Kuvagalleria: Real Madrid ja Dortmund vauhdikkaassa ottelussa
Real Madrid ja Dortmund tarjosivat jalkapallon ystäville Mestarien liigan välierissä vauhdikkaan ottelun, joka päättyi 2-0-kotivoittoon.
EU komensi Bangladeshia korjaamaan tehtaansa kuntoon
Kansalaiset suuttuivat kuultuaan, että hallitus oli torjunut kansainvälisen avun tehdasromahduksen uhrien löytämiseksi. Euroopallakin on peiliin katsomisen paikka, sillä heikoissa oloissa teetetään tieten halpoja vaatteita eurooppalaisille.
Euroopan unioni on vaatinut Bangladeshia varmistamaan välittömästi, että sen tekstiilitehtaiden turvallisuutta kohennetaan. EU:n on Bangladeshin suurin kauppakumppani. Monet eurooppalaiset kauppaketjut ompeluttavat tuotteensa Bangladeshissa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja kauppakomissaari Karel De Gucht sanovat lausunnossaan, että EU on hyvin huolissaan Bangladeshin tehtaiden työoloista ja vaatii saattamaan ne Kansainvälisen työjärjestön ILO:n edellyttämälle tasolle. He myös lupaavat siihen EU:n apua.
Bangladeshissa lähellä Dhakaa viime viikolla romahtaneen rakennuksen raunioista on löytynyt 388 ruumista, ja luku kasvanee edelleen. 2 400 ihmistä pelastui, mutta kateissa on yhä satoja, sillä rakennuksessa toimineissa tehtaissa saattoi olla paikalla 3 000 työntekijää. Monet pelastuneista ovat loukkaantuneita. Heiltä on muun muassa jouduttu amputoimaan raajoja, jotta heidät on voitu irrottaa raunioiden alta.
Tiistaina paikalle tuotiin raskaita koneita, jotta pelastajat pääsisivät vihdoin myös rakennuksen alakerrokseen. Sieltä pelätään löytyvän paljon vainajia.
Tiistaina myös paljastui, että Bangladeshin viranomaiset olivat torjuneet YK:n tarjouksen kansainvälisestä avusta. YK:n edustajan mukaan Singaporeen ja Abu Dhabiin sijoitetut asiantuntijaryhmät rauniokoirineen ja pienkameroineen olisivat olleet lähtövalmiit muutamassa tunnissa keskiviikon onnettomuuden jälkeen.
Sisäministeri Mustak Ahmed sanoi Bangladeshin olleen kiitollinen tarjouksesta. Apu ei kuitenkaan ollut tarpeen, koska maan oma pelastusoperaatio oli riittävä ja toimi kiitettävästi, Ahmed sanoi.
Vappumarsseista odotetaan suurta mielenosoitusta
Tieto avun torjumisesta raivostutti entisestään tuhansia mielenosoittajia, jotka vaativat kuolemanrangaistusta rakennuksen omistajalle. Hän oli määrännyt jatkamaan tehtaiden tuotantoa, vaikka viranomaiset olivat todenneet rakennuksen vaaralliseksi. Mielenosoittajien ja poliisin yhteenotossa loukkaantui sata ihmistä.
Tehdasromahduksen odotetaan kasvattavan myös vapunpäivän mielenosoituksia, jotka Bangladeshissa ovat yleensäkin suuret. Useimmat Dhakan alueen tekstiilitehtaat ovat olleen kiinni sitten onnettomuuden, jolloin sadat tuhannet muiden tehtaiden työntekijät marssivat pois työpaikoiltaan.
Osa romahtaneessa tehtaassa vaatteita valmistuttaneet eurooppalaisista ketjuista on luvannut korvauksia onnettomuudessa loukkaantuneille ja kuolleiden omaisille. Brittiläinen avustusjärjestö Oxfam on vaatinut kaikkia valmistuttajia myöntämään osavastuun katastrofista, sillä ne ovat tieten siirtäneet tuotantoaan Bangladeshin kaltaisiin halpojen kustannusten ja heikon valvonnan maihin.
Myös kuluttajilla, jotka ostavat halpoja vaatteita niiden ompelijoiden ahdingosta välittämättä, on peiliin katsomisen paikka, ihmisoikeusaktivistit sanovat.
Nashville ja Hörnqvist viiden vuoden sopimukseen
Ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist kärsi tällä kaudella loukkaantumisista, mutta GM David Poilen mukaan mies on olennainen osa Predatorsin NHL-joukkuetta.
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators on solminut viiden vuoden ja 21,25 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvistin kanssa.
Loukkaantumisista tällä kaudella kärsinyt 26-vuotias Hörnqvist keräsi 24 runkosarjaottelussa tehot 4+10=14.
\- Hänestä on tullut ja hän on jatkossakin olennainen osa ydinryhmäämme, Predatorsin GM David Poile kehuu.
Kaudella 2009-2010 Hörnqvist rikkoi 30 maalin rajapyykin neljäntenä pelaajana seuran historiassa.
Vapun juhlinta on sujunut rauhallisesti
Vappua on juhlittu aiempien vuosien tapaan, mutta viileä sää on pitänyt juhlijat suurelta osin sisätiloissa.
Vapun vietto on sujunut pääosin rauhallisesti eri puolilla maata.
Poliisin mukaan vakavia välikohtauksia ei ole sattunut ja juhlinta on ollut pääosin hillittyä. Joitakin tappeluita, kärhämiä ja muita välikohtauksia on ollut siellä täällä.
Helsingissä Mantan lakitus keräsi suuren joukon ihmisiä keskustaan, mutta pian sen jälkeen kaupunki hiljeni. Viileä sää pitää juhlijoita sisätiloissa, poliisi arvelee.
Helsingin poliisi on varustautunut vappuun tavallista vahvemmalla miehityksellä.
Myös muualla Suomessa vappua on juhlittu lakituksin. Turussa, Oulussa, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa lakitettiin patsaita. Lisäksi ylioppilaslakin saivat patsaat Rovaniemellä, Tampereella ja Vaasassa.
Kroatian syöttökanuuna joutui sairaalahoitoon
Ivo Karlović toipuu Miamilaisessa sairaalassa aivokalvontulehduksesta.
Kroatian tennisässä Ivo
Karlović on joutunut sairaalahoitoon virusperäisen aivokalvontulehduksen
vuoksi. Hän toipuu sairaudesta Miamilaisessa sairaalassa.
\- Ivo ei saanut
aivohalvausta, kuten joissain raporteissa mainittiin. Hänellä on virusperäinen
aivokalvontulehdus. Pyydämme yksityisyyttä toipumisprosessin ajaksi, Karlovićin
vaimo Alsi sanoi ATP:n virallisen tiedotteen mukaan.
34-vuotias Karlović
muistetaan erityisesti raudanlujista syötöistään.
Robben: Suurin virhe on ajatella finaalia
"Jos joku joukkue pystyy kapuamaan neljän maalin takaa-ajoasemasta, niin se on Barcelona."
Bayern Münchenin Arjen Robben varoittelee joukkuettaan turvautumasta 4-0-johtoasemaan ennen jalkapallon Mestarien liigan välierien toista osaottelua.
Robben uskoo, että Barcelonalla on täysi mahdollisuus nousta tappioasemasta rinnalle ja ohi, jos Bayern ei pelaa yhtä hyvin kuin avausottelun ensimmäisellä puoliajalla.
\- Suurin virhe, minkä voimme tässä tilanteessa tehdä, on ajatella, että olemme jo finaalissa. Jos joku joukkue pystyy kapuamaan neljän maalin takaa-ajoasemasta, niin se on Barcelona, Robben totesi seuransa nettisivuilla.
Hollantilainen uskoo, että Bayernin täytyy keskittyä toiseen osaotteluun jopa enemmän kuin ensimmäiseen.
\- Meidän täytyy valmistautua kaikkeen pallopoikien nopeista palautuksista lähtien. Barcelona tietää vallan hyvin, että jos me teemme maalin, niin he tarvitsevat kuusi osumaa.
Jos Bayern onnistuu tavoitteessaan, joukkue on finaalissa kolmatta kertaa neljän kauden sisällä.
Dothrakin lyhyt oppimäärä
Yhdysvaltalainen David J Peterson kertoo brittiläisen The Guardianin sivuilla, miten hän kehitti Game of Thronesin kenties mystisimmän kielen - dothrakin.
Mikä onkaan yksi suurimmista solvauksista, jonka dothrakille voi sanoa? Dothraki-kielen kehittäjän David J. Petersonin mukaan kutsua maineikkaita ja pelättyjä paimentolaisheimon jäseniä kävelijöiksi.
Dothrakeille nimittäin ainoa oikea tapa liikkua on hevosen selässä.
Peterson avautuu The Guardianin sivuilla olevalla lähes viisiminuuttisella videolla "uusien" kielien kehittämisestä eri tv-sarjoihin.
NBA-konkari palkittiin toisena vuonna peräkkäin
Jason Kidd voitti kauden 2012-13 NBA Sportsmanship –palkinnon.
New York Knicksin takamies Jason Kidd voitti tiistaina NBA:n urheiluhenkisimmälle
pelaajalle myönnettävän NBA Sportsmanship –palkinnon toista kertaa peräkkäin.
Palkinnon perusteina ovat esimerkiksi pelaajan
käyttäytyminen, reilun pelin hengen toteuttaminen ja rehellisyys.
40-vuotias Kidd on toinen palkinnon urallaan kahdesti tai
useammin voittanut NBA-pelaaja. Grant Hill on yltänyt saavutukseen kolmesti.
Palkintoa on jaettu kaudesta 1995-96 alkaen, jolloin sen
voitti Joe Dumars. Pysti on nimetty Dumarsin mukaan.
Vappukirje valtiolle
&nbsp;Parahin valtio ja sen lihalliset edustajat siellä kabineteissa ja muuallanne.&nbsp;&nbsp;Täällä Markus Kajo.On taas kertynyt yhtä ja toista sanottavaa, ja kuten arvannette, niin olen vain yksi monten puolesta, eli monella samat harmit mitkä mulla, että siksikin kannattaa kuunnella.Ekaksi, mitä iloa on valtiolle siitä, että toisella on selkä kipeänä! __Mitä ihmeen hyötyä teille on siitä,__ että joutuu könkkäämään hankalassa asennossa ja syömään niin vahvoja särkylääkkeitä että kun katsoo ikkunasta ulos, niin ihmisten ympärillä on sateenkaarena väreilevä aura, jonka päällä kasvaa hohtavaa, neonpinkkiä nöyhtää ja pisimpien nöyhtien päissä pikkuruisia metallisia, sinisiä kulkusia jotka sanovat __tingle-jingle-jingle__ aina kun jalankulkija kääntyy kadunkulmasta tai astuu katukiveykseltä alas tai ylös. Ja kun osoittaa ikkunaa kohti tai ajattelee lukuja 8 tai 223 niin etusormesta lähtee pitkä sininen kipinä.Ja niin vahvoja on ne särkylääkkeet, että maha on niiden ansiosta koko ajan vesikuralla ja saat juosta vessaan vaikkei kivun takia ei pystyisi edes kävelemään, ja voitte arvata millainen ilo on takapuolen pyyhkiminen kun on samalla sekä selkä sairaan kipeä että samalla maha rivultaa kuin geysiiri. __Ei__ ole ilo se hänelle, voin luvata; ei todellakaan mikään ilo ja riemu!Paitsi ehkä teille siellä Valtiossa, kun nauratte että oppiipa nöyräksi tuokin kirottu veronmaksaja! Mutta minusta ei ole asiallista nauraa toisen kipeydelle eikä alennus-tilalle.Ja palaan peruskysymykseeni, että en kerta kaikkiaan ymmärrä millä tavalla toisen selän kipeys on hyväksi valtiolle.Olen tästä samasta asiasta aiemminkin sanonut, mutta mitään parannusta ei tule ikinä vaan siihenkään. Vellotte vain oma-hyväisyydessä, eikä keidenkään selkäkipuun mitään radikaalia apua tuleValelääkäreitä vain pestaatte sen sijaan että kouluttaisitte entistä parempia oikeita! Ei kai valelääkäri __niin__ paljon pienempää palkkaa saa, että se olisi oikeasti kannattavaa. Tai ehkä niille maksetaan vähemmän kuin olen luullut. Siinä tapauksessa nöyrä anteeksipyyntö siltä osin, mutta ei muilta osin yhtään.Sitten toinen asia, joka kyllä menee vähän perinteisen, tieteellisen tiedonjanon ulkopuolelle, mutta olisi kumminkin kiva tietää; eli kun valtiolla on ne suojelupoliisit ja EEG:t ja pantografit ja Kuiperin vyöhyk&shy;keet ja ties mitkä magneettikentät ja polarisaatiot ja muut, niin __mitä__ mahtaa miettiä se vastapäisen talon nainen, joka on usein parvekkeella tupakalla, ja välillä katselee verhojen välistä pahaenteisesti?Hiooko se jotain salajuonta, kunnes sen pirullinen suunnitelma on täydellinen? Miten voi tietää?!Sitten III asia. Aiemmin pyytämiäni koiransontapartioita ei ole vieläkään perustettu. Kun kävelee melkein missä vaan, niin tulee yrjö olo, kun polkujen reunat, kerrostalojen parkinreunusnurmikot ja jopa leikkipuistojen nurmet ovat täynnä koirien sontamakkaroita.Ja jos kipeän selän takia koettaisi asvaltin asemesta – fysioterapeutin kehotuksesta – kävellä nurmikolla, niin takuuvarmasti on muutamassa minuutissa kengät koiranpaskissa.Ja kun Suomen koiranomistajat ovat __pelkästään__ sellaisia, joista __ei yhden__ __yksikään__, poikkeuksetta, koskaan tai __milloinkaan jätä koiransa jätöksiä nurmikolle__ – kysy vaikka keneltä heistä – ja kun toisaalta nurmikot __ovat__ vuosi vuoden jälkeen täynnä koiranpaskoja, niin ainoa vaihtoehto on valtiollinen koiransontapartio. Missä se siis viipyy, kysyn vaan! __Taas! __Kaljarallatteluksi taitaa teillä asiat mennä aina vaan, kun ei hoidu tämäkään millään ilveellä.Ja siihenkään en ole saanut vastausta, kun joskus mietin, että miten ne liikennemerkit voivat hohtaa pimeässä. Tai siis valossa. Siis kun pimeässä osuu niihin valo. Jotenkin vain ei ymmärrä, että miten se voi tapahtua. Liittyykö elmontulet siihen jotenkin, tai eläinmagnetismi?Myös on tarpeen vappukirjeessä puuttua tapaan, millä valtio on hoitanut musiikki-asioita. Kuka jaksaa kuunnella niin paljon sairaan alakuloisia mölö-iskelmiä. Ei normaalit! Silti niitä tulee joka tuutista! Ja __hyvää__ musiikkia ei tule melkein mistään!Luulen, että jos esmes sanon joitakin hyvän musiikin nimiä, niin ettei siellä valtiossa edes tunne niitä. Tunnetteko muka vaikka Dahmane El Harrachin. Tai Burhan Öçalin tai Bukhchuluun Ganburgedin? Ette tunne. Mitään ette niistä tiijä, edes!Sitä haitarinsoittoa ja vollo-iskelmää, vaan aina. Eikä mitään mielenkiintoisia ja kiviä!Ja myös valtion lomakkeet on tylsiä, ei hauskoja hahmoja niissä ikinä, eikä esim. että olisi pienellä painettuna joku vitsi tai jotain.Tai että raaputtamalla voisi voittaa läpinäkyvän sähkösavustimen tai laatikollisen dynamiitin nalleja tai kenttäsirkkelin pöydän tai vahvoja metallisia pidikkeitä tai valtavan imukupin tai jotain.Ja musiikista vielä - Tässä muutamia esimerkkejä, että voi olla hyviäkin soittoja, jos vähän viitsii etsiä. Mallia siitä!Hyvä melodia – melko syvällinen mutta ei silti liian haikea – jota voi rallatella ja laulaa vaikka porukalla taloyhtiön pihassa, kaikuen: (Yhteislaulumelodiaa voi kuulostella ja harjoitella kohdan 1’ 26”paikkeilta alkaen.)(http://www.youtube.com/watch?v=uUDKfK3R42Q)&nbsp;Myös voi vanhempi haitarivapaa musiikki olla arvokas lisä niille, päähän nostalgian tuoden:(http://www.youtube.com/watch?v=5V9v94cPXak)&nbsp;Hyvä melodia on mieltä ylentävä eikä haittaa vaikka soisi päässä pidempään. Tämän seuraavan sanat voi ehkä aluksi olla vaikea opetella ja muistaa, mutta vappunahan on aikaa, ja sateisina päivinä mahdollisuus olla korva tarkkana ja hoilentaa muassa, sanoja opetellen. Vaikka oppimiseen menisi tovi, niin ajatelkaa miten kiva kun joskus istutte vaikka bussissa ja radiosta tulee tämä ja voittekin laulaa täysillä mukana, sanat osaten ja hehkuttaa rinta rottingilla, kun olette salaa opetellut. Kuunnelkaapa se ajatus mielessänne – kyllä on toiset bussimatkustajat teille kateelliset:(http://www.youtube.com/watch?v=WAtG9icOzYE)&nbsp;Ja joistakin videoista voi opetella sanat kirjoituksesta ja sitten laulaa mukana. Ikkuna auki niin naapurit yhtykööt iloon. Tässä myös hyvä kappale,. täysin epähaikea:(http://www.youtube.com/watch?v=FRXbv3aQpV4)&nbsp;Rauhallisea voi myös olla soitto hyvänä – ja täysin haitarivapaata! :(http://www.youtube.com/watch?v=ZbxGP6fBma8)&nbsp;Mutta niin ikään reipas nuoriso-orkesteri on kansan ilo:(http://www.youtube.com/watch?v=AbCliCQnBUo)Eipäkä pidä väheksyä niitäkään, keillä ei ole edes halpia soittimia ja joutuvat notkumaan kaiken maailman jatsi-retkujen tai muiden soittimellisettujen kavereiden siivellä:(http://www.youtube.com/watch?v=q71LjwZ4XXs)Kuitenkin!Vielä oli joku muu asia valtiolle näin kevään kynnyksellä astuessamme.Ai niin!Minkä takia tehdään patterikoteloiden kannet niin hankalasti avattaviksi, ja että murtuu niistä ne nastat. Miksi ei tehdä kunnollisia koteloita saman tien!Onko valtion patterikotelotarkastaja koko ajan pilkillä tai baarissa tai tai ainaisella Retu-perällä, kun ei tarkasta koteloita kunnolla! Tarkastaisit jo!Ja mikä idea on siinäkin, että allegiat vain vuosi vuodelta lisääntyy.Ennen oli Lääkintöhallitus ja siellä oli ilmeisesti vielä porukkaa, joilla oli järki päässä ja jäitä hatussa. Mutta sitten joku eko-hippi muutti sen että ”Terveyden ja hyvinvoinnin laitos”. Kas kun ei ”Hymy-ministeriö” tai ”Että kaikilla olis hienoo jha hyvä fiilis –hallitus”!Mitä on tapahtunut sen jälkeen kun tämä Hyvänolonministeriö tuli Lääkintöhallituksen tilalle? Mitä! Allergiat ja diabeetteet vain __lisääntyneet__, koiransontia on puistoissa vieläpä enemmän kuin ennen ja patterikotelon kansia sorhatessa vain katkeilee kynnet.__Kirottu silmänlumeminsteriö__ on sellainen Terveyden laitos kerta itselläkin selkä kipänä ja ripuli vaikka mitkä Terveyslaitokset muka olemassa on. Ja siinä sitten pitäisi valtiota kiitellä vielä maha kuralla ja toivotella hyvää vappua. Mutta pakko kait se on toivottaa, ettei kosta valtio että nyt lyyään tuo maahan silmälleen kuvainnolli- ja kirjaimellisesti!Eli mielettömän hyvää vappua sinne valtiolle, koston pelossa!Toivottavasti nyt on teillä hyvä mieli kun toinen saa selkä vinossa ja hampaat irvessä mahaa pidellen kyykätä vessaan kuin mikäkin ripulopodi ja varmaan kohta hyistä vettäkin sataa. Että kiitos taas kerran. On tämä ihan Ylen-palttista!&nbsp;Toivoo:__Yksi monten puolesta.__Ja PS: Tässä kanssa-kärsijöille – joilla ei ole ripulia tms juuri nyt – vappuprojekti. Se on esitys mitä itsekseen harjoitella. Verraton piristys syntymäpäiviin ja muihin! voi vaikka esittää autotallista ja kettää taskurahat taloyhtiön sikiöiltä ja muilta hyväuskoisilta.&nbsp;(http://www.youtube.com/watch?v=uImPowPP8YA)&nbsp;
Obama patistaa Guantanamon sulkemiseen
Guantanamon vankileirin sulkeminen oli Obaman vaalilupaus jo ensimmäisten presidentinvaalien alla. Hän sanoo, ettei ole luopunut tavoitteestaan, koska  Guantanamosta ei ole Yhdysvalloille hyötyä, vaan suorastaan haittaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut lisäävänsä ponnisteluja Guantanamon vankileirin sulkemiseksi. Obama sanoi Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa, että Kuuban saarella sijaitseva leiri on ei-kenenkään-maalla ja Yhdysvaltain olisi luovuttava siitä monesta syystä.
Guantanamo ei ole tarpeen Yhdysvaltain turvallisuudelle, se on kallis, se on tehoton ja se heikentää Yhdysvaltain mainetta ulkomailla ja jopa lisää ääriaineksien halua käydä Yhdysvaltain kimppuun, Obama listasi perusteita leirin sulkemiselle.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään arvostelleet 12 vuotta sitten perustettua leiriä, jonne Yhdysvallat on sulkenut terrorismiepäiltyjä ilman oikeudenkäyntiä jopa yli vuosikymmeneksi. Leirillä on tällä hetkellä 166 vankia.
Syömälakkolaisten pakkoruokinnan Obama ymmärtää
Arvostelu on yltynyt viime viikkoina, kun monien vankien kunto on heikentynyt syömälakon vuoksi. Puolustusministeriön mukaan lakossa on sata vankia, joista 21:tä on pakkoruokittu nenäletkun avulla. Viisi pakkoruokittua on joutunut sairaalaan.
Guantanamon sulkeminen oli yksi Obaman vaalilupauksia jo ennen hänen ensimmäistä vaalivoittoaan, mutta kongressi asettui vastahankaan. Hän sanoo nyt pyrkivänsä taivuttelemaan kansanedustajat lupauksen täyttämiseen. Konkreettista suunnitelmaa hän ei kuitenkaan vielä esittänyt, vaan sanoi pyytäneensä neuvonantajiaan etsimään mahdollisia vaihtoehtoja. 
Vankien tämänhetkistä pakkoruokkimista Obama ei vastusta, vaan sanoo ymmärtävänsä puolustusministeriön päätöstä ihmishenkien säästämiseksi.
EIT:n Suuri jaosto valitsi käsittelyynsä suomalaistapauksen
Suomalaistapaus valikoitui EIT:n Suuren jaoston käsittelyyn usean ehdolla olleen kanteen joukosta.
Euroopan 
ihmisoikeustuomioistuimen paneeli on ottanut käsittelyyn suomalaishenkilön kanteen.
Oikeusistuimen Suuri jaosto alkaa tutkia sukupuolensa korjanneen helsinkiläisen henkilön kannetta. Viiden tuomarin paneeli päätti tiistaina hyväksyä 
kolme tapausta Suureen jaostoon ja hyläta 24 hakemusta.
Tapauksessa on kyse henkilöstä, joka korjasi sukupuolensa miehestä naiseksi vuonna 2009, ja halusi sen jälkeen uuden sosiaaliturvatunnuksen. 
Sen saadakseen hänen olisi kuitenkin pitänyt muuttaa avioliittonsa naisen kanssa rekisteröidyksi parisuhteeksi, mihin hän ei suostunut.
Kantajan mukaan ehto loukkaa hänen oikeuksiaan, joita on taattu Euroopan ihmisoikeussopimuksessa.
EIT:n aiempi ja alempi paneeli katsoi marraskuussa, että tapauksessa ei ole loukattu sopimuksen artikkeleita.
Moody'silta tyly arvio Slovenialle
Luottoluokittajan mukaan Slovenia saattaa olla seuraava euromaa, joka tarvitsee pelastuspaketin. Slovenia on tähän saakka kiistänyt tarvitsevansa ulkopuolista apua.
Kansainvälinen
luottoluokittaja Moody's on pudottanut Slovenian luokituksen
roskalainaluokkaan.
Moody'sin 
mukaan Slovenia saattaa olla seuraava euromaa, joka tarvitsee
pelastuspaketin. Slovenia on tähän asti kiistänyt tarvitsevansa ulkopuolista
apua.
Tähän
mennessä euromaista tukea ovat joutuneet hakemaan Irlanti, Kreikka, Portugali,
Espanja ja Kypros.
Voitto ei riittänyt Real Madridille, Dortmund selviytyi finaaliin
Real Madrid nappasi Karim Benzeman ja Sergio Ramosin loppuminuuttien maaleilla 2-0-kotivoiton, mutta Dortmund vei jännittävän välieräparin 4-3-numeroin ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun Lontoon Wembleylle.
Real Madrid kaatoi Borussia Dortmundin 2-0 jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Bernabeulla, mutta se ei riittänyt jatkopaikkaan. Dortmund selviytyi finaaliin yhteismaalein 4-3.
Vaihtopelaaja Karim Benzema ja Sergio Ramos tekivät Real Madridille maalin mieheen viimeisen kymmenen minuutin aikana. Dortmund-pelaajista lähimpänä maalintekoa oli Robert Lewandowski, joka osui toisella puoliajalla ylärimaan.
Kauden avaustappionsa eurokentillä kokeneelle Dortmundille loppuottelupaikka on seurahistorian toinen. Se juhli Mestarien liigan voittoa keväällä 1997.
Dortmund kohtaa lauantaina 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavassa loppuottelussa joko Bayern Münchenin tai Barcelonan. Bayern voitti avauspelin 4-0, ja toinen osaottelu on ohjelmassa keskiviikkoiltana.
Tiistaina Bernabeulla Mesut Özil järjesti Real Madridille loistavan maalintekopaikan jo neljännellä peliminuutilla. Gonzalo Higuain pääsi nokikkain Roman Weidenfellerin kanssa, ja Dortmund-vahti veti tilanteessa pidemmän korren. Sen jälkeen Angel Di Maria laukoi pallon yli maalin.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla isäntien ykköstykki Cristiano Ronaldo pääsi vetopaikkaan. Laukaus suuntautui kuitenkin päätykatsomoon.
Real Madridin veräjänvartija Diego Lopez torjui Lewandowskin kudin ennen kuin Ronaldolle avautui vieläkin parempi tilanne toisessa päässä. Weidenfeller oli kuitenkin jälleen pallon tiellä.
Valkopaitojen seuraava huippupaikka tuli hyvän kuvion päätteeksi Özilille, jonka maanuoliainen painui ohi maalin. Sitä ennen vierasjoukkueen Mario Götze oli joutunut jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Di Maria pyssytti suoraan syötöstä, mutta Dortmund-puolustus peitti laukauksen. Ennen taukoa Jakub Blaszczykowski ei onnistunut viimeistelyssään vierasjoukkueen hyökättyä nopeasti. Ronaldon vapaapotkukin leijaili reilusti yli maalin.
Lewandowski pääsi kuin varkain avopaikkaan jälkimmäisen puoliajan alussa. Edellisessä kohtaamisessa neljä kertaa verkkoa heiluttanut pelaaja epäonnistui kuitenkin täydellisesti laukauksessaan.
Heti perään Marco Reus antoi oikea-aikaisen syötön Lewandowskille, jonka hirmukuti kilpistyi ylärimaan. Sen jälkeen Madrid-luotsi Jose Mourinho yritti herätellä omiaan vaihtamalla sisään Kakan ja Benzeman.
Reilun tunnin pelin jälkeen Diego Lopez piti madridilaiset pelissä mukana torjumalla upeasti Ilkay Gündoganin vedon. Tilanteen pohjusti Reus.
Minuutteja myöhemmin toisessa päässä Özil syötti viereen Ronaldolle, jonka kärkipotku lensi yli maalin. Heti perään Kaka ohjasi pallon metrin verran ohi maalin.
Lewandowski oli vapaana pilkun lähettyvillä noin vartti ennen päätösvihellystä, ja Reus näkikin miehen. Michael Essien onnistui kuitenkin peittämään kudin viime hetkellä.
Avausmaali nähtiin vasta 82 minuutin kohdalla. Kaka ja Özil petasivat paikan vaihtomies Benzemalle, joka jatkoi nahkakuulan lähietäisyydeltä lähes maalin kattoon.
Isännät hakivat sen jälkeen vimmatusti lisämaaleja. Weidenfeller torjui Benzeman laukauksen, mutta seuraavalle vedolle hän ei voinut mitään. Sergio Ramosin vasemman jalan kuti painui riman alta verkkoon, kun takana oli 87 minuuttia.
Lisäajalla Sergio Ramos nousi korkeimmalle kulmatilanteessa, mutta hän puski pallon ohi maalin.
**Real Madrid - Dortmund 2-0 (0-0), yhteismaalit 3-4**
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
15 Michael Essien  
4 Sergio Ramos (v)  
2 Raphael Varane  
5 Fabio Coentrao (v) 57. -> 8 Kaka  
14 Xabi Alonso 67. -> 6 Sami Khedira (v)  
19 Luka Modric  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Özil  
7 Cristiano Ronaldo  
20 Gonzalo Higuain (v) 57. -> 9 Karim Benzema
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller (v)  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
15  Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
8 Ilkay Gündogan (v)  
6 Sven Bender (v) 90+1. -> 27 Felipe Santana  
16 Jakub Blaszczykowski  
10 Mario Götze 14. -> 19 Kevin Grosskreutz  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski 87. -> 5 Sebastian Kehl
**Maalit**
1-0 Karim Benzema (83 min)  
2-0 Sergio Ramos (88 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa
Aiemmin niin Norjassa kuin Ruotsissakin radiosoittoa saanut kotimainen 12-vuotias Isac Elliot valloittaa nyt Aasian markkinoita. Isacin New Way Home -kappale nousee Singaporelaisen radioaseman soittolistalle.
Aiemmin [Suomalainen popmusiikki pääsi valtakunnalliseen soittoon Ruotsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229096)ja [Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227748)radiosoittoa saaneen, 12-vuotiaan suomalaispoppari **Isac Elliotin** _New Way Home_ -kappale on kivunnut Singaporelaisen [Hot FM 91.3 -radiokanavan](http://www.radio913.com/songs) kuumimpien biisien listalle. Isac Elliotin päivittäessä [Facebookiaan](https://www.facebook.com/IsacElliot/posts/574308339268326) kappale oli sijalla 24.
\- # 24 in Singapore. That actually rhymes. Thank you, poppari fiilistelee englanniksi.
Maineikkaan yhdysvaltalaisen [Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227900)kin yltänyt kappale koreilee englanninkielisen singaporelaisradion listalla tällä hetkellä pari pykälää ylempänä, sijalla 22.
Tampereella järjestettävään YleXPop-tapahtumaan 1. kesäkuuta kiinnitetyllä nuorukaisella menee muutenkin lujaa. Parhaillaan Isac on New Yorkissa kuvaamassa musiikkivideotaan toiselle sinkulleen ja hänen debyyttialbuminsa _Wake Up World_ ilmestyy 24. toukokuuta. [12-vuotias popkomeetta Isac Elliot: Ulkomaan keikkoja luvassa kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229038)kesälomansa olevan melkoisen työntäyteinen.
\- Kesällä on paljon keikkoja, myös ulkomailla. En tiedä olisinko saanut sanoa sitä, mutta ei se mitään, Isac virnuili levy-yhtiönsä edustajaa vilkuillen.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Bulgarian entistä sisäministeriä odottaa salakuuntelusyyte
Bulgarian poliitikkojen kiistely on karkottamassa äänestäjiä ensi kuun vaalien uurnilta. Väliaikainen pääministeri ei ole säästellyt sanojaan arvostellessaan poliitikkojen mutapainia.
Bulgarialaiset syyttäjät kertovat keränneensä tarpeeksi todisteita syyttääkseen Bulgarian entistä sisäministeriä Tsvetan Tsvetanovia salakuuntelusta. Varsinaista syytettä ei kuitenkaan voida toistaiseksi nostaa, koska Tsvetanov on ehdokkaana ensi kuun parlamenttivaaleissa ja hänellä on sen takia syytesuoja.
Tsvetanov kuului Boiko Borisovin hallitukseen, joka joutui väistymään alkuvuoden suurten mielenosoitusten vuoksi. Niissä vastustettiin kansalaisia köyhdyttänyttä politiikkaa ja korruptiota.
Syyttäjien mukaan Tsvetanovin alaiset kuuntelivat vuonna 2009 salaa hänen vastustajiaan ja liikemiehiä.
Pääkaupungin Sofian pääsyyttäjä Nikolai Kokinov joutui viime viikolla eroamaan, kun julki oli tullut nauhoitus, jossa hän keskusteli entisen maatalousministerin Miroslav Naidenovin lahjussyytteistä tämän itsensä ja Borisovin kanssa.
Syyttäjä ei ole vielä varmistanut nauhoituksen aitoutta eikä päättänyt, nostetaanko Borisovia, Naidenovia ja Kokovia vastaan syytteitä. Neljää Tsvetanovin käskyjä totellutta virkamiestä vastaan syytteet on jo nostettu.
Borisovin puolue johtaa kyselyissä
Myös oppositiota on epäilty salakuuntelusta, mikä on aiheuttanut katkeraa poliittista sanasotaa vaalien alla. Väliaikaishallituksen pääministeri Marin Raikov on patistanut politiikkoja ruotuun. Hänen mukaansa Bulgarian demokratia on suorastaan sairas eivätkä puolueet edes yritä auttaa asiaa. 
– Ihmiset ovat menneet kaduilta kotiin, mutta he eivät ole unohtaneet tai antaneet anteeksi. He odottavat ratkaisuja, eivät lisää skandaaleja, Raikov varoitti tiistaina.
Mielipidekyselyt kertovat, että skandaalit ovat lisänneet niiden bulgarialaisten määrää, jotka arvelevat jättävänsä äänestämisen sikseen. Vaalien selväksi voittajaksi kyselyt ennustavat kaikesta huolimatta edelleen Borisovin keskusta-oikeistolaista Gerb-puoluetta. Tsvetanov on sen kampanjapäällikkö.
Vaalit järjestetään toukokuun 12. päivänä.
Zanettin operoinut kirurgi: ”Hän tulee vielä pelaamaan”
Javier Zanetti loukkasi sunnuntaina akillesjänteensä ja joutui leikkaukseen. Edessä on kuuden kuukauden toipumisjakso.
Inter Milanin argentiinalaiskapteeni Javier Zanettin
akillesjänne repesi joukkueensa sunnuntaisessa Palermo-ottelussa. 39-vuotiaan
Inter-ikonin akillesjänne operoitiin tiistaina.
\- Leikkaus sujui täydellisesti. Odotamme kuuden kuukauden
toipumisjaksoa. Hän tulee varmasti pelaamaan vielä. Hän on fyysisesti
loistavassa kunnossa ikäisekseen, Zanettin leikkauksen suorittanut kirurgi
Francesco Benazzo sanoi Football Italian mukaan.
Zanetti on yksi jalkapallomaailman pidetymmistä ja
arvostetuimmista hahmoista asenteensa, sekä esikuvallisen käyttäytymisensä
vuoksi.
\- Oletteko koskaan nähneet Zanettia järkyttyneenä? Hän oli
rentotunut, eikä lainkaan huolissaan. Hän saapui klinikalle ja sanoi
tarvitsevansa renkaan vaihdon. Sellainen asenne hänellä on, tohtori Benazzo
kuvaili.
Kalliiseen kupariin kapaloitu terveysasema kuumentaa tunteita
Tampereen Pyynikin uuden sosiaali- ja terveysaseman poikkeuksellinen ulkomuoto aiheuttaa keskustelua. Kuparipinnasta olisi tullut vieläkin kalliimpi, jos arkkitehtien alkuperäinen ajatus olisi toteutettu.
Pyynikin uuden sosiaali- ja terveysaseman kupariverhous on viimeistä nurkkaa vaille valmis. Terveysaseman on tarkoitus valmistua kesäkuun lopulla ja toiminta alkaa elokuun alussa.
Rakennus on aiheuttanut kiivasta keskustelua jo ennen valmistumistaan.
Arvostelijoiden mukaan terveysasemasta tuli kallis ja ruma. Rakennuksen tilaaja on toista mieltä.
\- Aika vaikea on kuvitella tähän sellaista tavanomaista neliskanttista toimistorakennusta. Arkkitehdit ovat lähestyneet tätä asiaa sillä tavalla, että miten iso rakennusmassa saadaan sovitettua tälle paikalle. Minusta he ovat onnistuneet siinä aika hyvin, sanoo projektipäällikkö Antti Lakka Tampereen kaupungin tilakeskuksesta.
Kupari valittiin kestävyyden vuoksi
Terveysasema on noussut keskustan länsipuolelle Pyynikinharjun ja Näsijärven väliin. Rakennuksen kustannusarvio on 33 miljoonaa euroa. Siitä noin 300 000 euroa kului kupareihin.
Arkkitehdit halusivat julkisivuun kuparia muun muassa sen kestävyyden vuoksi.
\- Eikö ole periaatteessa aina hyvä lähtökohta, että tehdään sellaisista materiaaleista, jotka ovat pitkäikäisiä ja kestäviä? Tottakai edullisempia ratkaisuja olisi voinut löytyä, mutta pitkässä juoksussa se ei välttämättä ole edullisin tapa hoitaa asioita, sanoo arkkitehti Rauno Lehtinen.
Esikäsitelty kupari liian kallista
Alun perin arkkitehdit toivoivat rakennukseen hapetettua kuparia. Heidän mielestään esikäsitellyn kuparin vihertävä sävy olisi yhdistänyt rakennuksen hyvin Pyynikinharjun vihreyteen.
Hapetetusta kuparista luovuttiin säästösyistä
\- Ei tarvita kuin yksi talvi, niin tämä kiiltävä kupari alkaa tummua. Ei ole syytä laittaa rahaa etukäteen käsiteltyyn patinoituneeseen kupariin, sanoo projektipäällikkö Antti Lakka.
Myös aurinkopaneelien asennusta pohdittiin, mutta niiden ei katsottu sopivan arkkitehtuuriin.
Energiatehokkuutta on lisätty muun muassa lisäeristeillä ja toimistotilojen tavallista pienemmillä ikkunoilla.
Willie Nelson täyttää 80 vuotta
Yhdysvaltalainen country-legenda William Hugh ”Willie” Nelson viettää vapunaattona 80-vuotissyntymäpäiviään.
Yhdysvalloissa, Texasin Abbotissa 30. huhtikuuta 1933 syntynyt Nelson on julkaissut kymmeniä albumeja.
Outlaw countrysta tunnettu kitaristi, laulaja ja –lauluntekijä loi uraa myös elokuvissa ja televisiosarjoissa.
Lisäksi miehestä on kirjoitettu useita kirjoja.
Pitkän linjan country-muusikko soitti 1980-1990-luvuilla The Highwaymen –yhtyeessä, jonka riveihin kuului myös muita legendaarisia outlaw country-nimiä, kuten Johnny Cash, Kris Kristofferson ja Waylon Jennings.
Tiistaina muun muassa Ringo Starr, Kris Kristofferson ja Keith Richards olivat jättäneet Nelsonin kotisivuille onnittelutervehdyksiä.
Fagerström sopimukseen ranskalaistallin kanssa
Nina Fagerström aloittaa jo muutaman viikon kuluttua Normandiassa Haras de Couvains -siittolan kilparatsastajana.
Esteratsastaja Nina Fagerström on solminut sopimuksen ranskalaistallin kanssa ja aloittaa jo muutaman viikon kuluttua Normandiassa Haras de Couvains -siittolan 
kilparatsastajana.
Tallin omistajaperheen Eric Levallois seurasi 30-vuotiaan Fagerströmin toimintaa keväällä Espanjassa.
\- Hän tarvitsee uutta ratsuttajaa, ja minun kanssani hänen hevosillaan on 
paremmat mahdollisuudet päästä 
arvokilpailuihin, suomalainen kertoo.
Fagerström 
ja hänen 
avopuolisonsa Alexander Rohling ottavat Hollannin talliltaan Ranskaan mukaan omat neljä 
hevostaan, joiden kanssa Fagerström jatkaa 
kilpailemista.
Jätehuolto ja roskaaminen herättävät tunteita
Yle Pohjois-Karjalan keskustelu luonnon roskaamisesta on herättänyt runsaasti mielipiteitä. Kysyimme muun muassa, onko lähimetsiin kipattu sinne kuulumattomia jätteitä?
Roskaamisesta ja jätehuollosta käytyiin vilkas keskustelu Yle Pohjois-Karjalan nettisivulla vappuaattona. Osa keskustelijoista moitti jätehuoltojärjestelmän hintoja ja aukioloaikoja. Osa puolestaan löysi syitä roskaajien korvien välistä. Etsittiinpä syytä myös itäisestä kansaluonteestakin. Yhteistä kommentoijille on se, että roskaamiselle ei löydy ymmärrystä.
Yhdeksi ratkaisuksi tarjottiin sitä, että jätehuolto olisi kokonaan ilmaista. tätä pidettiin järkevänä verovarojen käyttönä. Toki näin tuotuojen jätteiden pitäisi olla lajiteltuja.
\- Monen muun kirjoittajan tapaan olisin kyllä tarjoamassa ilmaista
jätehuoltoa ratkaisuksi. Hassumpiakin kohteita rahoitetaan
verovaroin. Jos kaatopaikalle saisi viedä jätteet ilmaiseksi, ei
olisi rahasta kiinni sekään, että talkoilla vietäisiin muittenkin
jättämää roskaa. Nyt tällaisesta kansalaisen kunnostautumisesta
päinvastoin sakotetaan, muun muassa näin kirjoitti nimimerkii MasaE
Nimimerkki "un archos" puolestaan pitää ratkaisua yksinkertaisena:
\- Asianmukaisten jätteen vastaanottopaikkojen
aukioloajat pitää saada ihmisten mahdollisuuksia vastaaviksi ja hinnat alas,
mieluusti uusien tuotteiden hintoihin. Mutta koska aina löytyy
pölkkypäisiä vapaamatkustajia, sakot sille tasolle että tuntuu.
Tällä hetkellä sekä ympäristön pilaamisessa sekä kiinnijäämisen
riski että mahdolliset rangaistukset ovat mitättömiä.
Monen keskustelijan mielestä silkka hölmöys on perussyy roskaamiselle, niin myös nimimerkki "järjestä köyhät holhoukseen", joka kirjoittaa muun muassa näin:
\- Oli tieto missä hyvänsä, arviolta viidennes aikuisväestöstä on
täysin puupäisiä ja kaikesta tietämättömiä. Todellinen syy asioiden
hoitamattomuuteen lienee typeryys, vaikka sitä ei saisikaan ääneen
sanoa. Vaan minkäs teet, osalla on mennyt 9-12-vuotinen koulutus
täysin hukkaan, jälkeäkään jättämättä.
Jalonen marssittaa jäälle 14 arvokisadebytanttia: ”Joukkue saa hyvin lisävirtaa”
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi mietteitään tulevista MM-kisoista tiistaisessa lehdistötilaisuudessa.
Suomi aloittaa vuoden 2013 jääkiekon MM-kilpailunsa perjantaina ottelulla Saksaa vastaan. Suomen joukkueessa pelaa kaikkiaan 14 MM-kisojen ensikertalaista.
Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi tiistaisessa lehdistötilaisuudessa lähtökohdan olevan mielenkiintoinen.
\- Kaikki ovat melko kokeneita pelaajia. Joukkueen keski-ikä on melkein 30. Tilanne on haastava omalla tavallaan, mutta joukkue saa siitä hyvin lisävirtaa. Media ei meitä hirveästi arvosta tällä hetkellä ja se on meidän mielestämme ihan sama, mitä joku meistä ajattelee. Se mitä kopissa tapahtuu, on ainoa ratkaiseva asia, Jalonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  

Jalosen mukaan kisoja edeltävät päivät käytetään joukkueen yhteen hitsaamiseen.
\- Joukkue on nyt vasta kasassa. Tähän asti pelaajilla on ollut omat henkilökohtaiset tavoitteensa päästä joukkueeseen. Nyt meillä on yhteinen tavoite pärjätä joukkueena.
Korpikosken kisamatkan varmistumista odotellaan
Lauri Korpikoski on näillä näkymin ainakin MM-kisojen alkaessa Suomen ainoa NHL-vahvistus. Jukka Jalosen mukaan hyökkääjä MM-kisamatka ei ole vielä täysi varma.
\- Hänellä on vielä yksi tarkastus tekemättä ja se on ymmärtääkseni huomenna. Jos hän läpäisee sen, hän liittyy Leijoniin. Ihan varmoja emme voi vielä olla.  
  
Jalonen ei paljastanut Yle Urheilun haastattelussa, kuka nimetystä ryhmästä tekee Korpikoskelle tilaa tämän, mikäli tämän kisamatkalle näytetään toisessakin lääkärintarkastuksessa vihreätä valoa.
Jalonen muistutti, ettei Korpikoskesta odoteta NHL-statuksestaan huolimatta yksin otteluita ratkaisevaa pelastajaa.  
  
- Yhden pelaajan merkitystä ei kannata korostaa liikaa. Tottakai hän saa ison roolin joukkueesta, jos tulee. Se, että hän olisi siinä vaiheessa ainoa NHL-pelaaja, voi tuottaa turhia paineita. Annetaan hänen ihan rauhassa pelata ja keskittyä oman roolinsa hoitamiseen.
Jalonen painotti ennen kaikkea joukkueen yhtenäisyyden ja roolituksen merkitystä.  
  
- Ei tässä kukaan pelasta ketään. Kaikkien pelaajien ja johtoryhmän pitää onnistua maksimaalisesti
Raannan kokemattomuus ei huoleta Jalosta
Suomen maalivahteina vuoden 2013 MM-kilpailuissa pelaavat SM-liigavahdit Antti Raanta, Joni Ortio ja Atte Engren. Huikean mestaruuskauden Ässien maalilla pelanneen Raannan hartioille on sälytetty ykkösmaalivahdin viittaa.  
  
- Aika näyttää missä vaiheessa Antti pelaa. Ortio ja Raanta ovat maalivahdit, joilla lähdemme liikkeelle. Engren on kolmosmaalivahti.  
  
Ainoa Raannan ykkösmaalivahtipaikan yllä häälyvä kysymysmerkki, on miehen olematon kokemus Leijonapaidassa. 23-vuotias raumalainen ei ole pelannut toistaiseksi yhtään maaottelua.  
  
- Raanta on kylmäpäinen kaveri, mikä nähtiin keväällä Ässien paidassa. Meikäläistä ei huimaa heittää häntä kentälle ihan mihin otteluun tahansa. Hän ei pelkää mitään. Paineita ei ole. Ehkä tämä on meille hyvä tilanne. Kokeneella maalivahdilla olisi enemmän onnistumispaineita.
Kuuden vuoden odotus päättyi - MM-kutsu yllätti Tappara-pakin
Tuukka Mäntylä luistelee MM-jäälle neljättä kertaa. Porukka ympärillä on nuorentunut Mäntylän silmissä.
Kun mietitään Jukka Jalosen valmennuskautta Suomen jääkiekkomaajoukkueessa,
Tuukka Mäntylän valinta MM-kisoihin tuli yllätyksenä. Mäntylä on pelannut
Jalosen alaisuudessa vain kolme maaottelua - EHT-kiertueella kaudella
2008-2009.
\- Totta kai se tuli yllätyksenä. Yleensä kisoihin annetaan
näyttöjä lähinnä EHT-kiertueella, ja niissä en ole ollut mukana. Se oli ihan
mukava yllätys. Ei tarvinnut miettiä sekuntiakaan, lähdenkö mukaan - kyllä se
oli ihan selvä homma, Tapparaa edustava Mäntylä puntaroi.
Vaikka Mäntylää ei Jalosen aikana ole liiemmin nähty
Leijonissa, noviisi hän ei ole. Hienon kauden ja etenkin pudotuspelit
Tapparassa pelannut puolustaja edusti Suomea MM-kisoissa vuosina 2004, 2006 ja
2007, joten palkintokaapissa on myös MM-hopeaa ja -pronssia Leijonista.
\- Sieltä on hienoja muistoja. Pari mitalia on tullut, mutta
viimeisimmät kisat jäivät vähän kesken polvivamman takia. Nyt ollaan tämän
joukkueen kanssa ja katsotaan, mihin pääsemme, Mäntylä pohti.
”Porukka on näkökulmastani nuorentunut”
Mäntylän maajoukkuevuosista on siis jo jonkin verran aikaa.
Kun joukkueessa on tällä kertaa peräti 14 ensikertalaista, tilanne on
31-vuotiaalle voimapesälle tyystin uusi.
\- On tässä jonkun verran tuttujakin kasvoja, mutta porukka
on minun näkökulmastani vähän nuorentunut siitä, kun minä olin viimeksi täällä.
Silloin olin itse yleensä siinä nuoriso-osastossa. Hyvänoloista ja varmaan
nälkäistä porukkaa täällä on, Mäntylä arvioi.
\- Voi olla, että ei tässä nyt enää niin erityistä jännitystä
ole. Aiemmin olen varmaan katsellut vaikkapa jotain NHL:stä tulleita pelaajia
vähän ylöspäinkin ja miettinyt, voiko noille edes puhua. Nyt ei ole ainakaan
sellaista, ja olen ihan rennolla fiiliksellä.
Kiitosta Teemu Aallolle
Aiemmin olen varmaan katsellut vaikkapa jotain NHL:stä tulleita pelaajia vähän ylöspäinkin ja miettinyt, voiko noille edes puhua. Nyt ei ole ainakaan sellaista, ja olen ihan rennolla fiiliksellä.
Jos miettii mennyttä kautta, Mäntylän MM-kutsua ei tarvitse
pitää yllätyksenä. Muutaman vaisumman kauden jälkeen 171-senttinen pakki palasi
huipputasolleen Jukka Rautakorven valmennuksessa.
\- Hyvästä porukasta aina välillä yksilöt erottuvat. Totta
kai pelikaverit ovat tehneet minustakin paremman. Täytyy antaa iso kiitos koko
porukalle ja pakkiparille (Teemu Aalto), Mäntylä totesi.
Vaikka kausi oli kaikin puolin menestys, kruunu jäi
puuttumaan. Tappara taipui SM-liigan finaaleissa Ässille voitoin 2-4.
\- Se käsiteltiin ihan perinteisellä tavalla. Kyllähän se oli
pettymys, joten ei siinä kauheita zembaloita pidetty. Sillä on aina iso ero,
voittaako vai häviääkö viimeisen pelin. Jätkät kävivät Saksassa vähän
tuulettautumassa, ja me rupesimme Jarnon (Koskiranta) kanssa keskittymään
näihin hommiin, Mäntylä kertoi.
Suomalaismuusikot yrittivät saada vappurahat kasaan katuräpin avulla
Loost Koos -yhtyeen keulakuva Särre antaa selviytymisvinkkinsä vappuun ja muistelee samalla huikeinta vappumuistoaan.
**Loost Koos** -yhtyeen **Särrellä** on hauska vappumuisto parin vuoden takaa.
\- Kolmisen vuotta sitten yritettiin saada meidän rahahanat auki katuräpin avulla ja mentiin **Ruudolfin** kanssa katuräppäämään Helsingin Aleksanterinkadulle. Ajateltiin, että vappuna on tosi hyvin jengiä liikenteessä ja saataisiin varsinainen rahasuihku, Särre muistelee YleX:lle.
Muusikoiden idea ei kuitenkaan osoittautunut kovin tuottavaksi bisnekseksi.
\- Se oli älyttömän vaikeaa. Kierrettiin tutut kulmat, mutta huomattiin, etteivät ihmiset ole vappuna kaikkein vastaanottavaisimpia. Ajateltiin, että rahaa tulee ovista ja ikkunoista, mutta ihmiset olivatkin niin viihtyneitä, että he halusivat vain osallistua esiintymiseen. Siitä jäi silti hauska muisto, kun kuljettiin mankka selässä ympäri Helsinkiä, Särre kertoo.
Tänä vappuna Loost Koos esiintyy Helsingin Ääniwallissa, jossa nähdään yhtyeen lisäksi **Eevil Stöö, DJ Kridlokk, Koksukoo, Tuuttimörkö, Euro Crack, Ameeba** ja **DJ Nada**.
\- Kaikki paukut laitetaan tähän iltaan, Särre painottaa.
Vappupäivän selviytymisvinkkinä räppäri kehottaa juhlakansaa reippauteen.
\- Ei ole veden voittanutta. Olen oppinut sen, että väsymys ja nestehukka ovat hyvin suhteellisia. Ei kannata eristää itseänsä ja miettiä, mitä olisi voinut tehdä toisin edellisenä iltana. Menkää ulos ihmisten ilmoille ja laittakaa räppi soimaan heti aamusta.
**Lähteet:** YleX
"Olemme Barca, emme voi luovuttaa"
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova ei usko Bayern-leirin ajattelevan, että Mestarien liigan välierien ottelupari on jo ratkennut avauspelin 4-0-voiton jälkeen.
Barcelona on kovan paikan edessä keskiviikkoiltana, kun se isännöi Bayern Müncheniä jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Camp Noulla.
Bayern voitti avauspelin kotikentällään 4-0. Jos Barcelona putoaa, se voi voittaa tänä keväänä pokaalin ainoastaan Espanjan La Ligassa.
\- Olemme Barca, emmekä voi luovuttaa otteluparia. Vielä on 90 minuuttia jäljellä, painottaa päävalmentaja Tito Vilanova.
\- En usko Bayernin ajattelevan, että ottelupari on ratkennut, vaikka he ovatkin paremmassa tilanteessa kuin me, hän jatkaa. 
En usko Bayernin ajattelevan, että ottelupari on ratkennut, vaikka he ovatkin paremmassa tilanteessa kuin me.
\- Jos häviämme, ainakin voimme pitää päämme pystyssä pelattuamme loppuun asti. Emme heitä pyyhettä kehään ja teemme fanimme ylpeiksi.
Toppari Gerard Pique väläyttelee hieman erilaista näkökulmaa jälkimmäiseen kohtaamiseen.
\- Huomenna on päivä, jolloin meidän kaikkien tulisi olla taas lapsia. Silloin olisimme yhtä innoissamme ja toiveikkaita kuin he. Menettäisimme hieman maalaisjärkeä, hän toteaa.
\- Se saattaa viedä meidät jatkoon, mutta siitä tulee erittäin vaikeata.
Barcelonan suurimpana huolenaiheena ottelun alla on puolustavan keskikenttämiehen Sergio Busquetsin kunto.
Busquets on ollut sivussa nivusvamman takia, eikä pelannut lauantaina 2-2-tasatulokseen päättyneessä ottelussa Athletic Bilbaota vastaan.
\- Sergio Busquets ja jotkut muut kärsivät yhä pienistä vammoista. Näemme harjoitusten jälkeen, onko Busquets pelikunnossa, summaa Vilanova.
Jalonen: Korpikosken liittyminen Leijoniin ei vielä varmaa
Jukka Jalosen mukaan Lauri Korpikosken liittyminen Leijoniin riippuu vielä yhdestä lääkärintarkastuksesta.
Yle Urheilu uutisoi tiistaiaamuna Phoenix Coyotesissa pelaavan Lauri Korpikosken saaneen luvan liittyä Suomen MM-kisaryhmään.
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen täsmensi tiistaisessa lehdistötilaisuudessa, että Korpikoskella on edessään vielä yksi lääkärintarkastus, ennen kuin hänen kisamatkansa varmistuu.
\- Korpikoskella on vielä yksi tarkastus käymättä ja se on ymmärtääkseni keskiviikkona. Jos hän läpäisee sen, hän liittyy Leijoniin. Ihan varmoja emme voi vielä olla, Jalonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Leijonien pelaavat maalivahdit MM-kisoihin selvillä
Atte Engren katsoo ainakin alkukisat sivusta. MM-kisat aloittavaa maalivahtia ei ole lyöty vielä lukkoon.
Antti Raanta ja Joni Ortio ovat Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaavat maalivahdit, kun MM-turnaus käynnistyy Helsingissä perjantaina. Atte Engren on alkuvaiheessa kolmosveskari.
\- Ensialkuun päätimme, että Antti ja Joni ovat peliin pukevat maalivahdit. Se on alustava suunnitelma, mutta meidän tietämyksen, uskomuksen ja taitojen perusteella koetetaan löytää kunakin iltana paras maalivahti. Se on sapluuna, millä mennään, Leijonien maalivahtivalmentaja Ari Moisanen avasi.
HIFK:ssa pelaava Ortio on ollut leirityksessä mukana alusta asti. Raannalla ei ole takanaan yhtään ottelua maajoukkueessa, mutta keväällä hän oli SM-liigassa lähes ohittamaton, kun Ässät voitti Suomen mestaruuden.
Nuoret jäävät Espoossa taantuman jalkoihin - ja työttömiksi
Nuoria työttömiä työnhakijoita on Espoossa nyt kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Helpotuksen toivotaan tulevan keskitetyistä palveluista.
Nuorisotyöttömyys piinaa jatkuvasti Uudenmaan kuntia - ja nyt poikkeuksellisen pahasti Espoota. Helmikuussa 2013 alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli kaksi kertaa enenmmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vailla työtä on noin tuhat espoolaisnuorta. Työttömiksi eivät jää yksittäiset ammattiryhmät, vaan suurimmaksi ongelmaksi nousevat nuoret, joilla ei ole ammattia laisinkaan. He muodostavat suurimman työttömien ryhmän kaikissa Uudenmaan kunnissa. He ovat käyneet vain peruskoulun.
Espoossa nuorten kohtaloksi koituu erityisesti kunnan elinkeinorakenne, kertoo Espoon työ- ja elinkeinotoimiston palvelupäällikkö Tuula Soininen.
\- Espoon työpaikkarakenne on yksi suurin tekijä, koska täällä palveluala ja itc-ala ovat aina olleet suuria nuorten työllistäjiä. Nyt kun näillä aloilla menee taantuman takia huonosti, joutuvat nuoret ensimmäisinä irtisanotuiksi.
Kokemattomat, ehkä vielä kouluttautumattomat nuoret työllistyvät perinteisesti palvelualan tehtäviin. Tuula Soinisen mukaan nuoret ovat altavastaajan asemassa kovenevassa kilpailussa.
\- Kun työpaikkatilanne muutenkin huononee, niin nuoret eivät ole kilpailukykyisiä kokemuksen puutteen takia.
Virastouudistus hidastaa ongelmaan puuttumista
Kasvaviin lukuihin ja pahenevaan ongelmaan ei ole pystytty Espoossa puuttumaan tarpeeksi nopeasti.
\- Työ- ja elinkeinopalveluiden uudistus on vielä hieman kesken. Paikallisia toimistoja on lakkautettu ja yhdistelty, ja uudistuksen takia kaikkia palvelutuotteita ei ole Espoossa pystytty ottamaan käyttöön täydellä teholla, Soininen sanoo.
Käytännössä TE-toimistolla ei ole ollut tarjota nuorille tarvittavia palveluita ja koulutuksia. Toiminta saadaan kunnolla käyntiin Soinisen mukaan alkukesästä.
\- lhan pian saadaan koulutukset käyntiin normaalisti. Lisäksi rekrytoimme lisää henkilöstöä juuri nuorten palveluihin ja nyt etsitään erityisesti itc-alalta irtisanotuille palveluosaajia.
Mallia Vantaalta
Vantaalla kolme vuotta pyörinyt Petra-projekti perustuu yhden luukun malliin, jossa nuorille tarjotaan sekä työohjausta, koulutusta ja sosiaalitoimen palveluita samasta paikasta. Projekti on vaikuttanut Vantaalla positiivisesti, ja Vantaa onkin Uudenmaan kunnista ainoa, joka on saanut nuorisotyöttömyyden kasvun hidastumaan.
Palvelupäällikkö Soinisen mukaan Espoossa tullaan varmasti tekemään jotain samanlaista.
\- Tälläistä vastaavaa palveluiden keskittämistä pyrimme tekemään, ja nythän itseasiassa TE-toimistojen palvelu-uudistuskin tähtää siihen, että samasta paikasta saa monipuolista tukea.
Helsingissä alkaa tänä vuonna myös vastaava projekti, Respa-hanke, jossa nuoret saavat muun muassa henkilökohtaista uraohjausta.
Suomen hollantilaiset juhlivat uutta kuningasta
Hollannin uusi kuningas otettiin myös Suomessa innolla vastaan.
Myös Suomessa asuvat hollantilaiset ovat kokoontuneet juhlimaan vallan vaihtumista. Helsingissä suoraa lähetystä Amsterdamista seurasi noin 300 juhlijaa.
Rikhard III:n haudan läheltä etsitään seuraavaksi ritaria
Leicesterin keskustasta löytyi kolme muutakin keskiaikaista hautaa, kun arkeologit etsivät kuningas Rikhard III:ta. Yhdessä arkussa levännee ritari, joka eli sata vuotta ennen Rikhardia.
Brittiläisen Leicesterin yliopiston tutkijat, jotka löysivät viime vuonna kuningas Rikhard III:n jäänteet, ovat pyytäneet Leicesterin kaupungilta ja Britannian oikeusministeriöltä lupaa jatkaa kaivauksia kaupungin keskustassa. Arkeologit toivovat saavansa tutkittavakseen vielä Rikhardiakin vanhemman vainajan: keskiaikaisen ritarin Sir William Motonin.
Sir Williamin lisäksi tutkijoita kiinnostavat harmaiden veljien eli fransiskaanimunkkien kirkon ajoitus ja arkkitehtuuri sekä kirkon sisällä mahdollisesti olevat haudat. Kaivaukset aiotaan aloittaa heinäkuussa. 
Tutkijat uskovat, että Sir Williamin tomumaja lepää lyijyllä vuoratussa kiviarkussa, jota ei ole avattu sitten vuoden 1362 hautajaisten. Arkku paikallistettiin Rikhardin etsinnöissä, ja nyt tutkijat haluavat nostaa ja avata sen. Kaikkiaan löydettiin neljä hautaa.
Rikhardin viimeinen lepopaikka oli nykyisen parkkipaikan alla. Sir William puolestaan levännee viereisen koulun entisen leikkikentän uumenissa. Kaivaukset vaativat kaatamaan osan viktoriaanisesta kiviaidasta.
Aluetta aiotaan myllätä muutenkin, sillä sinne on määrä rakentaa vierailijakeskus Rikhardin houkuttelemille matkailijoille. Rikhardin luista, jotka DNA-testi vahvisti aidoiksi, käydään kuitenkin oikeustaistelua. Osa hänen jälkeläisistään haluaisi kuninkaan viimeiseksi lepopaikaksi Yorkin, ei Leicesterin katedraalia.
Ässä-sankari MM-jäälle - "Ei minua jännitä nämä pelit"
Paljon on tapahtunut Veli-Matti Savinaiselle tammikuun jälkeen. MM-jäällä nähdään hyökkääjä täynnä tahtoa.
Jos Veli-Matti Savinaiselle olisi joku sanonut tammikuussa,
että hän pelaa kevään jääkiekon MM-kotikisoissa Suomen mestarina, se olisi
voinut hyvin olla unta. Nyt se on kuitenkin todellisuutta 27-vuotiaalle Ässien
laitahyökkääjälle.
\- Oli se aivan uskomaton tarina, minkä teimme tammikuusta
eteenpäin. Päätimme sen vielä huikeaan Suomen mestaruuteen, mihin ei varmasti
kukaan Suomessa uskonut - paitsi me itse, EKS:n kasvatti muistelee.
\- Tiesin, että jonkinmoiset mahdollisuudet MM-kisoihin on,
kun pääsin Ruotsin turnaukseen mukaan. Minulla on kuitenkin hyvät pudotuspelit ja
finaalit alla, niin ajattelin, että voisi olla pieni sauma päästä joukkueeseen.
Kun pelit päättyivät, tuli kutsu. Mielettömän hieno homma.
Savinainen kylvi siemenen MM-paikalleen juuri Ruotsin
EHT-turnauksessa helmikuussa. Kolmessa ottelussa kaksi maalia tehnyt sisupussi
jätti lähtemättömän vaikutuksen päävalmentaja Jukka Jaloseen ja sinetöi
MM-paikkansa vahvalla playoff-keväällä.
\- Huomasin itsekin Ruotsin EHT-turnauksessa, että pystyy
pelaamaan ja pärjäämään kansainvälisissä peleissä. MM-kisat on tietenkin uusi
mittari minun uralleni. Jokaisessa joukkueessa on kovia pelimiehiä ihan NHL:stä
asti. Hienoa nähdä, mihin urani on menossa, Savinainen iloitsee.
\- Nämä ovat urani ensimmäiset MM-kisat, joten olen intoa
täynnä. On aina ilo ja kunnia pukea Suomi-paita päälle. Todella mukavaa, että
kutsu kävi.
Savinaisen uran jatkon kannalta MM-kisat ovat siis suuri
mahdollisuus. Entä sitten Leijonat - mitä joukkue saa, kun Savinainen hyppää
kaukaloon?
\- Pystyn tuomaan tahtoa ainakin niin maan perhanasti. Sen
lisäksi taisteluilmettä ja taklauksia - ja miksei myös viimeistelyä, kun paikka
tulee.
Mestaruusjuhlat suoraan Keski-Euroopasta
Odotukset Suomen joukkuetta kohtaan eivät ole pilvissä.
Viimeistelyviikonloppuna Brnossa tuli takkiin Tshekiltä, Venäjältä ja
Ruotsilta. Joukkueessa on peräti 14 ensikertalaista, Savinainen mukaan lukien.
Voisi kuvitella, että sisääntulo on jopa helpompaa, kun ei ole yksin tilanteessa.
\- Se jää varmaan nähtäväksi. Ei minua ainakaan jännitä nämä
pelit, vaikka on paljon ensikertalaisia. Nämä ovat iso mahdollisuus kaikille
minun mielestäni, pudotuspeleissä tehot 4+5=9 nakuttanut Savinainen pohtii.
Se oli ihan mieletön kokemus. En tiedä, onko Suomessa mitään muuta kaupunkia, joka menee Suomen mestaruudesta noin sekaisin kuin Pori. Keskiviikko, torstai, perjantai ja lauantai oli sellainen karnevaalitunnelma. Ne olivat kuin keskieurooppalaiset jalkapallojuhlat.
Kun Ässien voittoputki keväällä alkoi, joukkueessa voimistui
tunne, että mikään ei meitä tänä keväänä pysäytä. Savinainen uskoo, että sama
mentaliteetti on siirrettävissä myös Leijoniin.
\- Kyllä sen pystyy. Voittamaan lähdetään. Turnaus on pitkä
ja kova niin fyysisesti kuin henkisesti. Tämä ei ehkä ole nimellisesti niin
kova, mutta tahtoa riittää ainakin yllin kyllin. 
SM-finaalien ja MM-kisojen välissä Savinainen oli
laittamassa Porin kaupunkia sekaisin. Mestaruusjuhlat olivat mieleenpainuvat.
\- Se oli ihan mieletön kokemus. En tiedä, onko Suomessa
mitään muuta kaupunkia, joka menee Suomen mestaruudesta noin sekaisin kuin
Pori. Keskiviikko, torstai, perjantai ja lauantai oli sellainen
karnevaalitunnelma. Ne olivat kuin keskieurooppalaiset jalkapallojuhlat. Siellä
oli kaikennäköisiä valosoihtuja sun muita torilla mestaruuden jälkeen. 
Pudotuspelit vaativat myös Savinaiselta omat veronsa.
Purukalusto meni uuteen uskoon kovan kamppailun tuoksinassa.
\- Muutamat hampaat heiluu vielä. Kun nämä kisat loppuvat,
pystytään paikkaamaan hampaat. Niitä saa aina uusia, 182-senttinen laituri
kuittasi.
Maastohiihdon A-maajoukkueeseen 15 hiihtäjää
Maastohiihdon A-maajoukkueeseen kaudeksi 2013-2014 valittiin kahdeksan naishiihtäjää ja seitsemän mieshiihtäjää. Sprinttihaastajiin valittiin neljä miestä, jotka leireilevät osittain A-maajoukkueen mukana.
**Maastohiihdon A-maajoukkue 2013-2014**
**Naiset:**  
Laura Ahervo  
Anne Kyllönen  
Krista Lähteenmäki  
Mona-Liisa Malvalehto  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Riikka Sarasoja-Lilja
**Miehet:**  
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi  
Lari Lehtonen  
Iivo Niskanen  
Ville Nousiainen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**A-maajoukkueen sprinttihaastajat:**  
Martti Jylhä  
Toni Ketelä  
Kalle Lassila  
Juho Mikkonen
Heinäluoma lisäisi valiokuntien avoimuutta
Julkiset kuulemiset ovat erityisen perusteltuja kansalaisaloitteita käsiteltäessä, Heinäluoma sanoo.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kannattaa nykyistä suurempaa avoimuutta valiokuntatyöhön.
Valiokunnat voisivat Heinäluoman mukaan julkistaa asiantuntijat, joita ne aikovat kuulla.
\- Toiseksi valiokunnat voisivat järjestää nykyistä enemmän julkisia kuulemisia. Tällöin valiokunta tenttaisi asiantuntijoita avoimessa tilaisuudessa, johon myös media pääsisi osallistumaan, Heinäluoma esittää blogissaan.
Puhemies muistuttaa, että perustuslain mukaan valiokuntien kokoukset eivät ole julkisia, mutta antaa kuitenkin niille mahdollisuuden järjestää julkisia asiantuntijakuulemisia.
\- Käsitykset oikeasta ja väärästä elävät ajassa. Nykyaikaiseen demokratiaan kuuluu mahdollisimman suuri avoimuus. Valiokuntatyössä on aika lisätä avoimuutta ja läpinäkevyyttä, Heinäluoma kirjoittaa
Aku Hirviniemen äiti antautuu vappuna työväenlauluille
Erja Hirviniemeltä jää tällä kertaa vappumarssi väliin, sillä hän esiintyy Riihimäellä poikansa Aku Hirviniemen ja juontaja Janne Katajan pyörittämässä Teatteriravintola Koomikossa. Vappukattausten yhteydessä biisilistalla on luonnollisesti työväenlauluja.
Perinteisesti Erja Hirviniemelle vappupäivä on ollut vapunaattoa tärkeämpi juhlapäivä marsseineen ja lauluineen. Tämä vappu vie kuitenkin Erjan estradille.
\- Minua vähän jännittää, kun Katajan Janne mainitsi jossain lehdessäkin, että koomikko Erja Hirviniemi esiintyy, mutta eihän tämä koomillista ole, vaan vakavaa taidetta. Pyritään siihen, että ilon kautta löytyy hyvä mieli.
Teatteriravintola Koomikko avataan vappupäivänä eli Erja saa kunnian olla uuden teatteriravintolan ensimmäinen esiintyjä. Tosin, myös yhteislaulusta on tullut toivomuksia, eikä Erjan mukaan mikään tietenkään estä yhdessäkin laulamista.
\- Nämä on niin rakkaita ja tuttuja lauluja mun ikäpolveni ihmisille, ne herättävät intohimoa laulaa niitä itsekin.
Työväen laulut yhä ajankohtaisia
Erja Hirviniemen mukaan työväenlaulut voivat edelleen erittäin hyvin. Hän siteeraa esimerkiksi Matti Rossin sanoittamaa ja Kaj Chydeniuksen säveltämää laulua Riistäjän lait:
Raha ei sikiä pankeissa, työmies! Se syntyy sinun työstäsi työmies! Sinun ja eukkosi raadannasta porvari kiskoo miljoonansa, ja minne ne miljoonat sijoitetaankaan, kas sitä ei duunari tietää saa.
\- Miettikää veroparatiisikuvioita ja muita, kyllä nämä on niin tätä päivää, ovat jopa erittäin ajankohtaisia tänä päivänä.
\- Kun minä olen niitä 1970-luvulla laulanut, niin silloin laulettiin tavallaan sydän politiikkaa täynnä. Tämä kuuluu osaltaan mun nuoruuteeni, mutta vuosien varrella vasemmistolainen aate ei ole kadonnut minulta mihinkään, päinvastoin toimin aktiivisesti kuntapolitiikassa, hän muistuttaa.
"En ole mikään hauska ihminen"
Työväenlauluja kuullaan ainakin vielä viikon kuluttua Lopella, missä Erja vetää työväenlaulukaraokea.
\- Tätä voidaan kutsua kulttuurihistorialliseksi perinnöksi, tätä Suomessa tehtyä työväenmusiikkia. Vaikkei olisi mitään hajua vasemmistolaisuudesta ja politiikasta, niin kaikki tuntevat Kaj Chydeniuksen, sanoo Erja Hirviniemi.
Mutta: onko huippusuosittu näyttelijä Aku Hirviniemi kenties perinyt komiikkageenit äidiltään? Tämän Erja kiistää.
\- Tottakai me annetaan molemmat toisillemme palautetta, mutta en ole mikään hauska ihminen. Tilannekomiikkaa löytyy, mutta en voisi vitsiä kertoa julkisessa tilaisuudessa. Vitsinkertojaperinteet ovat tulleet mieheltäni, mutta nyt sekin on kyllä jo iän myötä rauhoittunut, hän hymyilee.
Hallitseva mestari julkaisi joukkueensa - Kovaltšuk kirkkain tähti
Venäjä julkaisi joukkueensa vuoden 2013 jääkiekon MM-kisoihin.
Puolustava maailmanmestari Venäjä julkaisi tiistaina joukkueensa 2013 MM-kisoihin.
Joukkueen kirkkaimpana tähtenä tuikkii useissa arvokisoissa maataan edustanut laituri Ilja Kovaltšuk. Hyökkäyspään muita mielenkiintoisia nimiä ovat esimerkiksi taidoistaan ja räjähdysherkkyydestään tuttu Aleksandr Radulov, sekä isokokoinen Artjom Anisimov._  
  
_Ykkösmaalivahtina pelannee Ilja Bryzgalov. Puolustuksesta esiin noussee useita vuosia Euroopan huipulla pelannut Ilja Nikulin.
Venäjä aloittaa maailmanmestaruutensa puolustamisen lauantaina 4.5. Latviaa vastaan.  
_  
  
Maalivahdit:  
  
_Ilja Bryzgalov, Philadelphia Flyers  
Semjon Varlamov, Colorado Avalanche  
Vasili Košetškin, Severstal Tšerepovets  
  
_Puolustajat:  
  
_Anton Belov, Avangard Omsk  
Denis Denisov, TsSKA Moskova  
Fjodor Tjutin, Columbus Blue Jackets  
Ilja Nikulin, AK Bars Kazan  
Jakov Rilov. TsSKA Moskova  
Jevgeni Birjukov, Metallurg Magnitogorsk  
Jevgeni Medvedev, AK Bars Kazan  
Jevgeni Rjasenski, TsSKA Moskova  
Nikita Zaitsev, Sibir Novosibirsk  
  
_Hyökkääjät:_  
  
Aleksandr Perežogin, Avangard Omsk  
Aleksandr Popov, Avangard Omsk  
Aleksandr Radulov, TsSKA Moskova  
Aleksandr Svitov, Salavat Julajev Ufa  
Aleksei Tereštšenko, AK Bars Kazan  
Andrei Loktionov, New Jersey Devils  
Artjom Anisimov, Columbus Blue Jackets  
Denis Kokarev, Dinamo Moskova  
Ilja Kovaltšuk, New Jersey Devils  
Jegor Averin, Lokomotiv Jaroslavl  
Jevgeni Kuznetsov, Traktor Tšeljabinsk  
Kirill Petrov, AK Bars Kazan  
Sergei Mozjakin, Metallurg Magnitogorsk  
Sergei Soin, Dinamo Moskova  
Vadim Sipatšev, Severstal Tšerepovets  
Viktor Tihonov, SKA Pietari
Tietokonepelit ovat jo kulttuurihistoriaa
Tekniikan museoon Helsingissä on kerätty menneiden vuosikymmenten pelimuistoja. Niin sanottu retropelaaminen kiinnostaa yhä. Vanhemmat pääsevät näyttämään nuoremmille millaisia tietokonepelejä ennen pelattiin.
1970-luvulla pelit olivat suurikokoisia ja niitä pelattiin lähinnä huvipuistoissa ja Esson baarissa. Suuri käänne tapahtui 80-luvulla, jolloin pelikone muutti koteihin.
\- Tämä näyttely kertoo minun mielestäni hyvin 80-luvun ja 90-luvun alun pelikulttuurista. Tässä näyttelyssä on enemmän sijaa tunnelmalla ja elämyksellä ja sillä nostalgialla, kuin että olisimme tuoneet hirveästi laitteita tänne, sanoo näyttelyn kokoamiseen osallistunut projektitutkija Jari Kettunen Tekniikan museosta.
Viimeaikoina meillä Suomessakin on herätty pelien tallentamiseen ja arkistoinnin tarpeeseen.
\- Meillä on näyttelyn hiukan modernisoidussa Commodore 64:ssa 30 peliä. Pelikokemus voi olla nuorille pelaajille yllätyskin. Että joystick on kankea eikä toimi niin hyvin ja pelihahmo ei liiku niin notkeesti kuin mitä uudemmissa peleissä, Kettunen toteaa.
Näyttelyn Commodoresta löytyvät muun muassa Hobbit-tekstiseikkailu vuodelta 1983, Bubble Bobble vuodelta 1986 sekä The Great Giana Sisters vuodelta 1987.
Parikymppinen pelaa, kolmekymppinen neuvoo
Tekniikan museossa vanhoja, 1980-luvun Commodoren pelejä testaa 19-vuotias abiturientti Konsta Punkka.
\- Itse on tullut pelattua näitä skeitti-pelejä kuten Tony Hawkia aika paljon kaverin kanssa ja jotain tällaisia urheilupelejä, asepelejä en ole pelannut ollenkaan.
Pääsitkö vanhoissa peleissä nopeati ideaan sisälle?
\- Kyllä siinä vähän aikaa meni ennen kuin sen tajusi. Oli vähän vaikeat ohjeet, mutta kyllä se sitten siitä meni. Ihan hauskaa, Konsta hymähtää.
Niin kuin minkä tahansa uuden median käytön, myös tietokonepeleillä pelaamisen katsottiin pitkään olevan lähinnä vain turmiollista. Nyt peliteollisuus on kuitenkin noussut jatkuvasti kasvavaksi ja tuottavaksi alaksi muiden rinnalle.
\- Pelien pelaamista ei  ehkä pidetä enää niin paheellisena tai että se on jotenkin moraalisesti väärin viettää aikaansa pelaamalla. Pelit ovat nousseet kulttuurituotteina aika tasaväkisiksi elokuvien kanssa, Jari Kettunen Tekniikan museosta toteaa.
PMMP:n Mira: Pysyisin vappuna neljän seinän sisällä, jos en olisi keikalla
PMMP:n Mira Luodille ei kannata tarjota tippaleipää ja simaa. Hän sanoo, että vaput jäisivät juhlimatta, jos perinteistä keikkaa ei olisi.
Helsingin Nosturissa esiintyy tänään vappuaattona perinteisissä vappukarkeloissa jo seitsemättä kertaa putkeen **PMMP**. Yhden Suomen energisimmän livebändin **Mira Luoti** sanoo YleX:lle, että vappukeikoilla on aina ollut hauskaa ja ikimuistoisimmat hetket on vietetty Nosturissa.
\- Meillä on ollut siellä aivan järjettömän hauskaa aina. Esimerkiksi **Herra Ylppö** on yllättänyt meidät piiloutumalla kaappiin. Sitten kitaristi-tuttumme **Jussi Jaakonaho** tuli jonkun ihme norsunaamarin kanssa lavalle. Siellä aina spontaanisti tapahtuu jotain ikimuistoista, Mira Luoti sanoo YleX:lle.
Nosturin keikalla on tänä vuonna merimies-teema. Kaikenlaiset jekut ja hassutteluideat syntyvät päivän mittaan.
\- Ei tietenkään kenenkään ole pakko pukeutua merimieheksi, mutta se on hauskaa. Viime vuonna me oltiin miehiä kaikki ja miehet puolestaan pukeutuivat naisiksi.
Vappuna monet lähtevät säiden salliessa ulos puistoihin tai toreille vappua juhlimaan. Mira Luoti sanoo, että ilman keikkailua hän ei vappuna ulos välttämättä lähtisi.
\- Jos keikkailua ei olisi, niin mä olisin visusti neljän seinän sisällä. En tykkää simasta, en tykkää munkeista, enkä tykkää tippaleivästä. Puistot on toki kivoja, jos satuu olemaan lämmin. Voisihan sitä jonkun kävelylenkin tehdä.
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson tyrmää STUKin leikkaukset
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) vastustaa kovin sanoin hallituksen aikeita leikata Säteilyturvakeskuksen tutkimusmäärärahoja.
Säteily- ja ydinturvallisuutta valvova Säteilyturvakeskus joutui uhan alle, kun hallitus päätti kehysriihessään leikata sosiaali- ja terveysministeriön alaisten tutkimuslaitosten valtionosuuksia 30 miljoonalla eurolla.
STUKin apulaisjohtaja Raimo Mustosen mukaan hallituksen suunnittelemat säästötoimet kirpaisevat STUKin toimintaa syvältä.
\- Joutuisimme käytännössä ajamaan koko tutkimustoimintamme alas. Aikaisempien säästöjen takia olemme joutuneet lopettamaan säteilybiologisen tutkimuksen ja myös kännyköiden säteilytutkimus loppuu täysin. Uudet säästöt vähentäisivät kansainvälistä yhteistyötämme, sillä meillä ei olisi enää varaa maksaa omaa rahoitusosuuttamme.
Apulaisjohtaja Raimo Mustosen mukaan suunnitellut leikkaukset vaikeuttaisivat myös rakenteilla olevan  - maailman suurimman ydinreaktorin -  Olkiluoto 3:n turvallisuuden arviointia.
\- Meidän oma asiantuntemus heikkenisi. Se voi johtaa tilanteeseen, jossa meille syötetään tietoa, jota emme itse pysty arvioimaan. Tällaista tilannetta on vältettävä viimeiseen asti.
"Kaikin mahdollisin keinoin"
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoo vastustavansa STUKin kaavailtuja säästötoimia kaikin mahdollisin keinoin.
\- Vastuuministerinä pidän itsestään selvänä, että säteily- eikä ydinturvallisuudesta ei tingitä.
Kuinka paljon sanasi painaa, kun vastassa on kuuden hallituspuolueen puheenjohtajat?
\- Kyllä se painaa, se on itsestään selvää. Meillä on kansainväliset sopimukset, Säteilyturvakeskuksella on lakisääteiset tehtävät ihan siitä alkaen, että sairaalan laitteistot eivät grillaa ihmisiä. Ydinturvallisuudesta on leikattu jo viime vuosina, enää ei höyläämisen ole varaa.
Hallituksen vuodeksi 2015 kaavaillut  leikkaukset koskevat Säteilyturvakeskuksen lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta, Työterveyslaitosta ja Kelan tutkimuslaitosta.
_Ajankohtainen kakkonen TV2 klo 21.00_
Kesätyö saamatta? - Jääkarhuvartijan paikka auki Huippuvuorilla
Onko sinulla kokemusta eräelämästä? Entä osaatko ampua? Jos vielä olet hyvämaineinen, niin paikka voisi olla sinun.
Huippuvuorten kuvernööri etsii kolmen viikon mittaiseen pestiin jääkarhuvartijaa Hornsundin vuonolle.
Työnhakijalta edellytetään muun muassa nuhteetonta mainetta sekä kokemusta erämaaelämästä, jääkarhuista ja aseen käytöstä.
Hornsundin vuono sijaitsee Norjalle kuuluvan Huippuvuorten lounaisosassa. Vuono on tärkeä kulkuväylä jääkarhuille, joita arvioiden mukaan Huippuvuorilla on 1 900-3 600 yksilöä.
Heinäkuun 8. päivä alkavan pestin hakuaika päättyy 27. toukokuuta.
Huippuvuorten kuvernöörin virkamiehen Helge Sollin mukaan kaikki voivat periaateessa hakea avointa paikkaa, mutta etusijalla ovat Huippuvuorilla asuvat henkilöt, joilla on vankka kokemus elämästä Huippuvuorilla - ja tietysti jääkarhuista.
Bayern München -luotsi tietää, miltä 4-0-johdon menetys tuntuu
Jupp Heynckes odottaa joukkueeltaan Barcelonaa vastaan kurinalaisuutta. "Barcelona on edelleen maailman paras joukkue".
FC Barcelonalla on ylitettävänään vähintään yhtä suuri muuri kuin rakkaalla vihollisella Real Madridilla jalkapallon Mestarien liigan välierissä. Barcelona lähtee keskiviikkona pelattavaan toiseen osaotteluun 0-4-tappioasemasta.
Toivon kipinää joukkueelle tarjoaa toisen La Liga -joukkue Deportivo La Corunan esimerkki. Deportivo oli vastaavassa tilanteessa AC Milania vastaan Mestarien liigan puolivälierissä kaudella 2003-2004. Milan kylvetti ensin Deportivoa 4-1, eikä kukaan uskonut italialaisjoukkueen päästävän toisessa osaottelussa neljää maalia.
Toisin kävi. Deportivo eteni lopulta välieriin yhteismaalein 5-4. Maalinteon aloitti urugualaishyökkääjä Walter Pandiani ottelun viidennellä minuutilla. Nykyään Espanjan kolmannella sarjatasolla pelaava Pandiani uskoo, että Barcelona pystyy toistamaan heidän temppunsa.
\- Nopea avausmaali on avainasemassa. Siitä joukkue saa itseluottamusta jatkaa omaa peliään. Jos se ei onnistu, pelaajat alkavat tehdä hätiköityjä ratkaisuja , Pandiani kommentoi Uefan nettisivuilla.
Real Madridiin verrattuna Barcelonan ahdinkoa lisää se, ettei joukkue pystynyt tekemään arvokasta vierasmaalia Münchenissä. Pandini kuitenkin muistutti, että hekin onnistuivat mahdottomassa, vaikka kukaan ei siihen etukäteen uskonut. Tärkein tekijä oli usko omaan tekemiseen ja kotiyleisön raivoisa kannustus.
Barcelonan nousu takamatkalta tasoihin nojaa paljon yhteen mieheen - maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tituleerattuun Lionel Messiin. Joukkueen onneksi Messi on parantumassa ensimmäisessä osaottelussa saamastaan takareisivammasta.
Bayern-luotsi Heynckes: Tarvitsemme malttia
Toistaiseksi vain kolme seuraa on onnistunut kääntämään neljän maalin tappion voitokseen. Nykyinen Bayern München -manageri Jupp Heynckes on yksi tuon ihmeen kokeneista - tosin häviävänä osapuolena. Hänen valmentamansa Borussia Mönchengladbach jäi Real Madridin jyrän alle kaudella 1985-86.
\- Se oli kauhea kokemus. Halusin lopettaa valmentamisen siihen paikkaan, Heynckes muistelee neljän maalin edun menetystä ja jatkopaikan lipumista Realille.
Muuten Bayern-luotsi ei suo tappiolle minkäänlaista ajatusta. Hän aikoo juoksuttaa Camp Noulle parhaan mahdollisen pelaajanipun, jolta hän odottaa äärimmäistä kurinalaisuutta.
\- Pelaajilla pitää olla malttia. Eli ei helppoja virheitä, turhaa elehtimistä, eikä sortumista minkäänlaiseen provosointiin.
\- Odotan joukkueeltani samanlaista asennetta, sitoutumista ja taktiikkaa kuin ensimmäisellä puoliajalla kotikentällä. Barcelona on edelleen maailman paras joukkue ja tiedämme, että he ovat vaarallisia kotonaan. Loukkasimme heidän ylpeyttään, joten he yrittävät varmasti kaikkensa, Heynckes muistutti.
Bayern-pelaajista malttia odotetaan erityisesti kapteeni Phillip Lahmilta, keskuspuolustaja Dantelta ja pelintekijä Bastian Schweinsteigerilta. Keltainen kortti keskiviikon ottelussa tietäisi heille korttitilin täyttymistä ja hyvästejä mahdollisuudelle pelata finaalissa.
Aurinkorannikon suomalaiskoulu julistautui maksukyvyttömäksi - osa yhdistyksen jäsenistä toista mieltä
Espanjan Aurinkorannikon suomalaisen peruskoulun ja lukion jatkorahoitus on auki. Asia kerrottiin opetusministeriölle viikko sitten, mutta se ei ole ollut julkisuudessa.
Espanjan Aurinkorannikon suomalaisen koulun kannatusyhdistyksen hallitus on ilmoittanut, että yhdistys on maksukyvytön. Koulun toiminnan jatkamisesta ja rahoituksesta käydään neuvotteluja opetusministeriön kanssa.
Osa koulun kannatusyhdistyksen jäsenistä kiistää maksukyvyttömyyden ja aikoo vaatia yhdistyksen ylimääräisen kokouksen kutsumista koolle, kertoo yhdistyksen aktiivijäsen Jan Sinivaara.
Lisäksi yhdistykselle on valittu uusi hallitus, joka kuitenkin astuu virkaan vasta elokuun alussa.
Espanjan Aurinkorannikon suomalaisen peruskoulun ja lukion toimintaa johtavan kannatusyhdistyksen istuva hallitus katsoo olevansa maksukyvytön.
Asia kerrottiin opetusministeriölle viikko sitten, mutta se ei ole ollut julkisuudessa.
Kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Sakari Pekkarinen Aurinkorannikolta sanoo, ettei hän usko, että ministeriö päästäisi 300 oppilaan koulua kaatumaan. Pekkarisen mukaan epävarma tilanne johtuu koulun hallintomallin uudistuksesta, joka on kesken.
Koulun rehtori Ismo Karppinen vakuuttaa, että kevään kouluopetus viedään päätökseen normaalisti. Opettajien palkanmaksun ei uskota olevan uhattuna.
Opetusministeriöstä ei tänään tiistaina ollut mahdollista saada tietoa asiasta.
Koulun varainkäytöstä kiistaa
Yhdistyksen aktiivijäsen Jan Sinivaara kertoo, että uusi hallitus valittiin Fuengirolassa 19. huhtikuuta, mutta se astuu virkaan vasta elokuun alussa.
Sinivaara epäilee, että vanha hallitus pyrkii varattomuusilmoituksella kaatamaan yhdistyksen ja siirtämään koulun toiminnan sitä varten perustettavalle säätiölle. Sinivaaran mukaan yhdistyksellä on riittävästi varoja toiminnan pyörittämiseen. Hänen mukaansa samaa mieltä on yli 30 yhdistyksen jäsentä.
Aurinkorannikon koulun valtionapu on yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi vanhemmilta peritään koulumaksuja. Sakari Pekkarisen mukaan vuosibudjetti on noin kolme miljoonaa euroa.
Kyseessä on ylivoimaisesti suurin suomalaiskoulu ulkomailla. Sen oppilasmäärä on ollut jatkuvassa kasvussa.
Koulun varainkäytöstä on kovia riitoja. Laajenemisen vaatimat rakennustyöt nielivät suuria summia - ja arvostelijat moittivat, että koulun tilitiedot eivät ole julkisia.
Kannatusyhdistyksen johto ei ole ollut oppilaiden vanhempien käsissä, sillä yhdistykseen on voinut liittyä kuka tahansa.
Opetusministeriö on jo toista vuotta valmistellut tarkastusraporttia koulun varainkäytöstä - raportti ei kuitenkaan ole vieläkään valmistunut, tai ainakaan sitä ei ole julkistettu.
_Juttuun on lisätty 30.4. klo 19.15  uuden hallituksen kanta. Sen mukaan koulu ei ole maksukyvytön._
_Juttua korjattu 30.4. klo 23.30: Tarkennettu, että kyseessä on vain uuden hallituksen yhden jäsenen kannanotto. Hänen mielestään koulu ei ole maksukyvytön._
_Juttua on korjattu ja juttuun on tehty lisäyksiä 1.5. klo 01.25. Koulun maksukyvyttömyyden kiistäjä ei ole uuden hallituksen jäsen, vaan toimii aktiivisesti yhdistyksessä. Hänen mukaansa yhdistyksessä on muitakin, jotka epäilevät yhdistuksen maksukyvyttömyyttä._
_Jyrki Palo, Madrid_
Naisille luu kouraan maakunnan hallinnossa
Tuoreet valinnat Keski-Pohjanmaan liiton hallinnossa herättävät maakunnassa närkästystä. Hallituksen ja valtuuston kuuteen puheenjohtaja- ja varapuheenjohtajapestiin ei valittu yhtään naista. Paikkajakoryhmän vetäjä selittää, että naiskato johtuu nykyisestä neuvottelujärjestelmästä.
Keski-Pohjanmaan liiton ohella ehdokkaita nimetään koulutusyhtymän ja sairaanhoitopiirin hallintoon. Kaikki kuusi maakunnan liittoon esitettyä ja nimettyä puheenjohtajaa ja varapuheenohtajaa ovat nyt miehiä. Keski-Pohjanmaan maakunnan kolmeen organisaatioon paikkoja jakaneen ryhmän vetäjä on Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja  Erkki Hänninen. Hän vetoaa siihen, että ehdokkaita puheenjohtajanpaikkoihin ovat nimenneet eri puolueet. 
\- On hyvä kysymys, miksi mukaan ei valittu yhtään naista. Mikään puolue ei naisia esittänyt, sanoo paikkajakoryhmää vetävä Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
Hänninen vetoaa neuvottelujärjestelmään.
\- Sitä ehkä itsekin ihmettelee, että tämä näin menee, mutta me emme ole tätä neuvottelujärjestelmää kyenneet saamaan sellaiseksi, että voisimme täällä määritellä, että sinne tulee naisia. 
Naisten osuus valtuutetuista väheni - työmäärä kasvoi
Naisten osuus kunnallisvaltuutetuista väheni viime vaaleissa Keski-Pohjanmaalla. Se johti yksittäisten naisvaltuutettujen työmäärän kasvuun. Naiset joutuvat entistä useammin mukaan myös kunnallisten organisaatioiden hallintoon, ja puheenjohtajina työmäärä olisi entistä isompi.
Puolueiden paikkajakoryhmä nimeää kunnallisvaltuutetuista edustajat kolmeen maakunnalliseen organisaatioon. Kumpaakin sukupuolta pitää lain mukaan olla rivijäsenistä neljäkymmentä prosenttia. Puheenjohtajistoa laki ei koske, ja naisia onkin Keski-Pohjanmaalla vain sairaanhoitopiirin ja koulutusyhtymän hallinnon puheenjohtajistossa.
\- Naisvaltuutetuilla on aika paljon tehtäviä ja maakunnalliset tehtävät vaativat sitä, että pitää olla lähes joka päivä valmis lähtemään. Enemmän halukkuutta näihin puheenjohtotehtäviin on miehillä, sanoo Hänninen.
Halukkuutta puheenjohtajatehtäviin olisi kuitenkin tiettävästi löytynyt myös ainakin osalta maakunnan naisvaltuutettuja.
Kuuden miehen puheenjohtajistossa kaikki Kokkolasta
Kaikilla kuudella maakunnan liiton puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan paikalla istuu nyt kokkolalainen. Maakunnan muiden kuntien valtuutetut jäivät rivijäseniksi.
\- Me olemme lähteneet siitä, että jokainen puolue tekee tykönään valinnat . Nyt sitten sattui käymään niin että kaikki varapuheenjohtajatkin ovat Kokkolasta, sanoo Hänninen. 
Maakunnan liiton puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat ovat isoja vallankäyttäjiä neuvotellessaan suoraan valtakunnan päättäjien ja kumppanuusalueiden kanssa. Naapurimaakunnissa mukana on naisia. Suomen Kuntaliitossa Keski-Pohjamaan liiton valintojen sanotaan kuulostavan yksipuolisilta.
\- Jos naisia ei valita puheenjohtajistoon, niin kyllä se yksipuoliselta kuulostaa, mutta nämähän ovat pitkällisten neuvottelujen tuloksia, miten päädytään miehittämään mikäkin paikka, sanoo kehityspäällikkö Ulla Karvo Suomen Kuntaliitosta.
Karvon mukaan kannattaisi katsoa laajempaa kuvaa ja sitä, miltä se näyttää ulospäin.
\- Se vaikuttaa kyllä siihenkin, nähdäänkö näiden kaikkien toimielinten edustavan kansalaisia. Silloin täytyisi katsoa, että siellä on molempia sukupuolia. 
Supersiskot pahoittelee Sourille mainoksesta aiheutunutta mielipahaa
Mainostoimiston mielestä julkinen keskustelu mainoksesta on mennyt älyttömyyksiin.
Nettitukisivusto Supersiskojen perustaja Maria Drockila pahoittelee kirjailija Katariina Sourille mainoskampanjasta aiheutunutta vahinkoa.
Drockilan mukaan mainostoimiston inhimillinen erehdys synnytti mainokseen mielikuvan, jonka mukaan Souri olisi joutunut seksuaalisen väkivallan uhriksi.
\- Näin ei ole vaan Kata Souri 
esiintyy ainoastaan mainoksessa hankkeen kasvona. Viimeisimmät 
tekstimuutokset jäivät mainostoimiston inhimillisen erehdyksen takia 
lähettämättä Sourin tarkastettavaksi, Drockila sanoo.
Souri on pyytänyt itsensä poistamista hankkeen 
materiaaleista.
Supersiskot on vapaaehtoistyöhön perustuva nettitukisivusto, jonka kautta avun tarpeessa oleva nuori voi etsiä tukea.
Manta peseytyi ja sai lakin vapun kunniaksi
Virallinen vapun vietto on alkanut kuuden aikaan tehdyllä Havis Amanda-patsaan pesulla ja lakituksella. Perinteistä vapputapahtumaa oli poliisin arvion mukaan tullut seuraamaan Helsingin keskustaan jopa 30 000 ihmistä.
Vapun vietto on alkanut kuuden aikaan tehdyllä Mantan pesulla ja lakituksella. Tänä vuonna Havis Amanda-patsaan pesusta ja lakituksesta huolehtivat ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun "Hankenin" ylioppilaskunnan jäsenet.
Helsingin poliisin mukaan patsaan läheisyyteen Esplanadin puistoon ja Kauppatorille oli saapunut noin 30 000 tuhatta ihmistä seuraamaan Mantan lakitusta.
Myös muualla Suomessa vappua on juhlittu lakituksin. Turussa, Oulussa, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa lakitettiin patsaita. Lisäksi ylioppilaslakin saivat patsaat Rovaniemellä, Tampereella ja Vaasassa.
Uusi metodi kehitetty antimaterian tutkimiseen
Cernissä tutkitaan antimaterian ominaisuuksia ja verrataan näitä materian ominaisuuksiin.
Euroopan hiukkastutkimuskeskuksessa Cernissä on kehitetty uusi keino antimaterian tutkimiseksi. Tänään Nature Communications -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kerrotaan, miten niin kutsutussa ALPHA-kokeessa on onnistuttu tutkimaan antivetyatomia vapaassa pudotuksessa maapallon painovoimakentässä. Kokeen tarkoituksena on selvittää, onko materian ja antimaterian välillä samanlainen gravitaatiovuorovaikutus kuin materian ja materian välillä.
Tämän hetken teorioiden mukaan materian ja antimaterian ominaisuuksien pitäisi olla samat. Tällä perusteella kumpaakin on pitänyt syntyä alkuräjähdyksessä yhtä paljon. Ongelmaksi muodostuu se, että antimateriaa ei löydy mistään. Tämä voisi viitata siihen, että materia ja antimateria eroaisivat jollain tavalla toisistaan. Tätä ongelmaa selvitetään Cernissä.
Raskaan ja hitaan massan täydellistä vastaavuutta kutsutaan heikoksi ekvivalenssiperiaatteeksi. Eli jos massaa käytetään mittana hiukkasen kyvystä vastustaa liikkeen muutosta tai mittana painovoiman vaikutuksesta, saadaan molemmissa tapauksissa massalle sama arvo. Suhdeluku on mitattu hyvin tarkasti tavalliselle materiaalille, jonka suhdeluku on 1.
\- Jos antimateria käyttäytyy samalla tavalla kuin materia, myös sen suhdeluvun pitäisi olla 1, ALPHA-kokeessa mukana oleva suomalaisfyysikko Petteri Pusa selventää.
Nyt kansainvälinen tutkimusryhmä on saanut rajattua suhteen -65 ja 75 välille. Miinus-merkkinen luku tarkoittaa antigravitaatiota. Pusa uskoo, että tulevaisuudessa gravitaatiotutkimuksessa päästään paljon tarkempaan lukuun.
Antihiukkaset karkaavat tutkijoilta
Gravitaatiokoetta varten tarvitaan neutraaleja antiatomeja. Kokeen tekeminen muilla kuin neutraaleilla hiukkasilla ei ole mahdollista voimakkaan elektromagneettisen vuorovaikutuksen vuoksi. Neutraalit hiukkaset sen sijaan reagoivat pelkästään painovoimaan. Nyt Cernissä on onnistuttu tuottamaan ja vangittua neutraaleja antihiukkasia.
Antiaineen valmistaminen on monisyinen prosessi, jonka onnistumisesta ei ole aina takeita. Valmistaminen aloitetaan jäähdyttämällä noin 30 000 antiprotonia ja noin 2 miljoonaa positronia. Yhdistämällä nämä saadaan noin 6 000 neutraalia antivetyatomia. Näistä antiatomeista saadaan vangittua magneettikenttään keskimäärin alle yksi.
\- Sitä voi verrata siihen, että laitetaan pesuvati maahan ja pudotetaan sinne tennispallo 200 metrissä ja toivotaan, että se pysyy pesuvadissa, Pusa kuvailee.
Tällä menetelmällä on kuitenkin onnistuttu vangitsemaan yli 400 antiatomia.
Cernissä on tällä hetkellä huoltokatko, jonka pitäisi päättyä vuoden kuluttua. Sillä aikaa ALPHA-kokeen laitteistoa parannellaan. Pusa pitää todennäköisenä, että kokeita päästään jatkamaan uudistetulla laitteistolla vuoden 2014 lopulla.
Uusi rohkea nuortensarja alkaa Ylellä toukokuussa
Ylen uusi nuortensarja #Love, Milla alkaa Yle Areenassa 31. toukokuuta. Sarja nähdään kesällä myös Yle TV2:n Summeri-ohjelmassa.
Ylen uusi nuortensarja _#Love Milla_ on 25-osainen nettisarja, jonka jokaisen jakson kesto on alle viisi minuuttia. Lisäksi sarjaan kuuluu **Millan** blogi, **Gootti-Gitan** _Possukani_-animaatiot sekä **Aimon** ja **Ämpärin** kyseenalainen kuvablogi.
Sarjan on ohjannut lyhytelokuvillaan ja _3Simoa_ -esikoispitkällään kulttimaineeseen noussut **Teemu Nikki**. #Love, Milla -sarjan käsikirjoituksesta vastaa Nikin ohella **Jani Pösö**, joka oli toinen käsikirjoittaja 3Simoa-leffassa.
Näyttelijöinä sarjassa nähdään niin tuoreita tähtiä kuin tunnettuja konkareitakin. Pääroolissa debytoi 17-vuotias **Milka Suonpää**. Muita rooleja näyttelevät muun muassa **Elina Knihtilä, Jouko Puolanto, Mari Rantasila** ja **Matti Onnismaa**.
Komediasarjassa käsitellään absurdilla ja yliampuvalla huumorilla kipeitä ja kitkeriäkin itsenäistymiseen ja teinielämään liittyviä teemoja.
Päähenkilö Milla on 17-vuotias tavallinen lukiolaistyttö, jolle tapahtuu hyvin epätavallisia asioita. Hän hikoilee kesäduunissa lounasräkälässä Cafe Robotissa ja tilittää kasvukipujaan #Love, Milla -blogissaan. Mukana rasvanhajussa ja käsityskyvyn rajoja koettelevissa juonenkäänteissä ovat poikakaveri **Saku** sekä ystävät **Siiri**, Gootti-Gitta, Aimo ja Ämpäri.
**Lähteet:** Yle
Ikuistitko loistavan kuvan vapunvietosta? Lähetä otoksesi Yle Uutisille
Kokoamme parhaista vappuun liittyvistä otoksista kuvagalleriaa.
Suomalaiset ovat kokoontuneet vapunviettoon. Yle Uutiset kokoaa lukijoiden ottamista vappukuvista kuvagalleriaa.
Kuvan voit lähettää joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen [uutisvinkki@yle.fi](mailto:uutisvinkki%40yle.fi).
Emme takaa kaiken meille lähetetyn materiaalin julkaisemista. Maksamme palkkion Yle Uutisten internet-sivuille julkaistusta kuvasta. Olemme sinuun yhteydessä, jos julkaisemme lähettämäsi kuvan. Tarkemmat tiedot löydät[täältä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Keskusta: Hallituksen sekoilu vaikuttanut gallupsuosioon enemmän kuin oma hyvyys
Puolueiden pohjoissavolaisissa paikallisjärjestöissä kannatuslukujen vaihteluun suhtaudutaan rauhallisesti. Gallupmuutosten nähdään kautta linjan johtuvan pääasiallisesti hallituksen kompuroinnista.
Tuoreessa Yle Uutisten puoluekannatusmittauksessa keskusta ampaisi suurimmaksi puolueeksi. Vuosia gallupkärjessä ollut kokoomus jäi toiseksi ja SDP:n suosio sukelsi.
Keskustan piiritoimistossa Kuopiossa puolueen suosion nousuun suhtauduttiin varsin tyynesti. Toiminnanjohtaja Kimmo Valta arvioi viimeisen nousun olevan pääasiassa ulkoisten tekijöiden summa.
\- Ehkä enemmän on vaikuttanut tämä hallituksen sekoilu kuin meidän hyvyys. Ehkä tässä on nyt havaittavissa, että ihmisiltä alkaa usko loppua ja selkäranka katketa. Sellaisia viitteitä on ilmassa, Valta arvioi.
Myös keskustan taakse pudonneesta hallituspuolue kokoomuksesta arvioidaan, että hallitusvastuu painaa osaltaan lukuja. Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskisen mukaan lukujen kertomaan tulee suhtautua tosissaan, mutta kokoomuksen kulta-ajan taittumiseen Leskinen ei usko.
\- Tottakai se on pikkasen huolestuttavaa, että suunta gallupeissa on alaspäin. Ehkä tässä on toinen syy myös se, että ei ole onnistuttu Suomen kannalta tärkeiden päätösten viestinnässä, Leskinen toteaa.
Ehkä enemmän on vaikuttanut tämä hallituksen sekoilu kuin meidän hyvyys.
Perussuomalaiset ovat nostaneet kannatustaan etenkin työntekijä-äänissä. Perussuomalaisten piirijärjestön puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen uskoo suosion jatkuvan.  
\- Onhan tämä ihan itsestään selvää, että hallituksen toiminta karkottaa pois niitä ihmisiä, jotka työllään ansaitsevat. En pidä yhtään yllätyksenä, jos tästä vielä edelleen noustaan, Ruotsalainen arvioi.
Toisen päähallituspuolueen SDP:n romahtaneen suosion uskotaan palautuvan tekojen kautta. Kuopion Sosialidemokraattisen Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Neeta Röppäsen mukaan hallituksella on nyt käsissään suden hetki.
\- Nyt pitää rueta näyttämään, että nämä asiat joita on laitettu liikkeelle, alkavat toteutumaan. Uskon että kun vastauksia ja niihin liittyviä tekoja alkaa tulla, niin kannatuksen suunta kääntyy kyllä, Röppänen arvioi.
Pysäköintimaksujen korotuspäätös jäi pöydälle Tampereella
Tampereen yhdyskuntalautakunta ei tehnyt tiistaina päätöstä kaupungin keskusta-alueen pysäköintimaksujen nostosta. Lautakunnalle esitettiin, että autojen kadunvarsipysäköinti  kallistuisi Tampereen keskustassa kesäkuussa. Samalla pysäköinnistä esitettiin maksullista myös sunnuntaisin päiväsaikaan.
Suunnitelman mukaan ydinkeskustan kalleinta eli niin sanottua ykkösvyöhykettä laajennetaan. Ykkösvyöhykkeeseen liitettäisiin Rongankatu vyöhykkeen pohjoisreunasta ja eteläreunasta alue, jonka rajoina ovat Hatanpään valtatie - Otavalankatu – Rautatienkatu - Suvantokatu.
Hämeenkadun maksimipysäköintiaika lyhenisi nykyisestä kahdesta tunnista tuntiin.
Toteutuessaan esitys nostaisi kadunvarsipysäköinnin hintaa kaikilla vyöhykkeillä. Ydinkeskustassa tuntitaksa nousisi 40 senttiä 3,2 euroon tunnilta, muualla korotus olisi 20 senttiä.  Ykkösvyöhykkeellä pitäisi pysäköinnistä maksaa  myös sunnuntaisin. Taksa on kello 12-18 välillä euron tunnilta.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa seuraavan kerran todennäköisesti kahden viikon kuluttua.
Kaupunki sai pysäköintimaksutuloja vuonna 2012 noin 5,4 miljoonaa euroa. Pysäköintimaksutulojen on arvioitu lisääntyvän korotusten jälkeen vuositasolla noin 400 000 euroa. Katupysäköinnin hintoja on Tampereella viimeksi korotettu vuonna 2009.
Tupaten täydestä bilepilttuusta autiotaloksi - R.I.P. Forssan Rantasipi  
Legendaarinen bailupaikka Forssassa on suljettu. Restel pisti ovet säppiin ainakin toistaiseksi hotellista, joka taannoin oli varsin tunnettu menomesta Etelä-Suomessa.
Kiivaimmat ja kuumimmat ajat forssalaishotellissa elettiin noin 20-30 vuotta sitten, jolloin tuolloin Cumuluksena tunnettu hotelli eli kulta-aikaansa. Tuolloin ei juuri ollut iltaa, jolloin hotelliin ei jonotettu, ja parhaimpina iltoina jonot venyivät aina alapuolisille tenniskentille saakka.
Hotellin vastaanoton työntekijät täyttivät huonekarttoja lyijykynät sauhuten ja useimmiten lopputuloksena oli se, että kartan viimeisetkin huoneet olivat täynnä.
Hotellissa sisällä ruuhkat olivat sellaisia, ettei nykykapakoista sellaisia juuri enää löydä. Istumapaikkoja oli turha etsiä - varmin konsti nauttia lasillisestaan oli juoda seisaallaan, olka olkapäässä muiden asiakkaiden kanssa, sillä seisomaankaan ei aina enää mahtunut.
Viihdytystehtäviä riitti
Ja hauskaa oli! Niin hauskaa, että vieraita oli lähes mahdoton saada ulos Cumuluksesta, kertoo forssalainen Matti Kaasalainen.
\- Kerrankin, kun Ahlströmin vieraat oli tuotu bussilla Cumulukseen, ja kun näitä sitten illan päätteeksi yritettiin saada bussiin takaisin, sai toisesta päästä tuupata porukkaa autoon, ja toisesta päästä heitä tuli taas bussista ulos, kun olivat menossa takaisin menopaikkaan.
Forssalainen Aarne Tulonen taas isännöi silloisen työnantajansa Rakennusvalmisteen vieraita, joita oli aina ja paljon.
\- Parhaimpina aikoina meiltä oli pöydissä jopa kymmenen isäntää, ja jokainen isännöi siinä kymmentä vierasta. Tuli sitä istuttua Cumuluksessa niinä vuosina ihan riittämiin.
Turkka Mali ei kiittele esiintyjien kohtelua
Forssalainen viihdyttäjä Turkka Mali kävi vähintään 50 kertaa keikalla Cumuluksen mäellä. Hän sanoo, että paikallisen Rantasipin epäonnisen kohtalon yksi syy saattaa olla, ettei äänentoistoon panostettu paikassa kunnolla. Artistit saivat esiintyessään istua pimeässä nurkassa, eikä ääni kuulunut kunnolla saliin.
Erään aikakauden loppu
Nyt Cumuluksenmäen nykyinen isäntä Restel on sulkenut hotellin ja ravintolat ainakin toistaiseksi. Mitä toistaiseksi merkitsee, sitä ei Restel ole julkisuuteen kertonut.
Viimeinen vieras veti kapsäkkinsä ulos Rantasipistä aamupäivällä, eikä laskua maksaessaan tiennyt, miten historiallinen vieras hän oli. Päivällä oli jo hotellin aulaan istutettuja kukkia kaivettu kasvamaan muualle. Vapunpäivänä hotellissa on ovella vain säppi.
Hankoniemen kärki avautuu yleisölle
Hankoniemen ja samalla koko Suomen eteläisin kärki avautuu yleisölle lähivuosina. Tällä hetkellä alueelle ei ole vapaata pääsyä viereisen sataman takia. Hankoniemen kärjessä sijaitseva Uddskatanin luonnonsuojelualue on keväisin ja syksyisin lintuharrastajan paratiisi.
Hangon kaupungin matkailutoimisto järjestää luontoretkiä Suomen eteläisimmässä kärjessä sijaitsevalle luonnonsuojelualueelle keväisin ja syksyisin.
Muulloin Uddskatanille ei ole asiaa, koska sinne on kuljettava viereisen satama-alueen läpi. Tulevaisuudessa tilanne on toinen jos kaupungin matkailuväen haave toteutuu.
\- Tällä hetkellä näyttää oikeinkin positiiviselta, kaikilla on tahtotila siihen, että tämä avattaisiin yleiseen käyttöön. En osaa sanoa, että milloin tämä tapahtuu, mutta toivottavasti parin vuoden sisällä, Hangon matkailutoimiston markkinointisihteeri Ilse Klockars arvioi.
Sataman ja luonnonsuojelualueen väliin on ennen avaamista rakennettava uusi aita, jonka perustamiseen on jo tulossa rahaa EU:lta.
"Ihania elämyksiä"
Uddskatanin luonnonsuojelualue kiinnostaa varsinkin lintuharrastajia. Ornitologi Dick Forsman opastaa osan matkailutoimiston luontoretkistä ja toivoo niin ikään alueen avaamista yleisölle.
\- Kyllä sen soisi jokaiselle suomalaiselle, että kaikki pääsisivät nauttimaan tästä, eihän tällaista saaristomaisemaa ole missään muualla. Hieno lintupaikka tämä on varsinkin syksyllä, kun kaikki linnut kerääntyvät tänne niemen kärkeen ennen muuttoa, Forsman kuvailee.
Aloittelevaa harrastajaa lintumaailmassa kiehtoo eri lajien tunnistaminen ja uusien oppiminen.
\- Tämä harrastus tarjoaa aivan ihania luontoelämyksiä. Esimerkiksi täällä Uddskatanilla syysmuuton aikaan petolintujen näkeminen kun niitä on kymmeniä ja kun ne on aika lähellä pään päällä niin se oli elämys jonka jälkeen uni ei tullut seuraavana yönä, helsinkiläinen Kirsi Laatikainen kuvailee.
Taksitörmäystä tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Tapaus on selvinnyt todistajien ja valvontakameroiden tallenteiden avulla. Jalankulkija poistui paikalta kävellen, eikä taksi saanut häneen yhteyttä.
Viime viikon keskiviikkona sattunut taksin ja jalankulkijan törmäys Lappeenrannassa on selvinnyt. Tapahtuma on selvinnyt todistajien ja valvontakameratallenteiden avulla.
Taksi oli ajanut hiljaisella nopeudella Valtakadun suojatielle ja osunut jalankulkijaan, joka loukkaantui lievästi.  Jalankulkija poistui paikalta kävellen, eikä taksi saanut häneen yhteyttä tapahtuman jälkeen.
Jalankulkija ilmoitti poliisille, että hänelle oli tullut kipua kylkeen ja päänsärkyä tapahtuman jälkeen.
Poliisi tutkii onnettomuutta muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
YleX:n selviytymisvinkit vappuun: Vettä, nakkeja ja muovipussipaitoja
YleX auttaa sinua selviytymään vappukekkereistä. Hyvinä vinkkeinä muistutetaan muun muassa juomaan paljon vettä ja syömään säännöllisesti...hetkinen, oliko tässä kyse laihduttamisesta vai vappubailaamisesta?
YleX:n porukka tarjoaa sinulle selviytymisvinkit, joilla selviät vapusta. YleX Iltapäivän **Aino** muistuttaa vappujuhlijaa nauttimaan riittävästi nakkeja. Tämä on selvästi Ainolle hyvin tärkeä asia.
\- Olen ollut useampanakin vappuna porukkamme nakkivastaava, mikä on vapun tärkein vastuutehtävä. Nakit pitävät verensokerin koholla ja pikku nakki silloin tällöin karkoittaa suolaisenhimon sopivasti!
Jos kuohuviiniä tulee nautiskeltua, on nettitiimin **Marialla** oivat vinkit pahimman säryn välttämiseksi.
\- Jos ja kun skumppaa tulee nautittua, ei se kilahda ihan niin pahasti päähän, kun tekee siitä mimosoja. Eli appelsiinipurkki skumppapullon kaveriksi! Nam nam ja vitamiinitkin tulee hoidettua. Illalla, tai yöllä ennen nukkumaan menoa kaksi lasia vettä huiviin ja pari buranaa, niin pääsee vappupäivänäkin piknikille.
YleX Viikonlopun tuottaja **Inari** kehottaa aloittamaan vappupäivän ajoissa, jotta selviytyy seuraavana päivänä töihinkin tai opiskelujen pariin.
\- Piknik PITÄÄ aloittaa vappupäivänä jo klo 9.00, jotta ehtii nauttia skumpasta koko päivän ja selviytyä silti töihin seuraavana päivänä.
Jatkojen **Viki** kehottaa varautumaan sateeseen ja vinkkaa myös kuinka monipuolinen väline muovipussi voi olla.
\- Sateenvarjo on kova sana! Muovipussi on monipuolinen väline myös pukeutumiseen. Siihen ei tarvitse tehdä kuin yksi reikä, niin siitä saa hihattoman paidan.
Unohda passi ja hammasharja, muista viltti ja muovipussi
Äidillinen nettitiimin oma emo **Elisa** antaa tarpeelliset vinkkinsä vappu-ulkoiluille.
\- Kosteutta kestävä pefletti pyllyn alle ja pitkät kalsarit - siellä on kylmä!
Myös YleX Jatkojen **Toni** kehottaa pukeutumaan lämpimästi ja varautumaan muuttuviin sääolosuhteisiin.
\- Ensimmäisenä vinkkinä antaisin tietenkin sen, että YleX Jatkoja kannattaa kuunnella. Vapun ajattelee aina aurinkoisena, mutta eihän se ole. Eli vaatetta päälle! Vappunaamaria kannattaa myös käyttää, koska sen taakse on helppo piiloutua jos vaikka väsyttää.
Paras keino vapusta selviytymiseen on tietenkin se, että kuuntelee YleX:ää ja pitää omasta kaverista huolta!
**Lähteet:** YleX
Kela on avannut vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen
Kela on avannut vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen 30.4. Kilpailutus koskee vuoden 2014 alusta alkavaa kautta.
Tulkkauspalveluita välittävillä yrityksillä on vajaat kaksi kuukautta aikaa vastata Kelan tarjouspyyntöön, jolla haetaan vammaisten tulkkauspalveluiden tuottajia vuoden 2014 alkavalle kaudelle. Kilpailutus päättyy 20.6.
Tarjouksissa on hinnan lisäksi oltava myös mm. selvitys yrityksen henkilöstöstä, millä alueella yritys toimii ja millaisia tulkkauspalveluita se tuottaa.
Kyseessä on nyt toinen Kelan tulkkauspalveluiden kilpailutus. Kuulovammaisten, kuulonäkövammaisten ja puhevammaisten tulkkauspalveluiden järjestäminen siirtyi kunnilta Kelan vastuulle vuonna 2010.
Syksyn säveliä voi laulaa vappunakin
Perinteeksi muodostunut Kemin kaupunginorkesterin vappukonsertti soi Kemin kaupunginteatterin näyttelijöiden, Taiskan ja Sanna Malon tähdittämänä jälleen Sauvon salissa vappupäivänä.
Kemin kaupunginorkesteri järjestää perinteisen vappukonsertin, mutta perinteistä melkoisesti poikkeavalla teemalla.
Vappupäivänä Kemin Sauvon salin valtaavat Syksyn sävel -kilpailusta tutuksi tulleet laulut ja melodiat.
Vappukonserttia oli ehditty jo kaavailla edellisen teatterinjohtajan kanssa ja suunnitelmien vaihtuessa moneen kertaan alkoi konsertin suunnitteluväki alkoi olla jo epätoivoinen.
\- Vitsistä se sitten lähti, että kohta joudutaan vetämään Syksyn sävel. Mutta miksi ei? Sieltä löytyy hienoja kappaleita, joista mukaan meidän konserttiin valittiin finaaliin päässeitä hittejä, Myllys hehkuttaa.
Yksi perinne katkeaa
\- Yksi perinne tulee kyllä katkeamaan. Yleensä teatterinjohtaja on laulanut, mutta ei tänä vuonna, kun sitä ei ole. Tai hän tuli valituksi konsertin kannalta niin myöhään. Tilanne on paikattu lisäämällä solisteja, kapellimestari Jukka Myllys kertoo hymyssä suin.
Kaiken kaikkiaan konsertissa kuullaan kuutta eri laulusolistia. Taiskan ja Sanna Malon lisäksi ääneen pääsevät kaupunginteatterin näyttelijät Jani Honkaselkä, Jaakko Tohkanen, Tomi Turunen ja Hanna Vähäniemi.
Herkästi ilman klassista
Myllys kuvailee tulevaa vappukonserttia herkäksi, muttei sentään nukuttavaksi.
Eiköhän tuo seremoniamestari pidä huolen siitä, ettei yleisö nukahda.
\- Eiköhän tuo seremoniamestari pidä huolen siitä, ettei yleisö nukahda, Myllys ennustaa.
Ohjelmistosta löytyy elokuvamusiikkia ja musikaalimusiikkia, mutta ei tällä kertaa yhtään klassista kappaletta.
\- Nyt myös ne, jotka klassista musiikkia karsastavat, voivat tulla mukaan, Myllys vinkkaa.
Vastapainoa tiukalle ohjelmalle
Vuodesta 2008 lähtien järjestetty vappukonsertti haluaa kolistella perinteitä ja tiukkoja ohjelmia.
Käsiohjelmaa konsertille ei ole, vaan lopullinen kokonaisuus nähdään vasta konsertissa.
\- Pieni yllätyksellisyys tulee säilyttää, että ei ihan kaikkea kerrota, kapellimestari myhäilee.
Talvivaaran VTT-raportti tukee ympäristöaktiivien pelkoa uraaniskandaalista
Kaivosyhtiö Talvivaara julkaisi eilen johtopäätöksensä Teknologian tutkimuskeskus VTT:n kipsisakka-altaan vuodon tutkinnasta. Tutkinnassa ilmeni, että kipsisakka-altaaseen pumpattiin syksyllä 2012 metallitehtaalta niin sanottua raffinaattia, eli prosessin paluuliuosta. Liuos heikensi huomattavasti koko kipsisakka-altaan veden laatua.
Talvivaaran hallitus on julkaissut omat valitut palansa VTT:n kipsisakka-altaan tutkinnasta. Ympäristöaktiivien mukaan jo viime syksynä oli viittauksia siihen, että yhtiön johto pimittää tietoja kipsisakka-altaaseen pumpatusta raffinaattiliuoksesta.
Raffinaateissa on kyseessä liuos, josta arvometallit on otettu talteen, mutta jota ei ole puhdistettu metallitehtaan loppuneutralointivaiheessa. Veden laadulla ei ollut merkitystä vuodon syntyyn, mutta raffiinaattipitoisten vuotovesien laskeminen luontoon on aiheuttanut vahinkoja. Ympäristön kannalta liuoksella on enemmän happamoiva vaikutus kuin kipsisakka-altaassa muutoin varastoidulla vedellä.
Koko kipsisakka-altaan alkuperäinen tarkoitus oli sitouttaa metallit kipsiin. Nyt kun kipsisakka-allasta käytettiin vesivarastona ja paluuliuosvarastona, romahdutti se altaan ph-arvot. Alhaiset ph-arvot ja veden voimakas happamuus puolestaan saivat metallit liukenemaan kipsisakasta veteen, jolloin metallit, esimerkiksi uraani, valuivat vuotoveden mukana luontoon.
Kansalaisaktiiveista koostuva Stop Talvivaara on seurannut silmä kovana VTT:n tutkinnan julkituloa. Heidän mukaansa kyseessä on Suomen historian suurin uraanipäästö.
\- Suurin riski, mikä kipsisakka-altaan vuodossa toteutui, oli se, että uraani lähti liikkeelle ja päätyi luontoon. Uraani lähti liikkeelle sen takia, että vastoin kaikkia lupaehtoja kipsisakka-altaasta oli tehty happamien raffinaattinesteiden varastoallas, kertoo kansalaisaktiivi Hannu Hyvönen Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Mitään tällaista ei Talvivaaran mukaan pitänyt tapahtua, eikä sen pitänyt olla edes mahdollista. Yhtiö vakuutti kaikki skeptiset epäilijät kertomalla, että uraani on turvassa sitoutettuna kipsiin.
\- Näin meille vakuuteltiin, kun olimme huolissamme, ettei uraani lähde liikkeelle jos kipsisakka-allas vuotaa,  kertoo Hyvönen.
Selitys vesitaseista ei riitä
Kajaanissa syksyllä 2012 järjestetyssä Talvivaaran lehdistökatsauksessa Stop Talvivaaran kansalaisaktiivi Hannu Hyvönen sekä Sotkamon valtuutettu Ari Korhonen kovistelivat tuotantojohtaja Harri Natusta kertomaan syitä, miksi kipsisakka-alas muuttui metallien jätevesialtaaksi. Vaikka syy olisikin nyt VTT:n tutkinnassa esitetyissä häiriintyneissä vesitaseissa, niin Korhonen halusi tietää, miksi tehtiin päätös siitä, että allas pumpataan täyteen hapanta vettä.
Natunen vastasi Korhoselle.
\- Kuten tiedätte, Kainuussa oli erittäin sateinen kesä.
Lehdistökatsaustilaisuudessa paikalla olleet ihmiset naurahtivat Natusen vastaukselle ja pian Natunen paljasti rivien välistä, että kierrossa olevia prosessiliuoksia oli varastoitu sekä kipsisakka-altaaseen että varoaltaisiin sekä louhosmonttuun.
Kansalaisaktiivi Hannu Hyvönen pyysi Natuselta tarkennusta siihen, pumpattiinko altaaseen oikeasti prosessiliuosta. Pian Natunen kuitenkin söi sanansa ja väitti, ettei ymmärtänyt Hyvösen kysymystä.
\- Se pitää varmistaa, että prosessivedellä jos tarkoitetaan liuoskierron liuoksia, joissa on korkeat metallipitoisuudet, niin niitä ei missään vaiheessa ole laitettu muihin altaisiin kuin niihin kuuluviin varo- ja prosessialtaisiin, täsmentää Natunen.
VTT:n tutkinnasta käy kuitenkin ilmi, että Talvivaara pumppasi kipsisakka-altaaseen metallitehtaalta erittäin hapanta liuosta, eikä vienyt liuosta lupavaatimusten mukaisesti loppuneutraloitavaksi. Tämän Talvivaara nyt myöntää johtopäätöksissään julkisesti. Talvivaaran raportissa ei kuitenkaan käsitellä ollenkaan sitä, mitkä tekijät vaikuttavat taustalla, ettei nestettä toimitettu eteenpäin loppuneutralointivaiheeseen, vaan se jätettiin kipsisakka-altaaseen.
Ydinongelmista ei keskustella
Hyvösen mukaan yhtiö on selkeästi valehdellut, eikä se aio taaskaan keskustella ydinongelmistaan. Talvivaaran raportissa sanotaan, ettei yhtiö kommentoi asioita, joita poliisi tutkii. Hyvösen mukaan näissä poliisitutkinnan alaisissa asioissa on kyse juuri niistä ongelman ydinasioista. Hyvönen kummeksuu yhtiön tapaa pimittää virallisia dokumentteja jopa viranomaisilta.
\- Tämä on mielestäni valtiolle nöyryyttävää, kun yhtiö pelaa peliä, joka on häpeäksi jopa hallitukselle. Hallitus ei kyennyt vastaamaan edes Euroopan komission selvityspyyntöihin, koska yhtiö ei ole toimittanut pyydettyjä dokumentteja, lataa Hyvönen.
Hyvösen mukaan Talvivaara turvautuu hätävalheisiin, koska tietää, että on itse omalla toiminnallaan, eli miljoonien kuutioiden laittomalla pumppauksella, saanut nämä ongelmat aikaan. Marraskuussa Talvivaara selitti veden happamuuden ja uraanipitoisuuden johtuvan siitä, että kipsisakka-altaasta väliaikaisesti louhokseen varastoidut vedet olivat muuttuneet itsestään louhoksessa happamiksi. Kun vedet sitten pumpattiin takaisin, ne muuttivat koko kipsisakka-altaan happamaksi.
\- Me emme uskoneet tätä väitettä, se tuntui yhtä poskettomalta kuin tämä viimeisin uutinen, että majavat ovat muuttaneet Lumijoen veden emäksiseksi, naurahtaa Hyvönen.  
Puhelinmarkkinointipetoksen päätekijöille vankeutta ja miljoonien korvaukset maksettavaksi
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut puhelinmarkkinointiin ja osakekauppaan liittyvän laajan petosjutun kaksi päätekijää ehdottomiin vankeusrangaistuksiin ja liiketoimintakieltoon. Käräjäoikeuden mukaan asianomistajille aiheutui yhteensä yli 6,5 miljoonan euron taloudelliset vahingot.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä ihmistä  eri pituisiin vankeusrangaistuksiin puhelinmarkkinointiin ja osakekauppaan liittyvässä laajassa petosjutussa. Jutut käsiteltiin samassa oikeudenkäynnissä, koska tekijät olivat osaksi samoja ja rikokset liittyivät läheisesti toisiinsa muun muassa tekotavan osalta.
Juttujen päätekijöistä mies sai yhteensä kahden vuoden kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrankaistuksen puhelinmarkkinointiin ja osakekauppaan liittyvistä kahdesta törkeästä petoksesta ja osakekauppaan liittyvästä törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lisäksi hänet määrättiin liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi.
Puhelinmarkkinointijutun päätekijäksi katsottu nainen sai yhden vuoden kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä petoksesta sekä rekisterimerkintärikoksesta. Myös nainen sai liiketoimintakiellon kolmeksi vuodeksi.
Lisäksi kaksi miestä sai puhelinmarkkinointijutussa tuomion avunannosta törkeään petokseen. Molemmat miehet tuomittiin kuuden kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistukseen. Viides tekijä, mies, sai puhelinmarkkinointijutussa sakkoja rekisterimerkintärikoksesta.
Jutuissa oli yhteensä noin 10 700 asianomistajaa. Oikeuden päätöksen mukaan jutun puhelinmarkkinointihaaran vahingot asianomistajille olivat noin 4,5 miljoonaa euroa ja osakekauppahaarassa yli 2,1 miljoonaa euroa. Kaikki tekijät tuomittiin yhteisvastuulliseen korvausvelvollisuuteen asianomistajille.
Palvelut eivät toimineet, osakkeet arvottomia
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että puhelinmarkkinointiyritykseen liittyvässä jutussa päätekijöinä olleet mies ja nainen olivat erehdyttäneet yli 10 500:aa tahoa, lähinnä pieniä ja keskikokoisia yrityksiä, tilaamaan erilaisia palvelupaketteja. Tekijät olivat kuitenkin salanneet sen, että palvelut eivät toimineet luvatusti. Yritys oli mm. myynyt soitto- ja suoramarkkinointikieltoa ja lisää nettinäkyvyyttä.
Jutun osakemyynti- ja lomaosakehaarassa päätekijänä häärinyt mies erehdytti käräjäoikeuden päätöksen mukaan yli 150:tä asianomistajaa ostamaan yrityksensä osakkeita myyntikampanjoilla. Asianomistajat olivat maksaneet osakkeista rahaa tai antaneet vastineeksi omistamiaan lomaosakkeita. Mies oli antanut erheellisen kuvan yrityksen taloudellisesta tilasta tai osakkeen arvosta tulevaisuudessa. Todellisuudessa yrityksen osakkeet olivat arvottomia.
Sama mies oli käräjäoikeuden mukaan syyllistynyt myös törkeään velallisen epärehellisyyteen, kun hän oli ottanut yrityksestään osakaslainan ja aiheuttanut yrityksen maksukyvyttömyyden. Yritys haettiin myöhemmin konkurssiin.
_Korjattu 17.14, että neljä tekijää sai vankeusrangaistuksen, viides tekijä sai sakkoja._
Ministeri: Pohjoisen poliisimäärää tarkasteluun
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen sanoo, että pohjoisin Lappi ei ole ainoastaan menettämässä viranomaisturvaa. Enontekiöllä vierailevan ministerin mukaan Utsjoen ja Enontekiön poliisimäärää tarkastellaan. Räsäsen mukaan käsitys turvallisuuden heikkenemisestä ei pidä paikkaansa.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen on tutustunut 
Rajavartiolaitoksen toimintaan kolmen päivän ajan Kilpisjärven lisäksi Haltin, 
Meekonjärven ja Porojärven maastoissa. Tavoitteena oli hahmottaa rajavartioston 
roolia erämaassa, jossa liikkuvat poronhoitajien lisäksi tuhannet vaeltajat ja 
kelkkailijat.
Kilpisjärvellä sijaitseva Siilastuvan rajavartioasema 
lakkautetaan, ja Rajavartiolaitoksen käytännön toiminta Käsivarressa joudutaan 
muotoilemaan uudestaan.
Tiedotustilaisuudessaan ministeri Räsänen 
esitti, että myös harvaan asutuilla alueilla viranomaistoiminnan taso on 
säilynyt ennallaan. Hänen mukaansa käsitys turvallisuuspalveluiden saatavuuden 
heikkenemisestä ei vastaa todellisuutta.
Myöskään Siilastuvan lakkauttaminen ei 
Räsäsen mukaan dramaattisesti muuta alueen turvallisuustilannetta. Aseman 
lopettaminen ja koko rajavartiolaitoksen sopeuttamisohjelma kytkeytyy 
viranomaisten hallinnon keventämiseen, ei toiminnan rajoituksiin, ministeri 
esitti.
Säästöä lakkautus tuottaa vuodessa noin 100 000 euroa.
Siilastuvan nykytoiminta siis loppuu, ja ensi vuoden alussa 
Kilpisjärvellä aloittaa rajavartioston ja poliisin yhteinen toimisto- ja 
majoitustila. Tukikohdassa ei ole vakituista miehitystä, vaan sitä käytetään 
Käsivarressa operoitaessa.
Tiedostustilaisuudessa selvisi, että toimintoja 
pohjoisessa ei olla ainoastaan supistamassa. Ministeri Räsäsen mukaan sekä 
Enontekiön että Utsjoen poliisimiesten määrää tarkastellaan tulevaisuudessa 
uudelleen.
Räsänen ennakoi, että myös Ruotsin kanssa valmisteltavasta 
poliisiyhteistyöstä on jatkossa apua rajaseutujen turvallisuuden takaamiseksi. 
Ministerin mukaan samankaltainen poliisiyhteistyö voisi olla mahdollista myös 
Norjan kanssa.
Metsäylioppilaat hyppäsivät hyiseen veteen - "Nyt ryyppäämään"
Ilosaareen laguuniin Joensuussa hyppivät tällä kertaa esimerkiksi tukkijätkä, kissanainen ja parrakas mummo. Forstikaste innosti viileästä vappusäästä huolimatta.
Ilosaaressa Joensuun ydinkeskustan kupeessa vihmoo vettä, ja ihmiset suojautuvat sateenvarjojensa alle. Laguunissa on edelleen jäätä, vaikka se lainehtiikin pääosin vapaana.
Koiranilma ei säikäytä tulevia metsätieteilijöitä, jotka ovat kokoontuneet perinteisen forstikasteen merkeissä. Värikkäästi pukeutunut kannustusjoukko valmistaa opiskelijoita hyppäämään hyiseen veteen.
Vaihdan vaatteet ja yritän olla ihmisiksi. 
Mustaan ja läpinäkyvään asuun pukeutunut Tuomas Jalonen kävelee tukkia pitkin ja loikkaa aaltoihin. Uintiliikkeet takaisin kuivalle maalle ovat rivakat.
\- Eihän tuo nyt mitenkään pahasti kylmää ollut. Milloin vaan uudestaan. Tämän jälkeen vaihdan vaatteet ja yritän olla ihmisiksi, toteaa Tuomas.
Sanna Keränen hypähtää seuraavaksi veteen.
\- Nyt lähden ryyppäämään, kertoo kastunut Sanna suunnitelmistaan ja hörppää tarjotun naukun aperitiiviksi.
Perinteisessä forstikasteessa 30. huhtikuuta nähtiin muun muassa tukkijätkä, kissanainen ja parrakas mummo. Mummo selitti parrakkuuttaan hormonihäiriöllä.
Opiskelijoiden perinteikäs riehuminen avasi vapunvieton
Akateemista vappua on vietetty perinteisin menoin Kuopiossa. Vappuaattona hammaslääketieteen opiskelijat pesivät Hammas-patsaan ja illalla kasteen saavat niin Snellmanin patsas kuin Itä-Suomen yliopiston professorikin.
Kolmisenkymmentä opiskelijaa seurasi vappuaattona, kun Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella sijaitseva Hammas-patsas pestiin jokavappuiseen tapaan puhtaaksi.
Patsas pystytettiin vuonna 1993, kun hammaslääketieteen opiskelu Kuopiossa lopetettiin. Koulutus aloitettiin uudelleen syksyllä 2010.
\- Tämä on hyvä traditio. Ihana, kun taas saatiin hammas tänne Kuopioon niin saadaan omien opiskelijoiden kesken jatkaa perinnettä, Itä-Suomen yliopistossa hammaslääketiedettä opiskeleva Rosa Korhonen toteaa.
Koko vappu on huippua ja juhlinta jatkuu aamuun asti.
Akateemiseen vappuun kuuluu tietysti myös opiskelijoiden vappu-univormu, haalarit. Peppi Pitkätossu -henkiseen asuun pukeutunut Maiju Hiiri oli saapunut Kuopioon Jyväskylästä asti.
\- Pitäähän sitä vappuna pukeutua. Olin alakoulussa Peppi Pitkätossu, penkkareissa Peppi Pitkätossu ja nyt sitten taas Peppi Pitkätossu, ruotsin opettajaksi opiskeleva Hiiri kertoo.
Terveystieteitä Itä-Suomen yliopistossa opiskeleva Santeri Tarvainen viettää tänä vuonna ensimmäistä akateemista vappuaan.
\- Viime vuonna tähän aikaan olin marssilla armeijassa. Onneksi ei tarvitse enää marssia.
Myös Rosa Korhosen mukaan haalarit ovat tärkeä osa akateemista vappua.
\- Kyllä se on minun mielestäni ihan oleellinen osa vappua, sillä tunnistetaan omat opiskelijat ja sitten haalareitten kirjosta näkee, että täällä on opiskelijoita vaikka mistä.
Hammas-patsaan pesun jälkeen ilonpito jatkuu illalla Snellmanin puistossa Snellmanin patsaan pesulla ja lakituksella sekä kuopiolaisten ainutlaatuisella perinteellä, professorin uitolla.
\- Se professorin uitto on ehkä vapun kohokohta, mutta kyllä koko vappu on huippua ja juhlinta jatkuu aamuun asti, kuopiolainen Rosa Korhonen kertoo.
Työhallinnon palvelupisteet Savitaipaleella ja Luumäellä lakkaavat - uusia vaihtoehtoja etsitään
Vaihtoehtoina on esitetty esimerkiksi liikkuvaa palveluautoa sekä tuettua teknologiaa. Työhallinnon palvelupisteet sulkevat ovensa ensi kesänä sekä Savitaipaleella että Luumäellä.
Savitaipale ja Luumäki käyvät neuvotteluja yhteispalvelupisteiden kehittämiseksi. Molemmissa kunnissa työhallinnon toimipisteiden toiminta lakkaa ensi kesän aikana. Kunnat neuvottelevat nyt eri yhteistyötahojen kanssa siitä, kuinka työhallinnon palveluiden saatavuus voitaisiin taata kunnan asukkaille.
Savitaipaleella yhtenä vaihtoehtona on mietitty liikkuvaa palveluautoa, joka toisi palvelut kunnan kaikille asukkaille. Luumäellä on noussut esiin vaihtoehto, että palvelut tuotettaisiin etänä teknologian avulla. Tarvittaessa esimerkiksi kunnan työntekijät voisivat avustaa teknologian käytössä.
Yhteispalvelupisteeksi kutsutaan asiakaspalvelupistettä, josta on saatavana vähintään kahden eri viranomaisen palveluja.
Kuningasidean Väinö kehottaa rakastumaan vappuna överisti
Kuningasidean laulaja Väinö muistelee lämmöllä lapsuuden vappuja ja kehottaa rakastumaan överisti.
**Kuningasidean** keulakuva muistelee lapsuutensa idyllisiä vappuja hymyillen.
\- Lapsuuden vaput olivat kivoja juhlia, kun keräännyttiin Käpylässä pihoille puutarhajuhliin naapureiden kanssa. Työväen laulut soivat ja kaikilla oli hauskaa, **Väinö** muistelee YleX:lle.
Vappu on muusikon perheelle tärkeä juhla.
\- Kyllä työläisen hiki haisee meidän meiningeissä ja omassakin lähipiirissä silleen sopivasti. On se sillä tavalla tärkeä juhla, Väinö kertoo.
Tänään Kuningasidea ja **Roope Salminen &amp; Koirat** nousevat Helsingin Kaivohuoneen lavalle.
\- Siellä on loppuunvaratut opiskelijabileet. Varmaan aika värikästä meininkiä, Väinö veikkailee.
Kuningasidealla on muutama viikko keikkataukoa takana, joten bändi odottaa illan keikkaa varsin innokkain fiiliksin.
\- Hyvä meininki. On kiva lähteä taas jätkien kanssa keikalle. Tulee olemaan siisteintä ikinä eli paras keikka tähän asti, Väinö naurahtaa.
Vapun selviytymisvinkeiksi laulaja antaa siman juonnin ja rakastumisen.
\- Kyllä mä sanoisin, että pelkkää simaa on myös hyvä juoda välillä ja vettäkin. Ja jos rakastuu vappuna, niin sitten pitää rakastua ihan överisti. Sillä jaksaa koko kesän. Vappuna on usein rakkautta ilmassa, hyväntuulinen Väinö juttelee.
**Lähteet:** YleX
Lomalaistulva tulossa Venäjältä, konsulaatti tukossa viisumihakemuksia
Venäläisten viisumihakemusten käsittely on ruuhkautunut Suomen Pietarin konsulaatissa ja sen Murmanskin toimipisteessä. Venäläisillä on lomaa tällä ja ensi viikolla, ja viisumihakemusten suuri määrä on ennakoinnista huolimatta päässyt yllättämään. Lisäksi tietoliikenneyhteyksissä on ollut ongelmia.
Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteessä viisumihakemukset ovat ruuhkautuneet pahoin. Parin viikon odotusaika on venynyt välillä jopa kolmeen viikkoon. Hakemuksia on jouduttu käsittelemään ylitöinä.
Me tehdään täällä töitä joka ilta ja lauantait ja sunnuntaitkin
\- Me olemme semmosen kolme päivää jäljessä tällä hetkellä niistä päivistä, milloin viisumien olisi pitänyt olla valmiina.
\- Me tehdään täällä töitä joka ilta ja lauantait ja sunnuntaitkin. Me pyrimme nyt saamaan mahdollisimman paljon valmiiksi, kertoo Suomen Murmanskin konsuli Martti Ruokokoski.
Vappu ja Voiton päivä
Viisumiruuhkan on johtanut kaksi syytä. Tällä viikolla Venäjällä on kevään ja työn juhla ja ensi viikolla Voiton päivän juhla.
Moni on varannut välipäiviin vapaapäiviä eli monella venäläisellä on nyt edessään kahden viikon loma.  Viisumiruuhkaa osattiin kyllä ennakoida, mutta se on osoittautunut arvioitua suuremmaksi.
Toinen syy on tietokoneyhteyksien kangertelu juuri hankalimmalla hetkellä.
\- Meillä on ollut teknisiä ongelmia viime ja toissa viikolla. Järjestelmät on hidastelleet ja on ollut yhteysongelmia, ja niitä on ollut muuallakin meidän Venäjän pisteissä.
\- Ja kun näitä ei voi käsinkään tehdä, se on täysin tietokoneiden varassa, sanoo konsuli Martti Ruokokoski
Viisumihakemuksia tuplasti
Murmanskin toimipisteeseen on tullut päivittäin nelisensataa viisumihakemusta, kun normaali tilanne olisi parisataa. Pietarin pääkonsulaatissa tulva on vielä kovempi.
\- Pietarissa tulee päivittäin sisään 4000-7000 viisumihakemusta. Niissä määrissä puhutaan vielä ihan eri luokan ongelmista mitä meillä täällä pohjoisessa on, sanoo konsuli Martti Ruokokoski
SDP:n Kärnä vaatii puolueeltaan linjan tiukennusta
Kansanedustaja esittää SAK:n, STTK:n ja Akavan sekä hallituksen yhteistä toimenpideohjelmaa.
SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä vaatii puolueeltaan ja koko hallitukselta nykyistä tiukempaa linjaa.
Kärnän mukaan SDP:n heikentynyut kannatus kielii luottamuksen puutteesta. Hänen mukaansa kuuden puolueen hallituksen toiminta on ollut vaikeaa.
\- Kyllä sen näkee ja aistii. Pitäisi vähän kovemmin pystyä katsomaan kenen nutussa napit kestää, Kärnä sanoo.
Hänen mukaansa SDP:n linjan heikkous näkyi esimerkiksi osinkoverotuksessa.
\- Epäluottamus alkoi Oasis-kohusta ja viimeisin oli osinkoverotusasia. Meidän kannattajat eivät usko, että 4,5 prosenttiyksikön pudotus menee työllisyyteen. Siitä on kysymys, Kärnä sanoo.
Hänen mukaansa työväen äänestäjät ovat luisuneet SDP:stä perussuomalaisiin ja keskustaan. Kärnä esittää loppuvaalikaudelle ay-liikkeen kanssa laadittua esityslistaa tehtävistä asioista.
Ministerivaihdoksia eikä puolueen puheenjohtajan vaihtoa Kärnä ei pidä tarpeellisina.
Pyöräilyn doping-lääkärille vuoden ehdollinen tuomio
Operaatio Puerton keskushenkilö Eufemiano Fuentes sai vuoden ehdollisen tuomion.
Madridilainen tuomioistuin on tuominnut espanjalaisen lääkärin Eufemiano Fuentesin vuodeksi ehdolliseen vankeuteen "yleisen terveyden vaarantamisesta". Hänet myös suljettiin lääkärin tehtävistä urheilun parissa neljäksi vuodeksi.
Fuentes tuomittiin hänen osuudestaan verensiirtojen järjestämisessä pyöräilijöille. Häntä syytettiin terveyslakien nojalla, koska doping ei ollut siihen aikaan laitonta Espanjassa.
Fuentes oli Operaatio Puerton nimellä tunnetun doping-operaation keskushenkilö. Poliisi löysi noin 200 pussia verta ja plasmaa ratsiassa Fuentesin toimistoon vuonna 2006.
Kelme-pyöräilytallin entinen virkailija Ignacio Labarta sai neljän kuukauden tuomion. Muut syytetyt vapautettiin.
Ranskan presidentilliset viinit huutokaupataan – tuotto käytetään remonttiin
Ranskan presidentin Francois Hollanden virkaresidenssinä toimivan Élyséen palatsin viinikellarin kokoelma myydään varojen keräämiseksi kellariremonttia varten.
Presidentillisen viinikellarin nestemäiset aarteet huutokaupataan toukokuun lopulla.
Arvostetun Drouotin huutokaupan mukaan myyntiin tulee kaikkiaan 1 200 pullon valikoima.
Viinejä löytyy joka kukkarolle, sillä edullisimman viinin hinnaksi on arvioitu 15 euroa. Kallein juoma on pomerolilainen punaviini, vuoden 1990 Petrus, jonka lähtöhinnaksi on merkitty 2 200 euroa.
Myynnissä olevat viinit ovat pääosin Burgundin ja Bordeaux'n alueelta, mutta myös Loiren ja Alsacen viinejä löytyy. Kaikkia huutokaupattavana olevia viinejä on tarjoiltu Ranskan presidentin ruokapöydässä.
Tyhjäksi kellari ei suinkaan jää, sillä se täytetään remontoinnin jälkeen uudelleen, mutta edullisimmilla tuotteilla.
Huutokauppa järjestetään Pariisissa 30. ja 31. toukokuuta.
IFK Mariehamnin ruotsalaishyökkääjä jättää seuran
IFK Mariehamn ja Robin Eriksson purkivat hyökkääjän sopimuksen yhteisymmärryksessä.
IFK Mariehamn on purkanut kaudeksi 2013 riveihinsä liittyneen
ruotsalaishyökkääjä Robin Erikssonin sopimuksen pelaajan omasta pyynnöstä.
Veikkausliigan verkkosivujen mukaan Eriksson kokee riittävän
hyvään pelikuntoon pääsemisensä epärealistiseksi tavoitteeksi sopimuskautensa
aikana.
\- Robin on sanonut viihtyvänsä avovaimonsa kanssa hyvin
Ahvenanmaalle, mutta hän ei tunne olevan oikein itseään tai seuraa kohtaan, jos
hän jää vaikkei tunne asioiden menevän urheilullisesti oikein, IFK Mariehamnin
seurajohtaja Peter Mattsson sanoi Veikkausliigan verkkosivujen mukaan.
Todella lupaavana pelaajana pidetty 22-vuotias Eriksson
loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa 2010. Hän liittyi IFK Mariehamnin
joukkueeseen toivoen, että hänen uransa lähtisi uudelleen käyntiin.
Eriksson ei ehtinyt edustaa maarianhaminalaisjoukkuetta
yhdessäkään Veikkausliigaottelussa.
\- On tietysti ikävä, että Robin nyt haluaa lähteä, koska
uskoimme häneen vahvasti ja odotukset olivat korkealla. Ihmisenä meillä ei ole
Robinista kuin hyvää sanottavaa ja häntä tullaan kaipaamaan joukkueessa,
Mattsson sanoi.
Lahti tähyää suurempia matkailijavirtoja
Lahden seudun matkailutuloihin tavoitellaan merkittävää kasvua. Suuret matkailijavirrat edellyttävät kuitenkin onnistuneen markkinoinnin ja alueen muun vetovoimaisuuden ohella hyviä majoitusmahdollisuuksia.
Lahden alueella on kovat matkailutavoitteet.
\- Puhumme koko ajan matkailutulon kehityksestä, kymmenistä prosenteista. Matkailijavolyymeissa liikutaan varmaan 3-5 prosentin välissä, arvioi Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Suuret matkailijavirrat edellyttävät kuitenkin entistä parempia majoitusmahdollisuuksia. Uusille hotelleille olisikin tilausta.
Se helpottaa myös kilpailijoiden tilannetta, kun luonnostaan tehdään uutta houkuttelevuutta tänne.
Useampia hankkeita on vireillä, mutta niiden eteneminen on vielä epävarmaa.
Teivaan hotellin asemakaavasta Kouvolan hallinto-oikeuteen tehty valitus on edelleen käsittelyssä. Sibeliustalon tuntumaan kaavailtu huoneistohotelli kaipaa puolestaan lisää varauksia ennen kuin rakentaminen voi alkaa. Myös Mukkulan mahdollista kartanohotellia saadaan yhä odotella.
\- Kasvupotentiaali tässä kaupungissa ja tällä seudulla on todella vahva, viittaan tässä esimerkiksi Venäjän markkinoiden kasvumahdollisuuksiin. Mutta jotta matkailullisesti kasvetaan, niin uudet hotelli-investoinnit vaikuttavat kaiken kaikkiaan alueen vetovoimaan ja siihen matkailun kokonaisuuteen, korostaa Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Lisäpedeille on kysyntää
Kahdeksan kuukautta remontissa ollut Lahden Seurahuone vietti avajaisiaan eilen. Hotellin johtaja uskoo uudistuneen ilmeen hyödyttävän myös muita alueen hotelleja.
\- Se helpottaa myös kilpailijoiden tilannetta, kun luonnostaan tehdään uutta houkuttelevuutta tänne Lahteen ja saadaan uusia ihmisiä, sanoo hotellinjohtaja Jani Ruponen.
Hän toivottaa myös uudet hotellit tervetulleiksi, sillä erityisesti suurtapahtumien yhteydessä lisäpedeille on kysyntää.
Jotta matkailullisesti kasvetaan, niin uudet hotelli-investoinnit vaikuttavat.
\- Uskon, että jos lisää tulee, niin yhteistyössä pääsemme hyvään tulokseen.
Myös Lahden seudun markkinointiyhtiössä uskotaan, että hotellirintaman kehittyminen parantaa Lahden mahdollisuuksia tapahtumien järjestäjänä.
\- Eli saadaan tuhansien, muutamien tuhansien henkilöiden tapahtumia tänne, sanoo Raija Forsman.
Hän uskoo Seurahuoneen kansainvälisen ilmeen houkuttavan myös vapaa-ajan matkailijoita.
\- Tämän tason hotellin merkitys on todella suuri ja näkisin, että se on osa koko kaupungin keskustan kehittämistä.
\- Kovin valoisana näen tulevaisuuden: tämän vuoden, ensi vuoden ja tulevaisuuden kaiken kaikkiaan - aina sinne vuoteen 2017 saakka, summa Raija Forsman.
TV-ohjelma hyökkäsi suoraan radiolähetykseen – juontaja haastettiin rintsikkapainiin
Suorana: Kortesmäki -keskusteluohjelman Joona Kortesmäen ja YleX Iltapäivän Mäkkärin piti tavata vasta illalla TV2:ssa, mutta toisin kävi. Kortesmäki ryntäsi studioon ja haastoi pöllämystyneen Mäkkärin rintsikkapainiotteluun.
YleX:n toimituksessa koettiin kummia, kun paikalle juoksi [Suorana: Kortesmäki](http://areena.yle.fi/tv/suko) -keskusteluohjelman kuvausryhmä. Ohjelman luotsi **Joona Kortesmäki** halusi yllättää illan vieraansa, YleX Iltapäivän **Mäkkärin** suorassa radiolähetyksessä.
\- Mitäs täällä tapahtuu, ai herran jumala, Mäkkärin juontajapari **Aino** hämmästeli Kortesmäen rynnätessä kuvausryhmineen studioon.
Joona heitti Mäkkärille haasteen, ja illalla miesten välillä tullaan näkemään rintsikkapainiottelu. Kenelläkään muulla kuin Joonalla ei tuntunut olevan käsitystäkään mistä rintsikkapainissa on kyse.
\- Rintsikat siihen selkeästi liittyy ja väkivalta, Mäkkäri pohti hyökkäyksen jälkeen.
\- Veikkaan, että tarkoituksena on saada toisen miehen päältä rintsikat pois painien, Aino taas arvelee.
Mäkkärillä kuitenkin on vahva luotto taitoihinsa, oli laji sitten mikä hyvänsä. Vaikka yleensä rintsikoiden kanssa hänellä saattaakin mennä ähellykseksi...
Katso tänään TV2:ssa kello 20.30 alkaen Suorana: Kortesmäki -lähetys!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mopoautoa ei voi edes ”grillata”
Hurjaa vauhtia yleistyvät mopoautot ovat niin kevytrakenteisia, että ne menevät kolarissa heti lunastuskuntoon. Mopoautoa ei voi käyttää edes kolarisimulaattorina, sillä sen kevyt rakenne ei kestä ”grillausta”.
Liikenneturvan järjestämissä tilaisuuksissa pääsee testaamaan onnettomuusautosimulaattoria. Auto pyörähtää katolleen ja ulos pitäisi päästä.
Mopoauto ei sen sijaan pyörähdä  edes ojaan asti, se on saman tien rutussa. Kuskilta vaaditaan erityistä tarkkuutta.
\- Mopoauto on niin kevytrakenteinen, ettei se kestä pyörähtämistä. Silti näissä muovilaatikoissa matkustaa pahimmillaan kolme neljäkin teiniä, Smeds sanoo.
Kuusikin teiniä yhdessä mopoautossa
Mopoautolla saa lain mukaan matkustaa kaksi ihmistä.
\- Silloin tällöin näkee, kuinka viisi tai kuusikin teiniä tulee ulos mopoautosta, sanoo liikennekouluttaja Timo Parri Hervannan liikennekoulusta.
\- Ylikuormitus on vaarallista, peräänajossa mopoautossa istuva on miltei vailla suojaa. Punainen varoituskolmio antaa jonkinlaista suojaa, Parri sanoo.
Ylikuormitus on vaarallista, peräänajossa mopoautossa istuva on miltei vailla suojaa.
Mopoauton pitää olla kevyt. Kun mopoauto varustellaan ilmastointilaitteilla ja sähköikkunoilla, pitää painoa ottaa muualta pois. Se vaikuttaa suoraan turvallisuustekijöihin.  
\- Käytännössä se on alumiinikehikko, johon on muovit pultattu kiinni.  Samaa muovia käytetään esim. moottoripyörän katteissa, Parri sanoo.
Mopoauto menee aina lunastukseen
Koeajo mopoautolla aikuisen miehen kanssa osoittaa kuinka heppoisesta pelistä on kyse. Kun autoa kääntää risteyksessä, aukeaa auton ovi keskipakoisvoiman vuoksi. Näin kevyt peli jää aina kakkoseksi onnettomuudessa.
\- Aika nopeasti nämä menevät lunastukseen. Nopeudet ovat onneksi hitaita. Pahimmat onnettomuudet sattuvat valtateillä, useimmiten risteyksissä. Silloin tulee heti kuolonkolari, sanoo Matti Joki Liikenneturvasta.
Taitavakaan kuski ei voi paljon kolaritilanteessa tilanteisiin vaikuttaa.
\- 7 kilometriä tunnissa on korkein nopeus, missä kädet pysyvät vielä ratissa kiinni kolarin osuessa, Joki sanoo.
Stockmannin luottamusmiehet osakkeenomistajille: Palauttakaa edes 7 miljoonaa
Stockmann aikoo lomauttaa kaikki yhtiön työntekijät Suomessa 12 päiväksi. Palvelualojen ammattiliitto PAM välitti luottamusmiesten avoimen vetoomuksen osakkeenomistajille. Puolen kuun palkka maksettaisiin heidän mukaansa 13 sentillä osaketta kohden.
Stockmannin yt-neuvottelujen piirissä on noin 5 000 ihmistä. Lomautuksilla yhtiö tavoittelee seitsemän miljoonan euron säästöjä kesään 2014 mennessä.
Stockmannin luottamusmiehet lähettivät kirjeen ”rakkaille Stockmannin osakkeenomistajille.” He toivovat, että osakkeenomistajat ovat nauttineet elämästään ja sijoittaneet 43,2 miljoonan osingot järkevästi.
Säästötoimet kohdistuvat kaikkein pienituloisimpiin
Vetoomuksen mukaan Stockmannin pienipalkkaiset saavat nauttia ylimääräisestä palkattomasta lomasta, murehtien rahojen riittävyyttä vuokran maksuun, ruokaan, päivähoitomaksuihin ja muuhun ihan tavanomaiseen elämään. Yli puolen kuun palkka firmalle on kohtuutonta, kun säästötoimet kohdistuvat kaikkein vähätuloisimpiin.  
Luottamusmiehet vetoavat osakkeenomistajiin, jotta he palauttaisivat 7 miljoonaa euroa Stockmannin tilille, jotta työntekijät voisivat keskittyä asiakkaiden palvelemiseen hymysuin. Osakkeenomistajalta se vaatisi työntekijäpuolen laskelmien mukaan 13 senttiä osakkeelta.
Onnellinen työntekijä on sijoitus tulevaisuuteen, Stockmannin luottamusmiehet kirjoittavat vetoomuksen lopuksi.
Vappupiknikille nakkeja - vai sokerigraavattua gomashiolohta?
Piknikkausi alkaa virallisesti Vapusta. Vappuperinteisiin kuuluukin yhä useammin näyttävä brunssi tai piknik puistossa. Perinteisen vappumenyyn klassikot ovat monen suosikkeja, mutta vapun piknikkoriin mahtuu myös uusia herkkuja.
Vappu on työväen, ylioppilaiden ja ehkä enenevässä määrin taas kevään juhla. Isossa roolissa vapussa on nykyään ruoka - brunssille kutsutaan ystäviä, syömiseen käytetään aikaa ja raaka-aineisiin satsataan. Hämeenlinnalaisen Katisten kartanon keittiömestarin Oula Hännisen mukaan ruokaa arvostetaan nykyään paljon. 
\- Yksi syy on se, että ruoka on esillä koko ajan todella paljon esimerkiksi televisiossa.
Toisaalta ihmisiä kiinnostaa, mitä he suuhunsa laittavat. Ruuan arvostus kasvaakin otollisessa maaperässä, sanoo Hänninen.
\- Yhtäältä meillä on pari-kolmikymppisten sukupolvi, joka on äärimmäisen kiinnostunut ruuasta ja sen alkuperästä. Toisaalta meillä on isot ikäluokat, joilla on nyt rahaa käyttää ruokaan ja lisäksi halu palata lapsuuteensa, jolloin he söivät nimenomaan lähiruokaa.
Uusia makuja piknikkoriin
Ruuan arvostuksen kasvu näkyy jo arjessakin, mutta erityisesti se näkyy juhlapyhinä. Tämä tietää monelle perinteiselle herkuille sivuroolia menyyssä. Vappuna perinteisten nakkien, perunasalaattien ja munkkien rinnalle on tullut uusia trendejä.
\- Ihmiset kyllä käyttävät hienosti mielikuvitustaan rakennellessaan aterioita, ja se, miltä ruoka näyttää, on myös tärkeää. On vihdoin ymmärretty, että laatu korvaa määrän.
Keittiömestari Oula Hännisen vapun brunssikorista voi ottaa mallia, jos taidot riittävät.
\- Tässä on gomashiolohta, joka on sokerigraavattu. Siihen on paahdettu pintaan seesaminsiemeniä ja korianteria. Sitten on ylikypsää possua, jota on mehustettu ja yrttejä päälle. Viikunahilloke, sillicocktail ja keväällä parsasalaatti toimivat aina. Brunssilla tai piknikillä myös hyvät leivät ovat isossa roolissa.
Makealle osastolle tippaleipien sijaan Oula Hänninnen suosittaa vaikkapa kovasti trendikkäitä kuppikakkuja.
"Jättiruusu" riehuu Saturnuksessa
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan ja Italian avaruusjärjestö Asin Cassini-luotain välitti uljasta lähikuvaa Saturnuksen pohjoisnavalla riehuvasta hirviömäisestä pyörremyrskystä.
Viime marraskuussa julkistettiin Cassinin ottamia mustavalkoisia kuvia, joista jättihurrikaani havaittiin ensimmäistä kertaa ja sen koko saatiin määritettyä. Hurrikaanin silmän halkaisija on 2 000 kilometriä – se on siis 20 kertaa suurempi kuin Maan pinnalla esiintyvien pyörremyrskyjen silmät keskimäärin.
Tällä viikolla Nasa julkaisi ruusua muistuttavasta hurrikaanista värikuvia. Vaikuttava pyörremyrsky näyttää olevan kuusikulmioisen säärintaman ympäröimä.
\- Saturnuksen kuusikulmainen pilvimuodostuma on aika ainutlaatuinen ilmestys koko aurinkokunnassa, eikä tarkalleen ottaen tiedetä, mikä sen aiheuttaa, sanoo tähtitieteellisen yhdistys Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
\- Se saattaa olla suihkuvirtaus eli erittäin nopean tuulen vyöhyke.
Tutkijat yrittävät nyt Saturnuksen pyörremyrskyn avulla ratkaista Maassa esiintyviin pyörremyrskyihin liittyviä ilmiöitä ja kysymysmerkkejä. Maan pyörremyrskyt saavat voimaa merien lämpimästä merivedestä.
\- Otimme tuplaotoksen tästä Saturnuksen ilmapyörteestä, koska se muistuttaa niin suuresti maapallolla esiintyviä pyörremyrskyjä, sanoi Cassini-luotaimen kuvantamistiimin jäsen Andrew Ingersoll Kalifornian teknologian instituutista.
\- Jostain syystä hurrikaani pysyy käynnissä, vaikka Saturnuksen vetypitoisessa kaasukehässä on vain vähän vesihöyryä.
Eroja ja yhtäläisyyksiä
Saturnuksen ja Maan hirmumyrskyillä näyttää olevan yhtäläisyyksiä, kuten lähes pilvettömät myrskynsilmät.
Mutta erojakin on – Maassa hurrikaanit, eli pohjoisen pallonpuoliskon voimakkaisiin matalapaineen alueisiin liittyvät hirmumyrskyt, tapaavat syntyä lähempänä päiväntasaajaa ja liikkua sieltä lähemmäs pohjoisnapaa.
Sen sijaan Saturnuksen supermyrsky jumittaa paikallaan.
Tutkija Kunio Sayanagin mukaan tämä johtuu siitä, ettei hurrikaanilla ole mitään paikkaa minne mennä.
\- Siksi se todennäköisesti pyörii paikallaan Saturnuksen pohjoisnavalla.
Ja hurjasti pyöriikin: Saturnuksen hurrikaanin ulkoreunalla olevat pilvet liikkuvat noin 150 metriä sekunnissa.
Kaikella todennäköisyydellä tämä hurrikaani on kehittynyt vuosikausia ennen puhkeamistaan. Vielä ei tiedetä, kuinka pitkäikäisestä ilmiöstä on kyse.
\- Kaasuplaneetoilla kyllä tunnetaan pitkäikäisiä myrskyjä, kuten Jupiterin Suuri punainen pilkku, joka on riehunut Jupiterissa jo yli 180 vuotta, kenties pidempään, Liljeström sanoo.
\- Nyt kun Aurinko valaisee Saturnuksen hurrikaania, on kiintoisaa seurata, tapahtuuko siinä ehkä jotain kehitystä.
Edistyspuolue johtaa hallitusneuvotteja Islannissa
Keskustalainen Edistyspuolue on ilmoittanut halukkuutensa tehdä yhteistyötä oikeistolaisen Itsenäisyyspuolueen kanssa.
Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson on valinnut keskustalaisen Edistyspuolueen johtamaan hallitusneuvotteluja. Sigmundur Gunnlaugssonin johtama Edistyspuolue ja Bjarni Benediktssonin oikeistolainen Itsenäisyyspuolueen saivat molemmat yhtä monta paikkaa Islannin parlamenttiin, Althingiin.
Puolueet ovat usein toimineet yhdessä aikaisemmissa hallituksissa. Ne ovat nytkin ilmoittaneet halukkuutensa yhteistyöhön.
Sipilä haluaa yhteistyötä politiikkaan
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tarjoaa hallitukselle yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamisessa ja energiapolitiikassa. Vappupuheessaan Oulun Rotuaarilla Sipilä mainosti myös keskustan politiikan vastuullisuutta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan politiikassa olisi ajettava koko Suomen etua. Sipilä sanoo, että keskusta tekee jatkuvasti työtä sen eteen, että puolueen vaihtoehto olisi vastuullisesti rakennettu ja esitetty.
Sipilä muistutti vappupuheessaan, että keskustan yhteistyötarjous halitukselle sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa on yhä voimassa ja lupasi puolueen myös tarttuvan  elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tarjoukseen yhteistyöstä energiapolitiikassa.
\- Ei voi olla totta, että opposition mielestä hallitus tekee aina kaiken väärin ja hallituksen mielestä oppositio ei ymmärrä mistään mitään, sanoi Sipilä.
Lääkkeeksi valtion ja kuntien talousongelmien ratkaisemiseksi Sipilä esitti tarpeen luoda 200 000 uutta työpaikkaa.
\- Se ei ole helppo tehtävä. Emme kuitenkaan saa antaa periksi. Uutta työtä löytyy suomalaisten perinteisistä vahvuuksista, kyvystä ratkaista visaisia ongelmia käytännönläheisesti, Sipilä sanoi.
Lupaavia aloja ovat esimerkiksi  kotimaisen ruoan, bioenergian ja puun uudet käyttömahdollisuudet sisältävä vihreä talous, matkailu, kaivannaisteollisuus ja tietotekniikan soveltaminen uusilla alueilla, luetteli Sipilä.
Ammattijärjestöt tyrmäävät Oulun suunnitellut säästötoimet
JHL:n ja SuPerin mukaan kaupungin työntekijöiden lomarahoja ei voi säästöjen toivossa leikata. Lomautuksiakaan liitot eivät hyväksyisi.Tiukassa taloustilanteessa oleva Oulu on laskenut, että kaupunki voisi säästää miljoonia euroja, mikäli kaupungin työntekijät luopuisivat osasta lomarahojaan. Samalla on puhuttu mahdollisista lomautuksista, mikäli neuvottelut eivät etene.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin Oulun varapääluottamusmies Maili Hernetkoski kertoo, että liitto ei hyväksy Oulun väläyttämiä työntekijöiden lomarahojen leikkauksia tai lomautuksia.
\- Tämä on erittäin iso asia, sillä olemme pienipalkkaisia ja leikkaukset vaikuttaisivat jokaisen elämään. Moni on esimerkiksi säästänyt ensi kesän lomareissua tai muuta varten. On myös aika iso asia puhua lomautuksista. Tämä on aiheuttanut hämmennystä työpaikoilla, Hernetkoski kertoo.
Oulun kaupungin edustajat ovat keskustelleet vaihtoehdoista henkilöstöjärjestöjen kanssa viime viikolla. Varsinaisia neuvotteluja ei ole kuitenkaan aloitettu.
\- Viime viikolla oli infotilaisuus, jossa puhuttiin Oulun kovista säästöpaineista ja heitettiin, että tasapuolisuuden vuoksi jokaiselta tarvitaan nyt apua säästötalkoissa, Hernetkoski sanoo.
Henkilöstö mukaan neuvotteluihin
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n Oulun pääluottamusmies Karita Alanko on samoilla linjoilla. Alangon mukaan ajatus lomarahoista luopumisesta on heitetty ilmoille hyvin hankalaan aikaan.
\- Elämme jo toukokuun vaihdetta ja kesälomasuunnitelmat on tehty. Kummaksuttaa, missä on avoimuus ja onko tämä oikea aika esittää tällaisia vaihtoehtoja. Kentältä on tullut jopa sellaista viestiä, että täytyisi esimerkiksi lainanmaksua ryhtyä suunnittelmaan uusiksi, jos lomarahoja leikattaisiin.
Kaupunki ei voi Alangon mukaan vaatia lomarahaleikkauksia ilman neuvotteluja.
\- Viestimme on on ollut jo aiemmin selkeästi se, että kuntien talousahdinkoja ei voi korjata lomautuksilla tai lomarahojen leikkauksilla. Kaupungin täytyy ottaa nyt henkilöstö selkeästi mukaan neuvotteluihin, jotta voisimme miettiä yhdessä, mitä muita vaihoehtoja voisi olla, Alanko toteaa.
Misin vedenottamo suljettu
Vedenottamon vesi on käyttökiellossa. Korvaava vesi juoksutetaan talouksiin ylävesisäiliön kautta. Bensiinin lähdettä ei olla vielä löydetty.
Tutkimustulosten perusteella Rovaniemen Misin kylän vedenottamon vesi ei täytä talousveden laatusuosituksia.
Pohjois-Suomen huoltorykmentin ympäristöterveysvalvonnasta vastaava eläinlääkäri ja Rovaniemen kaupungin ympäristöterveydenhuolto ovat määränneet Misin vedenottamon talousveden  käyttökieltoon toistaiseksi.
Misin kylän asukkaille vettä toimitetaan putkistoon ylävesisäiliön kautta, jonne vesi ajetaan säiliöautolla. Vesi on siis normaalisti käytettävissä vesihanoista.
Misin vedenottamon talousvedestä on löytynyt pieni määrä bensiinin lisäainetta. Todetut pitoisuudet eivät aiheuta ihmisen terveydelle haittaa. Ne aiheuttavat kuitenkin talousveteen aistittavaa haju- ja makumuutosta.
Misin vedenottamon veteen päässeen bensiinin lähdettä ei ole saatu selville.
Viranomaiset jatkavat talousveden laatumuutoksen aiheuttajan alkuperän selvittämistä. Vesinäytteitä otetaan säännöllisesti tilanteen tarkkailemiseksi.
Tutkimuskeskus: Talvivaaran allasta ei ollut edes tarkoitettu nesteen säilömiseen
Sotkamon Talvivaaran kaivoksella marraskuussa 2012 vuotanut kipsisakka-allas oli rakenteeltaan alun alkaenkin haavoittuva. Allasta käytettiin nesteiden säilömiseen, vaikka se oli tarkoitetttu kiintoaineille.
Talvivaaran kaivosyhtiö on julkaissut tietoja marraskuun kipsisakka-allasvuodon syistä. Tiedot perustuvat Teknologian tutkimuskeskus VTT:n selvitykseen.
VTT on selvittänyt, että vuotaneen kipsisakka-altaan pohjarakenne oli suunniteltu kiinteän sakan säilömiseen. Yhtiö oli kuitenkin säilönyt altaaseen nesteitä.
Ennen onnettomuutta yhtiö vielä lisäsi altaan nestemäärää. Nestettä saatiin lisättyä korottamalla altaan reunoja. Korotus valmistui syyskuussa 2012.
Altaan kasvanut vesipaine sai todennäköisesti aikaan tihkuvuotoja altaan 1,5 millimetrisen suojakalvon läpi, jotka myöhemmin runsastuivat. Näin alkoi kipsisakka-altaan vuoto, VTT arvioi.
Tutkinta tuotti useita suosituksia korjaaviksi ja kehittäviksi toimenpiteiksi.
VTT:n mukaan Talvivaaran toimintakulttuurissa on vielä projektivaiheen perintöä, joten yhtiön hallituksen ja johdon on täsmennettävä johtamistapojaan.
Talvivaaran toiminnassa oli ennen kipsisakka-altaan marraskuista vuotoa käynnissä lukuisia kehityshankkeita siten, että ne veivät  huomiota vesiongelmien hoitamiselta.
Myös huhtikuun 2013 vuotokohdassa oli korkea riski
VTT:n mukaan marraskuun 2012 vuodon aiheuttamaa luonnonvesien happamoittumista on voinut lisätä se, että Talvivaara oli säilönyt kipsisakka-altaaseen myös metallitehtaan raffinaattia, joka on puhdistamatonta prosessiliuosta.
VTT:n asiantuntijat totesivat tutkimuksissaan myös kipsisakka-altaan lohkojen 1 ja 2 välisen seinämän korkean riskin alueeksi.
Huhtikuussa 2013 tapahtunut toinen kipsisakka-allasvuoto tapahtui juuri tämän väliseinämän välittömässä läheisyydessä. Allasta oli korjattu vuosina 2008 ja 2010. Marraskuun 2012 vuoto käynnistyi kohdassa, johon vuoden 2010 korjaustyöt olivat päättyneet.
Turvalliseen tilanteeseen on vielä matkaa
Talvivaaran julkaisemissa VTT:n tiedoissa todetaan, että turvallisen toiminnan tason saavuttaminen kaivosalueella edellyttää, että kaivokselta luontoon johdettavien vesien määrää lisätään. Talvivaara onkin vaatinut uutta lisäkiintiötä  uusille vesistöpäästöille.
Talvivaara haluaa, että se saa tyhjentää Sotkamon kaivosalueella sijaitsevat kipsisakka-altaat ja bioliuoskierron varoaltaat luontoon puhdistuskäsittelyn jälkeen "lyhyellä aikavälillä".
Kuka YleX:n juontajista pumputtaa rankimmin? Katso kiihkeä vappuvideo
YleX Aamun Ile ja Matti sekä YleX Iltapäivän Mäkkäri selvittivät, kuka heistä on vappupumppauksen mestari. Kenellä räjähtää ensimmäisenä ja kenellä ei ollenkaan?
Kolme miestä, vappu, pumppaus ja räjähdysvaara. Vapun kunniaksi YleX:n miehet kisasivat vappupumppauksen mestaruudesta. Aamun Ile ja Matti sekä Iltapäivän Mäkkäri pistivät itsensä todellakin likoon hikisen haasteen edessä. Pumppa pumppa!
**Lähteet:** YleX
"Upeaa ettet pelkää, älä vaikene!"
Nuoret osoittivat tukensa kasvotonta vihaa kokeneille. He kirjoittivat anti-vihaviestejä uhkailujen kohteiksi joutuneille henkilöille.
\- Onko kellään P:tä tai huutomerkkiä?
\- Tarvitseeko joku isoa S:ää?
Kirjaimet ja ideat lensivät maanantai-iltana Helsingin Hakaniemen torilla. Nuoret kirjoittivat anti-vihaviestejä henkilöille, jotka olivat kertoneet tarinansa ["Me tiedämme missä asut" - sivustolla. ](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408)
Tapahtuman ideoi Heini Myllylä Osallistuvat Nuoret 2013 ry:stä. Yhdistys on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton järjestö, joka järjestää toimintaa ja työpajoja nuorille.
Tapahtuman ajatuksena oli osoittaa, että kasvojen näyttäminen ja tukeminen ovat voimakkaampia viestejä kuin kasvoton viha. Jokainen tapahtumassa ollut nuori valitsi Ylen kokoamalta "Me tiedämme missä asut -sivustolta henkilön, jolle hän lähetti henkilökohtaisen rohkaisevan viestin. Viestit kirjoitettiin uhkauskirjeiden muotoon.
Lisää [kuvia tapahtumasta](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.242321619226257.1073741829.216694028455683&type=3) on Osallistuvat Nuoret 2013 ry:n Facebook-sivuilla.
Kuhmon terveysasema takaisin Kainuun soten hoitoon 
Hoitohenkilöstö siirtyy kuntayhtymän työntekijöiksi ja lääkäreitä etsitään parhaillaan rahan avulla. Attendon ja Kainuun sosiaali ja terveydenhuollon kuntayhtymän vahdinvaihto tapahtuu 13. toukokuuta ja ainakin aluksi on luvassa jonotusta ainakin kiireettömissä ajanvarauksissa.
Kuhmon terveysasema siirtyy Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hoidettavaksi toukokuun 13. päivänä. Samalla päättyy palveluiden ulkoistamisen aikakausi Kainuussa ainakin toistaiseksi, sanoo terveysjohtaja Mauno Saari kuntayhtymästä.
\- Kuntayhtymässä on vahva näkemys, että isossa mittakaavassa asiat pyritään hoitamaan mahdollisimman pitkälti omin voimin. Kuhmon tapauksesta opimme, että ellei palvelun tilaajalla ole valmiutta tarttua ja hoitaa itse asioita, se voi viedä vaikeuksiin. Nyt päätöksenteko pitkittyi ja hankaloitui, mikä harmittaa kuhmolaisten puolesta. Uskon, että pystymme turvaamaan palvelut vaikka alussa jonoja voi ollakin.
Kuhmon terveyspalveluiden kilpailutus ei sinällään jätä pahaa makua, mutta taustalla oleva hankintalaki laittaa miettimään tilaajan oikeusturvaa.
\- Vaikka tarjoajalla ei olisi pahaa aikomusta, lisäselvitykset ja tarkennukset vievät aikataulut hyvin tiukalle vaikka tilaaja olisi aktiivinen asiassa. Meillä on käytännössä ollut pari viikkoa aikaa valmistautua ottamaan palvelut hoidettaviksi. Me olemme edelleen ihan hyvissä väleissä tarjoajien kanssa vaikka tilanne onkin nyt tämä.
Raha avuksi lääkäreiden hakuun
Attendo tuottaa väliaikaisella sopimuksella Kuhmon terveysaseman palvelut toukokuun 13. päivään saakka. Hoitohenkilökunta siirtyy tuolloin Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän palvelukseen. Lääkäreitä haetaan Kuhmoon rahalla, sanoo terveysjohtaja Mauno Saari.
\- Kuhmo on käsittääkseni yksi vaikeimmista, ellei vaikein kohde koko Suomessa lääkäreiden rekrytoimiseen. Se tarkoittaa sitä, että muiden olosuhteiden pitää olla kunnossa ja ansiotasossa on tultava vastaan.
Terveysaseman ulkoistuksen alkulähtökohta oli, että Kuhmoon ei saatu lääkäreitä edes rahalla.
Sote-kuntayhtymän tavoite on, että palvelut saadaan turvattua Kuhmossa. Ensisijaisesti toteutetaan kiireelliset hoidot. Kiireettömissä ajanvarauksissa voi aluksi tulla viivästyksiä.
Tunnetko kuplat suussasi?
Moni hankkii vapuksi kuohuviiniä ja samppanjaa. Viiniasiantuntijan vinkeillä saat juhlajuomista enemmän irti.
Viiniasiantuntija, Master of Wine, Essi Avellanin mukaan juhlajuomaksi kannattaa valita oman maun mukainen kuohuviini. Tietoa ei niin kauheasti tarvita, kunhan osaa nauttia juomasta.
\- Jos on seurannut kirjoittelua ja löytänyt sellaisen viiniasiantuntijan, jonka maku vastaa omaa, niin se on hyvä lähtökohta, vinkkaa Avellan.
Muuten kuohuviinejä kannattaa maistaa itse ja maistaa rinnakkain useita. Niin Avellanin mukaan oppii oman maun. Avellanilla itsellään on paljon suosikkeja.
\- Tykkään paljon tällaisista "blanc de blanc'seista", eli samppanjoista, jotka on valmistettu ainoastaan vaaleista chardonnay-rypäleistä. Sellaisista hyvin raikkaista, kepeistä, ja paahteisista chardonnay-kuohuviineistä tai samppanjoista. Mutta myös viinillisemmistä, ikääntyneistä rosesamppanjoista, sanoo Avellan.
Cavan huippu on saavutettu
Cava on lyönyt Suomessa todella hyvin läpi. Avellan näkee cavan suosioon kaksi selvää syytä.
\- Cavan hinta-laatu -suhde on ylivertainen, mutta myös cavan tyyli puree. Koska samppanjat ovat hapokkaita ja linjakkaita viinejä, Cava tulee lämpimämmästä ilmastosta ja on rehevämpi, ehkä helpommin lähestyttävä viini, Avellan pohtii.
Avellan arvelee cavan saavuttaneen suosionsa huipun. Prosecco puolestaan on hienoisessa nousussa.
Tärkeintä on se, että kuplat ovat pienet ja hienojakoiset, ja että kuohu on samettinen.
\- Trendi on nyt ehkä enemmän kuohuviin päin. Mielenkiintoista on seurata Chilen ja Argentiinan kuohuviinien tarjontaa, joka on nyt alkanut vahvistua.
Analysoi kuplia suussa, älä lasissa
Vappubrunssilla moni nauttii kuplivasta. Kupliin kannattaa myös kiinnittää erityistä huomiota, vihjaa Master of Wine, Essi Avellan.
\- Ei kannata kiinnittää huomiota kupliin laissa. Lasissa oleviin kupliin vaikuttavat muun muassa lasin puhtaus ja kuivaaminen.
Moni ei sen sijaan huomaa kuplien erilaisuutta omassa suussaan.
\- Kannattaa huomioida, miltä kuplat tuntuvat suussa. Ovatko ne pehmeitä, kuohkeita, hienojakoisia vai kenties aggressiivisia. Tärkeintä on se, että kuplat ovat pienet ja hienojakoiset, ja että kuohu on samettinen. Kuohu ei saa olla suussa hyökkäävän tuntuinen, Avellan neuvoo.
Mitä hienompi viini on kyseessä, sitä kauemmin kuplat säilyvät viinissä. Avellanin mukaan hienojen viinien kuplat säilyvät 15 - 30 minuuttia.
Hyvä kuohuviini maksaa lähes aina yli kympin
Suomessa on muutamia hyviä kuohuviinejä, joita voi ostaa alle kymmenellä eurolla. Essi Avellanin mukaan silloin pitää tietää hyvin, mitä ostaa.
\- Mutta kyllä 12 - 15 euron hintaisissa kuohuviineissä alkaa olla koostumuskin jo kohdallaan, Avellan toteaa.
Espanjan taloudella tuttu suunta: kutistuu aina vain
Espanjan tilastokeskuksen mukaan ensimmäisen neljänneksen talouskasvua veti pakkaselle etenkin kotimaisen kysynnän vähentyminen.
Espanjan on vajonnut yhä syvemmälle taantumaan. Espanjan tilastokeskus kertoi tiistaina, että talous supistui ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa 0,5 prosenttia.
Tammi-maaliskuu oli jo seitsemäs vuosineljännes putkeen, jolloin Espanjan talous on kutistunut. Toisin sanoen Espanjan talouskasvu on supistunut jo vuoden 2011 puolivälistä saakka.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan ensimmäisen neljänneksen talouskasvua veti pakkaselle etenkin kotimaisen kysynnän vähentyminen.
Espanjan talouden kutistuminen tuo lisää kierroksia säästökeskusteluun. Talousongelmien vaivaamassa Euroopassa monet maat ovat säästämässä itseään henkihieveriin.
Viime viikolla Espanjan hallitus arvioi, että talouskasvu painuu tänä vuonna miinukselle 1,3 prosenttia. Aiempi arvio oli ollut puolen prosentin kutistuminen.
Plusmerkkisen talouskasvun tielle Espanjan odotetaan palaavan aikaisintaan ensi vuonna.
Espanjassa työttömyysaste on noussut noin 27 prosenttiin.
"Raha ei riitä vappumarssiin, mutta aate elää"
Vasemmistoliiton kunnallisjärjestöltä ei Savonlinnassa liikene rahaa vappumarssin järjestelykustannuksiin. Kaikki maksaa, eikä rahaton pääse mukaan edes solidaarisuuden nimissä.
\- Niin, kyllä se solidaarisuus on vähentynyt. Mutta marssilla ovat kuitenkin ammattiyhdistykset ja itse käyn kuuntelemassa, mitä eri tilaisuuksien puhujilla on sanottavanaan, sanoo Vasemmistoliiton Savonlinnan kunnallisyhdistyksen puheenjohtaja Esa Valkonen.
Joka tapauksessa aate elää ja sitä elähdyttää myös työväen musiikki.
\- Vaikka vanhojen työväenlaulujen sanat tuntuvat tässä ajassa joskus aika hurjilta, niin sama aate on edelleen taustalla. Niiden laulaminen on hieno kokemus ja se synnyttää sitä yhteisöllisyyttä, kertoo nuori vaemmistoliittolainen Kaisa Piesanen.
\- Kyllä minullakin on niin suuri punainen sydän, että yhä laulut sytyttävät, myöntää myös Esa Valkonen.
Uusia nuoria mukaan
\- Nyt puhutaan vasemmistoliittolaisista aatteista. Savonlinnassa ollaan jopa parempaan suuntaan menossa, kun on saatu uusia nuoria jäseniä, vakuuttaa Esa Valkonen.
\- Minulle on tärkeää ihmisten huomioiminen ja yhteisöllisyys, ettei katsota asioita aina rahan kannalta. Myös ympäristö ja luonto on otettava huomioon, koska sieltä kaikki elämä lähtee, sanoo puolestaan nuori jäsen Kaisa Piesanen.
\- Kovat arvot ovat nyt vallalla. Toivottavasti me työntekijät - joita me kaikki itse asiassa olemme – huomaamme, että työ ja työväenaate on se, joilla tämä hyvinvointi on hyvin pitkälle rakennettu, muistuttaa Esa Valkonen.
Järjestäytyminen ja joukkovoima tarpeen
Syksyn työmarkkinaneuvotteluista odotetaan vaikeita. Niitä käydään ilmeisesti liittokohtaisesti. Povataan jopa lakkosyksyä.
\- On aina ikävä asia, jos asiat pitää sopia työtaistelun kautta. Mutta jos on tarpeen, niin joukkovoiman kautta on asiat saatava siihen malliin, että yhteiskunta toimii, sanoo Esa Valkonen. - Järjestäytymisessä ammattiliittoihin tosin on puutteita.
\- On jopa nelikymppisiä miehiä tuolla, jotka eivät tiedä, mitä yleissitovuus merkitsee. Jos ammattialalla alle puolet väestä on liitossa, eivät sopimukset sido työnantajaa, joka sitten voi tehdä mitä haluaa. Niin sanottu Loimaan työttömyyskassa on työnantajien hallussa eikä aja työtekijöiden etuja, Esa Valkonen muistuttaa.
\- Joukkovoima ja solidaarisuus luovat yhteisöllisyyttä, joka on juuri se voima, josta itse aina jaksaa lähteä liikkeelle. Se on se yhteinen asia, jonka eteen tehdään töitä ja huolehditaan siitä naapuristakin välillä, vakuuttaa Kaisa Piesanen.
EIT tuomitsi Timoshenkon pidätyksen laittomana
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon tutkintavankeus oli laiton.
Euroopan ihmisoikeustuomiostuin on todennut Ukrainan loukanneen entisen pääministerin Julia Timoshenkon ihmisoikeuksia. Langettava päätös liittyy Timoshenkon tutkintavankeuteen, vuonna 2011.
Tuomioistuimen mukaan Timoshenkon tutkintavankeus rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimusta muun muassa siksi, että tutkintavankeudelle ei ollut aikarajaa eikä hänen valituksiaan käsitelty asianmukaisesti. Timoshenko ei voinut valittaa tuomiostaan, koskaan tapaus oli yhä kesken Ukrainan korkeimmassa oikeudessa.
Pääministerin tehtävät vuonna 2010 jättänyt Timoshenko oli asetettu syytteeseen laittomasta kaasuntuontisopimuksesta. Hän on kiistänyt syytteet väittäen niitä poliittisiksi.
Miapetra Kumpula-Natri kannattaa SDP:n ministerivaihtoa
Suuren valiokunnan puheenjohtaja ja SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natrin vappuun kuuluu niin vappupuheita kuin yhdessäoloa perheen ja ystävien kanssa. Nykyisiä kannatuslukuja Kumpula-Natri katsoo surullisena.
SDP:n vaasalainen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri pitää ministerikierrätystä puolueessaan tervetulleena. Pudonneita galluplukuja kommentoinut Kumpula-Natri sanoo, että SDP:n on nyt saatava uusi vaihde päälle.
\- Totta kai ne luvut on meidän kannalta surulliset. Tässä on vaikeita päätöksiä hallituksessa tehty ja on tässä taloustilanteessa edelleen tehtävä, Kumpula-Natri toteaa.
Vaasalaisedustaja ei ota kantaa siihen, koskeeko ministerikierrätys häntä.
\- Tässä tilanteessa kun kannatus on tällainen, joku uusi vaihde pitää ottaa ja yksi mahdollisuus on ministerikierrätys. Koskeeko se minua, ei ole minusta oleellinen kysymys ollenkaan.
Suuren valiokunnan puheenjohtajana toimiva Miapetra Kumpula-Natri ei ole myöskään päättänyt, lähteekö hän ehdokkaaksi vuoden 2014 EU-vaaleihin. SDP:n eurovaaliehdokasasettelu on käynnissä ja joitakin ehdokkaita on jo nimettykin.
Vappupuhe Nummelassa
Kumpula-Natrin opiskeluajoista on jo aikaa, ja vaput kuluvat työväenvapputunnelmissa. Lähes joka vuosi ohjelmassa on vappupuhe, ja tänä vuonna puoluetoimisto lähettää Kumpula-Natrin puhujaksi Nummelaan. Muuten vappu kuluu lasten ja ystävien kanssa.
\- Se on iloinen juhla, jossa ei SDP:n kannatusluvut paina, vaan ne innostaa eteenpäin, niin kuin on innostanut työmiehiä ja työnaisia vuosisadan alusta.
Tänä vuonna vappupuheen laadintaan tuo pontta työmies Johan Pukanderin elämästä kertova kirja, miten hän teki Wärtsilällä moottoreita 80-vuotiaaksi asti ja oli vahva työväen mies.
\- Tällaiset upeat henkilötarinat siitä, että suomalainen hyvinvointi ei ole tullut ilmaiseksi myöskään työläisille on kyllä hyvää evästä vappupuheen mietintään, Kumpula-Natri kertoo.
Kebabliha sai kiitettävän arvosanan Porin seudun ravintoloissa
Porin seudulla tutkittujen ravintoloiden kebab-liha on turvallista ja hygieenisesti hyvälaatuista. Porin seudun elintarvikevalvonta tarkasti reilu puolet alueen ravintoloista satunnaisotannalla.
Porin seudulla myytävä kebab-liha on laadultaan hyvää. Elintarvikevalvonnan tekemässä tarkastuksessa itse kebab-lihasta ei löytynyt juurikaan huomautettavaa. Muutamat ravintolat saivat sen sijaan moitteita uppopaistorasvan ja riisin laadusta.
Eniten huomautettavaa löytyi ravintoloiden pintapuhtaudesta eli esimerkiksi työtasojen ja veitsien hygieniasta. Vajaa viidesosa näytteistä luokiteltiin hygienian osalta huonoiksi.
Valvontakampanjan aikana tarkastettiin 25 Porin seudun kebabia myyvää ravintolaa.
Konepajat odottavat uutta nousua
Tilauskanta on alkuvuonna ollut viime vuotta heikompi. Kaakkois-Suomessa odotukset loppuvuodelle ovat varovaisen myönteisiä. Lomautuksia ja jopa irtisanomisia voi silti olla edessä.
Kotkan Karhulassa sijaitsevalla konepajalla tehdään vappuaattona töitä kolmessa vuorossa. Tehdas valmistaa ja kunnostaa koneenosia metsäteollisuuden tarpeisiin. Valtava tehdassali on täynnä kookkaita, tonnien painoisia paperikoneen teloja. Niihin tehdään esimerkiksi uusi pinta hiomalla. Kookkaan koneenosan hiominen on millin osien tarkkuutta vaativaa työtä.
Yhtiö sai kuukausi sitten uuden saksalaisen omistajan. Uuden isännän uskotaan avaavan uusia työmahdollisuuksia.
\- Meillä on tähän saakka ollut aika hiljaista siihen nähden, kuinka paljon meillä on kapasiteettia. Mutta nyt putken päässä näkyy valoa ja on toivoa, että uuden omistajan kautta pääsisimme Keski-Euroopan markkinoille, vakuuttaa Richter Karhulan toimitusjohtaja Jari Hämäläinen.
Täystyöllisyyteen on matkaa
Richterin Karhulan pajan väestä osa on lomautettuna. Tilanne on saman kaltainen suuressa osassa kaakkoissuomalaisista metallialan yrityksistä.
Niillä yrityksillä, jotka eivät ole sopeuttaneet tuotantoaan alentuneeseen kysyntään, voi olla edessään irtisanomisia. Markkinoita tulisikin nyt hakea sieltä, missä talous on paremmassa vireessä. Kuten naapurista, Venäjältä.
\- Venäjän vienti on kaiken aikaa lisääntynyt ja lisääntyy edelleen. Siihen suuntaan kannattaisi panostaa, kannustaa Teknologiateollisuus ry:n asiantuntija Jaakko Väyrynen.
Karhulassa rautakourat ovat tottuneet epävarmuuteen. Tehdas on vaihtanut omistajaa useaan otteeseen ja lomautuksia on ollut yhtäjaksoisesti neljä vuotta. Uudelle isännälle asetetaan kuitenkin suuria toiveita. Mikäli saksalaisomistajan myötä ovet Euroopan markkinoille avautuvat, tietäisi se lomautettujen kutsumista takaisin sorvin ääreen. Takaraivossa siliti kaihertaa pieni epävarmuus, myös työläisten juhlan kynnyksellä.
\- Kyllä tämä epävarmuus on muuttunut eräänlaiseksi rutiiniksi, mutta kyllä se silti mielessä pyörii. Mutta vappu juhlitaan kuten asiaan kuuluu, virnistää Richter Karhulan pääluottamusmies Petri Lonka.
Armonvuosikeräys jää väliin Peräpohjolassa
Luvattomia aseita kertyy ihmisten haltuun erityisesti kuolinpesistä. Niitä on kerätty niinkutsutuissa armonvuosikeräyksissä, mutta tänä vuonna keräys jää Peräpohjolassa tekemättä.
Peräpohjolan poliisi ei järjestä tänä vuonna niin kutsuttua armonvuosikeräystä. Ylikonstaapeli Jari Seppälä sanoo, että poliisi kuitenkin tarvittaessa hakee paikan päältä luvattomat ampuma-aseet ja räjähteet.
Poliisin mukaan luvattomia aseita siirtyy ihmisten haltuun erityisesti kuolinpesistä. Seppälä kertoo, että perikunnan vaivoina olevista vanhoista aseista tai varastoista löytyneistä patruunoista tulee yhteydenottoja poliisiin kuukausittain.
Poliisista tähdennetään, että ampuma-aseita ei saa itse tuoda poliisilaitokselle, vaan niiden luovuttamisesta pitää sopia viranomaisten kanssa, jotka käyvät hakemassa ne hävitettäväksi.
Armonvuosikeräyksiä on järjestetty vuodesta 2007 lähtien eri puolilla maata poliisin ja puolustusvoimien yhteistyönä.
AC Milanin tähtien Turun vierailu peruuntui: ”Olemme anteeksipyynnön velkaa”
TPS ilmoitti joutuvansa peruuttamaan AC Milan Glorien ja suomalaisista pelaajalegendoista koostuvan joukkueen hyväntekeväisyysottelun taloudellisiin syihin vedoten.
Turun Palloseura joutuu perumaan toukokuun 24. päiväksi kaavaillun kansainvälisen hyväntekeväisyysottelunsa. Suomalaisista pelaajalegendoista muodostetun joukkueen oli määrä kohdata italiaisen AC Milanin entisistä tähdistä koostuvan AC Milan Glorie –joukkuuen.
TPS kertoi tiedotteessaan ottelun perumisen syyn olevan puhtaasti taloudellinen.
\- Haimme tälle ainutlaatuiselle tapahtumalle niin erilaisia toiminta-avustuksia kuin yritysmaailmankin tukea. Saimmekin tukijoita mukaan, mutta emme kuitenkaan ihan riittävästi. Taloudellinen riski tapahtuman viemiseksi läpi ilman taloudellisia tappioita olisi koitunut nyt liian suureksi. Olemme nöyrän anteeksipyynnön velkaa kaikille niille huippujalkapallon ystäville, FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Marco Casagrande pahoittelee TPS:n tiedotteessa.
Turkuun odotettiin todellisia jalkapallomaailman legendoja. Mukaan olivat aikaisempien tietojen perusteella lupautuneet esimerkiksi Franco Baresi, Christian Vieri, Daniele Massaro, Gianluca Zambrotta, Massimo Oddo ja Christian Panucci.
Slovakia saamassa jättipotin - Gaborik sittenkin Leijonien kiusaksi?
Slovakian tähtihyökkääjä Marian Gaborik saattaa ilmestyä jääkiekon MM-kisoihin.
Maanantaina kerrottu tieto siitä, että Slovakian tähtihyökkääjä Marian Gaborik jää sivuun MM-kisoista, on kumottu ainakin toistaiseksi. 
Uusin käänne slovakialaislähteiden mukaan on se, että Columbus-hyökkääjän nivus/vatsalihasvaiva tutkitaan lähipäivinä lääkärien toimesta Pohjois-Amerikassa. 
Ellei vamma vaadi leikkausta, niin Gaborik tähdittää MM-hopeajoukuetta jo perjantain Ranska-pelissä sekä lauantain Suomi-ottelussa.
Tippaleipä on mainettaan helpompi leivonnainen
Tippaleipä ei ole kireisen leivonnainen.  Moni hakee herkkunsa kaupan hyllyltä, mutta maukkaimmat saa tekemällä itse. Uutta makua tippaleipiin saa vaihtamalla maidon simaan.
Tippaleipätaikina on nopea tehdä. Oulun maa- ja kotitalousnaisten 
lammastilaneuvoja, myös leipuri-kondiittoriksi valmistunut Heini Rautiola 
vatkaa taikinaa varmoin ottein.
\- Tippaleipä itsessään on aika mauton, joten sima tuo siihen hieman makua, 
Rautiola kertoo.
Vieressä lämpenee kattilassa rypsiöljy, jonka lämpötilaa Oulun maa- 
ja kotitalousnaisten toiminnanjohtaja Maija-Liisa Tausta-Ojala valvoo. Öljyä 
kannattaa seurata tarkkaan, sillä liian kuuma lämpötila voi johtaa öljyn 
roihahtamiseen.
\- Öljyn kanssa työskennellessä tulisi aina ottaa kattilankansi käsille mahdollisen roihahduksen varalta. Öljypalon sammuttamisessa ei saa koskaan käyttää vettä, 
Tausta-Ojala muistuttaa.
Sopiva 
paistolämpötila on Tausta-Ojalan mukaan noin nelosella hellalla.
\- Jos 
öljy on liian kuumaa, toinen puoli palaa helpommin. Toisaalta jos öljy on liian 
kylmää, tippaleivistä tulee munkkimaisia taikinamöykkyjä, Rautiola 
säestää.
**Muotilla kaunis muoto**
Öljyn 
lämpötilan voi tarkistaa pienellä taikinamäärällä tai vaalealla 
leivällä.
\- Hieman täytyy seurata, kuinka lähtee ruskistumaan. Jos leipäpalanen on kauniin ruskea 
noin minuutissa, niin öljy on tarpeeksi lämmin, Rautiola summaa.
Kun 
öljy on kuumaa, kattilaan nostetaan metallinen muotti.
\- Muotista noin kaksi kolmasosaa on öljyn alla, eli sitä ei upoteta kokonaan, Rautiola muistuttaa.
Tippaleipätaikinan saa kätevästi levitettyä pursotinpussissa, jonka 
kärkeen leikataan parin millin aukko. Liian isolla aukolla taikinaa tulee liian 
paljon, sillä se on varsin löysää.
\- Taikinaa tulee levittää rauhallisesti ristikkomaisin liikkein, Rautiola 
vinkkaa.
Kun 
taikinaa on muotissa sopivasti, muotti nostetaan pois ja tippaleipä saa hetken 
paistua. Kun pinta on kauniin ruskea, tippaleipä käännetään. Apuna kannattaa 
olla paistonkestävät pihdit tai reikäkauha. Yhtä oikeaa tyyliä tippaleipien 
tekoon ei ole, vaan ne saavat Tausta-Ojalan mukaan olla tekijänsä 
näköisiä.
**Sokeria vasta lopuksi**
Tippaleivät saavat levätä paperin päällä tovin ennen tomusokerin 
lisäämistä. Jäähtyessä myös ylimääräinen öljy valuu pois.
\- Jos 
sokerin lisää liian aikaisin, se ehtii sulaa. Tippaleivät voi tehdä valmiiksi 
aikaisemmin ja lisätä sokerin päälle vasta hieman ennen tarjoilua, Tausta-Ojala 
vinkkaa.
Tippaleipien tekoon kannattaa ottaa useampia apukäsiä mukaan. 
Vaikka työ onnistuu myös yksin, on kaverin kanssa mukavampaa.
\- Kyllä tähän voi ottaa lapsetkin mukaan auttamaan, Tausta-Ojala 
muistuttaa.
Kun 
tippaleivät on saatu paistettua ja sokeroitua, onkin hyvä hetki istahtaa alas 
nauttimaan työn hedelmistä. Paistoöljyn voi vaikka säilöä, sillä sitä voi 
käyttää uusiksi pari, kolme kertaa, kunhan sen siivilöi 
taikinajäämistä.
\- Voi 
vaikka tehdä munkkeja ja tippaleipiä parin viikon päästä, Tausta-Ojala 
hymyilee.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Yksi vangittiin Isojärven taposta
Yksi mies on vangittu epäiltynä Kokkolassa viikonvaihteessa tehdystä taposta. Toisen oikeudessa olleen miehen osalta vangitsemiskynnys ei ylittynyt.
Kokkolan Isojärven asuinalueelta Laajalahdentieltä löytyi lauantaiaamuna asunnon haltija kuolleena. Poliisin tutkimuksissa on käynyt ilmi, että rivitaloasunnossa oli tapahtumahetkellä useita henkilöitä. Uhrin ja yhden vieraan kesken syttyi riitaa, jonka päätteeksi noin 40-vuotias kokkolalaismies puukotti asunnonhaltijaa kuolettavasti.
Kokkolan käräjäoikeus vangitsi vuonna 1970 syntyneen kokkolalaisen miehen tiistaina. Lisäksi vuonna 1971 syntynyttä kokkolalaismiestä esitettiin vangittavaksi syytä epäillä -perusteella epäiltynä yllytyksestä tappoon. Käräjäoikeuden mukaan kynnys vangitsemiselle ei tässä tapauksessa kuitenkaan ylittynyt.
Asiaa tutkitaan tappona ja syyte on nostettava elokuun loppuun mennessä.
Kahden pidätettynä olleen henkilön lisäksi useita on kuulusteltu.
Hollannin uusi hallitsija: Kuningas on yhteiskunnan palvelija
Kuningas Willem-Alexander vannoi Amsterdamin Nieuwe Kerk -kirkossa valan, jossa hän lupasi kunnioittaa maan perustuslakia.
Kuninkaalliset eri puolilta maailmaa kokoontuivat tänään tiistaina Amsterdamin Nieuwe Kerk -kirkkoon todistamaan vallanvaihtoseremoniaa. Kuninkaallisen palatsin vieressä sijaitsevan kirkon eturivissä istuva prinsessa Beatrix näytti seremonian alussa selittävän tapahtumien kulkua vieressään istuvalle Oranian prinsessalle Catharina-Amalialle, joka aikanaan nousee Hollannin valtaistuimelle.
Kuningas Willem-Alexander puhui ensin kirkkkoon kokoontuneille vieraille ja vannoi sitten valan, jossa hän lupasi noudattaa maan perustuslakia.
\- Se ettei hallitsijalla ole poliittista vastuuta, ei tarkoita sitä, etteikö hallitsijalla olisi henkilökohtaista vastuuta. Henkilökohtaisen surunkin aikana olitte tukena meille muille, Willem-Alexander sanoi äidilleen.
\- Tehtäväni täytyy sopeutua muuttuviin olosuhteisiin, sillä kuningas on yhteiskunnan palvelija. Astun tehtävään aikana, jolloin moni kuningaskunnassa tuntee itsensä haavoittuvaiseksi. Ei ole enää selvää, että lasten elämä on parempaa kuin vanhemmillaan, uusi kuningas jatkoi puhettaan.
Hän painotti yhteistyön ja avoimuuden olleen satoja vuosia Hollannin voimavarana.
\- Olen valmis tehtävääni. Astun kuninkaan tehtävään kaikin voimin, jotka minulle on annettu, Willem-Alexander päätti puheensa.
Sitten oli Alankomaiden parlamentin sekä merentakaisten alueiden edustajien vuoro vakuuttaa uskollisuuttaan uudelle hallitsijalle. Niin ministerit kuin parlamentaarikotkin nousivat yksi kerrallaan seisaalleen vannomaan uskollisuuttaan. Aivan kaikki eivät valaa vannoneet, sillä neljä edustajaa kieltäytyi kutsusta seremoniaan ja 12 ilmoitti, ettei vanno uskollisuusvalaa kuninkaalle.
Kuningasta ei kruunattu seremoniassa, vaan vallanmerkit, kruunu, valtikka ja valtakunnanomena, olivat pöydällä valtaistuimen vieressä. Kaksi muuta vallanmerkkiä, miekka ja kuninkaallinen lippu, olivat upseereiden hallussa.
Vieraat siirtyivät kirkosta kuninkaalliseen palatsiin jatkamaan juhlintaa. Juhliin osallistuvat muun muassa Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel, Walesin prinssi Charles ja Cornwallin herttuatar Camilla, Japanin kruununprinssi Naruhito ja prinsessa Masako, Monacon ruhtinas Albert, Tanskan kruununprinssi Frederik ja kruununprinsessa Mary sekä Norjan kruununprinssi Haakon ja kruununprinsessa Mette-Marit. Suomea edustaa suurlähettiläs Klaus Korhonen.
Tampereella kaivataan työväenjuhlan aatteen paloa 
Vappuaaton iltapäivä on sateinen, mutta Keskustorin vapputorilta löytyi jo juhlatunnelmaa. Tampereella kaivataan työväen juhlaa pelkän juhlinnan lisäksi.
\- Eihän tämä nyt enää mitään vapun juhlintaa ole. Ennen marssittiin sentään ympäri Tamperetta ja nyt ollaan ihan hiljaa. Kyllä oli aatteen paloa, Enska sanoo makkaraa maistellen.
\- Kyllä vappu on juhlimisen juhla, siitä alkaa kesä, vaikka sää nyt onkin kylmä. Rauhallisissa merkeissä tämä vappu menee, simaa ja serpentiiniä. Työväen juhlan perinteet ovat hienoja, saisi niitä olla vieläkin, nuoret äidit sanovat.
\- Kavereiden kanssa hengaillaan sisällä, kun keli on mitä on, sanoo Stam1naa korvalapuillaan kuunnellut nuori mies Mikko.
\- Pitkälti vain sellaista vapaa-ajan viettoa vappu on tänä päivänä.  On työväen juhla hiipunut, vaari toteaa.
Sateinen sää hillitsee juhlijoita. Nuoriso ei riehaantune, mutta ei sää vaariakaan miellytä.   
\- Mieluummin hulabaloota vappuna kuin rauhaa.
Eteläpohjalaisjärvien rannoilla kuolleita kaloja
Kuolleita kaloja on löydetty mm. Jalasjärveltä ja Seinäjoelta. Syyksi arvellaan järvien hapen vähenemistä pitkään olleen jääpeitteen vuoksi. Vastaavia kalakuolemia on ollut aiemminkin ja Ely-keskus arvelee kuolleita kaloja löytyvän vielä muistakin järvistä.
Etelä-Pohjanmaalla on tavattu järvien rannoilta kuolleita kaloja. Esimerkiksi Jalasjärven Korvajärvellä on kuollut runsaasti siikoja ja Hirvijärven tekojärveltä Seinäjoelta on löydetty kuolleita kuhia.
Kalakuolemat ovat todennäköisesti seurausta hapen vähenemisestä järvien syvänteissä pitkään jatkuneen jääpeitteen alla. Ely-keskuksesta arvioidaan, että kuolleita kaloja voi löytyä muiltakin järviltä, kunhan loputkin järvet vapautuvat jääpeitteestä.
Järvien happitilannetta on selvitetty viimeksi huhtikuun puolivälissä. Tällöin Hirvijärven tekojärven happitilanne oli kohtuullisen hyvä. Vesinäytteiden tulosten perusteella huomattiin kuitenkin, että Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan järvien happivarat ovat vähenemässä. Huonoin happitilanne oli näytteenottohetkelle Kivi-ja Levalammen ja Kyrkösjärven tekojärven syvänteissä.
Laajoja keväisiä kalakuolemia oli myös muutama vuosi sitten Nurmonjoen latvajärvissä. Näiden järvien kalakuolemat aiheutti niin ikään hapen puute.
12-vuotias ei tiennyt, miksi hänet potkittiin sairaalakuntoon
"On aivan yhtä vakavaa, olivat ne sitten tyttöjä tai poikia, jotka pahoinpitelevät toisiaan," koulukuraattori pohtii.
Helsinkiläinen poliisipartio joutui maanantai-iltana soittamaan nuoren tytön isälle ikävän puhelun. Joukko muita tyttöjä oli hyökännyt 12-vuotiaan uhrin kimppuun Lasipalatsin edessä pääkaupungin keskustassa. Tönimisen, repimisen ja potkimisen tuloksena tyttö kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Tyttö ei osannut sanoa, miksi kolme tyttöä oli käynyt hänen kimppuunsa. Silminnäkijöiden mukaan tyttöä potkittiin päähän ja tekijät pakenivat paikalta.
"Äärimmäinen tapaus"
Helsingin keskustan alueella koulukuraattorina työskentelevä Mervi Mehtiö on pahoillaan uutisesta, mutta muistuttaa tällaisen väkivallan olevan varsin harvinaista.
\- Pidän tätä aika äärimmäisenä tapauksena, vaikka jotain samankaltaista tapahtuikin Helsingissä muutama vuosi sitten. Kiinnitin huomiota, että tämän tapauksen osalliset ovat jopa ala-asteikäisiä.
Mehtiö kertoo hätkähtäneensä juuri osallisten nuoruutta eikä niinkään sukupuolta.
\- On aivan yhtä vakavaa, olivat ne sitten tyttöjä tai poikia, jotka pahoinpitelevät toisiaan.
Vaikka koulukuraattori Mervi Mehtiö ei vielä tiedä, mistä tekijät ovat lähtöisin, väkivallan purkaus koskettaa.
\- Olen huolissani nuorista. Mikä on se tarve, että pitää toimia tällä tavalla?
Suomalaistutkimus: Hyvänä pidetyn HDL-kolesterolin laatu voi vaihdella merkittävästi
Tutkijoiden mukaan HDL-hiukkasen laatu saattaa olla määrää tärkeämpi sydän- ja verisuonitautien kannalta.
Suomalaistutkijoiden mukaan hyvänä pidetyn HDL-kolesterolin laatu voi vaihdella huomattavasti. Tutkijat ovat havainneet, että ihmisellä, jonka HDL-kolesterolin taso oli hyvin matala, oli myös hiukkasten laatu huonontunut. Jos taso oli korkea, oli hiukkasten rasvakoostumus sydän- ja verisuonitautien kannalta edullinen.
Kansankielessä LDL-kolesterolia on pidetty huonona ja HDL-kolesterolia hyvänä. Kohonneen LDL-kolesterolitason ja matalan HDL-kolesterolitason on tutkittu olevan yhteydessä kohonneeseen sydän- ja verisuonitautien riskiin. Korkea HDL-kolesterolitaso on nähty yhteydessä vähentyneeseen riskiin.
Tutkija Pirkka-Pekka Laurilan mukaan itse HDL-kolesterolin nosto lääkkeillä ei välttämättä suojaa sydän- ja verisuonitaudeilta, vaan olennaista on parantaa HDL-hiukkasen toimintaa.
\- HDL-hiukkasen laatua on tärkeä tutkia, ei vain HDL-kolesterolin määrää. Ne, joilla HDL-kolesterolia oli vähän, oli heidän HDL-hiukkasissa kolesterolin lisäksi muita rasva-aineita, jotka olivat sydänsairauksien syntymisen kannalta epäedullisia, sanoo tutkija Pirkka-Pekka Laurila Helsingin yliopistosta.
Hänen mukaansa on myös tärkeää selvittää, minkälaisessa roolissa muut HDL-hiukkasen sisältämät rasva-aineet ovat sydän- ja verisuonitautien syntymisessä.
\- Itse kolesteroli on täsmälleen samaa ainetta sekä niin sanotuissa hyvissä HDL -että pahoissa LDL-hiukkasissa, Laurila sanoo.
Suomalaistutkimuksessa selvitettiin matalan HDL-kolesterolitason geneettistä taustaa ja hiukkasten koostumusta. Tutkimuksessa hyödynnettiin suomalaista potilasaineistoa. Tutkimukseen osallistui 450 ihmisiä, joiden HDL-kolesterolitaso oli hyvin korkea tai hyvin matala.
Poliisi ja raja yhteen Käsivarressa
Käsivarren Kilpisjärvelle perustetaan Rajavartiolaitoksen ja poliisin yhteinen partiotukikohta, jota viranomaisten omat ja yhteiset partiot voivat hyödyntää tehtävissään. Partiotukikohta mahdollistaa myös pitempiaikaisen helikopteritoiminnan Käsivarren alueella, kertoi sisäministeri Päivi Räsänen vieraillessaan Kilpisjärvellä tiistaina.
Ministeri Päivi Räsänen kertoo, että parhaillaan sisäministeriössä valmisteilla olevassa rajavartiolainsäädännön uudistamishankkeessa on tarkoitus huomioida harvaan asuttujen alueiden turvallisuustarpeet. Lakiin kirjoitetaan säädökset, joilla mahdollistetaan viranomaisten resurssien tehokkaampi yhteiskäyttö muun muassa yhteispartioinnissa ja yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitotehtävissä.
\- Rajavartioasemien lakkauttamisesta aiheutuvia muutoksia kompensoidaan lisäämällä partioiden liikkuvuutta, kehittämällä teknisiä valvontajärjestelmiä ja uudistamalla ilma-alustoimintaa. Käsivarren alueen partiointi pyritään suunnittelemaan niin, että poliisin ja Rajavartiolaitoksen partiot sekä yhteispartiot ovat alueella eri aikoina. Tällöin viranomaistoiminta on ajallisesti kattavampaa. Viranomaisten yhteistoimintaa kehittämällä voidaan vähenevillä resursseilla varmistaa myös Lapin alueella riittävä turvallisuuden taso.
Ministeri Päivi Räsänen tutustui alkuviikosta Käsivarren alueen turvallisuustilanteeseen. Esimerkiksi Kilpisjärvellä sijaitseva Siilastuvan rajavartioasema lakkautetaan ja siellä nyt työskentelevät neljä henkilöä siirretään Muonion rajavartioasemalle. Muonion rajavartioasemalla tulee työskentelemään vuoden 2014 alussa 18 henkilöä.
Siilastuvan lakkauttaminen ei Räsäsen mukaan vaikuta rajavartiolaitoksen lentotoimintaan alueella.
Vapun vietto vauhdissa - seuraa netistä Mantan pesu ja lakitus
Vapun perinteistä yksi tunnetuimmista eli Mantan pesu ja lakitus näkyy tänä vuonna myös Ylen nettisivuilta.
Vapun vietto on pääsemässä hyvään vauhtiin. Helsingissä opiskelijat ovat jo alkaneet kokoontua Kauppatorin ympärille juhlimaan Mantan pesua ja lakitusta.
Tänä vuonna Havis Amanda -patsaan hoitaa vappukuntoon Svenska Handelshögskolans Studenkår.
Patsas pestään ja lakitetaan tänään kello 18. Paikalla on tuolloin jopa useita kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Seuraa Mantan lakitusta[Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/1908501/#/play)ja Yle Uutisten nettisivuilta kello 17.55-18.05.
Kasasimme mielenkiintoisimmat vappukeikat - katso paikkakunnittainen keikkakalenteri
Listasimme mielenkiintoisimpia poimintoja vappuaaton keikkatarjonnasta.
Vappuna ollaan ulkona, jos sää sallii. Ehkä muutenkin. Keikkatarjonta on tänä vappuna ehkä aavistuksen kapea, mutta esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Jyväskylässä pääsee nauttimaan keikkameiningeistä. Isoimmat kotimaiset starat kiertävät pieniä paikkakuntia, esimerkiksi **Cheek** vetää vappuaaton keikkansa anteliaisuudestaan tunnetuksi tulleella Laihialla. **Petri Nygård** remakoi aattona Kauhavalla. 
****
Hämmentävin löytö on kuitenkin 90-luvun kuuma eurodance-nimi, saksalainen **E-Rotic**, joka esiintyy aattona Lapissa, Kittilässä! Tanssiakti ponnahti pinnalle jo 90-luvun puolivälissä kiusoittelevan eroottisella tanssimusallaan ja erityisesti biisillä _Max Don't Have Sex With Your Ex_. On suorastaan ihme, jos YleX:n timanttisen jyystön expertti, DJ **Matti Airaksinen**, ei ole jo Kittilässä.
Isoista opiskelijakaupungeista Oulussa näyttäisi olevan yllättävän niukasti nimekkäiden artistien elävää musiikkia tarjolla. Näyttää siltä, että kaupungissa ei ole yhtään isompaa keikkaa. Jyväskylässä puolestaan perinteikäs rockklubi Lutakko, on tänään täysin tyhjä. Klubilta kerrotaan YleX:lle, että bändien kiertueaikataulut eivät vain tällä kertaa osuneet kohdalleen.
Ahkerin keikkailija vappuna taitaa olla **Matti Nykänen**, joka heittää yhden illan aikana kaksi keikkaa - Keravalla ja Vantaalla. Matti ei ole keikkapoiminnoissamme mukana. Jos aatto on hiljainen valtakunnallisesti livetarjonnan suhteen, niin vappupäivänä keikkoja ei näyttäisi olevan nimeksikään.
Mehiläisille haitallisia torjunta-aineita jää kaupan hyllyyn
Tukesin ylitarkastaja sanoo Kuningaskuluttajan haastattelussa, että torjunta-aineita pitäisi käyttää oikein ja harkiten. Siksi esimerkiksi kotikäyttöön tarkoitettua ainetta ei kuulu laittaa parvekkeelle. Lisää aiheesta torstaina Kuningaskuluttajassa TV 1 klo 20.00.
EU päätti eilen kieltää kolme neonikotinoideihin kuuluvaa tehoainetta mehiläisiä houkuttelevien kasvien suojelemisessa. Neonikotinoideja on kuitenkin myös kuluttajatuotteissa.
Kuningaskuluttaja-ohjelman mukaan marketin hyllyistä löytyy kolmea Bayer-yhtiön torjunta-ainetta, joissa on mehiläisille haitalliseksi todettua imidaklopridia: Provado-puikot, Baition I -rae ja Baition-muurahaisrasiat. Kaupasta saattaa edelleen löytyä myös Provadon aerosolia. Sen varastoeriä myydään edelleen, vaikka valmistus on lopetettu.
\- Olen kuullut joitakin tapauksista, joissa parveke- ja terassikukkia on käsitelty Provado-puikoilla ja havaittu, että mehiläisiä kuolee, kertoo Tukesin ylitarkastaja Sari Autio Kuningaskuluttajan haastattelussa.
\- Kuluttajana miettisin kaksi kertaa, laitanko näitä puikkoja parvekekukkiin. Jos aine on tehokasta haitallisten tuhohyönteisten torjuntaan, se on myös haitallista muille hyönteisille, Autio muistuttaa.
Kaupan hyllyssä EU:n neonikotinoidikielto ei kuitenkaan välttämättä näy. Jos neonikotinoidia sisältävä torjunta-aine on tarkoitettu käytettäväksi vain sisätiloissa, vaaraa pölyttäjille ei pitäisi olla. Silloin tuotetta ei myöskään kielletä.
\- Torjunta-aineita pitäisi siis käyttää oikein ja harkiten, Autio sanoo.
\- Kotikäyttöön tarkoitettua ainetta ei kuulu laittaa parvekkeelle. 
Sisätilaan tarkoitettua ainetta ei myöskään saa suihkia kasvihuoneessa, jonne pölyttäjät pääsevät. Torjunta-aineet ovat turvallisia vain, jos pakkausten pienet präntit luetaan ja ohjeita noudatetaan.
Ainakin Britanniassa on kampanjoitu neonikotinoideja sisältäviä kuluttajatuotteita vastaan. Siellä pari sisustus- ja puutarhatarviketjua on päättänyt vapaaehtoisesti vetää myynnistä kaksi imidaklopridia sisältävää ötökkämyrkkyä.
Lisää aiheesta torstaina Kuningaskuluttajassa TV 1 klo 20.00
_Katja Solla, Kuningaskuluttaja_
Tikkamäellä alkaa paukkua
Joensuun Tikkamäelle kaivetussa jättimontussa alkavat noin kuukauden kestävät louhinta- ja räjäytystyöt. Pohjois-Karjalan keskussairaalan uuden pysäköintitalon rakentaminen käynnistyi keväällä purku- ja maansiirtohommilla.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan pysäköintitalon työmaalla Joensuun Tikkamäellä jymähtää tiistaina kello 16.
Koeräjäytys on valmistautumista varsinaisiin räjäytys- ja louhintatöihin, jotka käynnistyvät vapun jälkeen torstaina. Urakka kestää noin kuukauden.
Parkkitalon työmaalla räjähtää päivittäin puolen tunnin välein alkaen kello 15.30 kello 20:een saakka. Kaikkina aikoina ei välttämättä räjäytetä.
Räjäytysten aikana liikenne Tikkamäentiellä on katkaistu muutamaksi minuutiksi  
500-paikkainen pysäköintitalo valmistuu Tikkamäentien varteen, entisen adventtikirkon paikalle, vuoden 2014 alussa.
Pysäköintitalo rakennetaan vastaamaan kasvavan henkilökuntamäärän tarpeisiin, kun psykiatrian toiminnot siirtyvät keskussairaalan yhteyteen.
Psykiatriatalon ensimmäinen osa valmistuu kuluvan vuoden lopulla.        
Pro:n Antti Rinne: Politiikan sisältöä muutettava
Ammattiliitto Pro:n puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan SDP:n hallituksessa tekemä politiikka on syönyt puolueen suosiota. Erityisesti yhteisöveron laskeminen ja isojen STX-tilausten menettäminen ovat Rinteen mukaan ärsyttäneet työväestöä.
SDP:n toiminta hallituksessa on Ammattillitto Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan  aiheuttanut tyytymättömyyttä työpaikoilla. Rinne vaatii muutosta puolueen politiikan sisältöön.
Hoetaan työtä ja oikeudenmukaisuutta, mutta käytännössä ratkaisut hallituksessa kulkevat porvareitten viitoittamalla tiellä
\- SDP on totuttu näkemään työntekijöiden etua ajavana puolueena ja nyt se ei näytä siltä  ulospäin, sanoo Rinne.
Rinteen mukaan työntekijät katsovat, että SDP ei ole onnistunut hallituksessa viemään asioita eteenpäin SDP:n arvojen ja periaatteiden mukaisesti.
\- Hoetaan työtä ja oikeudenmukaisuutta, mutta käytännössä ratkaisut hallituksessa kulkevat porvareitten viitoittamalla tiellä, Rinne tilittää.
Rinteen mukaan kannatusta on heikentänyt muun muassa liika keskittyminen EU-sotkujen selvittämiseen.
SDP:n kannattaisi keskittyä pikemminkin kotimaan asioihin ja miettiä miten vientiteollisuuden menetetyt työpaikat saadaan takaisin ja millä saadaan Suomi taas nousuun, sanoo Rinne.
SDP romahti Ylen eilen julkaisemassa kannatusmittauksessa neljänneksi suurimmaksi puolueeksi ja sai vain 16,2 %:n kannatuksen.
Maltilla paistavalla käy rinkilän teossa hyvä munkki
Vappumunkkien teko onnistuu varoitteluista huolimatta kotikonstein, vaikka korkealaitaisessa paistinpannussa. Kannattaa korvata kookosrasva  rypsiöljyllä, varata viereen sopivan kokoinen kansi ja paistaa herkut pienissä erissä.
Tehdäänpä heti ensin yksi asia selväksi: vappumunkki on munkki, jos siinä ei ole reikää ja rinkilä, jos reikä on.
Tähän näkemykseen yhtyy Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop, mutta ei varsinaisesti ota kantaa termikiistaan.
– Se käsitys mikä jokaisella on, on varmasti oma ja oikea, leipoo Biskop diplomaattisesti.
Munkkitaikina syntyy oheisessa reseptissä olevilla aineksilla. Sen kanssa toimitaan kuin normaalin pullataikinan: alustetaan, kohotetaan ja leivotaan pyöreiksi pulliksi. Puolen litran taikinasta syntyy viitisenkymmentä munkkia tai 28-30 rinkeliä.
Pullat leivotaan ja kohotetaan uudestaan. Mikäli päätyy rinkilöihin, sormet kastellaan jauhoissa ja reikä tehdään juuri ennen kuin leivonnainen sujautetaan rasvaan paistumaan.
Biskop suosii uppopaistamiseen rypsiöljyä. Paistoastian olisi hyvä olla laakea, joten korkeareunainen paistinpannu sopii hyvin. Öljyä kaadetaan kylmään pannuun noin kymmenen senttiä.
Levy täysille vain alussa
Levy laitetaan ensin täysille ja kun öljy alkaa väreillä, sen tietää kuumenevan. Hyvä tapa tarkastaa lämpötilaa on tipauttaa pieni leipäpala rasvaan. Kun se alkaa tiristä, öljy on oikean lämpöistä paistamista varten. Silloin pienennetään levyn lämpöä.
Biskop ei ole koskaan joutunut todistamaan rasvapaloa munkinpaistossa. Öljy vaatii syttyäkseen yli sadan asteen lämpötilan ja muutenkin otolliset olosuhteet. Biskop muistuttaa, että alun jälkeen levyä ei kannata kääntää isolle, mikä hillitsee paistamista. Varmuuden vuoksi kannattaa aina olla käsillä oikean kokoinen kansi paistoastiaan. 
Jos munkki alkaa painua pohjaan, rasva on liian kylmää. Jos se taas ruskistuu rajusti, levy on liian kovalla
Liian monta rinkeliä ei myöskään pidä laittaa paistumaan kerrallaan. Ne lasketaan astiaan sievästi  reunaa pitkin kuumaan öljyyn tipauttamisen sijasta. Öljyä on oltava niin paljon, etteivät leivonnaiset osu pohjaan.
– Jos munkki alkaa painua pohjaan, rasva on liian kylmää. Jos se taas ruskistuu rajusti, levy on liian kovalla, opastaa Biskop.
Tavallinen haarukka on kätevä kääntämiseen, reikäkauha taas hyvä väline pois ottamiseen.
Hieman jäähtyneisiin rinkeleihin Biskop laittaisi päälle sirosokeria. Pikkumunkit hän koristelee tomusokerikuorrutuksella.
Vappupiknikin varaslähdössä sokeriöverit ja karnevaalimeininki
Toimittajien vappupiknik keskellä Lahden kauppatoria aiheutti hilpeyttä ja kulmien kohottelua. Sadepisaroista huolimatta munkkien, siman ja tippaleivän nauttiminen kaupungin ytimessä on kokemisen arvoista.
Mikäs olisi vappuna sen perinteikkäämpää kuin levittää viltti nurmelle ja pitää piknik hyvässä seurassa.
Emme kuitenkaan halunneet noudattaa perinteitä liiaksi. Sitä paitsi puistojen nurmet ovat vielä märkiä.
Siksi päätimme toimittajakollegani Meeri Niinistön kanssa suunnata sinne, missä tapahtuu. Tai missä tapahtuu ainakin ihan pian: siis Lahden torille. Keskustan sykkeeseen ja ihmisvilinään.
Tämä on viimeinen tilaisuus pariin vuoteen soluttautua viltteineen päivineen torin mukulakiviviidakkoon. Parin viikon päästä paikan valtaavat arkeologiset kaivaukset ja sen jälkeen toriparkkityömaa.
Ensimmäinen tehtävä: eväät
Vappupiknikille tarvitaan kevätkarnevaaliin sopivat eväät. On oltava ainakin munkkeja ja simaa. Kokeillaan tippaleipää myös.
Munkkien metsästäminen Lahden keskustasta osoittautui yllättävän mutkikkaaksi tehtäväksi. Ensimmäisestä marketista löytyi vain massatuotantona valmistettuja hillomunkkeja. Nekin lähtivät mukaan, vertailun vuoksi.
Mutta emme tyytyneet pelkkiin perusmunkkeihin.
Vappuna täytyy ehdottomasti herkutella vastaleivotuilla reikämunkeilla. Ensimmäisestä leipomosta ei tärpännyt, toisesta kyllä.
\- Saman verran ihmiset ostavat vapuksi tippaleipää ja munkkeja. Kumpikaan ei ole ylitse toisen, Kauppahallin leipomotiskin takaa kerrotaan.
Tarvittavat eväät alkavat olla kasassa. Tippaleipäpaketti ja kaupan valmissimaa löytyi kotoa. Mutta vielä tarvitaan kotitekoista simaa tusinatavaran rinnalle.
\- Ihan itse olen tämän tehnyt. Kaksi viikkoa se valmistui kotonani Tonttilassa, torille simapulloja myymään tullut nainen sanoi.
Kohti toria
Viltti, serpentiinit, ilmapalloja. Mitä vielä. Paperilautasia ja mukeja. Vappuherkut. Eväskorin virkaa saa tällä kertaa tehdä muovikassi.
Muutama vappupilli vielä mukaan matkaan, niin kaikki on valmista. Pitäähän meistä ääntä lähteä.
Vappuaattona Lahden torille vasta pystytetään pienoiskokoisia hupilaitteita ja kojuja, joissa kaupataan vappukrääsää.
Jos ilmapallomyyjää ei lasketa, olemme torin ainoat vapputunnelmiin jo ehättäneet.
Levitämme viltin keskelle toria kohtaan, jossa joulukuusi aina seisoo.
Tähän mennessä ohikulkijat eivät ole kiinnittäneet meihin liiemmin huomiota. Katsovat korkeintaan vähän huvittuneena, että siinä ovat tyttäret ottaneet varaslähdön vappuun.
Mutta tämäpä onkin testi.
Tarkkailemme viltiltämme valppaina, millaisen reaktion levittäytymisemme eväspusseinemme keskelle toria saa ihmisissä aikaan. Ei tällaiseen ole betoniviidakossa totuttu.
Tervetuloa viltille!
Eväät on aseteltu viltille, munkit valmiiksi leikattuina paloina omilla lautasillaan. Simaa on kaadettu mukeihin. Vappupillit valmiudessa. Trööt!
Osa ilmapalloistamme on jo karannut omille teilleen. Ohikulkeva mies yrittää jahdata tuulen matkassa pomppivaa pinkkiä palloa. Turhaan.
Ennen kuin eväshetki kunnolla käynnistyy, tarvitsemme lisää makutuomareita.
Vilttimme ohi kulkee teini-ikäinen poika vihreässä hupparissa. Yritän huhuilla hänelle, kovaakin, mutta katsekaan ei värähdä.
Lahdessa ei selvästi ole totuttu suorasukaiseen toimintaan. Pitävät meitä varmaan hulluina.
Seuraavaksi huuteluetäisyydelle kävelee ilmapalloja kauppaava nuori mies. Pienen maanittelun jälkeen hän istuu viltillemme.
Tuulenpuuska painaa kymmenet ilmapalloeläimet kasvoillemme emmekä kuule tai näe toisiamme. Ei haittaa.
Piknik voi alkaa
Sitten maistellaan! Ensimmäisenä tarjoilemme ilmapallomiehelle leipomon reikämunkkia.
\- Ehkä pikkasen kuivaa. Maistetaan päälle kotitekoista simaa. Rusinat olis hyviä, mutta niitä tässä ei olekaan. Kyllä, kyllä maistuu.
Entäs kaupan hillomunkit sitten. Ne olivat tosin pussissaan hikoilleet kaiken sokerin pois, joten kierittelimme ne makeassa uudelleen.
\- Täällä on jotain hilloa. Se tuo kosteutta. Ei ole yhtään niin kuivaa kuin aiempi munkki. Sokeria on riittävästi, ilmapallomies arvioi.
Päälle huikka kaupan valmissimaa. Makustelusta voisi päätellä, että olemme viinikurssilla, mutta ei.
Täällä on jotain hilloa. Se tuo kosteutta. Ei ole yhtään niin kuivaa kuin aiempi munkki. 
Tässä vain halutaan varmistua siitä, kumpi simoista maistuu makoisammalle.
\- Omatekemä on enemmän siman makuista. Toinen maistuu lähinnä limulle. Kyllä tätä juo, mutta kotisima on maukkaampaa.
Tippaleipä puolestaan on vierailevalle makutuomarillemme uusi juttu. Ensimmäinen kysymys tulee mieleen, kun isosta leivosköntistä pitäisi irrottaa sormin palanen.
\- Mites tää toimii? Tämä on ensimmäistäkin munkkia kuivempaa. Tomusokeri on hyvää. En silti ole ikinä ollut tippaleipäihminen eikä musta sellaista tämän kokemuksen jälkeen tule, ilmapallomies tyrmää.
"Hyvä tytöt!"
Kun suupielet on sokeroitu munkeilla kauttaaltaan ja simasta on juotu sokeriöverit, piknikimme torilla alkaa lähennellä loppuaan. Tummanharmaat ja vinhaan liikkuvat pilvet näyttävät siltä, että on aika laittaa pillit pussiin.
Eväsretkemme herätti lahtelaisissa lähinnä kummastusta. Moni katsoi pitkään, joku huvittuneena ja kolmas tuimana. Kuiskuttelua, osoittelua ja hihittelyä.
Varaslähtömme vappuun ei selvästi epäonnistunut. Iloinen mieliala ja vappuhulluttelu tarttui ainakin yhteen varttuneempaan herran.
\- Hyvä tytöt, hän huusi naureskellen kävellessään leirimme ohi.
Pystytanssijaa rohkaistaan tanssimaan pyörätuolilaisen kanssa 
Torniossa on ollut vajaan vuoden mahdollista harrastaa pyörätuolitanssia. Kurssille ovat tervetulleita niin tuolissaistujat kuin pystytanssijat.
Torniossa  pyörätuolitanssi on saanut niin vankan jalansijan, että aktiiviharrastajat opettavat jo pystytanssijoita lajin saloihin.
Tekniikan opettamisen lisäksi kurssin tarkoituksena on hälventää ennakkoluuloja pyörätuolitanssia kohtaan. 
Pyörätuolitanssikurssin opettaja Anja Holpaisen mukana yksin liikenteessä oleva pyörätuolilainen voi olla yleisillä tanssipaikoilla kummajainen.
Mutta ei se ole sen kummempaa kuin normaali tanssi, vaikka siinä se pyörätuoli onkin.
\- Mutta, kun sinne menee pystytanssiija pyörätuolilaisen mukana, niin  ihmetyksen aihe on se, että he osaavat tanssia, Holpainen vertaa.
Ainoa laatuaan
Vajaan vuoden käynnissä ollut pyörätuolitanssikurssi on ainoa laatuaan koko Pohjois-Suomessa. Kurssille osallistuminen ei vaadi pystytanssijoilta muuta kuin rohkeutta. 
Juhani Heikkilältä löytyi sekä rohkeutta että uteliaisuutta.
\- Ihan uteliaisuuttahan tämä oli. Halusin tutustua pyörätuolitanssiin, tämä kyllä näyttää helpommalta, mitä se on.
Heikkilän mukaan tuolin kanssa tanssiessa pitää huomioida muun muassa tuolin rajoittunut liikerata.
\- Tuolihan ei liiku sillä tavalla kuin pystytanssija parinsa kanssa liikkuu. Tuolin rajoittunut liikerata tekee tanssista vaikean. Mitään äkkinäisiä liikkeitä ei oikein voi tehdä ja koko ajan pitää huomioida, että ei törmää toisin tuolitanssijoihin, uskalias tanssinharrastaja kiteyttää.
Ihan uteliaisuuttahan tämä oli. Halusin tutustua pyörätuolitanssiin. Tämä kyllä näyttää helpommalta mitä se on.
Heikkilä uskoo, että uskallusta riittäisi hakea vaikkapa kesän lavatansseissa pyörätuolissa istuvaa daamia pyörähtelemään lattialle
\- Varmasti uskaltaisin. Ei siinä olisi mitään. Se on tanssia siinä missä normaali tanssikin, Heikkilä toteaa.
Evästystä rantapallosta
Sinikka Myllyoja oli paikan päällä vinkkaamassa pystytanssijoita tanssia helpottavasta mielikuvaharjoitteesta.
\- Kun kuvittelee, että itsensä ja  pyörätuolissa istuvan välissä on rantapallo, niin se antaa liikkuvuutta ja ilmavuutta. Silloin myös pyörätuoli on kevyempi ja helpompi liikutella. Tanssikaan ei silloin takkua, vaan siitä tulee pehmeämpää, Myllyoja kuvaa.
Pyörätuolissa istuva Mirva Jänesaro kertoo, että hänen pitää huolehtia keskivartalon käytöstä, koska muun muassa kaikki kääntymiset lähtevät sieltä.
\- Tietenkin minun pitää myös huomioida, että en mene oman tanssipartnerini enkä muidenkaan tanssijoiden nilkoille.  Se kävisi kipeää, ei minulle, mutta muille, Jänesaro nauraa.
Jänesaro arvelee, että ihmisiä voi hieman arveluttaa tanssia pyörätuolissa olevan ihmisen kanssa.
\- Mutta ei se ole sen kummempaa kuin normaali tanssi, vaikka siinä se pyörätuoli onkin, Jänesaro vakuuttaa.
Kylmenevä sää hidastaa tulvaa
Kylmenevä sää hidastaa tulvien kehittymistä, ennustaa Lapin ely-keskus. Jääpatoriski on edelleen olemassa kaikilla Lapin vesistöillä.
Simojoella virtaamat ovat kääntyneet laskuun, mutta muilla Lapin joilla huippuvirtaamat ovat vasta tulossa.
Torniojoelle, Ivalojoella ja Tenolla toukokuun puoliväliin ennustetun huippuvirtaaman arvioidaan olevan hieman tavanomaista suurempi.
Sen sijaan Kemijoella ja Ounasjoella huippuvirtaamien oletetaan olevan hieman tavanomaista vähäisempiä.
Kemijoella jäiden uskotaan sulavan paikalleen.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan Ounasjoella Kittilän kohdalla tulva näyttäisi jäävän alle vahinkorajan.
The Kobra Kicks
The Kobra Kicks on turkulainen yhtye, joka ammentaa vaikutteensa 2000-luvun kitararockbändeiltä ilman syntetisaattoreita. Krokodil on yhtyeen ensimmäinen julkaisu tulevalta pitkäsoitolta.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Kitara, Kitara, Basso, Rumpu, Ääni
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kepeä, poksuva ja valmiin kuuloinen rokkikokoonpano, jonka musiikki soi sopivasti vaikka autoradiossa matkalla kohti kesäfestareita. Laulajan autenttinen englannin lausuminen nostaa bändin useita suomalaisia genrekoleegoitaan pykälän korkeammalle.
**Vielä odotamme:**
Kaipaamme hitusen persoonallisempaa otetta. **The Strokes** -vaikutteet kaikuvat biisissä niin vahvasti, että bändi tuntuu valmiiksi jo liianki tutula. Toivottavasti tulevalta ensilevyltä löytyy riksaabelimpejakin kappaleita.
**Kristallipallo:**
**The Reed Fagsin** ja edesmenneen **Auntie Maryn** jäsenistöstä koottu bändi lupailee julkaista esikoslevynsä jo tämän vuoden puolella. Jos yhtye jaksaa keskittää energiansa juuri tähän projektiin ja heittää hitusen omaperäisyyttä kehiin, voi **The Kobra Kicksistä** kasvaa manttelinperijä jopa **The Crashin** jättämälle paikalle iloisen poprockin edustajistossa.
Miten ympärivuotisesta juomasta tuli yhden juhlan sima
Sima kuuluu vappuun. Mutta miksi vain vappuun?
Simaa juodaan Suomessa vain vappuna vaikka aiemmin se on ollut suosittu juhlajuoma oluen ja viinin rinnalla. Tutkija Nina Lepokorpi Turun museokeskuksesta tuntee siman historian.
\- Simaa on kyllä juotu jo esihistoriallisena aikana ja nimenomaan siis ympäri vuoden. Ero nykyiseen vappusimaan on silti melkoinen, raottaa Lepokorpi.
Hän kertoo, kuinka simaa käytettiin hyvin pitkään ja sen alkoholipitoisuus saattoi nousta jopa 17 prosenttiin.
\- Se ei todellakaan ollut mitään lasten juomaa! Lapsille tarjoiltiin enemmän heille sopivaa hunajavettä.
Lepokorpi kertoo, että kuningas Kustaa Vaasa oli erityisen ihastunut simaan. Sitä tuotiin hänelle esimerkiksi Lyypekistä asti. Simaa tehtiin toki Suomessakin ja Turun Linnassa. Koostumus poikkesi nykysimasta.
\- Siinä oli paljon hunajaa ja se oli eri näköistä, vahvaa ja makeaa. Linnan simaa vietiin myös ulkomaille.
Sima matkasi Valpurin avulla ulkomaille
Valpuri Innamaa oli hyvin merkittävä henkilö 1500-luvulla.
\- Hän oli aikanaan ehkä Turun merkittävin kauppias, niin nainen kuin olikin, kertoo tutkija Lepokorpi.
\- Valpurin elämä liittyi jo nimenkin puolesta vappuun ja toimintansa puolesta simaan. Neljä kertaa naimisissa ollut Valpuri Innamaa harjoitti vilkkaasti sekä vientiä että tuontia Turun ja muun maailman välillä. Ensimmäiseltä mieheltään kauppiaan ammatin saanut nainen jatkoi kaupantekoa koko elämänsä ja toi paljon tavaraa Tallinnan kautta Turun hoviin. Hänen ansiostaan turkulainen sima matkasi länteen muiden oivallisten kauppatavaroitten mukana, Lepokorpi tarinoi.
Villi venäläishuhu: Uransa lopettanut suomalaisvahti KHL:ään
Venäläislähde kertoo, että Atlant Mytish olisi houkuttelemassa Antero Niittymäkeä KHL:ään.  
Izvestija-lehden tietojen mukaan 32-vuotias Niittymäki saattaisi korvata viime kaudella torjuneen Stanislav Galimovin.  
Antero Niittymäki kertoi reilu kaksi viikkoa sitten lopettavansa jääkiekkouran lonkkavaivojen takia. 
Päättyneellä kaudella TPS:ssa torjunut vuoden 2006 olympiahopeavahti kertoi päätöksestään Ilta-Sanomille.
\- Se on nyt lopullisista. Kun paikat eivät kestä, ne eivät kestä. Tekonivel kesti ihan hyvin, mutta toinen puoli alkoi vaivata. Ja kun ei pysty harjoittelemaan kunnolla, ei pelaamisesta tullut mitään, Niittymäki totesi 12. huhtikuuta. 
Vappumarssi aatteen kultavuosilta tallentui kaitafilmille
Rovaniemellä Lapin maakuntakirjastossa on mahdollisuus Vappupäivänä nähdä mielenkiintoinen elokuvadokumentti Rovaniemen poliittisesta ja  yhteiskunnallisesta historiasta. Helsinkiläinen lääkäri, entinen rovaniemeläinen,  Esa Tulkki kuvasi vuonna 1973 Rovaniemen työväenjärjestöjen vapputoimikunnan järjestämän vappumarssin kaitafilmille.
Dokumentti alkaa Rovaniemen työväentalon läheltä vappukulkueen järjestäytymisestä. Jo tässä vaiheessa voi tunnistaa lukuisia tuttuja kasvoja, myös henkilöitä, jotka ovat jo poistuneet keskuudestamme. Punaliput liehuvat, ilmeet ovat jäyhiä ja tuolloinen aatteen palo huokuu ihmisten kasvoilta ja eleistä.
Filmistä on helppo tunnistaa myöhemmän pitkäaikaisen kansanedustajan Esko-Juhani Tennilän hahmo. Myös vasemmistoaktiivi Leena Sokero, kaivosmies Asko Koivuaho, kirvesmies Paavo Suosalo ja edesmennyt vasemmistolaisen toiminnan luova monitoimimies maalari  Mauno Siltanen ovat näkyvillä useiden muiden vasemmistoliikkeen ihmisten lisäksi.
Anna-Liisa Tiekso juhlapuhujana
Marssin saavuttua kauppatorille filmille on tallentunut juhlapuhuja SKDL:n kemiläinen kansanedustaja Anna-Liisa Tiekso. Dokumentissa näkyy myös monia Rovaniemen kaupunkikuvasta kuluneiden neljänkymmenen vuoden aikana kadonneita näkymiä.
Kaitafilmin kuvasi neljäkymmentä vuotta sitten Esa Tulkki. Musiikin dokumenttiin on  tehnyt musiikinopettaja  Esa Tikkala transkriptioimalla perinteisiä työväenlauluja. Teknisen työn dokumentin aikaansaamiseksi on tehnyt Jaakko Hirvioja.
Vappu Rovaniemellä 1973 -dokumentti esitetään Rovaniemellä Lapin maakuntakirjaston Lapponica-salissa vappupäivänä, keskiviikkona 1.5. klo 14.00.
Dokumentti on katsottavissa kokonaan 1.5. klo 14.00 lähtien tämän jutun yhteydessä. Ennen sitä voit katsoa  pienet maistiaiset filmistä alla olevasta linkistä.
Lauri Lylyn vappupuhe on ytimekäs eikä juutu yksityiskohtiin
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo vaalivansa puheessaan edustamansa työmarkkinajärjestön kestäviä teemoja, yhdenvertaisuutta ja heikomman puolustamista.
Vappu tietää muiden karkeloiden ohella vappupuheita eri puolilla Suomea. Työväenjuhlapäivänä 1.5. puheensa pitää myös työmarkkinajärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Kokenut puhuja kertoo poliittisen puheen syntyvän pohdinnan tuloksena.
\- Noin viikkoa ennen tilaisuutta pitää alkaa pohtia puheen keskeisiä teemoja. Ne on karsittava kahteen tai kolmeen, jottei puhe lähde rönsyilemään liikaa, puoluekannaltaan demariksi tunnustautunut Lyly toteaa.
Tänä vappuna Lylyn puheen teemoiksi ovat nousseet työelämän muutos, talous ja tulevaisuuden rakentaminen.
\- Politiikkaa tietenkään unohtamatta.
Yle-uutisten tuoreen tutkimuksen mukaan SDP:n kannatus on romahtanut ja vieläpä erityisesti työväen keskuudessa. Lyly on huolestunut tilanteesta.
\- Hallitus teki kehysriihessään poliittisia valintoja esimerkiksi yritysverotuksesta. Kyllähän se näkyy kannatusluvuissa. Tavallisen ihmisen arjen asiat tahtovat jäädä talouden jalkoihin.
Ei liikaa yksityiskohtia
Vappupuheensa Lyly sanoo rakentaneensa puhtaasti SAK:n arvojen mukaisesti.
\- SAK toimii heikomman puolesta ja yhdenvertaisuutta vahvistaen. Nämä teemat kuuluvat varmasti vappupuheessani.
Lylyn mukaan puheen kesto olisi hyvä olla 15-20 minuuttia.
\- Se täytyy toki etukäteen ääneen lukea ja katsoa, että kokonaisuus toimii. Viime hetken muutoksiinkin on varauduttava, jos esimerkiksi sattuukin joitain poliittisia yllätyksiä, Lyly kertoo.
Suhteellisen suurpiirteisenäkin olisi hyvä pysyä - Lylyn neuvo on se, että turhan tarkkoihin yksityiskohtiin pureutuvaa puhetta tuskin jaksetaan kuunnella. Laajoja näkökulmia kannattaa pohtia, Lyly sanoo.
Lyly pitää vappupuheensa tänä vuonna Kotkassa ja Loviisassa.
SK: Satakunnan Ammattikorkeakoulu aloittamassa yt-neuvottelut
Satakunnan Ammattikorkeakoulu valmistelee yt-neuvottelujen aloittamista. Taustalla on rahoituksen väheneminen.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on alkamassa yt-neuvottelut. Porissa ilmestyvä sanomalehti Satakunnan Kansa kertoo, että taustalla on sopeutuminen valtionrahoituksen pienenemiseen.
Kesäkuussa alkavat yt-neuvottelut koskevat SAMKin koko henkilökuntaa ja ne saattavat johtaa kymmenien työntekijöiden irtisanomiseen.
Valmistelussa on lehden tietojen mukaan muun muassa Kankaanpään taidekoulun lakkauttaminen ja Rauman hoitotyön koulutuksen lopettaminen. Kankaanpään taidekoulun lopettamista esitettiin huhtikuun alkupuolella julkaistussa raportissa, jossa etsittiin keinoja Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulujen yhteistyön lisäämiseen.
Himoksen golfkenttä avaa kesällä
Himoksen uusi täysimittainen golfkenttä avataan kesäkuun loppupuolella. Yli 60 hehtaarin suuruinen golfkenttä on rakentunut vaihtelevan maaston mukaiseksi. Kentällä tehdään parhaillaan viimeistelytöitä.
Himoksen rinteessä aiotaan lasketella vuoden kuluttua samaan aikaan kun golffarit puttailevat viheriöllä.
\- Tavoite on toden teolla käynnistää Himoksen ympärivuotinen matkailu, eli pyrkimys on tosiaan avata golfkenttä Länsi-Himoksessa samaan aikaan kun Pohjois-Himoksessa vapun aikaan lasketaan viimeisiä laskuja, sanoo Himos-Patalahti Golf Oy:n toimitusjohtaja Hannu Mäntyharju.
Täysimittaisen golfkentän rakentaminen alkoi Himoksella runsaat pari vuotta sitten. Kentän hinnaksi tulee noin kolme miljoonaa euroa.
Viheriöt talvehtivat hyvin eikä korjaustöitä ole juuri tarvittu. 
\- Viime viikon loppupuolella greenit eli lyöntipaikat harsotettiin suojaan auringolta. Siellä on tarvittavat hivenaineet alla muhimassa kun aurinko alkaa paistamaan, Mäntyharju sanoo.
Lomarakennuksia nousee
Golfkentän ympärillä on noin 70 tonttia, jotka rajoittuvat kentän väyliin. Yksityisten maille rakennettu golfkenttä on suunniteltu maastoon ja muokkauta on tehty maltillisesti.
Huviloita ja lomamökkejä nousee tasaiseen tahtiin Himokselle. Ensimmäisen kaavoitusvaiheen 70 tontista yli puolet on myyty.
\- 20 huoneistoa on valmiina, ja tänä keväänä lähtee liikkelle saman verran lisää, ainakin sen verran olen kuullut rakennuslupia olevan. Meidän omaa tuotantoa lähtee 14 huoneistoa, ja muut asiakkaat päälle, laskeskelee Mäntyharju.
Kävijöitä kentälle odotellaan ensimmäisenä kesänä noin 10 000.
\- Oletamme, että suuri osa kävijöistä tulee Himoksen mökeistä, mutta myös paikalliset pelaajat ovat meille tärkeitä. Himos on 50 000 ihmiselle lähin kenttä, Mäntyharju kertoo.
Uusi golfkenttä työllistää noin kaksikymmentä henkilöä.
Nuoret miehet tehtailivat graffiteja Tampereella
Tamperelaisnuorukaisille kertyi vajaan kahden vuoden aikana 80 rikosilmoitusta.
Tampereen pääpoliisiasemalla on tutkittu alkuvuoden aikana epäilyä kahden nuoren miehen tekemistä graffiteista. Vahingonteot ovat tapahtuneet pääosin Tammelassa, Kaukajärvellä, Koivistonkylässä, Nekalassa sekä Tampereen keskustan läheisyydessä.
Miehet ovat piirrelleet tageja kiinteistöjen seiniin ja ikkunoihin, puistokalusteisiin sekä liikennemerkkeihin.
Tekijät saatiin kiinni itse teosta tammi-helmikuun vaihteessa ja vyyhti alkoi purkautua.
\- Tekijät saatiin kiinni itse teosta tammi-helmikuun vaihteessa ja vyyhti alkoi purkautua. Juttu lähtee syyttäjälle todennäköisesti vielä tällä viikolla, rikosylikomisario Pekka Suomalainen sanoo.
Kaikkiaan poliisi on selvittänyt noin 80 rikosilmoitukseen liittyvää tapausta, joihin kuhunkin on kirjattu useita eri tapahtumapaikkoja.
Selvitettyjä kohteita on kaikkiaan 87. Vahingonteot ovat tapahtuneet kevään 2011 ja tammikuun 2013 aikana. Alustavasti asianomistajien korvausvaatimukset ovat noin 13 000 euroa. Asia on lähdössä syyteharkintaan.
Kroatialaisjoukkue vauhdilla KHL-kaukaloihin
KHL vahvisti verkkosivuillaan HC Medvescakin pelaavan Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa jo tulevalla kaudella.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL saa ensi kaudeksi uuden joukkueen Kroatian pääkaupungista Zagrebista. KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev tapasi HC Medvescakin edustajat maanantaina ja KHL:n johto oli tyytyväinen zagrebilaisseuran esitykseen.
\- Medvescak on yksi tunnetuimmista ja pysyvimmistä joukkueista Euroopassa. Tällä seuralla on puoli vuosisataa historiaa takanaan, paljon titteleitä ja vahva perinne, Medvedev kiitteli KHL:n verkkosivuilla.
Vuonna 1961 perustettu HC Medvescak aloittaa KHL-kaukaloissa jo ensi kaudella. Viitenä peräkkäisenä vuotena maansa mestaruutta juhlineiden kroatialaisten lisäksi KHL:ään odotetaan uutta joukkuetta myös Venäjän Vladivostokista.
KHL:ssä pelaa joukkueita Venäjältä, Kazakstanista, Valko-Venäjältä, Latviasta, Slovakiasta ja Tshekistä.
TUTO joutuu täydentämään lisenssihakemustaan
Mestiksessä pelaavan turkulaisjoukkueen hakemuksesta uupui mm. kirjanpitotietoja.
Mestiksessä pelaava turkulaiskiekkojoukkue TUTO joutuu lähettämään lisäselvityksiä ensi kauden pelilisenssiinsä liittyen. TUTO Hockeyn toimitusjohtajan Timo Kinnusen mukaan lisenssihakemuksesta uupui inhimillisen erehdyksen vuoksi mm. kirjanpitotietoja.
\- Tässä on ollut toimitusjohtajan vaihdos, ja tiedonkulku on ontunut tältä osin. Inhimillisestä erehdyksestä on kyse, ja toimitamme vaadittavat täydennykset ajallaan, Kinnunen kertoo.
Mestiksen lisenssikomitea on myöntänyt ensi kauden pelioikeuden 12 seuralle, kuitenkin sillä varauksella, että TUTo sekä joensuulainen HokiJoki toimittavat lisäselvitykset.
Nämä täytyy toimittaa Mestistä hallinnoivalle Jääkiekon Sarjaseurat -yhdistykselle 17. toukokuuta mennessä.
Jäälin puukotuksesta epälty jääliläismies vangittiin
Viime lauantaina Jäälissä tehdystä, 52-vuotiaan miehen puukotuksesta epäilty jääliläinen nuori mies vangittiin Oulun käräjoikeuden päätöksellä tiistaina. 20-vuotiasta miestä epäillään todennäköisin syin taposta. Poliisin mukaan epäillyllä on aiempaa rikoshistoriaa.
20-vuotias epäilty ei vastustanut poliisin vangitsemisvaatimusta käräjäoikeuden istunnossa. Poliisin mukaan mies ei myönnä eikä kiistä tekoaan. Miehen epäillään puukottaneen 52-vuotiaan miehen kuoliaaksi viime lauantaina jääliläisessä ravintolassa.
Miestä epäillään todennäköisin syin taposta. Asia siirtyy Oulun poliisin mukaan syyteharkintaan lähiviikkoina.
Oulun poliisista kerrotaan, että epäillyllä on aiempaa rikoshistoriaa,  muun muassa omaisuusrikoksia ja lievempiä väkivaltarikoksia.
Rautaruukin ja Ruukki Groupin nimikiistalle piste: Ruukki Group vaihtaa nimeään
Rautaruukki on käyttänyt Ruukki-nimeä useissa tuotteissa ja tuoteryhmissä 1970-luvulta lähtien. Ruukki Groupin toiminta puolestaan alkoi Ruukin kunnassa 1930-luvulla.
Teräsyhtiö Rautaruukki ja kaivos- ja mineraaliyhtiö Ruukki Group ovat sopineet vuosia jatkuneen nimikiistansa. Kiistan lopputuloksena Ruukki Group vaihtaa nimeään ja luovuttaa Ruukki-tavaramerkit ja Ruukki-nimeen liittyvät oikeudet Rautaruukille.
Yhtiöiden tekemään sopimukseen sisältyy kuuden kuukauden siirtymäaika, jonka aikana Ruukki Group muuttaa pörssiyhtiön ja kaikkien tytäryhtiöidensä nimet. Ruukki Group kertoo julkaisevansa lisätietoa nimenvaihtoon liittyen myöhemmin.
Sopimuksen myötä osapuolet luopuvat toisiaan vastaan nostamista kanteista.
Rautaruukki kertoo maksavansa Ruukki Groupille oikeuksista korvauksen, joka ei Rautaruukin mukaan ole "merkittävä".
Rautaruukki on käyttänyt Ruukki-nimeä useissa tuotteissa ja tuoteryhmissä 1970-luvulta lähtien.
Rautaruukki perustettiin 1960-luvulla valtionyhtiöksi. Ruukki Groupin toiminta puolestaan alkoi Ruukin kunnassa 1930-luvulla Ruukin Eristeteollisuus -nimisenä yrityksenä.
Ruukki Group on aiemmin yrittänyt oikeusteitse vaatia Rautaruukin Ruukki-tavaramerkin julistamista mitättömäksi. Eri oikeusasteet hylkäsivät ainakin neljä Ruukki Groupin tekemää kannetta vuosien 2006-2012 välillä.
Puolustusvoimat: Raketti-iskuista kerrottiin vasta nyt tietokatkoksen vuoksi
Suomalaiset rauhanturvaajat eivät loukkaantuneet afganistanilaiseen poliisien koulutuskeskukseen tehdyissä raketti-iskuissa. Puolustusvoimien mukaan tieto Afganistanista Suomeen on kulkenut asianmukaisesti, mutta kotimaan päässä tiedonkulussa on ollut katkos.
Puolustusvoimien mukaan afganistanilaiseen koulutuskeskukseen tehdyistä raketti-iskuista kerrottiin vasta tiistaina "inhimillisen tietokatkoksen" vuoksi. Ensimmäinen raketti-isku oli jo viime viikon keskiviikkona.
Puolustusvoimista kerrotaan, että tieto Afganistanista Suomeen on kulkenut asianmukaisesti, mutta kotimaan päässä tiedonkulussa on ollut katkos.
Tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaaran mukaan puolustusvoimien tiedotusosasto sai tiedon tapahtuneesta tänään tiistaina, jonka jälkeen he kertoivat tapahtumista julkisuuteen.
\- Tieto ei ole vain kulkenut meille tiedotukseen asti, Karhuvaara sanoo.
Afganistanin kansalliseen poliisien koulutuskeskukseen tehtiin kaksi raketti-iskua viime viikolla. Viimeisin isku tehtiin tänään tiistaina. Puolustusvoimien mukaan suomalaiset rauhanturvaajat eivät ole loukkaantuneet ja he jatkavat töitään normaalisti.
Salibandyn maajoukkuekapteeni siirtyy Sveitsiin
SPV:n paidassa SM-kultaa voittanut Tatu Väänänen teki suurseuran kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Salibandymaajoukkueen kapteeni, puolustaja Tatu Väänänen on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Sveitsin liigan Wiler-Ersigenin kanssa.
Joukkue on kahdeksankertainen Sveitsin mestari. Päättyneellä kaudella Wiler-Ersigenin tie nousi pystyyn puolivälierissä.
Väänänen on pelannut vuodesta 2010 lähtien Seinäjoen Peliveljien riveissä. Hän ehti saavuttaa seurassa kaksi SM-kultaa ja yhden SM-hopean.
Väänänen on edustanut Suomea neljä kertaa MM-kisoissa: 2012, 2010, 2006 ja 2004. Hänellä on MM-kisoista yksi kulta, kaksi hopeaa ja yksi pronssi.
Punaisen Kemin juuret ovat muuttoliikkeessä
Kemillä on maine punaisena kaupunkina. Syystäkin. Esimerkiksi tuoreimmissa kuntavaaleissa Kemi oli koko maassa ainoa kaupunki, jossa vasemmistoliitto oli suurin puolue. Mutta Kemin punaisuudella on historiansa.
Kemijokisuun yhteisön historiaa väitöskirjassaan tutkinut Reija Satokangas sanoo, että Kemin muita punaisempi väri selittyy voimakkaalla muuttoliikkeellä. Lisäksi teollistumisen, kaupungin rakentamisen ja rautatien tulon ajoittuminen samoille vuosille tuo lisäselityksensä.
Työväenyhdistystoiminnalla on Kemissä pitkät, 1870-luvulle ulottuvat, perinteet. Aluksi työväenyhdistysten toiminta ei ollut punaista. Mutta muutos tapahtui 1800- ja 1900 -lukujen vaihteessa.
\- Vahvaa vasemmistolaisuutta selittää Kemin teollistumisen ajoittuminen rautatien rakentamisen aikaan. Rautatien rakentajat olivat yleisesti sosialististen ajatusten levittäjä, kertoo Satokangas.
\- Ja lisäksi samaan aikaan tulee vuoden 1905 yleislakko. Rajusti jos sanoo, niin yleislakkovuosi on sosialisimin esiinmurtautumisvuosi Suomessa, sanoo Satokangas.
Muuttoliike katkaisi maalaissiteet
Tärkeämpi syy punaisuudelle löytyy kuitenkin muuttoliikkeestä.
Kemin teollisen kehityksen alun voi ajoittaa vuoteen 1862, jolloin perustettiin Laitakarin saha. 1800-luvulla perustettiin saha myös Karihaaraan ja Mansikkanokalle.
Viime vuosisadan alkupuolella syntyi myös Veitsiluotoon saha ja myöhemmin puunjalostusteollisuutta, samoin Pajusaareen nousi sellutehdas.
\- Vuosien 1862 ja 1939 välillä Kemin kaupunkiin ja maalaiskuntaan muutti 33 000  ihmistä, sanoo Satokangas.
Työväentaloilla tavattiin muita samanhenkisiä. Sitä tuli henkinen koti ja siinä se aatekin tuli imettyä.
Kemi poikkeaa muista joen, sahan ja sataman kaupungeista, kuten Kotkasta ja Porista, siinä, että muuttajat eivät tulleet ympäröivältä maaseudulta vaan kauempaa.
Sotien välisellä kaudella Kemiin muutettiin yli 300 kunnasta. Tuolloin kuntia maassa oli noin 600. Kemiin muutettiin Viipuria ja Ahvenanmaata myöten, valtaosa tulijoista oli Oulun läänin eteläosista ja Pohjois-Karjalasta.
\- Parhaina vuosina 1930-luvulla Kemin maalaiskuntaan muutti yhtenä vuotena yli 2000 ihmistä, valaisee Satokangas.
Työväentalosta tuli henkinen koti
\- Miksi Kemiin sitten muutettiin? Siksi, että tehtaat eivät Kemijokisuussa saaneet rekrytoitua lähialueen maatonta väestöä, kuten monilla muilla paikkakunnilla, kertoo Satokangas.
Koska tehtaiden ja tuotantolaitosten työväestö oli muuttanut kaukaa, heidän konkreettinen ja myös henkinen yhteytensä maaseutuun katkesi. Uudella asuinpaikkakunnalla työnteko vei suurimman osan ajasta, vähäisen vapaa-ajan työväestö kulutti työväentaloilla.
\- Työväentaloilla tavattiin muita samanhenkisiä. Sitä tuli henkinen koti ja siinä se aatekin tuli imettyä, sanoo Satokangas.
Samansuuntainen kehitys on havaittavissa esimerkiksi suuren etelään kohdistuneen muuttoliikkeen ajoilta 1950- ja 1960-luvuilta. Päivi Uljas on Helsingin yliopistossa tekemässään väitöskirjassa haastatellut yli 800 Helsingissä rakennustyöläisenä ollutta ammattiyhdistysaktiivia.
\- Haastatteluissa moni muualta Helsinkiin muuttanut keskisuomalainen tai pohjoissuomalainen kertoo, että kun ei olliut enää kontaktia omiin juuriin, niin ammattiyhdistysliikkeestä löytyivät ne samanhenkiset.
\- Yksi haastatelluista sanoo, että "työmaiden oppi teki monista kotikylän maalaisliittolaisesta SKDL:n kannattajan". Luulen, että samanlainen juttu oli puoli vuosisataa aiemmin Kemin seudulla, sanoo Satokangas.
Jäihin pudonnutta valkohäntäpeuraa elvytetään Taipalsaarella
Peuraa yritetään elvyttää lämmittämällä. Mikäli eläin kärsii kohtuuttomasti, paikallisen metsästysseuran edustajat joutuvat lopettamaan sen.
Heikoille jäille lähtenyt valkohäntäpeura vajosi jäihin Taipalsaarella tiistaina. Pelastuslaitos sai tiedon jäihin vajonneesta peurasta ohikulkijalta noin yhden aikaan iltapäivällä.
Peura upposi kevätauringon ohentamiin jäihin Hevossaaren edustalla Kujarinsalmen tuntumassa. Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen työntekijät noutivat peuran rantaan pintapelastuslautalla. Rantaan palattaessa peura oli yhä hengissä, mutta kylmettynyt pahasti.
Paikalle kutsutut paikallisen metsästysseuran edustajat yrittävät elvyttää kohmeista peuraa lämmittämällä. Paikallisen palomestarin mukaan peura joudutaan lopettamaan, mikäli eläintä ei saada elpymään ja se kärsiin pahasti.
Mikä askarruttaa kesätyön hakemisessa? Kerro meille
Kesätöiden haku käy kuumana.  Helppoa ei ole, moni potentiaalinen työantaja tarjoaa ei oota.  Neuvoja kannattaa kysyä Kesäduunari-infosta.  Myös silloin, jos kesätöitä on jo tiedossa.
Kesätyön löytäminen on vaikeaa.  Moni suuri työnantaja on ilmoittanut, ettei työllistä ensi kesäksi nuoria.
Keskusjärjestöt vetävät yhtä köyttä: sekä EK että työntekijöiden keskusjärjestöt uskovat, että tekevälle töitä löytyy.  Tavoitteeksi on asetettu 110 000 työpaikka, kun niitä viime vuonna oli 95 000.
Ykkösenä on kaupan ala, teollisuus ja palvelut ponnistavat perässä.  Palkansaajien keskusjärjestöt  avaavat torstaina palvelevan puhelimen nuorille.
Kesäduunari-infoon voi soittaa, jos työsuhteen kysymykset askarruttavat.  Puhelimeen vastaa Anna-Sofia Kivi, joka kehottaa laatimaan työsopimuksen aina kirjallisena.
Mitä sinun mielestäsi kannattaa huomioida ennen kesätöiden aloittamista?  Mihin kysymyksiin kaipaisit vastausta?  Ja vielä: kerro vinkkisi kesätöitä hakevalle?
Lahti ostaa asemapäällikön talon
Lahden kaupunki ostaa vanhan asemapäällikön talon rautatieasemalta. Talo pysyy paikallaan matkakeskuksen rakentamisen ajan.
Lahti ostaa yli 100-vuotiaan VR:lle valmistuneen rakennuksen itselleen ja tukee sitä paikallaan, kun matkakeskusta rakennetaan.
Vuonna 1912 rakennetun talon omistaa Senaatti-kiinteistöt, jonka kanssa Lahti on solminut kaupan 50 000 euron kauppahinnasta.
\- Kiinteistökauppaan kuuluvien tilojen yhteispinta-ala on noin 0,7 hehtaaria, kertoo Jukka Autio Lahden teknisestä virastosta.
Asemapäällikön talokauppa liittyy Lahden matkakeskuksen järjestelyihin.
\- Aiemmista suunnitelmista poiketen asemapäällikön taloa ei siirretä muualle matkakeskuksen rakentamisen ajaksi, vaan hirsirakenteinen talo tuetaan paikoillaan, kertoo maankäyttöpäällikkö Juha Helminen.
Matkakeskuksen yleissuunnitelma on tulossa tekniseen lautakuntaan ensi viikolla.
Myös siihen liittyvä puisto palautetaan alkuperäiseen tilaansa matkakeskuksen valmistuttua. Pohjoismaisittain arvokkaaksi katsotun puiston istutus on hyvin vaativa tehtävä.
Ässäkippari pitää lupauksensa: patalogo pakaraan
Porin ässien kapteeni Ville Uusitalo uhosi pari vuotta sitten Yle Satakunnan Radion lähetyksessä, että jos Ässät hänen aikanaan voittaa mestaruuden, koristaa miehen pakaraa sen jälkeen patalogo. Tästä lupauksesta mies ei aio luistaa.
Alunperin Espoosta kotoisin oleva Ville Uusitalo kipparoi Ässät vuoristoratamaisen kauden päätteksi Suomen mestareiksi. Jo pari vuotta sitten uusitalo kertoi Yle Satakunnan lähetyksessä toimintasuunnitelmansa sen varalle, että Ässät voittaa mestaruuden.
\- Jos mestaruus tulee, niin minä otan patalogon pakaraan, mies totesi tuolloin päättäväisesti.
Jo sitä ennen omistautuneisuus peliä ja joukkuetta kohtaan näkyi selkään tatuoituna pelinumerona. Odotettu mestaruus tuli vasta tänä vuonna, mutta patakankku-päätös pitää.
\- Logo on jo suunniteltu ja sen saa ottaa kaikki meidän pelaajat. Heti kun tatuoitsijamme vain ehtii sen tekemään niin kuva toteutuu. Siinä on patalogon keskellä pysti ja lisäksi tulee teksti mestaruus 2013 ja pelaajan numero, Uusitalo kuvailee.
Alustavasti kymmenkunta ässä-pelaajaa on lupautunut ottamaan mestaruustatuoinnin.
\- Silloin kun asiaa kyseltiin alkuvaiheessa, oli promillet ainakin kohdillaan. Siinä oli silloin varmasti enemmän osallistujia kuin mitä lopputulos on, mutta sanoisin että kymmentkunta sen varmasti ottaa.
\- Kapteeni näyttää esimerkkiä. Mulle voi lyödä ensimmäisen koevedoksen ja ihan varmasti tulen esittelemään sitä Yle Satakuntaan, Ville Uusitalo vannoo.
Rekikoiratarhoilla harvoin törkeitä laiminlyöntejä
Lapin rekikoiratarhoilla on harvoin törkeitä laiminlyöntejä, sanoo Lapin läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen. Pirisen mukaan tarhoilta löytyy kuitenkin huomautettavaa.
Läänineläinlääkäri Pirkko Pirisen mukaan yleisin huomautuksen aihe on liian lyhyt ketju. Tyypillinen laiminlyönti voilla esimerkiksi isolla koiratarhalla muutava korjausta vaativa koppi.
\- Harvoin eläimet ovat kuitenkaan huonoturkkisia ja sairaita, Pirinen sanoo.
Iltalehti kirjoitti tiistaina kemijärveläisestä koiratarhasta, jossa eläinlääkäri on joutunut vierailemaan useasti. Iltalehden mukaan tarhalla vierailleet turistit tekivät ilmoituksia huonoturkkisista ja sairaista koirista.
Pirisen mukaan tälle tarhalle ei ainakaan vielä ole annettu uhkasakkoa tehostamaan eläinlääkärin määräysten toteutumista. Pirinen uskoo, että kyseisellä tarhalla koirien olot voidaan saada nopeastikin kuntoon, koska koiramäärä on pieni.
Paikalla vierailleen eläinlääkärin mukaan tilanne koiratarhalla on tällä hetkellä hyvä ja koirien vointi on huomattavasti entistä parempi.
Maalsikuun alussa koirat oli kammattu ja pesty ja ne olivat iloisia. Kolme koiraa on lopetettu omistajan toimesta.
Myös metsästyskoirien pidossa laiminlyöntejä
Turistiaikaan rekikoirat liikkuvat paljon töiden puolesta, mutta esimerkiksi kesällä niiden liikuttaminen on järjestettävä muutoin.
\- Rekikoirien riittävän liikunnan valvominen turistikauden ulkopuolella on vaikeaa, sanoo läänineläinlääkäri Pirinen.
Eläinsuojelulaki sanoo, että koirien liikunnantarpeesta on huolehdittava, mutta mitään määriä laissa ei ole sanottu.
\- Tämä koskee myös metsästyskoiria, joita pidetään metsästyskauden ulkopuolella kytkettynä yhdessä paikassa, Pirinen muistuttaa.
Koiratarhoja useammin viranomaisille tulee ilmoituksia yksityisten koirista, jotka eivät saa riittävästi liikuntaa.
Monilla koiratarhoilla on erilliset juoksutarhat, jonne koirat lasketaan juoksentemelaan. Joissakin paikoissa vetokoirat vetävät kesällä mönkijää.
\- Rekikoiratarhoilla ammattitaitoiset yrittäjät pitävät huolen siitä, että koiria aletaan treenata ajoissa ennen turistikauden alkua, Pirinen toteaa.
Rovaniemi ilman valvontaeläinlääkäriä
Rovaniemellä ei ole tällä hetkellä valvontaeläinlääkäriä. Valvontaeläinlääkärin tehtävät on jaettu muiden kaupungin eläinlääkäreiden kesken.
Lapin Läänineläinlääkäri Pirkko Pirisen mukaan valvontaeläinlääkärin virka on avoinna, mutta viime vuosina virkoihin on ollut vaikea saada hakijoita.
Valvontaeläinlääkärin virkaa on pystyttävä hoitamaan jäävittömästi. Sen vuoksi tehtävä annetaan sellaiselle eläinlääkärille, jolla ei ole hoitosuhdetta esimerkiksi alueen navetoihin. Rovaniemellä jääviyskysymys ei ole ongelma, vaikka varsinaista valvontaeläinlääkäriä ei ole.
\- Kaupungissa on niin monta eläinlääkäriä, että tarkastuksia voi laittaa tekemään eläinlääkärin, jolla ei ole asiakassuhdetta kyseiseen paikkaan, läänineläinlääkäri sanoo.
Stand up-koomikko suosittelee "tunturikeskusvakuutusta"
Rovaniemeläisnäyttelijä Hannu Friman ammentaa uusimpaan stand up-esitykseensä "Pieni mies ja suuri maailma" aineksia tunturikeskusten iltaelämästä, tosi-tv:stä ja parisuhdekiemuroista. Hänen mielestään vakuutusyhtiöillä olisi aivan uudenlaisen vakuutuksen markkinarako.
\- Nimitän sitä Levi-vakuutukseksi, joka olisi ihan tämmönen vahinkovakuutus. Siinä voisi olla autovakuutuksiin verraten myös kaiken varalta -osuus eli kasko, johon liittyisi erinäisiä asioita, näyttelijä vihjaa tunturien iltamenoihin ja mahdollisiin seuraavan aamun järkytyksiin.
\- Esityksessä tutkin, että onko se kuluttajasuojalain alainen asia, mutta olen enemmän omavastuun ja riskienhallinnan kannalla.
Riskienhallinta liittyy Hannu Frimanin mukaan vahvasti myös parisuhteisiin, joista hämmästyttävimpänä hän pitää nykyisin avioliiittoa.
\- Naimisiin mennään edelleen ja se on täydellinen ihme, koska avioliitoista jo noin puolet päättyy eroon. Niinpä olenkin kehittänyt avioliiton riskienhallintakaavion esitykseeni.
"Pieni mies ja suuri maailma" käsittelee myös tosi-tv:n kummallisuuksia.
\- Milten telkkarissa voi olla sellainen ohjelma kuin "Rakas, sinusta on tullut pullukka"? Jos itse ilmoittaisin sinne vaimoni, niin tietäisin, että saisin asua leikkimökissä koko kesän, Hannu Friman virnistää.
**Esitystä ei ole läpikirjotettu**
Hannu Friman pyrkii pitämään uusimman esityksensä "Pieni mies ja suuri maailma" puhtaasti stand up-komiikkana, mutta ei kiellä etteikö parikymmentä vuotta näyttelijänä vaikuta esitykseen.
\- Esitystä ei ole ollenkaan läpikirjoitettu eli haasteena on se tilanne ja ne jutut, jotka syntyvät juuri sillä esityshetkellä. Mutta koska olen pitkän linjan teatterimies, niin tietenkin käytän hyväkseni oppejani esimerkiksi ilmaisun suhteen, Hannu Friman sanoo.
Hannu Frimanin stand up -esitys "Pieni mies ja suuri maailma" nähdään ravintola Fransmannissa Rovaniemellä kahdeksan kertaa toukokuun aikana.
Kanadanmajavat kadottamassa patoamisviettinsä - katso majavavideo
Tilan ja ruoan puute Etelä-Savossa ovat ajaneet osan majavista pois pienistä lammista ja joista.
Kanadanmajavakanta kasvaa tasaisesti siitä huolimatta, että sitä on saanut metsästää vapaasti jo seitsemän vuotta. Suomessa arvioidaan olevan 10 000 majavaa, joista jopa puolet löytyy Etelä-Savon alueelta. Nykyään Etelä-Savon alueella majavia metsästetään vuosittain noin 1500.
\- Meidän alueella ollaan huippuvuosista päästy jo ohi, enää ei tarvitse niin paljoa ampua kuin joskus ennen. Kannanhoidollisesti ja vahinkojen estämiseksi käydään sillon tällön muutama majava ampumassa, kertoo Someen Erä-Ässien metsästäjä Risto Hirvonen.
Saimaalla majava ei säätele veden pintaa
Kannan kasvu on ajanut osan kanadanmajavista pois pieniltä lammilta ja joilta Saimaalle, jossa ne joutuvat sopeutumaan Saimaan pinnan vaihteluihin.
\- Majavia ei pysty yhdellä pienellä alueella olemaan määräänsä enempää, eli ravinto loppuu ja sieltä on pakko lähteä liikenteeseen. Saimaa on varmasti yksi vaihtoehto minne majat ovat siirtyneet, kertoo Etelä-Savon riistakeskuksen riistasuunnittelija Teemu Lamberg.
Uudessa elinympäristössä kanadanmajava on yllättäen kadottanut sille luonteenomaista käytöstä patoamista, sillä Saimaalla majava ei pysty säätelemään veden pinnan korkeutta.
\- Niiiden on ollut pakko sopeutua siihen, että jos Saimaan pinta laskee, niin majavat muokkaavat pesänsä ja ruokamaansa. Vaihtavat paikkaa, ja sitten jos vesi nousee liian korkealle pesässä, niin sitten on mentävä ja tehtävä pesä vähän ylemmäs, Hirvonen pohtii.
Sympaattinen mutta tuhoisa otus
Majavan tekemät tuhot ovat kuitenkin yhä arkipäivää Saimaalla. Majavat kaatavat puita teiden ja sähkölinjojen päälle, ja patojen aiheuttamat kosteusvauriot tuhoavat metsiä ja peltoja. Kuitenkin juuri patoaminen palvelee myös luonnon monimuotoisuutta.
\- Majava on aikamoinen kosteikon tekijä. Siitä hyötyy luonto ja esimerkiksi vesilinnut, ja hauki kutee tulvavesissä oikein hyvin, se rikastuttaa luontoa, Hirvonen kertoo.
Satakunnan demareissa toivotaan pikaista päätöstä ministerikierrätyksestä
Piirin toiminnanjohtaja kertoo, että paikalliset demarit haluavat ratkaisuja ministerikierrätyksestä. Ministereitä joko pitäisi kierrättää tai sitten pitäisi ilmoittaa, että kierrätystä ei tule.
Satakuntalaiset sosiaalidemokraatit toivovat, että SDP tekisi päätöksen ministerikierrätyksestä pikavauhtia. Demaripiirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen kertoo, että puolueen rivijäsenet kaipaavat ratkaisuja.
\- Odotimme, että kehysriihen jälkeen tapahtuisi jotain. Asiasta on puhuttu niin paljon, että jossain vaiheessa puoluejohdon pitäisi tehdä päätös: joko ministereitä kierrätetään, tai sitten kerrotaan suoraan, että ministerikierrätystä ei tule, Pirttinen sanoo.
Mielestäni pitäisi tehdä selkeä ratkaisu.
Satakunnan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen katsoo, että nykyinen tilanne on huono. Pirttisen mielestä SDP:n olisi hyvä ottaa aloite asiassa omiin käsiin.
\- Tämä häiritsee varmasti tietyllä tavalla ministerien tekemisiä. Entä kannattaako meidän joka päivä tiedotusvälineiden kautta miettiä asiaa: että tehdään galluppeja, kenen pitäisi lähteä ja milloin? Mielestäni tässä pitäisi nyt tehdä selkeä ratkaisu, Pirttinen sanoo.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on aiemmin kertonut, että SDP saattaa vaihtaa ministereitä hallituskauden puolivälissä.
YleX muuttuu Rottaradioksi
Notkean Rotan sekä SMC Lähiörottien yhteislaulu Rottaradio Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Stadin kuumimmat räppirotat ristivät käpälänsä ja käärivät pakettinsa punkin ilosanomaan!
**Notkean Rotan** livebändissä vaikuttava **Smack** sekä **Lama** -mies **Rane Raitsikka** kyhäsi biisillisen surffikitaralla maustettua punkkia. Tälle pohjalle MC Notkea Rotta kumppaneineen väsäsi aihion, jonka lähettivät **SMC Lähiörotta** -serkuilleen näprättäväksi. Mm. **Juno**n, **Thono Slono**n sekä **Erä-Koira**n johtama MC-kopla innostui niin, että kappale nimeltä _Rottaradio_ sai siunauksensa.
Saako Rottaradio sinut yhteislauluhuumaan, vai joutaako mokoma rienaus takaisin viemäriverkostoon?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Salmi: Saamelaisilla on omat kirkolliset perinteensä
Jumalanpalvelukset vahvistavat rajaseuduilla asuvien ihmisten yhteyksiä. Valtakunnan raja ei estänyt Tenojoen varrella asuvia kokoontumista Sanan äärelle 27.4.2013 Karigasniemen kappeliin.
Tenojoen varrella asuville ihmisille merkitsee hyvin paljon sukuloiminen ja yhteyksien ylläpitäminen Norjan ja Suomen rajan kummallakin puolella. Piispa Samuel Salmi kiteytti rajat ylittävän yhteistyön muutamaan lauseeseen.
\- Meillä on sellainen yhteinen kieli, pohjoisen kieli. Sillä pohjoisen kielellä me ymmärrämme sen, mitä on elää ja olla pohjoisessa Suomessa, Ruotsissa tai Norjassa. Ja me ymmärrämme, että meillä on yhteinen luonnon ja ihmisen yhteys, mitä muualla ei ole.
Nuoret eivät löytäneet tietä kirkkoon
Karasjoella asuvalla Marie Kemille oli luontevaa tulla Karigasniemeen Sanan äärelle ja samalla tapaamaan Oulun piispaa ja muita Suomen pappeja. Marie Kemi kuitenkin kaipasi nuoria ja lapsia kirkkoon. Iän myötä hänelle merkitsee yhä enemmän rajat ylittävä yhteistyö.
\- Minulle tulee yhä vain tärkeämmäksi Suomen ja Norjan välinen rajat ylittävä yhteistyö. Niin, että Karasjoelta tulevat tänne Karigasniemeen ja Tenon varteen. Tämä on minulle hyvin tärkeää, painottaa Marie Kemi.
Tenon varressa oma jumalanpalvelusperinne
Tenon varren ihmisille on vanhan perinteen mukaisesti luonnollista käydä kirkossa rajan kummallakin puolella. Myös piispa Salmi oli tyytyväinen tapaamiseen.
Valtakunnan rajat eivät erota rajaseutujen ihmisiä vaan voivat pikemminkin yhdistää, sanoo Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi.
\- Täällä ihminen elää olosuhteissa, jossa lähimmäinen on pakostakin pitkien etäisyyksien takana. Silloin kun tavataan toinen toisiansa, niin sillä on elämää hyvin paljon vahvistava merkityksensä, muistuttaa Salmi.
Kalastusrajoituksiin tiukennuksia Suomenlahdella
ELY-keskus on määrännyt meritaimenten alamittoihin muutoksia. Valtion vesialueilla saa kalastaa vain vähintään 65-senttisiä meritaimenia. Tiukennusten on tarkoitus parantaa alueen kalakantoja.
Kalastussäädökset ovat tiukentuneet tänä vuonna Suomenlahden merialueella.
Uusi asetus kieltää alle 65-senttisten meritaimenten kalastuksen valtion yleisellä vesialueella. Pyhtään ja Kotkan kalastusalueilla meritaimenen alamitta on 60 senttimetriä. Aiemmin meritaimenen alamitta on ollut 50 senttiä. Lisäksi uusi säädös määrää rasvaevälliset meritaimenet vapautettaviksi.
Kuhan alamitta on Pyhtään ja Kotkan kalastusalueilla nykyään 40 senttiä.
Meritaimenen pyyntiin tarkoitettujen pohjaverkkojen pienin sallittu solmuväli on 80 millimetriä. Pyhtään ja Kotkan kalastusalueilla kuhan ja vaellussiian pyynnissä verkon solmuvälin tulee olla vähintään 50 millimetriä.
Kalastussäädösten tiukennusten on tarkoitus parantaa Suomenlahden kalakantoja.
Summanjoelle omat kalastusluvat
Tästä keväästä lähtien kalastajat tarvitsevat erillisen luvan viehekalastukseen Summanjoen alaosalla ja jokisuulla. Aiemmin kalastajat ovat tarvinneet kalastamiseen vain yleisen viehekalastusluvan.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on päättänyt kieltää yleiskalastusoikeuksiin perustuvan viehekalastuksen Summanjoella vuosittain huhti-kesäkuussa. Päätös on voimassa vuoteen 2017 asti.
Pyöräparkkeja Lahteen 
Lahti lunastaa mainettaan pyöräilykaupunkina rakentamalla kesäksi pyöräkatoksia rautatieaseman lähelle.
Lahden rautatieaseman lähelle suunniteltu pyöräparkki valmistuu kesään mennessä.
Osana Green City -hanketta Lahden seudun kuntatekniikka pystyttää  toukokuussa rautatien eteläpuolella olevalle pysäköintialueelle kaksi pyöräkatosta. Kaksi katosta rakennetaan myöhemmin.
Telineissä on paikat 80 polkupyörälle. 
Designpääkaupunkivuodeksi kaavailtujen Aalto-pyöräkatosten suunnittelussa on hyödynnetty 
paikallista muotoiluosaamista sekä alueen asukkaiden näkemyksiä.
Lahtelainen iam 
design Oy on suunnitellut pyöräkatosten ja –telineiden ulkoasun.
Pyöräkatosten 
rakennesuunnittelun ja rakentamisen toteuttaa Orimattilasta kotoisin oleva 
Design Heino Jukarainen Oy. Pyörätelineet valmistaa Lappset Oy.
Asukkaat mukana suunnittelussa
Lahtelaisista asukkaista koostuva 
Lahen D-tuotekehityspaneeli osallistui laajasti pyöräkatosten suunnitteluun 
vuosien 2011 - 2012 aikana.
Asukkaat arvioivat 
 pyöräkatosten kaupunkikuvallista tunnelmaa ja malleja. 
Vastaajat kokivat Aleksanterinkadun ja rautatieaseman alueen 
luontevimmiksi sijoituspaikoiksi uusille pyöräkatoksille (n=124). Aalto-katos 
sai eniten kannatusta Lahden eri kohteisiin soveltuvana 
yleispyöräkatoksena.   
  
Liittymällä Lahen D–tuotekehityspaneeliin osoitteessa: www.lahend.fi pääset mukaan 
kommentoimaan uusia pyöräkatoksia ja -telineitä. Projekti esitellään 
Kevätpyöräilytapahtumassa 18.5.2013 klo 10 - 14 paikan päällä.  
Turun Sanomat muuttuu osakeyhtiöksi
Omistajien mukaan yhtiöittäminen ei enteile yhtiön myymistä.
Sanomalehti Turun Sanomista tulee itsenäinen osakeyhtiö. Aiemmin lehti on ollut osa mediakonserni TS-yhtymää.
Turun Sanomat Oy on ollut kaupparekisterissä viime viikosta alkaen, ja se aloittaa toimintansa virallisesti huomenna. Uusi tytäryhtiö säilyy emoyhtiö TS-yhtymän täydessä omistuksessa.
TS-yhtymän hallituksen puheenjohtaja Mikko Ketosen mukaan järjestelyllä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Ketosen mukaan yhtiöittäminen ei myöskään enteile Turun Sanomien myymistä.
\- Täytyisi olla myyntihalukkuutta, että joku yhtiö voitaisiin myydä.
Syynä yhtiöittämiseen on Ketosen mukaan liiketoiminnallisen seurannan helpottaminen.
Turun Sanomat on Suomen kolmanneksi suurin seitsenpäiväinen sanomalehti.
Vappu kasvattaa kuohuviinin myyntiä 475 prosenttia
Litroissa mitattuna kuohuviinin myynti kasvaa 332 000 litraa normaaliviikkoon verrattuna. Vappuviikolla Alkossa käy noin 1,7 miljoonaa asiakasta.
Vapun juhlinta lisää huomattavasti kuohuviinin myyntiä Alkossa. Alkon mukaan vappuviikolla kuohuviiniä ostetaan 475 prosenttia enemmän kuin normaalina viikkona. Litroissa mitattuna kuohuviinin myynti kasvaa 332 000 litraa.
Samppanjan myynti kasvaa 245 prosenttia normaaliviikkoon verrattuna. Samppanjaa menee siis kaupaksi noin 17 000 litraa enemmän kuin tavallisena viikkona.
Vertailun vuoksi esimerkiksi koko maaliskuun aikana Alko myi kuohuviiniä 317 000 litraa ja samppanjaa 23 000 litraa.
Alko kertoo, että vappuviikolla - eli tänä vuonna viime viikon keskiviikosta tämän viikon tiistaihin - sen myymälöissä käy lähes 1,7 miljoonaa asiakasta, joista lähes puolet vappuaattona.
Lyökö räpmetal vihdoin Suomessa läpi? Apina on viikon kovin Kellaribändi
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat vuonna 2010 perustetun oululaisbändi Apinan.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat 90-luvun räpmetallin voimaan luottavan Apinan. Apinan muodostavat räpeistä ja koneista vastaava **Henri &quot;Pessi&quot; Pesonen**, kitaroista, ohjelmoinnista ja taustalauloista vastaava **Tuomas Alfthan**, basisti-laulaja **Aake Lämsä** sekä rumpali **Leo Heikkilä.**
\- Suomenkielistä **Rage Against The Machine**a, johon on ujutettu myös **Korn**imaisia elementtejä. Lähimpänä kotimaisena yrittäjänä voisi mainita **Steen1 Orkestra**, jonka rinnalla nuoret oululaiset eivät kalpea pätkääkään. Basistin laulutaidot kun saataisiin samalle tasolle kuin bändin soittotiukkuus, niin alkaisi tapahtua jo kummia, YleX:n musiikkitoimittajat uskovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Keväällä 2010 Tuomas ja Aake halusivat perustaa uuden yhtyeen, joka soittaisi modernia metallimusiikkia. Madetojan musiikkilukiosta tuttu Leo tuli mukaan rumpaliksi. Tehtiin biisejä ja alettiin etsiä laulajaa. Pessi bongasi FB:ssä ilmoituksen ja sanoi olevansa käytettävissä, vaikkei “laulaja” olekaan. Suomeksi sanoittava ja ennestään tuttu räppäri tuntui täydelliseltä ja omaperäiseltä valinnalta bändiin. Siitä se sitten lähti, yhtye kertoo YleX:lle.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\-Äänen ja Vimman finaali 2011. QStock 2012. Soundin ja Infernon kuukauden demobändi 2012 edellisellä EP-julkaisulla _Meidän, minun_.
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?
\- Olemme kaikki keikkailleet tahoillamme paljon. Useimmat jäsenistä on vetänyt yli 100 keikkaa eri kokoonpanoissa. Tämän bändin kanssa on tehty noin 30 keikkaa. Livebändinä olemme tunnetusti riehakas ja annamme kaikkemme lavalla.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Tehdään bändinä hommia niin paljon, kuin voidaan ilman suurempia paineita. Pitkällä tähtäimellä osa bändistä haluaa työllistyä musiikkialalle. Ei me pahastuta, vaikka menestyisimme.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- **Paleface** oli varsinkin alussa todella iso vaikuttaja suomenkielisen materiaalin myötä. Tuli fiilis, että täytyy tehdä suomenkielistä kantaaottavaa musaa. Henkisenä perintönä taustalla on luonnollisesti **Rage Against the Machine** ja vanha **Linkin Park**. Raskaammalta puolelta suosikit ovat muun muassa **KoRn**, **Deftones** ja **Meshuggah**. Me taidetaan olla Suomen **Hacktivist**.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Joku bändin jäsen, yleensä Tuomas, tuo idean treenikselle ja siitä sovitetaan taustasoittajien kesken. Aake yleensä kirjoittaa laulumelodiat. Pessi kirjoittaa lopuksi sanat, jonka jälkeen homma lyödään pakettiin.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Suomen kielellä on todella suuri merkitys meille. On ihan eri fiilis tehdä musaa, kun sisäistää syvällisesti sanoman.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Dokumentit, uutiset, sanomalehdet ja myös videopelit inspiroivat. Tässä ajassa on niin paljon kaikkea kummallista, että pakostakin herää ajatuksia.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\-Hienolta! On todella erityinen tilanne, kun tietää, että joku muukin kuulee saman kappaleen samaan aikaan.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
[Apinan kotisivut](http://www.apinaorkesteri.com)
_Pullot esiin_[-video YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=NMs2EZyFmo4)
**Lähteet:** YleX
Kaatunut kuorma-auto nostettu Itä-Pasilassa - video
Ratapihantien ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä Helsingissä liikenne palaa normaaliksi.
Poliisi joutui sulkemaan useita ajokaistoja liikenteeltä kuorma-auton kaaduttua tielle kello 11:n tienoilla tiistaina. Kuorma-auto lavoineen on nyt saatu nostettua.
Tippaleipätehdas innostui liikaa vapusta – kymmeniä tuhansia ylijäämäleivoksia hyväntekeväisyyteen
Suomen suurin tippaleipätehdas valmisti leivonnaisia runsaasti yli oman tarpeen. Facebook-ilmoitus ylimääräisistä tippaleivistä mahdollisti tänä vuonna vähäosaistenkin vappuherkuttelun.
Vehmersalmella sijaitseva Suomen suurin tippaleipätehdas Malviala valmisti täksi vapuksi satatuhatta ylimääräistä tippaleipää. Malvialan yrittäjä Harri Malviala ei aikaillut ylimääräisten tippaleipien kanssa.
\- Laitoin Facebookiin ilmoituksen, mahtaisiko kukaan tarvita sataatuhatta tippaleipää. Käsiähän oli ilmassa luonnollisesti enemmän kuin happea. Yksi viisas keksi, että lahjoita Hurstin avustusjärjestölle. Olivat kovasti tyytyväisiä ja minulle tuli hyvä mieli, yrittäjä Harri Malviala kuvailee tilannetta.
Viime vuonna meni satatuhatta lyhyeksi ja nyt meni saman verran pitkäksi. 
Radiojutussa toimittaja Petri Julkusen ja Harri Malvialan "syheröiksi" kuvailemien vappuherkkujen teko aloitetaan jo tammikuussa.
\- Tippaleipien valmistaminen on äärimmäisen haasteellinen laji. Kauppaa ei voi ennustaa etukäteen. Sesonkihommat ovat aina vähän tämmöisiä, niin kun joulupukilla jouluna varmasti kiirettä pitelee, Malviala muotoilee.
Tippaleivillä ei ole vakiintunutta kysyntää
Malvialan tehdas tekee vuosittain 1,3 miljoonaa tippaleipää. Malvialan mukaan tippaleipien kysyntä vaihtelee vuosittain. Menekki riippuu siitä, mitä kilpailijat tekevät, mille viikolle pääsiäinen ajoittuu ja miten innokkaita ihmiset ovat vappua laittamaan. Välillä kysyntää on yllin kyllin, mutta toisinaan tippaleipiä jää liiaksikin omiin tarpeisiin.
\- Viime vuonna meni satatuhatta lyhyeksi ja nyt meni saman verran pitkäksi. Siinä onkin aina mitoittamista, Harri Malviala sanoo.
Ylijäämästä huolimatta tippaleipä on Malvialan mukaan lunastanut paikkansa ihmisten vappupöydässä.
\- Kyllä se on vahva tapa, että vappuna siman kanssa tippaleipää rinnuksille mutustetaan.  Eihän tämä mikään varsinainen terveysruoka ole, mutta ei jokapäiväinen aamupalakaan.
Vapunvietto Kymenlaaksossa alkoi napakassa tuulessa
Ilmatieteenlaitos varoitteli, että aattona tuuli saattaa puhaltaa puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Koleasta säästä huolimatta Kankaan koulun pihalla tanssittiin, Popov lakitettiin ja vapputavara teki kauppansa.
Vapunaatto Kymenlaaksossa alkoi kosteana ja jatkui koleana. Välillä pilven takaa kurkistanut aurinko ei tienoota paljon lämmittänyt; tuivertava tuuli piti siitä huolen.
Kouvolassa Kankaan koulun oppilaille taisi tosin tulla pieni hiki heti aamusta. Kello 9 musiikki raikui ja koko koulu pisti pihamaalla tanssiksi. Koreografi ja tanssinopettaja Anu Itkonen oli tehnyt koreografian ja ohjannut oppilasryhmää, joka toimii esitanssijoina.
Kotkassa haminalainen torikauppias Kaisa Tuomainen oli varautunut viileään päivään ja yltä löytyikin kaikkea mahdollista toppatakista paksuun karvaliiviin.
\- Jos näiden torikauppiasvuosien aikana on jotain oppinut, niin ainakin pukeutumaan hyvin, nauroi Tuomainen.
Vapputavara teki kauppaansa ja Tuomainen kertoi pysyvänsä Kotkan kauppatorilla aina iltaan asti.
Kymenlaaksossakin muutama patsas saa Vappuna lakin päähänsä. Kouvolassa opiskelijakunta Klaani lakittaa perinteisesti Unto Seppäsen patsaan ja Klamilassa Uuno Klamin patsas saa baskerin. Kuulemma Klami liikkui baskeri päässä niin Euroopan metropoleissa kuin Klamilan raitillakin.
Kotkan insinööriopiskelijat puolestaan painoivat lakin fyysikko ja tiedemies Aleksandr Popovin patsaan päähän puolilta päivin Kirkkopuiston kupeessa. Kotkan insinööriopiskelijoiden puheenjohtaja Satu Räsänen kertoi jatkavansa vappuaaton viettoa SPR:n riveissä. Hän liikkuu illalla kaupungilla auttamassa niitä, joille vappuvaihde jää liian railakkaasti päälle.
Vapunpäivänä insinööriopiskelijat kokoontuvat vielä porukalla Sibeliuspuistoon piknikille.
\- Onneksi keskiviikolle on luvattu poutaa, aurinkoa ja yli kymmenen astetta lämmintä, huokaisivat opiskelijat.
Jarkko Niemiselle tappio - Gulbis ylittämätön este
Jarkko Nieminen ja Ernests Gulbis ovat kohdanneet nyt neljä kertaa eikä Nieminen ole voittanut erääkään.
Ernests Gulbis on edelleen ylittämätön este Jarkko Niemiselle. Latvialainen voitti Münchenin ATP-turnauksen avauskierroksen ottelun 6-4, 6-2.
Nieminen ja Gulbis ovat kohdanneet nyt neljä kertaa. Gulbis on voittanut kaikki ottelut suoraan kahdessa erässä. Kaikki aikaisemmat ottelut oli pelattu kovilla kentillä, viimeksi tänä vuonna Marseillessa. Münchenissä pelataan massalla.
Gulbis on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 47, Nieminen sijalla 42.
Avauserän neljännessä pelissä Niemisellä oli murtopallo, mutta Gulbis pelasi syöttövuoron lopun vahvasti. Seitsemännessä pelissä Gulbis onnistui murrossa ja siirtyi 4-3 -johtoon. 
Seuraavassa Niemisen syöttövuorossa latvialaisella oli jo eräpallo, mutta erä ei mennyt vielä poikki. Vahvasti syöttänyt Gulbis vei kuitenkin oman syöttövuoronsa vakuuttavasti ja samalla avauserän 6-4.
Toisen erän tilanteessa 1-1 Gulbis otti jälleen murron ja vahvan otteen kamppailusta. Heti seuraavassa syöttövuorossa Nieminen haki tiukasti vastamurtoa, mutta Gulbis piti lopulta syöttönsä.
Gulbis mursi toisenkin kerran ja pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-2. Nieminen hankki kolme murtopalloa, mutta latvialainen piti syöttönsä ja vei toisen erän 6-2.
24-vuotias Gulbis on lahjakas pelaaja, mutta hyvin ailahteleva. Hyvinä päivinään latvialainen pistää hyvin kampoihin aivan maailman huippupelaajille, huonoina päivinä tappio voi tulla kenelle tahansa.
Nelinpelin avauskierroksella Nieminen ja venäläinen Dimitri Tursunov voittivat parin Nicholas Monroe/Simon Stadler 6-4, 6-4.
Muurin murtuminen vapautti kielletyt elokuvat Berliinissä
Berliinin elokuvajuhlat vuonna 1990 näytti itäsaksalaisille vuosikymmeniä kiellettyinä olleita elokuvia. Muurin murtuminen vapautti kokonaisia sensuroituja aiheita elokuvantekijöiden käsiteltäväksi
Itä-Saksassa puolue valvoi tarkkaan kansalaisiaan ja varsinkin kulttuurintekijöitä. Monet aiheet olivatkin kiellettyjä. Elokuvia ja muuta taidetta sensuroitiin rankasti. Itäsaksalaisen ohjaaja Heiner Carow'n elokuva oli kielletty muurin murtumiseen asti. Toimittaja Auli Valpolan tekstittämätön kysymys ohjaajalle kuuluu näin:"Elokuvanne Coming Out käsittelee homoja. Tämä on uutta DDR:ssä. Kohtasitteko ongelmia elokuvaa tehdessänne?"Carow kertoo, että oli aiemminkin yrittänyt tehdä aiheesta elokuvan, mutta se oli estetty. Tämän elokuvan hän kirjoitti ilman toimeksiantoa.Muurin murtumisen myötä itäsaksalaiset leffakävijät pääsivät katsomaan myös enemmän ulkomaisia elokuvia. Aki Kaurismäen Leningrad Cowboys go America elokuvaan jonottavat nuoret toivovat, että elokuva olisi parempi kuin heidän aiemmin näkemänsä Taiwanilaiselokuva.Kaurismäen mielestä hänen elokuvansa voivat olla outoja itäeurooppalaisille, jotka eivät halua nähdä arkipäivää."Länsieurooppalaiset ovat niin vieraantuneita arkipäivästä, että heille raskaan työn näkeminen on eksoottista", hän pohtii.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Berliini 10 vuotta sodan jälkeen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/berliini-10-vuotta-sodan-jalkeen)[Berliinin muuri oli idän ja lännen synkeä rajalinja](/aihe/artikkeli/2008/08/14/berliinin-muuri-oli-idan-ja-lannen-synkea-rajalinja)[Saksan jakoa kesti 40 vuotta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/saksan-jakoa-kesti-40-vuotta)[DDR – kuohunnan taustaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ddr-kuohunnan-taustaa)[Aki Kaurismäki sanojen tuolla puolen](/aihe/artikkeli/2011/05/19/aki-kaurismaki-sanojen-tuolla-puolen)[Aki Kaurismäki twistasi ja pokkasi Grand Prix'n Cannesin elokuvajuhlilla](/aihe/artikkeli/2011/05/10/aki-kaurismaki-twistasi-ja-pokkasi-grand-prixn-cannesin-elokuvajuhlilla)[Kaurismäki-ilmiö](/aihe/artikkeli/2011/05/11/kaurismaki-ilmio)[Berlinale](http://www.berlinale.de/en/HomePage.html) (berlinale.de)[Berliinin elokuvajuhlat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Berliinin_elokuvajuhlat) (fi.wikipedia.org)
Keskisuomalaisen netti maksulliseksi maanantaina
Sanomalehti Keskisuomalaisen verkkopalvelu muuttuu maksulliseksi ensi maanantaista alkaen. Maksutta voi lukea viisi juttua viikossa.
Keskisuomalainen ottaa käyttöön maksumuurin, joka on käytössä myös muun muassa Helsingin Sanomissa. Ilmaiseksi Keskisuomalaisen verkkosivuilta voi lukea viisi juttua viikossa.
\- Lehtien verkkosisällöistä tulee tilattavia, kyllä suunta siihen vie. Uskon, että ihmisillä on halukkuutta maksaa laadukkaista oman alueen paikallisista sisällöistä, sanoo Keskisuomalaisen verkkoliiketoiminnan päällikkö Ville Grahn.
Kaikki sähköiset palvelut kuuluvat alkuvaiheessa paperilehden kestotilaukseen. Tarjolla on neljä erilaista tilaustyyppiä.
Keskisuomalaisen sähköisiin palveluihin kuuluvat lehden internetsivusto, mobiilipalvelu ja tablettiversiot eri käyttöjärjestelmille.
_30.04.2013 klo 14:40 lisätty Ville Grahnin kommentti._
Puoli seitsemän: Detoxilla elimistö virkistyy ja uudistuu
Detox-kuurit eivät jääneet pelkäksi muoti-ilmiöksi, vaan elimistön puhdistaminen on edelleen ajankohtaista. Mistä elimistö sitten pitää puhdistaa? Tarvitaanko detoxia?Detox-kuurilla poistetaan haitta-ainetaakkaa ja palautetaan sisäelinten normaalia toimintaa. Se ei ole laihdutusta eikä paastoa. Detox-kuureja löytyy monia erilaisia aina pillereistä nestemäisiin litkuihin ja jopa detox-laastareihin. Kuurit lupaavat energiaa, terveyttä ja hyvää oloa.Detox-kuuriin ei välttämättä tarvita litkuja tai pillereitä, vaan jo ruokavalion muuttamisella ja oikeanlaisen ruoan valitsemisella voidaan puhdistautua. Luomu, lähiruoka ja lisäaineiden välttämisellä pääsee jo pitkälle. Oleellista on jättää alkoholi, nikotiini, kemikaalit, sokerit ja stressi pois.Puoli seitsemän -ohjelman **Pauliina Ståhlberg** halusi kokeilla detox-kuuria. Mitä neuvoja antaa detox-ekspertti **Hanna Skyttä**? Entä mitä sanoo lääkäri rajuista kuureista?
[video:
">http://areena.yle.fi/tv/1874601?start=4m18s]**Lisää aiheesta**Detox - kohti puhtaampaa elämäntapaaDetox-villitys valtasi suomalaisetYle Puhe: Detox virkistää ja kaunistaaAbsoluuttinen totuus: Detox-laastarit testissäPuoli seitsemän blogissa detox-kuurista 
Varastettuja arvoautoja katoaa Venäjälle
Kansainväliset rikollisryhmät käyttävät Suomea varastettujen arvoautojen kauttakuljetukseen Venäjälle. Suomen kautta viedään erityisesti kalliimpia BMW-merkkisiä autoja.
Alkuvuoden aikana Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on jäänyt kiinni toistakymmentä Keski-Euroopasta anastettua arvoautoa. Suurin osa on kalliita BMW-merkkisiä autoja, jotka ovat päätyneet pitkäkyntisten matkaan pääasiassa Saksassa.
\- Rikollisorganisaatio on saanut käsiinsä semmoiset laitteet, mitkä soveltuvat tiettyyn automerkkiin, sanoo tutkinnanjohtaja Tuomas Pöyhönen Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Laitteilla ohitetaan muun muassa käynnistyksenesto.
Edellisen kerran Suomea käytettiin yhtä laajasti anastettujen arvoautojen kauttakulkumaana 2000-luvun alkupuolella, jolloin rajalla jäi kiinni erityisesti kalliimpia Audeja. Toiminta ja tekotavat ovat muuttuneet entistä ammattimaisemmaksi.
\- Ajoneuvojen tunnistetietoja muutetaan, tehdään muutoksia ihan metallisiin runko-osiin ja muitakin tunnistetietoja muutetaan, sanoo vanhempi rajavartija Kimmo Kangasharju Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Tämän jälkeen varastettuja autoja on pystytty rekisteröimään uudelleen, jolloin rajanylitystä yritetään aidoilla asiakirjoilla ja riski kiinnijäämiseen on pienempi.
Sen enempää poliisi kuin rajavartiostokaan eivät halua arvioida, kuinka paljon anastettuja autoja on päässyt rajan yli.
Venäjällä varastettuja autoja jää kiinni rajalla
Saksalaisautojen lisäksi rajatarkastuksessa pysäytetään myös Venäjällä anastettuja ajoneuvoja. Venäjän poliisi on tehostanut toimintaansa ja tiedot varastetuista autoista syötetään nopeasti kansainvälisen rikospoliisijärjestön Interpolin järjestelmään.
\- Moni on ostanut auton hyvässä uskossa Venäjällä ja sitten kun lähdetään reissuun, niin rajatarkastuksessa se paljastuukin varastetuksi, sanoo Kangasharju.
Alkuvuoden aikana lomamatka Suomeen on päättynyt jo puolenkymmentä kertaa rajalle varastetun auton takia.
Uusien asuntolainojen määrä romahti
Varainsiirtoveron korotus näkyy uusien asuntolainojen määrissä, kertoo Suomen Pankki.
Maaliskuussa nostettujen uusien asuntolainojen määrä romahti viime vuoden vastaavaan lukuun verrattuna. Nyt uusia lainoja nostettiin 1,1 miljardin euron edestä, kun vuosi sitten maaliskuussa asuntolainoja nostettiin 1,6 miljardin euron edestä.
Suomen Pankin arvion mukaan lainamäärissä näkyy korotetun varainsiirtoveron vaikutus. Lisäksi asuntolainojen laskennallinen korkomarginaali nousi helmikuusta maaliskuuhun jonkin verran.
SP:n tilastojen mukaan maaliskuussa nostettujen uusien asuntolainojen keskikorko oli 2,03 prosenttia. Lukema oli sama myös helmikuussa.
Yhteensä suomalaisilla oli maaliskuun lopulla asuntolainaa 87 miljardin euron edestä. Lainojen keskikorko oli 1,53 prosenttia.
Vuositasolla asuntolainojen kokonaismäärän kasvu hidastui 5,1 prosenttiin.
Kulutusluottoja suomalaisilla kotitalouksilla oli maaliskuun lopulla 13 miljardia euroa. Muita lainoja oli 15 miljardia.
Talletuksia kotitalouksilla oli samaan aikaan 82 miljardia euroa. Tuon summan keskikorko oli 0,61 prosenttia.
Eero Lehti: Rahanjako Etelä-Eurooppaan heikentää kokoomuksen kannatusta
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehden mukaan hallitus on kiinnittänyt liikaa huomiota muiden maiden vaikeuksiin ja oman maan ongelmat ovat jääneet liian vähälle huomiolle.
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti pitää hallituksen EU-politiikkaa keskeisenä syynä kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kannatuksen laskuun. Kokoomus menetti Ylen eilen julkistamassa mielipidetutkimuksessa pitkäaikaisen ykkössijansa keskustalle.
\- Rahanjako Etelä-Eurooppaan ei tunnu oikein sopivan suomalaiseen mielenlaatuun, sanoo Lehti.
Eri väestöryhmissä ja äänestäjäkunnassa on Lehden mukaan muitakin syitä suosion laskuun, mutta taloudellinen tilanne heijastuu monen ihmisen arkielämään.
Kokoomuksen suosion heikkenemiseen yrittäjien parissa voi Lehden mukaan laskea osittain johtuvan hallituksen toteuttamasta osinkoverouudistuksesta.
\- Yrittäjät olettivat, että verotus muuttuisi nykyistä kannattavammaksi ja yksinkertaisemmaksi, ja sitä se ei tehnyt. Kun markkinat ovat aika tukkosia, niin yrittäjät ovat ahdistuneita ja silloin halutaan jotain muutosta ja ehkä tässä on nyt ilmassa sitäkin, Lehti pohtii.
Lehti arvostelee hallitusta myös sekoilusta sote- ja kuntauudistusten hoitamisessa. Lehden mielestä koko hallituksen olisi parannettava toimintaansa. Ministerikierrätykseen kokoomuksen ryhmässä hän ei näe erityistä tarvetta.
\- Pääministeri on suurimmassa vastuussa, sanoo Lehti.
Hollanti juhlii uutta hallitsijaansa - kuvagalleria
Hollannin kadut täyttyivät tänään tiistaina oransseihin asuihin ja asusteisiin sonnustautuneista ihmisistä, kun maassa juhlittiin kuningas Willem-Alexanderin valtaannousua ja kruunusta luopuneen kuningatar Beatrixin yli 30 vuotta kestänyttä hallitsijakautta.
KHL-pyssy ykköstähtenä - viime kevään MM-yllättäjältä kokenut joukkue kisoihin
Patrick Thoresen yrittää jatkaa viime kevään pistetehtailuaan perjantaina alkavissa MM-kisoissa. Lars Volden puolestaan tuo suomalaisväriä Norjan MM-ryhmään.
Norja on julkistanut joukkueensa perjantaina Helsingissä ja Tukholmassa alkaviin jääkiekon MM-kisoihin. Kokeneella miehistöllä Ruotsiin matkaavaa norjalaismiehistöä voidaan pitää Tukholman lohkon mustana hevosena.
Norja on esiintynyt kevään harjoitusotteluissa edukseen ja MM-valmistautumisjakson komeimmat päänahat irtosivat Suomesta ja Slovakiasta. Roy Johansenin luotsaaman Norjan MM-ryhmän kuumin nimi on Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä SKA Pietarin paidassa kovia tehoja takonut Patrick Thoresen.
Entinen NHL-hyökkääjä loisti viime keväänä johdattamalla Norjan aina puolivälieriin saakka. Norjalaiset antoivat pudotuspelissä kovan vastuksen maailmanmestaruuteen rynnineelle Venäjälle, mutta kaatuivat 2-5-lukemin.
Thoresen, 29, oli vuosi sitten Venäjän Jevgeni Malkinin jälkeen MM-turnauksen toiseksi tehokkain pelaaja 7+11=18 pisteellään.
Thoresenin lisäksi Norjan joukkueesta löytyy tänä keväänä lukuisia MM-kisakonkareita, kuten taiturimainen Mathis Olimb, veteraanisentteri Morten Ask ja jykevä Färjestad-puolustaja Ole-Kristian Tollefsen. Suomalaisväriä joukkueeseen tuo Blues-vahti Lars Volden.
Norjan joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Lars Haugen, Dinamo Minsk  
Steffen Søberg, Vålerenga  
Lars Volden, Espoo Blues  
  
**Puolustajat**  
Alexander Bonsaksen, Rögle  
Jonas Holøs, Växjö  
Henrik Solberg, Stavanger  
Daniel Sørvik, Vålerenga  
Ole-Kristian Tollefsen, Färjestad  
Mats Trygg, HV71  
Henrik Ødegaard, Sparta Sarpsborg  
  
**Hyökkääjät**  
Morten Ask, Vålerenga  
Anders Bastiansen, Färjestad  
Robin Dahlstrøm, Troja  
Kristian Forsberg, Modo  
Mads Hansen, Brynäs  
Marius Holtet, Färjestad  
Andreas Martinsen, Düsseldorf  
Ken André Olimb, Karlskoga  
Mathis Olimb, Frölunda  
Mats Rosseli Olsen, Frölunda  
Niklas Roest, Sparta Sarpsborg  
Martin Røymark, Färjestad  
Per-Åge Skrøder, Modo  
Lars Erik Spets, Lørenskog  
Patrick Thoresen, SKA St. Petersburg
Asfalttikunkun kisaajamäärä hipoo taas tuhatta
Vetelin Kemorassa viikonloppuna ajettavaan Asfalttikunkku-kilpailuun on ilmoittautunut yli 930 jokkis-kuljettajaa. Luokkia on neljä: naiset, nuoret, yleinen sekä etuveto/kardaani. Viimeksi mainittu kirii joka vuosi kiinni yleisen luokan suosiota.
Naisten luokkaan on tulossa 97 kilpailjaa, nuorten eli 15-18-vuotiaiden kisaan 89. Etuveto/kardaaniluokan suosio on kasvanut joka vuosi sen mukaan tulosta vuodesta 2005 alkaen; nyt mukana on peräti 325 kuljettajaa. Kisaviikonlopun huipentumassa, yleisessä luokassa osallistujia on 420. Viime vuonna kilpailijoita oli vielä hieman enemmän.
Vetelin Urheiluautoilijoiden järjestämä kilpailu ajetaan kokonaan asfaltilla. Enimmäkseen jokamiesluokan kilpailut käydään soraradoilla, ja järjestäjien mukaan asfaltin haasteellisuus ja tasapuolisuus onkin yksi selitys Kemoran kilpailun suosiolle.
Kilpailun yhteydessä lauantaina järjestetään lapsille Mäkikunkku-mäkiautokilpailu. Kilpailurata on noin 150-metrinen asfalttipintainen rata, jossa on myös mutkia. Kilpailussa on kolme luokkaa: eskarilaiset ja nuoremmat, alakoululaiset ja yläkoululaiset. Kilpailu tapahtuu aikalaskuna yksi kilpailija kerrallaan. Luokassaan parhaan ajan saanut on voittaja.
Kainuun tykistörykmentti vappuna Rovajärvelle
Kainuun tykistörykmentti harjoittelee vappuna Rovajärvelle. 650 henkilöä ja 140 ajoneuvoa siirtyvät Kajaanista Rovaniemelle vappupäivnä.
Henkilöstö kuljetetaan harjoitukseen linja-autoilla ja kalusto kahdella rahtijunalla.
Tammikuussa palvelukseen astuneet Kainuun tykistörykmentin varusmiehet ovat viikon mittaisessa ampumaharjoituksessa Rovajärvellä toukokuun toisesta päivästä eteenpäin.
Harjoituksen päättyessä joukot palaavat varuskuntaan linja-autokuljetuksin 8.5. illan kuluessa.
FIFA:n kunniapuheenjohtaja luopuu arvonimestään
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajana vuosina 1974-1998 toimineen Joao Havelangen epäillään ottaneen lahjuksia vastaan.
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n kunniapuheenjohtaja Joao Havelange luopuu arvonimestään lahjusepäilyjen vuoksi.
96-vuotiaan Havelangen nimi pulpahti esille, kun FIFA:n asettama eettisen komitean työryhmä kävi läpi markkinointiyhtiö International Sport and Leisuren (ISOL) MM-kisojen televisiointioikeuksiin liittyvää skandaalia. ISL on FIFA:n lisenssituotteista vastannut sveitsiläinen yhtiö, joka meni konkurssiin vuonna 2001.
Havelangen väitetään vastaanottaneen lahjuksia brasilialaisen toimiessa FIFA:n puheenjohtajana vuosina 1974-1998.
Tutkimusten mukaan Havelange vastaanotti 90-luvulla ISL:ltä miljoonien lahjukset yhdessä hallituksessa istuneen Ricardo Texeiran kanssa. Vastineeksi ISL sai MM-kisojen televisiointi- ja markkinointioikeudet.
Eettisen komitean työryhmää johtanut Hans-Joachim Eckert luonnehti Havelangen toimintaa sekä moraalisesti että eettisesti moitittavaksi.
Lahjusskandaali on piinannut Havelangea jo pitkään. Hän ehti olla Kansainvälisen olympiakomitean jäsen 48 vuotta, ennen kuin jätti eroanomuksensa skandaalin vuoksi vuoden 2011 joulukuussa.
FIFA:n nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter joutui myös tarkkailuun, sillä hän toimi Havelangen kaudella pääsihteerinä ja tiesi joistain lahjuksista. Eettisen komitean toimikunta ei kuitenkaan pitänyt Blatterin osuutta rikollisena.
Tutkimusten mukaan myös, että entinen Etelä-Amerikan liiton puheenjohtaja ja FIFA:n johtokunnan jäsen Nicolas Leoz on ottanut lahjuksia ISL:ltä. Hänen osaltaan tutkimukset jatkuvat. Leoz erosi tehtävästään viime viikolla. 
Oulun vapun vietto alkoi perinteisin menoin
Oulun yliopiston humanistisen killan opiskelijat lakittivat vappuaattona puolita päivin perinteisin menoin Franzénin patsaan. Opiskelijalle koko vappuviikko on kiireistä aikaa. Katso video ja kuvia Oulun vapunvietosta.
Sateinen keli verotti opiskelijoiden vappukulkueeseen osallistuneiden määrää. Noin satakunta opiskelijaa kokoontui lakittamaaan Oulun Franzénin puistoon Franzénin patsasta.
Opiskelijalle vappuviikko on ollut kiireistä aikaa.
\- Meillä on ollut muun muassa vappusaunaa, viini- ja juustoilta ja baaribileitä. Vappuaattona taitaa olla eniten ohjelmaa, totesi puistossa lakitusta katsellut opiskelijavapun juhlija.
Ensimmäisen vuoden opiskelijat eli fuksit uitettiin niin ikään perinteisesti Ainolan puistossa.
Elä Ässien kultajuhlat uudelleen - katso kooste tästä
Porissa elettiin historiallisia hetkiä lauantaina 27.4.2013, kun 20 000 ihmistä kokoontui kauppatorille juhlimaan Porin Ässien jääkiekon Suomen mestaruutta. Katso kooste mestaruusjuhlien parhaista hetkistä!
USA sai lisää NHL-pelaajia - Nuori Blackhawks-sentteri mukana
Yhdysvaltain joukkue täydentyi viidellä pelaajalla jääkiekon MM-kisoihin.
USA sai kaivattua täydennystä hyökkäysosastolleen, jonne tulevat New Jerseystä Ryan Carter ja Stephen Gionta, Phoenixistä David Moss sekä Chicagon riveissä yhden NHL-pelin pelannut Drew LeBlanc.
OHL-seura Kitchener Rangersin maalivahti John Gibson on lähtökohtaisesti jenkkien kolmosveskari. 
23-vuotias Drew LeBlanc on mielenkiintoinen nimi jääkiekkoväelle. Yhden taalaliigan pelin vyölleen kuluvalla kaudella saanut yliopistosarjasentteri teki äskettäin Blackhawksin kanssa yhden vuoden pestin. Tämäkin kertoo jotain monipuolisen LeBlancin potentiaalista. 
90-kiloinen ja 183-senttinen Leblanc omaa entisen valmentajansa mukaan poikkeuksellisen pelikäsityksen ja pystyy nokkeliin sekä yllättäviin ratkaisuihin.
**USA:n MM-miehistö**
**_Maalivahdit:_**
Ben Bishop, Tampa Bay  
Cal Heeter, Phantoms AHL  
John Gibson, Kitchener OHL
**_Puolustajat_**
Chris Butler, Calgary  
Matt Carle, Tampa Bay  
Justin Faulk, Carolina  
Matt Hunwick, Colorado  
Jamie McBain, Carolina  
Jeff Petry, Edmonton  
Erik Johnson, Colorado  
Jake Trouba, Winnipeg
**Hyökkääjät**
Nick Bjugstad, Florida  
Danny Kristo, Hamilton AHL  
Craig Smith, Nashville  
Tim Stapleton, Dinamo Minsk  
Aaron Palushaj, Colorado  
Paul Stastny, Colorado  
Nate Thompson, Tampa Bay  
Bobby Butler, Nashville  
Ryan Carter, New Jersey  
Stephen Gionta, New Jersey  
Drew LeBlanc, St. Cloud State Univ/Chicago  
David Moss, Phoenix
Voihan karkki mitä koruja! 
Pinkkiä! Pinkkiä joka paikassa. Jopa jääkaappi on pinkki ja keittiön kaapit, lamppu, jauhopurnukka, lautaset ja mukit. Istun **Sanna Leinosen** vinolattiaisen hirsitalon tupakeittiössä peltojen keskellä Vihdissä. Sanna keittää kahvit pinkillä keittimellä, ja hänestä huokuu lämpö ja ystävällisyys. Ihan kuin olisimme tavanneet ennenkin! Sanna on entinen ravintolapäällikkö, nykyinen karkkikorutaiteilija ja korupäällikkö.
- En olisi uskonut, jos joku olisi viisi vuotta sitten kertonut minun valmistavan tänään työkseni koruja.
- En olisi uskonut, jos joku olisi viisi vuotta sitten kertonut minun valmistavan tänään työkseni koruja. Enhän edes käyttänyt koruja aiemmin! Sanna naurahtaa.Sannalta löydettiin munasarjoista itusolusyöpä vuonna 2009. Syöpäkasvain oli seitsenkiloinen. Hoidoista ja leikkauksesta toipuminen kesti yli puoli vuotta, mutta Sanna parani.Syöpä muutti Sannaa ja sai hänet miettimään elämäänsä ja työtään. Hän tunnustaa olleensa ennen sairastumista työnarkomaani - ja on sitä edelleen - mutta nykyään omilla ehdoillaan. Syövän jälkeen saapui masennus. Ei Sanna sitä tilannut, eikä aluksi siihen itse edes uskonut. Miten minä muka voin sairastua masennukseen, Sanna mietti. Mutta töistä piti jäädä taas sairaslomalle. Syöpä piti käydä läpi masennuksen kautta. - Äiti toi minulle ihan pienen palan polymeerimassaa, jotta saisin jonkun harrastuksen, Sanna kertoo.
Massan muovailu vei mukanaan
Sanna alkoi muovailla koruja, isoja ja värikkäitä koruja seitsemänkymmentäluvun hengessä. Hän saattoi istua kahdeksan tuntia keittiönpöytänsä ääressä kokeilemassa, kuinka massa toimii. Hän keksi miten erilaisia muotoja ja värejä pystyi yhdistämään. Sanna näki massasta jopa unta. - Mies nauroi, että mihin aiot kaikki nuo korut laittaa, Sanna muistelee. Hän näyttää laatikkoa, johon on vanhat korut kerännyt: niitä on kymmeniä ja taas kymmeniä. Sitten eräs Sannan ystävä pyysi häntä valmistamaan englanninlaku-kaulakorun. Alkuun Sanna kieltäytyi, koska ei pitänyt itseään karkkikorujen tekijänä. Kun hän antoi periksi ja teki korun, alkoi pyyntöjä karkkikoruista sadella tiuhaan.- Perustin Elvari Korut Oy:n, vaikka en vielä silloin ajatellut sen olevan päätyöni. Otin sairausloman jälkeen vuorotteluvapaata, sillä halusin selvittää itselleni, mitä elämältä haluan, Sanna muistelee. Sanna kertoo, että kiersi toreja ja markkinoita vuorotteluvapaallaan vaaleanpunaiseksi maalatulla pakettiautolla. Joskus kaupaksi ei mennyt kuin yksi tai kaksi korua päivässä. 
Masennus teki sen, etten osannut puhua ihmisten kanssa. Minä, joka olin aina tullut kaikkien kanssa juttuun! 
- Masennus teki sen, etten osannut puhua ihmisten kanssa. Minä, joka olin aina tullut kaikkien kanssa juttuun! Sitten Sannalle tarjottiin ravintola-alalta unelmien työpaikkaa. - Jos olisin ollut sama Sanna kuin ennen syöpää, olisin kiittänyt polvillani paikasta ja ottanut sen vaikka ilman palkkaa, mutta nyt tilanne oli toinen. Olin muuttunut ja sanoin haluavani kaksi viikkoa miettimisaikaa. Se oli tuskaista aikaa, mutta lopulta ilmoitin, etten ota työtä. Päätin panostaa täysillä Elvari Koruihin. 
Koruissa on sormenjälkiä
Sannan kotitalon yläkerrassa on hänen työhuoneensa. Huone on luonnollisesti vaaleanpunainen ja täynnä koruja. Elvari Koruissa on Sannan lisäksi kolme työntekijää; pahvituspäällikkö, liimausvastaava sekä koukutusmestari. Sanna muotoilee kuitenkin massan aina itse ja haluaakin, että korut näyttävät käsin tehdyiltä. 
Tärkeimmät työvälineet on kaulin, pastakone ja veitsi.
- On tärkeää, että koruissa näkyy sormenjälkeni. Asiakkaatkin tietävät silloin, että nämä ovat tosiaan minun itse tekemiä. En käytä silikonimuotteja. Tärkeimmät työvälineet on kaulin, pastakone ja veitsi. Teen jopa nonparellit muffinssikorvakorujen päälle itse.Sanna sanoo tekevänsä töitä joka päivä, myös viikonloppuisin. Lomalla on lähdettävä pois kotoa, koska muuten työt houkuttavat liikaa.
Tämä on minulle ennen kaikkea työ mutta myös harrastus.
- Tämä on minulle ennen kaikkea työ mutta myös harrastus. Tykkään luoda uusia koruja ja kokeilla erilaisia malleja. Sitä teen usein viikonloppuisin kun työhuoneella ei ole muita. Koruilla on tällä hetkellä kymmeniä jälleenmyyjiä ja nettikauppa porskuttaa täysillä. - Jos laitan jonkin uuden tuotteen myyntiin, täytyy varmistaa, että niitä on tarpeeksi valmiina. Viimeksi uudet tuotteet myytiin loppuun seitsemässä minuutissa, koska olin valmistanut niitä liian vähän. - Vaikka en alunperin aikonutkaan karkkikorutaiteilijaksi, niin nykyään joudun välillä aina nipistelemään itsenäni; niin unelmalta tämä tuntuu. Hienoa on, kun joku kävelee messuilla kojuni ohi kiireisen näköisenä, mutta peruuttaakin, lumoutuu koruista ja jää juttelemaan. Ei aina tarvitse ostaa, jotta kohtaaminen olisi unohtumaton. Parasta on saada koruilla hymy ihmisten huulille.
**Linkit:**[Vanha tietokone jatkaa elämäänsä koruina](/aihe/artikkeli/2009/05/26/vanha-tietokone-jatkaa-elamaansa-koruina)[Tee nukkekotitavaroista koruja ja koriste-esineita](/aihe/artikkeli/2012/04/04/tee-nukkekotitavaroista-koruja-ja-koriste-esineita)[Muovikassi päähän - koruna!](/aihe/artikkeli/2009/10/21/muovikassi-paahan-koruna)[Puheen aamu: Korujen kertomaa](http://areena.yle.fi/radio/1871756)[Elvari Korut Oy](http://www.elvari.fi/)
KUVAGALLERIA: Torikatu ja Sairaalakatu tyhjenevät, toimitus siirtyy Digipolikseen
Yle Perämeren vanha Torikadun toimitus tyhjenee pian muuttolaatikoistakin, kun tavarat siirtyvät Digipolikseen. Väki muuttaa loppuviikosta ja ensimmäiset lähetykset uusista tiloista tehdään maanantaina.
Vapun tienoon toimitus käyttää vanhojen tilojen tyhjentämiseen ja tavaroiden muuttamiseen Tietokadulle. Nauhureita, tallentimia, levyjä, kirjoja, lehtiöitä ja kuulakärkikyniä - paljon tavaraa kulkee vielä paikasta toiseen, ennen kuin kaikki on valmiina.
Meri-Lapissa juhlitaan vappua monin eri tavoin 
Vappu näkyy lukuisissa tapahtumissa ympäri Meri-Lappia. Vappuparaatien lisäksi tarjolla on myös elävää musiikkia, ruokatarjoiluja ja vapun riemukasta tunnelmaa.
Vapun vietto alkaa perinteiseen tapaan aattona tiistaina ja se näkyy erilaisina tapahtumina ympäri Meri-Lappia sekä kauppojen aukioloissa. Mikäli vappusuunnitelmasi ovat vielä avoinna, tässä muutama menovinkki.
Vappuaaton tapahtumat
Vappusäpinää täysi-ikäisille on tarjolla monissa eri muodoissa.
Torniossa esiintyy muun muassa Grooving High Allstars sekä Erin. Kemissä lavalle nousee Nicepappi-yhtye. Edellinen keikka jäi järjestäjien virheen vuoksi lyhyeksi, mutta nyt luvassa on täyspitkä esiintyminen.
Kemin vappuun kuuluu työväenlaulukonsertti, joka järjestetään Leipätehtaalla klo 18 alkaen. Perinteiset vappukokot syttyvät ainakin Kaulinrannalla ja Karungissa. Kukkolankoskellakin vietetään vappua väylän varressa.
Vappupäivän tapahtumat
Kemin seurakunta järjestää motoristikirkon Kemin kauppatorilla kello 12-12.45. Tapahtumassa kerätään kolehti Kaunialan sairaalan sotavammaisten virkistystoimintaan. Alue suljetaan muulta liikenteeltä kello 10. Tilaisuuden jälkeen on ajoneuvokulkue.
Vapunpäivän ajoneuvoparaati ajaa perinteisen reitin Kemissä ja siirtyy Tornioon, jossa kokoonnutaan kello 13 vanhan sillan maan puoleisella huoltoasemalla. Kulkue päättää vappuajot Matkailijantielle moottorikerhon tiloihin, jossa ovat avoimet ovet koko kansalle.
Kemin kaupunginorkesterin ja kaupunginteatterin "Syksyn sävelin" -konsertti kuullaan Kemissä Sauvon juhlasalissa klo 15.00 lähtien.
Tervolan Varejoen koko perheen wapputahtuman ohjelmaan kuuluu muun muassa leikkejä ja pelejä sekä arpajaiset. Tapahtuma alkaa kello 12.
Punaisia ja vihreitä vappuja
Keskustaväen Vihreää vappua vietetään Tornion kävelykadulla kello 13. Torniossa marssivat Haaparannan ja Tornion sosialidemokraatit. Marssireitti kulkee Tornion vanhalta tullilta Haaparannan puolelle Victorian torille.
Kemin Demareiden vappujuhla on Kemissä kulttuurikeskuksen teatteriravintolassa ja vasemmistoliiton pääjuhla pidetään kello 12 Kemin Täiköntorilla.
Kemissä perinteisimmät työväenlaulut lauletaan Rantaravintola Sataman Tähdessä kello 13.30 alkaen. Työväenlaulusessio jatkuu myöhemmin illalla Ravintola Gringossa.
Kauppojen aukioloissa muutoksia
Useimmat kaupat sulkevat vappuaattona ovensa kello 18.00 ja ovat suljettuina vappupäivänä tiistaina.
Poikkeukset ovat pienet, alle sadan neliömetrin, päivittäistavarakaupat ja kioskit, jotka saavat itse päättää aukioloajoistaan. Länsi Raja-aluetta koskevat omat aukiolosäädökset.
**Jenny Säkkinen**
_toimitusharjoittelija_
Nordean maksujärjestelmän vika korjattu
Maksujärjestelmän vika haittasi muun muassa palkkojen kirjautumista asiakkaiden tileille.
Nordeaa tiistaiaamupäivän kiusannut maksujärjestelmän vika on korjattu ja maksut kulkevat taas normaalisti pankista toiseen.
\- Saamamme tiedon mukaan maksut ovat nyt välittyneet muihin pankkeihin, kertoo Nordean tiedottaja Marko Mettenranta.
Hänen mukaansa asiakkaat saavat maksut tileilleen heti, kun vastaanottajapankkien järjestelmät käsittelevät ne.
\- Muutamien tuntien kuluessa rahat ovat oikeilla tileillä, Mettenranta jatkaa.
Vika haittasi muun muassa palkkojen, yksityisten ihmisten ja yritysten tilinsiirtoja. Viasta kärsineiden asiakkaiden määrää ei tiedetä.
Afganistanilaiseen poliisien koulutuskeskukseen iskettiin raketein - suomalaiset rauhanturvaajat kunnossa
Puolustusvoimien mukaan koulutuskeskukseen iskettiin viime viikolla kaksi kertaa. Viimeisin isku tapahtui tänään tiistaina. Suomalaiset rauhanturvaajat jatkavat työtään normaalisti.
Afganistanin kansallisen poliisin koulutuskeskus on joutunut useiden raketti-iskujen kohteeksi. Wardakin maakunnassa sijaitsevaan keskukseen iskettiin viimeksi tänään tiistaina sekä viime viikon keskiviikkona ja sunnuntaina.
Puolustusvoimien mukaan alueella työskentelevät suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa. He jatkavat työtään normaalisti.
\- Tällaiset iskut kuuluvat kuvaan ja niitä tekevät tietyt ryhmittymät. Tämä ei ole mitenkään normaalista poikkeavaa, sanoo SKJA:n tiedottajan sijainen, ylikersantti Kari Puisto.
Suomalaiset rauhanturvaajat työskentelevät kouluttajina ja neuvonantajina Afganistanin erikoispoliisin koulutuskeskuksessa, joka on samalla alueella muun koulutustoiminnan kanssa.
Puolustusvoimat kertoo, että ISAF:n ilmatuki saapui paikalle heti iskujen jälkeen.
Sekaisin Marin Fordista: 1990-luku
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vanhan Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa Trafilta tilatun omistushistorian perusteella. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Escort päätyi edellisen omistajan kaverille 1980-1990-lukujen taitteessa. Virallista omistajanvaihdosta ei tehty, sillä tästä kaupasta ei Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilla ole tietoa. Mies ei myöskään katsastanut autoa lainkaan. Trafin tietojen mukaan autolle on tehty käyttämättömyyspoisto 31.12.1990. Tämä oli tavanomaista, jos autoa ei katsastettu kahteen vuoteen.
Syksyllä 1995 Escort päätyi Haminaan, Kalle Korpijoen omistukseen. Korpijoki muistelee kauppahinnan olleen noin 3 000 markkaa. Auto oli Haminaan tullessa projekti. Pellit olivat hyvässä kunnossa ja penkit vaikuttivat juuri verhoilluilta.
Korpijoella auto sai pintaansa kirkkaamman punaisen värin, ostaessa Escort oli ollut alkuperäisessä värissään. Sisäpaneelit verhoiltiin uudelleen ja Escortissa ollut 1.6 kone vaihdettiin takaisin 1.3:ksi. Rekisteröintikatsastuksessa auto sai valkopohjaiset kilvet.
Myös Korpijoen omistuksessa Escort joutui kolariin. Mies väisti oikealta tullutta autoa, jolloin hänen kaverinsa ajoi perään päin. Korpijoki sai kuitenkin korjattua auton ajokuntoon.
Mies myi Escortin vajaan kahden vuoden omistuksen jälkeen, sillä autolle ei ollut enää käyttöä. Jos auto ei olisi mennyt kaupaksi, olisi siitä tehty ralliauto historic-luokkaan.
\- Aina silloin tällöin on kieltämättä käynyt mielessä, että harmi kun tuli aikanaan autosta luovuttua. Onneksi se kuitenkin vaikuttaa päätyneen hyvään kotiin, Korpijoki hymyilee.
Ensiauto kesätyörahoilla
Mari Pekkaselle Escort kulkeutui puolivahingossa. Hänen isoveljensä oli kaatanut perheen ainoan jokkisauton Kouvolassa äitienpäiväajoissa, joten jokamiehenluokkaa harrastava perhe jäi ilman autoa.
Varikolla huhuttiin, että Haminasta voisi löytyä muutama kilpuri. Perhe lähti katsomaan autoja, joita tuolloin esitteli Kalle Korpijoen isä.
Jokkisautot vaihtoivat omistajaa ja niin teki Escorttikin. Mies näytti autoa hämärässä tallissa ja pyysi Maria istumaan ”kartturin paikalle”. Muuta ei tarvittu, sillä 15-vuotias Mari oli valmis ostamaan auton. Marilla tosin oli vain puolet auton hinnasta, säästöinä kesätyöansioista. Tyttö puhui ympäri veljensä Manun, joten sisarukset ostivat auton yhdessä.
Pekkaset olivat liikkeellä kreivinaikaan, sillä autoa oli havitellut joku muukin ostajaehdokas. Aluksi auto laitettiin isän nimiin, sillä sisarukset olivat alaikäisiä. Muutaman kuukauden kuluttua auto siirrettiin isoveljelle, mutta Mari lunasti sen myöhemmin kokonaan itselleen.
Sittemmin auto on yritetty ostaa lukuisia kertoja. Esimerkiksi kesällä 2012 eräs mies näki auton katsastushallissa ja kaivoi lompakkonsakin esiin. Escortin 2000-luku selviää seuraavassa osassa 7.5.
Kiekonheiton olympiamitalistille 10 vuoden kilpailukielto
Lontoon kiekonheiton olympiahopeamitalisti jäi toistamiseen kiinni dopingista.
Venäläinen kiekonheittäjä Darja Pistshalnikova on saanut kymmenen vuoden kilpailukiellon jäätyään toistamiseen kiinni dopingista.
Venäjän yleisurheiluliiton mukaan Pistshalnikovan viime toukokuussa antamasta näytteestä on löytynyt anabolista steroidia.
27-vuotias venäläinen voitti viime vuonna Lontoossa kiekonheiton olympiahopeaa. Hän oli edellisen kerran kilpailukiellossa vuosina 2008-2011.
P!nk laulaa seksistä tasa-arvon vuoksi  
Poppari P!nk sanoo, ettei naisia tulisi kritisoida seksiseikkailuiden vuoksi.
\- Olen uudistunut lutka. Se on minun hienostumaton tapani ottaa valtaa takaisin. Minua on aina häirinnyt se, että naisesta tehdään horo ja mies on peluri, vaikka seksin harrastaminen on ollut molempien yhteinen päätös.
P!nk kertoo eläneensä aiemmin melko kevytkenkäiseksi luokiteltavaa elämää. Nykyisin tähti on onnellisesti naimisissa ja hänellä on pian kaksivuotias tytär **Willow**. Aiheesta kertoo [Music News](http://music-news.com/shownews.asp?H=Pink:-It%92s-powerful-to-sing-about-sex&amp;nItemID=65443).
P!nk esiintyy Hartwall Areenalla 28. toukokuuta.
**Lähteet:** Music News
Seinäjoen ammattikorkeakoulu uudistaa organisaatiotaan
Muutoksessa esimerkiksi liiketoiminnan ja kulttuurin yksiköt tulevat yhdistymään. Henkilöstön määrään muutoksilla ei ole oppilaitoksen mukaan vaikutusta. Ensi elokuusta lähtien noin 80% Seamkin toimnnasta siirtyy Framin tiloihin.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu uudistaa jälleen organisaatiotaan. Opetus-, tutkimus- ja kehittämistoiminta aiotaan keskittää elokuusta alkaen neljään yksikköön aiemman viiden yksikön sijasta. Uudessa mallissa liiketoiminnan ja kulttuurin yksiköt yhdistyvät. Elintarvikealaa varten muodostetaan uusi yksikkö, johon kuuluvat agrologikoulutus, bio- ja elintarvikealan koulutus sekä restonomikoulutus. Osakeyhtiön hallitus päättää organisaatiosta toukokuun lopulla.
Ammattikorkeakoululta kerrotaan, että rakennemuutoksilla ei ole siirtymähetkellä vaikutusta henkilöstön mitoitukseen.
Uudistusta perustellaan sekä toiminnallisilla että taloudellisilla syillä ja yhtiön valmistautumisella tulevaan osakeyhtiömalliin. Elokuusta alkaen 80 prosenttia ammattikorkeakoulun toiminnoista keskittyy Seinäjoelle Framin alueelle.
Arvon ainutlaatuinen kaunotar kääntää katseet - vappuajelulle mennään tyylillä!
Avautuva katto, nahkapenkit, pinnapyörät, anopin istuin takana, jalkastartti. Mekaaninen suuntaviitta, alipaineella toimiva pyyhkijä, keulassa paikka veiville ja kruununa nokassa lämpömittari. Antti Arvon Chevrolet Sport Cabriolet on helmi. Se on Suomen ainoa, ehkä jopa Euroopan ainoa. Tämän auton kanssa hän opetteli auton anatomiaa alusta alkaen - ja lopputulos on kaiken vaivan väärti.
Hämeenlinnalainen Antti Arvo kävi reilut 30 vuotta sitten mersunäyttelyssä ja ihastui vanhoihin autoihin. Kohtalo kuljetti silmien eteen Tekniikan Maailma -lehden, jossa oli myytävänä vuosimallin 1929 Chevrolet Sport Cabriolet. Koskaan aikaisemmin Arvo ei ollut auton huoltohommia tehnyt, mutta vuosien urakka opetti auton anatomian täydellisesti.
\- Ensimmäisen kerran kun käytin hitsauslaitetta, säikähdin.
Silloisessa Turun ja Porin läänissä ensimmäiset vuosikymmenensä pyörinyt kaunotar sai Arvon käsissä arvoisensa käsittelyn, täydellisen entisöinnin.
\- Kyllähän näihin osia saa. 1980-luvulla vaan ei ollut internetiä. Piti käydä alan tapahtumissa, esimerkiksi Ruotsissa käytiin paljon Södertäljessä, jonne alan harrastajat aina kokoontuvat. Lehtiä luettiin ja kauppaa tehtiin kirjeitse.
\- Tuon veivinreiän peittävän suojapellin hankin Amerikasta. Kysyin paljonko se maksaa. Vastauskirjeessä kysyttiin, että olisiko meillä suomalaisia postimerkkejä. Olin keräillyt nuorena merkkejä, joten laitoin kirjekuoreen merkkejä ja suomalaisen postimerkkiluettelon. Kaupat tehtiin, kertoo Arvo.
Entisöinti on sekoitus tunnetta ja työtä
Auton valkoreunaiset renkaat ovat Ruotsista, mutta metalliset pinnapyörät ovat Amerikasta. Täysin alkutekijöihinsä purettu auto on kasattu alkuperäisin osin kovalla tunteella. Edellisen omistajan lasikuituviritykset purettiin, millipultit vaihtuivat tuumapultteihin. Pienetkin yksityiskohdat ovat vaatineet kovaa koluamista romumarkkinoilla ja sen päälle ahkeraa työtä.
Tällaista tehdään ajan kanssa - jopa sängyssäkin mietin, kuinka minä ratkaisen tuon ongelman.
\- Kojelaudan koristeellisen taustalevyn maalasin keittiössä kuusi eri kertaa, että opin, kuinka se maali käyttäytyy. Siinä kävi sitten niin, että puoliso pisti keittiön remonttiin sen jälkeen. Tuli vähän maalipölyä, Arvo hymähtää ja kertoo, että romupenkistä rakenneltiin samalla keittiön pöydällä alkuperäisiä mittoja vastaava jousipenkki. 
\- Tässä oppii väkisin monitoimiseksi, ja täytyykin oppia. Kavereita on ollut apuna tarvittaessa. Tällaista tehdään ajan kanssa - jopa sängyssäkin mietin, kuinka minä ratkaisen tuon ongelman.
Vauhti ei huimaa, mutta tunnelmasta ei tingitä
Mikään vauhtipeli Chevrolet ei ole. Huippunopeus on 110 km/h, mutta matkanopeus on tuskin 70 km/h.
\- Näillähän ajetaan sivuteitä. Moottoritiellä eivät ihmiset ymmärrä, että siellä menee hidasliikkeinen auto. Kerran yksi näytti keskisormea, kun ajoi ohi.
Kateellinen kannattaa tälle kuskille ollakin. Auto on fiilistelyä varten, huippunopeuksia ei edes harkita.
\- En ole kokeillut, enkä kokeile. Tässä ei ole mitään turvavehkeitä. Jarrut toimivat rautatangoilla, ei ole hydrauliikkaa. Jos jotain tapahtuu, moottori tulee sisään.
Kori on kunnon peltiä. Se lepää palkin päällä, alla ovat tervatut lehtijouset.
\- Nuokin jouset olivat purettuna pari vuotta tervassa. Ilman tervaa ne ovat aina ruosteessa ja ruman näköiset, kertoo Antti Arvo.
Mobilistin juhlapäivät alkavat vappuajelusta
Tällaisen auton omistaja ei laske asioita rahassa. Silti Antti Arvo sanoo, että osat eivät ole kamalan hintavia.
\- Tämä on harrastus. Kenellä on minkäkinlaiset harrasteet. Mieluummin sen rahan ja ajan laittaa tähän kuin vaikkapa kurkusta alas turhanpäiväiseen.
Chevrolet seisoo Hämeenlinnan Ojoisissa pihamaalla ja odottaa vappuajelua. Katseenkääntäjä se on aina, halusipa omistaja sitä tai ei.
\- Kun tähän pihalle auton otin tallista, heti tuli kaksi miestä pihalle, että täytyy tulla ihan katsomaan.
Tiedä, vaikka isä olisi pilvenreunalta ilmoittanut, että pistäs poika tämä auto kuntoon.
Ja kyllähän se kevät sitä teettää, että sormet alkavat syyhytä. Edessä on muutamia nautinnon täyteisiä kesäpäiviä. Ne ovat mobilistin juhlapäiviä.
\- Olisihan niitä tapahtumia vaikka joka viikonlopulle, mutta en ole viitsinyt mennä. Se vie aikaa paljon, kun tällä ajellaan aika hitaasti. Aina pitää varautua siihen, että mitä tahansa voi tapahtua. Kerran yksi kaveri teki sylinteriremontin tien päällä.
Moni samankaltainen auto mobilisoitiin sodan aikana isänmaallisiin tarkoituksiin ja moni jäi sille tielle. Osa oli piilossa heinäladoissakin. Oman autonsa tarinaa Antti Arvo ei täysin tiedäkään.
\- Jos isäni olisi elänyt ja nähnyt tämän auton, hän olisi varmasti tunnistanut sen. Kun kylään tuli auto, kaikki menivät katsomaan. Isällä oli nuorena Oldsmobile. Tiedä, vaikka isä olisi pilvenreunalta ilmoittanut, että pistäs poika tämä auto kuntoon, hymyilee onnellinen automies.
CE-laatumerkintä hämmentää rakennusalaa
Heinäkuussa pakolliseksi tuleva eurooppalainen laatumerkintä aiheuttaa päänvaivaa rakennusalalla. CE-merkintä edellyttää tuotteiden testausta ja laadunvalvontaa, ja prosessi on monimutkainen.
Karstulalainen Valwood valmistaa talotehtaille rakennuselementtejä, joista osalle vaaditaan pian CE-merkintä. Sen hankkiminen on projekti, johon kuluu rahaa ja aikaa.
\- Puhutaan useista tuhansista euroista, plus se mitä menee omalta henkilökunnalta aikaa minkä pystyis hyödyntään tuotannossa, sanoo Valwoodin toimitusjohtaja Kimmo Valkeinen.
Suomalaisista rakennustuotteista noin 80 prosenttia kuuluu niin sanotun harmonisoidun tuotestandardin piiriin, jossa CE-merkintä on pakollinen
Säädökset eivät ole valmiina
Muiden tuotteiden kohdalla järjestelmä on monimutkaisempi, eikä päänraapiminen rajoitu vain ruohonjuuritasolle.
\- EU:n komissio ei pysty saamaan rakennustuoteasetuksen edellyttämiä täydentäviä säädöksiään valmiiksi ajoissa, eivätkä meidän viranomaisemme ole saaneet omia määräyksiään yhteensopiviksi. Nämä ongelmat koskevat kaikkia rakennusalan yrittäjiä, sanoo johtaja Antti Koponen Rakennusteollisuus ry:stä.
Valwoodilla asiaan herättiin ajoissa ja yrittäjä suhtautuu siihen tuotekehityksenä. Laatumerkintä ei muuta tuotantoa, mutta työvaiheiden dokumentointi tarkentuu entisestään.
Myös käytännöt auki
Kysymyksiä kuitenkin riittää myös jatkoon.
\- Kuka työmaalla vastaa, että tuotteilla on CE-merkintä? Ja mitä tapahtuu, jos käytetään tuotteita, joissa ei ole merkintää, vaikka sellainen pitäisi olla? Puretaanko rakennus vai tuleeko joku sanktio? Jos tulee sanktio, niin mikä se on, kyselee Valwoodin Valkeinen.
Uusien käytäntöjen omaksuminen vie aikaa, ja Rakennusteollisuus ry toivoisi siirtymäajalle joustoa.
\- Viranomaiset ovat liian pikkutarkasti kiinni asetusten ja standardien teksteissä. Nyt kun ne eivät ole kunnossa, seuraa ihan turhaa byrokratiaa, ja tässä on kuitenkin tavoitteena eurooppalaisen rakennusalan kilpailukyvyn parantaminen, sanoo Koponen.
Tympääntyikö Venäjän tulikuuma veskari kakkosmolarin ruutuun?
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski ei sittenkään saavu MM-kisoihin.
Sergei Bobrovskilla oli alla huippukausi NHL:ssä. Tästäkin huolimatta Bobrovskille olisi venäläislähteiden mukaan tarjottu vain kakkosmaalivahdin tonttia MM-kisoissa.
Philadelphian NHL-veskarille Ilja Bryzgaloville oli nimittäin ojennettu käytäväpuheiden mukaan etukäteen Venäjän luottomaalivahdin paikka.
Punakoneen päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov kertoi tiistaina, ett Bobrovski laittoi kaikki paukut NHL:ään, ja oli väsynyt kauden jälkeen. 
\- Bobrovskilla oli haluja tulla mukaan, mutta päädyimme hyvien keskusteluiden jälkeen tähän ratkaisuun, Biljaletdinov selvitti. 
Samalla vahvistui se, että Colorado-maalivahti, viime vuoden MM-finaalissa torjunut Semjon Varlamov sekä New Jerseyn hyökkääjä Andrei Loktionov liittyvät niin ikään Venäjän MM-miehistöön. 
Puolustaja Fedor Tjutin sekä hyökkääjät Ilja Kovaltshuk ja Artem Anisimov olivat jo aiemmin näyttäneet vihreää valoa MM-turnaukselle.
Leijonien tähtisentterille KHL-jatkosopimus
Keskushyökkääjä Petri Kontiolan KHL-ura jatkuu Traktorin paidassa.
Petri Kontiola on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Traktor Tsheljabinskin kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
 28-vuotias keskushyökkääjä on kiekkoillut kaksi kautta Traktorin joukkueessa. Viime kausi KHL:ssä päättyi pettymykseen, kun Traktor hävisi Gagarin cupin finaaleissa Dynamo Moskovalle.
Leijonien ykkösentterin rooliin kaavailtu Kontiola pelasi ennen Tsheljabinskia kahden kauden ajan Metallurg Magnitogorskin riveissä.
Euroalueen työttömyysaste jälleen ennätykseen: 12,1 prosenttia
Inflaatio puolestaan painui huhtikuussa 1,2 prosenttiin. Inflaatio on ollut viimeksi näin alhaalla helmikuussa vuonna 2010.
Euroalueen työttömyysaste on noussut jälleen uuteen ennätykseen. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on sen sijaan painunut alimmalle tasolleen yli kolmeen vuoteen. Tiedot käyvät ilmi EU-alueelta tilastoja keräävän Eurostatin tiistaina julkaisemista luvuista.
Eurostatin mukaan työttömyysaste nousi euroalueella maaliskuussa 12,1 prosenttiin. Työttömyysaste on nyt noussut putkeen liki kahden vuoden ajan, tarkemmin ottaen 23 kuukauden ajan.
Helmikuussa euroalueen työttömyysaste oli tasan 12 prosenttia.
Pahiten työttömyys koettelee Kreikkaa (työttömyysaste 27,2 prosenttia), Espanjaa (26,7 prosenttia) ja Portugalia (17,5 prosenttia).
Matalimmat työttömyysasteet olivat Itävallassa (4,7 prosenttia), Saksassa (5,4 prosenttia) ja Luxemburgissa (5,7 prosenttia).
Koko EU-alueella työttömyysaste oli maaliskuussa 10,9 prosenttia. Työttömyysaste oli sama kuin helmikuussa.
Inflaatio puolestaan painui huhtikuussa 1,2 prosenttiin. Inflaatio on ollut viimeksi näin alhaalla helmikuussa vuonna 2010. Huhtikuun inflaatio oli selvästi matalampi kuin ennakkoon oli odotettu. Huhtikuun inflaatioksi oli ennustettu 1,6 prosenttia.
Maaliskuussa euroalueen inflaatio oli ollut 1,7 prosenttia ja helmikuussa 1,8 prosenttia.
Euroopan Keskuspankki EKP päättää torstaina ohjauskoron tasosta. Ekonomistit arvioivat, että EKP laskisi ohjauskorkoa prosenttiyksikön neljänneksellä 0,5 prosenttiin. Korkoa laskemalla EKP yrittää saada vauhtia hyytyneeseen talouteen.
Näkökulma: Kiitos, Ässät! 
Porin Ässien voitto jääkiekon sm-liigassa teki porilaisuudesta salonkikelpoisen. Patakullan takaa löydetty "porilainen hulluus" tuo nostetta kaikille porilaisille, uskoo Yle Tampereen tuottaja Heli Mansikka kolumnissaan.
Mää kattele netist Pori tori kansajuhlaa. Ässie kiakkomestaruus o saanu koko kaupunki ja puolet Satakuntaa sekasi. Mää yhry huutoo - Hyvä, Ässät!!
Tarttee tunnustaa, et Tappara ja Ässie finaalisarja aiheutti mul henkilökohtase irentiteettikriisi. Tyä puolest mää tiätysti toivoi Tappara voittoo, mut torellisuures Ässie kulta o mannaa mul, joka ole syntyjäni satakuntalaine ja perimältäni porilaine.
Poril - ja myäs mul - Ässie voitos o kyse jääkiakkoo suuremmast asiast.
En ol koskaan pitäny porilaisuuttani vaka al - ja mahrotont se kai oliski. Tyäkaverit joutuu nauttimaa täst säksättäväst puherytmist ja hämäläise korvaa epäilemät tylykuuloisist ilmauksist päivittäi.
Viime viikkoin o kuitenki tuntunu, et mää ole saanu käytökselleni poikkeuksellist ymmärryst. Ässie voito ja kannattajie fanaattisuure takkaa löyretty "porilaine hulluus" tua nostet kaikil porilaisil.
Vaa tämmösen hetken voi valtakunna laajalevikkisi sanomalehti julkast kolumni, mis porilaisii kuvataan seuraavi, lähes runollisi sanoi:
"Porilaisten aorttaan ja hermokeskuksiin on tatuoitu ilmaisun niukkuus, vankka oikeudenmukaisuuden tunto ja loputon realismi. Porilainen on pidättyväinen, nihkeäkin, mutta poikkeustilassa positiivinen kohkaus ottaa herkästi vallan."
No, teksti takan on Porist kotosi oleva toimittaja, Toivose Janne, mut kumminki.
Kiitos, Ässät! Ilma tee voittoo mu porilaisuus olis jääny vail selittävvää tulkintaa. Ny mää voi kätkeytyy porilaise hulluure viittaa ja saa iha vappaasti ol - eks tiä, tua noi - se intohimosesti asioihi suhtautuva ja mielipitteensä ilmoil töksäyttävä suorapuhheine porilaine.
Tippaleipä - mauton sotku vai vapun sydän?
Skeptikko ei vakuuttunut tippaleipätestissä vappuleivonnaisen hienoudesta. Tosin huulirasvantarvetta tippaleipien syöminen vähentää.
Yle Tampereen suureen tippaleipätestiin valmistauduttiin huolella. Laadimme testiruudukon, jonka sarakkeiksi nousivat: ulkonäkö ja tuoksu, koostumus ja pölisevyys, sekä maku. Toisen testaajan ehdotuksesta lisättiin sarake jälkimaulle. Perusteena lisäykselle oli, että jälkimaun tahmaisuus ja rasvaisuus vaikuttavat kokemukseen, mikä karvaasti testin aikana koettiinkin.
Testattavana oli neljän eri valmistajan tippaleivät. Elosen, Perheleipureiden, Fazerin ja Malvialan tippaleivät ostettiin tavallisista kaupoista. Eri paikallisleipomoiden tuotoksia kehuttiin etukäteen testaajille, mutta päädyimme valitsemaan ns. bulkkikamaa, jota monen vappuaan viettävän pöydästä lopulta löytyy.
Toisena testaajana oli skeptikko Mari Siltanen, jonka mielestä tippaleipä on sotkuinen, pölisevä ja mauton. Marin kanssa testasi Kirsi Matson-Mäkelä, jonka mielestä vappua ei ilman tippaleipää ole.
Makuyllätyksiltä vältyttiin
Tuoksussa ei ollut tippaleipien välillä eroa, mutta ulkonäkö vaihteli reippaastikin. Malvialan aivoinen tippaleipä oli tummin ja Fazer taas veti aivan omaa linjaansa röpelöisellä tippaleipäkasalla. Tomusokeria oli kaikissa kohtuullinen määrä.
Koostumuksessa hajontaa tuli. Rapein oli Fazerin ja pehmein Elosen. Perheleipureiden ja Malvialan tippaleivät olivat siitä väliltä, tosin Perheleipureilla hieman rapeampi.
Maku ei aiheuttanut minkään tippaleivän kohdalla skeptikolle hurraa-huutoja, mutta tippaleipien ystävä ei horjunut. Tippaleipä on hyvää samasta syystä kuin joulupiparit tai laskiaspulla - ne kuuluvat yhteen tiettyyn juhlaan ja luovat sen. Skeptikko huomautti, että kuuluu munkkikin vappuun ja se on parempaa.
Rapeus on valttia
Yhteistä ykköstä ei testissä löytynyt. Heikoimmin pärjäävä silti oli: Elosen tippaleipä oli molempien mielestä liian pehmeä. Sana tahnainen mainittiin. Molempien testaajien kärkikaksikosta löytyi yksi yhteinen nimi: Fazer. Sen tippaleipien valtiksi nousi niiden rapeus.
Jälkimaku oli jokaisen tippaleivän kohdalla talmainen, mikä kotileipurin mukaan olisi voitu välttää käyttämällä kypsennyksessä tavallista ruokaöljyä. Jälkimakua arvioitaessa esiin nousi esimerkiksi ilmaisu ”se miltä grillillä tuoksuu”.
Testaajat suosittelevatkin nauttimaan tippaleipien kanssa simaa, joka vie rasvaisuutta pois. Huulille se silti jää, mikä vähentää huomattavasti huulirasvan tarvetta.
_Tippaleipien laatuun saattoi vaikuttaa niiden säilytystavat niin kaupoissa kuin testaajien kodeissa. Testaajat esittivät testissä omia mielipiteitään, eivätkä pidä niitä lopullisena tippaleipätotuutena. Molemmat testaajat olivat sitä mieltä, että äidin tai isän tekemät tippaleivät voittavat aina._
Poliisi vaurautuu vapunviettoon - vanhempien vastuuta peräänkuulutetaan
Poliisien vahvuutta lisätään Pohjois-Karjalassa vapun ajaksi. Tänä vuonna työväenjuhlan aikana poliisi valvoo tehostettuna taajamia ja nuorten suosimia alueita. Poliisi kehottaa vanhempia huolehtimaan oman jälkikasvustaan.
Poliiseja lisätään valvonta- ja hälytystehtäviin vapun ajaksi. Alkoholin käytön lisääntyessä poliisin tehtävät lisääntyvät. Rattijuopumukset, pahoinpitelyt, järjestys- ja alkoholirikkomukset työllistävät virkavaltaa.
\- Vappu poikkeaa normaaleista viikonlopuista myös siinä, että yleisillä paikoilla tapahtuneiden sekä alaikäisten tekemien rikosten ja rikkomusten määrä lisääntyy huomattavasti, Pohjois-Karjalan poliisilaitos tiedottaa.
Poliisi aikoo kohdentaa valvontaa edellisvuosia enemmän taajamiin ja kiinnittää huomiota enemmän nuorten alkoholinkäyttöön. Erityisesti poliisi aikoo valvoa Ilosaarta ja niin sanottuja teketappikukkuloita.
Poliisi muistuttaa vanhempia ja huoltajia huolehtimaan nuorista ja vastaamaan heidän tekemisistään.
\- Oivia keinoja tähän ovat kiinnostus siitä, mihin lapsi on menossa, kenen kanssa ja mitä mukanaan, huolehtiminen kotiintulosta ja tulokunnosta sekä oma esimerkki, Pohjois-Karjalan poliisilaitos kouluttaa vanhempia.
Syyrian pääkaupungissa räjähti - useita kuollut
Syyrian television mukaan räjähdys sattui Marjehin alueella.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on tapahtunut räjähdys. Syyrian television mukaan räjähdys sattui Marjehin alueella. Syrian Observatory for Human rights -järjestön mukaan ainakin yhdeksän ihmistä kuoli autopommi-iskussa. Syyrian televisio kertoo 13 kuolleen ja 70 loukkaantuneen iskussa.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan räjähdys tapahtui sisäministeriön takaoven tuntumassa, ja uhrien lukumäärän oletetaan nousevan.
Viimeksi eilen Syyrian pääkaupungissa tehtiin pommi-isku, jonka kohteena oli tiettävästi pääministeri Wael al-Halkin autosaattue. Pommi-iskussa kuoli kuusi ihmistä, eikä sen tekijästä ole tietoa.
Ruokamyrkytys kasviksista kaatoi helsinkiläisiä vuoteeseen
Alkueläimen aiheuttamaa ripulointia selvitettiin samaan aikaan useilla paikkakunnilla. Kaikissa tapauksissa kasviksia oli toimittanut sama yritys.
Helsingissä jylläsi viime vuonna ainakin 14 ruokamyrkytysepidemiaa. Kaupungin ympäristökeskuksen tietoon tuli miltei 460 ruokamyrkytykseen sairastunutta. Määrä yli kolminkertaistui edellisvuodesta.
Etenkin kasvisten, kuten salaatin, välityksellä saadut myrkytykset ovat yleistyneet.
Luvut synkkenivät muutaman suuren ruokamyrkytysepidemian vuoksi. Suurimpia aiheuttajia olivat salmonella, norovirus ja cryptosporidium -niminen alkueläin.
Pahimmillaan ruokamyrkytyksen uhrit ovat kärsineet useita viikkoja voimakkaasta ripulista ja vatsan kouristelusta.
Minimanille toimitusjohtaja Keskolta
Minimanin nykyinen johtaja Kalle Lähdesmäki jää eläkkeelle tulevana syksynä. Hän on toiminut tehtävässään vuodesta 2006 lähtien.
Keskon Pohjanmaan aluejohtaja Heikki Tynjälä siirtyy syyskuussa Minimani Yhtiöiden toimitusjohtajaksi. Nykyinen toimitusjohtaja, kauppaneuvos Kalle Lähdesmäki jää syksyllä eläkkeelle. Eläkkeelle siirtyminen olisi ollut mahdollista jo viime vuonna, mutta isot projektit kuten Seinäjoen uusi Minimani sekä järjestelmäuudistus haluttiin saada hyvään vaiheeseen ennen Lähdesmäen siirtymistä eläkkeelle.
Tulevalla toimitusjohtajalla Heikki Tynjälällä on laaja kaupan alan kokemus. Hän on toiminut muun muassa Seinäjoella Joupin Citymarketin tavaratalojohtajana.
Itsenäisellä vähittäiskauppaketju Minimanilla on hypermarketit Jyväskylässä, Kokkolassa, Lempäälässä, Seinäjoella ja Vaasassa. Yritys työllistää noin 400 henkilöä.
Mitä mieltä olet Satin Circuksen kappaleesta Emma?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Satin Circus: _Emma_
**Mitä?** Suomen **One Directioniksikin** hehkutettu **Satin Circus** on ainakin omien sanojensa mukaan kaikilla tavoin erilainen poikabändi. Yhtye säveltää, sanoittaa ja soittaa musiikkinsa itse. Satin Circuksen muodostavat neljä nuorta miestä **Krippe**, **Axel**, **Olli** ja **Paul**. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan poppoon keväinen debyyttisinkku _Emma_. Huipputuottajien **Patric Sarinin** ja **Peter Månssonin** kanssa työstettävän esikoisalbumin on tarkoitus ilmestyä myöhemmin tänä vuonna.
Biisin musiikkivideo kuvattiin Miamin auringon alla ja sen voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=p8NH_R8AnkE)
**Hä?** Bändin soitinarsenaalista löytyy perinteisten työvälineiden lisäksi todella hieno kellopeli! Soittimesta löytyy kuva bändin [blogista](http://satincircus.blogspot.fi/).
Jokipoikien jääkiekon Mestis-lisenssi vaatii lisäselvityksiä
Joensuun Jokipoikien taustayhtiö HokiJoki Oy joutuu antamaan lisäselvityksiä jääkiekon Mestiksen sarjapaikkaa varten. Lisenssin seuralle antanut komitea vaatii vielä mustaa valkoisella siitä, miten olemassa olevat velat hoidetaan niin, että pelikausi 2013-2014 voidaan viedä ongelmitta läpi.
Joensuun Jokipojat joutuu antamaan lisäselvityksiä jääkiekon Mestis-lisenssiä varten.
Lisenssikomitean puheenjohtaja Reijo Paananen sanoo, että Jokipoikien urheilullinen menestys on vakuuttava. Komitea vaatii kuitenkin seuran taustayhtiölta HokiJoki Osakeyhtiöltä vielä kirjallista täsmennystä siitä, miten olemassa olevat velat hoidetaan, etteivät ne vaikeuta pelikauden läpi viemistä.
Selvitys velan hoitamisesta on annettava 17. toukokuuta mennessä.
HokiJokin puheenjohtaja Pentti Matikainen sanoo, että kysymys ei ole nyt rahasta. Matikainen korostaa, että kaikki Jääkiekkoliiton ja lisenssikomitean vaatimat maksut on hoidettu. Tällaisia ovat esimerkiksi pelaajien palkat, vakuutusmaksut ja toimitsijapalkkiot.
Matikaisen mukaan lisäselvityksessä käytännössä esitellään lisenssikomitealle, millainen maksuohjelma päävelkojan eli verottajan kanssa on sovittu.
Myös TUTO Hockey Oy joutuu antamaan lisäselvityksiä Mestiksen lisenssikomitealle.
Päättyneellä Mestis-kaudella juuri TuTo voitti Jokipojat pronssiottelussa.               
Litmanen: Ronaldon suuri sauma
Jari Litmanen odottaa Cristiano Ronaldon vastausta Dortmundin selkäsaunaan. 
Real Madridilla ei ole suuriakaan mahdollisuuksia edetä Mestarien liigan finaaliin tänä vuonna. Eikä Jose Mourinholla isoja mahdollisuuksia tulla ensimmäiseksi valmentajaksi, joka olisi juhlinut kilpailun voittoa kolmessa eri seurassa. Tämä asia tuli selväksi viime viikon keskiviikkona, kun Jürgen Kloppin luotsaama Borussia Dortmund imi kaiken mahdollisen energian Keltaisesta seinästä ja murjoi Real Madridin pahan kerran.
Mutta näissä epätoivoisissa tilanteissa leivotaan joskus poikkeuksellisia sankaritarinoita, yleensä poikkeuksellisten pelaajien kautta. Robert Lewandowski nousi maailman ehdottomaan kärkimiesten ”most wanted” –listalle neljän tehdyn maalin kautta ensimmäisessä välierässä. Onkin täysin varmaa, ettei nuori ja lupaava toppari Raphaël Varane tule tiistaina olemaan se pelaaja, jonka pitäisi Lewandowski pysäyttää, kuten ajatus oli Dortmundissa. Mihin Lewandowski yltää ja missä, jää tulevaisuuden asiaksi.
Tiistain suurin kysymys on, mikä on Cristiano Ronaldon vastaus ja vastaisku. Ronaldo on loistava pelaaja, joka on jäänyt viime vuosina erilaisten äänestysten kakkoseksi siksi, että Lionel Messi on ollut valitsijoiden mielestä vielä himpan verran loistavampi. Viime kesänä Ronaldolla oli mahdollisuus riistää parhaan pelaajan titteli Messiltä ja samalla hänen seurakavereittensa ulottuvilta viemällä Portugali EM-finaaliin tai jopa mestaruuteen. Jos näin olisi käynyt, pokaali olisi ollut todennäköisesti Ronaldon.
Tällä kaudella Ronaldo voi Barcelonan mestaruudesta huolimatta horjuttaa Messiä. Mutta se vaatisi taas Mestarien liigan voiton – MM- ja EM-kisojahan ei tänä vuonna ole. Mestarien liigan voitto taas vaatisi Real Madridilta (Ronaldolta) huikeaa suoritusta tiistaina. Ottelun alla näyttää, että hän on pelikykyinen ja on selvää, että niin Ronaldon kuin muunkin Real –joukkueen suoritukseen jäi paljon parantamisen varaa viime viikolta. Siinä piilee se hiuksenhieno, epätodennäköinen mahdollisuus Realin finaalipaikkaan.
Paljon saisi joka tapauksessa ensimmäistä ottelusta muuttua. Ensimmäinen jakso oli Dortmundissa vielä suhteellisen tasainen, mutta sitten Dortmund aloitti moukaroinnin ja Real putosi kyydistä. Jotenkin tuntui siltä, että joukkueen ajatukset olivat edellisillassa ja siinä, että pahin kilpakumppani Barcelona oli saanut elämänsä selkäsaunan Bayernilta. Ehkä alitajuntaan oli hiipinyt ajatus siitä, ettei Barca sittenkään tule finaalissa vastaan… Pienikin tämän kaltainen epäilys joukkueena loistavasti pelaavaa ja vahvahenkistä Dortmundia vastaan on kohtalokas.
En usko, että Dortmund sortuu vastaavaan Madridissa. Joukkue ei ole hävinnyt vielä kertaakaan Mestarien liigassa tällä kaudella. He ovat kohdanneet Realin jo kolmesti ja selvinneet loistavasti. Dortmundin finaalipaikan tiellä ei ole kuin jonkinlainen ihmeellinen ilta Ronaldolta tai sitten joku arvaamaton asia, joka voi tulla lähinnä erotuomarikuusikolta ottelun alkuhetkillä.
**Jari Litmanen**
Esityslistojen liitteet julkisiksi Porissa
Toimielinten esityslistoihin ja pöytäkirjoihin kuuluvat julkiset liitteet löytyvät kaupungin internet-sivuilta torstaista alkaen.
Porin kaupungin esityslistojen ja pöytäkirjojen liitteet tulevat julkisiksi. Toimielinten esityslistoihin ja pöytäkirjoihin kuuluvat julkiset liitteet löytyvät kaupungin internet-sivuilta ylihuomisesta  alkaen. Pöytäkirjat ovat luettavissa puolen vuoden ajan ilmestymisensä jälkeen.
Muutos johtuu asianhallintaohjelman uudesta versiosta, joka pystyy näyttämään myös liitteet.
\- Liitteet sisältävät päätöksentekoon keskeisesti liittyvää asiaa. Mielestäni muutos  palvelee erityisesti kuntalaisia, sanoo asiakirjahallinnon päällikkö Outi Johansson.
Ilves hankki vahvistusta maalivahtiosastolle
Juha Järvenpää siirtyy Porin Ässistä Ilveksen maalinsuulle.
Ilves on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen maalivahti Juha Järvenpään, 23, kanssa. Järvenpää siirtyy Ilvekseen mestarijoukkue Porin Ässistä, jossa hän on pelannut koko uransa. Järvenpää on ollut mukana myös nuorisomaajoukkueissa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä maalivahtikaksikkoomme. Sekä Järvenpää että Ville Kolppanen ovat hyviä liigatason maalivahteja, joilla on potentiaalia nousta ihan huipulle. Molemmat ovat urallaan eteenpäin vahvasti pyrkiviä pelaajia, jotka haluavat kehittyä yhä paremmiksi, arvioi Ilveksen vt. urheilutoimenjohtaja Juha Hautamaa.
Vapo: Vesiensuojelun mitoitukset riittävät
Vapon mukaan tänä keväänä vain kolmessa kohteessa Kinnulan Vehkanevalla ja Kyyjärven Savonnevalla tehtiin ohijuoksutuksia. Yksi ohijuoksutuksista liittyi vesiensuojelurakenteiden rikkoutumisesta.
Vapon mukaan ohijuoksutus tarkoittaa sitä, että viimeinen vesiensuojelurakenne eli pintavalutuskentät ohitettiin.
Vapon ympäristöasiantuntija Seppo Järvinen sanoo, että Vapo on myös huolehtinut ilmoitusvelvollisuudestaan ja ryhtynyt välittömästi korjauksiin, jos sellaisia on ilmennyt.
\- Mitoitus ei ole se, mistä ohijuoksutukset ovat johtuneet. En sano, etteikö mitoitustakin pitäisi tarkastella uudelleen - meillä on pinta-alaltaan mitoitus riittävä, mutta maaperän ja kasvillisuuden laatua olisi ehkä syytä rakennettavilla kentillä tarkastella, hän sanoo.
Pesäpallo lähti 1970-luvun lopulla uuteen lentoon
Maaltapaon pahasti heikentämä kansallispelin harrastus elpyi uudelleen 1970-luvun loppua kohden. Vastalääkkeenä pelaajamäärien laskuun käytettiin mm. voimakasta juniorityötä.
Kaupungistuminen oli kääntänyt pesäpallon pelaajamäärät ja koulupelaamisen 1970-luvun alussa jyrkkään laskuun. Vahvasti  "paikallispatriotismiin" kiinnittynyt laji kärsi merkittävästi paikallisyhteisöjen hajoamisesta. Urbanisoituneessa ilmapiirissä myös pesäpallon vanhahtava [militaristinen tausta hymyilytti]() monia.Taantumaan vastattiin mm. kiinnittämällä enemmän huomiota juniorityöhön. Urheiluhistorioitsija Erkki Laitinen arvioikin vuonna 1982 etenkin junioritason harrastajamäärien nousseen edeltävien vuosien aikana. Uuden kaupunkilaisen innostuksen merkkinä voi ehkä pitää myös vuonna 1977 perustettua Helsinki-Pesistä, joka nousi SM-sarjaan yhden kauden ajaksi vuonna 1978.
Yleisömäärien kasvu oli jatkunut 1970-luvullakin, ja Laitisen mukaan ero esimerkiksi jalkapallon katsojamääriin oli  huomattavasti kaventunut esimerkiksi 1930-luvuun verrattuna. Sarjajärjestelmää uudistettiin 1970-luvun lopussa ottamalla käyttöön runkosarjan päätteeksi pelattava loppusarja. 1980-luvun alussa kehitettiin uusi SM-sarjapelaajien saavutuksia mittaava pesispörssi, johon viitataan oheisen Imatra—Kiri-tallenteen alussakin.1970-luvun lopun ja 1980-luvun alkuvuosien SM-sarjan menestyjiin kuuluivat Imatran Pallo-Veikot, Seinäjoen Maila-Jussit, Hyvinkään Tahko ja Jyväskylän Kiri. Imatra saavutti SM-kultaa vuosina 1977—1978, ja sen lukkari Ilpo Kytösalmi nousi pesispörssin alkuvaiheessa tilaston ylivoimaiseksi ykköseksi. Aikakauden toinen ehdoton tähti oli Seinäjoen lukkari Mauri Pyhälahti.
Aikakaudelta on kuitenkin säilynyt perin vähän televisioituja ottelutallenteita tai -välähdyksiä. Se ei välttämättä kerro  pesäpallon vähäisestä statuksesta, vaan luultavasti enemmänkin television tuonaikaisesta arkistointikäytännöstä. Radiotallenteena on säilynyt selostusvälähdys jyväskyläläisten Lohen ja Kirin paikallisottelusta, jossa oli "tunnelmaa enemmän kuin entisessä linja-autossa".
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Superpesiksen ensimmäinen vuosikymmen kuului Sotkamolle](/aihe/artikkeli/2009/08/20/superpesiksen-ensimmainen-vuosikymmen-kuului-sotkamolle)[Seinäjoen mailamiehet ja Ikaalisten naiset olivat 1980-luvun pesismenestyjiä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/seinajoen-mailamiehet-ja-ikaalisten-naiset-olivat-1980-luvun-pesismenestyjia)[Pesäpallolla kohotettiin suojeluskuntien sotataitoja](/aihe/artikkeli/2012/03/23/pesapallolla-kohotettiin-suojeluskuntien-sotataitoja)[Pesäpallon Itä-Länsi 1960-1980-luvuilla](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pesapallon-ita-lansi-1960-1980-luvuilla)[Pipo, lippis ja presidentti kuuluivat kulta-ajan pesistyyliin](/aihe/artikkeli/2012/03/06/pipo-lippis-ja-presidentti-kuuluivat-kulta-ajan-pesistyyliin)[Pesis.fi: Miesten pääsarjatilastoja kautta aikain](http://www.pesis.fi/pesapalloliitto/historia/miesten-superpesis-kautta-aikain/) (pesis.fi)[Luettelo pesäpallon Suomen-mestaruusmitalisteista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_pes%C3%A4pallon_Suomen-mestaruusmitalisteista) (fi.wikipedia.org)
Kansanedustajat: SDP:n kirkastettava tavoitteitaan
Puolue ei ole Jukka Kärnän ja Anneli Kiljusen mukaan saanut ääntään riittävästi kuuluviin. Puolueen puheenjohtajaa kansanedustajat eivät lähtisi vaihtamaan.
SDP:n imatralaisen kansanedustajan Jukka Kärnän mielestä puolueen on kirkastettava loppuvaalikauden tavoitteitaan kannatuksen parantamiseksi. Kärnän mielestä syy puolueen kannatuksen romahtamiseen on monien yksittäisten asioiden summa. [SDP:n kannatus on laskenut vuoden alusta 2,5 prosenttiyksikköä.](http://yle.fi/uutiset/keskusta_suosituin_sdp_romahti/6611647)
\- Päätekijä on se, että meidän sanoma ei kelpaa. Ihmiset eivät ole tyytyväisiä meidän tapaan toimia, Kärnä pamauttaa.
Esimerkkinä Kärnä mainitsee hallituksen osinkoveropäätöksen.
\- Vaikka se korjattiin sitten. Vahinko oli jo tapahtunut, hän toteaa.
Lappeenrantalaisen kansanedustajan Anneli Kiljusen mielestä hallituspuolueen kannatusta ovat rokottaneet vaikeat talouspäätökset ja huono työllisyyden kehittyminen.
Ääntä ei ole pidetty riittävästi
Puolue ei kansanedustajien mukaan ole osannut tuoda näkemyksiään ja hallitusohjelmaan saamiaan asioita riittävästi kuuluviin.
\- Nuorisotakuu, pitkäaikaistyöttömät, tarveharkinnan poisto eli puolison tulot eivät vaikuta työmarkkinatukeen, Kärnä listaa.
Kiljusen mielestä SDP:n näkökulma häviää kuuluvista, kun kuusi puoluetta hakee hallituksessa kompromisseja.
\- Vaikka teemme kompromisseja niin sosiaalidemokraattien pitäisi pystyä tuomaan oma linjauksensa, minkä pohjalta olemme lähtenee kompromissia hakemaan, Kiljunen pohtii.
Näkemykset samaan linjaan
Puolueella on nyt Kärnän ja Kiljusen mukaan edessään ryhtiliike.
\- Ilman muutahan nyt pitää tehdä uusi asento. Semmoinen puolivälin tarkastelu ja loppuvaalikauden mittainen suunnitelma, että mille tässä isona ruvetaan. Pitää ottaa lusikkaa kauniiseen käteen ja tehdä paljon enemmän töitä kuin tähän mennessä on tehty, Kärnä jyrisee.
\- Meidän pitää pysähtyä vakavasti miettimään tilannetta. Samalla meidän pitää pystyä myös selkeyttämään omat linjamme. Tosiasia on, että meillä ei puolueen sisällä ole yhtenäistä näkemystä joissakin asioissa, jotka koskettavat ihmisten arkea. Meidän pitää tulla niiden linjojen kanssa vahvasti ulos ja tuoda ihmisten arvioitaviksi, sanoo puolestaan Kiljunen.
Puolueen edustajien pitäisi Kiljusen mielestä myös jalkautua nykyistä enemmän ihmisten pariin.
SDP:n johtoa tai ministereitä eteläkarjalaiset demarikansanedustajat eivät vielä lähtisi vaihtamaan. [Kansanedustaja Mikael Jugner kierrättäisi ministereitä jo ennen kesää.](http://yle.fi/uutiset/sdpn_jungner_ministerikierratysta_ja_nopeasti/6612715)
\- Mie en ole ihan varma, onko ministerikierrätykselle paikka, Kärnä sanoo.
Kiljusella on omien sanojensa mukaan täysi luottamus puolueen puheenjohtajaan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaiseen.
\- Hän on tehnyt hyvää työtä näiden kahden vuoden aikana, kun ajattelee vielä sitä, että elämme poikkeuksellisen vaikeita asioita, Kiljunen sanoo.
Rautatiealan koulutus keskitetään Kouvolaan
VR Yhtymä Oy ja Kouvolan kaupunki allekirjoittivat vapun aattona sopimuksen VR Koulutuskeskuksen toiminnan siirtämisestä Kouvolan seudun ammattiopistolle. Koulutuskeskus vastaa rautatiealan ammatillisesta perus- ja täydennyskoulutuksesta Suomessa.
VR Yhtymä Oy ja Kouvolan kaupunki allekirjoittivat vapun aattona sopimuksen VR Koulutuskeskuksen toiminnan siirtämisestä Kouvolan seudun ammattiopistolle.   
Siirron edellytyksiä on selvitetty 
syyskuusta 2012 lähtien, jolloin asiasta solmittiin aiesopimus.
Siirron käytännön järjestelyjen 
valmistelu alkaa heti ja jatkuu ensi syksyyn asti. Vastuun rautateiden perusammattikoulutuksista 
on tarkoitus siirtyä Kouvolan seudun ammattiopistollevuoden 2014 alusta alkaen.
VR:n Koulutuskeskuksen nykyiset tilat ovat Helsingin Pasilassa. Pasilassa työskentelevästä henkilöstöstä suurin osa, noin 15 henkilöä siirtyy vanhoina työntekijöinä 
uuden työnantajan palvelukseen. Lisäksi kouluttajina työskentelee oman työn 
ohella edelleen lukuisia eri alojen asiantuntijoita.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan koulutuskeskuksen siirtyminen Kouvolaan on merkittävää. Se lisää Kouvolan vahvaa roolia rautatielogistiikan kehittämisessä ja tukee myös muita kaupungin strategisia tavoitteita, Lamminmäki sanoo.
Keljon koulu valmistelee lakkoa
Jyväskylän Keljon koulu on menossa lakkoon ensi viikon keskiviikkona. Syynä on Keljon koulun lakkautusuhka ja pitkittymässä oleva väistö Salmirantaan.
Keljon koulun vanhempainnneuvoston mukaan Keljon koulu on lakkautusuhan alla ja opiskelu Salmirannan väistökoulussa uhkaa pitkittyä.
Neuvosto näkee, että väistö Salmirantaan ei täytä perusopetuksen laatukriteerejä. Neuvosto katsoo, että Salmirannan opetustilat ja -välineet ovat puutteellisia, kulku ruokalaan on vaarallinen ja osa opettajista oireilee myös Salmirannan sisäilmaa.
Neuvosto kantaa huolta myös kyydeistä Keljon koululta Salmirantaan. Neuvoston mukaan bussista myöhästyessään lapsi jää kirjaimellisesti heitteille. Vanhemmat, joilla ei ole autoa, eivät pääse edes kuljettamaan lastaan kouluun tai vastaavasti hakemaan sairastunutta lastaan koulusta, koska Salmirantaan ei pääse julkisilla kulkuneuvoilla.
Keljon koulun vanhempainneuvosto on valmistellut aloitteen, jossa Keljon vanhan rakennuksen yhteyteen hankitaan muualla Suomessa jo käyttöön tullut moduulikoulu.
Ville Valo: Bändillä oli henkinen penikkatauti
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla HIM:n Tears on Tape.
**HIM** julkaisi odotetun kahdeksannen albuminsa perjantaina 26. huhtikuuta. Yhtye työsti [Kuuntele HIM-yhtyeen Tears On Tape -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229268)-albumia kolmisen vuotta. Sinä aikana bändi kohtasi yhden pahimmista kriiseistään.
\- Ongelmia tuli jonkin verran vastaan. Rumpali **Kaasun** molemmista käsistä diagnosoitiin penikkatauti, jonka myötä jouduimme miettimään epätietoisuudessa koko bändin tulevaisuutta. Kuulemma rumpujen hakkaaminen tuntui siltä kuin joku olisi lyönyt puukolla kyynärpäähän, laulaja **Ville Valo** kuvailee tilannetta.
Kaasun sairastuminen lamautti hetkellisesti koko yhtyeen.
\- Bändillä oli henkinen penikkatauti ja se sattui kovasti joka puolelle. Mietimme, pitääkö keksiä uusi rumpali. Oli kyllä tippa linssissä monta kertaa, keulakuva myöntää.
Valoa tunnelin päässä alkoi kuitenkin näkyä ja HIM pääsi työn touhuun vuonna 2012.
\- Lapaset onneksi paranivat ja pääsimme takaisin levyntekopuuhiin, minkä myötä koko porukka sai aivan uutta pontta tekemiseen. Vaikeuksien kautta voittoon, tokaisee bändin keulakuva Ville Valo tyytyväisenä.
**Kuuntele Ville Valon kertomuksia HIM:n Tears on Tape-albumista kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
"Lapin Kulta ei voi tulla Lahdesta" - Suomalainen boikotoi niin tunteella kuin järjelläkin
Suomalainen jättää kaupan hyllylle usein israelilaisia tuotteita. Kotimaisia tuotteita saatetaan hylkiä, jos tuotanto on siirtynyt kaupungista toiseen. Nykyään monimutkaiset tuotantoketjut tekevät boikotoinnista yhä vaikeampaa.
Kun elintarvikealan yritys Nestlé päätti 1900-luvun puolivälin jälkeen alkaa myydä äidinmaidonkorviketta kehitysmaihin, kuluttajat ympäri maailmaa raivostuivat.
Pulloruokinnan sanottiin muun muassa aiheuttaneen vauvoille ripulia, koska äidinmaidonkorvikkeeseen sekoitettu vesi oli saastunutta ja tuttipullot huonosti desinfioituja.
1970-luvun lopulla alkoikin laaja Nestlén vastainen kampanja. Boikotointiin liittyi tavallisten kansalaisten lisäksi muun muassa kristillisiä järjestöjä ja kirkkoja.
Vuosien saatossa Nestlén boikotoiminen kävi yhä vaikeammaksi: Elintarvikejätti laajeni ja yhä useampi ruokakaupan hyllyltä löytyvä tuote oli Nestlén.
Monimutkaiset omistusketjut tekevätkin boikotoinnista nykymaailmassa hankalampaa. Eikä boikotointi ole ehkä edes paras keino vaikuttaa, sanoo kuluttajavaikuttamista tutkinut tutkija.
\- Tuotanto- ja omistusketjut ovat niin monimutkaisia, että johdonmukainen boikotointi on erittäin haastavaa. Korvaava tuote saattaa olla yhtä epäeettinen tai jopa saman yritysryppään tuotos kuin boikotoitava. Siksi itse pidän pakottavan sääntelyn vaatimista tehokkaampana, sanoo projektikoordinaattori Elisa Lipponen kuluttajavaikuttamista tutkineesta Kalevi Sorsa -säätiöstä.
Auttaisiko kepin sijaan porkkana?
Tuoretta tilastotietoa siitä, miten yleisesti suomalaiset boikotoivat, on niukasti.
Tilastokeskus julkaisi kesällä 2010 Eurooppalaisen yhteiskuntatutkimuksen (European Social Survey) selityksen boikotoinnin yleisyydestä Euroopan maissa. Vuosina 2008-2009 kerätyn aineiston perusteella suomalaisista joka kolmas oli boikotoinut tuotteita.
Tilastotieteilijät ja tutkijat arvioivat, että todennäköisesti boikotoinnin yleisyyttä selvitetään nykyäänkin - mutta miten innokkaasti tutkimustuloksia halutaan julkaista, on eri asia.
Lipponen arvelee, että ihmiset lähtevät helpommin mukaan myönteisiin kampanjoihin.
\- Boikotointi saatetaan yhdistää radikalismiin, jonka jotkut kokevat vieraannuttavana.
Esimerkki myönteisestä kuluttaja-aktivismista on - tai oli - Suomeen vuonna 2008 rantautunut Porkkanamafia.
Aktivismiliikkeitä tulee ja menee
Muuallakin maailmassa toiminut Porkkanamafia oli ilmastonmuutoksen hidastamiseen keskittyvää kuluttaja-aktivismia.
Porkkanamafialaiset kilpailuttivat yrityksiä energiatehokkuudessa. Yritys, joka oli valmis sijoittamaan energiatehokkuutensa parantamiseen eniten, palkittiin ostotempauksella.
Porkkanamafian kohteita olivat muun muassa kahvilat ja kaupat. Muutamaan vuoteen Porkkanamafiasta ei ole kuitenkaan enää Suomessa kuulunut.
\- Kuluttaja-aktivismiin tarkoitettuja liikkeitä tulee ja menee. Porkkanamafiaa ei oltu edes tarkoitettu pitkäaikaiseksi, kertoo vapaaehtoispohjalta toimineessa liikkeessä mukana ollut Mari Koistinen.
Nykyisessä yltäkylläisyyden ajassa kuluttaja-aktivismista saattaa olla "ylitarjontaa".
\- Porkkanamafian aikaan Facebookissakin oli vähemmän tapahtumia. Nyt on vaikeampi päästä näkyviin. Koistinen sanoo.
Ydinkokeet toivat viiniboikotin
Nestlén vastainen boikotointi aloitettiin lähes 40 vuotta sitten. Kun Yle Uutisten nettisivuilla kysyttiin mielipiteitä boikotoinnista, moni kertoi yhä boikotoivansa Nestléä.
Boikottilistan kärjessä ovat myös israelilaiset tuotteet sekä useissa tapauksissa sellaiset suomalaistuotteet, joiden tuotanto on siirretty kaupungista toiseen tai jopa Suomen rajojen ulkopuolelle. Esimerkkejä tällaisesta ovat muun muassa Turun Sinappi ja Lapin Kulta.
\- Turun Sinappia en syö, koska sen teko siirrettiin Puolaan. Leafin karkit jää hyllyyn. Maidon pitää olla kotimaista, keskustelussa kommentoitiin.
Monet sanovat boikotoivansa sellaisia yrityksiä, jotka ovat kertoneet yhteistoimintaneuvotteluista tai joiden on kerrottu harjoittavan kehnoa henkilöstöpolitiikkaa. Myös huono asiakaspalvelu voi toimia boikotin sytykkeenä.
Boikotointiin pätee "tieto lisää tuskaa" -hokema: monilla etenkin ulkomaisten boikotoitavien tuotteiden lista pitenee, kun saa lisätietoa tuotanto-oloista.
Ulkomaisista tuotteista israelilaisten lisäksi boikotoidaan kiinalaisia tuotteita. Jotkut boikotoivat ranskalaistuotteita.
\- Minä boikotoin kaikkea ranskalaista. Boikotin alkuperä alkaa olemaan jo hieman hämärän peitossa. Mahtoiko johtua siitä ydinposautuksesta Muroroan atollilla, yksi keskustelija kirjoitti.
Toinen muisti syyn ranskalaistuotteiden välttelyyn.
\- Boikotoin edelleen ranskalaisia viinejä, koska Ranska teki atolleilla ydinkoneita 1966-1996 vaikka tiesi niiden haitat.
Moraaliton markkinointi saa takajaloilleen
Joitain tuotteita boikotoidaan, koska niiden koetaan luovan tarkoituksellisesti vääriä mielikuvia tai sortuvan moraalittomana markkinointiin, kertoivat Yle Uutisten sivuilla vilkkaaseen keskusteluun osallistuneet.
Boikotointipäätös näyttääkin usein perustuvan yhtä paljon tunteisiin kuin järkeen. Samaa sanoo kuluttajavaikuttamista tutkinut Lipponenkin.
\- Boikottien taustalla on jokin epäkohta, josta on usein huomattavia imagohaittoja yrityksille. Ostopäätökset perustuvat kuitenkin hyvinkin pitkälle mielikuviin ja näin ollen boikotteja syntyy, vaikka organisoidut kampanjat eivät niitä suoraan tavoittele.
Rekka nurin Itä-Pasilassa
Liikenne takkuaa edelleen Ratapihantien ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä Helsingissä. Poliisi joutui sulkemaan useita ajokaistoja liikenteeltä rekan kaaduttua tielle kello 11:n tienoilla tiistaina. Rekka on saatu nostettua, mutta sen kaatunut lava oli vielä kello 13:n aikoihin nostamatta.
Muhokselta varastettiin 270 tonnia soraa
Oulun poliisi selvittää soravarkautta Muhoksen Kylmälänkylällä. Poliisin mukaan Muhokselta on talven aikana varastettu 270 tonnia soramursketta.
Muhoksen Kylmälänkylällä kaksi kilometriä Kylmälänkyläntietä Tyrnävän suuntaan sijaitsevalta soranottopaikalsta on viety viime talven aikana 270 tonnia soramursketta. Poliisin mukaan murskeen jälleenmyyntiarvo on noin 20 tuhatta euroa.
Oulun poliisi pyytää sorahävikistä jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä poliisilaitokselle.
Yle Perämeri siirtyy Digipolikseen
Pitkällinen homepiina on ohi ja toimitus pääsee siirtymään uusiin tiloihin Kemin Digipoliksessa. Uusia tiloja esitellään yleisölle avoimien ovien päivänä toukokuun lopulla.
Yle Perämeren toimitus muuttaa loppuviikon aikana uusiin tiloihin Kemin Digipolikseen. Lähes vuoden kestänyt työskentely kahdessa osoitteessa on lopulta ohi ja toimitus saa käyttöönsä remontoidut tilat Sensori-talon kakkoskerroksesta.
Viimeinen lähetys Torikadun toimituksesta tehdään tiistaina iltapäivällä. Vapunaaton erikoislähetyksellä annetaan hometoimitukselle "kepeät mullat" - seuraava Yle Perämeren oma lähetys tehdään maanantaina Digipoliksen uudenkarheasta studiosta.
\- Ainakin torstai ja perjantai kuluvat toimituksen muuttotouhuissa. Lähetystekniikkaan muutossa tarvittavat kytkennät vievät myös hetken, joten palaamme ääneen Kemistä maanantaina iltapäivällä, kertoo uutispäällikkö Pirkko Kukko-Liedes.
Vapunaaton erikoislähetyksellä annetaan hometoimitukselle "kepeät mullat" - seuraava Yle Perämeren oma lähetys tehdään maanantaina Digipoliksen uudenkarheasta studiosta.
"Kieli pitkällä tätä on odotettu"
Viime heinäkuusta asti toimitus on työskennellyt väistötiloissa Sairaalakatu 2:ssa, mutta lähetykset on tehty Torikadun tiloista. Kosteus- ja homevaurioiden vaivaamat tilat ovat olleet työskentely-ympäristönä hankalat.
\- Kieli pitkällä tätä on odotettu, koska kaksissa - ja viime vaiheessa kolmissa tiloissa - toimiminen on tehnyt asioista todella vaikeita. Puhumattakaan siitä, että sisäilman laatu ei toimituksen tiloissa ole muutamaan vuoteen ollut edes siedettävä, Kukko-Liedes sanoo.
Yleisö pääsee tutustumaan uusiin tiloihin osoitteessa Tietokatu 3 toukokuun lopulla järjestettävänä avoimien ovien päivänä.
Viljelijän vuosi on ollut kostea - nyt toukotyöt myöhässä
Viljelijät ovat työskennelleet kovien paineiden ja haasteiden alla viimeisen vuoden aikana. Viime syksyn runsaiden sateiden vuoksi satoa jäi runsaasti puimatta ja myös kevään toukotöiden aloittaminen venyy märkien peltojen takia.
Viljavuosi on ollut tilanpitäjille märkä. Syksyllä syntyi satovahinkoja runsaiden sateiden vuoksi, kevään tulvat sen sijaan viivyttävät toukotöiden aloittamista ja syysviljan lannoittamista. Elimäellä tilaansa pitävä Jussi Iiliäinen menetti surkean syksyn takia 38 hehtaaria viljaa.
\- Meiltä meni yli neljäsosa vehnäsadosta ja hieman kauraakin. Vilja oli niin märkää, että kuivaaminen olisi tullut liian kalliiksi, Iiliäinen kertoo.
Peltoon kosteuden vuoksi jätetty jääntivilja voi myös aiheuttaa ongelmia.
\- Jos se lähtee itämään kovastikin, niin saa nähdä miten käy uusien kylvöjen.
Kylvösuunnitelmat auki
Iiliäisen tilalla on kevään tulvien vuoksi jouduttu odottelemaan normaalia pidempään myös toukotöiden aloittamista.
\- Pelloille on haastavaa päästä. Luulisin, että viikon päästä onnistuu, jos tulee lämpimiä sateita ja poutaa, Iiliäinen arvioi.
Kevään kylvösuunnitelmatkin muuttuvat Iiliäisen mukaan jonkin verran jääntiviljojen ja myöhäisen kevään vuoksi.
\- Saa nähdä, mitä tapahtuu. Vehnää aion kuitenkin laittaa, että voin välttää sekaviljan syntymisen, Iiliäinen toteaa.
Eero Kivistö Etelä-Suomen Pro-Agriasta kertoo, ettei kevätkylvöjä ei olla vielä päästy aloittamaan muuallakaan Kymenlaaksossa.
Kivistö arvioi, että pelloilta saattaa jäädä joitakin lohkoja viljelemättä tänä keväänä. Maan märkyys ja viileä ilma estävät vielä myös syysviljan lannoittamisen.
Härskiyden 50. juhlavuosi
Yliopisto- ja korkeakouluopiskelijoiden vappu on alkanut juhlavin merkein, kun Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijoiden vappulehti Ööpinen ilmestyi 50. kerran. Juhlanumero on historiikkipainos, joka tiivistää kansiensa väliin puoli vuosisataa teekkarihuumoria ja –historiaa huonolla maulla höystettynä.
50 vuotta sitten muutaman vuoden vanha Oulun yliopiston
teknillinen tiedekunta oli vielä lapsenkengissä. Oulun ensimmäisillä
teekkariopiskelijoilla paloi suuri halu saada omaan yliopistokaupunkiinsa
samanlaista opiskelijakulttuuria, mitä pääkaupunkiseudulla harrastettiin.
Opiskelijat perustivat omat kiltansa, valitsivat etelän
veljistä poikkeavan teekkarilakin ja ryhtyivät suunnittelemaan omaa
vappulehteä. Mallia lehdelle haettiin helsinkiläiseltä Äpyltä, jonka nimi
juurtui tutusta Apu-lehden nimestä.
Oululaiselle versiolle päädyttiin
valitsemaan nimeksi Ööpinen.
\- Ööpinen on teekkareiden aapinen tavallisille ihmisille,
naurahtaa aikojen ensimmäistä Ööpistä luomassa ollut arkkitehti Rauno Anttila.
Vaikka Ööpisestä tuli osittain Äpyn kaltainen, oli alusta
asti selvää, ettei sitä ryhdyttäisi liikaa kopiomaan ja lehti tehtäisiin omin
maustein.
Bikinirajoja ja sensuuria
Rauno Anttila myöntää jo ensimmäisten Ööpisten olleen melko
rivoilla teekkarivitseillä höystettyjä. Sensuurista vastasi alusta saakka Ööpisen toimitus ja välillä ylilyöntejä sattui.
Ööpisen toimitus arvioi lehden keikkuneen välillä rajojen
väärällä puolen. Rajojen rikkominen ei ole kuitenkaan ollut täysin huono juttu.
Härskinä tunnettu Ööpinen on vuosien saatossa ollut osana muokkaamassa
suomalaista sensuuria ja tuonut monia aiemmin tabuina pidettyjä aiheita
julkiseen keskusteluun.
\- Se, mitä mediassa seksuaalisuudesta painetaan, on
Ööpisen ansiota. Ööpisessä on julkaistu ensimmäiset alastonkuvat, ensimmäiset
alastonvärikuvat ja näytetty ensimmäiset rinnat Suomessa, arkkitehtiylioppilas
Reima Rintala tietää.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Mestismestarit palasivat arkeen - ensimmäiset jääharjoitukset takana Mikkelissä
Mikkeliläisjoukkueessa on runsaasti vaihtuvuutta. Mestismestarit kiinnostavat liigajoukkueita, mutta myös jukurijoukkueella on vetovoimaa pelaajamarkkinoilla.
Mikkelin Jukurit marssi vastustamattomasti mestariksi viime kaudella. Joukkue voitti kaikki 10 pudotuspeliotteluaan. Viimeisestä finaaliottelusta on nyt puolitoista kuukautta, mutta muistot ovat kirkkaana mielessä.
\- Playoff-aika oli piste ii:n päälle, mutta kun koko kautta ajatellaan, niin se oli mielenkiintoinen ja täynnä elämyksiä, päävalmentaja Jarno Pikkarainen pohtii.
Mestislöylyjen päälle joukkue hyppäsi vielä askiin SM-liigan jumboa, Ilvestä vastaan liigakarsinnoissa. Tamperelaisten rutiini ja kuuma maalivahti käänsi ottelusarjan tupsukorville lukemin 4-1.
\- Pelit olivat tasaisia, siinä mielessä se oli hieno sarja. Resurssierot ovat aika isot ja suhteessa siihen pelasimme erittäin hyvän sarjan.
\- Aina jää jossiteltavaa, häviäjän osa on sellainen. Jos kaikki miehet olisivat olleet terveinä, niin varmasti olisimme olleet ainakin lähempänä, Pikkarainen tuumaa.
Uusi treenikausi käynnistyy
Jukurijoukkue muuttuu tulevalle kaudelle varsin paljon.
\- Näppituntuma on, että puolet joukkueesta vaihtuu. Vaihtuvuus tulee olemaan taas kohtuullisen iso, valmentaja ynnäilee.
Ennenkaikkea kato käy kärkimiehissä. Maisemaa vaihtavat muun muassa huippuhyökkääjät Turo Asplund (Ilves) ja Mika Partanen (HIFK) sekä maalivahti Andreas Bernard (SaiPa). Konkaripelaaja Mikko Hakkarainen ripustaa luistimet naulaan. Joukkueessa on siis isoja ruutuja vapaana, mutta toisaalta pelaajien nouseminen liigaan on hyvä merkki.
\- Moni pelaaja sai hyvän ponnistuksen nyt ylöspäin. Jukurit myös kiinnostaa pelaajia, koska täällä on hyvät olosuhteet ja seura on hoitanut asiat. Jukureilla on hyvä maine pelaajien kehittäjänä.
Mikkeliläisjoukkueen kasaaminen on kesken, mutta Pikkarainen näkee, että työ on hyvässä vauhdissa.
\- Varmaan lähiviikkoina saadaan muutama uusi nimi ja sitten nähdään kokonaisuutta paremmin.
Nykyinen joukkue on aloittanut jääharjoittelun vappuviikolla. Vapun jälkeen vuorossa on kaksi testipäivää, jossa pelaajien nykyinen kunto kartoitetaan.
\- Ennenkaikkea uusien pelaajien kohdalla testit ovat tärkeä signaali meille. Heistä saadaan fyysinen tieto ja sitä kautta suunnittelemaan harjoittelua. Vanhoille kavereille testit ovat ikään kuin jatkumoa, valmentaja Jarno Pikkarainen sanoo.
Joukkueen virallisista tavoitteista on vielä aikaista puhua, mutta valmentaja sanoo, että mestaruusjoukkuetta rakennetaan. Minimijuttuna Mikkelissä pidetään sijoittumista neljän sakkiin.
Valmentaja seuraa MM-kisoja
NHL-kausi jatkuu pudotuspeleillä ja jääkiekon MM-kisat käynnistyvät toukokuun ensimmäisenä perjantaina. Jääkiekkomiehenä Jarno Pikkarainen seuraa otteluita.
\- Ainakin Suomen matsit tulee katsottua ja jonkun verran muitakin. Ihan mielenkiintoista nähdä millaisia joukkueita tulee kisoihin ja minkä verran tulee NHL-pelaajia.
MM-kisajoukkueen kokemattomuus ja monen ensikertalaisen mukanaolo voi Pikkaraisen arvioissa kääntyä jopa vahvuudeksi.
\- Se on haastava lähtökohta, mutta se voi olla myös ihan hyvä lähtökohta. Odotukset tippuvat alemmaksi ja on sauma tulla vähän niinkuin puskista. Skaala on varmasti aiempia vuosia laajempi. On mahdollisuudet huippumenestykseen, mutta on mahdollista, että käy huonostikin.
Pia Mäkelä EU:n elintarviketurvallisuusvirastosta kertoo suhteestaan Wagneriin
Pia Mäkelä työskentelee Italian Parmassa, jossa hän nauttii oopperasta säännöllisin väliajoin. Richard Wagner kuuluu hänen lempisäveltäjiinsä ja erityisen lähellä hänen sydäntään on Nibelungin sormuksen oopperasarja. Pia Mäkelä on päässyt kokemaan mielisarjansa monessa paikassa niin Helsingissä, Lontoossa kuin Milanossa. Mutta missä näistä paikoissa hänen mielestään oli mieluisin esitys?
Video Sandra SauloJulkaistu 30.4.2013
Kemijärveläisen pommisyyttet nurin
Lapin käräjäoikeus on todennut kemijärveläismiehen syyttömäksi epäiltyyn pommiuhkaukseen. Tapaus sattui viime vuoden marraskuussa.
Käräjäoikeuden mukaan mies soitti kaksi puhelua Kemijärven sairaala Lapponiaan, mutta pommiuhkauksesta ei ole riittävää näyttöä. Soittaja itse on kiistänyt uhanneensa missään vaiheessa räjähdyksellä tai pommilla vaan puhuneensa järjestävänsä ison jytkyn.
Tällä mies kertoo tarkoittaneensa poliittista jytkyä. Oikeudessa syyte perättömästä vaaranilmoituksesta hylättiin.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen sakkoihin ampuma-aserikkomuksesta ja ampuma-aserikoksesta. Mies oli muun muassa pitänyt hallussaan laittomasti asetta.
Mies sai maksettavakseen 50 päiväsakkoa, yhteensä 1 150 euroa. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle hänen laittomasti hallussapitämänsä venäläinen haulikko.
Paavo Väyrynen: Himasen tutkimus voi johtaa Suomea harhaan
Paavo Väyrynen arvostelee voimakkaasti filosofi Pekka Himasen tulevaisuustutkimusta. Väyrynen on avannut aiheesta keskustelun nettisivuillaan ja julkaissut siellä arvioinnin Himasen tutkimuksen väliraportista.
Paavo Väyrynen pelkää, että filosofi Pekka Himasen työryhmän tutkimusta voidaan käyttää perusteluna keskittämiskehityksen jatkamiseen.
Väyrynen arvostelee tutkimuksen väliraporttia muun muassa siinä esitetyistä keinoista julkisen talouden kestävyysvajeen korjaamiseksi. Väyrynen huomauttaa esimerkiksi, että raportissa ei käsitellä ollenkaan kuntien roolia hyvinvointipalevelujen tarjoamisessa.
Arvostelua saavat myös raportin näkemykset Suomen talouskasvun riippuvuudesta globaalista taloudesta.
Väyrysen mukaan Suomen mahdollisuudet perustuvat korkeaan koulutukseen ja sivistystasoon, rikkaisiin luonnonvaroihin ja Venäjän naapuruuteen.
\- Loppuraporttia kirjoittaessaan Himasen tulisi paneutua sellaisiin Suomen omiin kasvutekijöihin, joita ei voida ottaa meiltä pois, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrysen mukaan Himasen tutkimus perustuu samoille kolmelle kestävän kehityksen peruspilarille, joihin maailmanlaajuinen kehityspolitiikka on jo vuoden 1992 Rion YK:n ympäristö- ja kehityskonferenssista lähtien perustunut.
Väyrynen moittii, että Rion kokousta, sen seurantatyötä ja viime kesänä järjestettyä seurantakokousta ei mainita Himasen tutkimuksessa edes sen ekologiaa koskevassa luvussa.
Koivuntaimet loppuivat tarhalta
Koivuntaimista on ollut odotettua suurempi kysyntä. Lajilla on kysyntää, koska kuusi on kärsinyt tuhoista ja toisaalta hirvituhot ovat vähentyneet.
Puuntaimien kauppa on palautunut normaalille tasolle. Taimi-Tapion tarhalla Vierumäellä odotetaan, että tänä vuonna myydään 11 - 12 miljoonaa puuntainta.
Määrä on sama kuin keskimäärin 2000-luvulla. Toissavuonna kauppa notkahti. Esimerkiksi Vierumäen tarhalla myynti laski parilla miljoonalla taimella. 
Hirvikanta on saatu kuriin, eikä koivun istuttamista enää pelätä
Kuusen ja männyn taimia on riittänyt hyvin, mutta koivujen kysyntä on ylittänyt tarjonnan.
\- Osasyy on se, että kuusi on kärsinyt tuhoja ja korvaajaksi halutaan koivua. Toisaalta monin paikoin hirvikanta on saatu kuriin eikä koivun istuttamista enää pelätä, Taimi-Tapion Vierumäen tarhanjohtaja Jouko Kiviharju sanoo.
Hän uskoo, että takana on myös odotuksia vähäisistä myyrätuhoista.
Koivun osuutta nostetaan
Vierumäellä koivun kohonnut kysyntä tuli yllätyksenä. Istutusmäärät oli jo päätetty, kunnes loppukesästä tuli lisätilauksia. Vuodenvaihteessa ei enää ollut myytävää.
\- Taimikauppa menee niin, että taimet istutetaan tiettyinä kylvöaikoina ja jos sen jälkeen tulee tilauksia, emme pysty vastaamaan kysyntään kuten nyt kävi.
Kiviharju ei osaa arvioida, onko kysynnän kasvu pysyvää, mutta yritys aikoo varautua siihen joka tapauksessa.
\- Koivun osuutta nostetaan sen verran, että ensi vuonna sama ei pääse toistumaan.
Taimi-Tapio kuuluu maan suurimpiin puuntaimien tuottajiin. Yrityksellä on Suomessa neljä tuotantotarhaa, joista suurin sijaitsee Heinolan Vierumäellä.
Vappumarssin tarve ei ole kadonnut
Perinteisiä vappumarsseja nähdään tänäkin keväänä lähes 30 paikkakunnalla. Kokkolassa perinne on hiipunut jo vuosia sitten ja tänä vappuna tarjolla olisi ollut kahden metrin kulkue. Toivo on nuorissa, joiden kautta ay-liikkeen toiminta voi vireytyä ja vähän radikalisoituakin, uskoo paikallisjärjestön puheenjohtaja.
SAK:n vappumarsseja järjestetään Iistä Äänekoskelle, Joutsenosta Turkuun ja Pietarsaaresta Helsinkiin. Kokkolassa vietetään kyllä työväen vappujuhlaa, Jeesus-marssi koonnee taas pitkän kulkueen ja amerikanautojen keväinen letka myös ihailijoita, mutta vappumarssille ei väkeä irtoa.
– Varmoja lähtijöitä olisi ollut kahden metrin jonoksi, naurahtaa SAK:n Kokkolan paikallisjärjestön puheenjohtaja Risto Järvi kuivasti.
Hän ei silti pidä vappumarssia vanhanaikaisena tai aikansa eläneenä.
Kaikkea pidetään tänä päivänä liian itsestäänselvyytenä
– Nyt ei vain oma väki ole kiinnostunut: jos tullaan töistä kotiin ja pannaan kravatti kaulaan, niin kyllä on vaikea lähteä marssille...
Järvi arvioi, että osaa aate hävettää. Arvojakaan ei aina nähdä:
–  Työehdot on kuitenkin kovalla työllä aikanaan järjestetty ja sovittu. Kaikkea pidetään tänä päivänä liian itsestäänselvyytenä.
Nuorista uusi nousu
Perinteisen duunarin ja porvarin raja-aidat ovat myös saattaneet alkaa hämärtyä, mutta Järvi uskoo, että nousemassa on uusi duunarisukupolvi. Hän on kuunnellut nuorten huonoja kokemuksia työelämästä: palkankorotukset jätetään maksamatta ja lomarahoista tingitään.
– Uskon, että nuorissa on se tulevaisuus. Nuoret löytävät ay-liikkeen ja sitä kautta toiminta voi vireytyä ja vähän radikalisoituakin.
Nuoret löytävät ay-liikkeen ja sitä kautta toiminta voi vireytyä ja vähän radikalisoituakin
Järvi kantaa vappupuheessaankin huolta nuorista ja näiden työehtojen toteutumisesta:
– Heidän pitää myös maksaa asuntonsa, ostaa ruokansa ja hoitaa perheensä. Sama euro se on heillä kuin meillä, jotka on pidempään oltu työelämässä.
YLE Uutisten tuoreen mittauksen mukaan SDP on menettänyt eniten kannatustaan työntekijöiden joukossa: keskusta ohittanut demarit ja lähes puolet duunareista kannattaa perussuomalaisia tai keskustaa. Risto Järvi (sd) ei usko aatteen kuolevan, mutta näkee kyllä selityksen luvuille:
– Duunarit on unohdettu. Kaikkia muita on vähän muistettu, mutta tavallista duunaria ei. Me saamme maksaa maksaa kaikki viulut, joten ei ole ihme, vaikka kannatusta ei tule lisää.
Lemille suunnitellaan tuulivoimaa
Tuulivoimalat sijoittuisivat valtatie 13:n molemmin puolin lähelle Savitaipaleen rajaa. Voimaloita suunnittelee Tuuli Saimaa Oy.
Tuuli Saimaa Oy suunnittelee tuulivoimaloiden rakentamista Lemille. Alustavien laskelmien mukaan Lemille tulisi alle kymmenen voimalaa.
\- Voimaloita on tarkoitus rakentaa sen verran, ettei ympäristövaikutusten arviointia tarvitse tehdä, Lemin kunnan maankäyttöinsinööri Antti Hirvikallio sanoo.
Rakentamaan aikaisintaan vuoden 2014 lopulla
Tuulimyllyjä on kaavailtu Lemin pohjoisosaan lähelle Savitaipaleen rajaa valtatie 13:n molemmin puolin. Tuulivoimaloille suunniteltu maa-alue on yksityisten omistuksessa. Tuuli Saimaa pyrkii neuvottelemaan maanvuokrasopimukset maanomistajien kanssa. Kunnan rooli tuulivoimahankkeessa on laatia alueelle tuulivoimayleiskaava.
\- Jos kaavoitus pääsee käynnistymään kesän aikana, menisi puolitoista vuotta, että kaava olisi valtuustossa. Aikaisintaan vuoden 2014 lopulla päästäisiin rakentamaan.
Lemin kunta ja Tuuli Saimaa järjestävät 14. toukokuuta tiedotustilaisuuden tuulivoimayleiskaavan käynnistämisestä.
Millaisia selvityksiä tarvitaan lasten kanssa työskenteleviltä?
Nykyistä lakia arvostellaan, sillä sen mukaan rikostaustaselvitys annetaan vain yli kolmen kuukauden työsuhteita varten. Harrastusseuroja ja lyhyitä kesätyösopimuksia varten selvityksiä ei tehdä. Jatkossa selvitysten määrä saattaa kasvaa räjähdysmäisesti, jos EU:n direktiivejä sovelletaan kirjaimellisesti. Pitäisikö lasten parissa toimivien aikuisten taustat selvittää nykyistä laajemmin?
Erityisesti lasten hyväksikäyttötapausten paljastuminen ovat lisänneet perheiden huolta aikuisista, jotka hakeutuvat lasten pariin. Nykylain ongelmiin on törmätty mm. Oulun seurakunnissa, jossa haluttaisiin varmistua  rippikoulu- ja kesäleiriohjaajien taustoista. Selvityksiä ei saa Oikeusrekisterikeskuksesta kesäohjaajien lyhyiden työsuhteiden vuoksi eikä esimerkiksi poliisin rekistereistä.
\- Ainakaan Oulussa - ja tässä vaihtelee kuulemma eri puolella Suomea tilanne – poliisi ei luovuta näitä tietoja käyttöömme. Olemme nyt vähän puun ja kuoren välissä, tuomiorovasti Matti Pikkarainen pahoittelee.
\- Mitä muuta kuin pedofiliaa voikin olla taustalla. Väkivaltaa, huumeita!
Oikeusrekisterikeskus kirjoittaa nykyisin jo 80 000 rikostaustaselvitystä lasten pariin töihin tulevista vuosittain. Määrä on kasvussa, vaikka nykylaissa on pahoja porsaanreikiä.
Satoja tuhansia selvityksiä lisää?
Jos lakiuudistusta valmisteleva työryhmä soveltaa EU:n direktiivejä Suomeen kirjaimellisesti, erityisesti lasten kanss työskentelevien rikostaustaselvitysten määrä voi kasvaa satoihin tuhansiin vuodessa. Vastaavasti voidaan väittää, että Suomessa jää satojen tuhansien aikuisten taustat selvittämättä, vaikka he viettävät paljon aikaa lasten parissa.
Erityisen paljon taustaselvityksiä puuttuu vapaaehtoisesta valmennus- ja ohjaustoiminnasta, vaikka lasten hyväksikäyttötapauksia on paljastunut esimerkiksi tanssi- ja taistelulajien ohjaajien parista.
\- Lainsäädännöllisiä muutoksia tarvitaan,  eli eduskunta ja päättäjät ovat vastuussa!", vaatii tuomiorovasti Matti Pikkarainen.
Keskustele ja kommentoi: Tulisiko sinun mielestäsi lasten parissa toimivien aikuisten taustat selvittää laajemmin? Vai syntyykö selvitysvaatimuksista vain haitallista ja turhaa  byrokratiaa, joka vähentää aikuisten kiinnostusta toimia vapaaehtoisina lasten parissa?
Allekirjoitus päätti Hollannin kuningattaren yli 30 vuoden valtakauden
Kuningatar Beatrix luovutti vallan pojalleen Willem-Alexanderille allekirjoittamalla asiakirjan kuninkaallisessa palatsissa. Willem-Alexander kiitti äitiään tämän hallitsijavuosista ja Hollannin kansaa sen antamasta tuesta ja luottamuksesta.
Valta on vaihtunut Hollannissa. Maata vuodesta 1980 lähtien hallinnut kuningatar Beatrix luopui kruunustaan allekirjoittamalla asiakirjan Amsterdamin kuninkaallisessa palatsissa. Tämän jälkeen Willem-Alexander ja tämän puoliso Maxima antoivat omat allekirjoituksensa.
Nimen kirjoittamisen jälkeen Willem-Alexander puristi liikuttuneelta vaikuttaneen äitinsä kättä. Nimikirjoitusten myötä Willem-Alexanderista tuli kuningas, Maximasta kuningatar ja Beatrixista prinsessa. Sisällä palatsissa hoidettujen muodollisuuksien jälkeen kuninkaalliset tervehtivät kansaa palatsin parvekkeelta.
Palatsin ulkopuolelle seremoniaa seuraamaan kokoontunut valtava, enimmäkseen kuningashuoneen tunnusväriin oranssiin pukeutunut ihmisjoukko puhkesi suuriin suosionosoituksiin kuninkaallisten astuttua parvekkeelle. Paikalla oli arviolta 25 000 ihmistä.
Prinsessa Beatrix puhui ensin lyhyesti ja esitteli kansalle uuden kuninkaan.
\- Olen onnellinen ja kiitollinen voidessani esitellä teille uuden kuninkaan, 75-vuotias Beatrix sanoi.
Tämän jälkeen oli 46-vuotiaan kuninkaan Willem-Alexanderin vuoro kiittää äitiään.
\- Rakas äiti, Willem-Alexander aloitti puheensa ja kiitti sitten Beatrixia tämän hallitsijavuosista ja Hollannin kansaa näiden antamasta tuesta ja luottamuksesta. Kansan laulettua yhdessä kuningasperheen kanssa Hollannin kansallislaulun, poistui Beatrix parvekkeelta ja tilalle tuli seuraava kruununperijä Oranian prinsessa Catharina-Amalia sekä Maximan ja Willem-Alexanderin kaksi muuta tytärtä.
Hollannin vallanvaihtoa voi seurata Suomessa suorana lähetyksenä Yleisradion välityksellä. Yle näyttää vallanvaihtojuhlallisuudet [14.40 - 16.30](http://areena.yle.fi/tv/1881633/#/play) Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä.
Ilmajoella koulutetaan syksyllä tulvaosaajia
Koulutuksen järjestää Seinäjoen ammattikorkeakoulu ja sen rahoittaa opetusministeriö. Ammattikorkeakoulu on vuosi sitten kouluttanut vesitalousosaajia, mutta syksyllä alkava koulutus tulee olemaan ensimmäistä selvästi laajempi kokonaisuus.
Monille pohjalaisille työpaikoille kaivataan lisää vesiosaajia. Tällä hetkellä tulvaosaajat ovat eläköitymässä ja uusia olisi saatava koulutettua. Seinäjoen ammattikorkeakoulu on tarttunut haasteeseen ja uusi, opetusministeriön rahoittama koulutus alkaa syksyllä Ilmajoella. Ensimmäinen korkea-asteen oppisopimustyyppinen täydennyskoulutus toteutettiin Ilmajoella jo pari vuotta sitten.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu koulutti lukuvuonna 2011-2012 muun muassa agrologeista, insinööreistä, biologeista ja monen eri alan maistereista maaseudun vesitalouden erityisasiantuntijoita eri työpaikoille. Tuleva koulutus on ensimmäistä laaja-alaisempi. Koulutettavat voivat toimia maa- ja metsätalouden  hydrologian erityisasiantuntijoina.
Tulvaguru tutorina opiskelijoille
Ilmajoella on hyödynnetty koulutussuunnittelussa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta jo eläkkeelle siirtyneen tulvaguru Martti Kujanpään kriisinhallintataitoja.
\- Martti on ollut guru opiskelijoille ja myös meidän oppilaitokselle. Hän on ollut kanssamme suunnittelemassa koulutuksia työelämälähtöisesti. Martti on ollut apuna tuomassa sitä tietoa, mitä opiskelijat tarvitsevat työelämässä tänä päivinä tulvista ja veden liikkeistä, selvittää ensimmäisen koulutuksen suunnittelija, kasvituotannon lehtori Anna Tall SeAMK:n Ilmajoen yksiköstä.
\- Martti oli ensimmäisen ryhmän ja tulee olemaan varmaan myös tämän toisen ryhmän kummisetä ja tutorhenkilö eli auttaa ja sparraa opiskelijoita, jatkaa Tall.
Saitko pullopostia Lapista? Ota yhteys!
Lapin joet vapautuvat jäistään toukokuussa. Virta on voimakas. Kun se jaksaa viedä mukanaan vielä sulamattomia jäälauttoja, miksipä se ei kuljettaisi kevyttä muovipulloa, jonka sisällä on kirje. Yle Lappi lähetti virran vietäväksi pullopostia.
Sähköposti on tehokas ja nopea tapa tavoittaa toinen ihminen vaikka maailman ääristä. Tavallisia paperikirjeitä kirjoittaa enää harva, vaikka niidenkin kulku on melko nopeaa ja perillemeno suhteellisen varmaa.
Entä jos lähettää käsinkirjoitetun kirjeen umpimähkään? Niin ettei vastaanottajasta eikä osoitteesta ole tietoakaan saati siitä, päätyykö posti koskaan kenenkään luettavaksi.
Entä jos kirje sittenkin jonain päivänä, jossain päin maailmaa nostetaan vedestä ja muovinen kirjekuori avataan? Mitä löytäjä ajattelee silloin? Ottaako hän yhteyttä kirjeen lopussa mainittuun sähköpostiosoitteeseen ja kertoo, kuka ja missä kirjeen avasi? (Paluukirje pullopostina on sentään jo liian epävarmaa.)
Huhti-toukokuun vaihteessa solahti Rovaniemen etelälaidalta seuraava kirje Kemijoen pyörteisiin - jollekulle, jonnekin.
Rakas vastaanottaja
Kirjoitan Sinulle, tuntemattomalle, Kemijoen rannalla vanhalla tulistelupaikalla. Joku toinen on istunut tässä aivan vasta, nuotio savuaa vielä. Ehkä hän on Lapin kevättä aistit avoinna ihastellessaan kiehauttanut nokipannukahvit.
Runoilija Eino Leinon mukaan Lapissa kaikki kukkii nopeasti: maa, ruoho, ohra, vaivaiskoivukin.
Vielä se ei ole edes alkanut, se kaikki lyhyt ihana on edessäpäin. Lumet käyvät jo vähiin, tässä kohtaa jokikin on jo sula. Nyt jännitämme, kuinka ankarasti Tornionjoki, Muonionjoki, Ounasjoki ja Ivalojoki taistelevat jäistään, miten ryskyttää ylväs Teno jäitään korkeille törmilleen. Toivomme, että mahtavat jokemme säästävät ihmisten kodit kastumiselta ja ovat lappilaisten puolella.
Tuossa silmieni edessä telkkäpariskunta vispaa räpylöitään hyisen kylmässä vedessä. Tässä samassa joenpoukamassa polskimme kesällä me ihmiset, nyt en vielä tarkenisi.
Tarkenisitkohan Sinä? Kuka olet, missä asut ja elät? Who are you, where is your home? If you are for example an Australian or an American, you have to know that we have a very beautiful nature and people here in Lapland.
Santa Claus lives here, his home is in Ear Mountain in the East of Lapland. Santa is on holiday now, but he will come to see you next Christmas.
Rakas vastaanottaja, saatat olla myös tämän saman jokivarren asukas. Silloin tiedät, miten uskomaton on Lapin kevät. Sen näkee myös ihmisistä, eikö vain? Miten kasvava valo, lintujen viserrys ja niiden paluu pohjoiseen nostaa ihmisten kasvoille kevyemmän ilmeen, herättää hymyn silmiin.
Ehkä saat kirjeeni piankin, ehkä kesän jo puhjettua, jolloin elät jo keskellä Lapin kiivasta kukintaa. Eikö olekin merkillistä, miten luonto tietääkin, että näillä raukoilla rajoilla on toimittava nopeasti?
Sillä pitkä vain on talven valta. Hetken tääll´ aatteet levähtää kuin lennostaan.
Toivon tämän kirjeen ilahduttavan Sinua. Lähetän sen mukana Sinulle hyvää mieltä ja onnea elämääsi. Laulakoot sitä Lapin kaivatut linnut, vaikka maakuntalintumme sinirinta, jota odotamme palaavaksi kotiin ihan näinä päivinä.
Tule Sinäkin! Lappi on vastakohtien, kylien ja kaupunkien, suurten virtojen, erämaiden, tuntureiden ja ystävällisten ihmisten maa.
Näitä piirteli Hillevi A.
P.S. Ole ystävällinen ja ota yhteyttä Lapin Radioon, kun saat tämän. Sähköpostiosoite, email: lappi@yle.fi
P.S.2. Sieltä ne tulevat, joutsenet! Niitä on paljon ja ne lentävät määrätietoisesti kohti pohjoista. Oi valkolinnut vieraat Lapin kesän, te suuret aatteet, teitä tervehdän!
Tämä pulloposti lähti Kemijoen pyörteisiin 30. huhtikuuta Rovaniemeltä. Tarkkailkaa rantojanne!
Kortepohjan itsensäpaljastelusta epäilty pysyy vangittuna
Jyväskylässä Kortepohjan ja Palokan alueella sattuneista seksuaalirikoksista epäilty mies pysyy vangittuna todennäköisin syin epäiltynä.
Vangitsemisperuste "todennäköisin syin" tarkoittaa sitä, että Keski-Suomen käräjäoikeus arvioi epäillyn syyllisyyden todennäköisemmäksi kuin syyttömyyden.
Miehen epäillään paljastaneen itseään lapsille ja nuorille Jyväskylän Kortepohjassa. Mies oli jo aiemmin niin sanotussa viikkovankeudessa, jonka jälkeen vangitseminen oli käsiteltävä oikeudessa uudelleen.
Esitutkinta jatkuu asianosaisten ja todistajien kuulusteluilla.
Puolustusvoimat tilannut uusia patruunoita Hornetien heittoistuimiin
Ilmavoimien esikuntapäällikön mukaan koneet saadaan taas käyttöön kahden viikon sisällä.
Puolustusvoimat on tilannut uuden erän patruunoita käyttökiellossa olevien Hornet-hävittäjien heittoistuimiin, kertoo ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali Kari Salmi.
Yhdysvaltalaisen valmistajan patruunat saapuvat Suomeen näillä näkymin ensi viikolla. Uusien patruunoiden asentaminen aloitetaan välittömästi erän saavuttua Suomeen.
\- Voisi kuvitella, että noin viikon päivät menee kokonaisuudessaan, Salmi arvioi patruunoiden vaihtamiseen menevää aikaa.
Näin ollen Hornetit saadaan takaisin koulutuskäyttöön noin kahden viikon sisällä. Tällä hetkellä ilmavoimien kaikki koulutuslennot on peruttu.
Partiolentoihin ja valmiustehtäviin heittoistuinongelma ei ole vaikuttanut, sillä niissä käytetään Hornetin kaksipaikkaisia malleja, joiden heittoistuinpatruunoissa ei ilmavoimien mukaan ole havaittu ongelmia. Kaksipaikkaisia Horneteja on ilmavoimilla käytössä puolisen tusinaa.
Hollannin vallanvaihdos hetki hetkeltä
Hollannissa vaihtui tänään tiistaina valta, kun maata vuodesta 1980 lähtien hallinnut kuningatar Beatrix jäi eläkkeelle ja hallitsijana aloitti kuningas Willem-Alexander. Yle Uutiset seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Öljyä vedessä Rovaniemellä
Rovaniemen Energia varoittaa välttämään Veitikanojaa ja Veitikanlampea öljypäästöjen vuoksi. Tievakadun lämpökeskuksesta pääsi kevytöljyä maaperään marraskuussa.
Jäiden sulamisen jälkeen Veitikanlammen ja Veitikanojan vesistä on paljastunut öljyä ja siitä on aiheutunut hajuhaittoja. Yhtiö on laittanut öljypuomeja alueelle ja alkanut imeä öljyistä vettä pois sieltä.
Yhtiö kehottaa asukkaita välttämään liikkumista Veitikanojan ja Veitikanlammen läheisyydessä. Lisäksi tulee huolehtia, että lemmikit eivät joudu tekemisiin veden kanssa.
Kalastusta ei myöskään suositella Veitikanlammen ja Veitikanojan alueella.
Saksalaismedia seuraa kajaanilaisbändin ponnisteluja kohti maailman musiikkipiirejä
SoulHealer esittelee uuden levynsä Chasing the dream lauantaina Kajaanin Bio Rexissä, ja ennakkokuuntelua isännöi Zero Nine -yhtyeen Kepa Salmirinne. Saksalainen musiikkitoimittaja seuraa bändiä viikonlopun ja tekee jutun bändin yrityksestä läpimurtoon.
Kajaanilainen melodista hard rockia soittava [SoulHealer](http://www.soulhealermusic.com/) järjestää Suomessa harvinaisen levynsä ennakkokuuntelun ennen sen virallista julkistamista. Kotikaupungin elokuvateatterissa ennakkokuuntelua isännöi kuusamolaislähtöisen Zero Nine -yhtyeen keulakuva ja solisti Kepa Salmirinne.
Paikalla on myös saksalainen musiikkitoimittaja Andreas Schöwe, joka on kirjoittanut artikkeleita muun muassa maineekkaaseen [Metal Hammer](http://www.metalhammer.co.uk/) -lehteen esimerkiksi Iron Maidenista ja Manowarista. Schöwe seuraa kajaanilaisbändiä viikonlopun ajan kirjoittaen sen ponnisteluista kohti maailman musiikkipiirejä.
Ennakkokuuntelun jälkeen keikka
Uusi levy kuunnellaan ennakkoon lauantaina 4.5.2013 klo 19 alkaen elokuvateatteri Bio Rexissä.[Tapahtumaan](https://www.facebook.com/pages/SoulHealer-Chasing-the-Dream-ennakkokuuntelu-Biorexiss%25C3%25A4-452013/507087062688424)ei ole ikärajaa ja se on kaikille avoin.
Suomen mittakaavassa ainutlaatuinessa levyn ennakkokuuntelussa myös valkokankaalla on tehtävänsä, sillä Kainuun ammattiopiston opiskelijoiden Niko Saarelan ja Arttu Hypènin käsikirjoittama ja tekemä [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=tL7BjOomRV8). Video on jo julkaistu YouTubessa.
Myöhemmin lauantai-iltana SoulHealer soittaa ennakkojulkaisukeikan Kajaanissa. Virallinen levynjulkistuskeikka on 10.5. Helsingissä.
Rotuaari taas remonttiin kesällä
Oulun kävelykadun remontti jatkuu jälleen kesällä. Kesän aikana katuja avataan Kauppurienkadulla Torikadun ja Isonkadun välillä. Perusparantamisen kolmas vaihe alkaa vapun jälkeen.
Rotuaari on jälleen työmaana kesällä, kun perusparantamisen kolmas vaihe alkaa. Peruskorjaus jatkuu Kauppurienkadulla kahdessa korttelissa välillä Torikatu-Isokatu.
Remontissa korjataan kadun rakenteita, rakennetaan kunnallistekniikkaa sekä tehdään kivi- ja viimeisteilytöitä. Rakennustyömaat aidataan suoja-aidoilla. Kevyen liikenten kulku ja huoltoliikenne järjestetään alueella työmaasta huolimatta. Myös alueen kauppoihin pääsee normaalisti.
Pallaskorttelin edustan viimeistelytöitä ei tehdä, vaan korttelin edustalle tehdään väliaikainen asfalttipinta, sillä nykyisiä rakennuksia korttelista puretaan myöhemmin ja tilalle tulee uusi rakennus.
Rotuaarin kolmannen vaiheen remontti valmistuu syyskuun puolivälissä.
Kuopion kaupungilla ja Blue White Resortsin konkurssipesällä erilainen näkemys Ritoniemen kauppahinnasta
Varsinaisiin markkinointiponnistuksiin Kuopion Vehmersalmella sijaitsevan Ritoniemen lomakylän kohdalta ei ole vielä ryhdytty. Kuopion kaupunki voi olla yksi ostajaehdokas, mutta Kuopion vaikeassa taloustilanteessa raha on tiukassa.
Kuopion kaupunki seuraa
kiinnostuneena Vehmersalmelle sijaitsevan Ritoniemen lomakylän myyntiä.
Ainakaan tällä hetkellä kaupungin ja konkurssipesän näkemys Ritoniemen 
hinnasta ei kohtaa, sillä myyjän odotukset ovat ostajia suuremmat.
Kuopion kaupungin
kiinteistöjohtaja Jari Kyllönen sanoo, että kaupunki aikoo katsoa rauhassa
miten Ritoniemen myynti etenee. Kuopion
kaupunki myi vuonna 2007 Pekka Sivosen matkailuyritykselle noin 11 hehtaaria
maata Ritoniemestä. Kauppahinta oli tuolloin 130 000 euroa. Kauppa sisälsi muun
muassa Ritoniemen vanhan leirintäalueen.
\- Kaupunki on yhtä todennäköinen ostaja kuin
muutkin. Onhan sillä omat etunsa tässä kilpajuoksussa, jos Ritoniemi kaupunkia
kiinnostaa, Blue White Resorts -yhtiön konkurssipesän
hoitaja Seppo Kolari sanoo.
Konkurssipesä selvittää myös Puumalassa sijaitsevan Sahanlahden matkailukeskuksen myyntiä. Viime viikolla Tervon lohimaa siirtyi jo uudelle omistajalle.
Ritoniemen arvoa määritetään parhaillaan
Kolarin mukaan Ritoniemen kaavatilanne "on mikä on".
Kaupungilla on ollut ja on edelleen valmius kaavoittaa alueelle
matkailutarpeita ympärivuotiseen lomakylään ja kylpyläkäyttöön.  Arvon määrittäminen nykykaavalla ja tulevilla
kaavoilla johtaa erilaisiin lopputuloksiin. 
Kaupunki on yhtä todennäköinen ostaja kuin muutkin.
\- Konkurssipesän selvittely ei selviä ainakaan
tänä vuonna. Ensi vuoteen menee varmasti, mutta se on eri asia, miten näiden
kiinteistöjen realisointiaikataulu sitten toteutuu, veikkaan että sekin kestää
kuukausia, Kolari toteaa.
Sen sijaan Ritoniemen myyntitapa ja aikajänne, jolla maa-alueiden
realisointiin ryhdytään, selvitetään alkukesään mennessä.
\- Olemme selvittäneet pantin haltijan kanssa
kiinteistön tämänhetkistä arvoa. Ensin on tarkoitus selvittää vapaaehtoisten
kauppojen mahdollisuus. Tässä vaiheessa ostajaehdokkaiden olisi jo hyvä olla
aktiivisesti yhteydessä tännepäin, konkurssipesän
hoitaja Seppo Kolari sanoo.
UPM vähentää väkeä Jämsässä
UPM on saanut päätökseen Jämsän Jokilaakson tehtaiden yt-neuvottelut. UPM vähentää tehtaiden henkilömäärää 41:llä.
Henkilövähennykset toteutetaan vielä tämän vuoden aikana. UPM:n mukaan lähes puolet vähennyksestä tapahtuu eläköitymisten kautta.
UPM aloitti yt neuvottelut Jämsän Jokilaakson tehtaillaan tehostaakseen niiden toimintaa.  	Tavoitteena oli parantaa paperikonelinjojen kilpailukykyä ja sopeutua liiketoimintaympäristön muutokseen.
\- Paperiteollisuuden liiketoimintaympäristö on muuttunut voimakkaasti, ja meidän on sopeuduttava siihen, linjaa Jokilaakson tehtaiden johtaja Caius Murtola.
UPM valmistaa Jokilaakson tehtailla Jämsänkoskella ja Kaipolassa painopapereita sekä erikoispapereita tarra- ja pakkauskäyttöihin. Tehtailla työskentelee yli tuhat ihmistä.
Jokilaakson tehtaiden yt-neuvottelut ovat osa UPM:n uudelleenjärjestelyjä. UPM on päättänyt vähentää pysyvästi Euroopan painopaperikapasiteettia 580 000 tonnilla.
Voi voitettuja!
Arto Teronen kirjoittaa kolumnissaan jääkiekon MM-joukkueen kokoonpanosta syntyneestä keskustelusta.
Gallialaisen päällikön Brennuksen suuhun laitetut sanat ”voi
voitettuja” eivät nyt varsinaisesti tai ainakaan samasta syystä liity
aiheeseen, mutta kuvaavat sopivalla tavalla sitä kohtelua, jonka on saanut tuta
Suomen jääkiekkomaajoukkue jo ennen kuin yhtään ottelua on jokavuotisissa MM-kisoissa
pelattu. Brennushan punnitutti oman miekkansakin roomalaisten valittaessa
sotakorvausten painoa, jääkiekkomaajoukkue on taas havaittu sen verran kevyeksi
jo etukäteen että arvostelevat sanat ovat olleet painavia.
Yleisin arvostelu ei ole kuitenkaan kohdistunut suoraan
joukkueeseen valittuihin pelaajiin, vaan siihen että joukkueessa ei ole
ammatikseen muualla, ennen kaikkea joko NHL:ssä tai KHL:ssä ansaitsevia
pelaajia. Samalla on kuitenkin kaivettu esille faktoja siitä millainen tilanne
on ollut aikaisemmin ja havaittu että koskaan ei ole näin monella
ensikertalaisella tai muuten ”tuntemattomalla” pelaajalla lähdetty
tavoittelemaan menestystä Venäjän, Ruotsin, Tshekin, Kanadan ja USA:n, nykyisin
myös Slovakian kanssa. Joukkueen ennakkoarvostelu on ollut siis tavallaan
kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Loogisesti ajatellen on jopa huvittavaa että moititaan niitä
pelaajia, jotka eivät tule joukkueeseen, mutta joita ei ole siihen edes
valittu. Jääkiekkomaajoukkueesta on tullut eräällä tavalla pajatso, joka
puretaan aina MM-kisojen välillä ja kootaan taas uudelleen kevääksi joskus
enemmän joskus vähemmän käyttämällä myös tilapäisiä varaosia, koska osa
alkuperäisistä on aina huollossa tai muualla käytössä.  Kovasti on lajin arvomaailma muuttunut
muutamassa kymmenessä vuodessa.
Suomalaisittain superammattilaisuus on muuttanut
arvomaailman hyötylähtöiseksi.  Ennen
urheilun täyttymys oli maan edustaminen, nyt osalle parhaista se on
jokakeväinen lähes riesa. Yksi syy haluttomuuteen onkin muuten jokakeväisyys, jatkuva
mestaruudesta pelaaminen. Se on taas sitä järjestöjen ammattilaisuutta, joka
perustuu hyötyyn. Ja kun heti hutkitaan, syyllistetään ennen kuin on tutkittu.
Yletön kohkaaminen ja mahdottomat odotukset yhden turnauksen
vuoksi johtavat siihen että realismi saa väistyä kaikenlaisten muiden ismien
tieltä. Juuri nyt jääkiekosta näyttää tulleen elämälle liian suurta. Unohdetaan
että lähtökohdiltaan se on kuitenkin vain urheilua.
Edustusvelvollisuusko?
Jääkiekko kieltämättä aiheuttaa aina keskustelua, koska se
on Suomessa suuri laji paitsi fyysisesti myös henkisesti. Muun perinteisen
huippu-urheilun pyristellessä taantumuksen kourissa, menestys jääkiekossa on
noussut liian tärkeäksi. Sen vuoksi myös keskustelu on muuttunut väittelyksi,
joissa ollaan joko puolesta tai vastaan riippuen sitä kummalta puolelta aina
katsotaan. 
Nyt on väitelty siis sitä onko suomalaisilla
ammattikiekkoilijoilla kenties jopa velvollisuus edustaa maataan joka kevät,
jos vain ammatinharjoittaminen on ennen sitä päättynyt.  Ymmärrän, jos kuluttajat, lipunostajat
kokevat saavansa liian vähän parhaiden puuttuessa, mutta väittely on ainoastaan
vahingollista jos sitä käyvät media, entiset valmentajat, tv-kommentaattorit,
agentit ja niin edelleen. Siis tahot, joille ammattijääkiekkoilijat ovat
hyötykohde viimeistään MM-turnauksen aikana, osalle ennen sitä.
Suomen menestyminen urheilussa on ollut itsenäisyyden aikana
ja jo sitä ennen tärkeää. Sen vuoksi myös Suomen edustamista, edustamaan
pääsemistä on pidetty kunniana. Monille sitä se on edelleenkin; voisi vain
kuvitella millainen tungos syntyisi jos jalkapallomaajoukkue pääsisi
arvokisoihin. En myöskään usko, että ammattijääkiekkoilijoille edustamisen arvo
olisi jo mitätöntä. Joukkueen saaminen olympiakisoihin tai World cupiin ei ole
koskaan tuottanut suurta tuskaa – joka neljäs vuosi tai harvemmin.
Se, että MM-kisat pelataan todella joka vuosi ei kuitenkaan
voi olla vaikuttamatta joidenkin pelaajien päätöksiin. Jatkuva arvokisojen
tulva toki on muissakin lajeissa, mutta jääkiekko on yksi niistä, joissa tulva
on jatkuvaa. Arvokisatulva on yleisestikin johtanut siihen, että edustamisen
arvo on laskenut.  Yleisurheilussa
maaottelujen loppuminen on edistänyt rapautumista ja nyt alkaa Ruotsi-ottelukin
olla ainakin henkisessä vaaravyöhykkeessä. Jääkiekossa taas joillekin
pelaajille Suomi-paita alkaa olla niin kulunut, ettei se herätä tunnetta.
Edustamisen oikeus ja halu vaihtuu ottelujen tulvassa velvollisuudeksi ja
pakoksi.
Nyt väittelyssä moittivat osapuolet ovat vedonneet myös
siihen, että ammattilaispelaajat ovat saaneet Suomessa perustansa ja oppinsa
ammattiin ja heidän tulisi se ainakin maajoukkueessa pelaamalla ikään kuin
korvata. Jos yhteiskunnassa tällainen korvausjärjestelmä olisi voimassa,
saisivat siinä pian aika monet muutkin kuin jääkiekkoilijat kulkea
korvausmerkittyinä. 
Vanhemmille arvoa
Jääkiekkoilu on Suomessa ollut pitkään huippu-urheilussa
menestyvä poikkeus, jolla on riittänyt sekä pelaajia että rahaa. Tulevaisuus ei
kuitenkaan loppujen lopuksi näytä niin turvatuilta kuin kuvitellaan. On
mahdollista, että lajin perusta on vaarassa johtuen muutoksista yhteiskunnassa.
Ennen pelaaminen aloitettiin kortteleissa, joissa oli kaukaloita, lajin
aloittamisen ja harrastamisen mahdollisuus lähellä. Nyt kaikki tapahtuu alusta
lähtien halleissa, joita ei seiso joka kulmalla vaikka paljon onkin.
Odotettavissa jatkossa on lisääntyvässä määrin taloudellista
ahdistusta, työttömyyttä ja myös avioeroja ja yksinhuoltajia, joille rahaa
vaativien lajien ja yleensä kuljetuksia ja mukanaoloa vaativan urheilun
tukeminen muodostuu mahdottomaksi. Maailmaa syleillen voisikin keskusteluun
ottaa sen näkökohdan, että jos joillekin niin vanhemmille ammattilaispelaajat
ovat ”velkaa” kaikkien pelaajien puolesta. Niidenkin, jotka eivät koskaan sinne
huipulle päässeet. Velan mahdollinen maksamisen tapa on jo toinen juttu, mutta
on mahdollista ellei konkreettisesti niin tunnustuksellisesti.
Koko tämä jääkiekon yhteiskunnallinen näkökulma olisi jo
yhden tv- tai radiokeskustelun arvoinen. Samalla voitaisiin kiihkottomasti
pohtia onko jääkiekossa ja miksei urheilussa yleensä velvollisuus, oikeus vai
mikä edustaa Suomea? Tai yleensä elämässä, mitä isänmaa veronmaksun lisäksi itse
asiassa vaatii?
Sitä ennen pitää pelata jokakeväinen jääkiekon MM-turnaus,
jossa jokainen Suomen joukkueeseen valittu pelaaja ainakin haluaa edustaa
Suomea. Tehtävä ei ole helppo valtakunnassa, jossa joukkueen mahdollisuudet on
jo huutokaupattu lähes alimpaan kategoriaan. Pääseminen neljän parhaan joukkoon
on leimattu lähes mahdottomaksi ja parhaat analyytikot ovat väläytelleet
karsintasarjaa. Jääkiekkojournalismi tietysti vaatii tuon tyyppisen käsittelyn
asiakkaidensa takia, mutta on se aika tylyn tuntuista kun sekuntiakaan ei ole
pelattu. Harjoitusotteluja kyllä, mutta eivätkös ne ole vain harjoitusotteluja.
Parhaan joukkueen kasaaminen ei taatusti ole helppoa joka
kevät valmentajillekaan, mutta vähän levotonta tuo meininki on ollut sielläkin
ja osa vastuusta on analysoitu sinne huonona yhteydenpitona NHL-pelaajiin.
Samaan aikaan on raportoitu miten esimerkiksi Kanada saa vahvan NHL-ryhmän. No
ehkä on vähän eri asia. Suomella on niin vähän NHL-pelaajia, että tuo
valmentajien yhteydenpito, käytännössä jatkuva pelaajien houkutteleminen
maajoukkueeseen on tullut olennaiseksi valmennukselliseksi tekijäksi.
Tosiasia on, että perjantaina MM-ottelut aloittaa suomalainen
joukkue, jonka pelaajat haluavat edustaa Suomea. Nyt voidaan vain toivoa, että
tuo kierteinen arvostelu joukkuetta kohtaan ei sitä lannistaisi, vaan toisi
sitä lisäpotkua, sisua, latausta tai mitä tahansa urheiluslangissa
positiivista. Ei tuo Suomen menestys kovin kaksinen aina ole ollut vaikka ei
olisi ollut nyt kuuluisaksi tulleita kieltäytymisiä. Nyt kaukalossa on ainakin
nälkäinen joukkue, kuten urheilukielellä hauskasti myös usein todetaan.
Toivotaan nyt että Suomi pärjää nälkäisillä halukkaillaan ja
keskustellaan sitten kisojen jälkeen.
**Arto Teronen**
Biltema Vaasaan
Bilteman tulo Vaasaan on varmistunut. SRV Yhtiöt Oyj aloittaa Bilteman liiketilojen rakentamisen Vaasan Klemettilään kesäkuussa.
SRV aloittaa Bilteman liiketilojen rakentamisen Vaasaan ensi kesäkuussa. Bruttoalaltaan uudisrakennus tulee olemaan 4 500 neliömetrin ja tilavuudeltaan 32 000 kuutiometrin kokoinen.
Biltema Suomen toimitusjohtaja Tommy Dolivo kertoo yhtiön suunnitelleen jo pitkään Vaasaan tuloa.
\- Ihmisiltä on tullut vuosien mittaan paljon kyselyjä ja toiveita Bilteman etabloitumisesta Vaasaan, kertoo Dolivo.
Pohjanmaa on ollut yhtiölle vahva postimyyntialue 90-luvulta saakka.Tulevan Bilteman kanssa samassa pihapiirissä toimii K-Rauta. Vaasan Bilteman avajaisia päästään viettämään huhtikuussa 2014. Biltemalla on myymälä mm. Kokkolassa ja  Seinäjoella.
Nämä miehet tekevät Krista Siegfridsistä entistäkin upeamman
Kuusiosaisen Marry Me Europe -nettisarjan kolmannessa jaksossa tutustutaan miehiin Kristan tyylin takana.
Yle X3M:n _Marry Me Europe_ -nettisarja seuraa **Krista Siegfriedsin** matkaa kohti euroviisuja. Sarjan kolmannessa osassa tutustutaan kahteen mieheen Kristan näyttävän tyylin takana. Julkkisstylisti **Vesa Silver** kertoo Kristan olevan hänen ykkösnaisensa.
\- Krista osaa pitää vaatteita, vaatteet eivät pidä häntä. Haluan näyttää Kristan kroppaa, koska sehän on todella hyvässä kunnossa ja seksikäs, Silver kuvailee.
Kristan tavaramerkiksi jo tulleen häämekon takana olevan puvustaja **Joona Huotari** ihailee Kristan energisyyttä ja innostusta.
\- Jos itse ei ole ihan varma, onko tyytyväinen johonkin, niin Krista kuitenkin innostuu, että se on maailman hienoin ja ihanin asia. Se on hauskaa, Huotari hymyilee.
Vaikka Krista on totuttu näkemään erittäin näyttävänä ilmestyksenä, on myös päiviä, jolloin hänellä ei esimerkiksi ole meikkiä.
\- Minut on totuttu näkemään hiukset auki, meikattuna ja korkokengissä. Ihmiset tulevat silloin juttelemaan tai ainakin katsovat. Jos taas kuljen kadulla, ilman meikkiä ja pipo päässä, kukaan ei tunnista minua. Se on mukavaa.
Jaksossa kerrotaan myös, miksi hääpukua roudataan Ruotsiin Ikea-kassissa. Joona ja Krista ovat myös hivenen huolissaan, sillä morsiuspukujen kankaat ovat olleet kaksi viikkoa myöhässä. Moni asia voi vielä mennä mönkään ennen Malmön euroviisuja. Katso koko jakso alla.
**Lähteet:** X3M
Yle Turun vappumuistin virkistys
Vappuna aukioloaikojen ja sellaisten kanssa on vähän niin ja näin. Mutta ei sillä ole niin väliä, sillä nythän on vappu!
Vappu osuu tänä vuonna keskelle viikkoa, joten aika harva pääsee hulinoimaan työn juhlaa pidemmän kaavan kautta. Paluu arkeen tapahtuu nopeammin kuin ilma häipyy vappupallosta. Pari asiaa kannattanee siis tänä vuonna huomioida, jottei juhla tule vahingossa kokonaan ohitettua. Toisaalta se vapun ohittaminenkin hoituu tänä vuonna poikkeuksellisen helposti, jos sillä päällä sattuu olemaan.
Älä jää murkinoitta
Juhlapöydän antimet pitää ymmärtää hommata ajoissa, sillä ruokakaupat sulkevat vappuaattona ovensa kello 18. Poikkeuksena ovat kuitenkin alle 400 neliön kokoiset päivittäistavarakaupat, jotka voivat olla auki myöhempään eli todellisuudessa aina jostain saa jotain ruokaa.
Vappupäivänä suurin osa ruokakaupoista on kokonaan kiinni. Poikkeuksia ovat kioskit, haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat ja huoltoasemat eli suurelliseen paniikkiin ei pidä kenenkään ajautua, vaikkei se ihan oma lähimarketti auki olisikaan. Joku toinen kauppa noin sadan metrin säteellä on auki.
Lyhyttä vappua ei tarvitse käyttää keittiössä kokkaamalla, sillä ravintoloiden vappupöydistä löytyy hajapaikkoja tänäkin vuonna - ainakin pienemmille seurueille.
Pitkiin ripoihin ja raha-asioihin palataan torstaina
Alkot ovat vappuaattona auki kello 18 asti ja kiinni vappupäivänä. Pankit ovat vappuaattona auki tavalliseen tapaan ja kiinni vappupäivänä. Postit menevät vappuaattona kiinni kello 18 ja ovat suljettuja vappupäivänä.
Kaukoliikenne kulkee vappuaattona arkiaikataulujen mukaisesti. Vappupäivänä kaukoliikenteen junat ja bussit kulkevat pääosin sunnuntain tapaan. Poikkeuksia ovat tietyt aamupäivän junavuorot, jotka kulkevat arkiaikataulun mukaisesti.
Valkolakkien meri velloo keskustassa
Vappu pistää torin ympäristön liikennejärjestelyt hetkeksi uusiksi, kun ylioppilaat kokoontuvat taidemuseonmäelle alkuillasta. Valkolakkimeri velloo itsensä mäeltä Liljan patsaalle, jossa seremoniat jatkuvat perinteisin menoin.
Muun muassa Liljan patsaan lakitus ja Vartiovuorenmäen Vapunpäivän piknik ovat opiskelijoiden organisoimia. Turun yliopiston ylioppilaskunnan kulttuurivastaava Henna Henriksson selventää Vappuaaton aikatauluja.
\- Puoli viiden aikaan yliopistonmäellä kasataan lippuja siistiin jonoon ja lähdetään marssimaan kohti taidemuseonmäkeä. Puoli kuudelta mäellä kuullaan Sohon Torwia ja kuoromusiikkia ja TYY:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Isotalon puhe, jonka jälkeen lakit päähän kuudelta ja kohti Liljan patsasta.
Kello 17 jälkeen suljetaan Aurakadun torin yläpuolinen pää ajoneuvoliikenteeltä. Katuosuuksia suljetaan tilanteen mukaan muuallakin keskustassa, mm. Hämeenkadulla ja Itäisellä rantakadulla.
Poliisi kehottaa välttämään kaikkea ajoneuvoliikennettä Turun keskustassa kello 17 - 19 välillä. Erityisesti torin ympäristö, Maariankatu, Hämeenkatu, Kaskenmäki ja Linnankatu tulevat olemaan vaikeakulkuisia.
Yle Turku toivottaa kaikille hyvää kevään juhlaa! Kippis keväälle!
Kevät tuo järjestyshäiriöt keskustaan ja puistoihin
Vapusta alkaa poliisin työvuoden kiireisin aika. Lämpenevä sää, auringonpaiste ja humalahakuinen juominen tuovat lisää järjestyshäiriöitä kaupunkien keskustaan ja puistoihin. Oulussa talveen verrattuna poliisin työmäärä kasvaa jopa kolmasosalla.
Kevään tulo tuo lisää järjestyshäiriöitä ja poliisille lisää töitä. Vapusta alkaa poliisin työvuoden kiireisin aika. Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo, että järjestyshäiriöitä on kesällä keskimäärin noin kolmanneksen enemmän kuin talvella.
Kesätapahtumien aikaan järjestyshäiriöitä on jopa puolet enemmän kuin talviaikaan. Arto Autio muistuttaa, että julkijuopottelu ei ole nykyäänkään sallittua, vaikka järjestyslaki salliikin piknikit puistoissa.
\- Nyt monet tulkitsevat sitä niin, että kaduilla ja puiston penkeilläkin alkoholia saa juoda ilman että siitä joutuu edesvastuuseen ikään kuin väittämällä, että tässä ollaan piknikillä. Se on ihan väärä käsitys, huomauttaa Autio.
-Alkoholia ei ole saanut juoda ennen eikä nytkään kadulla, yleisellä paikalla, yleisessä kulkuneuvossa eikä missään yleisessä tilassa. Juominen ei ole sallittua myöskään puistoissa niin, että muiden ihmisten mahdollisuus käyttää puistoa häiriintyy, sanoo yikomisario Autio.
Autio muistuttaa, että piknikillä ollessa tärkeintä ovat yhdessäolo ja ruokailu. Julkijuopottelu on asia erkseen. Siihen puututaan myös vappuna, kertoo Autio.
\- Vappuna epäasialliseen käytökseen ja juopotteluun puututaan. Täytyy muistuttaa ihmisille, että ottavat juhlimisessaan myös muut ihmiset huomioon ja hyvät tavat kunniaan.
Liperi aloittaa yt-neuvottelut uudelleen
Liperin kunnan yhteistoimintaneuvottelut päättyivät perjantaina. Maanantaina kunnanvaltuusto ilmoitti olevansa tyytymätön neuvotteluiden tulokseen ja vaati koko kunnan henkilöstön lomauttamista 1 - 2 viikoksi. Valtuuston päätöksen vuoksi kunta joutuu aloittamaan uudet yt-neuvottelut.
Liperin kunnanvaltuusto päätti lomauttaa koko henkilöstönsä 1 - 2 viikoksi, koska kunnan säästötoimenpiteet eivät olleet valtuuston mielestä riittäviä.
Liperin kunta joutuu aloittamaan yhteistoimintaneuvottelut uudelleen. Kunta sai päätökseen yt-neuvottelut perjantaina. Liperi kehotti henkilöstöään pitämään vapaaehtoisesti viikon lomia, joista olisi maksettu yhden päivän palkka.
Kunnanvaltuusto ei kuitenkaan ollut tyytyväinen päätökseen. Perussuomalaisten mielestä kunnan säästötoimenpiteet eivät olleet riittäviä ja perussuomalaisten valtuutettu Piritta Kärki teki esityksen kunnan koko henkilöstön lomauttamista 1 -2 viikon ajaksi.
Asiasta äänestettiin ja esitys hyväksyttiin äänin 21 - 13. SDP vastusti lomautuksia, kokoomuksen ja keskustan äänet hajosivat.
\- Tilanne on erikoinen, myöntää Kunnankamreeri Hannu Raninen.
Taustalla veroprosentin nosto
Kunta joutuu nyt kiireellisesti selvittämään korvaako työntekijöiden palkattomat vapaat lomautukset uusissa yt-neuvotteluissa. Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan taustalla saattaa olla aikomus veroprosentin nostosta.
\- Toimenpideohjelmassa oli yhden prosenttiyksikön korotusehdotus. Keskustalle ja perusuomalaisille korotus oli liian suuri. Siksi he esittävät, että toiselle puolikkaalle tulisivat nämä lomautukset, Mikkanen arvioi.
Liperin tuloveroprosentti on 20,5. Suunnitelman mukaan sitä olisi nostettu 21,5 prosenttiin. Liperissä yksi veroprosentti tarkoittaa 1,6 miljoonaa euroa. Lomautuksin tavoitellaan 800 000 euron säästöjä, jotta veroprosenttia tarvitsisi nostaa 0,5 prosenttiyksiköllä.
Ei ole varmaan saadaanko summaa säästetyksi tämän vuoden aikana lomautuksilla.
\- Ei ole varmaan saadaanko summaa säästetyksi tämän vuoden aikana lomautuksilla, koska toimenpiteet kohdentuvat syksyyn, Mikkanen sanoo.
\- Lomautukset ovat siinä mielessä tasapuolisempia, että ne kohdistuvat kaikkiin, kun kaikilla ei ole mahdollista ottaa palkatonta vapaata, miettii Mikkanen.
Sote-puolen lomautukset muita lyhyemmät
Alkustavien suunnitelmien mukaan sosiaali- ja terveyspuolen henkilökunta lomautettaisiin viikoksi, jotta sote-palvelut turvataan lomautusten aikanakin. Muilla kunnan sektoreilla työntekijät lomautettaisiin kahdeksi viikoksi.
\- Toivon, ettei tämä vaikuttaisi nuorten kesätyöllistymiseen. Jos lomautukset alkaisivat vasta syksyllä, pystyisimme palkkaamaan kesätyöläisiä.
Mikkanen kertoo, että kunta palkkaa kesäksi noin 300 16 - 17 vuotiasta työntekijää.
Tukkikuorma levisi tielle Jyväskylässä - tukki moottoritieliittymän
Tielle levinnyt tukkikuorma katkaisi liikenteen valtatiellä neljä Palokan liittymässä noin kuuden kilometrin päässä Jyväskylästä. Raskaan ajoneuvon perävaunu kaatui liittymässä puoli kymmenen aikaan.
Liikenne oli puolisentoista tuntia poikki pohjoisen suuntaan menevillä kaistoilla.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle.
_30.04.2013 klo 11:57 päivitetty liikennekatkos päättyneeksi._
Jari Elomaa: Kuittipulinat pois
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaan mukaan uuden, laajemman kuittiselvityksen tarkoituksena on päättää pitkään julkisuudessa jatkunut keskustelu. 20 virkamiehen luottokortti- ja matkalaskut on tarkoituksena syynätä nyt viimeisen kerran.
Kotkan kaupunginhallituksen päätös laajentaa luottokortti- ja matkalaskujen selvitystä on kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaan (kok.) mukaan viimeinen laatuaan.
\- Tästä on puhuttu julkisuudessa niin paljon, että nyt katsotaan, löytyykö kuiteista vielä jotain uutta ja ihmeellistä, Elomaa toteaa.
Aiemmin hallitus oli rajannut selvityksen koskemaan vain kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ja kaupunginhallituksen entisen puheenjohtaja Vesa Salmisen luottokorttilaskuja ja matkoihin liittyviä kustannuksia.
Nyt tarkastus koskee noin kahtakymmentä kaupungin johtavaa virkamiestä.
Myös SDP:n riveissä ollaan tyytyväisiä kuittisotkun tarkempaan tutkintaan. Kaupunginhallituksen I varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) muistuttaa, että vaatimus kaikkien edellisessä tilintarkastuksessa mainittujen henkilöiden osalta tehtävästä kuittiselvityksestä tuli alunperin SDP:n aloitteesta.
Takaisinperintää voisi tehdä vain viime vuodelta
Vuosilta 2008-2010 ja 2012 tehtävä kuittitarkastus tehdään kaupungin omin voimin.
\- Selvitys tehdään Kotkan omilla virkamiesvoimilla, joten normaaleja palkkakustannuksia kummempia investointeja se ei vaadi, Elomaa kertoo.
Onko selvitys puolueeton, jos virkamiehet syynäävät omien kollegojensa kuitteja?
\- Kyllä sen verran täytyy voida luottaa, että on, Elomaa sanoo.
Elomaan mukaan vuosilta 2008-2010 ei voida enää periä mitään maksuja takaisin, vaikka kuiteista paljastuisikin väärinkäytöksiä.
\- Niille vuosille on jo myönnetty tili- ja vastuuvapaudet, mutta viime vuodelta voitaisiin mahdollisesti periäkin maksuja. Siitä ei ole kuitenkaan tehty erillisiä päätöksiä.
Aiemmin Kotkan virkamiesjohdon luottokortti- ja matkalaskuja on tutkinut Tuokko Tilintarkastus Oy ja tilintarkastusyhtiö Audiarev Ab.
_Lisätty 30.4.2013 kello 14.06: Pekka Postin kommentti; aloite laajemmasta kuittiselvityksestä tuli alunperin SDP:ltä._
Kerro kohtaamisistasi eläinkunnan kanssa
Toiset hakeutuvat tietoisesti kosketuksiin luonnon kanssa. Keväisin luontoharrastajat etsivät muun muassa kanalintujen soidinpaikkoja. Toisinaan erilaiset törmäämiset villieläinten kanssa tulevat kuitenkin tilaamatta ja pyytämättä.
Vaikka nykyaika tarjoaa ihmisille monenlaista viihdykettä ja toinen toistaan suurempia elämyksiä, kohtaamiset luonnon kanssa ovat usein niitä pysäyttävimpiä kokemuksia.
Suomen suurpetoja taltioidaan kameroiden digimuistiin ja omaan elämyshistoriaan luontomatkailuyrittäjien kuvauskojuista. Mutta jo mökkipiha tai marjastusretket voivat saattaa yllättäenkin yhteen metsänelävien kanssa. Jopa kaupunkiympäristö voi tarjota "luonnollisia" törmäämisiä.
Millaisia mieleenjääneitä kohtaamisia sinulla on ollut eläinkunnan kanssa?
Tuomas Enbuske etsii suomalaisuuden ydintä
Tarvitaanko uskontoja? Onko internet siunaus vai kirous? Miksi valehtelemme? Mitä on luovuus? Yle Q:ssa ja Yle Radio 1:ssä esitetyissä puheohjelmissaan toimittaja Tuomas Enbuske yritti pureutua suomalaisen ihmisen sisimpään.Valehtelua käsittelevässä ohjelmassa filosofian professori Timo Airaksinen ja tietokirjailija Jyrki Piispa miettivät miksi valehtelemme. Valehtelu on sosiaalinen ilmiö ja sellaisena tarpeellinen, päättelevät keskustelijat.Ateismille omistetussa keskustelussa Enbuske kysyy mihin uskontoja tarvitaan ja ovatko ne suorastaan vaarallisia ihmisille. Vieraina dosentti Marjaana Lindeman ja kirjailija-toimittaja Martti Mäkisalo.
Kaksinaismoralismia pohtivat filosofi Juha Räikkä ja tietokirjailija Ari Turunen. Miksi meistä on niin kivaa paheksua ja paheksua paheksuntaa? Käsiteltävinä aiheina muun muassa tupakointikielto ja pettäjäpiispa.
Luovuustutkija Jussi T. Kosken mukaan luovuus tulee epäonnistumisista ja yrittämisestä. Hänen mukaansa myös kopioiminen on tärkeää luovuudelle.
Miksi kaapista pitäisi tulla ulos ja miksi homoutta pitää juhlia, kysyttiin ohjelmassa joka lähetettiin vikko ennen Gay Pridea vuonna 2007. Vieraina tutkija Kati Mustola ja museonjohtaja Berndt Arell.
Suomessa parikymmentä vuotta asuneet lääkäri Mulki Mölsä ja toimittaja Roman Schatz pohtivat millaista suomalainen maahanmuuttokeskustelu on ja miksi edes päättivät muuttaa Suomeen.
Onko internet siunaus vai kirous, kysyi Enbuske vuonna 2007. Time-lehti valitsi vuoden 2006 henkilöksi internetin käyttäjät. Historiaa eivät lehden mukaan muuta vain suurmiehet, vaan kuka tahansa meistä, joka käyttää internetiä. Internetistä, demokratiasta ja tekijänoikeuksista keskustelemassa ovat kirjailija Petteri Järvinen ja yliassistentti Tere Vadén Tampereen yliopistolta.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Hannu Taanilan sävelradio](/aihe/artikkeli/2009/04/23/hannu-taanilan-savelradio)[Päivi Istala - elämyksiä vuosikymmenten varrelta 1](/aihe/artikkeli/2010/11/24/paivi-istala-elamyksia-vuosikymmenten-varrelta-1)[Anssi](/aihe/artikkeli/2010/04/07/anssi)[Radiotoimittaja Lipponen tenttaa Nixonia](/aihe/artikkeli/2010/08/31/radiotoimittaja-lipponen-tenttaa-nixonia)[Tuomas Enbuske](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Enbuske) (fi.wikipedia.org)[Tuomas Enbuske Twitterissä](https://twitter.com/TuomasEnbuske) (twitter.com)
Tasa-arvo ja ihmisoikeudet
Ihmisillä - kansalaisilla - on tiettyjä luovuttamattomia oikeuksia, joita on vahvistettu kansainvälisin sopimuksin. Näitä kutsutaan ihmisoikeuksiksi. Valtioiden perustuslakeihin kirjattuja oikeuksia kutsutaan kansalaisten perusoikeuksiksi.
**Suomen perustuslakiin on kirjattu kansalaisten oikeus vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin:** "Jokaisella Suomen kansalaisella, joka ennen äänestysvuotta on täyttänyt kahdeksantoista vuotta, on oikeus äänestää valtiollisissa vaaleissa ja kansanäänestyksessä. (…) Julkisen vallan tehtävänä on edistää yksilön mahdollisuuksia osallistua yhteiskunnalliseen toimintaan ja vaikuttaa häntä itseään koskevaan päätöksentekoon." (11 §) 
Onko kaikilla samat mahdollisuudet voittaa Cheek kotiinsa? 
Katsojamme osallistui Hartwallin** Upcider**-kampanjaan, jossa voi voittaa **Cheekin** esiintymään kotiinsa 17. toukokuuta. Vaasassa asuva katsojamme kuitenkin huomasi, että Cheekillä on samana päivänä keikka Savonlinnassa. Hän alkoi epäillä, ehtiikö artisti joka paikkaan.
Hartwallin markkinointijohtaja **Ann-Mari Hämäläinen** lupaa, että kaikilla on samat mahdollisuudet voittaa kilpailussa.
- Kyllä kaikilla olohuone-kilpailuun hakemuksensa jättäneillä on yhtäläinen mahdollisuus voittaa. Artisti eli Cheek valitsee, kuka saa keikan olohuoneeseensa. Hän tekee valintansa kiinnostavimman hakemuksen perusteella.
Maantieteellisyys ei sitten vaikuta valintaan?
- Tuskinpa, Hämäläinen arvelee.
Miten sitten voidaan taata Cheekin ehtivän vaikkapa Rovaniemeltä Savonlinnaan?
- No artisti itse vastaa omasta liikkumisestaan. Tietysti tässä on huomioitavaa se, että esiintyminen Savonlinnassa on puolen yön aikaan ja olohuonekeikat järjestetään yleensä aina alkuillasta. Näin siinä tavallaan on sitten aikaa matkustaa, Hämäläinen spekuloi.
Eikö olohuonekeikat olisi parempi järjestää eri päivänä kuin artistin omat keikat?
- Ensi syksynä me katsotaan varmasti niin, että olohuonekeikka on eri päivänä on eri kuin Cheekin omat keikat.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Keski-Suomessa runsaasti malminetsintää - katso kartta
Malminetsintää varten on varattu myös luonnonsuojelukohteita, muun muassa Leivonmäen kansallispuiston alueella ja Pihtiputaalla Koliman Natura-alueella. Varauksia etsintää varten ovat tehneet paitsi yritykset myös Geologian tutkimuskeskus.
Keski-Suomessa on käynnissä runsaasti malminetsintähankkeita. Malminetsintä on luvanvaraista toimintaa, jossa varaus antaa toimijalle etuoikeuden kaivoslupaan. Luvan hakeminen on kuitenkin erillinen prosessi.
Yksi malminetsintää varten alueita varanneita yrityksistä on ruotsalaisomisteinen Nordic Mines, jolla on varattuna maa-alue esimerkiksi Pihtiputaalla.
Yrityksen malminetsintäpäällikkö Peter Finnäs sanoo, että Pihtiputaalla varatulla alueella malminetsintä on tarkoitus aloittaa ensi kesänä.
\- Siellä käydään mahdollisesti joitakin pintamoreeninäytteitä keräämässä, lapiolla vaan, ettei mitään koneellista.
Kehitystoimintaa ja uudelleenarviointia
Finnäsin mukaan varauksilla pyritään käymään läpi melko isoja alueita.
\- Tämähän on ikään kuin minkä tahansa teollisuusyrityksen kehitystoimintaa. Meillä on näitä varauksia nyt ehkä vajaa kymmenen kappaletta koko Suomessa, ja hyvä jos niistä yksi on sellainen, mitä lopulta päästään tarkemmin tutkimaan, Finnäs sanoo.
Aluevarauksia on Keski-Suomessa tehnyt myös Geologian tutkimuskeskus. Keskuksen mukaan varaukset on tehty siltä varalta, että maaperästä löytyisi malmiesiintymiä, joita voitaisiin hyödyntää kaupallisesti. Tällöin malmilöydökset jäisivät valtion hallintaan. 
– Jyväskylän pohjoispuolella GTK tutki 30 vuotta sitten viitteitä lyijystä, sinkistä, hopeasta ja kuparista. Niitä löytyi, mutta löydökset olivat pieniä. Rikkaita tosin, mutta niin pieniä, ettei niillä ollut merkitystä. Silloin työ jäi kuitenkin vähän kesken, ja arvioidaan uudelleen, että ovatko ne kaikki liian pieniä hyödynnettäviksi, geologi Perttu Mikkola kertoo.
 Keski-Suomessa varauksia on tehty esimerkiksi Pihtiputaan, Tammijärven, Synsiön ja Hiekkapohjan alueella.
_Edit: 2.5. korjattu Peter Finnäsin ja Perttu Mikkolan kommentit ja kirjoitusvirheitä._
Miksi Nordealla on kaksi erilaista puhelinsovellusta?
Nordean asiakas halusi käyttää verkkopankkia älypuhelimellaan ja ihmetteli, kun sovelluksia löytyi useampia. Toinen sovellus toimi verkkopankin tunnusluvuilla, toiseen taas piti luoda oma salasana. Nordea ei halunnut tulla vastaamaan asiakkaan kysymykseen haastattelussa.
Jatkossa joitakin pankkitoimintoja voi suorittaa ilman verkkopankin tunnuslukukorttia, kertoo Nordean tiedottaja **Marko Mettenranta** lähettämässään vastauksessa.
- Toimme vuoden 2012 lopussa markkinoille uuden mobiilisovelluksen. Siinä asiakas voi luoda itselleen oman pysyvän salasanan esimerkiksi saldon tarkistamista ja omien tilien välisiä siirtoja varten. Laskujen maksuun tarvitsee yhä verkkopankin tunnusluvut.
- Miksi sitten tarvitsee olla kaksi sovellusta markkinoilla samanaikaisesti?
Kaikkia vanhan sovelluksen toimintoja ei ole vielä pystytty siirtämään uuteen sovellukseen. Haluamme kuitenkin uuden sovelluksen kautta jo nyt tarjota asiakkaille mahdollisuuden mobiiliverkkopankin käyttöön ilman tunnuslukukorttia. Tarkkaa ajankohtaa emme osaa sanoa, mutta sovellukset yhdistetään myöhemmin yhdeksi.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja
**
Mitä vappu sinulle merkitsee?
Vappuaattoa juhlitaan Suomessa perinteisesti. Useilla paikkakunnilla muun muassa patsaat saavat pesun ja ylioppilaslakin.
Vappupäivä on kansainvälinen juhlapäivä. Perinteisesti työväki marssii vappuna. Vappu on myös ylioppilaiden juhla. Moni viettää vapaapäivän ystävien kesken picnic-korin äärellä.
Mitä vappu sinulle merkitsee?
Miten vietät vappua?
Simppeli peli
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Martti Kuusela uskoo Real Madrid -luotsi Jose Mourinhon yllättävän kokoonpanollaan illan tv-ottelussa Borussia Dortmundia vastaan
Futismaailma oli ihmeissään saksalaisten jyrätessä
espanjalaisjätit. Mestarien liigan välierien ensimmäiset osaottelut Bayern
Münchenin ja FC Barcelonan sekä Borussia Dortmundin ja Real Madridin välillä
päättyivät tylyyn 8-1 yhteistulokseen saksalaisjoukkueiden hyväksi. 
Miksi saksalaisten pelaaminen sujuu kuin tanssi? Syitä
etsitään. Saksalaiset pelaajat ovat aina olleet fyysisesti ja henkisesti
vahvoja sekä loppuun saakka taistelevia. Nyt myös heidän peliominaisuutensa
ovat parantuneet. Kiitos erinomaisen juniorityön, johon on satsattu.
Saksalaisten talvitauko voi olla eräs selitys
bundesliigajoukkueiden ja -pelaajien hyville esityksille. Bundesliigassa
talvipaussi kestää noin kuukauden. Espanjassa ja Italiassa se on parisen
viikkoa. Englannin valioliigassa ei huilailla ollenkaan.
Lontoon finaalipaikan lopullinen metsästys alkaa tänä iltana
täpötäydellä Madridin Santiago Bernabeulla. Borussia Dortmundin 4-1 ”taukotuloksen”
uskoisi riittävän. Real Madridille kolmen maalin tekeminen ei kuitenkaan ole
mahdotonta, joskin loukkaantuneena olleen Cristiano Ronaldon on pelattava. 
Jose Mourinho ei ole tiettävästi valmentajauransa aikana
hävinnyt Mestarien liigassa kahta kertaa samalle joukkueelle saman pelikauden
aikana. 3-0 tai 5-1 vie jo Real Madridin Wembleylle. 
Työ tekijäänsä
kiittää
Valmentaja Jürgen Klopp on oppinut - tai ainakin näyttää
siltä - miten Realia vastaan pitää pelata.  Dortmundin mustakeltaiset ovat kohdanneet tällä
kaudella  jo kolmesti Madridin
”kuninkaalliset” eivätkä ole hävinneet kertaakaan. 
Kova työ, aggressiivinen prässi
sekä Xabi Alonson ja Cristiano Ronaldon pimentäminen, vaikka useamman pelaajan
voimin, ovat olleet keinot, joilla madridilaiset on pidetty kurissa. Sama
trendi jatkunee tänäänkin. Hyökkäyksiin lähtöä ehkä nopeutetaan, syötöt
pyritään saamaan pitemmiksi ja näpertely pois. Real Madrid iskee heti
virheistä.
Mario Götze on hoitanut
erinomaisesti oman työnsä ohella Alonson pelin tukahduttamisen. Hän pyrkii estämään
syötöt Madridin pelintekijälle, jottei tämä pääse antamaan nopeita pitkiä
syöttöjä Ronaldolle. 
Portugalilaisen paimentamisen on
hoitanut menestyksekkäästi Lukasz Piszczek, joka on kärsinyt koko kauden
vammoista. Hänen pelaamisensa onkin
epävarmaa. Jos Piszczek ei pelaa niin hänen paikkansa ottanee Kevin
Grosskreutz, joka joutuu Ronaldon nopeuden kanssa tiukille.
Vahva hyökkäysnelikko
Viime keskiviikon 4-1-voitossa Jürgen Kloppin suojatit
juoksivat madrilaisilta jalat alta. Heidän hyökkäyspelinsä oli tehokasta.
Dortmundin suoraviivaista hyökkäyspeliä on vaikea estää. Joukkue sai helposti  pallon vastustajan rangaistusalueen sisään.
Siellä Robert Lewandowski, Götze, Marco Reus ja Jakob ”Kuba” Blaszczykowski olivat vaarallisimmillaan. Toki
illan tähti oli Lewandowski neljällä täysosumallaan.
Dortmundin pelin sielu oli keskikentällä peliä rakentanut
Ilkay Gündogan. Hän määräsi tempon ja jakoi oivallisia pitkiä ja lyhyitä
syöttöjä. 
Mats Hummelsin paluu loukkaantumisen jälkeen oli erittäin
tärkeää joukkueelle. Vaikka hän antoikin virhesyötön (voi olla jopa ratkaiseva)
Cristiano Ronaldon tekemään maaliin, niin silti nuoren topparin peliesitys oli
hyvä.
Aikainen lintu madon
nappaa
Jose Mourinhon käsikirjoitus illan peliin tähtää aikaiseen
maaliin, miksei kahteenkin. Raju alku voisi saada vieraat paniikkiin. Siitä Mourinhon on kuitenkin suunnitelmissaan
lähdettävä, että vieraiden vahva hyökkäyskoneisto pystyy maalin tekoon myös
vieraskentillä. 
Portugalilaisluotsilta voi odottaa yllätyksiä pelaajavalinnoissa.
Loistoveto joukkueen hengen kannalta olisi Iker Casillasin tuominen maaliin.
Tosin näiden kahden herran välit eivät taida olla ihan kunnossa.
Puolustuslinjassa saattaa oikean pakin paikalla olla
yllättäen Michael Essien, sillä Madridin keskuspuolustus tarvitsee Sergei
Ramosia.
Keskikentällä Xabi Alonso ottaa oman paikkansa. Sami Khedira
rouhii toisena keskikentällä. Mesut Özilin Mourinho siirtää keskelle.
Dortmundin ottelussa hän aloitti oikealla laidalla. Özilin taidot menevät
siellä hukkaan.
Tyttärensä syntymän takia ensimmäisen pelin huilannut Angel
Di Maria tuo isäntien peliin lisää taitoa, nopeutta ja suoraviivaisuutta.
Cristiano Ronaldo palaa omalle paikalleen laitaan. Kärkeen
tulee Gonzalo Higuian. Hän ja toinen kärkimies Karim Benzema ovat olleet
yllättävän vaisuja tällä kaudella.
Vältetään rikkeitä
Kiehtova taktinen peli on
edessä. Molempien joukkueiden perussysteemi on 4-2-3-1, mutta valmentajat
pystyvät vaihtelemaan muodostelmia tarpeen mukaan: Real Madrid 4-3-3,  4-1-4-1 ja Dortmund 4-4-2, 4-5-1.
Erikoistilanteet ovat Real Madridilla
vahvoja. Cristiano Ronaldon vapareita pelätään.  Klopp varmasti painottaa rikkeiden välttämistä
lähelläkään omaa rangaistusaluetta.
Realilta puuttuu usein pelistä
leveys, joten vastustajien on helppo puolustaa. Borussialla on ollut ongelmia
joukkueiden kanssa, jotka käyttävät leveyttä hyökkäyksissään.
Illan erotuomari Howard Webb on
paljon vartijana. Viime aikoina on
keskusteltu paljon erotuomaritoiminnasta.  Yllättävän eri tavoin ovat ammattimiehet
tilanteita tulkinneet. Välierienkin aikana heräsi monelle kysymys, mitä
päätytuomari saa tai mitä hänen pitää tehdä. Hänellä ja muillakin
aputuomareilla on oikeus ja velvollisuus puuttua pelinkulkuun, vaikka heidän
päätehtävänsä on tukea erotuomaria. 
Jännittävä iltapuhde on odotettavissa. Vain toinen jatkaa.
Englannin Gary Lineker totesi vuosia sitten Saksalle kärsityn tappion jälkeen. Futis
on simppeli peli: 22 miestä tavoittelee palloa 90 minuuttia ja lopulta
kuitenkin Saksa aina voittaa. 
**Mestarien liigan välierien toinen osaottelu Real Madrid - Borussia Dortmund TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Ottelu on kuunneltavissa myös Yle Puheelta.**
**Martti Kuusela**
Ovatko Leafin Päällikkö-suklaamunat vuoden vanhoja?
Perheenäiti osti pääsiäisenä lapsilleen Leafin **Päällikkö-suklaamunia**. Yllätyksestä paljastui latauskuponki musiikkikauppa Cdon.comiin. Kupongissa luki, että latauskoodi on voimassa 1.4.2012 – 1.4.2013 välisen ajan. Lapset pettyivät, kun eivät ehtineet ladata haluamiaan musiikkikappaleita. Lisäksi äidin mielessä heräsi kysymys, olivatko Leafin suklaamunat vuoden vanhoja.
Yllätysmunat olivat tuoreita, kertoo Leafin tuoteryhmäpäällikkö **Maija Paakkanen**.
- Yllätysten kanssa meille sattui sellainen virhe, että joukkoon oli pakattaessa päässyt vanhentuneita latauskoodeja. Olemme tästä pahoillamme. Munat olivat kuitenkin varmasti tuoreita ja valmistettu vuoden 2013 pääsiäissesonkia varten.
Miten virhe on hyvitetty kuluttajille?
- Niille kuluttajille, jotka ovat ottaneet yhteyttä, olemme lähettäneet korvaukseksi viiden euron R-kioskin lahjakortin. Yllätysmuna on maksanut noin kolme euroa, niin tällä lahjakortilla voi sitten korvaukseksi lunastaa viiden euron edestä makeisia.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Israelilaismies sai surmansa Länsirannalla
Kyseessä on ensimmäinen tapaus kahteen vuoteen, kun palestiinalainen surmaa israelilaisen Länsirannalla.
Palestiinalaismies on surmannut israelilaisen uudisasukkaan Länsirannalla, kertovat israelilaiset viranomaiselähteet. Palestiinalaismies ensin puukotti israelilaismiestä, minkä jälkeen hän sai haltuunsa tämän aseen, jolla hän ampui miehen. Välikohtaus tapahtui linja-autopysäkillä Nablusin kaupungissa.
Paikalle saapuneet israelilaispoliisit kävivät tulitaistelun epäillyn kanssa. Lopulta israelilaisviranomaiset saivat miehen pidätettyä. Hän on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Israelin sisäisen turvallisuuspalvelun tietojen mukaan edellisen kerran palestiinalainen surmasi israelilaisen Länsirannalla maaliskussa 2011, kun kaksi uudisasukasta ja heidän kolme lastaan surmattiin. Tämän vuoden aikana israelin joukot ovat surmanneet yhdeksän palestiinalaista erilaisissa yhteenotoissa.
Dallas-tähti mukaan kotikisoihin - Ruotsilla jo kuusi NHL-pelaajaa
Ruotsin jääkiekkoliitto vahvisti Loui Erikssonin liittymisen MM-ryhmään tiistaina.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saa toivotun vahvistuksen hyökkäykseensä, kun Dallas Starsin tähtihyökkääjä Loui Eriksson liittyy Tre Kronorin riveihin perjantaina alkaviin MM-kotikisoihin.
Eriksson, 27, oli päättyneellä kaudella Dallasin toiseksi tehokkain pelaaja 12+17=29 tehopisteellään. MM-kisat ovat myös viime keväänä mukana olleelle Erikssonille uran neljännet.
Ruotsi on tuskaillut NHL-pelaajien kieltäytymisien kanssa, mutta nyt Pär Mårtsin joukkueen tilanne näyttää hyvältä. MM-ryhmään on tulossa kuusi vahvistusta Pohjois-Amerikasta.
Maanantaina Ruotsin jääkiekkoliitto vahvisti maalivahtien Jhonas Enrothin (Buffalo) ja Jacob Markströmin (Florida), puolustajien Erik Gustafssonin (Philadelphia) ja Henrik Tallinderin (New Jersey) sekä hyökkääjä Gabriel Landeskogin (Colorado) tulemisen kisaisäntien avuksi.
Ruotsin MM-ryhmä
**Maalivahdit  
**Jhonas Enroth, Buffalo (NHL)  
Jacob Markström, Florida (NHL)**  
**Johan Gustafsson, Luulaja
**Puolustajat  
**Erik Gustafsson, Phildelphia (NHL)  
Henrik Tallinder, New Jersey (NHL)**  
**Staffan Kronwall, Lokomotiv Jaroslavl (KHL)  
Petter Granberg, Skellefteå  
Johan Fransson, Luulaja  
Tobias Viklund, AIK  
Elias Fälth, HV71  
Daniel Rahimi, Linköping
**Hyökkääjät**
Gabriel Landeskog, Colorado (NHL)  
Simon Hjalmarsson, Linköping  
Fredrik Pettersson, Donbass Donetsk (KHL)  
Oscar Lindberg, Skellefteå  
Calle Järnkrok, Brynäs  
Joel Lundqvist, Frölunda  
Jimmie Ericsson, Skellefteå  
Niklas Persson, TsSKA Moskova (KHL)  
Dick Axelsson, Frölunda  
Pär Arlbrandt, Linköping  
Nicklas Danielsson, Lev Praha (KHL)  
Martin Thörnberg, Torpedo Nizni Novgorod (KHL)  
Andreas Jämtin, HV71
Tiistain Yle-mies: Joonas Turunen
**Kuka?****Joonas Turunen**, 30 vuotta.
Eli olen se tavis, joka yrittää avata monimutkaisia tiedeaiheita muille taviksille.
**Mitä teet Yleisradiossa?**Olen tiedetoimittaja YLE Radio 1:llä. Juonnan kaksi kertaa viikossa kuultavaa ohjelmaa nimeltä __Tiedeykkönen__. Eli olen se tavis, joka yrittää avata monimutkaisia tiedeaiheita muille taviksille.**Tiistain rutiinit?**Tiistai on aina kiireinen, mutta myös mukava päivä. Lähetyksemme loppuu jo klo 13, jonka jälkeen ehdin käväistä punttisalilla tai uimassa. Päivän päätteeksi katson vielä tulevia aiheita.Tiistai-iltana siirryn harrastusten pariin: Vanhalle ylioppilastalolle, jossa Ylioppilaskunnan Laulajien harjoitukset alkavat kuudelta. Harjoitusten jälkeen, jos ei ole aikaista menoa, siirryn laulajaveljien kanssa baarin puolelle - jossa toki lauletaan lisää. Lopullisesti päivä on paketissa puoliltaöin, hyvillä mielin! **Paras olotila on...**kesäilta fillarin selässä hyvässä seurassa.**Linkit:**[Joonas Twitterissä](https://twitter.com/jonssi)[Joonas Tiedeykkösessä](http://yle.fi/radio1/tiede/tiedeykkonen_33710.html)
Rantalinnan laitureiden rakentaminen tarkempaan syyniin
Ruokolahden kunnanhallitus haluaa tutustua tarkemmin ranta-alueeseen, minne Rantalinnaa ylläpitävä yhtiö rakensi luvatta neljä suurehkoa ponttonilaituria.
Ruokolahden Rantalinnaa ylläpitävä yhtiö joutuu vielä odottamaan, saako se jälkikäteen poikkeamisluvan luvatta rakennetuille laitureille. Ruokolahden kunnanhallitus haluaa ennen päätöstä tutustua alueeseen.
Viime kesänä luvatta rakennetut laiturit pitäisi rantakaavan mukaan sijoittaa Rantalinnan vanhan laiturin paikkeille. Neljä suurehkoa ponttonilaituria on kuitenkin rakennettu loma-asuntoalueen yhteisvirkistysalueelle.
Kapellimestari Leif Segerstam kertoo suhteestaan Wagneriin
Säveltäjä Richard Wagner täyttää 200 vuotta 22.5.2013. Kapellimestari Leif Segerstamilla on aivan erityinen suhde Wagnerin musiikkiin, koska hän on johtanut Wagnerin oopperoita niin Suomessa kuin ulkomailla aina 1970-luvulta lähtien tähän päivään saakka. Segerstamia voidaan sanoa hyvällä syyllä Suomen suurimmaksi Wagner-kapellimestariksi. Mutta mistä hän arvelee Wagnerin rikkaan sointimaailman syntyneen?
Video Sandra SauloWagneriaanit kertovat suhteestaan säveltäjään uudessa Minun Wagnerini -sarjassa.Julkaistu 30.4.2013
Salakaatopaikat kuriin - jäteasemille kauko-ohjaus?
Lumien sulettua metsistä paljastuvat romunkaatopaikat ovat jokakeväinen ilmiö. Roskaaminen on kuitenkin pikkuhiljaa vähenemässä. Esimerkiksi elektroniikkaromu päätyy entistä paremmin kierrätykseen. Ongelmaksi ovat paikoitellen muodostuneet huonekalut, etenkin sohvat. Ratkaisuksi tarjotaan tuottajavastuuta huonekaluille ja kaukovalvottuja kaatopaikkoja.
Yksi jokakeväisistä ilmöistä ovat metsistä paljastuvat romukasat. Roskaaminen on aikojen saatossa vähentynyt, nyt metsiin päätyvät monesti huonekalut. Usein siivoaminen jää kuntien kontolle, niinpä niissä pohditaan myös luovia ratkaisuja.
Ympäristönsuojelusihteeri Antti Suojama Kontiolahden kunnasta peräänkuuluttaa uuden tekniikan käyttöönottoa myös jätehuollossa. Hänen mukaansa esimerkiksi kaatopaikolla voitaisiin siirtyä kauko-ohjaukseen.
\- Kyllä Kontiosuon kaatopaikalla pitäisi olla 24/7-osasto, joka toimisi keskusvalvomon kautta. Hoidetaanhan kanavien sulutkin keskusvalvomon kautta, tekniikan pitäisi riittää siihen. Kaatopaikalla voisi maksun hoitaa digitaalisesti vaikkapa älypuhelimella kuten pysäköintimaksun. Valvonta tapahtuisi sitten etänä. Kaatopaikan aukiolajat Joensuussa eivät nykyisellään palvele työssäkäyviä, toteaa Suojama.
\- Puutarhajätteen lisäksi meitä työllistävät metsään jätetyt sohvat ja muut kookkaat huonekalut. Tänäkin kevään olemme tehneet jo ensimmäiset kierrokset. Viime vuoden saldo taisi Kontiolahdessa olla pelkästään sohvia 20 kappaletta.
\- Elektroniikkaromu päätyy nykyisin aika hyvin sinne minne pitääkin, siinä on kierrätysajatus mennyt perille. Seuraavaksi pitäisikin tuottajavastuu saada huonekaluille. Jäteautohan ei sitä isoa nojatuolia tai sohvaa huoli, joten aika usein ne näköjään päätyvät metsiin
Metsien romukasat vähenemässä
Joensuun ympäristössä roinaa löytyy hyvinkin läheltä keskustaa. Ympäristönhoitaja Jaakko Vasarainen Joensuun kaupungilta kertoo, että "yksityiskaatopaikkojen" löytyminen on pitkälti kiinni kansalaisten aktiivisuudesta.
Toisen kerran aktivoidutaan sitten syksyllä, kun marjastajat löytävät metsistä näitä jemmoja
\- Yleensä soitellaan juuri noista roskakasoista ja jätteiden poltosta, jokakaeväinen ilmiö se on. Toisen kerran aktivoidutaan sitten syksyllä, kun marjastajat löytävät metsistä näitä jemmoja.
Vasaraisen mukaan tilanne kuitenkin rauhoittuu koko ajan. Yhtenä syynä hän pitää sitä, että ajatus kierrätyksestä alkaa mennä perille.
\- Nyt näyttää siltä, että jopa sellaiset vakipaikat, joista yleensä löytyy romua, ovat rauhoittumassa. Toisaalta meidän täytyy reagoida nopasti silloin, kun tulee ilmoitus siitä, että romua on metsään tai tien pieleen kipattu. Jos paikkoja ei raivata, alkaa sinne ilmestyä lisää tavaraa.
\- Tärkeää olisi tajuta, että esimerkiksi sähkölaitteet voi viedä maksutta kierrätykseen. Sehän on raaka-ainetta eikä mitään sekajätettä.
Miksi romu päätyy metsään?
Kevät on koittanut ja lumet lähteneet. Monen metsätien varresta löytyy talven aikana sinne kärrättyä romua. Elektroniikkaromu näyttää löytävän tiensä kierrätykseen, nyt metsiä koristavat sohvat ja muut huonekalut. Onko sinun asuinpiirisi metsiin kipattu sinne kuulumattomia jätteitä? Mikä on eksoottisinta mitä olet löytänyt?
Lumien sulaminen paljastaa luontoon kipatut jätteet. Tilanne on monin paikoin parantunut, esimerkiksi elektroniikkaromu löytää entistä paremmin teinsä kierrätykseen.
Toisissa kunnissa toivotaan kuitenkin parannusta jäteasemien aukioloaikoihin. Esimerkiksi Kontiolahdessa on pohdittu kokonaan uutta tapaa hoitaa jätehuoltoa.
\- Kyllä Kontiosuon kaatopaikalla pitäisi olla 24/7-osasto, joka toimisi keskusvalvomon kautta. Hoidetaanhan kanavien sulutkin keskusvalvomon kautta, tekniikan pitäisi riittää siihen.
\- Kaatopaikalla voisi maksun hoitaa digitaalisesti vaikkapa älypuhelimella kuten pysäköintimaksun, sanoo Kontiolahden kunnan ympäristönsuojelusihteeri Antti Suojama.
Onko sinun asuinpiirisi metsiin kipattu sinne kuulumattomia jätteitä? Mikä on eksoottisinta mitä olet löytänyt? Uskotko, että kaukovalvottu kaatopaikka voisi toimia?
_Keskustelu suljettu 30.4.2013 14.07, kiitoksia kommenteista!_
Wieninleike hurmaa sukupolvesta toiseen
Ravintolassa syöminen kuuluu monella vapun perinteisiin. Vuosikymmenten saatossa ravintolakulttuuri on muuttunut vapaammaksi, mutta suositut ruokalajit pitävät pintansa vuodesta toiseen.
Vappu ilmestyi ravintoloiden ruokalistoille 1870-luvulla. Ensin tarjolla oli vappupäivällisiä, myöhemmin myös vappulounaita. Vakiintuneeksi ravintolatapahtumaksi vappu tuli 1930-luvun alussa.
Ei puhettakaan, että baaritiskille olisi kävelty lasi kädessä.
Kolmisenkymmentä vuotta ravintola-alalla työskennellyt viinuri on nähnyt ravintolakulttuurin muuttuvan.
\- Se huomattavasti vapaampaa, ei niin formaalia kuin 30 vuotta sitten, jolloin asiakkaat istuivat yhdessä kohtaa nätisti. Ei puhettakaan, että baaritiskille olisi kävelty lasi kädessä tai että baaritiskillä olisi ollut enemmän asiakkaita kuin oli jakkaroita, muistelee viinuri Timo Neuvonen.
Wieninleikkeen perässä pitkiä matkoja
Hotelli- ja ravintolamuseo on käynnistänyt Restopedia-hankkeen, jossa kerätään ihmisten ravintolamuistoja. Suosikkiruokalajit lumovat sukupolven toisensa jälkeen.
\- Yksi juttu, mikä sieltä pompsahtelee aika ajoin on wieninleike. Se tehnyt lähtemättömän vaikutuksen moniin ensimmäisellä ravintolakäynnillä. Sitä wieninleikettä varten on voitu matkustaa pitkiäkin matkoja, kertoo hotelli- ja ravintolamuseon johtaja Anu Kehusmaa.
Sima-tippaleipä -kombo uppoaa edelleen!
Kehusmaa itse muistaa lapsuudestaan 70-luvulta käynnin Kuopion Cumulus-hotellin ravintolassa.
\- Sain toivoa listalta mitä tahansa jälkiruokaa. Sain banana split -annoksen ja se oli aivan valtava! En jaksanut sitä syödä, mikä harmitti todella monta kertaa jälkikäteen, että se jäi sinne lautaselle, Anu Kehusmaa muistelee nauraen.
Vappuna simaa ja tippaleipiä
Vappuna monet perheet varaavat vuodesta toiseen pöydän samasta ravintolasta. Pöydän ääreen kokoonnutaan useamman sukupolven voimin ja ravintolassa viihdytään pitkään.
Entä mitä asiantuntijat syövät vappuna?
\- Ehkä mä söisin kalaa ja jotain kevyttä lihaa, pohtii Timo Neuvonen.
Hotelli- ja ravintolamuseon johtaja Anu Kehusmaa on perinteisellä linjalla:
\- Sima-tippaleipä-kombo uppoaa mulle ainakin edelleen!
Osa päättäjistä haikailee sotahistoriakeskus Kannasta uuteen valmisteluun
Esitys sotahistoriakeskuksen palauttamisesta uuteen valmisteluun hävisi Lappeenrannan valtuuston äänestyksessä 43 - 14, kaksi äänesti tyhjää.
Osa Lappeenrannan kaupunginvaltuutetuista olisi valmis palauttamaan sotahistoriakeskus Kannaksen uuteen valmisteluun.
Asian palauttamista kaupunginhallitukseen uudelleen valmisteltavaksi esitti maanantaisessa valtuustokokouksessa kokoomuksen Helena Puolakka. Hänen esityksensä kuitenkin hävisi äänestyksessä äänin 43-14. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Näin ollen kaupunginvaltuusto piti voimassa kaupunginhallituksen päätöksen sotahistoriakeskuksesta luopumisesta.
Jyväskylän hallitus syynää omaishoidon tuen
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti käyttää otto-oikeutta perusturvalautakunnan omaishoidon tukea koskevaan päätökseen. Hallitus haluaa selvittää miten omaishoitoon saataisiin lisää rahaa.
Perusturvalautakunta päätti huhtikuun puolivässä tekemässään päätöksessä esittää 900-tuhannen euron lisämäärärahaa omaishoidon tukeen. Päätös olisi parantanut vain vaikeasti sairaiden ja vammaisten omaisten hoitajien asemaa, mutta ei muiden omaishoitajien.
Kaupunginhallitus haluaa nyt selvittää perinpohjin Jyväskylän mahdollisuudet suunnata lisärahaa omaishoitoon.
OrPolle päävalmentaja Unkarista
OrPon naisten mestaruusliigajoukkueen uusi päävalmentaja on Unkarin naisten maajoukkueen päävalmentaja. 
Unkarin naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Laszlo Hollosy, 36, on valittu Oriveden Ponnistuksen uudeksi päävalmentajaksi. Hollosy hoitaa alkukesästä Unkarin maajoukkueen leirit ja EM-karsintapelit. 
Hollosy saapuu Orivedelle heinäkuun lopussa. OrPon kesätreenit vetää joukkueen uusi kakkosvalmentaja Pasi Viitanen, 50.
Hollosyllä on 16 vuoden pelaajaura passarina, jonka rinnalla alkoi jo 15 vuotta kestänyt valmennusura, joista kaikki kaudet yhtä lukuun ottamatta ovat olleet tyttöjen tai naisten joukkueissa.  Kaudella 2011 hänet valittiin Unkarin vuoden valmentajaksi.  Naisten maajoukkueessa hän oli viimekaudella kakkosvalmentaja ja nyt päävalmentaja 
\- Koen Orivedelle ja Suomeen tuloni hyvänä ja mielenkiintoisena haasteena.  Haluan edelleen kehittyä valmentajana.  Uuden joukkueen kanssa tulen tekemään kovasti töitä, sata lasissa.  Tulen motivoimaan pelaajia, jotka tekevät töitä oman kehittymisensä ja joukkueen eteen.  Tavoite on olla paras, OrPon uusi päävalmentaja selvitti OrPon tiedotteessa.
Tekninen vika haittaa maksujen välitystä Nordeassa
Tekninen vika haittaa maksujen välitystä Nordeasta. Se vaikuttaa kaikkiaan maksuihin, muun muassa palkkojen välitykseen.
Maksujen välitys hidastelee Nordeassa. Vika on ollut Nordean maksujärjestelmässä, mutta aamupäivän aikana maksut on jo saatu lähtemään eteenpäin.
\- Nyt odotamme tietoa, että maksut ovat siirtyneet saajapankkeihin. Sen jälkeen ne näkyvät asiakkaiden tileillä, kertoo Nordean tiedottaja Marko Mettenranta.
Mettenrannan mukaan tietoa maksujen päätymisestä oikeisiin kohteisiin odotetaan koska tahansa.
Hän ei osaa arvioida kuinka suurta asiakaskuntaa järjestelmän vika on haitannut.
Mestikseen isoja muutoksia
Joukkuemäärän supistamisen lisäksi pudotuspeleihin tulee muutoksia.
Jääkiekon Mestiksen sarjajärjestelmää muokataan tuleviksi kausiksi roimalla kädellä. Muutoksia tulee muun muassa pudotuspelijärjestelmään sekä runkosarjan ottelumääriin. Lisäksi Mestiksen joukkuemäärää kavennetaan kahden tulevan kauden aikana.
Jääkiekon Seurasarjat ry on halunnut nostaa runkosarjan menestymisen arvoa, ja tämän johdosta jo ensi kaudella runkosarjan ykkönen ja kakkonen pääsevät suoraan välierävaiheeseen. Tämä tuo Mestiksen tiedotteen mukaan lepoa SM-liigakarsintoihin tähtääville joukkueille.
Muuta pudotuspelijoukkueet pelaavat jatkossa puolivälieriä kahdessa kolmen joukkueen lohkossa. Sijoille 3 ja 4 sijoittuneet joukkueet saavat valita vastustajansa yksinkertaiseen lohkoon heikommin sijoittuneista joukkueista.
Kummankin puolivälierälohkon voittajat etenevät välieriin runkosarjan kärkikaksikkoa vastaan.
Runkosarjassa pelataan kaudella 2013-14 12 joukkueen nelinkertainen sarja. Lisäksi ohjelmassa on kaksi niin sanottua revanssiviikonloppua sekä kaksinkertainen välisarja, jossa joukkueet on jaettu neljään kolmen joukkueen lohkoon. Runkosarjassa joukkueille kertyy yhteensä 52 ottelua.
Lisäksi Mestiksen joukkuemäärä supistuu kaudeksi 2014-15 11:een ja edelleen kaudeksi 15-16 kymmeneen joukkueeseen.
[Lue lisää Mestiksen verkkosivuilta](http://www.mestis.fi/index.php/mestis/ajankohtaista/item/582-sarjaj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4-2013-2014.html)
Kiukkua ja stressiä - miten yhtälö "lapsi + älylaite" ratkaistaan?
Britteinsaarilta kantautuu huhuja, että jopa 4-vuotiaille lapsille on pitänyt järjestää terapiaa "iPad-riippuvuuden" vuoksi. Tuore tanskalaistutkimus kertoo, että älykännykät stressaavat myös vanhempia lapsia. Nyt kysymme teiltä, miten yhtälö "lapsi + älylaite" pitää ratkaista? Teemme aiheesta juttua.
Brittiläinen [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/technology/10008707/Toddlers-becoming-so-addicted-to-iPads-they-require-therapy.html) uutisoi toissaviikolla, että jopa 4-vuotiaille brittilapsille on jouduttu järjestämään terapiaa iPadista aiheutuvan "riippuvuuden" vuoksi. Lehden mukaan osa lapsista kiukustuu ja tuskastuu etenkin silloin, kun heiltä otetaan iPad tai jokin muu älylaite pois kesken leikin.
Myös nuoret ahdistuvat. Yle Uutiset kertoi [tanskalaistutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tanskalaistutkimus_alypuhelimet_stressaavat_nuoria/6612286) tuloksista eilen näin.
Monet nuoret pitävät yhteydenpitoa älypuhelinten välityksellä pakonomaisena velvollisuutena. Tämä aiheuttaa stressiä ja haittaa keskittymistä muihin askareisiin.
Nyt me kysymme teiltä, mitä te ajattelette lasten ja nuorten älypuhelinten ja -tablettien käytöstä. Onko se ok vai eikö se ole? Ja millä perustelet mielipiteesi? Voit myös kertoa, ovatko älylaitteet ongelma teidän perheessänne ja miten asia on järjestetty.
Vastaamalla oheiseen kyselyyn osallistut jutuntekoon. [Yle Uutiset Suora linja](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_suora_linja/6006922) seuraa aihetta lähetyksissään ja kertoo tuloksista ensi viikolla.
Voit myös keskustella aiheesta tämän artikkelin kommentointikentässä.
Kysely on päättynyt. Keskustelu aiheesta jatkuu tässä artikkelissa. Juttu lapsien iPad-riippuvuudesta julkaistaan keskiviikkona 8.5.
Kieltäytymiset ravistelevat myös Ruotsia
Jääkiekon MM-kisojen Tukholman otteluiden urheilujohtaja Lars G. Karlssonin puheista huolimatta 
yhä useampi Ruotsin NHL-pelaaja on kieltäytynyt edustamasta maataan kotikisoissa.
**TUKHOLMA **Kun NHL:n runkosarja päättyi ja pudotuspeleihin matkaavat joukkueet selvisivät, tuli ilmi lisää kieltäytymisiä. Työsulun takia tiivistettynä pelatun, huippuraskaan NHL:n runkosarjan jälkeen yhä useampi pelaaja haluaa kuntouttaa koville joutunutta kroppaansa.
Moni ruotsalainen olisi halunnut nähdä Tampa Bayssä pelaavan huippupuolustajan Victor Hedmanin kisajoukkueessa, mutta hän ilmoitti panostavansa kuntoutukseen. Loukkaantumisten takia MM-kisoista kieltäytyivät myös Philadelphian Nicklas Grossman ja Nashvillen Patric Hörnqvist.
Aftonbladet tavoitti viime viikonloppuna myös Phoenixissa erinomaisen kauden pelanneen Oliver Ekman-Larssonin, joka hänkin liittyi maajoukkuepaidasta kieltäytyneiden pelaajien listaan.
\- Juttelin Pellen (päävalmentaja Pär Mårts) kanssa jo ennen viimeistä runkosarjan ottelua ja kerroin olevani valitettavasti loukkaantunut, enkä siten voi tulla edustustehtäviin, Sportbladetin tavoittama Ekman-Larsson kertoi.
Päättyneessä NHL:n runkosarjassa pelasi kaikkiaan yhdeksän ruotsalaismaalivahtia ja 54 kenttäpelaajaa. Vastaavasti suomalaisia NHL:ssä pelasi kahdeksan maalivahtia ja 23 kenttäpelaajaa.
MM-turnauksen urheilujohtaja: ”En usko kieltäytymisiin”
MM-kisojen urheilujohtaja Lars G. Karlssonin mukaan kaikki ruotsalaispelaajat ovat kiinnostuneita kotikisoista.
**TUKHOLMA **Jääkiekon MM-kisojen Tukholman puolen urheilujohtaja Lars G. Karlsson uskoo, että Ruotsi saa jalkeille erinomaisen joukkueen. Karlsson sanoo, että myös NHL-pelaajat haluavat tulla edustamaan maataan kotikisoissa.
\- Uskon, että Ruotsi saa kasaan hyvän joukkueen. Kaikki vapaana olevat pelaajat ovat kiinnostuneita edustamaan maataan kotikisoissa. Luonnollisesti loukkantumiset ovat sitten eri asia, Karlsson sanoo.
\- En usko, että kieltäytymisiä tulee. Monet pelaajat tuntevat ylpeyttä saadessaan pelata maajoukkueessa, hän jatkaa.
Karlsson toivoo, että ihmiset löytäisivät Globeniin paremmin kuin viime vuonna ja että Ruotsi yltäisi aina loppuotteluun saakka.
\- Ruotsi saisi tietysti kohdata Suomen loppuottelussa. En osaa veikata finaalin lopputulosta, mutta millään muullahan ei ole merkitystä kuin sillä, että Ruotsi voittaa, urheilujohtaja toivoo.
WSJ: Kuninkaallisetkin kärsivät velkakriisistä
Gentin yliopistossa kuninkallisten budjetteja tutkinut professori Herman Matthijs kertoo Wall Street Journalin haastattelussa, että Espanjan ja Britannian kuningashuoneet ovat pienentäneet menojaan vuosina 2009-2013. Kuninkaalliset eivät kuitenkaan välttämättä ole presidenttejä kalliimpia ylläpidettäviä.
Eurooppaa jo usean vuoden ajan otteessaan pitänyt talouskriisi ei ole säästänyt maanosan kuninkaallisiakaan. Talouslehti Wall Street Journal kirjoittaa, että kun kansa kärsii, kuninkaallisten perheidenkin budjetteja on leikattu.
Tänään tiistaina Euroopassa katseet kääntyvät Hollantiin, jossa kuningatar Beatrix luovuttaa vallan pojalleen Willem-Alexanderille.
Kun kuningatar Beatrix nousi valtaan vuonna 1980, Hollanti eli talousvaikeuksien keskellä. Katujen varsille oli kertynyt raivostuneita kansalaisia, jotka huusivat "ei kotia, ei kruunajaisia".
Samanlaisia mielenosoituksia ei odoteta tälle päivälle, vaikka Euroopassa kovia aikoja eletäänkin.
Wall Street Journal kirjoittaa, että Hollannissa kuningasperheen ylläpito maksaa veronmaksajille vuosittain noin 40 miljoonaa euroa. Hollannin pääministeri Mark Rutte on antanut ymmärtää, ettei kuninkaallisten budjettia leikata.
Toisin on monissa muissa Euroopan maissa.
Gentin yliopistossa kuninkallisten budjetteja tutkinut professori Herman Matthijs kertoo, että Espanjan ja Britannian kuningashuoneet ovat pienentäneet menojaan vuosina 2009-2013.
Espanjan kuningashuone julkisti ensimmäistä kertaa budjettinsa vuonna 2011. Verrattuna vuoteen 2010 budjettia leikattiin 5,2 prosenttia, kertoo Wall Street Journal.
Belgiassa kuningas Albert II on hyötynyt laista, joka sitoo palkat inflaatioon. Kun Albert II nousi valtaan vuonna 1994, hän sai vuodessa kuusi miljoonaa euroa menoihinsa. Nyt summa on 11 miljoonaa euroa.
Jotta kansa pysyisi tyytyväisenä, viimeisimmän "palkankorotuksensa" Albert II lupasi käyttää palatsinsa restauroimiseen.
Wall Street Journal toteaa lopuksi, etteivät kuninkaalliset kuitenkaan välttämättä ole presidenttejä kalliimpia ylläpidettäviä. Professori Matthijsin selvityksen mukaan esimerkiksi Ranskan presidentin vuosibudjetti on yli 110 miljoonaa euroa.
"Unelmansa voi toteuttaa vain rohkeudella"
Borussia Dortmund lähtee Santiago Bernabeulle vankassa johdossa. Finaalipaikka pitää ottaa kylmähermoisella pelillä.
Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ei usko, että hänen joukkueensa tulee sortumaan kokemattomuuteen Mestarien liigan toisessa välierässä tiistaina.
Borussian Robert Lewandowski iski neljä maalia Real Madridin verkkoon ja vaikka valkopaidat saivat aikaan vierasmaalin, johto on vahva.
\- Kukaan pelaajistamme ei ole ollut aiemmin Mestarien liigan välierissä, mutta tämä on meille vastaava tilanne kuin Saksan cupin finaali viime vuonna, Klopp sanoo.
\- Sillion kohtasimme Bayern Münchenin voitettuamme mestaruuden ja he antoivat kaikkensa. Pelaajani olivat kuitenkin kylmähermoisia. Unelmansa voi toteuttaa vain rohkeudella, joten siihen pyrimme.
Kloppin mukaan pelisuunnitelmana ei ole miehittää kenttää kuudentoista tuntumassa ja pyrkiä tuikkaamaan lisäosumia vastahyökkäyksistä.
\- Emme lähde pelkästään hyökkäämään tai pelkästään puolustamaan. Meidän pitää katsoa, miten ottelu lähtee liikkeelle. Joukkueella on valtava hyökkäyspotentiaali, jos hyökkäysvoimaa huomenna tarvitsemme, Klopp pyöritteli.
\- Tärkeintä jalkapallossa on tasapaino. Kun hyökkäämme, kaikki hyökkäävät. Kun puolustamme, kaikki puolustavat.
Dortmundin nousu konkurssin partaalta Wembleyn Mestarien liiga -finaalin kynnykselle on ollut huikea. Vuonna 2005 joukkueen kohtalo näytti vielä melko mustalta.
\- Kukaan ei olisi voinut kuvitella meitä tähän tilanteeseen muutamia vuosia sitten. Nyt meidän pitää keskittyä peliin, emme ole voittaneet vielä mitään, olemme puolimatkassa, Klopp muistutti.
\- Jotain historiallista tapahtuu joka tapauksessa, joko finaalipaikan valloitus tai putoaminen jatkosta.
_Mestarien liigan toinen välierä Real Madrid-Borussia Dortmund Ylen TV2:lla tiistaina 30. huhtikuuta kello 21.35 alkaen._
Ronaldo mukana Dortmund-pelissä - "Tilanne on uusi"
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei tällä kertaa lähtenyt paljastamaan etukäteen kokoonpanoaan. Cristiano Ronaldo on pelikunnossa.
Real Madridin päävalmentaja José Mourinholla on riittänyt perkaamista Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
Robert Lewandowski paiskoi neljä maalia Diego Lopezin selän taakse Westfalenstadionin illassa ja vei Borussian erittäin lähelle paikkaa Mestarien liigan finaalissa.
\- Meidän on mentävä pelaamaan ja yritettävä päästä johtoon. Jos olemme 1-0-johdossa tarvitsemme kaksi maalia, [Mourinho väänsi rautalangasta ESPN:n mukaan](http://espnfc.com/news/story/_/id/1429538/jose-mourinho-focused-securing-result-dortmund?cc=5739).
\- Meidän on edettävä minuutti minuutilta, maali maalilta, aivan viimeiselle minuutille saakka.
Hyvinä uutisina voidaan pitää, että Realin ainoan maalin Dortmundissa iskenyt Cristiano Ronaldo on pelikunnossa. Maalitykki ei ollut kokoonpanossa lainkaan viikonvaihteen Madridin derbyssä.
Viime viikolla Mourinho paljasti avauskokoonpanossa päivän etukäteen, mutta tällä kertaa portugalilainen oli päättänyt toimia toisin.
\- Viime kerralla tiesimme, millä joukkueella aiomme pelata. Sen joukkueen tiesi jokainen, epäilyksiä ei ollut, Mourinho perusteli ratkaisuaan.
\- Nyt tilanne on uusi, saatamme peluuttaa eri pelaajia kuin normaalisti tai pelata erilaisella systeemillä.
Puolustuspäässä saatetaan nähdä muutoksia, sillä ensimmäisessä osaottelussa keskuspuolustus ei pärjännyt Lewandowskin kanssa.
\- Olimme niin naiiveja, Lewandowski teki neljä maalia emmekä edes rikkoneet häntä, Mourinho manasi.
\- Peliä pelataan 90 minuuttia eikä yhtään rikettä pelaajaan, joka iskee neljä. Ronaldoa rikottiin neljä tai viisi kertaa. Meidän täytyy olla keskittyneempiä, tarvitaan henkistä aggressiota.
_Mestarien liigan toinen välierä Real Madrid-Borussia Dortmund Ylen TV2:lla tiistaina 30. huhtikuuta kello 21.35 alkaen._
MM-liput menevät kaupaksi - "Leijona-kansa on herännyt"
Viime keväästä on opittu MM-kisojen pääsihteeri Matti Nurmisen mukaan paljon. Tänä keväänä MM-kisajärjestäjien lippukassoja täyttävät muun muassa venäläis-, latvialais- ja saksalaisfanit.
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja ja kevään MM-kisojen pääsihteeri Matti Nurminen on perjantaina alkavan MM-turnauksen alla levollisin mielin. Nurmisen mukaan liput ovat menneet kaupaksi hyvin ja kiekkoväkeä odottaa hieno kaksiviikkoinen.
\- Huhtikuussa on Leijona-kansa herännyt. Neljä Suomen ottelua on loppuunmyyty ja kolmeen on vielä lippuja jäljellä, kuten myös puolivälieräpeleihin, Nurminen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
MM-kisaorganisaatiolla oli Nurmisen mukaan viime kevään lippukohun jälkeen peiliin katsomisen paikka. Kiekkoväki tyrmistyi korkeista pääsylippujen hinnoista, mikä on otettu perjantaina alkavassa MM-turnauksessa huomioon.
Tänä keväänä MM-kiekosta pääsee nauttimaan halvimmillaan yhdeksällä eurolla. Suomen otteluissa edullisin pääsylippu maksaa 49 euroa. Leijonia paikan päälle on mahdollisuus päästä seuraamaan vielä Saksa-, Ranska- ja Latvia-otteluihin, joihin pääsylippuja on yhä jäljellä. 
Meille on tulossa paljon perinteisiä kannattajamaita, kuten Venäjä, Latvia ja Saksa. Tiedossa on kansainvälinen ja hyvä ilmapiiri.
\- Saimme viime keväänä paljon palautetta. Muutimme keskustelun ja palautteen kautta lipunmyyntistrategiaamme ja olemme saaneet paljon positiivista palautetta. Pyrimme siihen, että jokaisen kukkarolla on mahdollisuus päästä nauttimaan MM-jääkiekosta.
Ruotsalaismedian mukaan liput ovat käyneet hyvin kaupaksi myös länsinaapurissa. Viime keväänä Globenin katsomot ammottivat jopa Tre Kronorin otteluissa yllättävän tyhjinä, mutta nyt kisaisäntien liput ovat menneet kuumille kiville.
\- Juttelin viikonloppuna Brnossa ruotsalaiskollegoiden kanssa. Mitalipelit ovat siellä käsittääkseni loppuunmyytyjä, mutta välieriin on vielä lippuja jäljellä, Nurminen sanoo.
Helsingissä pelataan alkulohko sekä puolivälierät. Turnaus huipentuu välierävaiheesta lähtien Tukholmassa. Nurminen odottaa Helsinkiin rutkasti kisaturisteja ja kevätkarnevaalihenkeä.
\- Odotan loistavaa kansainvälistä urheilutapahtumaa. Nyt meille (Helsinkiin) on tulossa paljon perinteisiä kannattajamaita, kuten Venäjä, Latvia ja Saksa. Tiedossa on kansainvälinen ja hyvä ilmapiiri. Kisajärjestäjänä toivon loistavaa tapahtumaa niin joukkueille, faneille kuin järjestäjillekin.
Ylimääräistä hoitohenkilöstöä Guantánamoon syömälakon takia
Ainakin sata vankia on liittynyt kohta 12 viikkoa jatkuneeseen syömälakkoon.
Yhdysvallat on lähettänyt ylimääräistä lääkintähenkilökuntaa Guantánamon vankileirille lisääntyneen syömälakkoilun vuoksi. Viikonlopun aikana Guantánamoon saapui noin 40 lääkintähenkilöä. Vankilan 166:sta vangista ainakin sata on liittynyt helmikuussa alkaneeseen syömälakkoon.
Syömälakko sai alkunsa, kun vartijat tutkivat Koraaneja vankien mielestä rienaavaalla tavalla. Nopeasti levinnyt lakko muuttui pian protestiksi vankilan kurjia olosuhteita ja vankien oikeudellisen asemansa epämääräisyyttä vastaan. Kohta 12 viikkoa jatkunut syömälakko on lisännyt vaatimuksia vankileirin sulkemiseksi.
Valkoisen talon mukaan Guantánamossa on tällä hetkellä 21 vankia, joita ruokitaan nestemäisesti nenäletkujen kautta. Viisi vangeista on joutunut sairaalaan, mutta heillä ei ole hengenvaaraa, kertoo Valkoisen talon tiedottaja. Brittiläinen Guantánamo-asiantuntija Andy Worthington on kirjoittanut blogissaan, että luotettavan lähteen mukaan neljä vankia olisi syömälakon vuoksi vaarassa menehtyä.
Poliisi vappujuhlijoille: Harjoitelkaa lisää
Helsingin tienoon vappu on riemun lisäksi varotoimia: partioita nuorten turvaksi, satoja käymälöitä pusikoiden varjelemiseksi, ylikonstaapeli teekkareiden hengenkohottajaksi.
Pääkaupunki varautuu juhlien lisäksi juhlijoiden ja katukuvan jälkihoitoon. Helsingissä on tiistai-illan ja yön aikana käynnissä nuorten auttamisoperaatio. Noin 80 aikuista partioi suosituimmilla juhlimisalueilla ja auttaa avun tarpeessa olevia nuoria.
Hanketta vetää Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus.
\- Pitää aina korostaa, että paljon juttelemme niidenkin kanssa, joille ei ole sattunut mitään. Tai sitten kaverit tulevat kertomaan, että porukassa on yksi, joka tarvii aikuisten apua, operaation johtaja Mirja Silajärvi kertoo.
Törkyvuoret aisoihin
Helsinki on jälleen varustautunut mittavin toimin eväsretkien jätteiden siivoamiseen. Kaivopuiston ja keskustan alueelle lisätään runsaasti roska-astioita, avolavoja, kuohuviinipullojen keräyslavoja sekä peltitynnyreitä kytevälle grillijätteelle.
Käymälöitäkin on tuotu keskustaan yli kaksisataa.
Virkavalta pilke silmäkulmassa
Teekkareiden vapun Otaniemessä Servin mökillä avaa Wappuriehan julistuksellaan tänä vuonna ylikonstaapeli Kai Friman Espoon poliisista. Friman on yleensä viettänyt vappunsa vapaalla ja käynyt Ullanlinnassa, mutta tänä vuonna on töitä luvassa.
Vappuaaton seremoniaa Friman pitää suurena kunniatehtävänä.
\- Onhan se hieno hengenkohotus, hän tuumii.
Friman antaa teekkareille vapun juhlijoina kouluarvosanan 9. Heillä on ylikonstaapelin mielestä vielä "pikkuisen opeteltavaa".
\- Harjoitelkaa lisää, Friman kehottaa monimielisesti.
Murmanskin konsulaatissa viisumikiireitä
Suomen Murmanskin-konsulaatissa on ollut harvinaisen paljon viisumikiireitä viime aikoina. Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteessä on teknisiä ongelmia käsitellä viisumihakemuksia. Lisäksi viisumihakemusten määrä kasvoi yli odotusten huhtikuussa.
Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipiste tiedottaa, että se varautui venäläisten toukokuun vapaapäiviin ja mahdollisiin ruuhkiin, mutta hakemusmäärät osoittautuivatkin arvioitua suuremmiksi eli melkein uudenvuoden sesongin kaltaisiksi.
Teknisten ongelmien ja hakemusruuhkan vuoksi Murmanskin alueen asukkaiden viisumihakemusten käsittelyaika on venynyt tavallista pidemmäksi. Tavallisesti viisumihakemus käsitellään kahdessa viikossa, mutta käsittelyaikaa on jouduttu pidentämään kolmeen viikkoon.
Konsuli Martti Ruokokoski pahoittelee viivästyksiä. Hän sanoo, että konsulaatti tekee kaikkensa, jotta käsittelyaika ei venyisi normaalia pitemmäksi.
\- Teemme jatkuvasti töitä myös iltaisin, lauantaisin ja sunnuntaisinkin. Vapaapäivinä työskentelyä tosin haittaa konsulaatin kellarikerrokseen avattu yökerho. Työskentely diskoteekkiolosuhteissa ei ole mukavaa eikä tuottavaa, Ruokokoski sanoo.
Ruokokoski pyytää varautumaan viivästyksiin vielä toukokuunkin aikana, ja jättämään viisumihakemukset niin aikaisin kuin mahdollista.
Hollantiin kuningas - muuttuuko Hollanti? 
Hollanti saa tänään uuden hallitsijan, kun kuningatar Beatrix luovuttaa kruunun pojalleen Willem-Alexanderille. Samalla Beatrix muuttuu jälleen prinsessaksi. Seuraatko juhlallisuuksia? Muuttuko Hollanti?
Hollannin vallanvaihtoa voi seurata
Suomessa suorana lähetyksenä Yleisradion välityksellä. Yle näyttää
vallanvaihtojuhlallisuudet tänään tiistaina klo 11.00 - 11.50 ja 14.40 - 16.30 Yle
Areenassa ja klo 14.40 - 16.30 Yle TV1:ssä.
Lähetyksen juontaa
Marjukka Havumäki ja asiantuntijana on Eurooppa-tutkimuksen
verkoston johtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Kuinka läheinen maa Hollanti on sinulle? Minkälaisena maana pidät Hollantia?
Mihin suuntaan uusi kuningas luotsaa maata?
Åttopojat vapputunnelmissa
Vapputunnelmaan Aamu-tv:n katsojat viritti Åttopojat-yhtye. Vaikka bändin nimi olisi vieras, saattaa jäsenten joukosta löytyä vallan tuttuja hahmoja.
Åttopojat tunnetaan muistakin yhteyksistä, osa heistä Aamu-tv:stäkin. Laulunäytteitä antoi Kalle isokallio ja erikoisvieraana oli Jan Erola. Pekka Seppänen soitti läskibassoa ja Pekka Takki kitaraa.
Polttoainevarkaudet lisääntyneet Etelä-Savossa – varkaille kelpaa jo löpökin
Useimmiten varkaat ottavat kohteekseen kuorma-auton tai bussin, joiden tankeista polttoainetta saa useita satoja litroja kerralla.
Polttoainevarkaudet ovat hienoisessa kasvussa Etelä-Savossa, arvioi rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Poliisi on kiinnittänyt huomiota erityisesti tapauksiin, joissa polttoainetta viedään huomattavia määriä kerralla. Alkuvuoden aikana poliisille on tullut tutkintaan kymmenkunta polttoainevarkautta.
Hämäläisen mukaan Suomessa ei sentään vielä olla yhtä härskejä kuin Ruotsissa, jossa varkaat ovat iskeneet levähdyspaikoille pysäköityihin rekkoihin.
– Bensat on viety tankista yöaikaan, kun rekan kuljettaja vielä nukkuu.
Tuoreena ilmiönä Etelä-Savossa varkaat ovat kiinnostuneet valtateiden varsille pysäköidyistä tietyökoneista.
– Näissä tapauksissa on syytä epäillä, että asialla on ollut sama tekijä. Työkoneissahan käytetään polttoöljyä, jota ei voi edes hyödyntää tavallisissa henkilöautoissa.
Syy bensavarkauksien lisääntymiseen voi Hämäläisen mielestä piillä taloustilanteessa.
– Polttoaineen hinnat ovat olleet jo pitkään nousussa, joten voi olla, että tämän vuoksi kaikki eivät enää suostu tankkaamaan omalla rahallaan.
Opiskelijan vappua seuraa karu arki
Vappu on iso juhla ennen kaikkea opiskelijoille. Miltä tulevaisuus näyttää kolmen, varsin erityyppistä alaa opiskelevan nuoren silmin?
Vieraina olivat historianopiskelija Mari Kyllönen, perus- ja lähihoitajaopiskelija Mats Laurila ja it-alan opiskelija Ilmi Salminen.
Vanhan Rauman rakennusten kunnostukseen rahaa
Pääosa avustuksista käytetään vesikatteiden ja julkisivujen kunnostamiseen.
Museovirasto on jakanut Suomen maailmanperintökohteille avustuksina  270 000 euroa. Hakemuksia saapui 43 kappaletta, joista avustuksia myönnettiin 28 kohteelle.
Tänä vuonna avustuksista suuri osa myönnettiin Vanhan Rauman ja Suomenlinnan asuin- ja piharakennusten kunnostus- ja korjaustöihin.
Vanhan Rauman alueella avustuksia sai  24 yksityistä kohdetta yhteensä yli 100 000 euron verran. Pääosa näistä avustuksista käytetään vesikatteiden ja julkisivujen kunnostamiseen. Kaupunkirakenteen monimuotoisuuden säilymistä turvataan myös tukemalla piha- ja talousrakennusten kunnostamista.
Rakkaus on sokeaa, mutta ei kuuro
Olet treffeillä unelmiesi miehen kanssa ja päädyt miehen asuntoon yömyssylle. Hitto, pitää mennä vessaan. Kääntelet ja vääntelet pöntöllä, jotta lirinä ei kuuluisi. Vaihtoehtoisesti yrität täyttää pöntön vessapaperilla, jotta tavara laskeutuisi äänettömästi. Yleisin viritys on tietysti vesihanan avaaminen, jotta voit rauhassa lorotella veden kohinassa.Jokainen on joskus hävennyt vessassa käyntiään. Etenkin naisille vessassa käyminen on jokseenkin arka paikka. Tyttökaverin kanssa sinne pitää yhdessä mennä, mutta itse asiasta ei puhuta sanaakaan. Jokainen hoitaa tarpeensa mahdollisimman äänettömästi. Ei saa myöskään kestää liian kauan, koska joku voi luulla jotain.
Hana- ja vessapaperikikkailut vievät aikaa ja sehän vasta epäilyttävää onkin.
Miesten seurassa naisten vessassa käyminen muuttuu jopa absurdiksi.__ Numero kakkonen__ on pahin. Varsinkin jos joutuu vähän ähisemään ja puhisemaan ilmavaivoista nyt puhumattakaan. Hana- ja vessapaperikikkailut vievät aikaa ja sehän vasta epäilyttävää onkin. Eikö mies ihmettele, jos vessasta kuuluukin valuvan veden ääni tai jopa suihkun?**Sinkkuelämän** naiset miettivät, että suhde on vakavalla pohjalla, kun käy miehen luona __numero kakkosella__. Siis oikeasti? Eli siihen asti nainen juoksee kotiinsa vessaan tai käy jossain muualla? Nainen haluaa viimeiseen asti pysyä mysteerisenä. Kuvittelemmeko, että miestä todella kiinnostaa, mitä puuhaamme vessassa? Mitä jos lirinä kuuluukin? Onko taika silloin rauennut ja nainen muuttuukin taas kurpitsaksi?Kun häveliäisyys vessassa valtaa, on hyvä miettiä, onko sillä niin väliä? Entä sitten jos kuuluu? Sehän on vain luonnollista. Antaa mennä vaan, ja mistä sen tietää, jos mies arvostaakin naturellia otetta asiaan. Jos kuitenkin hävettää, niin onneksi tähänkin ongelmaan on keksitty puhelinsovellus.__Fake Shower__ -sovelluksella peität kaikki epämiellyttävät vessaäänet. Samalla säästät luontoa, koska et turhaan valuta vettä. Sovellus laskee, kuinka paljon säästät vettä, kun istut pöntöllä. Esimerkiksi 14 litraa vastaa 28 pullovettä. Ehkä vietätkin vessassa useamman tovin, koska veden säästäminen on niin kivaa. Ja kännykän vieminen vessaan ei ole yhtään epäilyttävää. 
Konsta laulaa paremmin kuin Messi
FC Lahden uudella kannatusbiisillä mennään lujaa ja päätyyn saakka, sanoo biisin levyttänyt, rokkilaulajan kyvyt omaava, FC Lahden oma pelaaja Konsta Hietanen.
Kaksi rock-muusikkoa Etelä-Karjalasta, yksi opettaja Kymenlaaksosta ja futari Lahdesta ovat levyttäneet jalkapalloseura FC Lahdelle kannatusbiisin.
\- FC Lahti hakee itselleen parhaillaan uutta ilmettä, mihin ilmeeseen biisi antaa uutta potkua. Stadionilla ja Kisapuistossa porukka voi rokata ennen peliä ja pelin jälkeen biisin tahtiin, markkinoi Konsta Hietanen uutta levyä.
\- Ihan mahtava tunne, kun Konsta avasi suunsa studiossa. Jalkapalloilija osaa todella laulaa, kehuu biisissä kitarasoolosta vastuussa oleva Matti Kähkönen.  
\- Me ollaan urheilutaustaisia, tai ainakin penkkiurheilutaustaisia miehiä ja heti kuuli, kun Jari Haapala demon meille lähetti, että orkesteri saa biisistä oikean kuuloisen junttapoohämmennyksen aikaan, intoilee Pete Kiisseli Osmo´s Cosmoksesta.
Kuhnurit saalistaa -biisin levyttämistä oli kannustamassa myös Ile Vainio.    
Nokian Renkaat: Euroopan taloudesta kovaa vastatuulta
Tänä vuonna Nokian Renkaat odottaa renkaiden myynnin kasvavan Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa.
Heikentynyt rengasmyynti leikkasi rengasvalmistaja Nokian Renkaiden tulosta alkuvuonna. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli noin 333 miljoonaa euroa eli runsaat 13 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Konsernin liikevoitto oli noin 76 miljoonaa euroa, missä laskua viime vuoteen tuli liki 30 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran sanoo, että parhaiten Nokian Renkaat menestyi ensimmäisellä neljänneksellä Venäjällä.
\- Euroopan talous aiheutti kovaa vastatuulta, kun automyynti ja renkaiden jälkimarkkinakysyntä heikkenivät selvästi, Gran kommentoi tiedotteessa.
Tänä vuonna Nokian Renkaat odottaa renkaiden myynnin kasvavan Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa. Sen sijaan Pohjoismaiden ja Keski-Euroopan myynnin odotetaan olevan edellisvuoden tasolla.
Nokian Renkaat tiedotti tiistaina myös uudesta konsernin avainhenkilöiden osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä. Kannustinjärjestelmän tavoitteena on muun muassa sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön.
Osakepalkkiojärjestelmään kuuluu noin 40 henkilöä.
Suksimies hukkui heikoille jäille Varkaudessa
Mies oli todennäköisesti ollut matkalla saaressa olevalle mökilleen, kun jäät pettivät hänen altaan.
Varkauden Unnukanjärvestä on löytynyt hukkunut mies. Pelastajat arvioivat noin 60-vuotiaan varkautelaismiehen vajonneen heikoihin jäihin mökkimatkalla.
Mies oli kertonut sunnuntaina omaisilleen olevansa menossa saaressa olevalle mökilleen. Häneen ei kuitenkaan enää saatu yhteyttä. Maanantaina saaressa käyneet pelastajat löysivät mökin edustalta jäästä avannon.
Mies löytyi avannosta hiukan ennen yhdeksää illalla. Lisäksi avannossa olivat muun muassa sukset ja pipo. Todennäköisesti jää oli pettänyt miehen alta hänen ollessaan menossa mökille.
Poliisi muistuttaa, että jäille ei enää kannata mennä missään tilanteessa.
Korpikoski sai luvan liittyä Leijoniin
Phoenixin hyökkääjän pelilupa oli kiinni lääkärintarkastuksesta.
Lauri Korpikoski nähdään jääkiekon MM-kotikisoissa Suomen paidassa. NHL-seura Phoenix Coyotesin hyökkääjä läpäisi NHL:n lääkärintarkastuksen ja pääsee näin ollen mukaan kisajoukkueeseen. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Korpikosken lisäksi Coyotesista MM-kisoihin matkaavat muiden muassa tanskalainen Mikkel Bödker sekä tshekkikolmikko Martin Hanzal, Zbynek Michalek ja Radim Vrbata.
Nuoret tienaavat kesätyöpalkkansa omalla yrityksellä
Valtakunnallisesti ensimmäinen nuorten yrittäjyyskurssikokeilu käynnistyy Torniossa tulevana kesänä. Kurssilla opetetaan lukioikäisille nuorille liiketoimintaosaamisen perusteet, ja sen jälkeen nuoret harjoittavat käytännössä haluamaansa liiketoimintaa kaupungin keskustassa.
Nuoret kamppailevat kesätyöpaikkojen puolesta ja monilla on haaveita kesätyöpalkan ansaitsemisesta. Kaikille työpaikkoja ei kuitenkaan riitä. Tornio on lähtenyt kehittämään tilanteeseen ratkaisua Kesäyrittäjyys-kurssin avulla.
\- Tarkoituksena on ohjeistaa nuorille turvallisessa ympäristössä oman liiketoiminnan pyörittämistä kahdeksanviikkoisella käytännön yrittäjyyskurssilla, kertoo Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun järjestämän hankkeen projektipäällikkö Juhamatti Konttaniemi.
Lapista mallia muualle valtakuntaan
Mallia nuorten yrittäjyyskoulutukseen on otettu länsinaapurista, Ruotsista. Siellä vastaavanlainen nuorille suunnattu yrittäjyysmalli on ollut toiminnassa muutamia vuosia.
\- Kurssi tulee selkeään tarpeeseen, koska nuorille suunnattua yrittäjyysoppia ei oikeastaan ole olemassa ja yleisesti olemme myös huolissamme siitä, mistä saadaan seuraava, nuori yrittäjäsukupolvi, Konttaniemi havainnollistaa.
Tulevan kesän pilottikurssin jälkeen mallia on tarkoitus lähteä kehittämään koko valtakuntaan sopivaksi toimintamuodoksi.
Säpinää keskustaan
Tornion kävelykadun hiljaisuus on puhuttanut niin asukkaita kuin päättäjiäkin ja Konttaniemi iloitseekin Elävä Kaupunkikeskus Ry:n yhteistyöstä projektin tiimoilta.
\- Liikeyritykset tulevat kävelykadun myyntikojuihin, mikä tuo varmasti vipinää ja vilskettä Tornion keskustaan ensi kesäksi, Konttaniemi uumoilee.
Liikeideoista hiotaan timantteja
Kesäyrittäjyyskurssi alkaa viikon starttileirillä, jossa hiotaan liiketoimintasuunnitelmat loppuun saakka ja valmistaudutaan käytännön jaksoon. Tornion lyseionlukion abiturientti Elina Ponkala odottaa tulevaa kesää kahvilayrittäjä innokkain ja jännittynein tunnelmin.
\- Meitä on neljä kaveria tässä kahvilayrityksessä. Tarkoituksena on pyörittää kahvilaa ja myydä ehkä lättyjä tai jotakin muuta, Ponkala selvittää.
Toivo eloonjääneiden löytymisestä hiipuu Bangladeshissa
Pelastustöissä on siirrytty raskaan kaluston käyttöön. Noin 900 ihmistä on yhä kateissa raunioissa, joten kuolonuhrien määrä voi kohota kolminkertaiseksi. Bangladeshin tekstiilituottajat vetosivat maanantaina länsimaisiin vaatejätteihin yhteistyön jatkumiseksi.
Bangladeshin poliisi on vahvistanut tiistai-aamuna, että Rana Plazan tekstiilitehtaan romahduksen kuolonuhrien määrä on virallisesti tällä hetkellä 384. Suurin osa romahtaneen rakennuksen raunioista löydetyistä ruumiista on luovutettu uhrien perheille, mutta 49 ruumista on yhä tunnistamatta Dhaka Medical College -sairaalassa. Brittilehti The Telegraphin mukaan noin 900 ihmistä on yhä kateissa, joten lopullinen kuolonuhrien määrä voi kivuta jopa kolminkertaiseksi.
Pelastustyöntekijät käyttävät nyt nostokurkia ja poraus- sekä leikkauskoneita siirtämään suuria seinänpaloja ja romahtaneen rakennuksen lattianpalasia. Pelastustyöntekijät eivät ole vielä saavuttaneet rakennuksen pohjakerrosta. Pelastustöissä ei ole aiemmin käytetty raskasta koneistoa, koska pelättiin, että suuret koneet voisivat saada aikaan yhä useampien seinien romahduksen uhrien päälle.
Tuhansia tekstiilityöntekijöitä oli töissä Rana Plaza -rakennuksessa, kun se romahti 24. huhtikuuta. The Telegraphin mukaan tietoja tai tarkkaa rekisteriä siitä, keitä rakennuksessa romahdushetkellä oli, ei ole olemassa.
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina vieraili onnettomuuspaikalla ensimmäistä kertaa maanantaina.
Bangladeshin hallitus kieltäytyi ottamasta vastaan pelastusapua Isolta Britannialta ja YK:lta pian onnettomuuden jälkeen. Bangaleshin kansallinen palopäällikkö Ahmed Ali kertoi, että hallitus oli antanut hänelle luvan hyväksyä erikoislaitteistoa, muttei pelastustyöntekijöitä.
Sisäasianministeri Muhiuddin Khan Alamgir puolusteli hallituksen päätöstä. Alamgir kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että maan viranomaiset olivat vakuuttuneita, että he kykenevät hoitamaan kriisinhallinnan. Ministerin mukaan pelastusviranomaiset tekivät hyvää työtä.
\- Olen ylpeä kansastani - palomiehet, armeija, poliisi ja paikalliset vapaaehtoiset osallistuivat kaikki pelastustöihin, Alamgir sanoi.
Poliisilla kaksi viikkoa aikaa kuulustella epäiltyä
Bangaldeshin käräjäoikeus on antanut poliisille 15 päivää aikaa kuulustella romahtaneen rakennuksen omistajaa Mohammed Sonel Ranaa, joka pidätettiin sunnuntaina. Poliisi pidätti Ranan, kun tämä yritti paeta Intiaan. Mikäli Rana todetaan syylliseksi, häntä odottaa enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomio.
Rana tuotiin Dhakan Metropolitanin käräjäoikeuteen luotiliiveissä, jonka jälkeen hänet vietiin vangittuna salassa pidettyyn paikkaan.
Bangladeshin tekstiilituottajat vetosivat maanantaina länsimaisiin vaatejätteihin, jotta nämä jatkaisivvat kaupantekoa tekstiilituottajien kanssa. Tekstiilituottajat tapasivat ainakin 30 johtavan länsimaisen vaatevalmistajan, kuten H&M -vaateketjun, Walmartin ja Gapin edustajien kanssa maanantaina vakuuttaakseen vaatejätit turvallisuusmääräysten noudattamisesta.
Bangladeshin vaatevalmistajien ja maastaviejien liiton edustajan Shahidullah Azimin mukaan tekstiilituottajat yrittävät estää vastaavien tragedioiden toistumisen. Liitto edustaa yli 4500 tehdasta.
\- Me tarvitsemme heidän apuaan, vaatevalmistajat ovat osa meitä, Azim kertoi.
Tekstiiliteollisuuden osuus on 80 prosenttia Bangladeshin viennistä, ja yli 40 prosenttia maan teollisuuden työvoimasta. Tavallinen tekstiiliteollisuuden työntekijä Bangladeshissa ansaitsee alle 40 dollaria kuussa, ja suurin osa työntekijöistä tekee kymmentuntista työpäivää kuusi päivää viikossa.
[The Telegraph -lehden uutinen aiheesta](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/bangladesh/10026421/Bangladesh-building-collapse-death-toll-approaches-1300.html)
[BBC:n uutinen aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-22347672)
Kaksi henkilöautoa roihusi parkkipaikalla Jyväskylässä
Henkilöautot tuhoutuivat täysin tulipalossa Jyväskylän Seppälässä aamuyöllä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen Halmekadulla kerrostalon parkkipaikalla palavasta henkilöautosta hieman aamuyöneljän jälkeen.
Palokunnan päästyä paikalle auto oli ilmiliekeissä ja tuli oli ehtinyt levitä myös toiseen henkilöautoon.
Molemmat autot tuhoutuivat täysin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mikkelin Nuijamiestenkadulle betonirunkoisia kerrostaloja
FH Invest Oy suunnittelee rakentavansa tontille kahta kolmekerroksista hissitaloa. Rakennuksissa olisi yhteensä neljäkymmentä asuntoa.
Mikkelin Nuijamiestenkadulle nousee kaksi betonirunkoista kerrostaloa. Mikkelin kaupunginhallitus päätti 29.4. esittää kaupunginvaltuustolle hyväksyttäväksi Nuijamiestenkatu 3-5 myymistä rakennusyritys FH Investille Oy:lle noin miljoonalla eurolla.
Tontti on ostettava kaupungilta vuoden loppuun mennessä. Kyseessä oli laatukilpailu, jossa kiinnitettiin erityistä huomiota puun käyttöön. Määräaikaan mennessä saapui vain yksi tarjous. Asiaa käsitellään kaupunginvaltuustossa maanantaina 6.4.
Miten vappu potkii? 
Vappu on kevään karnevaali ja opiskelijajuhla. Miten vietät vappua? Remuatko lakki päässä vai haravoitko kotipihaa? Pukeudutko?
Mitä vappu merkitsee sinulle? Karnevaali, opiskelijajuhla vai koti-ilta?
Käytkö vappujuhlissa? Miten pukeudut? Tylsistytkö?
Beatrix vaihtuu Willem-Alexanderiin
Hollannissa havisevat historian lehdet. Maa saa ensimmäisen miespuolisen kruunupään valtiaakseen yli 120 vuoteen.
Vallanvaihdosta kertoi virkaanastujaisia seuraava Svenska Ylen ulkomaantoimittaja Lotte Krank-van de Burgt.
Uudenkylän ja Tapiolan koulujen aika käymässä vähiin Nastolassa
Enemmistö Nastolan kunnanvaltuutetuista kannattaa Uudenkylän ja Tapiolan kyläkoulujen sulkemista. Lopulliset päätökset on tarkoitus tehdä syksyllä.
Enemmistö Nastolan kunnanvaltuutetuista on Uudenkylän ja Tapiolan kyläkoulujen sulkemisen kannalla. Eilisessä valtuustoseminaarissa kouluverkkovaihtoehdoista suurimman kannatuksen sai esitys, joka sulkee kaksi koulua. Samalla Villähteelle rakennettaisiin lisärakennus ja Männistön koulusta tehtäisiin yhtenäiskoulu.  
Tällä päätöksellä pärjättäisiin vuoteen 2020 asti
Vaihtoehdossa myös keskitetään esiopetus kouluille, jolloin päiväkoteihin tulisi lisätilaa, eikä uusia tarvitsisi rakentaa.
Seminaarissa keskustelua herätti, tulisiko Männistöön luokkia jo ensimmäisestä yhdeksänteen, vai vasta esimerkiksi kuudennesta luokasta ylöspäin.
\- Moni oli sitä mieltä, että jo ekaluokkalaisten laittaminen yläluokkalaisten kanssa samaan opinahjoon ei ehkä olisi hyvä asia, kertoo kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Kuntalaisten ääntä luvataan kuulla
Ennen seminaaria järjestettiin mielenosoitus Uudenkylän ja Tapiolan koulujen puolesta.
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki vakuuttaa, että kuntalaisten mielipidettä ei unohdeta kouluverkkosuunnitelmissa. Esitys ja asiakirjat tulevat kuntalaisten nähtäville sivistyslautakunnan kokouksen jälkeen ensi viikolla ja siihen voi ottaa netissä kantaa.
\- Asukkaiden näkemykset tullaan ottamaan huomioon niin kunnanhallituksessa kuin valtuustossakin.  
Kunnanjohtaja muistuttaa, että nyt tehtävillä kipeilläkin koululakkautuksilla turvattaisiin parhaiten opetus pitkällä aikavälillä, eikä uusia koululakkautuksia olisi näköpiirissä vuosiin.
\- Tällä päätöksellä kustannuskehitys saataisiin kuriin ja pärjättäisiin ainakin vuoteen 2020 asti, laskee Syyrakki.
Kunnanvaltuuston on määrä linjata kouluratkaisuja kesäkuussa, ja lopulliset päätökset on tarkoitus tehdä syksyllä.
Vappulounas maistuu myös taantumassa
Suomalaisten näkemys omasta taloudesta on huono. Epävarmuus ei kuitenkaan näy työn juhlan vietossa ravintoloissa, joissa tänäkin vuonna vappulounaalle löytyy enää vain satunnaisia hajapaikkoja.
Tilastokeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan [kuluttajien näkemykset omasta taloudesta ja Suomen taloudesta ovat nyt huonommat kuin edelliskuussa ja pitkällä ajalla keskimäärin](http://yle.fi/uutiset/kuluttajien_luottamus_heikkeni/6611325). Kauppakin ennakoi myyntinsä pysyvän pitkään kehnona ja talouden epävarmuus on jokapäiväinen puheenaihe muillakin aloilla.
Taantuma ei kuitenkaan ole syönyt vappulounaan suosiota, sillä moni viettää työn juhlaa tänäkin vuonna ravintolassa ruokaillen.
Harva paikka jää täyttämättä
Yle Turku kysyi turkulaisravintoloitsijoilta, näkyykö talouden epävarmuus niiden pöydissä.
Esimerkiksi ravintola Mamin vappupöytiä alettiin varata jo viime vuoden vappuna.
\- Moni ryhmä saapuu meille uudelleen ja uudelleen, vuosi toisensa jälkeen, kertoo Sari Espola Mamista.
Hänen mukaansa vappu on tärkeä kevään avauksen juhla, jota ollaan aina valmiita juhlimaan.
\- Vappuna Suomessa lähdetään ravintolaan, oli taloudellinen tilanne mikä vaan, Espola sanoo.
Ravintola Smörin kokki ja ravintoloitsija Mikko Leminen vahvistaa Espolan käsityksen ihmisten vappujuhlinnasta.
\- Kyllä vappua aina juhlitaan ja meillä pöydät on nytkin kaikki varattu. Muuten täytyy kyllä sanoa, että talouden epävarmuus on jonkin verran näkynyt aikaisemmin tänä vuonna.
Lemisen mukaan poikkeus tämän vuoden varaustilanteessa on se, että pöydät on heillä varattu jo normaaliakin aiemmin. Pöytävarausten eteen ei ole tarvinnut Lemisen mukaan koskaan mainostaa.
\- Ajoissa kannattaa aina olla, jos lempiravintolaansa nimenomaan vappuna mielii päästä, Leminen huikkaa.
Ravintola Torre palvelee toista vappuaan nykyisessä paikassaan. Ravintoloitsija Marita Lehtinen kertoo havainneensa tänä vuonna pientä viivyttelyä pöytävarauksissa.
\- Pöytiä on kyllä varattu ihan hyvin, mutta nyt tuntuu, että varaukset tehdään aina vain lähempänä h-hetkeä, Lehtinen sanoo.
Hajapaikkoja kannattaa aina kysellä
Mamissa tilaa on vielä hieman, mutta vain vappupäivän kattauksissa. Sama tilanne on Torressa - myös sieltä paikan juhlapöydästä saa varmimmin vappupäivänä.
Moni haluaa ruokailla tänä vuonna myös ravintola Pinellassa, jossa pöydät on buukattu myös lähes täyteen. Vappu on Pinellallekin tärkeä juhla.
\- Meillä tästä käynnistyy kesä ja asiakkaita on nytkin hyvin tulossa. Vappu on yksi kiireisimpiä hetkiä koko vuodessa, vahvistaa Pinellan keittiöpäällikkö Simo Hallikainen.
Ravintola Torren Marita Lehtinen vahvistaa, että vappu on heillekin kaupallisesti yhtä tärkeä kuin joulunalusviikonloput.
\- Olispa se hienoa, jos vappu olisi joka viikko, hän naurahtaa.
Herkkuja monenmoisia
Vappuruokailusta ollaan valmiita pulittamaan arkiruokailua huomattavasti enemmän euroja. Kiinteähintaisen vappumenun sijaan asiakkaat pääsevät monessa ravintolassa itse valikoimaan ruokansa ja sitä myöten määrittelemään myös siitä maksamansa hinnan.
Halvimmillaan vappulounaan syö ravintolassa noin parilla kympillä, mutta moni on valmis nauttimaan esimerkiksi Smörin kuuden ruokalajin menun 65 euron hinnalla. Vähintään pääruokavaihtoehtoja on tarjolla useampia ja joissain ravintoloissa on mahdollisuus tilata vappumenun sijaan annoksia myös a la carté -listalta.
Säätilanne ratkaisee paljon
Vappuna ihmiset lähtevät joukoittain liikenteeseen ja kansoittavat kadut. Pinellan keittiöpäällikkö Simo Hallikainen sanoo, että moni toki poikkeaa syömään ilman ennakkovarausta, vaikka pöydän varaaminen on nykyään helppoa.
\- Nettivarausjärjestelmämme on näppärä ja helppo käyttää. Se on todella suosittu tapa varata pöytä - ehkä nykyisin jo useampi tekee nettivarauksen mieluummin kuin soittaa, pohtii Hallikainen.
Myös Turun Osuuskaupan ravintoloissa jännitetään vapun myyntiä. Pöytävarauksia on tehty entisten vuosien malliin, mikä ilahduttaa toimialajohtaja Mikko Eskelistä.
\- Meillä esimerkiksi Ylä-Börsissä ruokailee perheitä ja sukuja, jotka ovat ruokailleet siellä yhdessä joka vappu jo iät ja ajat, hän kuvailee perinteistä menoa.
Eskelinen jännittää myös vapun säätilaa, jolla on ratkaiseva merkitys siihen, missä ja miten ihmiset vappua viettävät.
\- Toiveissa on pilvipoutainen sää, joka saa ihmiset liikkeelle, mutta kuitenkin pistäytymään sisätiloihin. Liian lämmin vie asiakkaat meiltä esimerkiksi jokilaivoille, hän sanoo.
Monelle ravintola-alan ammattilaiselle oikea vappu tulee vain töissä.
\- Hoidan vappuaattona kaksi isoa pöytäseuruetta ja minun vappuni on parhaimmillaan siinä. En osaisi olla vappuaattona pois töistä, toteaa Mamin Sari Espola.
Kesäsulut alkavat heinäkuussa
Kemissä useimmilla osastoilla lomakauden kiinniolo alkaa heinäkuun toisella viikolla tai puolivälissä ja kestää kahdesta viikosta kuukauteen. Pisimpään kesäsulussa on Rytikarin neuvolan sairasvastaanotto, joka aukeaa vasta syyskuun alussa.
Kemin sosiaali- ja terveyspalveluissa on kesän aikana tavanomaiseen tapaan muutamien viikkojen katkoja. Kesäsulut alkavat heinäkuun alussa.
 Useimmilla osastoilla lomakauden kiinniolo alkaa heinäkuun toisella viikolla tai puolivälissä ja kestää kahdesta viikosta kuukauteen.
A-klinikka ja mielenterveysasema ovat suljettuna kaksi viikkoa heinäkuun 15. päivästä lähtien, Sauvosaaren lastenneuvola heinäkuun 8. päivästä kuukauden ajan ja äitiysneuvola heinäkuun 12. päivästä elokuun neljänteen.
Rytikarin neuvola on suljettuna heinäkuun 8. päivästä elokuun lopulle saakka ja sairasvastaanotto heinäkuun alusta syyskuun alkuun. Perheneuvola on kiinni lähes koko heinäkuun ja fysioterapiaosasto 8.-31. heinäkuuta.
Kolumni: Eriarvoisuuden kokemuksesta kumpuaa viha 
Vuoden 1918 sisällissodassa taustalla vaikuttaneet asiat ovat monin osin ajankohtaisia nykyäänkin, Katariina Katla kirjoittaa kolumnissaan.
Viime sunnuntaina järjestettiin Fellmanin puistossa punavankileirin muistoksi performanssi, johon osallistui tuhansia ihmisiä ympäri Suomea.
Sisällissodasta on jo yhdeksänkymmentäviisi vuotta. Ainakin oman sukupolveni edustajat ovat suurimmaksi osaksi autuaan tietämättömiä kansalaissodan nostamista kaunoista. Siitä huolimatta tapahtumassa oli mukana myös paljon nuoria osallistujia.Vuonna 1918 sisällissodassataustalla vaikuttaneet asiat ovat monilta osin ajankohtaisia nykyäänkin. Sotaa käytiin ihmisoikeuksista, työväen oikeuksista, omistusoikeudesta, tuotantovälineiden hallinnasta ja yhteiskuntamallista.
Väkisinkin herää kysymys, miksi huippuyritysten johtajien tekemä työ on niin merkittävästi paljon arvokkaampaa kuin vaikka siivoojan työ? 
Nämä asiat ovat vieläkin keskeisiä poliittisen kamppailun areenoilla. Merkittävin osa kamppailusta käytiin myös silloin ilman aseita, propagandan avulla.
**Altistumme tänäkin päivänä propagandalle**, jolla pyritään vaikuttamaan arvomaailmaamme ja asenteisiimme. Merkittävä osa alitajuisesta vaikuttamisesta tapahtuu mainonnalla. Ostaminen ja se, mihin rahamme käytämme, on jopa merkittävämpi poliittisen vaikuttamisen tapa kuin äänestäminen vaaleissa.   
  
**Yhteiskunnan eriarvoistuminen** niin globaalilla kuin kansallisella tasolla nostattaa samanlaista kaunaa kuin sata vuotta sitten. Yritysjohtajien pilviä hipovan korkeat palkat ovat järjettömässä epäsuhdassa siihen nähden, kuinka paljon rahaa yksittäinen ihminen Suomessa keskimäärin tarvitsee elääkseen.
Samaan aikaa työttömiä on yhä enemmän ja tarjolla on entistä enemmän sellaisia töitä, joista saatavalla pienellä palkalla ei pysty elämään. Myös pätkätöiden lisääntymisen myötä työntekijän oikeudet ovat kaventuneet.
Väkisinkin herää kysymys, miksi huippuyritysten johtajien tekemä työ on niin merkittävästi paljon arvokkaampaa kuin vaikka siivoojan työ?   
  
**Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta** ja konsensuspolitiikka ovatkin hyvin pitkälti syntyneet sisällissodan järkyttävien kokemusten seurauksena. Samaan pisteeseen ei ole haluttu päätyä uudelleen, joten oikeisto ja vasemmisto ovat tehneet yhteistyötä.
Pääoman kasaantumista harvojen hyväosaisten käsiin on siedetty kohtalaisen hyvin, sillä varallisuudesta on koko ajan annettu verotuksen avulla riittävä osa julkisten hyödykkeiden luomiseen ja ylläpitämiseen. Yhteisten hyödykkeiden karsimisen myötä epätasa-arvoisuus yhteiskunnassamme on kuitenkin taas kasvussa.  
  
**Samoin kuin sata vuotta sitten** on eri arvoisuuden kokemuksesta kumpuava viha kuitenkin helpompi kanavoida lähellä oleviin ihmisiin kuin järjestelmän muuttamiseen. Tänä päivänä vankileirejä eivät kansoittaisikaan ”kommarit” vaan ihonväriltään tai seksuaaliselta suuntautumiseltaan erilaiset kanssaeläjämme.
_Katariina Katla  
Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija_
Houston Rockets vältti nöyryytyksen
Oklahoma City Thunder ei kyennyt ryöväämään kolmatta kertaa voittoa. Kevin Durant urakoi 38 pisteen verran.
Houston Rockets otti pakkovoiton Oklahoma City Thunderista koriluvuin 105-103. Houston kavensi NBA:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjan voitot 1-3:een ja vältti joutumisen kesälaitumille.
Rockets oli hävinnyt kaksi edellistä ottelua johdettuaan vielä päätösneljänneksellä, ja sama kaava oli lähellä toteutua tällä kertaakin. Thunderin kiri jäi 38 pistettä tehneen Kevin Durantin johdolla kuitenkin torsoksi.
Kautensa polvivammaan päättänyttä Russell Westbrookia tuurannut Reggie Jackson heitti Oklahomalle 18 pistettä.
Houstonin voiton takuumies oli Chandler Parsons, jonka tilastoihin merkittiin 27 pistettä, kymmenen levypalloa ja kahdeksan korisyöttöä. Sentteri Omer Asik tehtaili 17 pistettä ja kaapi 14 levypalloa.
Raakku takaisin pohjoiseen
Kainuussa yritetään palauttaa jokihelmisimpukka eli raakku takaisin jokivesiin. Kainuun helmenkalastajat -hankkeessa testataan uusia menetelmiä raakkukantojen palauttamiseksi ja kantojen elvyttämiseksi. Pohjoisempana on käynnissä myös toinen raakkuihin keskittyvä hanke. Se toimii Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Norjassa.
Kainuussa yritetään palauttaa jokihelmisimpukka eli raakku takaisin jokivesiin. Tällä hetkellä pyritään selvittämään, miksi olemassa olevat raakkukannat ovat kadonneet tai taantuneet pohjoisissa vesissä.
Kainuun helmenkalastajat -hankkeessa testataan myös uusia menetelmiä raakkukantojen palauttamiseksi ja kantojen elvyttämiseksi.
Pohjoisempana on käynnissä myös toinen raakkuihin keskittyvä hanke. Se toimii Suomen lisäksi myös Ruotsissa ja Norjassa.
Raakku rauhoitettu - elinalue ei
Uhanalaisen jokihelmisimpukan eli raakun elinalue Suomessa on pienentynyt vuosien saatossa. Pohjoisen helmenpyytäjien saaliista on tullut erittäin harvinainen. Raakku on ollut suojeltu jo vuodesta 1955 saakka. Suojelu ei kuitenkaan ulottunut raakun elinympäristöön, joiden käsittely ja muokkaus on ollut mahdollista, vaikka raakku lajina onkin suojeltu.
Jokihelmisimpukka on eläimistömme pitkäikäisin laji. Ne simpukat, jotka kehittyvät aikuisiksi, saavuttavat yleensä vähintään 150 vuoden iän. Ikäennätys on 280 vuotta.
Kyetäkseen elämään raakun täytyy kuitenkin ensin selvitä kehityskierron riskivaiheista, jolloin kuolleisuus on suuri. Raakku tarvitsee elinkiertonsa aikana avukseen lohikaloja sekä luonnontilaista jokiympäristöä.
Sukukypsyyden raakku saavuttaa noin 20 vuoden iässä, ja se on hedelmällinen loppuikänsä.
**Lisätietoja:**
Raakku!-hanke:
projektipäällikkö Panu Oulasvirta, Metsähallitus, etunimi.sukunimi@metsa.fi
eräsuunnittelija Pirkko-Liisa Luhta, Metsähallitus, etunimi.sukunimi@metsa.fi
Kainuun helmenkalastajat -hanke:
projektipäällikkö Mervi Laaksonen, p. 040 7322963, etunimi.sukunimi@metsa.fi
Vesiensuojelurakenteiden mitoitus ei riitä turvesoilla
Turvesoiden patopenkkoja on murtunut kevään huipputulvien alla. Ely-keskukset ovat aloittamassa turvetuotannon ympäristönsuojelun mitoitusten uudelleen tarkastelun, koska vesiensuojelurakenteiden mitoitukset osoittautuivat riittämättömiksi poikkeuksellisessa kevättulvassa. Läheltä piti -tilanteita on ollut jo aikaisempinakin vuosina.
Turvetuotantoalueiden vesiensuojelurakenteita, kuten patopenkkoja, on paikoin sortunut Keski-Suomessa poikkeuksellisen suuren kevättulvan vuoksi.
Keski-Suomen Ely-keskuksen tarkastaja Harri Liukkonen sanoo, että esimerkiksi Vapon mittavat vesiensuojelurakenteet on tehty voimassaolevien määräysten mukaan, mutta tämä kevät osoitti määräyksiin kirjattujen vesiensuojelurakenteiden mitoitusten riittämättömyyden.
\- Tänä keväänä on ollut niin poikkeuksellinen tulvatilanne, että rakenteet eivät ole kaikin paikoin kestäneet. Penkkojen sortumisten lisäksi myös esimerkiksi pintavalutuskentät ovat tulvineet yli, Liukkonen kertoo.
Läheltä piti -tilanteita ollut ennenkin
Ympäristöministeriö on osoittanut Ely-keskuksille hankkeen, jossa turvetuotannon ympäristönsuojelua ohjeistetaan ja mitoitetaan uudestaan. Hanke on käynnistetty ennen tämän kevään tulvia.
\- Viranomaiset ounastelivat vesiensuojelurakenteiden mitoituksen riittämättömyyttä jo ennen tätä kevättä. Läheltä piti -tilanteita on ollut jo ennen tätä kevättä. Tarkoitus olisi, että tulevissa ohjeissa vaadittaisiin suurempia laskeutusaltaita ja pintavalutuskenttiä ja  pidennettäisiin veden viipymää niissä, Liukkonen sanoo.
Tulvailmoituksia poikkeuksellisen paljon
Keski-Suomen Ely-keskus on saanut tänä keväänä poikkeuksellisen paljon ilmoituksia pintavesien tulvimisesta turvetuotantoalueilla. Ilmoituksia tulvista ja vesiensuojelurakenteiden rikkoutumisista on Keski-Suomessa tehty useiden kuntien alueelta.
Liukkosen mukaan normaalina keväänä vesiensuojelurakenteet riittävät hyvin. Liukkonen epäilee, ettei yhtä pahoja tulvia, mitä tänä keväänä on nähty, ole Keski-Suomessa odotettavissa vuosikymmeniin.
\- Tulvia tänä keväänä selittää lumien sulaminen lyhyessä ajassa, noin viikossa, lisäksi lumen vesiarvo on ollut normaalia korkeampi, Liukkonen sanoo.
"Vesinäytteitä olisi pitänyt ottaa useammin"
Tarkastaja  Liukkosen mielestä kaikkien turvetuotantoalueiden toimijoiden olisi pitänyt kevään poikkeuksellisessa tilanteessa toimia myös itse aktiviisemmin.
\- Mielestäni hyvään käytäntöön kuuluu, että alapuolista vesistöä tarkkaillaan, kun poikkeustilanne on päällä. Vesinäytteitä olisi siksi pitänyt oma-aloitteisesti ottaa useammin kuin mitä lupa on velvoittanut. 
Koivulan koulu ei saanut kaupunginhallitukselta jatkoaikaa
Viime viikolla Kotkan lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti ehdottaa Koivulan koululle lisäaikaa. Kaupunginhallituksessa jatkosta jouduttiin äänestämään.
Kotkan kaupunginhallitus ei antanut Koivulan koululle jatkoaikaa. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänin 8-5.
Vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja vihreiden edustajat olisivat halunneet Koivulan koululle jatkoajan. Kaupunginhallituksen enemmistö pysyi kuitenkin valtuuston viime vuonna hyväksymässä kouluverkkopäätöksessä, joka sulkee Koivun koulun ensi syksynä.
Koivulan alueen esi- ja perusopetuksen oppilaat siirtyvät Kyminkartanon kouluun.
Viime viikolla lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti
äänestyksen jälkeen ehdottaa koululle lisäaikaa. Aloite Koivulan koulun jatkoajasta tulee valtuuston käsittelyyn 13. toukokuuta.
Katainen: Tunteja ei voi lisätä, mutta laatua voi parantaa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo ottavansa vakavasti Ylen maanantaina julkaiseman mielipidekyselyn tuloksen.
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Ylen mielipidekyselyn kaltaisten tulosten perässä ei pidä mennä hötkyilemään, mutta viesti pitää ottaa vakavasti ja puolueessa pitää katsoa peiliin.
\- Viesti pitää ottaa vakavasti, minun henkilökohtaisesti ja kokoomuksen. Syitä ei pidä hakea muualta vaan omasta tekemisestä, Katainen totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Samalla Katainen kertoi, että puolueen pitää keskittyä enemmän laadulliseen tekemiseen.
\- Tunteja ei voi lisätä, mutta laatua voi parantaa, pääministeri lausui.
\- Tavoitteena on, että vaikka ihmiset eivät äänestäisikään, he uskoisivat, että päättäjät tekevät vilpittömällä mielellä parhaansa.
Hän myös kertoi, että monien päätösten mutkat saattavat näkyä lukemissa, muun muassa osinkoveropäätökset kiemurat.
Toisen hallituspuolueen, SDP:n, harkitseman ministerikierrätyksen vaikutukseen pääministeri ei tässä vaiheessa usko.
\- Me kokoomuksessa emme ole ministerikierrätystä suunnitelleet, pääministeri Jyrki Katainen kertoi.
 Jääpato-ongelmat hellittävät Simojoella
Virtaamat kääntyivät laskuun kylmenneen sään vuoksi ja vedenkorkeus  on pysynyt jo pari päivää samana. Nikkilänsuvannon jääpato on yhä paikallaan, mutta vesi pääsee virtaamaan hyvin padon alta
Simojoen jääpato-ongelmat alkavat olla tältä keväältä ohi, arvioi hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ELY-keskuksesta.
Nikkilänsuvannon jääpato on yhä paikallaan, mutta vesi pääsee virtaamaan  hyvin padon alta. Virtaamat kääntyivät laskuun kylmenneen sään vuoksi ja vedenkorkeus  on pysynyt jo pari päivää samana.
\- Tornionjoessa koskipaikat ovat auki ja virtaumat ovat tasaantuneet, mutta  vesisade nostaa jälleen virtaumia, Tauriainen toteaa.
Tornionnjoen jäiden ennustetaan lähtevät toukokuun alkuviikoilla.
Satamatyöt jatkuvat Pietarsaaressa
Pietarsaaren satama-altaan työt jatkuvat talvitauon jälkeen kesäkuussa. Altaan syvennystöistä kolmannes on vielä kesken, mutta Laukon laiturin uudelleen perustaminen on valmis.
Vaativin louhinta- ja räjäytystyö tehtiin alkuvaiheessa.
Pietarsaari käyttää sataman uudistamiseen 9,5 miljoonaa euroa. Liikennevirasto syventää väylän 11 metriin ja se työ maksaa runsaat 11 miljoonaa. Ruoppausmassat läjitetään ulkomerelle.
Uusi EU-tietokeskus jäänyt tuntemattomaksi Etelä-Pohjanmaalla
Vuoden vaihteessa avattu Etelä-Pohjanmaan liiton EU-tietokeskus on jäänyt vielä tuntemattomaksi kansalaisille. Keskus pyrkii tulevaisuudessa mahdollistamaan aktiivisemman vuorovaikutuksen kansalaisten kanssa.
EU-tietokeskus kuuluu Euroopan komission Europe Direct-tiedotusverkostoon, joka tukee verkostoa tiedollisesti ja taloudellisesti. Etelä-Pohjanmaan liiton EU-tietokeskus avattiin vuodenvaihteessa ja se korvaa aiemman ulkoministeriön maakuntatietopisteen. Kansalaisten tieto uudesta verkostosta kuitenkin uupuu.
Liitossa uskotaan, että EU-asioista tiedottaminen on luonteva lisä liiton toimintaan.
\- Tietopisteessä selviää perusasiat EU-asioista, kansalaisoikeuksista, hankemahdollisuuksista ja pyritään tiedottamaan unionin erilaisista painopisteistä. Tiedottamisessa otetaan huomioon maakunnan paikalliset tarpeet sekä tärkeät teollisuuden alat, sanoo Etelä-Pohjanmaan liiton kansainvälisten asioiden assistentti Sanna Inkeri.
Tulevaisuudessa Etelä-Pohjanmaan liitto pyrkii siihen, että tietokeskuksella olisi mahdollisuus aktiivisempaan vuorovaikutukseen kansalaisten kanssa.
"Uskotko sä vielä siihen sosialismiin?"
Tähän kysymykseen on vaasalainen Suomen kommunistisen puolueen jäsen Reino Kolmonen aikanaan saanut vastata. Kommunismi ei ole ollut viime vuodet kovassa huudossa, mutta kommunismi kiinnostaa ja nyt aate on herättänyt jälleen kiinnostusta myös nuorissa.
Vaasalainen Reino Kolmonen vannoo kommunismin aatteen nimeen edelleen. Hän on Suomen kommunistisen puolueen jäsen eikä voisi kuvitella olevansa missään muussa puolueessa.
Kommunismi löytyi jo vuosikymmeniä, sitten kun mies paiski töitä autonrengastehtaalla Ruotsissa. Työ oli raskasta ja palkka huono, eikä palkkaa nostettu vaikka työntekijät sitä toistuvasti vaativat. Loppujen lopuksi Reino palasi takaisin Suomeen ja Vaasaan, ja aate tuli mukana.
Kolmonen on yksi Suomen kommunistisen puolueen jäsenistä. Jäseniä puolueella on tällä hetkellä eri arvioiden mukaan 2 000 - 3 000. Uusiakin jäseniä aate kiinnostaa, sillä esimerkiksi Pohjanmaalla, Seinäjoen ja Pietarsaaren seuduilla, mukaan on lähtenyt uusia, nuoria jäseniä.
Liikaa kompromisseja
Seinäjoella opiskeleva parikymppinen Simo Suominen pettyi Vasemmistoliiton kulttuuripainotteiseen ajatusmaailmaan sekä siihen, että eduskuntapuolueet liian helposti lähtevät tekemään kompromisseja.
\- Olin alunperin eduskuntapuolueiden toiminnassa mukana, vaikka en ollut jäsen missään. Petyin niihin jossain vaiheessa. Koin, että he toimivat vähän liian puolueettomasti ja kaikesta ollaan valmiita tekemään kompromisseja, kertoo Suominen.
Suominen kertoo, että monet nuoret, jotka ovat liittyneet kommunistisen puolueen jäseneksi ovat hakeneet nykyiselle poliittiselle ilmapiirille vaihtoehtoa.
Julkikommunisti ei pelkää
Sekä Simo Suominen että Reino Kolmonen uskovat, että kommunismilla on vielä nykypäivänäkin annettavaa.
Kolmosen mielestä nyt kaivataan puoluetta, joka oikeasti ajaa työväen asemaa. Vasemmistolaisuus ei ole ollut viime aikoina kovassa huudossa ja joskus aatetta joutuu perustelemaan muille.
\- Kyllä mä silloin sain perustella kun Neuvostoliitto kaatui ja olin töissä tuolla ABB:llä niin kyllähän siihen tulin porukkaa ympärille ja rupesi tenttaamaan, että uskoksä vielä siihen sosialismiin? En mä silloinkaan antanut periksi. Silloinhan se oli tosi paikka, että kyllä se pani itseäkin mietityttämään, että kuinkahan tässä oikein käy, muistelee Kolmonen.
Simo ja Reino eivät kumpikaan pelkää tunnustaa olevansa kommunisteja.
Simo Suominen muistuttaa, ettei kyseessä ole mikään kultti vaan poliittinen liike, ja että hän pystyy omat väitteensä ja mielipiteensä perustelemaan.
Teräsmies ja batman pukuliikkeen vappusuosikkeja
Suomalainen viettää vuotuisia juhlia kohtuullisen rauhallisesti. Vapunvietossa tosin on pyrkimystä karnevaalihenkisyyteen. Pohjalaisten naamiaisasusuosikkeja ovat perinteiset elokuvasankarit, mutta tänä vuonna vappua juhlitaan erityisesti 1950- ja 1970-lukulaisittain, kerrotaan seinäjokisesta Pilailupuodista.
Olkoon vappu kylmä tai lämmin, pohjalaisetkin ponnistavat sen viettoon vapputoreille. Osa osallistuu eri aatteita edustaville, eri liikkeiden vappumarsseille, osalle juhlijoista serpentiinit, ilmapallot ja yleinen ilonpito on tärkeämpää.
Seinäjoen Pilailupuodin yrittäjä Timo Saarenmäki tietää, miten pohjalaiset tänä vappuna 2013 kevään juhlaa viettävät.
\- Suosituimpia asuja tämän vapun pukeutumisessa ovat 1950- ja 1970-lukuhenkiset asut. Ja inkkarit innostaa aina, Saarenmäki nauraa.
Pohjalaisten mieltymyksessä naamiaisasuihin näkyvät perinteisten hahmojen ohella myös vuosittain vaihtuvat trendit.
\- Teräsmies, Batman ja muut elokuvat tietysti. Televisiosarjoista Putous, tosin sen hahmot eivät ole näkyneet tänä vuonna niin paljon kuin esimerkiksi viime vuonna, Saarenmäki arvelee.
Vappupukeutumiseen kuuluvat naamarit, peruukit ja muut asusteet ovat naamiaisasuja myyvän liikkeen kestoartikkeleita läpi vuoden, vaikka niiden sesonki onkin juuri keväällä.
\- Missään laissa ei kielletä pukeutumasta läpi vuoden ja aina joku keksii pukeutua jollain verukkeella, Timo Saarenmäki sanoo.
Nuorena lihavat oireilevat jo viisikymppisinä
Nuorena kerrytetyt runsaat liikakilot saattavat olla suurempi riski kuin on aiemmin arvioitu. Lisävarmistuksia vaativien tietojen mukaan moni 20-vuotiaana ylipainoinen on vaikeuksissa jo 55-vuotiaana.
Parikymppisenä kertyneet liikakilot saattavat tanskalaistutkimuksen mukaan olla luultua suurempi terveysriski. Tanskalaisten tulosten perusteella esimerkiksi sydänkohtaukset, diabetes, laskimoveritulpat ja näistä johtuvat kuolemat uhkaavat jo ennen 55 vuoden ikää, jos liikakiloja on kertynyt huomattavasti jo 22 vuoden iässä.
Havaintojen valossa vaikuttaakin siltä, että nuoruudesta jatkuva lihavuus tai lihominen varhaisaikuisuudessa johtavat monilla pahoihin terveysongelmiin jo keski-ikään mennessä. Ennen tätä tutkimusta varhaisaikuisuuden ylipainoa ei ole yhdistetty laskimoveritulpien riskiin.
Tulokset julkaistiin [BMJ Open -tiedejulkaisussa,](http://bmjopen.bmj.com/) ja niiden perusteella 55 vuoden ikään mennessä joka toinen 22-vuotiaana ylipainoisista menehtyi tai sairastui sydänkohtaukseen, aivohalvaukseen, aikuistyypin diabetekseen, verenpainetautiin tai laskimoveritulppaan.
Keskimäärin 33 vuoden seurannan aikana kaikkien näiden sairauksien sekä kuoleman todennäköisyys oli noin kolmanneksen suurempi ylipainoisilla kuin normaalipainoisilla. Erityisen suuri ero oli aikuistyypin diabeteksessa, johon ylipainoiset sairastuivat peräti kahdeksan kertaa todennäköisemmin kuin osallistujat, jotka olivat normaalipainoisia 22-vuotiaana.
Tanskalaisten tulokset on hyvä varmistaa lisästutkimuksissa, mutta samansuuntaisia tuloksia on saatu monissa tutkimuksissa. Tulokset perustuvat 6 500:n vuonna 1955 syntyneen tanskalaismiehen rekisteritietoihin. Miehiä seurattiin 22-vuotissyntymäpäivästä 55 vuoden ikään tai kunnes he muuttivat maasta tai kuolivat.
Tulvaosaamisesta on pidettävä huolta
Eläkkeellä oleva tulvajohtaja Martti Kujanpää näki vuoden 1984 tulvat läheltä. Kevään tulvaa voi verrata tuohon vuoteen, mutta samalla pitää muistaa miten erilaiset olosuhteet olivat nyt ja silloin. Ainutlaatuisesta suomalaisesta tulvaosaamisesta täytyy pitää huoli.
Eläkkeellä oleva tulvajohtaja Martti Kujanpää omaa vuosikymmenten kokemuksen tulvista. Tämän kevään tulvaa voidaan Kujanpää mukaan verrata vuoden 1984 tulvaan, mutta olosuhteiden erilaisuus pitää pitää mielessä. Tuolloin esimerkiksi Lapualla jouduttiin avaamaan tulvapenger kaivinkoneella, kun tänä päivänä riittää tulvaluukun avaaminen.
\- Avattavat padot ovat paljon parempia tulvan torjuntaan, kun että jouduttaisiin avaamaan penkereitä tai penkereiden aukoista vesi virtaisi tänne pelloille, toteaa Martti Kujanpää.
Erilaisia vertailukohtia
Martti Kujanpään mukaan tulvia voidaan vertailla monella eri tapaa. Näitä ovat esimerkiksi veden korkeuksien vertailu, jokien jäiden määrän vertailu tai tulvasuojelurakenteiden valmiuden vertailu.
\- Sanoisin näin, että asia voidaan aika vesistökohtaisesti arvioida. Lapuanjoen vedenkorkeus jäi nyt noin 25 cm alhaisemmaksi kuin vuoden 1984 vedenkorkeus. Kyrönjoella oltiin Ilmajoen kohdalla mitattuna vedenkorkeuksissa aikalailla samoissa lukemissa, mutta ero oli se, että 1980-luvulla tulvapengerrystyöt olivat siellä viljelysalueella kesken ja alue alkoi heti täyttyä. Nyt pengerrysalueelle virtasi vettä Ilmajoella vasta, kun Ilmajoen vedenkorkeus oli vaarallisella tasolla. Kyrönjoella vuoden 1984 tulva oli pikkuisen suurempi, mutta erot ovat hyvin pieniä, sanoo Martti Kujanpää.
Kujanpään arvion mukaan jäät haittasivat Kyrönjoella tänä keväänä aiempaa pahemmin. Lapväärtinjoessa puolestaan tulvat nousivat huomattavasti suuremmiksi kuin 1980-luvulla.
Tulvat ovat torjujille hektistä aikaa
Eläkkeellä oleva tulvajohtaja Martti Kujanpää muistelee, että vuoden 1984 tulva oli Lapualla kiireistä aikaa. Turvatorjujat joutuivat tekemään työtään myös paineen alla.
\- Moni uhkasi, että käräjillä tavataan ja syytettiin milloin mistäkin virheestä. Toki tuli kannustustakin, Martti Kujanpää muistaa.
\- Viikon kesti se hektinen aika, että nukkumaan ei paljon ehtinyt. Nyt jälkeen päin voisi sanoa, että pahimmat tunteet ihmisillä laantuivat hyvin nopeasti ja käräjille ei tarvinnut lähteä, kertoo Kujanpää.
Tulvaosaamisen eläköityminen huolestuttaa
Martti Kujanpään mielestä tulvaosaaminen on ollut hyvällä tasolla niin koko Suomessa kuin paikallisesti Pohjanmaalla.
Valtion julkisen puolen säästölinjaa Kujanpää katsoo kuitenkin huolestuneena.  Vuosikymmenien aikana saatu tietotaito uhkaa eläkkeelle siirtyneiden tulvaveteraanien myötä vaipua historian arkistoihin.
\- Yksi ongelma on, että se sukupolvi, joka on toteuttanut tulvasuojelua, alkaa olla tällä hetkellä eläkkeellä. Valtiolla on voimakkaita säästöohjelmia ja konsulteilta ei paljon tilata tulvasuojelutöitä. Näin uusia osaajia tulee hyvin vähän tähän tulvarintamalle. Se on tulevaisuuden ongelma. Nämä rakenteet ja laitteet pitäisi kuitenkin pitää toimivana ja kunnossa ja niitä pitäisi osata käyttää oikealla tavalla, painottaa Martti Kujanpää.
Taajamakanoista tuli uusi villitys - lasten leikkimökeistä kanaloita
Nykyään on suosittua ottaa omakotitaloalueelle muutama kana. Kanoja on mahdollista pitää myös taloyhtiössä yhteisinä lemmikkeinä. Omasta kanalasta saa kätevästi luomumunat aamiaispöytään.
Monissa kaupungeissa muutaman kanan kanala on täysin mahdollista perustaa taajama-alueelle. Usein vaaditaan vain ilmoitus paikalliselle terveydensuojeluviranomaiselle. Kerros- tai rivitalossakin kanojen pito voi onnistua, jos piha on otollinen.
\- Omakotitalossa vaaditaan vain ilmoitus. Taloyhtiössä pitää ensin varmistaa, että se sopii kaikille, Porin kaupungin valvontaeläinlääkäri Tanja Häkkinen sanoo.
Ilmoituksessa selvitetään muun muassa tontin koko, kanojen lukumäärä, missä kanat asuvat ja kuinka haittaeläinten torjunta järjestetään.
\- Lisäksi pitäisi olla piirretty kartta siitä, miten tarha sijoittuu omalla tontilla, Häkkinen lisää.
Kukko vaatii oman luvan, sillä siitä aiheutuva meluhaitta katsotaan niin suureksi. Kukko saattaa valoisaan kesäaikaan aloittaa kiekumisen jo aamuyöllä.
\- Kukko on tervetullut asemakaava-alueelle ainoastaan, jos lähinaapurit hyväksyvät sen kirjallisesti.
Useimmissa kaupungeissa kanalan saa perustaa ilmoitusmenettelyllä. Muutamat kaupungit ovat kieltäneet täysin kanojen pitämisen taajamassa. Pienemmillä paikkakunnilla ei yleensä vaadita lupaa tai erillistä ilmoitusta.
Kesäkissailmiö ei toivottu
Lemmikki- tai kesäkanojen ottamista kannattaa harkita tarkkaan. Ennen hankintaa kanoista pitää olla asianmukainen tietämys. Muutama vuosi sitten kesälammasbuumi aiheutti eläinsuojelulle töitä.
Kanojen asumusta suunnitellessa kannattaa ottaa huomioon, että tilaa saisi olla ainakin neliömetri kanaa kohden. Monet ovat muuntaneet esimerkiksi lasten vanhan leikkimökin kanalaksi.
\- Tarhan täytyy olla asianmukainen ja riittävän kokoinen. Kesäkanoille riittää kevyt sääsuoja. Ympärivuotisten kanojen kohdalla pitää huolehtia lämmöntarpeesta, Häkkinen sanoo.
Naapureita ajatellen on hyvä muistaa, että kanala aiheuttaa ympäristölleen melu- ja hajuhaittoja. Maahan jääneet ruuantähteet houkuttelevat paikalle myös jyrsijöitä.
\- Pitää miettiä, esimerkiksi miten lannanpoisto ja kuivikkeiden käyttö tapahtuu ja miten erilaiset tuhoeläimet pidetään pois, Häkkinen luettelee.
Sokeri ja rasva saattavat lisätä vaihdevuosioireita
Naisten ruokavaliot saattavat vaikuttaa siihen, kuinka voimakkaita ja millaisia vaihdevuosien oireita heillä on.
Kuumat aallot ja muut vaihdevuosioireet saattavat olla tavallista yleisempiä naisilla, jotka syövät paljon sokeria ja rasvaa. Hedelmiä säännöllisesti syövät tai välimerellistä ruokavaliota noudattavat sen sijaan säästyvät oireilta muita todennäköisemmin.
Tiedot perustuvat American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistuun tutkimukseen, jossa kuuttatuhatta vuosina 1946–1951 syntynyttä vaihevuosia elävää naista seurattiin yhdeksän vuoden ajan. Vaihdevuosioireita selvitettiin kolmen vuoden välein ja ruokavalio arvioitiin tutkimuksen alussa.
Tulokset osoittivat naisten noudattamien ruokavalioiden liittyvän siihen miten todennäköisesti he kärsivät kuumista aalloista ja yöhikoilusta, jotka ovat yleisiä vaihdevuosioireita. Eniten sokeria ja rasvaa ravinnostaan saavat oireilivat noin viidenneksen todennäköisemmin kuin niitä vain vähän syövät. Paljon hedelmiä syövät tai terveellistä välimerellistä ruokavaliota noudattavat puolestaan oireilivat viidenneksen harvemmin kuin osallistujat, joiden ruokavalio ei sisältänyt hedelmiä eikä Välimeren alueen perinteisen ruokavalion piirteitä.
Tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, sillä tuloksiin on voinut vaikuttaa moni muukin seikka kuin naisten ruokavalio. Ruoan ja esimerkiksi soijan suotuisista vaikutuksista vaihdevuosioireisiin on tosin aiempaakin näyttöä. Tehokkain tunnettu hoito on kuitenkin estrogeenihoito.
Kotkan kaupunginhallitus laajentaa kuittiselvitystä
Luottokorttilaskujen tarkastus koskee noin kahtakymmentä kaupungin johtavaa virkamiestä. Kuittitarkastus tehdään vuosilta 2008-2010 ja 2012.
Kotkan kaupunginhallitus on päättänyt laajentaa luottokorttilaskujen selvitystä.
Aiemmin hallitus oli rajannut selvityksen koskemaan vain kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ja kaupunginhallituksen entisen puheenjohtaja Vesa Salmisen luottokorttilaskuja ja matkoihin liittyviä kustannuksia.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti laajentaa tarkastuksen koskemaan noin kahtakymmentä kaupungin johtavaa virkamiestä.  Kuittitarkastus tehdään vuosilta 2008-2010 ja 2012. Vuoden 2011 kuitit tutkittiin jo viime vuonna.
Selvitys tehdään kaupungin omana työnä ja sen pitäisi valmistua ensi syksynä.
Pello jäi miinukselle
Pellon kunnan talous jäi miinukselle viime vuonna. Tilikauden tulos jäi Pellossa yli 150 000 euroa negatiiviseksi. Kunta keräsi verotuloja odotettua enemmän, mutta toimintatulot ja -menot jäivät satoja tuhansia euroja pienemmiksi kuin mitä talousarviossa oletettiin.
Vuonna 2012 Pellon taloutta piristivät valtionosuuksien ja verotulojen odotettua parempi
toteutuminen sekä henkilöstökulujen alittuminen.
Taloutta ovat puolestaan näivertäneet toimintakulujen kasvu, palveluiden ostojen ylittyminen sekä tavaroiden ja tarvikkeiden hankintojen kustannusten nousu.
Turun yhteispäivystyksessa varaudutaan vappuun
Tuhansia juhlijoita kokoontuu jälleen vappuna Turun keskustaan. Poliisi valvoo kaupungilla tehostetusti vapunviettoa. Myös Turun uusi yhteispäivystys varautuu juhlaan lisäresurssilla.
Turun yhteispäivystykseen palkataan lisävoimia vapun ajaksi. Toimitusjohtaja Päivi Lucenius ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksesta kertoo, että vappuun on varauduttu lisäämällä hoitohenkilöstöä
\- Olemme
varautuneet vappuun lisäämällä hoitajia ja lääkäreitä.  Myös laitoshuoltoa ja turvamiespalveluita on
lisätty vapunaaton iltaan, yöhön ja vappupäivään.
\- Meillä on vuosien kokemus siitä, mitä vappuna päivystyksessä tapahtuu. Tietynlaiset potilasryhmät kasvavat, ja siitä syystä olemme varautuneet. Poliisin kanssa olemme sopineet toimenpiteistä, myös lääkäriresurssia on lisätty.
Aurinkoinen sää näkyy myös päivystyksessä
Toimitusjohtaja Päivi Lucenius ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksesta toteaa, että sää vaikuttaa  paljon siihen, kuinka vappu tulee sujumaan päivystyksessä.
\- Jos kelit ovat hyvät ja ihmiset ulkona nauttivat paljon alkoholia, niin tietyntyyppistä potilasaineistoa tulee paljon. Sää vaikuttaa suunnattomasti potilasprofiiliin.
\- Päivystin Mäntymäessä viime vappuna.  Itse potilasmäärä ei ollut kovinkaan suuri, mutta suuri osa oli vahvasti päihtyneitä.
Lucenius vertaa vappua vilkkaaseen viikonloppuun. Yhteispäivystyksessä on ollut potilaita viikonloppuisin arviolta 200 - 250 olosuhteista riippuen.
Lisätyövoimaa on jo palkattu yhteispäivystykseen
Päivi Lucenius muistuttaa, että aina kannattaa soittaa etukäteen päivystykseen ja selvittää, onko päivystystarve akuutti.
\- Olemme lisänneet resursseja myös puhelinneuvontaan, jonne ei enää pitäisi syntyä jonoja.
Päivystykseen on jo palkattu uusia määräaikaisia työntekijöitä elokuun loppuun asti. Toiminnan alkavaiheessa potilassuma ja puhelinruuhka kävivät sietämättömiksi.
\- He ovat määräaikaisia työntekijöitä  elokuun loppuun asti. Sinä aikana pyrimme viilaamaan prosessit kuntoon, niin että alkuvaiheen tarpeettoman pitkät jonotusajat jäävät pois. Tässä vaiheessa ei ole kuitenkaan tarvetta pysyvään lisätyövoimaan, toki arvioimme tilanteen uudestaan elokuussa, arvioi Lucenius.
Tutkimus: Punajuuri alentaa verenpainetta
Punajuurimehun juomisella saattaa olla kuitenkin yksi odottamaton seuraus, tutkijat varoittavat. Runsaasti nautittuna punajuurimehu voi muuttaa virtsan vaaleanpunaiseksi.
Punajuuren terveysvaikutuksista on saatu jälleen uutta näyttöä brittiläisessä tutkimuksessa. Tuorein tutkimustieto vahvistaa aiempia tuloksia, jonka mukaan punajuurimehun juominen alentaa verenpainetta.
[Hypertension-lehdessä](http://hyper.ahajournals.org/) julkaistu tutkimus kertoo, että 2,5 desilitran punajuurimehun nauttiminen alensi tutkituilla verenpainetta 10 mmHg-yksikköä eli elohopeamillimetriä.
Alentunut verenpaine oli havaittavissa 3 - 6 tunnin päästä mehun nauttimisesta ja näkyi mittauksessa myös seuraavana päivänä.
Tutkijoiden mukaan punajuuren sisältämä nitraatti laajentaa verisuonia ja helpottaa näin verenvirtausta.
Nyt julkaistun tutkimuksen otos oli kuitenkin varsin pieni, 15 tutkimushenkilöä.
Barts Health NHS -säätiön ja London Medical Schoolin tutkijat ovat tutkineet punajuuren vaikutusta verenpaineeseen jo vuosia. He toteavat kuitenkin asiassa tarvittavan vielä runsaasti lisätutkimusta.
Punajuurimehun juomisella saattaa olla kuitenkin yksi odottamaton seuraus, tutkijat varoittavat. Runsaasti nautittuna punajuurimehu voi muuttaa virtsan vaaleanpunaiseksi.
Nitraattia löytyy luontaisesti maaperästä, mistä vihannekset imevät sitä juuriinsa kasvaakseen.
Tohtori Amrita Ahluwalia sanoo tutkijoiden yllättyneen erityisesti siitä, miten vähän nitraattia vaadittiin suuren vaikutuksen saavuttamiseen.
\- Toiveenamme on, että runsaasti nitraattia sisältävien vihannesten, kuten pinaatin tai punajuuren nauttimisen lisääminen olisi helppo tapa parantaa sydämen ja verisuonten terveyttä nopein tuloksin, tohtori Ahluwalia sanoo BBC:n haastattelussa.
Jo aiemmat tutkimukset ovat antaneet viitteitä punajuuren verenpainetta alentavasta vaikutuksesta.
Joitain vuosia sitten Exeterin yliopistossa taas huomattiin, että punajuuren sisältämä nitraatti vähentää hapenkulutusta urheiltaessa, jolloin kuntoilu väsytti tavanomaista vähemmän.
Pelkosenniemi nippa nappa plussalle
Pelkosenniemen kunta teki positiivisen taloudellisen tuloksen viime vuonna. Kunnan toimintatuotot ja verotulot kuitenkin vähenivät ja kulut suurenivat viime vuodesta. Silti Pelkosenniemi pääsi tilikauden tuloksessa reilut 80 000 euroa plussalle.
Pelkosenniemen kunnan tulot jäivät kaikkiaan liki 350 000 euroa talousarvion ennustetta pienemmiksi. Silti Pelkosenniemi pääsi tilikauden tuloksessa lähes 100 000 euroa plussalle.
Toimintatuotot olivat 1,4 miljoonaa euroa vuonna 2012 eli 7,6 % vähemmän kuin vuonna 2011. Verotuloja kertyi neljä miljoonaa euroa eli 5,9% vähemmän kuin toissa vuonna.
Toimintakulut olivat 8,9 miljoonaa euroa eli 4,5% enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuosikate oli 431 000 euroa. Vuosikate riittää kattamaan kaikki poistot ja 84 % investointien omarahoitusosuuksista. Tilikauden tulos ja ylijäämä oli 83 000 euroa.
Colorado pääsee ykkösenä NHL-draftiin
Edmonton Oilersin kolmen vuoden putki päättyy varaustilaisuudessa. Suomalaispelaajat ovat korkealla ennakkoarvioissa.
Colorado Avalanche voitti arvonnassa ensimmäisen varausvuoron NHL-draftiin. Avalanche sijoittui runkosarjassa 29. takanaan vain Florida Panthers.
Ensimmäinen varausvuoro arvottiin pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden 14 joukkueen kesken painotetussa arvonnassa. Liigan hännille jääneellä joukkueella oli siis toisin sanoen suurin mahdollisuus voittaa ykkösvuoro.
Edmonton Oilers pääsi kolmena peräkkäisenä vuonna varmaan ensimmäisenä, mutta tällä kertaa Oilers varaa vuorolla seitsemän.
30\. kesäkuuta New Jerseyssä pidettävän varaustilaisuuden kuumin nimi on puolustaja Seth Jones, joka on ollut kykyjenetsijöiden listoilla kärjessä pitkään.
Eurooppalaisten kenttäpelaajien ykkösnimi kykyjenetsijöiden papereissa on Tapparan Aleksander Barkov junior. TPS:n puolustaja Rasmus Ristolaisen odotetaan myös tulevan varatuksi melko aikaisessa vaiheessa.
Pohjois-Amerikan ulkopuolella pelaavista maalivahdeista kovimmat odotukset kohdistuvat nuorten MM-kisajoukkueessakin loistaneeseen Juuse Sarokseen.
**Vuoden 2013 NHL-draftin 14 ensimmäistä varausvuoroa:**
1. Colorado Avalanche (todennäköisyys arvonnan voitton oli 18.8%)   
2. Florida Panthers (25.0%)   
3. Tampa Bay Lightning (14.2%)   
4. Nashville Predators (10.7%)   
5. Carolina Hurricanes (8.1%)   
6. Calgary Flames (6.2%)   
7. Edmonton Oilers (4.7%)   
8. Buffalo Sabres (3.6%)   
9. New Jersey Devils (2.7%)   
10. Dallas Stars (2.1%)   
11. Philadelphia Flyers (1.5%)   
12. Phoenix Coyotes (1.1%)   
13. Winnipeg Jets (0.8%)   
14. Columbus Blue Jackets (0.5%)
Loput varausvuorot määräytyvät pudotuspelien perusteella.
Pasi Virtasesta Nokian väliaikainen johtaja
Väliaikaisen kaupunginjohtajan pesti jatkuu kunnes Nokia on saanut uuden kaupunginjohtajan.
Talousjohtaja Pasi Virtanen hoitaa Nokian kaupunginjohtajan virkaa toistaiseksi. Pesti jatkuu, kunnes Nokia saa uuden vakituisen kaupunginjohtajan. 
Eronneen kaupunginjohtajan Tapani Mattilan viimeinen työpäivä oli 14. huhtikuuta.
Nokian kaupunginvaltuusto päätti sijaisjärjestelystä kokouksessaan maanantai-iltana.
”Verosäästämisestä” vaihtoehto pankkitalletuksille?
Pankkien käyttelytilien korot ovat painuneet alemmas kuin valtion veronpalautuksille maksama korko. Maksamalla liikaa veroa saisi siis paremman tuoton kuin hautomalla rahaa pankkitilillä. Valtiokin saisi samalla edullista lainaa.
Suomalaisten suosikkitalletus on käyttelytili, jolle palkat maksetaan. Useimmissa pankeissa tilin korko on jotain 0,0 ja 0,25 prosentin väliltä. Todellisuudessa siis ei juuri mitään, koska useimmat pankit maksavat tuon nimellisenkin koron vain kuukauden alimmalle saldolle.
Näillä käytännössä nollatuottotileillä makaa silti suurin osa kaikista pankkitalletuksista - lähes 50 miljardia euroa.
Korot ovat laskeneet jo niin alas, että verottajakin maksaa parempaa tuottoa liikaa maksetuille veroille. Tällä hetkellä korko on 0,5 prosenttia. Se tosin maksetaan vain kymmeneltä kuukaudelta helmikuusta marraskuun loppuun, joten vertailukelpoinen vuosikorko on reilut 0,4 prosenttia.
Laiskan huvi
Palkansaaja saisi rahoilleen siis paremman tuoton, jos antaisi työnantajan pidättää palkastaan pari kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin verokortissa lukee. Keskituloinen kerryttäisi tällä tavalla hyvinkin muutaman sadan euron tai jopa tuhannen euron palautuksen.
Olisiko tällainen ”verosäästäminen” varteenotettava vaihtoehto turvallisuutta hakevalle säästäjälle?
\- No ehkä erityisen laiskalle säästäjälle se jollain tavalla sopii. Mutta ei edes aralle, sillä kyllä Suomessa voidaan luottaa siihen, että sataan tuhanteen euroon asti talletukset ovat välillisesti valtion takaamia, vastaa johtava neuvonantaja Lauri Uotila Danske Bankista.
Kansantalous kiittää
Valtiolle ylimääräinen ennakkovero olisi silti tervetullutta kassavirtaa. Ovathan ylimääräiset ennakot valtion käytettävissä hyvinkin toista vuotta. Ne ovat siis edullista lainaa valtiolle. Lauri Uotilan valtion kannattaisi olla tässä asiassa itsekäs.
\- Antaisin valtiolle mieluummin ohjeeksi, että lopettaisi koron maksun kokonaan. Se olisi tosi helppo saada valtiolle lisää tuloja eikä siitä monikaan ihminen kärsisi. Tässä olisi mahdollisimman kivuton tapa valtiolle hankkia vielä hieman lisää tuloja, Uotila vinkkaa.
Viime joulukuussa maksettiin palautuksia 2,3 miljardia euroa. Uotilan ehdotuksen mukaan valtio olisi siten säästänyt korkokuluissa noin 96 miljoonaa euroa, jos korkokertoimena käytetään palautusten vuosikorkoa.
Korolla tai ilman, ensi joulukuussa taas maksuun tulevat veronpalautukset ovat tuiki tarpeellinen piriste kansantaloudelle. Niistähän suuri osa humahtaa liki suoraan joulun ostoksiin: ruokiin ja lahjoihin.
Museovirastolta avustusta Meri-Lappiin
 Pääosa avustusta saaneista kohteista on yksityishenkilöiden omistamia rakennuksia. Oman ryhmänsä muodostavat aiemmin julkisessa omistuksessa olleet, yksityisille myydyt rakennukset, kuten VR:n rautatierakennukset.
Museovirasto on jakanut kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjauksiin ja muinaisjäännösalueiden hoitoon yhteensä 1,6 miljoonaa euroa. Avustusta myönnettiin yli 200 kohteelle.
 Pääosa avustusta saaneista kohteista on yksityishenkilöiden omistamia rakennuksia. Oman ryhmänsä muodostavat aiemmin julkisessa omistuksessa olleet, yksityisille myydyt rakennukset, kuten VR:n rautatierakennukset.
 Meri-Lapissa avustusta myönnettiin Tornioon vanhan aseman kunnostukseen ja Keminmaahan Rantavalmarin päärakennuksen kunnostukseen. Lisäksi tukea saa Ylitorniolla sijaitseva Ahon kotimuseo.
Koppeloa kiinnostaa komea ja fiksu ukkometso
Vappu tuo ihmiset kaduille, mutta Suomen metsissä on keväisin aivan omat karkelot - metsojen soidinaika on käsillä. Kanalintujen "lavatanssien" löytäminen vaatii oman salapoliisityönsä.
Luontodokumentaristi ja luontomatkailuyrittäjä Kari Kemppainen on sitkeän rauhallinen mies. Hän on viettänyt paljon aikaa jalkapatikassa etsien metsojen soidinpaikkoja.
Kemppainen on saanut vihjeitä otollisista paikoista muun muassa vanhoilta metsästäjiltä ja itse etsimällä. Kymmenen vuotta sitten hän tarkasteli erityisesti Viiksimon aluetta Kuhmossa rajamiesten vinkkien perustella.
Jos metson uloste on sentin pätkä, niin tietää, että se on kakkinut laulaessaan.
\- Istuin kivellä, ja auringon laskettua alkoi rytinää ja röminää kuulumaan. Silloin tiesin, että tuo kangasmaastoinen metsä on otollista ja ihanteellista soidinaluetta.
Paikkauskollisten paikantamista
Kemppainen on tarkkaillut jälleen tänä keväänä lintujen jalanjälkiä ja ääntelyitä. Niistä pystyy päättelemään, miten ne liikkuvat ja minne teltat tai kojut on asetettava, mikäli haluaa soitimista parhaat kuvat.
Metsot ovat paikkauskollisia. Ne ovat soidinalueillaan satoja vuosia, mutta soidinmenojen pääpaikka voi muuttua muutamia satoja metrejä.
\- Ennen vanhaan sanottiin, että metson jäljet soidinpaikalla ovat kuin pikkupoika kottikärryjä työntäisi, eli lumeen jää jalanjälkien molemmin puolin siipen jäljet. Mutta monta kertaa hanki on niin kova, ettei jälkiä jää.
Paras tapa jäljittää metsot on niiden ulosteet.
-Jos metson uloste on sentin pätkä, niin tietää, se on kakkinut laulaessaan. Jos pökäle on viiden sentin mittainen, niin silloin se ei ole välttämättä laulanutkaan. Puiden alapuolelta pystyy päättelemään, onko se vain ruokailupuu vai soiko se myös kyseisessä puussa. Jos on paljon papanaa, niin tietää että alueella on oikea soidin.
Jälkien seuraaminen on salapoliisityötä - joka ei aina tuota tulosta.
\- Juuri kun olet oivaltanut, miten linnut liikkuvat, niin seuraavana aamuna huomaatkin olevasi täysin väärässä, naurahtaa Kari Kemppainen.
Koppelo määrää tanssipartnerinsa
Soidinmenot alkavat joka kevät lähes samaan aikaa. Kiihkein meno alkaa vapulta ja jatkuu runsaan viikon.
Jos kukko ei miellytä ja koppelo näkee komeamman ja fiksummin käyttäytyvän kaverin, niin kyllä koppelo haluaa pariutua sen kanssa.
\- Pienemmissä soitimissa, joissa on kaksi, kolme kukkoa eli valtakukko ja pari heikompaa kaveria, niin silloin valtakukko valtaa haareminsa ja polkee paikalla olevat naaraat. Tällä meidän aluelela Viiksimossa on yleensä kahdeksasta kymmeneen kukkoa ja monta vahvaa valtakukkoa, niin tilanne onkin silloin aivan toinen.
Kari Kemppainen kertoo esimerkin muutaman vuoden takaa.
\- Näin, että vahvimmilla kukoilla oli jopa kahdesta neljään koppeloa mukanaan ja ne polki niitä eri ilmansuuntiin, eli isolla soitimella ei vain yksi kukko polje naaraita.
Nainen määrää kaapin paikan myös metsojen ja koppeloiden parisuhteessa.
\- Jos kukko ei miellytä ja koppelo näkee komeamman ja fiksummin käyttäytyvän kaverin, niin kyllä koppelo haluaa pariutua sen kanssa, nauraa Kemppainen.
"Lavatansseissa" oltava hiljaa
Kainuussa paikalliset luontokuvaajat ja -harrastajat etsiytyvät soidinpaikoille telttoineen ja kameroineen. Ulkomaalaiset luontoharrastajat turvautuvat järjestettyihin palveluihin. Kuhmoon saapuu jälleen luontokuvaajia ainakin Italiasta, Hollannista ja Belgiasta.
Oli soidinpaikka harrastajan tai yrittäjän bongaama, kuvaamisen kannalta ei voi koskaan tietää etukäteen, mikä on varmasti parasta alue. Metsojen soitimen aikaan kuvaajilta saattaa helposti kulua monia yöitä peräkkäin parhaimman soidinalueen kartoitukseen. 
\- Silloin, kun metsoja halutaan kuvata valokuviksi tai videolle, oikean paikan etsimiseen saattaa yli viikko. Alan kuvaajien kesken kautta maan on aina sama ilmiö, että telttaa on siirrettävä. 90-prosenttisesti teltta on aina vähän väärässä paikassa kuvauksen kannalta,  naurahtaa Kari Kemppainen.
Tansseista voidaan puhua, jos soidinmenot tapahtuvat tasaisella suolla tai aavalla rämeellä. Tällä kertaa näyttää siltä, että Viiksimossa tanssiareenaksi metsot ovat valinneet mäkisen kangasmaaston.
Ulkomaalaiset kuvaajat ohjataan kojuihin kameroineen seuraamaan tansseja. Kerrallaan otetaan vain viisi ihmistä per yö, ettei metsäkanalinnut häiriinny paritellessaan.
\- Vaikka kuinka opetat, kerrot kuvin ja sanoin, miten paikalla käyttäydytään, niin turistit eivät välttämättä osaa olla hiljaa. Aina osuu esimerkiksi kyynärpää teltan kankaaseen ja se kahahtaa, tai makuupussin vetoketju vedetään äänekkäästi auki, niin varmasti metsot kävelevät pois ja tilanne on menetetty. Siksi vaneriset ja puiset kojut soveltuvat turistikuvaajille paremmin.
\- Viime keväänä, kun espanjalaismiehet olivat teltassa porontaljat pohjalla, oli kaksi astetta pakkasta. Seuraavaksi yöksi vaativat -30 astetta kestävän toisen makuupussin. Kai siellä miehillä oli vilpoinen, nauraa Kari Kemppainen.
Soidinmenot alkavat ääntelyllä pari tuntia ennen auringonnousua. Siksi paikalla ollaan koko yö ja mahdollisimman hiljaa.
Italialaiset hekumoivat luonnosta
Italialainen Massimiliano Orpelli on ihastunut Kainuun luonnonrauhaan. Hän on kavereidensa kanssa ottamassa jälleen kuvia Suomen villieläimistä, kuten karhuista ja susista, mutta myös metsoista ja muista metsäkanalinnuista.
\- Tämä on jo kahdeksas kerta, kun olemme Suomessa kauniin luonnon ja eläinten takia. Olemme käyneet eri vuodenaikoina täällä.
Kaverukset käyvät reissuillaan mieluusti monessa paikassa.
-Viiksimossa olemme neljä yötä, ja jatkamme täältä Martinselkosen eräkeskukseen Suomussalmelle. Olemme tällä reissulla yhteensä yhdeksän päivää.
\- Italiassa ei ole mahdollista saada kuvia karhuista, jote se on yksi syy miksi käymme täällä.
Kuvagalleria: Metsän vappujuhlissa tapellaan, lauletaan ja pariudutaan
Taistelevat metsot tuovat monelle mieleen suomalaisen taideklassikon, Ferdinand von Wrightin maalauksen vuodelta 1886. Kanalintujen soidinmenoja voi kuitenkin seurata suorana lähetyksenä Suomen metsissä keväisin. Luontokuvaaja sietää kylmyyttä, vuotavaa telttaa ja kastunutta makuupussia nähdäkseen teeret ja metsot vauhdissa.
Routavauriot nielevät jo joka kolmannen päällystyseuron
Routa kourii keskipohjalaisteitä poikkeuksellisen pahasti. Koko ELY-keskuksen alueella roudan ja kulumien aiheuttamat vauriot nielevät jo kolmanneksen päällysterahoista.  Sen sijaan kelirikkokausi on tänä keväänä normaalia helpompi.
Syvällä oleva routa on aiheuttanut tänä keväänä eritoten päällysteen halkeamia ja kuoppia, kertoo kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta. Vaurioita näkyy tähän aikaan vuodesta pyöräteillä ja paikoin jopa pääteillä.
– Puolisen metriä tienpinnasta on jo sulanut, mutta kun routa on paikoin ollut jopa puolessatoista metrissä, niin siellä näyttää olevan puolta metriä ja vähän ylikin tien rungosta jäässä. Se aiheuttaa vielä pinnan elämistä jatkossakin, sanoo Kärki.
Routa ja kulumisen aiheuttamat vauriot vievät vuosi vuodelta yhä enemmän Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen teiden päällystämisen varatusta rahasta. ELY-keskuksen kolmen maakunnan alueella paikkauksiin menee  jo yli 30 prosenttia päällysterahoista eli yli kaksi miljoonaa euroa.
Kelirikkokausi on puolestaan maakunnassa normaalia helpompi. Tällä hetkellä Pietarsaaren seudulle on asetettu painorajoitukset neljälle tielle. Pintakelirikko on Keski-Pohjanmaalla pahimillaan viikon, parin päästä.
Kurkipatsas saa lakin tänään klo 12
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta lakittaa Lappeenrannan keskustassa Kurki-patsaan tänään kello 12. Fuksit ja kylterit kastetaan satamassa kello 12.30
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan vappu on huipentumassa. Vappuaattona teekkarit lakittavat Lappeenrannan keskustassa Kurki-patsaan kello 12, minkä jälkeen opiskelijat siirtyvät Lappeenrannan satamaan fuksi- ja kylterikasteeseen.
Vappupäivänä teekkarit yhdessä muiden kaupunkilaisten kanssa siirtyvät piknikille Linnoituksen valleille.
Taas lisää vaihtoaikaa Tampereen matkakortille
Tampereen vanhan bussikortin vaihtoaikaa lisätään aina vaan uudestaan. Alunperin pantteja piti voida lunastaa enää tänään tiistaina, mutta tekniset ongelmat lykkäsivät määräajan perjantaihin.
Tampereen vanha bussikortti palveli uskollisesti viitisentoista vuotta, mutta nyt se on tullut tiensä päähän. Uudet älykortit ovat olleet liikkeellä jo jonkin aikaa, ja viimeisiä vanhoja kortteja vaihdellaan parhaillaan niihin.
Mattimyöhäsillä on tavallaan onnen päivät -  jos mielivät saada pantin takaisin vanhasta matkakortistaan. Tampereen joukkoliikenne on nimittäin jälleen joutunut jatkamaan vanhojen matkakorttien vaihtoaikaa. Alunperin pantilliset kortit piti vaihtaa uusiin viimeistään tiistaina, mutta eilen sattuneet tekniset ongelmat asiakaspalvelussa pakottivat pidentämään vaihtoaikaa perjantaihin.
Frenckell on ruuhkautunut pahasti viimeisen puolen vuoden ajan. Matkakorttien palauttajia tuntuu yhä riittävän.
\- Olemme jo aiemmin kaksi kertaa jatkaneet aikaa. Ensin palautusaika oli vuoden loppuun, sitten maaliskuun loppuun.  Kun vieläkin oli ruuhkia, päätimme jatkaa vielä kuukauden. Huhtikuussa oli välillä hyvinkin hiljaista, mutta taas on herätty loppumetreillä, Tampereen joukkoliikenteen markkinointisuunnittelija Hanne Tamminen sanoo.
Tamminen lupaa kuitenkin, että kyytiin vielä pääsee vanhallakin kortilla.
\- Vanha kortti toimii vuoden loppuun asti. Siinä mielessä ei ole kiirettä.
Vanhoista korteista ei tarkkaa lukua
Palvelupisteellä oli maanantaina iltapäivällä reilut 200 ihmistä jonossa. Selvää rahaa jonottamisella tienaa 1,70 euroa.
\- Vanhan kortin panttimaksu on 6,70 euroa ja uuden kortin pantti maksaa 5 euroa.
Jos vanhalle kortille jää käyttämätöntä matkarahaa, se korvataan myös määräajan jälkeen.
Vanhoista korteista ei ole pidetty lukua, mutta kovin montaa vanhaa korttia ei enää liene liikenteessä. Vanhoista korteista saattaa tulla pian keräilyharvinaisuus.
\- Tuskin vanhoja enää kovin montaa löytyy, sellaisella innolla niitä on palauteltu.  Sen osaan sanoa, että uutta korttia on tällä hetkellä voimassa 160 000 kappaletta, Hanne Tamminen kertoo.
Vanhalla kortilla mentiin 15 vuotta. Markkinointisuunnittelija Hanne Tamminen toivoo myös uudelle kortille reilun 10 vuoden ikää. Suurin ja toivotuin uudistus kortilla on matkojen nettilataus.  
Vaikkei haluaisi viettää aikaansa viimeisen vaihtoviikon jonossa, kannattaa vanha kortti ainakin ladata tuhdisti.
\- Vanha matkakortti toimii vuoden loppuun asti, tosin sen lataus loppuu myös nyt, Tamminen sanoo.
Jos haluat kokea Frenckellin jonotushetken vielä tällä viikolla, ota matkakortin lisäksi henkilöllisyystodistus. Jos on tarpeen uusia kaverinkin kortti, pyydä häneltä mukaan valtakirja.
Toukotyöt aluillaan Hämeessä
Kevätkylvöt käynnistyvät eteläisessä Hämeessä tällä tai viimeistään ensi viikolla. Kylvötyöt saattavat alkaa lähipäivinä hiekkapohjaisilla pelloilla.
Savisilla pelloilla kylvötyöt alkavat kuitenkin aikaisintaan ensi viikolla. Pellot ovat vielä enimmäkseen märkiä, sanoo ProAgria Etelä-Suomen kasvinviljelyneuvoja Jari Keränen.
\- Alkutekijöissään vielä ollaan. Paljon riippuu tämän viikon säistä, että päästäänkö toukotyöt aloittamaan paikoin loppuviikosta keveämmillä hiekkasemmilla mailla.
\- Vettä on maassa kovasti ja kuivumiseen menee kyllä reilusti aikaa, etenkin savisemmilla lohkoilla, toteaa Keränen.
Keräsen mukaan kovin montaa päivää ei kuitenkaan olla myöhässä normaalista aikataulusta. - Se voi vain tuntua siltä, kun takana on pari aikaista kevättä, sanoo Keränen.
Ennakko-odotuksista huolimatta syysviljat ja nurmet ovat talvehtineet hyvin. Esimerkiksi jääpoltteen aiheuttamia tuhoja ei ole ProAgrian tiedossa.  
Työmiehet karkaavat SDP:ltä
SDP on menettänyt selvästi asemiaan. Yle Uutisten kyselyn mukaan puolue on enää kolmanneksi suurin työmiesten joukossa. Suurin työväenpuolue näyttää nyt olevan perussuomalaiset ja toiseksi suurimmaksi on kirinyt keskusta.
Yle Uutisten huhtikuun puoluekannatusmittauksessa SDP:n kannatus sukelsi 16 prosentin tuntumaan. Alkuvuoden aikana SDP on kadottanut kannatustaan 2,5 prosenttiyksikköä, ja erityisesti työmiehet näyttävät äänestäneen jaloillaan.
Puoluekannatusarviota varten haastateltujen taustatiedoista selviää, että huhtikuussa miesäänestäjien joukossa SDP keräsi vain 14,4 prosentin kannatuksen. Maaliskuussa SDP:n kannatus miehissä oli 16,5 ja tammikuussa 17,9 prosenttia.
Perussuomalaiset sai huhtikuussa miesten äänistä 26, keskusta 20,3 ja kokoomus 18,9 prosenttia. Alkuvuoden aikana eniten kannatustaan miesten joukossa on nostanut keskusta, lähes neljä prosenttiyksikköä.
Miesäänestäjien kannatusvertailussa mittauksen virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kokoomus menettää naisääniä
Puoluekantansa kertoneista naisista SDP:tä kannatti huhtikuussa 18,1, maaliskuussa 19,6 ja tammikuussa samoin 19,6 prosenttia. Kokoomus sai huhtikuussa naisten äänistä 19,5, keskusta 18,4 ja perussuomalaiset 10,9 prosenttia.
Naisäänestäjien vertailussa virhemarginaali on hieman yli kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Alkuvuoden aikana kokoomus on menettänyt naisten tukea lähes neljä prosenttiyksikköä.  Ammattiryhmissä kokoomuksen kannatuksen alamäki on näkynyt erityisesti yrittäjien ja ylempien toimihenkilöiden joukossa.
Keskusta ohitti SDP:n työntekijä-äänissä
Puoluekantansa kertoneista työntekijöistä perussuomalaisia kannatti huhtikuussa 29,5 prosenttia. Alkuvuoden aikana perussuomalaisten työntekijäkannatus on noussut neljä prosenttiyksikköä.
Huhtikuussa myös keskusta ohitti SDP:n työntekijä-äänissä. Keskustaa kannatti 17,3 ja SDP:tä 16 prosenttia työntekijöistä. Keskustan osuus nousi kuukaudessa neljä prosenttiyksikköä.
Maaliskuusta SDP:n työntekijäkannatus putosi viisi ja koko alkuvuoden aikana menetys on ollut seitsemän prosenttiyksikköä.
Työntekijävertailussa mittauksen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ikäryhmissä SDP:n menetykset ovat olleet suurimpia 50-64-vuotiaiden joukossa. Maaliskuusta pudotusta tuli kuusi prosenttiyksikköä. Tässä vertailussa virhemarginaali on alle kolme prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Haastattelut kannatusarviota varten tehtiin 2.-25.4.2013. Taloustutkimus haastatteli yhteensä 3 405 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 64,1 prosenttia.
Koko mittauksen virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin. Haastateltavien taustatietoja koskeva virhemarginaali on suurempi.
Millainen on hyvä vitsi?
Pitääkö sen kohdistua tiettyyn henkilöön tai asiaan? Pitääkö sen olla oivaltava vai riittääkö, että se naurattaa syystä tai toisesta? Kerro joku hyvä vitsi!
Hyvä vitsi naurattaa, mutta millainen on hyvä vitsi?
Täytyykö sen pilkata jotain henkilöä, henkilötyyppiä tai ajankohtaista asiaa? Pitääkö hyvän vitsin olla sellainen, jossa oivallus tulee vasta hetken kuluttua - ja hillitön nauru sen päälle?
Suomessa on kautta aikain kerrottu muun muassa turkulais-, laihialais- ja savolaisvitsejä. Vieläkö tällaiset tietyn alueen ihmisiin kohdistuvat vitsit naurattavat?
Entä onko olemassa paikallista huumoria tai vitsejä, jotka naurattavat vain sen tietyn alueen ihmisiä?
Kerro vitsi, joka on sinun mielestäsi aivan loistava!
_Alueellista huumoria käsitellään torstaina 2.5. Radio Suomessa Ajantasan torstaiseurassa klo 14.30-15.00. Aiheesta kuullaan torstain aikana lisää myös useissa maakuntaradioissa._
Hirvi lakitetaan kymmenennen kerran Lahdessa
Vuonna 2004 opiskelijaporukka lakitti lahtelaisen hirvipatsaan paperista tehdyllä valkolakilla ja lakki varastettiin. Seuraavana vuonna hirvi sai kankaisen lakin ja vetoketjulliset aukot korvilleen. Nyt hirven lakitus on muodostunut perinteeksi.
Vuonna 2004 pieni opiskelijaporukka, johon kuului muun muassa Hämeen vihreiden toiminnanjohtaja Aleksi Mäntylä, oli tyytymätön Lahden opiskelijaperinteisiin.
Porukka sai ajatuksen lakittaa hirvipatsas vapun aikaan. Nopealla aikataululla lakkia mietittiin ja lopulta Tiina Pasanen suunnitteli ensimmäisen lakin.
\- Ihan ensimmäinen lakki tehtiin paperista. Se meni heti ensimmäisenä vappuna aika huonoon kuntoon, kun paperi ei kauhean hyvin kestä säitä. Se oli liian pienikin, Mäntylä muistelee.
Vuoden 2005 vapuksi tehtiin uusi lakki. Samainen Tiina Pasanen suunnitteli kankaisen lakin, jossa oli styroksi-vuoraus muodon pysymiseksi. Vuoden 2005 lakki on vieläkin käytössä.
\- Vuonna 2005 tehtiin oikein mittausoperaatio, jotta hirvelle saatiin oikeankokoinen lakki. Siinä on itse asiassa sellainen hauska yksityiskohta, että hirven korville on tehty vetoketjut, jotka voi avata ja hirven korvat saa sitten näkyviin.
Ihan ensimmäinen lakki tehtiin paperista. 
Hirvipatsaan korvien väli on noin puoli metriä, Mäntylä muistelee. Alunperin oli ajatus, että lakkia pidettäisiin hirven päässä viikon ajan.
\- Taisi olla vuosi 2005, kun se varastettiin. Se kyllä palautettiin viikon päästä takaisin, mikä oli hirveän hieno juttu, koska me oltiin hirveän murtuneita siitä, että meidän rakkaudella tehty lakki lähti litomaan. Nyt lakki otetaan melkein saman tien pois tarkkaan säilöön.
Mallia helsinkiläishirvestä
Hirvipatsas oli ympäristöekologian opiskelijoille luonnollinen valinta, sillä biologian opiskelijat lakittavat samanlaisen patsaan Hensingissä.
\- Toinen syy oli se, että kun ympäristöekologeja oltiin ja meillä alkoi silloin vielä kaupunkiekologian kurssi, niin mikäs sen parempaa kuin urbaani hirvi kaupunkiekologisena kohteena, Mäntylä perustelee.
Taisi olla vuosi 2005, kun se varastettiin.
Tänä vuonna hirvi saa valkolakin päähänsä kymmenennen kerran. Mäntylä kertoo, että ei ollut tullut edes ajatelleeksi, että menossa on juhlavuosi.
Tyytyväinen voi kuitenkin olla aina, kun saa perinteen aikaiseksi.
\- Onhan se mahtava juttu. Aluksi mukana oli pelkästään ympäristöekologeja, mutta heti seuraava vuonna hankittiin ammattikorkeakouluopiskelijat mukaan. Olen ymmärtänyt niin, että tämä opiskelijajärjestökunta, mikä tätä on ollut järjestämässä, on vain kasvanut.
Ruokolahden Utulan koulu nykyiselle asukkaalle
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Ruokolahti myy marjanpoimintayhtiötäkin kiinnostaneen kiinteistön koulun nykyiselle asukkaalle. Kunta joutuu myös pohtimaan, myykö se Soinilan entisen koulun paluumuuttajalle vai jatkaako vuokrasopimusta partiolaisten kanssa.
Ruokolahden kunta on myymässä marjanpoimintayhtiötä kiinnostaneen Utulan koulun koululla vuokralla asuneelle paikkakuntalaiselle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy koulukiinteistön kaupan.
Kunta saa kaupassa oikeuden käyttää koulukiinteistöllä olevaa latupohjaa.
Ruokolahden kunnanhallitus pohti maanantaisessa kokouksessaan myös Soinilan entisen koulukiinteistön myymistä ruokolahtelaiselle paluumuuttajalle. Koulua ovat käyttäneet kymmenen viime vuotta vuokralaisina partiolaiset, jotka ovat myös kunnostaneet rakennusta.
Partiolaiset haluaisivat jatkaa vuokrasopimusta vielä kymmenen vuotta tai solmia toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa lokakuun 30. päivään asti.
Päätöksen Soinilasta kunta tekee myöhemmin.
Lappeenranta rakentaa uuden päiväkodin Alakylään
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on päättänyt rakentaa uuden päiväkodin Lappeenrannan Alakylään. Uusi päiväkoti korvaa sisäilmaongelmista kärsineen Pallon päiväkodin
Lappeenrannan Alakylään nousee uusi päiväkoti pikavauhtia. Päiväkodin pitäisi olla valmis vielä tämän vuoden aikana. Uusi päiväkoti maksaa noin kolme miljoonaa euroa ja se rakennetaan Alakylän entisen koulun tontille. Päiväkodin rahoitus otetaan kaupungin muista investointihankkeista. Myllymäen päiväkodin ja luokkatilojen rakentamisesta otetaan 1,8 miljoonaa ja Pien-Saimaan lisävesipumppaamosta miljoona euroa.
Uusi päiväkoti korvaa Pallon kaupunginosassa sijaitsevan Pallon päiväkodin, joka on kärsinyt pahoista sisäilmaongelmista. Päiväkodin aukioloajat ovat tavallista päiväkotia pidemmät. Se avautuu jo varhain aamulla on on auki iltamyöhään saakka. Lisäksi se on auki myös lauantaitaisin.
Yhdeksänvuotias ajoi Ferraria - isä pidätettiin tämän nettivideon vuoksi
Vanhempien mukaan pikkupoika on luotettava kuski, mutta poliisi ei ollut asiasta samaa mieltä.
Intialainen liikemies ja autoharrastaja on pidätetty YouTubeen lataamansa videon vuoksi. Videosta nimittäin käy ilmi, että miehen yhdeksänvuotias poika ajaa Ferraria kadulla Keralan osavaltiossa Intiassa. Asiasta kertoo muun muassa [Telegraph-sanomalehti](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/india/10026218/Indian-father-arrested-after-allowing-9-year-old-to-drive-Ferrari.html).
Videolla näkyy, kuinka yhdeksänvuotias pikkupoika ajaa Ferrari F430 -autoa ja kyydissä etupenkillä on viisivuotias pikkuveli.
YouTubessa isä kirjoittaa, että poika oli kärttänyt jo pitkään lupaa ajaa Ferrarilla. Isä antoi periksi pojan 9-vuotissyntymäpäivänä huhtikuun alussa. Isän mukaan poika on jo aiemminkin ajanut muun muassa Lamborghinilla ja Bentleyllä.
\- Hän on melko luotettava ja varovainen kuski ja tottunut ajamaan valtaosaa autoistani, isä sanoo videon kuvatekstissä.
\- Olen ylpeä hänestä. Hän on ajanut viisivuotiaasta saakka, sanoi puolestaan videon kuvannut pojan äiti Telegraphin mukaan.
Poliisi ei ollut asiasta samaa mieltä. Mies pidätettiin sen jälkeen kun videosta nousi äläkkä intialaisilla nettisivustoilla.
Liikemies omistaa tiettävästi 18 autoa, joiden yhteisarvo on noin neljä miljoonaa dollaria.
Mies kuoli verkkoihin Hirvensalmella
Mies liikkui veneen kanssa järvellä, kun joutui äkisti veden varaan ja sotkeutui verkkoihin.
Hirvensalmella Suonteen -järvellä Kalhosaaren edustalla hukkui maanantaina 29. huhtikuuta mies. Yksin veneen kanssa liikkeellä ollut mikkeliläismies joutui veden varaan ja sotkeutui verkkoihin.
Hälytys tehtiin jo viiden aikaan maanantaina illalla. Etsinnät päättyivät kuitenkin vasta kahdeksan aikaan illalla.
Etsintöjä ja pelastustoimenpiteitä pitkitti muun muassa sohjoinen jää, joka hankaloitti pelastustyöntekijöiden toimintaa. Järven jääpeitteen kerrotaan olleen osittain kiinteää jäätä, osittain sohjojäätä ja pieneltä osin sula.
Pelastusyksikköjä oli paikan päällä kaiken kaikkiaan kuusi.  Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi muistuttaa että jäille ei kannata mennä enää missään tilanteessa.
_Jutun otsikosta ja teksistä on korjattu tapahtumapaikka. Mies oli löydetty Hirvensalmelta Suonteen -järveltä, eikä Pertunmaalta, kuten jutussa alunperin väitettiin. Tapahtumapaikka varmistui vasta Etelä-Savon poliisilaitoksen tiedotteen myötä Hirvensalmeksi._
Talouspaine kiristyy: Veroprosentti nousussa, lomautukset harkintaan
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää Oulun tuloveroprosenttiin 0,75 prosenttiyksikön korotusta. Korotus astuisi voimaan ensi vuoden alussa. Kaupunki yrittää myös saada työntekijöitään luopumaan osasta lomarahoistaan säästääkseen rahaa.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää Oulun tuloveroprosenttiin korotusta.
Pennasen esityksen mukaan veroprosentti nousisi nykyisestä 19,25:stä 20:een, eli 0,75 prosenttiyksiköllä. Korotus astuisi voimaan ensi vuoden alussa, ja se toisi kaupungille arvioiden mukaan noin 23 miljoonan euron lisätulot vuodessa. Asia menee Oulun kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi viikon maanantaina.
Verotusta sivuttiin Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana. Kaupunginjohtajan taloustiedonantoon sisältyi myös kohta, jonka mukaan palvelumaksuja korotettaisiin jatkossa Oulussa vähintään viisi prosenttia vuodessa.
Lomarahat syyniin
Tiukassa taloustilanteessa oleva Oulun kaupunki yrittää myös saada työntekijöitään luopumaan lomarahoistaan säästääkseen rahaa.
Matti Pennanen laskee, että kaupunki voisi säästää vuositasolla 7-10 miljoonaa euroa, mikäli työntekijät luopuisivat lomarahoistaan ainakin osittain. Ehdolla on lisäksi lomarahojen vaihtaminen vapaaksi.
Kaupunginjohtaja arvioi, että kaupungilla on tällä hetkellä määräaikaiset mukaanlukien noin 13 000 työntekijää.
Lomautuksia saatetaan myös harkita
Mikäli neuvottelut eivät etene, kaupunki saattaa lomauttaa tänä vuonna ainakin osan työntekijöistään.
\- Mahdolliset lomautukset ajoittuisivat todennäköisesti syksyyn, Pennanen arvioi.
Kaupunginjohtajan mukaan lomautusten kestosta ei ole keskusteltu, mutta hän huomauttaa, että muiden kuntien lomautukset ovat yleensä kestäneet 2-3 viikkoa.
Matti Pennanen painottaa kuitenkin, että mitään päätöksiä asiassa ei ole tehty, vaan asiasta on vasta keskusteltu henkilöstöjärjestöjen kanssa. Neuvotteluja jatketaan lähiaikoina.
Mihin katosivat flipperit?
Flippereiden suosio alkoi rakoilla 80-luvulla konsolipelien ja kolikkovideopelien ilmaantuessa markkinoille. Parhaimpina vuosina Suomessa koneita oli operoinnissa tuhansia, nyt niitä on julkisessa käytössä arviolta 100–200 välillä. Tänä päivänä flipperikulttuuria ylläpitävät keräilijät ja harrastajat, joiden autotalleihin useimmat vanhoista flippereistä ovat kadonneet.
Flipperit ovat kadonneet Suomen katukuvasta pikkuhiljaa. Poistuessaan baarien nurkista kaikkia koneita ei ole kuitenkaan myyty ulkomaille vaan ne ovat siirtyneet keräilijöiden haltuun.
Mikkeliläinen Mika Marttinen hurahti flippereiden keräilyyn muutama vuosi sitten. Kun ensimmäinen kone oli hankittu, oli ostettava kaveriksi heti perään toinen. Hyvin pian kokoelma kasvoi niin isoksi, etteivät kaikki laitteet mahtuneet samaan tilaan.
Marttisen kokoelmiin kuuluu liki 60 konetta. Pelejä häneltä löytyy aina 80-luvulla valmistetuista koneista uunituoreisiin yksilöihin.
Flipperinharrastus on poikinut Marttiselle myös osa-aikaista operaattorin työtä. Hänellä on useita koneita vuokralla eteläsavolaisissa baareissa ja kaupoissa, joiden toimintaa Marttinen valvoo.
Kynnys koneen hankintaan korkea
Ensimmäisen koneen hankintaa Marttinen ehti miettiä pitkään. Koneen korjaaminen epäilytti, sillä yksikään flipperi ei kestä mekaanista kulutusta loputtomiin.
\- Tyypillisesti koneet on tehty kestämään vain viisi vuotta, jotta operaattorit saataisiin ostamaan aina uusia.
\- Tuo käyttöikä on kuitenkin viitteellinen. Minullakin on hallussa yli 20 vuotta vanhoja laitteita, jotka vikisevät edelleen nurkassa, Marttinen kertoo.
Netti auttoi pääsemään alkuun korjaustöissä
Yhdestä flipperistä löytyy valtava määrä erilaisia osia. Pelkkää piuhaa koneesta löytyy kilometritolkulla. Myös lamppuja, kumia ja transistoreja on yhdessä flipperissä sadoittain. Kun Marttisen ensimmäinen kone lopulta levisi käsiin, ei sormi mennyt suuhun. Apua koneen korjaamiseen hän löysi flipperifoorumilta netissä.
\- Kyllä ensimmäistä konetta korjatessa silti lensi ärräpäät. Siinä pamahti usea sulake ja piuhoja jäi irti. Kyllä se siitä kuitenkin luonnistui, Marttinen naureskelee.
Keräilijöiden ja yksityisyrittäjien onneksi flippereihin saa hankittua edelleen varaosia, esimerkiksi internetistä. Marttinen kertoo korjaustöitä helpottavan myös sen, että saman valmistajan koneiden osat käyvät useimmiten toisiinsa.
Flipperien kysyntä kasvussa
Flippereiden suosion kasvusta kertoo, ilmaantunut vastikään Suomeen uusi maahantuoja. Maailmalla flippereiden markkinat ovat kasvussa. Näin on asian laita myös Suomessa.
\- Flipperi maksaa käytettynä 500 eurosta 3000 euroon. Toki kalliimpiakin on.
\- Koska uusia harrastajia ja keräilijöitä ilmaantuu markkinoille jatkuvasti lisää, myös käytettyjen koneiden hinnat ovat kasvussa.
Parhaat markkinat eivät Marttisen mukaan kuitenkaan välttämättä löydy Suomesta vaan ulkomailta. Juuri ennen haastattelua hän ehti tilata Italiasta ison erän uusia koneita.
\- Koneiden keräilyssä internetistä on ollut valtava apu. Sen avulla on helpompaa arvioida, kuinka paljon koneisiin kannattaa sijoittaa.
\- Flippereitä hankkiessa ei kannata muutenkaan pitää turhaan kiirettä. Sijoittajan pelisilmää pitää olla tai muuten saattaa maksaa koneesta tarpeettoman paljon, Marttinen huomauttaa.
Flippereiden viehätysvoima usean tekijän summa
Vaikka flipperikulttuurin uskotaan elpyvän, mitään suurta renessanssia tuskin tullaan näkemään ainakaan hetkeen.
\- Flipperit eivät ole kaikille tuttuja. Ehkä harrastuksen taantuman taustalla vaikuttaa sukupolvikysymys. Kentältä kuulee usein kommentteja nuorilta ihmisiltä, että mikä toi on, kun he näkevät koneen, Marttinen kertoo.
Toisaalta kaikkea ei voi selittää sukupolvikysymyksellä. Flippereistä tehdään jatkuvasti digitaalisia versioita esimerkiksi älypuhelimiin ja konsoleille. Flippereille on siis edelleen tilausta.
Flipperiharrastuksen vakavasti ottaville ei digitaaliset korvikkeet kuitenkaan kelpaa. Flippereissä fyysinen pinta on kaikki kaikessa. Samoin peliseura.
\- Se on se psykologinen juttu. Silloin kun on kisat, niin ollaan aina "heads uppia". Siinä joutuu vähän härnäämään vastapuolen pelaajaa oman voiton varmistamiseksi, Marttinen innostuu.
Rantasalmen puhallinorkesteri Mäntyniemeen
A-puhallinorkesteri esiintyy vappupäivänä presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle.
Rantasalmelainen puhallinorkesteri lähtee 30 eri-ikäisen soittajan voimin Mäntyniemeen vappupäivänä. Presidentin kanslia vahvisti esiintymisen kaksi viikkoa sitten.
\- Soittajat ovat tosi mielellään lähdössä reissuun soittamaan, kertoo kapellimestari Marja Ikonen.
Puhallinorkesteri soittaa presidenttiparille kaksi erilaista kappaletta.
\- Soitetaan ensin marssi, kun vappunahan monesti muutenkin marsseja soitetaan. Tämä on meidän orkesterin oma tunnusmarssi nimeltään Tornado. Sitten toinen esityskappale on tällainen svengikappale nimeltään Sipsimies.
Vappupäivän esiintyjän valitsee vuosittain Suomen Työväenmusiikkiliiton hallitus.
Kaupunginhallitus: Ei pintaparkkipaikkoja Mikkelin torille
Kaupunginhallitus kuitenkin toivoo kaupungin teknisen toimen selvittävän mahdollisuuksia lisätä pysäköintiä torin ympäristöön vielä tänä kesänä.
Valtuustoaloite parkkipaikkojen rakentamisesta Mikkelin torille tyrmättiin enemmistövaltaisesti Mikkelin kaupunginhallituksessa.
Keskustelun aikana perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyry esitti, että torilla mahdollistetaan pintapysäköinti arkisin kello 7-17. Koska esitys ei saanut muiden kannatusta, se raukesi.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaisessa 29.4. kokouksessaan, että teknisen toimen tulee tehdä selvitys lyhytaikaispysäköinnin lisäämisestä torin lähiympäristöön.
Lopullinen päätös aloitteesta tehdään kaupunginvaltuustossa.
Keskustelu torille rakennettavasta pysäköintiparkkialueesta on herättänyt paljon huomiota julkisuudessa. Parkin puolesta on perustettu internetiin muun muassa adressi, johon kerätään nimiä.
Kriisikeskus suunnitteilla Kouvolaan
Keskusta on tarkoitus pilotoida ensi vuonna, jos rahoitus myönnetään. Kriisikeskukseen voisi saapua täysin anonyymina.
Kouvolan Mielenterveysseura ja SPR:n Kaakkois-Suomen piiri suunnittelevat kriisitukikeskuksen perustamista Kouvolaan.
Vuoroveto-kriisikeskusta pyörittäisivät pääosin vapaaehtoiset ja se voisi aloittaa toimintansa vuonna 2015. Palkattuja työntekijöitä keskukseen tulisi muutama. Keskusta on tarkoitus pilotoida ensi vuonna, jos Raha-automaattiyhdistys myöntää hankkeelle rahoitusta.
Projektipäällikkö Annikki Arvila kertoo, että keskuksen sijainti on vielä auki. Keskus on tarkoitus sijoittaa sellaiseen paikkaan, että sinne voisi saapua anonyyminä.
Vastaavanlaisia keskuksia on Arvilan mukaan Suomessa parisenkymmentä. Kriisikeskuksen rahoitus ratkeaa vuodenvaihteen tienoilla.
Köyliön avaus saa kannatusta
Köyliö virittelee liitosneuvotteluja Huittisten, Euran ja Säkylän kanssa. Eriäviä näkemyksiä on lähinnä suurkunnan suunnasta.
Köyliö aloittaa ensi viikolla kahdenkeskiset liitoskeskustelut Huittisten, Euran ja Säkylän kanssa. Köyliön tavoitteena on, että jo kesäkuun valtuustossa voitaisiin tehdä päätös tarkempien liitosneuvottelujen aloittamisesta. Keskusteluissa mukana olevat kunnat suhtautuvat positiivisesti Köyliön aloitteeseen. Eriäviä näkemyksiä on lähinnä mahdollisen suurkunnan suunnasta.
\- Suhtaudumme Köyliön avaukseen positiivisella mielellä. On hyvä, että eteläisessä Satakunnassa tehdään avauksia kuntien yhteistyön lisäämiseksi, sanoo Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää.
Euralla on eriäviä näkemyksiä lähinnä suurkunnan suunnasta.
\- On tärkeää, että Euran, Köyliön ja Säkylän yhteistyötä voidaan tiivistää. Pyhjärviseudun rinnalla meille on tärkeää, että suuntaudumme Rauman seutukuntaan,  kun tarvitaan suurempaa väestöpohjaa, sanoo Euran kunnnajohtaja Matti Lahtinen.
Huittisten kaupunginjohtajan Jyrki Peltomaan mukaan Huittinen tavoittelee ensisijaisesti isompaa, vähintään 20 000 asukkaan kuntalitosta, mutta on valmis kahdenkeskisiin keskusteluihin, jos isompaa liitosta ei saada aikaiseksi.
\- Köyliö, Säkylä sekä myös Kokemäki ja Punkalaidun olisi meidän kannalta luontainen alue.
Tervo hankkii valvontakameroita
Tavoite on  vähentää ilkivaltaa ja isätä turvallisuutta.
Tervo ottaa käyttöön kameravalvonnan julkisissa tiloissaan. Valvonta koskee muun muassa koulun, kirjaston, liikunta-alueiden, venesataman ja virastotalon ympäristöä. Toimenpiteellä on tarkoitus vähentää ilkivaltaa ja lisätä kuntalaisten turvallisuutta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Pääkkösen mukaan kameravalvontaa on kokeiltu jo naapurikunnassa Vesanolla, ja kokemukset siitä ovat olleet kannustavia.
Tervon kunnanhallitus päätti asiasta eilen pitämässään kokouksessaan.
Onko Vappua ilman marssia?
Ennen erottamattomasti työväen vapunviettoon kuulunut vappumarssiperinne on hiipunut Lapissa. Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtajan Pertti Keräsen mukaan Lapin ainoa vappumarssi järjestetään Kemissä. Työväen vappujuhlia on vielä kuitenkin eri puolilla Lappia.
Torniossa sosiaalidemokraatit marssivat vappuna yhdessä ruotsalaisten aateveljien ja -sisartensa kanssa. Siellä marssi tosin suuntautuu enimmäkseen Ruotsin puolelle, joten on tulkintakysymys, lasketaanko se Suomen Lapin vappumarssien joukkoon vai ei.
Marssin tilalle on tullut muita tapoja juhlistaa Vapun viettoa, kuten ohjelmallisia iltamia, erillisiä työväenlaulutapahtumia ja vappujuhlia ilman marssia.
-Nykyinen sukupolvi viettää vappua eri tavalla. Ehkä  Vapun juhlinta tulevaisudessa painottuu enemmän iltamatyylisten vappujuhlien suuntaan. Niissä lauletaan työväenlauluja ja järjestetään muuta ohjelmaa ja lopuksi vielä pannaan tanssiksi. Piirin puheenjohtajana tietenkin toivoisin marssiperinteen vielä elpyvän, Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen sanoo.
Keränen muistuttaa kuitenkin, että paras tapa tuoda työväen asiaa on tehdä oikeaa, kunnollista työväen politiikkaa.
Poika saunoo...
Vasemmistonuoret ja Demarinuoret viettävät Rovaniemellä Vappua saunoen. Vapunaattoiltana nuoret kokoontuvat saunomaan ja parantamaan maailmaa yhdessä paikallisen kauppakeskuksen saunaan. Vappumarssille ei mennä, koska sitä ei Rovaniemellä järjestetä.
-Vietetään iltaa yhdessä, saunotaan, lauletaan työväenlauluja ja pidetään hauskaa, Vasemmistonuorten Lapin piirin puheenjohtaja Jussi Öman kiteyttää.
Demarinuorten Lapin piirin puheenjohtaja Linda Venetkoski olisi valmis laajempaankin yhteistyöhön järjestöjen kesken.
-Voisimme harjoittaa asiakysymyksissäkin enemmän yhteistyötä, olemmehan monesta asiasta melko samoilla linjoilla. Minusta Vasemmisto- ja Demarinuorilla on enemmän yhdistäviä kuin erottavia tekijöitä keskenään, Linda Venetkoski kertoo.
Lapin Vapputapahtumat Lapin Radion nettisivulla [www.yle.fi /lappi/menovinkit](http://www.yle.fi/lappi/menovinkit)
Kerrostaloasunto paloi Sammonlahdessa
Talon rappukäytävästä pelastettiin palaneen huoneiston asukas. Palaneesta asunnosta pelastuslaitos pelasti kissan.
Kerrostaloasunto paloi Lappeenrannan Sammonlahdessa myöhään maanantai-iltana. Pelastuslaitos pelasti talon rappukäytävästä tulipaloa pakoon lähteneen huoneiston asukkaan. Lisäksi palaneesta asunnosta pelastettiin kissa.
Huoneistoon syntyneiden vaurioiden lisäksi rappukäytävään tuli savuvahinkoja.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 22 jälkeen. Pelastuslaitos ei evakuoinut Hopeamäenraitilla sijaitsevaa kerrostaloa vaan asukkaita kehotettiin pysymään asunnoissaan. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lemillä tiukka vuosi ja yhä tiukkenee
Lemin kunta yrittää pusertaa taloutensa tasapainoon, vaikka säästökohteita onkin hankala löytää. Ensi vuodelle on jälleen painetta nostaa veroprosenttia.
Lemin ensi vuoden talousarvion laadinta on aiempaa vaikeampaa. Toimialoille on annettu tiukat raamit, jotka on laskettu 20,5 tuloveroprosentilla. Se on puoli prosenttiyksikköä korkeampi kuin tänä vuonna. Siitä huolimatta kunnankamreeri Pentti Pitkänen arvioi, että toimialat joutuvat säästöihin myös ensi vuonna.
\- Poliittista päätöstä veroprosentin korottamista ei ole, sanoo Pitkänen.
 Tänäkin vuonna kunnan pitäisi etsiä säästökohteita. Pitkäsen mukaan esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja päivähoidon henkilöstömitoitus pitää saada vastaamaan tarvetta. Lomautuksia aiotaan välttää.
\- Joitakin määräaikaisia voidaan vakinaistaa ja sitten luopua niistä määräaikaisista, joita ei tarvita.
Kunnankamreeri Pentti Pitkäsen mukaan talous on saatava tasapainoon ensi vuonna, vaikka se on vaikea tehtävä. Jo viime vuonna kunnan tulojen ja menojen välinen vaje oli 1- 1,5 veroprosenttiyksikköä.
\- Syömävelkaa emme vielä joudu ottamaan, mutta kaukana sekään ei ole. Viime vuonna joudumme ottamaan lainaa juokseviin menoihin marraskuussa ja sama taitaa olla edessä tänäkin vuonna, sanoo Pitkänen.
Lemillä aiotaan toukokuun aikana tehdä päätöksiä siitä, miten talous saadaan tasapainoon tänä vuonna. Tarkastelussa ovat maksujen korotukset ja hankintojen rajoitukset. Pitkäsen mukaan säästöjä haetaan useista eri kohteista, sillä mitään isoa ei ole mistään leikattavissa.
\- Eksote elää omaa elämäänsä, me emme pysty vaikuttamaan siihen, sanoo Pitkänen.
Mitään merkittävää omaisuutta kunnalla ei ole enää myydä, eivätkä myyntitulot paranna tilannetta kuin hetkellisesti. Suurin epävarmuus liittyy valtionosuuksien määrään.
\- Valtionosuuksien määrä on aina arvio. Viime vuonna arviomme petti ja tänä vuonna näyttää käyvän samoin. On aika arvioida valtionosuudet aiempaa realistisemmin, sanoo Pitkänen.
Lieksa säästää sulkemalla koulun ja vähentämällä rehtoreita
Surpeenvaaran koulu on päätetty lakkauttaa. Kaupunginvaltuusto on myös päättänyt yhdistellä alakoulujen rehtoreiden tehtäviä.
Lieksan Surpeenvaaran koulun lakkautus on varmistunut.
Kaupunginvaltuusto on päättänyt maanantaina illalla, että koulu suljetaan kesän jälkeen. Surpeenvaaran koulussa toimiva ryhmäperhepäiväkoti siirtyy Merilän kouluun. Varhaiskasvatus- ja koulutuslauta määrittelee Surpeenvaaran koulun oppilaiden koulupaikan.
Koulu suljetaan osana kaupungin säästöohjelmaa. Lakkautettavaksi päätyi Surpeenvaaran koulu lähinnä rakennuksen huonon kunnon takia. Koulu vaatisi pikaisesti mittavan peruskorjauksen.
Alakoulut kahden rehtorin hallintaan
Säästöjen saamiseksi Lieksa myös yhdistelee rehtoreiden tehtäviä. Kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Lieksan alakouluissa siirrytään lukukauden vaihtuessa kahden aluerehtorin malliin. Nyt jokaisella kuudella alakoululla on rehtori tai rehtorin tehtäviä hoitava opettaja.
Kaupunki laskee, että kahden rehtorin malliin siirtyminen säästää kunnalta vuosittain 37 000 euroa.
Lieksassa on syksystä alkaen kuusi alakoulua. Kahdessa paikassa toimivan Keskuskoulun lisäksi Lieksassa toimivat Jamalin, Vuoniskylien, Rantalan, Merilän ja Kolin koulut.
Alppimurha yhä selvittämättä - Britannian poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja autosta
BBC:n Crimewatch-ohjelmassa näytettiin kivamateriaalia Chevalinen kylässä havaitusta maastoautosta, jonka kuljettajan poliisi haluaa tavoittaa.
Viime syyskuussa Ranskan Alpeilla sattunut perhesurma on yhä selvittämättä. Britannian poliisi vetoaa nyt silminnäkijöihin, jotta alueella liikkuneesta autosta saataisiin enemmän tietoja.
Brittiläis-irakilaisen perheen vanhemmat ja isoäiti sekä paikallinen pyöräilijä löytyivät kuolleena Chevalinen kylästä Haute-Savoiessa 5. syyskuuta. Heidät oli ammuttu autoonsa tai sen lähelle. Perheen pikkutytöt jäivät henkiin, heistä 7-vuotias haavoittui pahoin ja 4-vuotias piilotteli äitinsä hameen alla ja pysyi fyysisesti vahingoittumattomana.
Sekä Ranskan että Britannian poliisit ovat tutkineet surmia, mutta toistaiseksi tapaus ei ole selvinnyt. Britannian poliisi pyysi BBC:n Crimewatch-ohjelmassa tietoja Chevalinessa liikkuneesta nelivetoautosta. Poliisit haluavat selvittää, kuka ajoi harmaata, mustaa tai tummaa BMW X5 -autoa, jossa oli oikeanpuoleinen ratti. Britanniassa käytetään oikeanpuoleisia ratteja, mutta manner-Euroopassa ei.
\- Olen erityisen halukas puhumaan kenen tahansa sellaisen omistajan kanssa, erityisesti Doussardin tai Chevalinen kylien alueella syyskuun 5. päivän iltapäivänä, sillä heillä saattaa olla tärkeää tietoa tutkinnan avustamiseksi, sanoi Britannian poliisin rikosylikomissaari Nick May Crimewatch-ohjelmassa.
Ohjelmassa julkaistiin kuvamateriaalia autosta, joka havaittiin Chevalinen kylässä noin 15.20 iltapäivällä - lähellä surmien tapahtuma-aikaa.
\- Tämän havainnon ajoitus on selvästi merkittävää, ja on tärkeää, että löydämme tämän ajoneuvon, vaikka vain sen vuoksi, että voisimme sulkea sen pois tutkinnastamme, May jatkoi.
Poliisin mukaan Annecyjärven alue on suosittua matkailualuetta, ja on hyvinkin mahdollista, että joku alueella vieraillut muistaisi auton.
Vappulehdessä paljasta pintaa ja pikkutuhmia vitsejä
Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistyksen kevätlehti ilmestyi 66. kerran. Vitsailun lisäksi lehdessä on tarinat muun muassa vapunvieton historiasta Joensuussa ja palkitusta perhospuutarhasta.
Vappulehden pitää olla värikäs ja siinä pitää olla silmäniloa.
Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistys haluaa hauskuuttaa kansalaisia vappulehdellä. Perinteinen Sulkasato-lehti ilmestyi tänä vappuna 66. kertaa. Tänä vuonna lehden kannessa on bikinipukuinen nainen rannalla ja sisäsivuilta löytyy lisää paljasta pintaa.
\- Vappulehden pitää olla värikäs ja siinä pitää olla silmäniloa. Se taitaa tosin painottua miespuoleisten silmäniloksi, mutta onhan meillä myös Sulkasadon Iltapoika, päätoimittaja Jouni Postari luonnehtii lehden kuvitusta.
Lehdessä on humoristisia kirjoituksia, joissa irvaillaan muun muassa erilaisille kielloille, joita ihmisille voisi keksiä ja ehdotetaan Pohjois-Karjalalle uusia vientituotteita. Sulkasato esittelee myös uusia olympialajeja.
Uusia olympialajeja ovat muun muassa sänkypaini, ampumamäkihyppy, eukonanto, taitouistelu, heilailu ja puujalkasyrjähyppy.
\- Niitä on hurja määrä. Uusia olympialajeja ovat muun muassa sänkypaini, ampumamäkihyppy, eukonanto, taitouistelu, heilailu, puujalkasyrjähyppyja niin edelleen, Postari paljastaa.
Lehden asiapitoisempaa antia edustavat jutut vapunvieton perinteistä Joensuussa ja Sulkasadon historiasta. Lehti esittelee myös maakunnassa palkitut toimittaja Suonna Konosen ja perhospuutarha Botanian.
Lehteä on ollut kirjoittamassa toistakymmentä ihmistä. Postari kertoo, että ammattitoimittajien määrä Sulkasadon tekijäporukassa on vähentynyt. Hän epäilee syyksi toimittajien lisääntyneet kiireet ja muutoksen yhdistyshengessä. Tekijäporukka vanhenee ja joukkoon kaivataan uusia tekijöitä.
\- Toistaiseksi kuuluu ihan hyvää. Tämä toimii sisällöllisesti ja onneksi ilmoittajatkin ovat talkoissa mielellään mukana, Postari kertoo.
Kevään tulvavahingot ovat syystulvan luokkaa
Lounais-Suomen alueella kevättulvan kokonaisvahingot ovat 1-2 miljoonaa euroa. Suurin osa on yksityistievahinkoja.
Kevään tulvat alkavat Satakunnassa olla ohi. Ainoastaan Karvianjoen alaosalla Poosjärvi nousee vielä  muutaman päivän ajan, mutta jäänee jonkin verran syksyn tulvahuipusta.
Karvianjoen alaosalla on edelleen kesäasuntoja saarroksissa ja teitä poikki tulvien vuoksi.
Kevättulvan vahingot ovat lähes syystulvan luokkaa.
\- Vahingot jäävät ehkä hieman pienemmiksi kuin syksyn tulvavahingot. Lounais-Suomen alueella kokonaisvahingot ovat 1-2 miljoonaa euroa. Suurin osa on yksityistievahinkoja. Myös joitakin siltoja vahingoittui ja kesämökkivahinkoja oli paljon, mutta ne eivät olleet kovin suuria, kertoo vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen Varsinais-Suomen ely-keskuskesta.
Vesimäärältään kevättulva oli samanlainen kuin viime syksyn tulva, mutta tilannetta pahensivat suuret jäämassat.
\- Parhaimmillaan Huittisissa ja Karvianjoella oli töissä kymmenen kaivinonetta.
Antti Raanta sai Porin avaimen
Ässien mestarijoukkueen maalivahti Antti Raanta on saanut palkinnoksi Porin kaupungin avaimen.
Antti Raannalle luovutettiin maanantai-iltana järjestyksessään Porin kaupungin 32. avain, johon on kaiverrettu teksti:  Porin Ässien viimeinen lukko.
Avain luovutettiin Porin kaupungintalossa Suomen mestareiden kunniaksi järjestetyillä päivällisillä.
Toimeentulohakemusten käsittely on jatkuvasti jälkijunassa Kuopiossa
Ruuhkaa puretaan lisäväellä, nykyinen käsittelyaika on yli viikon.
Kuopion kaupungin toimeentulohakemusten käsittely on toistuvasti myöhässä. Toimeentulohakemusten käsittelyssä menee usein kahdeksasta yhdeksään arkipäivää, kun lain velvoittama käsittelyaika on viikko.
Tilanteen korjaamiseksi kaupunginhallitus esittää neljän määräaikaisen etuuskäsittelijän viran perustamista. Hakemusten käsittelyn jouduttamiseksi kaupunki suunnittelee myös ottavansa käyttöön palvelun, jossa hakemukset voi täyttää verkossa.
Toimeentulohakemuksia tulee 1 400–1 900 hakemusta kuukaudessa kaupungille kiireisimpinä kuukausina lähes pari tuhatta. Hakemusten määrä on kasvanut kolmanneksen vuodesta 2010.
Tämä johtuu palveluesimies Niina Koposen mukaan heikon taloustilanteen lisäksi siitä, että muiden ensisijaisten etuuksien ulkopuolelle pudonneita on entistä enemmän.
Muuramelaistehtaassa on tutkitusti hyvä olla töissä
Keskisuomalainen metalliteknologiayritys SKF voitti Euroopan Unionin järjestämän Hyvien käytäntöjen kilpailun. Yrityksessä huomattiin, että työhyvinvoinnin parantaminen lähtee arkisen työn kehittämisestä.
Muuramelaisen SKF:n kiiltävälattiaisessa tehdashallissa konepajoja perinteisesti kiusaavista melusta ja vedosta ei juuri ole murhetta.
\- Kiirehän se on yksi, mikä meillä eniten kuormittaa. Tosin siihenkin nykyään auttaa hyvä toiminnonohjausjärjestelmä, joka tavallaan laittaa kiireet järjestykseen, sanoo koneistaja ja työsuojeluvaltuutettu Jari Kupari.
SKF:n tehtaassa onkin tutkitusti hyvä olla töissä. Yritys voitti eurooppalaisen Hyvien käytäntöjen kilpailun, joka palkitsi SKF:n erityisesti yritysten johdon ja työntekijöiden yhteistyöstä.
Työhyvinvoinnin eteen on Muuramessa tehty töitä jo vuosia. Kaksi vuotta sitten yrityksessä lähdettiin mukaan teknologiateollisuuden työnantaja- ja työntekijäpuolen yhteiseen Hyvä työ - Pidempi työura -projektiin.
\- Oikeastaan tähän ei meillä lähdetty ongelmien takia vaan nimenomaan jatkuvan parantamisen takia. Meillä oli jo käytössä monia työhyvinvontia tukevia keinoja. Jo ensimmäisessä kyselyssä tulos oli hyvä, SKF:n henkilöstöpäällikkö Kaarina Luoma kertoo.
Arjen käytännöt kuntoon - hanskoja myöten
Kehittämiskohteita Muuramessa löydettiin kuitenkin etenkin arkityöhön liittyeen. Myös esimiestyöhön ja viestintään kiinnitettiin huomiota. Näkyvimpänä uudistuksena työpisteille tuotiin tiimitaulut, joille työntekijät kirjaavat ajankohtaisia asioita. Taulujen ympärille kehitettiin myös viikottaiset tiimipalaverit.
\- Palavereissa tiedon ajankohtaisista asioista saavat nyt kaikki tiimin jäsenet yhtäaikaa, eli saatiin tietokatkot pois, Jari Kupari sanoo.
Parhaimmillaan yrityksessä oli 20 kuukauden mittainen työtapaturmaton jakso.
Lisäksi yrityksessä palautettiin aiemmin jo poistetut kehityskeskustelut myös työntekijäpuolelle.
\- Huomattavaa oli se, että työntekijöitä myös koulutettiin kehityskeskustelujen käymiseen, Kaarina Luoma korostaa.
Paljon tehtiin myös pienimuotoisempia asioita: muun muassa hansikkaita ja kuulosuojaimia uudistettiin ja työssä sattuvien läheltä piti-tilanteiden raportointia tehostettin. Parhaimmillaan yrityksessä oli 20 kuukauden mittainen työtapaturmaton jakso.
EU:lta kirsikka kakun päälle
Projektin myötä yrityksessä parani muun muassa työntekijöiden mahdollisuus koulutukseen ja kokemus esimieheltä saadusta tuesta.
-Tärkeää oli saada puheen ja suunnitelmien tasolla olleet asiat teoiksi, sekä sitten vertailtavaa tietoa ja keinoja mitata ja seurata työhyvinvoinnin osa-alueita, Luoma sanoo.
Euroopan Unionilta tullut tunnustus on hieno kirsikka kakun päällä, sillä Hyvien käytäntöjen kilpailun 10 voittajaa valittiin satojen mukaan hakeneiden yritysten joukosta.
Kaarina Luoma uskoo, että SKF:ssä kehitettyjä käytäntöjä voitaisiin levittää teollisuudessa laajemminkin.
\- Esimerkiksi tuotantotiimien taulupalaverit ovat helppo tapa lisätä tiedonkulkua ja vuorovaikutusta tiimin sisällä. Ja myöskin kehityskeskustelujen palauttaminen tuotannon työntekijöille on ollut meillä hyvä ratkaisu, Luoma pohtii.
Työssäjaksaminen vaatii muutakin kuin liikkumista
Teollisuusala on valitettavan tunnettu siitä, että etenkin huonoina aikoina työkyvyttömyyseläkkeelle jäädään muita aloja herkemmin. Alan keskimääräinen eläkeikä on 60 vuotta, mistä syystä työssäjaksamisen ja hyvinvoinnin edistämisen tärkeyttä on herätty alalla korostamaan.
\- Tämän projektin myötä meillä on laajentunut käsitys siitä, että työhyvinvointi ei ole pelkästään liikuntaa. Siihen liittyvät työolot, se, että osaaminen on oikealla tasolla, vuorovaikutus, hyvä tiedon kulku. Ja tietysti se, mitä terveyden eteen kukin itse tekee omalla vapaa-ajalla ja mitä me tehdään täällä työpaikalla, Luoma sanoo.
Pihlajavetiset rakensivat yhteisen olohuoneen
Pihlajavetiset ovat toivoneet kylän yhteistä olohuonetta siitä saakka, kun kyläkauppa sulki ovensa puolisentoista vuotta sitten. Tänään kylällä avataan talkoovoimin pyöritettävä monipalvelupiste.
Entisissä postin tiloissa eli Kauppalassa vietetään tänään vappua poikkeuksellisissa merkeissä, kun pihlajavetiset juhlivat kauan toivomansa kahvion, kaupan ja kirjaston yhdistävän monipalvelupisteen avajaisia.
Monipalvelupiste on tarkoitus pitää auki 400 asukkaan keuruulaiskylällä talkoovoimin. Viime syksynä perustetun Pihlajaveden kyläyhdistys ry:n puheenjohtaja Jyrki Jartti ei ole huolissaan työvoiman riittävyydestä.
\- Meillä on nyt ringissä kymmenkunta ihmistä ja lisää tulee, kun hygieaniapasseja saadaan suoritettua. Lupaviidakko on kieltämättä ollut aika mielenkiintoinen. Itse kukin on oppinut paljon uutta, Jartti sanoo.
 Toukokuun ajan monipalvelupiste on auki maanantaista lauantaisin, mutta kesällä Kauppalan ovet on tarkoitus pitää auki joka päivä.
Kyläpäällikkö Jartti uskoo, että intoa yhteiseen hyvään kylällä riittää jatkossakin.
\- Meillä on iän kaiken ollut usko omaan kylään ja se on meillä se ykkösjuttu. Meillä on ollut sellainen sanonta, että meillä on vissiin väärä lääkitys, kun tällaistakin lähdettiin tekemään, Jartti naurahtaa.
Pendelöijien joukko kasvoi ennätyslukemiin
Työn perässä pääkaupunkiseudulle sukkuloivien määrä nousi viime vuonna uuteen ennätykseen. Pääkaupunkiseudulla käy töissä lähes 124 000 alueen ulkopuolella asuvaa.
Työssäkäynti pk-seudun ulkopuolelta on ollut selkeä trendi koko 2000-luvun ajan ja erityisessä kasvussa se on ollut viimeisten neljän vuoden ajan.
Yli puolet pendelöijistä asuu kehyskunnissa, loput tulevat vieläkin kauempaa. Ahkerimmin työn perässä pääkaupunkiseudulle reissataan Kirkkonummelta. Myös Nurmijärven, Keravan, Tuusulan ja Sipoon työllisistä yli puolet kävi töissä pääkaupunkiseudun kunnissa.
Työpaikat vetävät etenkin Helsinkiin pidemmältäkin matkalta, Vantaalla ja Espoossa käydään töissä pienemmältä alueelta lähikunnissa.
Vastakkaiseen suuntaan pienempää liikettä
Myös pääkaupunkiseudun sisäiset työssäkäyntivirrat ovat huomattavia. Helsingin Seudun Ympäristön seutuasiantuntija Heikki Levola muistuttaa, että Helsingistäkin mennään kuntarajan yli töihin päivittäin - etenkin Espooseen ja Vantaalle.
\- Helsingistä Espooseen kulkee tuommoinen lähes 25 000 työmatkalaista ja reilu 24 000 työmatkalaista Vantaalle työssäkäyntitilaston mukaan.
Levola rauhoittelee niitä, jotka ovat huolissaan yksityisautoilun lisääntymisestä kuntarajat ylittävän työssäkäynnin yleistyessä. Autoilu ei kasva suoraan samassa suhteessa.
\- Tässähän monelle tulee helposti mieleen se, että saattavat ruuhkat pahentua ja henkilöautoliikenne kasvaa, mutta välttämättähän tämä kaikki ei ole ollenkaan henkilöautoliikennettä. Kyllähän ihmiset käyvät myös junalla paljon töissä.
Alexander Graham Bellin ääni saatiin kuuluviin 138 vuoden takaa
Bell lahjoitti kokeeksi tehdyn äänitteen museolle, joka kajosi siihen vasta kun oli varma, ettei se menisi kuuntelemisesta pilalle.
"Kuulkaa ääneni", sanoo puhelimen keksijänä tunnettu Alexander Graham Bell 138 vuotta sitten tehdyssä koeäänitteessä, joka on saatu kuuluviin nykytekniikalla. Yhdysvaltalaisen Smithsonianin museon kokoelmiin kuuluvaan hauraaseen levyyn ei ole aiemmin uskallettu kajota sen turmeltumisen pelossa.
Äänite, jolla Bell sanoo myös oman nimensä, on niiden 400 esineen joukossa, jotka hän lahjoitti Smithsonianille. Kuraattori Carlene Stephens sanoo nähneenä vahapintaisen pahvilevyn jo 1970-luvulla mutta ajatelleensa, ettei tekniikka ollut läheskään kypsää, jotta levyä olisi tuolloin voinut kuunnella sitä pilaamatta.
Joitakin vuosia sitten Stephens kuuli, että kalifornialaisessa laboratoriossa oli saatu kuuluviin kymmenen sekuntia ranskalaisesta kansalaulusta, joka oli talletettu vuonna 1860 öljylampun tuhkalla tehtyinä kiemuroina. Jos moisen purkaminen kuuluville oli onnistunut turvallisesti, täytyi vahalevykin olla kuultavissa, Stephens ajatteli ja otti yhteyttä digitaalisen konvertoinnin asiantuntijoihin.
Berkeleyn yliopistossa purettiin kuultaviksi kaikkiaan kuusi äänitettä, joilla Bell pääasiassa luettelee rahasummia skottiaksentillaan. Stephens arveleekin, että Bellin suunnitelmissa oli liikekäyttöön soveltuva äänityslaite.
Tanskalainen Noma menetti maailman parhaan ravintolan tittelinsä Espanjaan
Katalonialainen, kolmen Michelin-tähden El Celler de Can Roca syrjäytti Noman kärkipaikalta kööpenhaminalaisravintolan ruokamyrkytysskandaalin vuoksi.
Espanjalainen ravintola El Celler de Can Roca on voittanut maailman parhaimman ravintolan tittelin.
Tanskalainen Noma menetti näin arvonimen pidettyään ykköstilaa hallussaan kolme vuotta.
Kahden Michelin-tähden kööpenhaminalaisravintola joutui ikävään valoon vain kuukausi sitten, kun kymmenet ihmiset sairastuivat vatsatautiin Nomassa käytyään.
Maailman 50 parhaan ravintolan listan valitsee vuosittain brittiläisen Restaurant-lehden asiantuntijatiimi, johon kuuluu yli 900 jäsentä ympäri maailman.
Kakkosena kärkkyjästä ykkönen
Gironassa sijaitseva El Celler de Can Roca on kolmen Michelin-tähden ravintola ja oli kahden vuoden ajan listan kakkosena. Ravintolaa pitää kolme Rocan veljestä.
Restaurant-lehden arvion mukaan El Celler on saavuttanut maailmanlaajuisen huomion yhdistäessään katalonialaisruokalajeja huippulaatuiseen tekniikkaan sekä intohimon hyvään asiakaspalveluun.
Veljeksistä Joan Roca on keittiöpäällikkö, Jordi kondiittori ja Josep pääsommelieri sekä hovimestari. Lehden mukaan veljekset muodostavat "vaikuttavan joukkueen", joka luo "tunteikkaan keittiön", joka vie asiakkaat lapsuusmuistoihin.
Noma putosi listan kakkoseksi ja kolmanneksi nousi italialainen Osteria Francescana.
Espanja edustaa kymmenen parhaan joukossa myös kahdella baskiravintolallaan, San Sebastianissa sijaitsevilla Mugaritzilla sijalla neljä ja Arzak-ravintolalla sijalla kahdeksan.
Kymmenen parhaan joukkoon mahtuu kaksi ravintolaa Euroopan ulkopuolelta: New Yorkin Eleven Madison Park sekä brasilialainen D.O.M.
Varsinaiseen viidenkymmenen parhaan joukkoon ei mahtunut yhtään suomalaista ravintolaa, mutta kahden Michelin-tähden Chez Dominique on sijalla 67.
Japanin työttömyys alimmillaan vuosiin
Japanin työttömyysaste oli maaliskuussa 4,1 prosenttia, alhaisimmillaan sitten 2008 marraskuun.
Japanin työttömyysaste on laskenut alimmilleen neljään vuoteen. Työttömyysaste oli maaliskuussa 4,1 prosenttia. Työttömien määrä laski 0,2 prosenttia helmikuusta.
Hallituksen mukaan työttömyyaste on nyt alimmillaan sitten vuoden 2008 marraskuun. Lukema on hieman odotettua parempi.
Japanissa oli maaliskuussa 2,8 miljoonaa työtöntä, kertoo maan sisäministeriö.
Vapun vietto käynnistyy patsaiden lakituksilla
Helsingissä Havis Amanda saa tänä vappuna lakin Hankenin opiskelijoilta.
Vappuaattoa juhlitaan Suomessa perinteisesti. Useilla paikkakunnilla muun muassa patsaat saavat pesun ja ylioppilaslakin.
Helsingissä Havis Amanda -patsaan lakituksen hoitaa tänä vappuna Svenska Handelshögskolans Studentkår eli Hankenin ylioppilaskunta. Manta lakitetaan Kauppatorilla vappuaattona kello 18.
Turussa opiskelijat kokoontuvat ensin Taidemuseonmäelle, jossa on Turun yliopiston ylioppilaskunnan (TYY) järjestämä lakitustilaisuus kello 17.30 alkaen. Valkolakit painetaan päähän kello 18, minkä jälkeen opiskelijat siirtyvät Runeberginpuistoon, jossa on vuorossa Liljan patsaan pesu ja lakitus.
Oulussa vappuaaton vietto käynnistyy jo hyvissä ajoin. Oulun yliopiston humanistiopiskelijoiden Humanistinen kilta ry lakittaa Franzénin puistossa sijaitsevan Franzénin patsaan puolilta päivin.
Myös Lappeenrannassa teekkarit lakittavat keskustassa sijaitsevan Kurkipatsaan jo puolenpäivän aikaan.
Jyväskylässä lakin saa Minna Canthin patsas Kirkkopuistossa. Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan JYY:n ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan JAMKO:n yhteinen vapputapahtuma alkaa kello 17.
Lakin saavat myös muun muassa Jätkänpatsas Rovaniemellä, Suomi neito -patsas Tampereella ja Topeliuksen patsas Vaasassa.
Egyptiläisyliopistossa uusi ruokamyrkytysaalto - opiskelijat raivostuivat
Opiskelijat vaativat uusiutuneen ruokamyrkytystapauksen perinpohjaista tutkimista.
Egyptin Kairossa Al-Azharin moskeijan yliopistossa sadat opiskelijat protestoivat kampusalueella sattuneen uuden ruokamyrkytysaallon takia. Opiskelijat vaativat pikaisesti tutkimuksia ja rangaistusta taholle, joka on syyllinen ruokamyrkytysten aaltoon.
Maan terveysviranomaisten mukaan 90 yliopiston opiskelijaa joutui maanantaina sairaalaan syötyään kampuksen ruokalassa. Huhtikuun alussa lähes 500 opiskelijaa ruokamyrkytyksen yliopistolla tarjoillusta ruoasta. Tutkimuksissa selvisi, että ruokamyrkytysten syynä oli pilaantunut ruoka.
Opiskelijat syyttävät yliopistoa hyvinvoinnin laiminlyömisestä ja ihmettelevät miksi yliopisto vaikenee ruokamyrkytyksistä. Egyptin pääministeri Hisham Kandil vieraili sairaalahoitoon joutuneiden opiskelijoiden luona, ja määräsi sisäministeriön tutkimaan tapausta.
Venäläinen matkustajakone väisti ohjuksia Syyrian yllä
Uutistoimisto Interfaxin lähteen mukaan konetta kohti ammuttiin kaksi ohjusta. Viranomaiset ovat vahvistaneet koneen väistäneen sotatoimia, mutta eivät ohjuksia.
Venäläinen matkustajalentokone on joutunut muuttamaan lentoreittiään Syyrian yllä maanantaina, kertovat viranomaiset. Uutistoimisto Interfaxin lähteen mukaan konetta kohti ammuttiin ohjuksia. Koneessa oli 159 matkustajaa.
Interfaxin mukaan konetta kohti ammuttiin kaksi ohjusta, jotka räjähtivät koneen läheisyydessä. Kone onnistui kuitenkin väistämään, eikä kukaan loukkaantunut. Sekä Venäjän ulkoministeriö, liikenneministeriö että ilmailulaitos ovat vahvistaneet, että koneen lentoreittiä muutettiin sotatoimien vuoksi, mutta mikään niistä ei vahvistanut, että kyseessä olisivat olleet ohjukset.
Venäjän ilmailulaitos sanoi lausunnossaan, että koneen miehistö havaitsi "merkkejä taistelutoimista". Ulkoministeriö puolestaan tiedotti, että tilanteen selventämiseksi on "tehtävä pikaisia toimia". Interfaxin lähteet eivät sanoneet, kuka ohjukset olisi mahdollisesti ampunut tai tiesivätkö ampujat, että kyseessä oli venäläinen kone.
Nordwind-lentoyhtiön kone oli palaamassa Egyptin Sharm-el Sheikhin lomakohteesta Kazaniin Keski-Venäjälle. Liikenneministeriön mukaan se laskeutui aikataulunsa mukaisesti Kazaniin.
Venäjä on tukenut Syyrian hallitusta sekä toimittanut myös aseita presidentti Bashar al-Assadin joukoille sisällissodan aikana.
Obama esitti huolensa Putinille
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat käyneet maanantaina puhelinkeskustelun koskien Syyrian kemiallisia aseita. Valkoisen talon mukaan Obama esitti huolensa Putinille siitä, että Syyriassa olisi käytetty kemiallisia aseita. Viime viikolla Yhdysvaltain tiedustelu sanoi "jonkinasteisella varmuudella", että aseita olisi käytetty.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel sanoi, että tiedustelupalvelut keräävät yhä tietoja siitä, "mitä tapahtui, koska, missä ja niin edelleen". Myös Britannia, Ranska ja Israel ovat sanoneet, että joitai todisteita kemiallisten aseiden käytöstä on olemassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan vaati, että Syyrian pitää päästää maahan tarkastajat luotettavan tiedonsaannin vuoksi. Banin mukaan tarkastajat keräävät materiaalia mahdollisuuksien mukaan, mutta täydellistä kuvaa ei saada ilman Syyriaan pääsyä.
Syyria on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön. Kaksi vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut yli 70 000 ihmistä.
Valta vaihtuu Hollannissa - Yle näyttää seremoniat suorana lähetyksenä
Hollanti saa tänään tiistaina uuden hallitsijan, kun kuningatar Beatrix luovuttaa kruunun pojalleen Willem-Alexanderille.
Hollannin tänään tiistaina tapahtuvaa vallanvaihtoa voi seurata Suomessa suorana lähetyksenä Yleisradion välityksellä.
Yle näyttää vallanvaihtojuhlallisuudet [klo 11.00 - 11.50](http://areena.yle.fi/tv/1881632/#/play) ja [14.40 - 16.30](http://areena.yle.fi/tv/1881633/#/play) Yle Areenassa ja klo 14.40 - 16.30 Yle TV1:ssä.
Lähetyksen juontaa Marjukka Havumäki ja asiantuntijana on Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Vallanvaihto alkaa aamupäivällä klo 11.00 Suomen aikaa, kun kuningatar Beatrix saapuu Amsterdamin keskustassa sijaitsevaan kuninkaalliseen palatsiin.
Beatrixin allekirjoitettua asiakirjan, jossa hän luopuu kruunusta, tulee hänen vanhimmasta pojastaan Willem-Alexanderista kuningas. Samalla Beatrix muuttuu jälleen prinsessaksi.
Klo 11.30 kuningas Willem-Alexander, prinsessa Beatrix, kuningatar Máxima ja prinsessat Catharina-Amalia, Alexia ja Ariane tervehtivät kansaa palatsin parvekkeelta.
Paikalle odotetaan jopa 20 000 ihmistä, jotka laulavat lyhyiden puheiden jälkeen Hollannin kansallislaulun.
Kruunu, valtikka ja valtakunnanomena odottavat
Seremoniat jatkuvat Amsterdamin Nieuwe Kerk -kirkossa, jossa kuningas vannoo klo 15 valan. Valassa hän lupaa noudattaa maan perustuslakia. Sitten on Hollannin parlamentin jäsenten vuoro vakuuttaa uskollisuuttaan uudelle hallitsijalle.
Kuningasta ei kruunata seremoniassa, vaan vallanmerkit, kruunu, valtikka ja valtakunnanomena, ovat pöydällä valtaistuimen vieressä. Kaksi muuta vallanmerkkiä, miekka ja kuninkaallinen lippu, ovat upseereiden hallussa.
Kuninkaan virkaanastujaispuheen jälkeen vieraat siirtyvät kuninkaalliseen palatsiin jatkamaan juhlintaa.
Pilkattu laulu kuullaan sittenkin
Illalla kuningas seuraa videolinkin välityksellä, kuinka 51 hollantilaisartistia esittää Rotterdamissa vallanvaihdon kunniaksi sävelletyn _Koningsliedin_ eli Kuninkaan laulun.
Säveltäjä John Ewbank ehti jo ilmoittaa sosiaalisessa mediassa pilkatun laulun esityksen peruuntumisesta, mutta kuorolaulua, räppäämistä ja jousisoittimia yhdistävä laulu esitetään sittenkin juhlassa.
Myöhemmin illalla kuninkaallinen perhe seilaa veneellä pitkin Amsterdamin kanavia.
Iltamyöhällä tavallinen kansa juhlii uutta kuningastaan vielä Amsterdamin keskustassa järjestettävässä Koningsbalissa, johon odotetaan jopa 70 000 osanottajaa.
Aston Villa murskasi Sunderlandin - Bentekelle hattutemppu
Putoajan paikka jäi viiden pisteen päähän. Kapteeni Ron Vlaar jysäytti uransa avausmaalin Valioliigassa.
Aston Villa teki selvää jälkeä Sunderlandistä 6-1 (2-1) päättyneessä ottelussa myöhään maanantaina.
Näin Villa repi eronsa putoamiseen ja 18:nteen sijaan viiteen pisteeseen. Ottelun jälkeen joukkue on tasapisteissä Newcastlen ja Sunderlandin kanssa.
Ensimmäisellä putoajan paikalla viruvalla Wiganilla on kuitenkin peli vähemmän pelattuna.
[Valioliigan taulukko ja maalintekijät](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Maanantai-ilta Villa Parkilla oli viihdyttävää ilotulitusta. 
Isännät olivat lähellä avausmaalia, kun Christian Benteke ja Gabriel Agbonlahor pelasivat upeasti yhteen. Brittihyökkääjä Agbonlahor pääsi seinäsyötön jälkeen nokikkain Sunderland-vahti Simon Mignolet'n kanssa, joka onnistui peittämään ja pallo vieri metrin verran tolpan väärältä puolelta.
Puolen tunnin kohdalla isäntäjoukkue onnistui Ron Vlaarin uskomattomalla maalilla. Toppari ryntäsi palloon puolesta kentästä ja tälläsi yli 30 metristä vastustamattomasti vasempaan alakulmaan. Vlaarin huikea osuma oli pelaajan ensimmäinen Valioliigassa.
Sunderland vastasi minuuttia myöhemmin, kun Danny Rose sai tilaa vasemmalla laidalla. Pakki nousi parila seinäsyötöllä rangaistusalueelle ja sijoitti tarkasti alakulmaan, tolpan juureen.
Matthew Lowton nousi esiin 38. minuutilla, kun pakki katkaisi Sunderlandin puolenvaihdon. Tätä seurasi komea nousu ja pitkä syöttö, joka tavoitti Andreas Weimannin vasemmalla laidalla. Itävaltalainen siirsi isännät kylmästi 2-1-johtoon.
Toinen puolikas ehti vanheta kymmenen minuuttia, kun Gabriel Agbonlahor sai tilaa noin 20 metrissä. Simon Mignolet pystyi hädin tuskin torjumaan laukauksen ja Christian Benteke oli pukkaamaassa kakkospallon verkkoon.
Benteke vei vielä ennen tunnin täyttymistä Villan jo 4-1-johtoon. Belgialainen nousi vastustamattomasti kulmapotkuun ja jätti Sunderlandin Carlos Cuellarin keräilemään nurmen pintaan.
67\. minuutilla Villalla oli vielä hieno paikka lisätä johtolukemia, kun Sunderland maalilla käytiin armotonta flipperiä. Lopulta Simon Mignolet onnistui hoitamaan tilanteen Cuellarin avustuksella.
Sunderlandin tilanne heikentyi entisestään, kun joukkue jäi 10 miehelle. Stephane Sessegnon ajettiin ulos suoralla punaisella, kun ranskalainen ajeli Yacouba Syllaa jaloille pahasti myöhässä. Ulosajo tarkoittaa automaattisesti kolmen ottelun pelikieltoa, joten ranskalaisen kausi päättyi ottelun 72. minuutilla.
Christian Benteke vain lisäsi vierailijoiden tuskaa viimeistelemällä hattutempun ottelun 73. minuutilla.
Gabriel Agbonlahor niittasi vielä uransa 60. Valioliiga-maalin ja loppulukemat pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Sote-uudistukset lykkäytyvät vapun yli
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat etsivät maanantaina ratkaisuja pitkälliseen kiistaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukset lykkäytyvät vapun yli. Eduskuntaryhmien puheenjohtajat etsivät tänään maanantaina ratkaisuja pitkään velloneeseen sote-kiistaan.
Tarkoituksena on linjata muun muassa, miten 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat voivat järjestää asukkailleen sosiaali- ja terveyspalvelut.
Pääministeri Jyrki Kataisen nimittämä poliittinen työryhmä on saanut aikaa toukokuun puoliväliin saakka. Ryhmää johtaa kokoomuksen Petteri Orpo.
Teollisuushalli paloi maan tasalle Suolahdessa
Palaneen teollisuushallin vieressä on omakotitalo, johon pelastuslaitos yrittää estää paloa leviämästä.
Teollisuushalli tuhoutui tulipalossa maanantai-iltana Suolahdessa Keski-Suomessa. Keiteleentiellä sijaitseva noin 300 neliön kokoinen teollisuusrakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle kymmenen jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan aivan rakennuksen läheisyydessä on omakotitalo, johon pelastuslaitos pyrkii estämään palon leviämisen. Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä.
Paloa on sammuttamassa 13 yksikköä.
Puolan oikeusministeri sai potkut koeputkihedelmöityskiistan takia
Jaroslaw Gowin syytti saksalaistutkijoita kokeista puolalaisilla alkioilla.
Puolan pääministeri Donald Tusk on erottanut oikeusministeri Jaroslaw Gowinin tämän väitettyä, että saksalaistutkijat tekevät kauppaa ulkomaisilla ihmisalkioilla.
Gowin on tehnyt omaa politiikkaa Puolan kustannuksella, Tusk moitti.  Gowin on keskustalaisen Tuskin kokoomushallitukseen kuuluvien katolisten konservatiivien johtaja.
Gowin sanoi toissa viikolla tv-haastattelussa epäilevänsä, että saksalaiset tutkijat tuovat kokeitaan varten alkioita muista maista, luultavasti myös Puolasta.
Haastattelu herätti paljon huomiota ja sai Saksan suurlähetystön vaatimaan selitystä. Gowin sanoi saaneensa tietonsa viisi vuotta sitten puolalaisilta lääkäreiltä, jotka työskentelevät koeputkihedelmöityksiin erikoistuneilla klinikoilla. Tuskin mukaan selitys ei ole riittävä.
Koeputkihedelmöitykset ovat kuuma kysymys katolisessa Puolassa. Tuskin hallitus on yrittänyt pitkään säätää niistä lain, mikä vihastuttaa katolista kirkkoa. Konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue haluaisi tehdä koeputkihedelmöityksistä täysin laittomia ja rankaista niistä tekeviä lääkäreitä vankeudella.
Karhu kavensi välieräsarjan Bisonsin kotikentällä
Kauhajoen Karhun komeasti taistellut joukkue matkusti maanantaina kolmanteen välieräotteluun tukalassa asemassa hävittyään kaksi edellistä peliä Loimaa Bisonsille.
Karhu ei antanut Loimaalla isäntien katkaista välieräsarjaa, vaan voittivat 96-84. Joukkueet kohtaavat uudestaan Kauhajoella torstaina.
\- Saimme nyt sen energian peliimme, mitä olemme kaivanneet, Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara iloitsi.
Karhu aloitti ryminällä ja johti 15-8. Ensimmäisellä tauolla Karhun johto oli kuitenkin enää 21-20.
Karhu avasi toisenkin kympin hyvällä sykkeellä ja johti 30-22, kun jakso oli vanhentunut kolme minuuttia. Giordan Watsonin peräkkäisillä koreilla Karhu johti kaksi minuuttia ennen pitkää taukoa 44-34 ja johti puoliajalla 46-38.
Bisons tuli vahvasti puoliajan jälkeen
Bisons rynnisti kolmosjakson alkuvaiheissa 59-55-johtoon. Karhu kuitenkin tuli takaa rinnalle ja ohi, kun Watson heitti vapariviivalta Karhun jakson viimeisellä minuutilla 67-62-johtoon.
Henri Hirvikoski siirsi joukkueensa 78-72-johtoon kolmosellaan, kun peliä oli jäljellä kuusi minuuttia.
Lopullinen niitti nähtiin kaksi minuuttia ennen summeria, kun J`Nathan Bullock upotti vaparinsa vieden Karhun johtoon 90-79.
Karhusta löytyi monta erittäin hyvän pelin pelannutta. Yksi heistä oli 10 pinnaa heittänyt Hirvikoski, joka puolusti Martin Zenon pimentoon.
\- Ensimmäisen pelin jälkeen hävetti aika paljon, kun olin epäonnistunut tehtävässäni. Silloin päätin, että se ei enää toistua, Hirvikoski sanoi.
Quaintance vahvana
Karhun parhaana palkittiin 25 pinnaa heittänyt, 12 levypalloa ottanut ja 7 koriin johtanutta syöttöä antanut Haminn Quaintance. Bullockin saldo oli 25 pistettä ja 7 levyä. Watson (20/2/7) johti yhdessä Ilkka Vuoren (9/3/4) kanssa mainiosti joukkueensa peliä. Eldar Skamo (7/5), Jussi Eskola ja Matias Ojala täyttivät myös paikkansa.
Karhu upotti kakkosensa mainiolla prosentilla (27/45). Levypallot se voitti 40-34.
\- Meidän piti voittaa levypallot ja sen myös pystyimme tekemään. Pelaajilla oli hyvä lataus. Tämä oli kova suoritus, Tammivaara kehui.
"He eivät luovuta koskaan”
Bisonsin Mikko Koivisto upotti 19 pistettä, Jeb Ivey 17, 19 pelitilanneheitostaan 13 ohi viskonut Zeno 16 ja Ryan McDade 15. McDade oli ainoa, joka pärjäsi levypallotaistelussa.
\- Karhu oli erittäin hyvä. Toisen puoliajan alkuhetkillä tuntui jo siltä, että hoidamme tämän, mutta vastustaja meni ohi muutaman nukahduksemme jälkeen. He ansaitsivat voittonsa. Puolustus oli kovaa, eikä joukkueellemme riitä se, että pelataan 15 minuuttia kunnolla, Koivisto jutteli.
\- Emme kyenneet Karhun energiatasolle.
\- He eivät luovuta koskaan, se nähtiin taas, kun olimme nousseet kolmannella jaksolla johtoon, Bisonsin käskijä Greg Gibson sanoi.
Timo Kopakkala
Kataja löi KTP:n kotonaan
Joensuun Kataja oli maanantaina tukalassa paikassa Mehtimäen jäähallissa. 
Edelliset kaksi peliään KTP:lle Korisliigan välierissä hävinnyt Kataja pystyi kuitenkin veitsi kurkulla-tilanteessa kotivoittoon ja kavensi ottelusarjan 1-2:een. Tappio olisi tiennyt pohjoiskarjalaisille matkaa pronssipeliin.
Katajan voittoluvut olivat 77-67 (38-35).
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaina Kotkan Karhuvuoressa.
“Olimme energisempiä”
\- Olimme selvästikin energisempiä kuin aiemmissa peleissä. Puolustimme paremmin ja muutenkin olemme menossa parempaan suuntaan, Katajan pääkoutsi Jukka Toijala sanoi.
Peli oli sitä kuuluisaa tasaista vääntöä. 
Avauskympin jälkeen peli oli lukemissa 18-17 ja puoliajalla 38-35.
Kolmannen jakson jälkeen Kataja johti kuudella pisteellä. 
KTP nousi Sefton Barrettin vaparilla hieman reilut kaksi minuuttia ennen summeria lukemiin 69-65, mutta loppupeli oli Katajan heiniä.
Flowers Katajan tehomies
Katajan paras oli 24 pinnaa heittänyt Jonte Flowers, joka kahmi myös 12 levypalloa ja riisti pelivälineen kuudesti.
\- Hän oli selkeästi paras pelaajamme. Myös isot suomalaisemme Vesa Mäkäläinen, sen aikaa kun kentällä pystyi, ja Sami Lehtoranta (11 pistettä, 6 levypalloa) olivat hyviä. Lehtoranta piti hyvin Devonne Gilesiä, Toijala kehui.
Dan Colemanilla (18/6) oli myös ihan kelpo iltapuhde.
Toijalan mielestä KTP:n pelissä ei ollut mitään erityistä muutosta edellisiin peleihin.
\- Ei mitään uutta. Mitä pidemmälle tämä sarja etenee, sitä enemmän yksittäiset pienet asiat ratkaisevat. Kuka voittaa 1-1-tilanteet ja niin edelleen. Tänään olimme juuri näissä pikkujutuissamme parempia kuin Kotka.
Levypallot tasan
KTP:n joukkueesta neljä pelaajaa pääsi kaksinumeroisille pinnaluvuille; Devonne Giles (17/8), Antwine Williams (15/5), Sefton Barrett (13/4) ja Timo Heinonen (11/4).
KTP osui kakkosissaan tarkemmin kuin Kataja (KTP 16/27), Kataja 19/39), mutta kolmosissa Kataja oli parempi (Kataja 8/22), KTP 6/24). Levypallot menivät tasan.
Joukkueet ovat tähän asti pelanneet joka toinen päivä-tahdilla. 
Nyt tulee kuitenkin vapun takia yksi ylimääräinen huilipäivä.
\- Luulen, että se tekee KTP:lle oikein hyvää. Se on kuormittanut tärkeimpiä pelaajiaan isommilla minuuteilla, Toijala pohdiskeli.
Timo Kopakkala
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 30.4.2013 kello 01.00:
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 30.4.2013 kello 01.00:
Auran kunnan asukkaille annettu kehoite sisätiloissa pysymisestä ei ole enää aiheellinen. Tilanne onnettomuuspaikalla on palautunut normaaliksi.   
  
Till Aura kommuns invånare given uppmaning att stanna inomhus är inte längre aktuell. Situationen på olycksplatsen har återgått till det normal.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 29.4.2013 kello 22.30:
Aurassa, osoitteessa Turuntie 170 palaa suuri maatalorakennus. Palo aiheuttaa runsaasti savumuodostusta. Savu leviää kohti Auran keskustaa. Lähialueen asukkaita pyydetään siirtymään sisätiloihin ja sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. Lisäksi onnettomuusalueella liikkumista pyydetään välttämään.
Det brinner en stor lantbruksbyggnad på adressen Turuntie 170 i Aura. Branden förorsakar rikligt med rök. Röken sprider sig mot Aura centrum. Invånarna i närheten ombedes gå inomhus, stänga dörrar, fönster och ventilationen. Dessutom uppmanas invårnarna att inte röra sig i närheten av olycksområde.
Cocks rynni käsisfinaaleihin
Riihimäen Cocks ja Dicken Helsingistä ratkaisevat kullan kohtalon miesten käsipallossa. Asia varmistui maanantaina Raaseporissa, kun Cocks otti kolmannen voittonsa BK-46:sta, nyt lukemin 35-25 (17-13). Dicken eteni jo aiemmin finaaleihin.
Kotijoukkue BK-46
aloitti väkevästi, peli kulki iloisesti ja karjaalaiset johtivatkin avausjaksoa
pitkään. Avausjakson puolivälissä, pelin ollessa numeroissa 12-7, otti Cocksin
päävalmentaja Kaj Kekki aikalisän. Sen seurauksena puolustuspelaaminen tiivistyi
ja toisessa kenttäpäädyssäkin alkoivat pallot upota verkkoon. Cocks vei
seuraavan vartin peräti 10-1 ja siirtyi sanelemaan kenttätapahtumia.
Kotijoukkue ei pystynyt hyödyntämään edes Kristian Janssonin ulosajoa, vaan
yllättävä tehottomuus vaivasi koko miehistöä. Tauolle mentiin Cocksin johtaessa
17-13.
\- Selittämätöntä
miten me voimme hukata 12-7 johdon ensimmäisellä puoliajalla. Varmaan osittain
johtui siitä, että kaikkien loukkaantumisien vuoksi ei olla päästy
harjoittelemaan koko joukkueen voimin. Kuitenkin olen ylpeä poikien
taistelusta, Jan Källman totesi.
\- BK tuli hyvin ekalla
jaksolla. Meidän aikalisän jälkeen Tamminen teki muutaman helpon jonka jälkeen
BK’n niska taittui, Kaj Kekki näki.
Cocks karkasi
lopullisesti
Kun, Teemu Tamminen ja
Gheroghe Safronii iskivät toisen jakson alkuun kaksi maalia mieheen, nitkahti
BK-46:n selkäranka lopullisesti ja finaalipaikka alkoi olla Cocksin osalta
selvä. Pelin loppu olikin lähinnä rehtiä pelailua ystävyysottelun hengessä.
Mitään turhautumisia saati ylilyöntejä ei nähty ja ottelun
erotuomarikaksikkokin pääsi perin helpolla.
-Pelattiin omaa
peruspeliä. Tätä peliä olisi pitänyt pelata jo, kun käytiin täällä viime
kerralla, ottelun parhaaksi valittu Kristo Järve pohti.
Finaalipelit alkavat viikonloppuna Riihimäellä ja jatkuvat hetu sunnuntaina Helsingissä. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
_Lähde: Käsipallon SM-liigan
tiedotus_
Hollanti valmistautuu tiistain vallanvaihtoon
Kuningatar Beatrixia juhlitaan yötä myöten. Tiistaina päähenkilö on kuninkaaksi kruunattava prinssi William-Alexander.
Hollannin kuningatar Beatrix on viettänyt viimeistä päivää maansa hallitsijana. Tiistaina Beatrixista tulee jälleen prinsessa, kun hänen poikansa Willem-Alexander kruunataan kuninkaaksi.
Samalla kun kunniavieraat osallistuivat Beatrixin viimeisiin kuningatarillallisiin Hollannin kansallismuseossa, kansalaiset kokoontuivat katujuhliin, ja heille televisioitiin kuningattaren jäähyväispuhe. Monet kansalaisista ovat valmistautuneet juhlimaan jopa läpi yön niin Amsterdamissa kuin muun muassa Haagissa ja Rotterdamissa.
– Tämän päivän monarkialle ei anna sisältöä mikään mahti, henkilökohtainen tahto tai perimysjärjestys, vaan ainoastaan halu palvella yhteiskuntaa, Beatrix sanoi tv-puheessaan.
2 000 kunniavierasta, satoja tuhansia juhlijoita
Samaan aikaan Amsterdamissa varauduttiin Willem-Alexanderin kruunajaisiin tiukoin turvatoimin. Kaupungin ilmatila suljettiin siviilikoneilta, ja Saksasta lainatut pommikoirat nuuskivat aluetta, jonne odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä hurraamaan palatsin parvekkeella näyttäytyville kuninkaallisille.
Kaikkiaan kaupungin asukasmäärä on kaksinkertaistumassa, kun sinne arvellaan rientävän muualta ainakin 800 000 ihmistä juhlistamamaan kruunajaispäivää. Varsinaisten kruunajaisvieraiden joukossa ovat muun muassa Englannin, Espanjan ja Japanin kruununperilliset.
Kuningasperhe kävi maanantaina harjoittelemassa juhlaseremoniaa Niuwe Kerkissa, "uudessa kirkossa", jolla nimestään huolimatta on ikää 600 vuotta. Tiistaina Willem-Alexander vannoo kirkossa kansanedustajille valan, jossa hän lupaa uskollisuutta Hollannin perustuslaille. Siten hänestä tulee maansa ensimmäinen kuningas 120 vuoteen, kolmen kuningattaren jälkeen.
PK-35 Vantaa avasi Ykkösen vakuuttavasti
PK-35 Vantaa voitti FC KooTeePeen Ykkösen avausottelussa lähes suvereenin
esityksen jälkeen 5-0 (4-0)-lukemin.
PK-35 Vantaa tuli ISS Stadionilla pelattavaan otteluun hurjalla latauksella. FC Viikingeistä joukkueeseen talvella siirtynyt Jukka Hirvonen latasi 1-0-lukemat voimalla yläriman kautta jo viidennellä peliminuutilla.
\- Ensimmäinen maali nosti henkisen puolen kattoon. Se oli hieno maali. Ei varmasti ollut missään vaiheessa epäselvää, kuka on voittaja, päävalmentaja Pasi Pihamaa kehui.
Jatkoa nähtiin heti kahdeksannella ja kymmenennellä minuuteilla, jolloin asialla oli joukkueen tuorein hankinta Karim Benounes.
\- Tämä oli ideaaliavaus kauteen ja kokonaisuudessaan hyvä esitys. Pojilla oli hyvä lataus peliin.
Tauolle mentiin isäntien 4-0-johtoasemassa, kun John Weckström ehti kaunistella lukemia 39. minuutilla. Pallokerho onnistui toisella 45-minuuttisella vielä kertaalleen, kun kokenut Petri Oravainen purjehti läpi syvältä keskialueelta ja sijoitti pallon varmasti maaliin.
\- Yritimme pitää omat paikkamme ja paketin kasassa. Tiesimme, että heidän on hyökättävä ja meille tulisi paikka ainakin yhteen lisämaaliin. He saivat tolpan, joka oli meidän hölmöilyämme. Mutta oli tämä aivan nappiavaus.
Ykkösen toinen ennakkosuosikki Haka avasi niin ikään kautensa voitolla, kun se kaatoi Tehtaan kentällä AC Oulun 3-0.
Ykkönen jatkuu lauantaina äärimmäisen mielenkiintoisella ottelulla, kun PK-35 Vantaa matkustaa viime kaudella toiseksi sijoittuneen SJK:n vieraaksi Seinäjoelle.
SDP:n Jungner: Ministerikierrätystä ja nopeasti
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner nimeää SDP:n kannatuksen alamäen syyksi hallituksen sekavan ja tempoilevan päätöksenteon muun muassa kehysriihessä ja sote-uudistuksessa. Jungner toivoo alhaisen kannatusluvun herättävän vihdoin puolueen ja ministerikierrätys toteutettaisiin nopeasti.
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner toivoo puolueen tuoreiden kannatuslukujen herättävän puolueen. Sosiaalidemokraattien kannatus on ollut selkeästi koko alkuvuoden ajan alamäessä kannatusmittauksissa, vuoden alusta kannatuksessa on tapahtunut 2,5 prosenttiyksikön pudotus. SDP:n suosio sukelsi 16,2 prosenttiin Ylen puolueiden kannatusmittauksessa.
\- Kyllä tämä alenema on todellinen. Itse katson, että se alkoi viime tuosta viime syksyn budjettiriihestä. Jos jokin taitekohta pitää etsiä, niin se on se vanhuuspalvelulaki ja siitä käyty vääntö. Jotenkin sen jälkeen demarit menetti aloitteen ja otteen, sitten siitä tuli vähän puurtamista. Ja kyllähän tuo kehysriihi kansalaisten silmiin näytti sekavalta. Tämä käy ihan järkeen, kommentoi Jungner syitä puolueen alhaiseen kannatukseen A-studiossa.
Jungnerin mukaan hallituksen taival on ollut tänä vuonna tuskaisaa. Hän katsoo, että hallituksen sotkut ja hätäilyt voivat johtua siitä, että pöydällä on vain vaikeita ja monimutkaisia asioita ja kaikki helpot ratkaisut on käytetty. 
\- EU-kehykset, Kyprosta, sote-uudistusta jne. Tiukkaa ja vaikeaa on ollut ja se näkyy nyt kannatuksessa. Mitä tämä 16,2 prosenttia taatusti tulee tekemään, se herättää SDP:n. Nyt on pakko saada aikaan rytmin vaihdos. Tässä tilanteessa ei voi ajatella, että jatketaan niin kuin ennenkin.
"Ministerikierrätys ei yksin riitä"
Tulisiko tämä puolueen rytminvaihdos julkisuudessa väläytetystä ministerinvaihdoksesta? Jungner sanoo ministerikierrätyksen olevan yksin Jutta Urpilaisen päätettävissä, mutta hän itse toivoo kierrätystä ja nopeasti. Jungner ei itse odottaisi kesään asti, jotta tekeminen saataisiin käyntiin.
\- Se, että ihmiset vaihtuu ei yksin riiitä. Tarvitaan sen lisäksi oman viestin selkeyttämistä ja pitkäkestoisempaa tai pohditumpaa tekemistä. Jos katsotaan vaikka keskustaa, niin sen menetys on rakennettu hyvin pitkäjänteisellä työllä, se ei ole mikään hetken oivallus. Ihan samaa vaadittaisiin nyt SDP:ltä.
Jungnerin mukaan ministerikierrätyksestä on puhuttu, että ennen kesälomia, mutta myös se vaihtoehtona on ollut esillä, ettei mitään kierrätystä tule. Jungner itse ei ole kiinnostunut ministerin salkusta.
"Jutan rinnalle tarvitaan muitakin"
SDP:n puoluesihteerinä toiminut Jungner kiistää, että alhainen kannatus vaikuttaisi jotenkin puheenjohtaja Jutta Urpilaisen asemaan.
\- Ei se puheenjohtajan asemalle mitään tarkoita. Itse asiassa SDP tällä hetkellä hiukan kärsii tästä kapeasta kärjestä. SDP:ssähän on Jutta, Jutta ja Jutta. Siihen rinnalle kyllä kaivattaisiin muitakin vetämään näitä vankkureita. Minun on kuitenkin mahdotonta nähdä, että kukaan voisi uskottavasti haastaa Juttaa ensi kesän puoluekokouksessa. Se mitä Jutta on tehnyt puheenjohtaja on mennyt nappiin.
Jungner tunnustautuu A-studion haastattelussa ehdottomasti Jutan "mieheksi". Hän sanoo sivusta asiaa seuranneena, että joskus tuntuu kohtuuttomalta, että yksi nainen joutuu rehkimään noin paljon.
HJK:n Zeneli nauttii vastuusta - "Voisin vetää ylihuomenna samanlaisen pelin!"
Pitelemätön Erfan Zeneli teki HJK:n avausmaalin, kun Klubi otti kotiavauksessaan 2-0 voiton MYPAsta. 
HJK hallitsi avausjaksoa. Pirteästi pelannut Erfan Zeneli 
aiheutti jatkuvaa päänvaivaa MYPA-puolustukselle vasemmalla laidalla. 15 
minuutin pelin jälkeen Teemu Tainio vapautti Zenelin läpiajoon, mutta nosto putosi MYPA-maalin katolle.
\- Olin muutaman minuuttin hajalla siitä 
tilanteesta. Katsoin, että se putoaa maaliin, Zeneli sanoi.  
  
MYPA-puolustusta vasemmalla laidalla pilkkanaan pitänyt 
Zeneli pakotti vieraiden päävalmentajan pelaajavaihtoon jo ensimmäisellä 
puoliajalla.
Nuori Patrick O’Shaughnessy sai tehdä tilaa Antti Koskiselle.
\- Oli 
pakko reagoida, oikea puoli oli meille selkeä ongelma. En sitä nyt 
nuoren O’ Sahughnessyn piikkiin kaada, mutta yhteispelimme linkkien ja pakkien 
välillä ei toiminut. Ajattelin, että laitetaan fyysisempi kaveri tilalle, ettei 
vastustaja pääse mellastamaan. Jotain ryhtiä siihen tuli, vaikka Zeneli maalin 
tekikin, MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas totesi.   
  
Zeneli sai palkinnon työstään 45 minuutilla, kun hän 
pamautti Demba Savagen syötöstä pallon yhdellä kosketuksella ohi MYPa-vahti Jere 
Pyhärannan.   
  
Toisella puoliajalla HJK 
hölläsi tahtia, mutta mitään hätää ei kotiavaustaan pelanneella Klubilla 
kuitenkaan ollut. Joukkue varmisti toisen perättäisen voittonsa, kun vaihdosta 
kentälle tullut Nikolai Alho haastoi vasemmalla laidalla rohkeasti 
MYPA-puolustuksen ja keskitti pallon maalille.
Vieraat epäonnistuivat 
purkupallossaan, Savage kiitti ja pamautti HJK:lle 2-0 voiton.
\- Toisella 
puoliajalla oli hetkemme, joskus vain vastustaja on hyvä. HJK:ssa on Suomen 
parhaimmat ja taitavimmat pelaajat, Korkeakunnas mietti. 
\- HJK pelasi hyvin joukkueena ja liikutti 
palloa nopeasti nopealla alustalla. Olimme vähän jäljessä koko ajan. Joskus 
pitää vaan nostaa käsi pystyyn ja myöntää, että vastustaja oli parempi. Ei tämä 
kuitenkaan meitä mihinkään kaada. Otamme oppia ja panemme Hongan maksamaan 
seuraavaksi.  
  
Koko 
ottelun pelannut Zeneli on saanut tällä kaudella paljon vastuuta jo 
harjoitusotteluista lähtien.
\- Talvesta asti saanut pelata koko ajan, kunto on 
noussut. Voisin vetää ylihuomenna samanlaisen pelin.
\- Olen hyvässä kunnossa, 
jaksan tehdä enemmän juttuja kuin esimerkiksi muutama vuosi sitten. Silloin 
pelasin 60 minuuttia ja tulin vaihtoon. Jos saisin pelata enemmän, niin olisin paremmassa 
kunnossa tietenkin.
Pelin paras: Erfan Zeneli   
  
Zeneli oli etenkin avausjaksolla täysin pitelemätön 
vasemmalla laidalla. Laituri oli todella vaarallinen yksi vastaan yksi tilanteissa. Hän on 
saanut lisävastuun myötä itseluottamusta pelaamiseensa. Kuntokin on Zenelin 
itsensä mukaan noussut, joka heijastuu suoraan ratkaisuihin maalintekopaikoissa. 
Oli viime kaudella 18 kertaa avauksessa, mutta pelasi täydet 90 minuuttia vain 
kahdeksan kertaa. Jos Zeneli jatkaa samalla lailla kuin tänään, menee tuo 
tilasto uusiksi tällä kaudella. 
Simo Leinonen
Helsinki
Toijala: "Vappumarssi" tulee meille huonoon paikkaan
Katajan valmentaja Jukka Toijala peräänkuulutti joukkueensa huolellisempaa pallonkäsittelyä hyökkäyspäässä.
Veitsi kurkulla pelannut Joensuun Kataja väänsi 77-67-voiton itselleen kolmannessa Korisliigan välieräsarjan ottelussa KTP:ta vastaan.
Katajan valmentaja Jukka Toijala oli tyytyväinen joukkueensa energiatasoon kolmannessa välieräottelussa.
\- Olimme selkeästi aktiivisempia ja energisempiä kuin kahdessa edellisessä ottelussa. Puolustuspäässä petrattiin todella paljon. Pelaajia tulee ja menee, mutta tärkeää oli saada Vesa Mäkäläinen takaisin. Hän pelasi tänään 12 minuuttia ja nuo minuutit voitimme 14 pisteellä. Hän tuo etenkin puolustukseen selkeän lisän meille.
Kataja pääsi EuroChallenge-turnauksessa pitkälle, mikä on syönyt joukkueen voimavaroja Korisliigassa. Vapun aiheuttama tauko välieräsarjassa tulee Toijalan mukaan Katajalle huonoon saumaan.
\- En halua tässä vaiheessa miettiä niitä asioita. Paljon on pelattu, mutta keskitymme vain siihe, että torstaina meillä on taas äärimmäisen hyvä energiataso. Emme mielellään olisi haluttu näin montaa päivää levätä. "Vappumarssi" tulee meille huonoon paikkaan. KTP pelaa paljon meitä kapeammalla materiaalilla ja heidän avainpelaajille kertyy isoja minuutteja. Meille olisi sopinut hyvin jo keskiviikkona pelaaminen. Nyt kuitenkin pelataan näin ja sillä sipuli.
Tiistaipäivä sujuu mm. vesijumpaten.
\- Huomenna palautellaan ja mennään Vesikkoon kylpylän puolelle vesijumppaamaan. Keskiviikkona pyrimme keskittymään pelillisiin asioihin, joissa löytyy parannettavaa. Hyökkäyksissä meidän täytyy olla huolellisempia pallon kanssa ja toteuttaa viisikkona pelikuvioita pidemmälle. Vähän ollaan oltu hermostuneita siinä.
Katajan puolustus loksahti kohdalleen
Joensuun Kataja onnistui mm. Vesa Mäkäläisen puolustuspelin myötä kaventamaan välierävoitot 1-2:een. 
Kahdesti peräkkäin 
KTP:lle taipunut Joensuun Kataja onnistui Kauhajoen Karhun tavoin kolmannella 
yrittämällä välierien avausvoitossaan. Kataja jatkoi välieräsarjaa hakemalla 
Mehtimäen Jäähallissa makean 77–67 (38–35)-voiton 
kotkalaisvieraistaan.
Kotkalaiset eivät 
päässeet kolmannessa ottelussa alkuunkaan kahden ensimmäisen välieräottelun 
hurmokseen. Sami Lehtoranta ja Vesa Mäkäläinen painivat avausotteluissa tuhojaan 
tehneet KTP-sentteri Devonne Gilesin vaisuksi, ja hyvässä vireessä ollut Jonte 
Flowers otti joensuulaiset harteilleen hyökkäyspäässä.
Kataja-luotsi Jukka 
Toijala kiitteli omiaan erityisesti energisyydestä. Joensuulaiset pelasivat 
maanantaina pirteällä peli-ilmeellä ja hakivat huomaansa ne roskapallot, jotka 
kahdessa ensimmäisessä ottelussa pomppivat 
kotkalaiskäsiin.
– Puolustus oli 
paljon parempaa kuin edellisissä peleissä, energiataso ja intensiteettikin 
paljon korkeampia. Haimme hyökkäyslevypallot, saimme riistot, pääsimme 
vapaaheittoviivalle. Hermostunutta oli vielä, mutta se kuuluu kevääseen, Toijala 
mietti.
Kataja johti vielä 
runsaat seitsemän minuuttia ennen loppua pistein 60–58, jonka jälkeen Kataja 
porhalsi yhdeksän pisteen johtoon. KTP sai aikaiseksi enää kaksi 
pelitilannekoria, eikä noussut neljää pistettä lähemmäs.
Jonte Flowers 
(24/12/6 riistoa) loisti Katajan kapellimestarina. Dan Coleman (18/6) ja Sami Lehtoranta 
(11/6) pelasivat myös pirteästi. Vesa Mäkäläinen (0/1) ei loistanut tilastojen 
valossa, mutta keräsi Toijalalta vuolaat kiitokset.
– Vesa tuo meille 
valtavan buustin molempiin päihin kenttää. Hän on kuin liima, joka pitää pelimme 
kasassa, vaikkei aina teekään pisteitä.
Devonne Giles (17/8) oli yhä KTP:n 
paras pistemies, vaikka jäikin Mäkäläisen ja Lehtorannan vartioinnissa kauas 
tasostaan. Antwine Williams (15/5) upotti KTP:n 
toiseksi parhaat pistelukemat.
Välieräsarja 
jatkuu torstaina Kotkassa.
Karhu väänsi välierävoiton veitsi kurkulla
Kauhajoen Karhu avasi välierien voittotilinsä maanantain kolmannessa välieräottelussa. 
Katajan puolustuspeli loksahti kertaheitolla kohdalleen, kun 
joensuulaiset peittosivat KTP:n kotonaan 77–67 (38–35) ja Kauhajoen Karhu 
katkaisi Loimaalla Bisonsin pitkän voittoputken 84–96 
(38–46)-taisteluvoitollaan. Välierät jatkuvat torstaina Kotkassa ja 
Kauhajoella.
Karhu-Bisons-välieräsarjan 
avausottelussa ”Piisonit” sotkivat Karhun selkeästi sorkkiensa alle, ja 
kauhajokiset orientoituivat sarjan vaadittavaan intensiteettiin vasta viime 
lauantain kotiottelussaan, jonka Bisons lopulta voitti kolmella 
pisteellä.
Kun välieräsarja 
oli maanantaina katkolla Loimaan Liikuntahallilla, Karhun peli otti jälleen 
jättiharppauksen eteenpäin ja Bisons joutui tyytymään kyyditettävän rooliin. 
Veitsi kurkulla pelannut Karhu päätti loimaalaisten lähes kaksi kuukautta 
kestäneen voittoputken komeaan 84–96 
(38–46)-vierasvoittoon.
– Olemme koko ajan 
pystyneet parantamaan peliämme tässä pudotuspelisarjassa. Esitimme välierien 
selvästi parasta puolustustamme ja olimme selvästi parhaalla energiatasollamme 
liikkeessä. Ja vieläkin jäi parantamisen varaa, iloitsi Karhun päävalmentaja Ari 
Tammivaara.
Bisons aloitti 
pelin käsijarru päällä ja virkeämpi Karhu pääsi venyttämään kolmannen jakson 
alkajaisiksi johtonsa parhaimmillaan 11 pisteeseen. Mikko Koiviston kolmen 
kolmosen tahdittama Bisons pääsi kuitenkin kotikatsomonsa edessä flow-tilaan ja 
kaappasi johdon itselleen.
Vielä neljännellä 
jaksolla Bisons näytti kääntävänsä pelin voitokseen, mutta Karhu sai 
loimaalaisten tykkitulen vaiennettua ja juoni amerikkalaiskaksikon Haminn 
Quaintance-J’Nathan Bullock väkevillä koreilla komean 
vierasvoiton.
– Puhuimme tauolla 
kopissa siitä, että Bisons tulee vielä peliin mukaan. Niinhän ne tekivät, mutta 
selkäranka kesti. Tämä joukkue on täynnä duunareita, jotka jaksavat tehdä 
yhdessä töitä ja uskoa itseensä. Toivottavasti saadaan torstain peliin mökki 
täyteen, Tammivaara takoi.
Karhun 
voimakolmikon muodostivat Haminn Quaintance (22/12/7 syöttöä), J’Nathan Bullock (25/7) ja Giordan Watson (20/2/7 syöttöä), mutta mm. 
Henri Hirvikoski (10/1), Jussi Eskola (2/2) ja Eldar Skamo (7/5) 
olivat puolustuksessa korvaamattomia.
Bisonsin parhaat 
pistemiehet olivat Mikko Koivisto (19/4/3 syöttöä), Jeb Ivey (17/2/8 syöttöä), Martin Zeno (16/4/2 blokkia) ja Ryan McDade 
(15/9).
Neljäs 
välieräottelu pelataan Kauhajoella torstaina.
Raju palo tuhosi sikalan Aurassa - 1400 sikaa kuoli
Päivystävän palopäällikön mukaan sikala koostui kolmesta noin 1800 neliön kokoisesta rakennuksesta, joista palo tuhosi keskimmäisen. Noin 1500 sikaa pelastui viereisissä rakennuksissa.
Tuli tuhosi sikalarakennuksen täysin Varsinais-Suomessa Aurassa maanantai-iltana. Palossa kuoli rakennuksessa olleet 1400 sikaa. Palossa ei loukkaantunut ihmisiä.
\- Alkuvaiheessa liekit oli kovat ja täyden palamisen vaiheessa. Iso työ pelastuslaitokselle ja sopimuspalokunnille, sanoo pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Palosta syntyi runsaasti savua, joka liikkui kohti Auran keskustaa. Ihmisiä kehotettiin alkuyöstä pysymään sisätiloissa, mutta aamuyöllä pelastuslaitos tiedotti, että varotoimiin ei ole enää tarvetta. Tilanne palasi normaaliksi.
Päivystävän palopäällikön mukaan sikala koostui kolmesta noin 1800 neliön kokoisesta rakennuksesta, joista palo tuhosi keskimmäisen.
Jäljellä olevissa rakennuksissa on noin 1500 sikaa. Sikoja ei siirretä pois, mikäli tilanne pysyy hallinnassa. Tehtävät palopaikalla jatkuvat tiistaiaamuun saakka.
Tieto tulipalosta tuli iltayhdeksän jälkeen maanantaina. Paloa sammuttamassa oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Sikala oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Aamukuuden aikaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että paikalla jatketaan jälkivalvontaa ja raivaustöitä palopesäkkeiden etsimiseksi koko päivän ajan. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
\- Tämän päivän aikana pelastuslaitoksen ja poliisin tutkijat pyrkivät selvittämään syttymissyytä, mutta tässä vaiheessa ei ole arviota siihen liittyen, pelastuspäällikkö Juha Virto kertoo.  
_  
Muokattu kello 1.20: Pelastuslaitos tiedotti, että kuolleiden sikojen määräksi on varmistunut 1400 aiemmin kerrotun 2000 eläimen sijaan._
Espanjan poliisi otti kiinni lapsipornon levittäjiä
Poliisin ratsiassa takavarikoitiin satoja videoita. Nuorimmat uhrit olivat vain muutaman päivän ikäisiä.
Espanjan poliisi on pidättänyt useita ihmisiä epäiltynä lapsipornon levittämisestä. 25 pidätettiin ja myös 16 muuta sai syytteen internetissä levitetyistä videoista, jotka on ilmeisesti kuvattu Itä-Euroopassa, Kaakkois-Aasiassa ja Etelä-Amerikassa. Videoiden tarkkaa alkuperää ei tiedetä.
Yli 200 poliisia osallistui operaatioon, joka ulottui ympäri Espanjaa. Sadoilla takavarikoiduilla tietokoneilla ja CD- ja DVD-levyillä on lapsipornoa, jonka uhrit ovat pikkupoikia. Nuorimmat ovat muutaman päivä ikäisiä ja vanhimmat kahdeksanvuotiaita, poliisi kertoo.
Suurin osa epäillyistä on 30 - 40-vuotiaita miehiä. Joukossa on yksi lastentarhanopettaja. Poliisi arvelee, että pidätyksiä voi tulla lisääkin, koska kaikkea takavarikoitua aineistoa ei ole vielä analysoitu ja siinä voi olla johtolankoja muihin käyttäjiin.
Poliisi ryhtyi operaatioon saatuaan vihjepyyntöönsä vastauksia useita ihmisiltä, jotka olivat löytäneet lapsipornoa internetistä.
FC Inter nihkeään voittoon kotiavauksessaan
Solomon Duahin maali riitti turkulaisille maanantaina.
FC Inter otti Veikkausliigakauden avausvoittonsa maanantaina, kun FF Jaro kaatui lukemin 1-0 (1-0.)
\- Teimme sen
mitä pitääkin, eli voittomaalin, totesi ottelun jälkeen Inter kapteeni Henri Lehtonen. 
\- Olen todella iloinen, että nuori Solomon Duah onnistui maalinteossa
32 minuutin kohdalla. Sen jälkeen oli vain pidettävä saavutetut asemat ja
varmistettava voitto. Itselleni tämä peli oli mukava, sillä Felipe Aspegren
paikkasi minun pakin paikkani hienosti ja sain itse liikkua missä halusin.
Joukkueen kotiavaus pelillisesti oli kaukana siitä, mihin viime
kaudella totuttiin.
Mika Ojalan jättämää
aukkoa ei ainakaan tällä esityksellä pystytä täyttämään. Kalle Kauppi eikä
Tamas Gruborovics siihen pystynyt ja kärki jäi liian usein ilman tukea, vaikka
pallo saatiinkin Irakli Sirbiladzen ulottuville.
Jalkapallo
ei ole oikeudenmukainen peli.
Jaro olisi
ansainnut vähintään työn sankarin merkin ja tasapelin. Nyt ei tullut
kumpaakaan.
\- Me olimme
mielestäni kummallakin jaksolla parempi joukkue, totesi ottelun jälkeen Jaron
kapteeni Jonas Emet. 
\- Varsinkin toisella jaksolla loimme paikkoja, teimme
töitä täysillä, mutta kun ei niin ei. Pelitapamme on pelaajavaihdoista
huolimatta pysynyt samanlaisena ja otetaan seuraavan kerran mittaa kotona
HJK:sta.
Varsinkin toinen jakso oli vahvaa hallintaa
punanutuilta. Tahtotaso oli huipussaan, mutta vieraat löivät päätään kotijoukkueen
vahvaan puolustukseen ja viimeisenä lukkona oli Interin Magnus Bahne maalinsa
suulla.
Jaro voi olla tyytyväinen peliinsä, sillä maalintekopaikkoja se
järjesti riittävästi.
Ottelun
paras: ?
Tässä ottelussa ei kukaan kentällä
noussut ylitse muiden. Bahne oli hyvä maalillaan, mutta ei häikäissyt. Tero
Nieminen tuomitsi kuten pitääkin ja piti ohjat käsissään, mutta pääsi lopulta
aika helpolla. Ajoittaisia hyviä hetkiä oli monilla, mutta läpi koko ottelun pelasi
varmasti, keskitti hyvin ja jopa rakensi peliä laidaltaan Jaron Jari Sara.
Turkka Talonen
Turku
FC Interin konkari: Lopetimme pelaamisen turhan aikaisin
Henri Lehtonen oli iloinen Solomon Duahin avausosumasta. Inter jatkaa pelejään HJK:ta vastaan torstaina.
FC Inter onnistui vääntämään niukan 1-0-voiton FF Jarosta Veikkausliigan maanantai-illan pelissä.
Kapteeni Henri Lehtonen oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen, vaikka turkulaisryhmä ei pystynytkään pitämään omasta pelistään kiinni täyttä 90 minuuttia.
\- Sanotaan, että hyvä taisteluvoitto. Ensimmäisen puoliajan pelasimme hyvin hyökkäyksessä ja puolustuksessa. Teimme tarvittavan osuman, vaikka paikkoja ei niin paljoa ollutkaan, Lehtonen sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- En osaa tarkkaan analysoida miksi, mutta pelaaminen loppui. Aloimme turhan aikaisin heittää pitkää palloa ja Jaro sai hallinnan.
Jaro sai ottelussa tukuttain vaarallisia erikoistilanteita, mutta maalivahti Magnus Bahnen johdolla Inter kesti. Lähimpänä taisi käydä Hendrik Helmke, jonka vapaapotku pamahti tolpan ulkosivun kautta leveäksi.
\- He olivat erittäin vaarallisia erikoistilanteista, mitä osasimme odottaa. Onneksi onnistuimme pitämään nollan loppuun asti, Lehtonen siunaili.
Interin maalin iski nuori Solomon Duah. Laitakiituri painoi virkeästi oikealla laidalla Jaro-puolustusta vastaan.
\- "Solmusta" on parin vuoden aikana odotettu avauskokoonpanon pelaajaa. Tänään hän oli hyvä koko 90 minuuttia ja osoitti, että hän on paikkansa ansainnut. Toivottavasti hän pitää tasonsa koko loppukauden.
Interin kausi jatkuu Kupittaalla, kun torstaina turkulaiset saavat vieraakseen maanantaina MYPAn kukistaneen HJK:n.
Ykkösen avauspeleissä isännät latoivat tylyt lukemat
FC Haka ja PK-35 avasivat kautensa reiluilla voitoilla. Kahdessa ottelussa nähtiin lopulta kahdeksan osumaa.
Ykkösen kausi saatiin käyntiin värikkäästi, kun kauden kahdessa avausottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan maalia.
Viime kauden päätteeksi Veikkausliigasta pudonnut FC Haka aloitti kauden nimivahvalla miehistöllään rytinällä. Tehtaan kentällä vieraillut AC Oulu joutui lähtemään kotimatkalle 0-3-tappio niskassaan.
Haka iski ensimmäisellä puoliajalla kahdesti. Ensin William De Mattia eli Dema avasi maalinteon 40. minuutilla. Venance Zézé lisäsi johtoa vielä varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Norsunluurannikkolainen oli asialla myös toisen puolikkaan ainoassa osumassa 86. minuutilla.
Vantaalla FC KooTeePee jäi jyrän alle kymmenessä minuutissa. PK-35 Vantaan maalinteon aloitti Jukka Hirvonen viiden minuutin pelin kohdalla. Karim Benounes iski kahdesti kymmeneen minuuttiin mennessä. John Wickström lisäsi johtolukemiksi jo 4-0 kuusi minuuttia ennen taukovihellystä. Petri Oravainen viimeisteli loppulukemat 83. minuutilla.
Jaro-kapteeni: Turha tässä on valitella
Jonas Emetin johtama pietarsaarelaisjoukkue lähti aggressiivisesti FC Interin kimppuun. Yritystä ei palkittu.
FF Jaro kärsi kauden avaustappionsa FC Interin vieraana, vaikka pietarsaarelaiset painoivat peliä turkulaisten päätyyn jatkuvasti.
Jaron kapteeni Jonas Emetillä oli selvä näkemys ottelun tapahtumista.
\- Mielestäni olimme parempia molemmilla jaksoilla. Inter nyt sattui tekemään maalin, mutta meillä oli paikat kummallakin puolikkaalla, Emet perkasi ottelun jälkeen.
\- Paikoista pitää vain tehdä, muuten ei tule pisteitä. Turha tässä on valitella, jos ei tee maaleja.
Jaron pelitapa meni viime kauden loppua kohti yhä suoraviivaisemmaksi ja Turussakin nähtiin paikoin erittäin nopeasti iskevä joukkue.
\- Otimme viime kaudesta hyvät asiat ja yritämme tehdä tästä paremman kuin viime vuonna. Perusidea on sama, pieniä asioita olemme yrittäneet parantaa, Emet avasi.
KuPSin kauden avauksessaan selättänyt Jaro kohtaa sunnuntaina kotikentällään HJK:n. Hallitseva mestari ei ole kahdessa avausottelussaan pisteitä pudotellut.
\- Tiukka vääntö on tulossa. Kotipeleistä pitää kuitenkin lähteä hakemaan pisteitä.
Yliopistokampuksella alkaa 13 miljoonan euron remontti
Itä-Suomen yliopisto tiivistää tilojaan. Joensuun yliopistokampuksella on alkamassa mittava peruskorjaushanke. Noin 13 miljoonaa euroa maksavassa peruskorjauksessa Futura-rakennus uusitaan kauttaaltaan.
Kemian laitos remontoidaan uuteen uskoon Joensuun yliopistokampuksella.
Suomen Yliopistokiinteistöt on käynnistämässä Futura-rakennuksen peruskorjausta, joka maksaa arviolta 13 miljoonaa euroa. Rakennukseen remontoidaan tiloja myös kasvatustieteen laitokselle.
Korjattavan rakennuksen pinta-ala on yhteensä noin 9200 neliötä. Kemian laitos peruskorjataan kolmessa vaiheessa ja työn on määrä olla valmis kesään 2015 mennessä.        
HJK:lla voittoisa kotiavaus - Jaron rynnistys päättyi pettymykseen
Erfan Zeneli ja Demba Savage osuivat Klubin kauden kotiavauksessa. FC Inter oli voitokas Kupittaalla.
Veikkausliigan hallitseva mestari HJK avasi kauden kotiottelunsa voitokkaasti, kun MYPA kaatui maanantaina lukemin 2-0 (1-0).
Ottelu oli odotetusti HJK:n hallintaa, mutta avausmaalia piti odottaa aivan ensimmäisen puolikkaan loppuun.
Mikael Forssell sai pallon läpiajosta tolppaan noin 20 minuutin pelin jälkeen. Maalinteon avasi Erfan Zeneli, joka sijoitti Demba Savagen lähettämän matalan pallon vasempaan alanurkkaan.
HJK:n kauden toisen liigavoiton varmisti Savage, joka pääsi kiskaisemaan MYPA:n epäonnistuneesta purusta vastapalloon seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jaron hallintaa ei palkittu
FC Inter oli jyrän alla kotinurmellaan, kun Kupittaa korkattiin tämän kauden osalta. Isännät saivat tuta FF Jaron kovan prässin ja pietarsaarelaiset pääsivät kokeilemaan maalintekoa erikoistilanteesta toisensa jälkeen. Lopulta tilastot näyttivät Jarolle 21 vapaapotkua ja 13 kulmaa.
Maalinteosta vastasivat kuitenkin turkulaiset. Reilun puolen tunnin kohdalla Tamas Gruborovics pääsi vetopaikkaan noin 17 metristä. Kova laukaus kimmahti Jesse Östin torjunnasta suoraan Solomon Duahin ulottuville ja laituri tuikkasi pallon sisään.
Toiselle puoliajalle Jaro tuli rytinällä ja 55. minuutilla Johan Brunell pääsi pukkaamaan vapaapotkun jälkitilanteesta voimalla kohti alanurkkaa. Inter-vahti Magnus Bahne kuitenkin venytti huikeasti kätensä pallon eteen.
Reilut 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Frank Jonke tuupattiin nurin aivan rangaistusalueen rajalla ja Jarolle vihellettiin vapaapotku. Hendrik Helmken loistava vapaapotku hypnotisoi Magnus Bahnen maaliviivalle, mutta kimmahti tolpan ulkosyrjään ja yli päätyrajasta.
**Veikkausliiga 29.4.**
Talvivaaran eteläpuolen vesiä ei pidä käyttää talousvetenä tai uida niissä
Kainuun soten Talvivaaran kaivosyhtiöltä ja Kainuun ELY-keskukselta saamien tutkimustulosten mukaan Lumijoen ja Kivijoen veden pH-taso on muuttunut normaalia emäksisemmäksi, joten se ärsyttää silmiä ja ihoa.
Kainuun sosiaali-ja terveydenhuollon kuntayhtymä suosittaa, että Lumijoen, Kivijärven, Kivijoen ja Laakajärven pohjoisosan asukkaat eivät käyttäisi vettä talous- tai virkistyskäyttöön kuten uintiin.
Kainuun soten Talvivaaran kaivosyhtiöltä ja Kainuun ELY-keskukselta saamien tutkimustulosten mukaan Talvivaaran eteläpuolella olevien Lumijoen ja Kivijoen happamuusaste on noussut eli vesi on muuttunut normaalia emäksisemmäksi. Kohonneen pH-tason takia vesi aiheuttaa suussa kirvelyä ja ärsyttää silmiä ja ihoa.
Lumi- ja Kivijokien kautta emäksinen vesi päätyy Kivijärveen ja Laakajärveen, jolloin veden pH-taso alenee, kun jokivesi sekoituu muuhun veteen.
Ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykäsen mukaan veden kohonnut pH-taso liittyy viimesyksyiseen Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotoon.
\- Silloin vesille aiheutui happamoitumista, jota yritettiin poistaa tai pienentää levittämällä kalkkia kaivoksen lähivesiin. Nyt vesi on sitten muuttunut emäksiseksi, kertoo Nykänen.
Lumijoen, Kivijärven, Kivijoen ja Laakajärven alueilla ei ole vakituista asutusta, mutta mökkejä alueilla on muutamia.
Kainuun soten suositus on varotoimi, jolla pyritään ehkäisemään terveyshaittoja. Muutoin lähivesistöjen käyttöä koskee 29.11.2012 annettu käyttösuositus.
_KORJAUS 30.4. klo 11:00: Kainuun sote ei itse tee tutkimuksia Talvivaarassa, vaan käyttää päätösten perusteena Talvivaaran omien ja Kainuun ELY-keskuksen tutkimusten tuloksia._
NBA-veteraani tuli historiallisesti ulos kaapista
NBA-pelaaja Jason Collins rikkoi tabun amerikkalaisessa urheilussa.
NBA-koripalloilija Jason Collins ilmoitti maanantaina julkisuudessa homoseksuaalisuudestaan. 34-vuotias Collins on amerikkalaisissa, suurta mediahuomiota nauttivissa valtalajeissa ensimmäinen aktiivipelaaja, joka on tullut julkisesti ulos kaapista.
Sports Illustrated -lehden maanantain numerossa on Collinsin haastattelu aiheeseen liittyen.
\- Tarkoitukseni ei ollut olla ensimmäinen kaapista ulos tullut amerikkalaisurheilija. Olen kuitenkin iloinen saadessani käynnistää keskustelun tästä aiheesta, kertoi Collins. 
Collins on 12-vuotisen NBA-uransa aikana edustanut kuutta eri seuraa. Tällä kaudella hän edusti Boston Celticsiä ja Washington Wizardsia. Collinsilla ei ole sopimusta ensi kaudesta.
Karzai: Taliban talks should be 'Afghanised'
In an interview with the Finnish Broadcasting Company Yle, Afghan President Hamid Karzai called Finland "a valued friend". He predicted that the Taliban could become a political force in Afghanistan before the 2014 elections.
"Finland has been one of the countries that, over the last 10 years especially, has shown so much concern for the Afghan people, for the welfare of the Afghan people, that has been helping us in Afghanistan," Karzai told Yle during his visit to Finland on April 29.
The Afghan leader said that his government recognised the reality of Pakistani influence on the Taliban, and of US negotiations with the Islamist group, and talked of the necessity of an Afghan peace process. He asserted that Taliban involvement in politics would not endanger liberal reforms implemented by his government.
"We will not allow our schools to be closed, we will not allow our girls not to go to school, we will not allow our women not to participate in the economy, society and in politics," pledged Karzai.  
  
Karzai also talked of his desire to improve relations with Pakistan, and reiterated that he would not run for president again when his term runs out in 2014.
Ykkösen avauspeleissä herkutellaan maaleilla
Valkeakoskella ja Vantaalla on tarjoiltu yleisölle yhteensä kuusi maalia. PK-35 Vantaa on aloittamassa kautensa ryminällä.
Jos Veikkausliigassa on valiteltu maalien vähyyttä, jalkapallon Ykkönen on alkanut maanantaina runsasmaalisesti.
PK-35 Vantaa jyräsi 10 minuuttiin kolme osumaa KooTeePeen verkkoon. Jukka Hirvonen iski viiden minuutin kohdalla ja Karim Benounes nakutti kaksi lisäosumaa. Puoliajan lopulla vantaalaisten John Weckström osui vielä kerran.
Kello 19 alkaneen ottelun ensimmäinen puoliaika on vielä kesken.
FC Haka puolestaan iski AC Oululle kaksi maalia heti ensimmäisellä puoliajalla Valkeakoskella.
Viime kauden päätteeksi liigasta pudonneen Hakan maalit iskivät William De Mattia eli Dema ja Venanze Zézé.
Leijonien MM-avausvastustajalla kaksi NHL-pelaajaa
NHL-pelaajat Marcel Goc ja Christian Ehrhoff ovat tulossa Saksan avuksi jääkiekon MM-kilpailuihin. 
Pat Cortinan johtamalla Saksan valmennustiimillä on ollut suuria vaikeuksia koota maan ykköskategorian pelaajia tämänvuotisiin MM-kilpailuihin.
Christoph Schubert, Alexander Barta, Kai Hospelt, Jerome Flaake, Dimitrij Korschnew, Christopher Fischer, Garrett Festerling, Jochen Reimer ja Constantin Braun ovat muun muassa kieltäytyneet kutsusta eri syistä johtuen. 
Harjoitusottelut sujuivat nuorekkaalta Saksalta pääosin mollivoittoisesti - toisin kuin vuosi sitten, jolloin se voitti vielä kaikki MM-kisoihin valmistavat ottelut.
Valko-Venäjä, Tshekki ja Sveitsi voittivat Saksan kahdesti, ja Ruotsi kerran peräti 8-0. Toisessa Ruotsi-pelissä Saksa osoitti luonteensa ja raapi makean revanssin luvuin 5-2.
Viime vuoden MM-kilpailuissa Leijonat ei kohdannut Saksaa, joka pelasi Tukholman lohkossa eikä selviytynyt puolivälieriin. Saksan loppusijoitukseksi tuli vaatimaton 12. tila.
Saksan MM-miehistys 2013
**_Maalivahdit_**
Endras Dennis, Adler Mannheim  
Zepp Robert, Eisbären Berlin  
Aus den Birken Danny, Kölner Haie
**_Puolustajat_**
Ankert Torsten, Kölner Haie  
Baxmann Jens, Eisbären Berlin  
Goc Nikolai, Adler, Mannheim  
Christian Ehrhoff, Buffalo Sabres  
Hördler Frank, Eisbären Berlin  
Kohl Benedikt, Grizzly Adams Wolfsburg  
Lindlbauer Peter, Thomas Sabo Ice Tigers  
Müller Moritz, Kölner Haie
**_Hyökkääjät_**
Goc Marcel, Florida Panthers  
Gogulla Philip, Kölner Haie  
Greilinger Thomas, ERC Ingolstadt  
Hager Patrick, ERC Ingolstadt  
Kink Marcus, Adler Mannheim  
Noebels Marcel, Adirondack Phantoms AHL  
Pietta Daniel, Krefeld Pinguine  
Rankel André, Eisbären Berlin  
Schütz Felix, Kölner Haie  
Seidenberg Yannic, Adler Mannheim  
Tripp John, Kölner Haie  
Ullmann Christoph, Adler Mannheim  
Wolf Michael,  Iserlohn Roosters
[Tästä Ylen MM-jääkiekon sivuille](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_mm_2013/)
Matkailuala haluaa suojavyöhykkeet kaivoksille 
Matkailuala on huolissaan kasvavan kaivosteollisuuden vaikutuksista turismiin. Kaivosteollisuus on paikoin törmäyskursilla myös kansallispuistojen ja porotalouden kanssa. Hallitus selvittää keinoja ristiriitojen setvimiseksi.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut -järjestön MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo, että tuoreen tutkimuksen mukaan jopa 49 prosenttia ulkomaisista matkailijoista ilmoitti vähentävänsä matkailua Levin ja Ylläksen alueella, jos kaivostoimintaa laajennetaan. Lappi harmittelee, että herkullisimmat malmiesiintymät ja suositut matkailukeskuskukset sijaitsevat samoilla seuduilla.
\- Matkailussa on kyse imagosta. Suomea myydään ulkomailla puhtaalla luonnolla ja koskemattomilla erämailla. Kaivosteollisuus sopii kuvaan äärimmäisen huonosti. Kymmenien vuosien työ Suomen maabrändin rakentamisessa pilataan hyvin nopeasti, painottaa toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin ehdotus on, että ristiriita kaivosten ja matkailukohteiden välillä ratkaistaan kirjaamalla suojavyöhykkeet kaivoslakiin. Ne olisivat alueita, joihin kaivoksilla ei ole lainkaan asiaa. Suojavyöhykkeen suuruus määriteltäisiin tapauskohtaisesti riippuen kaivoksen koosta ja toiminnasta. Lappi korostaa, että ongelmaksi on ympäristövaikutusten lisäksi muodostunut kaivossuunnittelun hitaus. Kaivosyhtiön valtauksesta varsinaisen kaivoksen toiminnan alkamiseen voi mennä kymmeniä vuosia. Odottelu luo matkailukohteissa epävarmuutta ja investointeja lykätään.
\- Kaikille osapuolille olisi parempi, että pelisäännöt ovat selvät ja ala voi investoida ilman huolta huomisesta. Samalla säästytään pitkiltä valitusprosesseilta, Lappi pohtii.
Hallitus on rummuttanut kaivosteollisuuden luomia kasvumahdollisuuksia ja työpaikkoja. Lappi tähdentää, että matkailuelinkeino on kaivosteollisuutta suurempi kasvuala, jonka ulkomailta Suomeen tuodut tulot lisääntyivät viime vuonna 600 miljoonalla eurolla. Lapin mukaan nykyhallitus on satsannut kaivosteollisuuteen ja sivuuttanut matkailun.
\- Elinkaariajattelun mukaisesti kaivos toimii 2 - 10 vuotta. Matkailu puolestaan kehittyy ja työllistää paljon pidempään. Kaivosten tuleminen matkailukeskusten välittömään läheisyyteen voi pysäyttää matkailuelinkeinon seinään, pelkää Lappi.
Kaivoksen läheisyys voi olla uhka kansallispuistolle
Kansallispuistoja hallinnoivassa Metsähallituksessa ideaan suojavyöhykkeistä suhtaudutaan myönteisesti.
\- Meillä ei ole mitään kaivosteollisuutta vastaan. Kysymys on niiden sijainnista ja suunnittelun ohjauksesta. Myös kaivoksen tuotanto ja suuruus vaikuttavat oleellisesti niille sopivaan paikkaan, sanoo luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen.
Väisäsen mukaan kansallispuiston lähituntumaan rakennettu kaivos aiheuttaa valtavan riskin. Tarkkaa kilometrimäärää turvapuskurille kaivoksen ja kansallispuiston väliin on vaikea asettaa, koska vesistöt voivat siirtää ongelmia pitkälle. Väisäsen mukaan harkinta pitää tehdä huolella.
\- Hälytyskellojen pitäisi soida viimeistään, jos mennään parin kilometrin päähän kansallispuistosta, Väisänen sanoo.
Metsähallituksestä väläytetään ympäristöministeriötä päättäväksi elimeksi, kun mietitään kaivosten kaavoittamista valtakunnallisesti tärkeiden luontoalueiden läheisyyteen.
Kaivosteollisuus vastustaa suojavyöhykkeitä 
Kaivosteollisuuden etujärjestö pitää suojavyöhykkeitä liian ankarana toimenpiteenä.
\- Kategorinen suojavyöhyke yhden elinkeinon suitsimiseksi on liian raju toimenpide, sanoo Kaivannaisteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.
Suomela korostaa, että vain harvat valtaukset johtavat kaivostoimintaan. Malminetsintävaihe kuuluu olennaisena osana kaivosteollisuuteen ja se on pitkäkestoista.
\- Kyllä tutkimusta pitää pystyä tekemään. Ja voidaanko rajoittaa vain yhtä elinkeinoa, vai pitäisikö sitten kieltää kaikki teollisuus suojavyöhykkeillä, ihmettelee Suomela. 
Kaivosteollisuus ei halua, että se nostetaan tikunkärkeen. Suomelan mukaan kaivosten vaikutusvaltaa on liioiteltu julkisuudessa.
\- Uusi kaivoslaki tuntee paljon tilanteita, joissa lupaa rajotetaan tai ei myönnetä ollenkaan. Puheissa jyllää ajatus siitä, että kaivoshankkeet jyräävät. Niin on ehkä joskus ollut, mutta ne ajat ovat takanapäin, sanoo Suomela.
Suomelan mukaan ala on valmis katsomaan peiliin ja keskustelemaan suunnitelmista paremmin paikallisten ihmisten ja järjestöjen kanssa.
Ministeriöt pohtivat ratkaisukeinoja kiistoihin
Valtiovalta on herännyt eturistiriitojen aiheuttamiin ongelmiin. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokan mukaan keinot solmujen avaamiseen selvitetään.
\- Meidän pitää selvittää, miten eri elinkeinojen toiveita ja haluja voidaan sovitella yhteen. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista kaikille mieluisalla tavalla ja silloin pitää päättää kuka sanoo viimeisen sanan, Hannele Pokka sanoo.
Elinkeinoministeriö ja ympäristöministeriö miettivät ratkaisumahdollisuuksia yhdessä. Pokka lupaa, että selvitystyö tehdään ripeään tahtiin.
\- Pohdimme miten ristiriitatilanteet punnitaan. Onko se maakuntakaava vai pitäisikö olla jotain valtioneuvostotason ohjausta. Meidän pitää myös miettiä tarvitaanko kaivoslainsäädäntöön lisäyksiä, Pokka kertoo.
Hiljaiset hahmot seilaavat kesänsä Tammerlammella
Kolme venettä keikkuu hiljaa lammen pinnalla, yhteensä kuusi hiljaista hahmoa lipuu kohti kohtaloaan. Heli Ryhäsen installaatio "Tuuli kääntyy itään" pystytettiin Tammerlampeen Tampereella.
Tamperelainen kuvanveistäjä Heli Ryhänen (s. 1971) teki hiljaisten hahmojen installaation alun perin Retretin luolaston jokeen vuonna 2011. Kun neuvottelut Tammerlammen teoksesta alkoivat, Ryhänen halusi ottaa jo käytetyn teeman uusiokäyttöön. Tammerlampi sijaitsee Hotelli Tammerin vieressä Rongankadun varrella Tampereella.
Alkuperäisessä teoksessa oli peräti 18 osaa. Jokainen hahmo oli omassa veneessään yksin. Tampereella kohtaloon ajaudutaan yhdessä.
\- Alun perin työssä oltiin yksin määrittelemässä oman elämän kulkua. Hahmo tosin kulkee ilman airoja, toisin sanoen kohtaloon vaikuttavat monet muutkin seikat kuin oma päätös.
He ovat tuulen tai elämäntilanteen ja sattuman vieminä. 
\- Tähän työhön kuitenkin kokosin hahmoja ryhminä. He ovat päätymässä samaan päätepisteeseen yhdessä. He eivät siis ole enää yksin, mutta kuitenkin ilman airoja. He ovat tuulen tai elämäntilanteen ja sattuman vieminä, Heli Ryhänen selventää.
Teoksen tunnelma on hiljainen, ehkä jopa hieman jännittävä.
\- Pyrin siihen, että tunnelma on rauhallinen, vaikka vallalla ovatkin sattumus ja arvaamattomuus. Kokonaistunnelma on seesteinen. Ei ole paniikkia eikä kyseessä ole pakomatka. Odotetaan, mitä tuleman pitää, kuvataiteilija Heli Ryhänen sanoo.
Sään ja yleisön armoilla
Alun perin teos on tehty sisätiloihin, nyt Ryhäsen piti huomioida luonnon vaikutus teokseen. Tammerlampeen on vuodesta 2010 hankittu vaihtuva taideteos kesäkaudeksi.
\- Vedellä täyttymisen riski on erilainen ja kaatumisvaara on myös olemassa. Hahmot on valmistettu keinonahasta. Nyt niihin on laitettu pinnoite päälle, jotta ne kestäisivät auringonpaisteen, sateen ja tuulen paremmin.  
Veneillä on määritellyt paikat, mutta ne liikkuvat omalla alueellaan. Teoksen keskeinen sijainti saattaa houkutella kulkijoita, mutta ylimääräisiä airottomia soutelijoita ei teokseen toivota.
\- Teos laitetaan lammen syvimpään kohtaan. Siinä on vettä jo muutama metri, sinne ei niin vaan kävellä veneeseen istumaan, Ryhänen naurahtaa.
\- Tarkoitus on, että tämä olisi lokakuun alkuun asti tässä. Näillä materiaaleilla on itsellekin mielenkiintoinen kokeilu nähdä kuinka sää tulee pieksemään teosta.  Toivotaan, että pysyy hyvänä ja hahmot jatkavat seikkailuitaan, Heli Ryhänen sanoo.
Pajuoja ei usko Korpikosken tuloon - "Löisin Raannan heti maaliin"
Ylen jääkiekkoasiantuntija Juha Pajuoja kummastelee kokeneiden Leijonapelaajien puuttumista MM-joukkueesta.
Pajuojan mukaan isoin kysymysmerkki Leijonien kohdalla on se, että miksi Suomen joukkueesta kokeneet pelaajat loistavat poissaoloillaan. 
\- NHL:ssä oli todella raskas otteluohjelma. Lyhyt jakso ja valtava pelimäärä on varmasti syönyt pelaajia ja aiheuttanut loukkaantumisia. Venäjän suunnalta sen sjaan on pieni arvoitus, ettei halukkuutta ole leijonapaitaan.
\- Tästäkin huolimatta hakisin esille Suomen joukkueen kohdalla mieluummin positiiviset asiat. Mukana on nyt valtava määrä nuoruutta - ja toivottavasti sitä kautta myös energiaa. Tälläkin ryhmällä on mahdollisuus menestykseen, se pitää muistaa, Pajuoja alleviivaa.
NHL-miesten lukumäärä ei ole Pajuojan mukaan läheskään aina korreloinut menestystä. Leijonilla ei ole MM-kotikisaryhmässä mukana yhtään taalaliigan pelaajaa, vaikka ensi vuonna pelataan olympiakiekkoa Sotshissa.
\- Oma mielipiteeni on se, ettei edes Phoenixin Lauri Korpikoski lähde mukaan. Hänelle löytäisiin melkoiset paineet niskaan. Toki toivon, että hän tulisi mukaan, koska Leijonat hyötyisi Korpikosken valtavasta potentiaalista. 
Sentteriosaston haaste ja paineensietokyky
Leijonilla on harvinaisen kokematon nippu kasassa. Arvokisojen keltanokkia on peräti 14. Pajuojan mukaan erikoistilanteisiin Suomelle ei ole välttämättä heittää sellaisia pelaajia, jotka pystyvät ratkomaan pelejä MM-huipputasolla.  
\- Hienoa että Suomi-paitaan tulee uusia nimiä. Muutoksen pitäisi olla kuitenkin hallittua. Ongelma on lähinnä sentteriosastolla, josta on jo puhuttukin paljon. Paineensietokyky on myös ratkaisevassa osassa, kun pelataan jossain vaiheessa siitä yhdestä "pakkovoitosta". Haaste on kova nuorille vastuunkantajille, tuumii Pajuoja. 
En tuijottaisi liikaa viikonvaihteen EHT-peleihin
Suomi hävisi neljä viimeisintä maaottelua MM-kisojen alla, kun vuosi sitten Leijonat matkasi MM-karkeloihin kahdeksan ottelun voittosarjassa. Sveitsiä, Tshekkiä, Venäjää ja Ruotsia vastaan maalinteko oli yhtä tervanjuontia. Edes suomalaisvahtien hyvät otteet tolppien välissä eivät tuoneet tilille voittoja. 
\- En tuijottaisi liikaa viikonvaihteen EHT-peleihin. Useat pelaajat olivat olleet leirityksessä mukana neljä viikkoa, ja se on aina raskas paketti. Tämä näkyi selvästi viikonlopun peleissä. Yksi iso kysymys on se, että palautuvatko nämä pelaajat perjantaihin mennessä, Pajuoja pohtii.     
Pajuoja liputtaa Raannan nimeen 
Suomen maalivahtikolmikko on ennennäkemättömän kokematon trio. Joni Ortio, Antti Raanta ja Atte Engren pukevat ensi kertaa maajoukkueasut aikuisten arvokisatasolla.   
Jos minä saisin päättää, niin löisin Raannan heti maaliin 
\- Isoin miettimisen aihe on se, että millä ykkösmaalivahdilla Leijonat lähtee MM-turnaukseen. Ortio ja Engren ovat pelanneet hyviä maaottelupelejä, ja Raanta taas erinomaisia SM-liigapelejä. Jos minä saisin päättää, niin löisin Raannan heti maaliin ensimmäiseen peliin, Pajuoja paljasti. 
Ylen kiekkoasiantuntijan mukaan suomalaispuolustajien kohdalla ongelmaksi tuskin nousee itse puolustaminen. Sen sijaan kun pohditaan kiekollista avauspeliä ja hyökkäyssuunnan osaamista, niin leijonapuolustustajien taso ei yllä Pajuojan mukaan edellisvuosien tasolle. 
\- En usko MM-kisoissa mihinkään maalintekokilpailuihin. Kyllä se menestys rakentuu puolustuksen kautta. Ja tähän meillä on kuitenkin hyvät eväät, linjaa Pajuoja. 
[Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556)
[Tästä Ylen MM-jääkiekon sivuille](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_mm_2013/)
Kansanedustaja sote-uudistuksen romuttamisesta: Ei tällaista pelleilyä kestä katsoa sivusta
Perussuomalaisten kansanedustajan Pentti Oinosen mielestä hallitus lupaa sote-uudistuksesta yhtenä päivänä toista ja toisena toista. "On sama kokoontuuko hallitus yhtään kertaa vai kymmeniä kertoja. Hallituksen antama lopputulos on täysi nolla", Oinonen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinosen mukaan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on oikeassa väläyttäessään väärältä pohjalta valmistellun sote-uudistuksen romuttamista seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Oinonen totesi maanantaina Yle Savon kansanedustajatentissä, että hänen mukaansa on aivan sama, kuinka monta kertaa hallitus kokoontuu sote-asian tiimoilta, sillä lopputulos on jokatapauksessa täysi nolla.
Nyt siellä on taas perustettu joku työryhmä tai viisastenkerho.
\- Kyllä siellä ministerit aitiossa kun oppositiotenttaaja panee tiukille, niin kovasti puolustelevat, että nyt siellä on taas perustettu joku työryhmä tai viisastenkerho ja siihen samaan lauluun osallistuvat myös hallituspuolueen kansanedustajat, Oinonen sanoi.
Oinosen kanssa tentissä keskustelleen kokoomuksen Markku Eestilän mukaan tärkeintä olisi keskittyä siihen, että ihmiset saavat tarvitsemansa hoidon ja terveydenhuollon, eikä suinkaan jatkuviin organisaatiomuutoksiin.
\- Ei tämä hyvinvoiti  Suomessa tule sillä, että jatkuvasti pöyhitään. Pakonomainen tarve tehdä uudistus ei välttämättä ole hyvä pohja lähteä eteenpäin. Toivottavasti tämä uudistus saadaan nyt oikeaan asentoon ja lopetetaan siihen, Eestilä totesi.
Tältä näyttää Euroopan talouden sääennuste
Näin työttömyyden, BKT:n ja valtion velan ennustetaan muuttuvan Euroopassa viiden vuoden aikana. Paina play ja katso ennuste.
Viime viikkoina euroalueella on väitelty siitä, kurittaako tiukka talouskuri kriisimaita liikaa.
Ovatko tiukat säästöt vain lisänneet työttömyyttä ja aiheuttaneet omalta osaltaan taantuman pitenemisen? Tiukkaa talouskuria vaatinut kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa Euroopan talouden tulevaisuutta enimmillään viiden vuoden päähän.
Miltä tulevat viisi vuotta näyttävät IMF:n ennusteen valossa? Kuinka taloudet eri puolilla Eurooppaa kasvavat, kuinka työllisyys kehittyy ja miten valtioiden velkaantumisen käy? Tässä IMF:n ennusteen pohjalta laadittu esitys kartalla. Ennusteessa näkyy muutoksen suunta, joka povaa kansantuotteen, työllisyyden ja valtioiden velkaantumisen olevan matkalla parempaan suuntaan. Vauhti on tosin hyvin hidasta.
Mary-A
Mary-A on tuore soul/rap/r'n'b -artisti tuoden freshiä naisvoimaa rytmimusiikin saralle ja suomalaiseen hiphop-skeneen. Englanninkielistä räppiä sielukkaalla soulilla ja r'n'b laululla viritettynä!
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: r'n'b, Rap, Soul
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Maria Karppinen. DJ Vicky W (keikoilla).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kunnianhimoista ja sielukasta rytmimusiikkia, jollaista ei ole kuultu Suomessa sitten **Janita**n. Taustan tummat sävyt vievät tunnelmaa hyvin brittiläislähtöiseen suuntaan, josta tulee mieleen jopa triphopvaikutteet.
**Vielä odotamme:**
Lausumiseen kannattaa kiinnittää tarkempaa huomiota, ettei uskottavuus kärsi aksentin takia. Toisaalta se voi olla myös joidenkin (englantia äidinkielenään puhuvien) mielestä eksoottista ja positiivisella tavalla erottuvaa. Ajoittaista äänellä revittelyä jää kaipaamaan. Biisit voivat viileyden sijaan myöskin paisua ja jopa rönsyilläkin rohkeammin.
**Kristallipallo:**
Jos kehityssuunta jatkuu samanlaisena ja töitä oman uran eteen tehdään uutterasti Mary-A:stä voi odottaa suuriakin. Parhaimmillaan neidosta voi syntyä suunnannäyttäjä kokonaan uudelleen trendille, jonka perinteitä ei ole liikaa tässä maassa ole juuri ikinä vaalittu.
Poliisi epäilee perhekodin paloa tuhopoltoksi Kivijärvellä
Poliisi on ottanut kiinni 20-vuotiaan, perhekodissa asuneen miehen epäiltynä perhekodin tuhopoltosta. Mies on sama henkilö, jota savusukeltaja etsi alkuvaiheessa palavasta perhekodista. Hänet tavoitettiin myöhemmin puhelimitse muualta, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Mies on alustavassa kuulustelussa myöntänyt teon.
Kivijärven Lokakylällä sijaitsevan Mirjamin Kodin suuri puurakenteinen päärakennus kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa tänään iltapäivällä. Palo lähti liikkeelle rakennuksen toisesta päädystä yläkerrasta.
Palokunta purkaa edelleen rakennuksen ulkoverhousta ja peltikattoa päästäkseen sammuttamaan kytevää yläpohjaa. Palon sammuttamista hankaloittaa 1960-luvulla rakennetun talon rakenne: taloa on jatkettu myöhemmin molemmista päistä.
Paloa on sammuttamassa kymmenen palokunnan yksikköä, ja jälkisammutus kestää vielä useita tunteja.
Vuodesta 1986 toimineessa Mirjamin Kodissa asuu enää kaksi nuorta, joista toinen käy lukiota muualla.
_Klo 18.55  lisätty, että paikalla on kymmenen yksikköä ja jälkisammutus kestää vielä useita tunteja._
_Klo 19.12 päivitetty, että poliisi epäilee tuhopolttoa ja on ottanut yhden henkilön kiinni._
17-vuotias japanilainen kipitti satasella ajan 10,01
Nuori japanilainen sivusi nuorten ME:tä satasella.
17-vuotias japanilainen Yoshihide Kiryu sivusi Hiroshimassa nuorten 100 m:n maailmanennätystä ajallaan 10,01.
175-senttisen pikakiitäjän alkuerässä juoksema aika sivuaa Trinidad ja Tobagon Darrel Brownin vuonna 2003 juoksemaa ME:tä. 
Nuori japanilainen jäi vain kaksi sekunnin sadasosaa aikuisten Aasian ennätyksestä, jota pitää hallussaan Qatarin Samuel Francis.  
Pahasti loukkaantunut Inter-kapteeni: Haluan pelata ainakin kerran vielä
Javier Zanettilla on edessään puolen vuoden sairausloma. Konkari täyttää elokuussa 40 vuotta.
Interin Javier Zanetti ei suostu lopettamaan uraansa, vaikka argentiinalaisen akillesjänne repesi sunnutain 0-1-tappiossa Palermoa vastaan.
Edessä on todennäköisesti ainakin kuuden kuukauden mittainen pakkoloma.
\- Tällaisen uran jälkeen haluaisin pelata ainakin yhden pelin fanien edessä, ja toivon, että enemmän kuin yhden, Zanetti sanoi maanantaina.
Elokuussa 40 vuotta täyttävä Inter-ikoni on edustanut seuraa vuodesta 1995 ja kantanut seuran paitaa yli 800 ottelussa.
Zanettin sopimus päättyy kauden loputtua.
Tietoisku väkivallan kursseista kaupan tiskillä
Lapsen asia ei kaupassa kuulu ja pieni poika jää ostoslistoineen tyrkkivien aikuisten jalkoihin. Tietoisku: Lapsi ja myymälä vuodelta 1973 valisti aikuisten taholta lapsiin kohdistuvasta arkipäivän väkivallasta.Aikuiset asioivat kaupan tiskillä kyynärpäätaktiikalla ja pienen pojan hiljainen kohteliaisuus jää huomioimatta."Toimitteko tekin opettajana näillä väkivallan kursseilla? Monet oppivat, kun aikansa opetetaan. Älkää sitten tuloksia ihmetelkö", valistetaan tietoiskussa.Tämä tietoisku löytyi arkistojen kätköistä kaupassa kaltoin kohdeltua poikaa esittäneen Jannen toiveen perusteella.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Kupittaan stadionin nurmikenttä on pelikunnossa
Kupittaan stadionin nurmea paikkaillaan istutuksilla kesäkuussa maajoukkuetauon aikana. Uusi nurmi tulee muun muassa maalien edustalle.
Kupittaan jalkapallostadionin nurmikenttä on taas pelikunnossa. Pari viikkoa sitten otteluita jouduttiin siirtämään kylmän sään ja kentän heikon kunnon vuoksi.
Turun kaupungin liikuntapaikkayksikön mukaan kentän rauhoittaminen pariksi viikoksi ja kelvolliset säät ovat saaneet nurmikon ajankohtaan nähden hyvään kuntoon.
Ensimmäinen ottelu stadionilla pelataan maanantaina, kun FC Inter kohtaa Pietarsaaren Jaron.
Hyvässä kunnossa
Nurmikolla astellut FC Interin joukkueenjohtaja Jani Meriläinen arvioi myös kentän kunnon hyväksi ajankohtaan nähden.
\- Oli järkevä ratkaisu siirtää ottelut. Kevät oli myöhässä ja kenttä jäässä. Nyt se on hyvässä kunnossa.
Samalla Meriläinen lisäksi kiittelee viime kesänä tehtyä noin miljoonan remonttia. Meriläisen mukaan kentän lämmitys ja ojitus ovat saaneet kentän kuivumaan sateiden jälkeen nopeasti.
\- Remontti sai vähän kritiikkiä viime vuonna, mutta jo silloin näki, että kenttä vetää vettä hyvin. Ilman remonttia viime syksyn sateiden vuoksi pelejä olisi jouduttu siirtämään. Uskon, että nurmikin tulee olemaan tänä vuonna hyvä.
Oli järkevä ratkaisu siirtää ottelut. Kevät oli myöhässä ja kenttä jäässä. Nyt se on hyvässä kunnossa.
Myöhäinen kevät ja kenttien kunto puhututti jälleen tänä keväänä Turun lisäksi muillakin Veikkausliigaa pelaavilla paikkakunnilla. Usein kysellään, alkaako liiga liian aikaisin? Meriläinen arvelee, että jokaisen luonnonnurmikentän kenttämestarin unelmissa olisi myöhäisempi aloitus.
\- Vappu olisi varmaan heistä oikea aika aloittaa kausi, mutta urheilullisesti se on liian myöhään. Tietysti jos olisi tekonurmet tai katetut stadionit, Meriläinen pohtii ja toteaa kaiken olevan loppujen lopuksi kiinni rahasta. 
Heti kolme peliä
Stadion joutuu viikon sisällä tosi testiin, sillä siellä pelataan kolme ottelua. Inter kohtaa maanantaina Jaron, torstaina HJK:n ja TPS sunnuntaina JJK:n. Meriläinen uskoo, että kenttä kestää.
\- Yksittäinen peli ei kenttää niin paljon rasita. Se on yhtä hyvässä kunnossa viikon päästä.
Nurmella on kuitenkin vielä paikoin kuluneita, ruskeita laikkuja muun muassa maalivahdin alueella. Turun kaupungin liikuntapaikkayksiköstä kerrotaan, että nurmea paikkaillaan vielä kesäkuun alussa maajoukkuetauon aikana.
Meriläisen mukaan Interin joukkue palaa kotistadionin luonnonnurmelle innolla.
\- Totta kai se on iso asia, pitkä talvi takana. Tämä on kesän merkki. Mielialaan tuo varmasti lisää ja toivottavasti peliinkin. Uskon, että näkyy positiivisella tavalla kentällä.
Ranskan armeijasta häviämässä kymmeniätuhansia työpaikkoja
Hallitus linjasi puolustusbudjetin, joka painottaa tiedustelua ja valmiutta torjua kyberhyökkäyksiä.
Ranskan hallitus on esitellyt suuntaviivat, joiden mukainen puolustusbudjetti ensi vuoden alusta vuoden 2018 loppuun on 179,2 miljardia euroa eli puolitoista prosenttia bruttokansantuotteesta. Kooltaan asevoimat säilyvät Euroopan toiseksi suurimpina Britannian jälkeen.
Asevoimien ja useiden kansanedustajien tiukka vastustus sai hallituksen luopumaan puolustusbudjetin leikkauksista. Se pidetään pääosin nykyisellään viiden ensi vuoden ajan.
Käytännössä ehdotus kuitenkin tarkoittaa, että asevoimista karsitaan kymmenesosa työpaikoista eli noin 24 000 työpaikkaa jo aiemmin ilmoitettujen kymmenentuhannen lisäksi.
Presidentti François Hollandelle maanantaina luovutettu esitys painottaa tiedustelun ja tietoliikenteeseen kohdistuvan kybersodan vastaisten valmiuksien merkitystä. Erityistä painoa pannaan Ranskan omille miehittämättömille lennokeille.
Esityksen mukaan Ranska myös karsisi joukkojensa valmiutta pikaisiin ulkomaankomennuksiin. Nykyisin lähtövalmiina on 30 000 sotilasta, hallituksen suunnitelmassa 15 000 - 20 000.
Urpilainen: Vaikeat päätökset vaikuttaneet
SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mielestä puolueen täytyy nyt vakavasti miettiä, mitä parantamisen varaa sen toiminnassa on.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen arvioi, että Yle Uutisten huhtikuun kannatuskyselyssä näkyvä sosiaalidemokraattien kannatuksen roima lasku on seurausta päätöksistä, joita puolue on hallitusvastuussa joutunut tekemään.
\- On selvää, että kun vaikeita päätöksiä joudutaan tekemään, niin kyllä se varmasti myös suurten hallituspuolueiden kannatuksessa näkyy.
Puolueella on hänen mukaansa nyt itsetutkiskelun paikka.
\- Totta kai tämä on myöskin viesti, joka SDP:n täytyy vakavasti ottaa ja miettiä, mitä toiminnassamme ja päätöksenteossamme on parantamisen varaa, Urpilainen sanoi.
Ydinhuuman alasajo
Maailmanlaajuinen taloudellinen lama, euron kriisi ja mets&auml;teollisuuden tehtaiden sulkemiset ovat kyseenalaistamassa suunnitelmat rakentaa Suomeen uusia ydinvoimaloita. S&auml;hk&ouml;n kulutus on alentunut ja ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;kin pudotti t&auml;n&auml; kev&auml;&auml;n&auml; pitk&auml;aikaisia ennusteitaan.
My&ouml;s s&auml;hk&ouml;n hinta on painunut alasp&auml;in. S&auml;hköntuotanto ei ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; en&auml;&auml; yht&auml; hyv&auml; bisnes kuin aikaisemmin. Aalto-yliopiston ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professorin **Raimon Lovion** mielestä kahden uuden ydinvoimalan rakentaminen ei ole järkevää.
Eduskunta antoi kolme vuotta  sitten luvat kahden uuden ydinvoimalan rakentamiselle. Luvan saivat Teollisuuden Voima TVO sek&auml; Fennovoima. TVO aikoo rakentaa nelj&auml;nnen reaktorin Olkiluotoon Eurajoelle. Fennovoima rakentaa ensimm&auml;isen laitoksensa Pyh&auml;joelle.Voimayhti&ouml;iden hankkeita valmistellaan tarjouskilpailuvaiheessa, vaikka tilanne on tyystin toinen kuin kolme vuottta sitten.
Eduskunnan periaatep&auml;&auml;t&ouml;st&auml; perusteltiin s&auml;hk&ouml;n kulutuksen kasvulla ja teollisuuden tarpeella.Ty&ouml; ja elinkeinoministeri&ouml;n aiemmat s&auml;hk&ouml;nkulutusennusteet eiv&auml;t tuolloin olisi riitt&auml;neet kahden voimalan pohjaksi, mutta ministeri&ouml; nosti ennustelukuja juuri ennen ydinvoimalap&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; muun muassa mets&auml;teollisuuden voimakkaan lobbauksen tuloksena.
"Kahden ydinvoimalan p&auml;&auml;t&ouml;s, varsinkaan niiden yht&auml;aikainen rakentaminen ei kuuulosta kovin j&auml;rkev&auml;lt&auml; politiikalta", sanoo Aalto-yliopiston Lovio.
H&auml;n johtaa Suomen Akatemian tutkimushanketta. Siin&auml; on selvinnyt, ett&auml; energiankulutuksessa on Suomessa tapahtunut selv&auml; muutos. Kulutuksen kasvu on pys&auml;htynyt, ja uusiutuvilla energiamuodoilla ja ydinvoimalla tuotettu energia on ensimm&auml;ist&auml; kertaa ohittanut fossiiliset polttoaineet.
Jos molemmat suunnitellut ydinvoimahankkeet toteutetaan, 2020-luvulla jo 60 prosenttia s&auml;hk&ouml;st&auml; Suomessa tuotetaan ydinvoimalla.
Mik&auml;li ydinvoimaan satsataan n&auml;in voimakkaasti saattaa Suomi j&auml;&auml;d&auml; sivuun uusiutuvan energian ja energiank&auml;yt&ouml;n tehostamishankkeista.
Haastateltavat:

K&auml;the Sarparanta, vanhempi asiantuntija, Teollisuuden Voima Oyj
Anna Lehtiranta, yhteiskuntaosaston johtaja, Teollisuuden Voima Oyj
Pekka Ottavainen, hallituksen puheenjohtaja, Fennovoima
Pasi Holm, toimitusjohtaja, Pellervon taloustutkimus
Raimo Lovio, ymp&auml;rist&ouml;- ja innovaatiojohtamisen professori, Aalto-yliopisto
Esa H&auml;rm&auml;l&auml;, osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;, energiaosasto
Lauri Hetem&auml;ki, ohjelmap&auml;&auml;llikk&ouml;, Euroopan mets&auml;instituutti
Peter Lund, teknillisen fysiikan professori, Aalto-yliopisto
Helena Maijala
Hanna Halmeenp&auml;&auml;
Matti Soronen, kunnanjohtaja , Pyh&auml;joen kunta
Ossi Alastalo, toimitusjohtaja, Parmaco Oy
Kari Pasanen, tehtaanjohtaja, UPM-Kymmene, Rauma
Linkit

  [Fennovoima/paikallisille](http://www.fennovoima.fi/paikallisille)
  [Teollisuuden Voima Oyj](http://www.tvo.fi)
  [Pro Hanhikivi -yhdistys](http://%20http://www.hanhikivi.net)
  [Suomen Akatemia: Suomalaisten energiankulutuksessa tapahtumassa muutos](http://www.aka.fi/fi/A/Suomen-Akatemia/Mediapalvelut/Tiedotteet1/Suomalaisten-energian-kulutuksessa-tapahtumassa-selva-muutos/)
  [Suomen Akatemia: Aurinkoenergian hinta laskee ja k&auml;ytt&ouml; yleistyy](http://www.aka.fi/fi/A/Suomen-Akatemia/Mediapalvelut/Tiedotteet1/Aurinkoenergian-hinta-laskee-ja-kaytto-yleistyy-/)
  [UPM sulkee paperikoneita](http://www.upm.com/FI/MEDIA/Uutiset/Pages/UPM-sulkee-Rauman-paperikone-3n-ja-Ettringenin-paperikone-4n-001-Mon-08-Apr-2013-10-00.aspx)
  [Mets&auml;teollisuus / Mets&auml;tilastollinen vuosikirja 2012: Massa- ja paperiteollisuuden tuotantokapasiteetin sulkemiset Suomessa 2006&ndash;2012](http://www.metla.fi/metinfo/tilasto/julkaisut/vsk/tietotaulut/2012/Luku10_2012_TT_Massa-_ja_paperiteollisuus.pdf)
Nuorille naisille maksuton ehkäisy
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella suunnitellaan ilmaisten ehkäisyvälineiden tarjoamista alle 25-vuotiaille naisille. Maksuton ehkäisy on tarkoitus ottaa alueen kunnissa käyttöön vuoden 2014 alusta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ollut vuosia valtakunnallisten aborttitilastojen kärjessä. Ilmaisen ehkäisyn tavoitteena on saada korkeat aborttiluvut laskuun.
Ruotsin Norrbottenissa nuorten raskaudenkeskeytysten määrä kääntyi laskuun sen jälkeen, kun alueella alettiin jakaa ilmaista ehkäisyä nuorille naisille.
Ylilääkäri Eila Knuuti uskoo, että maksuton ehkäisy olisi Länsi-Pohjassakin avainsana nykyistä pienempiin aborttilukuihin.
\- Resepti on kourassa, mutta ei ole välttämättä rahaa ostaa pillereitä apteekista, Knuuti toteaa.
Jos rahaa ei ole, niin sitten jätetään se ehkäisykin. Pelataan sitä venäläistä rulettia.
Hän laskeskelee, että pillereihin menee 15 euroa kuukaudessa, noin 40 euroa kolmessa kuukaudessa.
\- Se on iso raha kertaalleen otettuna.  Jos rahaa ei ole, sitten jätetään se ehkäisykin. Pelataan sitä venäläistä rulettia.
Ikäraja tarpeeksi ylös
Aluksi Norrbottenissa ehkäisy oli ilmaista alle 22-vuotiaille, myöhemmin ikäraja nostettiin 26 vuoteen. Raskaudenkeskeyttäjien iän perusteella myös Länsi-Pohjassa  ilmaisen ehkäisyn ikäraja pitää asettaa tarpeeksi ylös.
\- Nämä eivät ole mitään teiniraskauksia. Kyse on 20-25 -vuotiaista, joilla tiedon ja taidon ehkäisystä pitäisi olla kunnossa, perusterveydenhuollon johtava lääkäri Pertti Sakaranaho sanoo.
Eila Knuutin mukaan aborttien määrässä näkyvät myös yhteiskunnassa meneillään olevat trendit.
\- Kun ravintolaan päästään, niin kuuleman mukaan on semmoista trendiä, että haetaan sänkykaveria ja siinä höyryissä ehkäisypuoli unohtuu. Tämäntyyppinen vastuuntunto  on viime vuosina huonontunut valitettavasti.
Norrbottenin vanavedessä
Länsi-Pohjassa otettaisiin mielellään mallia Norbottenin maksuttomasta ehkäisystä. Knuutin mukaan sairaanhoitopiirissä ei haluta olla keskeytysten määrässä ensimmäisinä vuosikausia.
\- Jotain täytyy tehdä ja ehkäisyn jakamisen mallissa seurattaisiin mielellään ruotsalaisia hyviä
Nämä ei ole mitää teiniraskauksia, vaan ne ovat niitä 20-25 vuotiaita, joilla tieto ja taito ehkäisystä pitäisi olla kunnossa.
kokemuksia.
-Jos kunnassa päästään tällaiseen ratkaisuun, se on hieno juttu. Toivon vaan, että rahat löytyisivät, Knuuti  sanoo.
Pertti Sakaranahon mukaan maksuton ehkäisy on tarkoitus ottaa alueen kunnissa käyttöön vuoden 2014 alusta.
Ympäristöministeri Niinistö: Mehiläismyrkyn kielto hyvä asia
Suomi äänesti lopullisessa äänestyksessä tyhjää. Ympäristöministeri Ville Niinistö  (vihr.) uskoo, että puolen vuoden pidempi siirtymäaika olisi mahdollistanut kiellon puolesta äänestämisen. Neonikotinoidi-kielto astuu voimaan joulukuussa kahden vuoden määräajaksi.
Ympäristöministeri (vihr.) Ville Niinistö pitää EU-komission mehiläisille haitallisten neonikotinoidien kieltoa hyvänä asiana. EU-komissio päätti maanantaina kieltää kolmen neonikotinoidia sisältävän hyönteismyrkyn käytön mehiläisiä houkuttelevien kasvien kasvinsuojelussa joulukuun alusta lähtien.
\- Varovaisuus-periaatteen näkökulmasta tämä on hyvä. Koska eurooppalaisissa tutkimuksissa on osoittautunut, että näillä hyönteismyrkyillä on vaikutusta mehiläisten katoon eri puolilla. On hyvä nyt rajoittaa niiden käyttöä ja samaan aikaan lisätä tutkimusta ja varmistaa, ettei sellaisia aineita sallita, jotka heikentää mehiläisten kantaa.
Niinistö kertoo Suomen äänestäneen lopullisessa äänestyksessä tyhjää. Maa-ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö ovat olleet eri linjoilla rajoitusten suhteen.
\- Tästä asiasta on neuvoteltu maa-ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön välillä. Olennaista siinä on se, ettei Suomi estänyt rajoitusta tulemasta voimaan. Yhteinen kompromissi oli se, että jos komissio olisi hiukan vielä lisännyt sitä siirtymäaikaa, niin silloin Suomi olisi voinut äänestää puolesta. Tällä tyhjällä äänellä varmistimme sen, että asia voi edetä.
Ympäristöministeri Niinistö uskoo, että puolen vuoden pidempi siirtymäaika olisi tehnyt mahdolliseksi kiellon puolesta äänestämisen.
Mehiläisiä houkuttelevien kasvien joukkoon kuuluvat myös Suomessa viljeltävät rypsi ja rapsi. Kielletyt hyönteismyrkyt ovat klotianidiini, imidaklopridi ja tiametoksaami. Komissio päätti rajoittaa neonikotinoidien käyttöä kahden vuoden ajaksi, jonka jälkeen se arvioi jäsenmaista tulleet uudet tutkimustiedot ja arvioi sitten päätöstään uudestaan.
Työntekijäpula varjostaa pohjalaispotilaiden hoitoa
Lääkäri- ja hoitajapula on pakottanut pohjalaismaakunnat etsimään keinoja uusien työntekijöiden palkkaamiseen. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveysalan laitokset esiintyvät yhdessä erilaisissa tapahtumissa ja käyttävät yhteistä Facebook-sivustoa työpaikkailmoituksiin. 
Jopa kolmannes sosiaali- ja terveysalan henkilöstöstä jää eläkkeelle seuraavan 15 vuoden aikana Keski-Pohjanmaalla. Samassa ajassa ei ehditä kouluttaa tarvittavaa määrää uutta väkeä, vaikka ikääntyvä Suomi kaipaa hoitoa vuosi vuodelta enemmän.
Pahin lääkäripula on hellittämässä, mutta hoitajia kaivattaisiin huomattavasti lisää.
\- Sairaanhoitajien henkilöstöpula on pahenemassa. Erityisesti lyhyempiin ja äkillisiin sijaisuuksiin on hyvin vaikea löytää päteviä hoitajia, harmittelee johtava lääkäri Ilkka Luoma Peruspalveluliikelaitos Jytasta.
Samankaltaisia haasteita on myös muissa pohjalaismaakunnissa. Esimerkiksi Seinäjoella ongelmaan on vastattu tiivistämällä kaupungin ja terveydenhuollon välistä yhteistyötä rekrytoinnissa. Vaasassa työvoimaa on puolestaan etsitty muun muassa Facebook-sivuston avulla.
Yksi kaikkien puolesta
Keski-Pohjanmaalla käynnistettiin alkuvuodesta hanke, jossa neljä sosiaali- ja terveysalan laitosta tiivistävät yhteistyötään. Tavoitteena on lisätä työntekijöiden sitoutumista ja kehittää henkilöstön työuria madaltamalla talojen välisiä rajoja. 
Erityisesti lyhyempiin ja äkillisiin sijaisuuksien on hyvin vaikea löytää päteviä hoitajia
Keskeisellä sijalla on yhteinen rekrytointi niin sosiaalisessa mediassa kuin perinteisemmillä alueilla. Aikaisemmin yhteistyötä on tehty vain lääkäreiden rekrytoinnissa.
\- Esiinnymme erilaisissa rekrytointitapahtumissa yhtenä keskipohjalaisena työnantajana. Tällä tapaa yhdistämme voimamme, kertoo SoteRekry-hankkeen projektipäällikkö Riikka Parkas-Tieva.
Myös johtava lääkäri Ilkka Luoma vannoo yhteistyön nimeen.
\- Ei ole järkevää, että alueen eri organisaatiot kilpailevat keskenään osaavasta työvoimasta. Yritämme Keski-Pohjanmaan maakunnan yhteisrintamana erottautua muista. Yhden onnistuminen rekrytoinnissa on kaikkien voitto.
Apua rajojen takaa
Keskipohjalaishankkeen yhtenä tavoitteena on lisätä maakunnan vetovoimaisuutta. Työntekijöitä houkutellaan muun muassa joustavilla työoloilla ja urapoluilla. 
Vaikuttaa siltä, että henkilöstöpulasta kärsitään jatkossakin.
\- Alueella opiskelevien toivotaan jäävän työskentelemään tänne. Lisäksi pyrimme houkuttelemaan takaisin kotiseudulleen muualle opiskelemaan lähteneitä keskipohjalaisia,  Parkas-Tieva kertoo.
Haastavasta tilanteesta ei kuitenkaan tulevaisuudessakaan selvitä täysin kotimaisin voimin.
\- Vaikuttaa siltä, että henkilöstöpulasta kärsitään jatkossakin. Tämän vuoksi hoitotyöntekijöitä ja lääkäreitä on tuotava ulkomailta, toteaa rekrytointipäällikkö Seppo Filppula Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
EU arjessa -tapahtuma kiinnosti yleisöä
Pohjalaisille Merenkurkun liikenne on tärkeä, samoin energiateollisuus ja alue- ja rakennepolitiikka. Muun muassa näitä aiheita pohdittiin EU arjessa -tapahtumassa Vaasassa maanantaina.
Vaasan Rewell Centerissä vietettiin maanantaina EU arjessa -tapahtumaa, johon osallistui useita europarlamentaarikkoja, kansanedustajia ja virkamiehiä kotimaan ministeriöistä ja EU:n toimielimistä.
Merenkurkun liikenteen lisäksi tapahtumassa puhutti muun muassa pohjalaisten suhtautuminen Euroopan unioniin. Paikalle saapui runsaasti yleisöä.
Keskusta nousi, SDP laski - mitä ajattelet puoluekannatusluvuista?
Yle Uutisten uudessa puoluekannatusmittauksessa keskusta on ohittanut kärkipaikkaa pitkään pitäneen kokoomuksen. Puolueiden välinen ero on kuitenkin äärimmäisen niukka. Samalla SDP:n kannatus on pudonnut selvästi. Mitä ajatuksia mittaus herättää?
Oppositiopuolue keskusta on noussut suurimmaksi puolueeksi Yle Uutisten puoluekannatusmittauksessa. Keskustan kannatus oli huhtikuussa 19,4 ja toiseksi pudonneen kokoomuksen 19,2 prosenttia. SDP:n suosio sukelsi 16,2 prosenttiin ja perussuomalaisille mitattiin 18,6 prosentin kannatus.
Keskusta nousi suosituimmaksi puolueeksi samaan aikaan, kun hallitus joutui korjailemaan kehysriihen osinkoveropäätöksiä ja hallituksen kunta- ja sote-uudistus kompuroi eteenpäin.
Mittauksen virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Yllättikö puoluekannatusmittauksen tulos? Mistä luvut kertovat?
Kuntarajan siirtoon ei nähdä perusteita Kuopiossa
Kuopiolaisperhe olisi halunnut tilansa osaksi Rautavaaraa. Kaupungin mielestä rajalla asuvat saavat palvelunsa kunnasta riippumatta.
Kuopion ja Rautavaaran kuntaraja pidetään ennallaan, esittää Kuopion kaupunginhallitus Kuopion kaupunginvaltuustolle. Kaupunginhallitus päätti kannastaan maanantaina iltapäivällä.
Aloite kuntarajan siirtoon lähti kunnanrajan läheisyydessä asuvalta perheeltä. Perhe esitti, että heidän tilansa siirrettäisiin osaksi Rautavaaraa asioinnin helpottamiseksi.
Hallituksen mukaan nykyinen kuntaraja ei estä rajan läheisyydessä asuvien asukkaiden palvelujen saantia. Esimerkiksi perusopetus ja terveyshuolto toimivat ilman kuntarajan siirtoakin.
Kuopion kaupungin kaikki palvelualueet tarkastelivat kuntarajan siirrosta tehtyä esitystä ja tekivät päätöksen yksimielisesti.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Kuopion kaupunginvaltuusto. 
Passeja saa jatkossa vain kioskeista – aikaviive estää varkaudet
Passit, joita haetaan tästä päivästä alkaen, on noudettava R-kioskilta. Passeja säilytetään kioskeilla lukituissa ja aikaviivesuojatuissa tiloissa.
Ensimmäisiä passeja luovutetaan R-kioskeilta arviolta viikon kuluttua. Passien luovutus on viranomaistehtävä, johon poliisihallinto on asettanut tietyt turvallisuusvaatimukset.
Ylitarkastaja Heli Rajaniemi poliisihallituksesta kertoo, että poliisi on ohjeistanut ja opastanut passien jakelijat. Tiloille on pidetty katselmukset, ja kioskeilta vaaditaan tietyn turvallisuustason ylittävät kassakaappijärjestelmät.
Aluepäällikkö Anu Heiskanen R-kioski Osakeyhtiöstä sanoo asioiden olevan jo tuttuja.
\- Me on opeteltu näihin turvallisuusasioihin vuosikausia muun muassa sitä kautta,  että me hoidetaan Itellan palveluita monessakin kioskissa. Samalla tavalla kaikki passitkin on turvassa lukkojen takana 24 tuntia vuorokaudessa aikaviivesuojauksen takana.
500 Ärrää jakelee
Kilpailutuksen tuloksena passikirjaset painetaan Hollannissa, yksilölliset passit valmistaa ranskalaistaustainen Oberthur Technologies Finland Espoossa, ja valmiiden passien luovutus siirtyy R-kioskille. Hakemus jätetään vielä poliisilaitokselle.
Passien jakeluun osallistuu viitisensataa R-kioskia. Noin 150 kioskiin ei tule passipalvelua. Nämä kioskit ovat enimmäkseen kaupunkien vilkkaimpia, lähellä toisia kioskeja sijaitsevia kioskeja.
Puhutaan varmaan semmosesta passi per päivä, vilkkaimmilla se on sitten useita passeja per päivä.
Asiakkaalle noutopaikka ilmoitetaan vasta sitten, kun passi on kioskista haettavissa. Noutopaikka on kioski, joka sijaitsee lähimpänä hakijan ilmoittamaa toimitusosoitetta, eli esimerkiksi koti- tai työpaikan osoitetta.
Passien määrä lisääntyy
Passien määrä on kasvanut sen jälkeen, kun ne muuttuivat biometrisiksi, ja kymmenen vuoden passit jäivät pois. Toissa vuonna alkoi vanhentua yhtä aikaa sekä kymmenen että viiden vuoden passeja. Tänä vuonna passeja myönnetään noin 750 000.
Aluepäällikkö Anu Heiskanen R-kioski Oy:stä sanoo, että passien luovutukset kullakin kioskilla riippuvat suoraan asiakasmäärästä.
\- Keskiarvoisesti puhutaan varmaan semmosesta passi per päivä, vilkkaimmilla se on sitten useita passeja per päivä.
Kioskiesimies Marja Reinikainen kuopiolaisen lähiön Petosen R-kioskilta arvelee, ettei hänen työpaikaltaan luovuteta passeja edes ihan jokaisena päivänä. Hän myös uskoo, ettei luovutus hidasta muiden asiakkaiden palvelua.
\- Asiakkaitahan voi palvella siinä välissä, kun odotetaan sitä aikaviivelippaan aukaisua.
Kioskeista on tullut yhteispalvelupisteitä
R-kioskit ovat osa Itämeren alueella toimivaa Reitan Servicehandel Group -konsernia.
Kioskeista on muodostunut melkoisia yhteispalvelupisteitä: valikoimassa ovat jo posti- ja pakettipalvelu, erilaiset pääsyliput, matkaliput, kalastusluvat, teleliittymät, laskujen maksu. Joidenkin kuntapalvelujen hoito voisi aluepäällikkö Heiskasen mielestä hyvin sopia joukkoon.
Kioskiesimies Marja Reinikainen pitää moniosaajavaatimuksia vain myönteisenä piirteenä työssä.  
\- Se tuo tähän työnkuvaan vaihtelua, ja motivaatiota miks tätä työtä jaksaa tehhä.
Kolpeneen kuntayhtymä rakennuttaa uusia asuntoja
Kolpeneen kuntayhtymä rakentaa uuden kehitysvammaisten asuntoyksikön Rovaniemelle. Ounasrinteelle rakennettavan, 15-paikkaisen asuntoyksikön rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä kesänä.
Tarkoituksena on, että kolmesta erillisestä asuntoryhmästä koostuva asumisyksikkö olisi valmis vuoden kuluttua.
Asuntoja voisi käyttää muun muassa vielä kotona asuvat aikuiset kehitysvammaiset tai opiskelemaan lähtevät nuoret, kertoo Kolpeneen kuntayhtymän johtaja Juha-Matti Kivistö.
Rakentamisen kustannusarvio on n. 2,5 milj. euroa ja rahoitus tapahtuu ARA:n rahoitusavustuksella ja korkotukilainalla.
Myös Sodankylään on tarkoitus rakentaa vastaavanlainen asuntoyksikkö. Sen rakentaminen varmistuu kesäkuussa.
Varas vei kioskin limpparit ja karkit Ylivieskassa
Viikonloppuna murtauduttiin kahden urheilukentän kioskeihin Ylivieskassa. Jokilaaksojen poliisi pyytää vanhempia tarkkailemaan, onko heidän lapsilla epäilyttävä määrä makeisia.
Ylivieskassa murtauduttiin viikonlopun aikana Suvannon pesäpallokentän kioskiin. Saaliiksi tekijät saivat Angry Birds -limsaa, Tupla -patukoita ja Lauantai -karkkipusseja.
Viikonlopun aikana murtauduttiin myös Safarin jalkapallokentällä olevaan kioskivaunuun ja varastorakennukseen. Sieltä varkaat eivät löytäneet mitään varastettavaa.
Teot vaikuttavat nuorten tai lasten tekemiltä, poliisi pyytääkin vanhempia tarkkailemaan, onko lapsilla hallussa normaalia enemmän limsaa ja karkkia.
Lisäksi Sievistä oli jo parisen viikkoa sitten varastettu Koivistontieltä toistakymmentä katiskaa. Katiskat oli valmistettu Sievin kunnan työkolmio hankkeessa.
Valmista helppoa (räjähtävää) pikasimaa
Unohtuiko vappusiman valmistaminen? Ei hätää, muutamassa päivässä valmistat taatusti poreilevaa simaa.Minttu ja Ilkka testasivat, kuinka paljon sokeria ja hiivaa siman valmistus vaatii, jos valmistusaikaa on neljä päivää. Käymistä voidaan vauhdittaa sekä sokerin että hiivan märää lisäämällä. Absoluuttisen totuuden parivaljakko testasi siman käymisprosessia, normaalilla määrällä sokeria ja hiivaa sekä tuplamäärällä. Räjähtävään lopputulokseen he pääsivät tuplamäärällä hiivaa ja tuplamäärällä sokeria. Ps. "Tuplakäynyttä" simapulloa ei kannata avata sisätiloissa
Ritva Kokkola julkaisee Kemissä
Kemiläisen kirjailijan Ritva Kokkolan kolmas Ansku ja Armas -kirja "Ansku ja Armas ynnä matikkatäti" julkistetaan Kemin kaupunginkirjastossa maanantaina klo 18.00.
Tilaisuudessa on kirjailijan lisäksi mukana myös valtakunnan virallinen matikkatäti Alli Huovinen. Musiikkia esittävät Alica Viitanen ja Tuomas Julku.
Älypuhelinten käyttäminen on nuorille stressaavaa
Tanskalaisen yliopiston tekemässä tutkimuksessa selvisi, että älypuhelimiaan jatkuvasti käyttävät nuoret ovat stressaantuneita.
Tanskalaisen Syddanskin yliopiston tutkimuksessa selvisi, että mitä enemmän nuoret käyttävät älypuhelimiaan, sitä stressaantuneempia he ovat, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tanskalaistutkimus_alypuhelimet_stressaavat_nuoria/6612286).
Älypuhelin on yleistynyt kommunikointiväline, jonka välityksellä pystyy olemaan ihmisiin yhteydessä lukuisia eri väyliä pitkin mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Jatkuvalla puhelimen näpläämisellä onkin havaittu selkeä yhteys ahdistuneisuuden tunteisiin.
Syddanskin yliopiston tutkimuksen mukaan kolmasosa nuorista, jotka käyttävät älypuhelinta samalla, kun he puuhaavat jotain muuta tunsi stressiä. Vain 15 prosenttia nuorista, jotka kykenivät jättämään puhelimensa syrjään, koki stressin tunteita.
Kaikista stressaavinta oli nuorilla, jotka olivat ohjelmoineet puhelimensa antamaan äänimerkin kaikista mahdollisista yhteydenotoista. Tuolloin puhelin piippaa joka kerran, kun vastaanotetaan puhelu, tekstiviesti, sähköposti, Facebook-viesti tai Facebook-kommentti. Jopa 73 prosenttia puhelimensa tällä tavoin ohjelmoineista nuorista kärsi stressistä ja keskittymisvaikeuksista.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaksi vangittu taposta Vaasassa
Lauantaina Vaasassa tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen on vangittu mies ja nainen. Heitä epäillään todennäköisin syin taposta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on maanantaina vanginnut poliisin vaatimuksesta vaasalaisen 37-vuotiaan miehen ja vaasalaisen 40-vuotiaan naisen. Heitä epäillään taposta todennäköisin syin.
Lauantaina rikoksen uhrina kuolleelle vaasalaismiehelle on tehty oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Ruumiinavauksessa on todettu useita väkivallalla aiheutettuja vammoja, jotka ovat johtaneet kuolemaan.
Poliisi tutkii väkivallan tekoon johtaneita syitä. Alkoholilla on ollut osuutta tapahtumien kulkuun.
Poliisi pitää tapausta pääosin selvitettynä. Jutun tutkinta on kuitenkin vielä kesken, eikä poliisi kerro tässä vaiheessa tarkemmin tekotavasta.
Kulttuuriravintola Torvi myynnissä
Lahden Loviisankadulla sijaitsevat legendaariset ravintolat, Torvi ja Tirra, ovat myynnissä. Ravintolat ovat tunnettuja laajalti myös Lahden ulkopuolella, muun muassa nuoriso- ja taiteilijapiireissä.
Lahdessa yli 60 vuotta toimineet ravintolat Tirra ja Torvi ovat myynnissä. Ravintoiloissa on yhteensä noin 260 anniskelupaikkaa, kertoo omistajista toinen, Niilo Valtari.
Ravintola Tirran perusti Niilo Valtarin isä vuonna 1957.
Torvi on laajalti tunnettu rock-piireissä sekä elämäntapamuusikoiden ja taiteilijoiden keskuudessa.
Ässien verkkokauppa suljettiin - mestarien varastot myytiin tyhjäksi
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittaneiden Porin Ässien verkkokauppa jouduttiin sulkemaan väliaikaisesti. Fanitavaran kysyntä on ollut niin suurta, että Ässät ei ole pystynyt vastaamaan siihen.
Porin Ässät moninkertaisti fanituotteidensa myynnin finaalipelien ansiosta. Ässien myyntijohtajan Sami Hautamäen mukaan fanituotteita myydään tällä kaudella arviolta noin 500 000 euron edestä. Normaalina vuotena myynti on puolet tästä
Tuotteiden myynti ylikuumeni mestaruuden jälkeen niin paljon, että mm. fanituotteiden verkkokauppa on jouduttu sulkemaan kokonaan. Sami Hautamäen mukaan tuotteet loppuivat varastosta kesken.
\- Nyt pitäisi myydä kovasti ja kyllä me myymmekin, mutta nettimyynti jouduttiin sulkemaan, koska useat tuotteet ovat loppuneet. Emme pysy enää aikarajoissa mukana: ihmiset maksavat tuotteet mutta me emme pystykään lähettämään tuotetta heti. Katsoimme, että on parempi sulkea nettikauppa muutamaksi päiväksi.
Nyt vain yritämme tehdä tuotteita lisää niin paljon kuin ehdimme.
Ässien myyntijohtaja Hautamäki kertoo, että finaaleihin pääsemisen jälkeen varastoa kasvatettiin, mutta keskiviikkona tulleen mestaruuden jälkeiseen kysyntään on ollut mahdoton varautua.
\- Nyt vain yritämme tehdä tuotteita lisää niin paljon kuin ehdimme, Hautamäki sanoo.
Yhteispalvelupisteitä vähennetään
Pisteissä tarjotaan esimerkiksi kunnan,Kelan, verohallinnon ja maistraatin palvelut. Valtiovarainministeriön työryhmä valmistelee parhaillaan suunnitelmaa, jossa palvelupisteitä vähennetään.
Yhteispalvelupisteiden määrä on vähenemässä muun muassa pohjoisessa Keski-Suomessa.
Suunnitelman toteutuessa kaikista palvelupisteistä tulee yhteismitallisia eli niistä jokaisesta saa myös poliisin palvelut.
TUI-laivojen rahoitus helpottaa hetken
Turun telakalla riittää haasteita, vaikka TUI-risteilijöiden rahoitus varmistui. Emoyhtiön heikko taloustilanne ennustaa uusia omistusjärjestelyjä.
Turun telakalla rakenteilla olevien kahden TUI-risteilijän rahoituksen varmistaminen antaa vain hetken helpotuksen Turun telakalle. STX:n korealaiselle emoyhtiölle myönnetty 415 miljoonan euron hätälaina kertoo kuitenkin siitä, että yhtiö kamppailee edelleen talousvaikeuksien kanssa.
\- Ei yhtiö missään tiptop-kunnossa ole. STX:llä on monia telakoita pitkin maailmaa, ja emoyhtiön näkökulmasta telakoita ehkä järjestellään uudelleen tai osa pantaisiin myyntiin jotta ylikapasiteetti maailmalla saataisiin kuntoon. Joten kyllä tässä saa tarkkana olla jatkossakin, viimeisiä kortteja ei ole katsottu, toteaa professori Pasi Malinen Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Pitkään telakkateollisuutta tutkinut Malinen muistuttaa, että alihankkijoiden on syytä olla varpaisillaan jatkossakin. Takaperoisessa rahoitusketjussa riskit tahtovat päätyä viimeisen lenkin harteille.
-Rahoitusriskin hallitseminen on alihankkijoille hyvin tärkeää, koska työt pitää tehdä ennen kuin saa rahat, ja palkatkin pitää maksaa. Ongelma on, että pienillä alihankintayrityksillä ei ole sellaista rahoitusosaamista ja hyvin vähän mitään, millä taata oma rahoitus.
Rahoituspaketin lopullisen varmistumisen takasi telakkayhtiön saaman hätälainan lisäksi saksalaistilaajan intressi saada laivat sovitusti valmiiksi.
\- Uskon, että varustamo lähti aktiivisemmin mukaan ja halusi, että ne laivat tehdään Turussa. Ei tämäntyyppisiä tilauksia siirretä kovin äkkiä paikasta A paikkaan B. Toki ihan loppuviimeksi varustamo olisi senkin voinut tehdä, mutta kyllä se aika pitkän tien takana olisi ollut.
Professori Pasi Malinen pitää STX:n Turun telakan kilpailukykyä edelleen hyvänä, ja huomauttaa, että löysät on otettu pois jo aikoja sitten.
-Turun telakka on yksi harvoista maailmassa, jotka pystyvät isoja risteilijöitä tekemään. Kyllä meillä yhä on mahdollisuudet niihin, ja erityisosaamisemme on varmasti alan ihmisten tiedossa. Varustamot ja tilaajat tietävät, että Suomesta laivat lähtevät ajallaan, ja varmasti sen tyyppinen laatumielikuva on aika korkea!
Turkulaispappi: Omatunto kieltää lähettämästä ruandalaisäitiä ja lasta suureen vaaraan
Ruandalaisäiti Alphonsinen kohtalo kotimaassaan on luultavasti vankila. Suomalaistunut, sujuvaa suomea puhuva 10-vuotias tytär Laurette jäisi heitteille kadulle. Maarian seurakunta vetoaa maanantaina asiassa presidentti Niinistöön.
Ruandalaisäiti Alphonsine Uwizeyimana ja hänen alakouluikäinen Laurette-tyttärensä käännytetään maasta torstaiyönä, mikäli asiassa ei tapahdu pikaisesti täyskäännöstä.
\- Haluan suojelua, sillä olen vaarassa, kyynelehtii ruandalaisäiti Alphonsine.
Alphonsinen perhe on ollut suomalaisen byrokratian pyörteissä yli neljä vuotta. Tytär Laurette on jo ehtinyt suomalaistua Turussa. Koulunkäynti sujuu loistavasti yhdeksän keskiarvon oppilaalta.
\- Laurette puhuu täydellistä suomea, sillä hän on asunut täällä yli puolet iästään. Voi vain kuvitella, miltä lapsesta, joka ei muista kotimaastaan mitään, tuntuu joutua kadulle. Jos äiti on vankilassa, tilanne on täysin mahdoton, murehtii Maarian seurakunnan vs. kappalainen Mikko Laurén.
Suomen on otettava vastuu perheestä
Mikko Laurén pohtii, miksi ihmisoikeuksia ei arvosteta Suomessa. Kappalaisen mielestä nyt rikotaan myös lastensuojelulakia.
Voi vain kuvitella miltä lapsesta, joka ei muista kotimaastaan mitään, tuntuu joutua kadulle.
\- Voimmeko lähettää lapsen ja äidin Ruandaan, koska meillä on selvät todisteet siitä, että he ovat suuressa vaarassa? Meillä on lastensuojelulaki, jonka perusteella lapsen oikeuksia suojellaan. Minusta tässä rikotaan lapsen oikeuksia.
Alphonsinea ja Laurettea uhkaa käännytys kotimaahan, mutta Alphonsinen muut lapset ovat saaneet turvapaikan Suomesta ja Ruotsista.
\- Tämä ei ole yhtään johdonmukaista. Aivan samanlaisista lähtökohdista ponnistava Alphonsine ja Laurette eivät ole saaneet turvapaikkaa. Minusta Suomen on kannettava vastuu näistä kahdesta ihmisestä, jotka se on kuitenkin antanut tulla maahan ja suomalaistua täällä, pohtii Laurén.
Maahanmuuttoviraston mukaan Ruanda ei ole vaarallinen paikka
Maahanmuuttovirasto perustaa käännytyspäätöksensä Suomen tutkimuksiin Ruandan turvallisuustilanteesta. Tutkimusten mukaan maa ei ole niin vaarallinen kuin Amnesty International ja Human Rights Watch kertovat sen olevan.
Voimmeko lähettää lapsen ja äidin Ruandaan, koska meillä on selvät todisteet siitä, että he ovat suuressa vaarassa?
\- Näin saattaa ollakin, kun suomalainen menee turistimatkalle Ruandaan. Mutta jos sinne palaa ruandalainen aktiivinen poliittinen toimija, joka on eri puolella kuin hallitseva valtapuolue, tilanne ei ole ollenkaan sama, tietää Laurén.
Ruandan poliittinen tilanne on kiristynyt ja se on käytännössä yhden puolueen maa, jossa kaikki oppositiotoiminta nitistetään.
\- Taloudellinen tilanne on kehittynyt, mutta sen kustannuksella ihmisoikeuksia on poljettu rankasti. Oppositiota ei hyväksytä, ja sen kannattajia on pidätetty runsaasti. Esimerkiksi oppositiopuolueen presidentti on jo pitkään ollut vankilassa, kertoo Mikko Laurén.
Maarian seurakunta tulee tekemään kaikkensa pelastaakseen äidin ja tyttären, mutta aikoo toimia asiassa ehdottomasti lakien ja asetusten mukaisesti.
\- Meillä on hyvät suhteet poliisiin, mutta meillä on myös vahva omatunto ja haluamme olla heikomman puolella. Siksi vetoamme mediaan ja tulemme vielä tänään maanantaina vetoamaan asiassa presidentti Niinistöön, kertoo Laurén.
Launeen koulun E- ja C-siiville valmistellaan väistötiloja
Yli puolet Lahden Launeen koulun henkilöstöstä oireilee. Oireiden laajuus ja vaikeusaste ovat epätavallisia. Pahimmin oireilevat aiotaan siirtää syksyn koittaessa väistötiloihin.
Lahden Launeen koulurakennuksen kunto ja korjaussuunnitelmat arvioidaan uudestaan. Turun yliopiston työterveyshuollon erikoislääkärin, professori Tuula Putuksen tekemän selvityksen tulokset henkilöstön oireilusta esiteltiin tänään.
Tulosten perusteella yli puolet Launeen koulun henkilöstöstä oireilee.
\- Oireita on laidasta laitaan ja aika paljon. Lääkärit selvittävät, mitkä ovat näihin asioihin liittyviä ja mitkä mahdollisesti muihin. Mutta oireilua on enemmän kuin keskiverto rakennuksessa, sanoo Lahden kaupungin kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Purkupäätöstä ei tehty
Sisäilmakyselyn laatineen professori Tuula Putuksen mukaan oireiden laajuus ja vaikeusaste ovat suomalaiseen koulurakennuskantaan nähden epätavalliset.
Viikoittain esiintyviä oireita ovat muun muassa silmien kutina ja kirvely, kurkun käheys, nenän tukkoisuus, väsymys ja päänsärky. Pahimmin oireilevat aiotaan siirtää syksyn koittaessa väistötiloihin, mutta kevään ajan opetus jatkuu normaalisti. 
Tänä keväänä toiminta jatkuu ennallaan.
\- Selvitetään mahdollisia väistötiloja tiettyjen rakennusosien, lähinnä C- ja E -siipien osalta ja ensi syksystä alkaen. Tänä keväänä toiminta jatkuu ennallaan, summaa Arola tulosten tuomia seurauksia. 
E- ja C-siiven käyttörajoituksia käsitellään ympäristöterveydenjaostossa 21. toukokuuta. Käytännössä näiden osien käyttökielto tarkoittaisi, että väistötiloja tarvittaisiin 25-26 luokan verran. Koulun E-siiven alaosa on jo nyt poissa käytöstä.
Osa vanhemmista on vaatinut jopa koulun purkamista maan tasalle.
\- Sellaisia päätöksiä ei tehty, että koulua purettaisiin. Nyt tehdään tarkka selvitys tulevista koulun korjaustarpeista, korostaa Arola.
Sivistyslautakunta pitää ylimääräisen kokouksen Launeen koulun tilanteen ratkaisemiseksi 2. päivä toukokuuta.
Mies osoitteli ilmapistoolilla Jaalassa
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja laittomasta uhkauksesta.
61-vuotias mies ajoi sunnuntai-iltapäivänä Kouvolan Jaalassa skootterilla osoitellen sivullisia käsiaseella. Poliisi tavoitti miehen ja käsiase osoittautui lataamattomaksi ilmapistooliksi. Poliisi puhallutti miehen, ja tulos oli 1,27 promillea.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Kokoomuksen Tujunen: Vakava peiliin katsomisen paikka
Pääministeripuolue kokoomuksessa uskotaan omaan tekemiseen huonoista kannatuslukemista huolimatta.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei hae syyllisiä muualta huonoihin gallup-lukemiin.
\- Kyllä tässä kokoomuksella on erittäin vakava peiliin katsomisen paikka. On turha hakea syyllisiä mistään muualta, Tujunen kommentoi lukemia Yle Uutisille.
Puoluesihteerin mukaan puolueen pitää nyt itse arvioida, mitä on tehty väärin ja lähteä sen pohjalta rakentamaan uutta.
\- Pitää yrittää korjata se, mikä korjattavissa on ja lähteä sitten loppuvaalikaudella uudestaan hankkimaan luottamusta kansalaisten keskuudessa.
Tujusen mukaan pieleen menemisen taustalla on useita kevään tapahtumia, jotka näyttävät sarjalta sotkuja.
\- Se näkyy kokoomuksen kannatuksessa erityisen paljon.
Huonoista lukemista huolimatta Tujunen uskoo, että oma tekeminen on paras lääke nostaa puolue uudelleen kasvun uralle.
\- Se tulee kyllä kantamaan hedelmää, kun 2015 vaaleihin mennään.
Isokyröläiset haluavat lisää aamujunia
Isonkyrön Orismalan kyläseura kerää parhaillaan nimiä adressiin paikallisjunaliikenteen puolesta. Ongelmana on erityisesti aamu, jolloin junia ei kulje järkevään aikaan esimerkiksi koululais- tai työmatkaliikenteelle.
Orismalan kyläseuran keräämään adressiin on nimensä kirjoittanut jo parisen sataa ihmistä. Adressin tavoitteena on, että riittävän moni juna pysähtyisi Isonkyrön asemalla Orismalassa.
Junat eivät pysähdy aamuisin Isossakyrössä sellaiseen aikaan, jotta koululaiset ja työmatkalaiset voisivat niitä hyödyntää. - Tai jos on sairaalaan menossa aamulla, niin ei onnistu junalla, sanoo kyläseuran sihteeri Eila Haapoja.
Kyläseura haluaa tukea adressilla samasta asiasta tehtyä valtuustoaloitetta. - Erityisesti tämä on viesti Isonkyrön kunnalle, että he neuvottelisivat VR:n kanssa, lisää Haapoja.
Ennen Vaasan radan sähköistämistä Isossakyrössä pysähtyi aamuisin kaksikin sopivaa vuoroa. Nyt ensimmäinen aamujuna lähtee Isostakyröstä kohti Seinäjokea ja kohti Vaasaa vasta klo 8 jälkeen.
Saga Furs teki tappiota, mutta kevätmyynti onnistui
Turkiskauppiaiden Saga Furs kasvatti liikevaihtoa ja myyntiä, mutta liiketulos oli miinuksella. Syys-helmikuun osavuosikatsauksen jälkeen turkisten myynti on sujunut hyvin.
Turkishuutokauppakonserni Saga Furs on kasvattanut liikevaihtoaan ja myyntiään viimeisen puolen vuoden aikana. Myynnin arvo oli syyskuusta helmikuuhun ulottuvalla jaksolla 235 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna jäi alle kahteensataan miljoonaan. Kasvu johtui pääasiassa hintatason noususta.
Konsernin liiketulos jäi syys-helmikuussa 1,7 miljoonaa euroa tappiolliseksi. 
Nyt keväällä nahkojen myynti on ollut vahvassa vireessä, ja maaliskuun huutokauppa oli yhtiön kaikkien aikojen voittoisin. 
Turkisnahkojen markkinatilanteen arvioidaan jatkuvan hyvänä, joskin nahkojen korkea hintataso saattaa vaikuttaa kysyntään kesä- ja syyskuun huutokaupoissa.
Marko Herajärvi HT Bandyyn
Jääpallomaajoukkueen maalivahti Marko Herajärvi palaa HT Bandyn riveihin. Viime kauden Herajärvi on pelannut Sayan Hakassijassa Venäjällä.
 Muun muassa viisi Suomen mestaruutta Tornion Palloveikkojen paidassa saavuttanut Herajärvi on valittu maailman parhaaksi maalivahdiksi kahdesti, vuosina 2010 ja 2011.
HT Bandy pelaa ensi kautena Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa.
Ruotsinkielisessä metodistikirkossa hyväksikäyttöepäily
Vuosikymmenien aikana tapahtuneista hyväksikäytöistä epäilty pastori kuoli viime vuonna. Häntä ei koskaan päästy kuulemaan epäilyistä.
Suomen ruotsinkielisessä metodistikirkossa tutkitaan epäilyjä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäilyjen mukaan kirkon seurakunta- ja leiritoiminnassa olisi esiintynyt lasten seksuaalista hyväksikäyttöä 1960- ja 1990-lukujen välisenä aikana.
Ensimmäinen hyväksikäyttöepäily tuli tietoon vuonna 2010, jolloin kirkko ilmoitti asiasta myös poliisille. Esitutkinta ei tuolloin johtanut jatkotoimiin. Tietoon on kuitenkin tänä vuonna tullut uusia hyväksikäyttöepäilyjä, joten kirkko nimittää nyt ulkopuolisen henkilön tutkimaan tapauksia.
Epäilyt kohdistuvat 1926 syntyneeseen mieheen, joka toimi kirkossa pastorina. Epäilty kuitenkin kuoli viime vuonna, eikä häntä voitu kuulla hyväksikäyttöepäilyistä sitä ennenkään hänen terveydentilansa vuoksi, kirkko kertoo tiedotteessaan.
Ruotsinkielinen metodistikirkko kertoi hyväksikäyttöepäilyistä jumalanpalveluksissaan sunnuntaina. Kirkon piispa Christian Alsted esitti samalla syvän osanottonsa hyväksikäytön uhreiksi joutuneille lapsille ja heidän perheilleen.
\- Meillä ei vielä ole kokonaiskuvaa siitä, kuinka paljon uhreja voi olla, piispa Alsted kommentoi Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle.
Enontekiö ei halua kansallispuistoa
Enontekiön kunta vastustaa kansallispuiston perustamista Kilpisjärvelle tai Käsivarren erämaa-alueelle. Retkeilyalue sen sijaan sopisi kunnalle.
Enontekiön kunnanhallitus on antanut vastauksensa Metsähallitukselle sen lausuntopyyntöön Käsivarren kansallispuistohankkeesta. Kunta esittää selvityksen käynnistämistä retkeilyalueen perustamisesta.
Enontekiön kunnanhallituksen kanta käsiteltävänä olevaan asiaan on muodostunut yleisen kuntalaismielipiteen pohjalta. Esimerkiksi Kilpisjärven kyläyhdistys on ilmoittanut vastustavansa kansallispuistohanketta, samoin on tehnyt Enontekiön yrittäjät ry.
Enontekiö pelkää, että kansallispuiston perustaminen vaarantaisi alueella toimivien matkailuyrittäjien toimintaedellytykset sekä heikentäisi  paikkakuntalaisten oikeuksia ympäröivän luonnon hyödyntämiseen.
Suurin hyötyjä Metsähallitus
Kunnanhallituksen näkemyksen mukaan suurin edunsaaja kansallispuistosta olisi Metsähallitus, mutta tämä tapahtuisi paikallisten pienyrittäjien kustannuksella ja samalla saatettaisiin menettää kymmeniä työpaikkoja Kilpisjärvellä.
Kunnanhallituksen mielestä kansallispuiston perustamisen puolesta ei myöskään ole esitetty riittävän vahvoja luonnonsuojelulakiin nojautuvia perusteita, sillä perustettava puisto sijaitsisi suurimmalta osaltaan jo nykyisellään suojellulla erämaa-alueella.
Kunnan näkemyksen mukaan julkisuudessa käydyn keskustelun nojalla näyttää siltä, että kansallispuisto halutaan perustaa pääasiassa luvattoman moottorikelkkailun kitkemiseksi.
Kunnanhallitus muistuttaa kannanotossaan, että luvatonta kelkkailua ei kansallispuiston perustamisella kitketä, vaan asian hoitaminen edellyttää riittävää viranomaisvalvontaa alueella. Viranomaispalveluita ollaan heikentämässä Enontekiöllä  Kilpisjärven Siilastuvan rajavartioaseman lakkauttamisen myötä.
Enontekiön kunnanhallitus vetoaakin ympäristöministeriöön sekä valtioneuvostoon ja pyytää, että kansallispuistohankkeen valmistelu keskeytetään sen ollessa  paikallisiin oloihin soveltumaton hanke, joka ei nauti paikallista hyväksyntää. Samassa yhteydessä kunta vetoaa mainittuihin tahoihin todellisen ympäristöteon tekemisen puolesta, jollainen olisi valtion osallistuminen Kilpisjärven vanhan paineviemärin uusimiseen.
Kottaraiset eivät ehkä kadonneetkaan lopullisesti
Matkijantaidoistaan tuttua lintua houkutellaan takaisin maatilojen pihapiiriin. Ensimmäiset merkit kottaraisten paluusta ovat sananmukaisesti ilmassa - tai pöntössä.
Kangasniemeläisellä Ollinahon tilalla eletään jännittäviä hetkiä. Tilan kolme sukupolvea tiirailee yhteistuumin lintujen kevätpuuhia. Toiveissa on, että viiden uuden pöntön ympärillä häärivät kottaraiset asettuisivat pihapiiriin pesimään.
\- Se kottaraisten tarinankerronta, kun ne tulevat sieltä etelästä ja muuttaa tänne, kun ne istuvat vaahteranlatvassa ja rupeavat kertomaan sitä tarinata. Kottarainen on niin mahtava matkija, ja pitkältä muuttomatkalta kertyy paljon kerrottavaa, hymyilee maataloysyrittäjä Markku Laitinen Ollinahon tilalta.
Ollinahon pihapiiirissä ei ole nähty tai kuultu kottaraisia vuosikausiin. Markku Laitinen muistaa, miten kottaraisilla oli vielä aiemmin tapana tulla pihapiiriin laulamaan. Olikin mukava yllätys, kun kotipihan puuhun ilmestyi jälleen kottarainen.
\- Navettatöiden jälkeen näin kottaraisen, jolla oli heinätuppo suussaan. Ne ovat varmaankin pesänrakennuspuuhissa. Heti piti pongata, mihin pönttöön se meni, ja Marian pönttöön se näytti menevän, sanoo Laitinen.
Haastattelua tehdessä maatilan omenapuutarhaa ympäröivän kuusiaidan korkeimmalle latvalle ilmestyy kottarainen. Kun kuvaaja yrittää saada linnun kuviin, se on jo pyrähtänyt tiehensä. Hetken kuluttua se lennähtää uudenkarheaan linnunpönttöön.
Kunnaneläinlääkäri innostui kottaraisista
Laitinen tarkoittaa "Marian pöntöistä" puhuessaan kunnaneläinlääkäri Maria Tirkkosta, joka innostui lintuharrastuksesta ja erityisesti kottaraisesta niin paljon, että laittoi liikkeelle Koteja kottaraisille -hankkeen.
Tirkkonen sai hankkeen suunnitteluun mukaan BirdLife Suomen, Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimiston sekä seudun lintuharrastajat. Myös rahoittajia saatiin, sillä suurin osa linnunpöntöistä haluttiin hankkia uutena. Mukaan lähti lähes 40 tilaa, jotka saivat pöntöt korvauksetta ja jotka toisaalta eivät saa pönttöjen pitämisestä rahallista korvausta. Tempauksessa mukana on yhteensä 171 kottaraispönttöä.
\- Kottaraiseen liittyy monella paljon tunteita, ja tähän osallistuminen on teko luonnon puolesta. Olen työni kautta paljon tekemisissä maanviljelijöiden kanssa ja ajattelin, että tämä olisi meille yhteinen hyvä projekti. Kottaraiset viihtyvät nimenomaan tällaisilla lypsykarjatiloilla, kertoo hankkeenvetäjä Maria Tirkkonen.
Kottarainen tulee, kun tarjolla on sopiva koti
Monessa pihapiirissä iloitaan jo uusista tulokkaista. Kottaraisten edesottamuksia tarkkaillaan niin kiikareilla kuin sosiaalisessa mediassa, hankkeella on myös omat facebook-sivut.
\- Sieltä on kiva seurata, miten kottarainen tekee tuloaan sellaisiin paikkoihin, joissa kottaraisia ei ole näkynyt vuosikausiin. Seuraavaksi toukokuussa on vuorossa lintujen rengastus, sanoo Tirkkonen.
Tarkoitus on seurata, houkutteleeko sopiva koti ja elinympäristö kottaraisia takaisin maaseudulle. Linnun Suomessa pesivä kanta romahti 1970-luvulla, kun karjanpito väheni. Kottarainen nimittäin tarvitsee laidunmaata löytääkseen ravinnokseen toukkia ja lieroja.
\- Karjatilojen vähenemisen lisäksi taisi käydä niin, että ei ollut enää kottaraispönttöjä tarjolla.
Kottaraisia pesi Suomessa vielä 30 vuotta sitten arviolta puolen miljoonaa paria, nyt kottaraispareja on noin 100 000.  Vaikka kottaraiskantaa ei näillä näkymin Suomessa saada enää entiselleen, jokainen uusi kottaraispari on pihapiirin ilo.
Sukupolvenvaihdosta valmistelevalla tilalla kottaraisen laulun uudet säkeet ovat myös merkki perinteiden jatkuvuudesta. 3-vuotias Friida seuraa äitinsä Maisa Juntusen ja isänsä Tuomas Laitisen kanssa, miten linnut touhuavat pihan puissa. Viime syksynä maalle muuttaneelle perheelle on tärkeä tutustua luontoon ja säilyttää se.
\- Tämä on kaikki uutta ja ihmeellistä. Paljon on tarkasteltu kevään merkkejä. Kyllä koen, että haluan opettaa vanhan kansan tietoa ja oppia itsekin samalla lisää. Muutenkin meille on tärkeää luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen, metsälaitumet ja se, että lehmät käyskentelevät vapaana, sanoo Maisa Juntunen.
Väitöskirja: Suomi juo sukupolvesta toiseen enemmän
Tutkimuksen mukaan alkoholin kulutus on rajuinta työväenluokan keskuudessa. Merkkejä muutoksesta näkyy silti nuorison parissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tutkija Janne Härkösen väitöskirja maalaa synkän kuvan kuvan suomalaisten suhteesta alkoholiin. Suomen juomakulttuuria pitkällä aikavälillä vuodesta 1968 vuoteen 2008 tarkastelevan tutkimuksen mukaan humalahakuinen juominen ei ole vain tiettyjen sukupolvien ominaispiirre, vaan koko kansan ongelma, joka toistuu entistä pahempana sukupolvesta toiseen.
\- 40 vuoden aikana kulutus on Suomessa kasvanut lähes yhtäjaksoisesti. Tarkoituksena oli selvittää sosiaalisia tekijöitä sen taustalta. Huomattiin, että sukupolvesta toiseen humalahakuinen juominen on yleistynyt. Se opitaan nuorena ja sillä on seurauksia kymmenien vuosien päähän, Härkönen kertoo.
Nousujohteinen kehitys koskee Härkösen mukaan vain humalahakuista juomista, joka tarkoittaa miesten kohdalla yli 6:n ja naisilla yli 4 ravintola-annoksen juomista yhdellä kertaa. Pienemmissä juomismäärissä sukupolvittaista kasvua ei havaittu.
Luokkaerot merkittäviä
Härkösen mukaan juomatavoissa havaittiin huomattavia eroja yhteiskuntaluokkien välillä.
\- Ylemmissä ja alemmissa toimihenkilöluokissa juodaan selvästi enemmän pieniä määriä kerralla, kun taas työntekijäasemissa juodaan humalahakuisesti useammin. Ero on erittäin selvä katsottaessa rankkaa juomista, joka siis on 12 annosta tai enemmän kerralla. Rankka juominen kasautuu muutenkin heikommassa asemassa oleville, Härkönen sanoo.
Kokonaiskulutuksen puolesta Suomi on Härkösen mukaan lännen ja idän välissä. Kulutus on suurempaa kuin muissa pohjoismaissa ja suurimmassa osassa Länsi-Eurooppaa, mutta kokonaismäärältään pienempää kuin useissa Itä-Euroopan maissa.
Nuorison asennemuutos
Tilanne ei kuitenkaan näytä täysin toivottomalta, sillä Härkösen mukaan nuorison keskuudessa on havaittu selkeä asennemuutos humalahakuista juomista vastaan, vaikka nuoriso edelleen juokin enemmän kuin muissa Pohjoismaissa ja monissa Länsi-Euroopan maissa.
\- Trendi on laskeva, 2000-luvun ajan ollaan tultu alaspäin. Kulutuksen lasku näkyy erityisesti kouluikäisten nuorten eli 14-16-vuotiaiden parissa. Ikäryhmävertailussa nuoret 15-20-vuotiaat suhtautuvat humalahakuiseen alkoholinkäyttöön kriittisemmin kuin vanhemmat ikäpolvet. Mutta vaikka positiivista löytyy, taso ei ole hyvä.
VTM Janne Härkösen väitöskirja tarkastetaan perjantaina 3. toukokuuta kello 12 Helsingin yliopiston Auditorium XII:ssa osoitteessa Unioninkatu 34.
Sipilä: Luvuissa näkyy hallituksen päätöksentekotapa
Keskustan nousu suurimmaksi puolueeksi lämmittää puolueen puheenjohtajaa Juha Sipilää. Hän kuitenkin muistuttaa, etteivät kannatusluvut tuo puolueelle yhtään uutta kansanedustajaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, että hallituspuolueiden kannatuksen laskun taustalla ja keskustan nousun takana on kansan tyytymättömyys päätöksentekotapaan.
\- Kyllä varmaan ihmiset ovat tyytymättömiä hallituksen päätöksentekotapaan, Sipilä kommentoi mielipidekyselyn tulosta Yle Uutisille.
Sipilän arvion mukaan taustalla on myös ihmisten huoli siitä, että kunta- ja sote-asiassa ollaan repimässä rikki myös toimivia osia julkisesta terveydenhuollosta.
Myös osinkoverosotku näkyy hallituspuolueiden lukemissa.
\- Osinkoverouudistus oli semmoinen, etteivät ihmiset ymmärtäneet sen oikeudenmukaisuuden taustaa.
Kysely ei tuo yhtään kansanedustajaa
Puheenjohtaja Juha Sipilä muistuttaa kuitenkin, etteivät hyvätkään lukemat näy eduskunnassa.
\- Nämä gallupit eivät tuo yhtään uutta kansanedustajaa meille.
Samalla hän muistuttaa, että puolue jatkaa perustyötä tästä eteenpäin.
\- Me kierrämme ja kuljemme ja kysymme ihmisten mielipiteitä ja etsimme vaihtoehtoja, Sipilä listasi keinoja pitää puolue nyt saavutetulla kärkipaikalla.
Keskusta kävi kesällä kuilun partaalla
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo joutuneensa suuren urakan eteen tultuaan valituksi keskustan johtoon viime kesäkuussa. 
Yrityselämstä politiikan puolelle loikannen kempeleläisen Juha Sipilän mukaan keskusta oli hänen puheenjohtajakautensa alussa pahasti hakoteillä ja puolueen yhtenäisyys vaati paljon työtä.
\- Kyllä me viime kesänä aika kuilun partaalla oltiin - kieltämättä. Keskinäinen luottamus ja itsetunto oli alhaalla ja sen eteen tehtiin kovasti kesällä töitä ja erityisesti alkusyksy, sanoo Sipilä.
Samaan aikaan puolueen sisäisen remontin kanssa, keskustan kannatus on mielipidemittausten mukaan ollut nousu-uralla.
Sipilän mukaan puolueen sisäisen luottamuksen palauttaminen on ollut oman työn ansiota, mutta kannatuksen nousua selittää paljolti hallituksen toiminnan takeltelu.
\- Tässä galluppien nousussa, kyllä hallituksen toimilla on ehkä ollut suurempi merkitys kun meidän omilla toimilla.
Ei yhteistä oppositiopolitiikkaa
Juha Sipilän mukaan yhteistyöstä keskustan ja perussuomalaisten kesken on puhuttu viimeksi viikko sitten Timo Soinin työhuoneessa Veikko Vennamon kuvan alla, mutta konkreettisia päätöksiä ei silti ole syntynyt.
\- Toistaiseksi, meiltä ei ole yhteistä mallia tai linjaa tullut. Me emme vielä tiedä mikä on perussuomalaisten kanta kuntarakenne- tai sote-uudistuksiin, huomauttaa Sipila. Hän sanoo, että nyt oppositiossa odotellaan ensi kuun puolta väliä, jolloin hallituksen pitäisi saada jotakin linjauksia aikaan.
Keskusta suosituin, SDP romahti
Hallituksen kompurointi sote- ja kuntauudistuksessa ja kehysriihen päätösten korjailuissa näkyy puolueiden kannatusluvissa. Vuosia gallup-kärjessä ollut kokoomus on menettänyt ykköspaikkansa ja SDP:n suosion lasku jatkuu.
Keskusta on noussut suurimmaksi puolueeksi Yle Uutisten puoluekannatusmittauksessa. Keskustan kannatus oli huhtikuussa 19,4 ja toiseksi pudonneen kokoomuksen 19,2 prosenttia. SDP:n suosio sukelsi 16,2 prosenttiin ja perussuomalaisille mitattiin 18,6 prosentin kannatus.
Nykyisen, kaksi vuotta istuneen eduskunnan pienempi oppositiopuolue nousi suosituimmaksi puolueeksi samaan aikaan kun hallitus joutui korjailemaan kehysriihen osinkoveropäätöksiä ja hallituksen kunta- ja sote-uudistus kompuroi eteenpäin.
Pääministeri Jyrki Kataisen sanoin ”näin sitä on vain eteenpäin kitkuteltu” -hallitukselle uudet kannatuslukemat povaavat lisää sisäisiä jännitteitä. Kokoomuksen kulta-aika on taittumassa ja SDP:n ongelmat syvenevät.
Vaalikauden puolivälissä hallituspuolueiden suosio on pudonnut alimmilleen. Kuuden hallituspuolueen yhteiskannatus on 60,9 ja oppositiopuolueiden 38 prosenttia. Eduskuntavaaleista hallituspuolueiden kannatus on pudonnut runsaat kaksi ja opposition kasvanut noin kolme prosenttiyksikköä.
Maaliskuusta keskustan kannatus kasvoi 1,1 ja kokoomuksen väheni 0,6 prosenttiyksikköä. SDP menetti 1,8 ja perussuomalaiset nousi 0,2 prosenttiyksikköä.
Alkuvuoden aikana kokoomuksen kannatus on pudonnut 2,7 ja SDP:n 2,5 prosenttiyksikköä. Keskustan suosio on kasvanut tammikuusta 2,3 ja perussuomalaisten 0,9 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto nousussa
Pienemmistä hallituspuolueista vihreille mitattiin 9,1 ja vasemmistoliitolle tasan yhdeksän prosentin kannatus. Maaliskuusta vasemmistoliiton kannatus nousi 0,5 ja vihreiden 0,1 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki näkyi ja kuului osinkoverokeskustelussa. Sen sijaan vihreiden Heidi Hautalan remonttisotkut ja Ville Niinistön ylinopeussakot eivät kuluttaneet vihreiden kannatusta. 
Vihreiden suosio on pysynyt alkuvuoden lähes ennallaan, mutta vasemmistoliiton kannatus on noussut tammikuusta 1,1 prosenttiyksikköä.
Pienimpien hallituspuolueiden RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatuksessa ei ole näkynyt alkuvuoden aikana juuri muutoksia. RKP sai huhtikuussa 4,2 ja kristillisdemokraatit 3,2 prosentin kannatuksen.
Haastattelut kannatusarviota varten tehtiin 2.-25.4.2013. Taloustutkimus haastatteli yhteensä 3405 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 64,1 prosenttia. Mittauksen virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kokoomus menetti kärkipaikan 
Kevään 2007 jälkeen kokoomus on ollut Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemissä mittauksissa lähes koko ajan suosituin puolue.  Kesällä 2011 perussuomalaiset käväisi kahden kuukauden ajan ykkösenä.
Jyrki Kataisen kaksi vuotta kestäneellä pääministerikaudella kokoomuksen kannatus on ollut korkeimmillaan syksyllä 2011 yli 24 prosenttia.  
Keskusta oli suosituin puolue viimeksi lokakuussa 2007. Heinäkuussa 2008 keskusta jakoi ykkössijan kokoomuksen kanssa.
Keskustan kannatus oli pohjalukemissa syksyllä 2011, jolloin keskustalle mitattiin alle 13 prosentin lukemia.
Kesällä 2012 keskusta valitsi uudeksi puoluejohtajaksi ensimmäisen kauden kansanedustajan, yritysjohtajana uraa tehneen Juha Sipilän, joka on nostanut keskustan taas kisaan ykköspaikasta.
SDP:n kannatus kriisilukemissa
Toisen päähallituspuolueen SDP:n kannatus on ollut koko alkuvuoden laskusuunnassa, mutta huhtikuussa tuli todellinen romahdus. 16,2 prosentin lukemat hipovat jo vuoden takaisia tasan 16 prosentin pohjalukemia.
Viime syksyn kuntavaalien alla, kesä-heinäkuussa 2012, SDP haastoi runsaan 20 prosentin kannatuksellaan kokoomuksen ykkössijaa, mutta kuntavaalien jälkeen SDP:n suunta on ollut alaspäin.
Ensimmäisellä mobiilipelillä maailmalle
Savitaipalelaisen nuoren kehittämä mobiilipeli Delirium pääsi mobiilipelikaupan valikoimiin. Kymmenessä päivässä ilmaispeliä on ladattu yli 2000 kertaa
Savitaipalelainen yhdeksäsluokkalainen Joel Hietala kehitti kaveripiirinsä kanssa Delirium-nimistä kauhupeliä talven ajan. Peli otettiin myyntiin mobiilipelikauppaan kuluvan kuun 19. päivä. Peliä on ladattu kymmenessä päivässä yli 2000 kertaa. Latausten määrä on yllättänyt nuoret savitaipalelaiset.
\- Se, että ensimmäinen peli pääsee myyntiin on kova juttu. 2 000 latausta on mainio luku, Hietala sanoo.
Uusi peli on jo tekeillä
Ilmaispeliä on ladattu runsaat 2000 kertaa. Pelaajat voivat myös pisteyttää peliä.
\- Käyttäjät ovat arvioineet peliä ja se on saanut neljä tähteä viidestä, joten siitä on myös tykätty, mainitsee pelinkehittäjäryhmässä mukana ollut Henri Keränen.
Vaikka ensimmäinen peli on nyt julkaistu, siihen voidaan vielä tehdä pieniä päivityksiä. Katse on kuitenkin uudessa pelissä. Myös rahanansaitsemiskeinoja mietitään kuumeisesti.
\- Tuleva peli on varmaan myös ilmainen, mutta siihen saattaa tulla mainoksia, jotka voi ostaa siitä pois, kertoo Hietala
_Korjattu 29.4. klo 18.50 Joel Hietalan nimi oikein._
Talvivaaraa kehotetaan etsimään uusia jätevesireittejä
Kainuun ELY-keskus esittää, että Talvivaaran kaivosyhtiön tulisi etsiä vaihtoehtoisia purkureittejä jätevesilleen. Nykyisten purkuvesistöjen virtaamat ovat pieniä ja veden vaihtuvuus hidasta.
Kainuun ELY-keskus antoi maanantaina lausunnon Talvivaaran ympäristöluvan päivittämisestä- ja uraanin talteenoton ympäristölupahakemuksesta.
Ympäristöviranomaisen mukaan uhka Vuoksen ja Oulujoen vesistöjen pilaantumisesta on olemassa. ELY toteaa lausunnossaan, että jätevesien johtamista ja sulfaattikuormitusta tulisi jaksottaa riittävän pitkälle aikavälille, jotta vesistöt eivät pilaantuisi merkittävästi.
ELY rajoittaisi kipsisakka-altaiden käyttöä
Kainuun ELY-keskus linjasi maanantain lausunnossaan myös kipsisakka-altaiden käyttöä. Ympäristöviranomaisen mukaan Talvivaaran on jatkossa ehkäistävä kipsisakka-altaiden happamoituminen.
Metallitehtaalta tulevat raudanpoiston ja loppuneutraloinnin sakat on pidettävä altailla erillään mahdollisuuksien mukaan. Vaihtoehtoisesti kipsisakka-altaita on kalkittava riittävästi, jotta altaan sisältö pysyy emäksisenä, eivätkä metallit liukene veteen.
Kipsisakka-altaissa saa jatkossa säilyttää vain sen verran vettä, ettei sakka kuivu ja ala pölytä. Jos kaivospiirin alueelle varastoidaan vesiä ennen niiden ympäristöön johtamista, tulee vedet puhdistaa niin, että ne voidaan johtaa luontoon ilman merkittäviä pohja- tai pintavesivaikutuksia.
ELY antoi maanantaina lausunnon myös uraanin talteenoton ympäristölupahakemuksesta, joka pitäisi viranomaisen mukaan käsitellä kiireellisenä.
Tekijänä: Santtu-Matias Rouvali ei halua olla stara
Kapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** mielestä kapellimestarilla on hyvä olla musiikillisen ammattitaidon lisäksi myös psykologiset tuntosarvet. Metodejaan ja harjoitustyyliään voi muuttaa aina kulloisenkin orkesterin ja tilanteen mukaan, mutta __oma itsensä pitää olla__ - ja sen kanssa on oltava valmis tekemään töitä.Kuhinan vastapainoksi Santtu-Matias on rakentamassa avopuolisonsa kanssa lepsämäläiseen maalaismaisemaan uutta kotia, jossa tärkeimpiä asioita on musiikin parissa työskentelyn lisäksi saunominen. Väliaikaisenkin asumuksen, oikean mummonmökin, pihaan ilmestyi ensimmäiseksi tynnyrisauna, joka on ahkerassa käytössä.
Santtu-Matias tuumaa, että jos hän ei olisi kapellimestari, hän olisi maanviljelijä.
Maalle muuttaminen ei ollut mikään päähänpisto tai hetken huuma, vaan asiaa oli puntaroitu jo pitkään. Nyt pariskunta pääsee kotipihaltaan harrastustensa, ratsastuksen ja metsästyksen, pariin. Santtu-Matias tunnetaan innokkaana metsämiehenä. Santtu-Matias tuumaa, että jos hän ei olisi kapellimestari, hän olisi maanviljelijä.Santtu-Matiaksen lupaavasti alkanut kansainvälinen ura on nyt nousujohteisessa liikkeessä. Hän on huippuagentuurin listoilla, ja vierailukutsuja satelee ympäri maailmaa. **Tampere Filharmonian** tulevana ylikapellimestarina hän pääsee syksystä 2013 työskentelemään pitkäjänteisesti myös "oman" orkesterin kanssa.**Tekijänä**-sarja Yle Areenassa sekä Yle Teemalla.
______Nuoria taitajia esittelevä Tekijänä-sarja jatkuu musiikin tekijöillä. Tekijänä-sarja kuvaa sukupolvensa nuorten taitajien työtä ja elämänpiiriä. Sarjan päähenkilöt ovat sukupolvensa huippuja, nuoria tekijöitä, jotka ovat tarttuneet hetkeen ja kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Ohjelma kuvaa yhtä päivää päähenkilön elämässä varhaisesta aamusta yöhön asti, pysyen mukana kaikessa mitä kohde tekee ja seuraten samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.__**Linkit:**[Yle Teema: Tekijänä Santtu-Matias Rouvali](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-santtu-matias-rouvali)
Keltanokat rengastajakonkarien siipien suojiin
Kanta-Hämeessä on runsaasti erikoistuneita lintujen rengastajia. Rengastuksen salojen siirtäminen "oppipojalle" on lintututkimuksen jatkuvuuden kannalta elinehto. Suomalaisia lintuja on rengastettu jo sata vuotta. Juhlavuotena on myös ilmestynyt merkittävä Suomen Rengastusatlas niminen teos.
Kanta-Hämeen sijainti on rengastuksen kannalta erinomainen: luonto on lintujen kannalta monimuotoista. Jo Pentti Linkolan jalanjäljistäkin alkaen Kanta-Häme on vahvaa petolinturengastualuetta ja niittänyt viime vuosina mainetta mm. sääksen pesillään. Kaiken takana on kuitenkin perinpohjainen lintuharrastus, joka rengastuksen osalta lähenee ammattilaisuutta.
Isoisä Juha Oravainen on ottanut linturetkilleen mukaansa yhä useammin kymmenvuotiaan lapsenlapsensa Lauri Kankurin. Retkillä on kiikarin silmiin sattunut jopa maakotka. Lauri Kankurin haaveena on jo tulla petolinturengastajaksi.
\- Mä olen oppinut linnuista paljon ja lintulajeja olen oppinut ja niiden ääniä olen oppinut ja sitten kaikkea muutakin tällaista kivaa, kertoo Lauri Kankuri.
Lintujen kihlaus vaatii vuosien sitkeyttä
Laajan vapaaehtoisen rengastustyön jatkumisen elinehto on tiedon siirtäminen. Monet vanhemmat konkarit ovat ottaneet keltanokan siipiensä suojaan ja alkaneet siirtää tälle rengastamisen salaisuuksia: mistä paikoista, millä apukeinoilla ja välineillä. Tiedonkerääminen vaatii vuosien sitkeyttä ja kokeiluja. Jokioisilla isoisällä on rengastuslupa, ja lapsenlapselle lintuharrastus on paljon muutakin kuin harrastus.
\- Tämä tiedonsiirtokin tapahtuu vaivihkaa. Havaitaan, kerrotaan, mitä nähdään, mitä koetaan, mitä tulee, teen, miten linnut toimii tuolla luonnossa, ja minkälaista niiden perhe-elämä on, että siellä on hirveän paljon sellaista kiinnostavaa katsottavaa ja tietysti samalla näkee muutakin kuin lintuja, kun siellä luonnossa liikkuu, toteaa Juha Oravainen.
Juuri Kanta-Hämeessä on paljon eri lintulajien rangastamiseen erikoistuneita ja hyvinkin pitkälle oppineita rengastajia. Yksi syy tähän saattavat olla maakunnan otollinen sijainti, pohtii Jouko Alhainen.
\- Kun on lennetty väsyksissä kenties viisi tai viisitoista tuntia, täällä voi laskeutua mihinkä vaan. Mutta Järvi-Suomen alueella ei voi. Et voi laskea lintuna järven selälle, ellet ole uiva lintu, toteaa Jouko Alhainen. Myös rengastajien yhteisö tukee toisiaan.
Rengastus on lintutieteen vanhin ja edelleen yleisimmin käyttämä 
tutkimusmenetelmä, jolla pyritään saamaan tietoa yksillöllisesti merkittyjen 
lintujen elämänvaiheista. Ensimmäiseksi rengastus otettiin käyttöön 
muutontutkimuksessa, kun haluttiin tietää, minne pohjoisessa pesivät linnut 
häviävät talven ajaksi.
Asuntoministeri lietsoo intoa puurakentamiseen
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru uskoo, että puurakentamisesta voi vielä tulla kaivosteollisuuttakin tärkeämpi työllistäjä. Lyhyessä ajassa puurakentamiskohteiden määrä Suomessa on yli kymmenkertaistunut.
Asunto-ja viestintäministeri Krista Kiurun mielestä puurakentamisen pahin pullonkaula oli lainsäädäntö. 
Sen jälkeen, kun määräyksiä muutettiin ja myös korkeiden puukerrostalojen rakentamisesta tuli mahdollista, kohteiden määrä on lyhyessä ajassa yli kymmenkertaistunut. Vireillä on 7000 puurakentamiskohdetta. Sitä ennen alku oli nihkeää.
\- Jatkossa valtiovallalta voidaan tarvita vielä lisätoimenpiteitä, Kiuru sanoo.
Kouvolassa maanantaina vieraillut Krista Kiuru uskoo, että puurakentamisen kasvu jatkuu. Puurakentamisesta voi hänen mielestään tulla kaivosteollisuutta suurempi työllistäjä. Erityisesti ministeri odottaa kasvua puuelementtien tuotannossa. 
\- Asukkaille puurakentaminen tuo energiasäästöä ja se voi ratkaista myös monia sisäilmaan liittyviä ongelmia, Krista Kiuru toteaa.
Puurakentaminen on yksi hallituskauden kärkihankkeista.
Kopecky jättiruutuun - Slovakia ei pullistele NHL-nimillä
Tomas Kopecky tahdittaa Slovakiaa alkavissa MM-kisoissa. Toivelistalla korkealla ollut Marian Gaborik jää sen sijaan pois. 
Columbus Blue Jacketsin tähtihyökkääjä Gaborik kärsii nivusvaivoista, eikä läpäissyt valmentaja Vladimir Vujtekin harmiksi lääkärintarkastusta.
Floridan monipuolinen NHL-hyökkääjä Tomas Kopecky pomppaa jälleen isoon hyökkäysruutuun. Vuoden 2012 MM-kaukalossa Kopecky iski eniten osumia (5) Slovakialle ja oli joukkueen paras tehotilastossa (+6). 
Viime vuoden MM-kisoissa Slovakia yllätti monet ja venyi MM-hopeaan alkusarjan nelostilalta. Puolivälierissä Slovakia shokeerasi Kanadan ja välierissä Tshekin.
Slovakian pelaajarunko tulee KHL-joukkue Slovan Bratislavasta, josta mukaan kelpuutettiin kaikkiaan kymmenen pelaajaa. Lukko-puolustaja Milan Jurcina häärii joukkueen ylivoimapelotteena.
Slaavilaiset aloittavat MM-urakkansa Ranskaa vastaan tulevana perjantai-iltapäivänä. Heti seuraavana päivänä Leijonat testaa Slovakian iskukyvyn. Viime vuonna Suomi kellisti Slovakian MM-alkusarjassa Petri Vehasen nollapelillä ja Janne Pesosen maalilla 1-0. 
**Slovakian MM-joukkue**  
**  
Maalivahdit**
Rastislav Stana, TsSKA  
Jaroslav Janus, Slovan Bratislava  
Julius Hudacek, Frölunda  
  
**Puolustajat**  
  
Marek Daloga, Pardubice  
Milan Jurcina, Lukko   
Branislav Mezei, Jekaterinburg  
Vladimir Mihalik, Sl Bratislava  
Andrej Sekera, Buffalo  
Michal Sersen, Sl Bratislava   
Ivan Svarny, Sl Bratislava   
Rene Vydareny, Budejovice  
  
**Hyökkääjät**  
  
Martin Bartek, Pardubice   
Mario Bliznak, Sl Bratislava  
Libor Hudacek, Sl Bratislava  
Tomas Kopecky, Florida  
Roman Kukumberg, Sl Bratislava  
Michel Miklik, Sl Bratislava  
Peter Olvecky, Sl Bratislava  
Branko Radivojevic, Spartak M  
Miroslav Satan, Sl Bratislava  
Josef Stümpel, Nitra  
Tomas Surovy, Lev Praha  
Tomas Zaborsky, Omsk
"Ulkonaliikkumiskielto alaikäisille" - onko teillä kotiintuloajat nuorille?
Vanhempainliitto kannustaa vanhempia asettamaan rajoja nuorille. Onko teillä kotiintuloaikoja? Onko niistä helppo pitää kiinni?
Mitä mieltä olette Vanhempainliiton mainoksesta? Onko mainos liian tyrmäävä?
Miten olette sopineet kotiintuloajat? Seuraako myöhästymisestä jokin "rangaistus"?
Tuli karkasi kulottajilta kolmeen rakennukseen – yksi loukkaantui
Yksi ihminen loukkaantui ja useita rakennuksia vaurioitui.
Kulotuksesta syttyneestä maastopalosta on koitunut suuret vahingot Rautavaaralla Pohjois-Savossa. Yksi ihminen loukkaantui ja useita rakennuksia vaurioitui.
Tuli tuhosi maatalon pihassa olleen rintamamiestalon ja vahginoitti myös 250-neliöistä vanhaa navettaa ja 70-neliöistä varastorakennusta. Kaikkiaan maastoa paloi noin 1,5 hehtaaria.
Paloa sammuttamassa oli yksiköitä Rautavaaralta ja Nurmeksesta.
Tulipalo lähti leviämään maanantaina iltapäivällä yhden jälkeen Ukonmäentiellä Rautavaaralla.
Tutkimus: Tekstiviestien suosio on hiipunut 
Markkinatutkimusyhtiö Informan keräämien tietojen mukaan näyttäisi siltä, että tekstiviestit saattavat pian jäädä unholaan.
Pikaviestiohjelmien suosio on noussut, mutta tuon suosion myötä vanha kunnon tekstiviesti on jäämässä unholaan, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ft_pikaviestinohjelmat_kiilasivat_tekstiviestien_ohi/6612094).
Markkinatutkimusyhtiö Informan tietojen mukaan vuoden 2012 lopussa pikaviestejä lähetettiin päivittäin kaksi miljardia kappaletta enemmän kuin tekstiviestejä. Pikaviestejä lähetettiin vuoden lopussa päivittäin 19 miljardia kappaletta, kun taas tekstiviestejä lähetettiin päivittäin 17,6 miljardia kappaletta.
Pikaviestiohjelmien kuten Whatsappin ja Applen iMessagen suosion nousu on ollut nopeaa, eikä nousukiito ole Informan mukaan päättymässä. Informan arvion mukaan tänä vuonna pikaviestejä lähetään päivittäin noin 41 miljardia kappaletta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Financial Times
Tanskalaistutkimus: Älypuhelimet stressaavat nuoria
Monet nuoret pitävät yhteydenpitoa älypuhelinten välityksellä pakonomaisena velvollisuutena. Tämä aiheuttaa stressiä ja haittaa keskittymistä muihin askareisiin.
Mitä enemmän nuoret käyttävät älypuhelimia, sitä enemmän he tuntevat stressiä ja keskittymisvaikeuksia, ilmenee Syddanskin yliopiston tutkimuksesta.
Yliopisto kyseli lukioikäisten nuorten tuntemuksia samalla, kun mitattiin heidän puhelintenkäyttöään. Jatkuvalla puhelinten näpläämisellä havaittiin selvä yhteys ahdistuneisuuden tunteisiin.
Nuorista, joilla on tapana käyttää älypuhelimia samalla, kun he puuhaavat jotain muuta, kolmannes tuntee stressin tunteita. Niistä nuorista, jotka pystyvät jättämään puhelimen syrjään, stressiä tunsi vain 15 prosenttia.
Hankalinta oli niillä nuorilla, jotka olivat ohjelmoineet puhelimensa antamaan äänimerkin kaikista mahdollisista yhteydenotoista, eli puheluista, tekstiviesteistä, sähköposteista, Facebook-viesteistä ja Facebook-kommenteista. Heistä peräti 73 prosenttia kärsi stressistä ja keskittymisvaikeuksista.
Yliopiston tutkija Søren Hebsgaard arvelee puhelinten ottaneen vallan nuorten elämästä.
\- Nuoret pitävät ystäviinsä yhteyttä puhelimilla, joten ne ovat päällä koko ajan. Nuoret tuntevat, että heidän on vastattava heti, kun saavat viestin, eli heidän arkensa pilkkoutuu pieniin osiin. Osa vastaa kysymyksiin ja kommentteihin heti paikalla, riippumatta siitä, mitä olivat tekemässä. He siis hyppivät tilanteista ulos ja takaisin sisään, eikä heillä ole aikaa keskittyä tai rentoutua, Hebsgaard pohdiskelee.
Tutkimukseen vastanneista nuorista 72 prosenttia vastasi tekstiviesteihin yleensä heti. Lähes kolmannes ajatteli, että on "huono juttu", jos vastaus viipyy viisikin minuuttia.
Useimmat nuoret sanovat puhelinten helpottaneen heidän elämäänsä, mutta he myöntävät niillä olevan haittavaikutuksia.
Neljännes nuorista sanoi käyttävänsä puhelimia liikaa. Useimpia ärsyttää, jos he ovat juttelemassa ystävänsä kanssa ja tämä alkaa käyttää puhelinta kesken kaiken.
Politiken-lehden haastattelema asiantuntija Søren Schultz Hansen uskoo, ettei historiaa voi kääntää takaisinpäin, eli puhelimia ei voida ottaa poiskaan niiden haitoista huolimatta. Hän avelee kuitenkin, että ihmiset oppivat vähitellen käyttämään niitä järkevämmin ja säätelemään niiden kautta tulevaa informaatiovirtaa.
Kansalaistoiminta ja järjestöt
Poliittisen vallan käyttöön kuuluu äänestämisen ohella myös suora osallistuminen. Ihmiset voivat esimerkiksi järjestäytyä liikkeiksi ja erilaisiksi toimintaryhmiksi pyrkiessään ajamaan jotain ratkaisua tai vastustamaan joitain kysymyksiä. Kun liike saa kannatusta ja laajenee, sen toiminnan jatkaminen ja toiminnan tehokkuus edellyttää jonkin asteista organisoitumista.
Organisoitumisvaihe usein merkitsee myöskin sitä, että liike on hyväksynyt ajatuksen siitä, että halutessaan ajaa tehokkaasti vallitsevan systeemin sisällä asioita, täytyy valita sellainen organisaatiomuoto, joita systeemi edellyttää.
Suomalaisille liikkeille yhteisiä piirteitä ovat olleet ensinnäkin pitkälle menevä organisoituneisuus ja järjestäytyneisyys. Tämä liittyy paljolti siihen, että kaikki suuret liikkeet ovat toteutuneet yhdistysmuodossa. Yhdistys on eräänlainen suodatin, joka suodattaa kansalaisyhteiskunnan kuohunnoista tai protesteista "salonkikelpoista" ja järjestäytynyttä toimintaa, jota poliittinen järjestelmä voi käsitellä. Edelleen liikkeet ovat Suomessa pyrkineet noudattamaan laillisia keinoja.
Miksi ihmiset lähtevät mukaan kansalaistoimintaan?
Kansalaistoimintaan mukaan lähtemiseen vaikuttavat useat eri syyt. Mukaan lähtevä ihminen on usien kiinnostunut aidosti asiasta. Hänellä saattaa olla myös halu auttaa ja halu tehdä hyviä tekoja. Kansalaistoimintaan osallistuminen palvelee myös mahdollisuutta oppia, vaikuttaa ja saada uusia ystäviä.
Kuuntele: Miksi ihmiset lähtevät mukaan kansalaistoimintaan?
Kuuntele: Euroopan komissiolla on velvoite olla vuorovaikutuksessa järjestöjen ja muiden edunvalvontatahojen kanssa.
Kansalaistoiminnan historiaa
Filosofian tohtori Aaro Harju selvittää järjestäytyneen kansalaistoiminnan alkuajuuria ja kehitystä.
Länsimaisessa yhteiskunnassa Suomi mukaanluettuna järjestäyt kansalaistoiminta sai alkunsa valistuksen ajalla. 1830- luvulla toiminta laajeni. Merkittävin vuosikymmen kansalaistoiminnalle oli 1860-luku, jolloin yleinen yhteiskunnallinen kehitys mahdollisti vapaan yhteisen toiminnan. Poliittiset olot olivat Suomessa vakaammat kuin aikaisemmin, Suomi vaurastui, liikenneolot kehittyivät, kansakoulut perustettiin ja sanomalehdet kehittyivät. 1880-luvulla kansalaistoiminta puhkesi kukoistukseensa.
Kuuntele: Filosofian tohtori Aaro Harju
Kansalaistottelemattomuus vs. yhteiskuntaan sopeutuminen
Oranssinuorten toiminta on kasvanut 10 vuodessa kansalaistottelemattomuudesta yhdistystoiminnaksi. Sivistysliitto Kansalaisfoorumi SKAF ry:n pääsihteeri Aaro Harju kertoo, että tämä on varsin tavallinen ilmiö Suomessa. Nuorten ajama radikaali liike vakiintuu yhteiskuntaan ja toiminta saa yhdistystoiminnan piirteitä.
Liikeissä, joiden perusidea ollut protesti tai radikaali toiminta ja jotka alkavat vakiintua yhteiskuntaan, on jäsenten itsensä päätettävä, onko muutos hyvä asia vai ei. Harjun kanta kansalaistottelemattomuuteen on se, että aktiivisuus on hyvä asia, mutta lakia pitää kunnioittaa ja toiminnan on pysyttävä lain antamissa rajoissa.
Kansalaisaktivismi
Yhteiskunnalliset liikkeet syntyvät jonkinlaisesta yhteiskunnallisen kriisin kokemisesta. Yhteiskunnalliset liikkeet voivat olla laajempia kriisejä, tai ne voivat kohdistua pienempään ryhmään tai yhteiskunnan osa-alueeseen. Liikkeet ovat yleensä sellaisten toimijoiden tai yksilöiden liikkeitä, joilla yksin on vähän resursseja, sekä toiminta- ja vaikutusmahdollisuuksia.
Suomessa perinteisesti poliittiselle päätöksenteolle on ollut ominaista vahva järjestöjen rooli. Demokratia takaa, erityisesti vaalien alla pientenkin puolueiden äänen kuulumisen. Kansalaisaktivismi on yhteiskunnassa aktiivista vaikuttamista. Liikkeen laukaisijana toimii tavallisesti jokin kokemus yhteiskunnallisesta kriisistä. Kansalaisaktivismi voi olla varsin rajua, mutta tuloksiin pääsee parhaiten pitkäjänteisyydellä sekä rauhanomaisella vaikuttamisella.
Valtiotieteen tohtori Arto Lindholm kertoo, että aktivismi elää lama-aikana yleensä hiljaiseloa. Silloin kansalaisten huomio kiinnittyy pitkälti lamasta selviytymiseen ja sen seurauksiin.  Laman loppuvaihe on otollinen hetki yhteiskunnallisille liikkeille.
Esimerkkejä aktiivisesta kansalaistoiminnasta
Amnesty International - maailmanlaajuinen kansalaisjärjestö
Amnesty on maailmanlaajuinen järjestö, joka on perustettu vuonna 1961 Englannissa. Järjestön tavoitteena on suojella kansainvälisesti ihmisoikeuksia. Amnestyn periaatteisiin kuuluu, että se ei ota rahallista tukea vastaan valtioilta, vaan toiminta rahoitetaan jäsenmaksuilla ja lahjoituksilla. Amnesty on puolueeton järjestö ja se kampanjoi vainottujen puolesta. Järjestön luo jäsenilleen mahdollisuuden vaikuttaa konkreettisesti.
Kuuntele: Amnestyn toiminta
Reilun kaupan tuotteiden historia
Tutkija Tiina Rättilä kertoo, että Reilun kaupan järjestelmän lähti kehittymään 1970-luvulla. Järjestelmä maksaa köyhien maiden tuottajille tuotteista hinnan, jotka ovat reilusti yli maailmanmarkkinahintojen. Näin pystytään vaikuttamaan köyhien tuottajien elinolosuhteisiin ja työnteon mahdollisuuksiin kehitysmaissa.
Katso: Tutkija Tiina Rättilä kertoo Reilun kaupan toiminnasta
Pariisin barrikadeilta Vanhan valtaukseen
Vuotta 1968 sanotaan hulluksi vuodeksi. Sodan jälkeen syntynyttä nuorta sukupolvea yhdisti kapina yhteiskunnan auktoriteetteja ja kolmannen maailman sortoa vastaan.
Kuuntele: Maailmanhistoria: Pariisin barrikaadeilta Vanhan valtaukseen (Radio-ohjelma vuodelta 2008).
Ranuan lukioon keskiarvoraja
Ranuan lukio ottaa käyttöön keskiarvorajan. Ranualla ei ole pitkään aikaan ollut keskiarvorajaa lukioon pyrittäessä. Nyt rajana on 7,0.
Ranuan sivistyslautakunta päätti maanantaisessa kokouksessaan asettaa kevään 2014 yhteishaussa lukioon pääsyn rajaksi tasan seitsemän.
Perusteluina on muun muassa se, että tällä keskiarvolla karsiutunevat pois sellaiset opiskelijat, joilla ei ole mahdollisuutta selviytyä lukio-opinnoista.
Perusteluissa todetaan vielä, että heikoilla yläkoulun todistuksilla tulevat oppilaat turhautuvat nopeasti tunneilla ja motivaation puute heikentää ryhmän yleistä työskentelyilmapiiriä.
"Nykyisestä saamelaismääritelmästä seurannut kaksi ryhmää"
Saamelainen- ja lappalainen-käsitteiden sisällöstä on keskusteltu vilkkaasti viime aikoina. Entisen saamelaiskäräjien lakimiessihteerin Heikki J. Hyvärisen mukaan nykyisestä saamelaismääritelmästä on seurannut kaksi ryhmää: vanha saamelaisten ryhmä ja lakisaamelaisten ryhmä.
Hyvärisen mukaan lappalainen-sana on alunperin merkinnyt ainoastaan saamelaisia, mutta muun muassa seka-avioliittojen myötä myöhemmin myös elinkeinon harjoittajia.
\- Lappalainen-termi ei ole aina tarkoittanut vain saamelaisia. Lappalainen oli se, joka eli lappalaiselinkeinoista, Hyvärinen sanoo.
"Kaksi ryhmää: Vanha saamelaisten ryhmä ja lakisaamelaiset"
Hyvärinen näkee, että nykyisen saamelaismääritelmän pohjalta on syntynyt kaksi ryhmää, kun myös verolappalaiskohdan pohjalta on nykyään mahdollista hakea saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
\- Meillä on vanha saamelaisten ryhmä, jonka jäsenet tuntevat toisensa ja tietävät ketkä saamelaisiin kuuluvat. Ja sitten on tällaisten lakisaamelaisten ryhmä. Nämä kaksi on nyt yhdistetty.
"Muinainen lapinkylän lapinveroa maksava jäsen"
Oulun yliopiston historianlehtorin Matti Enbusken mukaan saamelainen-sana on saamelaisten itsestään käyttämä nimitys. Lappalainen taas historiallinen, muiden saamelaisista käyttämä käsite ja myös verotuksellinen termi.
\- Lappalaiskäsite tuli myös viranomaisten ja valtiovallan käyttöön. Silloin termi sisälsi selkeän väestöllisen määrittelyn, mutta viranomaisnäkökulmasta termi sisälsi elinkeinollisen ja erityisesti verotuksellisen näkökulman, Enbuske selvittää.
"Vaikeaa täsmällisesti aina sanoa kuka on ollut suomalainen tai saamelainen"
Enbusken mukaan lappalainen oli lapinkylässä asuva ja lapinveroa maksava jäsen, mutta termin perusteella on vaikeaa täsmällisesti määrittää etnisiteettiä.
\- Siihen tuli 1600-luvun lopulta lähtien, erityisesti 1700-luvulla, uudisasukasryhmä. Heidät velvoitettiin perustamaan tiloja ja he alkoivat maksaa uudistilaveroa. Osa vanhoista lapinkylän lapinsuvuistakin siirtyi uudistilallisiksi. Sitten tuli jonkin verran myöskin Suomesta talonpoikaista väestöä, joka asettui lapinkyliin ja alkoi maksaa lappalaisveroa.
\- Sekoittumista on tapahtunut. Siinä mielessä on hieman vaikeaa täsmällisesti aina sanoa kuka on ollut suomalainen tai kuka on ollut saamelainen, Enbuske analysoi.
Nettirikollisuus on kasvussa
Tietotekniikkaan liittyvä rikollisuus yleistyy. Esimerkiksi Peräpohjolan poliisissa internetiin kytkeytyvien rikosilmoitusten määrä on koko ajan kasvussa. Aina huijaukset eivät ole rikoksia.
Torniolainen perhe hankki uuden puhelimen joulukuussa. Reilun kuukauden kuluttua liittymää laskutettiin lähettämättömistä tekstiviesteistä.
\- 8. joulukuuta ostimme puhelimen ja 13. joulukuuta 12 minuutin aikana puhelimesta oli lähtenyt 47 palvelutekstiviestiä. Laskua tuli 141 euroa, kertoo Tuomo Huhtalo.
Huhtalo on täysin varma, että puhelinta ei ole käytetty väitettynä aikana.
\- Päivä sattui olemaan syntymäpäivä, joten sen muistaa aika hyvin aika. Laitoimme kymmeneltä nukkumaan ja viestit on lähetty yhdentoista jälkeen.
Huhtalot ovat tehneet asiasta rikosilmoituksen ja reklamaation operaattorille. Lasku oli kuitenkin maksettava. Liittymän numero vaihdettiin, eikä vastaavaa ole enää tapahtunut.
Tutkinnan kustannukset vaikuttavat
Tapahtumien kulku ei välttämättä selviä koskaan, sillä viestien vastaanottajaksi on paljastunut hollantilainen firma.
\- Nykyinen käytäntö on osoittanut, että muutamia sadan euron juttuja ei lähdetä prosessiekonomian näkökulmasta selvittämään ulkomailta. Asiasta aiheutuvat kustannukset ovat huomattavasti suuremmat kuin tavoiteltu hyöty ja päämäärä, sanoo rikoskomisario Janne Koskela
Koskela kuitenkin korostaa, että rikosilmoitus kannattaa aina tehdä, koska tapauksia voidaan yhdistää.
\- Euromääräiset rajat ylittyvät, jos on kymmeniä tai satoja vahingonkärsineitä, hän sanoo.
Ransomware iskenyt myös pohjoiseen
Rikoskomisario Kirsi Huhtamäki kertoo, että uusimpana ilmiönä Peräpohjolassa on havaittu niin sanottu Ransomware-ilmiö, jossa asianomistajien tietokoneita on lukittu poliisin nimissä ja lukituksen poistamisesta on vaadittu sataa euroa.
Lisäksi ilmoituksia on tehty luvattomista pankkikortin käytöistä, nettipetoksista, Facebookissa tapahtuneista kunnianloukkauksista ja laittomista tilisiirroista.
Facebookissa leviävillä testeillä hämätään
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen korostaa, että turvallinen tietotekniikan käyttö edellyttää maalaisjärkeä ja tietoturvallisuudesta huolehtimisesta.
\- Jos joku asia on liian hyvää ollakseen totta, niin varsinkin netissä se ei ole totta, hän muotoilee.
Hyppönen kertoo, että tänä keväänä on tullut ilmi huijauksia voidaan tehdä esimerkiksi Facebookissa olevan testin avulla. Kyseessä voi olla esimerkiksi älykkyystesti, horoskooppi tai ennustus. Testin jälkeen pyydetään joitain taustatietoja ja lopuksi vielä puhelinnumero.
\- Puhelinnumero on ainoa asia, jolla on merkitystä. Testi on silmänlumetta eikä taustatiedoilla ole merkitystä. Antamalla sivustolle kännykkänumeronsa hysäksyy sivun alalaidassa olevan pienen tekstin, jolla sitoutuu ottamaan vastaa tekstiviestejä, joista laskutetaan. Näiden kuprujen takana ovat ulkomaiset firmat. Tässä ei välttämättä tapahdu rikosta, mutta selvästi kysymys on epäeettisestä toiminnasta, Hyppönen sanoo.
Finnveralla täysi luotto Turun telakan TUI-alusten valmistumiseen
Finnveran vastuut laivojen rakennusaikana ovat korkeimmillaan 292 miljoonaa euroa.
Valtion vientitakuulaitos Finnvera luottaa siihen, että TUI-risteilijät valmistuvat Turun telakalla.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi perjantaina, että heidän neuvottelunsa muiden osapuolten kanssa laivojen rahoituksesta päättyivät tuloksellisesti.
\- Finnvera, joka pankin kanssa hoitaa määrällisesti suurimman osan vieraan pääoman ehtoisesta rahoituksesta, on mukana, jos tämä oman pääoman ehtoinen rahoitus toteutuu niin kuin nyt on ilmoitettu, kommentoi Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Heikkilä sanoo, että nyt kun TUI-alusten rahoitus varmistuu, alusten rakentamaminen pääsee etenemään suunnitellusti.
\- Seuraavia vaiheita katsotaan sitten, kun laivojen rakentaminen etenee.
Finnveran vastuut laivojen rakennusaikana ovat korkeimmillaan 292 miljoonaa euroa.
\- Meidän kannaltamme tämä tarkoittaa sitä, että me takaamme pankin myöntämää luottoa ja takaamme niin sanottuja ennakkomaksuja, joita tilaaja maksaa.
Jos huonosti kävisi, 292 miljoonaa euroa voisi kaatua Finnveran syliin maksettavaksi.
\- Spekulaatio liittyy siihen, jos laivojen rakentaminen jostain syystä viivästyisi huomattavasti tai kustannukset ylittyisivät huomattavasti. Mutta totta kai lähtökohta on se, että telakka toimii ammattitaitoisesti ja valmistaa erinomaiset laivat aikataulussa ja pysyy kustannuksissa, Heikkilä sanoo.
EU-komissio kieltää mehiläisille vaarallisen myrkyn käytön
Mehiläisille vaarallisten torjunta-aineiden käyttö kielletään EU:n alueella joulukuun alusta lähtien. Suomi pidättäytyi äänestämästä EU:n muutoksenhakukomiteassa.
Euroopan komission esitys mehiläisten joukkokuolemiin yhdistetyn hermomyrkyn kieltämisestä toteutuu tämän vuoden lopulla.
EU:n muutoksenhakukomitea käsitteli tänään ns. neonikotinoideja sisältävien hyönteistorjunta-aineiden käyttökieltoa, mutta kokous ei saavuttanut määräenemmistöä komission tekemän ehdotuksen puolesta tai sitä vastaan. Koska päätöstä ei saatu aikaan, komissio saattaa oman ehdotuksensa voimaan.
Suomi pidättyi kokouksessa äänestyksestä.
Komission päätöksen myötä kolmen torjunta-aineen, imidaklopridin, klotianidiinin ja tiametoksaamin, käyttö kielletään mehiläisiä houkuttelevien kasvien suojelemisessa 1. joulukuuta alkaen. Suomessa tällaisiin kasveihin lukeutuvat rypsi ja rapsi.
Kahden vuoden kuluttua tullaan tarkistamaan päätöksen perustelut mahdollisten uusien tutkimustietojen varalta.
Suomi kannatti omaa arviointia
Neonikotinoidit aiheuttavat EU:n elintarviketurvallisuusviraston EFSA:n tutkimusten mukaan vakavaa haittaa mehiläisille.
Suomi on periaatteessa kannattanut komission ehdottamia rajoituksia, mutta on katsonut, että jäsenmailla pitäisi olla mahdollisuus itse arvioida omat valmistehyväksyntänsä. Tästä syystä Suomi pidättäytyi äänestyksestä.
EU:n jäsenmaat eivät päässeet aiemmin yksimielisyyteen myrkkykiellon hyväksymisestä, mutta koska 15 jäsenmaata kannatti esitystä, asia otettiin uuteen käsittelyyn EU:n muutoksenhakukomiteassa maanantaina.
Suomen Mehiläishoitajain Liitto ry:n toiminnanjohtajan Heikki Vartiaisen mukaan päätös oli odotettavissa.
\- Pölyttäjien kannalta päätös oli hyvä, mutta rypsinviljelijöiden kannalta ei, Vartiainen sanoi Yle Uutisille.
\- Neonikotinoidien vaikutusta Suomen oloissa tulisi selvittää kenttäkokeilla lisää.
"Olisi lyhytnäköistä olla tekemättä mitään"
Ylen Brysselin kirjeenvaihtaja Elina Ravantti tapasi EU:n maatalouskomissaarin tiedottajan maanantaina.
\- Poliittinen päätös on nyt tehty ja EU:n komissio ryhtyy valmistelemaan torjunta-ainekieltoa. Kahden vuoden määräaikainen kielto tulee voimaan joulukuun alussa. Sen aikana arvioimme, pitääkö kieltoa laajentaa vai onko tullut uutta tutkimustietoa siitä, mistä perusongelma eli mehiläiskannan väheneminen johtuu, EU:n maatalouskomissaarin tiedottaja Roger Waite sanoo.
Waiten mukaan on välttämätöntä toimia, koska on olemassa tieto siitä, että mehiläiskannoissa on ongelmia ja se saattaa johtua torjunta-aineista.
\- Olisi lyhytnäköistä olla tekemättä mitään, sillä mehiläiset ovat avainasemassa mm. viljojen pölyttäjinä, EU:n maatalouskomissaarin tiedottaja katsoo.
Suomen maa- ja metsätalousministeriö toivoi lisää tutkimuksia neo-nikotinoidien käytön vaikutuksista Suomen oloissa. Maatalouskomissaarin tiedottaja sanoo ymmärtävänsä suomalaisten kantaa.
\- Tunnustamme sen, että tutkimuksissa on aukkoja, mutta tutkimustietoa on kuitenkin riittävästi olemassa, jotta katsomme, että asialle on tehtävä jotain. Nyt on kaksi vuotta aikaa selvittää asiaa lisää, EU:n maatalouskomissaarin tiedottaja Roger Waite painottaa Yle Uutisille.
Suurten rakennusurakoiden yltiöpäinen ketjutus kuriin?
Rakennusliikkeet käyttävät monesti lukuisia aliurakoitsijoita, ja pääurakoitsijalla saattaa olla työmaalla ainoastaan vastaava mestari. Samaan aikaan kosteus- ja homeongelmat kiusaavat.
Suurten rakennusurakoiden ketjuttamista saatetaan rajoittaa tulevaisuudessa. Rakennusliikkeet käyttävät paljon aliurakoitsijoita, ja työvaiheet on hajautettu eri toimijoille. Pääurakoitsijalla saattaa olla työmaalla ainoastaan vastaava mestari. Runsaan aliurakoinnin on katsottu joissakin tilanteissa jopa edistävän harmaata taloutta.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on kuullut tutkijoita ja haluaa rakennusten kosteus- ja homeongelmat kuriin. Homevaurioiden aiheuttamien terveyshaittojen hinta on maassamme arviolta 450 miljoonaa euroa vuodessa.
Joskus on erittäin vaikeaa pitää kasassa ketkä tekevät mitä, ja minkä takia ollaan tekemässä kiinteistöä. 
\- Etenkin peruskorjaushankkeissa vastuu ja tietämättömyys aiheuttavat hankkeiden etenemisen osalta tietynlaisia ongelmia. Joskus on erittäin vaikeaa pitää kasassa ketkä tekevät mitä ja minkä takia ollaan tekemässä kiinteistöä, sanoo yhtenä rakennusasiantuntijana tarkastusvaliokunnalle toiminut Jukka-Pekka Kärki.
Joensuulaisen Sisäilmatalo Kärki Oy:n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kärki peräänkuuluttaa koulutusta ja perehdytystä rakennusalalle, jotta rakentamisen lopputulokset paranisivat. Kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) sanoo runsaan aliurakoinnin herättäneen jo keskustelua eduskunnassa.
\- Ainut tapa olisi, että rakennuttaja edellyttää, ettei ketjuttamista tehdä tai sitä rajataan. Tietoni mukaan muun muassa Senaatti-kiinteistöt on lähtenyt siihen, että aliurakoitsijoiden määrää on rajoitettu, toteaa Reijonen, joka omistaa rakennusliikkeen Liperissä.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta julkistaa mietinnön rakennusten kosteus- ja homeongelmista ensi viikon tiistaina.
Suomen tulevaisuuden tutkimuksen gradupalkinto Lappiin
Lapin yliopiston opiskelija on saanut Suomen tulevaisuuden tutkimuksen seuran gradupalkinnon.
Palkittu pro gradu -tutkielma on Lapin yliopiston 
markkinoinnin opiskelija KTM Juhani Parhialan Systeeminen 
tulkintakehys heikoille signaaleille.
Juhani Parhiala 
problematisoi pro gradussaan tulevaisuuksien tutkimuksen käsitteellistyksiä ja 
tieteen tekemistä ohjaavia tausta-ajatuksia. Parhiala hahmottelee näiden 
rinnalle filosofiseen hermeneutiikkaan ja systeemiseen ajatteluun pohjautuvaa 
vaihtoehtoista tulkintakehystä.  
  
Gradupalkinnon valinnan teki FT 
tulevaisuudentutkimuksen dosentti (em.) Auli Keskinen. Valintaperusteissa 
kiitellään muun muassa siitä, että Parhiala ilmentää pro gradu -tutkielmassaan 
muita selvemmin orastavaa tulevaisuudentutkimuksen ymmärrystä ja 
tiedonjanoa. 
Antti Ahokas haki vauhtia uralleen Floridasta
Parin hiljaisemman kauden jälkeen lappeenrantalainen Antti Ahokas hakee vauhtia golfin Pohjoismaiden kiertueelta ja palaa myös mahdollisuuksien mukaan Challenge Tourilla.
Viipurin Golfia edustava lappeenrantalainen Antti Ahokas on palannut huhtikuun puolivälissä Orlandosta Floridasta. Ahokas oli harjoittelemassa golfia kahden kuukauden ajan.
\- Pelasin vain pari pikkukisaa, eli kilpailut alkavat oikeastaan vasta nyt, Ahokas kertoo.
Ammattilaisgolfari oli Viime viikon harjoittelemassa Lappeenrannan Tuosan kentällä. Kenttä ei ole vielä pelikunnossa, mutta se ei harjoittelua haitannut.
\- Suomessa olosuhteet ovat vielä viileät, mutta kyllä siellä pääsee matolta lyömään ja harjoittelemaan.
Mailat mittatilaustyönä
Kun huippupelaaja tarvitsee uusia golfvälineitä, niin sponsorit ovat kullanarvoisia. Ammattilaisten mailat tehdään usein mittatilaustyönä.
\- Minäkin olen 190 senttiä pitkä, niin normaalit mailat, mitä golfkaupoissa myydään, ovat minulle liian lyhyitä. Mailanvalmistajan kanssa etsitään pitempi maila ja säädellään kaikkia kulmia, kertoo Ahokas mailojen valinnasta.
Uutta vauhtia uralle
Tiistaina Antti Ahokas suuntaa Tanskaan. Ahokkaan mukaan pari viime vuotta eivät ole olleet juhlavaa aikaa.
\- Tällä kaudella pelaan Nordic Liigaa, eli Pohjoismaiden kiertuetta. Mahdollisuuksien mukaan pelaa myös Challenge Touria villeillä korteilla, eli kutsuilla, Ahokas toteaa.
Antti Ahokas oli maanantaina Etelä-Karjalan radion Hikivieraana ja kommentoi muitakin eteläkarjalaisia urheiluasioita.
Puoli vuotta kadoksissa ollut mies löytyi kuolleena Kuopiossa
Miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lokakuussa Kuopiossa kadonnut keski-ikäinen mies on löytynyt menehtyneenä.
Ohikulkija löysi ruumiin syrjäiseltä kulmalta Itkonniemen teollisuusalueelta. Kelloniemestä liikkeelle lähteneen miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Kuolemansyy varmistuu myöhemmin tutkinnassa.
Porokadun putkirikko korjattu
Rovaniemen Porokadulla rikkoutunut runkovesijohto on saatu korjattua.
Napapiirin vesi sai vesijohdon korjattua pian kello 13 jälkeen. Verkostoon saatiin saman tien paine, ja Napaopiirin vesi on iltapäivällä huuhdellut  putkistoa mahdollisten katkon vuoksi irronneiden sakkautumien takia.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Lapin ammattiopiston Porokadun toimipiste suljettiin aamulla, koska kiinteistöön ei saatu vettä.
Napapiirin Vesi tarjosi koulun vesijohtoverkkoon painetta paloauton ja vesipostin avulla, mutta se ei kiinteistölle riittänyt.
Porokadun toimipisteessä on noin tuhat oppilasta, opettajaa ja muuta henkilökuntaa, jotka joutuivat työskentelmään muualla veden puuteen vuoksi.
Kesäkeli raskauttaa kaasujalkaa
Poliisi kehottaa kevään ja kuivan asfalttipinnan villitsemiä autoilijoita hillitsemään kaasujalkaansa. Törkeimmät ylinopeudet tosin tulevat motoristien raskaasta kaasukädestä.
Ajonopeudet kasvavat keväisin ajokelien parannuttua ja talvirenkaiden vaihduttua kesärenkaiksi. Tämä kevät ei ole ollut poikkeus. Esimerkiksi Pirkanmaalla Liikkuva poliisi nappasi viikonlopun aikana ajokortin pois 17 kuskilta.
Näistä kaksi syyllistyi rattijuopumukseen ja 15 kuljettajaa menetti korttinsa kovan ylinopeuden vuoksi. Ajokorttinsa menettäneiden ylinopeudet vaihtelivat 40-61 km/h välillä.
Kahta moottoripyörän kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, muita vakavasta piittaamattomuudesta.
Poliisiin mukaan erityisesti nuoret miehet unohtavat kelien kohennuttua liikenneturvallisuuden. Peräti 9 viikonlopun aikana ajokorttinsa kaahanneista oli 1990-luvulla syntyneitä nuoria miehiä. 
Ruotsi kiinnostaa Kamppareiden parhaimmistoa
Maalivahti Kyllönen ja keskikenttämies Hauska jääpalloilevat ensi kaudella Ruotsissa.
Mikkelin Kampparit menettää eturivin pelaajia Ruotsiin. A-maajoukkueessakin nähty maalivahti Kimmo Kyllönen siirtyy 1+1 sopimuksella Elitserienin Uppsalan Siriukseen.
Mustapaitojen keskikentältä Ruotsiin siirtyy myös Tomi Hauska. Hauska lähtee Vetlandan riveihin 2+1 sopimuksella. Joukkueen valmentajana ensi kaudella toimii Suomen A-maajoukkuettakin valmentava Tommy Östberg.
Mikkeliläisseuran kapteeni, itsekin 11 vuotta Ruotsissa pelannut Kimmo Huotelin ei harmittele siirtoja, päinvastoin.
\- Kyllähän se suomalaisessa jääpallossa on niin, että tarpeeksi hyvät pääsevät Ruotsiin. Ja hyviä kavereita ovat molemmat. joukkueen kapteeni Kimmo Huotelin sanoo.
\- Ruotsissa jääpallon pelaamisesta maksetaan, täällä tehdään talkoilla, näinhän se on.
Mikkeliläisjoukkuetta rakennetaan myös jatkuvasti. Vaikka Ruotsiin lähtevät ovat joukkueen ykkösmiehiä, ei konkarikapteeni ole joukkueestaan huolissaan.
\- Itsellä tulee uuden ajan alku mieleen. Vahva tunne, että uudet pelaajat ottavat enemmän vastuuta, Huotelin summaa.
Taavi-silta käytössä vapunaattona?
Porin Kirjurinluotoon johtava Taavi-kävelysilta saataneen paikalleen vielä ennen vappua. Taavi kuljetettiin tänään talviteloiltaan Pihlavasta keskustaan. 
Porin Kirjurinluodon Taavi-silta saataneen paikalleen Porin Etelärannan ja Kirjurinluodon välille vielä ennen vappua. 
Rakennusmestari Mika Suojanen uskoo, että silta saadaan käyttökuntoon vapunaattona iltapäivällä.
Taavi-silta otetaan käyttöön muutamaa päivää myöhemmin kuin edellisinä vuosina. Tänä vuonna Taavin matkaa talviteloilta Pihlavasta on viivästyttänyt kova jäätalvi.
MM-maalivahdit vaihtoivat Ruotsin puolelle
Tämän vuoden MM-kisojen Suomen jääpallomaajoukkueen molemmat maalivahdit siirtyvät Ruotsin sarjoihin. 
Kaksi kertaa MM kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu Marko Herajärvi, 29,  siirtyy 
Allsvenskanin HT Bandyn riveihin. Päättyneellä kaudella Herajärvi pelasi Venäjän 
Superliigan Sayan Hakassian riveissä. Aikaisemmin HT 
Bandyn riveihin liittyi Hakassiasta Pekka Hiltunen.
Kimmo Kyllönen, 30,  siirtyy Mikkelin Kamppareiden riveistä 
Elitserienin Uppsalan Siriukseen.
Marko Herajärvi on miesten tasolla edustanut Suomea 37 kertaa ja Kimmo Kyllönen 22 kertaa.
USA:n luottokapteeni sivuun MM-kisoista
Kymmenen arvoturnauksen konkaripuolustaja Jack Johnson, 26, joutuu jättämään ensi perjantaina alkavat jääkiekon MM-kilpailut väliin. 
Viidet MM-kilpailut läpikolunnut ja olympiahopeaa Vancouverissa saavuttanut yhdysvaltalaispuolustaja kärsii nivusvaivoista, eikä pysty tällä kertaa edustamaan maataan arvokilpailuissa.
\- Jackin hyvin tuntevat ihmiset tietävät, että hän pukee aina USA-paidan yllensä, kun se on vain mahdollista. Lääkärit ovat kehottaneet häntä jättämään kisat väliin, eikä Jack siis lähde mukaan, Columbus Blues Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen kertoo.
USA:n päävalmentajana toimii Joe Sacco, joka sai äskettäin potkut Coloradon vastuuluotsin tehtävistä. USA kohtaa MM-avauksessaan Itävallan ensi lauantaina. Leijonat testaa Saccon ryhmän keskiviikkona 8. toukokuuta.
Viime vuoden MM-kisoissa Yhdysvallat kaatoi alkusarjassa Leijonat rökälenumeroin 5-0, mutta taipui puolivälierissä Suomelle luvuin 2-3, kun Jesse Joensuu täräytti ratkaisumaalin ajassa 59.51. 
**USA:n MM-miehistö**
**_Maalivahdit:_**
Ben Bishop, Tampa Bay  
Cal Heeter, Phantoms AHL
**_Puolustajat_**
Chris Butler, Calgary  
Matt Carle, Tampa Bay  
Justin Faulk, Carolina  
Matt Hunwick, Colorado  
Jamie McBain, Carolina  
Jeff Petry, Edmonton  
Erik Johnson, Colorado  
Jake Trouba, Winnipeg
**Hyökkääjät**
Nick Bjugstad, Florida  
Danny Kristo, Hamilton AHL  
Craig Smith, Nashville  
Tim Stapleton, Dinamo Minsk  
Aaron Palushaj, Colorado  
Paul Stastny, Colorado  
Nate Thompson, Tampa Bay  
Bobby Butler, Nashville
Entinen kansanedustaja Cencorpin hallituksen varapuheenjohtajaksi
Marjukka Karttunen valittiin mikkeliläisen pörssiyhtiö Cencorpin hallituksen jäseneksi maanantaisessa yhtiökokouksen jälkeen pidetyssä hallituksen järjestäytymiskokouksessa.
Entinen kokoomuksen kansanedustaja Marjukka Karttunen on valittu mikkeliläisen pörssiyhtiö Cencorpin hallituksen jäseneksi.
Karttunen valittiin maanantaina Mikkelissä Cencorpin hallituksen varapuheenjohtajaksi. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Hannu Savisalo.
Turkulaislähtöinen Karttunen toimi Liedon kunnanvaltuustossa vuosina 1996-2000 ja Kokoomuksen kansanedustajana vuosien 1999-2007 välillä. Tämän jälkeen hän on työskennellyt muun muassa Yrittäjänaisten Keskusliiton toimitusjohtajana sekä yhteiskuntasuhteisiin ja vaikuttajaviestintään erikoistuneena yrittäjänä.
Lohityöryhmän työ etenee kangerrellen
Maa- ja metsätalousministeriön asettaman työryhmän strategian piti valmistua huhtikuun viimeiseen päivään mennessä. Yle Uutisten tietojen mukaan työryhmän työ on silti aivan kesken. Kireä aikataulu oli alkuunsa epärealistinen.
Noin 30 hengen työryhmässä on edustettuina muun muassa ammatti- ja vapaa-ajan kalastajia, kaupan edustajia, luonnonsuojelujärjestöjä sekä energiateollisuus. Työryhmän tavoitteena on eduskunnan toiveesta löytää ratkaisu Suomen lohipolitiikkaan. Tällä hetkellä työryhmä on päässyt sopuun strategian päälinjoista, mutta tarkempia keskusteluja yksityiskohdista ei ole vielä aloitettu.
Yhteisen kannan muodostaminen on vaativa urakka
Edessä on kova vääntö. Tarkoitus on löytää strategia, jossa sekä lohi että kalastus voidaan säilyttää. Ammattikalastajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta, jos merialueille asetetaan vuosiksi kalastuskielto. Toisaalta vastapuolella ollaan sitä mieltä, että jollei mitään tehdä, lohikannat kuolevat sukupuuttoon.
Itämeressä asuu 30 villiä lohikantaa, joista valtaosa on uhattuja. Yksi keino vahvistaa lohikantoja olisi kieltää sekakantakalastus. Tällä hetkellä verkkopyynti ei valikoi lohta sen uhanalaisuuden mukaan, saaliiksi joutuu uhattuja ja kestäviä kantoja eri joista. Merellä saaliiksi jäävät vaelluslohet eivät pääse jatkamaan sukuaan kotijokiin.
Keskusteluissa on tarkoitus löytää myös  ratkaisu, miten kalateiden rakentamista rahoitetaan vesivoiman valjastamiin jokiin. Tällä hetkellä voimayhtiöt haluavat korvauksia ohijuoksuttamastaan vedestä.
Kuulemiskierrokset maakuntiin käynnistyvät
Seuraavaksi lohityöryhmä suuntaa maakuntiin avoimille kuulemiskierroksille. Perjantaina työryhmä matkustaa Pelloon, jossa se kertoo strategiatyön edistymisestä sekä kuulee muun muassa paikallisia ammatti- ja vapaa-ajan kalastajia sekä muita sidosryhmiä.
Lohityöryhmän tavoitteena on saada kaikkia tyydyttävä raportti valmiiksi alkusyksyyn mennessä.
Poliisin tehovalvonta on vähentänyt alaikäisten avointa viinarallia Tallinnasta
Vapun alla nuoret miettivät, mistä he saisivat alkoholipitoista juhlajuomaa. Aikaisemmin nuoret ovat hankkineet alkoholia täysin avoimesti Tallinnan risteilyiltä. Poliisin toiminta sosiaalisessa mediassa sekä tehovalvontaiskut Helsingin Länsisatamassa ovat purreet nuorten viinaralliin.
Vapun lisäksi myös koulujen alkaminen syksyllä sekä päättyminen keväällä ovat nuorten perinteisiä juhlasesonkeja. Nuoret ovat kuskanneet väkeviä juomia Tallinnasta aivan avoimesti, kunnes poliisi puuttui asiaan tehovalvontaiskuilla. Vinkki tuli sosiaalisen median kautta nuorten käymistä Facebook-keskusteluista.
\- Sosiaalinen media on meille hyvä tiedonsaantiväylä. Nuoret aika avoimesti keskustelevat näistä asioista siellä. Eivät ne ole mitään salaisuuksia, että mistä milloinkin alkoholia hankitaan, komisario Jere Roimu Helsingin poliisista kertoo.
Viime syksynä poliisi teki tehotarkastuksen viiden Tallinnasta saapuvan laivan nuorille matkustajille. Kasseja ei avattu, mutta täysin avoimesti käsissä kuljetetut votkamäyräkoirat ja viinakärryt takavarikoitiin. Haaviin jäi yli kaksisataa litraa väkevää alkoholia noin kymmeneltä henkilöltä.
\- Merkittävin ryhmä ovat olleet 18-vuotta täyttäneet, mutta alle kaksikymmentävuotiaat nuoret, jotka ovat tuoneet väkevää alkoholia. Ihan yksittäisellä henkilöllä on ollut kymmeniä litroja väkevää alkoholia hallussaan. Silloin on päivänselvä asia, että se ei mene missään nimessä omaan käyttöön, vaan kyse on siitä, että sitä välitetään kavereille ja sitä kautta kenties alle 18-vuotiaille, Roimu sanoo.
Kevään tehovalvonta on nyt käynnissä
Vapun alla Helsingin poliisi on jälleen ryhtynyt tehostettuun valvontaan Länsisatamassa. Parin viikon aikana on tarkastettu jo 22 laivaa. Tällä kertaa väkeviä juomia on löytynyt reilut kaksikymmentä litraa lähes kymmeneltä alle kaksikymmentävuotiaalta henkilöltä. Yksittäisiltä henkilöiltä on takavarikoitu parin litran verran halpaa, kirkasta votkaa. Tänä keväänä poliisin haaviin jäänyt viinasaalis on vain kymmenesosa syksyllä takavarikoidusta määrästä.
Roimun mukaan poliisin syksyllä aloittama tehovalvonta on purrut nuoriin. Poliisi on myös tiedottanut avoimesti sosiaalisessa mediassa, että se aikoo valvoa viinarallia Länsisatamassa.
\- Tiedotimme tarkoituksellisesti tästä ennakkoon ja keskustelua käydään koko ajan sosiaalisessa mediassa. Nuoret tiesivät, että poliisi on vastassa, ja sen takia olemme nyt joutuneet hävittämään viinaa huomattavasti vähemmän.
Alaikäisten avointa viinarallia ei hyväksytä
Poliisi ei kuitenkaan ole niin sinisilmäinen, että uskoisi viinankuljetuksen loppuneen. Todennäköisesti se on muuttanut muotoaan ja alkoholia voidaan tuoda muun muassa laivoissa kuljetettavissa autoissa, joita tulli pitää silmällä. Poliisin tehovalvonnalla on kuitenkin haluttu viestiä, että alaikäisten avoin alkoholin maahantuonti ei ole hyväksyttävää, ja siihen puututaan.
\- Yli 15-vuotiaille tulee rikesakko. Alkoholit otetaan heiltä pois ja hävitetään. Myös nuoren kotiin tehdään ilmoitus. Jos on 18-vuotias, vaan ei kahtakymmentä täyttänyt, ja on väkeviä alkoholijuomia hallussa, niin siitä tulee myös rikesakko ja alkoholit hävitetään.
Koulujen päättäjäisten lähestyessä poliisi valvoo tehostetusti myös kauppojen liepeillä tapahtuvaa alkoholin välitystä.
Salla Kuuluvainen innostaa viljelemään kaupunkia
**Salla Kuuluvainen** asuu vehreässä Helsingin Kumpulassa ja viljelee ruokaa taloyhtiönsä pihassa viljelylaatikoissa.- Ensi kesänä haluan kokeilla japanilaisia lehtivihanneksia komatsunaa, mitsunaa ja nameniaa eli lehtinaurista.Kuulostaa jo varsin edistyneen viljelijän suunnitelmilta. Salla kuitenkin vakuuttaa, etteivät hänen viljelytaitonsa ole niin kummoiset.-Taitoni ovat varmaan samalla tasolla kuin mitä lapsena ja nuorena opin äidiltä hänen komentaessaan kitkemään rikkaruohoja kasvimaalle. Mutta perustaidoilla pärjää. Viljely on ihan äärettömän elämyksellistä ja suorastaan ihmeellistä, kun voi itse kokea kasvun ihmeen. Myös kaupunkiviljelmien yhteisöllisyys on minusta ollut hauskaa ja tietenkin herkkusuuna myös sadosta nauttiminen on tärkeä osa kaupunkiviljelyä, Salla sanoo.Salla on ollut mukana perustamassa Helsinkiin kaupunkiviljelmiä. Projektit veivät häneltä monta vuotta ja lähes kaiken ajan. Ihmisiä piti innostaa mukaan ja motivoida heitä myös pysymään mukana, järjestää tapahtumia, piti kirjoittaa sähköposteja ja blogia, järjestellä aikatauluja ja tietenkin konkreettisesti huhkia pellolla. Nyt viljelmät pyörivät isolla porukalla, ja Salla tyytyy viljelemään vain kotipihallaan.- Yhteisviljelmäprojektit opettivat minulle, että kansalainen voi aina vaikuttaa asioihin. Voi soittaa Rakennusvirastoon ja kysyä, voiko tällä joutomaalla alkaa viljellä ruokaa. Mikään ei ole mahdotonta.- Kaupunkiviljely on puutarhanhoitoa, jossa on kansalaistoiminnan aspekti mukana. Kaupunkia voi oppia katsomaan uusin ja luovin silmin - että minne viljely sopisi. Kaupunkiviljely on myös tapa tehdä kaupungista kaikille viihtyisämpi paikka.
Pienestä voi aloittaa
Jos ei ole mahdollisuutta tai intoa osallistua yhteispeltoviljelmiin, niin vaihtoehtoja on.- Suomalaisista suurella osalla on oma piha. Sehän on oiva paikka viljelylle. Parvekkeella voi viljellä salaatteja, lehtivihanneksia ja yrttejä. Ulkomailla näkee ikkunan ulkopuolelle ripustettuja kapeita parvekelaatikoita, mutta Suomessa ne eivät jostain syystä ole kovinkaan yleisiä.- Viljelmän voi perustaa joutomaalle, tasakatolle tai säkkiviljelmän asfalttipihalle. Tai taloyhtiön pihalla voi kasvattaa ruokaa esimerkiksi laatikoissa. Pitää vain kysyä lupa taloyhtiön hallitukselta ja laittaa vaikka naapureiden postiluukuista kyselyä, kuinka moni olisi innostunut hommaan mukaan.Salla vinkkaa, että aloittelijalle helpommat lajit ovat lehtivihannekset kuten lehtikaali ja mangoldi, samoin yrtit valmiista taimista kasvatettuina. Salaatin kasvatus onnistuu hänen mukaansa myös helposti. Kesäkurpitsa on satoista ja helppo kasvattaa.Entä miten viljelmiä kannattaisi lannoittaa?- Suosittelen viljelykierron käyttöä eli maanparannusta lohkoittain typpikasveilla, kompostin käyttöä ja viherkatteen eli ruohosilpun käyttöä. Myös esimerkiksi hevosenlanta kompostoituna on hyvää lannoitetta. Jos haluaa perustaa kasvimaan nopeasti eikä ehdi tekemään maanparannusta, kannattaa ostaa hyvää multaa, niin pääsee alkuun, varsinkin jos paikassa on valmiiksi vähäravinteinen maaperä, Salla neuvoo.Haittaako kasvimaan ympärillä mahdollisesti kaasutteleva autoliikenne?
Nykyään bensiinissä ei ole lyijyä, joten kaupunkien ilma on huomattavasti puhtaampaa kuin joitain vuosikymmeniä sitten.
- Ei haittaa, sillä vihanneksethan pitää kuitenkin pestä huolellisesti. Nykyään bensiinissä ei ole lyijyä, joten kaupunkien ilma on huomattavasti puhtaampaa kuin joitain vuosikymmeniä sitten. Ilmansaasteet eivät myöskään imeydy kasveihin vaan lähtevät huuhtomalla pois.Ja sitten vain kärsivällisyyttä sadon odottajalle! Jos kasvit eivät näytä viihtyvän, pitää tarkistaa, onko kyseinen paikka sittenkään hyvä lajikkeelle. Paikan tuulisuudella ja valoisuudella on merkitystä. Kuumana kesänä kastelematta jättäminen tappaa kasvit nopeasti. Liian pienet ruukut tai astiat eivät myöskään ole hyviä.- Kannattaa myös hyväksyä se, että aina voi käydä niin, että jostain tietystä kasvista ei saa hyvää satoa, mutta jostain toisesta kuitenkin todennäköisesti saa.Viljely on kokeilua ja jännitystä!
Ruoka on eettinen valinta
Salla on ollut nuoresta pitäen sitä mieltä, että ei ole ympäristön kannalta sama, mitä syö.- En kuitenkaan ole ruokapuritanisti. Mielestäni lähenee jo syömishäiriötä, jos on aivan hirveän tarkka syömisestään. Olin nuorempana vegaani, mutta nykyään syön myös kalaa. Meni liian vaikeaksi miettiä kaupassa, voinko syödä tätä tai tuota. En enää kanna syyllisyyttä syömisestä, sillä siitä ei ole mitään hyöytä. En ylipäätään usko, että kuluttajalla on suurta vaikutusvaltaa, sen sijaan kansalaistoiminnalla voi sitä olla.Sallan mielestä on kuitenkin tärkeää, että ihmiset tietävät ruuan tuotantojärjestelmästä.- Nykyinen teollinen tehotuotanto aiheuttaa ympäristöongelmia ja sen takia olen halunnut nähdä, millaisia vaihtoehtoja sille voisi olla. Kaupunkiviljelmät ovat yksi vaihtoehto, johon ihmisten on helppo tulla mukaan. Pienikin muutos on hyvä. Lihan ja maitotuotteiden vähentäminen olisi ympäristön kannalta hyvä muutos. Lähituotanto, ruokapiirit ja viljelmät ovat kannatettavia valintoja, Salla sanoo.__**Salla Kuuluvainen keskustelee eettisistä ruokavalinnoista TV1:n Inhimillisessä tekijässä perjantaina 3.5. klo 22.00 ja uusintana 5.5. klo 17.10. Muut vieraat ovat lammastilallinen Jarmo Latvanen sekä lähiruokakokki Heikki Ahopelto.**__**Linkit:**[Kaupunkiviljelijän opas -kirja](http://www.wsoy.fi/kirjat/-/product/no/9789510394410)[Inhimillinen tekijä](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tasta-puhutaan)
Pelkosenniemi haluaa teatterilavan torille
Pelkosenniemi suunnittelee kiinteän teattarilavan rakentamista torille. Nyt esiintymislavana toimii paikalle tarvittaessa tuotava kontti.
Pelkosenniemellä torilla järjestetään aktiivisesti erilaisia tapahtumia ja esityksiä. Kiinteää teatterilavaa varten on perustettu erityinen hanke.
Pelkosenniemen teatterilava -hanke on valittu jatkovalmisteluun yleishyödyllisten investointihankkeiden ideahaussa Pohjoisimman Lapin Leaderin (PLL ry.) hallituksen kokouksessa.
Hankkeen alustava kustannusarvio on 32 000 euroa. Hankkeelle on varattu 65 prosentin julkinen tuki PLL ry:n rahoituskiintiöstä. Seuraava vaihe on valmistella hanke loppuun ja viedä se PLL ry:n kesäkuun kokoukseen.
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa maantaina. Kunnanjohtaja esittää hallitukselle, että lava rakennetaan.
Museoviraston avustuksia viidelle kohteelle
Viisi kohdetta Lapista saa Museoviraston entistämisavustusta. Suurimman summan Lapin kohteista saa Tornion vanhempi asema. Muut kohteet ovat Pelkosenniemellä, Kittilässä, Keminmaassa ja Ylitorniolla.
Tornion vanhalle asemalle Museovirasto myönsi 18 000 euroa julkisivujen kunnostukseen ja maalaamiseen pellavaöljyllä sekä rännien ja syöksytorvien teettämiseen vanhan mallin mukaan.
Kittilään Koivarovan myllylle myönnettiin 12 000 euroa vesirännien ja patorakenteiden uudelleen rakentamiseen
Pelkosenniemellä tukea sai Kairalan Kyläseura ry. Sille myönnettiin 4 000 euroa  Ollilan Kaksoisaitan  kivijalan ja hirsirakenteiden kunnostamiseen.
Keminmaassa Rantavalmarin päärakennuksen kolmiorimahuopakattojen tekemiseen ja hirsikorjauksiin myönnettiin 7 000 euroa.
Ylitorniolla Ahon kotimuseon asuinrakennuksen tiilikaton kunnostukseen myönnettiin 3 000 euroa.
Museovirasto jakoi n jakanut vuoden 2013 valtionavustukset kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjauksiin ja muinaisjäännösalueiden hoitoon.
Avustusta myönnettiin 207 kohteelle yhteensä 1 661 000 euroa.
Maagisella hetkellä ikuistettu saalistaja toi luontokuvakilpailun voiton
Juankoskelaisen hammaslääkärin valokuva kelopuulle laskeutuvasta viirupöllöstä on voittanut Yle Savon luontokuvakilpailun vuonna 2013. Voittaja kertoi, millainen tarina kuvan taustalla on.
Yle Savon luontokuvakilpailun voittajaksi on valittu juankoskelainen Niilo Hartikainen. Hän kuvasi voitokkaassa otoksessaan kelopuulle laskeutuvan viirupöllön.
Hartikaisen kuva selviytyi voittajaksi Yle Savon osastolla Erätaika-messuilla järjestetyssä yleisöäänestyksessä. Kaikkiaan ääniä annettiin peräti 1 159.
Toiseksi eniten ääniä sai Sakari Timosen kuva tiivistyneistä jalanjäljistä. Kolmanneksi yleisöäänestyksessä tuli Seppo Timosen, neljänneksi Jukka-Pekka Korpi-Vartiaisen ja viidenneksi Tero Pelkosen kuva.
Kaikkiaan kilpailuun tuli 68 valokuvaa, joista tuomaristo valitsi viisi parasta messuilla järjestettävään finaaliin. Tuomaristoa johti visuaalisen ilmaisun opettaja Olli Lähdesmäki Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksesta. Muut jäsenet olivat Miika Havo ja Veli-Pekka Hämäläinen Ylestä.
Tuomariston mukaan Hartikaisen otos oli kilpailuun tulleista lintukuvista kaikkein mielenkiintoisin. Lisäksi kuvaajan todettiin onnistuneen tallentamaan linnun harvinaisen hyvällä hetkellä.
Etsimme sellaisen kuvauspaikan, johon saisi lentävästä pöllöstä ehjän kuvan vettä vasten.
Valokuvakilpailun voittaja palkittiin lahjakortilla kuopiolaiseen valokuvaliikkeeseen. Lisäksi kaikki finalistit saavat 40x60-kokoiset kehystetyt suurennokset valokuvistaan.
Näin voittokuva syntyi
Niilo Hartikaisen mukaan voittoisa valokuva on otettu erämaalammen rannalla Rautavaaran ja Nurmeksen rajamailla. Hänen kuvaajatuttavansa tiesi pöllön asustavan kelopuussa.
\- Olimme etukäteen katsoneet, mistä pöllö lentää pesään ja etsimme sellaisen kuvauspaikan, johon saisi lentävästä pöllöstä ehjän kuvan vettä vasten, Hartikainen kertoo.
Linnun lennon tallentamiseen ei ollut montakaan sekuntia aikaa. Hartikaisen mukaan pöllö lensi maata pitkin pesäpuuta päin, nousi sitten taivasta kohti ja hujahti pönttöön.
\- Siinä on muutama sekunti aikaa saada kuva tarkennettua ja valotettua. Sitten on katsottava jälkeenpäin, mitä ruudulle jäi.
Hartikainen työskentelee Juankoskella hammaslääkärinä. Hän on harrastanut valokuvausta aktiivisesti vuodesta 1987.
Jalkapallotyttöjen MM-kulta hymyilyttää yhä
"Pokaali painaa kilon, mutta tunnearvo on suurempi," valmentaja kuvailee.
Nuori jalkapalloilija Enna Halonen Pohjois-Haagan yhteiskoulusta myöhäilee, että kavereilta on sadellut onnitteluja. Tyttöjen joukkue voitti viikko sitten koululaisten jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut Ranskassa. Kisoihin osallistui 25 maata.
\- Vaikka ollaan jo palattu arkeen, muistelen sitä hyvillä mielin. Pelit olivat tosi kovia ja tasaisia. Mitään ei saatu ilmaiseksi, joukkueen kapteeni Tessa Auvinen kuvaili Ylen aikaisen haastattelussa.
Ranskaa vastaan pelattu finaali päättyi luvuin 3-1. Valmentaja Päivi Lehdon mukaan hyvää kehitystä on saavutettu myönteisesti kannustaen. Joukkueen tytöt ovat olleet Lehdon valmennettavina jo 3 - 5 vuotta.
\- Pokaali painaa ehkä kilon, mutta sen tunnearvo on huomattavasti suurempi, Lehto kuvailee.
Pohjois-Haagan yhteiskoulussa on urheilua painotettu yli 20 vuoden ajan. Rehtori Tuomas Rajan mielestä tyttöjen maailmanmestaruus on kiitos kaikille urheilutoimintaa rakentaneille.
\- Bordeaux'ssa tuli iso tippa posken päälle ja meinaa uudestaan tulla, kun katsoo tuota pönttöä katsoo, Raja muotoilee tuntonsa pokaalin vierellä.
Urpilainen veroparatiiseista: We want our money back!
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kutsui Helsinkiin politiikan ja talouden vaikuttajia puhumaan veronkierrosta. EU päättää veronparatiisien vastaisista toimista toukokuussa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kansainvälinen keskustelutilaisuus veroparatiiseja vastaan osuu oikeaan hetkeen. Euroopan unionin komissio aloitti joulukuussa taistelun veronkiertoa vastaan. EU:n valtiovarainministerit ja johtajat tekevät ratkaisut toukokuussa.
Komission lukujen mukaan EU-maat menettävät joka vuosi biljoona eli tuhat miljardia euroa veronkierron takia.
\- Toivon, että EU:n valtiovarainministerit toukokuun kokouksessa sanovat yhteen ääneen veroparatiiseille: We want our money back! Ja toivon, että EU-johtajat toukokuun kokouksessaaan ovat samalla linjalla, Urpilainen sanoi avatessaan tilaisuuden.
We want our money back -vaatimusta käytti aikoinaan Iso-Britannian pääministeri Margaret Thatcher vaatiessaan maan EU-maksuosuuden pienentämistä.
Komissaari: Pitäisi pystyä määrittelemään veroparatiisi
Komission veroasioista vastaava jäsen Algirdas Semeta sanoo, että rahanmenetykset ovat valtavia. Komissio on laatinut 24 kohdan ohjelman, jolla veronkiertoon tartutaan.
\- On epärealistista olettaa, että kaikkea saataisiin takaisin. Mutta vaikka saataisiin vain osa, se toisi EU-maille satoja miljardeja euroja, Liettuan komissaari Semeta sanoo.
Komissiossa taistelu ei alkanut yksimielisesti. Yksimielisyyttä voi olla vaikea saavuttaa toukokuussakaan.
\- Ensin pitäisi pystyä laatimaan määritelmä veroparatiisista. Siitä jäsenmaiden on päästävä yksimielisyyteen, viime kerralla sitä ei saatu aikaiseksi.
Urpilaisen mielestä veroparatiisimaiden nimet pitää pystyä kokoamaan mustalle listalle.
Urpilaisen mielestä avoimuutta on lisättävä. On puututtava pankkisalaisuuteen, yritysten omistusten avoimuuteen ja valtioiden välisiin salaisuuksiin. Urpilaisen tuntuma on, että ilmapiiri veroparatiiseista puhuttaessa on muuttunut.
\- Poliittinen ilmapiiri on viime viikkoina muuttunut merkittävästi. Se oli näkyvissä myös, kun olin kansainvälisen valuuttarahaston kokouksessa. Toukokuussa on tarve tehdä valtiovarainministereiden kesken päätöksiä.
_Korjattu klo 16.15: EU-maat menettävät vuosittain biljoona euroa veronkierron takia._
Fellmanin nurmikko toipuu parissa viikossa, puisto siistimpi kuin normaalisti
Fellmaninpuisto Lahdessa jäi siistiksi eilisen suurperformanssin jäljiltä. Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen uskoo tuhansien ihmisten talloman nurmikonkin toipuvan ennalleen muutamassa viikossa.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen tuli heti aamusta tutkimaan sunnuntaisen tapahtuman jälkiä Fellmaninpuistoon. Suurperformanssi näytti jättäneen vain muistojäljen. Nurmikkoa ja istutuksia paikkailtaisiin muutenkin näin keväällä.
\- Tämähän on siistimpi kuin normaalisti vikonlopun jälkeen. Vähän istutuksia korjataan ja kylvetään uutta nurmikkoa kuten normaalistkin keväällä. Uskon, että tämä on muutaman viikon päästä parempi kuin ennen, kaupunginpuutarhuri sanoo.
Jälkikommentointi vauhdissa
_Fellmanin pelto 22 tuhannen ihmisen elävä monumentti_ -teoksen Facebook-sivuilla ja Twitterissä osallistujat ovat kiitelleet kokemaansa elämystä.
\- Kiitokset taiteilijalle / taiteilijoille! Erittäin hyvin toimivat järjestelyt, hyvä yhteishenki ja vaikuttava kokemus! En olisi ikinä uskonut, että saatte lahtelaiset sekä paikalle että osallistumaan koreografiaan! kirjoittaa Satu Matikainen tapahtuman Facebook-ryhmässä.
\- Kokemus vei vahvasti tuohon aikaan. Erityisesti leipäpalojen etsiminen vei minut keskelle näiden ihmisten kärsimystä, Pekka Partanen kuvailee.
Suurperformanssi tulee jäämään Lahden tapahtuma- ja taidehistoriaan.
Fellmanin peltoperformanssista kuvattu elokuva esitetään Lahden taidemuseossa syksyllä.
Aslakille oma lääkäriasema
Pelastushelikopteri Aslakin tukijärjestö aikoo perustaa Sodankylään yksityisen lääkäriaseman. Samalla Aslakille tulee uudelleen mukaan päivystävä lääkäri ja sairaanhoitaja. Nykyisin pohjoisin helikopterilääkäri päivystää Oulussa.
Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry aikoo avata Sodankylään yksityisen lääkäriaseman jo kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Lääkäriasema perustetaan pelastushelikopteri Aslakin tukikohdan yhteyteen.
Lääkäripalveluja myydään kaikille
Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry:n suunnitelman mukaan Aslakin päivystävä lääkäri ja sairaanhoitaja työskentelevät päivystysaikoina lääkäriasemalla. Terveydenhuollon palveluja myydään yhtälailla yksityisille ihmisille kuin kunnallekin. Tarvittaessa lääkäri ja hoitaja lähtevät pelastuskopterin mukana hälytystehtäviin.
Aslak on Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry.n mukaan myös Lapin sairaanhoitopiirin käytössä kiireellisiin hälytystehtäviin mikäli sairaanhoitopiiri haluaa.
Brittihotellin murhamysteeri-ilta peruttiin aitojen ruumiiden takia
Luksushotelli joutui perumaan suunnitellun murhamysteeritapahtuman, kun brittihotellin uima-altaasta löytyikin kaksi hukkunutta.
Brittiläisessä kartanohotellissa oli tarkoitus viime viikonloppuna järjestää murhamysteeri-ilta, kertoi SkyNews. Hotellivieraiden oli tarkoitus osallistua dekkarihenkiseen tapahtumaan, jossa näyttelijöiden avulla ratkotaan murhamysteeriä.
Hotellin henkilökunta joutui kuitenkin tositoimiin, kun lauantai-iltana kartanohotellin altaasta löytyi kaksi elotonta ruumista.
Apua hälyttänyt henkilökunta yritti turhaan elvyttää uhreja. Poliisi yrittää nyt selvittää mihin noin 30-vuotias mies ja parikymppinen nainen menehtyivät. Viranomaisten mukaan uhrit olivat molemmat kotoisin Lontoon lähistöltä.
Joidenkin lähteiden mukaan uhrit olisi myrkytetty, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa. Kuolemansyyntutkinta aloitettiin maanantaina.
Essexissä sijaitseva vuonna 1322 rakennettu italialaishenkinen kartano on toiminut luksusluokan hotellina 1980-luvulta lähtien.
Piraatti-vappupallot rehellisten kauppiaiden harmina
Kiinalaisia piraatti-vappupalloja on tullut Suomenkin markkinoille. Halvalla myytävät piraattikopiot erottaa huonosta laadusta ja olemattomista patenttimerkinnöistä.
Suomessa myydään vuosittain miljoonia heliumpalloja, joista suurin osa kaupataan vappuna. Suurin osa kauppiaiden ilmapalloista tuodaan Espanjasta ja Yhdysvalloista.
Kauppiaiden kiusaksi kaduille on viime vuosina ilmestynyt kiinasta tuotuja halpakopioita. Jos pallon hinta vaikuttaa liian halvalta muihin myynnissä oleviin verrattuna, hälytyskellojen pitäisi soida.
Piraattipallojen laatu on huomattavasti heikompi, ne päästävät ilman nopeasti pois.
\- Kiinalaisten piraattipallojen laatu on huomattavasti heikompi, ne päästävät heliumin nopeasti pois. Ne eivät ole kunnollista foliota. Piraattikopiot myös kuultavat läpi eikä niissä ole esimerkiksi lisenssimerkintöjä ja patenttinumeroita, kuten aidoissa palloissa, kauppias Jouni Livisti kertoo.
Laillisten pallojen kauppiaat toivovat, että tulli ja poliisi pystyvät estämään pääosin Kiinasta tulevien väärennettyjen ilmapallojen kauppaamisen.
Vappukaupassa täytetään miljoonia ilmapalloja
Suomessa myydään vapun alla miljoonia ilmapalloja. Myynti on kuitenkin vielä maltillista verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin.
\- Suomessa myydään noin 0,7 helium-ilmapalloa asukasta kohti vuodessa. Näistä 99 prosenttia myydään vappuna. Yhdysvalloissa taas myydään 40 palloa asukasta kohti vuodessa - se on paljon, kauppias Jouni Livisti vertaa.
Suosituimmat vappupallot ovat tänäkin vuonna Angry Birds -aiheisia. Porissa, Turussa ja Tampereella pallokauppaa jo 30 vuoden kokemuksella tekevä Livisti kertoo, että noin kolmasosa myytävistä palloista on lintuaiheisia.
Muodit ovat vuosikymmenten kuluessa muuttuneet - esimerkiksi muumipallojen suurin suosio on ohitettu. Kauppias Jouni Livisti kertoo kolmenkymmenen vuoden myyntikokemuksella, että suomalaiskaupunkien vappupallokulttuureissa on isoja eroja.
\- Porissa ostetaan palloja pääasiassa lapsille, kun taas Tampereella kulttuuri on jostain syystä sellainen, että myös vanhemmat miehet virttyneessä ylioppilaslakissaan saattavat ostaa pallon itselleen ja kulkea sen kanssa torilla, Livisti sanoo.
 Dataa auki – tätä se tarkoittaa käytännössä
Kuukausi sitten kollegani **Sami Kallinen** kertoi tässä blogissa, miten [“Yle tulee avaamaan sisältöjään ja dataansa entistä enemmän](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla)”. Yleisradion tutkimuksesta ja raportoinnista vastaaville asiakkuuspäälliköille tämä toteamus tietää positiivisessa mielessä kiireisiä aikoja – seuraavassa kaksi käytännön esimerkkiä asiakas- ja markkinadatan avaamisesta tältä keväältä.Areenasta vastaavan päällikön **Kari Haakana**n johdolla julkaisimme äskettäin kaikkien aikojen[ensimmäisen kuukausikatsauksen Areenan käytöstä](/aihe/artikkeli/2013/04/17/areenan-ensimmainen-kuukausiraportti-julki). Jatkamme ja kehitämme raportointia joka kuukausi. Tavoitteemme on auttaa koko suomalaista sisältö- ja teknologiamarkkinaa ymmärtämään digitaalisen videon käyttötapoja ja -tottumuksia. Tätä dataa saattaa nopeasti muuttuvassa maailmassa olla vaikea muuten saada käyttöönsä. Yksi esimerkki mielenkiintoisesta markkinadatasta on vaikkapa lasten sisältöjen käyttömäärä mobiililaitteilla. Oma unelmani Ylen avoimen datan jakelusta perustuisi rajapintaan, johon voisi suoraan kohdistaa tietopyyntöjä, jotka koskevat Ylen sisältöjen käyttöä.Sen lisäksi, että tutkimme ja julkaisemme palveluiden käyttödataa, pyrimme jatkossa entistä useammin jakamaan itse tai yhteistyökumppaneiden kanssa yhteistyössä tuotettavan tutkimustiedon lähdeaineiston avoimesti kenen tahansa käyttöön. Esimerkki tästä on 15/30 Research -tutkimusyhtiön kanssa 2011 julkaistu[Suomalaiset verkossa -tutkimus](http://www.slideshare.net/ylefi/yle-esitys-ppt), jonka [data jaettiin CC-lisenssillä](/aihe/artikkeli/2011/06/10/suomalaiset-verkossa-tutkimuksen-vastaukset-avoimena-datana)[saman vuoden kesäkuussa](/aihe/artikkeli/2011/06/10/suomalaiset-verkossa-tutkimuksen-vastaukset-avoimena-datana). Suomalaiset verkossa -kyselystä on tätä kirjoitettaessa menossa kentälle seurantatutkimus. Sen tulokset ja data jaetaan kesän 2013 aikana samalla tavoin kuin aiemmankin kyselyn aineisto.Kuulen mielelläni, mikäli sinulla on palautetta tai ajatuksia näistä data-avauksista, joita olemme jo tehneet. Erityisen kiinnostavaa on kuulla, mitä dataa Ylen digitaalisten palveluiden käytöstä haluaisit nähdä julkaistavan.
"Kuntapäättäjät kyvyttömiä pitkäjänteisyyteen"
Ylitornion kunnan hallintojohtaja Hannes Pesonen sanoo, että päättäjät eivät kykene pitkäjänteiseen työhön. Pesosen mukaan päättäjien pitäisi tunnustaa tosiasiat.
Ylitornion kunnan hallintojohtaja Hannes Pesonen on irtisanoutunut tehtävästään. Hän jää eläkkeelle heinäkuun alusta lähtien. Pesonen on ollut Ylitornion kunnan palveluksessa neljä vuotta. Kaikkiaan hän on työskennellyt kuntakentällä reilut 20 vuotta.
Päällimmäisenä mieleen päättäjien kyvyttömyys
Pesonen sanoo, että Ylitornion kaudesta hänelle on jäänyt päällimmäisenä mieleen päättäjien kyvyttömyys pitkäjänteiseen työhön. Hänen mielestään Ylitornio elää kädestä suuhun. Pesosen mukaan päättäjien pitäisi tunnustaa tosiasiat ja katsoa tulevaisuuteen. Hän korostaa, että tulevaisuus ei ole sama asia kuin nykyisyys.
Ylitornion kunnanhallitus käsittelee Pesosen irtisanoutumisen maanantaina.
Kun kuulen sanan mediakasvatus…
Onko pakko mediakasvattaa, jos ei osaa?
**Poika katsoo koneelta League of legends -ottelua.** Asiaa tuntemattoman mieleen tulee lätkäottelun televisionti: studiossa pönöttää puku päällä kaksi miestä, jotka esittelevät joukkueet, välillä näytetään yleisöä ja välillä peliä skriiniltä.
Ihan ymmärrettävää tähän asti. Mutta se itse ottelu: joukkueet koostuvat toinen toistaan nörtimmän näköisistä pelaajista ja peli itse on piirrettyjen hahmojen liikuttelua ruudulla. Siis netistä katsellaan, kun muut pelaavat netissä.
En tajua. Mutta peliä katsova poikani ei ole ainoa: samoja striimauksia katsovat tuhannet, miljoonat pelifriikit ympäri maailmaa. Etelä-Koreassa nettipelistriimaukset ovat suositumpia kuin "oikea" urheilu. Suomessakin pelitapahtuma Assembly kerää nimenomaan nuorta yleisöä. 
Ja minä olen äiti, jonka pitäisi kaiken muun kasvatuksen ohessa myös mediakasvattaa lapsiani. Samaa odotetaan koululta ja opettajilta. Ja Yleisradiolta.
**Mediakasvatuksesta puhuminen vaatii kukkahattuun sonnustautumista.** Ilman sitä ei voi keski-ikäinen ja -äkäinen täti-ihminen lasten ja nuorten mediankäytöstä puhua. Yleisö koostuu muista nyökyttelevistä kukkahattutädeistä ja –sedistä.
Mediakasvatuksen nimissä lapselle pitää kertoa esimerkiksi, että kaikki ei ole sitä, miltä näyttää. Niitä mainosten kuvia, kuules lapseni, käsitellään ja siksi niihin pitää suhtautua epäillen. Mutta lapsi ei kuuntele, koska hänellä on kiire photoshopata pois finnejä, jotka ikävästi pilaavat tuoreen koulukuvan.
Ja toinen juttu, lapsoseni. Netissä ihmiset voivat esittää ihan jotain muuta kuin mitä he oikeasti ovat. Ei se koirista tykkäävä kiva pieni tyttö ehkä olekaan oikeasti kiva pieni tyttö, vaan se voi olla ilkeä setä, joka vain haluaa tavata koirista tykkäävän kivan pienen tytön. Lapsi ei taaskaan kuuntele: hänen kolmemetrinen mursuviiksinen pelihahmonsa laatii juuri klaaninsa kanssa strategiaa vihollisen voittamiseksi.
**Sitäkin voi taivastella,** että lapsella ei ole kymmensormijärjestelmästä tietoakaan. Ihan kahdella sormella se kirjoittaa neljä kertaa nopeammin kuin kauppaopiston priimus kaksikymmentä vuotta sitten ja hallitsee vielä siinä sivussa peleissä tarvittavat näppäimistön rinnakkaistoiminnot.
Wordia ne nuoret eivät osaa kuulemma käyttää- mutta sehän onkin vain yksi tekstinkäsittelyohjelma monien joukossa.
**Vanhempien pitäisi seurata, missä se lapsi siellä netissä liikkuu.** Vaan miten se onnistuu, kun kone on lapsen huoneessa ja lapsi poistaa sivuhistorian aina koneen sulkiessaan? Lapsi sen sijaan tietää, että äiti on kuuklettanut "peräpukamat" ja että isä käy K-18 sivuilla, koska lapsi on ladannut koneeseen ohjelman, joka tallettaa kaiken, mitä sillä näpytellään.
Moni 15-vuotias lapsi on käyttänyt WoW:in, LoL:in tai jonkun muun nettipelin pelaamiseen enemmän tunteja kuin koulussa istumiseen. Ei kenelläkään normaalilla isällä tai äidillä (ehkä Jyrki Kasvia lukuunottamatta, hatunnosto hänelle) ole aikaa - tai halua - yhtä hartaaseen pelille pyhittäytymiseen. Jo uusi kännykkä tai mikä tahansa laite vaatii oman opettelunsa. Siinäkin moni vanhempi pyytää apua diginatiiveilta eli jälkikasvultaan.  
Yritä siinä sitten vakuuttavasti mediakasvattaa. Vähän kuin antaisi Kimi Räikköselle ohjeita formulakisaan. 
No, eihän tekninen näppäryys tarkoita sitä, että lapsi tai nuori ymmärtäisi yhtään mitään syvällisemmistä mediataidoista, median lukemisesta tai käytöstavoista netissä. 
**Mutta pitääkö mediakasvatuksen olla muusta kasvatuksesta poikkeavaa?** Eikö siellä mystisessä mediamaailmassakin päde ne samat opit, joita tarjoillaan jo pilteille päiväkodista alkaen?
Ei saa kiusata (netissäkään). Varo namusetiä (myös netissä). Älä ota toisen kädestä (muista tekijänoikeudet). Käänny vanhempien tai jonkun muun aikuisen puoleen, jos joku (siellä netissä) askarruttaa tai pelottaa.
Entä selviäisivätkö vanhemmatkin niillä samoilla ohjeilla, joita kasvatusasiantuntijat muutenkin toistelevat? Vietä aikaa lapsesi kanssa (myös netissä). Tehkää yhdessä asioita. Anna rakkautta, mutta aseta myös rajat. Keskustele pelottavista ja kiinnostavista asioista. Kiitä ja kannusta. Kohtuus kaikessa, myös mediassa. Ja mediakasvatuksessa.
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Jäihin vajonnut hukkui Sysmässä
Naskalein ja pelastusliivein varustautunut mies ei selvinnyt ylös jäisestä Päijänteestä.
Nelikymppinen mies hukkui vajottuaan jäihin Päijänteellä viikonloppuna Sysmässä.
Poliisin mukaan hän oli ilmeisesti ylittänyt jäätä potkukelkalla, kunnes upposi hyiseen veteen. Mies ei selvinnyt vedestä enää ylös, vaikka hänellä oli mukanaan naskalit ja päällään pelastusliivit.
Mies oli kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Kärppien Haataja kantaa leijonapaitaa nautinnolla
Oulun Kärppien Juha-Pekka Haatajalla on edessään uransa ensimmäinen MM-turnaus. Mies on otettu, että saa vielä aikuisella iällä pelipaikan jääkiekon arvokisoista. MM-pelit käynnistyvät perjantaina.
Kärppien Juha-Pekka Haataja nimettiin odotetusti leijonajoukkueeseen. Haataja sai vielä maanantaina viettää vapaapäivää ennen joukkueen kokoontumista yhteen. Haatajan viimeinen vapaapäivä ennen turnausta sujui kotosalla arkisten asioiden parissa.
\- Tulimme juuri Tsekeistä. Lähinnä pesen pyykkiä, näen lapsia ja palaan takaisin, Haataja kertoo.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat käynnistyvät perjantaina. Ne ovat reilu 30-vuotiaalle Haatajalle ensimmäiset arvokisat.
\- Se on varmasti palkinto hyvin menneestä kaudesta ja siitä että olen saanut olla terveenä. Valinta on silti vain välietappi. Tietysti aion pelata tuolla isoissa kisoissa hyvin, mutta tähän ei todellakaan passaa tyytyä, kertoo Haataja.
Viime kaudella maalikuninkaaksi kruunattu kärppäpelaaja pitää kisoissa menestymistä tärkeänä näytön paikkana, mutta vain itselleen. Mies käy henkistä taistoa itsensä kanssa siitä, että pysyy vielä kovien pelaajien matkassa.
Silti päällimmäisenä mielessä on nautinto.
\- Olen katsonut monet pelit televisiosta ja nyt kun saan itse olla leijonapaita päällä, niin kyllä se on nautinnon paikka. Näitä tilaisuuksia ei kovin usein tule.
Nesta Effe St Micheliin - "Tänä vuonna ravurit Mikkeliin maata pitkin"
Finlandia-ajon voittanut italialaisori Nesta Effe tavoittelee ME-aikaa heinäkuussa Mikkelissä. Myös suomalainen superhevonen Brad de Veluwe on edelleen järjestäjien toivelistalla, mutta ulkomailla majaansa pitäviä hevosia tuskin Mikkelissä nähdään.
Mikkelin Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen sai myöntävän vastauksen italiaisorin valmentaja Holger Ehlertiltä sunnuntai-iltana. Hevonen on voittanut kevään molemmat Suomessa käydyt suurkilpailut, ensin Seinäjoella ja lauantaina Helsingin Vermossa.
St Michel ajetaan 14. heinäkuuta kutsukilpailuna. 70 000 euron voittopalkinnon lisäksi huippuravureita houkutellaan paikalle 40 000 euron ME-bonuksella.
Nesta Effen lisäksi kutsun on saanut ainoastaan suomalainen superlupaus, Ingmanin perheen omistama ja Tuomas Korvenojan valmentama Brad de Veluwe.
\- Lisäksi edellisvuoden voittajalla eli Maxwell Maydaylla on automaattisesti osallistumisoikeus päälähtöömme, Kari Tiainen muistuttaa.
Euroopan huipulle lukeutuvat kilpakumppanukset ravaavat seuraavan kerran Oslo GP:ssa kahden viikon kuluttua. Toukokuun lopulla ajetaan isoista rahoista Tukholman Elitloppetissa.
\- Nesta Effe kilpailee kesän Suomesta käsin ja siksi me sovimme heille ja he meille, Kari Tiainen muistuttaa.
Nesta Effen taustavoimat olivat otettuja kutsusta Mikkeliin. Hevonen nähdään Mikkelissä, jos säilyy terveenä ja hyvässä kunnossa.
Lentokuljetus maksaisi hurjasti
Kilometrin ratojen ME:n haltija Commander Crowe saattaisi olla myös tarjolla huippunopealle Mikkelin radalle. ME-ori tuskin ennätystään heinäkuisessa Mikkelissä puolustaa.
\- Lähdemme tänä vuonna siitä, että osallistujat tulevat meille maata pitkin, Kari Tiainen sanoo.
Toinen vaihtoehto eli lentokuljetus Ranskasta Helsinkiin maksaisi 80 - 90 000 euroa. Se raha pitäisi kaivaa järjestäjien kukkarosta.
\- Eivät tämän tason kilpailijat juuri lentolippuja osta. Lentokenttäkuljetukseen pitäisi saada useampia hevosia eli ei se täysin poissuljettu vaihtoehto ole. Saman tallin Le Cannibale ehkä ja Ruotsista jokunen hevonen  lisää, Tiainen hahmottelee.
Kokoomuksen Lenita Toivakka haastaa keskustalaiset rakentamaan sotea
"Olikohan tämä eduskuntavaalien lähtölaukaus" Toivakka kysyy ja viittaa soterauhan repimisellä uhkailleeseen Keskustan puheenjohtajaan Juha Sipilään.
\- Tuntien rauhallisen Juha Sipilän tämä ei kuulosta hänen suustaan tulevalta lauseelta, sanoo kansanedustaja Lenita Toivakka. Sipilä sanoi puolueensa valtuuston kokouksen yhteydessä, että "on olemassa riski, että seuraavissa vaaleissa repisimme rikki sen, mikä on rakennettu".
\- Hiukan ihmettelen, sillä Keskustan omia malleja on jo ollut neljä ja sielläkin on jouduttu hakemaan ratkaisua haastavaan tilanteeseen. Keskustan esittelemä malli veisi valtaa ja rahoitusta pois kunnilta. Sellainen voisi vaarantaa lähipalveluja vielä enemmän kuin tämänhetkinen tilanne.
\- Rajuilla kommenteilla saadaan ääni kuuluviin. Kyse on kuitenkin niin tärkeästä asiasta, että me voisimme lähteä yhteistyössä rakentamaan asiaa. Kunnissahan varsinainen työ tehdään ja ne ovat vastuussa palveluiden turvaamisesta.
Lenita Toivakka korostaa, että juuri palveluiden turvaaminen on tärkeintä ja hän haastaa siihen työhön keskustalaiset vaikuttajat mukaan.
Pohjanmaalla muuta maata paremmat maanrakentamisen näkymät
Kuluva vuosi on alkanut maanrakennusalalla alavireisesti koko maassa. Sen sijaan Pohjanmaalla tilanne näyttää selvästi muuta maata myönteisemmältä. Yrityksillä on töitä, kunhan vaan löytyy osaavaa työvoimaa.
Infra-alan eli maanrakentamisen suhdanteet ovat Pohjanmaalla muuta maata paremmat. Mennyt talvi oli Pohjanmaalla jopa plussalla, kun koko maassa infra-markkinat painuivat miinukselle. Koko inframarkkina (väylät, kunnallistekniikka ja muu infra, kuten 
talonrakentamisen pohjatyöt) supistui 2 prosenttia, ja talonrakentamisen pohjatyöt peräti 7 prosenttia.
Pohjanmaalla kapasiteetin käyttöaste oli esimerkiksi maaliskuussa 78 prosenttia. Koko maassa puolestaan talven ajan käyttöaste oli 65 ja yritysten työkanta supistui selvästi. Kuluva vuosi on alkanut alavireisesti maassa keskimäärin, mutta kuitenkin pelättyä paremmin. Vaihtelua on runsaasti alueiden ja myös yritysten välillä. 
Pohjanmaalla tulevan kesän työmäärien arvioidaan supistuvan vähemmän kuin muualla maassa. Ongelmia voi sen sijaan ilmetä edelleen osaavan työvoiman löytämisessä. 
Alan yritysten toimintaa yleisesti ottaen haittaa alhainen hintataso ja korkea kustannustaso, mikä aiheuttaa kannattavuusongelmia. Vähäinen työkanta huolettaa joka neljättä alan yritystä, ja kireät aikataulut puolestaan vaivaavat joka viidettä.
Tiedot selviävät Infra ry:n maalis-huhtikuussa jäsenilleen tekemästä suhdannekyselystä. Kyselyyn vastasi kultakin alueelta 10-15 paikallisesti merkittävää Infran jäsenyritystä.
Kesän ötököitä torjutaan järein myrkyin
Suomen kesässä riittää selkärangattomia vihollisia. Marketin hyllystä löytyy hyllymetrikaupalla valmisteita, jotka tappavat lentäviä ja ryömiviä ötököitä tai kasveja vaivaavia tuholaisia. Torjunta-aineita myydään sekä kovilla tehoilla että luonnonmukaisuudella. Kymmenen valmisteen tarkastelu paljasti, että oikeasti luonnonmukaisia vaihtoehtoja ei kaupoissa juuri ole. Muutamissa tuotteissa on mehiläisille haitallisia neonikotinoideja.
Chilit maistuvat tuholaisille
Chilipaprikoiden viljely on aina vain suositumpaa. Mutta lehtikirvat, punkit tai muut tuholaiset tahtovat olla harrastajille jokavuotinen riesa.  Chiliväen [nettipalstoilla](http://www.chilifoorumi.fi/) vaihdetaankin ahkerasti kokemuksia torjunta-aineista. Myös Nurmijärvellä asuvalla intohimoisella chilimiehellä on kokemuksia tuholaisista.
\- Viljelmiini ilmaantui punkkeja. Ne imevät nesteet kasvupisteistä. Lehdet surkastuvat pois. Koko kasvi ei kuole, muttei myöskään jatka kasvamista. Yritän nyt torjua punkkeja **Spruzit**-nimisellä aineella. Siinä on vaikuttavan aineena [pyretriini](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hy%C3%B6nteismyrkky#Pyretriinit_ja_pyretroidit), joka hajoaa nopeasti, **Samuel Herkert** kertoo.
Kirvoja Herkert on torjunut perus-[Raidilla](http://www.raid.fi/). Kun hedelmät alkavat kasvaa, täytyy torjunta-aineiden kanssa olla tarkkana, jotta paprikoita voi myös syödä turvallisin mielin.
Kirvojen ennaltaehkäisyyn Samuel Herkert on käyttänyt [neem-öljyä](http://en.wikipedia.org/wiki/Neem_oil). Neem-puun siemenistä valmistetun aineen toinen nimi on margosauute, ja se on biosidinen tehoaine. Neem-öljyä tai margosaöljyä sisältävät karkotteet vaativat [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesi](http://www.tukes.fi/)n myyntiluvan.  Toistaiseksi Tukes ei suosittele neem-öljyä luonnonmukaisena vaihtoehtona hyönteiskarkotteille ja –myrkyille, vaikka sitä saakin ostaa luontaistuotekaupoista.
Tukes valvoo ja hyväksyy
Torjunta-aineet on lainsäädännössä jaettu kahteen ryhmään: kasvinsuojeluaineet ja hyönteisiä tappavat biosidiset valmisteet. Kuluttajan kannalta jaolla ei ole suurta merkitystä. Vaikuttavat tehoaineet saattavat olla samoja. Jotkut valmisteet on myös hyväksytty kumpaankin käyttötarkoitukseen. Kaikki tehoaineet ovat hyvin myrkyllisiä kaloille ja useimmille selkärangattomille. Samoja tehoaineita löytyy myös joistakin lääkkeistä, joilla torjutaan loisia lemmikkieläimistä ja ihmisistä.
Kaikki tehoaineet ovat hyvin myrkyllisiä kaloille ja useimmille selkärangattomille
Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyy [kasvinsuojeluaineet](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/Kasvinsuojeluaineet/Hyvaksytyt-valmisteet/Kasvinsuojeluainerekisteri/) ja biosidiset torjunta-aineet. Tukes myös päättää, mitä purkkien kyljessä pitää lukea. Koska hyväksynnät ovat voimassa peräti kymmenen vuotta, kaupoista löytyy vielä paljon tuotteita, joissa hyväksyjänä on vielä esimerkiksi [Evira](http://www.evira.fi/portal/)tai Torjunta-ainelautakunta.
Myyntilupien saanti on kiristynyt EU:n myötä. Aikaisemmin Suomessa ei arvioitu torjunta-aineiden riskejä yhtä tarkalla seulalla. Kasvinsuojeluaineet ja biosidiset torjunta-aineet on kyllä pitänyt hyväksyttää jo kauan ennen EU:ta. Siinä suhteessa ne ovat askeleen muita kemikaaleja edellä.
Kärpäspaperin liima tappaa mekaanisesti
Kaupasta tarttui mukaan yksi valmiste, jota ei tarvitse erikseen hyväksyttää. [Raid-kärpäspaperirullan](http://www.raid.fi/tuotteet/raid-karpaspaperi-4-kpl/) pakkauksessa lukee ”myrkytön”. Kärpäspapereissa ei olekaan varsinaisia tehoaineita. Liimatkin ovat silti kemikaaleja.
\- Täysin varmasti ei voi sanoa, että rullat olisivat aivan myrkyttömiä tuotteita, Tukesin ylitarkastaja **Sari Autio** toteaa.
Kärpäspaperin maahantuoja kertoi, että liimassa on mm. synteettistä kumia, mineraaliöljyä ja tarttuvuutta parantavia yhdisteitä. Lapset ja lemmikit kehotetaan pitämään kärpäspapereista loitolla.
Raidia taloon ja puutarhaan
Raidia on myyty Suomessa yli 50 vuotta. Raidin ”perusversio” **[House & Garden Insect Killer](https://kasvinsuojeluaineet.tukes.fi/KareDocs%5C1406JohnsonRaidHouseGardenInsectKiller.pdf)** sisältää kahta tehoainetta, [pyretriinejä ja piperonyylibutoksidia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raid_(hy%C3%B6nteismyrkky)). Pyretriinit ovat hyönteisiä tappavia hermomyrkkyjä, joita saadaan eksoottisista päivänkakkaralajeista. Pyretriinit ovat periaatteessa sallittuja luomuviljelyssä.
Raid-pakkauksen toinen aine piperonyylibutoksidi ei ole varsinainen tehoaine. Kyseessä on ns. synergisti, joka tehostaa pyretriinin vaikutusta.
\-	Toistaiseksi synergistien ympäristövaikutuksia ei laisinkaan ole arvioitu. EU aikoo kyllä aloittaa arvioinnit, Tukesin Autio kertoo.
Perus-Raidin suihkuttelu puutarhassa ei ehkä olekaan ihan riskitöntä puuhaa.
”Luonnonmukainen vaikutusaine”
Yhdessä ostoskorini tuotteista,  [Permanent –hyttys- ja kärpässprayssa](http://www.esbau.fi/hyttys_ja_karpasspray.html) on ainoana tehoaineena luomussa sallittu pyretriini. Purkin etupuolella lukee ”Luonnonmukainen vaikutusaine”. Permanentin sprayn kyljestä löytyy kuitenkin sama oranssi varoitusmerkki kuin useimmista ostoksistani: ”Ympäristölle vaarallinen”.  Se, luokitellaanko aine ympäristölle vaaralliseksi, riippuu ainesosien kokonaisuudesta.
\-	Varoitusmerkki ei välttämättä johdu tehoaineesta, vaan esimerkiksi aerosolien sisältämistä haihtuvista yhdisteistä, Tukesin Autio sanoo.
Kuluttajan ei auta kuin luottaa viranomaisiin, sillä torjunta-aineiden tarkka sisältö on liikesalaisuus. Pakkauksissa kerrotaan ainoastaan tehoaineiden nimet. Tuotteiden muut ainesosat eivät ole julkista tietoa.
Vesieliöt malleina
Kun pakkauksessa lukee ”Ympäristölle vaarallinen”, ainetta ei pidä käyttää vesistöjen lähellä.
\-	Kalat ja muut vesieliöt ovat herkin eliöryhmä. Siksi ne on otettu ikään kuin mallieliöiksi ympäristövaaraluokitukseen. Se ei tarkoita, että aine olisi haitallista vain vesieliöille.
\-	Ihminenkin on eliö muiden joukossa. Pakkausten suojautumisohjeet on tarkoitettu noudatettaviksi, Tukesin Sari Autio huomauttaa.
”Ympäristölle vaarallinen” -merkki muuttuu lähivuosina kaikissa EU-maissa samannäköiseksi, valkopohjaiseksi.
Tehoaineiden kirjoa
Sisätiloihin tarkoitettu [Raid Super](http://www.raid.fi/tuotteet/raid-super-aerosoli-200-ml/) on perus-Raidia astetta järeämpää tavaraa. Sen tehoaine[permetriini](http://fi.wikipedia.org/wiki/Permetriini) kertyy eliöihin ja hajoaa ympäristössä selvästi hitaammin kuin perus-Raidin pyretriini.
Jos pakkauksessa sanotaan ”ainostaan sisätiloissa”, on parempi pysyä poissa parvekkeelta tai terassilta.
\- Jos pakkauksessa sanotaan ”ainostaan sisätiloissa”, on parempi pysyä poissa parvekkeelta tai terassilta, Sari Autio korostaa.
Permetriini kuuluu pyretroideihin eli synteettisesti valmistettuihin pyretriineihin. [Pyretroideihin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pyretroidit) kuuluu lukuisia tehoaineita. Torjunta-aineen pakkauksesta ei löydy sanaa pyretroidi, vaan tehoaineen nimi.
Ostoskorissani  pyretroideja sisälsivät Raid Superin lisäksi [Baygon-aerosoli](http://www.baygon.fi/tuotteet/aerosoli/), [Baition D -muurahaisspray](http://www.puutarhasielamaan.fi/documents/10711/85367/Baition_taulukko.pdf) ja [Cooper- aerosoli](http://kasvinsuojelu.berner.fi/tuotteet/sisahyonteisten-torjunta-aineet/cooper-aerosoli).  Joitakin niistä saa käyttää myös ulkotiloissa. Pyretroideja on tehoaineena myös paljon myydyissä elektronisissa hyttyskarkotteissa.
\- Joidenkin pyretroidien arviointi hyönteisten torjunnassa on EU:ssa vielä kesken. Arvioinnit saattavat johtaa siihen, että käyttöä rajoitetaan tai ohjeita tarkistetaan, Tukesin Autio ennustaa.
Muurahaisten invaasio
Muurahaisten torjuminen on vaikeaa. Muurahaismyrkkyjen myynti onkin lisääntynyt.
Ostoskorissani oli mukana yksi muurahaisrasia: [Raid Paralin](http://bta.tukes.fi/kemikaaliprosessit/mtaweb.nsf/0/8F1C87E5F82DD49BC2257352001EDF98/$file/Myyntip%C3%A4%C3%A4llys_JohnsonRaidMuurahaisrasia.pdf) syöttirasioiden myrkky tappaa viiveellä.  Muurahaiset vievät ainetta mukanaan pesään ja se tuhoutuu vähitellen. Tuote on tarkoitettu vain sisätiloihin. Raid Paralin tehoaineena on abamektiini, joka ei kuulu pyretroideihin.
Mehiläiskatojen yksi syy
[Neonikotinoidit](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neonikotinoidit) ovat nikotiinin johdannaisia, jotka ovat herättäneet kohua mehiläiskuolemien takia. Mehiläispesiä tuhoavat torjunta-aineiden lisäksi myös punkit ja taudit.
Kuluttajille mehiläisistä tulee mieleen hunajapurkki kaupan hyllyssä. Mehiläisten pesäkuolemat ovat kuitenkin vakava ongelma. Mehiläiset pölyttävät ruokakasveja. Pölytyksen rahallinen arvo on jopa kymmenkertainen hunajan arvoon verrattuna.
Euroopan ruokaturvavirasto EFSA vahvisti vuoden 2013 alussa, että kolme neonikotinoidia on vaaraksi mehiläisille ja muille pölyttäjille.  Huhtikuussa [EU päätti kieltää kolme tehoainetta](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/130429_neonikotinoidit.html)mehiläisiä houkuttelevien kasvien suojelemisessa kahdeksi vuodeksi joulukuusta 2013 alkaen.
_(Lisäys 19.12.13)_ Vuoden 2013 lopussa [EFSA päätti](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/131217.htm), että kahden neonikotinoideihin kuuluvan tuholaistorjunta-aineen turvallista altistusta pienennetään selvästi, ainakin väliaikaisesti. Viraston mukaan _asetamidpridi_ ja _imidaklopridi_ voivat vahingoittaa ihmisen hermoston kehitystä.
Puikot pois parvekekukista
Kauppakassissani oli kaksi Bayer-yhtiön tuotetta, joiden tehoaineina on neonikotinoidia: [Provado-puikot](https://kasvinsuojeluaineet.tukes.fi/Download/1974ProvadoPuikko.pdf) ja [Calypso-hyönteisspray](http://www.puutarhasielamaan.fi/kasvinsuojeluaineet). Neonikotinoidit imeytyvät kasveihin eli myrkyt vaikuttavat kasvin joka soluun.
Calypson tehoaine tiaklopridi ei kuulu kolmen ”pahan” neonikotinoidin joukkoon. Suihkeen pakkauksessa kerrotaan kuitenkin, että aine on kohtalaisen myrkyllistä mehiläisille. Pakkauksessa lukee pienellä präntillä myös iso joukko muita varoituslauseita.
Provadon tehoaine imidaklopridi kuuluu EU:n kieltämiin aineisiin. Imidiklopri aiheuttaa viivästynyttä myrkyllisyyttä. Lentomehiläiset kuljettavat ainetta pesään, jolloin se voi vaikuttaa toukkiin ja kehittyviin sukupolviin.
\-	Olen kuullut joitakin tapauksista, joissa parveke- ja terassikukkia on käsitelty Provado-puikoilla, ja havaittu, että mehiläisiä kuolee. Jos aine on tehokasta haitallisten tuhohyönteisten torjuntaan, se on myös haitallista muille hyönteisille, Tukesin Sari Autio muistuttaa.
Provado-puikot on tarkoitettu käytettäväksi "kodeissa". Siksi pakkauksessa ei mainita ympäristövaaroista. Myöskään Calypso-sprayn kyljessä ei ole oranssia varoituskuvaa. Aineiden kokonaisuus ratkaisee.  Jos tehoainetta on tuotteessa hyvin vähän, pakkauksessa ei lue ”Ympäristölle vaarallinen” – vaikka itse tehoaine olisikin vaaralliseksi luokiteltu. Calypson tiivisteestä oranssi varoitusmerkki jo löytyy.
Imidaklopridia on myös kahdessa muussa Bayerin tuotteessa, joilla tuhotaan muurahaispesiä: **Baition I -rakeessa** ja **Baition-muurahaisrasioissa**. Kaupasta saattaa löytyä myös **Provadon aerosolia**. Sen varastoeriä myydään edelleen, vaikka valmistus on lopetettu.
Neonikotinoidituotteita jää kaupan hyllyyn
Vaikka EU kieltää kolme neonikotinoidia mehiläisiä houkuttelevien kasvien suojelemisessa, kaupan hyllyllä muutos ei välttämättä näy. Kun tuote on tarkoitettu käytettäväksi vain sisätiloissa tai jos sillä ei ole yhteyttä kasvien osiin, vaaraa pölyttäjille ei ole – siis jos tuotetta käytetään oikein.
On toinen asia, miten tarkasti luemme pakkausten pienellä präntättyjä ohjeita. Moni saattaa ajatella, että ”kotona” käytettävää ainetta voi käyttää parvekkeella ja sisätilaan tarkoitettua ainetta kasvihuoneessa. Näin ei ole.
Muitakin torjunta-aineita arvioidaan EU:ssa tulevina vuosina. Esimerkiksi Cooper-aerosolin tetrametriini ja Raidin piperonyylibutoksidi joutuvat suurennuslasin alle. Se saattaa johtaa käyttöohjeiden tiukkenemiseen.
Kauppa tietenkin päättää itse, mitä se myy. Britanniassa on kampanjoitu [neonikotinoideja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neonikotinoidit) sisältäviä kuluttajatuotteita vastaan. Siellä pari kauppaketjua päätti alkuvuonna 2013 vetää kaksi imidaklopridia sisältävää ötökkämyrkkyä pois myynnistä.
Luomua vai ei?
Ostamastani kymmenestä aineesta yksikään ei ollut täysin luonnonmukainen.
Löysin kuitenkin kaupasta yhtä pyretriinipohjaista ainetta, jonka kyljessä ei varoiteta ”Ympäristölle vaarallista”. [Neudorff](http://www.neudorff.fi/)-yhtiön valmistama [Spruzit](http://www.esbau.fi/spruzit_rtu.html) sisältää luonnonpyretriiniä ja rapsiöljyä. Tapaamani chilinkasvattaja Samuel Herkert käytti tätä ainetta. Spruzitin tarkka koostumus on kuitenkin liikesalaisuus. Tämänkin aineen tiivisteversio on ympäristölle vaarallista.
Raja ”luonnosta peräisin olevan” [pyretriinin ja synteettisten pyretroidien](http://www.hyonteismaailma.fi/tuotteet/torjuntatuotteiden-tehoaineet/) välillä on kaikkiaan häilyvä. Mutta jos torjunta-aineen pakkauksessa luvataan ”luonnon pyretriini”, aineen pitäisi tietenkin olla luonnosta peräisin.
Pikkupräntit luettava
Koetimme Tukesin **Sari Aution** kanssa laittaa kymmenen torjunta-ainettani järjestykseen sen mukaan, kuinka haitallisia ne ovat ympäristölle.
Vähiten haittaa on aineista, joissa ei ole tehoaineita tai tehoaineena on pyretriini.
Vähiten haittaa on aineista, joissa ei ole tehoaineita (kuten kärpäspaperi) tai tehoaineena on pyretriini. Loput torjunta-aineet jakaantuivat kolmeen ryhmään: synteettisiä tehoaineita eli pyretroideja sisältävät suihkeet, viiveellä tappava muurahaismyrkky ja neonikotinoideja sisältävät tuotteet.
\-	Ympäristövaikutuksiltaan en tekisi kovin isoa eroa näiden kolmen kemikaaliryhmän välillä.
\-	Kemikaalien turhaa käyttöä suosittelisin joka tapauksessa välttämään, riippumatta aineesta ja käyttötarkoituksesta. Ja jos torjunta-aineita käytetään, myyntipäällysten tekstit on todella tarkoitettu noudatettavaksi, ylitarkastaja Sari Autio toteaa.
Vastuu on siis meillä kuluttajilla: Torjunta-aineet ovat turvallisia vain, jos pakkausten pienen pienet tekstit luetaan ja ohjeita noudatetaan.
Torjuntaa luomummin keinoin
Luomuniksejä antoivat kaksi nurmijärveläistä: viherpeukalo **Krista Jännäri** ja chiliharrastaja Samuel Herkert.
Tärkeää on toimia nopeasti, heti kun tuholaisongelma havaitaan. Käsittelyjä pitää myös toistaa säännöllisesti.
Muurahaiset
**_Koiruohokeite_**
300 g tuoretta tai 30 g kuivattua koiruohoa
10 l vettä
Keitetään ½ tuntia hyvin tuulettaen tai ulkona.
Sopii myös kirvojen ja muiden tuhohyönteisten torjuntaan.
**_Pietaryrttikeite_**
300 g tuoretta tai 30 g kuivattua pietaryrttiä
10 l vettä
Annetaan seistä 1 vrk.
Sopii myös kirvojen ja muiden tuhohyönteisten torjuntaan.
Muita konsteja: kiehuvaa vettä pesään, teepuuöljy, kaneli, punaseetri, kahvinpurut…
Kärpäset
**_Kärpäspaperit_ **
120 g hartsia 
40 g sianihraa
40 g risiiniöljyä
10 g vaseliinia
Hartsi, ihra ja öljy keitetään rautapadassa ja kun ainekset ovat sulaneet lisätään vaseliini. Levitetään nauhoille ja nauhat asennetaan kattoon kärpäspyydyksiksi.
Ampiaiset
Ampiaiset ovat talvella horroksessa, joten edellisenä kesänä tehdyn ampiaispesän voi turvallisesti hävittää talvella. Myös ampiaisten kulkureitti pitää samalla tukkia, etteivät ampiaiset tee pesäänsä seuraavana kesänä samaan paikkaan - mikäli pesä on esim. talon vintillä
Kirvat ja muut pehmeäkuoriset kasvintuholaiset
**_Biologinen torjunta_**
Kasvien tuholaisia vastaan voi kokeilla petohyönteisiä, jotka pyytävät tuholaisia. Petohyönteisiä myydään nykyään jo harrastajillekin.
**_Vesi_**
Ruiskuta vettä suoraan tuholaisiin ja lehtien alapintoihin. Toista vähintään kerran viikossa. Nihkeälehtiset kasvit kestävät hyvinkin lämmintä vettä – tuholaiset eivät. Pehmeälehtisille kasveille vain kylmää tai haaleaa vettä.
**_Mäntysuopa_**
_Perusversio:_
½ l vettä
loraus mäntysuopaa
_Vahvempia versioita (ei kovin ohutlehtisiin kasveihin):_
3 dl mäntysuopaa 
0,5 l spriitä (esim. Sinol)
1 rkl suolaa
10 l vettä
½ dl mäntysuopaa
½ dl parafiiniöljyä
1 litra vettä
Kastele kasvi tai ruiskuta joka lehti kummaltakin puolelta liuoksella, ei kovassa auringonpaisteessa. Toista käsittely pari kertaa muutaman päivän välein. Älä huuhdo pois. Mäntysuovan sisältämä saippua tukkii tuhohyönteisten hengitystiet.
Vaikutus tehostuu, jos laitat kasvin suihkutuksen jälkeen muovipussiin vuorokaudeksi (ilmava, mutta tiiviisti suljettu pussi).
Mäntysuovan ja Tolun maahantuoja Henkel kertoo: Emme suosittele Tolua (Aito Tolu) kasvien käsittelyyn. Siinä on puhdistavia ainesosia, jotka saattavat auringonvalon kanssa aiheuttaa kasvien vihreisiin osiin vaaleita läiskiä.
**_Nokkosuute_**
ämpärillinen tuoreita nokkosia (noin 1 kg)
kivi painoksi
lämmintä vettä päälle (ämpäri täyteen)
Seisota 1-2 vuorokautta ja suihkuta laimentamattomalla uutteella kasvit.  
Nokkoslannoite valmistetaan samalla tavalla, mutta seoksen annetaan seistä 1-2 viikkoa. Kansi päälle (mahtava haju). Laimennetaan 1:10.
**_Raunioyrttiuute_**
Kuin nokkosohje edellä.
**Raparperivesi**
600 - 700 g raparperin lehtiä 
5 l vettä
Lehtiä keitetään teräskattilassa ½ tuntia. Siivilöidään. Käytä laimentamattomana kirvojen torjuntaan.
Lisää vinkkejä: [http://kysymammalta.blogspot.fi/2009/10/tuholaisia-ja-syopalaisia.html](http://kysymammalta.blogspot.fi/2009/10/tuholaisia-ja-syopalaisia.html)
_Muokattu 2.6.2014: Ulkoasun muokkauksia ja linkkejä lisätty_
FT: Pikaviestinohjelmat kiilasivat tekstiviestien ohi
Tekstiviestien valta-aseman horjuminen on kova kolaus teleoperaattoreille, joille tekstiviestit ova tärkeä tulonlähde. Informan mukaan viime vuoden lopussa päivässä lähettiin noin 19 miljardia pikaviestiä. Tekstiviestejä lähettiin 17,6 miljardia.
Pikaviestinohjelmat ovat ohittaneet suosiossa ensimmäistä kertaa perinteiset tekstiviestit, kertoo talouslehti Financial Times. Lehti pohjaa tietonsa markkinatutkimusyhtiö Informan keräämiin tietoihin.
Informan mukaan viime vuoden lopussa päivässä lähettiin viestejä enemmmän erilaisten pikaviestiohjelmien avulla kuin tekstiviestitse.
Tekstiviestien valta-aseman horjuminen on kova kolaus teleoperaattoreille, joille tekstiviestit ovat olleet tärkeä tulonlähde.
Pikaviestinpalvelujen - sellaisten kuten esimerkiksi WhatsApp ja Applen iMessage - suosion nousu on ollut nopeaa ja Informa odottaa tahdin kiihtyvän entisestään.
Informan mukaan viime vuoden lopussa päivässä lähettiin noin 19 miljardia pikaviestiä. Tekstiviestejä lähettiin 17,6 miljardia.
Informa arvioi, että tänä vuonna pikaviestinpalveluiden kautta lähetetään viestejä päivittäin 41 miljardia kappaletta.
Balettiopisto ja konservatorio yhdistyvät Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan Balettiopisto ja konservatorio yhdistyvät elokuun alusta. Balettiopiston toiminta jatkuu aluksi entisellään. Tulevaisuudessa tarkoituksena on laajentaa toimintaa alueen muihin kuntiin ja hamuta kansantanssin ammattiopintoja konservatorioon.
Suomen sadasta musiikkiopistosta ja konservatoriosta noin 15:ssä on myös tanssinopetusta. Elokuun alusta joukkoon liittyy Keski-Pohjanmaan konservatorio, johon Balettiopisto yhdistyy.
Kyseessä on Loistavaa!-kulttuuriviikosta alkaneen yhteistyön luonnollinen jatkumo, sanoo konservatorion vt. apulaisrehtori Pasi Ojala:
–  Tässä on ajauduttu yhteen pikku hiljaa ja nähty synergiaetu, joka tästä löytyy. On huomattu konkreettisesti, että musiikki ja tanssi kuuluvat yhteen.
On huomattu konkreettisesti, että musiikki ja tanssi kuuluvat yhteen
Perusopetusta laajemmalle, toiveissa myös ammattiopinnot
Keski-Pohjanmaan Balettiopiston rehtori Marita Nieminen on vetänyt opistoaan käytännössä yksin 35 vuotta ja pitää ratkaisua sekä helpotuksena että oppilaille erittäin hyvänä mallina. Nieminen jatkaa linjanjohtajana, opettaa ja tekee koreografioita.
Balettiopiston hallinnollinen puoli siirtyy konservatorion vastuulle. Oppilaiden näkökulmasta toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan ja esimerkiksi lukukausimaksut pysyvät samoina.
Toimintaa aiotaan kehittää jatkossa: balettiopisto toimii nyt Kaustisella ja Kokkolassa, mutta toiveissa on saada laajennettua opetusta myös konservatorion muihin toimipisteisiin eli Kannukseen, Toholammille, Veteliin ja Evijärvelle. Työn alla on myös yritys saada kansantanssin ammattiopintoja siirrettyä esimerkiksi Tampereelta Kokkolaan. Synergiaetu musiikin ja tanssin osalta:
– Jatkossa tässä kaupungissa koetaan vuosittain hienoja produktioita, joissa elävät muusikot säestävät eläviä tanssijoita. Mikäs sen parempaa! maalaa Pasi Ojala.
Vihdoin tamperelaisväriä leijonamiehistöön
Jääkiekon MM-kisoissa Suomea on edustamassa myös kaksi tuoretta hopeamitalistia. MM-kisakomennuksen saivat Tapparan puolustaja Tuukka Mäntylä ja keskushyökkääjä Jarno Koskiranta. Tapparan toimitusjohtajan Mikko Leinosen mukaan tamperelaisten valinta joukkueesen on kiitos Tapparan valmennukselle.
Suomen MM-joukkueeseen valittiin kaikkiaan 25 pelaajaa. Ensikertalaisia alustavassa ryhmässä on peräti 14. Koskiranta on yksi MM-untuvikoista, vaikka maaotteluita onkin kertynyt 14.
Mäntylälle MM-kisat ovat neljännet. Viimeksi hän oli mukana vuonna 2007. Se onkin viimeisin kerta kun tamperelaisjoukkueesta on otettu pelaajia suoraan MM-joukkueeseen. Kasvatteja on toki nähty. Ilveksen riveistä saa seuraavaa MM-pelaajaa vielä odotella, edellisen kerran MM-jäällä tupsukorvista nähtiin Raimo Helminen ja Vesa Viitakoski vuonna 2002. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen iloitsee tamperelaisväristä MM-kisoissa.
\- Hyvä mieli on. Tämä on osoitus siitä, että kehitystä on tapahtunut ja pelaajat ovat myös yksilöinä matkalla kärkikaartiin, Mikko Leinonen sanoo.
Mäntylällä on koossa jo lähes sata maaottelua. Vaikka MM-kisat ovat uran neljännet, Mäntylä nousi Leijoniin puskista. Yle Urheilun mukaan hän ei ole ollut käytännössä ollenkaan Jalosen listoilla koko tämän valmennuskauden aikana, mutta vahva kausi ja etenkin kevät Tapparassa riittivät valintaan. Pienestä koostaan huolimatta sisupussi ei juuri kaksinkamppailuja häviä. Mäntylä pystyy myös kiekolliseen peliin - varsinkin, kun itseluottamus on korkealla.
\- Mäntylä on kokenut pelaaja, mutta kyllä tämän kauden sitoutuminen Tapparaan ja kapteenina toimiminen on tuonut hänen pelaamiseensa uutta buustia, Leinonen sanoo.
Koskirannalla näytön paikka
Tapparan hyökkääjä Jarno Koskiranta oli MM-kisoihin puolestaan yllätysvalinta, mutta perusteltu nykyisessä sentteritilanteessa. Takana uran paras vuosi ja hienot pudotuspelit, vaikka finaaleissa Koskiranta vähän hyytyikin. Rooli lienee Yle Urheilun mukaan joko kolmos- tai nelossentteri, jos Koskirannan passia edes leimatan alkuvaiheessa. Häntä luonnehditaan isokokoiseksi ja fiksuksi pelimieheksi, jolla on pelisilmää.
Koskirannalla on tie auki ihan mihin vaan, nyt on näytön paikka.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kiittää Tapparan valmentajille annetusta luottamuksesta.  26-vuotias Jarno Koskiranta tuli Tapparaan Saipasta ja vuodessa hänestä on kehkeytynyt varsin lupaava pelaaja.
\- Koskirannalla on tie auki ihan mihin vaan, nyt on näytön paikka, Leinonen sanoo.
\- Heillä on nyt molemmilla haaste näyttää, että he ovat kutsun arvoisia. Heidät molemmat kutsuttiin loppumetreillä, mutta uskon, että molemmille löytyy rooli joukkueessa, Mikko Leinonen arvioi.
Leinonen ei halua etukäteen arvuutella kuinka kisoissa Suomelle käy, mutta nuori joukkue on aina janoinen.
\- Jos joukkue saa hyvän lähdön, niin jatko on varmempaa. Joukkue ehtii hitsautua paremmin yhteen. Suurella osalla pelaajista on vielä peliura edessäpäin, joten onnistuminen MM-kisoissa on tärkeää.
Misin talousveden pilaantuminen on mysteeri
Rovaniemellä Misin kylän talousveden pilanneen kemikaalin lähteestä ei ole vieläkään tietoa. Viime viikolla tehdyssä rutiinitarkastuksessa havaittiin veden sisältävän pieniä pitoisuuksia bensiinin lisäinetta eli MTBE-yhdistettä. Pitoisuudet ovat pieniä eivätkä aiheuta terveydelle vaaraa.
Misin vedenottamoa hoitaa puolustushallinon rakennuslaitos ja eläinlääkäri Minna Junnikkala Pohjois-Suomen huoltorykmentistä kertoo, että veden laatua testataan edelleen ja pilaantumisen lähdettä etsitään aktiivisesti.
\- Vedenottamon vettä juoksutetaan, joten saadaan aikaan huuhteluvaikutus. Näytteitä otetaan koko ajan ja teemme maastoselvityksiä jotta selitys tälle ongelmalle löytyisi.
MTBE liukenee veteen hyvin helposti ja aine voi olla peräisin pienestäkin bensiinikäyttöisestä laitteesta. Minna Junnikkalan mukaan talousvettä ei kannata käyttää jos siinä on haju- tai makuhaittaa. Napapiirin vesi toimittaa puhdasta vettä Misin vanhan kaupan pihalle.
Ekofillari kyydittää lahtelaisopiskelijat kouluun
Oppimiskeskus Fellmanniaan on saatu kymmenen kampuspyörää, joita opiskelijat saavat lainata koulupisteestä toiseen liikuttaessa. Pyörät ovat käytettyjä ja kunnostettuja.
Lahtelaisilla korkeakouluopiskelijoilla on jatkossa mahdollisuus lainata polkupyöriä koulujen välillä liikkumiseen. 
Ammattikorkeakoulun liiketalouden ja tekniikan alan opiskelijoille on kunnostettu kymmenen polkupyörää, joilla he voivat kulkea eri opetuspaikkojen välillä. Näillä aloilla koulutusta järjestetään niin Niemessä, Ståhlberginkadulla kuin keskustan Fellmanniassakin.
\- Pyöräily on paljon kätevämpää kuin autolla etsiä parkkipaikkaa. Olen tyytyväinen, että tulee kaupunkipyöriä, ympäristöteknologian opiskelija Olli Ruokonen kertoo.
Kunnostetut pyörät on saatu lahjoituksena Päijät-Hämeen Jätehuollosta ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin henkilökunnalta.
\- Opiskelijoita on sekä Koulutuskeskus Salpauksesta että Lahden ammattikorkeakoulusta. Ympäristöteknologian opiskelijaryhmä suunnitteli lainauskonseptia, ajoneuvomuotoilijat ilmettä ja Salpauksen pintakäsittelyalan opiskelijat maalasivat pyörät, Ecomill-ympäristötehokkuuspajan suunnittelija Susanna Vanhamäki sanoo.
Lainattavilla polkupyörillä halutaan korostaa kestävää kehitystä.
Tunnuslause "Fiksu fillaroi" on ympäristöteknologian opiskelijoiden Jenna Kentän, Olli Ruokosen ja Saku Salmisen käsialaa. Opiskelijat saivat vaikuttaa myös lainausmekanismiin.
\- Ehdotimme, että lainaus tapahtuu kirjastokortilla. Niinhän se nyt toimii, Ruokonen sanoo.
Erityisiä ohjeita opiskelijoilla ei lainaajille ole. Kunhan pyöristä pidetään hyvää huolta.
\- Kunhan nämä laitetaan lukkoon, niin eiköhän se ole siinä.
Pyllykuvioiden puolesta nettivetoomus
Loviisan kirkon penkkeihin jääneiden pyllykuvioiden puolesta vetoava adressi julkaistiin viikonloppuna ja sen on allekirjoittanut 150 henkilöä ympäri Suomen. Adressin allekirjoittajat haluaisivat säästää edes yhden tai kaksi penkkiriviä, joihin pyllyn kuvia on tarttunut.
Loviisan yhteinen kirkkovaltuusto päätti viime viikolla äänestyksen jälkeen, että kaikki kirkon penkit maalataan uudelleen. Yksi penkkirivi päätettiin aiemmin säästää, mutta päätöksestä valitettiin.
Adressi luovutetaan eteenpäin heti vapun jälkeen, sillä kirkko on tarkoitus sulkea penkkien maalausta varten jo ensi viikolla.
Adressi lähtee aloitteen muodossa yhteiselle kirkkoneuvostolle, jonka toivotaan käsittelevän asiaa mahdollisimman pian.
Adressin perustaja Minna Lindströmin mukaan tärkeintä olisi säästää yksi tai kaksi penkkiä vaikka vain varastoon jos ei niitä haluta säilyttää kirkossa.
Paljon julkisuutta saaneet jäljet syntyivät suositun kirkkokonsertin jälkeen vuonna 2011, kun kirkkovieraat istutettiin penkeille liian pian maalauksen jälkeen.
Pyllykuvioiden säilyttämisen puolesta on vedottu myös Facebookissa, jossa niiden omalla sivustolla on yli 1 000 tykkääjää.
Aho tuo kaukaloihin periksiantamattoman Bluesin
Uusi Blues-luotsi haluaa palauttaa pudotuspelikiekon espoolaisareenalle
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoon Bluesin päävalmentajaksi nimitetty Jyrki Aho on innoissaan uudesta pestistään. Ahon mielestä paluu Espooseen on hyvä askel hänen valmentajauralleen.
\- Täällä valmentajaura on aikoinaan alkanut. Olen mielestäni etuoikeutettu, että olen saanut jyväskyläläisenä valmentaa monta vuotta Jyväskylässä, ja nyt vuorossa on toinen seura, joka on vähän lähempänä sydäntä. Täällä olen niitä ensimmäisiä askeleita ottanut, joten siinä mielessä on erittäin hyvä palata Espooseen.
Aho kehuu, että Blues on sopiva yhdistelmä kokemusta ja nuoruuden intoa. Hän lupaa, että tulevalla kaudella Blues pelaa aktiivista ja periksiantamatonta jääkiekkoa, joka sytyttää espoolaisyleisön.
\- Kokonaisuus on hyvä. Meillä on paluumuuttaja (Mikko) Koskista, joten näkisin, että maalivahtiosasto on erittäin hyvässä kunnossa. Puolustukseen ollaan saatu lisää jämäkkyyttä ja kokoa Kalle Kaijonmaan ja Olli Malmivaaran myötä. Lisäksi löytyy nuoria hyviä hyökääjiä sekä näitä, jotka muutaman vuoden ovat ottaneet oikeanlaista roolia joukkueessa.
Blues kaipaa Ahon mukaan enää keskushyökkääjää sekä muutaman täydennyspelaajan, jotta pelipaikoista syntyy aitoa kilpailua.
Ahon mukaan ensi kauden tavoitteet asetetaan myöhemmin seurajohdon kanssa, mutta vähimmäistavoitteena on pudotuspelipaikka.
Langattomat matkakaiuttimet korvaavat mankat
Kesän kynnyksellä testasimme musiikin kuunteluun tarkoitetut, langattomat bluetooth-matkakaiuttimet.  Testin kaiuttimet olivat hinnaltaan satasen luokkaa ja niitä löytyy yleisimmistä elektroniikkaa myyvistä liikkeistä. Testaajat löytyivät Kuningaskuluttajan Facebook-ryhmän kautta: Hanna-Mari Kuivalainen, Erno Pellinen ja Juho Laitalainen. Testissä kolme kovaa kiinnittivät erityisesti huomioita kaiuttimien äänenlaatuun, helppokäyttöisyyteen ja toimivuuteen.
Kaiuttimien käyttöönotto kävi helposti
Langattomat matkakaiuttimet toimivat muun muassa älypuhelimista ja tablettitietokoneista löytyvän [bluetoothin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bluetooth) avulla. **Creativen** kaiuttimen käyttöönotto kävi vaivatta.
- Puhelimen asetuksista löytyy bluetooth-toiminto ja se pitää ensin laittaa päälle. Tämän jälkeen puhelin löytää Creativen kaiuttimen melko nopeasti ja muodostaa siihen bluetooth-yhteyden, jonka jälkeen kaiutin on valmis toistamaan musiikkia, kertoo **Hanna-Mari Kuivalainen**.
Testin jokaisessa matkakaiuttimessa yhteydenmuodostuksessa ei ilmennyt ongelmia. Vaikka musiikin toistaminen Creativella onnistui vaivatta, sen äänimaailma ei vakuuttanut.
- Olin Creativen soundiin hieman pettynyt, sillä sen toistamissa keskiäänissä oli selkeä korostus ja luulen sen johtuvan siitä, että kaiutin korosti bassoa todella paljon, joka söi sitä ylä-äänien kirkkautta, **Erno Pellinen** pohtii.
Kaiutinten muotoilu jakoi mielipiteitä
Koska matkakaiuttimet ovat tarkoitettu yleensä mukana kannettaviksi ja niitä kuunnellaan paljon ulkotiloissa, on myös niiden muotoilulla merkitystä. Creativen kookas kaiutin sai muodostaan kritiikkiä **Juho Laitalaiselta**.
- Kaiuttimessa ei ole oikein mitään, mihin voisi tarttua kiinni ja siitä vaikea päätellä, miten sitä kantaisi. Sitä ei voi ulkona myöskään sijoittaa ihan mihin vaan, esimerkiksi kalliolla se ei muotonsa vuoksi oikein pysy, Juho toteaa.
**Sonyn** matkakaiuttimen muotoilu ja erityisesti kahva jakoi mielipiteitä. Ernoa kahva miellytti, mutta Hanna-Maria ja Juhoa ei kahva kelvannut. Juhon mukaan isokätisille Sonyn kahva oli liian pieni. Sony sai kehuja kuitenkin käytettävyydestään ja äänentoistostaan.
Handsfree-ominaisuudet toimivat vaihtelevasti
Creativea lukuunottamatta kaikista testituotteista löytyi puhelimen kanssa toimiva handsfree-ominaisuus. Eli kaiuttimen avulla pystyi myös puhumaan puheluja. Sonyn kaiuttimen handsfree toimi hyvin, mutta **Logitechissä** Juhoa ihmetytti, että itse kaiuttimella ei pystynyt vastaamaan tuleviin puheluihin.
- Puhelimen soittoääni kyllä kuuluu kaiuttimesta, mutta minun piti silti vastata erikseen omasta puhelimestani puheluun, joten en ymmärrä ihan täysin, mikä pointti olisi tällöin enää puhua kaiuttimen kautta, kun puhelin on jo kädessä.
**Philipsin** kaiuttimessa oli handsfreen lisäksi Smart sensor -lisäominaisuus, jonka pitäisi pystyä tulkitsemaan käsin tehtäviä komentoja, kuten kappaleen vaihtoa.
- Tässä pitäisi pystyä kättä heiluttamalla vaihtamaan biisiä näppärästi, mutta kovin luotettavasti se ei toiminut, Hanna-Mari hymähtää.
Koolla on väliä
Testin pienin ämyri, eli Logitech, miellytti kolmea kovaa äänen ja erityisesti kokonsa puolesta.
- Muotoilu on tosi hyvä. Logitech on kätevän kokoinen ja siinä on kokoon nähden hyvä ääni. Kaiutin mahtuu mihin tahansa laukkuun ja sen voi ottaa vaikka ilman laukkuakin mukaan, Erno suitsuttaa.
Käytännöllisyys ja hyvä ääni olivatkin testissä valttia. Logitech miellytti kolmea kovaa tasapuolisesti, eikä siinä juuri ollut heikkouksia. Sonyn kaiuttimen kahva jakoi mielipiteitä, mikä rokotti hieman pisteitä. Phipsiin oltiin tyytyväisiä, vaikkei se herättänyt suuria tunteita. Creativen heikkouksia olivat äänenlaatu ja kömpelö koko. Testin halvin jäi siis viimeiseksi.
Kokonaisuudessaan kolme kovaa kokivat langattomat matkakaiuttimet näppäriksi, ja testaajat olivatkin yhtä mieltä siitä, että laitteiden myötä perinteiset mankat ja poppivehkeet jäävät historiaan.
Kaiuttimet:
      Pisteet:
      Hinta:
    
    
      Logitech UE Mobile Boombox
      4,3
      n. 100€
    
    
      Sony SRS-BTM8
      3,7
      n. 100€
    
    
      Philips SHOQBOX (SB7100)
      3,0
      n. 100€
    
    
      Creative D100
      2,7
      n. 60€
**Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja**
Vanhat koristähdet palasivat Suomen mestareiksi
Karhulan Veikot voitti lauantaina SM-kultaa miesten koripallon 35-vuotiaiden sarjassa. Seura sai joukkueen kasaan miesten seniorisarjaan ensimmäistä kertaa.
Karhulan Veikot voitti viikonloppuna SM-kultaa Torpan Poikia vastaan miesten koripallon 35-vuotiaiden sarjassa Helsingissä.
Kokeneista pelaajista koostuva joukkue voitti jo runkosarjassa kaikki muut paitsi finaalivastustajansa. Karhulan Veikoissa pelaa takavuosien tähtiä esimerkiksi KTP-Basketista ja Kouvoista, kuten KTP:n entiset pelaajat Markus Myllylä, Roope Mäkelä ja Jari Vekkilä.
\- Meillä on kokeneita pelimiehiä. Rutiinissa on se salaisuus, että näinkin kova saldo saatiin, kertoo tuore kultamitalisti Jari Vekkilä.
Jännitys säilyi finaaliottelussa viimeiseen asti. Lopulta ottelu päättyi kuuden pisteen eroon lukemiin 82 - 76. Vekkilä kehuu ToPoa kovaksi vastukseksi.
\- Ottelu oli tiukka. Kyllä siinä sai olla varpaillaan koko pelin ajan.
Vanhoja tuttuja vastassa
Karhulan Veikkojen seniorijoukkue on kohdannut kauden aikana lukuisia tuttuja menneiltä vuosilta. Jari Vekkilä paljastaa, että joukkue on muistellut vanhoja otteluita ja vastustajia monet kerrat pelireissujen aikana.
\- Joka porukassa oli tällä kaudella joku vanha vastustaja vastassa, joissain useampiakin, Vekkilä kertoo.
Yhdeksi tärkeimmäksi asiaksi kauden aikana entinen koripallotähti nostaa hauskanpidon.
\- Hauskanpito on mielestäni tärkeää tällaisissa hommissa. Jos alkaa mennä liian tiukkapipoiseksi, niin se ei ole hyväksi, Vekkilä tuumaa.
Jesse Kaikuranta haluaa biisiensä sanoihin enemmän faktaa
Vuosi sitten The Voice of Finlandista julkisuuteen noussut Jesse Kaikuranta kertoo Yle Uutisten haastattelussa tulevaisuuden suunnitelmistaan.
_The Voice of Finlandin_ finaaliin päässyt **Jesse Kaikuranta** on vuoden kuluessa tunnetuksi vahvana tulkitsijana. Ylen toimittajan **Ville Vedenpään**[haastattelema](http://yle.fi/uutiset/jesse_kaikuranta_en_tee_nyyhkymusiikkia/6611487) Kaikuranta kertoo, että hänen laulujensa sanat koskettavat ihmisiä henkilökohtaisella tasolla.
\- Joku siinä mun musiikissa koskettaa isosti henkilökohtaisesti. Yksi syy varmasti on se, että sanoituksia voi katsoa monelta kantilta ja siirtämään omaan elämäntilanteeseen. Monet ovat kuitenkin sitä mieltä, että eihän tuollaista nyyhkymusiikkia jaksa kuunnella. Mutta se on ihan ok ja niin pitää ollakin, Kaikuranta sanoo.
Kaikuranta uskoo musiikillisen tyylinsä muuttuvan tulevaisuudessa. Myös sanoituksiin mies haluaisi uudenlaisia ulottuvuuksia.
\- Haluaisin mennä koneellisempaan suuntaan. En tarkoita discomusaa, mutta enemmän koneita ja rytmisyyttä. Olisi kiva kokeilla solistina olemista esimerkiksi isojen big bandien tai orkesterien kanssa, laulaja kertoo.
Sanoituksien suhteen Kaikuranta haaveilee siitä, että asioista voisi puhua suoraan.
\- Olen keskustellut paljon sanoittajani **Saara Törmän** kanssa ja siihen suuntaan mennään enemmän, että puhutaan asioista suoraan. Vähemmän kielikuvaa ja enemmän faktaa.
HJK:n Morenilla tutut nimet pideltävinä
HJK pelaa maanantaina liigakauden ensimmäisen kotiottelunsa, jossa vastaan asettuu MYPA. Klubin nuori toppari Valtteri Moren tietää vastustajan haastavuuden. 
Toni Korkeakunnaksen rakentamasta 
MYPA:n joukkueesta muutama pelaaja on aikaisemmin edustanut Klubin 
reservijoukkuetta Klubi04:ää, jossa Moren itsekin pelasi vielä pari kautta 
sitten.   
  
Kouvolalaisten David Ramandingaye, Nosh A Lody ja 
Emerik Grönroos ovat siis Morenille kaikki tuttuja naamoja.  
  
- MYPAa 
vastaan on vaikea pelata ja koettaa löytää rakoja mihin iskeä, Moren 
tietää.  
  
- Paljon on tuttuja itsellä Klubi04:stä. Olen pelannut varmaan 
kaikkien noiden kanssa. He haluaa varmasti näyttää meitä vastaan. Mukavia 
tyyppejä kaikki ja hyviä pelaajia myös. Ei ollut kaukana, että olisivat lyöneet 
läpi täälläkin, sillä olivat liigaryhmässäkin mukana. Siellä saivat 
mahdollisuuden päästä pelaamaan enemmän ja ovat kyllä paljon pelanneetkin, Moren 
jatkaa.  
  
HJK:lle ottelu on ensimmäinen Töölön jalkapallostadionilla tällä kaudella. 
Moren tietää varsin hyvin, millainen etu se on Klubille.   
  
- Kiva päästä 
totta kai taas pitkästä aikaan kotiyleisön eteen. Tuossa ei olla ihan vähään 
aikaan hävitty, Moren osoittaa takana olevaa kotikenttää.  
  
Moren kuuluu 
HJK:n nuorempaan kaartiin. Se tarkoittanee, että hän on ollut konkaripelaaja 
Teemu Tainion kuuluisien kepposten tulilinjalla.   
  
- Itse olen onnistunut 
ne väistämään toistaiseksi, Moren naurahtaa.
Norjalaisakrobaatti tasapainoili yli 300 metriä syvän rotkon yllä - video
Siniseen trikooseen pukeutunut norjalaismies ei käyttänyt tempuissaan lainkaan turvavaljaita.
Norjalainen akrobaatti on esittänyt Kiinassa huimia temppuja 330 metriä syvän rotkon yllä. Eskil Ronningsbakken tasapainoili ja teki monimutkaisia liikkeitä mm. päällekkäin asetetuilla tuoleilla Aizhain riippusillan rakenteissa Hunanin maakunnassa.
Norjalaishuimapää ei käyttänyt tempuissaan lainkaan turvavaljaita.
Kiinalaisen CCTV-uutiskanavan välittämissä kuvissa siniseen kokotrikooseen pukeutunut Ronnigsbakken tasapainotteli myös kuumailmapallosta lasketulla trapetsilla. Navakka tuuli häiritsi lauantaista esitystä.
Punakoneelle kolme NHL-pelaajaa 
Venäjä saa Jarmo Kekäläisen NHL-työnantajalta kolme taalaliigan pelaajaa jääkiekon MM-kilpailuihin.
Columbus Blue Jacketsin maalivahti **Sergei Bobrovski**, puolustaja **Fedor Tjutin** ja hyökkääjä **Artem Anisimov** saapuvat Helsinkiin Venäjän avuksi.
Columbus-molari Sergei Bobrovski torjui 38 NHL-kamppailussa kiekkoja yli 93 prosentilla ja päästi selkänsä taakse 2,00 maalia ottelua kohden.
Bobrovski saattaa olla lähtökohtaisesti Venäjän kakkosmolari, sillä venäläisen Sport-Expressin mukaan Philadelphia-vahti **Ilja Bryzgaloville** olisi luvattu etukäteen Venäjän ykkösmolarin paikka.
Seuran tehopuolustaja ja kolmanneksi paras pistenikkari Tjutin kokosi pelaamissaan 46 ottelussa pisteet 4+18=22/+9. Sentteri Anisimov oli Blue Jacketsin kolmanneksi etevin maalintekijä. Hän summasi 34 ottelussa tehot 11+7=18/-6.
The Columbus Dispatch-lehden mukaan venäläispuolustaja **Nikita Nikitin** on loukkaantunut, eikä pysty osallistumaan MM-turnaukseen.
Aiemmin NHL-tähtihyökkääjä **Ilja Kovaltshuk** oli jo vahvistanut tulevansa MM-kisoihin.
Hallitseva maailmanmestari Venäjä avaa MM-kisat Latvia-ottelulla ensi lauantaina. Leijonat kohtaa alkulohkossa Zinetula Biljaletdinovin suojatit 10. toukokuuta.
Ilveskanta odotettua suurempi Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa elää tällä hetkellä 372 ilvestä. Talvella tehdyn maastolaskennan mukaan eniten ilveksiä elää Kemiönsaaren, Salon ja Laitilan seuduilla.
Ilvesten kokonaismäärä alueella yllätti tutkijat.
Varsinais-Suomessa tehdyssä ilvesten maastojälkilaskennassa kävi ilmi, että ilveksiä elää alueella miltei tuplaten enemmän kuin oli ennalta arveltu.
\- Tulokset on nyt analysoitu ja lopullinen pentuemäärä on 61 pentuetta ja kaikkiaan 372 yksilöä. Olen kyllä itsekin yllättynyt tuloksesta. Olisin arvannut määräksi noin 200 yksilöä, kertoo riistasuunnittelija Jörgen Hermansson.
Laskennassa havaittiin, että parhaiten ilvekset viihtyvät Varsinais-Suomen itäisissä sekä pohjoisissa osissa.
\- Ei ole olemassa alueita, joissa ei olisi ollenkaan ilveksiä, mutta yksilöt ovat jakautuneet epätasaisesti. Esimerkiksi Kustavin suunnalta ilveksiä löytyy huomattavasti vähemmän verrattuna alueen muihin osiin, sanoo Hermansson.
Ilveksistä ei ole juurikaan haittaa ihmisille
Ilveskannan kasvu on ollut tiedossa jo pitkään, sillä ravintoa löytyy Varsinais-Suomesta paljon.
Ilvesten kanssa on helpompi elää kuin esimerkiksi susien kanssa. Kissoja kylläkin tuppaa menemään ilvesten suuhun vähän enemmän.
\- Saalisbiomassaa on riittävästi eli löytyy pieniä hirvieläimiä, rusakkoja sekä myyriä. Pentueet selviävät hyvin hengissä, tietää Hermansson.
Ihmisten yhteiselämä petojen kanssa ei ole aina sujunut hyvin Varsinais-Suomessa. Hermanssonin mukaan ilveksistä ei ole odotettavissa ihmisille haittoja.
\- Ilvesten kanssa on helpompi elää kuin esimerkiksi susien kanssa. Kissoja kylläkin tuppaa menemään ilvesten suuhun vähän enemmän. Myös kauriskanta on tietyillä alueilla vähentynyt aikalailla, jopa melkein loppumassa.
Ilveskanta jatkaa kasvuaan Varsinais-Suomessa
Ilveskantaa on säädelty Suomessa jo vuosia. Vaikka ilves on rauhoitettu eli direktiivilaji, niitä voidaan metsästää, kunhan suotuisa suojelutaso on turvattu.
\- Kannanhoidollinen metsästys on sallittua. Ilveksiä voidaan myös metsästää, mikäli niistä koetaan olevan ongelmia, sanoo Jörgen Hermansson.
Vuonna 2012 Varsinais-Suomessa kaadettiin 14 ilvesyksilöä. Kuluvana vuotena kaadettavien ilvesten määrän odotetaan nousevan.
\- Tehdyssä laskennassa kävi ilmi, että pentueet ovat suhteellisen pieniä. Naarailla saattaa olla vain yhdestä kahteen pentua. Tämä kertoo sen, että ilveskanta on suhteellisen nuorta ja vasta kehittymässä, eli kanta kasvaa edelleen.
Viime talvena tehty ilvesten laskenta oli kooltaan niin suuri operaatio että sitä tuskin toteutetaan uudestaan ensivuonna.
\- Menee varmasti jokunen vuosi ennen kuin seuraavaksi saadaan tarkkaa tietoa ilvesten lukumääristä. Siihen asti havaintoja tehdään muun muassa Tassu -suurpetohavainnointijärjestelmän avulla. Järjestelmään kirjataan suurpetohavainnot ja sen avulla kannan muutoksia voidaan seurata, kertoo Hermansson.
Sinnemäki lyttää hallituksen nuorisotakuun
Entinen työministeri Anni Sinnemäki on pettynyt hallituksen kärkihankkeisiin kuuluvan nuorisotakuun etenemiseen. Sinnemäen mukaan nuorisotakuu ei ole toteutunut.
Hallituksen nuorisotakuun piti taata työtä tai koulutusta nuorille niin, ettei kukaan joutuisi olemaan pitkään työttömänä.
Kansanedustaja Anni Sinnemäen (vihr.) mukaan vuonna 2011 maaliskuussa yli kolme kuukautta jatkuneen työttömyyden kohtasi 18 prosenttia työttömistä nuorista. Tämän vuoden maaliskuussa tuo osuus oli jo 28 prosenttia.
\- Nuorisotakuu ei ole toteutunut ja itse asiassa tilanne on nuorten kannalta huonompi kuin vuosi tai kaksi vuotta sitten, Sinnemäki kirjoittaa blogissaan.
Työministerinäkin toiminut Sinnemäki myös ihmettelee, miksi hallitus on vaiennut nuorisotakuun haaksirikosta.
\- Nuorisotakuu on ollut yksi hallituksen tärkeimmistä hankkeista. On siksi mielestäni erikoista, että kukaan hallituksesta ei ole oikeastaan kommentoinut tilannetta nuorten kannalta mitenkään, Sinnemäki kirjoittaa.
Finanssivalvonnalta 7 000 euron rikemaksu sijoituspalveluyhtiölle
Finanssivalvonnan mukaan Taaleritehtaan Rahastoyhtiö on vuoden 2011 toukokuun ja vuoden 2012 elokuun välisenä aikana ajoittain rikkonut sijoitusrahastolain varojen sijoittamista koskevia rajoituksia.
Rahoitus- ja vakuutusvalvonnasta vastaava Finanssivalvonta on määrännyt rikemaksun sijoituspalveluyhtiö Taaleritehtaan Rahastoyhtiö Oy:lle.
Rikemaksun suuruus on 7 000 euroa. Rikemaksu on maksettava valtiolle.
Finanssivalvonnan mukaan Taaleritehtaan Rahastoyhtiö on vuoden 2011 toukokuun ja vuoden 2012 elokuun välisenä aikana ajoittain rikkonut sijoitusrahastolain varojen sijoittamista koskevia rajoituksia.
Rikemaksupäätös ei ole lainvoimainen. Taaleritehtaan Rahastoyhtiöllä on 30 päivää aikaa valittaa päätöksestä markkinaoikeuteen.
Rikemaksu on yksi Finanssivalvonnan käytössä olevista hallinnollisista seuraamuksista. Muita ovat julkinen varoitus ja seuraamusmaksu.
Esimerkiksi viime vuonna Finanssivalvonta määräsi 13 rikemaksua.
KTP:n valmentaja: Tunnelma levollinen ja keskittynyt
Kotkalaisjoukkue KTP-Basket kohtaa maanantaina Joensuun Katajan. Voitto merkitsisi pääsyä koripallon SM-sarjan finaaliin.
Kotkalainen KTP-Basket pelaa maanantaina kolmannen välieräottelun Joensuussa Katajaa vastaan. Joukkue matkusti otteluun jo sunnuntaina.
\- Valmistaudumme otteluun kuten ammattilaisjoukkue valmistautuu. Nyt ei ainakaan kukaan pääse sanomaan, että bussissa istuminen olisi väsyttänyt joukkueen jalat, sanoo päävalmentaja Sami Toiviainen.
Joukkue on maanantaiaamuna käynyt peruskuvioita läpi heittoharjoituksissaan.
\- Tunnelma joukkueessa on rento ja levollinen, mutta silti keskittynyt.
Katajan suunnasta on epäilty kotkalaisten kestävyyttä, kun avainpelaajat ovat kuormittuneet paljon.
\- Kun joukkue on otteluvoitoissa johdossa 2-0 ja henkisesti freesi, niin uskon että se näkyy myös fyysisellä puolella, kuittaa päävalmentaja Toiviainen.
Kolmella voitolla irtoaa paikka Korisliigan finaalissa.
Etelä-Savon pelastusjohtajalle myönnetty korkea kunniamerkki
Paloristi-kunniamerkki myönnettiin Seppo Lokalle valtakunnallisesti tärkeästä panoksestaan yhteiskunnan turvallisuuden parantamiseksi ja ansioistaan Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtajana.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokalle on myönnetty pelastusalan korkein arvomerkki. Sisäasiainministeri Päivi Räsänen luovutti paloristin viime perjantaina 26.4. kuudelletoista henkilölle.
Paloristi annetaan tunnustukseksi henkilölle, joka on asiantuntemuksellaan tai muulla tavalla avustanut tehokkaasti palontorjuntatyötä.
Kunniamerkki on myönnetty tärkeille pelastusalan henkilöille aina viime sodista lähtien ja niitä jaetaan noin 20 vuoden välein. Tähän mennessä paloristejä on myönnetty liki 200 henkilölle.
\- Nöyrällä mielellä otettiin tämä kunnianosoitus vastaan. Pelastuslaitoksen kannalta tämä tarkoittaa tietenkin sitä, että meidän on pidettävä jatkossakin korkeaa tasoa yllä työssämme, pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo.
Etelä-Savon pelastuslaitos on niittänyt tänä vuonna aiemminkin mainetta ansiokkaasta työstä. Pelastuslaitos palkittiin viime maaliskuussa Turvallisuus- ja puolustusasiain komitean myöntämällä Timanttiteko-palkinnolla.
Alkon kävijämäärät laskussa, vappuna vilkasta
Talouden epävarmuus näkyy myös Alkon kävijämäärissä. Itä-Suomen Alkoissa kävi 60 000 asiakasta vähemmän tammi-maaliskuun aikana, kuin vastaavana aikana edellisenä vuonna 2012. Kävijämäärissä se tarkoittaa viiden prosentin laskua. Hinnankorotuksista johtuen liikevaihto on pysynyt edellisen vuoden tasolla.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon Alkoissa kävijämäärät laskivat viisi prosenttia tammi-maaliskuun aikana verrattuna edelliseen vuoteen. Syytä kävijämäärien laskuun voi vain arvailla, sanoo myymäläpäällikkö Sari Åke Joensuun keskustan Alkosta. Hintojen nousu ja taantuma on saattanut tehdä sen, että alkoholijuomia tuodaan entistä enemmän Virosta, epäilee Åke. Vapun alla ovi käy kuitenkin kiihtyvään tahtiin. Kuohuviinien myynti moninkertaistuu, myös aitoja shampanjoita kysytään:
\- Kuohuviinien myynti viisinkertaistuu vappua edeltävällä viikolla. Kuohuviinien lisäksi myydään jonkin verran myös aitoja shampanjoita, meillä Joensuun keskustan myymälässä shampanjaa menee noin 60 pulloa, laskeskelee Åke.
Papereita kysytään
Alkossa kysytään henkilöllisyystodistusta, jos asiakaan epäillään olevan alle 25-vuotias. Suositus on ollut pitkäripaisessa käytössä jo vuosia, eikä elintarvikekaupan kassoilla nähty käytäntöjen kiristyminen ole vaikuttanut Alkon tekemisiin.
\- Papereita kysytään kaikilta, jotka näyttävät 25 vuotiailta tai sitä nuoremmilta. Kyllä joskus kassalle sattuu nuorekkaita, hyvin säilyneitä ihmisiä. Itse kysyin kerraan paperit 32-vuotiaalta henkilöltä, muistelee myymäläpäällikkö Åke. Hyvin ihmiset suhtautuvat papereiden näyttämiseen, siihen on totuttu.
Jos Alkossa epäillään, että viinaa välitetään alaikäisille, myyntitapahtuma keskeytetään.
\- Jos asiakas ostaa esimerkiksi hyvin paljon erilaisia, erikokoisia nuorten suosimia juomia, voimme olettaa, että kyseessä on yritys välittää alkoholijuomia alaikäisille. Jos näin käy, keskeytämme myyntitapahtuman, sanoo Åke.
Imatra korottaa liikunta- ja kulttuuripaikkojen käyttömaksuja
Korotus johtuu pääosin arvonlisäveron korotuksesta, mutta joitakin taksoja tarkastettiin samalla myös kustannusnousun vuoksi.
Imatra korottaa liikunta- ja kulttuuripaikkojen käyttömaksuja. Esimerkiksi uimahallin aikuisten kertamaksu ja uimakoulumaksu nousevat noin 10 prosenttia. Vuoksenniskan tenniskenttien vuokriin ja jäähallin käyttömaksuihin on tulossa muutaman euron korotuksia.
Kulttuuritilojen käyttömaksuihin on tulossa myös maksimissaan noin 10 prosentin korotuksia. Korotukset tulevat voimaan syksyllä 2013.
Kontiolahden Romppalassa ammuttu jo toinen kissa pihaan
Kontiolahden Romppalassa on tapettu jo toinen kissa vuoden sisällä samaan pihaan.
Kontiolahden Romppalassa Riihikankaantien varrella sijaitsevan omakotitalon pihalla oli ammuttu talon kissa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Talon kissa ammuttiin samaan pihaan vajaa vuosi sitten kesäkuun lopulla.
Poliisi tutkii asiaa kahtena vahingontekona ja vaaran aiheuttamisena.
Törkeästä ihmiskaupasta syytetyt käräjillä Helsingissä
Tsekkimiehet värväsivät kotimaastaan naisen töihin suomalaiseen seuralaispalveluun. Perillä hänet pakotettiin myymään seksiä.
Syyttäjä vaatii kahdelle tsekkimiehelle ehdottomia vankeusrakennuksia törkeästä ihmiskaupasta. Jutun käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina.
Miehet värväsivät viime vuoden lopulla tsekkinaisen töihin escort-palveluun Helsinkiin. Perillä hänet kuitenkin pakotettiin prostituutioon. Seksin myyminen tapahtui Helsingin keskustassa sijaitsevassa hotellissa ja asiakkaiden kotona.
Syyttäjän mukaan miehet käyttivät hyväkseen muun muassa uhrin heikkoa taloudellista tilannetta, kielitaidottomuutta sekä turvatonta tilaa. 
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä parituksesta ja vammantuottamuksesta.
Juvalainen luomumeijeri hakeutui konkurssiin
Virheelliset ratkaisut ja maitoraaka-aineen hinta löivät juvalaisyhtiötä korville.
Juvan Luomu Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön hallitus päätti asiasta viime perjantaina. Hallituksen puheenjohtaja Nils Grotenfelt näkee talousahdingon keskeisinä syinä parin vuoden takaiset toiminnan linjaukset, jotka osoittautuivat virheellisiksi. Myös maitoraaka-aineen hinnankorotus vaikutti yhtiön tilanteeseen.
Juvan Luomu neuvotteli vapaaehtoisesta velkasaneerauksesta rahoittajapankkien, Finnveran ja Ely-keskuksen kanssa. Yritys sai viimeisen viiden vuoden aikana investointitukea pakkauslinjaan, tuotekehitykseen ja kehitystoimintaan.
Jalostustoiminta on huhtikuun aikana siirretty Juvalta Jalasjärvelle Juustoportti Oy:n toimitiloihin. Ely-keskus katsoi, että tämä on tukien takaisinperinnän peruste. Hallituksen puheenjohtaja Nils Grotenfeltin mukaan päätökseen kaatuivat myös vapaaehtoisen velkasaneerauksen edellytykset.
Juvan Luomu Oy perustettiin vuonna 1991.
Irakissa autopommien sarja
Irakin väkivaltaisuuksissa on viikon aikana kuollut lähes 200 ihmistä. Maanantaina räjähti viisi pommia shiiakohteissa.
Irakissa uskonryhmien välinen vihanpito on taas kiihtymässä. Maanantain aikana on räjähtänyt ainakin viisi pommia.
Pommit oli sijoitettu shiiamuslimien asuinalueille. Ne ovat surmanneet ainakin 18 ihmistä. Loukkaantuneita on useita kymmeniä.
Pommi-iskujen tekijästä ei ole tietoa, mutta niiden tekotapa on samanlainen kuin mitä Irakin al-Qaida-terroristit ovat usein käyttäneet.
Räjähdykset tapahtuivat neljällä eri paikkakunnalla Bagdadin eteläpuolella. Amarassa, 300 kilometriä Bagdadin kaakkoon, räjähti kaksi latausta. Toinen räjähti torilla, minne ihmiset olivat tulleet syömään aamiaista. Toinen taas räjähti paikalla, minne päivätöitä etsivät miehet olivat kokoontuneet.
Irakissa shiia- ja sunnimuslimien väliset erimielisyydet ovat kiihtyneet muutaman viime kuukauden aikana. Sunnit ovat joulukuusta osoittaneet mieltään, koska heidän mielestään shiiajohtoinen hallinto heikentää sunnien oloja.
Mielenosoitukset olivat jo vaimentumassa, mutta kiihtyivät jälleen, kun Irakin turvallisuusjoukot tekivät viime viikon tiistaina väkivaltaisen hyökkäyksen sunnien mielenosoitusleiriin Hawijassa, Kirkukin lähellä.
Ihmiskuula mukana Ruotsin MM-joukkueessa
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts valitsi joukkueeseensa mukaan fyysisestä pelitavastaan tunnetun ja tunteita puolesta ja vastaan herättävän Andreas Jämtinin. Kisojen aikana 30 vuotta täyttävä hyökkääjä on pelannut aiemmin urallaan vain yhden MM-ottelun.
**TUKHOLMA **Jämtin on pelannut valtaosan urastaan kotimaassaan Ruotsissa. Peliuransa aikana hän on kerännyt mukavasti tehopisteitä, mutta päähuomio on kiinnittynyt hänen aggressiiviseen ja  fyysiseen pelitapaansa. Se on näkynyt myös jäähyminuuteissa. Kaudella 2010-11 Jämtin voitti Elitserienin jäähypörssin 158 jäähyminuutillaan. Ykköstila irtosi myös edellisellä kaudella 125 minuutilla.
Päättyneellä kaudella Jämtin pelasi Linköpingissä ja HV 71:ssä. Kokonaisjäähysaldoksi jäi 95 minuuttia, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, etteikö Tukholmassa syntynyt laitahyökkääjä pelaisi edelleen kovaa. Yksi viidestä Jämtinin pelaamasta tämän kauden pudotuspeliottelusta päättyi ennenaikaisesti pelirangaistuksen takia ulosajoon.
Jämtin on ollut mukana juniorimaajoukkueissa, mutta aikuisten tasolla hän on pelannut vasta 19 maaottelua. Jämtin nimettiin MM-joukkueeseen mukaan jo kaksi vuotta sitten, mutta hän pelasi Bratislavan kisoissa vain yhdessä ottelussa ollessaan kokoonpanossa jatkosarjan ottelussa Kanadaa vastaan.
Hyökkääjä muistetaan yhden kauden ajalta myös SM-liigasta. Kaudella 2005-06 Jämtin pelasi 37 ottelua Turun Palloseurassa. Sielläkin hän niitti mainetta fyysisellä pelitavallaan. Tunnetuin tapaus lienee se, kun HIFK:n silloinen päävalmentaja Doug Shedden lähetti Patrik Lostedtin Jämtinin kimppuun.
Jämtin on käynyt kokeilemassa kykyjään myös rapakon takana. Kaudella 2008-09 Detroitin viidennen kierroksen varaus pelasi AHL-seura Hartford Wolf Packissa ja ECHL-seura Charlotte Checkerissa. Charlottessa hän osasi näyttää pelitapansa molemmat puolet: viidessä ottelussa viisi tehopistettä ja myös 17 jäähyminuuttia. Visiitti Pohjois-Amerikassa jäi lyhyeksi, sillä Jämtin palasi kesken kauden takaisin Ruotsiin.
Tre Kronoriin nimetty 19 pelaajaa - lopullinen MM-ryhmä julki tiistaina
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts on nimennyt vasta 19 pelaajaa MM-joukkueeseensa. Lopullinen 25 pelaajan nimet sisältävä lista julkaistaan vasta huomenna tiistaina.
**TUKHOLMA **Pär Mårtsin nykyjoukkueessa on mukana yksi maalivahti, kun Luulajassa erinomaisen kauden pelannut Johan Gustafsson valittiin kisajoukkueeseen. Viimeisessä EHT-turnauksessa mukana olleet Johan Backlund ja Joacim Eriksson puuttuvat listalta, sillä Mårts halunnee joukkueeseensa maalivahdin NHL:stä.
Tällä hetkellä MM-joukkueeseen on nimetty kuusi puolustajaa ja 12 hyökkääjää. Uutistoimisto TT:n mukaan kaikki nyt nimetyt pelaajat eivät hekään voi olla varmoja paikastaan lopullisessa MM-joukkueessa.
Listalta ei löydy yhtään NHL-pelaajaa, sillä moni pelaaja on kieltäytynyt kunniasta edustaa maataan kotikisoissa. Viimeisin takaisku oli, kun Columbuksen puolustaja Tim Erixon joutuu jättämään kisat väliin loukkaantumisen takia.
Lopullinen MM-joukkue nimetään tiistaina Tukholmassa.
**Maalivahdit**
Johan Gustafsson, Luulaja
**Puolustajat**
Staffan Kronwall, Lokomotiv Jaroslavl  
Petter Granberg, Skellefteå,  
Johan Fransson, Luulaja  
Tobias Viklund, AIK  
Elias Fälth, HV71  
Daniel Rahimi, Linköping
**Hyökkääjät**
Simon Hjalmarsson, Linköping  
Fredrik Pettersson, Donbass Donetsk  
Oscar Lindberg, Skellefteå  
Calle Järnkrok, Brynäs  
Joel Lundqvist, Frölunda  
Jimmie Ericsson, Skellefteå  
Niklas Persson, TsSKA Moskova  
Dick Axelsson, Frölunda  
Pär Arlbrandt, Linköping  
Nicklas Danielsson, Lev Praha  
Martin Thörnberg, Torpedo Nizni Novgorod  
Andreas Jämtin, HV71
RoPS:n vastalause FC Lahti-pelistä hyväksyttiin 
RoPS - FC Lahti -ottelun tulos muutetaan RoPS:n voitoksi 3-0.
Palloliitto on hyväksynyt RoPS:n vastalauseen ottelusta RoPS - FC Lahti.  		RoPS katsoi, että FC Lahti on peluuttanut  ottelussa pelikiellossa olevaa pelaajaa, Jussi Länsitaloa. RoPS katsoo, että Länsitalolla on ollut edelliseltä kaudelta siirtynyt yhden ottelun pelikielto, jota hän ei ollut vielä kärsinyt.
FC Lahti ei kirjallisessa vastineessaan kiistä, etteikö Länsitalo olisi ollut pelikiellossa kyseisessä ottelussa. Sen sijaan FC Lahti pitää kohtuuttomana sitä, että he joutuvat tarkistamaan kaikkien pelaajiensa edelliseltä kaudelta siirtyneet pelikiellon omasta kirjanpidostaan. 
Samalla FC Lahti vetosi siihen, että Länsitalo pelasi vain viimeiset pari minuuttia, eikä kyse ollut urheilullisen edun tavoittelusta, vaan inhimillisestä virheestä.
Palloliiton päätöksen mukaan RoPS:n vastalause hyväksytään ja ottelun lopputulos muutetaan RoPS:n voitoksi 3-0.
FC Lahti voi valittaa päätöksestä seitsemän vuorokauden kuluessa.
Kaksi valtuutettua jätti Kokoomuksen vastalauseena kuntapolitiikalle
Pihtiputaalainen Seppo Kahilainen ja joutsalainen Pekka Huikko ovat jättäneet Kokoomuksen jäsenyyden. Molemmilla valtuutetuilla syynä on Kokoomuksen kuntapolitiikka.
Seppo Kahilainen on ollut Kokoomuksen jäsen parikymmentä vuotta, ja hän on toiminut monissa luottamustehtävissä.
Kahilainen kirjoittaa tiedotteessaan pohtineensa tapaa, jolla palvelut on viety pienistä ja keskisuurista kunnista.
\- Viimeisimpänä julkisuuteen on tihkunut tieto, jonka mukaisesti keskittämisen vastapainoksi suunniteltu yhteispalvelupisteiden verkosto ei toteudukaan suunnitellussa muodossa, eli suuri osa suomalaisista kunnista jäisi tämän verkoston ulkopuolelle, Kahilainen kirjoittaa.
\- Pitkän harkinnan jälkeen olen päättänyt vetäytyä Kokoomuksen toiminnasta sivuun. Tulen jatkamaan kunnallisissa luottamustehtävissä sitoutumattomana. Ainakaan tässä vaiheessa en ole harkinnut muita vaihtoehtoja.  Ratkaisuni voi tulkita omaksi hätähuudokseni maaseudun puolesta, hän jatkaa.
Pekka Huikko puolestaan perustelee eronsa Kokoomuksesta näin:
\- Kokoomuksen tällä hetkellä harjoittama politiikka on valtakunnallisesti ja paikallisesti liiaksi vastoin omia mielipiteitäni.
Näin teet näkkileipää
Näkkileivän valmistaminen itse on naurettavan helppoa. Harva kuitenkaan tekee itse kuitupitoista ja terveellistä leipää. Näkkileipä valmistuu puolessa tunnissa. Kumina antaa leivälle persoonallisen maun.
**Happamaton näkkileipä **( 20 pientä tai 2 iso näkkäriä)
1 rkl voita tai margariinia sulatettuna
1dl vettä
Voit tehdä näkkileipätaikinan myös maitoon tai kaljaan.
½ tl kuminoita
2 dl ruisjauhoja
2 – 2 1/2 ruisrouhetta
½ tl suolaa
Sekoita vesi, suola, voi ja kuminat.
Lisää jauhot ja vaivaa taikina sitkeäksi.
Kauli taikina hyvin ohuiksi ja pistele haarukalla tai leipäkammalla.
Leikkaa neliöiksi tai tee kaksi pyöreää leipää. Tee pyöreisiin leipiin reikä keskelle.
Paista 200-asteisessa uunissa vaaleanruskeaksi.
Anna leipien kuivahtaa ennen säilytystä kuivassa paikassa.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Taitaja-kisojen valmisteluissa alkamassa loppukiri
Nuoret eri alojen ammattilaiset ottavat jälleen kerran mittaa itsestään ja toisistaan ammattitaidon SM-kilpailuissa. Noin 35 000 kävijää houkutteleva tapahtuma järjestetään kahden viikon kuluttua Joensuussa. Suurelle yleisölle Taitaja-kilpailu on ikkuna tämän päivän ammatillisen koulutukseen.
Joensuun Ammattitaidon SM-kisojen valmisteluissa on alkamassa loppukiri.
14.-16.5. Joensuu Areenalla ja jäähallissa pidettävään tapahtumaan odotetaan noin 35 000 kävijää. Kisaorganisaatio virittelee koneistoaan ja nuoret hiovat taitojaan.
Järjestelyistä vastaa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä yhteistyökumppaneineen. Kisojen taustavoimissa on yhteensä noin 1000 ihmistä.
Ammattitaidon Suomen mestaruudesta kilpailee toukokuun puolivälissä vajaat 30 pohjoiskarjalaista nuorta. Lajeja on 40 ja finalisteja kaikkiaan noin 400.
Nuoret esittelevät osaamistaan muun muassa hiusmuotoilussa, metsäkoneen käytössä, yrittäjyydessä, viherrakentamisessa  ja kondiittorin taidoissa.
Ammattilaisten opissa
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta keväällä valmistuva joensuulainen Henri Päivinen valmistautuu autokorinkorjauksen loppukilpailuun työharjoittelussa Autotalo Hartikaisessa.
Päivinen sanoo, että harjoittelujakso sattui hyvään saumaan kisojen kannalta.
\- No täältä saa hyvää harjoitusta tiettyihin tehtäviin. Ja täällä on ammattilaiset,jotka osaa antaa hyviä neuvoja.
Täältä saa hyvää harjoitusta tiettyihin tehtäviin.
Osaamisessa painotetaan erityisesti kolarivaurioiden korjaamista. Hitsaustaidot erilaisilla laitteilla pitää olla hanskassa. Tulevia kisatehtäviä ovat esimerkiksi lommojen oikaisu ja muoviosassa olevan reiän paikkaus.
Vanhemmat mukaan
Hyviä neuvoja tarvitsevat myös peruskouluaan päättävät nuoret ja heidän vanhempansa. Ammatillisen koulutuksen huiput, opettajat, koulutusorganisaatiot ja yhteistyötahot saman katon alle ja yhteiselle kentälle kokoava suurtapahtuma on oiva tilaisuus kurkistaa, millaista opetusta tänä päivänä on tarjolla.
Kahdeksanluokkalaiset nyt tekee niitä tulevaisuuden päätöksiä.
Kilpailujohtaja Anne Karppinen toivoo, että maksuton tapahtuma houkuttelee paikalle suuren yleisömäärän, jonka joukossa on paljon peruskoululaisia ja heidän vanhempiaan.
\- Toivoisinkin että vanhemmat lähtisivät ihan yhdessä katsomaan paikan päälle, mitä siellä oikeasti tapahtuu. Kahdeksanluokkalaisethan nyt tekee niitä tulevaisuuden päätöksiä.
SM-pronssilta opettajaksi
Ensimmäiset ammattitaidon SM-kisat järjestettiin 1980-luvun lopulla. Vuosien aikana moni nuori ammattilainen on hankkinut kisoissa arvokasta kokemusta ja kannuksia valitsemalleen alalle ja työuralle.
Henri Päivisen opettaja ja valmentaja Henri Mutanen on tästä hyvä esimerkki.
\- Itse kilpailin vuonna 1996 ja tässä ollaan opettajan roolissa. Kyllä se on eteenpäin viennyt monessakin suhteessa.
Katsotaan miten Henkalle käy.
Mutanen voitti vuonna 1996 lajissaan SM-pronssia
\- Katsotaan miten Henkalle käy, opettaja virnistää ja vilkaisee luottavaisesti suojattiaan. 
Tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät Lappeenrannassa
Puutavaralastissa oleva juna törmäsi henkilöauton perään Satamatien tasoristeyksessä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Lappeenrannan Pallossa tapahtui tavarajunan ja henkilöauton törmäys kello 13 tienoilla. Puutavaralastissa oleva juna törmäsi henkilöauton perään Satamatien tasoristeyksessä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Tie on jo avattu liikenteelle.
Yle Etelä-Karjalan haastattelemien silminnäkijöiden mukaan henkilöauto ei ollut pysähtynyt Stop-merkille.
Italian lainakorko laski - kiitos uuden hallituksen
Koronlasku kertoo siitä, että markkinoilta löytyy hivenen enemmän luottamusta velkaista Italiaa kohtaan. Maanantaina 10 vuoden lainan korko laski 3,94 prosentiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa 27. maaliskuuta korko oli 4,66 prosenttia.
Italian viiden ja 10 vuoden lainojen korko on laskenut maanantaina järjestetyssä velkahuutokaupassa.
Koronlasku kertoo siitä, että markkinoilta löytyy hivenen enemmän luottamusta velkaista Italiaa kohtaan.
Luottamusta lisää se, että Italiassa päästiin kahden kuukauden vääntämisen jälkeen sopuun uuden hallituksen muodostamisesta.
Maanantaina 10 vuoden lainan korko laski 3,94 prosentiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa 27. maaliskuuta korko oli 4,66 prosenttia.
Viisivuotisen lainan korko puolestaan laski 2,84 prosenttiin aiemmasta 3,65 prosentista.
Italialla velan suhde bruttokansantuotteeseen on noin 120 prosenttia. Euroissa mitattuna velkaa on noin 2 000 miljardia euroa.
Oletko paikalla Prahassa?
Lähetä uutiskuva tai -video Yle Uutisille ja kerro kokemuksistasi.
Prahan keskustassa on tapahtunut räjähdys, jossa on loukkaantunut jopa 40 ihmistä. Poliisi uskoo, että kyseessä oli kaasuräjähdys.
Oletko paikalla? Miltä onnettomuuspaikalla näyttää? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Northlandin rahoitus ratkeamassa
Kaivoyhtiö Northland on välttämässä konkurssin. Maanantaina julkistetun tiedon mukaan kaivosyhtiö on päässyt sopimukseen uudesta rahoituksesta. Julkistamisen jälkeen Northlandin osakekurssi on pudonnut Oslon pörssissä jo yli 25 prosenttia. Kurssi elää pitkin päivää.
Yhtiö laskee liikkeelle uuden joukkovelkakirjalainan, josta saatavan rahoituksen pitäisi riittää Ruotsin Pajalassa olevan Kaunisvaaran kaivosprojektin loppuun viemiseksi. Joukkovelkakirja on suurudeltaan 362 miljoonaa dollaria.
Kolme jo olemassa olevaa joukkovelkakirjan haltijaa on sitoutunut merkitsemään neljänneksen liikkeelle laskettavasta lainasta. Seuraava joukkovelkakirjan haltioiden kokous pidetään 3. toukokuuta.
Northlandin vanha 370 miljoonan dollarin joukkovelkakirjalaina muuttuu toissijaiseksi lainaksi, jolloin sen takaisinmaksuehdot muuttuvat.
Suomessa Northlandilla on Kolarissa Hannukaisen kaivoshanke. Uusi rahoitusjärjestelmä mahdollistaa sen, että Hannukaisen kaivoksen kannattavuusselvitys voidaan tehdä loppuun. Samalla Hannukaisen rahoitus on turvattu seuraavaksi kahdeksi vuodeksi, kertoo Hannukaisen kaivoshankkeen toimitusjohtaja Jukka Jokela.
Yhtiön vaikeuksien syynä on pidetty kustannuslaskelmien pahaa pettämistä sadoilla miljoonilla euroilla. Rahoituskriisi aiheutti yhtiön osakekurssin romahtamisen.
Osake poistettiin Toronton pörssistä ja Oslon pörssissä se on erityisessä tarkkailussa.
Kommunikaatiomessut kokosi kuulovammaisalan toimijoita Helsinkiin
Helsingin Valkeassa Talossa on pidetty kommunikaatiomessut. Satakielihankkeen järjestämillä messuilla oli mukana oli runsaasti apuvälinevalmistajia ja kuulovammaisalan järjestöjä. Messujen kaltaiset hankkeet ovat parantaneet alan toimijoiden yhteistyötä.
Helsingin Valkeassa Talossa järjestettyjen kommunikaatiomessujen ideana on kertoa tasapuolisesti kuulovammaisten eri kommunikaatiomenetelmistä.
Paikalla oli eri apuvälinevalmistajien edustajia, mutta myös kaikki maamme kuulovammaisjärjestöt olivat mukana esittelemässä toimintaansa. Muun muassa Kuurojen Liitto esitteli uudistunutta Suvi-Nettisanakirjaa.
Kommunikaatiomessujen tavoitteena on paitsi tiedon jakaminen myös alan eri toimijoiden yhteistyön parantaminen. Samalla asialla on viime vuoden lopulla aloitettu Kuuloavain-portaali, josta vastaavat Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto ja LapCi ry. Kuuloavaimen työntekijät ovat huomanneet, että yhteistyö eri toimijoiden välillä on jo parantunut.
\- Minusta tuntuu, että tätä kautta on mahdollista keskustella ei teemoista. Erimielisyyttä ei varsinaisesti ole, koska kaikilla on sama tavoite, joka on lapsen ja perheen hyvinvointi. Se on tavoite, johon pyrimme, vaikka tavat ovat ehkä erilaiset. Emme tee niinkään edunvalvontaa, vaan pyrimme jakamaan tasapuolisesti tietoa kaikille, kertoo projektikoordinaattori Anneli Salomaa Kuuloavain-hankkeesta.
Kuluttajatutkimuskeskus: Ruoan hinta noussut reippaasti
Suomalainen maksoi vuonna 2012 ruoasta keskimäärin 4,6 prosenttia enemmän kuin 2011. Hintaero halvimman ja kalleimman kaupan välillä on tiettyjen elintarvikkeiden kohdalla yli kaksinkertainen.
Kuluttajatutkimuskeskuksen vuoden 2012 ostoskoritestissä on havaittu sama ilmiö, josta tilastokeskus varoitti jo huhtikuun alussa: ruoan hintakehitys on Suomessa lähtenyt rajuun nousuun.
Tutkimuksessa 73 tuotteen ruokakori maksoi vuonna 2012 keskimäärin 4,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Tutkimuskeskuksen mukaan ruoan hinnan nousu on selkeästi voimakkaampaa kuin yleinen hintakehitys.
Tutkimuksen mukaan hintakehitykseen vaikuttivat viime vuonna muun muassa makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien hintoja nostaneet valmisteverokorotukset.
Tutkimuksessa havaittiin myös selkeitä hintaeroja eri kauppojen välillä. Esimerkiksi makaronista, lihapullista ja monista vihanneksista joutuu kalleimmissa kaupoissa maksamaan yli kaksi kertaa enemmän kuin halvemmissa. Ruokakorin hintahaarukka ulottui 126 eurosta aina 185 euroon. Halvimmalla ruokaostoksista selvisi suurissa marketeissa.
Jalkapallonaisten MM-karsinta huipentuu Ranska-peleihin
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintojen ottelupäivämäärät on sovittu.
Suomi pelaa kisapaikoista vuoden 2015 MM-kisoihin 
Kanadaan samassa lohkossa Ranskan, Itävallan, Unkarin, Bulgarian ja Kazakstanin 
kanssa. Suomen osalta karsinta alkaa 21.9.2013 vierasottelulla Kazakstania 
vastaan ja huipentuu vuoden 2014 syyskuussa kahteen 
Ranska-kohtaamiseen. 
Ranska arvottiin lohkoon seitsemän ykköskorin 
joukkueena ja on lohkon ennakkosuosikki.
Euroopan karsinnoista vain seitsemän lohkon voittajat 
ja paras kakkonen etenevät MM-kisoihin. Paras kakkonen ratkotaan play-off 
-otteluilla neljän parhaan lohkokakkosen keskuudesta.
**MM-karsinnat, lohko 7**
21.9.2013 Kazakstan - Suomi  
25.9.2013 Suomi - Itävalta  
31.10.2013 Suomi - Kazakstan  
5.4.2014 Unkari - Suomi  
10.4.2014 Suomi - Unkari  
14.6.2014 Itävalta - Suomi  
18.6.2014 Suomi - Bulgaria  
21.8.2014 Bulgaria - Suomi  
13.9.2014 Suomi - Ranska  
17.9.2014 Ranska - Suomi
Brittien Oscarin voittanut Yle-ohjaaja: Tämä on huomionosoitus koko tiimille
Yle Urheilun ohjaajan Tapani Parmin seuraava iso ponnistus ovat yleisurheilun MM-kisat Moskovassa.
Yle Urheilun ohjaaja Tapani Parm on imarreltu saamastaan huomionosoituksesta. Parm palkittiin arvostetulla palkinnolla Isossa-Britanniassa järjestetyssä elokuva- ja tv-alan 
British Academy of Film and Television Arts -palkintogaalassa.
Parm
 ja Hamish Hamilton voittivat parhaiden monikameraohjausten kategorian 
työstään Lontoon olympialaisten avajaisissa. Kaksikko oli ehdolla myös 
työstään olympialaisten päättäjäisseremoniassa.
\- On vaikea laittaa palkintoja arvojärjestykseen, mutta jotkut puhuvat, että nämä ovat brittien oscarit, joten kai se sitten aika hienoa on. Toki tämä on koko tiimille hieno juttu ja osoitus, että työt on tehty hyvin, Parm kommentoi. 
Parm tunnetaan etenkin suurista kansainvälistä urheilutapahtumista. Hänelle Lontoon olympialaiset erottautuivat toimivuudellaan ja suvuudellaan. 
\- Kisoista jäi oikein positiivinen mielikuva verrattuna joihinkin muihin kisoihin. 
Parmin seuraava suuri kansainvälinen ponnistus ovat yleisurheilun MM-kisat Moskovassa elokuussa. Siellä hän vastaa kansainvälisestä fiidistä. Sotshin olympialaisissa hän hoitaa maastohiihtoa.
Vappua juhlitaan Oulussa räntäsateessa
Pohjoisen vappuaatto on varsin pilvinen ja sateinen, kertoo Ilmatieteen laitoksen ennuste. Lämpötila ei juuri kohoa nollan yläpuolelle. Myös vappupäivänä sää on tyypillisesti epävakainen.
Vappujuhlijoiden on syytä pukea lämmintä vaatetta ylle, sillä säästä on tulossa viileä, kertoo Ilmatieteen laitoksen ennuste.
Vappuaattoa vietetään pohjoisessa pilvisessä säässä ja 
ajoittain sataa vettä tai räntää, Lapissa myös lunta. Pohjoisessa lämpötila 
jää 2 ja 6 asteen välille, mutta tuuli on heikkoa.
Vappuyönä 
 sää jatkuu epävakaisena ja lämpötila on nollan vaiheilla pohjoisessa Suomessa.
Vappupäivä on itä- ja pohjoisosassa maata pilvinen ja ajoittain sataa vettä tai räntää. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia 
vappuaattoon verrattuna.
Lumisade on vappuilmiö
Ilmatieteen laitoksen 
tilastojen mukaan vuosi sitten vappua vietettiin melko tavanomaisen sään 
merkeissä. Sekä vappuaattona että vappupäivänä maan pohjoisosan ja Kainuun yli 
liikkui hajanainen sadealue, kun taas etelämpänä vappua vietettiin poutaisessa 
ja osin aurinkoisessa säässä.
Tilastojen mukaan lämpötila 
on vappuna keskimäärin maan pohjoisosassa pääosin 5 ja 10 asteen 
välillä päivällä. Yöllä lämpötila laskee 
tyypillisesti pakkasen puolelle. Myös räntä- ja lumisateet ovat 
tavanomaisia.
Ehjä lumipeite löytyy vappuna 
tyypillisesti Oulun pohjoispuolelta Ilomantsiin ulottuvan linjan 
pohjoispuolelta. Muutaman senttimetrin lumikerros maan keskiosassakaan ei ole 
erikoista. Tänä vappuna yhtenäisen lumipeitteen raja on hieman pitkän ajan 
keskiarvoja pohjoisempana.
Kierrätystehdas vaatekomerossa
"Jalassa on yli kymmenen vuotta sitten muutamalla eurolla kirpparilta ostetut Dr. Martensit. Kirjaimellisesti tärisin innosta löytäessäni ne! Liivimekko on kirpputorilta Kainuun perukoilta, ja ruutupaita aarre tuttavapojan suursiivouksen jäljiltä. Baskeri keikkuu usein päässäni, tämä yksilö on takavarikoitu rakkaan mummoni Eloveenan vaatekaapista. Tyylini on vapaa. Toisinaan keimailen fiftari-mekossa, toisinaan esiinnyn päästä varpaisiin koulupojan univormussa. Kirpputorien koluaminen on rakas harrastukseni, josta tulen hyvälle mielelle. Suunnitelmissa on opetella ompelemaan ja tuunaamaan syntymäpäivälahjaksi saadulla ompelukoneella." __-Reetta Arvila__"Päälläni on Uffista löydetty takki, jonka olen tuunannut vaatetuunauskurssilla. Housut olen myös itse muokannut, ja pipo on äidin tekemä. Hauska koiravyölaukku on ystävältä lainassa. Persoonalliset pukeutujat saavat minut hyvälle tuulelle. Arvostan käsityötaitoja ja laadukkaita materiaaleja. Tyyliini kuuluu usein pipo tai hattu: pipo pitää ajatukset kasassa." __-Friida Stenberg__"Hankin vaatteeni alusvaatteita ja kenkiä lukuun ottamatta kierrätettyinä. Kirpputorilta ostan harvoin yli kymmenen euroa maksavia vaatteita. Viime aikojen suosikkivaatteeni on ollut tämä ruotsalaisesta kahden euron viilakangastakista tuunaamani viitta. Asun paitapusero maksoi 50 senttiä ja villakangashame neljä euroa. Vaatteideni tyyli ja väritys vaihtelevat, mutta asun kulmakivi on polvipituinen hame tai leninki. Tuunaan suuren osan vaatteistani uusiksi. Seuraan muotia, mutta en anna sen sanella omaa tyyliäni." __-Aija Rouhiainen__Päälläni on itse tuunattu college-liivi. Liivi löytyi ilmaiseksi Kierrätyskeskuksesta; printtikuvan ompelin siihen vaatetuunauskurssilla. Takki on Uffilta ja hattu kirpparilta. Tykkään värikkäistä vaatteista ja söpöistä koruista. Olen vaatteiden suhteen mukavuudenhaluinen. Tennarit on must! Minua inspiroivat hymy ja kekseliäisyys. : ) __–Iiris Iivonen__"Kyllästyin muutama vuosi sitten huppari+farkut-tyyliin ja aloin käyttää pukuja. Kirpputoreilta löytyy todella tyylikkäitä; yksilöllisiä ja huolella tehtyjä. Tämä kotimainen Knight of Tampere –merkkinen liivipuku on hankittu kirpputorilta yhdeksällä eurolla. Tyyli on saatu tähän päivään rennolla huivilla, mokkanahkaisilla tennareilla ja avainketjuilla. Viihdyn tässä tyylissä." __-Väne Väisänen____Kuudetta kertaa järjestettävä, ekologiseen kuluttamiseen kannustava&nbsp;** Kierrätystehdas** on ilmaistapahtuma. Kaapelitehdas, Helsinki, 4. - 5.5.2013. __**Linkit:**[Kierrätystehdas 2013](http://www.kierratystehdas.fi/?lang=fi_fi)
Saimaannorpan pesinnästä hyvä tulos: 60 kuuttia
Viime vuosina on syntynyt keskimäärin 54 kuuttia vuosittain. Kuuttien ensimmäinen elinvuosi on kriittisintä aikaa eloonjäämisen kannalta.
Saimaannorpan pesälaskennoissa havaittiin tänä keväänä 60 kuuttia. Määrään voidaan olla tyytyväisiä ja tulos vastasi odotuksia, sanoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen Metsähallituksesta. Viiden viime vuoden aikana on syntynyt keskimäärin 54 kuuttia vuosittain.
Synnytyskykyisiä naaraita on talven 2011-2012 tietojen perusteella 83. Norppa synnyttää yhden kuutin kerrallaan keskimäärin kahdesti kolmen vuoden aikana.
Saimaan pinnan raju aleneminen uhkasi pesintää
Kuuteista neljä oli kuollut pesäänsä. Pesäkuolleisuus oli normaalia, vaikka Saimaan jäänpinnan rajun alenemisen pelättiin haittaavan pesintää. Kun vedenpinta alenee, rantajäät taipuvat ja lopulta murtuvat, jolloin ne rikkovat norpan pesiä. Esimerkiksi 80-luvulla rantajäiden murtuminen aiheutti 20-35 prosenttia pesäpoikakuolleisuudesta. Tänä talvena Saimaan vedenkorkeuden alenemista hidastettiin lisäämällä juoksutusta.
Norpat olivat kuitenkin hylänneet pesänsä tänä vuonna tavallista aiemmin Saimaan pinnan alenemisen takia. Saimaan pinta oli laskenut joulukuun jäätymisen ja huhtikuun norppalaskentojen välillä noin 40cm.
Verkkokalastuskielto suojelee syntyneitä kuutteja
Norppaemot vieroittavat kuutit jäiden lähdettyä. Kokemattomille, nuorille norpille suurin uhka ovatkin pian kalaverkot. Suurella osalla Saimaata verkkokalastus on kielletty kesäkuun loppuun saakka.
Kaikki nyt syntyneet poikaset ovat verkkokalastuskieltoalueen sisällä. Norpan pesälaskennan perusteella Pihlajavesi ja Haukivesi ovat norpan tärkeimpiä lisääntymisalueita. Syntyneistä kuuteista 21 syntyi Pihlajavedellä ja 16 Haukivedellä.
Saimaannorpan poikasten määrä lasketaan joka kevät laskemalla norpan pesien määrä. Tänä vuonna 140 henkilöä osallistui vajaat kaksi viikkoa kestäneeseen pesälaskentaan. Heistä suurin osa oli vapaaehtoisia.
Esitys: Jynkän uusi koulu vanhalle tontille
Uusi koulu ehdotetaan rakennettavaksi koulun nykyisellä tontilla olevan jääkiekkokaukalon paikalle.
Kuopiossa Jynkän koulun uudisrakennuksen paikaksi ehdotetaan koulun nykyistä tonttia. Suunnitelmassa uusi koulu rakennettaisiin nykyisellä tontilla olevan jääkiekkokaukalon paikkeille.
Ehdotetulla paikalla koulu liittyisi vahvemmin katuverkkoon ja Jynkän liittymän kaupunkikuvaan. Tällöin nykyisen koulurakennuksen paikka jäisi liikuntakäyttöön.
Ehdotus Jynkän uuden koulun sijainnista etenee seuraavaan kasvu- ja oppimislautakunnan kokoukseen ja sieltä kaupunginhallitukselle.
Lintuloru on aikansa elänyt – pääskysiä on jo nähty
Västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään. Näin tiesi vanha kansa, mutta loru ei ole enää ajan tasalla. Lintuharrastaja Olavi Kalkko on bongannut jo pääskysiäkin, vaikkei vielä voida kesästä puhua.
Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen perinteinen kevätretki toi tänä vuonna laihan tuloksen. Aamukuudelta alkanut bussikierros vei 42 lintuharrastajaa Lempäälän Ahtialanjärveltä Pirkkalan kautta Nokialle ja sieltä vielä Hämeenkyröön Kurkelan kentälle ja Sarkkilan järvelle.
\- Toistakymmentä lajia vähemmän bongattiin kuin viime keväänä, Olavi Kalkko summaa.
Kevään myöhästyminen näkyy ja kuuluu myös linnustossa. Isojen järvien selillä on vielä jäätä, osa pikkujärvistä on umpijäässä. Tampereen vilkas lintujärvi Iidesjärvikin aukesi vasta viime viikolla. Kevään muuttajat ovat kuitenkin osin jo saapuneet.
Väiskejä eli pyrstönheiluttajia ei varmaan tule enää yhtään lisää.
\- Peruslajeja nähtiin, kurjet aloittelevat Pirkanmaalla pesintää. Hanhien muutto alkaa olla jo pikkuhiljaa ohitse. Joutsenia on joka paikassa ja rastaat tulivat reilu viikko sitten, Kalkko listaa Pirkanmaan tulijoita.
”Pikkulintuosasto on jäänyt tulematta”
Yöt ovat vielä kylmiä, eikä Suomeen asti yltänyt Suomenlahden eteläpuolella koettu lämpöaalto.
\- Hyönteissyöjäporukka ei ole vielä tullut. Hyönteiset eivät ole vielä liikkeessä, mutta jokunen rautiainen on jo nähty. Punarintoja ja peippoja alkaa olla joka paikassa.
\- Kirjosieppoja ei kierroksella nähty ollenkaan, vaikka kyllä niitä Pirkanmaalla jo on.
Västäräkit ovat saapuneet runsain joukoin, Kalkon mukaan koko porukka on jo saapunut.  
\- Väiskejä eli pyrstönheiluttajia ei varmaan tule enää yhtään lisää.  Västäräkistä on tullut aikainen karaistunut lintu, Olavi Kalkko sanoo.
Jos västäräkistä on vähäsen, joko voidaan kohta puhua kesästä?
Koko lintuloru on aikansa elänyt. 
\- Koko lintuloru on aikansa elänyt. Pääskysestä ei päivääkään ja mekin nähtiin kaksi räystäspääskystä Sarkkilan järvellä. Täytyy nyt ajatella lorua niin, että niitä pääskysiä pitää olla paljon. Massat tulevat vasta parin viikon päästä, edellyttäen että kelit antavat myöten.
Kevään aamukonserteissa jo valikoimaa
Varhain aamuisin kuulee jo linnunlaulua. Kevättä rintaan tuovat muun muassa rastaat.
\- Kaikki rastaat laulavat jo. Minulla on käynyt hyvä säkä, leppälintukoiras laulaa tuossa sadan metrin päässä, kun kotioveltani ulos astun.
\- Punarinnat, peipot ja kottaraiset tuovat myös lauluääntä aamuun. Tosin kottaraisia on edelleen vähän, eivät ole määrät vielä palautuneet 1970-luvun lukemiin.
Silminnäkijöillä eri näkemys taksin osumisesta jalankulkijaan
Silminnäkijöiden mukaan törmäys oli kevyt. Lisäksi jalankulkija ei todennäköisesti kaatunut konepellille, sillä kyseessä oli tilataksi.
Etelä-Karjalan poliisi on edennyt tutkimuksissa, jotka koskevat taksin osumista jalankulkijaan Lappeenrannan keskustassa viime viikolla.
Poliisin kuulustelemien silminnäkijöiden havainnot poikkeavat törmäyksen kohteeksi joutuneen naisen kertomasta.  Kuljettaja oli myös ilmeisesti pysähtymässä tarkastamaan jalankulkijan kuntoa, mutta naisen jatkettua kävelemistä olikin jatkanut matkaansa.
Poliisilla on todennäköisesti tiedossaan, kuka taksia kuljetti. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Slap Betty läpsäisi lätyn listoille
Kemiläinen rock-bändi Slap Betty julkaisi hiljattain ensimmäisen pitkän albuminsa, joka nousi heti Suomen viralliselle albumilistalle.
Kun Slap Betty perustettiin vuonna 2007, tavoitteena oli jo silloin, että poppoon pitää saada levytyssopimus, valloittaa maailma ja lopettaa ns. tavalliset työt. Nyt, kuusi vuotta myöhemmin, yksi tavoitteista on saavutettu.
Numerosarjalla 94720 nimetty albumi julkaistiin levy-yhtiö Secret Entertainmentin nimissä 12.4., ja se nousi julkaisuviikolla Suomen virallisen albumilistan sijalle 19. Laulaja Teemu Ylinikka arvostaa listasijoitusta, varsinkin kun Etelä-Suomessa pohjoisen bändi on vielä tuiki tuntematon.
Oli kyllä jännä kuunnella radiosta listaohjelmaa. Oli huikea fiilis siinä vaiheessa. 
\- Oli kyllä jännä kuunnella radiosta listaohjelmaa. Mekään emme tienneet yhtään onko se siellä. Oli huikea fiilis siinä vaiheessa. Jotakin on tehty oikein, Ylinikka myhäilee.
Illat keikalla, aamulla töissä väsyttää
Oikeita töitä bändin jäsenet Teemu Ylinikka, Juhana Länttä, Antti Toppinen ja Juuso Kumpulainen eivät sen sijaan ole vielä voineet lopettaa, vaikka rockmuusikon työt ovat aikaavievää touhua.
\- Ehkä joskus. Nythän ne vielä häiritsevät mukavasti toisiaan. Keskiviikkona käyt keikalla illalla ja torstaina töissä väsyttää, Ylinikka kuvailee.
Kahden työn yhdistämisen vaikeudesta huolimatta kemiläisrokkarit aikovat jatkaa keikkailua ja maailman valloitusta. Seuraava levykin on jo mielen päällä.
\- Nämähän on meille jo tavallaan vähän vanhoja biisejä, laulaja-kitaristi hymyilee.
DNA ostaa PlusTV:n
DNA:n mukaan PlusTV:n asiakkaiden palveluihin kaupalla ei ole vaikutusta. Kauppahintaa osapuolet eivät julkista.
Tietoliikennekonserni DNA ostaa antennitalouksiin maksutelevisiokanavia tarjoavan PlusTV:n. Myyjänä on pohjoismainen mediakonserni Teracom.
Kauppahintaa ei julkisteta. Kaupan voimaantulo vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
DNA:n strategisena tavoitteena on valloittaa valtakunnan kärkipaikka televisio- ja viihdeliiketoiminnassa.
DNA kertoo, että kaupan seurauksena PlusTV:n asiakkaiden palvelut jatkuvat kuten aiemminkin, eikä yrityskaupalla ole välitöntä vaikutusta PlusTV:n toimintaan.
PlusTV:llä on noin 220 000 asiakastaloutta.
Tie romahti korjaajan alta
Tien sortumaa korjaamaan mennyt kuorma-auto romahti tierummun läpi Pisassa Rovaniemellä maanantaina aamupäivällä.
Tienkorjaaja oli saanut tiedon, että vesi oli syönyt Pisantien poikki ja tie on sortunut. Korjausporukka lähti paikalle hiekkakuorman kanssa.
Kuorma-auto auto meni kuitenkin sortumasta läpi. Sortumakohdassa ollut tierumpu petti auton eturenkaiden alla. Paikalle hälytettiin heti lisäapua.
Pisantie oli poikki liikenteeltä useita tunteja. Rikkoontunut tierumpu olivaihdettava ja paikalle ajettava uutta soraa. Tie aukeni liikenteelle kello 14.00.
Sortumakohta on reilut 2 kilometriä Nelostieltä Pisan suuntaan.
Jokerit vahvisti takalinjojaan odotetulla nimellä
Mikko Kousa solmi Jokereiden kanssa yksivuotisen sopimuksen. Viime kausi puolustajalta kului Venäjällä ja Ruotsissa.
Helsingin Jokerit on tehnyt yhden vuoden sopimuksen puolustaja Mikko Kousan kanssa. Kousa aloitti päättyneen kauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Torpedon takalinjoilla, mutta siirtyi 19 runkosarjataiston jälkeen Ruotsin Elitserieniin MODOn riveihin.
Kousa, 24, oli Suomen maajoukkueen mukana vielä viikonlopun Tshekin EHT-turnauksessa, mutta putosi MM-ryhmästä viime metreillä.
Lahdessa kiekko-oppinsa saanut Kousa on edustanut SM-liigassa aikaisemmin Pelicansia ja Helsingin IFK:ta, jonka riveissä puolustaja juhli Suomen mestaruutta keväällä 2011. Kousa on pelannut SM-liigassa 190 ottelua keräten 25+48=73 tehopistettä.
\- Mikko Kousa on merkittävä palanen ensi kauden joukkueeseen. Hän on osoittanut taitonsa kansainvälisissä kaukaloissa ja on menossa urallaan eteenpäin, sanoo Jokereiden toimitusjohtaja Keijo Säilynoja seuran verkkosivuilla.
Jääkiekkosivusto Jatkoaika.com uutisoi Kousan sopimuksesta viikonloppuna.
Videot: Näin komeasti patalaulut kaikuivat Ässien kultajuhlissa
Kun 20 000 ihmistä laulaa täysin palkein jääkiekon mestarijoukkueen kannatuslauluja, on tunnelma kohdallaan. Katso, miten komeasti Patasydän ja Isomäen legenda kajahtavat ilmoille.
Soratiet ovat nyt pahimmillaan - savipohjat routivat
Yksityistien pitäjiä keljuttaa näin keväällä teiden kunto ja valtion tierahoituksen puute. Soratiet nostavat nyt savea pintaan roudan sulaessa.
Savipohjaiset tiet routivat nyt. Talvella jäätynyt soratie sulaa auringon lämmittäessä tien pintoja. Soratiessä olevat savikerrokset sulavat sekä nostavat kekoja ja monttuja tienpinnasta. Monessa paikassa teiden rummut ovat talven aikana routineet teiden alla ja ovat vielä nytkin jäässä. Rumpujen kohdalle voi syntyä suuria lammikoita.
\- Ojitus on yksityisteiden kunnossapidossa perusasia eikä ojien pidä olla teiden varsilla vesivarastoina, neuvoo mikkeliläinen tieisännöitsijä Ilkka Pietiäinen.  Oikea-aikainen kunnostus kuten sorastus säästää tien pidon vaivoja.
\- Sepelin levittäminen voi olla jo vähän myöhäistä, sillä sora-autot voivat rikkoa vielä pahemmin pehmeitä teitä, jatkaa Ilkka Pietiäinen.
Pietiäinen on toiminut tieisännöitsijänä ja toimitsijana useissa kymmenissä yksityistiekunnissa yli 10 vuotta Etelä-Savon alueella.
Yksityisteiden varsilla asuvilla tienpidon kustannukset nousevat
Oikea-aikainen kunnossapito säästää yksityisteitä, mutta vaakakupissa painaa myös yksityisteiden avustusten väheneminen valtion suunnalta.
Teiden varrella asuvien yksikkömaksut tienpidosta tulevat nousemaan nykyisestäkin. Tiellä liikkumista ei vielä rajoiteta.
Lainsäätäjä on määrännyt yksityisteiden osalta, että jos tiekunta saa valtion kunnostus- tai rakentamisavustusta, ei kulkemista voida 10 vuoteen rajoittaa puomilla.
Tiehoitokunnat ovat myös kustannusten nousun vuoksi muuttaneet öljysorateitä aivan normaaleiksi sorateiksi. Ilkka Pietiäinen tuumii, että tiehoitokunnan oli järkevämpää poistaa öljysora. Tilalle rakennettiin soratiet sepelikerroksineen ja laitettiin vahvistukseksi savisiin kohtiin kuitukangas estämään routimista.
Suomi jatkaa Afganistanin tukemista
Presidentti Sauli Niinistö tapasi tänään Suomessa vierailevan Afganistanin johtajan Hamid Karzain. Karzai sanoi tiedotustilaisuudessa mm. pitävänsä Suomen koulutusjärjestelmää maailman parhaana.
Suomi jatkaa Afganistanin tukemista vuoden 2014 jälkeen kehitysavulla. Presidentti Sauli Niinistö kertoi asiasta tavattuaan maanantaina Afganistanin presidentin Hamid Karzain.
Erilaisiin kehityskohteisiin on määrä varata vuosittain 30 miljoonaa euroa. Tähän mennessä Suomi on antanut Afganistaniin 190 miljoonaa euroa kymmenen viime vuoden aikana.
Pääministeri Jyrki Katainen ja Karzai allekirjoittivat maanantaina Suomen ja Afganistanin välisen kumppanuussopimuksen. Siihen perustuvat Suomen antamat tulevat avustukset ja muu yhteistyö Afganistanin kanssa.
Suomessa maanantaina vieraileva Karzai kiitteli Niinistön kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa maansa Suomelta saamasta tuesta.
Karzai painotti erityisesti sitä, että Suomen avulla on mahdollisuus kokeilla miten suomalaista opetusjärjestelmää voidaan tulevaisuudessa soveltaa Afganistaniin. Karzain mukaan Suomen koulutusjärjestelmä on maailman paras ja se hyödyttäisi vahvasti koko Afganistania.
_Korjattu klo 13.15: vuosittainen apusumma on 30 miljoonaa euroa eikä dollaria, kuten jutussa alun perin virheellisesti luki. Tähän astisen avun summa on 190 miljoonaa euroa._
Latelan Bieber-auto oli pystin arvoinen 
Latela-ohjelman pojat rakensivat Bieber-auton, josta tuli niin komea, että Tampereen Hot Rod &amp; Rock Show’sta irtosi pokaali.
Latelan poikien _Welcome To Finland Justin Bieber_ -tapahtumaan rakentama lava-auto on saanut runsaasti huomiota, eikä syyttä.
Kuluneen viikonlopun Tampereella järjestetyssä _Hot Rod &amp; Rock Show’ssa_ **Bieber**-autolle - eli tuttavallisemmin **Piiperille** - irtosi kakkospalkinto tuning-autojen kategoriassa.
\- Mukavaa, että yleisö tykkäs! Erityisesti pikkupojat olivat innoissaan ja tulivat pyytämään nimmareita, Latelan **Miikka Vesa** kertoo.
**Lue lisää:**
[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/seuraa-latelan-bieber-auton-valmistumista-paiva-paivalta-kuvina-se-on-valmis)
Hallitus: Kaivoksista vastuullinen kasvuala
Kaivosalan kehittämiseksi laadittu toimintaohjelma julkaistiin maanantaina. Siinä Suomesta maalaillaan kestävän kehityksen kaivannaisteollisuuden edelläkävijää ja kaivosalaa mainitaan merkittävänä kasvun mahdollisuutena.
Ohjelma kantaa huolta kaivosalan maineesta. Suomi on tarkoitus nostaa luonnonvarojen ja materiaaline kestävänän hyödyntämisen osaajaksi turvaamalla samalla luontoa, suojelualueita ja alkuperäiskansojen oikeuksia. Kaivosteollisuus onkin yksi hallituksen yhteiskuntavastuun pilottitoimiala.
Toimintaohjelmassa listataan myös 35 erilaista toimenpidettä tavoitteeseen pääsemiseksi.
Listalla mainitaan erikseen kaivannaisyhtiöiden tiedottamisnopeuden ja -avoimuuden kehittäminen sekä viranomaispuolella lupien myöntämisen ja valvonnan selkeä kuvaaminen. Kaivoksille teetetään myös kaivosten vesianhallintasuunnitelmat ja kaivosyrityksissä ottaan käyttöön yhteiskuntavastuuohjelma.
Työ- ja elinkeinoministeriö painottaa, että kestävä kaivannaistoiminta tehdään ennen kaikkea yrityksissä, toimintaympäristö ja julkinen sektori luovat edellytykset siihen. Suuri osa toimenpidelistasta onkin julkisen puolen projekteja kaivosalan edistämiseksi. Parannuksia kaavaillaan hallintoon, koulutukseen ja tutkimukseen sekä infrastruktuuriin.
Ohjelman mukaan toimenpiteet pitäisi saada toteutetuksi vuoteen 2019 mennessä.
Toimintaohjelman laittoivat alulle pääministeri Jyrki Katainen (kok.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) viime syksyllä..
Toimintaohjelma on julkaistu myös työ- ja elinkeinoministeriön [nettisivuilla.](http://www.tem.fi/julkaisut?C=98033&xmid=5039)
Kari Lehtosta ei nähdä Leijona-maalilla
Suomen maajoukkueen valmennusjohto sai Dallas-vahdilta kielteisen vastauksen kisakutsuun.
Maalivahti Kari Lehtonen ei saavu Leijonien avuksi perjantaina alkaviin MM-kisoihin. Asiasta tiedotettiin Leijonat.fi-nettisivustolla.
Dallas Starsia NHL:ssä edustavan Lehtosen kieltäytymisen myötä Suomen maalivahtikolmikkona kisoissa nähdään Atte Engren, Jonio Ortio ja Antti Raanta.
Suomi avaa turnauksen perjantaina ottelulla Saksaa vastaan.
**[Tästä Ylen MM-jääkiekon sivuille](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_mm_2013/)**
Työryhmä ehdottaa siviili- ja sotilasilmailulle yhteistä lentokoulutusta
Puolustusministeriön vetämän työryhmän mukaan yhteistyö kannattaisi etenkin alkeis- ja peruslentokoulutuksessa. Työryhmän mukaan yhteistyö turvaisi laadukkaan lentokoulutuksen ja toisi säästöjä.
Puolustusministeriön vetämä työryhmä ehdottaa, että siviili- ja sotilaslentokoulutusta voitaisiin järjestää Suomessa kansallisena yhteistyönä. Työryhmän raportin mukaan yhteistyö kannattaisi etenkin alkeis- ja peruslentokoulutuksessa.
Yhteistyön kannattavuutta perustellaan raportissa kustannussäästöillä ja sillä, että se turvaisi laadukkaan lentokoulutuksen. Työryhmän mukaan myös helikopterilentokoulutuksessa voitaisiin hyödyntää yhteistä koulutusta.
Siviili- ja sotilaslentokoulutuksen mahdollisuuksia tarkastellut työryhmä jätti tänään raporttinsa puolustusministeri Carl Haglundille (r.). Työryhmässä oli jäseniä opetus- ja kulttuuriministeriöstä, puolustusministeriöstä, opetushallituksesta, pääesikunnasta ja rajavartiolaitoksesta.
Jyväskyläläisille suursopimus omakotitaloista Venäjälle
Jyväskyläläinen yritysryhmä on tehnyt mittavan aiesopimuksen elementtitalojen toimittamisesta Venäjälle. Pietarin läheisyydessä sijaitsevalla omakotitaloalueella on tilaa yli sadalle elementtitalolle.
 Kolmentoista hehtaarin omakotitaloalue käsittää kaikkiaan 134 tonttia. Varsinaisia kauppasopimuksia on toistaiseksi tehty viitisentoista.
Ensimmäinen Muurametalojen talopaketti toimitetaan jo toukokuussa. 
Kuuden yrityksen yhteisprojektia vetää Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy. Tavoitteena on rakentaa keskisuomalaisille yrityksille selkeä toimintamalli, miten Venäjän kauppaan pääsee mukaan.
\- Olemme Jykesissä pyrkineet keräämään yritysryppäitä eri toimialojen ympärille, mutta siinä on omat haasteensa, sillä asiakaskuntamme on on enimmäkseen pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Yhteistyö on ärkeä asia, ja tässä meillä on Muurametalot ankkuriyritys, joka ottaa vastuuta, sanoo Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen.
_29.4.2013 klo 15:13 täydennetty Ari Hiltusen kommentti._
Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu
Yle Urheilun Kisaoppaasta saat kaikkien otteluiden ennakot, lähetysajat ja sarjataulukot. Kisojen alkaessa voit myös spekuloida, kuka voittaa maailmanmestaruuden.
Arttu Wiskari laulaa ikävistä asioista suoraan - mies hakkasi naista seinän takana
Arttu Wiskari on koskettanut suomalaisia suorilla sanoituksillaan. Laulajan mukaan arkirealistiset tarinat tulevat oikeasta elämästä.
Arttu Wiskarin toinen albumi_ Tappavan hiljainen rivarinpätkä_ julkaistiin reilut pari viikkoa sitten. Kakkoslevyn tekeminen on aina artistille se kaikkein haastavin, sillä siitä nähdään miten ura jatkuu. Wiskari työsti uutta albumia kaksi vuotta.
\- Levy on aika masentunut, eikä se ole mikään positiivinen. Mutta siellä on tärkeitä aiheita. En yhtään ihmettele, että siitä tuli ensimmäistä levyä surullisempi, sillä yhdessä välissä oli vaikeitakin aikoja, Wiskari muistelee.
Levy oli osa surutyötä, sillä albumilla kuultava taustalaulaja menehtyi kesken levytyksen.
Lauluja vaikeista aiheista
Arttu Wiskarin kappaleissa käsitellään usein vaikeita asioita kuten perheväkivaltaa ja lapsettomuutta. Hän esittää ne sanoituksissaan suorempaan kuin moni muu artisti. Wiskarin mukaan aiheet tulevat tosielämästä kuten perheväkivaltaa käsittelevään _Höyhensarjalainen_-kappaleeseen.
\- Kun teimme biisejä säveltäjän kotona, niin siinä naapurissa oli aina hirvittävä tappelu ja kuului miehen ja naisen ääni. Muistan ikuisesti, kun se nainen huusi sieltä paperisten seinien takaa, että me sovittiin, että ei päähän.
Wiskari ei kuitenkaan halua ottaa kappaleillaan varsinaisesti kantaa.
\- Jätän katselijoille ja kuulijoille sen varan käsitellä asian niin kuin he itse haluavat. Ei saa aliarvioida kuuntelijoita, laulaja sanoo.  
Kyynisempi kuulija saattaisi pitää vaikeiden aiheiden käsittelemistä sosiaalipornona.
Jos tämä on junttimusaa, niin kai mä sitten oon juntti.
\- Jos siellä on joku aihe, mikä ei mene ihan läheltä, niin joku saattaa ajatella, että se on helmitaulun kanssa tehty kappale. Että tänään tehdään kappale diabeteksestä ja huomenna alzheimerista. Mä teen sen niin uskottavasti kuin pystyn. Mitään en tee, minkä takana en pysty seisomaan.
Muusikko kieltää, että kappaleet olisi tehty laskelmoiden.
\- Nämä on tehty puhtaasti fiiliksellä. Jos joku sanoo, että tämä on junttimusaa, niin kai mä sitten oon juntti, Wiskari virnistää.
Innokkaimmat fanit Helsingin ulkopuolella
Arttu Wiskarin kappaleet ovat purreet kaikenikäisiin kuulijoihin.
\- Se on ehkä semmostatavismusaa. Kun katsoo keikkapaikkojakin, niin enemmän me ollaan keikoilla Pohjanmaalla kuin Helsingissä. 
Tiedän, että en ole mikään kovin hyvä laulaja.
Wiskari arvelee, että suosio maakunnissa selittyy muun muassa sillä, että ensimmäisellä levyllä oli paljon isänmaallisia kappaleita. Ihmiset eri puolilla Suomea pystyvät myös samaistumaan aiheisiin.
Wiskarin esikuvia suomalaisessa musiikissa ovat Junnu Vainio, Vexi Salmi ja Irwin.
\- Toivottavasti tuon ainakin oman soundin suomalaiseen musiikkiin. Tiedän, että en ole mikään kovin hyvä laulaja ja siitä tulee oma honottava soundi, Wiskari nauraa.
Seuraavasta levystä positiivisempi
Arttu Wiskari on aloittanut jo seuraavan levyn tekemisen.
\- Ei tehty samaa virhettä kuin toisen levyn kanssa, että jouduttiin heittämään biisejä roskiin. Se on typerää hommaa. Julkaisusta en vielä tiedä ja se saattaa olla vaikka kolmen vuoden päästä.
Wiskari lupaa, että levystä tulee kakkosalbumia positiivisempi.
\- Jätkien kanssa naurettiin, että tällä levyllä on vain yksi duuribiisi, mutta se kertoi sen hetken fiiliksistä. Nyt mulla on niin hyvä fiilis ja uusi asunto ja uusi elämä. Nyt on uusi sivu käännetty elämässä, niin varmasti tulee positiivisempi levy.
Jesse Kaikuranta: "En tee nyyhkymusiikkia"
Vuosi sitten The Voice of Finland -kilpailusta pinnalle noussut Jesse Kaikuranta on saanut paljon faneja ihmissuhteita käsittelevillä kappaleillaan. Tulevaisuudessa hän haluaa esittää kappaleita, joissa asioista puhutaan aimpaa suoremmin.
Jesse Kaikuranta nousi pinnalle vuosi sitten The Voice of Finland -kilpailusta. Hän pääsi kisassa finaaliin asti ja on ollut sen jälkeen kilpailun menestynein laulaja.
\- Tuo aika tuntuu kaukaiselta, sillä niin paljon on ehtinyt tapahtua, Kaikuranta kertoo.
Kaikurannan mielestä on vaikeaa arvioida, miksi hänestä tuli kilpailun jälkeen niin suosittu.
\- On mahtavaa huomata, että mulle on kertynyt oma fanikanta. He seuraavat ahkerasti ja käyvät keikoilla joka puolella Suomea. Ihmiset haluavat keikan jälkeen nimmareita ja kuvia. Ihan tulee sellanen rokkistara-meininki, Kaikuranta nauraa.
Vahvaa tulkintaa ja henkilökohtaisia tekstejä
Jesse Kaikurannan tavaramerkiksi on tullut laulujen vahva tulkinta.
\- Sitä on vaikea itse miettiä, sillä mä vain laulan. En mä mieti sen kummemmin, mitä mä teen. Se on enemmänkin sillä tavalla, että menee lavalla ja laulaa, Kaikuranta nauraa.
Kuulijoita ovat koskettaneet myös laulujen sanoitukset, jotka käsittelevät paljon ihmissuhteita.
Eihän tuollaista nyyhkymusiikkia jaksa kuunnella.
\- Joku siinä mun musiikissa koskettaa isosti henkilökohtaisesti. Yksi syy varmasti on se, että sanoituksia voi katsoa monelta kantilta ja siirtämään omaan elämäntilanteeseen.
Kaikki eivät kuitenkaan Kaikurannan kappaleille lämpene.
\- Monet ovat sitä mieltä, että eihän tuollaista nyyhkymusiikkia jaksa kuunnella. Mutta se on ihan ok ja niin pitää ollakin, laulaja sanoo.
Kaikuranta ei itse koe tekevänsä nyyhkymusiikkia.
\- Pakkohan artistina on tehdä monipuolista. Totta kai oma tyyli pitää säilyttää, mutta siihenkin mahtuu paljon variaatiota.
Vähemmän kielikuvia ja enemmän faktaa
Jesse Kaikuranta uskoo, että hänen musiikillinen tyylinsä muuttuu tulevaisuudessa.
\- Tietenkin mun olemus syventyy, kun tässä tekee koko ajan enemmän. Mutta haluaisin mennä koneellisempaan suuntaan. En tarkoita discomusaa, mutta enemmän koneita ja rytmisyyttä.
Myös sanoituksiin on tulossa uusia vivahteita.
\- Olen keskustellut paljon sanoittajani Saara Törmän kanssa ja siihen suuntaan mennään enemmän, että puhutaan asioista suoraan. Vähemmän kielikuvaa ja enemmän faktaa, Kaikuranta kuvailee.
Kaikuranta toivoo oman soolouransa lisäksi pääsevänsä tekemään keikkaa yhtyeiden solistina.
\- Olisi kiva kokeilla solistina olemista esimerkiksi isojen big bandien tai orkesterien kanssa.
Uutta materiaalia Jesse Kaikuranta arvelee tulevan julkaistavaksi syksyllä.
Osaatko olla hellä? Kestätkö läheisyyttä?
Kulttuuriantropologi Taina Kinnusen mukaan viimeistään aikuisena olisi hyvä oivaltaa, että läheisyyttä kaihtava ihminen siirtää tapansa seuraaville sukupolville. Osaatko olla hellä lapsillesi?
Pohjois-Pohjanmaa on todennäköisesti maailman kosketuskammoisinta
seutua, 
tutkija Kinnunen arvelee.
Sotavuodet tekivät pahojaan suomalaiseen
kosketteluun. Rintamalta palanneet isät olivat traumatisoituneita,
äidit eivät jaksaneet. Suomalaiset lapset maksavat
sotavuosista vieläkin Kinnusen mukaan kovaa hintaa.
Miten opetat hellyyttä lapsillesi?
Kuinka tarkka olet omasta reviiristäsi? Kärsitkö saamastasi kasvatuksesta?
Mikkelin torin pintaparkkialue maksaisi 50 000 euroa
Mikkelin kaupungin teknisen johtajan Jouni Riihelän mukaan parkki valmistuisi aikaisimmillaankin vasta myöhään syksyllä, mikäli se päätetään rakentaa.
Mikkelin torille järjestettävä lyhytaikainen pysäköintiparkkialue maksaisi 40 000-50 000 euroa.
Pintaparkin rakentaminen edellyttää Mikkelin kaupungin teknisen johtajan Jouni Riihelän mukaan torin ympäristön muokkaamista joiltain osin uusiksi.
\- Jos parkki päätettäisiin rakentaa, kaavaa pitäisi katsoa uusiksi. Nyt tonttiliittymä torille ei ole riittävän leveä, jotta siellä voisi olla kohtaavaa liikennettä, Riihelä kertoo.
Parkkiuudistuksen myötä saatettaisiin joutua myös tinkimään toriympäristöstä. Parkkien ylläpidon vuoksi nykyistä torikiveystä saatettaisiin joutua korvaamaan asfaltilla. Samalla Riihelä arvioi parkkipaikkojen nakertavan kauppapaikkojen määrää.
\- Myös liikenneturvallisuuteen tulisi takapakkia. Kun torille tulisi autoliikennettä, liikenne pitäisi suunnitella siten, ettei jalankulkijoille synny liikenneturvallisuusriskiä, Riihelä pohtii.
Kaupunginhallituksen käsiteltäväksi
Kahdeksantoista kaupunginvaltuutettua toimitti viime vuoden lopulla valtuustoaloitteen, jossa vaadittiin kaupunkia järjestämään torille parkkipaikkoja.
Valtuutettujen mukaan parkkipaikkojen puute haittaa muun muassa kaupankäyntiä torilla.
Valtuustoaloitetta käsitellään tänään 29.4. kaupunginhallituksen kokouksessa.
Aloite siirtyi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi, kun Mikkelin tekninen lautakunta päättikin ehdottaa pysäköintipaikkoja Mikkelin torille. Päätös syntyi lautakunnassa tiistaina 23.4. tiukan äänestystuloksen, 6-5, myötä.
Leijonien luottoratsulla ei huolta - "Erot ovat hyvin pieniä"
Leijonien tilanne näyttää vaikealta ennen MM-kisoja. Lasse Kukkonen on nähnyt paljon urallaan, eikä ole huolissaan.
**BRNO. **Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi 1-2-tappion Tshekin EHT-turnauksen päätösottelussaan Ruotsille. Kun myös Tshekkiä ja Venäjää vastaan tuli tappiot, Leijonat lähtee MM-kotikisoihin kolmen tappion jälkeen. Tilanne ei ole ideaali.
\- Näistä täytyy nyt ottaa opiksi ja miettiä. Olemme kuitenkin pelissä kiinni hyvällä maalivahtipelillä. Meidän täytyy hoksata se meidän tapa pelata. Viisikkona meidän täytyy tehdä enemmän hommia ja voittaa enemmän kamppailuja niin kiekollisena kuin kiekottomana, jotta pääsemme pelin päälle, puolustaja Lasse Kukkonen niputti.
Kukkonen on pelannut kaikki arvoturnaukset Jukka Jalosen valmennuskaudella, joten kokemusta kiperistäkin paikoista on. Kisoihin on kuitenkin enää viisi päivää aikaa.
\- Tässä ehtii vähän palautella, katsoa vähän videoita ja ottaa vinkit valmennukselta. Sen jälkeen pitää siirtää ajatukset eteenpäin. Ei siinä mitään ihmekikkoja ole. Lähdetään rakentamaan pala kerrallaan eteenpäin, jo kahdeksansiin MM-kisoihinsa lähtevä Kukkonen korostaa.
Läjä ensikertalaisia MM-jäille
Tshekin EHT-viikonloppu ei ainakaan nostanut odotuksia joukkuetta kohtaan. MM-kotikisoihin luistelee peräti 14 ensikertalaista, mikä on valtava määrä.
\- Aina on hyvät menestysmahdollisuudet, kun lähdetään pelaamaan. Erot ovat hyvin pieniä. Kun korjaamme muutaman asian, pelaamme varmasti paremmin voitosta. Terävyyttä tarvitaan tekemiseen lisää, myös kahdet olympiakisat pelannut Kukkonen alleviivaa.
MM-kenraaliharjoituksessa Suomi taipui Ruotsille siis 1-2. Lukemat eivät kerro koko totuutta, sillä Suomi pelasi yhden huonoimmista otteluistaan Jukka Jalosen aikakaudella.
\- Emme päässeet peliin kiinni sillä tavalla, mitä pitäisi. Atte oli aivan loistava maalissa, mutta hyökkäyspelimme jäi aika vajaaksi. Meillä oli muutamia hyviä pätkiä, mutta ei mitään jatkuvaa, mitä tarvittaisiin, jos aikoo tosissaan taistella voitosta, ensi kaudeksi Kärppiin palaava Kukkonen pohti.
\- Venytimme liikaa kentällisen etäisyyksiä. Jäimme liian kauan toisistamme, ja Ruotsi pääsi meidän viisikon sisälle. Sitä kautta he saivat hallinnan ja pitkiä hyökkäysmyllyjä. Emme saaneet kiekkoa syvälle heidän päätyynsä, joten painopiste oli meidän kenttäpuoliskollamme. Kun pääsimme pois, olimme jo kuluttaneet sen verran energiaa, että se oli enemmänkin vaihtohommia.
Suomen toukokuusta ei ole vielä uudeksi venäläissesongiksi
Venäläisten pidentyneet vapaat vapun tienoilla eivät vaikuta ainakaan vielä tänä vuonna synnyttävän uutta matkailusesonkia Suomeen. Esimerkiksi Savon korkeudella majoitusvarauksia on toistaiseksi tullut odotettua vähemmän.
Viikonlopuksi sattuneita juhlapäiviä on siirretty Venäjällä arkipäiviksi niin, että vapusta alkaen vapaapäiviä on kahdessa jaksossa yhteensä yhdeksän. Kaakkois-Suomen rajavartiosto ennakoi vilkasta liikennettä jo vappuaatosta alkaen, mutta mitään uutta sesonkia matkailuelinkeino ei näytä saavan.
Viisumihakemusten määrä tosin kasvaa edelleen varsin hurjaa vauhtia. Pietarin pääkonsulaattiin oli jätetty huhtikuussa 24. päivään mennessä 120 000 viisumihakemusta. Määrä on lähes viidenneksen edellisvuotista suurempi. Kevään vapaapäivät saattavat vaikuttaa, sanoo viisumiosaston päällikkö Tarvo Nieminen.
\- Rajumpi hakemusmäärien kasvu alkoi ehkä hieman aikaisemmin kuin viime vuonna, jo tuolla maaliskuun puolella.
Varauksia odotettua heikommin
Toukokuu on Suomen matkailuyrityksissä hiljaista aikaa. Näyttää siltä, että ainakaan mitään uutta sesonkia ei tähän ajankohtaan ole rakentunut.
Kylpylähotelli Rauhalahden markkinointipäällikkö Liisa Koponen Kuopiosta kertoo, että vapunpäivästä alkaen venäläisvieraita tulee jonkin verran.
\- Valitettavasti heitä ei ole nyt niin paljon kuin odotimme, kun emme oikein tienneet heidän käyttäytymisestään.
\- Kun he tulevat, niin he jäävät kolmeksi-neljäksi yöksi. Ei yli viikoksi, niin kuin ehkä joskus ajateltiin hurmoksessa, Koponen ironisoi.
Venäläiset matkanjärjestäjät kertoivat Ylläksellä juuri pidetyssä workshopissa, että venäläisten matkailu kasvaa kyllä viidenneksellä toukokuussa. "Maiskie prazdnikien" aikaan suunnataan nyt kuitenkin Kreikkaan, Espanjaan tai Italiaan.
Markkinointipäällikkö Koponen ymmärtää lämpöä etsiviä.
\- Sitähän me täällä Kuopion korkeuksilla emme voi vielä luvata. Voi olla, että Kallavesikin on tuolloin vielä jäässä.
Kylpylähotelli Rauhalahti tarjoaa toukokuussa tavalliset ohjelmansa, ei mitään uudenvuoden sesongin ohjelmakirjoa.
Myös Tahko elää toukokuun alussa jo hiljaiseloa. Venäläisten vapaiden aikaan Spa on kiinni, samoin suurin hotelli.
Toisaalta lähempänä itärajaa Imatralla sijaitseva Holiday Club Saimaa ilmoittaa olevansa täynnä koko venäläisten toukokuun vapaiden ajan. 
Tuotekehitystä kaivataan
Vapaapäivien siirtely Venäjällä saattaa vastedes vaikuttaa siihen, että kevään tuotekehitykseen on panostettava, arvioi Venäjä-asiantuntija Katja Renkas Kuopion Matkailupalvelusta.
Venäjän Työministeriön ehdotuksen mukaan ensi vuodenvaihteessa venäläisten loma-aika lyhenisi jälleen kahdella päivällä.
\- Jos uudenvuoden pyhät alkavat vasta 1. tammikuuta, se tarkoittaa, että asiakkaat viettävät uuttavuotta siellä kotona ja tulevat meille 2. tai 3. tammikuuta, joka tarkoittaisi, että meidän venäläissesonki lyhenisi aika merkittävästi, pelkää Renkas.
Pepe Lewandowskille: Etkö ole jo tehnyt tarpeeksi maaleja
Puolalaishyökkääjä uskoo Borussia Dortmundin tarvitsevan vielä yhden maalin Madridissa.
Neljä maalia Real Madridin verkkoon upottanut Borussia
Dortmund -hyökkääjä Robert Lewandowski ei tuudittaudu 4-1-johtoon jalkapallon
Mestarien liigan välierissä. 
Toiseen osaotteluun valmistautuva puolalaishyökkääjä tietää,
että kotijoukkue iskee Santiago Bernabeulla kovaa.
\- Jos emme pelaa yhtä hyvin kuin toisella puoliajalla
viime keskiviikkona, olemme vaikeuksissa. Real Madrid on loistava joukkue ja pakottaa
meidät varmasti puolustuskannalle. Meidän pitää tehdä maali Espanjassa, niin työmme
helpottuu huomattavasti, 24-vuotias Lewandowski kommentoi
polishfootballonline.comille.
Lewandowskin neljän maalin ilta ensimmäisessä
välieräkamppailussa masensi Real-puolustuksen totaalisesti. Pepe purkasikin
turhautumistaan puolalaiselle ottelun viimeisen kulmapotkun aikana.
\- Hän sanoi: ”Olet tehnyt jo neljä maalia, eikö se ole jo
tarpeeksi”. 
Puolalaishyökkääjän mielestä näin ei ole, ja hän toivoo, että Dortmund jatkaa Madridissa siihen,
mihin kotikentällään jäi.
\- Olemme lähellä loppuottelupaikkaa, mutta emme ole siellä
vielä, hän muistutti.
Viittomakielisten asemasta kirjallinen kysymys Pohjoismaiden neuvostolle
Viittomakielisten yhdenvertaisesta asemasta Pohjoismaissa on tehty kirjallinen kysymys Pohjoismaiden neuvostolle. Kansanedustaja Tuula Peltosen jättämän kysymyksen tarkotiuksena on mm. saada kokonaiskuva Pohjoismaiden tilanteesta.  Pohjoismaista vasta Ruotsissa ja Islannissa on erillinen viittomakielilaki. Suomessa ja Norjassa lait ovat valmisteilla.
Kuurojen epätasa-arvoinen asema Pohjoismaissa on saanut kansanedustaja Tuula Peltosen (sd.) tekemään aiheesta kirjallisen kysymyksen Pohjoismaiden neuvostolle.
Peltonen on huolissaan siitä, että viittomakieli on edelleen joissakin Pohjoismaissa huonommassa asemassa kuin muut pohjoismaiset kielet. Viittomakielisten asemasta Pohjoismaissa ei ole myöskään selkeää kokonaiskuvaa.
\- Pohjoismaissa on viittomakielen suhteen hyvin erilaisia käytänteitä ja hyvin erilainen tilanne. Vaihtelua on myös siinä, että miten tämä tasa-arvoinen kohtelu toteutuu viittomakielisiä kohtaan eri Pohjoismaissa. Havaitsin, että siitä ei ole paljon ääntä pidetty ainakaan parlamenteissa. Sen vuoksi olen yrittänyt itse olla aktiviinen siinä, että niin Suomessa kuin Pohjoismaissa tämä asia tulisi kuntoon jossakin vaiheessa, Peltonen sanoo.
Esimerkiksi Tanskassa viittomakielisiä palveluita ei ole turvattu lainsäädännössä ja kouluja on jopa ohjeistettu välttämään viittomakielen käyttöä. Silti myös Suomessa on vielä tehtävää.
\- Suomenkin pitäisi  pystyä ratifioimaan YK:n yleissopimus. Vaikka Suomessa on mm. hallitusohjelmaan kirjattu viittomakielen aseman kehittäminen, niin silti tarvitaan yhä vahvaa vaikuttamista siihen, että nämä asiat toteutu. Viittomakielilaki on yksi asia, joka Suomen osalta on kesken, Peltonen luettelee.
Pohjoismaiden neuvosto on vastannut kirjalliseen kysymykseen jo epävirallisesti. Tämän perusteella voidaan olettaa, että mysö virallinen vastaus valmisuu piakkoin. Peltonen uskoo, että asian käsittely jatkuu joka tapauksessa  pohjoismaiden neuvostossa.
\- Mä tulen itse ainakin tämän esille ottamaan ja asiaa toistamaan niin kauan, että saan siihen kunnollisia vastauksia, Peltonen lupaa.
Museovirastolta runsaat 50 000 euroa avustusta Etelä-Karjalaan
Suurimman avustuksen, 18 000 euroa, sai Heikki Järvenpää Lappeenrannassa Kanavansuulla sijaitsevan rakennuksen tiilikatteen uusimiseen.
Museovirasto on jakanut avustuksia kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjauksiin ja muinaisjäännösalueiden hoitoon. Eteläkarjalaiset kohteet saivat avustusta yhteensä 53 600 euroa. Avustettavat kohteet ovat yksityisomistuksessa.
Suurimman avustuksen, 18 000 euroa, sai Heikki Järvenpää Lappeenrannassa Kanavansuulla sijaitsevan rakennuksen tiilikatteen uusimiseen.
Etelä-Karjalan Arkeologian harrastajat Jatuli ry sai 2100 euroa niin sanotun jatulintarhan alueen siistimiseen Luumäellä. Jatulintarha on maastoon kivistä rakennettu spiraalimuodostelma. Niiden käyttötarkoituksesta liikkuu monenlaista tietoa.
Kottarainen löytää pöntön
Kottarainen on vähentynyt Suomessa selvästi 1970-luvulta alkaen. Entiselleen kottaraiskanta tuskin palaa, mutta pesäpöntöt ovat tuoneet niitä takaisin.
Kottarainen, sturnus vulgaris, kuuluu varpuslintuihin. Sen luontaista ympäristöä ovat olleet karjalaitumet ja niityt. Näiden luontotyyppien väheneminen on vähentänyt myös kottaraisia.
Jonkinlaista apua on löytnyt kottaraispöntöistä, jotka tarjoavat linnuille pesäpaikkoja.
\- Meillä on kottaraisaika. Pönttöjen ympärillä käy nyt kova sutina, vaikka ehkä 20 vuoteen ei ole kottaraisia näkynyt, sanoo
Heidi Hakkarainen, jolla on viisi kottaraispönttöä pihapiirissä.
\- Laitettiin ne viisi pönttöä puuhun, ja jännitettiin että löytävätkö kottaraiset ne. Löysivät kyllä, eikä viisi pönttöä riittänyt alkuunkaan, Hakkarainen nauraa.
Kottaraisia istui näkyvillä seitsemän, ja Hakkarainen perheineen teki yöpuhteena lisää pönttöjä. Nyt kottaraisia on kymmenessä pöntössä.
Aivan minne tahansa ei kottarainen asetu pönttöönkään.
\- Se tarvitsee lähistölle matalaa heinää, laidunta, niittyä, hakamaita. Sellaisia on aika vähän jo, sanoo Hakkarainen.
Tälle kesälle ei kottaraista pönttöönsä enää välttämättä saa, sillä laji aloittaa pesinnän huhtikuun aikana.
Pisantie sortui - liikenne poikki
Pisantie on sortunut Rovaniemellä. Tieliikenne on toistaiseksi poikki Jaatilasta Louejärvelle sortuman vuoksi.
Sortuma sattui maanantaina vähän ennen puoltapäivää Pisan tienhaaran ja Leivejoen sillan välillä. Sortumapaikalla on myös kuorma-auto jumissa.
Oulun liikennekeskuksesta arvioidaan, että tie on poikki useita tunteja. Liikkuva poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta.
Jääpatoja on ollut poikkeuksellisen paljon
Tällä hetkellä tilanne Simo- ja Kiiminkijoen tilanne näyttää helpottaneen. Pohjoisempienkin jokien täytyy vielä sulaa, ennenkuin voidaan sanoa, että kevättulvista on päästy ohi.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kuvailee tämänvuotista tulvatilannetta poikkeukselliseksi kaikkine jääpato-ongelmineen. Niitä nähtiin yli kymmenessä joessa.
\- Pitkään jatkunut pakkastalvi ja sitä seurannut nopea sulaminen vaikuttivat tämän vuoden erikoiseen tilanteeseen, Vehviläinen kertoo.
Suurimmat jääpadot nähtiin tänä vuonna Pyhäjoessa ja Kiiminkijoessa.
Tilanne viimeksi tuhoja aiheuttaneilla Kiiminkijoella ja Simojoella vaikuttaisi nyt olevan rauhallinen. Jokien jääpadot ovat pysyneet paikallaan ja virtaamat ovat olleet laskussa.
Tulvauhka ei kuitenkaan ole vielä ohi, Vehviläinen muistuttaa. Torniojoella, Kemijoella ja Ivalojoella on vielä jäitä, joiden pitää sulaa ennen kuin voidaan sanoa, että tästä vaiheesta on päästy.
Jäät ovat vahvoja, eikä vielä ole varmoja tietoja siitä, millainen näiden jokien sulaminen tulee olemaan.
\- Toivotaan, että vappu ei ole niiden alueella liian lämmin, niin jäät eivät liikkeelle turhan nopeasti. Tämänhetkisen ennusteen mukaan tätä vaaraa ei pitäisi olla, Vehviläinen sanoo.
Prahan keskustassa räjähti - useita ihmisiä loukkaantui
Jopa 40 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä ja muutama ihminen on saattanut jäädä räjähdyksessä vaurioituneeseen rakennukseen. Poliisi uskoo, että kyseessä oli kaasuräjähdys.
Tshekin pääkaupungin Prahan keskustassa on sattunut voimakas räjähdys. Ainakin yksi rakennus on vaurioitunut pahasti ja ikkunoita on särkynyt satojen metrien säteellä räjähdyspaikasta. Muun muassa kansallisteatterin ikkunoita särkyi.
Räjähdys sattui paikallisten viranomaisten mukaan Divadelnikadulla. Onnettomuuspaikan naapurirakennuksissa sijaitsevat muun muassa Kaarlen yliopiston sosiaalitieteiden laitos sekä elokuva-alan koulu FAMU.
Räjähdys vaurioitti myös kadun varteen pysäköityjä autoja.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneita on jopa 40. Ainakin neljä loukkaantunutta on saanut vakavia vammoja. Muutama ihminen on saattanut jäädä vaurioituneeseen rakennukseen.
Tshekin television mukaan lähirakennuksia on evakuoitu.
Poliisin alustavan arvion mukaan kyseessä on ilmeisesti kaasuräjähdys, kertoo Tshekin televisio.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Prahassa on tällä hetkellä suomalaisia turisteja, mutta heidän voinnistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Suomen Prahan-suurlähetystö selvittää tilannetta.
Saksaan rakennetaan valtava akusto varastoimaan tuulivoimaa
Saksassa yritetään voittaa uusiutumisen energian ongelmakohta, varastoida sähköä teollisessa mittakaavassa.
Saksan koillinen osavaltio Mecklenburg-Vorpommern saa 80 prosenttia sähköstään tuuli- ja aurinkovoimaloista. Uusiutuvan energian tuotanto on pitkälti riippuvaista sääolosuhteista. Nyt osavaltioon rakennetaan valtava akku tasoittamaan sähkön lyhytaikaisia tuotanto- ja kulutusvaihteluita. Asiasta kertoo sanomalehti Die Welt.
Energiayhtiö Wemag on tehnyt yhteistyösopimuksen sähköteknologian kehitystyöhön keskittyneen Younicos-yhtiön kanssa. Yonicos aloittaa kesäkuussa valtavan akkulaitoksen rakentamisen osavaltion pääkaupungin Schwerinin lähistölle. Laitoksen on määrä valmistua ensi vuoden puolivälin tienoilla.
Laitos vastaa Die Weltin mukaan kooltaan isokokoista urheiluhallia. Sen sisältämä litium-ioni-akku on Euroopan suurin, kapasiteetiltaan viisi megawattituntia.
Akun tehoksi suunnitellaan viittä megawattia ja se on yhteydessä tuuli- ja aurinkovoimaloihin, joilla on yhteensä 800 megawatin kapasiteetti.
Akun taloudellisen tuottavuuden edellytys on, että sen teho säilyy 20 vuoden ajan. Näin lupaa korealainen akkuvalmistaja Samsung.
Uusiutuvan energian yleistymisen edellytys on, että säätövoimaa on tarpeeksi tarjolla. Usein säätövoimaksi tarjotaan fossiilisia energiamuotoja.
\- Jokainen akkulaitoksemme varastoima megawatti korvaa kymmenkertaisesti perinteisiä energiantuotantomuotoja, sanoo Younicosin perustaja Clemens Triebel. Hänen mukaansa yhtiö valmistautuu jo seuraavan akkusukupolven mahdollistamaan kymmenen megawatin akustoon.
\- Jos haluamme ottaa siirtymisen uusiutuvaan energiaan tosissaamme, on meidän oltava valmiit lopettamaan fossiilisten energiamuotojen käytön kokonaan, onhan tuuli- ja aurinkoenergiaa tarpeeksi saatavilla, hän jatkaa.
Arkkitehti: Keski-Pasilan keskusta valmistuu 2020-luvulla
Suunnittelukilpailun tuloksia lienee odotettavissa syksyllä, mutta varsinainen rakennusurakka vie vuosia.
Keski-Pasilasta muovataan asumisen ja liike-elämän solmukohtaa. Tulevaisuuden keskustakorttelin suunnittelu- ja toteutuskilpailu on parhaillaan käynnissä ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensivuonna.
Korttelia rakennetaan sekä sillan päälle että alle, ja alimmat rakennustasot ovat syvällä maanpinnan alapuolella.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehdin Dan Mollgrenin mukaan urakan valmistumista saadaan odottaa vielä pitkään.
\- Jotain ennakoivaa rakentamista voidaan tehdä jo 2014. Sen jälkeen se on niin pitkä urakka keskustakorttelin alueella, että kestää noin 12 vuotta ennen kuin voidaan sanoa kaiken olevan aika tavalla valmista.
Pasilan sillan eteläpuolelle suunnitellun korkean tornialueen rakentaminen päästänee aloittamaan vuonna 2015.
Ranskalaisen muotifestivaalin pääpalkinto jälleen suomalaissuunnittelijalle
Suomalainen, 29-vuotias muotisuunnittelija Satu Maaranen voitti sunnuntaina Ranskan Rivieralla, Hyèren kaupungissa pidetyn kansainvälisen, muotiin ja valokuvaukseen keskittyneen festivaalin suunnittelupalkinnon.
Maarasen suunnittelema naistenvaatemallisto voitti 28. Festival de Hyèresin pääpalkinnon, 15 000 euroa. Kokoelma kaantaa nimeä _Garment in Landscape. _Malliston tyyli ja värimaailma on saanut inspiraationsa maisemasta. Naisten mallistossa yhdistyvät ympäristöön sulautuva maasto-tyyli ja väritys naisellisiin asusteisiin.
Ranskalaisen l'Express -lehden haastattelussa kilpailun tuomariston puheenjohtaja, Lacosten portugalilaissuunnittelija Felipe Oliveira Baptista hehkuttaa voittajan valinnan olleen ilmiselvä. Kaikki tuomariston jäsenet olivat voittajasta yksimielisiä, eikä siitä tarvinnut äänestää.
Suunnittelijoiden ponnahduslautana tunnetun festivaalin muotikilpailuun tuli 355 kilpailutyötä 60 eri maasta.
Kilpailusta on noussut aiempina vuosina kansainvälisiä muotitähtiä, kuten Henrik Vibskov ja Viktor&Rolf.
Satu Maaranen on valmistunut muotisuunnittelijaksi Aalto-yliopistosta viime vuonna ja hän on työskennellyt suunnittelijana muun muassa Marimekolle.
Saman festivaalin pääpalkinnon sai viime vuonna kolmen, suomalaisen nuoren suunnittelijan ryhmä.
Mitä mieltä olet Macklemoren & Ryan Lewisin (feat. Ray Dalton) kappaleesta Can’t Hold Us?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Macklemore &amp; Ryan Lewis: Can’t Hold Us ft. Ray Dalton_
**Mitä?** Räppäri **Macklemore** ja tuottaja **Ryan Lewis** julkaisivat viime syksynä _Thrift Shop_ -nimisen singlen, josta muodostui yksi alkuvuoden suurimmista hiteistä. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultava _Can’t Hold Us_ jatkaa samalla linjalla – Macklemoren riimittely on terävää, kappaleen rytmi pistää jalan vipattamaan ja kertosäe on tarttuva kiitos biisillä vierailevan laulaja **Ray Daltonin**. _The Heist_ -albumin kolmas single _Can’t Hold Us_ on mahtipontinen, mutta niin on myös sen [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=2zNSgSzhBfM), jonka kuvaaminen kesti kolme kuukautta, tapahtui kuudella eri mantereella ja peräti kuudessatoista eri lokaatiossa.
Koti roihusi saaressa
Omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa maanantaiaamuna Tammisaaren edustalla.
Saaressa sijaitseva kaksikerroksinen talo oli ilmiliekeissä pelastusyksiköiden saapuessa paikalle, eikä talon pelastamiseksi ollut enää tehtävissä mitään.
Ensimmäiset yksiköt pääsivät sammutustöihin vasta noin 45 minuutin kuluttua ilmoituksesta.
Päivystävän palomestarin Olli Ryhäsen mukaan suurin osa pelastuslaitoksen venekalustosta on vielä talviteloilla ja sammutus vedestä käsin on säilöautoa vaikeampaa.
Nuoria hyökkääjiä SaiPaan, Ullbergin sopimus purettiin
Lappeenrantalainen jääkiekkojoukkue SaiPa on tehnyt kahden vuoden sopimukset kahden nuoren eteläkarjalaisen hyökkääjän kanssa.
Jääkiekkojoukkue SaiPa on tehnyt liigasopimukset Onni Toivasen ja Joona Jääskeläisen kanssa. Hyökkääjä Toivanen on 19-vuotias ja pelasi viime kaudella SaiPan A-nuorten joukkueessa 45 ottelua. Hän teki 15 maalia ja antoi 9 maalisyöttöä. Toivasen sopimus on kaksivuotinen ja sisältää yhden vuoden option.
Hyökkääjä Joona Jääskeläinen on 16-vuotias Imatran Ketterän kasvatti. Jääskeläinen pelasi menneellä kaudella pääasiassa SaiPan B-junioreissa SM-sarjaa. 30 ottelua tuotti 16 maalia ja 10 syöttöpistettä. Lisäksi Jääskeläinen kuului Suomen U17-maajoukkueeseen. Jääskeläisen sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta ja lisäksi SaiPalla on optio kahteen lisäkauteen.  
  
Samalla SaiPa kertoo, että maalivahti Richard Ullbergin sopimus kaudesta 2013-2014 on purettu. Hän edusti päättyneellä kaudella SaiPan lisäksi USHL-liigan Green Bay Gamblersia.
_(korjattu klo 12.00 Jääskeläisen viime kauden pisteet. toimitus)_
Jyrki Kasvi: Arpapeliä elämällä 
Kuka ottaa vastuun, kun ensimmäinen rokottamaton lapsi sairastuu, kysyy Jyrki Kasvi blogissaan.
Ehkä vaikeinta elämässä on hyväksyä, että terveys, jopa oman elämän jatkuminen on arpapeliä.
Meidän jokaisessa solussamme heitetään joka hetki noppaa, muuttuuko solu syöpäsoluksi, huomaako immuunijärjestelmä tuhota sen. Onko aivojen verisuonissa heikko kohta? Pettääkö se tänään, huomenna vai koskaan? Toteutuvatko formaldehydille, homemyrkyille ja passiiviselle tupakoinnille altistumisen ”tilastollisesti merkitsevät” riskit juuri minun kohdallani?
**Noppiaan** voi painottaa elintavoilla, ruokavaliolla, riittävällä unella, stressin hallinnalla, ihmissuhteilla, punaviinillä, seksillä ja liikunnalla. Silti nopissa on aina myös tuplaykkönen; Terveellisimmätkään elintavat eivät takaa tervettä elämää, ne ainoastaan alentavat sairastumisen todennäköisyyttä.
Rokotukset ovat ehkä tehokkain tapa painottaa terveytensä noppia. Rokotusten ansiosta monet vielä vanhempiemme lapsuutta varjostaneet sairaudet ovat kadonneet Suomesta. Me emme ole menettäneet sisaruksiamme kurkkumädälle. Meidän ei tarvitse valvoa aivokalvontulehdusta potevan lapsen sängyn vieressä peläten sairauden jälkivaikutuksia.
Eivätkä rokotukset lopu lapsuuteen. Kuka lähtee Gambiaan ilman keltakuumerokotusta tai Intiaan ilman hepatiitti-A-rokotusta?
**Rokotukset **laskevat sairastumisen todennäköisyyden lähes nollaan, mutta niihin liittyy haittavaikutusten riski. Jotkut haittavaikutuksista ovat vakavia ja riski merkittävä, etenkin jos rokote joudutaan sikainfluenssarokotteen tavoin kehittämään ja jakelemaan nopeasti.
Omalle kohdalle osui lapsena isorokkorokotuksen lievä haittavaikutus. Muutaman päivän kova kuume, tajuttomaksi asti, ja yksi mehevä rokkopaise, onneksi ei kasvoissa. Yksi ensimmäisistä muistoistani.
Kuinka moni olisi kuollut sikainfluenssaan, jos sitä vastaan ei olisi rokotettu?
**Rokotuksessa** on kyse kahden riskin punnitsemisesta vastakkain. Toisessa vaakakupissa ovat haittavaikutukset, niiden todennäköisyys ja vakavuus. Toisessa kupissa on sairaus, jota vastaan rokotetaan, sen todennäköisyys ja vakavuus.
Varmuutta lopputuloksesta yksilön tasolla ei ole, ei vanhemmilla eikä viranomaisilla.
Rokotuskampanjoista päättäviä terveysviranomaisia ei käy kateeksi. He joutuivat esimerkiksi sikainfluenssarokotuksen haittavaikutusten paljastuttua etsimään lohtua numeroista.
Kuinka moni sairastui rokotteen aiheuttamaan narkolepsiaan? Kuinka moni olisi kuollut sikainfluenssaan, jos sitä vastaan ei olisi rokotettu? Kuinka moni olisi kuollut, jos sikainfluenssa olisi ollut yhtä vaarallinen kuin ennakoitiin?
**Kansanterveys **on karuimmillaan kylmää todennäköisyysmatematiikkaa ja kiireessä vajavaisilla tiedoilla tehtyä riskianalyysiä.
Yhtälö muuttuu sen mukaan, kuinka suuri osa väestöstä rokotetaan. Jos lähes kaikki on rokotettu, myös rokottamattomien todennäköisyys sairastua on käytännössä nolla, etenkin jos ei matkusta Suomen ulkopuolelle.
Kun sairastumisen riksi on nolla, huomio keskittyy haittavaikutuksiin. Syntyy houkutus eliminoida myös haittavaikutusten riski, jättää rokote ottamatta. Etenkin kun on kyse omasta lapsesta.
Mutta jos riittävän moni jättää rokotuksen ottamatta, epidemian riski ei olekaan enää nolla. Sairaus alkaa levitä rokottamattomasta toiseen. Uhkapeli kostautuu.
**Odotan **mielenkiinnolla millaisia otsikoita silloin kirjoitetaan, kun ensimmäinen rokottamaton lapsi sairastuu hinkuyskään tai tuberkuloosiin, sitten toinen, kolmas. Tai kun ensimmäinen rokottamaton nainen saa raskausaikana vihurirokon, ja lapsi vammautuu, sitten toinen, kolmas.
Ketä silloin syytetään? Kuka silloin joutuu tv-kameroiden ristituleen?
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus ja kehitysjohtaja_
Vappumuistio
Katso Yle Uutisten vappumuistiosta liikkeiden aukioloajat ja liikennetiedot.
**Ruokakaupat **sulkevat vappuaattona 30.4. ovensa kello 18. Poikkeuksena ovat alle 400 neliön kokoiset päivittäistavarakaupat, jotka voivat olla auki myöhempään. Vappupäivänä 1.5. suurin osa ruokakaupoista on kiinni. Poikkeuksia ovat kioskit, haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat ja huoltoasemat.
**Alkot** ovat vappuaattona auki kello 18 asti ja kiinni vappupäivänä.
**Pankit** ovat vappuaattona auki tavalliseen tapaan ja kiinni vappupäivänä.
**Postit **menevät vappuaattona kiinni kello 18 ja ovat suljettuja vappupäivänä.
**Kaukoliikenne** kulkee vappuaattona arkiaikataulujen mukaisesti. Vappupäivänä kaukoliikenteen junat ja bussit kulkevat pääosin sunnuntain tapaan. Poikkeuksia ovat tietyt aamupäivän junavuorot, jotka kulkevat arkiaikataulun mukaisesti.
Vappupäivänä junavuoroja on peruttu välillä Kokkola-Helsinki, Imatra-Helsinki, Kokkola-Oulu, Kajaani-Kuopio ja Kuopio-Pieksämäki. Tarkemmat tiedot saatavilla VR:n [sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/vappu.html).
**Helsingin seutuliikenne** kulkee vappuaattona perjantain aikatalujen mukaisesti. Keskustan raitiovaunut siirtyvät poikkeusreiteille kello viidestä eteenpäin. Metro kulkee kaksi tuntia tavallista myöhempään.
Vappupäivänä liikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaisesti lukuun ottamatta lähijunia, joita ajetaan lauantain aikataulujen mukaisesti. Joukkoliikenteessä on lisälähtöjä molempina päivinä. Lisätietoja HSL:n [sivuilla](http://www.hsl.fi/fi/mikaonhsl/liikennetiedotteet/2013/Sivut/Page_20130422012741.aspx).
Rytmimimmien peput ei valehtele
Janelle Monáe ja Erykah Badu tihkuvat tiukkaa asennetta The Electric Lady –albumin ensimmäisellä sinkkubiisillä Q.U.E.E.N.
**Sofia Thurénin** viikon tehona soi **Janelle Monáen** kappale _Q.U.E.E.N._, jossa mukana **Erykah Badu**.
Välillä universumissa sykähtää, planeetat osuvat juuri oikeaan linjaan ja kaksi jumalaista artistia löytävät toisensa. Näin on käynyt kappaleessa _Q.U.E.E.N_., jossa rytmimusiikin kuningattaret **Janelle Monáe** ja **Erykah Badu** yhdistävät voimansa.
Elvistukkainen Monáe räjäytti potin jo elokuvallisella esikoislevyllään _The ArchAndroid_, jonka hittiraita _Tightrope_ villitsi kansaa tanssilattioilla ympäri maailman. Nyt tehobiisinä soiva _Q.U.E.E.N_. enteilee Monáen syksyllä julkaistavaa kakksoalbumia _The Electirc Lady_. Sen tahmean groovaava meno soi täydellisesti itseluottamusta kasvattavana etkoilumusana.
Princemäiset synasoundit potkivat, ja rytmitys on niin tiukkaa, että tekee mieli huutaa naama rutussa uuuuh! On aika pistää arskat päähän ja poseerata peilin edessä. Asenne on deal with it, kun nämä mimmit paukuttavat menemään.
_Tunnetko basson kutsun vai jääkö peppusi penkille? Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€)._
Koululakko ohi – arki palasi lahtelaiskouluun
Sadat oppilaat osoittivat viime viikolla mieltään Launeen koulun sisäilmaongelmia vastaan jäämällä kolmeksi päiväksi kotiin. Maanantaina koulunkäynti jatkui normaalisti.
Arki on palannut Lahdessa Launeen koululle. Rehtori Esko Taipaleen mukaan oppilaat ovat palanneet koulutyön pariin viime viikkoisen lakon jälkeen.
Lakko ei vaikuta kuluvan vuoden lukujärjestykseen. Mielenilmauksen aikana vanhemmilla oli vastuu jälkikasvunsa opiskelusta.
\- Tällä viikolla opettajat tarkistavat, että kotiin määrätyt tehtävät on suoritettu, rehtori Taipale sanoo.
Maanantaina aamupäivällä järjestetään palaveri, jossa on mukana muun muassa tilakeskuksen ja työterveyden asiantuntijoita sekä koulun henkilökuntaa.
Tarkempia tietoja palaverin tuloksista ja vaikutuksista Launeen tilanteeseen odotetaan iltapäivällä.
Kuvataiteen näyttöapurahoja Kymenlaaksoon
Kuvataiteen näyttöapurahoja jaetaan tänä vuonna lähes miljoona euroa, yhteensä 120 taiteilijalle. Apuraha on 8 000 euroa ja se on tarkoitettu viiden kuukauden työskentelyyn. Lautakunta sai 840 hakemusta.
Kolme kuvataiteen näyttöapurahaa menee tänä vuonna kymenlaaksolaistaiteilijoille, kotkalaiselle kuvanveistäjälleTapio Sinisalolle, kuvataiteilija Pasi  Granqvistille ja muun muassa performanssitaidetta tekevälle kouvolalaiselle Riitta Ikoselle. Kuvataiteen näyttöapurahoja jaetaan tänä vuonna lähes miljoona euroa, yhteensä 120 taiteilijalle.
Apuraha on 8 000 euroa ja se on tarkoitettu viiden kuukauden työskentelyyn. Lautakunta sai 840 hakemusta.
Apurahoja voivat saada muun muassa taidemaalarit, valokuvataiteilijat, kuvanveistäjät ja taidegraafikot.
Flow Festivalin esiintyjäkaartiin myös Cat Power
Cat Power -taiteilijanimen taakse kätkeytyvä Chan Marshall liittyy festivaalin perjantain esiintyjäkaartiin.
Yksi nykypäivän suosituimmista vaihtoehtoartisteista, **Cat Power**, tulee laulattamaan festivaalikansaa Flow-festivaalille.
Cat Power eli **Chan Marshall** on tehnyt yli 20-vuotisen uran, ja naisen uusin levy _Sun_ on kriitikoiden ylistämä ja nousi myös vuoden 2012 Yhdysvaltojen albumilistan sijalle kymmenen.
Cat Power esiintyy Flow-festivaalilla perjantaina 9. elokuuta, jolloin myös **Nick Cave &amp; The Bad Seeds** ja kotimainen indie-bändi **Rubik** esiintyvät.
**Lue lisää:**
[Flow Festivalin ohjelmistoon uusia lisäyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229020)
[Flow Festival julkisti lisää nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228630)
Aho palaa Bluesiin - puolustukseen kokoa
Kevään aikana velloneet huhut saivat vahvistuksen maanantaina. Jyrki Aho palaa valmentamaan Espooseen.
Jyrki Aho on Espoon Bluesin uusi päävalmentaja. JYPiä edelliset kaksi kautta valmentanut Aho palaa Espooseen kymmenen vuoden tauon jälkeen: hän toimi 2000-luvun alussa Bluesin valmennuspäällikkönä ja juniorivalmentajana.
Ahon lisäksi Bluesin valmennustiimissä ovat Petteri Väkiparta, Timo Hirvonen ja Marko Torenius.
Ahon sopimuksen lisäksi Blues julkisti pelaajahankintoja. Seuran vahvuuteen liittyvät puolustaja puolustajat Olli Malmivaara ja Kalle Kaijomaa sekä ruotsalaishyökkääjä Daniel Widing.
Lentopallotähdistö täynnä Tiikereitä
Kokkolan Tiikerit on pääosassa lentopallon Mestaruusliigan huhtikuun tähdistössä. Olli-Pekka Ojansivu valittiin kuukauden pelaajaksi jo toista kertaa tänä keväänä. Hänen lisäkseen tähdistöön nimettiin kokkolalaisjoukkueesta Lauri Kerminen, Edgardo Goas, Joe Klein ja Urpo Sivula.
Ojansivu 
johti Tiikerit huhtikuussa ensin välieristä finaaliin ja finaaleissa 4-2- 
otteluvoitoin SM-kultaan. Pisteitä Ojansivu teki kuukauden kahdeksaan otteluunsa 
18,3 keskiarvolla. Hänet nimettiin kuukauden pelaajaksi myös helmikuussa.
Huhtikuun tähdistöön Tiikereistä nousivat myös libero Lauri Kerminen, 
passari Edgardo Goas, keskitorjuja Joe Klein sekä yleispelaaja Urpo Sivula. 
Sivulalle valinta oli kauden ensimmäinen, Ojansivulle toinen ja Kleinille sekä 
Kermiselle kolmas.
Toiseksi 
keskitorjujaksi huhtikuun tähdistöön valittiin Hurrikaani-Loimaan Matti Oivanens. Ainoana 
pelaajana finaalisarjan ulkopuolelta tähdistöön valittiin pronssijoukkue VaLePan 
yleispelaaja Olli Kunnari. Hänet valittiin kauden aikana tähdistöön viisi kertaa 
seitsemästä mahdollisesta kerrasta.
Internetistä kasvuvoimaa yrityksille
Aalto-yliopisto, Google ja Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor aloittavat ohjelman, joka auttaa yrityksiä hyödyntämään internetiä entistä tehokkaammin. Ohjelma keskittyy erityisesti matkailuun ja peliteollisuuteen.
Aalto-yliopisto, hakukoneyhtiö Google ja kehittämisyhtiö Cursor aloittavat yhteistyön Etelä-Kymenlaakson alueellisen kilpailukyvyn parantamiseksi. Ohjelman tarkoitus on auttaa alueen pk-yrityksiä ja julkisia organisaatioita hyödyntämään internetin mahdollisuuksia entistä paremmin.
Google
Euroopan yhteiskuntasuhteiden johtajan William Echiksonin mukaan Google haluaa
ohjelman avulla näkyä enemmän alueella. Google avasi Haminaan palvelinkeskuksen
entisen Summan paperitehtaan tiloissa vuonna 2011.
\- Google
näyttää, että me välittämme ja tulemme olemaan täällä pitkään. Me emme tuo vain
muutamaa tietokonetta Suomeen. Me rakennamme ja sijoitamme tänne ja aiomme
pysyä täällä, Echikson sanoo.
Hanke
on Euroopan mittakaavassa merkittävä Googlelle. Aikaisemmin vastaava ohjelma on
julkistettu ainoastaan Belgiassa, jossa Googlella on myös palvelinkeskus.
Aalto-yliopisto tukee kasvuyrityksiä
Aalto-yliopisto tuo seuraavan vuoden aikana Kotkan-Haminan seudulle yrittäjyysohjelmia, joiden avulla on tarkoitus esimerkiksi luoda uusia yrityksiä. Yksi yrittäjyysohjelmista on nimeltään Startup Sauna.
\- Siellä on paljon kokemusta siitä, miten valmennetaan pieniä yrityksiä nopeaan kasvuun, Aalto-yliopiston vararehtori Hannu Seristö sanoo.
Seristön mukaan tutkimus- ja
kehitystoiminnassa,
joissa Aalto-yliopisto on mukana, syntyy vuosittain noin 20 - 30 uutta yritystä.
Aalto-yliopisto ja Cursor vastaavat ohjelman käytännön toteuttamisesta Googlen satojen tuhansien eurojen taloudellisella tuella. Ohjelma keskittyy erityisesti matkailuun ja peliteollisuuteen.
Ensimmäiset tapahtumat järjestetään kesäkuussa, ja pääosa ohjelmasta on käynnissä ensi syksynä.
Suomi pelaa vain ydinkortilla
Suomessa on vuosia vallinnut länsimaisesta näkökulmasta katsottuna poikkeuksellisen vankka usko ydinvoimaan. Kun monissa muissa Länsi-Euroopan maissa on viime vuodet puhuttu ydinriippuvuuden vähentämisestä tai jopa ydinvoimasta luopumisesta, Suomessa on tehty päätökset rakentaa kolme uutta ydinvoimalaa.
TVO:n Olkiluoto 3 otetaan käyttöön 2016, seitsemän vuotta myöhässä. Jos nyt suunnitteilla olevat TVO:n Olkiluoto 4 sekä Fennovoiman Hanhikivi 1 -hankkeet toteutuvat, tuotetaan 2020-luvulla jo 60 prosenttia Suomen sähköstä ydinvoimalla.
Uusien ydinvoimaloiden käyttöikä on 60 vuotta. Teknologiaan sitoudutaan vuosikymmeniksi. Jos kaikki lyödään nyt yhden ydinvoimakortin varaan, rahaa ei ehkä riitä uusille kehityshankkeille.
Maailman energiamarkkinoilla on muutamassa vuodessa tapahtunut suuria mullistuksia. Uusiutuvien kärjessä kulkee Saksa, missä sähköstä jo viisi prosenttia tuotetaan aurinko- ja yli 8 prosenttia tuulivoimalla. Vuonna 2020 aurinkosähkön osuuden on arveltu nousevan 20 prosenttiin.
"Jos nyt ajattelee jotain aurinkoenergian osuutta Saksassa, niin kukaan ei olisi voinut kymmenen vuotta sitten kuvitellakaan sellaista, saati sitten mikä on tilanne kymmenen vuoden kuluttua", sanoo professori **Raimo Lovio** Aalto-yliopistosta.
Suomessa uusien ydinvoimaloiden kohtaloon saattaa vaikuttaa enemmän se, että teollisuuden, etenkin metsäteollisuuden, sähkönkulutus ei enää kasva kuten ennen - tai jopa vähenee.
TVO ja Fennovoima tarvitsevat vielä lopulliset rakennusluvat, jotka käsitellään 2015. Siihen mennessä kannattaisi vielä panostaa hankkeisiin, joissa haetaan uusia sähköntuotantomalleja ja energian säästökeinoja.
Unohtakaa Bieber, tulevaisuuden pop-tähdet luodaan virtuaalisesti!
Niin [tieteiskirjallisuus](http://en.wikipedia.org/wiki/Idoru), [televisio](http://en.wikipedia.org/wiki/Macross_Plus) kuin [Hollywood](http://en.wikipedia.org/wiki/S1m0ne) ovat käsitelleet aiheena virtuaalisia tähtiä - täysin digitaalisia luomuksia, usein aidon tekoälyn saattelemana. Jälkimmäinen todennäköisesti pysyy tulevaisuuden visiona vielä pitkään, mutta keinotekoisia tähtiä löytyy jo nykypäivästä.Varhaisimpia esimerkkejä on vuosituhannen vaihteessa perustettu [Gorillaz](http://en.wikipedia.org/wiki/Gorillaz) - bändi, jonka nimelliset jäsenet ovat kaikki animaatiohahmoja - myös bändin live-keikoilla:
>Gorillazin taustapiruina hääräilee kuitenkin aitoja muusikoita, joten itse musiikin puolesta bändi ei poikkea mitenkään normaalista. Jo hieman toista maata on viime vuonna Coachella-musiikkifestivaalilla "haudan takaa" esiintynyt virtuaalinen [Tupac Shakur](http://en.wikipedia.org/wiki/Tupac_Shakur). 3D-mallinnuksella toteutettu Digi-Tupac myös räppäsi ainakin osittain digitaalisesti luodulla äänellä. Virheellisesti monet ajattelevat, että lavalla nähty Tupac olisi hologrammi, mutta todellisuudessa tekniikka perustui vanhaan [optiseen illuusioon](http://en.wikipedia.org/wiki/Pepper's_ghost) - siitäkin huolimatta lopputulos on sangen vaikuttava:
Virtuaali-Tupac perustui kuitenkin todelliseen henkilöön. Vielä astetta pidemmälle menee vuonna 2007 'syntynyt' [Hatsune Miku](http://www.crypton.co.jp/miku_eng), täysin digitaalinen luomus niin ulkonäön kuin äänenkin perusteella. Japanilaisen Yamahan kehittämään [Vocaloid](http://en.wikipedia.org/wiki/Vocaloid)-teknologiaan perustuva Miku syntyi Crypton Future Median neronleimauksesta - mitä jos digitaaliselle äänisyntetisaattorille annettaisiin kasvot? Kansa ihastui Mikuun, ja pian YouTube ja Nico Nico Douga (Japanin suurin videosivusto) alkoi täyttyä käyttäjien tekemistä Miku-sävellyksistä.Mikun valtava suosio perustuukin pitkälti yhteisöllisyyteen. Crypton Future Media ei tarkoituksellisesti kehittänyt Mikulle persoonaa, jolloin se jäi fanien ja käyttäjien vastuulle. Mikun persoona ja musiikki ei siis ole minkään yksittäisen tuotantoyhtiön sanelema, vaan Miku on käytännössä yhteisönsä muovaama. Tässä mielessä Mikua voi siis pitää jopa aidompana pop-tähtenä kuin monia verta ja lihaa olevia, joiden imago ja musiikki on tarkasti mietitty suljettujen ovien takana tapahtuvissa tuottajakokouksissa!Hauskana yksityiskohtana Mikun menestyksen takana on myös pieni yhteys Suomeen. Miku-tulkinta suomalaisen Loituman kappaleesta [Ievan Polkka](http://www.youtube.com/watch?v=kbbA9BhCTko) keräsi huikeat määrät katsojia. Mikun luonut Crypton sanoikin, että video on erinomainen esimerkki Mikun monipuolisesta potentiaalista. Videolla nähdystä purjosta (joka on perua [Loituma Girl](http://en.wikipedia.org/wiki/Loituma_Girl) -meemistä) onkin tullut yksi Mikun 'tavaramerkeistä', jota nähdään niin fanien luomissa teoksissa kuin valotikkuina Mikun live-keikoilla.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Miku on siis kiistatta ison nimen tähti. Loppuunmyytyjä live-konsertteja, tuhansia ja taas tuhansia sävellyksiä, esiintymisiä [TV-mainoksissa](http://www.youtube.com/watch?v=MGt25mv4-2Q) sellaisten pikkutekijöiden kuin [Justin Bieberin](http://www.youtube.com/watch?v=6Pgf3Ri68lM) ja [Lady Gagan](http://www.youtube.com/watch?v=JVbXrubQpa0) ohella... ei hassummin virtuaaliselta luomukselta! Hyvät naiset ja herrat, tulevaisuus on täällä jo tänään.
Benettonin ja Mangon yhteys Bangladeshin turmatehtaaseen sai kuluttajat raivoihinsa
Espanjalainen Mango on myöntänyt tilanneensa romahtaneesta tehtaasta koe-erän vaatteita. Myös espanjalainen tavarataloketju El Corte Inglés on kertonut, että heidän myymiään vaatteita valmistettiin kyseisessä tehtaassa.
Kansainvälisesti tunnettu vaatebrändi Benetton kiistää jyrkästi, että heidän vaatemallistojensa vaatteita olisi ommeltu romahtaneessa tekstiilitehtaassa Dhakassa Bangladeshissa.
Italialaisen Benettonin yhteys turmatehtaaseen nousi julkisuuteen, kun uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoi ottaneensa valokuvia tehtaan raunioilla. Kuvissa näkyy sinisiä paitoja, joissa on Benettonin logo.
Sosiaalisessa mediassa Benettonin yhteys Bangladeshin turmatehtaaseen sai aikaan raivostuneen palautevyöryn. Kommentoipa joku sarkastisestikin pitävänsä punaisesta väristä.
Benettonin edustaja on osallistunut keskusteluun Facebookissa sanomalla, että yhtiö haluaa tehdä selväksi, ettei kyseinen tehdas ole sen alihankkija. Benetton myöntää tilanneensa yhden vaate-erän tehtaasta viikkoja ennen onnettomuutta. Nyt Benetton kertoo katkaisseensa sopimuksensa tehtaan kanssa.
Espanjalainen Mango puolestaan on myöntänyt tilanneensa romahtaneesta tehtaasta koe-erän vaatteita. Myös espanjalainen tavarataloketju El Corte Inglés on kertonut, että heidän myymiään vaatteita valmistettiin kyseisessä tehtaassa.
Mango on pahoitellut vuolaasti sosiaalisessa mediassa onnettomuutta.
El Corte Inglés puolestaan sanoi tiedotteessaan, että tehtaassa oli tarkastettu työoloja ja että paikalliset viranomaiset olivat sanoneet tehtaan olevan turvallinen.
Sortumishetkellä rakennuksessa arvioitiin olevan noin 3 000 työntekijää. Tämänhetkisen tiedon mukaan ainakin 380 kuoli romahduksessa.
Lähes kahtasataa tutkaan Oravasaaressa
Hurjaa ylinopeutta ajanut mies jäi poliisin haaviin Jyväskylän Oravasaaressa eilen iltapäivällä. 23-vuotias paikkakuntalainen mies hurjasteli 194 km/h tiellä jonka nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa.
Miehen ajokortti lähti saman tien hyllylle.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Metsäpeura halutaan takaisin Pohjois-Pohjanmaalle
Metsäpeuran elinalueet ovat siirtyneet koko ajan lähemmäksi Venäjää. Myös kanta on pienentynyt radikaalisti. Metsähallitus aikoo palauttaa metsäpeurakannan takaisin Suomeen useille alueille istutuksilla.
Metsähallitus suunnittelee metsäpeuran palauttamista Pohjois-Pohjanmaan vedenjakaja-alueille. Metsäpeurakannan palautusistutuksia tehtäisiin esimerkiksi Pyhännällä. Tavoitteena on, että peurakanta pysyisi elinvoimaisena.
Tällä hetkellä suomenpeuranakin tunnettua peuran alalajia tavataan vain Kainuussa ja Suomenselällä.
Mikko Rautiainen Metsähallituksesta kertoo, että Kainuun peurakanta on puolittunut alle 800:een kymmenen vuoden aikana. Syynä on muun muassa runsastunut suurpetokanta.
Muualla maailmassa metsäpeuraa tavataan vain Venäjän Karjalassa.
Peura voi houkutella lisää petoja
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus kysyi huhtikuussa Pyhännällä, Isojoella ja Ilomantsissa kyläyhdistyksiltä ja metsästysseuroilta paikallisten halukkutta metsäpeuran palautusistutuksiin.
Keskeinen huoli oli se, että metsäpeurojen epäiltiin houkuttelevan alueelle lisää suurpetoja. Peurojen epäiltiin myös aiheuttavan mahdollisia maa- ja metsätalous- sekä liikennevahinkoja.
Kohentaa kuntien imagoa
RKTL:n mukaan pääsääntöisesti paikkakunnilla suhtaudutaan palautuksiin myönteisesti.
Metsäpeuran merkitys koettiin myönteisenä luonnon monimuotoisuuden, luonto- ja metsästysmatkailun, paikallis- ja metsästyskulttuurin sekä alueen kuntien ja kylien imagon kannalta.
Metsähallitus aloittaa palautusistutusten suunnittelun tämän vuoden aikana.
Kemin vastaanotot halutaan keskittää syksystä lähtien
Tällä hetkellä lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanottoja on viidessä paikassa. Hajaannus syö työn tehokkuutta, sillä lääkärit ja hoitajat joutuvat siirtymään työpisteiden välillä vähintään kerran päivässä.
Kemissä lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottotoiminta esitetään keskitettäväksi Sauvosaaren terveysasemalle.
Terveydenhuollon johtajan Outi Kääriäisen mukaan tällä hetkellä vastaanottotoimintaa on viidessä pisteessä, mikä syö toiminnan joustavuutta ja tehokkuutta.
\- Olemme työntekijöiden kanssa arvioineet, että tämänhetkisessä tilanteessa vastaanottojen välisiä siirtymisiä tulee keskimäärin vähintään kerran päivässä. Eli meidän työntekijät saattavat hyvinkin työskennellä joka päivä vähintään kahdessa paikassa eri puolilla kaupunkia, sanoo Outi Kääriäinen.
\- Tämä vähentää työn tehokkuutta, koska päivästä tulee katkonainen. Lisää ongelmia on tullut esimerkiksi sairastapauksista, kun sivuvastaanotolle ei aina saada sijaista ja vastaanotto on sitten jouduttu sulkemaan kokonaan.
Kääriäisen mukaan tavoitteena on, että vastaanottotoiminta olisi Sauvosaaressa syksystä alkaen. Järjestelmää valmistellaan näin jo siihen tilanteeseen, kun - tai jos - Kemi saa uuden pääterveysaseman.
Suun terveydenhuollon vastaanotto halutaan siirtää Sauvosaaresta Syväkankaan terveysasemalle. Karihaaran hammashoitolan vastaanotto jatkaa entisellään.
Tarvittavat remontit tiloissa maksavat arviolta 86 000 euroa, sanoo terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen jälkeen asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
_29.4. klo 13:37 Lisätty maininta Karihaaran hammashoitolasta._
Hollola ei kiirehdi liitostunnusteluja
Kuntien yhteistyö Päijät-Hämeessä on notkahtanut parin vuoden takaisten, maakunnan kokoisten kuntaliitosneuvottelujen jälkeen, Keskustan kansanedustaja ja hollolalainen valtuutettu Juha Rehula väittää.
Hollola seuraa rauhassa sivusta uusia kuntaliitosaloitteita.
Keskustan kansanedustaja ja Hollolan kunnanvaltuutettu Juha Rehula sanoo, että Hollolassa tyydytään toistaiseksi katsomaan, minkälaisia velvoitteita kuntaliitosselvityksiin eduskunnan käsittelyssä oleva kuntarakennelaki toisi. Rehula ei ole pettynyt siihen, että Lahti toissa viikkoisessa aloitteessaan liitosneuvotteluista ohitti kokonaan Hollolan.
Kuntien välisen yhteistyön Lahden seudulla Rehula kokee taantuneen muutaman vuoden takaisten kuntaliitosneuvottelujen jäljiltä.
\- Poteroita on kaivettu entistä syvemmälle Uusi kunta -hankkeen jälkeen. Se meni kiville komeasti. Silloin rakennettiin luottamusta ja kuntien välinen yhteistyö oli paremmalla tasolla kuin se nykyään on. Sen jälkeen on taannuttu.
Rehulan mukaan Hollolassa mitään uutta kerrottavaa ei ole.
\- Ei ole mitään viisastenkiveä miten edetä. Hollolassa laaja enemmistö on sitä meltä, että katsotaan mitä valtiovalta tuo meille tullessaan.
Koululakkautukset mielessä
Hollolan valtuustoseminaarissa sovittuja säästöjä Rehula puolustaa kiivaasti. Julkisuudessa säästöjen on tulkittu osuvan raskaasti lukion ja kahden muun koulun lakkautuksen myötä sivistystoimeen, mutta Rehula muistuttaa sosiaali- ja terveysmenojen leikkauksista.
\- Sivistystoimen osuus säästöistä on noin kolmasosa. Sosiaali- ja terveysmenot ovat iso kysymys ja kyllä siellä raavitaan montaa muutakin kipeää kohtaa.
Moni kunta pitää identitettisyistäkin kiinni kynsin hampain omasta lukiostaan. Hollolassakin olisi halua lukion säilyttämiseen.
\- Totuus on nyt esillä. Jos halutaan pitää kunnan palvelutaso sellaisella tasolla kuin se nyt on, on pakko tehdä kovia päätöksiä. 
Huolen lukion kohtalosta Rehula sanoo ymmärtävänsä hyvin.
\- Kun väitetään, että päättäjät eivät tiedä, mitä ovat päättämässä, meillä tieto tuli suoraan kotiin. Tytär on menossa opiskelemaan Hollolan lukioon. Lakkautusuhasta kuultuaan hän totesi minulle, että "Isä, sä et voi tehdä tuollaista päätöstä".
Real Madrid yrittää tehdä mahdottomasta mahdollisen kolmatta kertaa
Ykköstykki Cristiano Ronaldo paranteli vammojaan viikonlopun La Liga -kierroksella pystyäkseen auttamaan joukkuettaan Mestarien liigan välierässä.
Jalkapallon Mestarien liigan välierät jatkuvat tiistaina. Ensimmäisessä osaottelussa kylmää vettä niskaansa saanut Real Madrid yrittää kääntää 1-4-tappion Borussia Dortmundia vastaan kotikentällään Santiago Bernabeulla.
Real Madrid hakee uskoa toiseen osaotteluun seurahistoriastaan. Espanjalaisseura on noussut vastaavasta sillasta kaksi kertaa aikaisemmin.
Vuonna 1975 Real Madrid hävisi Euroopan seurajoukkueiden cupissa avausottelun brittiseura Derbyä vastaan 1-4. Toisessa osaottelussa Realin Vicente del Bosque ja kumppanit latoivat taululle samat lukemat ja pakottivat ottelun jatkoajalle. Hyökkääjä Santillana päästi madridilaiset piinasta laukoen jatkoajalla 5-1-voitto-osuman. Madrid eteni jatkoon yhteismaalein 6-5.
\- Ottelut Derbyä ja Borussia Mönchengladbachia, jota vastaan Real teki samanlaisen nousun UEFA-cupissa, vastaan olivat uskomattomia, Santillana kommentoi paikalliselle urheilulehti Marcalle.
\- Bernabeu sytyttää koko joukkueen, hän ennakoi.
Yhdeksän kertaa Eurooppa cupin voittaneen Real Madridin toiveet lepäävät Cristiano Ronaldon harteilla. Ronaldo johtaa Mestarien liigan maalipörssiä 12 osumallaan ja on tällä kaudella laukonut Realille 51 maalia 50 ottelussa.
Kysymysmerkkejä ilmaan nostaa kuitenkin Ronaldon edellisessä Dortmund-ottelussa saama lihasvamma, minkä vuoksi hän ei ollut kokoonpanossa lauantain paikalliskamppailussa Atletico Madridia vastaan.
Real-luotsi Jose Mourinholle tiistain kamppailu on ratkaiseva jatkon kannalta. Kun La Liga -mestaruus on valumassa Barcelonalle ja tie Mestarien liigassa uhkaa päättyä, seurapomo Florentino Perezin kärsivällisyyden huhutaan loppuvan. Mourinhon saattaa pelastaa vain totaalinen kasvojen pesu Dortmundia vastaan Bernabeulla tai menestys ensi kuussa pelattavassa Espanjan cupin finaalissa.
Dortmund lepuutti pelaajiaan lauantain Bundesliiga-kierroksella
Saksalaisleirissä tunnelmat ovat täysin päinvastaiset kuin Espanjassa. Viikonlopun Bundesliiga-ottelussa Dortmund-manageri Jürgen Klopp juoksutti kentälle täysin eri ryhmän kuin Realia vastaan. Joukkue tiukensi otettaan sarjan kakkostilasta kukistamalla Düsseldorfin 2-1. Bundesliigaa on jäljellä kolme kierrosta. 
\- Kun joukkue muuttuu näin paljon, ei ollut helppoa voittaa, mutta olemme ammattilaisia, kapteeni Sebastian Kehl kommentoi lauantaina.
\- Halusimme ehdottomasti voittaa saadaksemme kaiken mahdollisen itseluottamuksen mukaamme tiistaiksi.
Dortmund-pelaajista puolustaja Lukasz Piszczrek ja keskikenttäpelaaja Ilkay Gündogan ovat kärsineet loukkaantumisista, mutta pelannevat tiistaina. Sama tilanne on hyökkääjä Mario Götzellä, joka oli sivussa Düsseldorf-ottelusta.
Keskikenttäpelaaja Nuri Sahin oli lauantain Bundesliiga-ottelussa terävällä päällä ja laukoi myös maalin, minkä turvin hän saattaa nousta avauskokoonpanoon entistä seuraansa vastaan. Sahin palasi Realista lainalle Dortmundiin vuonna 2011.
\- Ihmiset ovat viikkoja puhuneet, että Bayern München on ainut joukkue Saksassa, joka pystyy kierrättämään pelaajiaan ja silti voittamaan otteluita. Olen ilahtunut, että myös me olemme osoittaneet pystyvämme siihen, toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke viittasi toiseen saksalaisseuraan, joka voitti oman Mestarien liigan välieränsä avausottelussa Barcelonan 4-0.
Dortmundin edellinen finaalipaikka Mestarien liigassa on vuodelta 1997.
**Yle näyttää Real Madridin ja Borussia Dortmundin välisen toisen välieräottelun suorana. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 21.35. Ottelu on kuunneltavissa myös Yle Puheelta.**
Vandaalit Pielisjoen sairaalan kimpussa
Tyhjillään olevan Pielisjoen sairaalan tiloisssa on tehty tuhotöitä Lieksassa. Vuodesta 2010 tyhjillään seisseen sairaalan vahinkoja kuvataan erittäin runsaiksi.
Suljettuna olevaan Pielisjärven sairaalaan oli murtauduttu ja sisältä oli hajotettu kymmeniä ikkunoita, väliovien panssarilaseja ja kalusteita.
Erittäin runsaat tuhot huomattiin lauantaina iltapäivällä.
Poliisi kaipaa havaintoja Pielisjärven sairaalan lähellä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista, jotka saattavat liittyä tapaukseen.
4,5 kilometrin päässä Lieksan keskustasta sijaitseva Pielisjoen sairaala on rakennettu vuonna 1955
MYPA keittää käärmekeitot HJK:lle
HJK hakee maanantai-illan kamppailussa uutta nousua pudottuaan viime viikolla nolosti Suomen Cupista.
MYPA lähtee tämäniltaiseen HJK-kohtaamiseen raskas tilastotaakka selässään, sillä kouvolalaisjoukkue ei ole palannut Helsingistä kotiin täyden pistepotin kera sitten vuoden 1996. MYPA:n kapteeni Tuomas Aho kuitenkin tietää miten tuo tilasto saadaan korjattua.
Aho on luottavainen, että putki on katkaistavissa hyvällä joukkuepelillä.
\- Se olisi yksi sellainen putki jonka voisi katkaista. Meidän täytyy vain pelata koko joukkueena tiivistä puolustuspeliä ja kyllä meillekin ihan varmasti tulee paikkoja ja niistä sitten pitää vain tehdä maali.
Itsekin HJK:ta kahden ja puolen kauden ajan edustanut Aho tietää, ettei HJK ole helposti voitettavissa kotikentällään. Se on kuitenkin kaadettavissa.
\- Ainakin ennen alusta oli etu, mutta nyt monilla muillakin on tekonurmet ja jotkut voivat harjoitella ympärivuotisesti täysimittaisilla tekonurmilla ja luulisi, että joukkueet olisivat muutenkin valmiimpia. HJK:ssa kuitenkin voittamisen kulttuuri ja rutiini ovat kotikentällä niin vahvoja ja sillä he ovat eläneet.
\- Joskus vierasjoukkueet lähtevät pelaamaan myös liian varovaisesti ja antavat liikaa aikaa ja tilaa HJK:lle pyörittää. Jos he saavat pyörittää koko pelin, niin kyllä he sen yhden maalin tekevät. Eiköhän me kuitenkin jonkinlainen käärmekeitto heille keitetä, Aho heittää.
Suomenmestari Catzistä kaksi pelaajaa maajoukkueeseen
Anni Mäkitalo ja Hanna Vapamaa saivat kutsut Suomen naisten koripallomaajoukkueeseen. Joukkue tavoittelee kesällä vuoden 2015 EM-kisapaikkaa kotiturnauksessaan Helsingissä.
Lappeenrannan Catzin pelaajat Anni Mäkitalo ja Hanna Vapamaa on kutsuttu maajoukkueeseen. Joukkue aloittaa leirityksen 9. toukokuuta Helsingissä.
Naisten maajoukkue pelaa harjoitusotteluita touko-kesäkuun vaihteessa Espanjaa ja Saksaa vastaan. EM-karsintaturnauksen ensimmäinen vaihe on Suomella edessä 7. - 9. kesäkuuta Helsingissä Belgiaa ja Puolaa vastaan.
Syyrian pääministeri yritettiin murhata pommilla
Syyrian pääministeri on tiettävästi selvinnyt häntä vastaan suunnatusta pommi-iskusta.
Syyriassa on tehty pommi-isku, jonka kohteena oli maan pääministerin Wael al-Halkin autosaattue.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pääministeri selvisi iskusta vammoitta. Pommi surmasi kuitenkin kuusi muuta ihmistä. Yksi heistä oli syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan al-Hakin henkivartija. Viisi muuta olivat ohikulkijoita.
Räjähdys tapahtui Damaskoksessa Mezzen kaupunginosassa. Televisiokuvista näkyy, kuinka palokunta sammuttaa palavaa autoa. Vieressä olevan linja-auton ikkunat ovat rikkoutuneet ja penkit ovat tuhoutuneet.
Pommi-iskun tekijää ei tiedetä. Syyrian hallitus syyttää iskusta islamistikapinallisia. Syyrian yli kaksi vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut YK:n arvion mukaan yli 70 000 ihmistä.
Pääministerillä ei Syyriassa ole kovin suurta poliittista valtaa. Pommi-isku kuitenkin ilmentää kapinallisten hyvä suurempaa kykyä tehdä suuria pommi-iskuja myös pääkaupungin sydämessä.
Vappuaaton säästä povataan epävakaista - paras mahdollisuus poutaan länsirannikolla
Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa vappuaattona sadekuuroja. Pohjoisessa sade voi olla jatkuvampaa. Vappupäivänä sää poutaantuu.
Vappuaattoa vietetään huomenna epävakaisessa säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan etelä- ja keskiosaan maata on luvassa sadekuuroja. Pohjois-Suomessa sade voi olla vappuaattona jatkuvampaa. Länsirannikolla sen sijaan saattaa olla poutaisempaa.
\- Etelä- ja Keski-Suomesssa lämpötilat ovat 5 - 10 astetta. Pohjoisessa lämpötila noin 2 - 5 astetta plussan puolella. Illalla sää poutaantuu, mutta pohjoisessa voi tulla heikkoa sadetta, sanoo meteorologi Cecilia Karlsson Ilmatieteen laitokselta.
Vapunpäivänä säässä ei tapahdu suuria muutoksia. Sää poutaantuu, pohjoista Suomea lukuunottamatta.
\- Idässä voi myös sadella. Pikkuisen aattoa lämpimämpää voi olla, esimerkiksi etelässä on noin 12 -13 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää ei merkittävästi muutu viikonloppua kohti mentäessä.
Kylä naisen ja miehen tekee – vai tekeekö?
Mitä kotikyläsi tai -kaupunginosasi sinulle merkitsee? Miten se näkyy arjessasi? Puhalletaanko kylällä yhteen hiileen vai millainen kylän henki on?
Samaistutko sinä kylääsi? Tunnetko itsesi lappilalaiseksi, immiläläiseksi tai vintturilaiseksi ennemmin kuin heinolalaiseksi, kärköläläiseksi tai sysmäläiseksi?
Kaupunkilaisilta kysymme, kuinka tärkeä oma kaupunginosa on? Oletko launeelainen tai möysäläinen?
Kuntaliitosten maailmassa ihmisen identiteetti horjuu helposti, mutta onneksi kylä on ja pysyy. Vai pysyykö? Osallistu keskusteluun!
Kokoomus vaatii Satakuntaan kahta sote-piiriä
Satakunnan kokoomuslaisten mielestä Satakuntaan pitää muodostaa tulevaisuudessa kaksi sote-piiriä. Puolueen mukaan maakunnassa on tehtävä rohkeita ratkaisuja.
Satakunnan kokoomus haluaa, että Satakuntaan muodostetaan kaksi sote-piiriä. Kokoomus perustelee kantaansa sillä, että Satakunnan väestö ikääntyy ja useiden maakunnan kuntien taloustilanne on heikko.
\- Vaadimme maakunnan kuntapäättäjiltä vastuuta ja oma-aloitteisuutta sosiaali- ja terveyspalvelusektorin uudistamisessa. Satakunnassa pitää laatia omia ratkaisuja siihen, miten kuntalaisten tärkeät palvelut saadaan turvattua, eikä vain tyytyä odottamaan hallituksen tulevia ratkaisuja, kokoomus toteaa kannanotossaan.
Kokoomus teki kannanoton kevätkokouksessaan viikonloppuna.
\- Olemassa olevat rakenteet eivät ole pyhiä. Uudistuksien tulee olla niin merkittäviä, että niiden tuomat hyödyt näkyvät kuntalaisten arjessa, Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja Juha Vasama sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa on tarkoitus muodostaa nykyistä selvästi suurempia järjestäjäalueita. Uudistusta pohtineen työryhmän mukaan Satakuntaan pitäisi muodostaa kaksi aluetta. Toisaalta monissa yhteyksissä on todettu, että maakuntaan voisi riittää vain yksi sote-alue. Useissa kunnissa ja sairaanhoitopiirissä puolestaan arvostellaan koko sote-uudistusta.
Tappara teki tukun tärkeitä jatkosopimuksia
Antti Erkinjuntti ja Chris Connolly ovat jatkosopimuksen tehneiden Tappara-hyökkääjien joukossa.
SM-liigan hopeajoukkue Tappara on tehnyt jatkosopimuksia useiden hyökkääjiensä kanssa. Joukkueessa jatkavat Antti Erkinjuntti, Chris Connolly, Olli Palola, Jan-Mikael Järvinen, Jarkko Malinen, Henrik Haapala sekä A-nuorissa kauden pelannut puolustaja Atte Mäkinen.
Erkinjuntin, Palolan ja Malisen sopimukset kattavat kaksi seuraavaa kautta, Connollyn ja Järvisen yhden kauden. Haapalan ja Mäkisen kanssa on tehty 2+1 -vuotiset sopimukset.
Yhdysvaltalainen laitahyökkääjä Chris Connolly oli Tapparan kolmanneksi paras pistemies runkosarjassa tehopistein 19+22=41. Pudotuspeleissä hän ehti tehdä maalin ja syöttää kaksi ennen kauden päättänyttä loukkaantumistaan. Kesäksi kotimaahansa palannut Connolly odotti jo innolla paluuta Tampereelle.
\- Kulunut kausi oli minulle aivan mahtava ensimmäisen vuoden kokemus, joka ylitti kaikki odotukseni. Uskon, että ensi kauden Tappara on hyvin vahva, joten palaan innolla takaisin kesän jälkeen vielä valmiimpana SM-liigan koviin haasteisiin, Connolly sanoi.
Poliisin palvelut eivät herätä suuria tunteita Ruokolahdella
Poliisin lupa-asiakirjojen lunastaminen halutaan säilyttää kunnassa, vaikka palvelupiste muuten lakkautettaisiin. Poliisin lupapalvelupistettä käyttävien asiakkaiden määrä on vähentynyt Ruokolahdella.
Poliisin lupapalvelupisteen lakkauttamista pidetään Ruokolahdella valitettavana. Kunta ei ole ottamassa jyrkkää vastustavaa kantaa palvelupisteen lakkauttamiseen, mutta toivoo poliisin kuitenkin järjestävän ainakin lupa-asiakirjojen lunastusmahdollisuuden Ruokolahdella.
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtaja Antti Pätilän lausuntoehdotusta asiasta huomenna tiistaina.
Etelä-Karjalan poliisi suunnittelee Ruokolahden ja Joutsenon lupapalvelupisteiden lakkauttamista kesäkuun alkuun mennessä. Ruokolahden palvelupisteen lakkauttamisesitystä poliisi perustelee vähäisellä asiakkaiden määrällä. Vuonna 2011 Ruokolahdella tuotettiin 55 maksullista poliisin lupasuoritetta. Viime vuonna lupasuoritteita oli vain 28.
Lisäksi Ruokolahdelta on poliisin mielestä kohtuullinen matka Imatran poliisiasemalle.
Lappeenrannassa taas vastustetaan jyrkästi Joutsenon palvelupisteen lakkauttamissuunnitelmia.
Ohjaaja Tapani Parmille merkittävä palkinto
Arvostetun BAFTA-palkinnon pokannut Tapani Parm voitti parhaiden monikameraohjausten kategorian työstään Lontoon olympialaisten avajaisissa.
Yle Urheilun ohjaaja Tapani Parm on noteerattu arvostetulla palkinnolla Isossa-Britanniassa järjestetyssä elokuva- ja tv-alan British Academy of Film and Television Arts -palkintogaalassa.
Parm ja Hamish Hamilton voittivat parhaiden monikameraohjausten kategorian työstään Lontoon olympialaisten avajaisissa. Kaksikko oli ehdolla myös työstään olympialaisten päättäjäisseremoniassa.
Parm tunnetaan etenkin suurista kansainvälistä urheilutapahtumista ja vuoden 2007 Euroviisujen TV-tuottajana.
\- Ehdokkuus näin merkittävässä kansainvälisessä kilpailussa tuntuu tietysti mukavalta. Silti minua hieman karsastaa tällainen yhden henkilön palkitseminen, koska huomionosoitus mahtavasta työstä kuuluisi koko olympialaisia tehneelle tiimille. Koen olevani työryhmän edustaja palkintojenjaossa, Parm kertoi ennen gaalaa.
BAFTA palkitsee vuosittain elokuva-, televisio- ja pelialan parhaita teoksia sekä tekijöitä.
Suomalainen sirkuskeksintö lähdössä New Yorkiin
Puhtaasti Suomessa kehitetty sirkuksen laji vauvasirkus on syksyllä esillä New Yorkissa. Maailmalla vauvasirkus on tiettävästi aivan tuntematonta. Suomessa laji on saanut runsaasti suosiota ja se on levinnyt vauhdilla.
Idea vauvojen kanssa tehtävistä sirkustempuista virisi rovaniemeläisen sirkustaiteen ohjaajan Mette Ylikorvan mielessä ensimmäisen kerran yhdeksän vuotta sitten.
Tuolloin hän teki vauvojen sanataideryhmiä varten liikemalleja, joita voitiin käyttää vauvojen kanssa. Pohjana oli pariakrobatia.
\- Vauvasirkus jäi tuolloin kytemään mieleen. Rupesin sitten järjestelmällisesti miettimään, mitä välineitä esimerkiksi jonglöörauksessa voisi käyttää vauvojen kanssa.
\- Mitkä olisivat sopivan kevyitä ettei niillä voisi itseään loukata ja mitä vauvat ehtisivät seuraamaan, kertoo sirkustaiteen ohjaaja Mette Ylikorva.
Palloja, huiveja ja akrobatiaa
Yksi lasten suosikkivälineistä on pallo. Vauvasirkuksessakin värikkäitä palloja pyöritellään, puristellaan ja paiskotaan.
Pallo on paras lelu mitä on olemassa
Suurin piirtein vuoden vanhat jonglöörit lennättävät palloja minne sattuu, kovan hihkumisen säestyksellä. Hauskaa on sekä vauvoilla, vanhemmilla että katsojilla.
\- Pallo on lapsen paras lelu mitä on olemassa, siitä ei pääse mihinkään. Niitä on monen kokoisia ja näköisiä. Tämmöiset värikkäät kevyt pallot ovat vauvoille innostavin, mieluisin ja turvallisin pallo sanoo sirkustaiteen ohjaaja Mette Ylikorva.
Toinen vauvojen suosikkiväline ovat kevyt värikkäät huivit. Niitä voi vaikka heitellä tai niiden taakse voi piiloutua.
Akrobatialiikkeet ovat vanhemman ja vauvan yhteisiä; nostoja, pyörityksiä, heilutuksia ja vastaavia. Liikkeen lisäksi tärkeää on fyysinen kontakti.
Rovaniemeltä suureen maailmaan
Äitien ja vauvojen iloisia sirkusesityksiä nähtiin Rovaniemellä jo muutama vuosi ensimmäisen idean jälkeen. Siitä vauvasirkus on levinnyt nopeasti koko Suomeen. Monelta paikkakunnalta löytyy vauvasirkusryhmiä.
Maailmalla tämä on ihan uusi juttu
\- Vauvasirkusohjaajia on koulutettu jatkuvasti, tänäkin vuonna on ollut jo useita koulutustilaisuuksia, että saataisiin tarpeeksi uusia ohjaajia, kertoo Mette Ylikorva.
Maailmalla tuntematon juttu
Seuraava aluevaltaus voikin olla sitten edessä rapakon takana lännessä.
\- Esittelemme syksyllä New Yorkissa vauvasirkusta ja minulla on myös sellainen Vauvanne-sirkusesitys, joka on lapsiperheille suunnattu. Toivottavasti saadaan sielläkin uusia innokkaita tekijöitä, sanoo sirkusohjaaja Mette Ylikorva.
\- Tuolla maailmalla se ihan täysin uusi juttu. Minä itsekin hämmästyin sitä että voiko olla näin, että on jotain jota ei ole olemassa jossain päin. Mutta siltä se nyt vaikuttaa ja sitä ollaan sinne viemässä, kertoo sirkusohjaaja Mette Ylikorva.
\- Minulla on sellainen haave, että vauvasirkusta pystyttäisiin tekemään mahdollisimman monessa paikassa, koska oma kokemus ja se mitä olen nähnyt ja kokenut kertoo että tämä on hieno juttu
Voiko Suomesta tulla kestävän kaivannaisteollisuuden mallimaa?
Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa on valmistunut laaja toimenpideohjelma, jonka tavoitteena on sovittaa kaivannaisteollisuus suomalaiseen toimintaympäristöön ja ympäristöajatteluun. Ohjelmalle on asetettu kunnianhimoinen tavoite - tehdä Suomesta kestävän kaivannaisteollisuuden mallimaa.
Tänään julkistettavan [ohjelman](http://yle.fi/uutiset/hallitus_kaivoksista_vastuullinen_kasvuala/6611770) taustalla on laaja valmistelutyö, johon ovat ottaneet osaa kaivannaisteollisuuden, työvoivoimahallinnon, ympäristöhallinnon ja elinkeinoelämän asiantuntijat sekä kansalaisjärjestöt. Ohjelmaa on etukäteen epäilty myös Talvivaaran suurimman omistajan eli [Suomen valtion](http://yle.fi/uutiset/solidium_ei_ostanut_ilmarisen_talvivaara-osuutta/6576875) kasvojenpesuksi, minkä valmistelusta vastannut elinkeinoministeri[ Jan Vapaavuori ](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_kaivosala_on_joutunut_karsimaan_talvivaaran_maineesta/6611233)on jo rientänyt kiistämään.   
  
Se tiedetään, että kaivannaisteollisuus on varmuudella kasvava ala ja että sen tarjoamat työpaikat ovat erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa toivottuja. Mitä arvelet, onnistuuko kaivosten sovittaminen paikallisiin maankäytön ja yleisempiin ympäristönsuojelun arvoihin? Mitkä ovat mielestäsi keskeisimmät asiat, joista pitää huolehtia kun uusia kaivoksia Suomeen suunnitellaan ja perustetaan?
Rikosasioiden määrä laski
Keski-Suomen syyttäjävirastossa käsiteltyjen rikosasioiden määrä laski viime vuonna viisi prosenttia. Koko maassa käsiteltyjen juttujen määrä nousi
Kaikkiaan syyttäjä ratkaisi viime vuonna Keski-Suomessa 3572 juttua, mikä noin viisi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko Suomessa käsiteltyjen juttujen määrä kasvoi.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Keski-Suomessa juttujen käsittelyajat olivat muuta maata lyhyempiä. Rikoksentekopäivästä syytteen nostamiseen kului Keski-Suomessa 7,7 kuukautta, kun keskimäärin käsittely vei noin kolme viikkoa kauemmin.
Pisimmän ajan veivät monet omaisuusrikokset. Myös seksuaalirikosten ja erityisesti lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten käsittely vei pitkään.
Ruandalaisäitiä ja -tytärtä uhkaa käännytys Turusta 
Äiti ja 10-vuotias tytär ovat parhaillaan Turun Maarian seurakunnan suojissa. Perhe uhataan käännyttää kotimaahan torstaiyönä. Seurakunta on erityisen huolissaan suomalaistuneen tytön turvallisuuden puolesta.
Poliittista vainoa pelkäävää ruandalaisäitiä ja hänen tytärtään odottaa käännytys takaisin Ruandaan torstaiyönä, ellei tilanteessa tapahdu muutosta.
Turun Maarian seurakunta on erittäin huolissaan äidin ja erityisesti tyttären turvallisuudesta. Seurakunta on vedonnut suomalaistuneen, alakoulua käyvän 10-vuotiaan tyttären puolesta muun muassa lastensuojeluviranomaisiin.
Maarian seurakunnan mielestä käännytys takaisin Ruandaan olisi yksiselitteisesti heitteillejättö.
\- Käsityksemme mukaan olosuhteet Ruandassa ovat äärimmäisen heikot. Katsomme, että tyttären ja hänen äitinsä karkottaminen olisi suuri virhe ja aiheuttaisi heille äärimmäistä kärsimystä ja hätää. Uskomme vilpittömästi, että mikäli perhe käännytetään Ruandaan, he joutuvat kadulle tai vankilaan. Mikäli äiti vangitaan, tytär jää ilman huoltajaa, todetaan Maarian seurakunnasta
Aviomies edelleen kateissa
Äiti ja tytär saapuivat Ruandasta Suomeen 2008. He anoivat turvapaikkaa Suomesta vuonna 2010 suojeluntarpeen ja poliittisen vainon vuoksi. Äiti on oppositiopuolueen FDU-Inkingin eli United Democratic Forces:in aktiivinen jäsen kuten hänen lähisukulaisensakin.
Äidin poistuttua Ruandasta 2008 hänen miehensä pidätettiin poliittisista syistä. Vankilasta vapauduttuaan mies ja heidän kaksi lastaan pakenivat Ugandaan.
Kansainvälinen Punainen Risti löysi lapset vuonna 2011 Ugandasta, mutta aviomiestä ei ole edelleenkään löydetty.
Poliittiset mielipiteet ja ilmaisunvapaus ovat Ruandassa vuoden 2010 vaalien jälkeen olleet ankarasti rajoitettuja. Hallituksen arvostelijoita, oppositiopoliitikkoja ja journalisteja uhkaillaan. Monia on pidätetty ja vainottu heidän mielipiteidensä vuoksi.
Valitus hallinto-oikeuteen kesken - silti karkotus odottaa
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi alkuvuonna valitusluvan ensimmäisestä kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Maahanmuuttovirasto puolestaan hylkäsi toisen turvapaikkahakemuksen, joka tehtiin Ruandan poliittisen tilanteen entisestään kovennuttua. 
Toisesta päätöksestä on tehty valitus Helsingin hallinto-oikeudelle, mutta valitusprosessin aikanakin äitiä ja tytärtä odottaa käännytys takaisin kotimaahan. 
Perheen tilanteesta on oltu yhteydessä myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Vuonna 2012 Suomen maahanmuuttovirasto käsitteli kaikkiaan kahdentoista ruandalaisen turvapaikan hakemusta. Kuudelle näistä myönnettiin turvapaikka.
Elinkeinoelämän luottamus yhä heikoissa kantimissa
Elinkeinoelämän Keskusliiton luottamusindikaattorin mukaan joillain aloilla luottamus hieman koheni maaliskuuhun verrattuna, mutta pysyi silti pitkän ajan keskiarvon heikommalla puolella.
Elinkeinoelämän luottamus pysyi huhtikuussa yhä alamaissa. Elinkeinoelämän Keskusliiton luottamusindikaattorin mukaan joillain aloilla luottamus hieman koheni maaliskuuhun verrattuna, mutta pysyi silti pitkän ajan keskiarvon heikommalla puolella.
Teollisuudessa luottamus elpyi hieman huhtikuussa maaliskuuhun verrattuna. Heikosta luottamuksesta kielii kuitenkin se, että tilauskanta on niukka.
Rakennusalalla puolestaan luottamus pysyi huhtikuussa ennallaan. Seuraavien kolmen kuukauden aikana rakennusalan henkilöstön arvioidaan vähenevän jonkin verran.
Palvelualoilla luottamus heikentyi ja myyntiodotukset lähikuukausille ovat varovaiset.
Vähittäiskaupassa samoin luottamus heikentyi ja myyntimäärät jatkoivat laskuaan. Lähikuukausina myynnin ennustetaan pysyvän vakaana.
Poliisin vappu sujuu työn merkeissä
Kuopiossa vapunviettäjät kokoontuvat aikaisempien vuosien perusteella torin alueelle, Väinölänniemelle sekä Valkeisenrannalle.
Pohjois-Savon poliisi on lisännyt miehitystään vapun juhlinnan turvaamiseksi. Partioita on liikkeellä enemmän kuin normaaliviikonloppuna ja poliisi valvoo erityisesti alaikäisten juopottelua.
Aikaisempien vuosien perusteella vapunviettäjät kokoontuvat Kuopiossa torin alueelle sekä Väinölänniemelle ja Valkeisenrannalle, joissa poliisipartiot valvovat tehostetusti yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
Alaikäisten alkoholin käytön näkyvä piikki painottuu poliisin näkökulmasta vappuun ja koulunpäättäjäisviikonloppuun.
Onko rangaistustaso Suomessa liian lievä?
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen kritisoi voimakkaasti Suomen rangaistuspolitiikkaa. Hän sanoo Ylen Aamu-tv:ssä, että rangaistustaso on Suomessa erittäin lievä
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti viime viikolla ehdollisten tuomioiden kiristämistä niin, että osassa tuomioista lyhyt alkujakso vietettäisiin vankilassa.
Utriainen ei ehdotuksesta innostu. Hänen mukaan työryhmän ehdotuksessa on kyse siitä, että ehdollinen tuomio on menettänyt Suomessa rangaistusarvonsa. Hänen mukaansa työryhmän ehdotuksella on haluttu muokata ehdollista tuomiota siihen suuntaan, että se olisi konkreettisempi.
\- Jos on kahden vuoden ehdollinen vankeus, josta kolme kuukautta on ehdotonta ja siitä vielä pääsee ehdonalaiseen vapauteen eli istuu 45 vuorokautta, niin missä suhteessa se on siihen kahteen vuoteen. Voi olla, että tuomioistuin ajattelee niin, että nyt vähän kovennetaan tätä rangaistusta, mutta rikoksen uhri voi ajatella, että se on pilkantekoa, Utriainen sanoo.
Hän sanoo, että osa ehdolliseen tuomituista, ei ymmärrä edes saaneensa rangaistusta.
\- Ehdollinen vankeus on varoitus. Noin 2 - 3 prosenttia niistä menee koskaan täytäntöön. Tosi asiassa ehdollinen vankeus on lievempi kuin sakko. Vaikka tuomioistuimet mittailevat, onko tuomio neljä tai kuusi kuukautta, niin käytännössä sillä ei ole mitään merkitystä.
Onko rangaistustaso Suomessa liian lievä?
Onko ehdollinen vankeus menettänyt rangaistusarvonsa?
Maijasta tuli esikoiskirjailija 74-vuotiaana
Eihän minulla ole kuin paljon sanoja, pohti Maija Häivälä kirjoittajapiirissä. Sitten hän hoksasi, että käsillä on peruskivi. Sen päälle rakentui kirja, esikoinen. Hienoinen yllätys tekijälleenkin, tuolloin 74-vuotiaalle Häivälälle. Mutta ehdoton rikkaus, tuo uuden kokeminen.
Ylivieskalainen Maija Häivälä ei ollut nuorena mikään runotyttö. Aikuisena hän löysi teatterin ja on sekä lukenut lukemattoman määrä tekstejä että ohjannut ja dramatisoinut.
Opiskellessaan Ylivieskasta käsin naistutkimusta Oulun yliopistossa Häivälä joutui kirjoittamaan paljon esseitä ja sai palautetta elävästä kielestä.
Sitten hän päätyi myös kirjoittajapiiriin. Miksi?
– Sitä älä kysy, sitä en tiedä vielä tänäkään päivänä. Ehkä pohjalla oli jotain...
Fiktio ja itse koettu kietoutuvat
Oikeastaan kirjoittaminen alkoi 24:stä A-nelosesta, jotka Häivälä täytti tekstillä omasta elämästään. Kirjoittajapiirissä hän tunsi antinsa vaatimattomaksi:
– Minä en voinut sanoa muuta kuin että minulla on paljon sanoja. Sitten hoksasin vasta, että sanathan ne ovat niin kuin peruskivi.
Peruskiven päälle nousi Outo uni, kirja, josta Häivälä ei löydä lainkaan itseänsä. Toisaalta tekstissä fiktio ja itse koettu tuppaavat kietoutumaan toisiinsa:
– Luulen, että olen aivan kirjoittanut täyttä fiktiota - ja sitten huomaan että hetkinen, sehän voikin olla sieltä...
Esikoiskirja julkaistiin vuonna 2012. Nyt työn alla on pitkä novelli Kaukomatka. Sillä niin kuin Häivälä ensimmäisen kirjan takakannessa sanoo:
–  On rikkaus kokea jotain uutta ja avartavaa. Olkoonpa se sitten vaikka kirjoittaminen kuten itselläni tai jokin muu asia mikä tuo elämyksiä  elämään.
Rakennatko talon? Siirtyykö talokauppa?
Pientaloteollisuuden taantuma on syvimmillään. Osa sovituista kaupoista peruuntuu, koska pankit vaativat talonrakentajilta 10-20 prosentin omarahoitusosuutta. Rakennatko? Oletko joutunut siirtämään talokauppoja?
– Kyllä on ihan viikoittaisia tapauksia, että kauppa on muuten selvä ja olisi valmiutta edetä, mutta rahoitus ei kuitenkaan järjesty ja kauppoja peruuntuu, kertoo Suomen Pientaloteollisuus ry:n hallituksen jäsen Antti Hietaniemi.
Kaupan peruuntuminen rahoituksen takia olisi ollut 2000-luvun alussa vielä äärimmäisen poikkeuksellista.
Oletko kuullut talokauppojen peruuntuneen? Hyytyykö talokauppa kokonaan?
Mitä odotat pankeilta?
Ruotsin kohupelaaja kieltäytyi kisoista
Päättyneen Elitserien-kauden jälkeen lopulta luvan NHL:ään siirtymiseen saanut ruotsalaiskiekkoilija Carl Söderberg ei halua edustaa maataan MM-kisoissa.
**TUKHOLMA **27-vuotias keskushyökkääjä Carl Söderberg oli päättyneen Elitserien-kauden paras maalintekijä runkosarjassa ja pistepörssin kakkonen. Linköpingin tien noustua pystyyn välierissä haki Söderberg  lupaa siirtyä loppukauden ajaksi NHL:ään.
Ruotsin jääkiekkoliitto ei lupaa myöntänyt, mutta sillä ei lopulta ollut merkitystä, sillä NHL otti Söderbergin avosylein vastaan ja hän pääsi liittymään Boston Bruinsin riveihin.
Söderberg ilmoitti jo pari viikkoa sitten, ettei halua edustaa Ruotsia kotikisoissa. Ruotsalaislehdistössä on arveltu tämän olevan Södergergiltä selvä kannanotto liiton päätökseen evätä pelaajan pääsy Pohjois-Amerikan ammattilaissarjaan. Siirto NHL:ään mahdollistui liiton vastustuksesta huolimatta, koska Söderbergillä ei ollut enää voimassa olevaa sopimusta Linköpingin kanssa, mikä teki hänestä vapaan agentin.
Tre Kronorin GM Tommy Boustedt kommentoi hiljattain Aftonbladetille Söderbergin poisjäämistä. Hänen mielestään oli sääli, että taitava maalintekijä jättäytyy joukkueesta pois. Boustedt oli myös pahoillaan pelaajan puolesta tämän ympärille syntyneestä kohusta.
Boustedt ei kuitenkaan usko, että asia on loppuunkäsitelty. Hänen mukaansa päävalmentaja Pär Mårts ei välttämättä ole sulkenut kisajoukkueen ovia lopullisesti. Mårtsin uskotaan odottavan vielä Söderbergin ja tämän agentin vastausta.
Söderberg viimeisteli päättyneen kauden Elitserienin runkosarjassa kaikkiaan 31 maalia. NHL:n runkosarjassa Söderberg pelasi viisi ottelua ja keräsi kaksi syöttöpistettä.
DTC tanssi tiensä finaaliin
Torniolainen tanssiryhmä DTC jatkaa Pakko tanssia -ohjelman finaaliin. Finaalissa katsojat äänestävät tanssikilpailun lopullisen voittajan.
Torniolainen tanssiryhmä DTC lunasti lauantaina finaalipaikan Pakko tanssia -ohjelmassa. Viimeisessä semifinaalissa jatkoon meni myös 2paDANCE KIDS Turusta.
Suomen suurimman tanssikilpailun finaalissa katsojat valitsevat kahdeksan tanssiryhmän joukosta lopullisen voittajan.
Finaali nähdään Yle TV2:lla lauantaina 4.5 klo 20.30 alkaen.
Provinssirock julkisti lisää esiintyjiä
Kesäkuun alussa järjestettävä Provinssirock julkisti lisää esiintyjiä - lisämausteeksi tulee indierokkia kotimaasta ja ulkomailta.
Provinssirockin esiintyjäkaarti saa vahvistuksia Skotlannista, mistä soittamaan saapuu **[Glasvegas](http://ylex.yle.fi/artisti/glasvegas)**-niminen indierock-yhtye. Lisäksi esiintymisensä festivaalilla ovat vahvistaneet suomirokin veteraani **[Ismo Alanko](http://ylex.yle.fi/artisti/ismo-alanko)**, sekä punk-rock-indie-bändi**[Disco Ensemble](http://ylex.yle.fi/artisti/disco-ensemble)**.
Vuosien saatossa moni artisti on myös päättänyt perua esiintymisensä Provinssirockissa, ja tänä vuonna ammattilaismuusikoista koostuva Laitakaupungin orkesteri ottaa tästä aiheesta ilon irti. Bändi esittää kautta historian Provinssirockin keikkansa peruneiden artistien kappaleita solistinaan **Tehosekoittimesta** ja **God Given Ass** –yhtyeestä tuttu **Otto Grundström**.
Provinssirock järjestetään Seinäjoen Törnävänsaaressa 14.-16. kesäkuuta.
Myös YleX on mukana Provinssirockissa! **Matti Airaksisen** ysäridisko jytkyy Seinäjoellakin, katso [Parasta Ennen! -keikkakalenteri](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen/parasta-ennen-keikkakalenteri).
**Lue lisää:**
[Provinssirock julkisti lisää huippuesiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229270)
[Provinssirockin ohjelma täydentyy ulkomaisilla artisteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228710)
"Suomalaiset eivät ole enää hevikansaa"
Soundin uusi päätoimittaja, YleX:n musiikkipäällikkö sekä Nuorgam-nettisivuston vastaava toimittaja keskustelivat Aamu-tv:ssä siitä, millaista musiikkia suomalaiset kuuntelevat nyt ja tulevaisuudessa.  Entä miltä näyttää uuden sukupolven musiikkimedia ja mikä on sen tehtävä?
Lätkän MM-kulta ja vappu 2009 – selvitä sinulle tärkeiden päivien lämpötila
Lordin euroviisuvoittoa juhli koko kansakunta, kun sen ei pitänyt ikinä olla mahdollista. Hemmotteliko ilma juhlivaa kansaa toukokuun 20. päivänä vuonna 2006?
Muistatko, oliko neljä vuotta sitten juhannuksena shortsikeli vai oltiinko kesämökin suojissa keskikesän kylmää paossa?
Torilla tavatttiin 16.toukokuuta 2011, mutta millaisessa säässä?
Lämpötilatiedot ovat peräisin Ilmatieteen laitokselta vuosien 1.1.2000-31.12.2012 väliseltä ajalta. Paikkakuntien lämpötilat ovat jokaisen päivän keskilämpötila, joten luvuissa ei ole päivän ylintä tai alinta lämpötilaa.
Maanantain Yle-mies: Juuso Pekkinen
**Kuka?Juuso Pekkinen**, 28 vuotta.**Mitä teet Yleisradiossa?**Näyttelen TV2:n __Uusi Päivä__ -sarjassa radiotoimittaja **Aleksi Ruuskasta**, ja olen oikeasti radiotoimittaja YleX:llä. Jälkimmäistä hommaa teen myös Aleksin nimellä. Niinä päivinä, kun en ole kuvauksissa, teen juttuja __YleX Aamuun__ sekä __YleX Viikonloppuun__. Toisinaan myös suorana äänessä.**Mitä teet aina maanantaina?**Maanantai on mulla useimmiten radiopäivä. Saatan tehdä katuhaastattelua tai vaikkapa videopelijuttua __YleX Aamuun__. Mikäli vuorossa on juttukeikka __Viikonloppuun__, luvassa on todennäköisesti jotain aavistuksen kierompaa. Viikonlopun tytöt ovat lähettäneet mut muun muassa sokeroitavaksi ja alastonmalliksi. Nauhoitan jutun ja editoin sen. Leikkaan myös jutusta mahdollisesti tehdyn nettivideon. Maanantaina tulee yleensä myös valmisteltua ja buukkailtua tulevia juttuja.
Pizzaa kylpyammeeseen tai videopelejä verkkareissa - noilla yleensä selviää alkavan viikon ahdistuksesta.
Yleensä suuntaan maanantaisin duunin jälkeen joko luennolle tai kirjastoon opiskelemaan. Opiskelen estetiikkaa Helsingin yliopistolla. Maanantai-iltoina saa hemmotella itseään; skidisti vaikea päivä kuitenkin. Pizzaa kylpyammeeseen tai videopelejä verkkareissa - noilla yleensä selviää alkavan viikon ahdistuksesta.**Paras olotila...**...on hyvien bileiden jälkeinen täydellisen ajaton ja virkeä aamu, auringolla sekä rennolla seuralla höystettynä. Tsuppiduipaa!**Linkit:**[Juuso Twitterissä](https://twitter.com/iuso)(http://ylex.yle.fi/kategoria/henkilot/juuso-pekkinen)[Juuso Pekkinen alias Aleksi Ruuskanen](http://yle.fi/uusipaiva/henkilot/aleksi_ruuskanen.html)
Tamperelaisesta sopraanosta Vuoden Nuori Laulaja
Kirjuri Classic ja Satasoitto järjestivät ensimmäistä kertaa Vuoden Nuori Laulaja -kilpailun. Voittajaksi valittiin eilen Porin Mieslaulun Talolla tamperelainen sopraano Heini Dahlroos.
Tamperelainen sopraano Heini Dahlroos on valittun Vuoden Nuoreksi laualajaksi Kirjuri Classicin ja Satasoiton ensimmäistä kertaa järjestämässä laulajakilpailussa. Tuomariston valinta oli yksimielinen. Dahlroos sai palkinnoksi 1 600 euroa. Lisäksi hän esiintyy kesän Kirjuri Classic-konsertissa ja Satasoitto-festivaalilla.
Alle 30-vuotaille laulajille tarkoitetulla kilpailulla halutaan auttaa nuoria klassisen puolen laulajia eteenpäin urallaan. Vuoden Nuori Laulaja -kilpailu on tarkoitus järjestää jatkossa joka toinen vuosi.
Kilpailuun haki 27 laulajaa, joista 12 kutsuttiin jatkoon. Jatkoon päässeiden joukossa oli kaksi satakuntalaista; baritoni Jere Hämäläinen Porista ja tenori Joni Renfors Laviasta. Hämäläinen ei kuitenkaan päässyt osallistumaan eiliseen koelaulukonserettiin sairastumisen vuoksi.
Kaksi rahtialusta törmäsi Kreikan edustalla
Kaksi merimiestä kuoli ja kahdeksan on kateissa toisen laivan upottua. Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Kaksi rahtilausta on törmännyt toisiinsa Kreikan edustalla. Törmäys tapahtui maanantaiaamuna noin 75 merimailin eli noin 140 kilometrin päässä Peloponnesoksen niemimaan edustalla sijaitsevasta Sapienzan saaresta.
Antiguan ja Barbudan lipun alla purjehtiva alus selvisi törmäyksestä vähäisin vaurioin, mutta Cookinsaarten lipun alla purjehtiva alus upposi turman jälkeen. Seitsemän aluksen miehistöön kuulunutta saatiin pelastettua merestä, mutta kaksi merimiestä hukkui ja kahdeksan on kateissa.
Kreikan viranomaisten mukaan kadonneet ovat Syyrian kansalaisia. Kadonneita etsitään sekä veneillä että lentokoneilla.
Uponneen aluksen lastina oli lannoitusaineita.
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Sää oli onnettomuushetkellä hyvä.
Imatralaisen liikkeen ryöstäjä edelleen pidätettynä
Euron puodin perjantaina ryöstänyttä kotkalaismiestä epäillään törkeästä ryöstöstä. Epäillyn seurassa olleet kaksi muuta miestä poliisi vapautti viikonloppuna.
Imatralaisen liikkeen perjantaina ryöstänyt kotkalaismies on edelleen pidätettynä. Etelä-Karjalan poliisi epäilee häntä törkeästä ryöstöstä.
Poliisin on tehtävä mahdollinen vangitsemisesitys tänään maanantaina kello 12 mennessä.
Epäillyn seurassa olleet kaksi muuta kotkalaismiestä on vapautettu. Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan heidän osuutensa ryöstössä ei ollut olennainen.
Kotkalaismies ryösti Imatran Mansikkapaikassa sijaitsevan Euron puodin perjantaina puolen päivän jälkeen. Lisäksi hän uhkasi liikkeessä ollutta myyjää kirveellä, jonka hän oli ottanut liikkeestä mukaansa.
Saaliikseen mies sai muutaman kymmenen euron arvosta tavaraa. Poliisi sai epäillyn ja hänen seurassaan olleet miehet kiinni heti tapahtuneen jälkeen.
Tulipalo Kangasalla tappoi ainakin kaksi kissaa
Kangasalan Riihitiellä yksiön keittiökomero tuhoutui tulipalossa maanantaiaamuna. Asunnosta pelastettiin yksi kissa.
Asukas ei ollut paikalla palon sattuessa, mutta asukkaan kissoista kuoli kaksi ja kolmas pelastettiin elävänä. Asunnon neljäs kissa on kateissa.
Myös toisen kerroksen asunto kärsi savuvahingoista.
Hälytys tulipalosta tehtiin noin kello 7.40. Päivystävän palomestarin mukaan sammutustyöt saatiin valmiiksi hieman ennen yhdeksää. Keittiökomero tuhoutui palossa ja muut tilat kärsivät savuvahinkoja.
Miesten Ykkönen alkaa tänään kahdella ottelulla
Veikkausliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Haka isännöi AC Oulua kello 18.30 alkaen. PK-35 Vantaan ja FC KooTeePeen kohtaaminen alkaa kello 19.00.
Ennakkoon huipputasainen jalkapallon Miesten Ykkönen alkaa tänään kahdella ottelulla. Haka kohtaa Valkeakoskella AC Oulun ja PK-35 Vantaa kotonaan FC KooTeePeen.
Viime kaudella Rovaniemen Palloseura hallitsi sarjaa koko kauden ja varmistikin nousunsa Veikkausliigaan jo loppukesästä. Kaudesta 2013 on povattu kautta aikojen tasaisinta Ykköstä.
PK-35 Vantaan puolustaja Kim Raimi sysää ennakkosuosikin paineet ennakkoon tuttuihin osoitteisiin.
\- Paljon on puhuttu Hakan ja SJK:n kilpavarustelusta ja onhan se totta, että juurikin nuo joukkueet ovat Vantaan ulkopuolella ne potentiaalisimmat joukkueet kärkitaisteluun. AC Oulu ja Viikingit pelaavat varsin aktiivista jalkapalloa ja tulevat varmasti viemään koviakin päänahkoja tällä kaudella, mutta riittääkö tasaisuus koko kauden läpi, se nähdään pian. Ilves ja KooTeePee ovat myös yllätysvalmiita, Raimi sanoo. 
Paljon on puhuttu Hakan ja SJK:n kilpavarustelusta ja onhan se totta, että juurikin nuo joukkueet ovat Vantaan ulkopuolella ne potentiaalisimmat joukkueet kärkitaisteluun.
Vantaalaiset ovat saaneet muutamia täsmävahvistuksia joukkueeseensa. Algerialaiset Karim Benounes ja Abdraouf Zarimi ovat kovia tekijöitä Ykköseen. Raimi pitääkin joukkueen hankintoja hyvinä ja uskoo heidän nostavan tasoa entisestään
\- Zarabi ja Benounes ovat ammattimiehiä ja muutkin joukkueeseen tulleet pelaajat ovat pystyneet tuomaan jotain uutta, sekä ennenkaikkea ovat sopeutuneet joukkueeseen loistavasti. Lähdemme voittamaan jokaista yksittäistä peliä ja jos suoritustasomme pysyy niin hyvänä kuin olettaa sopii tällä materiaalilla, tulemme olemaan sarjataulukossa korkealla.
PK-35 Vantaa aloittaa sarjakautensa kotiottelulla kotkalaista FC KooTeePeetä vastaan. Viime kaudella joukkueet pelasivat todella tasaisia otteluita. Kaksi niistä voitti kotkalaiset, yhden vantaalaiset. Raimi odottaakin ottelusta tasaista kamppailua.
\- Luvassa on varmasti fyysinen ja tasainen vääntö, joka ratkeaa pieniin marginaaleihin kuten aina KooTeePeetä vastaan. Jokainen odottaa kauden alkua kuin kuuta nousevaa ja toivottavasti maanantaina se näkyy myös kentällä sekä katsomossa. PK-35 Vantaa on valmis kauden aloitukseen niin fyysisesti kuin henkisestikin. Kotikentällämme ainoa odotusarvo joukkueella on aloittaa kausi voitolla, mutta jokainen tietää että kävelemällä se ei tule, Raimi korostaa.
Sami Ristilän luotsaama KooTeePee on hankkinut täksi kaudeksi myös mielenkiintoisia vahvistuksia.
\- Joukkueeseen on saapunut muutama uusi pelimies, joista etenkin Valeri Minkenen tuo uuden ulottuvuuden hyökkäyspeliin. Valmentaja on vaihtunut, mutta yleisilme KooTeePeellä on aina ollut taisteleva ja periksi antamaton. Erikoistilanteet tulevat myös näyttelemään isoa roolia maanantaina, sillä kummaltakin joukkueelta löytyy pelaajia joita on syytä varoa juurikin näissä tilanteissa, PK-35 Vantaan Raimi analysoi illan vastustajaa.
Poliittinen vaikuttaminen ja vaalit
Poliittinen valta tarkoittaa vaikuttamista yhteisiä asioita koskevaan päätöksentekoon, jossa jaetaan yhteiskunnan resursseja. Päämuoto poliittisen vallan käytöstä on ns. edustuksellinen muoto. Sen lähtökohtana on perustuslaki: valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta. Eduskunta hoitaa tehtäviään yhdessä hallituksen ja presidentin kanssa.
Suomalaiselle poliittiselle päätöksenteolle on myös ominaista vahva järjestöjen rooli. Poliittista valtaa on valunut valtiolliselta tasolta toisaalta alueelliselle tasolle, lähemmäksi kansalaisia, ja toisaalta ylikansalliselle tasolle Euroopan unionille. Asiantuntijavalta poliittisessa päätöksenteossa on kasvanut. Median valta ulottuu vallan lähteille, äänestäjiin.
Edelleen taloudellisen vallan voidaan sanoa pidemmällä tähtäimellä Suomessakin vahvistuneen suhteessa poliittiseen valtaan. Valta tuo mukanaan vastuun. Vallan monitahoisuus takaa sen, ettei valta kasaudu ainoastaan yhdelle tasolle ja sen käyttäjiä valvotaan.
[Yle Puheen Poliitiikka radio](http://areena.yle.fi/1-1485162) käsittelee politiikan ajankohtaisia ilmiöitä ja uutisia.
Vaalit
Oikeudenmukaiset vaalit ovat demokratian toteutumisen ehto. Kaikilla täysi-ikäisillä suomalaisilla on äänioikeus ja vaalikelpoisuus valtiollisissa vaaleissa.
Valtakunnallisissa vaaleissa kansalaiset valitsevat edustajansa koko valtion asioista päättäviin elimiin. Kunnalliseen päätöksentekoon valitaan omat edustajat samoin kuin Euroopan Unionin asioita ajavaan Euroopan parlamenttiin myös vaaleilla. Pienemmässä mittakaavassa vaaleja järjestetään myös jokaisessa järjestössä, kirkossa, yrityksissä, kaikissa tahoissa, missä päätöksentekoon kuuluu yhteisten asioiden hoitamista.
Vaikuttaminen omassa lähiympäristössä
Asukkaat voivat vaikuttaa monella tavoin oman ympäristön muodostumiseen. Esimerkiksi maankäyttö- ja rakennuslain keskeisenä sisältönä on vuorovaikutus kaavoitusprosessissa. Laissa sanotaan, että kaikilla osallisilla täytyy olla mahdollisuus vaikuttaa ja olla mukana kaavan laatimisprosessissa. Arviointisuunnitelmasta tiedotetaan niin, että kaikki osalliset ovat tietoisia prosessin käynnistymisestä. Siinä kerrotaan kaavoitussuunnittelun vireilletulosta, sisällöstä ja lähtökohdista sekä siitä, miten ja missä vaiheessa suunnitteluun voi vaikuttaa.
Kansalaiset voivat myös puuttua virastojen ja virkamiesten toimintaan kokiessaan epäkohtia. Toimintamalleja on monenlaisia viranomaisesta, tapauksesta sekä omista motiiveista riippuen. Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kristiina Kouros kertoo, että kansalaisen tulisi miettiä etukäteen, miksi muutosta epäkohtaan haetaan ja miten hän haluaa toimittavan. Haluaako kansalainen, että viranomainen ei toimi jatkossa samalla tavalla, hakeeko kansalainen muutosta johonkin päätökseen vai haluaako hän vahongonkorvausta tai onko viranomainen peräti syyllistynyt rikokseen. Omat motiivit määrittävät keinoja.
Kuuntele: Valitus viranomaisen toiminnasta
Kuuntele: Puheen iltapäivässä keskusteltiin lasten mahdollisuudesta vaikuttaa.
Globaalinen vaikuttaminen
Kansalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa myös globaaleihin asioihin Suomessa. Rahan käyttäminen ja kuluttaminen ovat asioita, joiden kautta miltei jokainen suomalainen tekee valintoja. Vaikuttaminen onnistuu myös yhdistystoiminnan kautta sekä poliittisen osallistumisen kautta. Poliittinen osallistuminen tarkoittaa äänestämisen lisäksi oman mielipiteen esille tuomista ja aloitteisiin ja järjestöihin liittymistä.
Kuuntele: Millä eri keinoin yksittäinen kansalainen voi vaikuttaa globaaleihin asioihin?
Dosentti Teija Tiilikainen kertoo, että yksilöllä on mahdollisuus vaikuttaa Euroopan parlamentin toimintaan suomalaisten puolueiden kautta. Europarlamenttiedustajat valitaan puolueiden asettamista ehdokkaista. Yksilöllä on myös mahdollisuus vaikuttaa suoraan europarlamenttiedustajien kautta. Useat ehdokkaat järjestävät Suomessa omia esittelytilaisuuksiaan.
Kuuntele: Dosentti Teija Tililikainen
Miten puolue perustetaan?
Oikeusministeriön ylläpitämässä puoluerekisterissä on tällä hetkellä 16 puoluetta (17.2.2017). A-studion videolla kerrotaan, miten puolueen perustaminen tapahtuu.
katso: Videolla vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, miksi äänestäminen kannattaa.
Miksi demokratia?
Katso esimerkki Etelä-Afrikasta, jossa lähes kaikki on muuttunut, kun valtio luopui apartheid-politiikastaan.
Katso: Esimerkki Etelä-Afrikasta (Opettaja.tv 2012)
 
Kanadalta hurja MM-nippu - lisävahvistuksia odotellaan
Kanadan MM-joukkue rakentuu 21 NHL-pelaajasta ja yhdestä KHL-miehestä. Mukana on kuusi maajoukkuedebytanttia.
Kanadan jääkiekkoliitto on julkaissut ensimmäiset pelaajat ensi perjantaina alkavaan jääkiekon MM-turnaukseen. Kanadan MM-joukkueesta ei NHL-kokemusta puutu, sillä KHL-finaaleissa torjunut Traktor-vahti Michael Garnett on ainoa NHL:n ulkopuolelta joukkueeseen mahtunut pelaaja.
Kanadan liiton julkaisemassa joukkueessa on 22 pelaajaa, joten tilaa on vielä kolmelle vahvistukselle. Kanadalaispelaajista 11 pelaajaa on aiemmin edustanut maataan MM-tasolla. Maajoukkueen ensikertalaisia on mukana kuusi.
Tämänhetkisen joukkueen kirkkaimmat tähdet ovat Philadelphian Claude Giroux, Tampa Bayn Steven Stamkos sekä Carolinan Eric Staal.
\- Olemme saaneet hienon vastaanoton pelaajilta, joihin olemme olleet yhteydessä. Olemme todella tyytyväisiä miehistöön, joka meillä on kasassa. Odotamme innolla kerääntymistämme Tukholmaan toukokuun ensimmäisenä päivänä, Kanadan MM-joukkueen johtaja Steve Yzerman hehkutti liiton sivuilla.
Kanada pelaa kisoissa Tukholman lohkossa ja kohtaa tulevana lauantaina avausottelussaan Latvian. Viime keväänä Kanadan MM-taival katkesi Helsingissä puolivälierätappioon Slovakialle.
Kanadan joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**
Devan Dubnyk, Edmonton Oilers  
Michael Garnett, Tsheljabinsk Traktor  
Mike Smith, Phoenix Coyotes
**Puolustajat**
T.J. Brodie, Calgary Flames  
Brian Campbell, Florida Panthers  
Brenden Dillon, Dallas Stars  
Jay Harrison, Carolina Hurricanes  
Stéphane Robidas, Dallas Stars  
Luke Schenn, Philadelphia Flyers  
Justin Schultz, Edmonton Oilers
**Hyökkääjät**
Matt Duchene, Colorado Avalanche  
Jordan Eberle, Edmonton Oilers  
Claude Giroux, Philadelphia Flyers  
Taylor Hall, Edmonton Oilers  
Andrew Ladd, Winnipeg Jets  
Ryan O’Reilly, Colorado Avalanche   
Matt Read, Philadelphia Flyera  
Wayne Simmonds, Philadelphia Flyers  
Jeff Skinner, Carolina Hurricanes  
Eric Staal, Carolina Hurricane  
Jordan Staal, Carolina Hurricanes  
Steven Stamkos, Tampa Bay Lightning
Mökkimurtojen sarja Lohjalla
Varkaille on kelvannut monenmoinen irtain.
Lohjan Liessaaressa on paljastunut useita murtautumisia kesämökeille. Saaliiksi murtautujat ovat saaneet työkaluja, käyttöesineitä, sekä viihde-elektroniikkaa. 
Lohjan poliisi tutkii tapahtumia neljänä varkautena ja kahtena varkauden yrityksenä. Viranomaiset kehottavat Liessaaressa mökin omistavia tarkastamaan oman mökkinsä.
”Pohjois-Pohjanmaa on maailman kosketuskammoisinta seutua”
Taina Kinnusta ei lapsena halailtu eikä pussailtu. Nyt tutkija, jota ei lapsena huolittu syliin, on kirjoittanut koskettelemattomuudesta kirjan.
Kulttuuriantropologi Taina Kinnusen mukaan viimeistään aikuisena pitää itse oivaltaa, jos lapsuus on mennyt ilman hellyyttä. Läheisyyttä kaihtava tapa siirtyy.
\- Mehän aikuisuudessa parisuhteessa ja suhteessa omiin lapsiin toistamme sitä mallia, mikä siellä kotona on opittu. Tämä on tietenkin ikävä asia, jos me emme tiedosta sitä mallia, Aamu-tv:n vieraana maanantaina ollut Kinnunen sanoo.
Läheisyyttä voi kuitenkin opetella. Kinnusen mukaan naisten ja miesten kosketuksessa on eroa. Ero tulee siitä, mitä koskettamisella ymmärtetään.
\- Meidän kulttuurissamme miehyyttä tehdään muun muassa sillä tavalla, että miehen kuuluu välttää hellyyttä. Miehen kuuluu haluta mieluummin seksiä kuin läheisyyttä. On jopa sallitumpaa etsiä yhden illan seksisuhteita kuin yhden illan hellyyssuhteita, Kinnunen toteaa.
Ajateltiin, että yksin itkeminen vahvistaa keuhkoja
Tutkija Taina Kinnunen tietää, että suomenruotsalaispiireissä koskettelu otetaan rennommin. Itä-Suomessa taas kosketellaan länttä enemmän. Pohjanmaan seudulla viilenee.
\- Niin kuin kirjassanikin sanon, Pohjois-Pohjanmaa on todennäköisesti maailman kosketuskammoisinta seutua.
Tutkijan mukaan sotavuodet tekivät pahojaan suomalaiseen kosketteluun. Rintamalta palanneet isät olivat traumatisoituneita, äidit eivät jaksaneet. Sotavuosista suomalaiset lapset maksavat kovaa hintaa vieläkin.
\- Sotavuosien jälkeen muun muassa Arvo Ylppö toi meille sellaista oppia, jonka mukaan lasta tuli ottaa mahdollisimman vähän syliin ja ruokkia vain neljän tunnin välein. Jos lapsi siinä välissä kaipasi huomiota, niin, hänen piti antaa huutaa vaikka toisessa huoneessa. Tai viedä vaikka saunaan, koska se vain vahvistaa keuhkoja.
Sodan jälkeen ajateltiin, että lapsesta kasvaa sosiaalinen ja nöyrä, kun huomionkaipuuseen ei vastattu. 
Miksi meillä ei saa tulla lähelle?
Taina Kinnunen muistuttaa, että koskettamisesta pitää olla yhteinen käsitys koskettelijan ja vastaanottajan välillä. Jokaisella on vahva ruumiillinen itsemääräämisoikeus. Toista ei saa koskettaa ilman lupaa.
Tutkijaa kiinnostaa kuitenkin, miksi Suomessa koetaan ahdistusta, kun toinen tulee lähelle.
\- Meillä on monia vakavia sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia. Meillä on valtava yksinäisyys, alkoholismi, väkivalta ja masennus. Nämä vaivat riivaavat tätä kansakuntaa ja olen täysin vakuuttunut, että niillä kaikilla on ainakin jonkinasteinen yhteys tähän meidän yksinpärjäämisen ihanteeseen, välttelevyyden ja torjumisen kulttuuriin.   
Nukkelinna pyrkii aitouteen kakkaroiskeita myöden
Kivi kiveltä käsityönä syntyvä pienoismalli Turun linnasta esittelee 1600-luvun hovin arkea ja juhlaa. Pääasiallinen rakennusaine tosin on eristelevy. Suurmiehet Pietari Brahesta alkaen kutistuvat seitsensenttisiksi.
Monella pikkutytöllä on oma nukkekoti, mutta tutkija, museolehtori Seija Väärällä on oma nukkelinna! Tai ainakin hänen johdollaan sellainen on syntymässä.
Turun linnan pysyvien näyttelyiden uusiminen on ollut Turun museokeskuksen pitkäaikainen haave, joka on viimein toteutumassa. Esilinna tyhjeni viime kesänä vanhoista näyttelyistä, ja muutaman kivenheiton päässä linnasta, museokeskuksen pajalla käy nyt kova kuhina.
Tärkeänä osana uutta näyttelyä on syntymässä pienoismalli Pietari Brahen aikaisesta Turun linnasta. Aivan koko linnaa ei rakenneta, vaan läpileikkaus esilinnasta ja pyöreästä tykkitornista kertovat 1600-luvun hoviväen, virkamiesten, sotilaiden ja palvelijoiden elämästä. Pohjana on historiallinen tutkimustieto ja tavoitteena mahdollisimman tarkka ajankuva. Tarkkuus tulee osin olemaan jopa inhorealistista, kuten kuvagalleriastammekin pääsee hajulle.
Tutkija Seija Väärä, näyttelysuunnittelija Seppo Kannisto sekä näyttelyjärjestäjä Jami Laine esittelevät työn alla olevaa pienoislinnaa Yle Turun lukijoille. Työn edistymistä, kuten muunkin näyttelyn rakentumista voi seurata [Turun museokeskuksen blogissa](http://turunlinna.blogspot.fi/).
Turun linnan uusi perusnäyttely avautuu yleisölle kesäkuun liopussa.
Asiantuntijat näkevät Afganistanin tulevaisuudessa valonpilkahduksia
Puolustusministeriön viestintäjohtajan mukaan  Afganistanissa tarvitaan ensi vuoden jälkeenkin kansainvälistä sotilaallista läsnäoloa, mutta sen rooli on erilainen. Afganistanin presidentti Hamid Karzai vierailee tänään Suomessa.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen ja
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak näkevät
Afganistanin tulevaisuudessa valonpilkahduksia.
Jyrki Iivonen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että koulutuksen
ja hallinnon kehittäminen sekä taloudelliset uudistukset ovat tärkeitä
Afganistanin tulevaisuuden kannalta. Salonius-Pasternak puolestaan huomauttaa,
ettei jo otettuja edistysaskeleita pidä aliarvioida.
\- Olen optimistinen varsinkin, kun kansainvälinen yhteisö on
sitoutunut Afganistanin tukemiseen. Maan sisällä on selkeä halu viedä maata
eteenpäin. Liikkeet, jotka Afganistanissa aiheuttavat ongelmia, heillä on
alhainen kansansuosio maan sisällä, sanoo Iivonen.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai vierailee tänään
Suomessa. Puolustusministeriön viestintäjohtajan mukaan hän hakee vierailullaan
Suomelta sitoutumista Afganistaniin myös ensi vuonna, jolloin muun muassa Nato-joukkojen on tarkoitus vetäytyä maasta. Myös Karzain valtakausi presidenttinä päättyy.
\- Painopiste siirtyy enemmän talouteen, oikeusjärjestelmään ja demokraattiseen koneistoon, Iivonen sanoo.
Hänen mukaansa Afganistanissa tarvitaan ensi vuoden
jälkeenkin kansainvälistä sotilaallista läsnäoloa, mutta sen rooli on
erilainen.
\- Tähän saakka kyseessä on ollut aika tavanomainen
kriisinhallintaoperaatio, jossa on toimittu näyttävästi ja välillä
sotilaalliseen voimaankin turvautuen. Tulevaisuudessa painopiste siirtyy hyvin
selkeästi koulutukseen, mentorointiin ja erilaisten hallinnollisten
järjestelmien rakentamiseen. Tässä mielessä tilanne muuttuu aika paljon.
YleX:n Aino ja Mäkkäri juontavat Euroviisut suomalaiskatsojille
Euroviisuja selostavat tänä vuonna YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri. Ainon mukaan he aikovat puhua suunsa puhtaaksi ylexiltapäivämäiseen, sensuroimattomaan ja kaunistelemattomaan tyyliin.
**Aino Töllinen** ja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** juontavat Suomessa nähtävät Euroviisu-lähetykset. Lisäksi YleX Viikonlopun tuottaja **Inari Fernández** ja juontaja **Anne Lainto** matkaavat Ruotsin Malmöön, jossa viisut järjestetään ja heidänkin seikkailujaan voit seurata YleX:llä ja YleX:n nettisivuilla.
Aino kertoo olevansa todella innoissaan tulevasta Euroviisupestistä.
\- Olen lapsesta asti seurannut viisuja aktiivisesti ja nyt pääsen itse pääkallopaikalle yhdessä Mäkkärin kanssa. Meistä tekee täydellisen Euroviisu-tiimin se, että minä olen viisufani ja Mäkkäri taas ei, joten hän tuo koko hommaan ihan tuoretta näkökulmaa!
Aino uskoo tämän vuoden kisojen olevan mahtavat, koska ruotsalaiset osaavat viisukansana pistää pystyyn todellisen show’n.
\- Lisäksi uskon, että Suomella on taas pitkästä aikaan ihan oikeasti mahdollisuudet vaikka voittaa koko roska! Pidämme siis täysin puolueellisesti peukkuja Kristalle ja Team Ding Dongille! Aiomme puhua suumme puhtaaksi, ylexiltapäivämäiseen, sensuroimattomaan ja kaunistelemattomaan tyyliin ja elämme varmasti kisassa täysillä mukana. Sen voimme luvata, että näistä viisuselostuksista ei ainakaan tule tylsiä!
Euroviisujen tuottaja Anssi Autio hehkuttaa YleX:ltä valittua tiimiä.
\- Euroviisujen tuotantotiimiin saadaan tarvittavaa dynamiikkaa, innostusta ja synergiaa kun mukaan tulevat YleX:n juontajista ja toimittajista koottu dream team. Aino ja Mäkkäri hoitavat selostuksen uudella tavalla, ja paikan päällä Malmössa toimittajat Anne Lainto ja tuottaja Inari Fernandez tekevät uuden tyylistä sisältöä itse kisoista.
Ainon ja Mäkkärin juontamat lähetykset:
11.5. Esikatselumaraton
14.5.Semifinaali 1
16.5. Semifinaali 2
18.5. Finaali
**Lähteet:** YleX
Uusi linja-autoyhteys Porista Stadiin
Torstaina avataan myös toinen uusi halpabussilinja, se kulkee Raumalta Helsinkiin. 
Kaukobussibisneksen haastaja Onnibus aloittaa tänään liikennöinnin Porin ja Helsingin välillä. Yritys kyyditsee matkustajia päivittäin Porin Tikkulan ABC:n ja Helsingin Länsisataman välillä.
Reittiä liikennöi Onnibus-verkostoon kuuluva Keskimatkat Oy, jolle uusi linja on merkittävä laajennus.
Torstaina avataan halpabussilinja myös Raumalta Helsinkiin. 
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan tulevaisuudessa olisi tavoitteena tunnin välein kulkeva liikenne sekä Raumalta että Porista Helsinkiin. 
Ydinhuuman alasajo: käsikirjoitus
Kolme vuotta sitten eduskunta teki periaatep&auml;&auml;t&ouml;ksen kahden uuden ydinvoimalan rakentamisesta. P&auml;&auml;t&ouml;st&auml; perusteltiin s&auml;hk&ouml;n kulutuksen kasvulla ja teollisuuden tarpeella. Nyt tilanne on muuttunut. S&auml;hk&ouml;n kulutuksen lasku ja voimalabisneksen hiipuminen nakertavat pohjaa kahdelta uudelta ydinreaktorilta.
Ydinvoimaluvan saivat Teollisuuden voima, TVO  sek&auml; Fennovoima. TVO aikoo rakentaa nelj&auml;nnen reaktorin Olkiluotoon Eurajoelle. Fennovoima rakentaa ensimm&auml;isen laitoksensa Pyh&auml;joelle. Yritysten on haettava rakennuslupaa laitoksilleen viimeist&auml;&auml;n kes&auml;ll&auml; 2015.
Esa H&auml;rm&auml;l&auml;:
"2020-luvulla sulkeutuu aika paljon hiilivoimaloita sen takia, ett&auml; ne tulevat k&auml;ytt&ouml;ik&auml;ns&auml; p&auml;&auml;h&auml;n ja my&ouml;s sen takia, kun yhteiskunnan tavoitteena on kivihiilen k&auml;yt&ouml;st&auml; luopuminen. Jos halutaan, ett&auml; tosiaan n&auml;in k&auml;y, ett&auml; kivihiilest&auml; voidaan luopua, niin silloin n&auml;&auml; ydinvoimalat tarvitaan. Vaihtoehto on se, ett&auml; kivihiilell&auml; ajetaan sitten pidemp&auml;&auml;n kun on suunniteltu."
Olkiluoto 3 oli ensimm&auml;inen l&auml;ntisess&auml; teollisuusmaassa rakennettava ydinvoimala pariinkymmeneen vuoteen. Sen rakentamisessa on ollut lukuisia ongelmia ja viiv&auml;styksi&auml;. Alunperin voimalan piti tuottaa s&auml;hk&ouml;&auml; jo vuonna 2009. Projekti on seitsem&auml;n vuotta my&ouml;h&auml;ss&auml;, nyt tavoitevuosi on 2016. Rinnalla valmistellaan uutta nelosreaktoria.
Anna Lehtiranta:
"Tietysti meille on erinomainen etu se, ett&auml; me voidaan valmistella uutta hanketta samaan aikaan, kun, kun Olkiluoto III:ta taas vied&auml;&auml;n asennuksia loppuun ja, ja tehd&auml;&auml;n k&auml;ytt&ouml;&ouml;nottoa."
"Meill on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; k&auml;ynniss&auml; tarjouskilpailu, elikk&auml; tarjoukset on saatu viidelt&auml; eri laitostoimittajavaihtoehdolta ja niit&auml; nyt sitten tarjouksia vertaillaan ja k&auml;yd&auml;&auml;n neuvotteluja laitostoimittajavaihtoehtojen kanssa." Fennovoiman hanke rakentui saksalaisen energiaj&auml;tti EON asiantuntemuksen varaan. Eon omisti yhti&ouml;st&auml; kolmanneksen. Viime syksyn&auml; EON luopui osakkuudesta. My&ouml;s muutamat pienemm&auml;t osakkaat ovat vet&auml;ytyneet hankkeesta. Nyt yhti&ouml; k&auml;y neuvotteluja kahden laitostoimittajan, japanilaiset Toshiban ja ven&auml;l&auml;isen Rosatomin kanssa. 
MOT:
"Voiko t&auml;st&auml; laitevalmistajasta tulla my&ouml;skin Fennovoiman osakas?"
Pekka Ottavainen:
"No se on my&ouml;s sellanen asia johon varmasti omistajakunta joutuu tai saa palata siin&auml; vaiheessa kun tehd&auml;&auml;n jatkop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;. Nyth&auml;n tilanne on sellainen, ett&auml; kun t&auml;m&auml; vuosi p&auml;&auml;ttyy, meil on laitostoimittajan nimi tiedossa, ja silloin omistajakunta joutuu pohtimaan my&ouml;s sen oman jatkonsa ja jos sillon he n&auml;kev&auml;t tarpeelliseksi ottaa uusia omistajia, niin se on tietysti mahdollista."Ydinvoimap&auml;&auml;t&ouml;st&auml; on perusteltu my&ouml;s sill&auml;, ett&auml; hanke tuo Suomeen uusia ty&ouml;paikkoja. 3000 asukkaan Pyh&auml;joella odotukset ovat korkealla.
MOT:
"Jos kaikki menee niin kuin te ootte suunnittelut niin mill&auml; lailla Pyh&auml;joki muuttuu?"
Matti Soronen:
"Me toivotaan tuhat uutta asukasta ja yrityksi&auml; siin&auml; m&auml;&auml;rin, kun yritykset on halukkaita sijoittamaan Pyh&auml;joelle. Meill&auml; on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; noin 150 pk-yrityst&auml; ja sitten on 158 maatilaa. Kuitenkin se maa- ja mets&auml;talous on meid&auml;n elinkeinorakenteen semmonen runko."Parmaco oy rakentaa siirrett&auml;vi&auml; parakkirakennuksia mm. kunnille. Pyh&auml;joen lis&auml;ksi yrityksell&auml; on tehdas Lepp&auml;virralla. 
Ossi Alastalo:
"Me valmistetaan t&auml;&auml;ll&auml; tilaelementti&auml; jota me vuokrataan rakennuksena meid&auml;n asiakkaille; kouluna, p&auml;iv&auml;koteina. Ennen kaikkee me n&auml;hd&auml;&auml;n t&auml;&auml; ydinvoimalahanke meij&auml;n mahollisuutena tulevaisuuteen. Me on t&auml;&auml;lt&auml; toimittu ennenkin tonne toimitettu tiloja esimerkiks Olkiluodon hankkeeseen, t&auml;&auml;ll&auml; on tehty paljon tiloja k&auml;ytt&ouml;&ouml;n miss&auml; hankkeessa on tarvittu. Ne on tarkottanu meille siin on jo melkeen yli vuoden t&ouml;it&auml; t&auml;h&auml;n tehtaaseen, et meil on siin&auml; mieless&auml; kokemusta ydinvoimahankkeista, jota t&auml;&auml; me n&auml;hd&auml;&auml;n hyv&auml;n&auml; mahdollisuutena. Mutta me ei olla l&auml;hdetty sen varaan rakentaa viel&auml; mit&auml;&auml;n."Teollisuus k&auml;ytt&auml;&auml; noin puolet Suomessa tuotettavasta s&auml;hk&ouml;st&auml;.
Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml; ennusti syksyll&auml; 2009, ett&auml; vuonna 2020 Suomessa kulutetaan s&auml;hk&ouml;&auml; 91 terawattituntia. Ministeri&ouml; k&auml;ytti tuolloin Euroopan mets&auml;instituutin ohjelmap&auml;&auml;llikk&ouml; Lauri Hetem&auml;en arvioita omien arvioidensa pohjalla. Lopullisessa skenaariossaan ministeri&ouml; nosti kuitenkin mets&auml;teollisuuden lobbareiden painostuksesta s&auml;hk&ouml;nkulutusennustetta 98 teravattituntiin. Nousu vastaa Loviisan ydinvoimalan vuosituotannon suuruutta.
Lauri Hetem&auml;ki:
"No se oli poliittinen p&auml;&auml;t&ouml;s eli tota min&auml; esitin vain tutkijan arvion, ja ymm&auml;rr&auml;n, ett&auml; poliittiset p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&auml;t saattavat k&auml;ytt&auml;&auml; jotain muita perusteita kuin tutkijoiden arvioita."
"Varmaan toisaalta haluttiin ottaa t&auml;mm&ouml;inen optimistinen l&auml;ht&ouml;kohta sen massa- ja paperiteollisuuden kehityksest&auml;." Toisin on k&auml;ynyt. Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm l&ouml;yt&auml;&auml; syyksi talouslaman. 
Pasi Holm
"Talouskasvun hidastumisen seurauksena, p&auml;&auml;st&ouml;oikeuden hinta on alentunut, ja sekin on painanut s&auml;hk&ouml;n hintaa alesp&auml;in."**Pari viikkoa sitten Euroopan parlamentti hylk&auml;si esityksen p&auml;&auml;st&ouml;oikeuksien leikkaamisesta. T&auml;m&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s laskee s&auml;hk&ouml;n hintaa entisest&auml;&auml;n. 
Aalto-yliopiston professorin Raimo Lovion mukaan nykymeno ei voi jatkua.
Raimo Lovio:
"T&auml;&auml; kahden ydinvoimalan p&auml;&auml;t&ouml;s, varsinkaan niiden yht&auml;aikainen rakentaminen, ei kuulosta kovin j&auml;rkev&auml;lt&auml; politiikalta." 
 "Ei tunnu olevan markkinoita Suomessa ihan molemmille ja sen lis&auml;ksi niiden yht&auml;aikainen rakentaminen varsinkaan ei kuulosta kovin j&auml;rkev&auml;lt&auml;."
Pasi Holm:
"T&auml;ss&auml; aikataulussa, mik&auml; ne periaatep&auml;&auml;t&ouml;kset oli, ett&auml; pit&auml;is 2015 pohtia jo&hellip; tai rakennuslupaa alkaa valmistella ja olla aika pitk&auml;ll&auml;, niin mun n&auml;kemyksen mukaan niin, niin, ett&auml; sill&auml; aikataululla Suomeen ei aloiteta rakentaa kahta uutta ydinvoimalaa."Raimo Lovio johtaa Suomen Akatemian ilmastonmuutokseen liittyv&auml;&auml; tutkimushanketta. Sen mukaan uusiutuvilla energiamuodoilla ja ydinvoimalla tuotettu energia on ensimm&auml;ist&auml; kertaa ohittanut fossiiliset polttoaineet. Vaihtoehtoja on useita.
Raimo Lovio:
"Me voidaan lis&auml;t&auml; my&ouml;s hiukan vesivoimaa, me voidaan lis&auml;t&auml; tuulivoimaa, me voidaan lis&auml;t&auml; uusiutuvalla energialla tuotettua s&auml;hk&ouml;n ja l&auml;mm&ouml;n yhteistuotantoa. Ett&auml; ydinvoima ei ole ainoa tapa lis&auml;t&auml; s&auml;hk&ouml;ntuotantoa."
MOT: 
"Miksi Suomessa kuitenkin nyt tehd&auml;&auml;n sit&auml;?"
Raimo Lovio: 
"No se on varmaan hiukan t&auml;mm&ouml;inen ajatus, ett&auml; jos on hirvitt&auml;v&auml;sti s&auml;hk&ouml;&auml;, niin sitten sen hintakin on alhainen. Mutta en ole ihan varma, ett&auml; se lainalaisuus on en&auml;&auml; t&auml;m&auml;nkaltainen. Ett&auml; ydinvoimankin kustannukset on aika korkeet niin kuin kaiken energian tuotannon kustannukset on korkeet. Ett&auml; koko ajan pit&auml;isi t&auml;hd&auml;t&auml; siihen, ett&auml; tuotetaan mielummin negavatteja kuin uusia megavatteja."N&auml;in on k&auml;ynyt mets&auml;teollisuudessa. Mets&auml;teollisuus k&auml;ytt&auml;&auml; nelj&auml;nneksen Suomessa k&auml;ytett&auml;v&auml;st&auml; s&auml;hk&ouml;st&auml;. Vuodesta 2006 vuoteen 2012 mets&auml;teollisuuden tuotantokapasiteetista on kadonnut nelj&auml;nnes.
MOT:
"Kuudessa vuodessa s&auml;hk&ouml;nkulutus on v&auml;hentynyt?"
Lauri Hetem&auml;ki:
"7, 6 terawattituntia, joka siis vastaa suurin piirtein Loviisan ydinvoimalan vuosituotantoa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Niin kauan kun paperia on Suomessa tehty, se on kasvanu ja sen takia t&auml;m&auml; k&auml;&auml;nne. T&auml;mm&ouml;ist&auml; me ei olla koskaan aikasemmin n&auml;hty, historiallisestikin se k&auml;&auml;nne on merkitt&auml;v&auml;. Yli sata vuotta paperintuotanto on Suomessa kasvanut ja nyt se ei en&auml;&auml; niin teekk&auml;&auml;n. Kyl sen ymm&auml;r&auml;&auml;, ett&auml; se on on ollut monelle todella iso yll&auml;tys."
Mets&auml;alan asiantuntija arvioi kapasiteetin v&auml;henev&auml;n jatkossakin. 
Lauri Hetem&auml;ki:
"Se heid&auml;n arvionsa on, ett&auml; vuonna 2020 s&auml;hk&ouml;nkulutus mets&auml;teollisuudessa olisi luokkaa 21 terawattituntia ja oma arvioni on edelleen se 17-19 terawattitunnin v&auml;lill&auml; eli meill&auml; on semmoinen muutaman terawattitunnin ero n&auml;iss&auml; arvioissa."T&auml;n&auml; kev&auml;&auml;n&auml; ministerio teki uuden s&auml;hk&ouml;nkulutusennusteen. Luvut ovat laskeneet. Kahden ydinvoimalan rakentamista perusteltiin kolme vuotta sitten optimistisemmalla arviolla. Tuoreimmin s&auml;hk&ouml;nkulutuksen v&auml;hentyminen n&auml;kyy UPM:n tehtaalla Raumalla. P&auml;iv&auml;&auml; ennen kun MOT saapui Raumalle tehtaalle, vahvistui tieto siit&auml;, ett&auml; yksi tehtaan nelj&auml;st&auml; paperikoneesta suljetaan huhtikuun loppuun menness&auml;.
Kari Pasanen:
"Kysymys on ensisijaisesti tietysti markkinoilla vallitsevasta ylikapasiteettitilanteesta, ja t&auml;ss&auml; tilanteessa teollisuuden t&auml;ytyy tietysti sulkea kapasiteettia ja UPM:n osalta niin se nyt valitettavasti osu Rauman paperitehtaan PK3:n kohdalle."Samalla kun l&auml;hes 90 ihmist&auml; j&auml;&auml; ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ksi s&auml;hk&ouml;n kulutuskin v&auml;henee. UPM:n Rauman tehtailla py&ouml;rii Suomen uusin paperikone. Se valmistaa p&auml;&auml;llystetty&auml; aikakauslehtipaperia ja se on rakennettu 15 vuotta sitten.
S&auml;hk&ouml;n k&auml;ytt&ouml; v&auml;henee paitsi siksi ett&auml; koneita suljetaan, my&ouml;s siksi, ett&auml; energian k&auml;ytt&ouml;&auml; tehostetaan. 
Kari Pasanen:
"T&auml;m&auml; laitos, jossa parhaillaan olemme,  Rauman paperitehtaan kuumahiert&auml;m&ouml; 4, 15 vuotta vanha tuotanto, niin t&auml;&auml;ll&auml; on s&auml;&auml;stetty viimesen nelj&auml;n, viiden vuoden aikana ominaisenergian kulutuksessa noin 30-35 % aikasempaan verrattuna." **Ja kuitenkin mets&auml;teollisuus haluaa lis&auml;&auml; ydinvoimaa. 
Kari Pasanen:
"Tietysti kysymys on edullisesta perusvoimasta, energiasta ja ydinvoima on ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni minun tiedoilla arvioituna, niin edelleen huolimatta kolmosen my&ouml;h&auml;stymisest&auml;, ett ne on edelleen edullista perusvoimaa ja sit&auml; Suomi tarvitsee."
MOT: 
"Onko se edelleen n&auml;ht&auml;viss&auml; ett&auml; t&auml;m&auml; t&auml;llanen energiavaltanen teollisuus on niin suuressa roolissa, ett&auml; sit&auml; s&auml;hk&ouml;&auml; sitten tarvitaan?"
Esa H&auml;rm&auml;l&auml;: 
"Kyl se ainakin meid&auml;n visiossa on n&auml;ht&auml;viss&auml; ja m&auml; toivon et suomalaiset ymm&auml;rt&auml;&auml; ja hyv&auml;ksyy sen, ett&auml; paperikoneen vierell&auml; Raumalla t&ouml;iss&auml; oleva paperimies kuluttaa enemm&auml;n s&auml;hk&ouml;&auml; kuin ty&ouml;tt&ouml;myyskortistossa oleva paperimies, t&auml;&auml; on my&ouml;s v&auml;h&auml;n niinkun arvovalintakysymys."
MOT: 
"Pysyyk&ouml; t&auml;m&auml; maailma sellaisena ett&auml; paperiteollisuuden py&ouml;ritt&auml;minen t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa on edelleen kannattavaa?"
Esa H&auml;rm&auml;l&auml;: 
"No ainakaan t&auml;&auml; ministeri&ouml; ei l&auml;hde puhumaan sit&auml; teollisuudenalaa alasp&auml;in, vaan koittaa rakenta perusedellytykset sille ett&auml; se voisi jatkaa kilpailukykyisesti toimintaansa Suomessa."
MOT:
"Jos rakennetaan vain yksi ydinvoimala, saako se teollisuus riitt&auml;v&auml;sti s&auml;hk&ouml;&auml;?"
Pasi Holm: 
"Teollisuus saa riitt&auml;v&auml;sti s&auml;hk&ouml;&auml; Suomessa. Se ongelma on vaan se, ett&auml; se s&auml;hk&ouml;n hinta pyrkii nousemaan. Ja ne ei saa sit&auml;&hellip; Ett&auml; se uhka teollisuuden kannalta on se, ett&auml; ne ei saa kilpailukykyiseen, vakaaseen, ennustettavaan ja, tota, no, ja sit kohtuuhintasta s&auml;hk&ouml;&auml;."Teollisuuden intoa ydinvoiman rakentamiseen selitt&auml;&auml; my&ouml;s se, ett&auml; TVOn emoyhti&ouml;n Pohjolan voiman suurimmat osakkaat ovat mets&auml;teollisuusyritykset UPM ja Stora Enso. Fennovoiman omistajina on metalliteollisuusyrityksi&auml; kuten Outokumpu ja Rautaruukki. Osakkaat saavat omistamastaan ydinvoimalayhti&ouml;st&auml; s&auml;hk&ouml;&auml; omakustannushintaan.
Pasi Holm:
"Ydinvoiman k&auml;ytt&ouml;kustannukset on taas eritt&auml;in halpoja, niin oleellista muodostuu, et mit&auml;  mik&auml; se tulovirta tulee olemaan sitten kun se ydinvoimala on k&auml;yt&ouml;ss&auml;. ja se 30-40 vuoden periodi on siin&auml; se aivan ratkaiseva."Mets&auml;j&auml;tti UPM:st&auml; on tullut merkitt&auml;v&auml; energiayhti&ouml;. Se on Suomen toiseksi suurin s&auml;hk&ouml;ntuottaja. 
MOT:
"Onko s&auml;hk&ouml;n tuottaminen jo kannattavampaa kuin t&auml;m&auml; paperin valmistaminen?"
Kari Pasanen:
"Hetkellisesti saattaa n&auml;inkin olla ja UPM, my&ouml;s Rauman paperitehdas, mutta my&ouml;s muut tehtaat, me toimitaan aktiivisesti energiamarkkinoilla ja markkinatilanteen mukaan ja ollaan valmiita my&ouml;s massavalmistusta rajoittamaan ja jopa pys&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n hetkellisesti, jos markkina, s&auml;hk&ouml;markkina n&auml;in vaatii."**TVO solmi vuonna 2003 ranskalaisen Arevan kanssa kiinte&auml;hintaisen, avaimet k&auml;teen -sopimuksen Olkiluoto 3 -laitoksen toimittamisesta. Sopimuksen hinta oli 3 miljardia euroa.  Areva on julkisuudessa arvioinut Olkiluoto 3:n hinnaksi jopa 8,5 miljardia euroa.
Japanin Fukushimasa tapahtuneet ydinvoimalaonnettomuuden j&auml;lkeen ydinvoiman rakentamisen kustannukset ovat nousseet. 
Pasi Holm:
"Turvallisuusnormit, erilaiset riskit ja niihin varautuminen, ne on nostanut, ilman muuta, rakentamis&hellip; oikeita fyysisi&auml; rakentamiskustannuksia." "Kun t&auml;&auml; rakentamisprosessi on niin pitk&auml;, ehk&auml; 10 vuotta, jopa voi olla kokonaisuudessaan jopa pidempi, ett&auml; tarvitaan koko ajan rahoitusta, rahoituskustannukset nousee. N&auml;&auml; kaks tekij&auml;&auml; on kyll&auml; nostanut merkitt&auml;v&auml;st&auml; ydinvoiman rakentamiskustannuksia. Ett&auml; jos tossa arvioitiin viis vuotta sitten, ett&auml; uuden ydinvoimalan rakentamiskustannukset vois olla vaikka kuus miljardia, niin kyll&auml; ne nyt on noussu kahdeksaan miljardiin. Ja on esitetty arvio, ett&auml; jopa, jopa enemm&auml;n."
MOT:
"Mihin se itse laitos on suunnittelilla?"
Helena Maijala ja Hanna Halmeenp&auml;&auml;:
"Sanotaanko, ett&auml; se on karkeesti 300-400 m tuonne suuntaan. Mutta koko t&auml;m&auml;n niemenk&auml;rjen ne aikoo vallata."
Helena Maijala:
"Yksitt&auml;isi&auml; maanomistajia on t&auml;ll&auml; alueella, jotka ei oo suostuneet sopimuksiin Fennovoiman kanssa - ei vuokrasopimuksiin eik&auml; maan myyntiin. Fennovoimahan on nyt laittanut vireille t&auml;m&auml;n pakkolunastushakemuksen."**Fennovoima ei tied&auml;, minne se aikoo ydinj&auml;tteens&auml; sijoittaa. Olkiluodossa sijaitsevaan Posivan onkaloon on ajateltu sijoitettavaksi vain TVO:n ja Fortumin voimaloista syntyv&auml;t j&auml;tteet. T&auml;m&auml; huolestuttaa my&ouml;s pyh&auml;jokelaisia rakennushankkeen vastustajia.
Hanna Halmeenp&auml;&auml;:
"Jos katotaan ydinenergian tuotantoa sen koko elinkaaren ajalta, niin seh&auml;n l&auml;htee uraanin louhinnasta ja p&auml;&auml;tyy sinne korkea-aktiiviseen j&auml;tteeseen, ehk&auml; joskus sen loppusijottamiseen, vaikka sit&auml; nyt ei miss&auml;&auml;n p&auml;in maailmaa viel&auml; ole ratkaistu. Ja kun kattoo niit&auml; kaikkia tuotannon vaiheita, niin siell&auml; on niin valtavat ymp&auml;rist&ouml;- ja terveysriskit joka portaalla, ett&auml; eih&auml;n se miss&auml;&auml;n tapauksessa oo kest&auml;v&auml; tapa energiantuotantomuotona."Aalto yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund on vuosia kritisoinut Suomen ydinvoimaratkaisuja. Lund on toiminut my&ouml;s EU:n energianauvonantajaryhm&auml;n puheenjohtajana sek&auml; erilaisissa komission asiantuntijateht&auml;viss&auml;.
Peter Lund:
"Kyll&auml; maailma menee aivan jossain muualla, kun miss&auml; Suomen energiapolitiikka. Saksan tavoitteena, poliittisena tavoitteena on vuonna 2050 saada 80 % s&auml;hk&ouml;st&auml; n&auml;ist&auml; pienist&auml; energiamuodoista. Saksan, Tanskan tavoitteena vuonna 2050, Tanskahan on Suomen kokoinen maa, on tuottaa 100 % kaikesta energiasta uusiutuvilla energial&auml;hteill&auml;." 
Saksa aikoo luopua ydinvoimasta kokonaan, vahvat ydinvoimamaat Ranska ja Japani suunnittelevat v&auml;hent&auml;v&auml;ns&auml; ydins&auml;hk&ouml;n tuotantoa. Tahti, jolla Suomeen suunnitellaan ydinvoiman lis&auml;rakentamista on maailmanenn&auml;tysluokkaa. Kaksi uutta ydinreaktoria nostaisi ydins&auml;hk&ouml;n osuuden vuonna 2025 kuuteenkymmeneen prosenttiin.
Raimo Lovio:
"Se on aika paljon, kun ottaa huomioon, ett&auml; ydinvoimahan ei ole s&auml;&auml;t&ouml;voimaa. Sit&auml; ajetaan y&ouml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml;, y&ouml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml; ja se on aika paljon sitten ett&auml;..  Nyth&auml;n usein arvostellaan tuulivoimaa ja aurinkoenergiaa ett&auml; sit&auml; on milloin saatavissa ja milloin ei, tarvitaan sitten s&auml;&auml;t&ouml;voimaa. Ydinvoima on ihan samanlainen."
Pasi Holm:
"Niin siihen uuteen, uudelle ydinvoimalalle t&auml;ytyy mahtua semmonen v&auml;li t&auml;h&auml;n niinkun tuotantopalettiin. Ja nyt sellasta, niin isoa v&auml;li&auml;, mihin se ydinvoimala mahtuis, niin sellaista ei ole."  Suomen Akatemian tukimushankkeesta on k&auml;ynyt ilmi, ett&auml; energian kulutuksen kasvu on Suomessa pys&auml;htynyt. T&auml;m&auml;k&auml;&auml;n ei tunnu h&auml;iritsev&auml;n kahden ydinvoimalan huumassa olevia. 
Raimo Lovio:
"Aalto-yliopiston suurin energiaohjelma t&auml;ll&auml; hetkell&auml; sis&auml;isesti on energiatehokkuus, ett&auml; innovaatioita pit&auml;isi panna siihen ratkaisuun. Se on ihan sama minusta sek&auml; teollisuudessa ett&auml; muualla. Kun rakennetaan uusi talo, niin kannattaa investoida sen talon v&auml;h&auml;iseen energiankulutukseen sen sijaan.. josta hy&ouml;dyt&auml;&auml;n pitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml;, sen sijaan, ett&auml; ajatellaan, ett&auml; aina sit&auml; energiaa tarvitaan, se maksaa sitten joka tapauksessa."Uusien ydinvoimaloiden k&auml;ytt&ouml;ik&auml; on arvioitu 60 vuodeksi eli teknologia olisi k&auml;yt&ouml;ss&auml; 2080-luvulle saakka.
Peter Lund:
"Me ei oo koskaan investoitu Suomen taloushistoriassa n&auml;in voimakkaasti voimalaitoksiin, niin ei, ei kyll&auml; sitten j&auml;&auml; rahaa en&auml;&auml; muille t&auml;mm&ouml;sille pienimuotosille, sanotaanko suomalaiselle teknologialle. Ei ole niin kun biovoimalle, tuulivoimalle tai energian k&auml;yt&ouml;n tehostamiselle todenn&auml;k&ouml;sesti en&auml;&auml;, en&auml;&auml; niin kun kiinnostusta, koska on investoitu jo sitten rahat, rahat suuriin voimalaitoksiin."Maailman s&auml;hk&ouml;- ja energiamarkkinat ovat paraikaa ennenn&auml;kem&auml;tt&ouml;m&auml;ss&auml; myllerryksess&auml;. Yhdysvalloista on tulossa liuskekaasun ansiosta omavarainen energiantuottaja. Euroopassa uusiutuvat energial&auml;hteet ovat ly&ouml;m&auml;ss&auml; itse&auml;&auml;n l&auml;pi ja professori Lundin mukaan niiden tuotanto on tulossa kannattavaksi ilman tukia. Viime vuonna puolet kaikesta uudesta s&auml;hk&ouml;n tuotannosta Euroopassa oli tuuli- ja aurinkovoimaa.
Peter Lund:
"Puhdas energia, uusiutuva energia, energian tehostamisen, jos m&auml; kutsun sit&auml; uudeksi energiateknologiaksi, teknologiaksi, niin sen talousvaikutukset on yht&auml; suuret, kun koko t&auml;&auml; informaatioyhteiskunnan niin ku murros. Niin me j&auml;tt&auml;ydyt&auml;&auml;n pois nyt t&auml;st&auml; kehityksest&auml;."
Raimo Lovio:
"Suomeltahan puuttuu vientivaltteja t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, mets&auml;teollisuuden ja Nokian j&auml;lkeen. Ja energiatehokkuus tai ekotehokkuus laajemmin on yksi t&auml;rkeimpi&auml; asioista. Kone avasi hiljattain Shanghaissa hissitehtaan ja mit&auml; he esitteliv&auml;t siell&auml; ylpein&auml;, niin Koneen hissit ovat maailman energiatehokkaimpia. Se on hyv&auml; esimerkki, ett&auml; energiatehokkuus on suomalainen kilpailuvaltti. Ja sen takia nyt seuraavat 10 vuotta pit&auml;isi t&auml;h&auml;n panostaa. Minusta se hy&ouml;dytt&auml;&auml; kaikkia teollisuuden toimialoja eniten."Hallitus p&auml;&auml;see ottamaan ydinvoimalahankkeisiin kantaa rakennusluvan my&ouml;nt&auml;misen yhteydess&auml; viimeist&auml;&auml;n vuonna 2015. Fennovoiman osakkaiden rahkeiden riitt&auml;vyys n&auml;hd&auml;&auml;n ensi syksyn&auml;, kun yhti&ouml; valitsee laitostoimittajan ja hankkeen hinta t&auml;smentyy. Toshiban kanssa neuvotellaan 1600 megawatin, Rosatomin 1200 megawatin laitoksesta. 
Pekka Ottavainen:
"Siin on kysymys kokonaisuudesta, johon vaikuttaa varmasti laitoksen koko, laitoksen kustannushankkeen kannattavuus, sit&auml; kautta, ett&auml; se s&auml;hk&ouml;n hinta, jonka omistajat aikanaan ovat valmiita mak-maksamaan, tietysti ratkasee osaltaan my&ouml;skin osaltaan sit&auml; laitoksen kokoa. Ja tietysti sitten omistajien halu - haluavatko he rakentaa isoa vai pienemp&auml;&auml; laitosta, tarvitsevatko he suuremman m&auml;&auml;r&auml;n s&auml;hk&ouml;&auml; kuin alkuperin ovat ajatelleet, vai, vai riitt&auml;&auml;k&ouml; sitten keskisuuri laitoskoko."
MOT: 
"No s&auml;hk&ouml;n hinta on nyt painunut alasp&auml;in, niin kuinka paljon t&auml;m&auml; vaikuttaa t&auml;h&auml;n harkintaprosessiin?"
Pekka Ottavainen: 
"No varmasti meill&auml; on yli kuusikymment&auml;j&auml; omistajaa jotka pohtivat t&auml;m&auml;n ihan itsen&auml;isesti, ett&auml; me emme valitettavasti voi heit&auml; siin&auml; auttaa."TVO ei viel&auml; kerro aikatauluistaan. 
MOT:
"Onko Olkiluoto IV edelleen kannattavalla pohjalla?"
Anna Lehtiranta: 
"No Suomessahan rakennetaan ydinvoimaa yksityisell&auml; rahalla. Ja me ei saada mink&auml;&auml;nlaisia, mink&auml;&auml;nlaisia valtion tukiaisia ydinvoimarakenta- miseen tai k&auml;ytt&auml;miseen. Yksinkertaistettuna voidaan sanoa, ett&auml;, ett jos ydinvoimalan rakentaminen ei ole kannattavaa, niin ei sit&auml; kyll&auml; sitten tehd&auml;k&auml;&auml;n."
Raimo Lovio:
"Muistaakseni professori Antti Tanskanen sanoi, ett&auml; olisi pit&auml;nyt antaa alun perin vain yksi lupa ja n&auml;m&auml; yritykset, jotka on Fennovoiman ja TVO:n takana olisi pakotettu yhteen tuottamaan yhdess&auml; se yksi ydinvoimala ja samalla huolehtimaan yhdess&auml; n&auml;ist&auml; j&auml;tteist&auml; ett&auml; t&auml;m&auml; ei ole onnellinen ratkaisu, ett&auml; meill&auml; on kaksi kilpailevaa allianssia."
MOT: 
"Mit&auml; seuraa, jos Suomeen toteutetaan kaikesta huolimatta sek&auml; Olkiluoto 4 ett&auml; Fennovoiman ydinvoimala?"
Raimo Lovio:
"En ehk&auml; usko, ett&auml; se toteutuu."
MOT: 
"Jos sitten kaikesta huolimatta se runnotaan l&auml;pi?"
Raimo Lovio: 
"Siin&auml; tapauksessa Suomi on s&auml;hk&ouml;n nettoviej&auml;."
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtajan mielest&auml; t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n ei ole ongelmatonta. 
Pasi Holm:
"No sit&auml; ei&hellip; Sit&auml; ei voi, koska taas pohjoismaisille s&auml;hk&ouml;markkinoille ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; mahdu enemp&auml;&auml;. Ja, ja tota, et tietysti hetkitt&auml;in. Mut ett&auml;, ett&auml; se, ett&auml; Norjalla pystyt&auml;&auml;n patoamaan t&auml;t&auml;&hellip; tehd&auml; n&auml;it&auml; patoja sinne vuonoihin ja muihin, ja sit&auml; kautta s&auml;&auml;dell&auml; sit&auml;."Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;ss&auml; ei viel&auml;k&auml;&auml;n uskota s&auml;hk&ouml;n ylituotantoon.
Esa H&auml;rm&auml;l&auml;:
"Kyll&auml;h&auml;n t&auml;m&auml; on koko ajan ollut tiedossa ett&auml; kotimainen kulutus vaihtelee. Eik&auml; t&auml;t&auml; kapasiteettia ylip&auml;&auml;ns&auml;, kaikkihan olis helppoo jos t&auml;&auml; rakennettais vastaamaan matalan kulutuksen hetki&auml;, mut kun me rakennamme t&auml;m&auml;n vastaamaan korkean kulutuksen hetki&auml;, niit&auml; kylmi&auml; p&auml;ivi&auml; varten ja tilannetta varten jos se olis niin onnellisesti ett&auml; vaikka on kylm&auml; p&auml;iv&auml; niin ihmiset olisivat t&ouml;iss&auml; ja tehtaat py&ouml;risiv&auml;t. Ne tilanteet on niit haastavia tilanteita  eik&auml; hein&auml;kuun helteet."
Peter Lund:
"Lobbarit m&auml;&auml;ritt&auml;&auml; energiapolitiikan sis&auml;ll&ouml;n ja perinteisesti raskas teollisuus on m&auml;&auml;ritelly sit&auml;, mit&auml; energiapuolella tehd&auml;&auml;n. Ja se n&auml;kyy edelleenkin kyll&auml; minusta t&auml;ss&auml; vaikkapa strategisessa ty&ouml;ss&auml;, jos katsotaan n&auml;it ministeri&ouml;iden strategioita, niin kyll&auml; siell&auml; raskaan teollisuuden j&auml;lki n&auml;kyy."
Raimo Lovio:
"Suomessa energian kulutus ei ole kasvanut kymmeneen vuoteen ja se on pitk&auml; aika. Vastaavaa on tapahtunut Ruotsissa ja Tanskassa. Me ei en&auml;&auml; elet&auml; sellaista aikaa, ett&auml; energiankulutus jatkuvasti kasvaisi."
Kuluttajien luottamus heikkeni
Tilastokeskuksen mukaan eniten huhtikuussa heikentyi kuluttajien usko kotitalouden säästämismahdollisuuksiin.
Kuluttajien luottamus heikkeni huhtikuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus oli alemmalla tasolla niin verrattuna edelliseen kuukauteen kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Luottamus oli myös heikompaa kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Tilastokeskuksen mukaan eniten huhtikuussa heikentyi kuluttajien usko kotitalouden säästämismahdollisuuksiin.
Kuluttajien näkemykset omasta taloudesta sekä Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä olivat huonommat kuin edelliskuussa ja pitkällä ajalla keskimäärin.
Esimerkiksi työttömyyskehityksestä 51 prosenttia kuluttajista arvioi huhtikuussa, että työttömyys lisääntyy. Viime vuoden huhtikuussa näin uskoi 39 prosenttia.
Säästämisessä kotitalouksista 76 prosenttia uskoo pysyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana. Huhtikuussa 64 prosenttia kotitalouksista kertoi, että rahaa myös oli jäänyt säästöön.
Perussuomalaisten Simon Elo matkalla eurovaaliehdokkaaksi
Espoon kaupunginvaltuutettuna ja Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajana toimiva Elo on saanut taakseen järjestön kannatuksen. Elo kertoisi europarlamentaarikkona "suomalaisille Brysselin viimeisimmistä vitsauksista".
Perussuomalaiset Nuoret ajaa  puolueen eurovaaliehdokkaaksi puheenjohtajaansa Simon Eloa. Elo uskoo puolueen voittavan eurovaalit Suomessa, koska suomalaisedustajista vain perussuomalaiset istuvat Brysselissä EU-kriittisessä ryhmässä.
Elon mielestä puolueen on europarlamentissa liittouduttava muun muassa brittiläisten ja saksalaisten EU-kriitikkojen kanssa ja muodostettava heidän kanssaan ylikansallinen liike.
Onko jo pääskysiä näkynyt? Kerro lintuhavaintosi
Tänään Radio Hämeessä vietetään perinteistä lintupäivää.
Kevään tulo antoi odottaa itseään, mutta nyt luonto on kirinyt ja kesän tulokin tuntuu taas varmemmalta.
Joutsenia, kurkia, västäräkkejä... mitä muita lintuja on näkynyt?
Lintupäivänä studion numero 03-6121012 on avoinna koko päivän. Voit osallistua myös sähköpostilla hame@yle.fi.
Kerro havaintosi tai kysy suorassa lähetyksessä linnuista asiantuntijalta. Suora lähetys kello 13:n jälkeen.
Elintarvikevalvonnan tulokset julki verkossa
Kuopiossa aloitetaan tällä viikolla tarkastukset ravintoloihin, kahviloihin ja elintarvikemyymälöihin. Tarkastusten tulokset julkistetaan tuoreeltaan internetissä.
Kuopiossa julkistetaan toukokuun alusta alkaen kaupungissa tehtyjen elintarviketurvallisuustarkastusten tulokset.
Tarkastukset ravintoloihin, kahviloihin ja elintarvikemyymälöihin alkavat tällä viikolla Kuopiossa ja niiden tulokset julkaistaan tuoreeltaan internetissä osoitteessa oivahymy.fi, jonne pääsee myös Kuopion kaupungin verkkosivuille laitettavan linkin kautta.
Kuopiossa on seitsemän elintarviketarkastajaa, joista jokaisella on noin 140 tarkastettavaa paikkaa.
\- Niitä alkaa tihkua sitä mukaa, kun tarkastuksia tehdään. Kuopiossa on niin paljon tarkastettavia paikkoja, ettei kaikkia ehditä käydä läpi edes vuoden loppuun mennessä, Kuopion kaupungin elintarviketarkastaja Inka Heikkinen toteaa.
Tarkastuksien sisältö ei ole muuttunut ja niissä käydään edelleen läpi muun muassa yritysten puhtaustasoa, ruokien säilytystä ja valmistamista.
Raportissa elintarvikevalvonnat tulokset kuvataan neljällä hymynaama-symbolilla: mitä leveämpi hymy, sitä paremmin elintarviturvallisuusasiat on hoidettu.
\- Sisällöllisesti mikään ei ole muuttunut, mutta nyt valvonnasta tulee näkyvää ja sen tulokset saatetaan kuluttajien tietoon, Heikkinen kertoo.
Tällä hetkellä yritykset saavat päättää itse, laittavatko ne näytteille elintarviketurvallisuustarkastusten tulokset. Viimeistään ensi vuoden alussa valvonnan tulokset on julkaistava myös yritysten sisäänkäyntien yhteydessä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran uusi valvontatietojen julkistamisjärjestelmä Oiva otetaan käyttöön koko maassa.
Peltoaukeat ovat arvokkaita lintualueita
Maakunnallisesti arvokkaiden lintualueiden kartoitus on loppusuoralla. Lintutieteelliset yhdistykset keräävät vapaaehtoisvoimin havaintoja tärkeistä lintujen levähtämis-ja pesintäalueista ja muuttoreiteistä. Birdlife Suomen koordinoima tieto menee maankäytön päättäjille
Lintutieteelliset yhdistykset kartoittavat parhaillaan maakunnallisesti arvokkaita lintualueita. Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Jussi Kairamon mukaan omalta alueelta löytyy parisenkymmentä merkittävää levähtämis-, pesintä- tai lintumuuton ns. pullonkaula-aluetta.
Kartoitustyötä koordinoi Birdlife Suomi ja tuloksia käytetään mm. maankäytön suunnittelussa. Kiireellisimpänä Jussi Kairamo pitää kartoitustyötä mm. lukuisten tuulivoimapuistohankkeiden takia.
Tulviva pelto linnun lepo
Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen alueella maakunnallisesti arvokkaita alueita ovat ainakin rauhoittettu Hattelmalan lintujärvi, Kernaalanjärvi, Äimäjärvi sekä Riihimäen Sammalistonsuo. Kanta-Hämeen arvokkaimpina paikkoina pidetään kuitenkin laajoja peltoalueita kuten Suontaan Merven peltoja, jossa keväisin levähtää satoja hanhia, joutsenia ja muita vesilintuja.
\- Useat peltoaukeat, erityisesti sellaiset, joissa keväällä on tulvalammikoita ovat arvokkaita lintualueita. Tavallinen ihminen ei välttämättä ajattele, että ne olisivat merkittäviä. Pidän tätä hanketta kiireellisenä, koska nyt suunnitellaan paljon tuulivoimahankkeita. Vanajan selän eteläpuolella on tärkeä pullonkaula muuttolinnuille ja missään nimessä sille seudulle ei voi rakentaan tuulimyllyjä, kuvailee Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Kairamo vapaaehtoisvoimin tehtävää kartoitustyötä.
Maakunnallisesti arvokkaiden lintualueiden rajaustyö on valmis vuoden loppuun mennessä. Esimerkiksi Kanta-Hämeen lintutieteellisessä yhdistyksessä on 300 jäsentä. Yhdistykset toivovat lintuhavaintoja Tiira-sivuille myös yleisöltä, sillä koko Suomessa tehtävä työ pohjautuu juuri tavallisiin havaintoihin.
Korvasieniä voi löytää hyvällä tuurilla jo viikonloppuna
Jos sääennusteet pitävät paikkansa, voi sienikausi alkaa Itä-Suomessa tavallista aikaisemmin. Mäntyharjulla ensimmäiset korvasienet löydettiin jo viime viikolla.
Ensimmäiset korvasienet alkavat ilmestyä maanpinnalle tällä viikolla, arvioi Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Salon mukaan kaikki on kiinni keleistä. Lämpimät ja aurinkoiset päivät houkuttelevat sieniä kasvamaan.
Eräs Yle Uutisten kuuntelija kertoi löytäneensä muutaman pienen korvasienen Mäntyharjulta jo viime viikon maanantaina.
– Yleensä ensimmäiset korvasienet alkavat nousta toukokuun alussa. Suuremmissa määrin korvasieniä alkaa ilmestyä viikon parin sisään, Salo sanoo.
Yöpakkaset ovat myrkkyä sienten rihmastoille, mutta jos 10 vuorokauden sääennusteita on uskominen, ei pakkasia ole enää luvassa. Salon mukaan myös sateilla on merkitystä: sienet tarvitsevat kasvaakseen niin valoa kuin vettäkin.
Huhtasieni kelpaa pannulle sellaisenaan
Yleensä korvasieniä löytää parhaiten avohakkuualueilta ja aukeilta paikoilta, jossa maan pintaa on rikottu lähivuosina. Tavallisesti korvasienet ilmestyvät hakkuualueille 2–3 vuotta metsän kaatamisen jälkeen.
Sieni-innostuksen keskellä on syytä muistaa, että korvasieni on käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen. Jotta sieniä voisi käyttää ruoanlaittoon, on ne ryöpättävä vähintään kahdesti riittävässä määrässä vettä. Tarkempia ryöppäysohjeita löytää esimerkiksi netistä.
Salolla on tarjota alkukesän sienestäjille myös myrkytön vaihtoehto.
– Itse pidän erittäin paljon huhtasienistä, jotka eivät vaadi keittämistä. Huhtasienet voi heittää suoraan pannulle. Keski-Euroopassa huhtasieni on yksi arvostetuimmista sienilajeista.
Salon mukaan huhtasieniä voi löytää reheviltä niityiltä, kompostien lähettyviltä ja vaikkapa omasta puutarhasta. Ulkonäöltä huhtasieni muistuttaa hieman korvasientä, mutta on lakiltaan pitkulaisempi.
Jos pelkää huhtasienen ja korvasienen sekoittuvan keskenään, voi apua lajintunnistukseen kysyä esimerkiksi paikalliselta sieniseuralta.
Näkökulma: Jukka Jalosen paluu menneisyyteen
Suomen sentteritilanne on samankaltainen kuin Sveitsissä 2009. Jukka Jalosen aikakausi siis alkaa ja päättyy epävarmaan sentteritilanteeseen.
**BRNO.** Kun vertaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen keskushyökkääjiä tämän vuoden MM-joukkueessa kahden edellisen vuoden joukkueisiin, nimilista on merkittävästi kevyempi. Päävalmentaja Jukka Jaloselle kokemattomilla senttereillä MM-kisoihin lähteminen ei ole kuitenkaan uusi tai vieras tilanne.
Tilanne on hyvin samankaltainen kuin Jalosen ensimmäisissä MM-kisoissa päävalmentajana vuonna 2009. Tuolloin Niko Kapanen oli sentteriosaston ainoa takuuvarma onnistuja, jolla oli aiempaa kokemusta kansainvälisissä otteluissa menestymisestä. Tommi Santalalle Sveitsin kisat olivat uran kolmannet, Jarkko Immoselle ja Juha-Pekka Hytöselle ensimmäiset.
Kapanen olikin kisoissa huimassa vireessä voittaen maalipörssin ja keräten kaikkiaan kymmenen tehopistettä. Myös Jarkko Immonen osoitti ensimmäisissä MM-kisoissaan olevansa kansainvälisen tason sentteri. Kisoista alkoi Jalosen ja Immosen hedelmällinen yhteistyö, joka huipentui Bratislavan MM-kultaan vuonna 2011.
Kärkisentterien poissaolo näkyi keväällä 2009 lähinnä leveydessä. Santala ja Hytönen jäivät ilman tehopisteitä, ja kovissa otteluissa Suomi oli pitkälti Kapasen johtaman ykkösketjun (laidoilla Antti Miettinen ja Niklas Hagman) varassa.
Tänä keväänä tilanne on ennakolta hyvin samankaltainen kuin Sveitsissä 2009. Petri Kontiola on ainoa MM-kisoissa aiemmin tulosta tehnyt sentteri Suomen paletissa. Kontiola ei ole yltänyt nikokapasmaisiin suorituksiin MM-tasolla, mutta vahva runkosarja ja etenkin pudotuspelit KHL:stä antavat uskoa - olkoonkin, että Gagarin Cupin finaaleissa Kontiolan meno hyytyi melkoisesti.
Myös Juha-Pekka Hytönen on aiemmin pelannut MM-kisoissa, myös vuonna 2010. Hytönen pystyy täyttämään puolustavan sentterin roolin Leijonissa, mutta kovin korkealle odotuksia tuloksenteosta ei voi asettaa. 14 MM-ottelussaan Hytönen on ”rohmunnut” tehot 1+0.
Suurin kysymys liittyy Kontiolaan
Alempien ketjujen sentterien rooliin Suomella on kuitenkin asettaa käyttökelpoisia senttereitä, kun joukkueessa ovat myös Miika Lahti ja Jarno Koskiranta. Kun vielä alemmista ketjuista löytyisi puolustuspään osaamisen lisäksi tehoja, alku menestyvän joukkueen rakentumiselle olisi jo hyvä.
Suuri kysymys kuuluu, onko Ville Viitaluomasta täyttämään ns. Jarkko Immosen roolia - onko hänestä sentteriksi, joka pystyy ensimmäisissä MM-kisoissaan tuomaan tulivoimaa joukkueeseen. Immonen oli vuonna 2009 kuitenkin pelannut NHL:ssä, dominoinut SM-liigaa ja voittanut pari viikkoa ennen MM-kisoja Suomen mestaruuden.
Jos Suomi aikoo menestyä, ei riitä, että Viitaluoma pystyy pelaamaan hyvää peliä. Pitää pystyä myös tekemään tulosta. Tietenkään sentteri ei ole yksin, vaan hänellä on ympärillään ketju, mutta Jukka Jalosen jääkiekossa sentterit ovat monella tapaa avainasemassa. Eikä laituririntamallakaan ole takuuvarmoja onnistujia.
Suurin kysymys on kuitenkin se, onko Petri Kontiolasta Leijonien pelilliseksi ja pelitavalliseksi johtajaksi. Mikko Koivun saappaita Kontiola ei voi täyttää millään ilveellä, mutta Kontiolan pitää olla suunnannäyttäjä. Kontiolan pitää esimerkillään kantaa joukkue vaikeiden aikojen yli. Ja vaikeat ajat ovat päällä jo ennen kisojen alkua.
Kontiola on monipuolinen ja taitava sentteri, mutta ennen tätä hän ei ole pystynyt näyttämään jäällä johtajalta - ainakaan tarpeeksi suurella volyymillä. Kevään MM-kisat näyttävät, onko Kontiolasta siihen koskaan. Nyt on Kontiolan paikka.
Suomen sunnuntaina julkaistussa joukkueessa riittää kysymysmerkkejä myös laituri- ja puolustajaosastolla, mutta kaikki lähtee keskushyökkääjistä. Hyökkäävien keskushyökkääjien onnistumiseen kulminoituu paljon Suomen MM-menestyksessä.
Suomen sentterit MM-kisoissa 2009
Niko Kapanen 7 ott. 7+3=10  
Jarkko Immonen 7 ott. 1+4=5  
Tommi Santala 7 ott. 0+0=0  
Juha-Pekka Hytönen 7 ott. 0+0=0
Yksi kuoli kolarissa Haminassa
Valtatie 7:llä sattui sunnuntaina kuolonkolari. Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Haminan Lelussa valtatie 7:llä sattui sunnuntaina iltapäivällä kuolonkolari. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Rekkakuski ei loukkaantunut yhteentörmäyksessä.
Poliisin mukaan ajo-olosuhteet olivat tapahtumahetkellä hyvät. Poliisi tutkii kolarin syytä.
Tulevaisuuden skottilupaus tarjoaa musiikillaan ihmeparannusta
Tämän hehkutetun skottibändin nimi on vaikea, mutta musiikki nimen takana on totaalisen valloittavaa.
Väkeä karsinut OP-Pohjola paransi tulostaan
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa OP-Pohjolan tulos ennen veroja oli 234 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 199 miljoonaa euroa. OP-Pohjola teki tulosta vahinkovakuutuksilla ja varallisuudenhoidolla.
Finanssikonserni OP-Pohjolan tulos ennen veroja koheni tammi-maaliskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Viime vuonna käytyjen yt-neuvotteluiden seurauksena OP-Pohjola irtisanoi noin 250 henkilöä. Lisäksi yt-neuvotteluissa sovittiin, että 314 työntekijää lopettaa työnsä konsernissa muiden järjestelyjen kautta.
Irtisanomisjärjestelyjen lisäksi 150 ihmisen työt ulkoistetaan
OP-Pohjola haki järjestelyillä 150 miljoonan euron säästöjä vuodessa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa OP-Pohjolan tulos ennen veroja oli 234 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 199 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna OP-Pohjola teki tulosta vahinkovakuutuksilla ja varallisuudenhoidolla. Toiminta-alueista kolmannen eli pankkitoiminnan tulos sen sijaan putosi selvästi viime vuodesta.
Pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo, että tuloskehitystä varjosti korkokatteen lasku ja uusi pankkivero, joka nimenomaan heikensi pankkitoiminnan tulosta. Karhinen myös kommentoi, että viime vuonna aloitetun vyönkiristyksen vaikutukset näkyvät OP-Pohjolassa kulujen laskuna pankkiverosta huolimatta.
Harvinainen haikaravieras käväisi Kiteellä
Lintujen kevätmuutto tuo mukanaan harvinaisia vieraita. Tällä kertaa muuton mukana on nähty jalohaikara. Lintua on nähty maakunnassa kaikkiaan toistakymmentä kertaa, viime vierailusta on kuitenkin jo vuosia.
Harvinainen jalohaikara nähtiin Kiteellä sunnuntaina.
Kiteenlahden 
Pitkäjärvellä viipynyt lintu näyttäytyi monille luontoharrastajille päivän 
aikana.
Lintuharrastaja Markku Halosen mukaan jalohaikara on lähes kurjen kokoinen ja höyhenykseltään täysin valkea. 
Se viihtyy ruovikkoisilla rannoilla ja napsii terävällä nokallaan sammakoita ja 
pikkukaloja.
Halonen kertoo, että jalohaikara on tavattu maakunnassamme kaikkiaan toistakymmentä 
kertaa, mutta viimeisimmistä havainnoista on kulunut jo vuosia.
Laji vaikuttaa 
kuitenkin olevan levittäytymässä pohjoisemmaksi Etelä- ja Itä-Euroopan 
esiintymisalueeltaan.
Hattulan palosta selvittiin säikähdyksellä
Hattulassa sunnuntaina alkuillasta paloi merikuljetuksiin tarkoitettu kontti. Poliisi evakuoi lähitalojen asukkaat, koska kontissa epäiltiin olevan räjähdysherkkää asetyleenikaasua.
Nostopalvelufirman varastokontti paloi omakotitalon pihassa Asemantiellä. Kanta-Hämeen pelastuslaitos epäili aluksi, että palaneessa merikontissa olisi asetyleenipullo, joka voisi räjähtää. Vaaran vuoksi poliisi evakuoi Asemantieltä omakotitalon asukkaat ja sulki tiet 500 metrin säteellä kontista.
Kontissa ollut asetyleenipullo oli jo räjähtänyt aiheuttamatta vaaraa.
Tulipaloja eri puolilla maakuntaa - vaati yhden koiran hengen
Viikon lopun aikana Pohjois-Karjalassa oli useita tulipaloja. Joensuussa sattui omakotitalon tulipalo, jossa menehtyi koira. Liperissä pelastuslaitos sammutti maasto palon ja Outokummussa paloi kesämökki ja henkilöauto.
Tulipalot ovat työllistäneet Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta viikonlopun aikana. Joensuussa omakotitalo syttyi palamaan eilen iltapäivällä. Kesämökiltä kotiin tulleet omistajat huomasivat keittiön olevan ilmiliekeissä. Mies oli yrittänyt pelastaa talossa olevaa koiraa siinä onnistumatta.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, mutta elvytyksestä huolimatta koira menehtyi. Palo oli saanut alkunsa päällä olevasta sähköhellasta. Koira oli todennäköisesti hypännyt hellaa vasten ja kääntänyt virran päälle.
Vuonna 1995 peruskorjattu 120 neliämetrin kokoisen talon keittiö ja olohuone ja olohuone vaurioituivat palossa.
Liperissä pelastuslaitos sammutti mahdollisesti kulotuksesta alkaneen maastopalon lauantaina. Maastoa ehti palaa yli kahden hehtaarin verran. Paikalla oli kulotettu vuorokautta aikaisemmin.
Perjantaina Outokummussa tulipalo tuhosi kesämökin ja auton. Mökkelijät olivat laittaneet tulen takkaan ja lähteneet haravoimaan. Sisään tullessa he olivat huomanneet sekä mökin että sen viereen parkkeeratun auton olevan ilmiliekeissä.
Helsingin parkkihallit ulkomaisten käsissä
Norjalainen Europark ja hollantilainen Qpark ovat kymmenen viime vuoden aikana haalineet itselleen suurimman osan kantakaupungin pysäköintitaloista.
Eräs pääkaupungin viimeisistä kotimaisista parkkiyrittäjistä, BK Group, menettää vuoden lopussa Forumin pysäköintihallin operoinnin.
\- Kuntien eläkevakuutus, joka omistaa kiinteistön, on antanut sen toiselle näistä ulkomaisista operoitavaksi ilman tarjouskilpailua, kertoo pysäköintiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja ja BK Groupin toimitusjohtaja Sebastian Koreneff.
Koreneffin mielestä pysäköinnin hintojen nousu saattaa kiihtyä, mikäli suuri toimija ostaa toisen.
Lähes kaikki Helsingin keskustan parkkihalleista ovat ulkomaisessa omistuksessa. Suurinta osaa hallitsevat norjalainen Europark ja hollantilainen Qpark.
BK Group on tehnyt markkinaoikeuteen valituksen siitä, miksei Kuntien eläkevakuutus tehnyt kilpailutusta valitessaan Forum P:n uutta operaattoria.
Turun valtuutettujen naamat tutuiksi
Videokamerat pyörivät Turun kaupungintalolla ensi syksynä valtuuston kokouksissa. Kokousantia turkulaiset voivat seurata netistä kaupungin sivuilta. Syksyn kokeilun jälkeen videoinnista on tarkoitus tehdä vakinaista toimintaa.
Syksyllä turkulaisvaltuutettujen kasvot tulevat kaupunkilaisille tutuiksi, kun valtuuston kokousten videointi alkaa. Suorat kokousvideoinnit saattavat  hieman lisätä valtuutettujen puheintoa. Näin ainakin on käynyt useimmissa  alueen kunnanvaltuustoissa, kun kamerat on tuotu saliin. 
Turussa videolähetykset käynnistyvät elokuussa koeluonteisesti. Valtuustosalissa kuvaamiseen on tarkoitus käyttää samoja siirrettäviä robottikameroita kuin Turun filharmonisen orkesterin suorissa konserttilähetyksissä. Kokouslähetyksiä voi seurata Turun kaupungin nettisivuilta. Kaupunginvaltuuston videokausi alkaa syyskauden ensimmäisessaä kokouksessa elokuun  26. päivä ja kokeilu jatkuu vuoden loppuun.
Videokokeilu maksaa syksyn ajalta 12 000 euroa.  Kaupunginhallitus päättänee maanantaina myöntää kokeilulle rahat. Samalla päätetään jatkorahoituksen ottamisesta ensi vuoden budjetitin.
Koulu kiinni vedenpuutteen vuoksi
Rovaniemellä on jouduttu sulkemaan yksi oppilaitos maanantaiksi vesivahingon vuoksi. Vedenjakelu on keskeytynyt runkovesiputken rikkoutumisen vuoksi.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Lapin ammattiopiston Porokadun toimipiste joudutaan pitämään kiinni maanantain ajan, koska oppilaitokseen ei saada vettä. Siten rakennuksessa ei voida käyttää vessoja eikä keittiö pysty tekemään lounasta.
Runkovesiputki saataneen korjatuksi maanantain aikana.
Leijona-valinnat puhuttivat - "Onko isänmaallisuus katoamassa?"
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Aki Riihilahti keskustelivat Aamu-tv:n jälkihien sohvalla muun muassa viikonloppuna nimetystä Leijonien MM-joukkueesta.
Juha Kanerva totesi jääkiekon MM-kisojen olevan suomalaisille nykyään jo sen luokan instituutio, ettei valintoja voida tehdä ilman "kohuja".
\- Ihan sama, ketkä sinne valitaan. Sehän on tietysti merkittävän urheilutapahtuman yksi ilmiö, että valinnoista kohutaan ja niitä spekuloidaan. Mietitään, että saatiinko meidän seurastamme tai alueeltamme ketään sinne. Nyt lähinnä päivitellään, että miksi emme saaneet Pohjois-Amerikasta ketään, hän mietti Aamu-tv:n jälkihien sohvalla.
Aki Riihilahden mielestä jääkiekko on onnistunut luomaan itsestään ison puheenaiheen kansan keskuudessa.
\- Se kiinnostaa todella paljon, ja joskus joku voi sanoa vähän sarkastisesti, että kiinnostaako se jopa enemmän kansaa kuin ehkä pelaajia, jos osa kieltäytyy. Vaikka minä ymmärrän kyllä hyvin nekin, että kaikki eivät aina pysty tai voi tulla, hän korosti.
Ennakkospekuulatio aina suurinta herkkua
Reetta Meriläinen piti joukkueen julkistamista tavallaan ensimmäisenä askeleena kohti MM-kisoja.
\- Tämä ennakkospekulaatiohan on aina suurinta herkkua, ihan riippumatta siitä miten spekulaatioissa käy. Nyt on tietysti erityisen herkullinen tilanne, kun näillä pelaajilla ei ole valtavaa arvokisakokemusta ja on paljon tuntemattomia nimiä, totesi Meriläinen.
\- Minulle tuli mieleen ihan myönteisessä mielessä tällainen uusi maikka, joka saa uuden peruskoululuokan. Sitten katsotaan, että nouseeko sieltä tähtiä ja ketkä ovat siellä niitä todellisia tekijöitä. Erittäin mielenkiintoinen lähtötilanne. 
Vähän tulee kyllä ikävä paradoksaalisesti niitä kurjuuden aikoja 40-50-luvuilta.
Riihilahti sanoi pitävänsä päävalmentaja Jukka Jalosen tyylistä. Nyt ei jäädä odottelemaan, ketkä mahdollisesti tulevat, vaan luodaan nimen omaan joukkue hieman tuntemattomammista pelaajista.
\- Moni tietysti jo miettii, että onko tässä jonkinlainen isänmaallisuus katoamassa ja onko Leijona-paita menettänyt sellaista hohtoa, joka siihen on aikaisemmin liitetty. Itse kävin tuossa viikon verran läpi vanhoja jääkiekon MM-kisoja, niihin valmistautumista ja sitä polemiikkia, mitä aikanaan on käyty, säesti Kanerva.
\- Vähän tulee kyllä ikävä paradoksaalisesti niitä kurjuuden aikoja 40-50-luvuilta. Vielä 50-luvulla oli vuosia, jolloin Jääkiekkoliitolla ei ollut varaa lähettää joukkuetta. Olisi ollut innokkaita pelaajia lähdössä tietenkin huikealle matkalle, koska silloin tämä kansainvälinen toiminta oli hyvin vähäistä. Vuonna -53 heille sanottiin "Sori, ei ole rahaa lähettää. Kisat jäävät väliin." Tällä hetkellä meillä on pelaajia, jotka miettivät, että viitsinkö minä mennä. No en taida viitsiä, hän lisäsi.
Seurat painostavat pelaajia
Riihilahti toppuutteli ja muistutti, että pelaajien kieltäytymissä on usein seurojen painostus taustalla.
\- Sinulla on pieni loukkaantuminen tai sopimusneuvottelut tai muut ovat kesken. Se usein laitetaan pelaajan syyksi monessakin lajissa, mutta olen ihan varma, että seuran painostus on todella kova. Silloin pelaajan vaihtoehdot joskus ovat suhteellisen vähäiset, Riihilahti kertoi.
Meriläinen arvioi, että vahvoissa ammattilaisurheilulajeissa valtapainopiste on siirtymässä pois kansainvälisiltä liitoilta mahtaville liigoille.
\- NHL:lle ja KHL:lle jääkiekon tapauksessa. Mitä siitä sitten seuraa, niin sehän jää nähtäväksi, mutta siinä tällaisessa konstellaatiossa maajoukkue ei ehkä ole kaikille se isoin juttu, hän pyöritteli.
Kanervan mielestä sitä asiaa voidaan kysyä myös Leijonien päävalmentajalta Jaloselta.
\- Jalonen sai elämänsä pestin KHL:stä kesken kauden, pääsi miljoonasopimuksella valmentamaan itse miljonääripelaajia. Voidaan kysyä, onko hänenkin motivaationsa muuttunut tai onko se ihan samaa luokkaa kuin aikaisemmin. Hänen ajatuksensa ovat selvästi jossakin muuallakin kuin Suomen maajoukkueessa. Sekin on voinut vaikuttaa tilanteeseen.
EU-kanta jakaa maakuntia
Suhtautuminen Euroopan Unioniin jakaa yhä maakuntia. Esimerkiksi eteläpohjalaisista 29 prosenttia pitää Euroonpan Unionia kielteisenä asiana ja 33 prosenttia myönteisenä. Myönteisimmin unioniin suhtaudutaan Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Pohjalaismaakuntien välillä kulkee jyrkkä raja suhtautumisessa Euroopan Unioniin. EU-vastaisen Etelä-Pohjanmaan naapurissa, Pohjanmaalla vain 22 prosenttia on pirää unioni kielteisenä asiana. Myönteisesti unioniin suhtautuu 43 prosenttia pohjalaisista.
Etelä-Pohjanmaa näyttäisi olevan  EU-kielteisin maakunta Suomessa. Eteläpohjalaisten kanssa lähes yhtä kielteisesti Euroopan Unioniin suhtautuvat  satakuntalaiset, joista 28 prosenttia pitää jäsenyyttä kielteisenä asiana.
Myönteisimmmin unioniin suhtaudutaan Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, joissa kielteisesti suhtautuvia on 17 prosenttia väestöstä. Uusimaalaisista 51 ja varsinaissuomalaisista 56 prosenttia suhtautuu myönteisesti Eurooopan Unioniin.
Tutkimus tehty 13 maakunnassa
Luvut perustuvat Euroopan komission Suomen edustuston Taloustutkimuksella teettämiin maakunnallisiin kyselyihin vuosina 2010-2013. Tutkimuksia tehdään komission maakunnallisten EU-arjessa tapahtumien yhteydessä. Tähän mennessä kysely on tehty Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Pirkanmaalla, Pohjois-Savossa, Varsinais-Suomessa, Päijät-Hämeessä, Etelä-Karjalassa ja Satakunnassa.
Arjen vaikutuksia  
Tutkimuksissa on kysytty myös, kokevatko ihmiset EU:n vaikuttavan heidän jokapäiväiseen elämäänsä. Myönteisimmin EU:n arvioivat elämäänsä vaikuttavan uusimaalaiset, joista 34 prosenttia koki vaikutuksen eritätin myönteisenä.
Toisessa laidassa ovat jälleen eteläpohjalaiset, joista vain 19 prosenttia piti vaikutusta myönteisenä. Eteläpohjalaisten kanssa lähes yhtä kielteisesti Euroonpan Unioniin suhtautuvista satakuntalaisista 24 prosenttia koki EU:n vaikuttavan arkeen erittäin myönteisesti. Pohjanmaalla 26 prosenttia vastanneista piti EU:n arkivaikutusta erittäin mynteisenä.
Esittävää taidetta ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa ei tulva ollut vielä hellittänyt. Helsingissä koettiin Bieber-maniaa, Suomen mestareita taas juhlittiin niin Kokkolassa kuin Porissakin. USA:ssa presidentti Barack Obamaa nauratti. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Vastaranta voittoon Saksassa, Repo lunasti MM-paikan
Jukka Vastarannan seuraava kilpailu on Rocky Mountain -maratoni Gardajärvellä ensi viikonloppuna.
Maastopyöräilijöillä oli sunnuntaina onnistunut kilpailupäivä. Jukka 
Vastaranta ajoi kauden ensimmäisen maastopyörämaratonin Kemptenissä, Saksassa. 
Reitin pituus oli 78 km, nousumetrejä kertyi 1500 m ja osallistujia oli noin 600 
kpl.
Vastaranta oli yksi kilpailun ennakkosuosikeista, vaikka kisaan 
osallistui vahva kaarti eurooppalaisia maastopyörähuippuja. 
Reitti ajettiin kahtena lenkkinä. Vastaranta kertoi melko pian 
muodostuneen kymmenen ajajan ryhmän, jossa kilpailun voitto ratkaistiin. 

-Tänään oli hyvä jalka, iskin noin 20 km ennen maalia, vain 
Saksan XCM-mestari Kaufmann pysyi kyydissä. Yritin useampaan otteeseen tiputtaa 
miestä siinä onnistumatta, joten loppukiriinhän se meni ja olin siinä vahvempi, 
totesi tyytyväinen Vastaranta kisan jälkeen. 
Miehen seuraava kilpailu on Rocky Mountain -maratoni 
Gardajärvellä ensi viikonloppuna, jossa myös kilpailun voitto on tavoitteena. 
Gardan jälkeen onkin kauden päätavoite, XCM EM-kilpailut Singenissä, 
Saksassa.
Valtteri Repo ajoi tänään XCM Espanjan mestaruuskilpailuissa 
Sabinanigossa. Kisareitti jouduttiin lyhentämään kylmän ilman vuoksi, korkein 
nousu jouduttiin jättämään väliin ajajien turvallisuuden takia.
\- Kisa lähti vauhdikkaasti, ensimmäiset 15 km ajettiin 
mutavellissä 33 km/h keskivauhdilla. Ajoin 21:n ajajan ryhmässä, kunnes tekniset 
kivikkopätkät hajottivat ryhmän palasiin. Jouduin täyttämään eturenkaani kesken 
kivikon, mutta sain tehtyä sen nopeasti. Loppulaskuissa kädet olivat kylmän 
kelin ja rankan kivikon takia kovilla, mutta lopputuloksissa olin 18. ja tällä 
sijoituksella sain paikan XCM MM-kilpailuihin, totesi tyytyväinen Repo kilpailun 
jälkeen. 
Espanjasta Valtteri Repo suuntaa Saksaan toukokuussa pidettäviä 
EM-kisoja varten.
Maantie-cup jatkui Hyvinkäällä AHH-Etappiajoilla, CCH:n Kuuranne 
vahvin
Maantiepyöräilyn kansallinen cup jatkui viikonloppuna Hyvinkään 
Pyöräilijöiden järjestämällä AHH-etappikilpailulla. Kilpailu sisälsi lyhyen 
prologin sekä kaksi maantie-etappia. Prologin nopein oli KuSo:n Jarmo Rissanen. 
Ensimmäinen lyhyehkö maantie-etappi päättyi aikalailla odotettuun massakiriin, 
jossa vahvin oli Velocitorin Marek Salermo. Toiseksi kiri K-RR 
Saku Silfver ja kolmanneksi KoPy:n Tero Pusa. Kokonaiskilpailussa Salermo 
siirtyi johtoon hyvityssekuntien turvin.
Sunnuntain etapille lähdettiin varsin tasaisista asetelmista. 
Tuloslista meni täysin uusiksi, sillä kilpailun kärkeen muodostui vahva 
irtiotto, jota Velocitorin joukkue ei saanut ajettua kiinni. Irtiotossa vahvin 
oli K-RR Mikko Kejo. Toiseksi etapilla ajoi Velo8:n Hannu Onnela ja kolmanneksi 
Olli Koski samasta joukkueesta. 
Kokonaiskilpailun vei nimiinsä irtiotossa mukana ollut CCH:n Jori-Pekka 
Kuuranne. Toiseksi sijoittui Onnela ja kolmanneksi etapin voittanut Kejo. 

Naisten kokonaiskilpailun voitti CCH:n Sini Savolainen, kuka 
voitti myös prologin sekä ensimmäisen maantie-etapin. Toisen etapin vei nimiinsä 
PoTa:n hallitseva Suomen mestari Lotta Lepistö.
Valtuutetut hyvin läpi Hämeenmaan vaaleissa
Osuuskaupan edustajistoon valituista joka kolmas on myös kunnallispolitiikassa mukana.
Kaupunkien ja kuntien valtuutetut ovat pärjänneet hyvin vastikään käydyissä Osuuskauppa Hämeenmaan edustajiston vaaleissa.
Edustajistoon valituista noin kolmannes on mukana kunnallispolitiikassa. Paikkoja korjasivat tasaisesti kokoomuksen, SDP:n, perussuomalaisten ja keskustan edustajat.
Päijät-Hämeestä osuuskauppa Hämeenmaan edustajistoon valittiin liki 30 jäsentä. Valituista viisi istuu Lahden kaupunginvaltuustossa.
Myös ympäristökuntien alueelta valituista puolenkymmentä on mukana kunnallispolitiikassa ja edustajana valtuustossa.
Riemuitsetko sähköalesta? Ilo on lyhytaikainen
Pohjois-Karjalan Sähkö rummuttaa alentavansa sähköenergian hintaa. Ale koskee kuitenkin vain kesäkautta - syksyllä palataan takaisin nykyhintoihin.
Pohjois-Karjalan Sähkö alentaa hintojaan kesäkaudeksi. Yhtiö laskee sähköenergian hintaa noin viisi prosenttia liki kaikissa toistaiseksi voimassa olevissa tuotteissaan. Alennus koskee noin 60 000 asiakasta. Sen sijaan siirtohinta ei muutu.
Riemu halventuneesta sähköstä jää kuitenkin lyhyeksi, sillä nykyisiin hintoihin palataan jo lokakuun alussa. 
Energiayhtiöt seuraavat yhä enemmän markkinahintoja.
\- Sähköenergia-ale johtuu siitä, että energiayhtiöt seuraavat yhä enemmän markkinahintoja, paljastaa Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki.
Talvella sähköä tarvitaan kesää enemmän, mikä tarkoittaa Rantamäen mukaan kalliimpia tuotantomutotoja energiakysynnän kattamiseksi.
Yle Häme viettää lintupäivää
Jokakeväinen lintupäivä kutsuu sinut mukaan kertomaan havaintoja eri puolelta maakuntaa. Yle Häme tarkkailee kevään etenemistä ja esittelee lintulajeja läpi päivän. Mikä on lempilintusi, kerro!
Yle Hämeen lintupäivässä asiantuntijamme lintuharrastaja Martti Raekunnas vastaa lintuaiheisiin kysymyksiin klo 13-14. Aiheinamme myös rengastajat. Tänä vuonna on rengastuksen juhlavuosi ja tässä maakunnassa on runsaasti eri lintujen rengastajia. Tarkkailemme myös reaaliajassa lintuja iltapäivän lähetyksessämme ja tutkailemme metson salaista elämää. Osallistu sinäkin ja kerro vaikka mikä on lempilintusi.
Lintupäivänä studion numero 03-6121012 on avoinna koko päivän. Voit osallistua myös sähköpostilla hame@yle.fi
Vapaavuori: Kaivosala on joutunut kärsimään Talvivaaran maineesta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) puolustaa kaivosteollisuutta valtion panostuskohteena. Hänen mukaansa ala on saanut epäreilun leiman Talvivaaran ongelmien vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tehnyt toimintaohjelman, jonka tavoitteena on tehdä Suomesta kestävän kaivannaisteollisuuden mallimaa ja parantaa kaivosteollisuuden mainetta.
Ylen Aamu-TV:ssä vieraillut Vapaavuori vakuuttaa, että kyseessä ei ole Talvivaaran ongelmien jälkeinen maineenhallintaoperaatio.
\- Tämä ohjelma aloitettiin ennen Talvivaaran ongelmia. Tässä on taustalla on neljän ministerin ryhmä, pääministeri on mukana. Mukana on myös 150 asiantuntijaa eri aloilta.
Pitää muistaa, että meillä on noin 50 kaivosta, ja niistä suurin osa ei ole aiheuttanut mitään ongelmia koko elinkaarensa aikana.
Vapaavuoren mukaan kaivosala on joutunut kärsimään Talvivaaran vuoksi.
\- Pitää muistaa, että meillä on noin 50 kaivosta, ja niistä suurin osa ei ole aiheuttanut mitään ongelmia koko elinkaarensa aikana. Nyt yksi kaivos on päässyt leimaaman alaa tavalla, joka ei ole reillua koko porukkaa kohtaan.
Ministeri muistuttaa, että Talvivaara on kaivoskentällä poikkeus sekä kokonsa että siellä hyödynnettävien tekniikoiden puolesta. Sitä ei voida rinnastaa muihin kaivoksiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön toimintaohjelmassa palataan useasti sanapariin "kestävä kaivosteollisuus". Täysin ympäristöystävällisiä kaivoksia Vapaavuori ei lupaa, mutta pyytää suhteuttamaan asiaa.
\- Kaivosteollisuus muuttaa luontoa dramaattisella tavalla, mutta niin muuttaa mikä tahansa rakennettu ympäristö, vaikka tehdashalli tai kauppakeskus. Sellainen kaivos, joka ei jättäisi mitään jälkiä luontoon toiminta-aikanaan ei ole mahdollinen.
Maamineraaleja tarvitaan uusien teknisten laitteiden valmistuksessa, Vapaavuori itse arveli kännykässään olevan 40 eri mineraalia. Mineraalien hinnat ovat nousussa ja Suomen maaperästä niitä löytyy.
Vapaavuori painottaakin kaivosteollisuuden työllistävää vaikutusta, etenkin Pohjois- ja Itä-Suomessa.
\- Pelkät metallimalmikaivokset työllistävät 4 500 ihmistä Suomessa, ja tämän luvun on arvioitu parhaimmillaan kaksinkertaistuvan. Koko ala työllistää nyt jo 30 000 ihmistä koneentekijöineen ja metallinjalostamisineen.
Sherpat ja kiipeilijät syyttelevät toisiaan tappelusta Mount Everestillä
Nepalin poliisi tutkii eurooppalaisten ja nepalilaisten sunnuntaisen yhteenoton syytä. Silminnäkijän mukaan yhteenotto sai alkunsa, kun eurooppalaiset pudottivat jäätä nepalilaisten päälle.
Nepalin poliisi tutkii, mikä aiheutti maailman korkeimman vuoren Mount Everestin rinteellä sunnuntaina käydyn tappelun. Kolme eurooppalaista vuorikiipeilijää ja heidän nepalilaiset avustajansa ottivat yhteen vuoren kakkos- ja kolmosleirien välissä.
Poliisin mukaan sherpat ja eurooppalaiskiipeilijät syyttävät tappelun aloittamisesta toisiaan. Kiipeilijät ovat Nepalin viranomaisten mukaan kotoisin Sveitsistä, Britanniasta ja Italiasta.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan yhteenotto sai alkunsa, kun eurooppalaiset kiipesivät sherpojen edellä näiden kiellosta huolimatta ja pudottivat jäätä nepalilaisten päälle. Kostoksi nepalilaiset kävivät miesten kimppuun näiden majoituttua telttaan.
Lähes 8 900 metrin korkuisen Mount Everestin huipulle on kiivennyt 60 vuoden aikana yli 3 000 ihmistä. Ensimmäisenä huipun saavuttivat vuonna 1953 Edmund Hillary ja Tenzing Norgay.
Ruis vääntää monen vatsaa
Tuoteselosteita lukeva löytää vaaleastakin leivästä yhä useammin merkinnän ruisjauhoista. Terveellisyyden perikuva aiheuttaa monelle vatsanväänteitä. Syynä on taikinajuureen leivotun leivän kypsytysprosessi.
Turvottaa, vatsaa vääntää ja ilmavaivat saavat välttelemään muita. Terveelliseksi, puhtaaksi ja kotimaiseksi mielletty ruis ei kaikille sovi.
\- Tuoretta ruisleipää en pysty syömään, pari päivää vanha leipä jo menee, kertoo Tarja Fors.
Ruokavaliosta ovat jääneet pois myös näkkileipä ja Forsin suuri herkku mämmi. Välillä kiusaus tuoreesta ruisleivästä käy kuitenkin liian suureksi.
\- Pala ruisleipää saa vatsan turpoamaan kuin olisin raskaana, kuvailee Fors oloaan.
Varsinaisesta ruisallergiasta kärsivä joutuu välttämään kaikkea, mikä on on valmistettu rukiista: jauhoja, karjalanpiirakoita, mämmiä, sahtia ja maltaita. Ruisallergia on harvinainen sairaus.
**Ruisleivän kypsytys aiheuttaa mahavaivat**
Rukiin sietäminen on yksilöllistä. Siinä missä toinen pystyy syömään pari päivää vanhaa ruisleipää, toinen joutuu välttelemään myös näkkileipää ja karjalanpiirakoita.
Ruista laitetaan leipään lisäämään sen kuitupitoisuutta ja väriä. Kuluttajat mieltävät rukiin terveelliseksi.
\- Viimeaikainen karppausbuumi on saanut kuluttajat toivomaan leivältä ennen kaikkea terveellisyyttä. Leivissä käytetty ruisjauho on jauhettu kokonaisesta jyvästä, jolloin mukana on viljan kuitu, kivennäisaineet ja vitamiinit, kertoo Suomen Leipuriliiton varapuheenjohtaja Kari Meltovaara.
Turkulaista Rostenin leipomoa luotsaava Meltovaara arvelee rukiista aiheutuvien vatsakipujen syntyvän leivän kypsytysprosessissa.
\- On leipiä, jossa on viljana ruista ja sitten on perinteinen, taikinajuureen leivottu ruisleipä. Vaaleita leipiä ei ole leivottu taikinajuureen. Enemmänkin on kyse leivän happamuudesta. Taikinajuureen leivotun leivän ph-arvo on 3,5. Sen erilainen kypsytysvaihe saattaa aiheuttaa ruisleivän vatsanväänteet.
Itä-Suomessa on perinteisesti leivottu hieman happamampaa leipää kuin Länsi-Suomessa.
\- Nousevana trendinä on kuitenkin perinteinen ruisleipä, jossa ei käytetä leivinhiivaa, vaan taikinajuurta. Ph-arvo on silloin alhainen ja tätä herkkävatsaisten kannattaa välttää, neuvoo Kari Meltovaara.
**Matkailu on tuonut tutuksi siemenleivät**
Leipureiden vanha sanonta on ollut, etteivät lapset syö leivissä mitään karkeaa. Niin lapset kuin aikuisetkin ovat kuitenkin ulkomailla matkustaessaan tottuneet syömään leipää, johon on lisätty erilaisia siemeniä ja muita mausteita.
\- Leivistä, joiden päälle on lisätty kurpitsan- ja auringonkukansiemeniä on tullut suomalaisille jo arkipäivää. Toki ne myös jakavat kansaa, toiset eivät tykkää yhtään, sanoo Kari Meltovaara.
Vaikka leivissä kuljetaan terveellisyys edellä, maistuu suomalaisille edelleen valkoisesta vehnästä leivotut leivät.
\- Tuotenimenä ranskanleivän myynti saattaa hiipua, mutta kyllä vehnäleipää myydään patonkina ja esimerkiksi ciabatta-tyyppisinä leipinä.
Muuhun Eurooppaan verrattuna suomalainen leipäperinne on rikasta. Terveysväittämä kauran sisältämästä beetaglukaanin kolesterolia alentavasta vaikutuksesta on hyväksytty EU:ssa.
Yhdessä asiassa suomalaisilla riittää petrattavaa. Kotimainen rukiintuotanto ei riitä kattamaa kysyntää, joten Suomessa leivotaan ruisleipää ulkomailta tuodusta rukiista.
Onko Kipperin ura ohi? - "En usko että hän tulee takaisin"
Miikka Kiprusoffin uran päättyminen näyttää entistä todennäköisemmältä. Joukkuetoverit Calgaryssä uskovat suomalaisvahdin lopettamiseen.
Huhut Miikka Kiprusoffin uran päättymisestä ovat saaneet viime viikkoina runsaasti pontta. Calgaryn suomalaisvahti kävi viimeisessä runkosarjaottelussaan tervehtimässä Flamesin kannattajia kaukalon keskiympyrässä. Samalla fanit osoittivat suosiotaan seisoen usean minuutin ajan.
Luulen, että kaikki haluavat Miikan takaisin. Hän on maailmanluokan maalivahti ja tämän jääkiekkojoukkueen kulmakivi.
Nyt Calgaryn varakapteeni Curtis Glencross on kommentoinut Kiprusoffin lopettamishuhuja. Glencross uskoo, ettei 36-vuotias suomalainen pelaa enää viimeistä sopimuskauttaan Flames-paidassa.
\- En usko siihen. Miikka sanoi, että hänelle alkaa riittää. Puhuin juuri hänen kanssaan ja ellei jokin muutu tulevien viikkojen tai kesän aikana, en usko, että hän tulee takaisin. Me kaikki toki toivomme hänen palaavan, Glencross sanoi Calgary Heraldin haastattelussa.
\- Luulen, että kaikki haluavat Miikan takaisin. Hän on maailmanluokan maalivahti ja tämän jääkiekkojoukkueen kulmakivi.
Kiprusoff lähti TPS:stä Pohjois-Amerikkaan vuonna 1999. Vuonna 2003 hän siirtyi Calgaryyn, jonka hän johdatti heti ensimmäisellä kaudellaan Stanley Cup -finaaleihin. Kaudella 2005-06 Kiprusoff valittiin NHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
Kevättulvat hellittävät
Viikonlopun sää oli otollinen tulvantorjunnalle. Yöpakkaset ja aurinkoinen sää helpottivat tulvatilannetta Kiiminkijoella.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Petri Tuomi kiittää viikonlopun säätä. Kiiminkijoessa on vielä kuitenkin jääpatoja, mutta tilanne on selvästi helpompi kuin loppuviikosta.
\- Tilanne on rauhoittunut. Jäät ovat tummentuneet ja padot pienentyneet, toteaa Tuomi.
Tuomi ei kehu ennustajan lahjojaan, mutta silmääräisesti arvioiden vesi on laskenut ja tulvariski sen myötä pienentynyt.
\- Näin on tapahtunut. Varsinkin vedenpinnan lasku on pienentänyt tulvariskiä, rauhoittelee Tuomi.
Pelastuslaitos palaa päiväjärjestykseen
Viikonvaihteessa usea pelastuslaitoksen partio tarkkaili Kiiiminkijoen tilannetta. Joen tehostettu tarkkailu on nyt lopetettu ja pelastuslaitos on palannut päiväjärjestykseen.
\- Tilanne Kiiminkijoella on ihan normaali, vesi virtaa ja kaikki näyttää menevän hyvään suuntaan, kertoo Tuomi.
Myös Ijoen virtaamat ovat pienentyneet. Jääpatoja ei alajuoksulla ole, tilanne on sielläkin rauhallinen.
\- Tämän hetken tietojen mukaan kevättulvat ovat toistaiseksi ohi, ellei mitään yllätyksiä tule säänhaltijan toimesta, uskoo Tuomi.
Jari Tervo: Vasemmiston juoksuhauta
Vappumarssi tuo mieleen Yhdysvaltain syvän etelän, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Menneinä vuosikymmeninä poliisin tehtävä vappuna oli aliarvioida vappumarssijoitten määrä. Itse marssijat tietysti yliarvioivat sen.
Nyt kummallekin osapuolelle asia on aivan sama.
Vappumarssi tuo mieleen Yhdysvaltain syvän etelän.
Joka kaupungissa intoilee joukko yli sataviisikymmentä vuotta sitten soditun sisällissodan faneja. He pukeutuvat uusvanhoihin univormuihin ja leikkivät kuuluisia taisteluja.
Touhu on vaaratonta ja liikuttavaa. Puuhailijoitten keski-ikä on korkea.
**Ammoisille vuosikymmenille** kuuluu myös yhteiskunnallisessa keskustelussa käytetty sanapari "laillinen yhteiskuntajärjestys". Termi yhdisti suomalaista porvaristoa vasemmiston nousun vuosina, erityisesti 1960-luvulla.
Suomi oli vasemmiston mielestä siis parhaimmillaan, kun Neuvostoliitto vielä eli.
Laillista yhteiskuntajärjestystä rapautti porvarin mukaan kaikki paitsi virrenveisuu: vapaa seksi, abortit, ehkäisyvälineet, minihameet, pitkät tukat, keskiolut, rock, sosialismi, peruskoulu.
Tuo litania on tullut lihaksi jo ajat sitten, jopa sosialismia myöten. Se kukoistaa Kuubassa ja Pohjois-Koreassa. Siellä on mitattu maailman pienimmät tuloerot. Asia palaa mieleeni aina, kun tuloerojen kasvamisesta kolmen kuukauden välein julkisuudessa huolestutaan.
"Laillisen yhteiskuntajärjestyksen" kannattajat sijoittivat onnen ajan menneisyyteen. Tarkkaa vuotta ei koskaan paljastettu, mutta Paasikivi toimi joka tapauksessa silloin presidenttinä.
**"Laillinen yhteiskuntajärjestys"** on nyt korvattu "hyvinvointivaltiolla". Sana on vasemmiston mantra. Se pitää sisällään kaiken, jonka vasemmisto katsoo saavuttaneensa viime vuosisadalla.
Vasemmisto jakautui ennen kumouksellisiin ja reformisteihin. Edelliset halusivat romuttaa yhteiskuntajärjestyksen, jälkimmäiset uudistella sitä hiljalleen. Kummatkin lahkot ovat nykyvasemmistossa näivettyneet.
Vasemmisto taistelee menneisyyden puolesta. Se on konservatiivinen voima. Ennen oli niin hyvin.
Suomalaisen vasemmiston tila vappuna 2013 tuo mieleen vänrikki Hiroo Onodan.
Vasemmisto sijoittaa kulta-ajan kulttuuriväkeä myöten 1980-luvulle,ennen 1990-luvun lamavuosia. Varsinaista tähtihetkeä vasemmisto ei ole määritellyt. Varmasti historia huipentui kuitenkin ennen kokoomuslaisen Harri Holkerin pääministerikautta 1987-1991.
Suomi oli vasemmiston mielestä siis parhaimmillaan, kun Neuvostoliitto vielä eli.
**Suomen konservatiivisimmat puolueet** ovat kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, demarit. Tässä järjestyksessä. Ne kaikki kaipaavat menneisyyteen, mutta eri menneisyyteen.
Demarit saavuttivat Paavo Lipposen johdolla vuoden 1995 eduskuntavaaleissa suurvoiton, yli 28 prosentin kannatuksen. Nyt demareitten ja vasemmistoliiton yhteiskannatus jää tuon alle.
Romahdus on dramaattinen. Sitä alleviivaa yleiseurooppalainen talouden alamäki. Se tavallisesti nostaa vasemmiston kannatusta. Lampi olisi siis antavainen, mutta onki vain ei ole ottavainen. Näin ääntenkalastuksen kannalta.
**Suomalaisen vasemmiston tila vappuna 2013** tuo mieleen vänrikki Hiroo Onodan. Kun Japani antautui, hän jäi taistelemaan.
Onoda piti Filippiinien viidakkoon pudotettuja, antautumisesta kertovia lentolehtisiä väärennöksinä. Hän lopetti toisen maailmansodan sotimisen vasta maaliskuussa 1974. Silloin hänen sodanaikainen majurinsa käski hänen laskea aseensa.
Suomalainen vasemmisto marssii omassa juoksuhaudassaan odottaen malttamattomana viestejä uusista, suurenmoisista voitoista. Niitä ei vain kuulu.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Valioliigan Vuoden joukkueessa neljä Manchester United -peluria
Mestarijoukkue Manchester Unitedin David de Gea, Rio Ferdinand, Michael Carrick ja Robin van Persie ylsivät Englannin Valioliigan Vuoden joukkueeseen.
Englannin tämän kauden jalkapallomestari Manchester United sai neljä pelaajaa Valioliigan Vuoden joukkueeseen, joka julkistettiin myöhään sunnuntai-iltana Lontoossa järjestetyssä gaalassa.
Unitedista maalivahti David de Gea, puolustaja Rio Ferdinand, keskikenttäpelaaja Michael Carrick ja hyökkääjä Robin van Persie mahtuivat joukkueeseen.
Vuoden pelaajaksi ja Vuoden nuoreksi pelaajaksi valittu Tottenhamin Gareth Bale oli itseoikeutettu valinta joukkueeseen. Myös hänen seurakaverinsa Jan Vertonghen ylsi mukaan.
Chelseasta ryhmään nostettiin Juan Mata ja Eden Hazard. Joukkueen täydensivät Manchester Cityn Pablo Zabaleta, Evertonin Leighton Baines ja Liverpoolin Luis Suarez.
**Valioliigan Vuoden joukkue: **David de Gea (Manchester United), Pablo Zabaleta (Manchester City), Jan Vertonghen (Tottenham), Rio Ferdinand (Manchester United), Leighton Baines (Everton), Michael Carrick (Manchester United), Juan Mata (Chelsea), Gareth Bale (Tottenham), Luis Suarez (Liverpool), Eden Hazard (Chelsea), Robin van Persie (Manchester United)
**Mestaruussarjan Vuoden joukkue: **Kasper Schmeichel (Leicester), Kieran Trippier (Burnley), Wes Morgan (Leicester), Mark Hudson (Cardiff), Wayne Bridge (Brighton), Wilfried Zaha (Crystal Palace), Thomas Ince (Blackpool), Peter Whittingham (Cardiff), Yannick Bolasie (Crystal Palace), Glenn Murray (Crystal Palace), Matej Vydra (Watford)
**Ykkösliigan Vuoden joukkue: **Wesley Foderingham (Swindon), Simon Francis (Bournemouth), Robert Jones (Doncaster), Harry Maguire (Sheffield United), Charlie Daniels (Bournemouth), Matthew Ritchie (Bournemouth), Luke Murphy (Crewe), Alan Judge (Notts County), David Cotterill (Doncaster), Patrick Madden (Yeovil), Leon Clarke (Coventry)
**Kakkosliigan Vuoden joukkue: **Stuart Nelson (Gillingham), Sean Clohessy (Southend), Adam Barrett (Gillingham), Ryan Cresswell (Southend), Joseph Martin (Gillingham), Jacques Maghoma (Burton), Marlon Pack (Cheltenham), Gary Jones (Bradford), Jennison Myrie-Williams (Port Vale), Tom Pope (Port Vale), Jamie Cureton (Exeter)
Simojoen vedenkorkeus laski viikonloppuna
Virtaamat kääntyivät laskuun kylmenneen sään vuoksi. Nikkilänsuvannon jääpato on yhä paikallaan, mutta vesi pääsee virtaamaan padon alta.
Simojoen vedenkorkeus on laskenut viikonlopun aikana. Virtaamat kääntyivät laskuun kylmenneen sään vuoksi, kertoo hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ELY-keskuksesta.
Nikkilänsuvannon jääpato on yhä paikallaan, mutta vesi pääsee virtaamaan padon alta. Tauriainen kertoo, että Simojoen vedenkorkeus nousee jälleen, kun viimeiset lumet sulavat.
Tornionjoessa koskipaikat ovat auki ja virtaumat lievässä kasvussa.
Allien poistamisen suosio kasvaa Yhdysvalloissa
Viime vuonna jo yli 15 000 yhdysvaltalaista hankkiutui eroon käsivarsiensa roikkuvasta ihosta.
Käsivarsien roikkuvasta ihosta eli niin sanotuista alleista eroon hankkiutuminen on yhä suositumpaa Yhdysvalloissa. Viime vuonna maassa tehtiin jo yli 15 000 allien poistoa. Alleja poistetaan sekä rasvaimulla että leikkaamalla.
Amerikan plastiikkakirurgiyhdistyksen mukaan yksi operaatio maksaa lähes 4 000 dollaria eli lähes 3 100 euroa. Operaatioihin kului viime vuonna yhteensä yli 61 miljoonaa dollaria eli noin 47 miljoonaa euroa. Suurin osa leikkauksista tehtiin naisille, sillä leikkauksessa käyneiden joukossa oli vain muutamia satoja miehiä. Suosituimpia leikkaukset ovat yli 40-vuotiaiden parissa.
Lääkäreiden mukaan yhtenä syynä leikkauksiin lienevät julkisuuden henkilöiden vartalot. Vast'ikään tehdyn kyselyn mukaan yhdysvaltalaiset ihailevat eniten Michelle Obaman treenattuja käsivarsia.
Asiantuntija: Suomen rangaistustaso erittäin lievä
Rikosoikeuden professori ei innostu oikeusministeriön työryhmän ehdottamasta yhdistelmärangaistuksesta, jossa ehdollista tuomiota kiristettäisiin ehdottomalla vankeusjaksolla.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen kritisoi voimakkaasti Suomen rangaistuspolitiikkaa. Hän sanoo Ylen Aamu-tv:ssä, että rangaistustaso on Suomessa erittäin lievä.
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti viime viikolla ehdollisten tuomioiden kiristämistä niin, että osassa tuomioista lyhyt alkujakso vietettäisiin vankilassa.
Utriainen ei ehdotuksesta innostu. Hänen mukaan työryhmän ehdotuksessa on kyse siitä, että ehdollinen tuomio on menettänyt Suomessa rangaistusarvonsa. Hänen mukaansa työryhmän ehdotuksella on haluttu muokata ehdollista tuomiota siihen suuntaan, että se olisi konkreettisempi.
\- Jos on kahden vuoden ehdollinen vankeus, josta kolme kuukautta on ehdotonta ja siitä vielä pääsee ehdonalaiseen vapauteen eli istuu 45 vuorokautta, niin missä suhteessa se on siihen kahteen vuoteen. Voi olla, että tuomioistuin ajattelee niin, että nyt vähän kovennetaan tätä rangaistusta, mutta rikoksen uhri voi ajatella, että se on pilkantekoa, Utriainen sanoo.
Hän sanoo, että osa ehdolliseen tuomituista, ei ymmärrä edes saaneensa rangaistusta.
\- Ehdollinen vankeus on varoitus. Niistä noin 2 - 3 prosenttia menee täytäntöön. Tosi asiassa ehdollinen vankeus on lievempi kuin sakko. Vaikka tuomioistuimet mittailevat, onko tuomio neljä tai kuusi kuukautta, niin käytännössä sillä ei ole mitään merkitystä.
Torniossa valitaan kirkkoherra tällä viikolla
Tornion evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherranvaalin ennakko- ja kotiäänestys alkavat maanantaina. Kirkkoherranvaali järjestetään tulevana sunnuntaina Alatornion, Tornion ja Karungin kirkoissa.
Tornion seurakunnan kirkkoherranvaalin ennakko- ja kotiäänestys alkavat maanantaina. Ensimmäiselle vaalisijalle on asetettu Simon kirkkoherra Martti Puontila, toisella sijalla on Pellon kirkkoherra Mikko Pelkonen ja kolmannella Ylitornion ja Simon seurakuntapastori Ville Väkeväinen.
Ennakko- ja kotiäänestys jatkuu perjantaihin saakka. Kirkkoherranvaali järjestetään tulevana sunnuntaina Alatornion, Tornion ja Karungin kirkoissa.
Ympärileikkausilmiön laajuudesta ei luotettavaa tietoa
Kätilöistä suurella osalla ei ole havaintoja siitä, onko Suomessa syntyneitä maahanmuuttajataustaisia synnyttäjiä ympärileikattu. A-studio kysyi ympärileikkauksista synnytyssairaaloiden kätilöiltä, mutta sai niukasti vastauksia. Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 29.4. TV1 klo 21.
EU-komission tuoreen raportin mukaan sukuelinten silpomisen potentiaalisia uhreja on ainakin 13:ssa EU:n jäsenvaltiossa. Maiden joukossa on myös Suomi.
Naisten ympärileikkausilmiön laajuus on kartoitettu Suomessa puutteellisesti, ilmenee sosiaali- ja terveysministeriön viime vuonna julkistamasta selvityksestä.
Suomen sairaaloissa käy synnyttämässä paljon afrikkalaistaustaisia naisia, mutta luotettavaa tietoa siitä, kuinka moni heistä on ympärileikattu, ei ole.
Kun halutaan selvittää, onko Suomessa syntyneitä maahanmuuttajataustaisia naisia ympärileikattu, näytön paikkana ovat Suomen sairaaloiden synnytysosastot.
Suurella osalla kätilöistä ei havaintoja
A-studio kysyi ympärileikkausilmiöstä synnytyssairaaloiden kätilöiltä. Kyselylomakkeet jaettiin suoraan Kätilöopiston, Naistenklinikan ja Jorvin synnytysosastoille.
150:een kirjeeseen tuli 26 vastausta. Heikko vastausprosentti oli yllätys, koska oletimme kätilöiden olevan kiinnostuneita alaansa koskevasta ihmisoikeuskysymyksestä.
Vastausten perusteella selvisi, että suurella osalla kätilöistä ei ole havaintoja, onko Suomessa syntyneitä maahanmuuttajataustaisia synnyttäjiä ympärileikattu.
Yksi kätilö ilmoitti, että hän oli avustanut nuorta oletettavasti Suomessa syntynyttä ympärileikattua synnyttäjää. 
Toinen kätilö ilmoitti, ettei hänellä ole sadan prosentin varmuutta asiasta, koska hänellä ei ollut tietoa synnyttäjän kotimaasta. 
Kolmas kertoi, ettei hän katsonut aiheelliseksi kysyä ympärileikkauksesta potilaalta.
A-studio lähetti myös Helsingin, Espoon, Tampereen ja Turun sairaaloiden synnytysosastojen lääkäreille sähköpostitse tiedustelun, onko ympärileikattuja nuoria naisia ollut synnyttämässä sairaaloissa Suomessa. 
Varmaa tietoa ympärileikkausilmiön laajuudesta ei saatu lääkäreiltä.
Vaitiolovelvollisuus estää rikosilmoituksen
Sairaaloissa ei pidetä tilastoja ympärileikattujen naisten lukumäärästä. 
Helsingin naistenklinikan synnytysosaston ylilääkäri Erja Halmesmäki vastasi A-studiolle, että sairaskertomukseen ei kirjata naisten kotimaata.
\- Kun äiti tulee synnyttämään ja synnytys on käynnissä, niin useimmiten hoidetaan se synnytys, keskustellaan niistä asioista jotka raskauteen ja synnytykseen liittyvät. Ei ehkä lähdetä kysymään menneitä asioita, mitä on tapahtunut, hän sanoo.
A-studio kysyi myös, tekeekö synnytysosaston henkilökunta tutkintapyynnön poliisille, jos koko elämänsä Suomessa asunut nuori ensisynnyttäjä havaitaan ympärileikatuksi. 
Lääkäreiden ja kätilöiden vastaukset olivat kirjavia. Enemmistö kätilöistä oli epävarmoja tämän kysymyksen suhteen ja monet kaipasivat selkeää ohjeistusta.
Vaikka rikoslain yleiset säännökset kieltävät ympärileikkauksen ja se luokitellaan törkeäksi pahoinpitelyksi, terveydenhuollon henkilöstö ei voi tehdä siitä ilmoitusta poliisille täysi-ikäisen synnyttäjän osalta. 
Asia liittyy yksiselitteisesti terveydenhuollon ammattihenkilöiden vaitiolovelvollisuuteen.
Täysi-ikäisten naisten osalta terveydenhuollon henkilökunnalla on mahdollisuus ottaa yhteyttä poliisiin ja ilmoittaa ympärileikkauksesta vain, jos siihen on potilaan suostumus.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan "[…] ilmoitus poliisille saattaa olla sellainen karkote muille ympärileikatuille naisille, että he pelkäävät tulla synnyttämään julkiseen terveydenhuoltoon."
"Parannettavaa ihan varmasti on"
Lääkäri tai hoitaja saa tehdä poliisille suoraan ilmoituksen vain, jos alaikäinen on seksuaalirikoksen uhri. 
Jos ympärileikattu synnyttäjä on alle 18-vuotias, terveysviranomaisten on ilmoitettava tästä lastensuojeluviranomaisille.
Tietyssä tilanteessa, esimerkiksi jos on syytä epäillä, että alaikäinen tyttö joutuu ympärileikattavaksi, terveysviranomaisilla on lastensuojelulain mukaan velvollisuus ilmoittaa lastensuojeluun. Sillä on puolestaan velvollisuus tehdä tutkintapyyntö poliisille.
Tämä kiertotie on turhan aikaa vievä ja siihen tarvittaisiin pikaisesti korjausta, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Ministerin mielestä olisi tärkeää, että lastensuojelulakiin saataisiin säännös, joka edellyttäisi, että terveysviranomaiset ja muut keskeiset toimijat ilmoittaisivat seksuaalirikosten lisäksi myös pahoinpitelyt ja näin ollen myös ympärileikatut alaikäiset tytöt suoraan poliisille.
\- Poliisille saa lääkäri tai hoitaja tehdä ilmoituksen vain, jos alaikäinen on seksuaalirikoksen uhri, ei törkeän pahoinpitelyn uhri, ja tämä on asia, josta käydään parhaillaan keskustelua, Päivi Räsänen sanoo.
Humanitäärisen avun kautta Suomeen tulee yhä enemmän maahanmuuttajia maista, joissa naisten sukuelinten silpominen kuuluu niin sanotusti kulttuuriin. Se asettaa Suomen terveydenhuoltojärjestelmä suuren haasteen eteen.
\- Tässä tarvitaan koko yhteiskunnan, niin maahanmuuttajajärjestöjen, viranomaisten kuin terveydenhuollon ammattilaistenkin yhteistyötä. Siinä on vielä parannettavaa ihan varmasti meillä Suomessa, Maria Guzenina-Richardson kommentoi.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 29.4. TV1 klo 21._
Kuuntele HIM-yhtyeen Tears On Tape -albumi!
HIM-yhtyeen pitkään odotettu Tears On Tape soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Ruotsia uhannut kuntalakko peruuntui
Kolmevuotinen sopimus tuo kunta-alan työntekijöiden kuukausipalkkaan 1 700 kruunun korotuksen.
Ruotsia tänään maanantaina uhannut kunta-alan työntekijöiden lakko on peruuntunut. Työntekijä- ja työnantajajärjestöt pääsivät sunnuntaina sopuun, joka tuo työntekijöiden kuukausipalkkaan 1 700 kruunun eli noin 200 euron korotuksen.
Korotus on työnantajan kannan mukainen, eli 6,8 prosenttia, kuten teollisuustyöntekijöilläkin. Sopimus on kolmevuotinen.
Toteutuessaan kunta-alan lakko olisi häirinnyt pahasti muun muassa koulujen toimintaa, sillä tuhansien lakkolaisten joukossa olisivat olleet muun muassa koulujen keittäjät ja vahtimestarit.
Mies ammuskeli asunnossa Äänekoskella
Äänekoskella ollut piiritystilanne päättyi rauhallisesti. Poliisi piiritti asuntoa lähes kaksi tuntia.
Poliisi sai ilmoituksen kerrostaloon Äänekosken Järvelänkadulle maanantaiaamuna hieman kello viiden jälkeen, kun yksityisasunnosta oli kuulunut laukauksen ääniä.
Poliisi sai tilanteen haltuun nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut ammuskelussa.
\- Aina kun keskusta-alueella kerrostalossa ammuskellaan, voidaan sanoa, että on vaaraa myös sivullisille.  Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole tietoa, että kukaan sivullinen olisi ollut ampumalinjalla missään vaiheessa, vahvistaa rikoskomisario Sami Salo Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan asunnossa oli ammuttu useampia laukauksia. Piiritystilanne kesti Äänekoskella lähes pari tuntia ennen kuin asunnossa yksin ollut ammuskelija saatiin kiinni.
_Uutiseen lisätty rikoskomisario Sami Salon kommentti._
Merenkurkun yhteys tärkeä Pohjanmaalle - Energiateollisuus kaipaa EU:n huomiota 
Toimiva liikenneyhteys Merenkurkun yli on pohjalaisten mielestä maakunnan kehittämisen kannalta oleellinen asia, ilmenee tuoreesta kyselytutkimuksesta. Saman tutkimuksen mukaan EU voisi vaikuttaa maakunnan kehitykseen panostamalla energiateollisuuteen, koulutukseen ja aluepolittiikkaan.
80 prosenttia alueen asukkaista pitää Vaasan ja Uumajan välistä toimivaa meritietä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä, ilmenee Euroopan komission Suomen edustuston teettämästä paneelitutkimuksesta.
Internetpaneelina toteutettuun kyselyyn vastanneista henkilöistä 37 prosenttia piti toimivaa liikennettä Uumajan ja Vaasan välillä erittäin tärkeänä Pohjanmaan maakunnan kehittymisen kannalta. 43 prosenttia piti liikennettä tärkeänä, 14 prosenttia ei kovin tärkeänä ja kaksi prosenttia ei lainkaan tärkeänä. Kolme prosenttia vastaajista ei osannut sanoa kantaansa.
Energiateollisuuteen toivotaan tukea
Kysyttäessä tärkeimpiä asioita, joihin vaikuttamalla EU voisi kehittää Pohjanmaan maakuntaa, listan kärkeen nousi energiateollisuuden kehittäminen. 32 prosenttia piti sitä kaikkein tärkeimpänä asiana ja 23 toiseksi tärkeimpänä.
Toiseksi tärkeimmäksi asiaksi kiri alue- ja rakennepolitiikka, jota tärkeimpänä piti 22 prosenttia vastaajista ja 18 toiseksi tärkeimpänä.
Koulutus ja tutkimus nousi kolmanneksi tärkeimmäksi asiaksi, johon vaikuttamalla EU voisi kehittää Pohjanmaan maakuntaa. Sitä tärkeimpänä asiana piti 17 prosenttia vastaajista. Toiseksi tärkeimmäksi koulutusasiat mielsi 33 prosenttia vastaajista.
Vaikka energiateollisuuteen panostaminen nousi toivelistalla ykköseksi, ei EU-jäsenyydestä koettu olleen hyötyä Vaasan seudun energiateollisuudelle.
38 prosenttia kyselyyn vastanneista koki EU-jäsenyydestä olleen alueen energiateollisuudelle erittäin paljon tai paljon hyötyä. 41 prosenttia ei nähnyt jäsenyyden hyödyttäneen energiateollisuutta lainkaan tai löysi löysi hyötyjä vain vähän.
Miehet kokivat jäsenyyden hyödyttäneen energiateollisuutta enemmän kuin naiset. Iäkkäimmät vastaajat arvioivat hyödyn suuremmaksi kuin nuoremmat.
Eu jäsenyyden arvosana hyvä
Kyselytutkimuksessa kysyttiin myös vastaajien suhtautumista EU-jäsenyyteen. Suhtautuminen oli myönteisintä nuorimmissa ja vanhimmissa ikäryhmissä.
55­−79-vuotiaista 48 prosenttia vastaajista ja 15−24-vuotiaissa peräni 51 prosenttia piti jäsenyyttä hyvänä asiana. Muissa ikäryhmissä jäsenyyden myönteisenä näki 37 prosenttia vastaajista.
Kielteisimmin jäsenyyteen suhtautuivat 25−39-vuotiaat, joista 31 prosenttia piti jäsenyyttä kielteisenä asiana. Toiseksi eniten kielteisyyttä löytyi 40−54-vuotiaiden ikäryhmästä.
Sisäministeriö antaisi putkien vartioinnin yksityisille yrityksille - perustuslain rajat saattavat tulla vastaan
Professorin mielestä ministeriön lakiehdotus siirtäisi keskeisiä poliisivaltuuksia yksityisiin käsiin.
Sisäministeriössä rukataan kovaa vauhtia uusiksi vartijoita ja järjestyksenvalvojia koskevaa lainsäädäntöä.
Alkuvuodesta valmistunut lakiluonnos on iso paketti, joka selkeyttää alan lainsäädäntöä, muun muassa tiukentaa järjestyksenvalvonnan luvanvaraisuutta ja sisältää tiettyjä laajennuksia vartijoiden oikeuksiin.
Mihin yksityistämisen raja asettuu, jos tämän tyyppiset tehtävät siirretään pois viranomaistehtävistä?
Ehkä eniten huomiota on herättänyt ehdotus, että yksityisten yritysten vartijat saisivat oikeuden hoitaa poliisiputkien vartiointia, vaikka paikalla ei olisi poliisin omia vartijoita.
\- Se helpottaisi tietyissä tapauksissa poliisin resurssien käyttöä. Nythän meillä saattaa olla sellainen tilanne, että jos poliisin virkasuhteista vartijaa ei ole paikalla, joudutaan käyttämään poliisimiestä vartiointitehtävissä. Se tarkoittaa sitä, että poliisi on sen ajan poissa kenttätehtävistä, perustelee sisäministeriön erityisasiantuntija Timo Kerttula.
Jos putkaa vartioimassa olisi pelkkiä yksityisen yrityksen vartijoita, paikalle pitäisi järjestää poliisin etävalvonta esimerkiksi kameroiden avulla.
Ministeriö soutaa herkillä vesillä
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljasen mielestä sisäministeriön lakiehdotus liikkuu perustuslain rajoilla.
\- Putkassa oleva henkilö on vapaudenriiston kohteena, hänen henkilökohtaiseen koskemattomuuteensa on puututtu mitä voimakkaimmin. Joudutaan arvioimaan,  voidaanko poliisin keskeisimpiin kuuluva toimivaltuus antaa osittain yksityisen turva-alan käsiin. En näe, mihin yksityistämisen raja asettuu, jos tämän tyyppiset tehtävät ovat niitä, jotka siirretään pois viranomaistehtävistä. 
Tämä on erittäin huomionarvoinen lakiehdotus.
Perustuslain 124 pykälän mukaan merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan antaa vain viranomaiselle, eli yleensä valtiolta tai kunnalta palkkansa saavalle virkamiehelle.
\- Tämä pykälä on viime vuosina tullut usein pohdittavaksi, koska yksityistämistendenssi on ollut yhteiskunnassa niin voimakas, sanoo Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen.
Ojanen muistelee kiihkeää keskustelua, jota käytiin yksityisen pysäköinninvalvonnan sallimisesta.
\- Nyt on mielestäni kysymys perusoikeuksiin enemmän puuttuvasta toiminnasta kuin pysäköintisakkolapun kirjoittamisessa. Tämä on erittäin huomionarvoinen lakiehdotus, Ojanen sanoo.
Poliisien ammattijärjestö näreissään
Poliisien ammattijärjestössä arvellaan, että sisäministeriön virkamiehillä on ketunhäntä kainalossa. Toisella kädellä säästetään poliisin rahoista ja toisella laaditaan lakeja, joissa poliisin tehtäviä yksityistetään.
\- Tämä on osa valtiolla meneillään olevaa säästökampanjaa, jossa poliisi on mitä raaimmalla tavalla mukana tällä hetkellä, sanoo Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
Sisäministeriössä kiistetään, että yksityisen turva-alan lakihankkeella olisi mitään tekemistä poliisin organisaatiouudistusten kanssa.
\- Tämä on aivan oma hankkeensa, sanoo ministeriön erityisasiantuntija Timo Kerttula.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies otti vuonna 2009 putkien yksityiseen vartiointiin kielteisen kannan.
Sisäministeriössä käydään parhaillaan läpi lakiluonnoksen saamaa lausuntopalautetta. Jos ehdotus päätyy hallituksen lakiesitykseen, luvassa on tiukka käsittely eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Maksuhäiriömerkintä? Vakuutusyhtiö ei pidä sinusta 
Vakuutusyhtiöt voivat kieltäytyä myöntämästä vakuutuksia maksuhäiriöisille. Mitä tehdä, jos vakuutusyhtiö ei myönnä ajoneuvolle liikennevakuutusta?
Yle Satakunta törmäsi tapaukseen, jossa vuosien takainen maksuhäiriömerkintä esti henkilöä saamasta pakollista liikennevakuutusta.
Henkilö oli ostanut skootterin, jota varten tarvitaan pakollinen liikennevakuutus. Tätä ei kuitenkaan hänelle myönnetty edes käteismaksua vastaan. Kyse oli vajaan parin sadan euron summasta.
Liikennevakuutus on lakisääteinen pakollinen vakuutus, joka tulee olla kaikilla tieliikenteessä ajettavilla moottoriajoneuvoilla.
\- Vakuutusyhtiö ei saa kieltäytyä antamasta siltä haettua liikennevakuutusta, Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki sanoo.
Jos vakuutuksen hakijalla on vakavia maksuhäiriömerkintöjä, vakuutusyhtiö voi vaatia maksua käteisellä.
\- Joissain poikkeustapauksissa voi tulla käteismaksuehto eli käytännössä se tarkoittaa ensimmäisen vuoden vakutuusmaksujen maksamista etukäteen ennen vakuutusajan alkamista, Korkeamäki kertoo.
Vapaaehtoisia vakuutuksia ei pakko myöntää
Vakuutusyhtiö voi kieltäytyä myöntämästä vapaaehtoista vakuutusta kuten ajoneuvon kaskoa. Vakava maksuhäiriö voi olla peruste kieltäytymiselle.
\- Vakuutusyhtiön tulee ilmoittaa kieltäytymisperuste kirjallisesti ja kieltäytymisperusteen täytyy olla hyvän vakuutustavan mukainen, Korkeamäki sanoo.
Ei kannata tyytyä vain kohtaloonsa, jos ei saa vakuutusta edes käteismaksulla.
\- Voisi pyytää asiaa käsittelevää toimihenkilöä varmistamaan, että se on varmasti heidän yhtiönsä kanta ja käytäntö, Korkeamäki neuvoo.
\- Tarvittaessa voi olla yhteydessä sen kyseisen vakuutusyhtiön valtakunnalliseen puhelinpalveluun ja selvittää sitä asiaa.
Jos tilanne äityy niin pahaksi, ettei saa pakollista liikennevakuutusta, kannattaa ottaa yhteyttä Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen.
Sydänriskitekijät ennustavat mielentoimintojen heikentymistä
Dementian ja sydäntautien riskitekijät ovat pitkälti samoja, mutta sydän- ja verisuonitautien riskiä tutkitaan huomattavasti useammin.
Sydän- ja verisuonitautien riskitekijät voivat ennustaa mielentoimintojen heikentymistä jopa hieman paremmin kuin dementiariskin tutkimiseen käytettävät arvioinnit.
Dementian ja sydäntautien riskitekijät ovat pitkälti samoja, joten tämä ranskalaistutkijoiden tulos ei ole täysin yllättävä. Sydän- ja verisuonitautien riskiä kuitenkin tutkitaan huomattavasti useammin, joten sama arvio voi auttaa löytämään myös dementialle alttiit henkilöt.
Neurology-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 7 800 keskimäärin 55-vuotiaan terveystietoihin. Osallistujien muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja testattiin kolmesti kymmenvuotisen seurannan aikana.
Seuranta osoitti, että dementian riskiarviointi sekä sydän- ja verisuonitautien ja aivohalvauksen riskitekijät kaikki ennustivat mielentoimintojen heikentymistä useissa testeissä. Sydänriskitekijät ja aivohalvausriskitekijät osoittautuivat kuitenkin tässä jonkin verran paremmiksi.
Yksikään testi ei ennakoinut muistin heikentymistä, vaikka monet muut kognitiiviset toiminnot heikentyivät enemmän henkilöillä, joilla oli runsaasti riskitekijöitä. Tämä voi johtua osallistujien alhaisesta iästä. Luultavasti monille heistä muistiongelmat kehittyvät myöhemmin.
Tutkimuksessa sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä olivat korkea verenpaine, kolesteroliongelmat, diabetes, tupakointi ja korkea ikä. Aivohalvausriskitekijäksi laskettiin lisäksi sydämen rytmihäiriöt. Dementian riski arvioitiin iän, koulutuksen, verenpaineen, painoindeksin, fyysisen aktiivisuuden, kolesterolitasojen sekä geneettisen alttiuden perusteella.
Tutkimus julkaistiin [Neurology-lehdessä](http://www.neurology.org/content/80/14/1300.abstract)
_Uutispalvelu Duodecim_
Demariyhdistys: Valtuustoryhmä veti Meri-Porin vessanpyttyyn
Meri-Porin demariyhdistyksen mukaan koko aito Meri-Porin on nyt tyhjennetty palveluista.
Meri-Porin demariyhdistys on käärmeissään Porin sosialidemokraattisen valtuustoryhmän päätöksestä  kannattaa  Kaanaan ja Ahlaisten terveysasemien pysyvää sulkemista.
Meri-Porin Demariyhdistyksen puheenjohtajan Arto Viertolan mukaan valtuustoryhmä veti vastoin kunnallisjärjestön päätöstä ja kunnallistoimikunnan julkilausumaa Meri-Porin julmasti vessanpyttyyn. Viertolan mielestä asia on takinkääntöineen varsin kummallinen, koska molempia johtaa Esa J. Wahlman.
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja  Esa Wahlman oli tammikuussa mukana allekirjottamassa kaupunginhallitukselle esitettyä kirjettä, jossa esitettiin Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelujen palauttamista ennalleen. Kirjeessä esitettiin kaupunginhallitukselle, että se velvoittaisi Porin perusturvakeskusta tekemään tarvittavat muutokset terveysasemien palveluihin.
Meri-Porin demariyhdistys on aiemmin ilmoittanut, että se on valmis eroamaan Porin sosialidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä, jos valtuustoryhmä ei tue Kaanaan palvelujen palauttamista. Viertolan mukaan yhdistys pohtii nyt rauhassa, mitä se tekee ja missä aikataulussa.
Viertola sanoo, että palveluista on nyt tyhjennetty lähes koko aito Meri-Pori Reposaarta lukuunottamatta.
Venäjältä apua puukauppaan
Suomalaiselle puulle saattaa löytyä jalostusmahdollisuuksia Venäjältä. Rajan takaisen Karjalan sahoilla on kova pula tukeista.
MTK:n metsälinjan tutkimuspäällikkö Erno Järvinen sanoo, että vienti on yksi keino tasoittaa hakkuumahdollisuuksien ja puun kysynnän vällstä epäsuhtaa. Hänen mukaansa tilanne on erityisen hankala Pohjois-Suomessa. Puuta jää hakkaamatta, koska markkinat eivät vedä.
\- Puun vienti Venäjälle ei ole aivan lähiviikkojen eikä lähikuukausien asia, mutta lähivuosina se voi olla hyvinkin mahdollista. Suurista puumääristä ei kuintenkaan  ole kysymys, jos sitä verrataan vaikkapa kotimaan metsäteollisuuden puun käyttömääriin.
Suomi vie tälläkin hetkellä jonkin verran raakapuuta Venäjälle ja Ruotsiin. Vienti on kuitenkin vain kymmenes osa tuonnin määrästä. Neuvostollittoon Suomesta vietiiin 1950- ja 1960-luvuilla raakapuuta muutamia miljoonia kuutioita vuodessa.
Järvisen mukaan Venäjän tuore jäsenyys Maailman Kauppajärjestössä madaltaa nyt kynnystä sekä puun että puusta valmistettujen tuotteiden vientiin.
Psykopaatin aivot eivät tunne myötätuntoa
Arviolta 2 prosenttia väestöstä on psykopaatteja, mutta rikollisissa psykopaattien osuus on huomattavasti suurempi, ehkä jopa 15 prosenttia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan psykopaattisten ihmisten aivoissa ei tapahdu myötätuntoon viittaavia muutoksia tilanteissa, jotka normaalisti saavat tuntemaan empatiaa. Tulokset viittaavat hermostolliseen poikkeavuuteen, jonka takia psykopaatit eivät reagoi normaalilla tavalla muiden ihmisten ahdinkoon.
Tutkimuksessa 80 vapaaehtoista miespuolista vankia kävi läpi testejä psykopatian toteamiseksi, minkä jälkeen heidän aivojaan kuvattiin toiminnallisella magneettikuvauksella empatiaa herättämään tarkoitetun kokeen aikana.
Kokeessa selvitettiin miten osallistujien aivot reagoivat muiden ihmisten kärsimykseen. Tähän pyrittiin muun muassa näyttämällä heille lyhyitä videoita kipua kokevien kasvonilmeistä.
Aivokuvaukset osoittivat, että vangit, joilla testien perusteella oli eniten psykopaattisia piirteitä, reagoivat toisten kärsimykseen huomattavasti hillitymmin kuin muut. Tämä huomattiin selvästi vähäisempänä aktivoitumisena etuotsalohkon kuoressa sekä muilla aivojen alueilla, jotka ovat tärkeitä käyttäytymisen ja sen seurauksien arvioinnissa sekä empatian tuntemuksissa.
Psykopatia on tunnettu luonnehäiriö, mutta se ei kuulu virallisiin tautiluokituksiin. Psykopatian piirteitä ovat mm. lipevyys, itsekeskeisyys, syyllisyydentunteen ja empatian puuttuminen, valehtelu, pinnallinen tunne-elämä, impulsiivisuus ja toistuvat rikokset. Arviolta 2 prosenttia väestöstä on psykopaatteja, mutta rikollisissa psykopaattien osuus on huomattavasti suurempi, ehkä jopa 15 prosenttia.
Tutkimus julkaistiin [Jama Psychiatry -lehdessä.](http://archpsyc.jamanetwork.com/journal.aspx)
_Uutispalvelu Duodecim_
Kolmen Ristin Kirkkoon tulossa taas miljoonaremontti
Alvar Aallon suunnittelema Kolmen Ristin Kirkko Imatralla kärsii mittavista kosteusvaurioista. Seurakunnan rahat eivät riitä arkkitehtonisesti ainutlaatuisen kirkon korjaukseen.
Imatralla sijaitsevaan Kolmen Ristin Kirkkoon joudutaan tekemään mittavia korjaustöitä. Vuonna 2007 peruskorjatussa kirkossa havaittiin toissa vuoden lopulla tuuletusongelmista aiheutuneita kosteusvaurioita. Ongelmat ovat syntyneet ullakolle väärin tehdyistä eristyksistä sekä sade- ja sulamisvesien pääsystä kirkon rakenteisiin.
\- Nenä alkoi haistaa ja silmät alkoivat nähdä, että kaikki ei ole kunnossa, kertoo Imatran seurakunnan kirkkoherra Arto Marttinen.
Marttinen kertoo, että kosteuden aiheuttaja korjataan erilaisilla teknisillä ratkaisuilla.
Korjaus nielee ainakin miljoona euroa
Imatran seurakunta päätti tilata korjaustöiden hankesuunnitelman helsinkiläiseltä arkkitehtitoimistolta, joka on erikoistunut Alvar Aallon suunnittelemien rakennusten kunnostuksiin. Suojellun rakennuksen korjaus on alan ammattilaisillekin haastava urakka.
\- Ensin pitää tietää se, että mitä talo on syönyt ja millainen talon historia on. Näin ollen ensimmäisenä askeleena pitää tällaisessa suojellussa ja arvokaassa kohteessa olla aina rakennushistoriaselvityksen laatiminen. Se on ensi askel siihen, jotta pystytään arvottamaan rakennus ja tiedetään, että minkä avoisia sen tietyt tilat, kokonaisuudet sekä yksittäiset rakennusosat ovat, arkkitehti Tapani Mustonen Arkkitehdit Mustonen Oy:stä sanoo.
Kirkko poikkeuksellinen Aallon tuotannossa
50-luvun lopulla valmistunut, Alvar Aallon suunnittelema kirkko kerää vuosittain noin 4 000 vierailijaa. Arkkitehtonisesti ainutlaatuinen kirkko houkuttelee Imatralle erityisesti ulkomaisia arkkitehtuurin ammattilaisia. Myös hankesuunnitelmaa laativa arkkitehti pitää kirkkoa hyvin ainutlaatuisena.
\- Tätä voisi luonnehtia niin, että tämä on Aallon vastaus Le Corbusier'n Ronchampin kappelille. Ronchampin kappeli on valmistunut vuonna 1954 ja Vuoksenniskalla Kolmen Ristin Kirkko vuonna 1958. Siinä mielessä tämä on plastisuudessaan ihan poikkeuksellinen kirkko Aallon tuotannossa, Mustonen luonnehtii.
Jotain kirkon ainutlaatuisuudesta kertoo myös se, että kirkossa on yli 100 ikkunaa, joista vain kaksi on keskenään samanlaisia.
Seurakunnan rahat eivät riitä korjaukseen
Jo ennestään talousongelmien kanssa painineelle Imatran seurakunnalle kirkon kunnostusurakka on liian kallis. Korjaustöiden aikataulu ja kustannukset ovat vielä auki, mutta se tiedetään jo, että urakka tullee kestämään vuosia ja maksamaan ainakin yli miljoona euroa.
\- Kun on tällainen merkittävä arkkitehtoninen nähtävyys, niin tämä on aika kallis nähtävyys, tuskailee Marttinen.
Remontin rahoitus on kirkkoherra Arto Marttisen mukaan auki. Seurakunnan rahat eivät riitä, joten rahoitusta on saatava muualta.
\- Kädet ristissä laitetaan anomuksia vetämään ja katsotaan, mistä tärppää, Marttinen veistelee.
Passiuudistus vähentää jonotusta
Passin hankinta kokee Suomessa melkoisen mullistuksen 29. huhtikuuta alkaen. Valmis passi tulee nyt lähimpään R-kioskiin eikä sitä enää käydä hakemassa poliisilta tai pyydetä erikseen kirjattuna kirjeenä. Poliisilaitoksella käydään enää vain passia haettaessa.
Passiuudistuksen arvioidaan nopeuttavan passiprosessia ja vähentävän jonotusta. Passinhakija käy poliisilaitoksella vain jättäessään passihakemuksen ja jonottaa näin passiasioissa vain kertaalleen. Valmiin passin noudosta R-kioski ilmoittaa joko tekstiviestillä tai postitse.
Osastosihteeri Tuija Heinonen Varsinais-Suomen poliisilaitoksen ajokortti- ja passiyksiköstä arvioi asiakkaiden olevan tyytyväisiä, kun pääsevät passiasioissa vähemmällä jonottamisella.
\- Tämä on iso muutos, toivottavasti asiakkaiden mielestä ihan mielekäs muutos. Turun seudullakin on 14 R-kioskia, jotka tästä lähtien luovuttavat passeja, toteaa Heinonen.
Hänen mukaansa passikäytännön muutoksesta ei ole paljonkaan kyselty. Saattaa olla, että uuteen käytäntöön havahdutaan vasta sen tapahduttua. 
\- Käytännössä uutta passia tarvitseva joutuu nyt käymään vain kerran poliisilaitoksella. Tällöin täytetään hakulomake ja hoidetaan maksu. Valokuviakaan ei enää tarvitse tuoda mukanaan. Kun on käynyt  valokuvaajalla, voi sähköisellä järjestelmällä toimittaa kuvat suoraan meille. Hakemus sentään on vielä tehtävä henkilökohtaisesti, sanoo Heinonen.
Tämä on iso muutos, toivottavasti asiakkaiden mielestä ihan mielekäs muutos. 
Passiahakemuksen jätettyään voi sitten ryhtyä odottelemaan viestiä R-kioskilta.
\- Passitieto on luvattu toimittaa viikon kuluttua hakemuksen jätön jälkeen. Silloin R-kioski lähettää tekstiviestin asiakkaan puhelimeen ja kertoo, mistä passi on noudettavissa. Tosin alkuvaiheessa voi vielä olla hieman ruuhkia ja aikaa voi kulua hieman enemmän kuin viikko. Jos ei halua puhelimeensa tietoa passin saapumisesta, se lähetetään postitse, kertoo Heinonen.
Kaikille passiensa leimojen ja viisumien keräilijöille on ilahduttava tieto, että vanhan passinsa saa kukin säilyttää. Uuden passin kuoressa on myös tiedot siitä, miten vanhan passin voi turvallisesti hävittää, jos näin haluaa.
Monarkioiden miesvalta murtuu tulevaisuudessa - tässä ovat Euroopan nykyiset ja tulevat hallitsijat
Euroopassa on kymmenen monarkiaa, joissa valta periytyy hallitsijasuvuissa. Huhtikuun loppuun asti kymmenen hallitsijan joukossa on kolme naista. Hollannin kuningattaren Beatrixin luovuttaessa vallan pojalleen prinssi Willem-Alexanderille lisääntyy miesvalta väliaikaisesti. Tulevaisuudessa naiset kuitenkin hallitsevat suurta osaa Euroopan monarkioista, sillä kuudessa maassa kruununperimysjärjestyksen toiselta tai kolmannelta askelmalta löytyy prinsessa.
_Päivitetty 9.3.2015 Monacon ja Espanjan tiedot._
Erämessuilla Kuopiossa viikonloppuna 36 000 vierailijaa
Ennätyksellisen suuri joukko ihmisiä vieraili viikonloppuna Kuopio-hallissa järjestyillä Erätaika-messuilla. Eniten yleisöä kiinnostivat koiranäytökset.
Viikonloppuna Kuopio-hallissa pidetyt Erätaika-messut ylsivät kävijäennätykseen. Messuilla vieraili viikonlopun aikana 36 000 ihmistä.
Vilkkaimpana päivänä lauantaina messuilla oli 17 000 kävijää. Messujen avajaispäivänä perjantaina yleisöä oli 9 000, mikä on yksi messuhistorian korkeimmista perjantaipäivän kävijämääristä. Sunnuntain kävijöitä oli 10 000.
Yleisöä kiinnostivat erityisesti messujen koirateeman mukaiset erilaiset koiranäytökset. Lauantaina ja sunnuntaina messujen vetonaulana oli elävä villisika, joka
mittasi koirien henkisen vahvuuden. Lauantain ohjelmassa oli myös muun muassa valtakunnallisen
Vuoden eräkoiran julkistaminen.
Messut avasi siilinjärveläislähtöinen pääministeri Jyrki Katainen, joka on harrastanut metsästystä pienestä pitäen.
Sadat piensahat hiljenevät
Piensahat ovat pulassa EU:n rakennustuotelain vaatimusten kanssa. Kaikkien piensahojen ei kannata edes hankkia merkintään oikeuttavia lupia. Moni sahuri harkitseekin sahauksen lopettamista.
EU:n rakennustuotesäädökset astuvat voimaan heinäkuun alussa. Ne edellyttävät myytävältä puutavaralta laadun takaavan CE-merkinnän. Merkintäoikeus on nyt vain kourallisella piensahureita. 
Sahaamisen jatkoa joutuvat pohtimaan kaikki, tuumii piensahan omistaja Sami Kanto Peräseinäjoelta.
\- Ei saha kokonaan pysähdy. Paneeleita ja lautatavaraa tehdään. Niiden merkinnästä selviän. Lankkujen sahaaminen kantaviin rakenteisiin on jo vaikeampi kysymys.
Kallis piensahoille
Vaatimukset kohdistuvat tiukkoina erityisestii kantaviin rakenteisiin sahattaville lankuille. Ne pitää pystyä lujuuslajitelemaan niin, että rakenteet kestävät.
Ei saha kokonaan pysähdy
Lajitteluun tarvittava oppi ja lupapaperit puuttuvat vielä monelta sahalta. Ilman niitä ei lankkujen sahausta myyntiin voi jatkaa, sanoo puolestaan seinäjokinen sahuri Jyrki Ilves.
\- Lankkukauppaan tulee varmaan katkos. Kantaviin rakenteisiin sahattavat lankut pitää lujuuslajitella. Siihen koulutus Pohjanmaalla saadaan vasta syksyllä. Sitten voidaan panna lupapaperit kuntoon.
Luvat puuttuvat sadoilta piensahoilta koko maassa. Moni miettii edelleen merkintäluvan hakemista, sillä lupaprosessi tulee piensahurien mukaan kalliiksi.
Rahaa palaa tuhansia euroja auditointeihin ja paperityöhön. Sahauksen kustannukset nousevat, eivätkä sahurit välttämättä saa rahojaan takaisin tuotteiden hinnassa. 
Piensahojen järjestö arvioikin, että reilusta 1 200 sahasta 250 ei lähde leikkiin mukaan, ja niiden sirkkelit hiljenevät.
CIA kantaa Afganistanin presidentille rahaa matkalaukuissa, repuissa ja muovikasseissa
New York Timesin mukaan presidentti Hamid Karzain hallinnolle on toimitettu vuosikymmenen aikana kymmeniä miljoonia euroja.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on tukenut Afganistanin presidentin Hamid Karzain hallintoa kymmenillä miljoonilla euroilla. New York Times -sanomalehden haastattelemien afgaanilähteiden mukaan rahaa on toimitettu vuosikymmenen ajan noin kerran kuukaudessa matkalaukuissa, repuissa ja muovikasseissa.
CIA:n on tiedetty tukeneen Karzain lähipiiriä, mutta suoraan Karzain toimistoon viedyt valtavat rahasummat ovat lehden mukaan uutta tietoa. New York Timesin mukaan CIA on tavoitellut raha-avullaan vaikutusvaltaa, mutta seurauksena on ollut lähinnä korruption kiihtyminen. Rahaa on virrannut presidentinhallinnosta myös asejoukkioille ja jopa Talibanille, mikä on osaltaan heikentänyt Afganistanin turvallisuustilannetta.
Yhdysvallat on aiemmin paheksunut Iranin Karzain hallinnolle antamia rahalähetyksiä, mutta on itse samaan aikaan toimittanut, ja toimittaa edelleen, samanlaisia rahatukkuja. Karzain hallinnolle toimitettujen yhdysvaltalaisrahojen tarkkaa kokonaissummaa ei tiedetä.
CIA ei ole kommentoinut New York Timesin tietoja.
NHL:n pudotuspelit käyntiin vappuaattona - katso ohjelma
Jääkiekkokevääseen saadaan uutta vipinää tiistai-iltana, kun NHL:n pudotuspelikamppailut käynnistyvät.
NHL:n pudotuspelien ensimmäiset pelipäivät
**Keskiviikko 1.5.**
Chicago - Minnesota _klo 03.00_  
St. Louis - Los Angeles _klo 3.00  
Anaheim - Detroit _klo 05.30__
**Torstai 2.5.**
Pittsburgh - NY Islanders_ klo 02.00_  
Boston - Toronto_ klo 02.30_  
Vancouver - San Jose _klo 05.30_
**Perjantai 3.5.**
Montreal - Ottawa _klo 02.00_  
Washington - NY Rangers _klo 02.30_  
St. Louis - Los Angeles _klo 04.30  
Anaheim - Detroit _klo 05.00__
**Lauantai 4.5.**
Pittsburgh - NY Islanders_ klo 02.00_  
Montreal - Ottawa_ klo 02.00_  
Chicago - Minnesota_ klo 04.30_  
Vancouver - San Jose _klo 05.00  
_Washington - NY Rangers _klo 19.30_
[Katso koko avauskierroksen ohjelma NHL:n nettisivuilta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=668207)
Tangon tähtiä ovat nyt aktiiviset naiset
Suomalaisen tangon sanoituksen peruspilareita ovat kaipuu ja rakkaus. Ja se, että tangoteksti on tehty miehen näkökulmasta. Nykytango on aiempää räväkämpää ja nostaa toimijaksi myös naiset, iloitsee sanoittaja Eija Hinkkala.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden yhteydessä pidetty Tangon sävellys- ja sanoituskilpailu on tuottanut Suomeen monta menestyvää tangoa. Vanhat tangot, kuten Sinun kanssasi Tähtisilmä ja Satumaa, ovat saaneet rinnalleen tuoreita ja sävähdyttäviäkin teoksia. Tuoreen tangon tekstit hätkähdyttävät nykyaikaisuudellaan, eivätkä sävel tai sovituskaan noudattele välttämättä vanhoja kaavoja.
\- Sävel vie tangossa. Sen rytmiikka, se kiehtoo. Tulisuus eikä tasapaksuus, joku semmonen sai minut ihastumaan tangoihin, kertoo sanoittaja Eija Hinkkala, jonka tekstejä on kuultu myös tangokilpailussa.
Eija Hinkkala on osallistunut tangon sävellys ja sanoituskilpailuihin. Hän sai aluksi kritiikkiä liian rajuiksi mainituista tangosanoituksistaan.
\- Aika ei ollut kypsä ilmeisesti silloin, Eija Hinkkala arvelee.
\- Laululyriikka on ihan oma kirjoittamisen lajinsa. Siinä tulee aina kokonaispakettiin mukaan sävel, sovitus ja tulkinta. Teksti harvoin on oma taideteoksensa yksinään, vasta kokonaisuus herättää sen eloon, Hinkkala kertoo.
Rohkeasti uutta
Tangossa, kuten suomalaisessa musiikissa muutenkin, lauletaan rakkaudesta ja sen puutteesta. 
\- Mulla oli sellainen mielikuva, että viime vuosien aikana on saanut tangotekstejäkin muokata vähän rohkeampaan suuntaan. Mutta kyllä siellä yhä pääosassa on kaipuu ja rakkaus, Eija Hinkkala arvelee.
Viime vuosien tangosävellyskilpailun voittajissa on kuultu kuitenkin jonkin verran poikkeavia tekstejä. Ne saavat tangon tuntijalta kiitosta.
\- Toki hienojakin poikkeuksia on, kuten Lasken tiilten päät, joka oli ihan upea kolahdus ja sairaan hieno teksti. Samoin Mariskan laulama tango Sua kaipaan, jossa perinteisen tekstin lomaan on ujutettu juju, roolien käännös. Molemmissa on esimerkiksi pääosassa nainen, Hinkkala kiittää.
\- Kuulijalle pitäisi hyvässä tekstissä jättää pieni "halkeama", jonka johdosta hän voi kuvitella tekstin merkityksen vähän omalla tavallaan.
Kohtalon tango
Kohtalo kuuluu yhä suomalaisen tangon tekstiin. Sitäkin voi kuitenkin lähestyä uudella tavalla.
\- Se ajatus, että voin itse vaikuttaa omaan kohtalooni, elää myös näissä uusissa teksteissä, Eija Hinkkala sanoo ja viittaa Raju rakastaja -tangoon.
\- Siinä on kohtalo, mutta on myös käskyjä, että voit itsekin tehdä jotain. Vedä narusta, vaikka. Ettei se kohtalo vaan vie tahdotonta laulajaa, Hinkkala naurahtaa.
Kaupunki haluaa pitää poliisin Joutsenossa
Lappeenrannan kaupungin strategia- ja talousyksikön mukaan lupapalveluiden lakkauttaminen Joutsenossa ruuhkauttaisi entisestään Lappeenrannan toimipistettä. Poliisi aikoo sulkea Joutsenon lupapalvelupisteen ohella Ruokolahden pisteen kesäkuun alkuun mennessä.
Lappeenrannan kaupunki vastustaa poliisin Joutsenon palveluiden lopettamista. Kaupungin strategia- ja talousyksiön lausunnon mukaan poliisin lupapalvelut tulee jatkossakin turvata Joutsenossa.
Joutsenoon tulisi lausunnon mukaan jättää poliisin palveluita yhteispalvelupisteeseen.
Lausunnossa tähdennetään, että Joutsenon nykyisen palvelupisteen palveluajat ovat olleet 100-prosenttisesti varattuja. Lisäksi poliisin Lappeenrannan toimipiste on jo nyt erittäin ruuhkainen.
Kaupunginhallitus käsittelee Etelä-Karjalan poliisille annettavaa lausuntoa maanantaina.
Palveluiden säilyttämistä puoltaa myös Joutsenon ja Lappeenrannan kuntaliitos. Kuntaliitoksen valmistelun yhteydessä todettiin, ettei kuntaliitos saa johtaa valtion tarjoamien palvelujen supistumiseen liitosalueella.
Etelä-Karjalan poliisilaitos aikoo sulkea sekä Joutsenon että Ruokolahden lupapalvelupisteet kesäkuun alkuun mennessä. Suunnitelmiaan poliisilaitos perustelee vähentyneillä henkilöstöresursseilla.
Lisäksi lupahallintoon on tulossa lukuisia järjestelmämuutoksia kuluvana vuonna. Poliisi lisää esimerkiksi sähköistä asiointia lupapalveluissaan.
Kevätroudan kallistamat hautakivet ovat omaisten vastuulla
Sateinen syksy ja äkisti lämmennyt kevät ovat myllertäneet hautausmaita. Routa on kallistellut ja siirrellyt hautakiviä paikoiltaan tavallista enemmän. Omaisten tulee huolehtia, että hautakivi on suorassa eikä aiheuta vaaratilanteita.
Jokakeväinen routa on jälleen aiheuttanut kymmenien hautakivien paikaltaan siirtymisen Näsinmäen hautausmaalla Porvoossa.Tänä vuonna routavauriot ovat tavallista pahemmat kostean syksyn ja äkisti sulaneiden lumien vuoksi.
Porvoon seurakuntayhtymä kehottaa varovaisuuteen siirtyneiden hautakivien läheisyydessä ja muistuttaa, että hautakivistä huolehtiminen kuuluu hautaoikeuden haltijan vastuulle eli omaisille.
\- Läheskään kaikki eivät tiedä, että hautakivistä huolehtiminen kuuluu haudan haltijalle. Osa luulee, että kivien oikaisu kuuluu seurakunnan tehtäviin, sanoo hautausmaan työnjohtaja Taina Äikäs.
Vahinkoja ja vaaratilanteita
Tavallinen 60x80 senttimetrin kokoinen hautakivi painaa noin 150-200 kiloa ja voi  aiheuttaa vaaratilanteita kaatuessaan. Liikkuva hautakivi voi myös vaurioittaa naapurihaudan kivilaitteita, mikä saattaa aiheuttaa ison laskun vainajan omaisille.
\- Hautakiven kunto on hyvä tarkistaa vuosittain. Ongelmatilanteissa voi tarvittaessa ottaa yhteyttä kiviliikkeeseen, sanoo Äikäs.
Hautakiviä toimittavasta kivenveistämö Levanderista kerrotaan, että hautakivien oikaisupyyntöjä tulee keväisin suunnilleen kolme päivässä. Oikaisuhinnat lähtevät kiven koosta riippuen noin 110 eurosta ylöspäin.
Seurakuntayhtymä asettaa tarvittaessa roudan liikuttamat hautakivet makuulle niin, ettei niistä aiheudu vaaraa hautausmaalla vierailijoille ja hautausmaan työntekijöille.
Poliisi edistyi tapon tutkinnassa Kokkolassa
Kokkolan Isojärven asuinalueella Laajalahdentiellä lauantaina paljastuneesta henkirikoksesta epäillään noin 40-vuotiasta kokkolalaismiestä.
Poliisi on edistynyt Kokkolan Isojärven asuinalueella tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa. Rivitaloasunnossa oli henkirikoksen tapahtumahetkellä useita henkilöitä. Asunnonhaltijan ja erään vieraan kesken syttyneen riidan päätteeksi noin 40-vuotias kokkolalaismies puukotti asunnonhaltijaa, joka menehtyi vammoihinsa.
Poliisi sai tiedon vainajasta lauantaiaamuna. Tapausta tutkitaan tappona, kaksi henkilöä on pidätetty tapauksen johdosta. lisäksi useita on kuulusteltu.
Veteraanijuhlan järjestelyt keräsivät kiitosta
Jyväskylässä viikonvaihteen aikana järjestetty kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla ja juhlan oheistapahtumat keräsivät kiitosta veteraaneilta.
\- Tämä on paras veteraanijuhla, missä minä olen ollut ja minä olen ollut aika monessa.
Helsinkiläinen sotaveteraani Bob Biaudet on vaikuttunut kansallisen veteraanipäivän pääjuhlan jälkimainingeissa. Kiitosta saa niin järjestäjät kuin juhlassa puhunut presidentti Sauli Niinistö.
\- Presidentti puhui sydämestään, Biaudet kiittää.
Lämminhenkinen juhla
Jyväskylässä järjestettyyn pääjuhlaan osallistui lauantaina useita tuhansia veteraaneja ja heidän omaisiaan eri puolilta maata. Myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson oli tyytyväinen päivän kulkuun.
\- Kyllä veteraanipäivä oli onnistunut, siitä olen vakuuttunut. Veteraaneja juhlittiin arvokkaasti mutta myös lämminhenkisesti.
Erityisesti Andersson oli tyytyväinen tapahtumapaikkaan.
\- Paviljongin puitteet tarjosivat upean miljöön veteraanipäivätapahtuman toteuttamiselle, Andersson toteaa.
Menestys maksaa, myös lasten harrastuksessa - "Nipistämme muusta"
Vanhemmat joutuvat pulittamaan lastensa harrastuksesta yhä kalliimman hinnan. Yle Uutisten Suoran linjan nettikyselyn mukaan kalleimmat harrastukset voivat nostaa kulut jopa useisiin tuhansiin euroihin vuodessa. Hintaa voi säädellä säästämällä varusteista tai tinkimällä menestyksestä.
Jääkiekon on tavallisesti ajateltu olevan se kaikista eniten rahaa vievä harrastus. Kalliita ne voivat olla muutkin. Tämä selviää Yle Uutisten Suoran linjan teettämästä nettikyselystä, jonka mukaan lähes kaikkiin harrastuksiin saa rahaa kulumaan, useisiin jopa tuhansia euroja.
Vastauksista selviää, että lasten harrastuksiin halutaan panostaa, mutta kova hinta kirpaisee.
- Lasten harrastuksiin sijoittaminen on kipukynnyksen rajoilla, mutta koska näkee sen olevan heille tärkeää, nipistämme muusta. Valitettavasti pelkät harrastusmaksut ovat vain osa kustannuksia. Niiden lisäksi tarvitaan oikeanlaiset varusteet, jotka ovat todella kalliita, kirjoittaa eräs vastaajista.
Harrastuksien hinta tuntuukin riippuvan paljon siitä, kuinka paljon harrastukseen panostetaan.
Huipputasolla kilpailevan lapsen harrastus voi maksaa useita tuhansia, kun taas samaa lajia alemalla tasolla harrastavan lapsen kulut eivät välttämättä ole niin suuria.
Useat vastaajista pelkäävätkin, että mikäli vanhemmilta ei rahaa löydy, lapsen lupaava harrastus ja menestys voi tyssätä alkuunsa.
- Lajiliitot ovat aika onnettomia. Heidän ei ole tarkoituskaan auttaa rahallisesti, mutta voisivat auttaa välineiden kierrätyksessä ym. Suomi ei tule pärjäämään kalliissa lajeissa, koska vanhempien rahat eivät riitä. Lahjakkaimmat eivät Suomessa voi harrastaa esimerkiksi hiihtoa, siellä ovat ne joilla löytyy kotoa rahaa, päivittelee eräs vastaaja.
Halvallakin voi harrastaa
Kaikki ei kuitenkaan ole kallista ja ilmaisiakin harrastuksia löytyy.
Kyselyssä harrastuksien halvimmasta päästä löytyi suunnistus, partio ja esimerkiksi uinti. Ilmaisia kerhomaisia harrastuksia kuitenkin kaivataan lisää.
- Enenevässä määrin harrastukset ovat jakautuneet kalliisiin, tavoitteellisiin "tosiharrastuksiin" sekä halvempiin, järjestöjen järjestämiin kerhomaisiin harrastuksiin. Pidän itse halpojen, kerhomaisten harrastusvaihtoehtojen lisäämistä tulevaisuudessa erittäin tärkeänä lasten hyvinvoinnin kannalta, painottaa yksi kyselyyn vastanneista.
Ratkaisukeinoksi ehdotetaan esimerkiksi koulun järjestämiä harrasteita.
- Jos kouluilla olisi liikuntakerhoja enemmän, useampi lapsi voisi harrastaa jotain liikuntaa ja yleensä monipuolisesti, ilman kustannuksia, ehdottaa yksi vastaaja.
Alueelliset erot suuria
Useat vastaajista harmittelivat alueellisten erojen aiheuttamaa epätasa-arvoa harrastusmahdollisuuksissa. Varsinkin pääkaupunkiseudulla harrastusten kulut voivat nousta paljonkin muuta Suomea korkeammiksi.
- Jääkiekossa erityisesti huomaa alueellisen eriarvoisuuden. Joillain paikkakunnilla halleja on enemmän suhteessa pelaajiin ja kunta antaa jään seuroille jopa ilmaiseksi. Joillain paikkakunnilla taas jäämaksut haukkaavat suuremman osan kuluista, päivittelee yksi vastaaja.
_Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina ovat Yle Uutisten lukijat, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Suomalaisten laboratorionäytteitä analysoidaan ulkomailla
Virolaisessa tai saksalaisessa laboratoriossa näytteen tutkiminen voi olla halvempaa, tai siellä voidaan tehdä sellaista tutkimusta, jota Suomessa ei tehdä. Potilaille harvoin kerrotaan, missä heidän näytteensä on analysoitu.
Yhä useammin suomalaisten näytteitä lähetetään analysoitavaksi ulkomaille. Tavalliset ja kiireiset laboratorionäytteet tutkitaan kuitenkin edelleen keskussairaaloiden ja terveyspalveluyritysten yhteydessä olevissä lähilaboratorioissa.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien omistaman laboratorion Fimlab näytteistä arviolta 80 000 näytettä vuodessa analysoidaan ulkomailla, pääasiassa Saksassa.
Fimlabin toimitusjohtajan Ari Miettisen mukaan ulkomaille suuntautuu lähinnä harvinaisia tutkimuspalveluja.
\- Ne ovat kiireettömiä näytteitä, joita meillä ei kannata analysoida. Esimerkiksi geneettisiä sairauksia koskevia tutkimuksia, selvittää Miettinen.
Terveystalon kiireettömät laboratorionäytteet Viroon
80 000 näytettä vuodessa on vain prosentti Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien arviolta kahdeksasta miljoonasta vuotuisesta laboratorionäytteestä. Julkisella puolella kovin suuresta näytevirrasta ulkomaille ei siis voida puhua.
Sitä vastoin yksityisissä terveyspalveluyrityksissä näytteiden ulkomailla analysointi on yleisempää.
Suomen suurin yksityinen terveyspalveluyritys Terveystalo arvioi, että lähitulevaisuudessa sen laboratorionäytteistä satoja tuhansia analysoidaan Tallinnassa.
\- Me tavottelemme tässä myös sitä, että potilaalle tarjottavat palvelut olisivat mahdollisimman saavutettavissa olevia, eli että pystyisimme pitämään hinnat kurissa, kuvailee Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen.
Tuominen kuitenkin korostaa, että samalla, kun Terveystalo lisää yhteistyötä virolaisen keskuslaboratorion kanssa, se kehittää toimipisteidensä yhteydessä toimivia lähilaboratorioita.
\- Lähilaboratoriosta tuloksen voi saada jopa puolessa tunnissa.
Säästöjä ja erityisosaamista
Lähettämällä kiireettömiä näytteitä ulkomaille analysoitavaksi keskussairaalat ja terveyspalveluyritykset kertovat hakevansa paitsi säästöjä, myös erityisosaamista.
Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen sanoo, että kaikki suomalaiset laboratoriot lähettävät harvinaiset tutkimukset keskitetysti jonnekin.
\- Tyypillisesti näytteet lähetetään tutkittavaksi Keski-Eurooppaan tai jotkut saattavat lähettää jopa Australiaan asti. Kaikki lähetettävät näytteet ovat sellaisia, jotka on hyvä keskittää paikkaan, joka tutkii ne laadukkasti ja tukussa, Tuominen selvittää.
Uutta ei erilaisten näytteiden ulkomaille meno ole, vaan jo aiemmin suomalaispotilaiden röntgenkuvia on tulkittu Intiassa.
Valviran mukaan laboratorionäytteiden ulkomaille lähettämiseen ei liity erityisiä riskejä. Jo nyt on varsin tavallista, että näytteet matkustavat ympäri Suomea.
Sekä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien omistaman laboratorion Fimlab toimitusjohtaja Ari Miettinen että Terveystalon johtava ylilääkäri Juha Tuominen sanovat, että potilaille ei erikseen kerrota, mihin hänen näytteensä menee analysoitavaksi.
\- En oikein usko, että sillä potilaalle on merkitystä, missä näyte on analysoitu, onko se tehty Tampereella, Turussa, Tallinnassa. Tai niin kuin jotkut lähettävät Saksaan tai vaikkapa Australiaan.
Seinäjoen säästöt saattavat purra lasten kotihoitoonkin
Päivähoidossa tähdätään isoihin yksiköihin. Seinäjoen kaupungin raju säästöleikkuri saattaa iskeä kotihoidon kuntalisään.
Seinäjoen säästötalkoissa päivähoitosäästöt ovat pulmallisia. Päivähoidosta on vaikea säästää, kun kasvava kaupunki tarvitsee jatkuvasti lisää hoitopaikkoja. Pienten ja kalliiden yksiköiden sijaan kaupunki tähtääkin suurempiin hoitoyksiköihin.
Säästöpaineet kohdistuvat myös lasten kotihoitoon. Kotihoidon kuntalisä saattaa joutua säästöleikkuriin, sillä monet perheet käyttävät kotihoidontukea kaupungin kannalta liian lyhyitä aikoja, vain muutamia kuukausia. Tällöin kaupunki joutuu sekä kotihoidon maksumieheksi että varaamaan lapselle hoitopaikan.
\- Kotihoidontuen kuntalisä herättää varmasti paljon keskustelua. Emme ole viemässä sitä pois, mutta nähtäväksi jää, tiukennetaanko sen ehtoja tai muutetaanko käytäntöjä. Siinä puhutaan kuitenkin noin miljoonan euron vuosikustannuksista, toteaa sivistyskeskuksen toimialajohtaja Heikki Vierula.
Heikki Vierula myöntää, että kotihoito on varsinkin pienille lapsille se paras hoitovaihtoehto, mutta kaupungille ei aina se edullisin.
\- Kotihoidontuki on edullista, jos sitä käytetään pidempiä aikoja, mutta nykyään sitä käytetään hyvin lyhyitä aikoja, vain muutamia kuukausia. Se johtaa siihen, että me maksamme kotihoidontukea, mutta silti joudumme varaamaan lapselle päivähoitopaikan vielä saman vuoden aikana.
Selänne odottaa hurjaa vääntöä - "Tämän takia pelaamme lätkää"
Teemu Selänteen odottaa NHL:n pudotuspelien alkamista innoissaan. Odotukset Anaheimin joukkuetta kohtaan ovat kovat.
Vahvan runkosarjan pelannut Anaheim kohtaa Detroitin NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Läntisen konferenssin kakkossijan vienyt Ducks ja seitsemänneksi runkosarjassa sijoittunut Red Wings kohtaavat nyt kuudetta kertaa playoffeissa.
Teemu Selänne uskoo, että joukkueet käyvät kovan väännön jatkopaikasta. Konkarihyökkääjä muistuttaa, että Detroitin 22 peräkkäistä pudotuspelipaikkaa kertovat, kuinka kova haaste Ducksilla on edessä.
\- Odotan todella hyvää kamppailua. He ovat olleet kuumia viime aikoina ja taistelleet pudotuspelipaikasta. Toisaalta mekin olemme valmiina. Odotan hyvää ja kovaa taistelua, Selänne kommentoi Ducksin nettisivuilla.
Selänne odottaa pudotuspelien alkua malttamattomana. Hyökkääjän uskoo, että Ducksilla on hyvät mahdollisuudet taistelussa Stanley Cupista.
Tämä on parasta aikaa jääkiekkoilijalle. Odotukseni tätä joukkuetta ja itseäni kohtaan ovat korkeat.
\- Tämä on parasta aikaa jääkiekkoilijalle. Odotukseni tätä joukkuetta ja itseäni kohtaan ovat korkeat. Kun tie on lähellä loppuaan, jokainen mahdollisuus on yritettävä käyttää hyväksi. Meillä on paljon nälkäisiä jätkiä, jotka haluavat olla ratkaisemassa pelejä.
\- Pudotuspelit ovat syy, miksi pelaamme lätkää. Siellä jokainen vaihto, blokattu kiekko ja laukaus merkitsevät jotain, Selänne päätti.
Anaheim ja Detroit kohtaavat pudotuspelisarjansa ensimmäisessä ottelussa tiistai-iltana Ducksin kotiareenassa.
Ilmainen ehkäisy vähentänyt abortteja
Ruotsin pohjoisimmassa läänissä Norrbottenissa on saatu hyviä kokemuksia ilmaisen ehkäisyedun laajentamisesta. Viime vuoden alusta lähtien ehkäisy on ollut maksutonta läänin alle 26-vuotiaille naisille. Aiemmin etu koski alle 22-vuotiaita. 
Viime vuoden alusta lähtien ehkäisy on ollut maksutonta läänin alle 26-vuotiaille naisille. Nyt aborttien määrä on  selvästi vähentynyt ja joissakin ikäryhmissä määrä on alle valtakunnan keskitason.
\- Mutta kun nainen täyttää 26, näkyy selvää nousua. Se kierukka, pilleri tai laastari alkaa maksamaan, kertoo nuorten vastaanotolla Haaparannalla työskentelevä kätilö Monika Rasimus.
Ehkäisyedun laajentamisen taustalla olivat korkeat aborttiluvut. Norrbotten oli keskeytysten määrässä valtakunnan kolmen kärjessä.
Järviseudulla tuulivoiman kaava-alueelle tulossa rakennuskielto
Alajärven, Soinin ja Vimpelin tuulivoimaosayleiskaava-alueelle suunnitellaan rakennuskieltoa. Rakennuskielto olisi voimassa kaavan lainvoimaiseksi tuloon saakka tai enintään viisi vuotta. Alajärven valtuusto päättää kiellosta omalta osaltaan illalla.
Alajärven, Soinin ja Vimpelin tuulivoimaosayleiskaava-alueelle ollaan asettamassa rakennuskielto. Tarkoituksena on antaa kaavoittamiselle suunnittelurauha ja varmistaa, että  alue säilyy nykyisellään kunnes kaava valmistuu.
Kielto ei kuitenkaan koskisi rakennusten vähäisiä muutos- tai laajennustöitä, eikä pienten talousrakennusten tai vastaavien rakentamista. Rakennuskielto olisi voimassa kaavan lainvoimaiseksi tuloon saakka tai enintään viisi vuotta. Alajärven valtuusto päättää kiellosta omalta osaltaan illalla.
Alajärven, Soinin ja Vimpelin tuulivoimaosayleiskaavan laatiminen on aloitettu alkuvuodesta. Sen on tarkoitus tulla ehdotusvaiheeseen ensi vuoden keväällä.
Italialaiset vuokrasivat koko Vaalimaan kauppakeskuksen 
Vaateliike Arcoretail päätti varata koko kauppakeskuksen pinta-alan. Kauppakeskuksen yhteyteen rakennetaan myös hotelli ja kasino.
Vaalimaan kauppakeskukseen tuleva italialainen vaateliike kolminkertaistaa outlet-myymälänsä tilat.
Italialainen Arcoretail ja Vaalimaa Shopping Center Oy allekirjoittivat sopimuksen ostoskeskukseen tulevasta outlet-myymälästä maaliskuun lopulla. Tuolloin italialaiset varasivat keskuksen 15 000 neliön myymälätiloista kolmasosan.
Käytyään myöhemmin Vaalimaalla italialaiset päättivät ottaa käyttöönsä koko kauppakeskuksen pinta-alan. Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan sopimus tästä on jo allekirjoitettu.
Havuahon mukaan tilat kauppakeskuksessa eivät kuitenkaan ole loppumassa. Hän kertoo, että kauppakeskukseen suunnitellaan toista osaa, jonka on määrä olla valmis viimeistään vuoden 2016 lopulla. Uutta tilaa kauppakeskuksen toinen rakennusvaihe toisi noin 10 000 kerrosneliömetriä.
Vaalimaan kauppakeskuksen yhteyteen tulevat myös hotelli ja kasino. Kauppakeskuksen rakennustyöt alkavat näillä näkymin elo-syyskuussa. Ensimmäisen osan pitäisi valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
_Juttua on muokattu. Jutun otsikossa väitettiin aiemmin, että tilat siirtyisivät italialaisomistukseen. Kyse on kuitenkin vuokrasopimuksesta._
Los Angeles Lakers passitettiin kesälomille
San Antonio Spurs nujersi Los Angeles Lakersin myös neljännessä kohtaamisessa NBA:n pudotuspeleissä. Tony Parker pussitti vierasjoukkueelle 23 pistettä.
Tony Parker pussitti 23 pistettä, kun San Antonio Spurs lähetti Los Angeles Lakersin kesälomille koripallon NBA:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Spurs voitti vieraskentällä 103-82 ja vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-0.
Spursin Tim Duncan sai tililleen 11 pistettä ja kuusi levypalloa. Joukkue kohtaa toisella kierroksella joko Denver Nuggetsin tai Golden State Warriorsin.
\- Tietysti olen onnellinen voitosta, mutta se on vain outoa, Parker totesi ottelun jälkeen.
Loukkaantumisista kärsinyt Lakers oli edellisen kerran pudonnut ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vuonna 2007. Nyt sivussa oli muun muassa ykköstähti Kobe Bryant.
\- Luonnollisesti taistelu ei ollut reilu. Mutta kuten sanottu, he tulivat pelaamaan joka ilta. Olin tyytyväinen siihen, että keskittymisemme oli kohdallaan joka ilta. Kunnioitimme heitä joka ilta, tuumi Spurs-luotsi Gregg Popovich.
Myös Miami rynni jatkoon
Miami Heat selviytyi Spursin tavoin jatkoon suoraan voitoin 4-0. Hallitseva mestari löi Milwaukee Bucksin 88-77 neljännessä kohtaamisessa vieraskentällä. LeBron James heitti 30 pistettä, ja Ray Allen loisti entistä joukkuettaan vastaan.
Dwyane Wade oli ottelusta sivussa polvivaivan takia. Häneltä oli edellisen kerran jäänyt pudotuspelikamppailu väliin vuonna 2005.
Heat saa seuraavaksi vastaansa joko Brooklyn Netsin tai Chicago Bullsin.
Boston Celtics löi New York Knicksin jatkoajalla 97-90. Knicks johtaa sarjaa nyt voitoin 3-1.
Raivotautirokotteita levitetään rajalle ilmasta käsin
Luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen pyritään estää levittämällä kaakkoisrajalle rokotesyöttejä pienpedoille. Rokotteiden lentolevitykset aloitetaan ensi viikolla.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira levittää jälleen pienpedoille tarkoitettuja raivotaudin syöttirokotteita kaakkoisrajalle.  Kaikkiaan 180 000 syöttiä pudotetaan noin 60-70 metrin välein.
Ilomantsista Virolahteen saakka syöttejä levitetään ilmasta käsin 40 kilometriä leveälle vyöhykkeelle. Etelämpänä vyöhykkeen leveys on 20 kilometriä. Rokotteita levitetään kaikkiaan noin 10 000 neliökilometrin alueelle.
Syöttien levitysurakka aloitetaan maanantaina ja se kestää noin kuukauden. Syötit levitetään pienlentokoneilla, joiden lentokorkeus 60-100 metriä.
\- Lentoaikataulut riippuvat säästä. Jos sää on hyvä, lennot voidaan saada päätökseen jo parissa viikossa, erikoistutkija Tiina Nokireki Evirasta sanoo.
Syötit jätettävä rauhaan
Syöttejä ei pudoteta vesistöihin tai asutuskeskuksiin. Jos pihalta kuitenkin löytyy syötti voi sen siirtää metsänreunaan suojakäsineitä käyttäen.
Maastossa syötit on kuitenkin jätettävä rauhaan, koska pienpedot voivat jättää syötin syömättä, jos siinä on ihmisen hajua.
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset laajenivat vuonna 2011 Ilomantsin korkeudelle.
Rokotesyötti on noin 30 gramman painoinen ruskea pala, joka haisee voimakkaasti kalalle. Heikennettyjä raivotautiviruksia sisältävä rokote on syötin sisällä olevassa foliokapselissa.
Eviran mukaan rokote ei ole tavallisesti vaarallinen koirille. Rokotteen syöminen voi kuitenkin aiheuttaa joillain koirilla muun muassa oksentelua.
Rokotteilla pyritään estämään luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen. Suomi on ollut virallisesti raivotaudista vapaa vuodesta 1991 lähtien.
\- Viime vuonna Venäjältä ilmoitettiin viitisentuhatta raivotautitapausta. Rajan läheisyydessä Venäjän Karjalassa tapauksia ei kuitenkaan ollut, erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo.
Pienpetonäytteitä kaivataan
Evira kaipaa raivotautitutkimukseen etenkin Pohjois-Karjalasta enemmän näytteitä rokotusalueen läheisyydessä metsästetyistä tai muuten kuolleista pienpedoista.
\- Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset laajenivat vuonna 2011 Ilomantsin korkeudelle. Aiemmin levitys ylsi vain Värtsilään saakka. Tämän vuoksi kaipaammekin näytteitä myös tältä uudelta alueelta, Tiina Nokireki Evirasta sanoo.
Nokireki kertoo, että rokotealuetta laajennettiin, koska vuonna 2011 Laatokan pohjoispuolella Venäjällä kolmesta lehmästä löydettiin raivotautia.
Epätyypilliset työajat rasittavat lapsiperheitä - koululainen nukkuu ypöyksin
Kun vanhemmat tekevät ilta-, viikonloppu- ja yötyötä, on lapsiperhe monien ongelmien keskellä. Vuoropäiväkodissa ei ole virikkeitä. Esikoulu toimii ainoastaan arkisin. Hermoa kiristää sekin, kun puoliso on aina töissä ja yhteiset hetket jäävät vähiin.
Vanhempien epätyypilliset työajat voivat olla suurikin rasite lapsiperheelle.
Epätyypillisten työaikojen vaikutuksista perhe-elämään on käynnistynyt tutkimus, jossa ovat mukana Suomi, Hollanti ja Iso-Britannia. Mukana on yhteensä 1 300 vanhempaa. _ Perheet 24/7_ -tutkimusta rahoittaa Suomen akatemia.
Alustavien tutkimustulosten mukaan vanhemmat, jotka tekevät töitä iltaisin, viikonloppuisin ja öisin, ovat enemmän huolissaan kuin muut vanhemmat siitä, että heillä on aika vähän aikaa perheenä yhdessä vietettäväksi.
\- He myös kokevat, että joutuvat aika usein kantamaan vastuuta lapsesta yksin, kun monesti puolisot ovat eri aikaan töissä. Se tarkoittaa, että toinen puoliso on kotona lasten kanssa pitkiäkin aikoja yksin, sanoo tutkimusta johtava yliopettaja Anna Rönkä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Viikonloppuhoidosta puuttuvat virikkeet
Vuoropäivähoidon tarve on lisääntynyt Suomessa työelämän muuttumisen seurauksena. Epätyypillistä työaikaa tekevät vanhemmat ovat tavallista hieman enemmän huolissaan lastenhoitojärjestelyistä.
Kaikilla ei ole sukulaisia lähiseudulla. 
\- He joutuvat enemmän kuin perinteistä työaikaa tekevät turvautumaan lähiverkostojen apuun, koska aina virallinen lastenhoito ei riitä, toteaa Rönkä.
Lähiverkostot eli sukulaiset ja hyvät ystävät ovatkin avainasemassa lapsiperheen arjessa, kun työajat ovat kaukana normaalista. Ongelmiin ajaudutaan esimerkiksi pienten koululaisten osalta, jos lähiverkostoa ei ole.
\- Käytännössä tällaisia tapauksia on, myöntää yliopettaja ja dosentti Anna Rönkä ja jatkaa:
\- Tietysti monet yrittää hyödyntää mahdollisimman paljolti lähiverkostoa: mummoja ja muita sukulaisia. Kaikilla niitä sukulaisia ei ole lähiseudulla. Silloin saatetaan joutua tilanteisiin, joissa pienet koululaiset on kotona yksin.
Epätyypillisinä aikoina varhaiskasvatus ei välttämättä ole niin laadukasta kuin arkena: virikkeellistä toimintaa ei välttämättä ole - myös esikoulu saattaa puuttua kokonaan.
\- On kuitenkin monia perheitä, jotka ovat tilanteeseensa täysin tyytyväisiä, huomauttaa Rönkä.
Moni talokauppa kaatuu oman rahan puutteeseen
Pientaloteollisuuden taantuma on syvimmillään. Osa sovituista kaupoista peruuntuu, koska pankit vaativat talonrakentajilta nyt 10-20 prosentin omarahoitusosuutta. Menekkiä on heikentänyt lisäksi yleinen taloustilanne.
Talomyynti romahti viime vuonna toissa vuoden luvuista. Talotehtaat ovat joutuneet lomauttamaan henkilökuntaa, ja esimerkiksi Teri-talojen yt-neuvotteluissa on nyt kokonaan uhattuna jopa puolet työpaikoista eli noin 40 työpaikkaa.
– Kyllä on ihan viikoittaisia tapauksia, että kauppa on muuten selvä ja olisi valmiutta edetä, mutta rahoitus ei kuitenkaan järjesty ja kauppoja peruuntuu, kertoo Suomen Pientaloteollisuus ry:n hallituksen jäsen Antti Hietaniemi.
Hietaniemen mukaan kaupan peruuntuminen rahoituksen takia olisi ollut 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä äärimmäisen poikkeuksellista.
Torjunta-aineet koituvat monen mehiläisen kohtaloksi
Rypsin viljelyssä käytettävät torjunta-aineet ovat mehiläisille erityisen tuhoisia. Kesän hunajasadon määrää voidaan ennakoida heinäkuun alussa.
Tuholaishyönteisten hävittämiseen käytettävät torjunta-aineineet verottavat mehiläiskantaa. Etenkin rypsin viljelyssä käytettävät kiistellyt torjunta-aineet koituvat monen mehiläisen kohtaloksi.
Karjalan mehiläishoitajien puheenjohtajan, mehiläistarhaaja Matti Kaistisen mukaan torjunta-aineet vaikuttavat etenkin mehiläisten talvesta selviytymiseen.
\- Varsinkin rypsin myrkytys aiheuttaa paljon mehiläiskuolemia. Myrkky ei tapa mehiläisiä heti, vaan vaikuttaa siihen, etteivät ne selviä talven yli, Kaistinen sanoo.
EU-komissio esitti hiljattain muun muassa rypsin viljelyssä käytettävien neonikotinoidi-torjunta-aineiden kieltämistä, sillä niiden on katsottu oleva haitallisia pölyttäville hyönteislajeille. Suomi kuitenkin vastustaa tätä esitystä, sillä aineita tarvitaan rypsin ja rapsin viljelyssä.
Tarhaaja toivoo sadetta sekä paistetta
Etelä-Karjalassa mehiläisillä on paremmat edellytykset kuin länsirannikolla suuremman luonnonkasvien lajikirjon ansiosta.
Kaistisen mukaan hunajan maku vaihtelee sen mukaan, mitä kasveja mehiläisillä on saatavilla. Länsirannikolla viljellään runsaasti rypsiä, minkä vuoksi hunajan maku väkevöityy.
\- Mehiläiset turvautuvat rypsiin vasta kun muita kasveja ei ole saatavilla, Kaistinen kertoo.
Hänen mukaansa pakkaamot sekoittavat eri alkuperästä tulevaa hunajaa, jotta lopputuote olisi tasalaatuisempaa.
Hunajasadon onnistumisen kannalta paras kesäsää olisi päivällä aurinkoinen ja yöllä sateinen.
\- Vasta heinäkuun alussa voi ennustaa, minkälainen hunajasato on luvassa, Kaistinen sanoo.
Koivulan koulun kohtalo kaupunginhallituksessa
Lasten ja nuorten lautakunta päätyi viime viikolla kannattamaan koulun jatkoaikaa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Koivulan koulu lakkaa olemasta elokuun alussa.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Koivulan koulun mahdollista jatkoaikaa.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu on tehnyt aloitteen, että Koivulan koulu saisi jatkaa toimintaansa. Valtuuston viime vuoden keväällä tekemän päätöksen mukaan koulun toiminta lakkaisi elokuun alussa.
1950-luvulla rakennetun Koivulan koulun tiloja ei pidetä enää ajanmukaisina eikä toiminnan jatkamiseen ole varattu määrärahaa. Koivulan oppilaiden on määrä siirtyä Kyminkartanon kouluun.
Perussuomalaisten lisäksi koulun lopettamiseen ovat suhtautunut kriittisesti myös vasemmistoliitto ja vihreät. Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Semi Lommi (vas.) sanoo, että Koivulan alue tarvitsee oman koulun.
\- Se olisi edullisin ratkaisu. Tiloissa voi vielä opiskella eikä mitään sisäilmaongelmia ole havaittu, Lommi sanoo.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, SDP:n Pekka Posti puolestaan ihmettelee halua repiä kouluverkosta tehty päätös jälleen auki.
\- Pitäisi pitää jalat maassa eikä nyt ole aika siltarumpupolitiikalle, Posti täräyttää.
Viime viikolla lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti äänestyksen jälkeen ehdottaa koululle lisäaikaa. Lausuntoehdotuksen mukaan kaupunginhallitus olisi kuitenkin päätymässä Koivulan koulun lakkauttamisen puolelle.
Lahden kaupunginteatterin esityksiä peruuntui ennätysmäärä
Sairastapaukset kaatoivat Lahden kaupunginteatterin näyttelijöitä poikkeuksellisen paljon viime talvena. Vain todella kova flunssa saa näyttelijät sairaslomalle, mutta kaksoismiehitykseen ei ole varaa.
Lahden kaupunginteatterilla on ollut tänä talvena erityisen paljon esitysten peruutuksia. Influenssa on kaatanut näyttelijöitä tavallista enemmän, mutta myös samoja henkilöitä useampaan otteeseen.
\- Tässä on jokin kasaantumisen laki. Juuri yhtenä päivänä vanhempi vahtimestari sanoi, että hän ei muista, että koskaan olisi ollut vastaavaa, kertoo teatterinjohtaja Maarit Pyökäri.
Näytelmän kannalta keskeisen henkilön äkillistä sairastumista pystytään Lahden kaupunginteatterissa tuskin millään korvaamaan. Jos peliaikaa on enemmän, voidaan joku yrittää nopeasti harjoituttaa.
Kaikilla muilla työpaikoilla ihmiset jäisivät sairaslomalle, mutta näyttelijä tulee töihin.
Kaksoismiehitys kaupunginteatterilla on ollut viimeksi Oliverin aikaan.
\- Siitä on kuitenkin olemassa työehtosopimuksessa selkeä sääntö, mitä siitä maksetaan, jos joku pitää itsensä roolin suhteen esityskunnossa, Pyökäri kertoo.
Pyökärin mukaan edes kaksoismiehityksestä ei välttämättä olisi apua esimerkiksi flunssa-aallon aikaan. Ei ole olemassa varmaa ratkaisua, kun on kyse ihmisten tekemästä toiminnasta, Pyökäri toteaa.
\- Kaikilla pitäisi olla oikeus sairastaa myös työelämässä. Teatterilla se on vähän niin ja näin. Periaate on, että näyttelijät tulevat todella sairaina töihin. Kaikilla muilla työpaikoilla ihmiset jäisivät sairaslomalle, mutta näyttelijä tulee töihin. Täytyy olla todella pahasti kipeä, jotta näyttelijä jää kotiin.
Venäläisille retkeilijöille kaivataan kipeästi luonnossa liikkumisen pelisääntöjä
Roskien kerääminen talteen ei ole kaikille matkailijoille itsestäänselvyys.
Venäläismatkailun kasvaminen lisää arkipäivään ja ympäristöön liittyvän opastuksen tarvetta venäjäksi. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen Järvi-Suomen aluepäällikkö Eeva Taimisto sanoo, että venäjänkielisestä opastusmateriaalista on Saimaan alueella huutava pula.
\- Veneilijöiltä on tullut meille viestiä, että tarvetta neuvonnalle ja opastukselle on. Neuvontaa tarvitaan niin luonnossa liikkumisen pelisäännöistä kuin veneilyn käytännöistä Suomessa, kertoo Taimisto.
Etelä-Savossa maastossa ja retkisatamissa on harvakseltaan, jos ollenkaan venäjänkielistä opastusta.
Etelä-Karjalassa on tekeillä venäjäksi opasvihkonen luonnossa liikkumisen pelisäännöistä. Tiedotushanketta vetävät yhteistyössä Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö ja Kymenlaakson virkistysalueyhdistys. Tätä opasta jaetaan Saimaan kanavan kautta tuleville veneilijöille kesällä.
Esimerkiksi jätteidenlajitteluoppaita netistä jo löytyy paikallisten jäteyhtiöiden sivuilta. Myös jokamiehen oikeuksia on käännetty venäjäksi.
Punkit heräsivät talviuniltaan – lääkitsemätön lemmikki voi kantaa verenimijän kotiin
Hyönteistutkijan mukaan punkeille riittää jo parikin plusastetta.
Ihmisiä ja eläimiä kiusaavat punkit ovat heränneet talviuniltaan. Mikkelin kaupungin vastaavan eläinlääkärin Emmi Kytölän mukaan nyt on korkea aika suojata lemmikit kiusanhengiltä.
– Koirien ja kissojen punkkilääke suositellaan laitettavaksi viimeistään toukokuun alkuun mennessä. Virossa on jo tehty punkkihavaintoja, Kytölä sanoo.
Kytölän mukaan punkkilääke on erityisen tarpeellinen silloin, jos lemmikki liikkuu lämpimillä ja suojaisilla alueilla, joissa punkitkin viihtyvät. Apteekista saatavilla punkkilääkkeillä voidaan pääosin estää punkkien takertuminen lemmikin turkkiin, joskaan lääkitykseenkään ei voi luottaa sataprosenttisesti.
– Joskus yksittäisiä punkkeja voi löytyä lemmikistä lääkkeistä huolimatta. Tuolloin punkki kannattaa irrottaa heti kun mahdollista, ja yrittää varmistaa, ettei punkin pää jää lemmikin ihoon. Jos punkkeja on kovin paljon, voi lemmikin tuoda myös lääkäriin, Kytölä opastaa.
Oulun yliopiston hyönteistutkijan Panu Välimäen mukaan punkit ovat sitä aktiivisempia, mitä korkeammaksi lämpötila nousee. Pakkasöistä huolimatta punkkivaara on olemassa jo nyt.
– Punkit pystyvät liikkumaan yllättävänkin kylmässä, siihen ei tarvita kuin muutamia plusasteita. Kannattaa olla tarkkana, jos liikkuu sellaisissa paikoissa, joissa ei ole enää lunta.
Savonlinnan Sulosaaren tapon yrityksestä vangittu kaksi
Lähes hengen savonlinnalaismieheltä vaatinut pahoinpitely johtui juomiin liittyvästä riidasta.
Savonlinnan Sulosaaressa viime viikolla tapahtuneesta tapon yrityksestä on vangittu kaksi savonlinnalaismiestä. Poliisi on vanginnut 20-vuotiaan ja 17-vuotiaan nuorukaisen todennäköisin syin epäiltyinä tapon yritykseen.
Poliisin mukaan miehet olivat olleet ryypiskelemässä  45-vuotiaan savonlinnalaismiehen seurassa, kun juomista aiheutunut riita johti siihen, että nuoret miehet pahoinpitelivät vanhemman miehen nyrkein, potkien ja ilmeisesti kivellä päähän lyömällä.
Uhri toimitettiin sairaalaan saatuaan pahoinpitelyn seurauksena vakavia vammoja pään alueelle.
Etelä- Savon poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Kesätyöpaikka jää monelle nuorelle haaveeksi
Rovaniemi työllistää tänä kesänä suoraan 200 nuorta ja lisäksi kaupunki jakaa 300 euron arvoisia kesätyöseteleitä 16-17 vuotiaille. Yritys-setelin sai vajaat 800 nuorta. Rovaniemen seudulla on kaikkiaan lähes 4 000 alle 20-vuotiasta nuorta. Työpaikat ovat siis kiven takana.
Suuretkin työnantajat tarjoavat kesätöitä niukasti. Kodin-Terra työllistää 15 nuorta parin viikon jaksoissa. Seurakuntaan pääsee 90 tyttöä tai poikaa siivoamaan hautausmaita. Leikkipaikkavälineitä valmistavalle Lappsetille kesä ja kevät ovat aina sesonkiaikoja, jolloin tuotantoon palkataan joka tapauksessa reilummin väkeä. Varsinaisia kesätyöpaikkoja Lappsetilla ei ole.
K- Rauta tarjoaa kesätyötä 16 nuorelle, joista 3 on alle 18-vuotiaita. Kauppias Sirpa Rytilahti kiittelee kesätyöseteliä. Ilman sitä useimmat työnantajat eivät nuoria palkkaisi.
\- Seteli on oikeastaan ainoa tapa työllistää nuoria, joilla ei ole minkäänlaista työkokemusta. Työnantajan näkökulmasta ei ole järkevää palkata nuorta lyhyeksi aikaa töihin ilman kaupungin tukea. Juuri kun työt alkavat sujua, työsuhde loppuu. Kesätyöseteli on tällöin molempien etu, sanoo Rytilahti.
Matti Pajari menee raksalle
Matti Pajari on 16 vuotias lukiolainen, joka on ollut kesätöissä jo kahtena kesänä. Parina kesänä hän oli asiakaspalvelussa ja tänä kesänä töitä löytyi  rakennustyömaalta. Matti arvelee onnistuneensa kesätyön saamisessa asenteensa vuoksi.
\- Taidan olla aika reipas ja ulospäin suuntautuva ihminen. Kotonakin on aina korostettu työn merkitystä ja tykkään tehdä töitä. Sitä paitsi on mukava saada omaa rahaa.
Matilla on muutama hyvä neuvo työelämään pyrkiville nuorille.
\- Työnantajaan pitää ottaa itse yhteyttä. Se antaa huonon kuvan, jos äiti tai isä soittaa. Kannattaa mennä paikan päälle, katsoa työnantajaa silmiin ja kätellä reippaasti. Työhommissa ei auta lusmuilla, vaan pitää tehdä kaikki mitä sanotaan.
Järvipelastajat lopettaa toimintansa Ala-Keiteleellä
Ala-Keiteleen Järvipelastajat lopettaa toimintansa vapaaehtoisten vähäisen määrän takia. Keitele-kanavan yläpuoliset osat jäävät nyt ilman järvipelastajia.
Ala-Keiteleen Järvipelastajat haki uusia aktiivijäseniä muun muassa lehti-ilmoituksilla, mutta työ ei tuottanut tulosta. Uusia jäseniä ilmoittautui mukaan vain kaksi.
Ala-Keiteleen Järvipelastajat hoiti kymmenkunta hätäkeskuksen kautta tulevaa hälytystä vuodessa.
NHL:n runkosarja päätökseen - pudotuspeliparit selvillä
Ottawa saa jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella vastaansa Montrealin ja Boston Toronton. Itäisen konferenssin muut pudotuspeliparit ovat Pittsburgh-New York Islanders ja Washington-New York Rangers.
Jääkiekon NHL:n runkosarja saatiin päätökseen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa, kun Ottawa Senators kaatoi Boston Bruinsin rästiottelussa 4-2.
Kotijoukkue Boston kiri kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2:een Rich Peverleyn ja Dennis Seidenbergin maaleilla, mutta Ottawa ratkaisi pelin edukseen kolmannen erän lopulla.
Jean-Gabriel Pageau laukoi vieraiden kolmannen osuman ajassa 16.26, ja Kyle Turris sinetöi viimeisen niitin tyhjiin päätösminuutilla. Tähtipuolustaja Erik Karlsson sai syöttöpisteen kumpaankin maaliin.
\- Mielestäni meillä oli hieman enemmän energiaa kolmannessa erässä. Uskon, että se oli erona (muihin Bruins-otteluihin), Ottawan kapteeni Daniel Alfredsson kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Suomalaisvahti Tuukka Rask sai Bostonin maalilla tililleen 18 torjuntaa.
Voiton myötä Ottawa nousi Itäisen konferenssin taulukossa ohi New York Islandersin ja saa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastaansa Montreal Canadiensin.
\- Uskon, että siitä tulee loistava sarja. Syy, miksi sanon niin, on se, että Bell Centre on yksi parhaista rakennuksista pelata, tuumi Alfredsson.
Ilman divisioonavoittoa jääneen Bostonin avausvastustaja on Toronto Maple Leafs. Itäisen konferenssin muut pudotuspeliparit ovat Pittsburgh-New York Islanders ja Washington-New York Rangers.
\- Luultavasti suurin haasteemme pudotuspeleihin mentäessä on maalinteko. Jos löydämme sen, se on merkittävä asia joukkueellemme, arvioi Bruinsin päävalmentaja Claude Julien.
**Itäinen konferenssi**
*Divisioonansa ykkönen
JHL pettynyt Porin ulkoistussuunnitelmien etenemiseen
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamisen pelätään saavan jatkoa. Ulkoistamissuunnitelmat ovat Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa enemmistön taakseen teknisessä lautakunnassa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on pettynyt Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistussuunnitelmien etenemiseen.
Porin teknisessä lautakunnassa on löytymässä enemmistö kannattamaan ulkoistusta. Vielä viime syksynä suunnitelmat hylättiin muun muassa ay-liikkeen vastustuksen takia. Nyt sekä kokoomus, perussuomalaiset että keskusta suhtautuvat ulkoistamiseen positiivisesti. Suunnitelmia vastustavat vasemmistopuolueet ovat lautakunnassa vähemmistönä.
Väki on kyllä kauniisti sanottuna harmissaan.
Pääluottamusmies Timo Muukkonen katsoo, että työntekijöitä on kuunneltu lupauksista huolimatta huonosti.
\- Pelolla odotamme, koska asia tulee lautakuntaan. Emme edelleenkään ymmärrä, mitä hyötyä ulkoistamisesta saadaan. Ihmettelen perussuomalaisissa ja keskustalaisia, jotka ovat kääntäneet asiassa kelkkansa, Muukkonen sanoo.
Porin JHL on pyytänyt ammattiliitolta lakkolupaa, jos ulkoistaminen toteutuu. Pääluottamusmies Muukkosen mukaan lakkoilusta ei vielä ole tehty tarkempia päätöksiä.
\- Väki on kyllä kauniisti sanottuna harmissaan, pääluottamusmies Muukkonen sanoo.
Viranomaistiedote Lappiin
Peräpohjolan poliisilaitos tiedottaa 29.4. 2013 klo 05.00
Tornion Ruohokarista kadonnut 14-vuotias tyttö on löytynyt. Poliisi kiittää ilmoittajia.
Tottenhamin Bale putsasi palkintopöydän Englannissa
Tottenham-tähti Gareth Bale palkittiin myöhään sunnuntai-iltana jalkapallon Englannin pelaajayhdistyksen Vuoden pelaajana ja Vuoden nuorena pelaajana
Tottenham-tähti Gareth Bale, 23, on palkittu jalkapallon Englannin pelaajayhdistyksen Vuoden pelaajana ja Vuoden nuorena pelaajana. Hän pokkasi palkinnot myöhään sunnuntai-iltana Lontoossa järjestetyssä gaalassa.
Bale on vasta kolmas pelaaja, joka on voittanut molemmat palkinnot saman kauden aikana.
\- Se on massiivinen kunnia. Muiden pelaajien äänestämä tunnustus on yksi suurimmista asioista tässä lajissa, Bale hehkutti. 
Muiden pelaajien äänestämä tunnustus on yksi suurimmista asioista tässä lajissa.
\- Kun katsoo ehdokaslistaa, siellä on joitakin massiivisia nimiä. Jotkut muut ehdokkaat ovat olleet uskomattoman hyviä tänä vuonna. Itse en olisi pystynyt tähän ilman joukkuetta, hän jatkoi.
\- He ovat olleet tällä kaudella fantastisia, samoin manageri (Andre Villas-Boas). En olisi voinut voittaa ilman heitä, joten haluaisin kiittää myös heitä suuresti.
Walesin maajoukkuemies Bale on tehnyt tällä kaudella 19 maalia Valioliigassa.
Tutkimus: Tiukka talouskuri vaarantaa ihmisten terveyden
Vuosikymmenen kestäneen taantuman ja säästöohjelmien vaikutus näkyy muun muassa itsemurhatilastoissa, masennusdiagnooseissa sekä myös tartuntatautien lisääntymisessä. Säästöpolitiikalla on vakava terveysvaikutus, tutkijat huomauttavat.
Valtioiden tiukilla säästöohjelmilla on tuhoisa vaikutus ihmisten terveyteen, sanovat tutkijat. Muun muassa itsemurhat, masennus ja tartuntataudit ovat lisääntyneet taloustaantuman aikana samaan aikaan kun terveydenhuoltoon pääsyä ja lääkkeiden saantia on vaikeutettu.
Brittiläisen Oxfordin yliopiston ja amerikkalaisen Stanfordin yliopiston tutkijat ovat käyneet läpi tilastoja vuosikymmenen ajalta. Tällä viikolla julkaistavassa kirjassa kerrotaan, että tutkijoiden "suureksi taantumaksi" kutsumana aikana on rekisteröity yli 10 000 itsemurhaa ja diagnosoitu jopa miljoona masennusta Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
Kreikassa valtion leikkaukset terveydenhuoltoon ovat vaikuttaneet muun muassa hi-viruksen leviämiseen. Sitten vuoden 2011 hiv-tartuntojen määrä on noussut yli 200 prosenttia. Osasyynä tähän on nuorten huumeiden käytön lisääntyminen - Kreikan nuorisotyöttömyys on 50 prosenttia.
Lisäksi Kreikassa on puhjennyt ensimmäinen malariaepidemia vuosikymmeniin, sen jälkeen kun valtio säästi tautia levittävien hyttysten myrkytyksissä.
Yhdysvalloissa yli viisi miljoonaa ihmistä on menettänyt mahdollisuudet terveydenhuoltoon. Britanniassa puolestaan noin 10 000 ihmistä on joutunut kodittomiksi hallituksen säästöohjelman vuoksi.
\- Poliitikkojemme pitää ottaa huomioon vakavat - ja joissain tapauksissa perinpohjaiset - talousratkaisujen terveysvaikutukset, sanoo Oxfordin yliopiston tutkija David Stuckler.
\- Säästöpolitiikalla on tuhoisa vaikutus, hän lisäsi.
Tutkijoiden mukaan valtiot voivat toimia ennaltaehkäisevästi. Esimerkkinä annettiin Ruotsi, jossa valtion aktiivinen toiminta sai itsemurhien määrän laskuun taantuman aikana suuresta työttömyydestä huolimatta. Naapurimaissa, joissa vastaavaa ohjelmaa ei ollut, itsemurhien määrä kasvoi, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Aamulehti: Yhä useampi rikos jää kustannusten takia tutkimatta
Syyttäjä voi lopettaa rikoksen esitutkinnan, jos tutkinnan kustannukset ovat liian korkeat suhteessa rikoksen vakavuuteen. Kustannussyistä on lopetettu muun muassa lapsen seksuaalisen hyväksikäytön esitutkintoja.
Syyttäjät määräävät yhä useampia esitutkintoja lopetettavaksi kustannussyistä, kertoo Aamulehti. Lehden mukaan tällaisten tapausten määrä lisääntyi 2,7-kertaiseksi vuosien 2008 ja 2012 välillä. Näiden viiden vuoden aikana liian kalliiksi arvioituja esitutkintoja lopetettiin yli 8 000 kappaletta.
Syyttäjä voi rajoittaa esitutkintaa kustannussyistä eli siksi, ettei rikos ole kyllin vakava suhteessa tutkinnan aiheuttamiin kustannuksiin. Vuonna 2012 lopetettiin kuitenkin kolmen lapsen seksuaalisen hyväksikäytön ja yhden raiskauksen tutkinta.
Muita syitä esitutkinnan rajoittamiselle ovat rikoksen lievyys sekä se, että näyttöä olisi erityisen vaikea saada.
[Aamulehden sivuille](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)
Afganistanin presidentti Karzai vierailee Suomessa
Suomi ja Afganistan allekirjoittavat kumppanuussopimuksen. Presidentit Niinistö ja Karzai keskustelevat muun muassa Afganistanin kehityksestä.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on saapunut työvierailulle Suomeen maanantaina. Presidentti Sauli Niinistö käy Karzain kanssa virallisia keskusteluja muun muassa Suomen ja Afganistanin suhteista sekä Afganistanin kehityksestä.
Lisäksi vierailun yhteydessä allekirjoitetaan Suomen ja Afganistanin välinen kumppanuussopimus.
Presidentti Karzai tapaa työvierailun aikana myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) sekä eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.).
Kreikan parlamentti hyväksyi lain - potkut tuhansille valtion työntekijälle
Valtion virat ovat olleet elinikäisiä Kreikassa vuodesta 1911 saakka. Nyt lakimuutos mahdollistaa isot irtisanomiset.
Kreikan parlamentti on myöhään sunnuntaina hyväksynyt lain, joka mahdollistaa tuhansien valtion työntekijöiden irtisanomisen. Lakimuutos mahdollistaa ensi kertaa vuosisataan valtion työntekijöiden irtisanomisen. Lakimuutos oli osa Kreikan hätäapupaketin ehtoja.
Noin 2 000 työntekijää irtisanotaan toukokuun loppuun mennessä ja toiset 2 000 ennen vuodenvaihdetta. Lisäksi 11 500 työntekijää irtisanotaan 2014 loppuun mennessä. Yhteensä irtisanottuja on 15 500. Vuodesta 1911 saakka valtion virat ovat olleet elinikäisiä Kreikassa.
Hätälaki hyväksyttiin melko niukasti äänin 168 - 123. Hätälaki kirvotti jo ennakkoon arvostelua muun muassa ammattiliitoilta, sillä sen katsotaan vain pahentavan köyhyyttä Kreikassa, jossa työttömyysprosentti on jo nyt 27. Muutamia satoja ihmisiä osoitti mieltään lakia vastaan parlamentin edustalla sunnuntaina.
Laki oli osa niin sanotun troikan eli Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan unionin ja Euroopan keskuspankin hätäapupaketin ehtoja. Muutos mahdollistaa nyt seuraavan eli 8,8 miljardin euron lainaerän maksamisen.
Uusi oikeudenkäynti Michael Jacksonin kuolemasta alkaa
Tähden äiti syyttää This Is It -kiertueen järjestäjää kuolemantuottamuksesta tuomitun lääkärin palkkaamisesta. Yhtiö kiistää väitteet ja sanoo, ettei se voinut ennakoida Jacksonin kuolemaan johtaneita tapahtumia.
Poptähti Michael Jacksonin kuolemasta alkaa maanantaina uusi oikeudenkäynti. Michael Jacksonin äiti Katherine Jackson syyttää tähden keikkajärjestäjää osallisuudesta poikansa kuolemaan.
Katherine Jacksonin asianajajien mukaan keikkajärjestäjä AEG Live palkkasi Jacksonia hoitaneen lääkäri Conrad Murrayn ja valvoi hänen toimintaansa. AEG Live on kiistänyt palkanneensa Murrayn. Yhtiön mukaan Murray toimi itsenäisenä ammatinharjoittajana.
Murray tuomittiin tähden kuolemantuottamuksesta syyskuussa 2011. Valamiehistö totesi hänen syyllistyneen huolimattomuuteen Jacksonin unilääkkeen annostelussa.
Keikkajärjestäjän ja lääkärin sopimukset valokeilassa
Nyt alkavassa oikeudenkäynnissä puidaan muun muassa Murrayn taloustilanteeseen liittyviä kysymyksiä. Katherine Jacksonin edustajien mukaan AEG Liven olisi pitänyt olla tietoinen siitä, että lääkäri oli suurissa veloissa ryhtyessään hoitamaan Jacksonia. Äidin asianajajat ovat myös esittäneet otteita sähköposteista, joissa AEG:n johtajat viittaavat Murrayn palkkioon ja tämän velvoitteeseen saada Jackson esiintymään.
AEG:n mukaan Jacksonin perhe vaatii yhtiöltä 40 miljardin dollarin eli yli 30 miljardin euron korvauksia. Katherine Jacksonin asianajajat ovat kuitenkin kiistäneet korvaussumman suuruuden.
Toisin kuin oikeudenkäynti, jossa Murray tuomittiin kuolemantuottamuksesta, tullaan tämä oikeudenkäynti käymään ilman televisiokameroita. Todistajiksi odotetaan tunnettuja viihdemaailman nimiä. Muun muassa Quincy Jones, Diana Ross ja Spike Lee on nimetty kuultavien joukkoon.
Michael Jackson menehtyi kotonaan 50-vuotiaana vuonna 2009. Kuolema tapahtui vain viikkoja ennen suunniteltua This Is It -paluukonserttien sarjaa.
PSG:n voittopeli päättyi joukkonahinaan - Beckhamille suora punainen
David Beckham joutui lähtemään ottelun loppuhetkillä suihkun puolelle. PSG:n mestaruusmarssi ei ole uhattuna.
Paris St-Germain otti sunnuntaina 1-0-voiton Evian Thonon Gaillardista, mutta ei ilman menetyksiä.
Sekä David Beckham että Marco Verratti ajettiin ottelussa ulos. Verratti sai toisen varoituksen ottelun 80. minuutilla, mutta brittikonkari otti suoran punaisen rikottuaan Youssef Adnanea lisäajalla.
Päätösvihellyksen jälkeen alkoi torikokous, josta muut pelaajat eivät saaneet sanktiota.
Javier Pastoren maali takasi kuitenkin PSG:lle vankan oloisen yhdeksän pisteen johdon, kun sarjakautta on jäljellä neljä peliä. Olympique Marseille on liigan kakkosena.
Pariisilaisilla on mahdollisuus varmistaa mestaruutensa jo ensi viikonloppuna.
HIM omistaa uuden albuminsa esikuvilleen
YleX:n Viikon albumina soi HIM:n Tears on Tape. Kuuntele albumi täältä!
Maamme lovemetalylpeys **HIM** julkaisi odotetun kahdeksannen albuminsa _Tears on Tape_:n perjantaina. Albumia työstettiin kolmisen vuotta, jonka aikana bändi kohtasi yhden pahimmista kriiseistään.
\- Rumpali **Kaasu**n molemmista käsistä diagnosoitiin penikkatauti, jonka myötä jouduimme miettimään epätietoisuudessa koko bändin tulevaisuutta. Lapaset onneksi paranivat ja pääsimme takaisin levyntekopuuhiin, minkä myötä koko porukka sai aivan uutta pontta tekemiseen. Vaikeuksien kautta voittoon!, tokaisee bändin keulakuva **Ville Valo** tyytyväisenä.
Tears on Tape äänitettiin HIM:lle tutussa paikassa Helsingin **Finnvox**-studioilla luottomies **Hiili Hiilesmaa**n johdolla. Albumin miksauksesta vastaa niin ikään vanha yhteistyökumppani, brittiläinen **Tim Palmer**, jonka kädenjälki kuuluu mm. HIM:n _Venus Doom_ sekä _Dark Light_ -albumeilla. Vastoin levyn nimen antamaa mielikuvaa kappaleet ääniteltiin nauhakelan sijaan nykyaikaisella digitaalitekniikalla. Tears on Tape -nimi toki viittaa aikoihin, jolloin albumeja nimenomaan nauhoitettiin.
\- Päätimme nimetä albumin nimikkobiisin pohjalta, mikä alkaa lempikappaleeni, _Black Sabbath_in intron sanoilla. Se on samalla oodi musiikillisten sankareittemme vuodattamalle luovuuden tuskalle, joka sai meidätkin innostumaan rock'n'rollista. Kyse on niistä kyyneleistä, joita mm. **Ozzy Osbourne** tai **Led Zeppelin**in **Robert Plant** aikoinaan parkuivat äänitteilleen.
Tears on Tape esittelee tutun bändin, joka on kuitenkin osannut luoda nahkaansa uudestaan. Ville lainaa elokuvamaailmaa verratessaan albumia **Rambo**n ja **Englantilaisen potilaan** kohtaamiseen.
\- Levyn riffit edustavat muskelimasaosastoa, ja toisaalta samaan kappaleeseen on mahdutettu myös pusukikkelimenoa **Roy Orbison**in tyyliin. Yritimme hempeiden ja rankkojen kappaleiden vuorottelun sijaan integroida jokaiseen biisiin molempia elementtejä, mikä näkyy koko levyn yhdistävänä musiikillisena tematiikkana.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Real Sociedad menossa vankasti Mestarien liigaan
Espanjan liigan kauden yllättäjä kukisti Valencian dramaattisen toisen puoliajan jälkeen. Baskijoukkue on kiinni liigan neljännessä sijassa.
Real Sociedadin hurja kevätkunto ei ota katketakseen. Sunnuntaina oli Valencian vuoro taipua, kun baskijoukkue iski tulostaululle 4-2 (1-1).
Joukkue on kärsinyt vain yhden tappion 23 ottelussa.
Dramaattisessa ottelussa nähtiin kolme maalia aivan loppuhetkillä, kun Valencia tuli vielä 90. minuutilla maalin päähän.
Lopulta isäntien sankariksi nousi Imanol Agirretxe, joka upotti loppulukemat huimalla nostolla yli Valencia-vahti Diego Alvesin.
Real Sociedad vankisti voitollaan paikkaansa sarjan neljäntenä. Ero viidentenä majailevaan Malagaan ja kuutosena pelaavaan Valenciaan on nyt viisi pistettä.
Kotistadionillaan Valencian kohdannut baskiseura päästi vierailijat kuitenkin johtoon. Roberto Soldadon äärimmäisen taidokas pusku Aly Cissokhon keskitykseen ohitti Claudio Bravon.
Isännät tulivat kuitenkin tasoihin kymmenen minuuttia ennen taukoa, kun Iñigo Martinez ohjasi upeasti Gonzalo Castron noston ensimmäisellä kosketuksella etuyläkulmaan.
Pelin ratkaisu nähtiin 73. minuutilla, kun Real Sociedad pelasi todella nopean vastahyökkäyksen. Valencian vapaapotkun jälkeen kotijoukkue ylitti keskikentän kolmesta neljään syötöllä ja Castro oli nokikkain Valencia-vahti Diego Alvesin kanssa. Hyökkääjä ei avopaikasta erehtynyt.
Real Sociedad näytti jo sinetöivän ottelun Agirretxen 87. minuutin maalilla, mutta Jonas onnistui kaventamaan varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Lopulta baskihyökkääjä varmisti voiton illan toisella osumallaan.
Real Sociedad on ollut Mestarien liigan lohkovaiheessa viimeksi kaudella 2004-2005.
Pikkuleijonat MM pronssille - Juuse Saros kisojen paras maalivahti
Suomen pikkuleijonat kaatoivat sunnuntaina pronssiottelussa Venäjän maalein 2-1. Yksi voiton takuumiehistä oli maalivahti Juuse Saros.
Suomi sai hyvän lähdön sunnuntaina pelattuun pronssiotteluun, kun avauserän puolivälissä pikkuleijonat johtivat ottelua jo 2-0. Maalinteossa onnistuivat Artturi Lehkonen sekä Kasperi Kapanen.
Toisessa erässä isäntämaa Venäjä nousi maalin päähän ylivoimalla, kun Vladimir Tkasthjov laukoi kiekon hienon yksilösuorituksensa päätteeksi ohi maalivahti Juuse Saroksen.
Päätöserässä Venäjän raju takaa-ajo pysähtyi lopullisesti Suomen maalia vartioineeseen maalivahti Juuse Sarokseen. Seuratasolla Hämeenlinnan Pallokerhoa edustava Saros, valittiin myös turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
**JÄÄKIEKKO, U18 MM-TURNAUS, SOTSHI**
**PRONSSIOTTELU**
Venäjä - Suomi 1-2 (0-2,1-0, 0-0)
00.34 0-1 Lehkonen (Honka,Lintuniemi)  
09.43 0-2 Kapanen (Rauhala)  
30.50 1-2 Tkatshjov (Rafikov) yv
Maalivahdit  
Igor Shestjorkin RUS 8+12+5=25  
Juuse Saros       FIN 8+ 6+10=24
**Finaaliottelussa** Kanada kukisti USAn maalein 3-2.
OIKAISU: Jarkko Ruutu ei kommentoinut MM-valintoja
Päinvastoin kuin Yle Urheilu aiemmin sunnuntaina 28.4. väitti, Jarkko Ruutu ei ole kommentoinut twitter-tilillään Leijonien MM-valintoja.

Yle Urheilu siteerasi erehdyksessä twitterissä väärää Jarkko Ruutu-nimistä
henkilöä. 
[Yle Urheilu pahoittelee virhettä. ](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_pahoittelee_jarkko_ruudulle/6611032)
Riku Riski osui jälleen Hönefossille
Turkulaiskasvatti iski tasoituksen Sarpsborgia vastaan. Hönefoss otti toisen peräkkäisen tasapelipisteen.
Riku Riski nosti joukkueensa tasapeliin, kun Hönefoss ja Sarpsborg jakoivat pisteet Norjan liigassa sunnuntaina 1-1-lukemin.
Sarpsborg meni johtoon ottelun 38. minuutilla, kun Martin Wiig iski kauden avausmaalinsa.
Riski puolestaan iski jo kauden kolmannen osumansa ottelun 74. minuutilla. Riski on urakoinut Hönefossin riveissä kuudessa pelissä.
Joukkue on jäänyt alkukaudesta sarjataulukon 13:nneksi viidellä pisteellä. Hönefoss on voittanut vain yhden ottelun ja pelannut kaksi tasapeliä.
VPS ja Honka nuhjasivat maalittoman tasapelin Vaasassa
Historia ei toistanut itseään Vaasan Hietalahden kauden avauksessa. Ylärimaa lähemmäs ei VPS kotiavauksessaan päässyt.
VPS
ja Honka ovat pelanneet usein maalirikkaita ja viihdyttäviä otteluita, mutta
sunnuntaina maaleja ei nähty. Ylärimaan VPS kertaalleen pallon sai, muuten
kotijoukkueen illan onnistui pilaamaan Honka-vahti Walter Viitala parilla upealla
torjunnalla.
VPS otti ottelussa nopeasti pelin haltuunsa. Hieman keskenkuntoisella
nurmella pallo eli jatkuvasti hieman, joka vaikeutti pallon pelaamista maata
pitkin. Ottelun alussa VPS käytti vielä hyväkuntoista nurmea hyväkseen,
ja siirteli palloa mainiosti maata pitkin. 
Ennen puolta tuntia VPS oli
rakentanut ottelun parhaat maalipaikat. Tony Björk oli kertaalleen karata
puolustajien välistä maalille, mutta aivan viime hetkillä pallo karkasi
vaasalaishyökkääjän jaloista. Kärkipelaaja Jarno Parikka oli asialla kahteen
otteeseen hetkeä myöhemmin, laukoen ensin Björkin kaukolaukauksen jatkopallosta
ylärimaan, ja seuraavassa hyökkäyksessä Viitala heittäytyi upeasti aivan
alakulmaan Parikan käätölaukauksen eteen.
Hongalle ei kovin montaa maalintekopaikkaa ottelussa avautunut. Vieraat
laukoivat ottelussa enemmän, mutta usein aika kaukaa, ja paljon päin VPS:n
pelaajia. Avausjakson jälkeen ilmassa oli vielä hyvin positiivinen ilmapiiri.
Toiselle puoliajalle ei kuitenkaan kovin paljoa muutoksia tapahtunut.
Kenttä ei kestänyt kunnolla 90 minuutin käyttöä, ja etenkin pääkatsomon edestä
alkoi vielä ruskea nurmi olla heikossa kunnossa. Tämä osaltaan vaikeutti
pelaamista, mikä yhdessä hyvin pelanneiden puolustuksien kanssa piti omalta
osaltaan lukemat maalittomina. 
Hongan paras maalintekotilanne nähtiin, kun Youness Rahimin kuudentoista
alueella tekemän esityön ja taistelun jälkeen, Antti Mäkijärvi pääsi laukomaan
lähietäisyydeltä. Tälläkin kerralla VPS:n puolustus oli ehtinyt laukauksen
eteen.
Ottelun lopulla VPS sai hieman enemmän painetta kohti Hongan päätyä,
mutta keltapaitainen lihamuuri maalivahti Viitalan johdolla piti lukemat
maalittomina. Lisäajalla Viitala sai hieman iskua osakseen, torjuessaan
irtopalloa maalin edustalla, onnistuneesti.
\- Hietalahdessa on aina hyvä nurmi. On se nytkin
olosuhteisiin nähden sitä, mutta ei se silti huippuhyvä ollut, kertoi ottelun
yksi näkyvimmistä pelaajista, VPS:n Jarno Parikka.
\- Pari paikkaa itselläkin oli, mistä olisi pitänyt
maali tehdä, Parikka jatkoi.
VPS jatkaa kotona, Honka vieraissa
VPS jatkaa kauttaan 5. toukokuuta kotiottelulla sarjan yllättäjä RoPSia vastaan
Hietalahdessa. Välissä VPS:llä on myös Cup-ottelu.
Honka pelaa myös seuraavan
ottelunsa vieraskentällä, kun 5. toukokuuta MYPA isännöi Honkaa. Honka hakee
edelleen kauden ensimmäistä maaliaan tällä kaudella, avauspiste lähti jo
Vaasasta mukaan.


Pelin paras: Walter Viitala, Honka.
Siinä missä VPS:n maali varjeltui mainion
puolustuslinjan ansiosta, Hongan maali pysyi puhtaana Viitalan muutaman upean
torjunnan ansiosta.
Pasi Roimela
Vaasa
Barulin palasi omalle tasolleen - Venäjä vei EHT-voiton
Venäjä nousi Tshekin vahvasta ensimmäisen erän otteesta ja kruunasi 2-1-voitolla EHT-turnauksen ykköstilansa.
Ottelun alku näytti siltä, että Brnon illasta tulee Tshekin näytös. Ivan Rachunek pääsi kiskaisemaan maalin kulmalta Tshekin johtoasemaan jo neljännellä minuutilla.
Venäjä kokosi hapuilevan alun jälkeen rivinsä ja maalivahti Konstantin Barulin palasi omalle huipputasolleen muutaman epävarman ottelun jälkeen.
Kakkoserässä Jegor Averin lämäsi kiekon yläpesään ohi Alexander Salakin ja tasoitti lukemat 1-1:een. Toisen erän viimeisillä sekunneilla Venäjä pääsi 2-1-johtoon, kun Kirill Petrov sohi limpun maalin edestä Tshekki-rysään ylivoimalla. 
Kolmannessa erässä Alois Hadamczikin suojatit eivät saaneet tasoitusta aikaiseksi edes kahden miehen ylivoimalla, jota se sai pelata minuutin verran.
Venäjä sinetöi voitollaan EHT-turnauksen voiton jäätyään Tshekin päätösturnauksessa kakkoseksi kaikki kolme peliään voittaneen Ruotsin jälkeen.
**TSHEKIN EHT-TURNAUS, BRNO**
Tshekki - Venäjä 1-2 (1-0, 0-2, 0-0)
04.20 1-0 Ivan Rachunek (Koukal)  
23.24 1-1 Averin (Kuznetsov)  
39.54 1-2 Petrov yv
Jäähyt: CZE 5x2 min, RUS 8x2 min
Maalivahdit:  
Alexander Salak    CZE 6+7+7=20  
Konstantin Barulin RUS 7+7+8=22
_Yleisöä: 7200_
USA:n MM-joukkuevalmentaja sai monoa Coloradosta
Kolmatta kertaa peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle jääneen Colorado Avalanchen johtoporras päätti erottaa päävalmentajan.
NHL:n läntisen konferenssin viimeiseksi jäänyt Colorado Avalanche on antanut potkut päävalmentaja Joe Saccolle. Colorado jäi kolmantena kautena peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle.
Avalanchen kausi päättyi Minnesotalle kärsittyyn 1-3-tappioon. Kauden 48 runkosarjaottelusta kertyi sarjapisteitä vain 39.
Sacco ehti toimia Coloradon valmentajana vuodesta 2009 alkaen. Sacco toimii USA:n maajoukkueen päävalmentajana ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa. 
RoPS hankki kokeneen kiertolaisen hyökkäykseen
Niklas Tarvajärvi teki lappilaisseuran kanssa sopimuksen heinäkuun loppuun saakka. Hyökkääjä on kärsinyt runsaista loukkaantumisista.
Rovaniemen Palloseura on tehnyt heinäkuun loppuun saakka ulottuvan sopimuksen Niklas Tarvajärven kanssa.
30-vuotias pelaaja on harjoitellut viime ajat Hollannissa, mutta pelit ovat jääneet vähiin loukkaantumisten takia. Suomessa Tarvajärvi pelasi viimeksi 2011 TPS:n riveissä.
Hyökkääjä on pelannut urallaan Hollannin pääsarjassa Heerenveenin, De Graafschapin ja Vitessen riveissä. Kokemusta on myös Sveitsistä ja Saksasta.
Suomen liigassa Tarvajärvi on pelannut Jokereissa ja MyPassa.
RoPSin urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilola hehkuttaa uutta hankintaa.
\- Niklas on pelannut Vesa Tauriaisen alaisuudessa Mypassa, joten hänen kykynsä ovat meillä hyvin tiedossa, Ilola kertoo RoPSin tiedotteessa.
Ilola on myös luottavainen Tarvajärven kykyyn vahvistaa joukkuetta.
\- Hän on päässyt harjoittelemaan huippuolosuhteissa Hollannissa ja on hyvässä fyysisessä kunnossa. Pelituntuma on tietysti hieman arvoitus, mutta tiedämme että täydessä iskussa oleva Tarvajärvi kuuluu ehdottomasti Veikkausliigan parhaimpien pelaajien joukkoon.
Läpikotaisin tutut eivät murtaneet puolustusta
JJK ja Lahti ovat pelanneet toisiaan vastaan vuonna 2013 jo kyllästymiseen asti. 
Liigacupissa joukkueet olivat kolme kertaa vastakkain ja neljäs kohtaaminen Harjun kotiavauksessa sujui pyörein 0-0 -lukemin.
JJK ja Lahti ovat kumpikin avanneet kautensa kahdella tasapelillä. JJK:n kohdalla hyökkäyspelin tehottomuus selittyy loukkaantumisilla, sillä joukkueen kärkimiehistä vain Babatunde Wusu on terve. Lahden hyökkäyskaartia loukkaantumiset eivät rassaa, mutta brasilialaisista niin aloituksessa ollut Vini Dantas kuin toisella puoliajalla kentälle tullut Rafael hukkasivat paikkansa.
JJK:n loukkaantumistilannetta helpotti keskikenttämies Patrick Poutiaisen paluu.
\- Ensimmäinen puoliaika oli pikkuisen vaisua esitystä meiltä. Taisteluilme puuttui. Toisella puoliajalla saatiin yksi vaihde lisää, mutta ainoastaan maali jäi puuttumaan.
Poutiainen itse raatoi kentällä ja lopussa pohje alkoi krampata. Mies kuitenkin puristi pelin loppuun.
\- Puolustusta olemme hioneet koko talvikauden ja sen pitääkin olla kunnossa. Mutta täytyisi myös muistaa hyökätä ja tehdä maaleja, koska niillä ne pelit voitetaan, sanoi pettyneen oloinen Poutiainen.
Lahti törmäsi kerta toisensa jälkeen JJK.n varmaotteiseen puolustukseen. Korkeissa palloissa ei topparipari Mikk Reintam-Jordi van Gelderenillä ollut mitään vaikeuksia.
\- 0-0 oli varmaan aikalailla oikeutettu lopputulos tapahtumiin nähden. Molemmilla oli puolittaisia paikkoja ratkaista, mietiskeli Lahden hyökkääjä Tommi Kari.
\- Tiesimme, miten JJK avaa peliä, mutta he olivatkin sitten luopuneet siitä. Vetivät käytännössä pitkää Babatunde Wusulle ja sitten tapeltiin kakkospalloista.
Kentän kunto ei ilahduttanut Karia.
\- Se ehkä vaikutti siihen, miten JJK pelasi ja oli meidänkin peli suoraviivaisempaa kuin haluttiin. Kyllä se pallo kuitenkin elää, eikä se ollut mikään syy, ettei voitettu.
JJK:n puolustuksen fyysisyys nousi Tommi Karin mielestä esiin.
\- Siellä on sellaisia kundeja, jotka ovat parempia tuollaisessa painimatsissa. Kun pallo liikkuu, he eivät ehkä käänny kovin nopeasti.
JJK matkaa viikon kuluttua TPS:n vieraaksi ja Lahti saa pikaisen revanssimahdollisuuden kotonaan KuPS:sta. Lahti hävisi muutama päivä sitten cupissa katkerasti kuopiolaisille.
Pelin Paras: Ville Viljala, JJK
18-vuotiaan maalivahtilupauksen päätä ei palella. JJK:n ykkösveskarin Janne Korhosen loukkaantuminen ei olekaan niin paha paikka, kuten monet ajattelivat. Hyvällä itseluottamuksella pelaava Viljala ei ole kahdessa sarjapelissä sekä voittoisassa cup-ottelussa vielä tappiota kokenut.
Pasi Hautala
Jyväskylä
Forsell naureskeli rankkarilleen - "Otetaan vain yhden maalin voittoja"
IFK Mariehamnin Petteri Forsell iski voittomaalin mutta hassasi rangaistuspotkun. KuPSin alkukausi on ollut hankala.
IFK Mariehamn jatkoi vahvaa alkukauttaa käymällä ryöstöretkellä Kuopion keskuskentällä. Aurinkoisen koleassa kevätillassa kotijoukkue KuPS piti palloa ja vierailija Maarianhamina iski vaarallisesti vastaan.
Etenkin Petteri Forsell oli vaarallinen pallon saatuaan ja ottelun avausmaali lähti hänen jalastaan. Diego Assis vapautti Forsellin kymmenen minuutin kohdalla yksin maalivahti Mika Hilanderia vastaan ja Turkista lainalla oleva ärhäkkä taituri sijoitti ottelun ainokaiseksi jääneen osuman varmasti sisään.
\- Mielestäni pelasimme taktisesti fiksusti ja KuPS lähti johtomaalimme jälkeen pelaamaan pitkää. Itsekin olisimme voineet syötellä enemmän, välillä tuli sellaisia hätäisiä roiskaisuja, pohti Forsell.
Hetkeä myöhemmin Forsell murtautui kuudentoista sisään ja Omar Colley kaatoi Forsellin sillä seurauksella että pallo toimitettiin rangaistuspilkulle. Forsell marssi itse laukomaan mutta KuPS-maalivahti Mika Hilander torjui yrityksen.
\- Se oli huono pilkku, mutta kahden maalin voitossa on ylimääräisen työn makua. Otetaan vain yhden maalin voittoja, naureskeli Forsell ottelun tauottua.
KuPS hallitsi kenttätapahtumia käytännössä läpi ottelun. Maalipaikoille murtautuminen oli kuitenkin tuskallisen vaikeaa ja Omar Colleyn kahden keltaisen kortin johdosta saaman ulosajon jälkeen takaa-ajo muodostui entistä vaikeammaksi. KuPS:n hyökkääminen jäi pallonhallinnasta huolimatta tehottomaksi pyörittelyksi.
\- Murheelliset lukemat mielestäni. Aloitimme hyvin ja sitten ihan puskista tuli maali. Sen jälkeenkään meillä ei ollut mitään hätää mutta jotain siitä puuttuu. Olen sitä mieltä, että olimme parempia. Tämä tulos harmittaa tosi paljon, kertaili kapteenin nauhaa hihassaan kantanut KuPS:n Miikka Ilo.
\- Ratkaisusyötöt oli vähän huonoja ja maalintekoyritykset, jatkoi Ilo.
MIFK porskuttaa, KuPS:lla vaikeampaa
IFK Mariehamn jatkaa kolmen kierroksen jälkeen tappioitta sarjan kärjessä. Seurahistorian ensimmäistä mitalia tavoittelevalle joukkueelle kauden avaus on ollut vahva.
\- JJK:ta vastaan olisi pitänyt ottaa voitto. Se oli meiltä ja itseltäni huono peli mutta näillä mennään ja tappioitta jatketaan. Siihen pitää olla tyytyväinen, pohti Petteri Forsell.
KuPS eteni Suomen Cupissa puolivälieriin kukistamalla vieraissa FC Lahden. Cupin ottelussa oli jo häivähdys paremmasta ja samaa nähtiin sunnuntain ottelussa Maarianhaminaa vastaan.
Kolmen ottelun jälkeen KuPS:lla on kasassa MyPaa vastaan sarja-avauksessa ansaittu tasapelipiste.
\- Parempaan päin on menty, jos verrataan tätä peliä niihin kahteen ensimmäiseen peliin. Se ei vain riitä. Täytyisi pystyä tekemään maaleja. Vastustajamme ovat saaneet alkukaudesta kolme pilkkua ja me kaksi punaista, joten kyllä niidenkin pitää loppua, manaili Miikka Ilo.
Pelin paras: Petteri Forsell
Forsell oli kentän hahmo. Maali ja muutama vaarallinen väläys osoittivat jälleen, että vaikka peliaikaa ei Turkissa talven aikana suuria minuutteja herunut niin kotimaan liigassa mies on tähtikategoriaa. Diego Assiksen kanssa Forsell muodostaa vastustajien kannalta varsin myrkyllisen parin.
Kalle Pallonen
Kuopio
Eremenko kuritti maalillaan Venäjän liigakärkeä
Roman Eremenkon maali varmisti Rubin Kazanille voiton TsSKA Moskovasta.
Roman Eremenko iski maalin Rubin Kazanin voittaessa Venäjän liigan kärkipaikalla olevan TsSKA Moskovan 2-0. Eremenko iski 2-0-maalin ottelun 81. minuutilla.
Ottelun avausmaalin iski 49. minuutilla venezuelalainen Salomón Rondón.
Kotivoiton myötä Kazan on Venäjän liigassa viidentenä. Eroa kärkipaikan säilyttäneeseen TsSKA Moskovaan on kuitenkin 13 pistettä. 
Kaipaatko avoimuutta valiokuntaistuntoihin?
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan eduskunnan valiokunnissa kuullaan kaksi kertaa enemmän elinkeinoelämän kuin ammattiliittojen asiantuntijoita. Saako elinkeinoelämä näin mielestäsi paremmin kantansa kuuluviin? Tarvitaanko valiokuntaistunnoissa lisää avoimuutta?
Helsingin Sanomien tekemä laaja selvitys osoittaa, että eduskunta kutsuu valiokuntiinsa huomattavasti enemmän elinkeinoelämän ja suuryritysten edustajia kuin palkansaajien edustajia. Lehden tiedot perustuvat yli 90 000 eduskunnasta saatuun nimeen viidentoista vuoden ajalta.
Kansanedustaja Jouni Backman (sd.) on niiden joukossa, jotka peräävät avoimuutta eduskunnan päätöksiin vaikuttamisessa. Backman toivoo erityisesti lobbarirekisterin perustamista.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) taas sanoo, että sellaisissa tärkeissä asioissa, jossa asialla on yleisempää mielenkiintoa, on ovien oltava auki.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan vaatii, että kaikkien eduskunnan valiokuntaistuntojen tulisi lähtökohtaisesti olla avoimia. Hän huomauttaa, että esimerkiksi Euroopan parlamentin kuulemiset ja Yhdysvaltain kongressin istunnot ovat avoimia.
Mitä mieltä sinä olet? Tarvitaanko valiokuntaistunnoissa lisää avoimuutta? Kannatatko lobbarirekisterin perustamista?
Entä onko mielestäsi ongelmallista, että eduskunta kutsuu valiokuntiinsa enemmän elinkeinoelämän kuin palkansaajan edustajia? Saako elinkeinoelämä kantansa paremmin kuuluviin?
Yle Urheilu pahoittelee Jarkko Ruudulle
Yle Urheilu ajoi twitter-miinaan ja kertoi "vale-Ruudun" kommentit koskien Leijonien MM-valintoja.
Jarkko Ruudun nimimerkillä twitterissä kommentoiva taho kertoi oman mielipiteensä Leijonien MM-miehistöstä, jonne valittiin peräti 14 arvokisojen ensikertalaista ja yhtä monta pelaajaa SM-liigasta.
"Vale-Ruutu" kertoi, että hänelle tulee oksennusrefleksi, kun katsoo suomalaispelaajien MM-valintoja.
Yle Urheilu pahoittelee sitä, että meni kertomaan hetken ajan nettisivuillaan, että Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruutu olisi kritisoinut mitenkään valintoja.
RoPS jatkoi yllätyksiä - nyt kaatui TPS
Rovaniemen Palloseura otti komean ja ansaitun 1-0 voiton Turun Palloseurasta sunnuntaina Rovaniemellä. Ottelun ainoan maalin teki Mika Lahtinen pelin kahdeksannella minuutilla Victor Turcioksen syötöstä. Ottelua oli seuraamassa 1486 katsojaa.
RoPS pelasi ottelun samalla tavalla kun muutamaa päivää aikaisemmin Suomen Cupissa HJK:ta vastaan. Hyökkääjä Mika Lahtisen mukaan kotijoukkueen hyvä puolustuspelaaminen oli avain voittoon.
-Jatkettiin siitä mihin Klubia vastaan jäätiin. Tosi kurinalainen puolustuspeli ja hyvin joukkueena puolustettiin. Sitten iskettiin vastaan tosi hyvin, sanoi Mika Lahtinen.
Hyökkääjä Mika Lahtisen näki ettei vierasjoukkue TPS:llä ei ollut hyviä maalintekotilanteita.
-Olihan meille sitten varsinkin toisella puoliajalla paikkoja tappaa tämä ottelu tehdä 2-0 maali, mutta ei meille loppujen lopuksi ollut mitään hätää. Eihän Tepsilläkään oikeestaan ollut kun kaukaa muutama veto. Ei meillä ollut mitään hätää, summasi Mika Lahtinen
**Huono onnikin vaivasi**
Myös vierasjoukkue TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki kehui RoPSin puolustuspelaamista.
-RoPSi pelasi äärimmäisen tiiviin puolustuspelin eikä se tullut millään tavalla yllätyksenä. Me ei pystytty sitä murtamaan, analysoi Marko Rajamäki.
Tapa jolla RoPSin puolustus olisi pitänyt rikkoa oli tiedossa, mutta joukkue ei onnistunut sitä tekemään. Huono onnikin vaivasi vierailijaa.
-Siinä on nämä klassiset vaihtoehdot. Sun on pakko päästä lähelle pallon kanssa. Sun on liikutettava sitä nopeasti. On pakko saada joku niiden pelaaja myöhästymään liikkeessä ja sitten ajotukset meillä liikettä pystyyn. Sitä me ei pystytty tekemään. Meillä kävi huono onni että ne pääsi rokottamaan meitä, summasi TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki.
**RoPS lähtee vieraisiin**
RoPSin kausi jatkuu kahdella vieraspelillä. Joukkue matkustaa Vaasaan 5.5. Torstaina 9.5 RoPS pelaa Espoossa Honkaa vastaan.
TPS pelaa seuraavan kerran sunnuntaina 5.5 kotonaan JJK:ta vastaan.
**Pelin paras**: Hyökkääjä Mika Lahtinen Rovaniemen Palloseura. Ottelun ainoan maalintekijä on selkeä valinta pelin parhaaksi. RoPSin puolustuslinjan voisi myös valita pelin onnistujaksi. TPS ei yrityksistä huolimatta saanut murrettua RoPSin tiiliskiveä.
OIKAISU: Jarkko Ruutu ei kommentoinut MM-valintoja
Päinvastoin kuin Yle Urheilu aiemmin sunnuntaina 28.4. väitti, Jarkko Ruutu ei ole kommentoinut twitter-tilillään Leijonien MM-valintoja.
Yle Urheilu uutisoi sunnutaina 28. huhtikuuta virheellisesti, että jääkiekkoilija Jarkko Ruutu olisi kommentoinut mikroblogipalvelu Twitterissä Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajavalintoja.
Yle Urheilu siteerasi Jarkko Ruudun nimeä käyttävää tiliä, jolla ei ole mitään tekemistä jääkiekkoilijan kanssa.
Jutussa kerrottiin seuraavaa:
"Seitsemän arvokisamitalia urallaan rohmunnut Jokeri-hyökääjä päivitteli heti tuoreeltaan Jukka Jalosen johtaman valmennusjohdon valintoja.
\- Tulee oksennusrefleksi, kun katsoo Suomen kokoonpanoa. Tälle porukalle neljän joukkoon pääseminen on kovempi suoritus kuin viime vuoden ryhmälle, pohtii 37-vuotias Jarkko Ruutu.
Ruudun mukaan Leijonat lähtee MM-kotikisoihin täysin EHT-tason joukkueella.
\- Koko sydämeni ja tunteeni laitan joukkueelle. Toivon mitalia kultaista, toteaa Ruutu twitterissä kriittisestä kommentistaan huolimatta."
**OIKAISU: Päinvastoin kuin Yle Urheilu aiemmin sunnuntaina 28.4. väitti, Jarkko Ruutu ei ole kommentoinut twitter-tilillään Leijonien MM-valintoja. Yle Urheilu siteerasi erehdyksessä twitterissä väärää Jarkko Ruutu-nimistä henkilöä.**
Huntelaar iski hattutempun paluupelissään
Schalke sai ykköshyökkääjänsä otteluun HSV:tä vastaan. Teemu Pukki katseli ottelua valtaosin penkin puolelta.
Schalken hollantilaistykki Klaas-Jan Huntelaar oli saman tien hirvittävässä iskussa, kun hän palasi joukkueensa avauskokoonpanoon pitkän toipumistauon jälkeen.
Huntelaarin polvivaivoista ei ollut tietoakaan, kun hyökkääjä paukutti hattutempun HSV:n verkkoon.
Hollantilaisella oli sormensa pelissä myös Schalken avausmaalissa. Huntelaar järjesteli pallon 10. minuutilla Michel Bastosille, joka  pääsi kaikessa rauhassa sijoittamaan pallon ohi Rene Adlerin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Huntelaar oli aivan maalin edustalla jatkamassa Julian Draxlerin syötön maaliin.
Vajaan tunnin pelin kohdalla Raffael pääsi murtautumaan kulmalipun kohdilta keskityspaikkaan ja Huntelaar painoi pallon sisään näyttävällä syöksypuskulla.
Pelin 66. minuutilla Rene Adler haparoi Julian Draxlerin lähettämän keskityspallon kanssa ja rähmi pelivälineen suoraan Huntelaarin otsaan.
Teemu Pukki pääsi ottelussa kentälle kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
RoPS jatkoi vahvaa kotikuntoaan - IFK teki pitkän ryöstöretken
Rovaniemen Palloseura jatkoi lentoaan torstain HJK-voiton jälkeen. Jyväskylässä ja Vaasassa jäätiin maaleitta.
Rovaniemen Palloseuran torstainen Suomen Cupin voitto HJK:stä siivitti lappilaisia sunnuntain Veikkausliiga-kierroksella, kun pisteet jäivät Keskuskentälle lukemin 1-0 (1-0).
TPS voitti ottelun pallonhallinnan, mutta ei onnistunut purkamaan rovaniemeläisten puolustuspakkaa. RoPS sen sijaan käytti paikkansa tehokkaasti.
Peli oli ehtinyt vasta kahdeksannelle minuutille, kun Mika Lahtinen vei isännät taidokkaasti johtoon. Hyökkääjä onnistui ohittamaan TPS-vahti Henrik Moisanderin ja siirsi pallon käytännössä tyhjiin.
Osuman pohjustivat Aleksander Kokko ja Victor Turcios.
Kuopiossa IFK Mariehamn lähti vauhdikkaasti KuPSia vastaan, vaikka takana oli liigakauden toisiksi pisin vierasmatka.
Petteri Forsell pääsi Diego Assisin esityöstä paikkaan ottelun 10. minuutilla eikä erehtynyt. Hetkeä myöhemmin Forsellia rikottiin rangaistusalueella ja pallo vietiin pilkulle.
Hyväpotkuisena pelaajana tunnettu Forsell ei kuitenkaan onnistunut viemään saarelaisia kahden maalin johtoon, vaan Mika Hilander KuPS-maalilla venyi eteen.
Kuopiolaisten urakkaa ei helpottanut Omar Colleyn ulosajo toisen varoituksen jälkeen ottelun 63. minuutin kohdalla.
Vaasassa ja Jyväskylässä tahkottiin maaleitta
VPS:n hyökkääjähankinta Oluwatomiwo Ameobi debytoi vaasalaisyleisön edessä, mutta britin ruuti oli märkää Hietalahden kauden avauksessa.
Isäntäjoukkue sai rakenneltua oivallisia paikkoja FC Honkaa vastaan, mutta espoolaisten Valtter Viitala oli loistovireessä maalillaan. Vielä ottelun lisäajalla nuorukainen taisteli urheasti vapaapotkun selvemmille vesille rajuista kolhuista huolimatta.
Maalittomaan pistejakoon päädyttiin myös Harjun stadionilla, kun JJK ja FC Lahti eivät saaneet kuparista rikottua.
**Veikkausliiga 28.4.**
Dhakan tekstiilitehtaan rauniossa syttyi tulipalo
Viranomaiset kertovat palon saaneen alkunsa kipinästä, kun pelastustyöntekijät yrittivät leikata teräsputken poikki.
Bangladeshissa keskiviikkona romahtaneen tekstiilitehtaan rauniossa on syttynyt tulipalo. Palon takia osa pelastustöistä on jouduttu keskeyttämään.
Viranomaisten mukaan tulipalo sai alkunsa kipinästä, kun pelastustyöntekijät yrittivät leikata teräsputkea. Kolmen pelastustyöntekijän kerrotaan loukkaantuneen palossa.
Turmatehtaan omistaja pidätettiin aikaisemmin tänään, kun hän oli yrittämässä paeta rajan yli Intiaan.
Kiiminkijoen tulvatilanne helpottamassa
Joessa on edelleen jääpatoja, mutta vesi pääsee kiertämään ne.
Tulvatilanne Kiiminkijoella on helpottamassa. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjän Petri Tuomen mukaan sää on viikonloppuna ollut suotuisa, mikä on hajottanut jääpatoja.
Joessa on edelleen jääpatoja, mutta vesi pääsee kiertämään ne. Vesi on selvästi laskenut, ja paikallaan olevat padot luultavasti kuivuvat tai hajoavat.
Tuomen mukaan useita päiviä jatkunut tehostettu tarkkailu ja päivystys Kiiminkijoella voidaan lopettaa.
Eetu Piiroinen liittyi Kasvion ja Kosken kerhoon 
Eetu Piiroinen alitti 16 minuutin rajan 1500 metrin vapaauinnissa. Maria Siiskonen alitti nuorten EM-kisojen tulosrajan.
Nuorten uintimaajoukkueen mukana Luxemburgissa kisannut 17-vuotias Eetu Piiroinen kohenteli ennätyksiään 1500 ja 400 metrin vapaauinneissa.
Piiroinen voitti alle 20-vuotiaiden kansainvälisen CIJ-Meetin Luxemburgissa, ja hänet valittiin myös kisojen parhaaksi miesuimariksi. Mukana oli uimareita muun muassa Iso-Britanniasta, Italiasta, Ranskasta ja Saksasta, ja kilpailut uitiin 50 metrin radalla.
1500 metrin vapaauinnissa Piiroinen paransi omaa ennätystään peräti 24,05 sekuntia lukemiin 15.46,18, ja alitti samalla kolmantena suomalaisena 16 minuutin rajapyykin Antti Kasvion ja Matias Kosken seuraajana.
400 metrin vapaauinnissa Piiroinen alitti myös haamurajan, neljä minuuttia. Simmis Grania edustava nuorukainen voitti ajalla 3.58,17 parantaen ennätystään lähes kaksi sekuntia. Neljän minuutin alle kaikkien aikojen tilastossa on uinut myös Kasvio, Koski ja Severi Allonen.
Kauden päätavoite Piiroisella on nuorten EM-uinnit Puolan Poznanissa 10.-14. heinäkuuta.
Kuopion Uimaseuran 15-vuotias Maria Siiskonen saavutti samassa Luxemburgin kisassa tulevan kesän nuorten EM-uintien A-rajan 50 metrin rintauinnissa. Siiskonen voitti finaalin ajalla 33,39, ja paransi Luxemburgissa omaa ennätystään hieman yli sekunnin. Nuorten EM-uintien A-raja on 33,55.
Van Persie rankaisi entistä seuraansa - Arsenal joutui tyytymään pistejakoon
Tulinen taistelu pudotti Arsenalin Chelsean taakse sarjataulukossa. Van Persie oli monessa mukana sunnuntaina.
Arsenalin kotikentällä sunnuntaina käytiin kipakka taistelu sarjapisteistä, kun mestaruutensa varmistanut Manchester United haali tasapelin 1-1-lukemin.
Ottelu alkoikin isäntäjoukkueen tekemällä kunniakujalla, jolla isännät halusivat kunnioittaa 20. Valioliigan mestaruutensa varmistanutta ManUa. Vierailijoiden paidassa kentälle käveli myös Robin Van Persie pelattuaan kahdeksan kautta Arsenalin paidassa.
Tilanne oli vähintäänkin outo, mutta isännät osoittivat nopeasti, etteivät jääneet asiaa murehtimaan.
Theo Walcott karkasi pelin toisella minuutilla oikealta laidalta Tomas Rosickyn syötöstä kasvokkain David De Gean kanssa. Laitakiituri ohitti espanjalaisnuorukaisen ja vei Emiratesin isännät 1-0-johtoon.
Harhasyötön, josta tilanne käynnistyi, antoi juuri Van Persie.
Hollantilaishyökkääjä otti ensimmäisen varoituksensa ennen puolen tunnin täyttyimstä. Van Persie tuli pahasti myöhässä Per Mertesackerin jaloille.
Van Persielle tarjottiin huippupaikkaa tasoitusmaalin tekoon noin seitsemän minuuttia ennen taukovihellystä, kun Nanin keskitys tuli parin metrin päähän maalista. Wojcech Szczesny torjui tilanteen kuitenkin naamallaan.
Entinen Arsenal-talismaani oli jälleen pelin keskiössä, kun hän rynnisti katkomaan Bacary Sagnan syötön alaspäin ja joutui pakin lanaamaksi rangaistusalueella. Pallo vietiin pilkulle, josta Van Persie itse kiskaisi pallon vastustamattomasti maaliin.
Van Persie oli vielä järjestelmässä paikkoja omilleen toisella puolikkaalla, mutta kokonaiskuvassa Arsenal hallitsi ottelu jälkimmäistä 45 minuuttia. David De Gea ManUn maalilla joutui venymään muun muassa Santi Cazorlan loistovedon eteen.
Lontoolaisille tasapeli tarkoittaa putoamista sarjataulukon neljänneksi, Swansean kaataneen Chelsean taakse.
Yle Urheilu esittelee MM-Leijonat - mistä löytyvät ratkaisijat?
Suomen joukkueeseen valittiin 25 pelaajaa. Ensikertalaisia alustavassa MM-ryhmässä on peräti 14.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on tehnyt valintansa MM-kisoihin. Yle Urheilu esittelee Suomen joukkueen tuoreeltaan. 
Maalivahdit
**Atte Engren: **25-vuotias raumalainen, jolla on alla hyvä ja tasapainoinen kausi TPS:ssa. Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palannut veskari oli pitkään mukana leirityksessä, ja Pekka Rinteen sanottua ”Ei, kiitos” paikka avautui. 185-senttinen Engren on kolmosmaalivahti, joten tositoimissa ketterää ja notkeaa veskaria tuskin MM-kisoissa nähdään. 
**Joni Ortio: **MM-leirityksen aikana 22 vuotta täyttänyt turkulainen on pelannut mainion kauden HIFK:ssa ja maajoukkueessa. Jo viime vuonna lähellä kisapaikkaa ollut Ortio on kehittynyt paljon kauden aikana varmuudessa ja keväällä Leijonissa koppi on tarttunut. Pystynyt pitämään joukkuetta ajoittain pystyssä. Raannan ohella pelaava maalivahti MM-kisoissa, jos Lehtonen ei tule.
**Antti Raanta: **23-vuotias sensaatiomaalivahti, joka valittiin sekä SM-liigan runkosarjan että pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Torjui Ässät vastoin kaikkia odotuksia Suomen mestariksi ja oli jopa hämmästyttävän hyvä etenkin keväällä. Maaotteluja ei ole ainuttakaan takana, mutta superkevään jatkoksi on tarjolla isoa ruutua MM-kisoissa. Paikka on kova, mutta niin on mieskin.
Puolustajat
**Juuso Hietanen: **Suomen ykköspakkeja. Luja, oikealta lähtevä laukaus ja hyvä pelisilmä antavat Hietaselle eväät pyörittää Suomen ykkösylivoimaa. Oli samassa roolissa viime vuonna ja täytti paikkansa. Omassa päädyssä Hietanen on ajoittain pahoissakin vaikeuksissa. Vääntövoimaa ei 27-vuotiaalla puolustajalla liikaa ole, mutta paikkaa puutetta hyvällä luistelulla.
**Janne Jalasvaara: **Voittanut viimeisimmän kahden kauden aikana enemmän kuin yksikään toinen suomalaispelaaja, mikä ei ole aliarvioitava ominaisuus. Kaksi Gagarin Cupia voittanut Jalasvaara tekee MM-debyyttinsä saman tien isossa roolissa. Jämäkkä kaksinkamppailuissa, tulisieluinen taistelija. Pystyy pelaamaan myös kiekon kanssa ja laukauksella voi tehdä satunnaista tuhoa.
**Lasse Kukkonen:** 31-vuotias puolustuksen isähahmo. Maailmanmestari, joka on ainoana pelaajana ollut mukana kaikissa Jukka Jalosen valmennuskauden arvoturnauksissa. Kausi Röglessä oli vaikea, mutta Leijonat on aina tiennyt, mitä saa, kun Kukkonen on jäällä. Ei yritä ihmeitä, mutta peruspelaaminen on vahvaa. Joukkueen todennäköinen kapteeni. Henkinen johtaja - pelillisesti ei niinkään.
**Teemu Laakso: **Pohjois-Amerikassa peräti neljä vuotta läpimurtoa yrittänyt tuusulalainen otti paikan MM-kisoissa viimeisten joukossa. Laakso on hyvä peruspuolustaja, joka pystyy myös jonkinmoiseen kiekolliseen peliin. Selkeät vahvuudet puuttuvat, mutta myöskään heikkouksia ei liiemmin ole. Ikään kuin kehitysversio Jalosen valmennuskauden luottopuolustajasta Topi Jaakolasta.
**Sami Lepistö:** Kevään 2011 maailmanmestari, jonka ura on kääntynyt laskusuuntaan. Lupaavalta näyttänyt ura Pohjois-Amerikassa katkesi nopeasti, eikä KHL:ssä homma ole toiminut juuri sen paremmin. Ylipelaa puolustettaessa, ja kiekollisen puolustajan maineestaan huolimatta on epävarma kiekollisena. Kyseenalainen valinta, vaikka arvokisoista Lepistö onkin aina lähtenyt mitali kaulassaan.
**Ilari Melart:** 24-vuotias HIFK-pakki, joka on puhjennut kukkaan tällä kaudella. Rauhallinen peliote, ei hätäänny paineen alla. Miehekkäät raamit mahdollistavat fyysisen peliotteen, jota Melart myös käyttää. Ongelma on se, että välillä Melartilta tulee sijoittumisvirheitä, joiden takia hän ei pääse käyttämään fyysisyyttään. Painava lyöntilaukaus.
**Tuukka Mäntylä:** Vaikka MM-kisat ovat jo uran neljännet, Mäntylä nousi Leijoniin puskista. Ei ole ollut käytännössä ollenkaan Jalosen listoilla koko tämän valmennuskauden aikana, mutta vahva kausi ja etenkin kevät Tapparassa riittivät valintaan. Pienestä koostaan huolimatta sisupussi ei juuri kaksinkamppailuja häviä. Pystyy myös kiekolliseen peliin - varsinkin, kun itseluottamus on korkealla.
**Ossi Väänänen:** Leijonien monivuotinen luottopuolustaja. Kausi Jokereissa ei ollut aivan yhtä vahva, mihin on totuttu, muta Väänäsen äijämäisyyttä tarvitaan. Pelaa Jukka Jalosen näköistä peliä - nappaa vastustajalta kaksinkamppailun jälkeen kiekon, antaa rauhassa lyhyen, peliä eteenpäin vievän syötön ja jää varmistamaa, ettei vastustaja iske vastaan. Tärkeä alivoimapelaaja.
Hyökkääjät
**Marko Anttila:** Yli kaksimetrinen kolossi on ollut Jukka Jalosen luottopelaajia EHT-kiertueella jo monta vuotta, mutta nyt aukesi paikka myös MM-kisoihin. Ulottuva ja kokoisekseen nopeahko laituri on omimmillaan nelosketjun energiaroolissa. Kova laukaus plussaa. Realismia lienee kuitenkin, että Anttila on hyvin pienessä roolissa MM-kisoissa - jos pääsee edes kaukalon puolelle peleissä.
**Juhamatti Aaltonen: **Jääkiekkotaitelija, jonka taso voi heitellä täydestä turhakkeesta jumalaiseen tehovireeseen. Aaltonen sortuu usein ylimääräiseen kikkailuun ja maalintekovastuun pakoiluun, mutta kun hyvä ilta osuu kohdalle, verkko heiluu. Kausi seurajoukkueessa oli täynnä tuskaa, joten janoa voittamiseen riittää varmasti. Tärkeä pelaaja menestyshaaveiden kannalta.
**Juha-Pekka Haataja:** SM-liigan piste- ja maalikuningas. Maajoukkueessa samanlainen tehovire on kuitenkin ollut satunnaisia onnistumisia lukuun ottamatta piilossa. Ei pysty kansainvälisellä tasolla pelaamaan itseään samalla frekvenssillä maalipaikkoihin, joita tarvitsisi. On hyvä viimeistelijä, mutta ei niin hyvä, että pystyisi käyttämään harvat paikat hyväkseen. Ensimmäiset MM-kisat.
**Niklas Hagman: **Hyökkäyskaluston kokenein pelaaja. Huippuvuosien räjähtävyyttä ei enää ole, joten ei pääse samalla tavalla maalipaikoille. Energiaa ja taklauksia on yhä luvassa, mutta Hagmanilta tarvittaisiin myös onnistumisia. Ollut aina parhaimmillaan maajoukkuepaidassa. Eurooppalainen kaukalo tullut tutuksi menneellä kaudella KHL:ssä.
**Juha-Pekka Hytönen: **Kolmannen kerran MM-kisoihin lähtevä luotettava sentteri, jonka rooli löytyy kolmos-nelosketjuista alivoimavastuulla. 31-vuotiaan sentterin liike ei ole nopeinta mahdollista, mutta hyvä sijoittuminen paikkaa paljon. Maaleja tai tehoja Amur Habarovskin sentteriltä on turha odottaa, mutta luotettavaa pelaamista kahteen suuntaan on luvassa.
**Pekka Jormakka:** Todellinen yllätysvalinta, joka saattaa tosin vielä pudota joukkueesta, jos Lauri Korpikoski päättää saapua vahvistamaan Leijonia. Taskuraketilla on uransa paras kausi SM-liigassa alla, mutta pelaaminen MM-tasolla on aivan eri asia. Ei esittänyt ihmeitä Tshekin EHT-turnauksessa. Jos on joukkueessa, ei pelaa montaa peliä.
**Petri Kontiola: **Nyt on 28-vuotian seinäjokisen hetki. Maajoukkueuralla Kontiola ei ole koskaan ollut se kaveri, johon katseet ensimmäisenä kääntyvät, mutta nyt näin on. Alla loistava kausi KHL:ssä, mutta Leijonissa edes pelkät tehot eivät riitä. Kontiolan pitää pystyä hyppäämään johtavaan rooliin, mikä tarkoittaa sitä, että hän on esimerkkinä muille - monella eri tavalla. Ykkössentteri on tärkein kenttäpelaaja.
**Lauri Korpikoski:** Pitkälti samat sanat koskevat myös Korpikoskea kuin Kontiolaa. NHL:ssä viime vuosina isoja harppauksia ottanut turkulainen lähti hieman tyhmänrohkeastikin MM-kisoihin, vaikka on kärsinyt loukkaantumisista. Suomen paras yksilö ilman muuta. NHL:ssä rooli ollut puolustavampi, mutta Leijonissa pitää myös tehoja tulla. Hyvä viimeistelijä.
**Jarno Koskiranta: **Yllätysvalinta Tapparasta, mutta perusteltu nykyisessä sentteritilanteessa. Takana uran paras vuosi ja hienot pudotuspelit, vaikka finaaleissa Koskiranta vähän hyytyikin. Rooli lienee joko kolmos- tai nelossentteri, jos Koskirannan passia edes leimatan alkuvaiheessa. Isokokoinen ja fiksu pelimies, jolla on pelisilmää. Vähän verkkainen jalalla.
**Miika Lahti:** JYPin 26-vuotias sisupussi, joka on vuosi vuodelta nostanut profiiliaan. Kova kamppailemaan ja ärsyttämään vastustajia. Tasapaino on vähän heikko, eikä liike parasta, mutta hyvä sijoittuminen paikkaa. Hyvä kaksinkamppailuissa ja aloituksissa. Pääpaino sentterillä on oman päädyn pitämisessä puhtaana. Siihen liittyen Lahti on myös alivoimaspesialisti. Ensimmäiset MM-kisat.
**Janne Pesonen:** Jukka Jalosen valmennuskauden luottohevonen, joka on ajoittain pystynyt tekemään kovaakin jälkeä maajoukkueessa - muun muassa keväällä 2011. Alla tasapainoinen seurajoukkuekausi ja hyvä leiritys. Liike on hyvää, mutta tuhlaa aivan liikaa maalipaikkoja kärkiketjujen laiturin rooliin nähden. Pesosen onnistuminen olisi tärkeää Leijonille.
**Antti Pihlström: **Jalosen luottopelaajista puhuttaessa Antti Pihlström tuleekin seuraavana. Käsittämätön voimakone, joka jaksaa polkea. Nopeus tuottaa maalipaikkoja, joissa viimeistely on kuitenkin heikkoa. Välillä vauhti näkyy sähläilynä, sillä kiekko ei aina pysy vauhdissa mukana. Joka tapauksessa erittäin tärkeä energiapommi Suomen joukkueelle - etenkin alivoimalla.
**Sakari Salminen: **SM-liigan paras pelaaja pelaajien mielestä. On pystynyt ajoittain dominoimaan EHT-tasolla liikkeellään ja juonikkuudellaan. On myös Suomen joukkueen kliinisin ratkaisija. Joinain iltoina tekee maagisia maaleja, joinain kiekko ei mene millään sisään. Suomen joukkueen vaarallisin yksilö hyökkäyssuuntaan, joten tulosta odotellaan.
**Veli-Matti Savinainen:** Huikea luonnepelaaja. Nimenomaan pelaaja, joka pelaa vahvasti selkäytimestään. Yksi Ässien ihmekevään merkittävimmistä arkkitehdeistä. Rooli maajoukkueessa löytynee kolmos-nelosketjuista, mutta voimakastahtoinen härkä voi osua myös tolppien väliin. Erittäin röyhkeä pelaaja, joka tuo Leijoniin tarvittavaa ”munaa”.
**Ville Viitaluoma:** HPK-sentteri, joka pääsee 32-vuotiaana uransa ensimmäisiin arvokisoihin. Viitaluoma ei olisi joukkueessa, jos kieltäytymisiä olisi tullut edes vähän vähemmän, mutta se ei muuta tosiasiaa, että Viitaluoma pelasi itsensä kisoihin hyvällä MM-leirillä. Kemia toiminut Sakari Salmisen kanssa. Roolin mukana tulee vastuu - kakkossentteriltä tarvitaan tehoja.
Sharapovan voitto esti palkintoautoskandaalin
Maria Sharapova voitti turnausjärjestäjien onneksi Stuttgartin WTA-finaalin Li Nata vastaan. 
Ranskan avointen naisten hallitseva mestari Maria Sharapova voitti tämän kauden ensimmäisen massakenttäturnauksensa Stuttgartissa. 
Venäläinen nujersi Kiinan Li Nan 6-4, 6-3 ja sai näin revanssin tammikuussa Australian avointen välierässä kokemalleen tappiolle.
26-vuotias Sharapova juhli Stuttgartin WTA-turnauksen voittoa myös viime vuonna. Nähtäväksi jää poikiiko Stuttgartin titteli viime vuoden kaltaista menestystä myös Roland Garros'n Grand Slamissa.
Stuttgartin turnauksen voittaja palkittiin Porschen urheiluautolla. Li Nalla on kuitenkin sponsorisopimus Mercedeksen kanssa, mikä olisi estänyt hänen osallistumisensa voittajan palkintojenjakoseremoniaan.
\- En olisi voinut ajaa tuota autoa, jos olisin voittanut. Siksi hävisin, letkautti kiinalainen finaalin jälkeisessä haastattelussa. 
Tässä on Leijonien MM-joukkue!
Muun muassa Mikko Mäenpää putosi MM-joukkueesta viimeisessä vaiheessa. 
**BRNO. **Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut joukkueensa perjantaina käynnistyvään MM-turnaukseen. Mukana on yksi NHL-pelaaja, Phoenixin Lauri Korpikoski.
Viimeisessä vaiheessa joukkueesta pudotettiin maalivahti Mika Järvinen, puolustajat Mikko Kousa, Ville Lajunen ja Mikko Mäenpää sekä hyökkääjistä Oskar Osala, Jere Sallinen ja loukkaantunut Petteri Wirtanen.
SM-liigan finalisteista mukaan liittyvät odotetusti Tapparan Jarno Koskiranta ja Tuukka Mäntylä sekä Ässien Veli-Matti Savinainen ja Antti Raanta. Ensikertalaisia ryhmässä on näillä näkymin peräti 14.
SUOMEN MM-JOUKKUE 3.-19.5.
**Maalivahdit**  
Atte Engren, TPS  
Joni Ortio, HIFK  
Antti Raanta, Ässät
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen, Torpedo (KHL)  
Janne Jalasvaara, Dynamo Moskova (KHL)  
Lasse Kukkonen, Rögle (SWE)  
Teemu Laakso, Severstal (KHL)  
Sami Lepistö, Lev Praha (KHL)  
Ilari Melart, HIFK  
Tuukka Mäntylä, Tappara  
Ossi Väänänen, Jokerit
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen, Rögle (SWE)  
Marko Anttila, TPS  
Juha-Pekka Haataja, Kärpät  
Niklas Hagman, Lokomotiv (KHL)  
Juha-Pekka Hytönen, Amur (KHL)  
Pekka Jormakka, Pelicans  
Petri Kontiola, Traktor (KHL)  
Lauri Korpikoski, Phoenix (NHL)  
Jarno Koskiranta, Tappara  
Miika Lahti, JYP  
Janne Pesonen, Kazan (KHL)  
Antti Pihlström, Ufa (KHL)  
Sakari Salminen, KalPa  
Veli-Matti Savinainen, Ässät  
Ville Viitaluoma, HPK
Dallas Stars näytti ovea Nieuwendykille
Joe Nieuwendyk sai potkut, kun Dallas Stars jäi NHL:n playoffien ulkopuolelle.
Dallas Stars erotti johtoportaaseensa kuuluneen Joe Nieuwendykin sunnuntaina. Nieuwendyk toimi seuran general managerina eli toimitusjohtajana.
Dallas sijoittui 15 joukkueen Läntisessä konferenssissa sijalle 11. ja jäi viidettä kertaa peräkkäin NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Nieuwendyk on edustanut Dallas Starsia erittäin hyvin. Hän on auttanut seuraa laittamaan palasia kohdalleen ja nousemaan haastajien joukkoon. Uskon kuitenkin, että seuran on otettava uusi askel noustakseen takaisin NHL:n huipulle, Dallas Starsin omistaja Tom Gaglardi sanoi tiedotteessa.
46-vuotias Nieuwendyk voitti pelaajaurallaan Stanley Cupin Calgary Flamesin, Dallas Starsin ja New Jersey Devilsin joukkueissa. Hyökkääjä voitti olympiakultaa Kanadan joukkueessa vuonna 2002.
Nieuwendyk toimi Dallasissa 2009 vuodesta alkaen.
Engren loisti maalilla - "Ei jäänyt mitään jossiteltavaa"
Atte Engren torjui 37 kertaa Ruotsi-ottelussa. Kuumuus haittasi TPS-veskarin pelaamista.
**BRNO. **Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui Ruotsille 1-2 MM-kiwsojen kenraaliharjoituksessaan. Suomen joukkueesta parhaana palkittiin ansaitusti maalivahti Atte Engren, joka torjui 37 kertaa.
\- Emme päässeet oikein missään vaiheessa haastamaan kunnolla. Ruotsi vei, ja me koetimme puolustaa hyvin ja iskeä vastaan. Emme oikein saaneet maalipaikkoja. Siinä se kutakuinkin oli, Engren niputti.
Engrenillä riitti töitä etenkin toisessa erässä, jota Ruotsi suorastaan dominoi. Työtaakan lisäksi vaikeusastetta lisäsi lämpötila Brnon hallissa.
\- Tässä hallissa on aika kuuma. En päässyt oikein huilimaan missään välissä. Aika loppu olen pelin jälkeen. Sitä hikoilee paljon enemmän ja väsyy nopeammin. Täytyy vain taistella sitä vastaan, TPS-maalivahti huomautti.
Leiritys maistunut
Haastattelua tehdessä ei ollut vielä selvää, onko Atte Engren Suomen MM-joukkueessa mukana. Vahva esitys Ruotsia vastaan ei tehnyt ainakaan hallaa toiveille, jotka voimistuivat Pekka Rinteen jätettyä MM-kisat väliin.
\- Minä pistin kaikkeni tuohon peliin. Katsotaan, jos valinta tulee. Minulle ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Kaikki jäi tuohon matsiin, Engren kuittasi ottelun jälkeen.
Engren on ollut MM-leirityksessä mukna alusta asti. Vaikka neljän viikon harjoittelujakso oli rankka, kokemus oli raumalaislähtöiselle maalivahdille mieleinen.
\- Tämä on ollut ihan kivaa aikaa. Sain jatkaa kautta ja pelata muutaman hyvän matsin. Jätkien kanssa on ollut kivaa, ja tietenkin se on ollut hyvä bonus, jos pääsisi kisoihin. Mielelläni olen ollut mukana, Engren totesi.
McCain: Syyrian kemialliset aseet eivät saa joutua islamistien käsiin
Syyrian hallinnon epäillään käyttäneen sariini-hermokaasua taistelussa kapinallisia vastaan.
Arizonan republikaanisenaattori John McCain sanoo, että kansainvälisten joukkojen pitäisi valmistautua hyökkäämään Syyriaan, jotta maassa olevat mahdolliset kemialliset aseet eivät päädy islamistikapinallisten käsiin. McCainin mielestä Yhdysvaltojen ei pidä hyökätä Syyriaan, mutta kansainvälisten joukkojen on "oltava operatiivisessa valmiudessa".
\- Siellä on monia kemiallisten aseiden kätköjä. Ne eivät voi päätyä jihadistien käsiin, McCain sanoo NBC-kanavan Meet The Press -ohjelmassa.
Myös senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja, republikaanien Mike Rogers ilmaisi sunnuntaina huolensa Syyrian kemiallisista aseista. Rogersin mukaan muut maat, kuten Iran ja Pohjois-Korea, tarkkailevat, miten Yhdysvallat reagoi tiedustelutietoihin, joiden mukaan Syyriassa on todennäköisesti käytetty sariini-hermokaasua.
Demokraattisenaattori Jan Schakowsky kuitenkin kehottaa Yhdysvaltoja maltillisuuteen. Schakowsky muistuttaa, että Irakin sodan perusteina käytetty tiedustelutieto joukkotuhoaseista paljastui lopulta vääräksi.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön. Hallinto on syyttänyt kapinallisia kemiallisten aseiden käytöstä.
Yhdysvallat on keskustellut liittolaistensa kanssa kymmenien tuhansien sotilaiden lähettämisestä Syyriaan, jos al-Assadin hallintoa kaatuu.
Massakenttien kuninkaalle 8:s titteli Barcelonassa
Rafael Nadal jatkoi voittokulkuaan Barcelonan massalla.
Rafael Nadal voitti uransa kahdeksannen kerran Barcelonan ATP500-massakenttäturnauksen. Finaalivastustaja Nicolas Almagro vei ottelun ensimmäiset kolme peliä, mutta sen jälkeen Nadal näytti kaapin paikan maanmiehelleen iskien taululle lukemat 6-4, 6-3. 
Nadal ja Almagro ovat nyt pelanneet 10 kertaa vastakkain. Almagro ei ole vielä koskaan voittanut. Kerran murcialainen on onnistunut viemään erän Nadalilta.
Turnausvoitto on Nadalille jo koko uran 54:s. Seitsemän kuukautta polvivaivojen takia kentiltä sivussa ollut Nadal on paluunsa jälkeen selvinnyt tällä kaudella kaikissa kuudessa pelaamassaan turnauksessa vähintään finaaliin. 
Rosolille uran ensimmäinen ATP-titteli
Tshekin Lukas Rosol voitti uransa ensi kertaa ATP-turnauksen, kun Bukarestin finaalissa kaatui Guillermo Garcia-Lopez. Voittonumerot tshekille 6-3, 6-2. 
ATP-rankingissa sijalla 48 oleva Rosol pelasi upean viikon raivaten tieltään kolme sijoitettua pelaajaa. Välierässä kaatui Jarkko Niemisen jatkosta pudottanut turnauksen kolminkertainen voittaja, Ranskan Gilles Simon.
Vamma pilasi Leijona-sentterin MM-haaveet
Ruotsi-ottelu koitui Petteri Wirtasen kohtaloksi. MM-komennus jäi sentterille haaveeksi.
**BRNO. **Petteri Wirtasta ei nähdä jääkiekon MM-kotikisoissa. Wirtanen sai Tshekin EHT-turnauksen viimeisessä ottelussa Ruotsia vastaan käsivamman, joka estää pelaamisen MM-jäillä.
Ilman loukkaantumista Wirtanen olisi ollut varmahko pelaaja kotikisoissa. Wirtanen johti Brnossa Suomen kolmosketjua, joka oli etenkin torstain Tshekki-pelissä Suomen paras.
Wirtasen loukkaantumisen myötä Suomen sentterit perjantaina alkavissa MM-kisoissa lienevät Petri Kontiola, Ville Viitaluoma, Juha-Pekka Hytönen, Jarno Koskiranta ja mahdollisesti myös Miika Lahti.
SDP:n Rajamäki: Suljetut ovet ongelma demokratialle
Laaja kansalaiskeskustelu toisi Kari Rajamäen (sd.) mukaan yleisen mielipiteen paremmin esille.
SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki pitää tervetulleena Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) sunnuntaina esille nostamaa ajatusta avoimemmasta valiokuntatyöskentelystä.
Rajamäen mukaan nykyinen käytäntö, jossa lakeja valmistellaan valiokunnissa suljetuin ovin, on ongelma demokratian kannalta.
\- Kansalaisten vaikuttamismahdollisuudet eivät ole parhaat, kun esimerkiksi asiantuntijakuulemiset ja keskeisten etujärjestöjen lausunnot jäävät piemntoon, Rajamäki sanoo tiedotteessaan.
Rajamäen mukaan julkisuutta pitäisi lisätä erityisesti valmisteltaessa sellaisia lakipäätöksiä, jotka herättävät yleistä mielenkiintoa. Laaja kansalaiskeskustelu toisi Rajamäen mukaan yleisen mielipiteen paremmin esille.
"Tämä on ollut henkisesti raskas jakso kaikille"
Jukka Jalonen kuvasi MM-joukkueen muodostumista mutkikkaaksi tieksi. Jalonen lupasi paremman Leijona-lauman MM-kisoihin.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli silmin nähden helpottunut, kun Tshekin EHT-turnaus päättyi. Samalla päättyi MM-kisoihin valmistava leiritys, ja Jalonen saa vihdoin valita pelaajat kotikisoihin.
\- Hyvä asia on se, että tämä jakso on ohi nyt. Tämä on ollut henkisesti aika raskas varmaan kaikille. Ei ole ollut mikään ihan helppo taival. Uskon, että kun joukkue saadaan oikeasti valmiiksi, se vapauttaa oikeanlaista energiaa joukkueeseen. Kova sisäinen kilpailu kuitenkin kuluttaa. Kun se jää pois, uskon, että nähdään ihan erilainen joukkue vajaan viikon päästä.
Joukkueen kokoaminen on ollut Jaloselle haastavaa, koska moni hänen valmennuskautensa luottopelaajista on jäänyt syystä tai toisesta pois MM-ryhmästä. Viime vuonna joukkueen rakentaminen oli toisella tavalla vaikeaa, kun joukkueeseen oli ylitarjontaa.
\- Siinä on aina omat konkelonsa. Jokainen tie on aina vähän erilainen, ja tämä on ollut vähän mutkikkaampi kuin aikaisemmin, Jalonen pohti.
Joukkuetta muodostettiin vielä Tshekissä, ja kokoonpano vaihteli ottelusta toiseen. Suomi hävisi kaikki kolme otteluaan, eikä peli vakuuttanut.
\- Vaikea sanoa, mikä sen osuus tästä oli. On mikä on, ei sillä hirveästi ole merkitystä. Peli oli täällä sellaista kuin se oli, ja meidän pitää parantaa. Niin me tulemme tietenkin myös tekemään, Jalonen lupasi.
Chelsea hätyyttelee voitolla sarjakolmosen paikkaa
Arsenalin ottelu Manchester Unitedia vastaan määrittää lontoolaisseurojen järjestyksen. Chelsea kampesi Tottenhamin edelle.
Chelsea sai ainakin hetkellisen otteen Englannin Valioliigan kolmossijasta kukistamalla Swansean kotonaan sunnuntaina 2-0 (2-0).
Ennen päivän otteluja kolmossijaa pisteen erolla Chelseaan pitänyt Arsenal pelaa vielä Manchester Unitedia vastaan.
Lontoolaisseurojen taisto kolmospaikasta käy kuumana, kun Tottenham jäi tasapeliin lauantaina Wiganin kanssa. Chelsea nousi voitollaan 65 pisteeseen, kun Spursilla on kasassa 62 pistettä. Arsenal oli ennen otteluaan 63 pisteessä.
Maalinteon lontoolaisille aloitti brassihankinta Oscar. Swansean Angel Rangelin pitkä avaus saatiin poikki keskiympyrässä ja Chelsea-ikonit John Terry ja Frank Lampard toimittivat pallon parilla syötöllä rangaistusalueen reunalle.
Brasilialainen sijoitti pallon tarkasti takakulmaan ohi Michel Vormin.
Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Chelsealle tuomittiin vielä rangaistuspotku, kun Leon Britton rikkoi Juan Mataa varoituksen arvoisesti. Rankkarin otti loukaantuneen Ramiresin tilalle tullut Frank Lampard, joka ei erehtynyt.
Ruotsi jyräsi Leijonat - "Meiltä luokaton suoritus"
Joukkue MM-kisoihin julkaistaneen vielä sunnuntaina. Ruotsi-tappioon päättyi heikko viikko Leijonilta.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi Tshekin EHT-turnauksessa kaikki ottelunsa. Viimeinen tappio tuli sunnuntaina, kun Ruotsi kaatoi Leijonat 2-1. Lukemat eivät kerro mitään siitä, kuinka alakynnessä Leijonat oli pelillisesti.
\- Siitä ei ole paljon jälkipolville kerrottavaa. Se oli meiltä luokaton suoritus. En ole ehtinyt hirveästi analysoida syytä, enkä taida hirveästi analysoidakaan. Parempi kun unohtaa tämän pelin ja menee eteenpäin, päävalmentaja Jukka Jalonen totesi.
Numerot säädyllisenä piti lähinnä TPS:n maalivahti Atte Engren. Myös Jalonen myönsi, että numerot valehtelivat tällä kertaa pahasti.
\- Meidän pitää pystyä pelaamaan ihan eri tavalla. Nyt kävi näin. Onneksi Engren piti meidät pelissä mukana, ja taistelimme ikään kuin voitostakin loppuun asti. Emme kuitenkaan - ansaitusti - päässeet tasoihin, Jalonen pohti.
Suomi hävisi jo aiemmin viikolla Tshekille ja rankkarien jälkeen Venäjälle. Vaikka MM-kisoihin lähdetään kolme tappiota niskassa, Jalonen ei laittanut Brnon turnaukselle liikaa painoarvoa.
\- Kyllä tämän turnauksen anti on se, että saamme joukkueen kasaan. Ei siinä hirveästi ole enää pohdittavaa. Joukkue rupeaa olemaan kasassa tällä hetkellä, Jalonen kertoi pelin jälkeen.
Kuvasatoa Fellmanin pellon performanssista
Fellmanin pelto - 22 000 ihmisen elävä monumentti sai tuhannet ihmiset liikkeelle. Elävässä taideteoksessa koreografi pyysi osallistujia huutamaan tuskaansa, nostamaan kädet ylös ja tamppaamaan maahan kaiken raivon.
Lahdessa sunnuntaina tuhannet ihmiset antoivat osansa elävään taideteokseen.
Koreografi Hanna Brotherus pisti osallistujat jumppaamaan. Tässä kuvasatoa performanssin kulusta.
Jalkapallotähti avaa Euroviisu-finaalin 
Euroviisu-finaalin avaa ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic.
Expressen-lehden mukaan jalpallotähti **Zlatan Ibrahimovicin** tehtävänä on toivottaa Euroviisujen finaalilähetyksen sadat miljoonat televisiokatsojat tervetulleeksi kotikaupunkiinsa Malmöön.
Ruotsin televisio SVT on jo aiemmin kertonut, että Zlatanin osallistuminen jollain tapaa Euroviisufinaaliin heille hyvin tärkeää.
\- Zlatan on suurinta mitä Malmössä on, Euroviisujen tuottaja **Christer Björkman** on kommentoinut.
Eurovision laulukilpailut järjestetään toukokuussa Malmössä. Finaali järjestetään puolestaan 18. toukokuuta. Suomen edustaja **Krista Siegfrids** _Marry Me_ -kappaleellaan nähdään toisessa semifinaalissa.
_Lue lisää: [Zlatan avaa Euroviisu-finaalin](http://yle.fi/uutiset/zlatan_avaa_euroviisu-finaalin/6610692)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ruotsi jätti salibandymiehet kakkoseksi Tampereella
5-2-voitto nosti Ruotsin Tampereen EFT-turnauksen voittoon. Ottelun maaleista kuusi tehtiin toisessa erässä.
Tomi Tuuha palasi mitalitasolle maailmancupissa
Tomi Tuuha sijoittui kolmanneksi Ljubljanan maailmancupin hypyssä.
Tomi Tuuha palasi maailmancupin mitalikantaan Ljubljanan maailmancupissa ollen hypyn kolmas. 23-vuotias suomalainen sai sunnuntaisessa finaalissa pisteikseen 14.622.
\- Ensimmäinen hyppy, tsukahara 2,5 kierteellä oli hyvä, mutta lipsahti rajan yli, josta 0,1 pisteen vähennys. Toinen hyppy, urhovoltti suorin vartaloin 1,5 kierteellä oli huippu ja napsahti paikoilleen, Tuuhan valmentaja Timo Holopainen kuvaili.
Myös Tomi Tuuha itse oli luonnollisestikin tyytyväinen suorituksiinsa.
\- Hyvä tulos. Nilkka alkaa olla kunnossa ja hypyt alkavat pikku hiljaa kulkea. Nyt sitten lisää treenihyppyjä ja saadaan hyppyihin vaikeutta lisää, Tuuha iloitsi.
Lubljanan maailmancupissa suomalaista Markku Vahtila saavutti eilen jo hopeaa renkailla, joten suomalaisleirissä oli kaksin verroin aihetta iloon.
\- Hienot kilpailut! Kaksi mitalisijaa on huippusaavutus pojilta näistä kilpailuista. Kahden viikon päästä sitten SM-kilpailut Tampereella, Holopainen totesi.
Bundesliigaseuran maaliruisku loppukauden sivussa
Mainzin Ádam Szalai huilaa ainakin kauden loppuun saakka selkävammansa vuoksi.
Pienet mahdollisuudet europeleihin omaava Mainz koki takaiskun, kun unkarilaishyökkääjä Ádam Szalai loukkaantui viikko sitten lauantaina Borussia Dortmundia vastaan.
Unkarilainen sai murtuman selkärankansa alaosaan ja on sivussa ainakin loppukauden.
Szalai on 13 osumallaan Mainzin selkeästi paras maalintekijä käynnissä olevalla kaudella.
Vapaavuori keskustalle: Voi pyhä Sylvi sentään!
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on närkästynyt yhteistyötarjouksensa saamasta vastaanotosta. Keskusta asetti Vapaavuoren tarjoaman energiayhteistyön ehdoksi sen, että hallitus pyörtää aiemmat päätöksensä.
\- Voi pyhä Sylvi sentään! Että pistää hallitus seinää vasten ja vaatia perääntymistä aiemmista päätöksistä ehdoksi sille, että oppositio suostuu yhteistyöhön hallituksen kanssa, Vapaavuori päivittelee[blogissaan.](http://www.vapaavuori.net/index.php?p=1_3&nid=266)
Surullista. Hyvin surullista. Erittäin surullista.
Keskusta linjasi omaa energiapolitiikkaansa puoluevaltuuston kokouksessa Seinäjoella. Puolueen energiaekspertti Mauri Pekkarinen (kesk.) oli ilahtunut elinkeinoministerin ajatuksesta pyytää oppositio mukaan laatimaan energiastrategiaa vuoteen 2050. Pekkarinen kuitenkin korosti, ettei keskusta lähde mukaan, ellei hallitus tingi "hiilenmustasta" linjastaan.
\- Hallituksen on peruttava hiilen käyttöä suosivat toimet, puun energiatuen leikkaukset ja turpeen verotuksen suuret kiristykset, Pekkarinen edellytti.
Vapaavuori ei alkuunkaan ymmärrä vilpittömän tarjouksensa saamaa vastaanottoa.
\- Surullista. Hyvin surullista. Erittäin surullista, elinkeinoministeri kynäilee.
Juventus rohmusi pisteet Torinon derbystä
Juventus porskuttaa vakaasti kohti mestaruutta. Torinon puolustus puhkaistiin vasta loppuminuuteilla.
Juventuksen matka mestaruuteen jatkuu vakaana, kun joukkue kaatoi paikallisvastustaja Torinon sunnuntaina Italian Serie A:ssa 2-0 (0-0).
"Vanha rouva" jatkaa viikonlopun jälkeen vakuuttavassa 11 pisteen johdossa ennen Napolia.
Sunnuntaina joukkue näytti jäävän telineisiin Torino-puolustuksen kanssa, mutta Arturo Vidalin huippulaukaus ottelun 86. minuutilla vapautti vierasjoukkueen. Claudio Marchision syöttö tavoitti Vidalin parissakymmenenssä metrissä ja peluri latasi pallon vasempaan alakulmaan.
Pelin lisäajalla Marchisio vielä lisäsi yhden maalin loppulukemiin. Andrea Pirlon sivuvapaapotku pelattiin oivasti maalinedustalle, josta Marchisio ei erehtynyt.
Torino taisteli urhoollisesti eikä Juventus onnistunut ensimmäisen puoliajan huippupaikoistaan, vaikka muun muassa Paul Pogba ja Mirko Vucinic saivat tilaisuutensa.
Isäntien parhaasta suorituksesta vastasi Mario Santana, jonka kova veto pakotti Gigi Buffonin huipputorjuntaan ensimmäisen puolikkaan lopulla.
Naisten valokuvausharrastus on kovassa nousussa 
Kuopiossa harrastajamäärät ovat muutenkin moninkertaistuneet. Digiaika on mahdollistanut kuvaamisen kaikille.
Naisten valokuvausharrastus on kovassa nousussa. Kuopion Kameraseuran puheenjohtajan Jukka-Pekka Korpi-Vartiaisen mukaan naisten määrä on ylittämässä miesten lukumäärän heidänkin harrastajajoukossaan.
\- Tullessani mukaan yhdistykseen neljä vuotta sitten naisia oli joukossa vain kaksi. Nousu siitä eteenpäin on ollut huimaa. 
Valokuvausalan ja harrastajamäärien kehitys on ottanut aimo harppauksia eteenpäin digitalisoitumisen myötä. Jotain kehityksestä kertoo se, että internetiin ladataan joka päivä 28 miljoonaa uutta kuvaa.
Koiranputkikin kaunistuu
Ensi vuonna 60 vuoden ikään ehtivän Kuopion Kameraseurankin jäsenmäärä on vuosien saatossa moninkertaistunut. Jäseniä on nyt lähes yhdeksänkymmentä.
\- Ikähaarukka on 15-vuotiaista yli 75-vuotiaisiin ja toiminta on hyvin aktiivista, Korpi-Vartiainen kehuu.
Kuopiolainen Anne Tuomainen osallistuu innokkaasti kameraseuran tapahtumiin, ja kokee saaneensa etenkin joukon jokakuukautisista kuvailloista paljon irti.
\- Maailmaa katsoo nyt ihan eri silmin kuin ennen. Kameran läpi kasveja tarkkailtuani esimerkiksi koiranputki on yksi kauneimpia kasveja mitä maailmasta löytyy!, Tuomainen huokaa.
”Rikkoutumaton” Inter-ikoni loukkaantui vakavasti
Javier Zanetti loukkasi akillesjänteensä Inter Milanin sunnuntaisessa ottelussa.
Ammattilaisurallaan yli 1000 ottelua pelannut argentiinalaispuolustaja Javier Zanetti loukkaantui pahan näköisesti joukkueensa Inter Milanin ja Palermon välisen ottelun yhteydessä sunnuntaina.
Zanetti rikkoi tilanteessa akillesjänteensä. Interin kapteeni Zanetti on vammansa vuoksi sivussa todennäköisesti useita kuukausia.
\- En ole lääkäri, muta Zanettin vasemman jalan akillesjänteessä on repeämä. Menettimme kapteenimme ja johtajamme. Tämä on kamala hetki, Interin valmentaja Andrea Stramaccioni kertoi.
Jo vuodesta 1995 Interissä pelannut Zanetti on todellinen seuraikoni. 39-vuotias argentiinalainen tunnetaan pelitaitojensa ohella siitä, ettei hän ole kärsinyt pitkällä urallaan loukkaantumisista lähes lainkaan.
Palermo voitti ottelun Josip Iličićin maalilla 1-0.
QPR ja Reading varmistivat putoamisen yhteistuumin 
Maaliton tasapeli kauden tärkeimmässä ottelussa vie molemmat joukkueet Mestaruussarjaan.
QPR ja Reading putoavat Englannin Valioliigasta Mestaruussarjaan kuluvan kauden päätteeksi. Joukkueet sinetöivät kohtalonsa pelaamalla keskenään maalittoman tasapelin Valioliigan sunnuntain kierroksella.
Liigan jumbojoukkueet ovat ottelun jälkeen 25 pisteessä.
Ennen maanantain otteluaan viimeistä säilyjän paikkaa pitävä Aston Villa on kartuttanut 34 pistettä ja pelannut ottelun vähemmän kuin QPR ja Reading. Kokonaisia kierroksia on jäljellä vielä kolme.
Villa kohtaa maanantaina Sunderlandin kotikentällään.
Paikat olivat nihkeässä ottelussa harvassa, mutta enemmän säilyminen näytti kiinnostavan Readingia.
Pavel Pogrebniak haroi hiuksiaan hukattuaan avopaikan viedä isännät johtoon noin tunnin pelin jälkeen. Venäläishyökkääjän sijoitus takayläkulmaan karkasi metrin verran leveäksi.
Sama mies katseli turhautuneena taivaalle muutamaa minuuttia myöhemmin, kun keskitys oikealta laidalta tavoitti hyökkääjän täydellisesti. Pusku painui liikaakin alaspäin ja ponnahti reilusti yli maalin.
Vielä kymmenen minuuttia ennen loppua Matt Le Fondre ponnisti oivallisesti puskupaikkaan, mutta ei onnistunut painamaan palloa raamien sisään. Viimeisillä minuuteilla nähtiin vielä oivaa taistelua, mutta viimeistely jäi puuttumaan.
Valiokuntarekisteri vai lobbarirekisteri? "Avoimuutta pitäisi lisätä"
Asiantuntijoita ei Jouni Backmanin (sd.) mielestä kuitenkaan pidä valita rekisterien, vaan käsiteltävien asioiden perusteella.
Kansanedustaja Jouni Backman (sd.) yhtyy niiden joukkoon, jotka peräävät avoimuutta eduskunnan päätöksiin vaikuttamisessa. Backman toivoo erityisesti lobbarirekisterin perustamista.
Helsingin Sanomat uutisoi sunnuntaina, että eduskunnan valiokunnissa kuullaan kaksi kertaa enemmän elinkeinoelämän asiantuntijoita kuin palkansaajien.
Jouni Backmanin mukaan käsitteet menevät keskustelussa helposti sekaisin: valiokuntarekisteri ja lobbarirekisteri ovat eri asioita.
Valiokuntien asiakirjoista käy ilmi, keitä siellä kuullaan missäkin asioissa. Backman ei vastusta valiokuntarekisterin perustamista, koska yhteenveto asiantuntijoista palvelisi läpinäkyvyyttä, yleisöä ja mediaa.
Asiantuntijoita ei Backmanin mielestä kuitenkaan pidä valita rekisterien, vaan käsiteltävien asioiden perusteella.
\- Pidän huonona, jos asiantuntijoita ryhdytään kutsumaan jonkin rekisterin perusteella lukumääräisesti tasaisesti eri tahoilta. Se ei minusta ole hyvää asiantuntijakuulemista ja lainsäädäntötyötä, koska se ohjaa taas vähän väärään suuntaan.
Valiokuntarekisteriä tärkeämpänä Backman pitää lobbarirekisterin perustamista. Läpinäkyvyyttä on yritetty lisätä, eduskunnan tietohallinnon johtoryhmän puheenjohtaja Backman huomauttaa.
\- Siinähän on ollut kehittämistoimia, mutta ei ole löydetty oikein sellaista hyvää menettelyä, jossa tiedetään kuka siellä talossa käy lobbaamassa ja millä perusteella. Siinä avoimuutta pitäisi lisätä.
Valiokuntarekisterin perustaminen voisi käydä helposti, sillä se ei Backmanin mielestä ole poliittinen, vaan tietotekninen kysymys.
Pikkuleijonat vei MM-pronssit Venäjän nenän edestä
Suomen alle 18-vuotiaat jääkiekkopojat juhlivat MM-pronssia Sotshissa.
Pikkuleijonat sai mainion alun ottelulle ja viimeisteli kolmesta ensimmäisestä tekopaikasta kaksi maalia.
Artturi Lehkonen väläytteli heti ensimmäisessä vaihdossa näyttävää rannekutiaan ja vei Suomen salamamaalilla 1-0-johtoon. 
Ensimmäisen erän puolivälissä Kasperi Kapanen laukoi sinivalkoisille toisen osuman, joka syntyi aloitusvoiton jälkeen.
\- Lehkosen nopea avausmaali vapautti peliämme ja saimme otteisiimme tiettyä rentoutta ja myös peliviisautta, päävalmentaja Mika Marttila sanoi mitali kaulassaan.
Venäjä nousi maalin päähän toisessa erässä. Vladimir Tkasthjov rankaisi Suomea ylivoimalla. 
\- Kaksi erää peli oli meillä hienosti hanskassa. Venäjä ei saanut pahoja paikkoja ja meillä oli tilaisuuksia lisätä johtoamme, Marttila näki.
Kolmannessa erässä **turnauksen parhaimmaksi maalivahdiksi arvostettu Juuse Saros** esti Venäjän tasoitusaikeet. Pikkuleijonat pelasi maalin johtoasemassa fiksusti, vältti turhat jäähyt ja kruunasi kovalla työnteolla maittavat MM-pronssit.
\- Tämä oli pitkän prosessin tulos. Olimme henkisesti ja fyysisesti valmiita pelaamaan tänään voitosta ja halusimme pronssia enemmän kuin Venäjä. Olemme hävinneet Venäjälle tällä kaudella monta kertaa, mutta voitimme tärkeimmän pelin, Marttila hehkutti.
**JÄÄKIEKKO, U18 MM-TURNAUS, SOTSHI**
**PRONSSIOTTELU**
Venäjä - Suomi 1-2 (0-2,1-0, 0-0)
00.34 0-1 Lehkonen (Honka,Lintuniemi)  
09.43 0-2 Kapanen (Rauhala)  
30.50 1-2 Tkatshjov (Rafikov) yv
_Jäähyt: RUS 1x2, FIN 3x2 min_
Maalivahdit  
Igor Shestjorkin RUS 8+12+5=25  
Juuse Saros       FIN 8+ 6+10=24 
**LOPPUOTTELU**
**Kanada       - USA    3-2 (1-0, 2-2, 0-0)**  
Dauphin   9    Clifton  21  
Bowey    32    McCarron 29  
Gauthier 36
Kanada suisti valtaistuimelta neljä edellistä mestaruutta vieneen USA:n, joka sai lohdutukseksi ennätyksellisen, 10:nnen perättäisen MM-mitalin U18-luokassa.
Syömälakko leviää Guantanamon vankileirillä
Valtaosa Guantanamon vangeista on ryhtynyt syömälakkoon protestoidakseen kurjuutta vastaan.
Tähän mennessä ainakin sata Guantanamon 166 vangista on liittynyt helmikuussa alkaneeseen syömälakkoon. He protestoivat vankileirin kurjia olosuhteita sekä oikeudellisen asemansa epämääräisyyttä vastaan.
Osa vangeista on virunut Yhdysvaltain ylläpitämällä vankileirillä 11 vuotta ilman syytteitä tai oikeudenkäyntiä, minkä muun muassa monet ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet ankarin sanoin.
Syömälakkolaisista pariakymmentä ruokitaan nestemäisesti nenäletkujen kautta vaarallisen painonlaskun vuoksi. Heistä viisi on sairaalassa tarkkailussa, mutta vankilahenkilökunnan mukaan heidän tilansa ei ole hengenvaarallinen.
Guantanamon vankien asianajajat sanovat armeijan henkilöstön aliarvioivan syömälakossa olevien vankien määrän. Heidän mukaansa vangeista noin 130 kieltäytyy syömästä.
Guantanamo Bayn vankileiri sijaitsee Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Kuubassa.
Argentiinan kansallissankari iski voiton 50 000 katsojan edessä
Argentiinan viime vuoden parhaaksi urheilijaksi valittu Sergio Martinez villitsi kotistadionillaan. 
Ammattinyrkkeilyn keskisarjan maailmanmestari Sergio Martinez palasi 11 vuoden tauon jälkeen kotimaahansa Argentiinaan ottelemaan. Martinez otteli lauantaina Buenos Airesissa yksimielisen pistevoiton britti Martin Murrayta vastaan.
Kaikkien kolmen arvostelutuomarin pisteet ottelussa menivät Martinezille 115-112. Ottelu käytiin maan pääkaupungin jalkapalloseura Velez Sarsfieldin kotistadionilla kaatosateessa noin 50 000 katsojan edessä. 
38-vuotias Martinez kävi ottelussa kanveesilla kahdeksannessa erässä ja hän joutui yllättävän tiukille brittinyrkkeilijän kanssa. Martinezilla oli ollut polvivaivoja ennen ottelua.
Martinezin arvostuksesta Argentiinassa kertoo hänen valintansa jalkapallohullun maan viime vuoden urheilijaksi maan urheilutoimittajien toimesta. Lempinimen "Maravilla" omaava Martinez on voittanut urallaan nyt 55 ottelusta 53.
Lehtiväite erimielisyyksistä Kroatiassa - Patria kiistää
Lehtiväitteen mukaan Kroatia harkitsisi jopa kymmenien Patrialta tilaamiensa panssariautojen edelleenmyyntiä Arabiemiraatteihin.
Kroatialainen[Jutarnji list](http://www.jutarnji.hr/finci--hrvati-ne-prodajte-nasa-vozila--u-emirate-ne-smijete-izvesti-65-oklopnjaka-/1098449/)-lehti uutisoi viime viikolla, että puolustusvälineyhtiö Patrian ja Kroatian puolustusministeriön välille olisi syntynyt ristiriita panssariautojen edelleenmyynnistä.
Kroatia on tilannut Patrialta yhteensä 126 panssariajoneuvoa, joista viimeiset toimitetaan kuluvan kuun loppuun mennessä. Lehden mukaan maan puolustusministeriö olisi kuitenkin harkinnut jopa kuudenkymmenen Patrialta tilaamansa panssariauton edelleenmyyntiä Arabiemiraatteihin. Samaan aikaan Patria kilpailee suuresta 700 panssariauton tilauksesta niin ikään samaan maahan.
Patriasta kiistetään lehden väitteet siitä, että yhtiöllä olisi ristiriitaa Kroatian puolustusministeriön kanssa tai että Kroatia olisi edelleenmyymässä Patrialta tilattuja panssaroituja AMV 8x8 -ajoneuvoja.
\- Minulle on joka tapauksessa Kroatian puolustusministeriö sanonut, että he ovat tilanneet Suomesta ja meidän yhteistyöpartneriltamme Kroatiasta 126 ajoneuvoa, jotka he tarvitsevat kaikki itse, sanoo Patrian liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä.
Hänen mukaansa Kroatian vaikea työtilanne voisi olla syynä mahdollisten edelleenmyyntiaikeiden harkitsemiselle. Työt uhkaavat loppua Kroatian tuotantolinjalla panssariautoerän valmistuttua. 
\- Heillä on tietysti tämmöinen työttömyysongelma siellä, joka muutenkin on tietääkseni paikallisesti raastava. Ja on esitetty, josko sitten näitä ajoneuvoja myytäisiin jonkun verran uudelle asiakkaalle ja tehtäisiin uusia tilalle, ja saataisiin ihmisille lisää töitä siellä kyseisessä paikassa, Seppälä kertoo.
Hän painottaa, ettei edelleenvienti ole niin yksinkertaista. Kroatian panssariautojen muuttaminen Arabiemiraattien tarpeita vastaaviksi tulisi Seppälän mukaan lopulta kalliimmaksi kuin ajoneuvojen hankkiminen uutena.
Lisäksi Kroatian tulisi anoa Suomesta kirjallinen lupa edelleenvientiin. Puolustusministeriön materiaaliyksikön johtaja Jari Takasen mukaan edelleenvientipyynnöt ovat erittäin harvinaisia ja niitä on anottu esimerkiksi vanhojen puolustuskaluston siirtämiseksi museokäyttöön.
Kroatian suunnalta puolustusministeriöön ei Takasen mukaan ole tullut edelleenvientipyyntöä. Hän ei kuitenkaan tyrmää ajatusta uudemmankin kaluston edelleenviennistä.
\- Lähtökohtaisesti, jos edelleenvientiä tapahtuisi, tietysti se edellyttäisi myöskin, että se olisi semmoinen win-win -tilanne Patrian ja sitten myöskin kroatialaisen toimijan kesken, mutta teoriassa ja käytännössäkin se voisi olla mahdollista.
Krista Siegfrids: I’m a belieber now
Justin Bieber sai myös Krista Siegfridsin puolelleen live-esiintymisellään.
**Krista Siegfrids** esiintyi [Welcome To Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtumassa perjantaina 26. huhtikuuta. Euroviisuedustajamme oli myös katsomassa **Justin Bieberin** keikkaa Hartwall Areenalla perjantaina.
Krista Siegfrids kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, ettei aiemmin ole liiemmin välittänyt Justin Bieberin musiikista tai luokitellut itseään tämän faniksi, mutta miehen keikka Helsingissä oli uskomaton.
\- Livenä hän oli todella upea. Tykkäsin keikasta todella paljon! Täytyy sanoa, että I’m a belieber now, Krista sanoi viitaten Justin Bieberin faneista käytettyyn kutsumanimeen.
_Lue myös: [Bieber sai suomalaisfaninsa heittämään alusvaatteita lavalle - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221931)_
**Lähteet:** YleX
Onko ostoskorisi pienentynyt?
Talouden epävarmuus, työttömyyden kasvu ja veronkorotukset ovat hiljentäneet kaupan nollakasvuun tai jopa miinukselle. Onko sinun ostoskorissasi yhä vähemmän tavaraa? Mietitkö entistä tarkemmin, mitä otat mukaasi kauppojen hyllyiltä?
Maan suurin ruoka- ja päivittäistavarakauppias kertoo alkuvuoden olleen kehnoista kehnoin ainakin yli kymmeneen vuoteen. Muu tavara, vaikkapa muoti, on mennyt vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana kaupaksi vielä heikommin.
Kauppa ennakoi myyntinsä pysyvän pitkään kehnona. Talouden epävarmuus, työttömyyden kasvu ja monet veronkorotukset ovat hiljentäneet kaupan nollakasvuun tai jopa miinukselle. Kauppiaiden mukaan epävarmuustekijöitä on nyt niin paljon, että uusi kasvu saattaa alkaa aikaisintaan vuoden kuluttua.
Oletko huomannut, että kauppakassisi olisivat keventyneet? Mistä olet tuotteista olet joutunut tinkimään taloustilanteen vuoksi? Oletko esimerkiksi siirtynyt edullisimpiin tuotemerkkeihin? Entä mistä et luopuisi?
Halkivaha käveli alle Moskovan A-rajan
Anne Halkivaha voitti avoimen Saksan mestaruuden
Turun Weikkojen Anne Halkivaha voitti Naumburgissa naisten 20 kilometrin
kävelyssä avoimen Saksan mestaruuden. Halkivahan aika 1.35.17 rikkoo Moskovan
MM-kilpailuiden A-tulosrajan.
27-vuotias Halkivaha paransi 1.48 minuuttia aikaisempaa ennätystään, jonka
hän oli kävellyt juuri Naumburgissa vuosi sitten sijoittuessaan tuolloin
kuudenneksi.
Halkivahaa nopeammin suomalaisista ovat kävelleet vain maailmanmestari Sari
Essayah vuosina 1995 ja 1996 sekä Marja Penttinen vuonna 2008.
Roomassa ammuskellut tunnusti poliittisen motiivin
Kaksi poliisia ja ohikulkija haavoittuivat pukumiehen avattua tulen valtioneuvoston kanslian edustalla Italiassa.
Rooman hallintokorttelin ampumatapauksesta epäilty Luigi Preiti on kertonut kuulusteluissa, että suuttumus poliitikkoja kohtaan sai hänet tarttumaan aseeseen. Syyttäjä Pierfilippo Lavianin mukaan poliitikot olivat tekijän tähtäimessä. Sunnuntaisessa ampumisessa haavoittui kaksi poliisia ja ohikulkenut nainen. 
Italian sisäministeri Angelino Alfano sanoi aiemmin tänään valtioneuvoston kanslian edustalla tapahtunutta ampumista epäpoliittiseksi yksittäistapaukseksi. Hän kuvailee teosta epäiltyä nelikymppiseksi työttömäksi mieheksi, joka olisi tappanut itsensä, mikäli luodit eivät olisi loppuneet kesken.
Ampuja avasi tulen samaan aikaan, kun Italian uusi hallitus oli vannomassa valaansa Presidentinlinnassa noin kilometrin päässä tapahtumapaikalta.
Italian hallitus vannoi virkavalansa
Italian uusi hallitus on vannonut virkavalansa. Keskusta-vasemmistolaisen Demokraattisen puolueen varapuheenjohtajan Enrico Lettan johtaman enemmistöhallituksen muodostamisesta ilmoitettiin eilen lauantaina.
Letta ministereineen vannoi tänään sunnuntaina virkavalan Presidentinlinnassa presidentti Giorgio Napolitanon edessä.
Brittikiekonheittäjä saa mahdollisuuden Super Bowl -joukkueessa
Ison-Britannian ennätysmies kokeilee siipiään jenkkifutiksen huippujoukkueessa.
Lontoon olympialaisten kiekonheiton finaalissa (12:s) esiintynyt britti Lawrence Okoye on allekirjoittanut pelaajasopimuksen San Francisco 49ersin kanssa ns. vapaana agenttina.
Okoye on ennen yleisurheilu-uraansa pelannut rugbya, muttei koskaan amerikkalaista jalkapalloa.  
21-vuotiaan Okoyen nimissä on Ison-Britannian kiekkoennätys 68,24. Miehen fyysiset mitat (198 cm, 136 kg) ja hyvät esitykset NFL:n kuntotesteissä vakuuttivat viime kauden Super Bowl -joukkueen päävalmentaja Jim Harbaughin ja San Franciscon muun seurajohdon. 
Okoye joutuu kuitenkin kamppailemaan tiukasti pelipaikasta San Franciscossa. Hänen kaltaisiaan, ilman varausta lauantaina päättyneessä draftissa jääneitä pelaajia on paljon. 
49ersilla on draftin jälkeen tusinan verran tulokkaita jo ennestään tähtiä vilisevässä ja palkkakaton kanssa kamppailevassa joukkueessa. Mahdollista onkin, että Okoye ei mahdu joukkueeseen ja hänet laitetaan siirtolistalle. 
Kauppa varautuu vuoden kestävään myyntilamaan
Maan suurin ruoka- ja päivittäistavarakauppias kertoo alkuvuoden olleen kehnoin ainakin yli kymmeneen vuoteen.
Kauppa ennakoi myyntinsä pysyvän pitkään kehnona. Talouden epävarmuus, työttömyyden kasvu ja monet veronkorotukset ovat hiljentäneet kaupan nollakasvuun tai jopa miinukselle. Kauppiaiden mukaan epävarmuustekijöitä on nyt niin paljon, että uusi kasvu saattaa alkaa aikaisintaan vuoden kuluttua.
Maan suurin ruoka- ja päivittäistavarakauppias kertoo alkuvuoden olleen kehnoista kehnoin ainakin yli kymmeneen vuoteen.
\- Sillä aikajänteellä voidaan ensimmäisen kerran ennakoida, että kasvu on pysähtynyt ja voi olla jopa miinusmerkkistä, sanoo Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan, SOK:n, pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Muu tavara, vaikkapa muoti, on mennyt vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana kaupaksi vielä heikommin.
\- Luvut ovat huonoimpia, mitä olen itse 35 vuoden aikana ensimmäisellä kvartaalilla nähnyt, kertoo Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä.
Kaupan suunnitelmissa vuosituhannan alun myynnin piti kulkea yllä olevan kuvion harmaata katkoviivaa 3-4 prosentin tasaisessa kasvussa. Taantumanotkahdus vuonna 2008 kuitenkin horjutti vähittäiskauppaa ja tukkukaupassa oire näkyi jo aiemmin.
Sininen käyrä näyttää, miten pk-teollisuus ja rakennusala eivät yhtäkkiä enää ostaneetkaan kaupan tuotteita.
Käyrät kertovat asiakkaiden ostokäyttäytymisen aidosti, koska niistä on poistettu inflaation vaikutus.
Sää ei suosi ja valtio verottaa
Syitä kauppiaat löytävät niin nousseista raaka-aine ja -tuottajahinnoista kuin huonoista, kausivaatteisiin sopimattomista säistäkin.
Hallituksen päättämästä yritysveron tuntuvasta laskusta 24,5 prosentista 20:een prosenttiin ei ole nopeaa apua. Se toteutuu vasta vuoden 2014 alusta.
Samaan aikaan valtiovalta on jo kiristänyt monia veroja - esimerkiksi vähittäiskaupan arvonlisäveroa.
Kuluttamiseen jää rahaa entistä vähemmän. Eikä kaupan mielestä yhtään auta asiaa, että media kertoo siitä.
\- Kuluttajat ovat äärimmäisen epävarmoja. Kuluttajan ostovoima on heikentynyt viime aikoina ja tulee tänä vuonna heikentymään. Epävarmuus on lisääntynyt, sanoo Stockmannin Hannu Penttilä.
Epävarmuutta lisää talouskriisin jatkuminen, pankkien lainamarginaalien nosto ja kasvava työttömyys. Elinkeinoelämä itsekin on kasvattanut taakkaa. Puheet palkkojen nollalinjasta eivät lisää uskoa ostovoimaan.
Luvassa pitkä myynnin hiljaiselo
Näyttää siltä, että kaupan myynti ei kovin äkkiä parane. Tämän vuoden alussa kauppa ennusti myynnin kääntyvän loppuvuodesta pienoiseen kasvuun.
Toiveena oli ensi vuodelta hentoinen puolentoista prosentin kasvu.
Nyt odotus aletaan myöntää yltiöoptimistiseksi.
\- Puhutaan aikaisintaan vuoden 2014 alkupuolella tapahtuvasta käänteestä joka sekin on sitten vaan siirtymistä matalaan kasvuun, sanoo SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Täysi pellollinen ihmisiä liikuttui Fellmanin puistossa
Fellmanin pelto - 22 000 ihmisen elävä monumentti keräsi sunnuntaina tuhansia ihmisiä Lahteen Fellmanin puistoon. Taideteokseen osallistujien silmissä näkyi ilo siitä, että vaikeista asioista puhutaan, mutta myös muutamia kyyneleitä.
Tänään sunnuntaina Fellmanin puistossa tuhannet eri ikäiset osallistuivat Kaisa Salmen taideteokseen.
Täysi pelto ihmisiä osallistui taideteoksen tekemiseen muun muassa yhteislaulun- ja tanssin voimin. Taideteos taltioitiin myös elokuvaksi, joka esitetään Lahden taidemuseossa ensi syksynä.
Taiteilija Kaisa Salmi oli teoksen jälkeen onnellinen. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kävi erikseen kiittämässä taitelija Salmea.
\- Tämä oli täydellistä, Arhinmäki totesi Salmelle.
\- Halusin tulla näyttämään niille ikääntyneille, jotka tätä ovat joutuneet elämään, että välitämme näistä asioista vielä, toteaa lahtelainen 17-vuotias Oona Koivu.
Kyyneliä ja yhteisöllisyyttä
Esilaulajana toiminut Mikko Kuustonen jännitti hieman ennen ohjelman alkua.
\- Ehkäpä eriskummallisin keikka, missä olen ollut, Kuustonen miettii. Taide on hänen mukaansa yksi parhaimpia keinoja työstää vaikeita asioita.
 Myös yhteisöllisyys nousee Kuustosen mielestä väkisin tällaisessa tapahtumassa pintaan.
\- Yhteisöllisyys nousee pintaan, koska eletään tätä päivää. Tullaan yhteen, mietitään historiaa ja näytetään yhteisönä, että välitetään asioista edelleen, Oona Koivukin miettii.
Leila Maisonlahti ja Irma Pyymäki poistuivat paikalta hieman hämillään. Maisonlahti kertoi tuttavilleen lähtevänsä pudottamaan itsensä menneisyyteen. Tapahtumien arkaluonteisuudesta kertoo myös se, ettei Maisonlahden aviomies voinut herkkänä miehenä edes saapua paikalle.
Kysymyksiä ja tunteita nousi pintaan. Miksei meille kerrottu, Maisonlahti miettii.
\- Kyyneleet tuli silmiini. Omasta suvustani ja mieheni suvusta oli ihmisiä näissä mukana ja kokenut näitä ikäviä asioita, 85-vuotias Irma Pyymäki kertoo.
Leijonien ankea MM-kenraali jätti kysymysmerkkejä ilmoille
Suomen jääkiekkomiehistön MM-kenraali meni penkin alle Brnossa. Ruotsi nöyryytti pelillisesti Leijonia, vaikka voitti ottelun vain 2-1. Atte Engren onnistui Suomen tolppien välissä.
Ruotsi oli ottelun ensi hetkillä Suomea terävämpi, mutta maalivahti Atte Engren esti niin Fredrik Petterssonin, Niklas Perssonin kuin Oscar Lindbergin lähentelyt.
Kruunupaidoille sattui ensimmäisessä erässä muutama nukahdus alakerrassa.
Ville Viitaluoma pääsi Sakari Salmisen ja Juha-Pekka Haatajan esityöstä yrittämään maalintekoa parhaalta paikalta maalin edestä ja Juhamatti Aaltonen epäonnistui puolestaan rangaistuslaukauksessaan.
Haatajan terävästä pystysyötöstä Salminen murtautui laidasta läpiajoon, odotti että veskari Joachim Erikkson oli kontallaan ja nosti lopuksi pelivälineen Ruotsin kattoon 10. minuutilla.
Ruotsi kipusi ensimmäisen erän lopussa 1-1:een, kun Mikko Mäenpää sovitteli jäähyään.  Elias Fälthin kaukoveto kimposi Engrenin torjunnasta suoraan Jimmie Ericssonille, joka laittoi limpun Suomen häkkiin. Pakkipari Teemu Laakso-Ossi Väänänen ei siivonnut maalinedustaa riittävästi.
Leijonien energiat katosivat
Toisessa erässä Leijonat joutui Ruotsin pyöritykseen. Länsinaapuri siirtyi ansaittuun 2-1-johtoon, kun Nicklas Danielsson pääsi karkumatkalle ja sohi lopulta kiekon maaliin Lasse Kukkosen estelyistä huolimatta.
Vaikka kakkoserä oli vahvasti kruunu-merkkinen, niin Juha-Pekka Hytösellä oli ennen Danielssonin täysosumaa alivoimalla loistava tekopaikka läpiajosta. Leijonavahti Engren piti lukemat siedettävinä.
Petteri Wirtanen jäi sivuun toisessa erässä käsivamman takia, ja Leijonat pelasi ottelun lopun kolmella sentterillä. Kolmannessa erässäkin Pär Mårtsin suojatit määräsivät pelitahdin. Väsynyt Suomi sortui turhanpäiväisiin jäähyihin eikä päässyt edes kunnon tasoituspaikolle.
Leijonien kenraali jätti paljon kysymysmerkkejä ilmoille. Suomi hävisi kaikki Tshekin EHT-turnausottelunsa ja kärsi viisi tappiota viimeiseen seitsemään maaotteluun. Leijonien lähtökohta MM-kotiturnakseen on haastava. Jukka Jalonen julkistaa Suomen MM-kisamiehistön viimeistään tiistaina. Ensi viikon perjantaina edessä on MM-avaus Saksaa vastaan.
Kova kuulantyöntötulos Yhdysvalloissa – muitakin kärkituloksia rikki
Des Moinesissa käydyissä Drake Relays –kilpailuissa tehtiin kauden kärkituloksia.
Drake Relays –yleisurheilukilpailujen päätöspäivä urheiltiin
lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Yhdysvaltain Des Moinesissa.
Kovin tulos nähtiin miesten kuulassa, jossa yhdysvaltain
kokenut Reese Hoffa pukkasi tuloksen 21.71 metriä. Hyvä tulos on selkeästi
kauden paras noteeraus.
Naisten 100 metrin aidoissa Queen Harrison juoksi
voittajaksi ajalla 12,71 sekuntia. 24-vuotiaan yhdysvaltalaisen aika on kauden
kärkitulos.
\- Aika on erittäin hyvä etenkin tässä vaiheessa kautta. Olin
aluksi hieman hermostunut, mutta osoitin harjoitteluni sujuvan hyvin, Harrison
kertoi kilpailun jälkeen.
Naisten 400 metrin aidoissa TšekinZuzana Hejnova pyyhälsi voittoon kauden kärkiajalla
54,41 sekuntia.
Naisten korkeushypyssä Espanjan Ruth Beitia paranteli kauden
kärkitulosta yhdellä sentillä hypättyään 195 senttiä.
Uuden Seelannin Nick Willis saapui miesten mailin kilpailun
voittajana maaliin ajassa 3.55,70.
Miesten seiväshypyssä koettiin yllätys, kun Lontoon
olympiavoittaja Renaud Lavillenie jäi jaetulle kolmannelle sijalle tuloksella
550 senttiä.
Seiväskilpailun voittoon ylsi Saksan Björn Otto tuloksella
570 senttiä. Saksalainen oli tyytyväinen suoritukseensa tehtyään
harjoituskaudella muutoksia tekniikkaansa.
\- Tämä on ollut säätöä, mutta lopulta homma toimii, Otto
kertoi.
Miesten kolmiloikan voitti yhdysvaltain Christian Taylor
tuloksella 17,12 metriä.
Stubb vaatii valiokuntaistuntoja avoimiksi
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kannattaa ajatusta jonkinlaisesta lobbarirekisteristä. Hän kuitenkin korostaa kansanedustajien vastuuta päätöksenteossa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) vaatii, että kaikkien eduskunnan valiokuntaistuntojen tulisi lähtökohtaisesti olla avoimia. Hän huomauttaa, että esimerkiksi Euroopan parlamentin kuulemiset ja Yhdysvaltain kongressin istunnot ovat avoimia.
\- Miksei myös Suomessa voisi olla avoimia istuntoja? Se vilkastuttaisi keskustelua ja nostaisi eduskunnan asemaa vaikuttavana tahona, Stubb arvioi.
Helsingin Sanomien tekemän selvityksen mukaan eduskunnan valiokunnissa kuullaan kaksi kertaa enemmän elinkeinoelämän kuin ammattiliittojen asiantuntijoita. Stubb ei silti allekirjoita väitettä eduskuntavaikuttamisen vinoutumisesta. Hän korostaa kansanedustajien vastuuta.
\- Lopullinen vastuu on aina päättäjällä itsellään ... Kansanedustaja kuuntelee, hakee informaatiota ja vetää itse omat johtopäätöksensä.
Stubb kannattaa ajatusta jonkinmuotoisesta rekisteristä, jota pidettäisiin päättäjiin vaikuttavista etujärjestöistä. Suomessa suhtaudutaan vanhanaikaisesti asiantuntijuuteen ja lobbaamiseen, Stubb huomauttaa. Hänen mielestään asiantuntijat ja etujärjestöjen edustajat ovat oikeastaan sama asia.
\- Heitä pitäisi käsitellä samalla tavalla, ovat he sitten Greenpeacesta tai jostain ydinvoimalaitoksesta, ovat he sitten elinkeinoelämän tai ammattijärjestöjen edustajia.
Obama nauratti Valkoisen talon illallisilla: Minulla on 99 ongelmaa ja Jay-Z on yksi niistä 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli rennolla tuulella Valkoisen talon illallisilla lauantaina. Vuosittain järjestettävässä tapahtumassa on mukana iso joukko journalisteja ja julkisuuden henkilöitä.
\- Minulla on 99 ongelmaa ja nyt Jay-Z on yksi niistä, Obama sanoi viitaten miehen suosittuun kappaleeseen _99 Problems_.
Osansa demokraattipresidentin vitsailusta saivat republikaanit,kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/obama_hauskuutti_kuin_lavakoomikko__video/6610680). Presidentti viittasi myös ihonväriinsä, jota hän ei yleensä korosta.
\- Sanokaa minua itsekeskeiseksi, mutta tulee mieleen ainakin yksi vähemmistö, josta he voisivat aloittaa. Hello? Obama veisteli. Kommentti oli tarkoitettu piikiksi republikaaneille, jotka Obaman mielestä eivät tavoita vähemmistöjä niin hyvin kuin pitäisi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Venäläiset hakevat Presidenttiä Suomesta
Suomeen saapuu joka päivä ostoksille satoja, jopa tuhansia venäläisiä. Ostoksille Suomeen ajaa tuotteiden laatu ja edullisuus.
Rajan yli Suomesta Venäjälle kulkee ostoskasseissa päivittäin satoja kiloja suomalaisia elintarvikkeita. Monet tulevatkin Pietarista saakka reilusti yli 200 kilometrin matkan Suomeen ostamaan nimenomaan elintarvikkeita ja muita päivittäistavaratuotteita, kuten tiskiainetta ja hammastahnaa.
Ostosmatkailua myös hämmästellään Suomessa, koska vastaavia tuotteita saa nykyään myös Venäjältä. Saahan Pietarissa olevista suomalaismarketeista saa myös suomalaisia tuotteita.
Lappeenrannan automarkettien edustalla voi olla jopa 10 venäläistä linja-autoa
Tavallisena arkipäivänä lappeenrantalaisen pikatukun edessä on lukuisia Venäjän rekisterissä olevia autoja. Yksi niistä on pietarilaisen Iljan pakettiauto. Keski-ikäinen mies käy tukussa pari kertaa kuukaudessa ostoksilla. Tavarat menevät myyntiin Iljan pikkukauppaan Pietarissa.
\- Tämä on kannattavaa. Tavarasta jää vielä hyvä voitto, Ilja vakuuttaa.
Suomalaiset elintarvikkeet ovat Iljan mukaan Pietarissa kalliimpia kuin Lappeenrannassa. Sen vuoksi niitä käydään hakemassa rajan takaa. Iljan mukaan edes matkan hinta ei vie kannattavuutta Lappeenrannan ostoksilta. Matkalippu pikkubussissa Pietarista Lappeenrantaan ja takaisin maksaa vain 30 euroa.
\- Esimerkiksi suomalainen mehu maksaa Pietarissa noin 85 ruplaa, kun Lappeenrannassa sen saa noin 45 - 50 ruplalla, Ilja sanoo.  
Suomessa ostetut elintarvikkeet tulevat esimerkin perusteella noin puolet halvemmaksi kuin Pietarin Prismasta ostetut.
Vähän matkan päässä Rajamarketissa suuren tavarakuorman kanssa taxfree-kuittejaan odottelevan Olegin mukaan hintaero on hieman pienempi.
\- Hinnat ovat noin 30 - 40 prosenttia alempia, Oleg sanoo.
Hintaakin tärkeämpää on laatu
Pietarilaisen Iljan mukaan monille venäläisille hintaakin tärkeämpi syy Suomen matkalle on tavaroiden laatu. Venäjällä elää sitkeästi käsitys, jonka mukaan ulkomailla tavara on laadukkaampaa.
\- Esimerkiksi Suomessa tai Euroopassa Suomen markkinoita varten valmistettu Nescafe-kahvi on heidän mielestään Venäjällä valmistettua samaa merkkiä laadukkaampaa. Heidän mielestään ne ovat kaksi täysin eri asiaa, Ilja kertoo.
Iljan väitteelle löytyy tukea myös toisesta Pietarista tulleesta pakettiautosta.
\- Juotteko Pauligin Presidentti-kahvia? Se on täysin eri makuista Venäjällä kuin Suomessa. Suomessa se on paljon parempaa, Aleksei vakuuttaa.
\- Myös maitotuotteiden ja makkaran katsotaan olevan parempilaatuisia Suomessa, mutta maksavan kuitenkin vähemmän. Tiedän monia ihmisiä Pietarissa, jotka palkan saatuaan matkustavat kerran kuukaudessa Suomeen ostamaan tavaroita kotiin. He ostavat esimerkiksi Fairya, makkaraa, jugurtteja ja pesuaineita, Ilja kertoo.
\- Ostan vihanneksista ja hedelmistä alkaen aina maitoon ja lihaan saakka. Käyn täällä usein, koska haluan ostaa laadukkaita tuotteita, Olga kertoo.
Kysymykseen kumpi on tärkeämpi syy Suomen matkalle hinta vai laatu, Olga vastaa suoralta kädeltä, että laatu. Mutta matka on kuitenkin pitkä. Kannattaako se?
\- Ei se ole pitkä matka, kaikki pikkubussissa vakuuttavat. 
Asuinrakennuksen romahdus vaati kuolonuhreja Ranskassa
Paikalliset viranomaiset epäilevät kaasuräjähdystä romahduksen syyksi.
Kolme ihmistä sai surmansa ja 14 loukkaantui viisikerroksisen asuinrakennuksen romahdettua osittain sunnuntaina Reimsin kaupungissa Ranskassa. Yhden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Viranomaiset epäilevät romahduksen syyksi kaasun aiheuttamaa räjähdystä. Kymmenisen asuntoa luhistui räjähdyksen voimasta.
Sunnuntaina alkuillasta pelastustyöt jatkuivat edelleen. Raunioista saattaa yhä löytyä uhreja.
Samalla seudulla tapahtui vain kolmisen viikkoa sitten samankaltainen kaasuräjähdys, joka vaati neljän ihmisen hengen.
Will.i.am: Minulla on adhd 
Will.i.am puhuu avoimesti  tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöstään. Tähti sanoo oppineensa hallitsemaan sitä ja käyttävänsä sitä voimavarana.
**[Will.i.am](http://ylex.yle.fi/artisti/william-0)**kertoo avoimesti haastattelussa kamppailevansa adhd:n (engl. attention deficit hyperactivity disorder) kanssa.
\- Minulla on adhd, myönnän sen. Minulla pyörii päässä samaan aikaan kaikenlaista, enkä osaa pysäyttää ajatuksiani tai laannuttaa niitä. Kaikki on kuitenkin hyvin, sillä osaan hallita sitä.
Will.i.am sanoo, että musiikinteossa hänen tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöstään on apua.
\- Adhd:n ominaisuudet ovat minulle voimavara studiossa ja tapaamisissa, joissa pitää kehitellä hyviä ideoita!
Tähti sanoo, että hän purkaa adhd:n vaikutuksia musiikkiinsa ja hänen kappaleistaan kuulee sen.
Will.i.am [Will.i.am myöntää biisivarkauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228964) käyttäneensä luvatta **Arty &amp; Mat Zo** -kaksikon biisiä hänen ja **Chris Brownin** _Let’s Go_ -kappaleeseen.
**Lähteet:** Sunday Mirror, Contact Music
Obama hauskuutti kuin lavakoomikko – video
Osansa demokraattipresidentin vitsailusta saivat republikaanit.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli rennolla tuulella
Valkoisen talon illallisilla lauantaina. Vuosittain järjestettävässä tapahtumassa on mukana iso joukko
journalisteja ja julkisuuden henkilöitä.
Osansa demokraattipresidentin vitsailusta saivat republikaanit. Presidentti
myös viittasi ihonväriinsä, jota asiaa hän ei yleensä korosta.
\- Sanokaa minua itsekeskeiseksi, mutta tulee mieleen
ainakin yksi vähemmistö, josta he voisivat aloittaa. _Hello_? Obama veisteli. Kommentti oli tarkoitettu piikiksi republikaaneille, jotka Obaman mielestä
eivät tavoita vähemmistöjä niin hyvin kuin pitäisi.
Turmarakennuksen omistaja pidätetty Bangladeshissa
Tekstiilitehtaan raunioista on löydetty jo 375 ihmisen ruumiit. Jopa 900 ihmistä on yhä kateissa turman jäljiltä.
Bangladeshissa
poliisi pidätti sunnuntaina romahtaneen tehdasrakennuksen omistajan tämän
yrittäessä paeta rajan ylitse Intiaan. Rakennuksen omistaja on Mohammed Sohel
Rana, maata johtavan Awami League -puolueen nuorisosiiven johtaja.
Poliisi
on pidättänyt aiemmin kaksi rakennuksessa toimineiden tehtaiden johtajaa sekä
kaksi rakennuksen kanssa tekemisissä ollutta insinööriä.
Dhakassa
pelastustyöt jatkuvat keskiviikkona romahtaneen tekstiilitehtaan raunioilla,
vaikka toiveet eloonjääneiden löytämisestä alkavat hiipua. Tähän mennessä raunioista
on pelastettu kolmisenkymmentä ihmistä sekä kaivettu esiin 375 ihmisen ruumiit.
Kuolonuhrien
määrä noussee huomattavasti raivaustöiden edetessä. Poliisin arvion mukaan jopa
900 ihmistä on yhä kateissa turman jäljiltä.
Kahdeksankerroksinen tekstiilitehdas romahti korttitalon
tavoin keskiviikkona. Sisällä oli mahdollisesti jopa 3 000
työntekijää huolimatta siitä, että viranomaiset olivat määränneet rakennuksen käyttökieltoon
edellisenä päivänä rakennuksen seinissä havaittujen halkeamien vuoksi.
Välinpitämättömyyden aiheuttama onnettomuus on nostattanut Bangladeshissa protesteja surkeita työoloja vastaan.
Zlatan avaa Euroviisu-finaalin
\- Zlatan on suurinta mitä Malmössä on, sanoo Euroviisujen tuottaja Christer Björkman.
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic avaa Eurovision laulukilpailujen finaalilähetyksen, kertoo Expressen-lehti. Zlatanin tehtävänä on ruotsalaislehden mukaan toivottaa finaalilähetyksen sadat miljoonat televisionkatsojat tervetulleeksi kotikaupunkiinsa Malmöön.
Zlatan ei kuitenkaan henkilökohtaisesti ole paikalla Malmössä finaali-iltana, sillä hänen edustamallaan ranskalaisella Paris Saint Germain -joukkueella on peli 18. toukokuuta.
Ruotsin televisio SVT on jo aiemmin kertonut, että Zlatanin osallistuminen jollain tapaa Euroviisufinaaliin on korkealla heidän toivomuslistallaan.
\- Zlatan on suurinta mitä Malmössä on, Euroviisujen tuottaja Christer Björkman on kommentoinut.
Eurovision laulukilpailut järjestetään toukokuussa Malmössä. Semifinaalipäivät ovat 14. ja 16. toukokuuta, finaali järjestetään puolestaan 18. toukokuuta. Suomen edustaja Krista Siegfrids Marry Me -kappaleineen nähdään lavalla toisessa semifinaalissa.
Näin selätät jättiputken
Alkukesän aika koittaa kohtalaisen pian ja alkukesä on parasta aikaa jättiputken tuhoamiseen. Tämä ärhäkkäästi kasvava ja allergisoiva vieraslaji on sinnikäs peijooni, mutta oikeilla konsteilla se saadaan kitkettyä muutamassa vuodessa.
Alkukesän aika koittaa kohtalaisen pian ja alkukesä on parasta aikaa jättiputken tuhoamiseen. Tämä ärhäkkäästi kasvava ja allergisoiva vieraslaji on sinnikäs peijooni, mutta oikeilla konsteilla se saadaan kitkettyä muutamassa vuodessa.
Lohjalla on taisteltu tehokkaasti jättiputkea vastaan jo muutaman vuoden ajan ja tulevana kesänä taistelu jatkuu. Lohjan yli kuudestakymmenestä jättiputkiesiintymästä yli kymmenen on saatu hävitettyä ja yli viidessäkymmenessä torjuntatoimia jatketaan tänä kesänä. Tavoite on, että vuonna 2015 Lohjalla ei enää jättiputkia esiinny.
Lohjan kaupungin ympäristöpäällikkö Risto Murto kertoo, että yksittäisen jättiputken paras tuhoamiskeino on lapio. Ensin katkaistaan lehdet ja sitten kasvi nostetaan lapiolla ylös. Sitten se jätetään paikoilleen kuivumaan, sillä jättiputki leviää vain siemenien avulla.
"Yksittäisen jättiputken paras tuhoamiskeino on lapio."
Anna putken kasvaa ennen tuhoamista
Jättiputken kannattaa ensin antaa kasvaa kunnolla ylös maasta jolloin ne tyhjentävät juuriston voiman kasvuunsa. 
Jos kasvu on edennyt niin pitkälle, että kasvi on kukkimassa, siementen annetaan ensin tulla esille, sen jälkeen poistetaan kukinto. Se kuivatetaan tai laitetaan sekajätteen joukkoon. Koska kyseessä on voimakkaasti allergisia reaktioita aiheuttava kasvi, pitää muistaa suojaus. Paljas iho peittoon ja vältetään auringonpaisteessa työskentelyä. Kasvi voi aiheuttaa pahoja palovammoja, mikäli sen erittämä neste roiskuu iholle. Jo sen eteeriset öljyt saattavat haisteltuna aiheuttaa herkimmille allergisia oireita.
Tiheään kasvustoon tarvitaan myrkkyä
Tiheämmän kasvuston kanssa käytettäessä kemiallista torjuntaa, Risto Murto neuvoo tehokkaan keinon.
\- Anna lehtien ensin kasvaa täyteen mittaansa ja sen jälkeen katkaise kasvi 30 sentin korkeudelta maanpinnasta. Tämän jälkeen täsmäruiskutetaan torjunta-ainetta jäljelle jääneeseen osaan, vartta myöten.  Ainetta voi myös hiukan kaataa sinne putken sisään. Näin toimien ainetta kuluu kaikkein vähiten eikä se aiheuta tuhoa ympärillä oleville kasveille. Torjunta-ainehan tuhoaa kaiken vihreän ja tuloksena voi olla neliömetrin kokoinen ruskea laikku, Murto varoittaa.
Lohjalla voi edelleen myös ilmoittaa uusista jättiputkiesiintymistä Lohjan ympäristötoimistoon. Kaupunki antaa jättiputkien vastaiseen taisteluun ilmaiset torjunta-aineet.
Lahden seudulla ollaan myös kiinnostuneita Lohjan torjuntatoimista ja siellä kaavaillaan jättiputkien hävittämisoperaatiota Lohjan-mallin mukaan.
Useita pilkkijöitä jäi jumiin jääalueelle Hailuodossa
Palomestari Veli Nikulan mukaan pilkkijät eivät olleet välittömässä vaarassa. Pilkkijät evakuoitiin jääalueelta soutuveneen avulla.
Noin 20 pilkkijää jäi jumiin meren jäälle Pohjois-Pohjanmaalla Hailuodon Ulkokarvossa sunnuntaina iltapäivällä. He eivät päässeet omin avuin maihin, koska rannan ja jääalueen väliin oli muodostunut noin 10 metrin sula alue, päivystävä palomestari Veli Nikula sanoo.
Pilkkijät evakuoitiin jääalueelta soutuveneen avulla. Lisäksi ilmatyynyalus kiersi alueella varoittamassa ihmisiä tilanteesta. Paikalle hälytettiin lääkintähenkilökuntaa, Virpiniemen merivartioaseman partio ja pelastuslaitoksen ykiköitä.
Kaksi henkilöä kastui yrittäessään päästä omin neuvoin rantaan. He joutuivat kuitenkin palaamaan takaisin jäälle. Palomestari Nikulan mukaan pilkkijät eivät olleet välittömässä vaarassa. Tapahtumapaikalla vallitsi aurinkoinen kevätsää.
Pekkarinen: Valiokuntien asiantuntijat määräytyvät asian mukaan
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ei näe suurta ongelmaa siinä, että elinkeinoelämän etujärjestöillä on selvä enemmistö eduskunnan kuulemien asiantuntijoiden joukossa. Pekkarinen uskoo, että kehitys on kulkenut viime vuosina tasapuolisuutta kohti.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ei ole yllättynyt siitä, että eduskunnan valiokunnat kuulevat asiantuntijoinaan selvästi enemmän elinkeinoelämän kuin palkansaaja-  tai maa- ja metsätalousjärjestöjen asiantuntijoita.
\- Eri valiokunnilla on erilaisia tehtäviä ja vastuualueen mukaan ihan luonnollisesti määräytyvät ne tahot, joita valiokunnat kuulevat asiantuntijoina, sanoo Pekkarinen.
Selvimmin epätasapaino näkyy Pekkarisen johtaman talousvaliokunnan asiantuntijakuulemisissa, joista valltaosa on viimeisen viidentoista vuoden aikana mennyt elinkeinoelämän järjestöille.
Pekkarisen mukaan luvuissa saattaa olla historiallista vääristymää, mutta sitä selittävät myös valiokunnan käsittelemät asiat.
\- Talousvaliokunta käsittelee rahoitusta, pankkisektoria, finanssisektoria, elinkeinoelämää, vientiä, yritysten kansainvälistymistä ja energiasektoria, ja nämä ovat vastuualueita, joissa se asiantuntijataho, jota kannattaa ja pitää kuulla on monta kertaa elinkeinoelämän etujärjestöistä, sanoo Pekkarinen.
Pekkarinen muistuttaa kuitenkin, että talousvaliokunta kuulee myös esimerkiksi ammattijärjestöjä aina, kun asioissa on niitä koskeva ulottuvuus.
Pekkarisen mukaan jonkinlaista epätasapainoa edustuksessa näyttää kuitenkin olevan koko eduskuntaa koskien ja valiokuntien olisi tarkkaan katsottava, että kaikki tahot, joita asiat koskevat, pääsisivät kuultavaksi.
\- Luulen, että jokaisen valiokunnan on hyvä käydä läpi periaatteet, joilla asiantuntijoita kutsutaan kuultavaksi, Pekkarinen pohtii.
Hän pitää hyvänä myös käytäntöjä, joilla valiokuntakäsittelyä on pyritty tekemään julkisemmaksi.
\- Minä kannatan tätä. Sinä aikana, kun olen johtanut talousvaliokuntaa, meillä on ollut kaksi tai kolme julkista kuulemista. Sellaisissa tärkeissä asioissa, jossa asialla on yleisempää mielenkiintoa, pidän entistä enemmän tarkoituksenmukaisena, että ovet ovat auki, sanoo Pekkarinen.
Libyassa asemiehet piirittävät ulkoministeriötä
Aseistautunut joukkio vaatii diktaattori Muammar Gaddafia palvelleita virkamiehiä väistymään syrjään.
Libyassa raskaasti aseistautuneet miehet ovat piirittäneet ulkoministeriön rakennuksen pääkaupunki Tripolissa. Sunnuntaina parikymmentä ilmatorjunta-aseilla lastattua avolava-autoa tukki ministeriölle vievät tiet.
Silminnäkijän mukaan rakennuksen ympärillä partioi AK-47:lla ja tarkkuuskivääreillä varustautuneita miehiä, jotka estävät ministeriön työntekijöitä pääsemästä työpaikoilleen. Kaikkiaan piirittäjiä on arviolta pari sataa.
He pyrkivät vauhdittamaan vaatimuksia, joiden mukaan edesmennyttä diktaattori Muammar Gaddafia palvelleet virkamiehet on siirrettävä syrjään uudesta hallinnosta. Nykyhallinnon edustajat ovat tuominneet saarron "äärimmäisen loukkaavana käytöksenä, vaikka vaatimukset olisivatkin oikeutettuja".
Libyan pääministerin mukaan aseistetut joukot ovat yrittäneet tunkeutua myös maan sisäministeriöön ja uutistoimistoon.
Diktaattori Muammar Gaddafi tapettiin syksyllä 2011 Libyan kansannousun yhteydessä.
Engren tolppien väliin - katso Leijonien ketjut!
Ruotsi-peli on viimeinen näyttöpaikka pelaajille. Janne Jalasvaaran pelit Brnossa jäivät yhteen.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Ruotsin Tshekin EHT-turnauksessa kello 15. Ottelu on viimeinen valmistava ottelu Leijonille ennen perjantaina käynnistyvää MM-turnausta. Samalla se on pelaajille viimeinen näyttöpaikka.
Päävalmentaja Jukka Jalonen on tehnyt jälleen viilauksia kokoonpanoonsa. Lauantain Venäjä-pelin huilanneet Antti Pihlström, Pekka Jormakka, Ville Lajunen ja Ossi Väänänen pääsevät jälleen tositoimiin. Petri Kontiola on yhä sivussa.
Kokoonpanosta putoavat hyökkääjistä Janne Pesonen ja Jere Sallinen. Puolustajista Ruotsi-ottelun seuraavat sivusta Juuso Hietanen ja Janne Jalasvaara, jolle kertyi Brnossa vain yksi ottelu vyölle.
Maalilla Ruotsia vastaan aloittaa Atte Engren. Joni Ortio pelasi sekä Tshekkiä että Venäjää vastaan.
LEIJONIEN KETJUT RUOTSI-PELIIN
Antti Pihlström – Juha-Pekka Hytönen – Juhamatti Aaltonen  
Sakari Salminen – Ville Viitaluoma – Juha-Pekka Haataja  
Oskar Osala – Petteri Wirtanen – Niklas Hagman  
Pekka Jormakka – Miika Lahti – Marko Anttila
Mikko Mäenpää – Ville Lajunen  
Sami Lepistö – Mikko Kousa  
Teemu Laakso – Ossi Väänänen  
Ilari Melart – Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:** Jere Sallinen
_Maalilla aloittaa Atte Engren._
One Direction lupaa uuden levyn jouluksi 
One Direction on jo aloittanut kolmannen levynsä teon. Louis Tomlinson lupaa faneille, että levy julkaistaan ennen joulua.
**[One Direction](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction)** on ollut kiertueella viimeiset kaksi kuukautta, mutta bändi on siitä huolimatta ehtinyt aloittaa kolmannen albuminsa työstämisen. **Louis Tomlinson** kertoo [Daily Starin](http://www.dailystar.co.uk/posts/view/311558/One-Direction-working-on-new-album/) haastattelussa, että levyn teko aloitettiin jo kuukausi sitten.
\- Olemme kirjoittaneet ja nauhoittaneet levyä kiertueella, Tomlinson paljastaa.
Poikabändiläisen mukaan yhtye on hyvin tyytyväinen valmistuneeseen materiaaliin. One Direction on julkaisemassa myös [One Directionin 3D-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229256)n, joka pitää bändin kiireisenä.
\- Emme halua pitää kiirettä levyn kanssa, mutta julkaisemme sen ennen joulua. Meiltä tulee myös elokuva, joten kiirettä riittää. Meillä on kuitenkin todella hauskaa!
**Lähteet:** Daily Star
KuPS haastaa liigakärjen rohkealla pelillä
IFK Mariehamn saapuu Kuopioon hyvässä myötätuulessa. Kuopiolaiset pyrkivät rohkeaan peliin.
Kuopion Palloseura pääsee sunnuntaina testaamaan pelivirettään Veikkausliigassa vahvasti aloittanutta IFK Mariehamnia vastaan. KuPSilla on allaan 2-1-voitto FC Lahdesta Suomen cupissa. Kuopiolaisten 1-0-maalin tehnyt Aleksi Paanasen mukaan joukkueen peli on menossa hyvään suuntaan.
\- Pelimme parani huomattavasti Jaro-ottelusta. Tiettyjä pelillisiä 
asioita meidät piti parantaa ja siinä me onnistuttiin erinomaisesti, Paananen kertoo seuran verkkosivuilla.
Veikkausliigan kärjessä kahden kierroksen jälkeen oleva IFK tarjoaa varmasti kovan haasteen kuopiolaisseuralle, mutta Paananen uskoo kotijoukkueen lähtevän otteluun rohkealla ilmeellä.
\- Edellisestä matsistamme kun ensi jakson taso säilyy koko pelin ajan, 
ollaan me tosi vahvoilla. Rohkeampaan peliin meidän pitää pyrkiä. 
Hyvillä mielillä me seuraavaan otteluun lähdetään, sillä voitto tuo 
lisää pelirohkeutta ja positiivista säpinää koko jengiin, Paananen 
toteaa.
Myös ahvenanmaalaiset etenivät Suomen cupissa seitsemännelle kierrokselle, kun joukkue kukisti TPS:n jatkoajan jälkeen. Turkista Maarianhaminaan lainalle tullut Petteri Forsell oli ottelussa tehokkaana iskien kaksi maalia.
Kierroksen muissa otteluissa kohtaavat RoPS - TPS, JJK - FC Lahti ja VPS - FC Honka. Maanantain kahdessa ottelussa mittaa ottavat HJK ja MYPA sekä FC Inter ja FF Jaro.
_**Yle Puheen Jalkapallokierros seuraa otteluiden tapahtumia kumpanakin pelipäivänä kello 18.03 alkaen.**_
Kiekkokolossi suuntaamassa uusille urille: "Uskon hänen pystyvän siihen"
Kiekonheittäjä Lawrence Okoye on kokeilemassa siipiään amerikkalaisen jalkapallon saralla.
Iso-Britanniaa edustava kiekonheittäjä Lawrence Okoye on
tekemässä uutta aluevaltausta. 21-vuotias järkäle on Twitter-tilinsä mukaan
tekemässä sopimusta amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaavan San
Francisco 49ers:n kanssa.
Okoye ei tullut valituksi NFL:n varauksessa, mutta on
tekemässä sopimusta varaamattomana vapaana agenttina.
Okoye sijoittui 2012 Lontoon olympialaisten kiekkofinaalissa
sijalle 12.
\- Jotkut voivat epäillä, kuinka lajin voi aloittaa tässä
vaiheessa elämäänsä. Uskon tämän kaverin kuitenkin pystyvän siihen, San
Franciscon valmentaja Jim Harbaugh sanoi.
Vappuaatolle "surullinen sääennuste"
Vappupäivän sääennuste on parempi kuin aaton, sillä kuurosateiden määrä vähenee.
Vappuaattona eli tiistaina sadekuuroja tulee monin paikoin - pohjoisessa sadetta saadaan enemmänkin ja luvassa voi olla myös räntää, ennustaa Ilmatieteen laitos. Iltaa kohti sateet kuitenkin vähenevät.
\- Vappuaatolle on vähän surullinen ennuste, näillä näkymin sadekuuroja tulisi monin paikoin. Pohjoisessa sataa jonkin verran vettä tai mahdollisesti myös räntää, sanoo päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen.
Vappuaaton kuurosadepilvillä on kuitenkin hopeareunus, sillä niiden välistä saattaa etelä- ja keskiosassa maata aurinkokin pilkahdella, Tuovinen muistuttaa.
Vappupäivän sääennuste on parempi kuin aaton, sillä vaikka kuurosateita on keskiviikoksikin luvassa, niitä tulee vähemmän kuin tiistaina. Pohjoisessa jatkuu kuitenkin pilvinen ja sateinen sää.
Epätoivoinen mies ammuskeli Rooman hallintokorttelissa
Italiassa kaksi poliisia ja ohikulkija haavoittuivat pukumiehen avattua tulen valtioneuvoston kanslian edustalla.
Kaksi poliisia loukkaantui pukumiehen avattua tulen heitä kohti Roomassa valtioneuvoston kanslian edustalla. Lisäksi ammuskelussa haavoittui ohikulkija. Heidän vammansa eivät kuitenkaan ole vakavia, sanoo Rooman pormestari Gianni Alemanno lausunnossaan.
Silminnäkijöiden mukaan laukauksia ammuttiin ainakin kahdeksan.
Poliisi on pidättänyt ammuskelusta epäillyn. Poliitikkojen lausuntojen mukaan hän on nelikymppinen, työtön mies.
Teon motiiveista ei toistaiseksi ole varmuutta, mutta niiden on epäilty olevan mahdollisesti poliittisia. Ampuja avasi tulen samaan aikaan, kun Italian uusi hallitus oli vannomassa valaansa Presidentinlinnassa noin kilometrin päässä tapahtumapaikalta.
Sipilä: Sote-uudistus saatetaan repiä rikki vaaleissa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä väläyttää rakenteilla olevan sosiaali- ja terveysuudistuksen romuttamista seuraavissa eduskuntavaaleissa. Sipilän mukaan uudistusta on valmisteltu väärältä pohjalta.
\- Riski on siihen, että seuraavissa vaaleissa repisimme rikki sen mikä on rakennettu, Sipilä sanoi Seinäjoella keskustan puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä.
Sipilän mukaan hallitus on ajanut "kahta uudistusta kuin käärmettä pyssyyn", vaikka olisi ollut parempi valmistella uudistukset erikseen.
\- Tässä viedään kolmiota neliön reiästä läpi melkoisella tohinalla, Sipilä luonnehtii.
Sipilä sanoo kuitenkin, ettei koko sote-uudistuksen repiminen vaalien jälkeen ole toivottavaa. Sen sijaan tarvittaisiin pitkäjänteistä yhteistyötä.
\- Parempi olisi että myös oppositio kutsuttaisiin uudistuksen valmisteluun mukaan jo tässä vaiheessa, Sipilä sanoo.
Keskusta korvaisi tulvat valtion pussista
Keskusta ei hyväksy valtion aikeita vetäytyä tulvavahinkojen korvaamisesta. Keskustan puoluevaltuusto vaatii, että valtio korvaa tulvavahingot vastaisuudessa entiseen malliin.
Seinäjoella kokoontunut keskustan puoluevaltuusto epäilee, etteivät tulvariskialueiden asukkaat pysty vakuuttamaan omaisuuttaan riittävän hyvin.
\- Tulvan uhriksi joutuvalla on tulevaisuudessa suuri riski joutua maksamaan vahingot kokonaisuudessaan omasta pussistaan, Keskusta toteaa kannanotossaan.
Puolue muistuttaa, että vakuutusyhtiöt korvaavat vain poikkeustulvia, joiden todennäköisyys on kerran 50 vuodessa tai harvemmin. Valtiolla raja on ollut 20 vuotta.
Ruotsissa kovat MM-paineet - "Päävalmentajan voitettava mitali pitääkseen työnsä"
Pär Mårtsilla on iso näytönpaikka MM-turnauksessa. Ilman mitalia kotikisoista ei hyvä heilu.
**BRNO.** Viime keväänä Ruotsin jääkiekkomaajoukkueeseen kohdistui kovat odotukset. NHL-tähtiä oli raahattu Tukholmaan isolla kauhalla, mutta MM-turnauksesta tuli pannukakku. Ruotsin ei tarvinnut edes siirtyä Helsinkiin mitalipeleihin, kun lähtö tuli jo puolivälierissä Tshekkiä vastaan.
Kun tälläkään kaudella homma ei ole EHT-kiertueella toiminut toivotusti, keskustelu päävalmentaja Pär Mårtsin asemasta on alkanut. SVT:n asiantuntija, entinen NHL-tähti Mikael Renberg näkee tämän kevään MM-kotikisat vedenjakajana Mårtsin tulevaisuuden kannalta.
\- Paine on kova. Uskon, että jos MM-kisoista ei tule menestystä, hän ei valmenna maajoukkuetta enää ensi kaudella. Arvelen, että hänen on voitettava mitali pitääkseen työpaikkansa. Viime vuosi oli pettymys, ja tämäkin vuosi on ollut vaikea. Ruotsissa vaaditaan menestystä, Renberg korosti.
Mikä lasketaan menestykseksi? Ruotsalaisia pidetään Suomessa voittajina, joille ei kelpaa kuin kirkkaimmat mitalit. Edellisestä maailmanmestaruudesta ja olympiavoitosta tulee keväällä kuluneeksi jo seitsemän vuotta.
\- Jos Ruotsi saa mitalin, olemme tyytyväisiä. Tiedämme, että emme ole maailman kovin jääkiekkomaa. Venäjä ja Kanada ovat isompia. Olemme samalla tasolla Suomen, Tshekin ja USA:n kanssa. Jo mitaliinkin olemme tyytyväisiä, Renberg arvioi.
"Suomi ei ole niin riippuvainen NHL-pelaajista kuin Ruotsi"
Suomalaista maajoukkuejääkiekkoa arvostetaan Ruotsissa. Mikael Renbergin mukaan Suomella on jopa varaa antaa tasoitusta Ruotsille.
**BRNO.** Jokakeväinen keskustelu NHL-pelaajien määrästä jääkiekon MM-kisoissa on ollut jo hyvän aikaa vauhdissa sekä Ruotsissa että Suomessa. [Kuten eilen uutisoimme](http://yle.fi/urheilu/mm-kisaisanta_riippuvainen_nhl-miehista_-_ruotsin_pelattava_uhkapelia/6610315), SVT:n asiantuntijan Mikael Renbergin mukaan Ruotsi tarvitsee jopa kahdeksan NHL-miestä taistellakseen mitaleista.
Jos Ruotsi tarvitsee kahdeksan NHL-miestä mitaleita pelaamiseen, entä sitten Suomi? Näillä näkymin Suomi on saamassa tämän kevään MM-kisoihin selkeästi Ruotsia vähemmän pelaajia Pohjois-Amerikasta.
\- Suomi on ollut parempi joukkue kuin Ruotsi tällä kaudella EHT:llä. Suomi ei ole nähdäkseni niin riippuvainen NHL-pelaajista kuin Ruotsi, Renberg arvioi.
\- Suomi pelaa aina kovaa ja kovalla intensiteetillä - etenkin Ruotsia vastaan. Ne pelit ovat erittäin vaikeita meille. Jos saamme muutaman NHL-pelaajan enemmän kuin Suomi, joukkueemme ovat nähdäkseni tasavertaiset. Molemmilla on hyvät mahdollisuudet mitaleille.
Myös keskustelu NHL-pelaajien halukkuudesta Leijoniin on kuuma puheenaihe aina keväällä. Ruotsissa lähtökohta on se, että NHL-pelaajat tulevat, ellei hyvää syytä poisjääntiin ole.
\- He ovat innokkaita tulemaan MM-kisoihin. Euroopassa joskus unohdetaan, että heillä on ollut todella pitkä kausi ja moni pelaaja saattaa pelata vammojenkin kanssa. Yleensä ruotsalaiset NHL-pelaajat tulevat innoissaan MM-kisoihin. Ruotsissa tuntuu, että heidän on tultava, koska ajatellaan, että ruotsalaiselle pelaajalle paras paikka pelata on Tre Kronor, Renberg kertoo.
Ilta-Sanomat uutisoi lauantaina, että Lauri Korpikoski on tulossa MM-kisoihin, jos läpäisee lääkärintarkastuksen. Muista NHL-pelaajista lähinnä vain Antti Miettisen tuleminen on realistista - jos hänet edes joukkueeseen kelpuutetaan.
Suuri tulipalo Kööpenhaminan natsiajan museossa
Kööpenhaminan Kansallismusoon kuuluva Vapautusmuseo kärsi mittavat vahingot tulipalossa. Palo saatiin hallintaan puolenpäivän jälkeen.
Suuri tulipalo riehui päivällä Kööpenhaminan Vapautusmuseossa, aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Suuri osa museorakennuksesta oli tulen vallassa. Viimeisiä palopesäkkeitä sammuteltiin puolenpäivän jälkeen.
Vapautusmuseo, Frihedsmuseet, kertoo Kööpenhaminan natsimiehityksestä vuosina 1940–45 ja tanskalaisista vastarintataistelijoista.
Pelastusmiehistöt ja museon henkilökunta onnistuivat pelastamaan suurimman osan näyttelyesineistöstä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon kerrotaan saaneen alkunsa kello 14 maissa museon kahvilasta, joka tuhoutui täysin. Palo levisi nopeasti kahvilasta museon näyttelytiloihin. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Museon tiedottaja Henrik Schilling kertoo, että vielä ei myöskään tiedetä, voidaanko museorakennus entisöidä vai joudutaanko se rakentamaan kokonaan uudestaan.
Robinson tykitti Bullsin voittoon maratonottelussa - "Korirengas oli tulessa ja pallo liekehti"
Chicagon voiton sankari tunsi olleensa kuin videopelissä. Brooklynin tukeva johto kuivui kasaan päätösneljänneksellä.
Chiacgo Bulls kukisti Brooklyn Netsin koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä pistein 142-134 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-1. Voitto irtosi vasta kolmannen jatkoajan jälkeen.
Nets oli jo tasoittamassa otteluvoitot 2-2:een, kun joukkue johti ottelua Chicagossa neljännen neljänneksen viimeisillä minuuteilla jo parhaimmillaan 14 pisteellä. Bullsin takamies Nate Robinson otti kuitenkin ohjat käsiinsä ja johdatti joukkonsa tasoihin ja lopulta voittoon asti.
Robinson heitti 34 pisteestään 29 kolmannen neljänneksen jälkeen. Ratkaisuhetkien huuma tuntui hänestä videopeliltä.
\- Ajattelen aina olevani tulessa, aivan kuten entisaikojen NBA Jam -pelissä. Upotat pari heitto peräkkäin ja korirengas on tulessa, pallo liekehtii. Siltä minusta usein tuntuu. Pelaan kovalla itseluottamuksella ja tavallaan valehtelen itselleni, että en voi epäonnistua, Robinson analysoi.
Brooklynin paras pistemies Deron Williams (32) oli näreissään voiton livettyä käsistä.
\- Teimme karmeasti virheitä 14 pisteen johdossa. Missasimme donkin ja vapaaheittoja, rikoin Natea kolmosessa - en edes muista mitä kaikkea siellä tapahtui. Teimme paljon virheitä neljännellä jaksolla, Williams harmitteli.
Ruotsidemokraattien kannatus on romahtanut
Ruotsidemokraattien kannatuskäyrä on kevään aikana laskenut nopeasti. Silti sen kannatus on suurempi kuin viime vaaleissa.
Ruotsin puolueiden suosiossa on tapahtunut alkuvuoden aikana merkittäviä muutoksia, kertoo Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemä ja Dagens Nyheter -lehden julkistama kysely.
Suurin muutos nähdään oikeistopopulistisen Ruotsidemokraattien kannatuksessa. Puolueelle mitattiin helmikuussa sen historian korkein kannatuslukema, 10,2 prosenttia. Sen jälkeen puolue on menettänyt suosiostaan peräti kolmanneksen. Uusimmassa kyselyssä kannatus on oli 6,7 prosenttia.
Tutkijat arvelevat kannatuksen laskun johtuvan toisaalta siitä, ettei ruotsidemokraattien edustajia juuri näy julkisuudessa, koska tiedotusvälineet keskittyvät maan kahteen suurimpaan puolueeseen. Toisaalta ruotsidemokraatteja on nähty rasimiin liittyvissä skandaaleissa.
Ruotsidemokraattien kannatusluku on kuitenkin yhä korkeampi kuin viime vaaleissa vuonna 2010, jolloin sen kannatusluku oli 5,7 prosenttia.
Puolueen tavoite on olla maan kolmanneksi suurin puolue ensi vuoden syksyn valtiopäivävaaleissa, jotta se voi vaikuttaa pääministerin valintaan.
Uusimpien kyselyjen mukaan ruotsidemokraatit on pudonnut suosiotaan prosenttiyksiköllä kasvattaneen ympäristöpuolueen taakse neljänneksi.
Ruotsin suurin puolue on edelleen sosiaalidemokraatit, jonka kannatus uusimmassa kyselyssä laski 0,9 prosenttiyksikköä 33,7 prosenttiin.
Toiseksi suurimpana jatkaa maltillinen kokoomus, jonka kannatus kasvoi 1,5 prosenttiyksikköä 29,5 prosenttiin.
Neljän hallituspuolueen yhteenlaskettu kannatus on nyt 43,9 prosenttia, kun taas demarien, ympäristöpuolueen ja vasemmistopuoleen muodostama oppositio saa 47,9 prosentin tuen.
Kahta hallituspuoluetta; kristillisdemokraatteja ja keskustaa, uhkaa neljän prosentin äänikynnys, ellei niiden kannatus nouse ennen vaaleja.
Pakistanissa räjähti pommi vaalitoimistolla
Pakistanin toukokuisiin parlamenttivaaleihin liittyvä väkivalta on vaatinut uusia kuolonuhreja.
Pakistanissa on kuollut ainakin viisi ja loukkaantunut 22 ihmistä vaalitoimiston edustalla tehdyssä pommi-iskussa Kohatin kaupungissa, joka sijaitsee maan luoteisosassa lähellä Afganistanin rajaa.
Pommi räjähti toukokuisissa parlamenttivaaleissa itsenäisenä ehdokkaana olevan Noor Akbar Khanin toimiston edustalla. Uhreista suuri osa oli hänen kannattajiaan. Poliisiarvion mukaan on todennäköistä, että kuolleiden lukumäärä nousee, sillä osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Lisäksi talibanien uhkaileman Awami-puolueen toimisto kärsi voimakkaassa räjähdyksessä vahinkoja, kuten myös läheiset kaupat ja autot.
Pakistanin luoteisosassa on sunnuntaina räjähtänyt toinenkin pommi. Isku tapahtui itsenäisen ehdokkaan vaalitoimistolla Peshawarin kaupungissa. Jälkimmäisessä räjähdyksessä kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui 12.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Väkivalta on yltynyt vaalien alla
Sunnuntaiset  räjähdykset kuuluvat lähestyviin parlamenttivaaleihin liittyvien väkivaltaisuuksien sarjaan. Viimeisen kolmen päivän aikana reilut parikymmentä ihmistä on kuollut eri puolilla Pakistania räjähdyksissä tai itsemurhaiskuissa.
Huhtikuun 11. päivän jälkeen vaaliväkivaltaisuuksissa on surmattu noin 60 ihmistä. Loukkaantuneiden määrä on moninkertainen.
Pakistanissa on parlamenttivaalit 11. toukokuuta 2013.
Ovetshkin tekee NHL-historiaa maanantaina - "Voitto tuntuu hyvältä"
Venäläistaituri jäi maaleitta runkosarjan päätösottelussaan, mutta maalipörssin voitto siintää kirkkaana edessä.
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin tekee maanantaina NHL-historiaa. Ovetshkin on voittamassa kolmatta kertaa urallaan Maurice "Rocket" Richard -palkinnon, joka jaetaan jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan parhaalle maalintekijälle. Palkinto on jaettu 13 vuoden ajan, eikä kukaan ole aiemmin voittanut pystiä kolmesti.
Ovetshkin jäi ilman maalia Washingtonin runkosarjan päätöspelissä, mutta hän johtaa maalipörssiä 32 osumallaan ennen Bostonin ja Ottawan välistä runkosarjan viimeistä ottelua. Bostonin ja Ottawan pelaajista kukaan ei ole iskenyt 18 maalia enempää, joten venäläisen maalipörssin voittoa voidaan pitää varmana.
\- Voitto tuntuu hyvältä. En ole voittanut henkilökohtaisia palkintoja muutamaan vuoteen, joten on hienoa tehdä paluu palkinnoille, Ovetshkin sanoi.
Edellisen kerran kolmea maalipörssin voittoa on juhlinut Teemu Selänne, joka oli NHL:n maalikuningas kausina 1992-1993, 1997-1998 ja 1998-1999.
Kuluvan kauden maalipörssissä toiseksi ylsi Tampa Bayn Steven Stamkos, joka jäi venäläisen maalimäärästä kolmella osumalla. Kolmannen sijan vei New York Islandersin John Tavares 28 maalillaan.
Suomalaispelaajista paras maalipyssy oli Jussi Jokinen, joka iski 13 osumaa.
Leijonilla MM-kenraaliharjoitus - ja viimeinen näyttöpaikka
Leijonien MM-miehistö muodostuu Ruotsi-pelin jälkeen. Leijonat hakevat ehjää 60-minuuttista.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa viimeisen ottelunsa ennen MM-kisoja sunnuntaina Brnossa. Tshekin EHT-turnauksen Leijonilta päättävässä kamppailussa vastaan luistelee Ruotsi.
Suomi on hävinnyt turnauksessa sekä Tshekille että Venäjälle. Tshekkiä vastaan käyrä oli nouseva, Venäjää vastaan laskeva. Nyt etsitään jotain siltä väliltä.
\- Nyt on ollut hyvä alku ja hyvä loppu. Siinä onkin se haaste, että saamme yhdistettyä hyvät puoliskot ja pystymme pelaamaan hyvän 60-minuttisen. Tietenkin se on viimeinen matsi ennen kisoja, joten pyritään pelaamaan parasta lätkäämme, Suomen ainoan maalin Venäjää vastaan iskenyt Juha-Pekka Hytönen pohtii.
Kun Suomi pelaa kenraaliharjoituksen MM-kisoihin, peli on samalla myös viimeinen tilaisuus pelaajille antaa näyttöjä kisoja ajatellen. Ennen kaikkea joukkueelle olisi tärkeää todistaa tasonsa korkeaksi ennen MM-turnausta.
\- Aina kun askiin astelee, yrittää pelata mahdollisimman hyvin ja yrittää saada joukkueena niin hyvän pelin kuin mahdollista. Aina on kivempi vetää hyvä kenraali kuin huono. Huonollakin kenraalilla voi tulla hyvä lopputulos, mutta lähdemme hakemaan hyvää kenraalia, Hytönen totesi.
Suomen ja Ruotsin kohtaaminen Brnossa käynnistyy kello 15.00 Suomen aikaa.
Kittilän piiritystilanne on päättynyt
Lapissa Kittilässä sunnuntaina aamupäivällä ollut piiritystilanne on päättynyt rauhallisesti.
Lapissa Kittilässä sunnuntaina aamupäivällä ollut piiritystilanne on päättynyt rauhallisesti. Yksi henkilö on otettu kiinni.
Poliisi tiedotti asiasta hieman ennen kello 12:ta.
Poliisin mukaan piirityksen kohteena oli Kittilän keskustaajamassa sijaitseva omakotitalo. Talossa vierailulla ollut mies oli aamuyön aikana uhannut muita talossa olleita henkilöitä ampuma-aseella.
Poliisin mukaan asunnosta ehti poistua yksi henkilö ennen kuin poliisi saapui paikalle. Asuntoon jäi uhkailijan lisäksi yksi henkilö, joka tällä hetkellä on sairaalassa hoidettavana pahoinpitelyvammojen vuoksi. Vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi otti uhkailijan kiinni. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Asunnossa oli poliisin mukaan luvallisia ampuma-aseita. Niitä ei käytetty piiritystilanteen aikana.
Peräpohjolan poliisilaitos tutkii tapausta epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena.
Miten syntyvät teiden reiät?
Maanteiltä löytyy keväisin reikiä. Reiät johtuvat roudasta, mutta miten ne syntyvät? Mihin asfaltti katoaa?
Tampereen teknillisen yliopiston projektipäällikkö Heikki Luomala, miten tien routavaurio syntyy?
_- Routa kerää vettä tierakenteeseen ja aiheuttaa tiehen routanousua ja jäälinssejä. Jäälinssien sulaessa keväällä tierakenne pehmenee niin paljon, että päällyste menee helpommin rikki._
Mikä on jäälinssi?
_- Kun routa tunkeutuu rakenteeseen, niin routiva materiaali imee vettä syvemmältä rakenteesta tai pohjavedestä ja aiheuttaa routarajalle jäälinssin. Jäälinssien seurauksena tinpinnalla näkyy routaheittoja._
Tie voi vaurioitua niin, että siinä on selkeästi reikä. Mihin asfaltti häviää?
_- Ajoneuvothan sen tekevät. Ensin syntyy pieni halkeama ja siitä alkaa irrota asfaltin palasia, jotka lentävät pyörien mukana ojiin. Reikä kasvaa koko ajan liikennemäärän mukaan._
Miten routavaurioita voidaan estää?
_- Parhaiten niitä voidaan estää rakentamisaikana rakentamalla riittävän paksut rakennekerrokset, jotta routa ei pääse tunkeutumaan pohjamaahan. Maanteillä rakenteet on yleensä rakennettu hieman ohuempina ja pohjamaan annetaan routia. Osittain tästä kustannusseikasta syntyy routavaurioita._
Routa voi kohdella kaltoin myös rakennusten perustuksia. Miten rakennukset turvataan roudalta?
_- Rakennuksen ympärillä perustukset suojataan routalevyillä eikä anneta pakkasen tunkeutua perustuksiin. Lähtökohtaisesti näin pitäisi tehdä kaikissa rakennuksissa._
Tampereen teknillisessä yliopistossa on menossa junaratojen routaongelmia käsittelevä projekti. Junat ovat myöhästelleet routavaurioiden vuoksi tänäkin keväänä. Mitä radoille voitaisiin tehdä?
_- Kyseinen tutkimusprojekti on perustutkimusta, jossa selvitetään routaongelmien syitä. Korjaustoimenpiteenä helpointa on tukikerroksen uusimisen yhteydessä lisätä routaeristystä rakenteen sisään._
Islannin keskusta-oikeisto juhlii vaalivoittoa
Islannin politiikka muuttuu kertaheitolla vasemmistojohdosta keskusta-oikeiston valtaan. Neljä vuotta sitten vallinnut talouskurjuus on jo kadonnut äänestäjien muistista.
Islannin poliittista oikeistoa ja keskustaa edustavat puolueet ovat julistautuneet lauantaisten vaalien voittajiksi. Sosiaalidemokraatit kärsivät kirvelevän tappion.
Oppositiossa olleet oikeistolainen Itsenäisyyspuolue ja keskustalainen, maaseutuväestöä edustava Edistyspuolue näyttävät saavan huomattavasti lisää paikkoja Islannin parlamenttiin, Althingiin.
Ääntenlaskun päätyttyä Itsenäisyyspuolue oli saanut 26,7 prosenttia äänistä ja 19 parlamenttipaikkaa. Ennen vaaleja sen paikkamäärä oli 63-paikkaisessa Althingissä 16.
Edistyspuolue kaksinkertaistaa paikkamääränsä 24,4 prosentin kannatuksella ja saa myös 19 paikkaa.
Sosiaalidemokraattien paikkamäärä romahtaa aikaisemmasta 19:sta yhdeksään. Vihreä vasemmisto jakoi hallitusvastuun sosiaalidemokraattien kanssa. Sille jäi vaaleissa seitsemän paikkaa.
Itsenäisyyspuolueen johtaja Bjarni Benediktsson puhui yöllä kannattajilleen ja sanoi puolueensa olevan valmis aloittamaan hallituskoalition kokoamisen.
\- Itsenäisyyspuolue on jälleen kutsuttu vastuuseen, hän totesi.
Itsenäisyyspuolue ja Edistyspuolue ovat aikaisemminkin muodostaneet Islannin hallituksen. Niiden uskotaan nyt ensi töikseen vetävän takaisin edellisen hallituksen tekemän aloitteen saarivaltion liittymisestä Euroopan unioniin.
Puolueet lupaavat helpottaa islantilaisten taloudellisia vaikeuksia alentamalla verotusta ja helpottamalla velkaongelmia.
Edellinen vasemmistolainen hallitus joutui kantamaan vastuun Islannin rajusta talousromahduksesta, joka oli seurausta pankkien holtittomasta lainanotosta. Hallitus käynnisti säästöohjelman, jonka avulla maan talous on taas jaloillaan. Kansalaiset eivät kuitenkaan hyväksyneet säästöjä ja rankaisivat hallituspuolueita vaaliuurnalla.
Seitsemän veljestä aiheuttaa sokin nykynuorille
Kirjallisuus on säilyttänyt vahvan aseman lukio-opetuksessa. Tampereen yhteiskoulun lukiossa pakollisia kirjoja ovat Tuntematon sotilas ja Seitsemän veljestä.
Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat lukevat vähintään kuusi kaunokirjallista teosta vuodessa.
Pakollisia kirjoja on kaksi: Tuntematon sotilas ja Seitsemän veljestä. Tuntematon sotilas saattaa olla herkälle nuorelle rankkaa luettavaa.
\- Se tulee uniin. Niin minulle on kerrottu, sanoo Tampereen yhteiskoulun lukion puheilmaisun, äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Hannele Junttila.
Myös Seitsemän veljeksen lukeminen voi ottaa koville.
\- Aluksi he ovat sokissa ensimmäiset 30 sivua, että tällaistako pitää lukea. Sitten he rakastuvat veljeksiin, Junttila sanoo.
Opiskelijat kavahtavat runoja
Muut kirjat valitaan pitkästä listasta, jossa on kaikenlaista dekkareista Danten Jumalaiseen näytelmään.
Junttilan mukaan osa opiskelijoista on hyvinkin kiinnostunut klassikoista, mutta runoja opiskelijat usein kavahtavat. Tietä runojen pariin voi silottaa rock-lyriikalla.
\- Sanon opiskelijoille, että tehän olette lyriikan suurkuluttajia. Kuuntelette biisejä. Nehän ovat runoutta. Silloin heillä usein leuka loksahtaa, joko säälistä opettajaa kohtaan tai aidostikin, Junttila sanoo.
Erityishaaste Nobel-kirjailijan juhlavuonna
Tänä vuonna Junttila ehdotti opiskelijoille luettavaksi F. E. Sillanpään juhlavuoden kunniaksi Nobel-kirjailijan pienoisromaanin Hiltu ja Ragnar.
Kirja kertoo kahdesta nuoresta, jotka tunteiden herätessä loppukesän yönä kohtaavat surullisin seurauksin.
Opettajan heittämään haasteeseen tarttuivat muun muassa toisen vuosikurssin lukiolaiset Hanna Puro ja Iida Kalliokoski.
\- Meillä on mökki F. E. Sillanpään syntymäkodin lähellä Hämeenkyrössä. Olen tehnyt hänestä esitelmänkin aiemmin, eikä tätä tullut silloin luettua, Puro sanoo.
\- Sitä oli mukava lukea, vaikka olisin toivonut erilaista loppuratkaisua, Kalliokoski sanoo.
\- Se oli erikoinen ja hyvä, mutta loppu olisi tosiaan voinut olla toisenlainen. Tuntuu kauhean kurjalta, että juuri kun kaikki olisi alkanut mennä molemmilla hyvin, sattui ikävä tapaturma, Puro sanoo.
Tämän lukukokemuksen perusteella molemmat opiskelijat voisivat kuvitella lukevansa myös Sillanpään muuta tuotantoa.
Wild-valmentaja huojentuneena: "Eilinen peli tuntui potkulta arkaan paikkaan"
Minnesota Wild pelaa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Minnesota Wild oli pakkovoiton edessä NHL-jääkiekkoliigan päätöskierroksen ottelussa Coloradoa vastaan. Edellisessä ottelussa joukkueella oli jo sauma varmistaa pudotuspelipaikkansa, mutta 1-6-rökäletappio Edmontonia vastaan teki sunnuntain ottelusta "kuolemankamppailun".
Minnesota selvitti kovan paikan kunnialla, kun se kukisti Coloradon vieraskaukalossa 3-1. Yksi voiton arkkitehdeistä oli maalivahti Niklas Bäckström, joka edellisillan penkkikomennuksen jälkeen teki vakuuttavan paluun maalille.
\- Olisimme halunneet olla parempia jo eilisessä matsissa, mutta emme voi sille enää mitään. Oli hienoa saada uusi mahdollisuus näin nopeasti, niin ei tarvinnut murehtia sitä mikä meni pieleen Edmontonia vastaan, Bäckström sanoi [NHL:n verkkosivujen haastattelussa.](http://www.nhl.com/ice/recap.htm?id=2012020715)
Lauantaina Bäckström päästi taakseen kolme maalia viidellä laukauksella, minkä jälkeen päävalmentaja Mike Yeo kutsui suomalaisen vaihtoaitioon. Yeon mukaan luotto suomalaisvahtiin ei rakoillut.
\- Hän osoitti luonnetta. En halunnut sanoa sitä vielä eilisen pelin jälkeen, mutta se peli tuntui kuin olisi potkaistu arkaan paikaan, Yeo sanoi.
Minnesota kohtaa pudotuspelien avauskierroksella runkosarjavoittaja Chicago Blackhawksin. Vastus on kova, eikä päävalmentaja halunnut heti runkosarjan päätösottelun jälkeen pohtia tulevaa.
\- Voidaanko puhua siitä joskus toiste? Meillä on paljon hommia edessä, joten siirretään tuo asia syrjään nyt, Yeo totesi.
Buongiorno - sekaisin lounaasta!
Suomalaisessa ravintolassa on huopatossutehtaan hiljaisuus, ranskalaisessa käy kohtelias kohina, mutta italialaisessa kauhea on tohina. Lounaan lisäksi saat kaikki mahdolliset kohteliaisuudet ja halutessasi vaikkapa reseptin maukkaaseen ruokaan. Suomalainen menee hämilleen, kun yllättäen italialainen kokki-yrittäjä ilmoittaa pitävänsä Hämeenlinnasta enemmän kuin Genovasta.
\- Buongiorno, huudahtaa genovalainen Igor Fornasari. Tämän jälkeen tulee litania ystävällisiä kysymyksiä, toivotuksia ja kehujakin tavalliselle lounasasiakkaalle.
Hämeenlinnan kirjaston suojissa Lanterna -ravintolassa on tarjolla italialais-suomalainen lounas. Italialaista avoimuutta ja ystävällisyyttä on kehuttu aina keskustelupalstoja myöten; suomalainen on hämmentynyt kohtelusta.
\- Kaikki toivotetaan tervetulleeksi. Tunnelma on hyvä, tänne on rentoa tulla syömään. Lapset ovat selvästi tervetulleita, kehuu Hanna-äiti italialaista ystävällisyyttä lasten syöntitouhujen keskellä.
\- Mutta eihän me tänne tultaisi uudelleen, jos ruoka ei maistuisi, hän huomauttaa.
Hänen kaltaistensa perheellisten mielestä asiakkaan kohtelu on tärkeä asia.
\- On se tärkeä, ettei häiriinnytä lapsista. En minä nyt moiti suomalaisia ravintoloita, mutta tällaista rentoutta voisi niissä olla enemmän. Ja varsinkin se, että ei naapuripöydästä mulkoilla, jos lapsi vähän äännähtää.
Italialaisittain sekaisin
Igor Fornasarin joku saattaa muistaa jalkapallovalmentajanakin, mutta keittiömestari hän on. Igor hymähtää kehuille. Hänellä on takana parikymmentä vuotta kahvila-baari-yrittäjänä Italian Genovassa jalkapallostadionin lähellä. Kokemuksen hän haluaa siirtää suomalaiseen ympäristöön.
\- Ihmiset tykkäävät tulla tänne, koska täällä on erilainen tunnelma. Suomalaisessa ravintolassa on aika hiljaista. Tämä on italialainen paikka, eli täällä on kaikki sekaisin, nauraa Igor Fornasari. 
Hänen kumppaninsa Sinikka Turpeinen kertoo, että Igorilla lauseet tulevat itsestään automaattisesti.
\- Maistuiko, oliko ruoka hyvää, olisiko jotain toivomisen varaa.. Itse olen asunut 20 vuotta Italiassa ja tottunut, mutta olen minä ehkä kyllä muutenkin hölöpää, Sinikka nauraa.  
Reseptit jakoon
Suomalaiset ovat hitaampia reagoimaan ja ujompia, mutta hiljalleen tavat tarttuvat. Aluksi moni tulee hieman arasti  ja puhutaan pelkästä rahasta, mutta meno "villiintyy" jos suomalaista yllyttää.
\- Meillä oli ensimmäisessä paikassa avokeittiö. Sieltä tuli sitten huudeltua ihmisille. Jotkut ihan säikähtivät, kun aloin puhua heille. Mutta ihmiset tottuvat nopeasti ja kohta he ovat kysymässä ensimmäisenä, mitäs tänään syödään, mitä kokki suosittelee.
Reseptit eivät ole salaisia. Ohjeita saa mukaansa. Mitä laitoit tähän? Ihmiset osaavat jo kysyä.
\- Toisaalta tähän kuuluu myös se, että ennen kuin asiakas ehtii kysyäkään mitään, olen jo kertomassa mitä on tarjolla, mistä ruoka on tehty, Turpeinen selvittää.
Lanternan keittiössä touhuaa brasilialainen kokki ja pöytää koristaa Igorin mummon kutomat pitsiliinat.
\- Tykkään olla Suomessa, tykkään Suomen ilmasta. Täällä on rauhallisempaa. Tämä on parempi kuin Genovassa, koska siellä on paljon stressiä. Täällä ei ole stressiä, Suomi on paras paikka. 
Martin St. Louis vie pistepörssivoiton, Mikko Koivu tehokkain suomalainen
Vaikka NHL:n runkosarjasta on vielä yksi ottelu pelaamatta, on Martin St. Louisin runkosarjan pistepörssin voitto varma.
Jääkiekon NHL-liigan runkosarja saatiin yhtä ottelua vaille päätökseen sunnuntaina. Bostonin ja Ottawan välinen ottelu pelataan vasta maanantaiyönä Suomen aikaa, mutta jo tässä vaiheessa on runkosarjan pistepörssin voitto sinetöity Tampa Bay Lightningin Martin St. Louisille.
St. Louis takoi runkosarjan 48 ottelussa 60 tehopistettä. St. Louis laukoi 17 maalia ja antoi peräti 43 maaliin johtanutta syöttöä. Kanadalaishyökkääjän ketjukaveri Steven Stamkos rynnisti pistepörssin kakkossijalle 57 tehopisteellä. Stamkos paukutti 29 maalia ja antoi 28 maalisyöttöä.
Mikäli Bostonin ja Ottawan välinen ottelu vielä toisi muutoksen pörssin kärkitiloihin, pitäisi jonkun pelaajista tehdä kaikkien aikojen urheiluhistoriaa. Ennen maanantaiyön päätöspeliä ovat Bostonin ja Ottawan parhaat pistemiehet 30 pisteen kieppeillä.
Runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja oli Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu. Koivu pelasi kaikissa runkosarjan 48 ottelussa iskien tehot 11+26=37. Pisteillä heltiää tällä hetkellä pistepörssin 42. sija. Suomalaisten pistepörssissä Koivun lisäksi kärkiviisikkoon mahtuivat Kimmo Timonen (5+24=29), Saku Koivu (8+19=27), Teemu Selänne (12+12=24) ja Jussi Jokinen (13+9=22).
Suomalaispelaajien maalipörssin voiton runkosarjassa vei Jussi Jokinen. Loppukaudesta Carolinasta Pittsburghiin siirtynyt hyökkääjä laukoi runkosarjassa 13 maalia. Teemu Selänne jäi 12 osumaan.
Maalivahtipörssissä Bostonin Tuukka Rask on ennen päätöspeliään komeasti kolmantena torjuntaprosentilla 93,0. San Josen Antti Niemi on seitsemäntenä torjuntaprosentilla 92,4. Ottawan Craig Anderson on listan kärjessä. Hän on pelannut 24 ottelua torjuntaprosentilla 94,1.
[Katso NHL-tilastot Ylen teksti-tv:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html)
Väärin karpattu, Suomi ja Ruotsi
Vähähiilihydraattinen ruokavalio eli karppaus villitsi suomalaiset pari vuotta sitten. Lihaa ja rasvaa saa syödä oikein luvan kanssa - vai saako sittenkään? Asiantuntijan mukaan Suomessa ja Ruotsissa karppaus on ymmärretty osittain väärin.
Karppaus on ollut viime vuosien suosituimpia ja puhutuimpia ruokatrendejä. Kansa hylkäsi leivän ja perunan ja innostui syömään lihaa ja voita. Asiantuntijat kauhistelivat sydäntautien vaaraa.
Karppaamiseen ei kuulu kovan rasvan suosiminen. Se on tällainen suomalais-ruotsalainen erikoisuus.
Suomalaisten kolesteroliarvot kääntyivätkin taas nousuun, pitkän alenemisen jälkeen. Huonon kehityksen yhtenä syynä pidetään karppauksen lisääntymistä. Mikä meni pieleen?
Ravitsemustieteen dosentti, ravitsemusterapeutti Ursula Schwabin mukaan karppaus on ymmärretty Suomessa ja Ruotsissa väärin.
\- Karppaamisessahan tyypillistä on viljatuotteiden välttely ja toisaalta lihan suosiminen. Alkuperäiseen karppaamiseen ei kuulu kovan rasvan suosiminen. Se on tällainen suomalais-ruotsalainen erikoisuus, alkuperäiseen karppaukseen herra Atkins ei kovaa rasvaa suosinut, sanoo Ursula Schwab Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Kovaa rasvaa on varsinkin voissa, rasvaisissa maitotuotteissa kuten juustoissa ja punaisessa lihassa.
Kova rasva nostaa veren kolesterolitasoa
Suomalaisten energiansaannissa kovan rasvan osuus on noussut 14 prosenttiin. Suositus on noin 10 prosenttia.  
Proteiinin lähteissä olisi hyvä muistaa myös kasvikunnan tuotteet, esimerkiksi pähkinät ja siemenet.
\- Kova rasva vaikuttaa epäedullisesti veren kolesterolipitoisuuteen ja nimenomaan siihen huonoon LDL-kolesteroliin. Se vaikuttaa epäedullisesti meidän insuliiniherkkyyteen. Se voi myös vaikuttaa epäedullisesti verenpaineeseen, ravitsemusterapeutti Ursula Schwab luettelee.
Korkea kolesterolitaso puolestaan voi altistaa sydän- ja verisuonitaudeille. Kolesterolin alentamiseen tarkoitettuja lääkkeitä syö jo yli 650 000 suomalaista.
Voin sijaan pähkinöitä
Ravitsemusterapeutti ei tuomitse karppausta, mutta kehottaa valitsemaan terveellisempiä vaihtoehtoja voin ja punaisen lihan tilalle.
\- Proteiinin eli valkuaisaineen lähteissä olisi hyvä muistaa myös kasvikunnan tuotteet, esimerkiksi pähkinät ja siemenet ja pyrkiä sitä punaista lihaa vähentämään. Kansainvälinen suositushan on, ettei punaista lihaa käytettäisi yli 500 grammaa viikossa.
Kalaa olisi hyvä syödä 2-3 kertaa viikossa. Pekonia ja makkaraakaan ei tarvitse hylätä, kunhan pysyy kohtuudessa. Kansanterveys ei Ursula Schwabin mukaan vielä ole uhattuna.
\- En usko, että peruuttamattomia muutoksia on tapahtunut, mutta nyt on aika tarkastella ruokatottumuksia ja miettiä onko mahdollisuuksia muuttaa niitä terveellisempään suuntaan.
Kohtalon kolhima Hollannin kuningatar vaihtuu maineensa siistineeseen pilsner-prinssiin
Monia murheita elämässään kohdannut kuningatar Beatrix vetäytyy vanhaan kotilinnaansa viettämään eläkepäiviä ja luovuttaa valtaistuimen perheen myötä rauhoittuneelle pojalleen Willem-Alexanderille. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan peräti 89 prosenttia hollantilaisista sanoo pitävänsä uudesta kuninkaastaan.
Hollannissa pitkälti yli sata vuotta jatkunut naishallitsijoiden valtakausi päättyy, kun vuodesta 1980 lähtien hallinnut kuningatar Beatrix luovuttaa tiistaina 30. huhtikuuta kruunun pojalleen Oranian prinssille Willem-Alexanderille. Vallanvaihdon jälkeen Beatrix vetäytyy eläkkeelle ja muuttuu kuningattaresta taas prinsessaksi.
Hallitsijan jääminen eläkkeelle on useimmissa monarkioissa mahdoton ajatus, mutta Hollannissa sillä on pitkät perinteet. Myös kuningatar Beatrixin äiti, kuningatar Juliana (hallitsijana 1948 - 1980) ja isoäiti, kuningatar Vilhelmiina (hallitsijana 1898 - 1948) jäivät aikoinaan eläkkeelle ja luovuttivat kruunun seuraajalleen.
Myöhemmin tänä vuonna prinsessaksi jälleen muuttunut Beatrix vaihtaa hallitsijakauden asuntonsa Haagissa sijaitsevan Huis ten Boschin palatsin Lage Vuurschessa sijaitsevaan Drakensteyn linnaan. Beatrix osti Drakensteynin vuonna 1959 ja muutti sinne neljä vuotta myöhemmin. Linnassa Beatrix asui avioliittonsa alkuvuodet ja siellä hän kasvatti kolmea poikaansa.
Kuningatar on myöhemmin sanonut perheen Drakensteyn linnassa viettämien vuosien olleen hänen elämänsä onnellisimmat. Saman onnen ja rauhan hän toivonee saavuttavansa eläkevuosinaan linnassa, sillä elämä ei ole kohdellut Beatrixia silkkihansikkailla.
Natsiepäily, murhayritys, hiihtoturma...
75-vuotias kuningatar Beatrix on vuosien saatossa joutunut muun muassa taistelemaan rakkauden puolesta, selvinnyt murhayrityksesta, jäänyt leskeksi ja surrut hiihto-onnettomuuden jälkeen koomaan vajonnutta poikaansa.
31.1.1938 syntynyt prinsessa Beatrix joutui jo parivuotiaana synkkien tapahtumien keskipisteeseen, kun natsi-Saksa miehitti Hollannin ja koko kuninkaallinen perhe joutui pakenemaan ensin Britanniaan ja sitten Kanadaan. Syntymämaahansa hän pääsi palaamaan vasta vuonna 1945.
Beatrix ajautui valtavan kohun keskelle, kun hän oikeustieteen tutkinnon suorittamisen jälkeen kihlautui vuonna 1965 saksalaisen aatelismiehen Claus von Amsbergin kanssa. Mies oli aikanaan kuulunut Hitler-Jugendiin ja palvellut Wehrmachtissa, joten kihlaus aiheutti natsimiehityksestä kärsineessä Hollannissa raivoisaa vastustusta. Prinssi Clausia epäiltiin natsiksi, mutta vuosien mittaan hän pystyi hälventämään epäilyt ja voittamaan kansan puolelleen.
Huhtikuun 30. päivä 1980 Beatrixista tuli Hollannin kuningatar, kun hänen äitinsä kuningatar Juliana luopui kruunustaan. Hallitsijaksi noustessaan Beatrix oli 42-vuotias kolmen 13 - 11 -vuotiaan pojan äiti.
Vuonna 2002 Beatrix jäi leskeksi, kun vaikeasta masennuksesta, Parkinsonin taudista ja syövästä kärsinyt prinssi Claus menehtyi.
Poika aiheutti skandaalin
Kuningattaren toiseksi vanhin poika prinssi Johan Friso aiheutti vuonna 2009 skandaalin, kun hän maan parlamentin vastustuksesta huolimatta halusi avioitua Mabel Wisse Smitin kanssa. Parlamentti ei pitänyt morsianta sopivana kruununperimysjärjestyksessä toisena olevalle prinssille, sillä tämän menneisyydestä löytyi yhteys rikollisliigan johtajaan. Prinssi ratkaisi tilanteen luopumalla kruununperimysoikeudestaan.
Kuningattaren päivänä 30.4.2009 kuningatar ja koko muu kuninkaallinen perhe joutui murhayrityksen kohteeksi, kun talousahdinkoon ajautunut hollantilaismies yritti törmätä autollaan kuninkaallisia kuljettaneeseen autoon. Hallitsijaperhe selvisi murhayrityksestä vammoitta, mutta kuusi juhlatapahtumaa katsomassa ollutta ihmistä kuoli auton alle. Myös murhayrityksen tekijä kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Helmikuussa 2012 prinssi Johan Friso joutui laskettelulomallaan lumivyöryyn ja vajosi hapenpuutteen vuoksi koomaan. Prinssi on ollut onnettomuudestaan lähtien sairaalahoidossa, eikä hänen toipumisestaan ole ilmeisesti toivoa.
Tammikuun lopussa 2013, eli noin vuosi poikansa onnettomuuden jälkeen, kuningatar Beatrix ilmoitti luopuvansa vallasta.
\- Vastuun maastamme on nyt oltava uuden sukupolven käsissä, Beatrix sanoi. 
Hän perusteli päätöksensä ajankohtaa myös sillä, että Oranian kuningashuone viettää tämän vuoden lopulla valtansa 200-vuotisjuhlaa.
Ensimmäinen kuningas yli vuosisataan
Kuningattaren eläköityminen merkitsee sitä, että hollantilaisia hallitsee kuningas ensimmäisen kerran yli 120 vuoteen. Kuningas Vilhelm III kuoltua vuonna 1890 Hollantia ovat hallinneet kuningattaret. Ensin sijaishallitsijana oli kuningatar Emma, vuonna 1898 valtaan astui kuningatar Vilhelmiina, vuonna 1948 kuningatar Juliana ja vuonna 1980 kuningatar Beatrix.
Valtaistuimelle nouseva Oranian prinssi Willem-Alexander on 46-vuotias kolmen tyttären isä. Nuorena prinssi vietti sen verran vauhdikasta elämää, että hän sai pilkkanimen pilsner-prinssi. Iän myötä prinssi kuitenkin rauhoittui ja vuonna 2001 hän kihlautui argentiinalaisen investointipankkiirin Máxima Zorreguietan kanssa.
Kihlaus synnytti skandaalin, kun paljastui, että morsiamen isä Jorge Zorreguieta oli aikoinaan ollut Argentiinan sotilasjuntan palveluksessa. Pari avioitui vuonna 2002, mutta morsiamen isä ei osallistunut häihin, eikä osallistu myöskään Willem-Alexanderin valtaistuimelle nousua juhlistaviin tilaisuuksiin.
Tulevalla kuninkaalla yhteys Suomeen
27.4.1967 syntyneellä Willem-Alexanderilla on isänsä kautta suomalaisia sukujuuria. Prinssi Claus von Amsbergin suvun kotialue Pommeri kuului aikanaan Ruotsille ja alueella työskenteli suomalaisia johtohenkilöitä. Amsberg polveutui pommerilaisista Schlippenbachin kreiveistä, jotka olivat sotamarsalkka ja kreivi Niiles Tuurenpoika Bielken ja tämän vaimon Porin kreivittären Eeva Kustaantytär Hornin nuoremman tyttären jälkeläisiä.
Eeva Horn oli syntyisin varsin suomalaisesta perheestä. Suku oli elänyt jo myöhäiskeskiajalla Varsinais-Suomessa, nykyisen Salon seudulla.
Kuninkaana Willem-Alexanderin ounastellaan omaksuvan poliittisesti huomattavasti äitiään passiivisemman roolin. Jatkossakin monarkki tapaa säännöllisesti Hollannin pääministerin, mutta muuten hallitsijalla on aiempaa vähemmän poliittista valtaa. Hän ei esimerkiksi enää nimitä hallitustunnustelijaa parlamenttivaalien jälkeen.
\- Kuninkuus voi olla mielekäs ilman virallista roolia hallituksen muodostamisessa. Aika on muuttunut, Willem-Alexander sanoi tv-haastattelussa.
Willem-Alexander nauttii maassaan suurta suosiota. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan peräti 89 prosenttia hollantilaisista sanoo pitävänsä uudesta kuninkaastaan. Monarkian säilyttämistä kannattaa hollantilaisista 73 prosenttia.
Lääkäreiden suhtautuminen vaihtoehtohoitoihin lieventynyt – professori pitää silti puoskarointina
Lääkäriliiton ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyössä tekemän tutkimuksen mukaan yli kolmannes lääkäreistä voisi harkita esimerkiksi akupunktion käyttöä lääkärin työssä. Kuopiolainen professori Markku Myllykangas tyrmää vaihtoehtohoidot hyödyttöminä.
Lääkärit näyttävät suhtautuvan vaihtoehtohoitoihin aiempaa myönteisemmin, osoittaa Lääkäriliiton ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyössä tekemä tutkimus. Niiden laajempaa käyttöä lääkärin työssä voisi tutkimuksen mukaan harkita noin 35 prosenttia vastaajista.
\- Se on kieltämättä aika paljon. Mielestäni nämä luvut ovat liian isoja. Hämmästyttää, että näin iso osa lääkäreistä suhtautuu niin myönteisesti vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin, ihmettelee Itä-Suomen yliopiston professori Markku Myllykangas.
Myllykankaan mukaan merkittävää tutkimuksessa on se, että lääkärit ottavat aiempaa selvemmin kantaa vaihtoehtohoitoihin. Kielteisimmin suhtaudutaan muun muassa henkiparannukseen ja myönteisimmin akupunktioon, kiropraktiikkaan ja lymfahierontaan.
\- Naislääkärit ovat myönteisempiä kuin mieslääkärit. Sama koskee tavallista väestöä, naiset käyttävät vaihtoehtohoitoja miehiä useammin, vertaa Myllykangas.
Yleensä ottaen nuoret lääkärit suhtautuvat vaihtoehtohoitoihin kriittisemmin. Myllykankaan arvion mukaan tämä johtuu siitä, että nuoret ovat saaneet koulutuksen sillloin, kun vaikuttavuusasioihin on tutkimusten ja hoitojen osalta kiinnitetty opinnoissa enemmän huomiota.
"Ei lääkinnällistä vaikutusta"
Myllykankaan mukaan vaihtoehtohoidot herättävät yhä voimakkaita tunteita ja kiivasta keskustelua. Itse hän ei mielellään edes käyttäisi termiä vaihtoehtohoidot, koska se viittaa Myllykankaan mielestä sellaisiin hoitoihin, joita voitaisiin käyttää lääketieteellisen hoidon vaihtoehtona.
\- Itse puhun mieluummin uskomuslääkinnästä tai kaikista mieluiten puoskaroinnista. Siitähän näissä hoidossa on kysymys, lataa Myllykangas.
Hän muistuttaa, että vaihtoehtohoidoilla ei ole osoitettu olevan minkäänlaista lääkinnällistä vaikutusta. Lähinnä hoitoihin liittyy Myllykankaan mukaan lumevaikutus.
Uskomuslääkintä on siinä mielessä hyvä termi, että sen lähinnä uskotaan vaikuttavan.
\- Takana ei ole mitään kunnollista tutkimusnäyttöä. Uskomuslääkintä on siinä mielessä hyvä termi, että sen lähinnä uskotaan vaikuttavan, kommentoi Myllykangas napakasti.
Professori uskoo, että hoitoja olisi jo imuroitu viralliseen terveydenhuoltoon, jos niillä olisi todettu olevan lääkinnällistä vaikutusta. Vaihtoehtohoitoja, kuten homeopatiaa, on tutkittu pitkään. Myllykangas kuitenkin muistuttaa, että mitään ei ole jäänyt käteen. Siitä huolimatta vaihtoehtohoitojen suosio näyttää olevan kasvussa.
\- Suomessa vaihtoehtoterapeutteja on tuhansia, arviolta 5 000–6 000. Kukaan ei tarkkaan tiedä heidän lukumääräänsä. Hoitojen tarjoajista ei todellakaan ole pulaa, myöntää Myllykangas.
Dosentti ja terveydenhuollon tohtori Myllykangas on sitä mieltä, että uskomuslääkinnällisiä hoitomuotoja ei pidä tulevaisuudessa ottaa osaksi virallista lääkintää tai tehdä niistä Kela-korvattavia.
_Aihetta käsiteltiin [Radio Kantin](www.kantti.net) Ylelle tuottamassa Parempi päivä -sarjassa._
Poppeli voi olla kohta pop
Hyljeksitty haapa ja sen sukulaislaji poppeli sopivat parhaiten energiapuuksi, koska ne kasvavat esimerkiksi mäntyä ja kuusta paljon nopeammin.
Ruhtinaanpoppelit ja tsaarinpoppelit ovat saaneet julkisuutta viime vuosina. Näkökulma on yleensä ollut urbaani vihastuminen poppelin tehokkaaseen kasvuun tai sen puuvillanomaiseen siemenvillaan, joka loppukevästä vierii pitkin katuja.
Oulussakin kaadettiin joitakin vuosia sitten ruhtinaanpoppeleita nimenomaan tästä syystä. 
Hyljeksityn poppelin arvo voi nousta
Ilmastonmuutoskysymyksiin syvällisesti  perehtynyt tieto- ja tieteiskirjailija Risto Isomäki nostaa hyljeksityn, mutta hyväkasvuisen haavan rinnalle sen sukulaispuun poppelin.
Hänen mukaan poppeli voi tulevaisuudessa olla iso juttu Oulun korkeudella ja vähän pohjoisempanakin.
Kannattaa kasvattaa puita, jotka tuottavat suurimman määrän kuutioita vuodessa, eikä enää metsäteollisuuden kestosuosikkeja, lyhytkuituista mäntyä ja kuusta.
\- Jossakin vuosien 2015 -2025 välillä öljyn ja kaasun tuotanto saavuttaa huippunsa. Ne eivät lopu vielä pitkään aikaan, mutta tuotantohuipusta seuraa hintojen ratkaiseva nousu, arvioi Isomäki.
Tässä vaiheessa energiapuun tuotannosta tulee ratkaisevasti nykyistä kannattavampaa.
\- Kannattaa kasvattaa puita, jotka tuottavat suurimman määrän kuutioita vuodessa, eikä enää metsäteollisuuden kestosuosikkeja, lyhytkuituista mäntyä ja kuusta.
Tsaaripoppeli kohoaa korkealle
Suomen kymmenen suurinta puuta ovat satavuotiaita tsaarinpoppeleita. Se kasvaa kahdessa vuosikymmenessä melkien 20-metriseksi.
\- Jos halutaan saada suurin mahdollinen hyöty ilmastonmuutoksesta, suositaan nopeakasvuisia lajeja. Poppelin avulla  pystytään tuottamaan kaksi-kolmikertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Poppelit hyötyvät enemmän ilmakehän hiilidioksidin kasvusta, kuin muut pohjoiseurooppalaiset puulajit. Hiilidioksidipitoisuuden nouseminen 500 miljoonasosaan näyttää ikävä kyllä todennäköiseltä.
Metsäteollisuus murroksessa
Metsäteollisuudesta on puhuttu auringonlaskun elinkeinona jo kymmeniä vuosia, mutta ennustuksista alkoi kuitenkin tulla totta vasta 2000-luvulla. Suomen metsätalouden vientiarvosta on muutamassa vuodessa, vuodesta 2006 lähtien kadonnut 4 miljardia euroa.
Suomen viimeisimmät paperikoneinvestoinnit on tehty viime vuosituhannella. Sellun tai sellupuun tuotannon tulevaisuuden näkymät ovat heikot. Jo hyvän aikaa on ollut kannattavampaa tuoda Suomeen nopeakasvuista eukalyptusta sellun raaka-aineeksi toiselta puolelta maailmaa, sen sijaan että käytettäisiin kotimaista raaka-ainetta.
Energiapuuta kasvattaessa pohjoisen puun hitaasta kasvusta ole hyötyä, vaikka sitä kautta tuleva puun  kovuus onkin valtti esimerkiksi rakennus-, huonekalu- ja puutuoteteollisuudessa. Totutusta poiketen energiapuolella voisi katseen suunnata sellaisiinkin puihin, jotka eivät vielä jääkauden jälkeen Suomeen ole rantautuneet.
Suuri uskontotutkimus paljasti yllättäviä mielipiteitä
Saksalainen Welt am Sonntag -lehti on julkistanut laajan tutkimuksen 13 maan asukkaiden uskonnollisista mielipiteistä. Tutkimus paljasti, että kansalaiset ovat eräissä asioissa hyvin ankaria, mutta osittain myös yllättävän suvaitsevaisia.
Tutkimuslaitos Bertelsmannin tekemän kyselyn mukaan puolet Saksan ja Ranskan asukkaista ei pidä islamia länsimaihin sopivana uskontona. Espanjassa näin ajattelevien osuus oli jopa 65 prosenttia.
Samoin ajatteli neljännes turkkilaisista ja, hämmästyttävää kyllä, 18 prosenttia Saksassa asuvista muslimeista.
Vähintään puolet saksalaisista, espanjalaisista ja israelilaisista piti islamia uhkana. Saksalaisista 19 prosenttia piti myös juutalaisuutta uhkana.
32 prosenttia turkkilaisista ja 27 prosenttia israelilaisista piti kristinuskoa uhkana.
Demokratiaa kannattaa suurempi osa muslimeista kuin itäsaksalaisista
Kun tutkimuksessa kysyttiin, onko demokratia hyvä hallintomuoto, kristityistä 88 prosenttia vastasi kyllä, muslimeista 79 prosenttia ja uskonnottomista 80 prosenttia. Saksassa huomiota herättää se, että maan itäisten osavaltioiden asukkaista demokratiaa piti hyvänä vain 76 prosenttia.
Naisten oikeuden raskauden keskeytykseen hyväksyivät saksalaiset noin 60-prosenttisesti. Saksan protestanteista abortin hyväksyi 62 prosenttia, katolisista 46 prosenttia, muslimeista 35 prosenttia ja uskonnottomista 73 prosenttia.
Homoseksuaalien avioliitto-oikeus hyväksyttiin Saksassa yleisesti. Myös muslimeista lähes joka toinen oli vapaan avioliitto-oikeuden kannalla.
Parantumattomasti sairaiden ihmisten oikeus kuolla hyväksyttiin myös laajasti. Katolisista peräti 86 prosenttia hyväksyi asian. Uskontoryhmistä vain muslimeista alle puolet (42 %) ei hyväksy parantumattomasti sairaan toivetta saada kuolinapua.
Uskonnoilla on monissa maissa vahva asema. Turkkilaisista 82 prosenttia ilmoitti olevansa melko tai hyvin uskonnollisia. Brasiliassa luku oli 74 prosenttia, Intiassa 70, ja Yhdysvalloissakin 67 prosenttia.
Saksassa vastaajille esitettiin väite, että heidän uskontonsa on oikeassa ja muiden väärässä. Kristityistä 12 prosenttia oli samaa mieltä, muslimien kohdalla luku oli 39 prosenttia.
Tutkimuslaitos Bertelsmannin kyselyyn vastasi marras-joulukuussa yhteensä 14 000 ihmistä 13 maassa. Suomi ei ollut kyselyssä mukana.
Kadut suljetaan suurperformanssin tieltä Lahdessa
Fellmanninpuistoa rajaavat Paasikivenkatu, Kyösti Kallion katu ja Ståhlberginkatu suljetaan liikenteeltä tänään klo 10 -16.
Suomen sisällissodan kaikille yhteinen tapahtuma, yhteisötaideteos_ Fellmanin pelto - 22 tuhannen ihmisen elävä monumentti _täyttää Lahden Fellmaninpuiston koko päiväksi. Tapahtumaa varten suljetaan reunakadut liikenteeltä ja paikalle tulee tekniikkaa, ensiapupiste ja yleisön sekä osallistujien lisäksi myös kuvausryhmiä ja tiedotusvälineitä.
Fellmaninpelto-työryhmä haluaa vielä tapahtuman alla korostaa, että Fellmaninpuiston performanssi on täysin itsenäinen oma tapahtumansa. Tapahtuma kuuluu Lahden taidemuseon ohjelmistoon ja on poliittisesti sitoutumaton.
Vuoden 1918 tapahtumien nostaminen lehti-ilmoituksessa osaksi 'Punaiset Lahdessa' -viikonloppua sai jotkut takajaloilleen.
Ohjeita yleisölle ja osallistujille
Paikan päälle voi mennä mukaan tai vain katselemaan. Osallistujien pitäisi olla paikalla klo 13.30, esitys alkaa klo 14. Yleisöäkin pyydetään pukeutumaan tummiin; mustiin, tummanharmaisiin, ruskeisiin, tummanvihreisiin tai tummansinisiin vaatteisiin. Historiallista vaatetusta ei tarvitse olla.
Suurten yleisötapahtumien tapaan sateenvarjoa ei saa käyttää. Tapahtuma-alue on myös päihteetön ja tupakointi on kielletty. Koirat pitää jättää kotiiin. 
Jos sataa, voi pukeutua tummaan sadeasuun tai kertakäyttösadetakkiin. Suurten yleisötapahtumien tapaan sateenvarjoa ei saa käyttää. Tapahtuma-alue on myös päihteetön ja tupakointi on kielletty. Koirat pitää jättää kotiiin.
Yle kertoo Fellmanin pelto -taideteoksen toteuttamisesta uutisissaan ja nettisivuilla.
Stadilainen tarjoaa majapaikan vaikka tuntemattomalle turistille
Helsinkiläisetkö tylyjä, varautuneita ja kylmiä? Ei ainakaan Teija Hannele Chiarillo, valokuvaaja ja paljasjalkainen stadilainen, joka saattaa tarjota vaikka majoitusta tuntemattomille turisteille.
Teija Hannele Chiarillo, paljasjalkainen stadilainen ja ammattivalokuvaaja, murtaa myyttiä kylmistä ja varautuneista helsinkiläisistä. Nainen esittelee mielellään rakasta kotikaupunkiaan ulkomaisille vierailijoille. Arkisena iltapäivänä hän jopa intoutui tarjoamaan kahdelle tuntemattomalle turistille majoitusta.
\- Appivanhempani ovat italialaisia, heillä on pieni asunto Helsingissä ja se sattuu nyt olemaan tyhjillään. Kuulin, että he ovat kaupungissa pari päivää ja ajattelin tulla apuun, jos heillä on asunnon tarve.
Majoitusta kotikaupunkirakkaudesta
Aivan jokapäiväistä moinen käytös ei Chiarillollekaan ole. Poikkeuksellisen avointa auttamishaluaan nainen perustelee kotikaupunkirakkaudella.
\- Olen syntyperäinen stadilainen ja mielestäni meillä on ihana pääkaupunki. Turistit elävöittävät kaupunkikuvaa ja meidän pitää antaa Helsingistä mahdollisimman positiivinen ja aito kuva. Vähän niin kuin ruotsalaiset ovat onnistuneet tekemään Tukholmassa.
Turistikesästä odotetaan vilkasta
Teija Hannele Chiarillolle ja muille turisteista pitävillä kaupunkilaisille on luvassa reippaasti kiinnostavia kohtaamisia tulevana kesänä. Helsinki odottaa kaupunkiin ennätysvilkasta matkailukesää.
Jo viime vuonna kaupungissa kertyi kolme ja puoli miljoonaa yöpymistä. Tulevan kesän turistimagneetti on Hietalahdessa heinäkuussa järjestettävä Tall Ship Races, jonne odotetaan jopa puolta miljoonaa kävijää.
Ikenet 1-2-1 – hammaslatinan lyhyt oppimäärä
46 poistettu. 53 muovi 1-2-4. Ikenet 1-2-1. Horisontaalinen, vertikaalinen, maksimaalinen. Hammaslääkärin jatkuvasta raportoinnista potilas saa myös itse tietää, mitä hänen suun terveyteensä kuuluu. Jos tulee kysyneeksi. Harvalle hammaskieli nimittäin avautuu siltä istumalta.
Hammaslääkäri Laura Asiala uskoo, ettei kovin moni potilas osaa alan termistöä. Ja kun omaan suuhun ei näe tarkastuksen aikana, mahdollisuus ymmärtää antia on pieni. Jälkeenpäin toki voi kysyä ja yllättävänkin moni niin tekee.
– Ja mielellään sitä kertoo ja näyttää, koska se motivoi harjaamiseen ja parempaan suun terveyteen, kannustaa Asiala.
Numeroista neljännes ja tarkka sijainti
Eli kun hammaslääkäri puhuu kohteesta 17 ("yksi seitsemän"), mistä hän puhuu?
Hampaat on jaettu neljänneksiin: ylhäällä oikealla on ykköshampaat, vasemmalla kakkoshampaat. Alhaalla vasemmalla sijaitsevat kolmoset ja oikealla neloset. Ensimmäinen numero kertoo neljänneksen ja mitä suurempi on jälkimmäinen numero, sitä taaempana on hammas.
– 17 on siis seitsemäs hammas oikealla ylhäällä. Kahdeksannet ovat viisaudenhampaat, sanoo Laura Asiala.
Maitohampaat on numeroitu neljänneksittäin numeroilla 5-8 niin että viitosneljänneksen tilalle kasvavat aikanaan ykkösneljänneksen hampaat.
Paikka ja sen pinta
Paikoista puhuttaessa lääkäri mainitsee ensin paikan materiaalin: muovi, amalgaami. Sitä seuraava numero tai numerosarja taas kertoo, millehampaan viidestä pinnasta paikka ulottuu.
– Esimerkiksi muovi yksi kaksi kertoo, että paikka on etureunassa ja ulottuu ykköspinnalle eli purupinnalle.
Ykköspinta on purupinta ja kakkospinta suun ulkopuolta lähinnä oleva. Kolmospinta on posken tai huulen puolella (esimerkiksi etuhampaassa uloin, peiliiin näkyvä), nelospinta on kauimmaisin ja vitospinta kielenpuoleinen pinta.
Reikää kuvastaa kirjain c, ja sen perään tulee numero, joka kertoo niin ikään sen sijainnin pinnoilla. I taas tarkoittaa alkavaa reikää, jota ei vielä paikata, mutta seurataan. C tulee sanasta caries eli reikä ja i kuvaa initiaalikariesta.
Ikenet ja purenta saavat myös omansa
Ienterveys kerrotaan sekin numeroin: 0 tarkoittaa, ettei ientulehdusta ole. Numero 1 kertoo, että sitä on jonkin verran ja kakkonen pitää takanaan hammaskiven ja ientulehduksen.
Numerot 3 ja 4 kertovat jo ientaskuista, jotka taas voivat olla merkki jo kiinnityskudostulehduksesta. Se voi johtaa jopa hampaiden heilumiseen.
Tässä yhteydessä hampaisto jaetaan kuuteen osaan: etuhampaat ovat keskimmäinen osio.
– Jos sanotaan 1-0-0, oikealla ylhäällä on ientulehdusta, mutta edessä ja vasemmalla ei ole. Ja alhaalta saatu sarja 1-2-1 kertoo että sivualueilla on ientulehdusta ja alhaalla edessä hammaskiveä, havainnollistaa Asiala.
Purentaa kuvataan kolmella termillä ja niitä seuraavilla mitoilla. Horisontaalinen mittaa ylipurentaa eli sitä, miten kaukana yläetuhammas on alaetuhampaasta yhteen purtaessa. Vertikaalinen kuvaa, paljonko ylähampaat peittävät alahampaita. Maksimaalinen taas kertoo, kuinka suurelle suu aukeaa.
Selänne iski uransa 675. runkosarjamaalin komealla tavalla - katso video
Teemu Selänteen Anaheim Ducks päätti runkosarjan tappioon. Suomalainen iski päätösottelussa yhden maalin.
NHL-jääkiekkoliigan läntisessä konferenssissa kakkoseksi yltänyt Anaheim Ducks päätti runkosarjaurakkansa 3-5-tappioon Phoenix Coyotesille. 
Pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Coyotes juhli voittoa tshekkihyökkääjä Radim Vrbatan johdolla. Vrbata iski ottelussa kolme maalia.
Teemu Selänne iski ehkä uransa viimeisessä runkosarjan ottelussa uransa 675. runkosarjaosuman. Selänne sai 1-1-osumaansa mainion esityön Patrick Maroonilta. 
Selänne syötti vasempaan laitaan Maroonille, joka  palautti kiekon rystysyötöllä maalin kulmalle luistelleelle Selänteelle. Selänne pääsi nostamaan kiekon lähietäisyydeltä maalin kattoon. [Katso video maalista tästä (NHL.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20122013%2C2%2C719&event=ANA88&cmpid=embed-share-video) Suomalainen salama valittiin ottelun ykköstähdeksi.
\- Onneksi runkosarja on nyt ohi. Nyt alkaa vuoden paras aika, se alkaa juuri nyt, Anaheim twiittasi Selänteen kommentit.
Selänteen, Saku Koivun, Toni Lydmanin ja Sami Vatasen Anaheim kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Valtteri Filppulan edustaman Detroit Red Wingsin.
Jokinen rokotti entistä seuraansa kahdesti, Neal hyvästeli aivotärähdyksen hattutempulla
Pittsburgh Penguinsin James Neal teki väkevän paluun jäälle aivotärähdyksen jälkeen. Jussi Jokinen oli myös oivassa maalivireessä.
Kolme viikkoa aivotärähdyksen takia sivussa ollut hyökkääjä James Neal oli Pittsburgh Penguinsin maalipyssynä, kun joukkue päätti NHL-jääkiekkoliigan runkosarjan 8-3-voittoon Carolina Hurricanesista.
Neal pelasi paluuottelussaan tummennetun visiirin kanssa, joskin hän ei lupautunut käyttämään visiiriä välttämättä enää jatkossa.
\- Saa nähdä pidänkö siitä, Neal totesi NHL:n haastattelussa ennen ottelua.
Ottelun jälkeen oli selvää, että tummennettu näkymä visiirin takaa oli Nealin mieleen. Neal iski uransa kolmannen hattutempun ja siihen päälle vielä yhden syöttöpisteen.
\- En usko, että hän olisi voinut palata paremmin kaukaloon. Heti kun hän hyppää kaukaloon, sitä muistaa miten vaarallisesta hyökkääjästä hänen kohdallaan on kyse, päävalmentaja Dan Bylsma kehui.
Pittsburghin toinen syömähammas oli Jussi Jokinen, joka rokotti vanhaa seuraansa kahdella osumalla. Carolina asetti kuutisen viikkoa sitten Jokisen siirtolistalle, josta Pittsburgh suomalaisen nappasi.
Jokinen iski ensimmäisen maalinsa vastahyökkäyksen päätteeksi. Oikeaa laitaa vauhdikkaasti polkenut suomalainen laukoi maalia kohti, seurasi oman laukauksensa loppuun asti ja iski paluukiekosta Pittsburghin 3-1-johtoon. Toisella osumallaan Jokinen sinetöi 8-3-loppunumerot. Jokinen haki syöttöä maalille, mutta kiekko pomppi puolustajan luistimista Carolinan maaliin.
Tuomo Ruutu iski Carolinan 2-3-kavennuksen toisen erän lopulla.
Itäisen konferenssin kärkijoukkue Pittsburgh aloittaa pudotuspelit keskiviikkona kotijäällään joko Ottawaa tai New York Islandersia vastaan. Mikäli Ottawa häviää Bostonille maanantaiyön ottelussa, Ottawa jää konferenssin viimeiseksi. Jos joukkue sen sijaan saa pisteenkin Bostonilta, matkustaa New York Islanders Pittsburghiin pudotuspelien avauskierroksella.
Ajokieltoja määrätään entistä enemmän - poliisilaitoksille ilmoituksia oudosti ajavista vanhuksista
Poliisilaitokset ympäri maata saavat yhä enemmän ilmoituksia oudosti ajavista ikäihmisistä, kertoo Liikkuva poliisi.
Tieliikenteessä määrätään ajokieltoja entistä enemmän. Toistaiseksi voimassa olevia ajokieltoja on määrätty parin viime vuoden aikana liki tuhat enemmän kuin aiemmin, ilmenee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin rekisteristä. Syitä ovat päihteet, terveydentilan muutokset, alkoholi ja huumausaineet.
Liikkuvan poliisin mukaan liikenteessä näkyy yhä enemmän kuljettajia, joiden terveys auton ajamiseen on vajavainen. Vaikka suurin liikenteen turvallisuusuhka ovat päihteet, yhä useammin liikenteessä näkyy ikääntyneitä kuskeja, joiden ajokyky ei ole enää kohdallaan. Entistä useammin myös muut tiellä liikkujat ilmoittavat oudosti ajavasta vanhuksesta.
Suomessa ajokortti on noin 600 000:lla yli 70-vuotiaalla. Liikkuvan poliisin tietojen mukaan noin 50 000:lla 80 - 84-vuotiaalla vanhuksella oli ajokortti viime vuonna, mikä on lähes puolet enemmän kuin vuonna 2006. Kuinka moni todella ajaa, sitä on mahdotonta sanoa. Vaikka alle 20-vuotiaat aiheuttavat enemmän kolareita kuin ikääntyneet, ja päihteet ovat kestoriesa, yhä useampi seniori ajaa liikenteessä kasvavalla riskillä, kertoo Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala.
\- Kyllä sieltä ikääntymisestä tulee mukana erilaisia sairauksia, jotka vaikuttavat ajamiseen ja mahdollisuuteen liikkua siellä liikenteessä turvallisesti, mutta tietysti päihteet on sellainen iso asia, joka on aina pinnalla.
Poliisilaitoksille yhä enemmän ilmoituksia kummallisesti ajavista vanhuksista
Lääkärit ilmoittavat poliisilaitoksille, milloin henkilön ajokyky on heikentynyt. Lääkäri ei ilmoita varsinaista diagnoosia, mutta kertoo johtopäätöksensä ja toimenpide-ehdotuksensa poliisille. Poliisi päättää sen jälkeen toimenpiteistä. Ongelma on, että poliisilla ei ole yhtä keskitettyä rekisteriä mistä selviäisi, miksi ajokielto on määrätty.
Liikkuvalla poliisilla on kuitenkin hyvä kenttätuntuma, miten eri poliisilaitoksille on tullut ilmoituksia esimerkiksi ikääntyneiden ajoterveydestä.
\- Mitään suurta lisäystä ikääntyneiden heikentyneestä ajoterveydestä ei ole kantautunut, mutta eri puolilla Suomea on tullut jonkin verran aiempaa enemmän kanssaliikkujien ilmoituksia oudosti ajavista ikääntyneistä.
\- Nämä sairaudet alkavat tulla esille, ja se näkyy siinä että poliisilaitoksille on tullut paljon ilmoituksia ajotavasta, joka kiinnittää huomiota. Kerrotaan että joku ajaa muuta liikennettä hitaammin, tai näyttää siltä että ajamiseen pitää puuttua, kertoo Rantala. 
Liikkuva poliisi kuitenkin korostaa, että ikäihmisillä on yhtälaiset oikeudet liikenteessä kuin muillakin, eikä iän takia pidä ketään syrjiä. Sitä paitsi nuoret kuljettajat aiheuttavat enemmän kolareita kuin vanhat, Rantala muistuttaa.   
Lääkärit toivovat EU-direktiivistä helpotusta
Lääkäreitä on aika ajoin arvosteltu siitä, etteivät he riittävän hanakasti ilmoita poliisille ikäihmisten heikentyneestä ajokyvystä. Lääkäriliitto myöntää, että esimerkiksi maaseudulla ilmoituskynnys saattaa joskus olla korkeampi kuin muualla, kun kokemus auttaa ikääntynyttä kuljettajaa.
\- Kun on kokemusta ajamisesta, niin kompensoihan se kokemus tiettyyn määrään asti. Kun vastaantulijoitakin on vähän, niin ehkä siellä on sellainen "käyköön armo oikeudesta" -asenne, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen.
Uusi EU-direktiivi saattaa helpottaa lääkäreiden joskus kiusalliseksi kokemaa ilmoitusvelvollisuutta. Tämän vuoden alusta yli 70-vuotiaiden kuskien ajoterveys tarkistetaan terveysvalvonnassa kahden tai viiden vuoden välein ajokorttiluokasta riippuen.Vielä järjestelmä ei ole täydellä teholla toiminnassa, mutta siitä toivotaan helpotusta esimerkiksi muistisairauksien ja muiden aivosairauksien tehokkaampaan tunnistamiseen.   
\- Toivomme  vastaanotolla tapahtuvan ilmoittamisen vähentyvän sen jälkeen, kun tällainen suunnitelmallinen terveysvalvonta toimisi, sanoo Ihalainen. 
Lääkäriliitolla on ollut toiveena, että Suomeen perustettaisiin ajoterveyden arviointikeskus, mihin koottaisiin keskitetysti tietoa ajoterveydestä. Siellä voitaisiin myös keskitetysti testata, jos ajoluvan haltijan ajokykyä epäillään. Lääkäriliiton mukaan se parantaisi ihmisten oikeusturvaa.      
Myös Liikkuva poliisi suhtautuu siihen myönteisesti, koska keskus kokoaisi yksityiskohtaiset tiedot ajokieltopäätösten taustalla. Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole ajatukselle lämmennyt lähinnä kustannusten takia. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei ota sen enempää kantaa ajoterveyden arviointikeskuksen perustamiseen. Johtava asiantuntija Kimmo Pylväs kertoo, että jonkinmoinen pulma on, että poliisilla ei ole keskitettyä rekisteriä, mistä syystä esimerkiksi ajokiellot on määrätty.
Joonas Raskille ensimmäinen NHL-piste
Joonas Rask sai syöttöpisteen Nashvillen ainoaan maaliin, kun Predators hävisi runkosarjan päätöskierroksella Columbukselle 1-3.
Toisen NHL-ottelunsa Nashvillen paidassa pelannut Joonas Rask sai uransa ensimmäisen pisteen tililleen runkosarjan päätöskierroksella. 
Jokereiden kauden päättymisen jälkeen rapakon taakse lähtenyt Rask oli syöttäjänä Nashvillen ainoassa maalissa 1-3 -tappioon päättyneessä ottelussa Columbusta vastaan.
Nashvillen kausi päättyi runkosarjaan. Joukkue jäi läntisen konferenssin viimeistä edelliseksi. Myös Columbus jäi voitostaan huolimata pudotuspelien ulkopuolelle, kun myös Detroit ja Minnesota voittivat ottelunsa.
Suuri kunta-alan lakko uhkaa Ruotsia maanantaina
Ruotsin kuntatyöntekijät ovat aloittamassa lakon maanantaina, jos heidän palkankorotusvaatimukseensa ei suostusta. Lakko tuntuisi ensimmäiseksi kouluissa.
Tuhannet Ruotsin kunta-alan työntekijät uhkaavat jäädä pois töistä maanantaina. Työnantajapuolen kanssa käydyt neuvottelut olivat lauantai-iltana lähes umpikujassa, kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Kiista koskee uutta kunta-alan työsopimusta, jossa avoinna on useita kohtia. Ankarin kina on palkankorotuksista. Työnantajat eivät suostu tinkimään teollisuuden saamasta 6,8 prosentin korotuksesta. Työntekijät vaativat kolmivuotiseen sopimukseen suurempaa kruunumääräistä korotusta. Kiistaa on myös mm. kotikäyntejä tekevien työntekijöiden työvaatteista.
Jos lakko aamulla alkaa, olisi sillä suurin vaikutus kouluihin, sillä keittäjät olisivat myös lakossa. Osa rehtoreista on ilmoittanut, että lakon alkaessa koulu sulkee ovensa, sillä lapsille ei pystytä tarjoamaan lounasta. Toiset  rehtorit ovat neuvoneet vanhempia varustamaan koululaiset eväspussilla. Kuntatyöntekijät sanovat, että vanhempien olisi siinä tapauksessa lähetettävä kouluille laskut, koska kouluaterian on oltava maksuton.
Myös koulujen vahtimestarit lakkoilisivat. Heidän tehtävänsä on tyypillisesti koulujen ovien lukitseminen koulupäivän jälkeen. Kouluhallinnossa on pohdiskeltu, että tämän tehtävän voisivat hoitaa koululautakuntiin kuuluvat poliitikot. Ammattiliitto uhkaa ryhtyä oikeustoimiin, jos lakkoa yritetään tällä tavalla kiertää.
Osapuolet kävivät lauantai-iltana viime hetken neuvotteluja. Niissä ei saavutettu edistystä. Svenska Dagbladetin mukaan neuvottelujen takaraja on sunnuntaina kello 15 Suomen aikaa.
14 suomalaista NHL-pudotuspeleihin, 16 päätti kautensa 
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelijoukkueissa pelaa, tai on tällä kaudella pelannut, 14 suomalaista.
NHL-jääkiekkoliigan pudotuspelijoukkueet ratkesivat sunnuntain päätöskierroksella. 16 parhaasta joukkueesta löytyy 14 suomalaispelaajaa. 16 suomalaispelaajaa puolestaan päätti kautensa joukkueen jäätyä playoff-pelien ulkopuolelle.
Pudotuspelijoukkueista Anaheimissa pelaa eniten suomalaispelaajia. Runkosarjassa läntisen konferenssin kakkoseksi yltäneessä Ducksissa kiekkoilevat Teemu Selänne, Saku Koivu, Toni Lydman ja Sami Vatanen. 
Viimeisellä kierroksella jatkopaikkansa varmistivat Detroit ja Minnesota. Detroitissa hyökkää Valtteri Filppula, Minnesotassa puolestaan pelaavat hyökkääjät Mikko Koivu ja Mikael Granlund, sekä maalivahti Niklas Bäckström.
"Suomalaisjoukkueiden" kohtaaminen nähdään ainakin Detroitin ja Anaheimin otteluparissa, kun Filppulan Red Wings joutuu Selänteen Anaheimin testiin.
Runkosarjan paras suomalainen tehopisteiden valossa oli Minnesotan Mikko Koivu. Koivu saavutti 48 runkosarjan ottelussa 11 maalia ja 26 syöttöpistettä, eli 37 tehopistettä. Philadelphian Kimmo Timonen vei suomalaispörssin kakkossijan 29 tehopisteellä. 
Suomalaiskiekkoilijoiden kovin maalipyssy oli oivan vireen Pittsburghissa löytänyt Jussi Jokinen. Kaksi maalia runkosarjan päätöskierroksella iskenyt Jokinen teki 43 ottelussa 13 maalia. Hän aloitti kauden Carolinassa ennen siirtoa Pittsburghiin.  
 
HS: Eduskunta kuulee elinkeinoelämää kaksi kertaa useammin  kuin ammattiliittoja
Helsingin Sanomien selvityksen mukaan eduskunnan valiokunnissa käy kuultavana kaksi kertaa enemmän elinkeinoelämän kuin ammattiliittojen asiantuntijoita. Selvitys on tehty 15 vuoden ajalta.
Vuosina 1998-2013 eduskunnan valiokunnat kuulivat 6 235:ttä elinkeinoelämän asiantuntijaa ja 3 255:ttä ammattiliittojen asiantuntijaa.
Maatalouden asiantuntijoita valiokunnissa kävi 1 660 ja muiden etujärjestöjen asiantuntijoita 600.
Useimmin kuultavana kävi Elinkeinoelämän keskusliiton sosiaali-, tyävoima- ja työsuojelupolitiikan asiantuntija Johan Åström, jota kuultiin 106 kertaa. Seuraavaksi eniten kuultiin SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallista, 101 kertaa.
Tasan sata kertaa valiokunnissa on käynyt Finanssialan keskusliiton johtava neuvonantaja Erkki Kontkanen.
Viiden kärkeen mahtuvat myös Suomen yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen, jonka erikoisalaa ovat työelämä, sosiaaliturva (96 kertaa) ja yleinen lainsäädäntö sekä Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestön johtaja Timo Sipilä, jonka erikoisala ovat sosiaali- ja veropolitiikka (78 kertaa).
Helsingin Sanomien aineistossa on yli 93 000 nimeä 15 vuoden ajalta.
Zetterberg johdatti Detroitin jatkoon - "Meillä oli aika hyvä viikko"
Detroit Red Wings ei katkaissut huimaa pudotuspeliputkeaan. Voitto Dallasista vei joukkueen jo 22. kerran peräkkäin NHL:n pudotuspeleihin.
Detroit Red Wingsin ruotsalaiskapteeni Henrik Zetterberg otti ohjat omiin käsiinsä NHL-jääkiekkoliigan runkosarjan päätöskierroksella. Zetterberg iski kaksi maalia ja saalisti yhden syöttöpisteen, kun Detroit haki pakkovoiton Dallasista maalein 3-0.
Zetterberg avasi maalinteon avauserän lopulla. Ruotsalaistähti riuhtoi ja raastoi Dallasin päädyssä, kunnes pääsi puolustajasta irti kulmaväännön jälkeen. Zetterberg tavoitteli syötöllä maalille ajanutta Justin Abdelkaderia, mutta Dallasin epäonneksi kiekko pomppi puolustajan luistimista verkon perukoille.
Illan toisen maalinsa Zetterberg viimeisteli alivoimalla. Pavel Datsjuk vapautti Zetterbergin läpiajoon, eikä tämä epäonnistunut. Harhautus rystylle, ja kiekko oli toistamiseen maalissa.
Voiton myötä Detroit eteni jo 22. kerran peräkkäin NHL:n pudotuspeleihin. 
\- Totta kai on hienoa päästä jälleen pudotuspeleihin. Meillä oli aika hyvä viikko. Meidän oli voitettava otteluita ja ilokseni pystyimme pelaamaan sellaista lätkää, jota pelasimme, Zetterberg sanoi [NHL-liigan verkkosivujen haastattelussa.](http://www.nhl.com/ice/recap.htm?id=2012020717)
Detroit kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella läntisessä konferenssissa kakkoseksi yltäneen Anaheim Ducksin.
\- Anaheim on isokokoinen ja vahva, fyysinen joukkue. He tykkäävät taklata. Meidän täytyy saada painetta heidän puolustajiinsa ja pakottaa heitä kiekonmenetyksiin, nollapelin runkosarjan päätösottelussa torjunut Jimmy Howard kuvaili.
Minnesota pudotuspeleihin viiden vuoden tauon jälkeen - Chicago vastaan
Minnesota voitti viimeisessä runkosarjan ottelussaan Coloradon 3-1.
Minnesota Wild joutui taistelemaan loppuun asti, mutta joukkue selviytyi lopulta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Wild tarvitsi viimeisessä ottelussaan voiton Coloradosta ja sen se otti maalein 3-1. Minnesota ja Columbus päätyivät molemmat 55 pisteeseen, mutta Minnesota vei viimeisen playoff-paikan, koska sillä oli kaksi voittoa enemmän. Wild kohtaa pudotuspelien avauskierroksella runkosarjan parhaan joukkueen Chicagon.
Colorado jäi läntisen konferenssin viimeiseksi.
Ottelussa Coloradoa vastaan Minnesota siirtyi johtoon avauserässä. Mikko Koivu laukoi ja Zach Parise iski reboundin verkkoon. Coloradon Ryan O'Reilly tasoitti vielä avauserässä.
Colorado oli lähellä siirtyä johtoon toisessa erässä, mutta maali hylättiin potkaisemalla tehtynä pitkän tarkastelun jälkeen. Toisessa päässä Devin Setoguchi vei Wildin johtoon ylivoimalla. Setoguchi oli pelannut 14 ottelua ilman maalia.
Pierre-Marc Bouchard viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin 3,4 sekuntia ennen loppusummeria. NIklas Bäckström torjui 29 laukausta Wildin maalilla.
NHL-pudotuspelijoukkueet selvillä - Minnesota ja Detroit selvittivät kuolemanottelunsa
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan 16 parasta joukkuetta ovat selvillä. Pudotuspelipareja joudutaan silti jännittämään vielä maanantaihin asti, kunnes viimeinenkin ottelu runkosarjasta on pelattu.
Detroit Red Wings ja Minnesota Wild ottivat jääkiekkoliiga NHL:n päätöskierroksella arvokkaat vierasvoitot, jotka siivittivät joukkueet liigan pudotuspeleihin. Vaikka runkosarjasta yksi ottelu pelataankin vasta maanantaina Suomen aikaa, toi sunnuntain kierros varmuuden pudotuspelijoukkueisiin.
Detroit voitti sunnuntaina Dallasin 3-0, Minnesota puolestaan kukisti Coloradon 3-1. Kumpikin joukkue oli pakkovoiton edessä päätöskierroksella, kun Columbus oli voittanut viimeisen ottelunsa.
Detroit otti voiton myötä läntisen konferenssin seitsemännen sijan, Minnesotan viedessä viimeisen playoff-paikan kahdeksannella sijallaan. Minnesotan kanssa tasapisteisiin yltänyt Columbus jäi yhdeksänneksi, sillä Wildilla oli enemmän voittoja vyöllään.
Minnesota aloittaa pudotuspelit Chicagoa vastaan. Blackhawks varmisti jo aiemmin runkosarjan voiton. Detroit puolestaan joutuu Anaheimin testiin. Muissa ottelupareissa Los Angeles Kings kohtaa St. Louis Bluesin, San Jose Sharks saa vastaansa Vancouver Canucksin.
Itäisessä konferenssissa kolme neljästä otteluparista selviää vasta maanantain Boston - Ottawa -ottelun jälkeen. Kyseinen ottelu siirrettiin Bostonin pommi-iskujen jälkeen runkosarjan viimeiseksi otteluksi.
Itäisen konferenssin ainoassa varmistuneessa pudotuspeliparissa kohtaavat New York Rangers ja Washington Capitals. Itäisen konferenssin ykkönen, Pittsburgh, kohtaa joko Ottawan tai NY Islandersin.
[NHL:n päätöskierroksen seuranta Ylen teksti-tv:llä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Saintpaulia on mainettaan monipuolisempi kukka
Saintpauliasta sanotaan, että se on yksi maailman suosituimmista koristekasveista. Se on lähtöisin Itä-Afrikasta ja saanut nimensä kasvin Eurooppaan tuoneen paroni von Saint-Paul Illaire’in mukaan. Vaikka kukka onkin alun perin lähtöisin kosteista metsistä, niin se viihtyy hyvin myös suomalaisella ikkunalla.
Saintpaulialla (_**Saintpaulia ionantha**_) on useita nimiä: sitä kutsutaan paavalinkukaksi, santuksi ja englantilaisittain African violet - kukaksi. Siitä tunnetaan parhaiten violetti tai tummanpunainen versio, mutta saintpauliasta löytyy helposti useitakin erivärisiä kukkia tuottavia yksilöitä. Ja jos osaa hoitaa kukkaa oikein, saa kukinnoista nauttia ympäri vuoden.
Joensuulainen Marita Selkälä on kasvattanut kotonaan saintpaulioita jo noin 30 vuotta:
\- Kiinnostus santtuja kohtaan alkoi lisääntyä pikkuhiljaa ja nyt minulla on niitä kukkaväritykseltään yhdeksää tai kymmentä erilaista lajia kotona kasvamassa.
Marita Selkälän kotoa löytyy muun muassa yksivärisiä kukkia, joissa on siniset, valkeat tai violetit kukat. Kaksivärisissä löytyy pilkullista ja raidallista kukkavaihtoehtoa.
Helppo, mutta joillekin vaikea kukka
Saintpauliasta sanotaan, että se on helppo huonekasvi. Helpoksi sen tekee se, että se viihtyy monenlaisessa valossa. Vaikeaa on puolestaan löytää sopiva kastelu, jotta kukka kukkisi usein, eikä jäisi vain viherkasviksi. Maritta Selkälä on löytänyt kasteluratkaisun altakastelevista ruukuista.
\- Minulla santut kasvavat altakastelevissa ruukuissa. Se on toiminut hyvin, ja koska matkustelen paljon, niin en tarvitse erikseen kukkien kastelijaa matkan ajaksi.
Minulla santut kasvavat altakastelevissa ruukuissa
\- Tällä kastelulla kukat pärjäävät yksin kolmekin viikkoa, eikä ruukun vesi edes vielä ole kokonaan loppunut, iloitsee Marita.
Marita Selkälä kasvattaa saintpaulioitaan ikkunalaudalla, johon paistaa ilta-aurinko. Aiemmin hän on kasvattanut kukkiaan myös aamuauringon valossa. Hänen mukaansa nämä kukat kaipaavat aurinkoa.
Kukan jakaminen vesilasin kautta
Saintpauliat ovat helppoja jakaa eteenpäin itselle tai muille. Marita Selkälällä on omat ohjeet tähän:
\- Jotkut laittavat jakamista varten kukan lehdet suoraan multaan. Niinkin voi tehdä, mutta silloin kukka lähtee kasvamaan hitaasti ja lehti voi pilaantua multaan.
\- Parempi on laittaa lasiin tai mukiin jonkin verran vettä ja kukan lehti sinne. Ja kun lehteen alkaa muodostua juuret, niin vasta sitten se laitetaan multaan, opastaa Marita.
Marita opastaa vielä. että jos haluaa kasvattaa erilaisia saintpaulioita, kannattaa merkata ruukut, jotta tietää, millainen kukka on kasvamassa. Aikaa myöten voi myös opetella lehtien muodosta, millainen kukka on kasvamassa.
Marita Selkälä kuitenkin muistuttaa, että _lahjaksi saaduista _kasvatuskukista ei saa kiittää ja että kukantaimi tai pistoke pitää ottaa ilman lupaa.
Hyvin hoidettuna saintpauliat kukkivat jopa useita kertoja vuodessa.
Vuokon kylä on historiaa ja maaseutuestetiikkaa
Juuan Vuokon kylä sijaitsee Pielisen länsirannalla Juuan kuntakeskuksen pohjois-puolella. Vuokon kylässä on noin 500 asukasta. Kaunis maalaiskylä muodostuu useasta eri kyläalueesta. Kylän erikoisuuksiin kuuluvat muun muassa kunnostetut kiviaidat ja kaksi tsasounaa, sekä kunnostettu kylätalo.
Vuokonjärvi hallitsee Vuokon kylän maisemaa ja jakaa kylän viiteen osa-alueeseen. Kylältä löytyy Vihtasuo, Etelä-, Keski-, Länsi- ja Pohjois-Vuokko. Itä-Vuokkoa ei ole, koska idässä vastaan tulee Pielinen. Länteen kylä rajoittuu Joensuu – Kajaani valtatiehen.
Kylällä on asukkaita viitisen sataa, mutta kesällä asukasmäärä kasvaa mökkiläisten myötä huomattavastikin. Elinkeinorakenteeltaan kylä on maatalous- ja metsätalouspainotteinen.
Kylän historiaa tutkittu
Vuokon kylien historiaa tunnetaan aina kivikaudelle asti. Pielisen rantamaisemista on löytynyt muinaisia esineitä, jotka kertovat ennen eläneiden asukkaiden arjesta. Tuolloin Pielisen pinta oli 10 metriä nykyistä korkeammalla ja mäkimaisema tarjosi hyvä sijainnin puolustuksen ja myöhemmin maanviljelyksen kannalta katsottuna.
Ensimmäisen kirjalliset maininnat kylästä löytyvät vuodelta 1593.
Kylän nimi puolestaan vihjaa vanhaan lappalaisasutukseen. Kylän nimi Vuokko polveutuu vuogga – sanasta, joka tarkoittaa onkea. Vuokonjärvi on siis ehkä ollut hyvä onkijärvi.
Vuokonjärven pintaa laskettiin 1800– luvulla, josta muistona on laskukanava. Laskun ansiosta kylälle saatiin uutta viljelysmaata lähes 500 ha.
Kahden tsasounan kylä
Vuokko on kahden tsasounan kyläkokonaisuus. Kylän eteläosassa toimi 1800 – luvun lopulla vanhauskoisten luostari, kertoo kylän historiaan perehtynyt kylän asukas Kalevi Nekkonen:\- Luostarin asukkaat olivat Vienasta ja Aunuksesta paenneita vanhauskoisia. Moskovalaisen kauppiaan rahoittamassa Pyötikön luostarissa asui parhaimmillaan n. 30 erakkomunkkia.
\- Luostari oli myös osa paikallisten asukkaiden elämää. Nälkävuosina moni asukas sai luostarilta ruoka-apua, kertoo Nekkonen.
Luostarin kalmiston yhteyteen rakennettiin 1970– luvulla tsasouna.
Toisen tsasounan rakentaminen tuli esille 1990–luvulla, kun kylän yleisilmettä alettiin kohentamaan kunnostamalla Kalle Nekkosen innoittamana suuria kiviaitoja:  
- Teollisuusneuvos Reijo Vauhkonenkin innostui myös paikallisena asukkaana tsasounasta ja tuki hanketta muun muassa rakennusmateriaalilla. Kyläseura saikin Leader– rahoituksen myötävaikutuksella rakennetuksi tsasounan nykyiselle paikalleen Keski – Vuokkoon.
\- Vanhaa kiviaitaverkostoa puolestaan on kunnostettu Niemelän ja Nevalan mailla parisen kilometriä, toteaa Kalevi Nekkonen.
Vanhaa kiviaitaverkostoa on kunnostettu Niemelän ja Nevalan mailla parisen kilometriä,
Kylätalon kunnostaminen oli suuri ponnistus
Etelä–Vuokon kylätalo valmistui syksyllä 2012 pitkällisen remontin jälkeen. Kunnostus tehtiin vanhaa kunnioittaen, kertoo kyläläinen Mikko Vauhkonen:  
- Meillä oli lähtökohtana 1920– luvun puolivälissä valmistunut Etelä - Vuokon työväenyhdistyksen talo.
\- Halusimme, että kylätalo näyttää ulkoa mahdollisimman paljon alkuperäiseltä, vaikka eteisosa onkin uutta rakentamista, kertoo Mikko Vauhkonen.
Kylätalon sisätilat on myös uusittu harkiten. Vanha hirsi näkyy kaikkialla salissa ja keittiö, sekä WC-tilat on tehty ajanmukaisiksi. Nyt kylätaloa käytettä monenlaisiin tilaisuuksiin kokouksista häihin.
Halusimme, että kylätalo näyttää ulkoa mahdollisimman paljon alkuperäiseltä
Maataloutta nuorissakin käsissä
Vuokon kylällä voi kohdata monenlaista maatalouden harjoittajaa. Kortelaisten lammastilalla lypsykarja vaihtui lampaisiin 2000-luvun puolivälissä ja nyt tilalla on parikymmentä uuhta. Tämä tarkoittaa noin viittäkymmentä karitsaa joka kevät. Lampaista hyödynnetään lihan lisäksi myös villa ja rasvaa menee saippuan valmistukseen.
Kuuselan tilalla Markku Nevalainen ja Marina Matvitchok ja pitävät emolehmiä ja vasikat syntyvät omana tuotantona.
Vuokonjärven kesäteatteri on voimissaan
Järven rannalla sijaitsevaa  Vuokonjärven kesäteatteria on sanottu maakunnan kauneimmaksi  kesäteatteriksi.
Tänä kesänä näyttelijöitä on 18 ja talkoolaisia on noin 60 ihmistä
Siellä on näytelty vuodesta 1987 saakka. Ensimmäinen näytelmä oli Lottopotti ja ensi kesänä katetun katsomon teatterissa esitetään kantaesityksenä komedia Multarannan miljonääri.
Teatterissa on mukana suuri joukko kyläläisiä, kertoo Eija Meriläinen:  
- Tänä kesänä näyttelijöitä on 18 ja talkoolaisia on noin 60 ihmistä.
\- Talvi on harjoiteltu Vihtasuon koululla ja nyt hakeudutaan jo varsinaiselle esityspaikalle, koska lumet ovat jo lähteneet, kertoo Eija.
Oppositio vahvassa johdossa Islannissa
Ääntenlaskun alkuvaiheessa keskusta-oikeistolaiset ovat keränneet lähes puolet äänistä.
Islannissa valta on vaihtumassa lauantaisten parlamenttivaalien jälkeen. Koalitiossa aiemminkin hallinneet oikeistolainen Itsenäisyyspuolue ja keskustalainen Edistyspuolue hävisivät vaalit sosiaalidemokraateille 2008, mutta nyt valta näyttäisi palautuvan.
Kun äänistä oli laskettu noin kolmasosa, Itsenäisyyspuolue oli saamassa 20 paikkaa parlamentissa ja Edistyspuolue yhdeksän paikkaa. Aiempi pääministeripuolue sosiaalidemokraatit olivat saamassa myös yhdeksän paikkaa, samoin vihreä-vasemmisto ja loput paikat menevät pienpuolueille. Islannin parlamentissa Althingissä on yhteensä 63 paikkaa.
Vasemmistolainen hallitus on noudattanut ankaraa säästöohjelmaa, jota myös Islannille tukea antanut Kansainvälinen valuttarahasto on vaatinut. Tiukka säästöpolitiikka on tuottanut tulosta ja maan taloustilanne on hyvä. Talouskasvu oli viime vuonna 1,6 prosenttia. Äänestäjät ovat kuitenkin kyllästyneet säästöihin.
Algerian presidentti sairaalaan Ranskaan
Presidentti Abdelaziz Bouteflika kärsii ohimenevästä aivoverenkiertohäiriöstä, mutta hänen tilansa ei sanota olevan vakava.
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika on joutunut sairaalahoitoon. Bouteflika sai sairauskohtauksen lauantaina puolen päivän aikaan, kertoi maan virallinen uutistomisto myöhään illalla. Uutistoimiston mukaan presidentti on siirretty tutkimuksia varten Pariisiin, Ranskaan.
Bouteflikan kerrottiin saaneen ohimenevän aivoverenkiertohäiriön. Pääministeri Abdelmalek Sellal kuitenkin sanoi, ettei hänen tilansa ole vakava.
76-vuotiaan presidentin terveydentila on tärkeä Algeriassa, jossa on pitkään taisteltu islamilaisia ryhmiä vastaan. Bouteflika on ollut vallassa vuodesta 1999 saakka. Hän ei kuitenkaan ennakkoarvioiden mukaan olisi ehdolla neljännelle kaudelle 2014 vaaleissa.
Bouteflika on osa Algerian vanhaa hallintoa, joka on ollut vallassa Ranskaa vasten käydystä itsenäisyyssodasta 1954 - 62 saakka. Hallinto kävi myös sisällissodan islamisteja vastaan 1990-luvulla, jolloin noin 100 000 ihmistä kuoli. Arabikevään aikana Bouteflikan hallitusta vastustettiin mielenosoituksissa, mutta presidentti teki joitain myönnytyksiä, eikä suurempaa kansannousua syntynyt.
Algeria tuottaa viidenneksen EU:n maakaasusta ja vie maasta myös öljyä.
Snookerin maailman ykkönen pullahti MM-kisoista
MM-kisojen yllätykset saivat jatkoa, kun Mark Selby ei kyennyt kukistamaan Barry Hawkinsia. 
Mark Selbystä tuli tuorein lisäys pitkään listaan huippunimiä, jotka pullahtivat jatkosta snookerin MM-kisojen alkuvaiheissa.
Lajin maailman ykkönen hävisi neljännesvälieränsä maailmanlistan 14:ttä Barry Hawkinsia vastaan lauantaina erin 13-10.
Ensimmäisen kierroksen nimekkäitä putoajia olivat muun muassa Stephen Maguire, Mark Williams ja Neil Robertson.
Selby tuli ottelun viimeiseen sessioon 9-7-johdossa, mutta Hawkins jyräsi voittoon. "The Jester" on voittanut kuluvalla kaudella jo arvostetut UK Championshipin ja Mastersin, mutta tripla jäi haaveeksi.
Saavutukseen yhden kauden aikana ovat yltäneet vain Steve Davies, Stephen Hendry ja Mark Williams.
\- Olin ongelmissa koko ottelun ajan, Selby sanoo lajin kattojärjestön World Snookerin kotisivulla.
\- Barry pelasi ja pussitti paljon minua paremmin. Tätä samaa se on ollut koko kauden. Olen voittanut kaksi suurturnausta, mutta en ole oikeastaan pelannut kovin hyvin.
Voittoisa Hawkins jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon ja kohtaa puolivälierissä joko Mark Kingin tai Ding Junhuin.
\- Tämä on kaikkien aikojen paras tulokseni. Olo on kuin olisi jo voittanut maailmanmestaruuden, enkä ole vielä edes välierissä.
Paulon sellokilpailun voitto Itävaltaan
Kilpailun voittanut Kian Soltani saa palkinnokseen 15 000 euroa. Paulon sellokilpailun palkinnot jaettiin Helsingin Musiikkitalossa.
Kansainvälisen Paulon sellokilpailun voittajaksi on valittu itävaltalainen Kian Soltani. Toinen sija jaettiin espanjalaisen Pablo Ferrández Castron ja ranskalaisen Aurélien Pascalin kesken. Kolmanneksi sijoittui venäläis-liettualainen Alexander Ramm.
Kilpailun tuomaristoa johti sellotaiteilija Arto Noras. Tuomariston mukaan tämänvuotisen kisan taso oli poikkeuksellisen korkea.
Paulon sellokilpailu järjestettiin nyt viidettä kertaa. Kilpailuun otti osaa 24 sellistiä. He edustivat 11 eri kansallisuutta. Kilpailun eriä käytiin Helsingissä, Espoossa, Joensuussa, Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Poliisi tutkii tappoa Vaasassa
Kerrostaloasunnosta löytyneestä vainajasta löytyi jälkiä väkivallasta, joten poliisi epäilee henkirikosta.
Vaasassa kerrostaloasunnosta löytyi lauantai-iltana mies kuolleena. Poliisi epäilee henkirikosta, ja asiaa tutkitaan tappona.
Pohjanmaan poliisilaitos sai
lauantaina hieman ennen iltakahdeksaa ilmoituksen, jonka mukaan 
Verkkokadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa on kuollut henkilö. Poliisipartio löysi asunnosta kuolleen vaasalaisen miehen. Poliisit huomasivat vainajassa väkivallan merkejä, joten miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi on ottanut tutkinnan yhteydessä kiinni kaksi henkilöä.
Napoli kukisti sarjajumbon ilman Cavaniakin
Peräti 23 liigamaalia iskenyt uruguaylainen kärsi pelikieltoa Pescara-ottelussa. Gökhan Inler ja Goran Pandev huolehtivat maalinteosta.
Italian sarjakakkonen Napoli näytti jäävän jo telineisiin ilman parasta maalintekijäänsä Edinson Cavania. Varoitustilinsä täyttymisen jälkeen pelikieltoa kärsinyttä uruguaylaista ei kuitenkaan lopulta tarvittu.
Napoli kukisti Pescaran vieraissa lopulta lukemin 3-0 (0-0).
Sarjajumbo joutui taipumaan ensimmäisen kerran 49. minuutilla, kun Gökhan Inler löysi laukaisutilaa vajaasta paristakymmenestä metristä. Sveitsiläisen pyssytys otti kimmoketta puolustuksesta eikä Ivan Pelizzolilla ollut mitään mahdollisuuksia.
Vajaan tunnin kohdalla Napoli pääsi nopeaan hyökkäykseen ja Goran Pandev lisäsi johtoa. Hyökkääjä otti pallon todella kauniisti haltuun viitosen viivalla ja harhautti samalla vartijansa täysin kuutamolle. Viimeistely oli takuuvarma siirto.
Kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Blerim Dzemaili pääsi vielä pyssyttämään noin 20 metristä komealla kudilla loppulukemat.
Ajaxin mestaruus häämöttää - niittasi NAC Bredan viidessä minuutissa
Amsterdamilaisten mestaruusjuna etenee tanakasti, vaikka kilpailijat hengittävät niskaan. NAC Bredasta irtosi rutiinivoitto.
Niklas Moisanderin edustama Amsterdamin Ajax jatkaa vahvasti kohti Hollannin mestaruutta kukistettuaan NAC Bredan lauantai-iltana 2-0 (0-0).
Avauspuolikas oli vierasjoukkueelle nihkeä, mutta tauon jälkeen Breda joutui taipumaan nopeasti.
Ensin islantilaishyökkääjä Kolbeinn Sigthorsson osui vain 47. minuutin kohdalla. Toinen osuma vain viisi minuuttia myöhemmin merkittiin omaksi maaliksi.
Moisander luuti Ajaxin alakerrassa täydet 90 minuuttia.
Ajax on pelin jälkeen neljä pistettä sarjakakkosta PSV:tä edellä. Sarjakolmonen Feyenoord tulee 63 pisteessä, mutta pelin vähemmän pelanneena. Kautta on jäljellä vielä kaksi täyttä kierrosta.
Kian Soltani voitti Paulon sellokilpailun
Kian Soltani (Itävalta/Sveitsi) on V Kansainvälisen Paulon sellokilpailun 2013 voittaja, onnittelut! Congratulations winner of the 5th International Paulo Cello Competition! Toisen palkinnon jakoivat Aurélien Pascal (Ranska) ja Pablo Ferrández Castro (Espanja) ja kolmannen palkinnon sai Alexander Ramm (Venäjä/Liettua). Neljännen palkinnon jakoivat Norbert Anger (Saksa) ja Janina Ruh (Saksa). Myös nuorten sellistien varjoraadin kunniakirjan sai Kian Soltani. Jury myönsi myös kaksi erikoispalkintoa, Young Talent -palkinnon sai Jonathan Roozeman (Suomi) ja Penderecki-palkinnon Lukas Stasevskij (Suomi).
Helpottunut Kunnas paluuottelun jälkeen: ”Se oli yllättävän nopeasti ohi”
Vapaaottelija Elias Kunnas palasi voitokkaasti häkkiin ja tarvitsi voittoon vain reilut kaksi minuuttia.
Puolentoista vuoden tauko ei näkynyt vapaaottelija Elias
Kunnaksen otteissa, kun hän asteli rentona Lappeenrannan Kisapuistossa
järjestetyn Fight Night 8 -tapahtuman häkkiin lauantaina.
Loukkaantumiskierteestä toipunut mikkeliläinen tarvitsi
brittiläisen Martin Hillsin kaatamiseen lopulta aikaa vain reilut kaksi
minuuttia. Ottelun heti alussa mattoon vienyt suomalainen ratkaisi kamppailun
lopulta anaconda-kuristuksella.
– Se oli yllättävän nopeasti ohi. Todella hyvä olo on nyt,
kun sai tuon alta pois. Ei tietenkään tarkoita sitä, että nyt taas puolitoista
vuotta oltaisiin telakalla, Kunnas pohti ottelun jälkeen.
Brittiläinen Hills oli ennen ottelun alkua rennon
suomalaisen vastakohta, sillä hän ei hymyillyt vaan pikemminkin halusi lyödä
välittömästi Kunnakselta hampaat kurkkuun.
– Siitä näki heti silmistä ja liikkeistä, että se on
vihainen. Ajattelin, että en lähde lyömään ristiin, ja heti kun tiputin painoa
vähän, niin se käytännössä tuli vihaisesti ja kaatui suoraan. 
– Tuli helppo alasvienti, ja kun pääsin olemaan päällä, niin
sen tuntee kyllä että minkälainen kaveri on. Yrittääkö se pois ja niin
edelleen. Huomasin, että ei se sieltä tule pois, Kunnas selvitti.
Lupaavan Kunnaksen loukkaantumishuolet ovat
siis ainakin toistaiseksi ohi, ja nyt Kadettikoulussa opiskeleva mikkeliläinen
toivookin pysyvänsä terveenä.
– Jos nyt olisi synnit sovitettu loukkaantumisten osalta,
niin pääsisi kesällä treenaamaan normaalisti ja syksyllä valmistautumaan uusiin
matseihin, Kunnas pohti.
Jalonen: Selvä parannus Tshekki-peliin
Käyrä oli päinvastainen kuin torstaina Tshekkiä vastaan. Tulosvastuussa olevat pelaajat tuhlailivat paikkoja.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi toisen tappionsa
Tshekin EHT-turnauksessa, kun Venäjä oli rankkarien jälkeen parempi maalein
2-1. Päävalmentaja Jukka Jalonen näki ottelussa paljon hyvää.
\- Se meni kohtuullisen hyvin. Varsinkin alku oli erittäin
hyvä - selvä parannus torstain peliin. Kun väsy alkoi tulla, jäimme välillä
vähän purjeeseenkin. Hyvä taistelu omalla alueella, emmekä antaneet Venäjälle
hirveän monta maalipaikkaa. Paljon hyvää tänään.
Suomen joukkueen pelillinen ilme oli täysin päinvastainn
kuin torstain 2-3-tappiossa Tshekkiä vastaan. Tshekkiä vastaan ilme parani
loppua kohti, Venäjää vastaan kävi päinvastoin.
\- Torstaina käyrä oli aika nousujohteinen, mutta lähdimme
aika alhaalta liikkeelle, emmekä nousseet missään vaiheessa huipputasolle. Nyt
se oli vähän laskusuhdanteinen, mutta taso pysyi kohtuullisen hyvänä ja alkoi
erittäin hyvänä. Selvä parannus kuitenkin torstain Tshekki-peliin, Jalonen
toisti.
Ensimmäistä puoltatoista erää Leijonat hallitsi selkeästi,
mikä oli rohkaiseva merkki MM-kisoja ajatellen. Venäjä kohdataan myös Helsingissä
alkulohkossa.
\- Ei meillä ole ollut mitään epäilystä siitä, ettemmekö
pysty pelaamaan ketä vastaan tahansa hyvin, jos me vain pelaamme hyvin.
Vieläkin voimme pelata paremmin ja pelataankin jatkossa, Jalonen lupasi.
Suomen joukkueen viime vuosien johtavista pelaajista moni on
tänä keväänä sivussa. Tällä hetkellä tulosvastuussa olevista pelaajista
Juhamatti Aaltonen, Janne Pesonen, Sakri Salminen ja Juha-Pekka Haataja
tuhlailivat Venäjää vastaan maalipaikkoja liukuhihnalta.
\- Ainahan valmentaja on huolissaan, jos emme tee paikoista
maaleja. Totta kai se lisää itseluottamusta pelaajalla, jos verkko heiluu.
Toivotaan, että pojat onnistuvat jatkossa vähän paremmin vielä, päävalmentaja
kuittasi.
Suomella on jäljellä vielä sunnuntain ottelu Ruotsia vastaan
Brnossa. MM-valinnat herättävät paljon spekulaatiota ulkopuolisissa, mutta myös
maajoukkueen johdossa.
\- Kyllä nämä pohdintaa herättävät. Pelin jälkeen kokoonnumme
vähän johtoryhmän kanssa ja mietimme, miten pelaajat suoriutuivat ja miltä
kisajoukkue näyttää tällä hetkellä. Huomenna pelataan yksi peli ja sitten
tehdään lopullisia päätöksiä, Jalonen kertoi.
Tauru voittoon kotiyleisön edessä - ”Ensimmäistä kertaa jännitti”
Kahdeksan yhdestätoista suomalaisesta otteli voiton Lappeenrannan Fight Night 8 -tapahtumassa.
Lappeenrannassa oteltu Fight Night 8 oli suomalaisvapaaottelijoiden juhlaa, kun kahdeksan yhdestätoista suomalaisesti otteli voitokkaasti.
Illan tähti oli pääottelussa tshekkiläisen Filip Macekin teknisellä tyrmäyksellä voittanut Toni Tauru.
Kaksikon ottelun ensimmäinen erä käytiin tasaisesti. Tauru pääsi kertaalleen Macekin selkään, mutta 21-vuotias ottelija kuitenkin selvitti tilanteen. Tshekki puolestaan sai muutaman kerran yritettyä giljotiinikuristusta, mutta kouvolalainen taisteli kerta toisensa jälkeen itsensä vapaaksi.
Toisessa erässä Taurun painostus tuotti tulosta, kun hän pääsi yllättämään Macekin ja nousemaan tämän selkään. Tästä tshekki ei enää selvinnyt, vaan joutui taputtamaan nopeasti.
\- Tuo on hassu juttu, koska minä en erityisesti treenaa selkään menemistä. Mutta ikään kuin vahingossa eksyn sinne paini- ja vapaaottelukisoissa. Siellä selässä tiedän kyllä sitten mitä tehdä, Tauru kommentoi lopetusta.
\- Vaikka porukka sanoo minua jääpääksi, niin ensimmäistä kertaa jopa vähän jännitti. Ensimmäistä kertaa pääsin ottelemaan ihan oikeasti kotiyleisön edessä. Päätin, että vedän kunnialla loppuun, kävi miten kävi. Sen jälkeen otan kesäloman ja sitten uudet kuviot syksyllä, kouvolalainen jatkoi.
**Sparv palasi Thaimaasta tehokkaasti**
Thaimaassa Team Questin opissa ollut Glenn Sparv palasi häkkiin voitokkaasti, kun hän hoiti ottelunsa venäläistä Vjatseslav Andrejevia vastaan teknisellä tyrmäyksellä toisen erän puolivälissä.
Alku oli suomalaiselta tunnusteleva, mutta ottelun edetessä hän otti häkin haltuunsa vahvalla painilla ja kovilla lyönneillä matossa. Venäläinen oli lähellä häviötä jo avauserän lopussa, mutta kello pelasti hänet.
Toisessa erässä Sparv pääsi nopeasti Andrejevin selkään ja löi ottelun keskeytykseen.
\- Ihan hyvät fiilikset jäi, jännitti vähän alussa. Lopussa meni ihan hyvin. Kyllä olen mennyt paljon eteenpäin, ei voi muuta sanoa, Sparv kertoi ottelun jälkeen.
Thaimaassa kevään harjoitellut Sparv kertoi myös palaavansa takaisin Aasian lämpöön harjoittelemaan.
\- Muutaman viikon olen Suomessa ja sitten lähden takaisin. Voi olla, että ottelen jo toukokuun lopulla seuraavan kerran.
**Lähdemäki palasi ammattilaiskehään onnistuneesti**
Illan ainoan naisten kamppailun vei nimiinsä pikakomennuksella paikalle hälytetty Tina Lähdemäki. Tuore Suomen mestari otti voiton ruotsalaisesta Linn Wennergrenistä tuomariston enemmistöäänin.
\- Jännitti aivan uskomattoman paljon. Sen verran, että itkua piti pidättää ennen kehään astumista. Oli hieno tapahtuma otella, tosi kova tyttö vastassa. Oli kiva pitkästä aikaa olla matsissa, jossa tuli koppia omaankin päähän, Lähdemäki sanoi ottelun jälkeen.
Lähdemäki paikkasi illan ensimmäisessä kamppailussa sairastunutta Vuokko Kataista ja sai tiedon ottelusta vasta alkuviikosta.
\- Tiputin painot luokkaan sopivaksi ja järjestelin työt, siinä se sitten olikin. Vähän mietittiin, että mitä voisi tehdä, mutta eivät nekään onnistuneet, Lähdemäki kommentoi valmistautumistaan.
**Suomalaiskohtaaminen päätökseen ristiriitaisissa tunnelmissa**
Illan ainoa suomalaiskohtaaminen oli Jaakko Väyrysen ja Jerry Kvarnströmin kamppailu, jonka voittajaksi Väyrynen lopulta selvisi.
Ottelun ratkaisu tuli epäselvän tilanteen päätteeksi, kun Väyrynen sai jalkalukon kiinni ja tuomari Toni Tervanen luuli Kvarnströmin luovuttaneen. Turkulaisen elekieli päätöksen jälkeen kertoi kuitenkin aivan toista.
\- Se oli vähän epäselvä tilanne. Sen verran ehdin Jerryltä kysyä, niin hän sanoi että se oli enemmänkin reaktio kuin taputus. Vähän itsellekin jäi sellainen maku, että se ei ihan selkeä ollut, Väyrynen sanoi ottelun jälkeen ja jatkoi:
\- Olisi minulla tosin ollut varaa vielä runtata sitä lukkoa lisää, hän vakuutteli.
Di Maria nousi Madridin derbyn sankariksi
Real Madridin laitakiituri oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa. Valkopaidat kohtaavat tiistaina Mestarien liigan välierässä Borussia Dortmundin.
Real Madrid piti pintansa ja kaatoi Atleticon 2-1 (1-1) pääkaupungin derbyssä Espanjan jalkapalloliigassa lauantaina.
Maalinteon aloitti Vicente Calderonin isäntäjoukkue. Punavalkoisten maaliruisku Radamel Falcao pukkasi pallon sisään vapapotkun jälkitilanteesta. Real-vahti Diego Lopez ei kyennyt kaukovetoa vangitsemaan ja Atletico sai pelattua pllon oivallisesti Falcaon ulottuville.
Ottelua oli pelattu vasta neljä minuuttia.
Real Madrid tuli kuitenkin tasoihin vain yhdeksän minuuttia myöhemmin, kun Angel Di Marian vapaapotku ohjautui maaliin Atleticon Juanfranin kautta.
Di Maria oli uudestaan vauhdissa reilun tunnin pelin jälkeen, kun Karim Benzema vapautti laiturin nopeassa hyökkäyksessä. Argentiinalainen ei aikaillut vaan täräytti pallon kylmästi ensimmäisellä kosketuksella takakulmaan.
Realille voitto oli neljäs peräkkäinen Primerassa. Keskiviikkona joukkue kärsi 1-4-tappion Borussia Dortmundille Westfalenstadionilla. Toinen välierä pelataan vappuaattona.
_Mestarien liigan toinen välierä Real Madrid-Borussia Dortmund Ylen TV2:lla tiistaina 30. huhtikuuta kello 21.35 alkaen._
Leijonien maalintekijä: Annoimme turhaan avaimia vastustajalle
Juha-Pekka Hytönen teki maajoukkueuransa viidennen maalin Venäjä-ottelussa. Reppuun kertyi arvokasta oppia MM-kisoihin.
**BRNO.** Juha-Pekka Hytönen teki Suomen jääkiekkomaajoukkueen ainoan osuman, kun Leijonat taipui rankkarien jälkeen 1-2 Venäjälle Tshekin EHT-turnauksessa. Ensimmäinen 30 minuuttia oli Suomelta loistavaa pelillisesti, vaikka se palkittiinkin vain Hytösen uran viidennellä maajoukkuemaalilla.
\- Kyllä meillä jäi kiukkua siitä edellisestä ottelusta, kun aloitimme niin huonosti. Panostimme hyvään alkuun. Kolikon kääntöpuolena on se, että meillä tänään vähän tippui pelin loppua kohti. Kaverikin varmasti nosti omaa tasoaan, mutta vähän teimme helppoja virheitä ja päästimme myös sitä kautta vastustaja hallitsemaan peliä, 49:nnen maaottelunsa pelannut Hytönen manasi.
\- En usko, että siinä väsy tuli. Teimme vääriä valintoja ja aukaisimme peliä vähän liikaa. Venäjä on silloin kova, kun he saavat sitä hallintaa. Annoimme ehkä vähän turhaan avaimiakin vastustajalle.
Suomi ja Venäjä kohtaavat myös perjantaina käynnistyvän MM-turnauksen alkulohkossa Helsingissä. Ottelusta onkin otettavissa oppia tulevaan, merkityksellisempään koitokseen.
\- Aina kannattaa yrittää joku oppi ottaa. Kun alussa olimme teräviä, liikuimme hyvin viisikkoina ja pelasimme kiekon kanssa järkevästi, ohjakset olivat meillä. Sitten rupesimme pelaamaan yksin, emmekä pelanneet enää simppelisti pakkien taakse. Menetimme kiekkojakin ja keskialueella alkoivat etäisyydet venyä. Ehkä siitä oppia - kun pelaamme minkälaista kiekkoa, milloin ollaan Venäjää vastaan hyviä.
Tappiosta huolimatta rohkaisevaa on tapa, jolla Leijonat pelasi ottelun ensimmäisen puoliskon. Etenkin, kun se ei ollut ensimmäinen kerta Venäjää vastaan tämän kauden aikana, kun lajin suurmaa on saatu köysiin.
\- Olemme pelanneet mielestäni muutenkin hyviä pelejä Venäjää vastaan tällä kaudella. Meidän pitäisi pelata koko 60 minuuttia samalla tavalla kuin ensimmäinen puolisko nyt. Toivottavasti siinä on jonkinlainen oppi, kun näimme, miten pelataan. Toivottavasti siitäkin tulee oppia, kun näimme, että hallinta kääntyy täysin, kun alamme pudottaa, 31-vuotias Hytönen kertasi.
Yli kymmenen kuollut vankilaväkivaltaisuuksissa Meksikossa
Vankien keskenäiset yhteenoton ovat yleisiä Meksikon vankiloissa, joissa kilpailevien kartellien jäsenet istuvat tuomioitaan.
Meksikossa ainakin 13 vankia on kuollut vankien välisessä yhteenotossa La Pilan vankilassa San Luis Potosin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan vangit käyttivät omatekoisia veitsiä ja muita teräaseita. Viranomaisten mukaan noin 65 ihmistä loukkaantui yhteenotossa.
Tilanne vankilassa on saatu hallintaan. Viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan väkivaltaisuuksien selvittääkseen syyn yhteenottoon.
Huumekartellien ja muiden jengien yhteenotot ovat yleisiä Meksikon vankiloissa.
Mestaruusmagneetti palaa Kärppiin - "Intoa täynnä kuin ilmapallo" 
Kärppien mestaruusmaalin tehnyt ja pitkät juhlat keväällä 2004 käynnistänyt puolustaja Ari Vallin, 35, palaa oululaisseuran takalinjoille.
Vallin pelasi Oulussa kolme kautta voittaen Kärppien 
paidassa mm. kaksi kultaa. 
\- Kolme hienoa kautta hyvissä joukkueissa, 
mukavat ovat muistot Oulun vuosista. Palaan into 
täynnä kuin ilmapallo, kuten näin Vapun alun henkeen sopii, naureskeli Vallin, joka pelasi päättyneellä kaudella Tsekissä Sparta Prahassa ja Ruotsin 
Färjestadissa.
Vallin on Oulun vuosien jälkeen voittanut 
liigamestaruuden Helsingin IFK:ssa (2011) ja Ruotsin mestaruuden Färjestadissa 
(2009) sekä pelannut Venäjän KHL:n finaalissa 2008 Jaroslavin 
väreissä.
Tapparan kasvatti on pelannut liigaa 
kuudessa seurassa: Tapparassa, HPK:ssa (pronssia), Jokereissa (kultaa 2002), 
Kärpissä ja HIFK:ssa sekä viimeksi Espoon 
Bluesissa.
\- Halusin hänet. "Arska" pelasi kauden 2011-12 meillä 
Bluesissa. Tiedän mitä saamme. Vallin tuo johtajuutta, kokemusta ja leveyttä 
puolustukseemme. Hän on pidetty kaveri kopissa ja tietää mitä voittamiseen 
tarvitaan, arvioi Kärppien vastuuvalmentaja Lauri Marjamäki Vallinia.
Vallinin ja Kärppien sopimus on mallia 1+1 
vuotta.
Nesta Effe Finlandia-Ajon sankari
Kevään kansainvälinen huipputapaus Finlandia-Ajo päättyi italialaisjuhliin.
Kevään kansainvälinen huipputapaus 
Finlandia-Ajo päättyi italialaisjuhliin. Nesta Effe otti voiton yli 12 000 
katsojan edessä ennen suomalaissuosikkia Brad de Veluwea.
Vermon 
Finlandia-Ajon kärkikaksikon järjestys oli sama kuin kansainvälisen kevään 
avanneessa Prix d´Etain Royalissa Seinäjoella kaksi viikkoa sitten. Voittoon 
kiri italialainen Nesta Effe ja 
kakkoseksi taisteli sinivalkoinen tähti Brad de 
Veluwe.
Vermossa ravattiin keväisen nopealla radalla, jolla Holger 
Ehlertin valmentama ja Roberto Vechionen ajama ori tykitti kirivoiton tuloksella 
10,9a/1609m. Hänniltä kärkeen vaikuttavasti leiskauttaneen Nesta Effen 
voittoaika on vain kolme kymmenystä Vermon rataennätystä heikompi. 

Finlandia-Ajon voittaja ansaitsi 110 000 euroa. Nesta Effen takaa löytyy 
myös suomalaista osaamista, sillä seuraavaksi Norjan Oslo GP:hen tähtäävän oriin 
hoitaja on Piia Heikkinen. Riemukkaasti voittoa juhlineista taustajoukoista 
voitto lämmitti suuresti valmentaja Holger Ehlertin vaimoa Annea.
\- Tämä 
on minulle hienoin voitto upean yleisön edessä ja juuri täällä Vermossa. Tästä 
olen haaveillut.
Nesta Effe jää edelleen Suomeen valmistautumaan 
seuraaviin koitoksiin. Nesta Effe on ylittänyt Suomen voitoillaan jo sille 
asetetut tavoitteet, ja edessä voi häämöttää pian kutsu Solvallan toukokuun 
lopun Elitloppetiin.
Borussia lämmitteli Mestarien liigan välierään voitokkaasti
Putoamista vastaan taisteleva Fortuna Düsseldorf jäi ilman pisteitä kotikentällään. Nuri Sahin iski päivän komeimman osuman.
Real Madridia Westfalenstadionilla keskiviikkona kyykyttänyt Borussia Dortmund otti pisteet putoamiskurimusta vastaan taistelevalta Fortuna Düsseldorfilta.
2-1-voittoon päättyneessä ottelussa nähtiin kuitenkin todella dramaattiset loppuhetket, kun isännät jahtasivat tasoitusta.
Fortuna tuli maalin päähän vain kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Felipe Santanan uinahdus vapaapotkutilanteessa avasi tilaa Adam Bodzekille, joka pääsi pukkaamaan kavennusosuman.
Martin Latkalla oli vielä huikea paikka puskea tasoitus ottelun lisäajalla, mutta Mitchell Langerak onnistui lapioimaan pallon aivan maaliviivalta ulos. Hidastusten perusteella oli erittäin vaikea sanoa, kävikö pallo kokonaan yli maaliviivan.
Borussian avausmaali oli huikea esitys. Nuri Sahin kiskaisi kierteisen vedon todella kaukaa ja Real Madrid -lainan laukaus upposi upeasti yli Fabian Gieferin.
Illan toisen maalin tykitti vaihdosta vain hetkeä aiemmin kentälle otettu Jakub Blaszczykowski Nuri Sahinin ja Robert Lewandowskin esityöstä.
Borussia jatkaa Bundesliigan kakkosena. Bayern München on jo varmistanut mestaruutensa.
_Mestarien liigan toinen välierä Real Madrid-Borussia Dortmund Ylen TV2:lla tiistaina 30. huhtikuuta kello 21.35 alkaen._
Liverpool latoi kuusi maalia ilman Suarezia
Uruguaylaishyökkääjän poissaolo ei Newcastlea vastaan näkynyt. Jordan Henderson ja Daniel Sturridge iskivät kumpikin kaksi maalia.
Liverpoolin kannattajat viettivät riemukasta lauantaita Newcastlen St. James' Parkilla, kun Merseysiden seura paukutti tulostaululle 6-0 (2-0).
Näin kysymykset maalinteosta ilman joukkueen ylivoimaisesti tehokkainta hyökkääjää, Luis Suarezia tulivat kuitattua. Suarez kärsi lauantaina ensimmäistä peliä kymmenen ottelun pelikiellostaan.
Maalitalkoot alkoivat jo ottelun kolmannella minuutilla, kun Liverpoolin Daniel Agger pukkasi pallon sisään Newcastle-puolustuksen viittoessa paitsiota.
Toinen osuma oli herkullista maalikoostemateriaalia. Ottelun hahmo, Philippe Coutinho vapautti Daniel Sturridgen täyteen vauhtiin 17. minuutilla ja hyökkääjä tarjoili pallon messevästi Jordan Hendersonille. Nuorukaisella oli helppo työ tuikata peliväline tyhjiin.
Newcastlella oli loistava mahdollisuus nousta takaisin peliin 37. minuutilla, kun James Perch pääsi täysin ilman estelyjä nousemaan Massadio Haïdaran keskitykseen. Pusku suuntautui kuitenkin ohi maalista.
Toisella puoliajalla Daniel Sturridge katkaisi vastustajan vastarinnan, kun Philippe Coutinho järjesteli brittihyökkääjälle upealla yksilösuorituksella huippupaikan.
Sturridge lisäsi johdon 4-0:aan tasan tunnin pelin kohdalla ja Fabio Borini pääsi nautiskelemaan kymmenen minuuttia myöhemmin.
Jordan Henderson lisäsi oman maalisaldonsa kahteen antamalla sivuvapaapotkun, joka sujahti maaliin osumatta matkalla keneenkään.
Tennislukemien räpäsähdettyä tauluun myös yleisö teki omat johtopäätöksensä ja alkoi valua parkkipaikkaa kohti.
Liigan 16. sijalla majailevalle Newcastlelle murskatappio oli luonnollisesti erittäin huono uutinen putoamistaistelua ajatellen. Joukkue on neljä pistettä edellä ensimmäisellä putoajan paikalla olevaa Wigania.
Mies puukotettiin kuoliaaksi ravintolassa Oulussa
Poliisi on ottanut kiinni tekijäksi epäillyn miehen ravintolan läheisestä asunnosta.
Oulun Jäälissä sijaitsevassa ravintolassa puukotettiin keski-ikäistä miestä lauantaina iltapäivällä, kerrotaan Oulun poliisista.
54-vuotias mies kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi otti kiinni tekijäksi epäillyn vuonna 1992 syntyneen miehen ravintolan lähellä olevasta asunnosta.
Karhu piinasi mestareita - Bisons tarvitsee vielä voiton
Loimaa Bisons haki niukan vierasvoiton Kauhajoelta ja johtaa välieräsarjaa voitoin 2-0.
Puolustava Suomen mestari Loimaa Bisons sai tehdä töitä tosissaan toisessa välieräpelissä Kauhajoella lauantaina. Karhu antoi kovan vastuksen ja taipui lopulta niukasti luvuin 90-93 (39-44).
Bisons on nyt voiton päässä loppuottelupaikasta. Se voi katkaista sarjan ensi maanantaina kotikentällään.
\- Erittäin tiukkaa oli. Nuutisen Matti oikeastaan piti meitä yksin pystyssä ensimmäisellä neljänneksellä, kun hän teki 17 pistettä, Bisonsin maajoukkuepelaaja Mikko Koivisto puhalteli.
\- Kauhajoki puolusti aggressiivisesti, emmekä päässeet hyökkäämään ollenkaan kuten me haluttiin. Toisella puoliajalla teimme hyviä suorituksia laajalla rintamalla ja pystyimme lopussa rutistamaan voiton. On kuitenkin todettava, että peli olisi voinut päättyä ihan miten vaan, "Koivari" lisäsi.
Kauhajoki taisteli
Pelin viimeinen jakso käynnistyi lukemissa 69-67. Kun peliä oli jäljellä viitisen minuuttia Bisons johti 89-80.
Kotijoukkue ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan, vaan se nousi väkisin mukaan voittotaisteluun. Minuutti ennen summeria Bisons johti enää 91-90.
Lopullinen niitti tuli viime sekunneilla. Bisonsin Kimmo Muurinen raapi Martin Zenon ohiheiton hyppysiinsä ja nosti pelin viimeiset pisteet. J`Nathan Bullockin viime hetken kolmosyritys ei tuonut enää tasoittavaa koria.
Nuutinen heitti 19 pistettä
Bisonsin Matti Nuutinen kesyyntyi hurmosmaisen alkunsa jälkeen, mutta kokosi silti joukkueensa parhaat pisteluvut eli 19.
Ryan McDade (17/9) nosteli tarkasti kakkosensa (8/9) sisään.
Martin Zeno (16) ei Kauhajoella pystynyt samanlaiseen loistoesitykseen kuin avauspelissä. 17 pelitilanneheitosta meni 13 ohi, mutta vaparit (8/8) osuivat.
Mikko Koivisto (14) ja Ville Mäkäläinen (10) heittivät kiitettävällä osumistarkkuudella.
\- Oma peli sujui ihan hyvin. Pystyin pistämään vapaat heitot aika hyvin sisään, Koivisto myönsi.
Karhun parhaat olivat Giordan Watson (25) ja Haminn Quaintance (20/11).
Kummatkin joukkueet heittivät kakkosensa hyvin: Kauhajoki osui 62 prosentin tarkkuudella (30/48) ja Bisonsin vastaavat lukemat olivat 55 (23/42).
Kolmoset Bisons upotti kotijoukkuetta paremmin (11/22).
"Ei tule helppoa peliä"
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Loimaalla. Mikäli Loimaa voittaa, pääsee se loppuotteluihin.
\- Tiukkaa on ollut kummassakin pelissä. Maanantaina olemme kotisalissamme ja saamme yleisön tuen. Missään tapauksessa ei tule helppoa olemaan, Koivisto jutteli.
**Teksti: Timo Kopakkala**
Messin iltapuhde ei riittänyt - Bilbao raastoi tasurin
Argentiinalaistähti iski maalin ja syötti toisen puolessa tunnissa. Barcelonalla on edessään hurja urakka Bayernia vastaan.
Barcelona jäi lauantaina tasapeliin ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun lopun, kun Athletic Bilbao onnistui viime hetkellä iskemään San Mamesilla loppulukemiksi 2-2 (1-0).
Celta Vigo onnistui nappaamaan tasapelipisteen katalaaneilta 30. maaliskuuta.
Liigakärki oli ensimmäisen puolikkaan jälkeen tappiolla, kun isännät pääsivät karkaamaan johtoon alle puolen tunnin pelin jälkeen.
Markel Susaeta pääsi rauhassa painamaan sisään Aritz Adurzin matalan keskityksen. Aduriz vei tilanteessa Gerard Piqueta näppärällä temponvaihdolla.
Mestarien liigan ensimmäisessä välierässään 0-4-selkäsaunan kokenut Barcelona kuitenkin ryhdistäytyi ja tunnin pelin kohdalla kentälle päässyt Lionel Messi käänsi pelin.
Messi osui ensin itse 67. minuutilla ja järjesteli Alexis Sanchezin maalin kahta minuuttia myöhemmin.
Bilbao nousi kuitenkin vielä lisäajalla tasoihin, kun Ander Herrera tykitti Fernando Llorenten pudottaman pallon maaliin.
Barcelonan Mestarien liigan urakointi jatkuu vappupäivänä Bayern Müncheniä vastaan, kun joukkue jahtaa finaalipaikkaa neljän maalin takaa-ajoasemassa.
Karhu piinasi mestareita - Bisons tarvitsee vielä voiton
Loimaa Bisons otti toisen voittonsa Korisliigan välierissä.
Puolustava Suomen koripallomestari Loimaa Bisons sai tehdä töitä tosissaan toisessa välieräpelissä Kauhajoella lauantaina. Karhu antoi kovan vastuksen ja taipui lopulta niukasti luvuin 90-93 (39-44).
Bisons on nyt voiton päässä loppuottelupaikasta. Se voi katkaista sarjan ensi maanantaina kotikentällään.
\- Erittäin tiukkaa oli. Nuutisen Matti oikeastaan piti meitä yksin pystyssä ensimmäisellä neljänneksellä, kun hän teki 17 pistettä, Bisonsin maajoukkuepelaaja Mikko Koivisto puhalteli.
\- Kauhajoki puolusti aggressiivisesti, emmekä päässeet hyökkäämään ollenkaan kuten me haluttiin. Toisella puoliajalla teimme hyviä suorituksia laajalla rintamalla ja pystyimme lopussa rutistamaan voiton. On kuitenkin todettava, että peli olisi voinut päättyä ihan miten vaan, "Koivari" lisäsi.
Kauhajoki taisteli
Pelin viimeinen jakso käynnistyi lukemissa 69-67. Kun peliä oli jäljellä viitisen minuuttia Bisons johti 89-80.
Kotijoukkue ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan, vaan se nousi väkisin mukaan voittotaisteluun. Minuutti ennen summeria Bisons johti enää 91-90.
Lopullinen niitti tuli viime sekunneilla. Bisonsin Kimmo Muurinen raapi Martin Zenon ohiheiton hyppysiinsä ja nosti pelin viimeiset pisteet. J`Nathan Bullockin viime hetken kolmosyritys ei tuonut enää tasoittavaa koria.
Nuutinen heitti 19 pistettä
Bisonsin Matti Nuutinen kesyyntyi hurmosmaisen alkunsa jälkeen, mutta kokosi silti joukkueensa parhaat pisteluvut eli 19.
Ryan McDade (17/9) nosteli tarkasti kakkosensa (8/9) sisään.
Martin Zeno (16) ei Kauhajoella pystynyt samanlaiseen loistoesitykseen kuin avauspelissä. 17 pelitilanneheitosta meni 13 ohi, mutta vaparit (8/8) osuivat.
Mikko Koivisto (14) ja Ville Mäkäläinen (10) heittivät kiitettävällä osumistarkkuudella.
\- Oma peli sujui ihan hyvin. Pystyin pistämään vapaat heitot aika hyvin sisään, Koivisto myönsi.
Karhun parhaat olivat Giordan Watson (25) ja Haminn Quaintance (20/11).
Kummatkin joukkueet heittivät kakkosensa hyvin: Kauhajoki osui 62 prosentin tarkkuudella(30/48) ja Bisonsin vastaavat lukemat olivat 55 (23/42).
Kolmoset Bisons upotti kotijoukkuetta paremmin (11/22).
"Ei tule helppoa peliä"
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Loimaalla. Mikäli Loimaa voittaa, pääsee se loppuotteluihin.
\- Tiukkaa on ollut kummassakin pelissä. Maanantaina olemme kotisalissamme ja saamme yleisön tuen. Missään tapauksessa ei tule helppoa olemaan, Koivisto jutteli.
**Timo Kopakkala**
Naton lentokone putosi Afganistanissa - neljä kuoli
Naton alustavien tietojen mukaan konetta ei ammuttu alas.
Sotilasliitto Naton lentokone on pudonnut Etelä-Afganistanissa. Turmassa kuoli neljä kansainvälisten joukkojen sotilasta. Alustavien tietojen perusteella alueella ei ollut käynnissä taistelutoimia. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Naton lyhyt tiedote turmasta ei kerro kuolleiden kansallisuuksia tai sitä, missä kone putosi. Zabulin maakunnan varakuvernöörin Mohammad Jan Rasoulyarin mukaan ulkomaalaisille joukolle kuulunut kone putosi Shah Joyn alueella.
Tiia Kivelä kovatasoisen juniorikisan neljäs
Kolme uimahyppääjää edustaa Suomea viikonloppuna Dresdenin kansainvälisessä juniorikisassa. 
Tiia Kivelä hyppäsi lauantaina Dresdenissä käytävien kansainvälisten juniorikisojen 16-18-vuotiaiden tyttöjen metrin ponnahduslautakisan neljännelle sijalle. Kivelä jäi pronssista vain puolitoista pistettä tuloksella 387,10.
Pisteet uupuivat hieman Kivelän ennätyksestä, mutta tulostaso lähenteli nuorten EM-kisojen mitaleille vaadittavaa tasoa.
Voiton vei viime vuoden nuorten EM-pronssimitalisti Saksan Louisa Stawczynski (403,95), toiseksi sijoittui Kanadan Melissa Citrini-Beaulieu (396,90) ja kolmanneksi hallitseva nuorten Euroopan mestari Valko-Venäjän Alena Khamulkina (388,60).
Junioreissa alkukilpailussa hypätään yhdeksän hyppyä, joista finaalissa 12 parasta hyppääjää toistavat neljä viimeistä hyppyä.
Juho Junttila kisasi B-poikien kerroksilla finaaliin ja sijoittui 11., muttei yltänyt aivan omalle tasolleen tuloksella 321,85.
Dresdenin kilpailut päättyvät sunnuntaina, jolloin Kivelän ja Junttilan lisäksi hyppää myös Heikki Mäkikallio A-poikien kerroksilla.
Dresdenin kilpailu on maailman kovatasoisin nuorten uimahyppykilpailu nuorten MM-kisojen jälkeen.
Serie A –seuran kapteeni loppukaudeksi telakalle
Chievo Veronan Sergio Pellissier loukkasi nilkkansa harjoituksissa.
Serie A:ssa pelaava Chievo Veronan kapteeni Sergio Pellissier on
loppukauden sivussa nilkkavamman vuoksi.
34-vuotias hyökkääjä loukkasi nilkkansa joukkueen harjoituksissa.
Joukkueen tiedotteen mukaan Pellissierin nilkka tutkitaan sunnuntaina, jolloin
vamman lopullinen vakavuus selviää.
Seuraikoni Pellissier on edustanut Chievo Veronaa vuodesta 2000 alkaen ja
on tehnyt seuralle yli sata maalia. Tällä kaudella hän on osunut maalipuiden
väliin viidesti.
Pellissierin seuratoverina Chievossa pelaa Suomen maajoukkueen Perparim
Hetemaj.
KTP laittoi Katajan kuilun partaalle
KTP on voiton päässä Korisliigan finaaleista lyötyään Joensuun Katajan toistamiseen.
KTP kävi ryöväämässä välierien avauksessa Joensuun Katajalta kotiedun ja sai joukkueiden toiseen kohtaamiseen Karhuvuoreen täyden tuvan tuekseen.
Kotkalaiset rutistivat jännittävässä kamppailussa väkisin lopun puristuksellaan kotivoiton pistein 90-84 (39-39). Nyt ottelupariin ennakkosuosikkina lähtenyt Kataja on maanantaina jo selkä  seinää  vasten kolmannessa kohtaamisessaan kotihallissaan.
Yksi pelin lopun ratkaisijoista oli yhdeksän pistettä viime hetkillä nakuttanut Pounds. Lisäksi mies haki tärkeän irtopallon, jonka seurauksena KTP iski kakkosen, jolla Kataja jäi lopulta taakseen.
"Hävetti, kun emäntäkin oli katsomassa pitkästä aikaa"
\- Ensimmäinen puolisko ottelusta meni minulta huonosti. Hävetti, kun emäntäkin oli katsomassa pitkästä aikaa, selvitti Michael Pounds otteidensa paranemista loppua kohden.
Toisella jaksolla tärkeitä koreja iskenyt Pounds oli käynnistämässä isäntien irtiottoa loppuhetkillä.
\- Tuskin moni tässä huoneessa uskoi ennen tämän ottelusarjan alkua, että me johdamme tässä vaiheessa otteluvoitoin 2-0.  Paineet ovat nyt naapurilla, sillä meillä  on kolme ottelupalloa, totesi KTP:n valmentaja Sami Toiviainen ottelun jälkeen.
Toiviainen oli tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen, vaikka kokonaisuus ei ollutkaan  edellisen Joensuu-kamppailun tasolla.
\- Devonne Giles on jo aika monen Katajan pelaajan ihon alla. Hän on suuri uhka korin alla ja siihen Katajan pitää  jotenkin reagoida, hän totesi Karhuvuoren suosikista.
Timo Heinonen iski ottelussa 20 pistettä ja pokkasi ansaitusti isäntien ykköspalkinnon. Myöskin Bojan Sarcevic oli jälleen joukkueensa johtohahmoja. Hänen otteensa ovat saaneet myöskin Katajan Jukka Toijaan miettimään muutoksia jatkoon.
\- Olemme puolustaneet kaksi peliä Sarcevicia vastaan niin pieleen kuin mahdollista.
Katajan Euroopan menstykseen luotsannut valmentaja uskoo kuitenkin joukkueensa kääntävän vielä ottelusarjan itselleen.
\- Meillä on edelleen laadukas materiaali ja kun seurataan vastustajan avauskokoonpanon minuuttimääriä, niin katsotaan kumpi joukkue lopulta kärvennetään grillissä.
Katajan ykkösmies oli Dan Coleman, joka ajeli nyt paljon myös korin alle nostaen 24 pistettä.  Jonte Flowers nakutti 18 pistettä.
Kotkassa Kataja vei levypallot 35-29, mutta sekään ei nyt riittänyt Karhuvuoren huutomyrkyssä.
\- Oltiin nyt samalla tasolla kuin KTP, mutta teimme pelissä paljon vääriä valintoja, harmitteli Katajan Antti Kanervo.
**Teksti: Jari Haapala**
Southamptonissa sikailtiin urakalla
Southampton joutui kovaan kylvetykseen West Bromwichia vastaan. Pelistä ajettiin ulos yhteensä kolme pelaajaa.
Punainen kortti heilahti yhteensä kolmesti, kun Southampton ja West Bromwich kohtasivat Englannin Valioliigassa lauantaina.
Saints-lempinimellä eli Pyhimyksinä tunnetun Southamptonin Gaston Ramirez ja Daniel Fox sikailivat ulosajon arvoisesti. West Bromwichin Marc-Andre Fortune puolestaan joutui lähtemään suihkun puolelle ennen päätösvihellystä.
Vaikka Southampton on haalinut 39 pistettä, se ei ole vielä varmistanut säilymistään liigassa. Kuusi tappiotonta ottelua tahkonneen Saintsin 0-3-tappio kotikentällä ei tietenkään edistä joukkueen asiaa.
Vierailijoiden maalinteosta vastasivat Marc-Andre Fortune, Romelu Lukaku ja Shane Long. WBA on netonnut kaudelta 48 pistettä ja on vankasti keskikastissa.
Leijonat ryhdistäytyi - Venäjä vei trillerin
Leijonat hävisi Venäjälle rangaistuslaukauskisan jälkeen luvuin 1-2 Tshekin EHT-turnauksessa Brnossa. Juha-Pekka Hytönen teki Suomen maalin. 
Leijonat oli heti ensimmäisestä luistimenpiirrosta lähtien sähäkällä asenteella liikkeellä. Puolustaja Konstantin Korneev menetti kiekon keskialueella Janne Pesoselle, ja Suomi pääsi iskemään kahdella yhtä vastaan.
Venäläispuolustaja sulki pois syöttölinjan ja Juhamatti Aaaltosen, joten Juha-Pekka Hytönen oli pakotettu omaan ratkaisuun. Tarkka rannekuti lävähti takayläpesään, ja Vasili Koshetshkin oli täysin voimaton. 
Avauserän puolivälissä Marko Anttila rymisteli laidasta maalin eteen, mutta Koshitshkin pelasti Venäjän. 19. minuutilla Pesonen latasi takatolpalta, avopaikasta limpun ohi maalin, kun Aaltonen oli tarjonnut nappisyötön ketjukaverilleen.
Ensimmäisessä erässä helpolla päässyt Joni Ortio joutui toisessa erässä jo kunnon testiin, mutta kesti otteitaan parantaneen Venäjän uhittelut. Vadim Shipantsev ei pystynyt iskemään kiekkoa reppuun edes läpiajosta 34. minuutilla.
Venäjä heräsi, Ortio piti Leijonat pinnalla
Leijonat esiintyi myös toisessa erässä energisesti ja oli samaan aikaan työläs ja pelirohkea. Kakkoserän lopulla Suomella oli 20-minuuttisen parhaat tekopaikaRuotsit. Puolustaja Mikko Kousa pääsi kolmesti yrittämään maalintekoa, kun Suomi pelasi erinomaista ylivoimaa.    
Kolmas erä alkoi Suomelta huonoimmalla mahdollisella tavalla. Kirill Petrov ohitti Mikko Mäenpään, nousi maalille ja ruokki takatolpalle vapaaksi unohtunutta Aleksei Terestsenkoa onnistuneesti.
Vaikka Sakari Salmisella oli kolmannen erän päätössekunneilla tekopaikka, niin Venäjä oli lähempänä täyttä pistepottia, kun punakone vyörytti väkivahvasti pelivälineen Suomen maalille. Leijonien kulmakivi, maalivahti Ortio selvisi tiukoista paikoista taidolla ja onnella. 
Voittomaalikilpailussa Leijonien yritykset jäivät vaisuiksi. Salminen, Juha-Pekka Haataja ja Niklas Hagman epäonnistuivat. KHL-maalitykki Sergei Mozjakinin osuma takasi voiton Venäjälle. Suomi kohtaa Ruotsin sunnuntaina klo 15.
TS: Valtio hamuaa nukkuvien tilien miljoonia
EU-komission esityksen mukaan pankkeihin unohtuneet varat tulisi ottaa yhteiskunnan käyttöön.
Turun Sanomien mukaan Euroopan komissio ja valtiovarainministeriö hamuavat pankkiin unohtuneita varoja. Niin sanotuilla nukkuvilla tileillä olevat rahat pitäisi komission esityksen mukaan ottaa yhteiskunnan käyttöön.
Valtiovarainministeriö selvittääkin tällä hetkellä kuinka paljon nukkuvia tilejä Suomessa on ja kuinka paljon niillä on rahaa. Turun Sanomien mukaan tileillä saattaa olla pankkiin unohtunutta rahaa jopa yli kymmenen miljoonaa euroa.
Nukkuvilla pankkitileillä ei ole ollut tapahtumia kymmeneen vuoteen. Suomessa varat säilytetään pankin hallinnassa, kun taas esimerkiksi Britanniassa nukkuvien tilien rahat käytetään sosiaalisiin kohteisiin ja hyväntekeväisyyteen.
Nukkuvilla tileillä olevat rahat voivat olla esimerikiksi varatilille unohtuneita pikkusummia, mutta kuolinpesissä kyse voi olla isoistakin rahoista. Varat eivät esimerkiksi hukkuneen pankkikirjan takia päädy koskaan omistajan perunkirjaan.
Nykyään pankki siirtää käyttämättöminä olleiden tilien varat kymmenen vuoden jälkeen koontitilille ja lopettaa koron maksamisen pääomalle. Tilinomistaja ja hänen perillisensä saavat vaatimuksesta varat käyttöönsä koska tahansa.
Suomalaismenestystä telinevoimistelun maailmancupissa
Markku Vahtila sijoittui renkailla toiseksi telinevoimistelun maailmancupin Ljubljanan osakilpailussa.
Markku Vahtila oli upeasti
renkaiden toinen telinevoimistelun maailmancupin osakilpailussa Ljubljanassa.
Suomalaisvoimistelija
piti finaalisarjaansa yhtenä uransa parhaista.
\- Voimaosat
olivat urani parhaat, vain pieni askel alastulossa oli sarjan
"kauneusvirhe", Vahtila totesi mitalisijan tuoneesta suorituksestaan.
Tänään
Challenge Cup –maailmancupsarjan osakilpailussa Ljubljanassa kilpailtiin
renkaiden lisäksi myös hevosen ja permannon finaalit. Huomenna sunnuntaina
vuorossa on kolmen jäljellä olevan telineen finaalit ja suomalaisista hypyn
finaalissa on mukana Tomi Tuuha.
Tottenham taisteli tasoihin Wiganin vieraana
Lontoolaisilla oli huippupaikkoja voittoon saakka. Spursin kamppailu kolmossijasta menee vaikeaksi.
Wigan Athletic joutui tyytymään tasapelipisteeseen kotikentällään, kun Tottenham nousi loppulukemiin 2-2 (1-1) lauantain Valioliigan kierroksella.
Aaron Lennonin matala keskitys pelin 89. minuutila pomppi maaliin lopulta Wiganin avausmaalin nikanneen Emmerson Boycen jalasta.
Spursille tarjottiin voittomaalia vielä aivan lisäajan lopulla, kun Gareth Bale pääsi koettamaan vapaapotkua noin 17 metristä. Joel Robles Wigan-maalilla joutui venymään tuplatorjuntaan ja Wigan-puolustus hoiti loput.
Wigan näytti jo tiristävän putoamistaistelun kannalta kullanarvoiset pisteet, kun Callum McManaman onnistui tekemään tilaa itselleen noin 15 metrissä. McManaman täräytti hirvittävällä voimalla yläriman alle ja jätti Hugo Llorisin Spurs-maalilla täysin voimattomaksi.
Pelin alussa isäntäjoukkue näytti puolestaan tuhrivan tuloksen täysin omatoimisesti. Maynor Fiugueroa ja maalivahti Robles pallottelivat aivan oman maalinsa edustalla ja Gareth Bale spurttasi katkaisemaan. Robles kiskaisi puolihuolimattomasti sisäsyrjällä suoraan walesilaisen lapikkaaseen.
Käytännössä seuraavasta tilanteesta oli Wiganin vuoro vastata, kun Emmerson Boyce nousi puskemaan tasoitusmaalin.
Wigan jatkaa ottelun jälkeen 32 pisteessä ensimmäisellä putoajan paikalla. Tottenham sen sijaan on sarjataulukossa viidentenä Arsenalin ja ottelun vähemmän pelanneen Chelsean takana.
Niemisellä heikohko arpaonni Münchenissä
Jarkko Nieminen yrittää ensi viikolla Münchenissä kaataa Ernests Gulbisin ensi kertaa urallaan.
Jarkko Nieminen jatkaa hyvin kulkenutta massakenttäkauttaan ensi viikolla Münchenissä ATP250-turnauksessa. Avauskierroksella vastaan asettuu Latvian vaarallinen Ernests Gulbis (ATP-53).
Gulbis on voittanut miesten kaikki kolme keskinäistä ottelua Niemisen saamatta erääkään. Nämä kaikki kolme ottelua on pelattu kovilla kentillä. Viimeisin näistä kamppailuista käytiin helmikuussa Marseillen sisähallissa, jossa Gulbis oli parempi lukemin 6-3, 6-2. 
24-vuotiaalle latvialaiselle München on varsin tuttu paikka, sillä hän aikoinaan harjoitteli baijerilaiskaupungin tunnetussa Niki Pilicin tennisakatemiassa 12-vuotiaasta 18-vuotiaaksi.
Gulbisilla on takanaan kelpo kevät, mistä osoituksena Delray Beachin ATP-turnauksen voitto.  
Pyöräilevä nainen – vaihda pienemmälle
Miltä tuntuu pyöräillä aivan liian suurella vaihteella? Siltä, miltä suurella osalla pyöräilijöistä ajaminen tuntuu. Varsinkin naiset ovat laiskoja vaihtamaan.
Miehet ovat kovia neuvomaan naisia pyöräilyyn liittyvissä asioissa. Kuntoilumielessä pyörää polkevilla miehillä ajaminen on naisia enemmän suorittamista ja kovaa vauhdinpitoa.
\- Miehillä ajaminen on hirveän teknistä. Jos ajetaan yhteislenkeillä, miesten on pakko näyttää, että näin tämä tehdään, sanoo Helsingin pyöräilijöiden naisten kuntopyöräilyvastaava Tiia Talja hiukan huumorilla. 
Talja vetää naisten kuntolenkkejä ja neuvoo naisille pyöräilyasioita. Juuri sellaisia asioita, joita nainen ei ehkä kehtaa kysyä mieheltä. Keväällä talviunilta heräävät ne ajoteknisesti hiukan kehnommat pyöräilijät.    
\- Monet naiset eivät vaihda vaihdetta kovin paljon. Ajamisesta voisi tehdä niin paljon helpompaa. Ja sitten moni ajaa lisäksi jalat sivulle sojottaen ja polvet ylhäällä, Talja sanoo.
Katso, miten muut ajavat
Kilpapyöräilijä ja Suomen pyöräilyunionin hallituksen jäsen Anna Ronkainen muistuttaa, että oikealla vaihteella ajaen säästää – jos ei muuta niin polvia.
Raskas pyörittäminen syö voimat nopeasti etenkin ylämäissä. Kulloinkin oikea vaihde riippuu myös ajajan tottumuksesta. Ronkainen neuvoo, että sillä kannattaa ajaa, mikä tuntuu mukavalta. Yleispätevä vinkki voisi olla, että kammet pyörivät 80 kierrosta minuutissa.  
\- Sen 80 voi laskea mielessään, jos tuntee, kauanko yksi sekunti kestää. Jos pyörittää sitä nopeammin, niin on aika hyvä. Kannattaa katsoa mallia, jos näkee pyöräilijöitä, jotka näyttävät siltä, että tietävät, mitä tekevät, Ronkainen toteaa.
Jos pysyy pystyssä kelloa tuijottaen, voi asiaa havainnollistaa myös laskemalla 15 sekunnin ajan, montako kertaa kampi pyörii ympäri. 20 on siinä ajassa hyvä määrä.   
Lukkopolkimet myös työmatkapyörään
Helsingin pyöräilijöiden Tiia Talja vinkkaa naisia myös unohtamaan lukkopoljinpelkonsa. Jo muutaman kilometrin työmatkalla tukevat pyöräilykengät kunnon polkimissa helpottavat ja nopeuttavat matkantekoa kummasti.
\- Polkeminen tehostuu huomattavasti varsinkin ylämäissä. Ei lipsu silloin lenkkari polkimilla. Pari harjoituskertaa se vaatii. Itsekin olen kaatunut liikennevaloihin pysähtyessä, kun en muistanut irrottaa jalkaa. Pienen harjoittelun jälkeen lukkopolkimilla pärjää vaikka Helsingin keskustassa, Talja sanoo.
Kun ketjuissa on rasvaa, satula ja tanko ovat oikealla korkeudella ja kumit pumpattuna riittävään paineeseen, on pyöräily ihan eri laji kuin miltä se tuntui suurella osalla pyöräilyn lopettaneista.
Pyörällä kuntoilevilla miehillä pyörän tekniikka on usein kunnossa. Ajotekniikkaakin on hiottu. Helsingin pyöräilijöiden yhteislenkeillä miehet vetävät ja pitävät kovaa vauhtia.
\- Paitsi silloin, kun ylämäessä yllättäen huomataan, että naiset ovatkin tiukemmassa kunnossa, tietää Helsingin pyöräilijöiden naisten kuntopyöräilyvastaava Tiia Talja.   
IS: Rinne ei tule Leijonien avuksi 
Nashvillen veräjänvahti Pekka Rinne ei saavu Leijonien avuksi MM-kilpailuihin, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden mukaan Rinne on kertonut, että raskas NHL-kausi sekä työnantajan nuiva suhtaantuminen MM-turnaukseen saivat maalivahdin jättäytymään sivuun ensi perjantaina alkavista MM-kisoista, jotka pelataan sekä Ruotsissa että Suomessa.
Nashvillen 30-vuotias luottoveskari on kuulunut Suomen MM-miehistöön vuosina 2009 ja 2010.
Rinteen poisjäänti aiheuttaa lisäspekulaatioita Suomen ykkösvahdin puuttumisesta. Joni Ortio ja Atte Engren torjuvat tällä hetkellä Suomen EHT-joukkueessa.
Porin Ässien mestarivahti Antti Raanta on potentiaalinen ja haluttu nimi Leijonien maalivahtiosastolle.
[Lue Ilta-Sanomien uutinen täältä](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1288560815229.html)
Italiaan uusi hallitus
Berlusconin puolueen puoluesihteeri nousee Italian varapääministeriksi.
Italiassa on päästy sopuun uuden hallituksen muodostamisesta. Hallituksen muodostajaksi nimetty ja pääministeriksi nouseva Enrico Letta kertoi lauantaina, että hallituksen muodostavat keskustavasemmistoryhmittymä ja entisen pääministerin Silvio Berlusconin joukot.
Italian varapääministeriksi nousee Berlusconin PDL-puolueen puoluesihteeri Angelino Alfano. Alfano ottaa hoitaakseen myös sisäministerin tehtävät. Valtiovarainministerin tehtävät ottaa maan keskuspankin pääjohtaja Fabrizio Saccomanni. Liberaalin radikaalipuolueen entisestä EU-komissaarista Emma Boninosta tulee ulkoministeri.
Berlusconi ei ole mukana hallituksessa, mutta hänen odotetaan toimivan vahvasti taustalla.
Italian hallitusneuvottelut ovat olleet vaikeat. Helmikuun parlamenttivaaleissa yksikään puolue ei saanut tarvittavaa enemmistöä parlamentin molempiin huoneisiin.
Uusi hallitus vannoo virkavalansa huomenna sunnuntaina.
Porin kultajuhlat sujuivat rauhallisesti
Poliisi arvioi, että Porin torilla jääkiekkokultaa juhli jopa 20 000 kiekkofania.
Satakunnan poliisin mukaan jääkiekon mestaruusjuhlat sujuivat rauhallisissa merkeissä Porin torilla. Poliisi arvioi, että Porin Ässien kultaa oli kerääntynyt juhlimaan 15 000 - 20 000 ihmistä.
\- Yleinen henki oli torilla hyvä. Vain yksi päihtynyt henkilö jouduttiin viemään putkaan. Lähinnä ongelmia aiheuttivat päihtyneet katolla kiipeilijät, joiden perässä poliisi yritti pysyä, kertoo torilla järjestystä ylläpitänyt vanhempi konstaapeli Jouni Uusitalo.
Uusitalo toteaa, että poliisille on kuitenkin tulossa vilkas yö, koska mestaruusjuhlinta jatkuu Porissa vielä sunnuntain puolelle.
Dicken jyräsi miesten käsipallon finaaleihin
Dicken voitti välieräsarjassa HC Westin otteluvoitoin 3-0 ja eteni käsipallon finaaleihin.
Helsinkiläinen
Dicken eteni käsipallon miesten SM-sarjan finaaliin voitettuaan lauantaina
välieräottelussa HC Westin 22-16. Dicken oli välieräsarjassa parempi
otteluvoitoin 3-0.
Dickenin
tehokkaimmat pelaajat lauantaina olivat 6 maalia heittänyt Joona Hertola, 5
maalia heittänyt Benny Broman ja neljän maalin Joacim Broman.
\- Hyä peli
meiltä. Hyvällä joukkuepelillä ja puolustuksella pääsimme repimään eron ja
voitimme, Dickenin maalivahti Mikael Mäkelä kertasi ottelun jälkeen.
Mäkelä
palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
\- Todella
taistelutahtoinen peli koko joukkueelta. Uskoimme peliimme, jatkoimme
puolustamista ja pelasimme ottelun loppuun. West tuli kovaa toisessa erässä ja
meidän piti herätellä joukkuetta, jotta saimme voiton kotiin, Dickenin
valmentaja Thomas Lindström sanoi.
HC Westistä
parhaiten pelasi maalivahti Albert Georgs.
\- Tänään
annoimme ainakin taistelun. Dicken pääsi heti ottelun alussa karkuun ja on
liian hyvä joukkue kiinniotettavaksi. Dicken meni oikeudenmukaisesti jatkoon ja
olisi ollut ihme, jos me olisimme menneet jatkoon. Yhdeksän kuukautta vasta
uutta projektia takana, HC Westin valmentaja Mikael Källman sanoi.
Cocks niskan päällä toisessa välieräsarjassa
Lauantain
toisessa välierässä pelasivat Riihimäen Cocks ja BK-46 Karjaalta. Cocks oli
parempi maalein 33-25.
Cocks johtaa
välieräsarjaa otteluvoitoin 2-1.
Cocksin
tehomiehet olivat 8 maalin Teemu Tamminen, 7 maalin Kristian Jansson ja 6
osuman Kristo Järve.
\- Ottelusarja on jatkunut samalla kaavalla. Kolmessa pelissä vastustajan
valmentajat ovat ohjanneet peliä tuomareista huolimatta, Cocksin valmentaja Kaj
Kekki kommentoi.
BK-46:n
parhaat maalintekijät olivat 7 maalia heittäneet Olli-Pekka Korpimäki ja Janis
Selge.
\- Cocks
pelaa fyysistä peliä ja tuomarit sallivat sen. Cocks oli parempi, BK-46:n
valmentaja Jan Källman sanoi.
Joukkueet
pelaavat neljännen välieräottelun maanantaina Karjaalla.
Bayern otti voiton "kakkosmiehistöllä"
Saksan mestaruuden varmistanut Bayern München lepuutti muun muassa Manuel Neueria. Xherdan Shaqiri pyssytti ottelun ainoan maalin.
Manuel Neuer, Arjen Robben, Franck Ribery, Dante ja Javi Martinez seurasivat pääosin vaihtopenkiltä, kun Bayern München nappasi 1-0 (1-0) voiton Freiburgista Saksan Bundesliigassa lauantaina.
Bayern on kotimaan mestaruutensa varmistanut ja joukkueella on edessään Mestarien liigan välierien toinen osaottelu Barcelonaa vastaan ensi viikolla. Freiburg puolestaan kärsi takaiskun taistelussa liigan neljännestä sijasta.
Ottelun ainoan maalin kiskaisi ensimmäisellä puoliajalla vapaapotkusta Xherdan Shaqiri. Shaqirin keskitykseksi tarkoitettu veto upposi lopulta Freiburgin maalin koskematta kenenkään päähän.
Bayern päihitti Barcelonan Mestarien liigan välierien avauksessa tiistaina 4-0. Toinen osaottelu pelataan Camp Noulla vappupäivänä.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen vankisti asemiaan Bundesliigan kolmosena kukistamalla putoamista vastaan taistelevan Werder Bremenin kotonaan 1-0.
Voittomaalin iski rangaistuspotkusta hurjassa vireessä pelaava Stefan Kiessling.
Psy on onnellinen: En ole yhden hitin ihme
Psy sanoo jännittäneensä todella paljon Gentleman-kappaleen julkaisua. Artisti oli kauhuissaan siitä, että jäisi yhden hitin ihmeeksi Gangnam Stylen vuoksi.
**[Psy](http://ylex.yle.fi/artisti/psy)** kertoo pelänneensä joutuvansa yhden hitin ihmeeksi. Tästä syystä _[Gentleman](http://ylex.yle.fi/artisti/psy/biisi/gentleman)_-kappaletta muutettiin useaan otteeseen ennen julkaisua.
\- Muutin sitä ihan viime hetkilläkin vielä. Se ei ollut jännittävää vaan kauhistuttavaa. Olin niin hermostunut. Ainut tavoitteeni oli se, ettei minua kutsuttaisi yhden hitin ihmeeksi, Psy paljastaa [MTV](http://www.mtv.com/news/articles/1706443/psy-gentleman-release-troubles.jhtml):n haastattelussa.
Psy pääsi tavoitteeseensa, ainakin jos mitataan kappaleen musiikkivideon katselukertoja YouTubessa, joita se keräsi ensimmäisen kahden viikon aikana yli 230 miljoonaa.
\- En ole yhden hitin ihme ja olen siitä hyvin onnellinen!
**Lähteet:** MTV News
Sveitsi tarjosi Suomelle kovan vastuksen Tampereella
Suomen salibandymiehet joutuivat koville Sveitsin kanssa. Voittomaali syntyi vasta ottelun viimeisillä minuuteilla.
Sveitsi antoi kotijoukkueelle hyvän vastuksen Tampereen EFT-turnauksen ottelussa, mutta Suomi puristi väkevän päätöserän ansiosta 5-4-voitoon. Sveitsi johti ottelua toisessa erässä jo 4-2, mutta tämän jälkeen osui vain Suomi.
Mika Moilanen siirsi Suomen 1-0-johtoon ajassa 4.22. Sveitsi tuli kuitenkin tasoihin Kaspar Schmockerin toimesta vain kolme minuuttia myöhemmin. Tomi Ikonen joutui vielä avauserässä kaivamaan pallon toistamiseen Suomen maalista. Tällä kertaa verkkoa heilutti Christoph Meier.
Ottelun avausmaalin tehnyt Moilanen teki komean esityön Suomen 2-2-tasoitukseen. Hän lähetti pitkällä avauksella Lauri Kapasen yksin läpi, ja tämä nosti pallon kylmänviileästi ohi Sveitsin maalilla pelanneen Pascal Meierin.
Sveitsi sai toisen erän alulla rangaistuskuljetuksen. Manuel Engel vaivasi maalille komennetun Jarno Ihmeen vipuun ja pallon maaliin, mutta erotuomari levitti kätensä ja hylkäsi osuman. Pallo liikkui ilmeisesti taaksepäin tai pysähtyi, mikä on säännöissä kiellettyä.
Petteri Nykyn valmentama Sveitsi kuittasi hylkäyksen seuranneella ylivoimalla, kun Matthias Hofbauer päätti näyttävän syöttöketjun maalin edustalta
Myös sinivalkoisten kavennus oli komea katseltavaa. Janne Lamminen sai Kapaselta hyvän syötön keskelle hyökkäysaluetta, pyörähti haltuunoton jälkeen pallon kanssa ja laukoi pallon maalin alakulmaan.
Hyvällä pelipäällä ollut Kapanen rakensi Suomen tasoituksen vain hetkeä myöhemmin. Hän ajoi sisään hyökkäysalueelle vasemmasta laidasta ja tarjoili Jonne Junkkariselle, joka laukoi suoraan syötöstä pallon Sveisin maaliin.
Suomi hallitsi päätöserää isännän ottein, mutta ratkaiseva maali näki päivänvalon vasta ajassa 57.04. Sen tekijänä oli vasta toista otteluaan miesten maajoukkueessa pelannut Juuso Heikkinen, joka tälläsi pallon takatolpalta maaliin Tatu Väänäsen hyvästä poikkisyötöstä.
Ottelun jälkeen lauotuissa rankkareissa Sveitsi oli parampi ja otti yhden lisäpisteen turnauksen sarjataulukkoon.
Yhdysvalloissa uusi pidätys risiinikirjetapauksessa
Viime viikolla pidätetty mies vapautettiin tiistaina tutkinnan jälkeen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on tehnyt uuden pidätyksen risiinikirjetapauksessa. FBI pidätti lauantaiaamuna mississippiläisen miehen epäiltynä myrkyllisten risiinikirjeiden lähettämisestä presidentti Barack Obamalle ja republikaanisenaattori Roger Wickerille. Aikaisemmin risiinikirje oli lähetetty 80-vuotiaalle mississippiläistuomarille Sadie Hollandille.
Pidätystä edelsivät etsinnät taistelulajiohjaajana toimivan miehen kotona ja salilla, jolla hän on työskennellyt aikaisemmin. Poliisi tarkkaili miehen kotia perjantaista lähtien. Pidätystilanne sujui rauhallisesti, kertoo FBI:n tiedottaja. Pidätetty on kiistänyt osallisuutensa myrkkykirjeiden lähettämiseen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti pidätyksen jälkeen, että syytetään risiinin hallussapidosta ja yrityksestä käyttää sitä biologisena aseena.
FBI pidätti viime viikolla mississippiläisen Elvis-imitaattorin työskennelleen miehen epäiltynä kirjeiden lähtettämisestä. Syytteet kuitenkin kumottiin viime tiistaina, kun tutkinnassa ei paljastunut todisteita häntä vastaan.
Punainen meri täytti Porin torin
Porilaiset ovat juhlineet näyttävästi Porin Ässien saavuttamaa jääkiekkoilun Suomen mestaruutta. Porin tori täyttyi ääriään myöten sankareitaan juhlineista patasydämistä.
Porilainen hulluus pääsi valloilleen, kun tuhannet ja taas tuhannet ässäkannattajat saapuivat juhlimaan kiekkosankareitaan Porin torille.
Koko kaupungin 35 vuoden mittainen odotus päättyi hurmokselliseen kansanjuhlaan. Porin torille oli ahtautunut arvion mukaan vähintään 15 000 ihmistä.
\- Sanoin isälleni, että katso ympärillesi. Tällaista minun elämäni on ollut viimeiset 20 vuotta näiden hullujen keskellä, naurahti Ässien valmentaja Karri Kivi.
Mestarijoukkueen lisäksi kultajuhlissa esiintyivät mm. Olli Lindholm, Poju ja Remix!.
Valas löytyi kuolleena Ruijan rannikolta
Mökkiläinen luuli rantaan ajautuvaa lahtivalasta kauempaa sukellusveneeksi.
Pohjois-Norjasta Finnmarkin eli Ruijan rannikolta on löytynyt kuollut lahtivalas, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kun lähistöllä mökkeilevä Runar Kofoed näki valaan ajautuvan Persfjordenin vuonoon, hän luuli sitä ensiksi sukellusveneeksi.
\- Kun näin sen lähempää, ymmärsin, että se on lahtivalas, Kofoed kertoo NRK:lle.
Rantaan ajautuneella lahtivalaalla on mittaa noin 12–14 metriä. Löytöpaikka sijaitsee lähellä Vardøn eli Vuoreijan kaupunkia.
Itä-Finnmarkin poliisi sai tiedon kuolleesta valaasta lauantaina aamulla. Viranomaiset huolehtivat ruumiin siirtämisestä, jottei se jäisi mätänemään rannalle ja aiheuttaisi haittaa lähistön ihmisille.
Tre Kronorin kurssi nousussa - Tshekki jäi maalitta
MM-kotikisoihin valmistautuva Ruotsi on saamassa pelipaketin kasaan juuri ennen kauden huipennusta. Tshekki taipui EHT-turnauksessa Tre Kronorille.
Tasaisen ensimmäisen erän maalihanan korkkasi Ruotsi. Andreas Jämtinin röyhkeä nousu aiheutti irtokiekon, josta Pär Arlbrandt iski kiekon Tshekin rysään erän lopulla.
Tre Kronorin luisteluvoimaisella Jonas Anderssonilla oli kolme paikkaa tehdä maali, mutta Alexander Salak nollasi muun muassa rangaistuslaukauksen yhdeksännellä minuutilla. 
Maalipaikat hyvin haistava Tsheki-sentteri Jan Kovar tuhlasi puolestaan kaksi paraatitilannetta. Johan Gustafsson sai hyvän startin Ruotsin tolppien välissä.
Toisessa erässä Tshekki kilautti kertaalleen tolppaa alivoimalla, mutta sen lähemmäs maalintekoa kumpikaan ei päässyt.
Päätöserä ei tarjonnut jääkiekon hienouksia, mutta Pär Mårtsin suojatit pelasivat johtoasemassa vakuuttavasti ja virheittä. 
Tshekki ei päässyt huippupaikoille, ja lopusta piti huolen nollapelin torjunut Luulaja-vahti Gustafsson. Maalintekijä Arlbrandt tuhlasi läpijon reilu minuutti ennen loppua.
**TSHEKIN EHT-TURNAUS, BRNO**
Tshekki - Ruotsi  0-1 (0-1, 0-0, 0-0)
18.19 0-1 Arlbrandt  
(Jämtin, Hjalmarsson)
_ Jäähyt: CZE 3x2, 10 min, SWE 5x2 min_
_**Maalivahdit:**_  
Alexander Salak  8+ 9+10=27    
Johan Gustafsson SWE 11+10+9=30   
**TSHEKIN EHT-TAULUKKO**
Ruotsi   2  1 0 0 0   5-2    6  
Tshekki  2  1 0 0 1   3-3    3  
Suomi    1  0 0 0 1   2-3    0  
Venäjä   1  0 0 0 1   2-4    0
**EURO HOCKEY TOURIN TAULUKKO**
Venäjä  10  5 1 1 3  30-18  18  
Tshekki 11  6 0 0 5  15-22  18  
Suomi   10  4 1 1 4  23-21  15  
Ruotsi  11  4 0 0 7  21-28  12
Linnanmäen kesäkausi pyörähti käyntiin - video
Perinteikäs huvipuisto Linnanmäki avasi porttinsa jälleen lauantaina.
Linnanmäen huvipuisto käynnisti kesäkautensa lauantaina. Tämän vuoden laiteuutuus on "selkäpiitä karmiva" Kyöpelivuoren hotelli.
Linnanmäen huvipuistossa on tänä kesänä käytössä ainoastaan yksi ranneke, mikä nostaa pienempien vieraiden kustannuksia. Koko päivän lippu, Hupiranneke maksaa 37 euroa. Yksittäinen laitelippu maksaa seitsemän euroa.
Vielä viime kesänä alle 120 ja 100 senttimetriä pitkille oli omat halvemmat rannekkeensa. Perheen pienemmille on vastapainoksi tarjolla aikaisempaa enemmän ilmaisia laitteita.
Jemeniläistoimittaja kertoo nähneensä suomalaispanttivangit hyvässä kunnossa
Jemeniläisen Yemen Post -lehden toimittaja kertoo päässeensä kuluvalla viikolla näkemään Jemenissä joulukuussa siepatut suomalaiset. Yemen Postin päätoimittaja Hakim Almasmari kertoi Yle Uutisille, että toimittajan mukaan Jemenissä vangittuna oleva suomalaispariskunta vaikutti olevan fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa. Suomen ulkoministeriö ei kommentoi Yemen Postin Ylelle välittämiä tietoja.
Lauantaina Teemalla: Lähikuvassa Lemmy ja Motörhead
27. huhtikuuta Yle Teema omistaa illan raskaan sarjan musiikille.
[Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/274-teemalauantai-lemmy-motorhead) esitetään tänään lauantaina **Motörheadin** keulakuvasta kertova pitkä dokumenttielokuva sekä Rockin klassikkolevyt -jakso, joka käsittelee Motörheadin albumia _Ace of Spades_.
**Ian Fraser** eli **&quot;Lemmy&quot; Kilmister** on rockin teeskentelemätön tervaskanto ja kulttihahmo.
Teemalla kello 21.00:
_Rockin klassikkolevyt: Motörhead_
kello 21.50
_Lemmy (12)_
**Lähteet:** Yle Teema
Rodgersista NFL:n uusi palkkakuningas
Green Bay Packersin pelinrakentaja Aaron Rodgersin uusi sopimus laittoi taas kerran NFL:n palkkaennätyksen uusiksi.
Yksi amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n perinteikkäimmistä seuroista, Green Bay Packers on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen pelinrakentaja Aaron Rodgersin kanssa.
Sopimuksen arvo on peräti 110 miljoonaa dollaria ja keskimääräinen 22 miljoonan kausipalkkio tekee Rodgersista liigan parhaiten palkatun pelaajan. 
Baltimore Ravensin kanssa Super Bowlin päättyneellä kaudella valloittanut pelinrakentaja Joe Flacco oli tehnyt maaliskuussa sopimuksen, joka takasi hänelle 21,6 miljoonaa kaudesta. Rodgersin uuden sopimuksen vuosipalkkio ylittää tarkoituksella Flaccon sopimuksen hilkulla.
Rodgers johdatti Green Bayn Super Bowl -mestaruuteen kauden 2010-11 päätteeksi. 
Manchester City kotivoittoon – Tourélta komea kanuuna
Jussi Jääskeläisen West Ham vieraili lauantaina Manchester Cityn kotiluolassa. Isäntäjoukkue City oli parempi maalein 2-1.
Manchester City vankisti asemiaan Valioliigan toisella sijalla voitettuaan lauantaina West Hamin maalein 2-1. Jussi Jääskeläinen pelasi West Hamin maalivahtina koko ottelun.
Manchester Cityn avausmaali oli lähellä 22 minuutilla. David Silva toi pallon nopeasti ylös. Espanjalaisen syöttö kimpoili West Hamin Kevin Nolanin jalasta suoraan Sergio Agüerolle avopaikkaan. Argentiinalaishyökkääjän ohjaus osui tolppaan.
Manchesterilaiset siirtyivät johtoon 28. minuutilla. Samir Nasri pelasi näppärän seinän David Silvan kanssa ja syötti maalin eteen Agüerolle. Jääskeläiselle ei jäänyt juuri mahdollisuuksia, kun argentiinalainen sijoitti pallon parin metrin etäisyydeltä verkkoon.
Suomalaismaalivahti näytti osaamistaan heti perään torjuttuaan Pablo Zabaletan lähietäisyydeltä tullen yrityksen.
72\. minuutilla Nasrilla oli tyhjä maali edessään, mutta ranskalainen ei onnistunut siirtämään Carlos Tévezin keskitystä verkkoon.
Cityn toinen maali oli komeaa katsottavaa. Yaya Touré sai pallon rangaistusrajan kulmassa ja ampui kierteisen kanuunan vasempaan yläkulmaan.
West Ham kavensi ottelun lisäajalla. Andy Carroll otti keskityksen rinnallaan haltuun ja ampui matalan laukauksen. Joe Hart päästi pallon helposti jalkojensa välistä maaliin.
Ottelun yhteydessä kunnioitettiin vuonna 2003 kesken ottelun menehtyneen, molemmissa seuroissa pelanneen Marc-Vivien Foén muistoa.
Anjala suunnisti rikkinäisellä kompassilla voittoon
Huippuliiga jatkui Sauvossa pitkän matkan kisoilla. Minna Kauppi ja Topi Anjala veivät väsyneinäkin voitot.
Topi Anjala pokkasi voiton suunnistuksen Huippuliigan toisessa osakilpailussa Sauvossa. Toiseksi tullut Dmitri Tsvetkov jäi vajaan 17 kilometrin reitillä 44 sekunnin päähän. Jussi Suna oli kolmas 1.53 Anjalalle hävinneenä.
Vaikka kausi on vielä aluillaan, maistuu voitto Anjalalle.
\- Sellaisen hyvän fiiliksenhän siitä saa. Monesti saattaa lähteä positiivinen kierre käyntiin, kun menestystä tulee ja homma on hauskaa, Anjala kertoi.
Suunnistusta haittasi väsymyksen lisäksi välinerikko.
\- Pieniä virheitä tuli lopussa, kun olin niin väsynyt. Ja luuppi hajosi kompassista, niin en nähyt lukea aivan niin hyvin. Se vähän haittasi, mutta kokonaisuutena ihan ehjä suoritus.
Minna Kauppi oli naisten kisassa ylivoimainen. Kauppi jätti pitkän matkan kisassa toiseksi tulleen Venla Niemen 2 minuutin ja 39 sekunnin päähän. Kolmanneksi juoksi Merja Rantanen, joka jäi voittajasta 3.16.
Vaikka Kaupin voittomarginaali oli todella suuri, ei kisa sujunut häneltäkään aivan putkeen.
\- Loppu ei ollut sujuvaa, tuli pientä virhettä koko ajan. Enemmän se oli nihkeää siksi, että kun väsyy, niin ei jaksa enää katsoa karttaakaan. Tänään oli vähän liian tiivistä menoa ja paljon kaikkea, niin varmaan sen takia väsytti, kertasi Kauppi.
\- En ole juossut vielä montaa kertaa täällä suomalaismetsässä, niin kyllä tuo varmasti jokaisella tuntuu. Mutta onhan se hyvä huomata, että silloinkin kun ei ole hyvä päivä, niin lohkeaa voitto, Kauppi naurahti.
Asunnosta löytyi vainaja Kokkolassa
Poliisi tutkii kuolemaa tappona.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa rivitaloasunnosta on lauantaiaamuna löytynyt kuollut henkilö. Laajalahdentiellä sijaitsevasta rivitaloasunnosta löytynyt vainaja on poliisin mukaan asunnon haltija.
Vainajasta löydettiin väkivallan merkkejä.
Poliisi tutkii asiaa tappona. Tutkinnan yhteydessä on otettu kiinni muutamia ihmisiä.
Tukes varoittaa hankkimasta ilokaasua vappujuhliin 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa näin vapun alla ostamasta ilokaasua päihdekäyttöön, koska kaasun hengittäminen voi aiheuttaa tukehtumisvaaran. Tuotetta on markkinoitu erityisesti nuorille.
Tukesin mukaan ilokaasua verkkokaupassa myyvät yritykset ovat markkinoineet agressiivisesti tuotetta vapunjuhlintaan. Nuorille on lähetetty muun muassa sähköpostia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan jo muutaman patruunan hengittäminen peräkkäin voi johtaa hetkelliseen tajuttomuuteen. Alkoholi ja ilokaasu yhdessä voivat aiheuttaa hengityksen lamaantumisen ja nopean tajunnanmenetyksen.
Tukes kehottaa erityisesti lasten ja nuorten vanhempia puuttumaan kaasupatruunoiden väärinkäyttöön, jotta vaaratilanteita ei syntyisi.
Tukes on pyytänyt selvitystä ilokaasua ensimmäisenä markkinoineelta yritykseltä, miten päihdekäyttöepäilyssä kaasun lopullinen käyttötarkoitus selvitetään. _Lue lisää: [Tukes: Älä hanki ilokaasua vappujuhliin - tukehtumisvaara](http://yle.fi/uutiset/tukes_ala_hanki_ilokaasua_vappujuhliin_-_tukehtumisvaara/6610314)_
_Lue myös: [YleX testasi ilokaasun: Ihan kuin isot kirkonkellot soisi päässä, mutta niistä ei lähde ääntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227556)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Muotiguru Karl Lagerfeld paljasti vihdoin todellisen ikänsä
Viime vuonna 79-vuotispäiviään viettänyt Lagerfeld onkin vasta 77-vuotias, tai niin hän ainakin sanoo.
Muotitalo Chanelin pääsuunnittelija Karl Lagerfeld on paljastanut todellisen ikänsä. Lagerfeld kertoo ranskalaisen Paris Match -lehden haastattelussa syntymäpäiväkseen 10. syyskuuta 1935.
Lagerfeld on jo vuosia hämmentänyt iällään spekuloivia: muotiguru piti 70-vuotisjuhlat vuonna 2008; 79-vuotisjuhlia taas vietettiin vain neljä vuotta myöhemmin, vuonna 2012. Lagerfeld on aiemmin kertonut syntyneensä joko vuonna 1933 tai 1938.
Lagerfeld kertoo Paris Matchille, että hän syntyi oikeasti vuonna 1935, mutta tuntemattomasta syystä hänen äitinsä kirjasi virallisiin asiakirjoihin väärän vuoden, mikä johti näihin päiviin asti jatkuneeseen sekaannukseen.
\- Äitini vaihtoi päivämäärän. Oli helpompi kirjata 3 tai 8, Lagerfeld kommentoi paljastamatta enempää yksityiskohtia.
\- Asia selvisi minulle hänen kuolemansa jälkeen, enkä tiedä miksi hän teki sen, Lagerfeld kuitenkin lisäsi.
Pariisissa asuva muotisuunnittelija syntyi Karl Lagerfeldtinä Hampurissa saksalaiselle äidille ja ruotsalaiselle isälle, mutta hän pudotti sukunimensä viimeisen T:n kaupallisista syistä. Hänen ensimmäinen kokoelmansa esiteltiin vuonna 1958 nimellä Roland Karl. Nykyään hän on paitsi Chanelin myös Fendin pääsuunnittelija ja johtaa myös omaa nimeään kantavaa vaatemerkkiä.
Arhinmäki: Sietämätön tilanne
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei suoraan allekirjoita puoluetoverinsa Risto Kalliorinteen ajatuksia, mutta pitää keskustelua hyvänä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki pitää tervetulleena puoluetoverinsa [ulostuloa](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliiton_varapuheenjohtaja_pakkoliitokset_kasvukeskuksiin_muualle_maakuntamalli/6610186), mutta ei halua tässä vaiheessa lähteä sitomaan käsiään mihinkään malliin.
Oulussa lauantaina puhunut vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Risto Kalliorinne väläytti luopumista hallituksen hellimästä vahva peruskunta -ajattelusta.
Kalliorinteen mukaan sote-uudistus edellyttää vahvoja peruskuntia suurilla kaupunkiseuduilla, joihin kehyskunnat pitäisi liittää vaikka pakolla.
Kasvukeskusten ulkopuolelle sen sijaan tarvitaan varapuheenjohtajan mukaan maakunnallista mallia Ruotsin tapaan. Kalliorinne huomauttaa, että Ruotsissa vaaleilla valittavilla maakäräjillä on verotusoikeus ja selkeä vastuu terveyspalveluista.
Arhinmäki varoo pakko-sanaa
Paavo Arhinmäen mielestä on hyvä, että radikaalejakin ratkaisuja tuodaan keskusteluun. Suoraan hän ei Kalliorinteen ajatuksia allekirjoita.
\- Tämä on Risto Kalliorinteen malli. Minusta on hyvä, että nyt yritetään saada vettä liikkeelle tässä sote-uudistuksessa. On ihan sietämätön tilanne, että eri puolilla maata saa erilaisia sosiaali- ja terveyspalveluita riippuen kunnasta, Arhinmäki sanoo Yle Uutisille.
Arhinmäki ei halua puhua pakkoliitoksista edes kasvukeskuksissa. Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että sote-palveluista päättävät vaaleilla valitut päättäjät koko maassa.
\- Nythän on käynyt niin, että (päätösvalta) on siirtynyt erilaisiin kuntayhtymiin, ja suoraan valtuustot eivät enää päätä sosiaali- ja terveysasioista. Suurimpien kaupunkien ympäristöissä pitäisi löytää myös yhteisiä ratkaisuja.
\- Suoraan pakkoonhan ei taida mikään puolue ainakaan toistaiseksi olla valmis.
Sote-työryhmän neuvottelutilanteeseen Arhinmäki ei halunnut ottaa kantaa. Lauantaina kokoomuksen Petteri Orpon johdolla kokoontunut ryhmä ei kertonut neuvottelujen sisällöstä julkisuuteen mitään. Arhinmäki sanoo, ettei ole tietoinen neuvottelujen etenemisestä.
Fanit kunnioittivat traagisesti menehtyneen pelaajan muistoa
Vuonna 2003 ottelun yhteydessä menehtyneen Marc-Vivien Foén muistoa kunnioitettiin Manchester Cityn ja West Hamin pelissä.
Manchester Cityn ja
West Hamin lauantaisessa Valioliiga-ottelussa koettiin ensimmäisen jakson
aikana tunteikas hetki.
Ottelun 23.
minuutilla kummankin joukkueen kannattajat osoittivat suosiotaan vuonna 2003
traagisesti kesken ottelun vasta 28-vuotiaana menehtyneen Marc-Vivien Foén muistoa kunnioittaen.
Kamerunilainen Foé
pelasi 26.6.2003 maansa paidassa Confederations Cupin ottelua Kolumbiaa
vastaan, kun hän vajosi nurmen pintaan. Lääkäreiden elvytysyrityksistä
huolimatta Foé menehtyi hetkeä myöhemmin.
Foé pelasi urallaan
sekä West Hamissa, että Manchester Cityssa. Foé pelasi manchesterilaisjoukkueessa
numerolla 23, minkä vuoksi kunnianosoitus suoritettiin 23. minuutilla. Hän
edusti urallaan myös kotimaansa Canon Yaoundéa, ja ranskalaisseuroja Lens ja
Lyon.
Keskikenttäpelaajan
paikalla viihtynyt Foé pelasi Kamerunin joukkueessa vuoden 1994 ja 2002
MM-kilpailuissa.
Kuvagalleria: Erämessuilla pääosan sai metsästäjän paras kaveri
Perjantaina alkaneet Erätaika-messut keräsivät kymmeniä tuhansia kävijöitä Kuopio-halliin. Tänä vuonna messujen teemana olivat koirat. Yle Savon kuvagalleriassa karvaturrit pääsivät itseoikeutetusti pääosaan.
MM-kisaisäntä riippuvainen NHL-miehistä - "Ruotsin pelattava uhkapeliä"
Keskustelu NHL-pelaajien osallistumisesta MM-kisoihin käy kuumana myös Ruotsissa. Mikael Renbergin mukaan NHL-pelaajat ovat elinehto.
**BRNO.** Kun Suomessa puhutaan ensi viikolla alkavista jääkiekon MM-kotikisoista yhä kiivaammin ja kiivaammin, toisessa isäntämaassa Ruotsissa keskustelu käy vähintään yhtä kiivaana. Ruotsissa huomio keskittyy lähes yksinomaan NHL-pelaajien mukaan saamiseen.
\- Tässä Brnon joukkueessa on ehkä 6-7 varmaa MM-pelaajaa. Olemme erittäin riippuvaisia siitä, ketä vapautuu NHL:stä. Jos katsoo tätä joukkuetta, se ei ole tarpeeksi hyvä pelaamaan mitaleista MM-kisoissa. Odotamme vastauksia NHL:stä, joten tällä hetkellä iskukykymme on iso kysymysmerkki, SVT:n asiantuntijana Tshekissä toimiva entinen NHL-tähti Mikael Renberg arvioi.
NHL-pelaajien perään on huudeltu osin heikon EHT-kauden myötä. Viime vuonna lähes koko Ruotsin joukkue tuli NHL:stä, mutta tuloksena oli silti mahalasku, kun Tshekki pudotti Ruotsin puolivälierissä. Keskustelua syistä käytiin, ja yhdeksi nousi NHL-pelaajien liiallinen määrä.
\- Kauden alussa valmennusjohto varmasti suunnitteli, että emme käytä niin paljoa NHL-pelaajia tänä vuonna kuin viime vuonna. Emme ole kuitenkaan menestyneet kummemmin Euroopassa pelaavilla pelaajilla. Kausi on ollut meille vaikea, ja valmennusjohtokin on herännyt siihen, että mitaleille pääsemiseen vaaditaan lukuisia NHL-pelaajia, NHL:ssä 661 ottelua tehoin 190+274=464 pelannut Renberg sanoo.
\- Viime vuonna suurin ongelma oli puolustuspeli. Meillä oli paljon maalintekovoimaa, mutta emme puolustaneet hyvin. Se oli ongelma - ei se, että meillä oli niin paljon NHL-pelaajia.
”Kisojen markkinoinnissa on tehty hyvää työtä”
NHL päättyy vasta viikonvaihteessa, joen pelaajat ehtivät Eurooppaan vasta juuri ennen MM-kisoja. Vaarana on se, että päävalmentaja Pär Mårtsin joukkueesta tulee hyvinkin pirstaleinen.
\- Se voi olla riski, mutta se riski Mårtsin on otettava. Me tarvitsemme NHL-pelaajia. Tarvitsemme vähintään kahdeksan NHL-pelaajaa, jos aiomme taistella mitaleista. Ruotsin on pelattava uhkapeliä, Renberg täräyttää.
Ruotsin MM-joukkue koki kovan kolauksen, kun Elitserienin maalikuningas Carl Söderberg lähti kauden jälkeen NHL:ään Boston Bruinsin riveihin. Ruotsin liitto yritti tehdä kaikkensa estääkseen siirron, joten asiasta nousi kohu.
\- En ole ihan varma säännöistä ja miten tuo vaikuttaa tulevaisuuteen, mutta se on sääli. Hän oli yksi harvoista Elitserien-pelaajista, joka olisi pystynyt erottumaan MM-kisoissa. Se on surullista Ruotsin joukkueen kannalta, mutta ymmärrän myös Carlia. Hän halusi pelata NHL:ssä ja se toteutui.
Tänä vuonna myös MM-kisojen mitalipelit pelataan Ruotsissa. Kun Renbergiltä kysyy, kuinka kiivaasti kisoja länsinaapurissa odotetaan, vastaus sisältää samansuuntaista nuottia kuin Suomessa.
\- Ruotsin liitto teki viime vuonna ison virheen, kun lippujen hinnat olivat aivan liian korkeat. Moni pettyi, kun joutui ostamaan moneen peliin lipun, vaikka halusi nähdä vain yhden pelin. Nyt voi ostaa yksittäisiä lippuja ja hintoja myös laskettiin. Kisojen markkinoinnissa on tänä vuonna tehty hyvää työtä. Kotikisat tuovat joukkueelle paineita, mutta uskon sen silti olevan etu meille, Renberg sanoo.
Tukes: Älä hanki ilokaasua vappujuhliin - tukehtumisvaara
Tukesin mukaan ilokaasua myyvät verkkokaupat ovat markkinoineet kaasua nuorille vappujuhlintaan sähköpostilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa näin vapun alla ostamasta ilokaasua päihdekäyttöön, koska kaasun hengittäminen voi aiheuttaa tukehtumisvaaran.
Tukesin mukaan ilokaasua verkkokaupassa myyvät yritykset ovat markkinoineet agressiivisesti tuotetta vapunjuhlintaan. Nuorille on lähetetty muun muassa sähköpostia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan jo muutaman patruunan hengittäminen peräkkäin voi johtaa hetkelliseen tajuttomuuteen. Alkoholi ja ilokaasu yhdessä voivat aiheuttaa hengityksen lamaantumisen ja nopean tajunnanmenetyksen.
Tukes kehottaa erityisesti lasten ja nuorten vanhempia puuttumaan kaasupatruunoiden väärinkäyttöön, jotta vaaratilanteita ei syntyisi.
Ilokaasu on kemikaali, jota käytetään muun muassa kerman vaahdotukseen siihen soveltuvissa laitteissa sekä sairaaloissa kivunlievitykseen. Laki kieltää kemikaalin myymisen vähittäiskaupassa, jos sen käytöstä voi aiheutua vaaraa terveydelle. Asetuksen mukaan kemikaalia ei saa myydä, jos sitä hankitaan päihtymistarkoituksessa.
Tukes on pyytänyt selvitystä ilokaasua ensimmäisenä markkinoineelta yritykseltä, miten päihdekäyttöepäilyssä kaasun lopullinen käyttötarkoitus selvitetään. Yritykseltä odotetaan vastausta huhtikuun loppuun mennessä, minkä jälkeen Tukes päättää jatkotoimista toukokuussa.
Video: Porilaiset saattoivat sankarinsa kunnia-ajelulle
Isomäen jäähallille oli kertynyt parisataa Ässä-fania saattelemaan kultajoukkueen matkalle Porin kauppatorille. Katso video lähtötunnelmista.
Bostonin pommi-iskusta syytettyjen äiti oli Yhdysvaltain seurantalistalla
Myös FBI selvitti äidin ja vanhemman veljen mahdollisia yhteyksiä terrorismiin puoli vuotta ennen Bostonin pommi-iskuja – löytämättä mitään hälyttävää.
Poliisioperaatiossa
kuollut vanhempi veli Tamerlan Tsarnajev ja hänen äitinsä Zubeidat Tsarnajeva
löytyvät Yhdysvaltain kansalliselta terrorismiyhteyksistä epäiltyjen listalta,
kertovat nimettömät viranomaislähteet uutistoimisto AP:lle.
Heidät
oli lisätty listalle CIA:n pyynnöstä noin 18 kuukautta ennen Bostonin maratonin
päätteeksi tehtyjä pommi-iskuja. Tuolloin Venäjä ilmaisi CIA:lle epäilynsä,
että Zubeidat Tsarnajeva ja hänen poikansa Tamerlan Tsarnajev saattaisivat olla
militantteja islamisteja.
Yhdysvaltain
ylläpitämällä epäiltyjen listalla on arviolta 500 000 –
1 000 000 ihmistä, eikä listalla oleminen vielä tarkoita todistettuja
yhteyksiä terrorismiin.
Myös
FBI selvitti äidin ja pojan mahdollisia yhteyksiä terrorismiin puoli vuotta
ennen Bostonin pommi-iskuja – löytämättä mitään hälyttävää.
Yhdysvaltain
viranomaiset tutkivat nyt, vaikuttiko Zubeidat Tsarnajeva poikiensa
radikalisoitumiseen tai onko hänellä yhteyksiä militantteihin islamisteihin.
\- Olen
väsynyt ja kyllästynyt kaikkiin näihin järjettömyyksiin, joita he keksivät
minusta ja lapsistani. Ihmiset tuntevat minut tavallisena ihmisenä, enkä ole
koskaan sekaantunut mihinkään rikolliseen toimintaan, etenkään terrorismiin,
Tsarnajeva sanoi perjantaina Dagestanissa.
Yhdysvalloissa
häntä epäillään myös Naticissa vuonna 2012 tapahtuneesta myymälävarkaudesta.
Hänen epäillään yrittäneen varastaa naisten vaatteita noin 1 700 dollarin
arvosta.
Tutkijaryhmä
Yhdysvaltain Moskovan-suurlähetystöstä kuulusteli Zubeidat Tsarnajevaa sekä
poikien isää Anzor Tsarnajevia aiemmin tällä viikolla Venäjällä. Bostonin pommi-iskuista epäilty nuorempi veli Dzhohar Tsarnajev on siirretty sairaalasta FMC Devensin vankilaan Massachusettsiin.
Yksi suomalainen mukaan elektronisen musiikin huippukoulutukseen New Yorkiin
Dj Somepoe on ainoa suomalainen, joka on valittu mukaan New Yorkiin Red Bull Music Academyn kurssille. Sen kautta saa oppia maailmanluokan tähdiltä.
**Topi Paananen** eli **Dj Somepoe** on valittu tuhansien hakijoiden joukosta koulutukseen, johon pääsi kaikkiaan 60 lupaavaa artistia. Red Bull Music Academy maksaa kurssilaisten matkat, majoituksen ja ylläpidon.
\- Olen tosi fiiliksissä. Osallistujien joukossa on tosi isoja nimiä ja odotan pääseväni tekemään yhteistyötä eri artistien kanssa. New Yorkissa pääsee myös käyttämään sellaisia laitteita, joihin itsellä ei ole rahaa, Paananen kertoo Yle Uutisille.
Topi Paananen on itse oppinut dj.
\- Mielessäni saattaa olla jotain rytmillisiä ideoita ja sitten lähden kokeilemaan ja tekemään. Käytän tietokonetta, syntetisaattoria, rumpukonetta ja vinyylilevyjä. Usein pohjana on joku olemassa oleva biisi, josta lähden tekemään uutta. Lopullisesta versiosta saatan poistaa alkuperäisen kappaleen kokonaan.
Musiikki on tärkeä osa oululaisartistin elämää.
\- Tämä on hyvä harrastus ja hyvä puoliduuni.
Lue lisää: [Dj Somepoe lähtee New Yorkin kuumille klubeille](http://yle.fi/uutiset/dj_somepoe_lahtee_new_yorkin_kuumille_klubeille/6585495)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pori juhlii Ässiä - katso kuvat kultajuhlista
Tätä koko Pori on odottanut 35 vuotta! Nyt on Ässien mestaruusjuhlien aika ja kuten porilaiseen hulluuteen kuuluu tuhannet ja taas tuhannet ihmiset ovat lähteneet juhlimaan sankareitaan.
Kun sykkii patasydän! Tässä kuvakoostetta Ässien kultajuhlista. Paikalla on yhden arvion mukaan 15 - 20 000 juhlijaa.
Maksaminen mullistuu kassoilla - tuntuuko uudistus turvalliselta?
Lähitulevaisuudessa pieniä ostoksia voi maksaa vain vilauttamalla maksukorttia. Mitä mieltä olet uudistuksesta, onko sille tarvetta?
Ostosten maksaminen lähikaupan tai kioskin kassalla on lähitulevaisuudessa kokemassa pienen vallankumouksen. Pian pieniä ostoksia voi kohta maksaa vain vilauttamalla maksukorttia ilman jatkuvaa tunnusluvun syöttämistä.
Lähimaksamisen uskotaan yleistyvän erityisesti sellaisilla kaupan toimialoilla, joissa nopea läpimeno on tärkeää ja joissa ostoksen keskimääräinen loppusumma on kohtuullisen pieni. Esimerkiksi siis lounasravintoloissa, kioskeissa ja päivittäistavarakaupoissa.
Muutos saattaa olla nopeaakin, uskoo uusien maksamistapojen asiantuntija. Päivittäistavarakaupassa ollaan kuitenkin vielä odottavalla kannalla.
Tuntuuko uudistus sinusta turvalliselta? Pelkäätkö väärinkäytösten lisääntyvän, kun tunnuslukua ei enää tarvitse syöttää? Onko lähimaksamiselle tarvetta? Kestääkö maksaminen kassoilla mielestäsi nykyisellä systeemillä turhan kauan?
Uusia ratkaisijoita tarvitaan - pelastaako SM-liigan Kultainen kypärä?
Sakari Salmisella on elämänsä sauma kansainväliseen läpimurtoon. Se olisi suotavaa Leijonien MM-menestyksen kannalta.
**BRNO. **Etsitään kovien pelien ratkaisijaa, tositarkoituksella. Tällaisen avoimen hakemuksen olisi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen voinut laittaa ulos monen viime vuosien avainpelaajan jätettyä MM-kotikisat väliin tänä keväänä. Heitä ei kasva puissa.
\- Uskon, että johtajuutta löytyy. Tietenkin se nähdään vasta sitten, kun kovat pelit alkavat. Meillä on erittäin kova luotto tähän ryhmään, joka nyt on jalkeilla ja tämä täydentyy vielä joillain pelaajilla. Ei ole epäilystäkään, etteikö johtajuutta löytyisi. Erilaista se on toki, koska meillä ei tule olemaan niin nimekäs joukkue kuin aiemmin. Logo siinä edessä on kuitenkin tärkeämpi kuin logo selässä, Jalonen toteaa.
Siitä on aikaa, kun Niklas Hagman tai Antti Pihlström iskivät kovia maalimääriä kansainvälisissä peleissä. Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen ovat leiriryhmässä mukana, mutta heidänkin tehopiikkinsä ovat Leijonissa olleet satunnaisia.
Kun NHL-apuja ei ole liiemmin tulossa, ratkaisijoita tarvitaan uusia. Kenties potentiaalisin vaihtoehto tähän on noviisi, ensimmäisiin MM-kisoihinsa mielivä Sakari Salminen. Salminen, jonka SM-liigan pelaajat äänestivät runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
\- Siihen ainakin pyritään, jos joukkueessa ollaan mukana. Olen kuitenkin sentyyppinen pelaaja, että tulosta pitää tehdä, jos mukana meinaa olla. Jos olen joukkueessa, kaikki ainakin odottavat, että teen tulosta, Kultainen kypärä -palkinnolla SM-liigakauden päätteeksi palkittu Salminen tiedostaa.
\- Haluan kisoihin tosi paljon. Sillä asenteella tänne lähdettiin, että joukkueeseen päästään. Kausi liigassa päättyi pettymykseen, ja sen jälkeen uusi tavoite oli saman tien päästä kotikisoihin mukaan.
Salmisen ajatukset mahdollisesta roolistaan ovat realistiset. Päävalmentaja Jalonen vahvistaa, että hänellä on samanlaiset odotukset kuin pelaajalla itsellään.
\- Jos hän joukkueessa on, hänen roolinsa on hyökkäävä ja ylivoimavastuuta on tiedossa. Vaikka valmentaja ei ensisijaisesti maaleja tai pisteitä odotakaan, pitää pystyä pelaamaan sellaista peliä, että hänen kentällinen pystyy pelaamaan mahdollisimman tehokkaasti silloin, kun sitä tarvitaan.
26 maalia ja 29 syöttöpistettä runkosarjassa kerännyt Salminen on pystynyt kauden mittaan parhaimmillaan dominoimaan myös EHT-tasolla. Hyppy MM-tasolle on kuitenkin toistaiseksi arvoitus 24-vuotiaalle laitahyökkääjälle.
\- Se on paha sanoa, kun ei ole MM-kisoja takana. Tuskin se hirveästi muuttuu EHT-peleistä. Aika paljon joka joukkueessa on samoja pelaajia. Joihinkin joukkueisiin tulee tietysti NHL-lisiä, mutta veikkaan, että yleinen pelaamisen taso on varmaan aikalailla sama, Salminen arvioi.
Mahdollinen vastuu ei stressaa
Yksi oleellinen kysymys kuuluu, löytyykö Leijonista keväällä tarpeeksi kovia johtavia pelaajia, kun Mikko Koivu, Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja kumppanit ovat sivussa. Salminen on johtava pelaaja KalPassa, joten hän tietää, mitä sellaiselta vaaditaan.
Olen kuitenkin sentyyppinen pelaaja, että tulosta pitää tehdä, jos mukana meinaa olla. Jos olen joukkueessa, kaikki ainakin odottavat, että teen tulosta.
\- Pitää olla kova usko omaan juttuun. Voi olla, että se usko on kovempi kuin muilla pelaajilla. Kun on vähän vaikeaa, johtava pelaaja tekee asiat vielä enemmän vahvuuksien kautta ja pyrkii sitä kautta antamaan energiaa muulle joukkueelle, Porin Ässien kasvatti luonnehtii.
\- On se tärkeää, että on yksilöitä, jotka pystyvät nostamaan koko joukkueen tekemistä. Hyvän joukkueen merkki on kuitenkin myös se, että kaikki neljä kentällistä pystyvät pelaamaan hyvällä tasolla, jolloin joka pelaaja pystyy olemaan esimerkki joukkueelle. Mielestäni se on hyvän joukkueen vahvuus.
Lopullista joukkuetta ei ole vielä nimetty, mutta Salmisen kaltaista pelaajaa on lähes mahdoton sivuuttaa. Yhdet alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelannut Salminen ei ota stressiä, vaikka vastuu olisi koko Suomen kansan odotusten lunastamisessa kuinka suuri.
\- Eihän tässä ole periaatteessa mitään muuta kuin mahdollisuus. Minun on ainakin ihan turha mitään jännittää. Minä teen parhaani. Jos se riittää, tulen pelaamaan hyvin. Jos se ei riitä, tulen pelaamaan huonosti. Mitä sitten? Minä en ainakaan näe, että minulla olisi tässä jotain hävittävää.
Salminen ei vielä viime vuonna päässyt edes MM-kisoja edeltäneeseen Tshekin EHT-turnaukseen, mutta tänä vuonna hän on ottanut ison harppauksen. Vaikka pistemäärä ei ollut valtavasti paria edellistä kautta suurempi, Salmisen pelaaminen oli läpi kauden parempaa.
\- On siellä varmaan paljonkin syitä. Kausi lähti alusta saakka hyvin rullaamaan ja sain heti hyvän itseluottamuksen, mikä on suuri juttu, jos haluaa pelata hyvällä tasolla. Se oli varmasti suurin syy, että alku lähti heti hyvin rullaamaan ja sain paljon peliaikaa, 180-senttinen taitoniekka pohtii.
\- Totta kai uskoin tällaiseen. Jos en olisi uskonut, en olisi varmaan pystynyt sitä tekemään. Minulla oli kaksi ihan vahvaa kautta alla, joten lähtökohta oli hyvä parantaa omaa peliäni. Ei se minulle yllätyksenä tullut.
Tasaisuus löytynyt pään sisältä
Eihän tässä ole periaatteessa mitään muuta kuin mahdollisuus. Minun on ainakin ihan turha mitään jännittää. Minä teen parhaani. Jos se riittää, tulen pelaamaan hyvin. Jos se ei riitä, tulen pelaamaan huonosti. Mitä sitten? Minä en ainakaan näe, että minulla olisi tässä jotain hävittävää.
Yksi piirre Salmisen kaudessa oli eritoten huomattava aiempiin verrattuna. Vaikka ailahtelua tulee yhä välillä, suoritustaso oli menneellä kaudella jo huomattavasti tasaisempi. Muutos on tapahtunut eritoten pään sisällä.
\- Siihen vaikuttaa varmasti myös kaukalon ulkopuoliset jutut. Olen ruvennut keskittymään enemmän itse hommaan ja lopettanut ylimääräiset touhuamiset. Se on varmaan pientä aikuistumista, tai jotain vastaavaa. Se näkyy myös kaukalossa. Pystyy joka ilta ainakin jollain tasolla suoriutumaan.
Salminen on viettänyt Kuopiossa kolme kautta. Kun 21-vuotiaana muuttaa kotoaan Porista toiselle puolelle Suomea, elämä mullistuu. KalPa-vuodet ovat olleet valtava askel Salmisen uralla.
\- Olisin tietysti halunnut menestyä joukkueena, mutta henkilökohtaisesti olen mennyt Porin-ajoista huimasti eteenpäin. Siinä mielessä ratkaisu on ollut tosi hyvä. Olen kehittynyt pelaajana paljon kolmessa vuodessa.
Myös Jalonen näkee, että muutto Porista Kuopioon oli käänteentekevä Salmisen uralla.
\- Hän on kehittynyt kokonaisvaltaisesti pelaajana ja ihmisenä hiljalleen. Muutto Porista Kuopioon teki varmasti henkisesti hyvää. Hän on joutunut ottamaan vastuuta ja kehittynyt urheilijana. Kyse ei ole siitä, etteikö hän olisi voinut Porissakin kehittyä, mutta usein maisemanvaihdos herättää nuoren ihmisen tekemään asiat laadukkaamin kuin aiemmin. Työn kautta lahjakkuus on putkahtanut voimakkaamin esiin.
Suoraviivainen kehitys Kuopiossa on tehnyt Salmisesta myös kuuman nimen siirtomarkkinoilla. Suomessa on nostettu esiin kysymys, olisiko porilaislähtöisestä vauhtikoneesta jopa NHL-tason ratkaisijaksi.
\- En minä tällä hetkellä ainakaan sitä mieti yhtään. Pikkupoikana se oli selviö, että menen sinne. Nyt ensimmäinen tavoite on, että pääsisin jossain kohti pelaamaan ensimmäiset arvokisat ja sitten siitä mahdollisesti ulkomaille. Katsoo sitten, mihin rahkeet riittää. En ole NHL-korttia miettinyt, Salminen pui.
\- Toivottavasti olen urani huipulla hyvä pelaaja niin maajoukkueessa kuin siinä sarjassa, jossa pelaan. Tietynlainen viimeinen läpimurto on vielä tekemättä. Liigassa olen pelannut ihan hyviä kausia, mutta paljon on vielä saavutettavaa.
Keskustanuorten puheenjohtaja luopuu tehtävästään
Keskustanuoria neljä vuotta johtanut Antti Kurvinen ei tavoittele enää jatkokautta Mikkelin liittokokouksessa.
Suomen Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen luopuu järjestön johtotehtävästä liittokokouksen yhteydessä lokakuussa, eikä hae enää jatkokautta.
\- En ole syksyllä käytettävissä enää jatkoon. Kaksi kautta ja neljä vuotta on 
sopiva aika toimia tässä työssä. Keskustanuorissa on aika vaihtaa kasvoja ja 
tuoda uusia tuulia. Olen saanut valtavasti tästä tehtävästä ja toivon mukaan 
jotakin antanutkin. Nyt on aika väistyä, toteaa Kurvinen tiedotteessaan.
26-vuotias Antti Kurvinen on johtanut nuorisojärjestöä syksystä 2009. Kurvinen halusi ilmoittaa väistymispäätöksensä ajoissa, jotta paikasta kiinnostuneilla nuorilla vaikuttajilla on aikaa käydä kunnon kampanja. Kurvisen mukaan jäsenet saavat myös rauhassa pohtia vaihtoehtojaan sekä keskustella järjestön tulevaisuuden suunnasta.
Kunnas nousee kehään puolentoista vuoden tauon jälkeen
Vapaaottelija Elias Kunnas on vihdoin selvittänyt pitkän loukkaantumiskierteensä ja mikkeliläinen ottelee Lappeenrannan Fight Night 8:ssa Martin Hillsiä vastaan.
Elias Kunnas oli puolitoista vuotta sitten lupaava vapaaottelija, joka oli ehtinyt nuoresta iästään huolimatta tahkota jo puolentusinaa ottelua.
Lokakuussa 2011 mikkeliläisen urakehitys kuitenkin pysähtyi, kun hän kärsi Tampereella tappion Greger Forsellille yksimielisellä tuomaripäätöksellä.
Tappio ei ollut 24-vuotiaan ottelijan uran kannalta merkittävä, mutta ottelun jälkeen alkanut loukkaantumiskierre vei miehen telakalle lopulta peräti puoleksitoista vuodeksi.
\- Menin tyhmänä ottelemaan sen matsin kuumeessa, josta seurasi pieniä jälkitiloja, alustavaa sydänlihaksen tulehdusta ja muuta pientä. Jouduin pitämään pakkotaukoa pari kuukautta, Kunnas muistelee.
\- Sen jälkeen kun pääsin treenaamaan, niin murtui jalkapöytä ja se oli kuusi kuukautta sivussa taas, hän jatkaa.
Jalkapöydän parannuttua kaiken piti olla kunnossa ja mikkeliläinen valmistautui kohtaamaan Abdulmazhid Magomedovin Cage 19 -tapahtumassa. Kohtalo puuttui kuitenkin jälleen peliin.
\- Olisikohan ollut kuukautta ennen, kun meni Sotilaskamppailupäivillä nyrkkeilyottelussa olkapää sököksi. Siinä meni taas kolme neljä kuukautta.
\- Sen jälkeen sovin Ruotsiin matsin nyt maaliskuun alkuun. Viikkoa ennen matsia polven nivelsiteet repesivät tai venähtivät, ja nekin ajatukset sai haudata, Kunnas huokaa.
”Sänkyyn pötköttämään, ettei vaan kävisi mitään”
Muutama päivä ennen Lappeenrannan koitosta Kunnas pyörittelee käsiään hermostuneesti helsinkiläisen GB Gymin tiloissa. Taustalla on menossa isompien tähtien kuten Anton Kuivasen ja Tom Niinimäen mainosvideon kuvaukset, mutta mikkeliläinen keskittyy omaan tekemiseensä.
\- Varmaan pelkkää herkistelyä, venyttelyä ja painonpudottamista se on, Kunnas kertaa viimeisten päivien ohjelmaansa.
\- Pitäisi varmaan mennä pötköttämään sänkyyn, ettei vaan kävisi mitään. Paljon vitamiineja, ettei tule kipeäksi. Toivottavasti vastustajakin pysyy ehjänä, hän pohtii.
Brittiläisestä vastustajastaan Kunnas ei tiedä juuri mitään, vaikka hän onkin yhden ottelun YouTubesta katsellut.
\- Siinä se taisi pötkäyttää vastustajan alle minuutissa, eli ei se oikein kertonut mitään. Tykkää rymistellä ja se on hyvä juttu.
Mikkeliläinen aikookin kliseisesti keskittyä omaan tekemiseensä, jossa nuotit ovat selvät.
\- Lyödään pystyssä, mennään mattoon, lyödään lisää pystyssä ja mennään taas mattoon. Sitä se on edestakaisin toivon mukaan.
\- Omalla tavallaan se olisi hyvä, että ottelu kestäisi täyden ajan. Saisi kokemusta ja kehäruosteen pois. Toisaalta olisihan se kiva voittaa aiemminkin. Jos itse kaadun, niin lähden saappaat jalassa, mikkeliläinen lupaa.
Puolentoista vuoden loukkaantumiskierre on tuonut Kadettikoulussa opiskelevalle Kunnakselle aimo annoksen realismia elämään, eikä hän ole tehnyt vapaaotteluun liittyviä urasuunnitelmia kovinkaan pitkälle tulevaisuuteen.
\- Jos saisi kesän treenata ehjänä, niin enempää en pyydä tässä vaiheessa. Ja jos syksyllä pääsisi taas ottelemaan, niin näillä mennään nyt alustavasti, Kunnas sanoo nöyrästi.
_Yle Puhe selostaa Lappeenrannan Fight Night 8 -ottelutapahtuman suorana lauantaina kello 18 alkaen. Kuuntele [tästä.](www.yle.fi/puhe/live)_
NHL vaihtui Venäjään - "Alkuun se oli aika shokki"
Teemu Laakso on noussut tällä kaudella vahvasti maajoukkuerinkiin. Lauantaina vastassa on tuttuja kasvoja.
**BRNO.** Kun on tottunut pelaamaan neljä vuotta jääkiekkoa sillä tavalla, että kiekko pitää toimittaa heti lavasta ylöspäin, kun sen saa, eurooppalainen ja etenkin venäläinen kiekko voi olla kulttuurishokki. Sen sai todeta Teemu Laakso, kun hän neljän Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen siirtyi KHL:ään Severstal Tsherepovetsin joukkueeseen.
\- Rehellisesti voi sanoa, että totuttautuminen eurooppalaiseen peliin vei sen 10-20 peliä ainakin. Niin kauan totuin kuitenkin erilaiseen peliin. Jokaisella valmentajallakin on tietysti omat systeeminsä, ja meillä ei ollut oikein mitään erikoista systeemiä, Laakso avaa.
\- Menimme vähän niin kuin pelaajat tahtoivat, minkä takia siihen tottumiseen meni vähän kauemmin. Ei ollut oikein mitään, mitä olisi toistettu paljon. Alkuun se oli aika shokki, kun itse olin lähdössä ylöspäin ja omat jätkät olivatkin selän takana odottamassa jättösyöttöä. Siihen meni kyllä tovi, että siihen tottui.
Sopeutuminen vei aikaa, mutta kausi Venäjällä oli Laakson kehitykselle oikea askel. Luotettava oman pään luuta löysi kiekolliseen peliinsä uusia ulottuvuuksia.
\- Vuosi oli hyvä henkilökohtaiselta kantilta. Peli on tosi erilainen kuin Pohjois-Amerikassa. Opin vähän sellaista rauhallisuutta ja pystyin pitämään kiekkoa. Kiekollinen pelini on kehittynyt siellä. Se ei ole enää sellaista kuin jenkeissä, että pitkä päätyyn ja perään. Kiva pelata kiekolla, kun on taitavia jätkiä joukkueessa, 25-vuotias puolustaja hymyilee.
Kun Suomi taipui Brnon EHT-turnauksen avausottelussaan Tshekille 2-3, Laakso seurasi peliä katsomon puolelta. Puseroon tarttui ajatuksia siitä, miten Leijonien peli voi toimia paremmin.
\- En tehnyt hirveästi havaintoja - enemmän kuuntelin ne Jalosen suusta. Parempaa ylivoima- ja alivoimapelaamista tarvitaan, sillä ne nousevat näissä peleissä aina isoon rooliin. Laadukas tekeminen pitää saada ylipäätään paremmalle tasolle - luistinta liikkeelle ja sekä syöttöihin että laukauksiin laatua. Uskon, että vahvuuksiamme tulee olemaan se, että laitetaan kiekkoa maalille ja miestä sinne.
Kaksi seurakaveria vastassa
Venäjää vastaan lauantaina Laakso pääsee kaukaloon. Pakkiparina häärii toinen Venäjällä viime kauden kiekkoillut puolustaja, kaksinkertainen Gagarin Cup -mestari Janne Jalasvaara.
\- Kiva siinä on pelata. Molemmat olemme aika samantyyppisiä pelaajia. Lähdemme puolustuspään kautta ja hoidamme ne hommat ensiksi, sitten vasta hyökkäämme. Janne on jämäkkä kaveri, joka hoitaa oman tonttinsa ihan varmasti. Pyritään siihen, että itsekin pystyn auttamaan Jannea vähän, 17 NHL-ottelua pelannut Laakso pohtii.
\- Tiukka peli on varmaan tulossa. Ihan sama, ketä Venäjällä pelaa, aina siellä on taitavia jätkiä paljon. Ei auta antaa liikaa tilaa heille. Iholle vain nopeasti ja pyritään taklaamaan paljon. Se häiritsee heidän peliään, ja siellä saattaa olla muutama sellainen, joka ei oikein tykkää pelata, kun heitä taklataan.
Venäjän joukkueessa on paljon tuttuja kasvoja KHL:stä. Erityisen hyvin Laakso tuntee kaksi venäläispelaajaa - tämän kauden seurakaverinsa Vasili Koshetshkinin ja Vadim Shipatshevin. Shipatshev on KHL:n pistepörssissä vuodesta toiseen kärkisijoilla, ja Koshetshkin yrittää maalivahtina estää Suomen maalinteon lauantai-iltana.
\- Hän on iso ja peittää tosi hyvin. Isoksi maalivahdiksi hän myös liikkuu hyvin. Vaikka tällä kaudella tuli paljon irtokiekkoja, hän ehti kakkoskiekkoihinkin tosi hyvin. Häntä on tosi vaikea yllättää kaukaa suorilla laukauksilla. Tarvitsemme liikettä maalille. Siniviivalta ei pysty suoria vetoja upottamaan hänelle, Laakso korostaa.
\- Shipatshev on todella hyvä pelaaja. Treeneissä ei tarvitse välttämättä mennä aina niin kovaa, kunhan hän vain tekee pisteitä peleissä. Hän on nuoreksi pelaajaksi rauhallinen ja näkee kentän tosi hyvin. Hän tekee myös maaleja, kun niitä tarvitaan.
Laakso itse kilvoittelee Brnossa paikasta MM-kotikisoihin. Tilanne on joukkueurheilussa outo, kun samaan aikaan pelaa samalla puolella ja yrittää osoittaa olevansa parempi kuin tuo toinen puolustaja.
\- En näe siinä oikein mitään eroa. Kopissa on koko ajan rento ja reilu meininki. Jäällä pelaamme sen paremmin, mitä paremmin pelaamme joukkueena. Yksilöinä harvoin voitetaan näitä pelejä. Jokainen pelaa joukkueelle ja sitä kautta saa itsensäkin näyttämään paremmalta. Ei sitä huomaa mitenkään, että tässä taistellaan paikoista, 12 maaottelua pelannut Laakso vakuuttaa.
Niinistö: Veteraanien sankaruus oli jokapäiväistä
Presidentti Sauli Niinistö korosti kansainväliseen puolustusyhteistyöhön osallistumisen tärkeyttä puhuessaan kansallisen veteraanipäivän valtakunnallisessa pääjuhlassa Jyväskylässä. Samalla Suomi pitää Niinistön mukaan kiinni yleisestä asevelvollisuudesta, koko maan puolustamisesta ja sotilaallisesta liittoutumattomuudesta.
Niinistön mukaan Suomen lisääntyvä panostaminen pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön on ensiarvoisen tärkeää. Niinistö toivoo myös EU:n joulukuun huippukokouksen pystyvän etenemään konkreettisen yhteistyön suuntaan turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
Niinistö mainitsi myöskin Suomen toiminnan YK:ssa kansainvälisen vakauden ylläpitämisessä ja osallistumisen Naton kriisinhallintaoperaatioihin Kosovossa ja Afganistanissa.
Niinistö muistutti, että Suomen kehitys on yhä voimakkaammin kytköksissä kansainvälisessä toimintaympäristössä tapahtuviin muutoksiin. Turvallisuuteen liittyvillä haasteilla voi Niinistön mukaan olla vaikutusta meihin, vaikka ne ilmenevät usein kaukana.
"Sankaruus oli jokapäiväistä, mutta ei arkipäiväistä"
Niinistö muistutti puheessaan, että veteraanien sankaruutta oli sopeutua nuorina epäinhimillisiin olosuhteisiin, luopua paljosta ja kestää jopa vuosia tietoisina siitä, että elämä voi päättyä minä päivänä tahansa.
\- Sodan sukupolvi turvasi vapauden sekä tunsi ja täytti sen tuoman vastuun. Suomen jälleenrakennus ja nostaminen hyvinvointiyhteiskunnaksi on teko vailla vertaa, sanoi Niinistö.
\- Me emme aina muista, että sankarimme olivat silloin nuorukaisia. Emme myöskään, että heidän sankaruutensa oli, ei arkipäiväistä, mutta jokapäiväistä, hän sanoi.
Niinistö totesi, että sotien aikaan tuskin kukaan maailmalla olisi osannut ennustaa pienen kansan nousevan muutaman vuosikymmenen aikana oikeus-, sivistys- ja hyvinvointivaltioksi, jota pidetään monessa suhteessa mallimaana.
Tilaa oma polttariorjasi YleX:ltä – katso hupaisa mainosvideo
Nyt sinulla on mahtava mahdollisuus tehdä omista tai ystäväsi polttareista ikimuistoiset. YleX Viikonloppu tarjoaa käyttöön oman polttariorjan.
Kaikilla toukokuun aikana polttareita järjestävillä tyttöporukoilla on ainutlaatuinen mahdollisuus saada morsiamelle polttareihin todellinen erityisyllätys – YleX Viikonlopun **Aleksi** on nimittäin lupautunut jonkun onnekkaan kuulijan polttareihin päiväksi miesorjaksi. Mies on siis yhden päivän ajan valmis olemaan täysin tulevan morsiamen palveluksessa.
Jos juuri sinä olet järkkäämässä ystävällesi polttareita tai ehkä suunnittelemassa omia pippaloitasi, tartu nyt tuumasta toimeen ja lähetä mahtavat perustelusi, miksi juuri teidän tarvitsisi saada oma miesorja päiväksi polttareihin käyttöönne.  Aleksi on käytettävissä vain naisten järjestämiin polttareihin, joissa noudatetaan lakia. Aleksi tulee palauttaa ehjänä, hyvissä ruumiin ja sielunvoimissa.
Polttareista tehdään radiojuttu YleX:ään ja mukana on myös kuvaaja. Toimi siis nopeasti ja lähetä perustelusi mahdollisimman pian osoitteeseen: ylex.viikonloppu@yle.fi.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tuula Tenkanen nousi maailmancupin kilpailussa toiseksi
Tuula Tenkanen kilpaili lauantaina Ranskan Hyéresin maailmancup-regatan mitalilähdöissä.
Tuula Tenkanen**
**nousi päätöspäivänä hienosti
kokonaiskilpailun toiseksi Hyéresin maailmancupin regatassa Ranskassa. Lauantaina
käydyissä kahdessa mitalipurjehduksessa Tenkanen purjehti sijat kaksi ja
seitsemän.
Voittoon karkasi Hollannin Marit Bouwmeester**, **joka
purjehti vakuuttavasti voittoon ja kakkoseksi lauantain päätöslähdöissä.
Britannian Alison Young taipui Tenkasen vauhdissa ja joutui tyytymään
kolmanteen sijaan lopputuloksissa.
Tuula
Tenkasen regatta oli erittäin tasainen ja vahva pitkin koko viikkoa. Vene kulki
niin kevyissä kuin reippaammissakin tuulissa ja kokonaisuus on hyvässä mallissa
pitkän Rio –projektin alkutaipaleella.
Kahden
veneen ja purjehtijan yhteisprojektin vahvuudet näkyvät jo nyt, ja kun Tuulan
nuorempi sisko Heidion
hänkin erinomaisessa vireessä, on suomalaisleirissä syytä hymyyn. Heidi
Tenkanen sijoittui Hyéresin lopputuloksissa kahdeksanneksi.
\- Hyvältä tuntuu. Projekti etenee suunnitelmien mukaan. Erinomaiset
tulokset nostavat meidän molempien itseluottamusta ja motivaatiota entisestään.
Nautimme sekä harjoittelusta että kilpailemisesta, Tuula Tenkanen kertoi.
Tuula
Tenkaselle Ranskan maailmancup-osakilpailu oli vuoden toinen. Myös
tammikuisesta Miamin regatasta tuli toinen sija. Näin Tenkanen vahvistaa
osakkeitaan myös maailmancupin kokonaispisteissä, joissa hän on kuulunut
kärkinimiin jo pitkään. 
Polkupyörällä Istanbuliin: neljä viikkoa lähtöön
Kesän pyöräreissu suuntautuu Istanbuliin. Alun perin tämän vuoden matkan piti viedä karavaanini Himalajalle Intiaan, mutta hanketta ovat viivästyttäneet mahdolliset uudet mediarönsyt, joiden rahoituksen selvittäminen on kestänyt paljon odotettua pidempään. Ja lisäksi nämä rönsyt ovat pahasti vastatuulessa, eivätkä Himalaja-matkaraportoinnin uudet kuvalliset ulottuvuudet juuri nyt vaikuta kovin todennäköisiltä. Mutta kaikesta huolimatta operaatiossa on hyvääkin saldoa, sillä ylimääräisen viiveen aikana tyttäreni onnistui pääsemään Erasmus-opiskeluvaihtoon Istanbuliin, ja matkakohteen muuttaminen käy nyt sujuvasti.Siispä kohti Istanbulia. Reitti on vielä auki. Välietappina on Odessa Ukrainassa, sinne suorin reitti kulkee Valko-Venäjän kautta. Valko-Venäjän viisumia varten tarvitsen kutsun paikallisesta matkatoimistosta, mikä käytännössä vaatii suhteellisen tarkkaa arviota Minskiin saapumisesta, eli mille päivälle hotelliyö pitäisi varata. Haluanko ryhtyä aikatauluttelemaan terapiamatkaa viisumin vuoksi vai polkisinko suosiolla reilut 300 kilometriä pidemmän lenkin Puolan kautta? Turhat aikataulut syövät terapiavaikutusta, kun pitää ryhtyä laskemaan päivän kilometritavoitteita. Tien päällä voi kuitenkin sattua kaikenlaista. Rengasrikot, tuuli, sade, hirmuinen helle, eksymiset tai huonosti nukutut yöt voivat hidastaa menoa niin, että aiottuja päivämatkoja kannattaa lyhentää. Mutta Valko-Venäjä avaisi ihan uutta horisonttia nyky-Euroopan jäsentämiseen. Viisumin hakeminen saattaa sittenkin olla hyvä idea, nyt pitäisi vaan toimia melko nopeasti eikä enää pähkäillä.Odessasta on kaksi vaihtoehtoa jatkaa eteenpäin. Läntinen reitti vie Transnistrian kaistaleen ja Moldovan kautta Romaniaan ja Bulgariaan. Myös Transnistrian-vierailu toisi varmasti uutta näkökulmaa Eurooppaan, sillä vuonna 1990 itsenäisyysjulistuksen antanutta maata ei ole kovin moni valtio tunnustanut. Alue on neuvostoajan jäänne, joka jatkaa olemassaoloaan ikään kuin ratkaisemattomana kysymysmerkkinä. Itäinen reitti tarkoittaisi puolestaan lautan ottamista Mustanmeren poikki Georgiaan. Ajatus saapumisesta Istanbuliin idästä on pyörinyt päässäni viimeiset kaksi viikkoa kuin levoton uni, jonka haluan katsoa yhä uudestaan. Georgian-mutka tarkoittaisi Pohjois-Turkin koluamista Mustanmeren etelärannikkoa pitkin. Georgia-vaihtoehtoa jarruttaa epäilys siitä, kuinka sujuvaa on lauttalipun hankkiminen Odessassa. Lauttayhtiö ilmoitti nettisivullaan vielä reilu viikko sitten tulevia aikataulujaan vain parin viikon päähän, viime päivinä aikahaitari on venähtänyt kuukauteen. Suoria risteilyjä Georgiaan on 1-2 viikossa. Lautan odottaminen ei kuitenkaan saisi kestää Odessassa kolmea-neljää päivää pidempää, muutoin aikataulu kiristyy terapiarytmejä kiivaammaksi.Strategiani on polkea Odessaan ja päättää siellä, kuinka reissua kannattaa jatkaa. Tavoite on ehtiä viettää viikko Istanbulissa tyttäreni kanssa. Luultavasti viikko on aivan liian lyhyt aika Istanbulia varten, mutta silti se olisi kohtuullisen hyvä ikkuna kaupunkiin, joka on kiehtonut siitä saakka, kun luin murrosikäisenä Mika Waltarin kirjan Johannes Angelos. Teos kertoo Konstantinopolin piirityksestä vuonna 1453, ennen kuin osmanit valloittavat sen ja kaupungista tuli imperiumin uusi pääkaupunki Istanbul. Kaksikymppisenä kun matkasin maitse Intiaan, reittini kulki 80-luvulla Istanbulin kautta. Helmikuiset talvipäivät kaupungissa olivat harmaita, ja niiden mielikuvat jäivät sittemmin pitkän reissun muun mentaalikuvaston varjoon, kun kolmen kuukauden lifti/juna/linja-autovaellus vei Milanosta Delhiin. Paluu 28 vuoden jälkeen Istanbuliin on varmasti sykähdyttävää.Matkan lähtövalmistelujen konkretia rajoittuu toistaiseksi Istanbul - Helsinki-paluulennon hankkimiseen ja reissupyörän kotiutumiseen luottomekaanikon pajalta. Sisäänajo ei ole vielä edes alkanut, sillä olen yhä kolunnut kakkospyörällä Vantaanjoen varren latupohjien jäänteitä nastarenkaiden kanssa. Itse asiassa kesäreissun ajatuskin tuntuu vielä vieraalta, sillä ajovaatetuksen suhteen olen vielä huomattavasti lähempänä talvea kuin kesää. Esimerkiksi kevään varma merkki, avonaisiin ajohanskoihin siirtyminen, on vieläkin vaiheessa, kun joka toinen päivä tarvitsee yhä talvisia kokohanskoja. Kevääseen virittäytymisestä ovat onneksi huolehtineet mustarastaiden energiset konsertit ja valon huikea määrä.------------------------Toimittaja **Raili Tuikan** arvio [**Polkupyörällä Islannissa -kirjasta**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/vapaa-aika/matti_ramo_polkupyoralla_islannissa_-_tuulen_tiella_laavakenttien_poikki_6133.html)**Teksti-TV:n nettiarkistossa**Kirja-arvio **[Kauppalehden blogissa](http://hikkaj.blogit.kauppalehti.fi/blog/29805/satulassa)**Seuraava esiintyminen on **Lappeenrannan** kirjastossa **13.5. klo 18**------------------------[**Friikkipyöräilyä** **Kaliforniasta**,](http://www.youtube.com/watch?v=bJXXckWLc0E) kun satula on neljän ja puolen metrin korkeudessa (4 minuutin video)
Hollantilainen pidätettiin "maailman suurimmasta" verkkohyökkäyksestä
Viimekuista palvelunestohyökkäystä on kuvailtu internetin historian laajimmaksi.
Hollantilainen mies on pidätetty Espanjassa epäiltynä viime kuussa tehdystä ennennäkemättömän laajasta verkkohyökkäyksestä, joka hidasti internetiä maailmanlaajuisesti. Hollannin syyttäjänviranomaiset ovat vahvistaneet, että 35-vuotias mies on pidätetty ja hänen asuntonsa tutkittu Barcelonassa. Ratsiassa takavarikoitiin mm. tietokoneita ja kännyköitä.
\- Häntä epäillään yhteydestä hyökkäykseen, joten syyttäjänlaitos pyysi hänen pidätystään, hollantilaisviranomaisten edustaja Wim de Bruin kertoi uutistoimisto AFP:lle lauantaina.
Maaliskuussa tehty erittäin raju palvelunestohyökkäys kohdistui roskapostin eli spamin torjuntaan erikoistuneeseen SpamHausiin ja sen yhteistyökumppaneihin. Hyökkäyksen aiheuttama lumipalloefekti vaikutti myös muualla, ja netinkäyttäjillä eri puolilla maailmaa oli ajoittain vaikeuksia päästä joillekin sivuille.
Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan kyseessä oli suurin tämäntyyppinen kyberhyökkäys internetin historiassa. SpanHausin palvelimiin hyökyi 300 miljardia bittiä sekunnissa, kun aiemmissa DDos-hyökkäyksissä datan määräksi on mitattu 50 miljardia bittiä, eli 50 gigabittiä sekunnissa.
SpamHaus syytti hyökkäyksestä tuoreeltaan hollantilaista Cyberbunker-internetpalveluntarjoajaa. SpamHaus liitti Cyberbunkerin estolistalleen vähän ennen hyökkäystä.
Tutkintaa lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että pidätettynä olisi hollantilainen Sven Olaf Kamphuis, joka esiintyi hyökkäyksen aikaan julkisuudessa Cyberbunkerin tiedottajana ja on Facebook-sivujensa mukaan Cyberbunkerin tasavallan televiestinnästä ja ulkosuhteista vastaava ministeri.
Cyberbunker sanoo joutuneensa epäreilusti syytetyksi kyberrikollisten ja roskapostin turvasatamana.
Hollantilaisviranomaiset eivät paljastaneet, onko lisää pidätyksiä odotettavissa. Pidätetty on määrä luovuttaa Hollannin viranomaisille "piakkoin".
Kauden kärkituloksia ja olympiavoittajien päänahkoja
Yleisurheilun kauden kärkituloksia rikottiin urakalla Drake Relays kilpailuissa.
Yhdysvaltain Des Moinesissa käytyjen Drake Relays
–kilpailujen perjantaipäivä oli varsin kovatasoinen.
Miesten 110 metrin aidoissa lähtöviivalle oli
saatu kaikki Lontoon olympialaisten mitalistit. Voiton vei kuitenkin
mitalistien nenien edestä Jamaikan 24-vuotias Andrew Riley ajalla 13,43
sekuntia.
\- Tämä merkitsee paljon. Aidoissa emme välttele
toistemme kohtaamista, kuten 100 metrin juoksijat. Samat kaverit tullaan
näkemään lähtöviivalla useasti tällä kaudella, mikä on hyvä asia lajille, Riley
kommentoi kovassa seurassa ottamaansa voittoa.
Lontoon kultamitalisti ja hallitseva
maailmanennätysmies Aries Merritt oli kilpailun toinen ajalla 13,48.
\- En ole juossut vastaavassa kilpailussa sitten
syyskuun. Juoksu kulki melko hyvin, vaikka harjoituskauteni on loukkaantumisten
vuoksi vasta alussa, Merritt kertoi.
Kilpailua sotki 3,2 metriä sekunnissa puhaltanut
tuuli.
\- Kaikki törmäilivät aitoihin, koska noin kovassa
tuulessa on hankalaa päästä kunnolla juoksuun kiinni ja ylittää esteitä,
Merritt kuvaili.
Miesten 400 metrin aidoissa Yhdysvaltain Michael
Tinsley hurjasteli aikaan 48,55 sekuntia, mikä on kauden paras
tilastonoteeraus.
Naisten pituushypyssä Yhdysvaltain Brittney Reese
lähenteli 7 metrin rajaa hyppämällä voittotuloksekseen 694 senttiä.
Naisten 1500 metrillä Yhdysvaltain Jennifer
Simpson kellotti kauden kärkitulokseksi 4.03,35.
Naisten seiväshypyssä Lontoon olympiavoittaja
Jennifer Suhr joutui taipumaan Kuuban Yarisley Silvalle. Kuubalaisen
voittotulos 485 senttiä on kauden kärkitulos.
Tehtaan romahduksen jäljiltä yhä satoja kateissa Bangladeshissa
Tekstiilitehtaan raunioista on löydetty jo 350 ihmisen ruumiit sekä pelastettu kolmisenkymmentä eloonjäänyttä.
Pelastustyöt jatkuvat kuumeisina keskiviikkona romahtaneen tekstiilitehtaan rauniolla pääkaupunki Dhakassa Bangladeshissa. Raunioista on löydetty tähän mennessä noin 350 ihmisen ruumiit sekä onnistuttu pelastamaan kolmisenkymmentä eloonjäänyttä.
Kateissa saattaa olla yhä jopa 900 ihmistä, arvioi uutistoimisto Reutersin poliisilähde.
Välinpitämättömyyden aiheuttamasta onnettomuudesta tyrmistyneet ihmiset marssivat Dhakan kaduilla ja vaativat syyllisiä vastuuseen. Mielenosoittajat ovat myös rikkoneet ja polttaneet autoja sekä ottaneet yhteen poliisin kanssa, jotka ovat käyttäneet kyynelkaasua ja kumiluoteja. Silminnäkijöiden mukaan lauantaisissa mellakoissa on loukkaantunut tusinoittain ihmisiä.
Kahdeksankerroksinen tekstiilitehdas romahti korttitalon tavoin keskiviikkona. Sisällä oli mahdollisesti jopa 3 000 työntekijää huolimatta siitä, että viranomaiset olivat määränneet rakennuksen käyttökieltoon edellisenä päivänä rakennuksen seinissä havaittujen halkemien vuoksi.
Rakennuksen omistaja jatkaa pakoaan
Poliisi on pidättänyt ainakin kaksi rakennuksessa toimineiden tehtaiden johtajista sekä kaksi rakennuksen kanssa tekemisissä ollutta insinööriä. Sen sijaan rakennuksen omistaja jatkaa yhä pakoaan. Valvontaa on kiristetty lentokentillä ja raja-asemilla hänen löytämisekseen.
Rakennuskompleksissa toimi viisi tekstiilitehdasta, jotka valmistivat halpatuotantona vaatteita länsimaisille merkeille. Surkeat työolot ja työntekijöiden oikeuksien polkeminen nousivat esiin viimeksi viisi kuukautta sitten, kun 112 ihmistä kuoli tekstiilitehtaan tulipalossa Dhakan laitamilla.
Bangladeshissa tekstiiliteollisuuden parissa työskentelee noin 3,6 miljoonaa ihmistä, joista valtaosa on naisia. Bangladesh oli maailman kolmanneksi suurin tekstiiliteollisuudessa vuonna 2011.
Sote-neuvottelut jatkuvat maanantaina 
Petteri Orpon johtama sote-ryhmä ei saanut ratkaisua aikaan lauantaina.
Sosiaali- ja terveysuudistusta miettivä työryhmä on päättänyt neuvottelunsa lauantailta. Neuvottelujen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen mitään. Neuvotteluja jatketaan seuraavan kerran maanantaina. Ryhmää johtaa kokoomuksen Petteri Orpo.
Perjantaina ryhmästä kerrottiin, että mistään peruslinjoista ei ollut sovittu. Perjantaina auki olivat keskikokoisten kuntien tehtävät, samoin rahoitus ja yliopistosairaaloiden tilanne.
Pääministeri Jyrki Kataisen on määrä esitellä sote-ratkaisut eduskunnalle 15. toukokuuta. Keskeiset asiat on ollut tarkoitus saada valmiiksi ennen vappua.
Kuolemantuomio uhkaa USA:n kansalaista Pohjois-Koreassa - Ruotsi välittäjänä
Pohjois-Korea sanoo miehen yrittäneen kaataa maan hallituksen. Miehen tukijat sanovat hänen yrittäneen vain saada Pohjois-Korean nälkäisille lapsille lisää ruoka-apua.
Pohjois-Koreassa vangittu Yhdysvaltain kansalainen Pae Jun-ho saa syytteen kumouksellisesta toiminnasta, kertoo Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA.
Paen esitutkinta on päättynyt ja hän on myöntänyt syyllisyytensä. Syytösten tukena on myös todisteita, KCNA kertoo. Uutistoimisto ei paljasta oikeudenkäynnin täsmällistä alkamisaikaa.
Paen syyte koskee yritystä kaataa Pohjois-Korean hallitus. Maan lakien mukaan vallankumousyrityksestä voi saada elinkautisen vankeustuomion tai jopa kuolemantuomion.
Eteläkorealaistaustainen Pae Jun-ho, amerikkalaiselta nimeltään Kenneth Bae, saapui Pohjois-Koreaan viisihenkisen turistiryhmän mukana 3. marraskuuta viime vuonna. Heidän matkakohteensa oli Rajinin kaupunki maan koillisosassa.
Eteläkorealainen ihmisoikeusaktivisti kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Pae olisi yrittänyt ottaa valokuvia nälkiintyneistä lapsista, jotta kuvien avulla maahan saataisiin lisää humanitaarista apua. Paen kerrotaan myös asuvan Pohjois-Korean rajan tuntumassa Kiinassa, mistä hän on usein matkustanut Pohjois-Koreaan jakamaan kristillisen avustusjärjestön ruoka-apua.
Yhdysvaltain kansalaisia vangitaan Pohjois-Koreassa silloin tällöin. Pae on kuudes yhdysvaltalainen, joka on vangittu vuoden 2009 jälkeen.
Yleensä vangitut ovat päässeet vapaiksi sen jälkeen, kun joku tunnettu yhdysvaltalainen on matkustanut Pohjois-Koreaan sovittelumatkalle.
Tällä kertaa Pohjois-Korean välit Yhdysvaltoihin ja Etelä-Koreaan ovat poikkeuksellisen tulehtuneet. Yhdysvalloilla ei ole Pohjois-Korean kanssa diplomaattisia suhteita, vaan välittäjänä toimii Ruotsin lähetystö.
Mika Ojala halajaa Häckenin avauskokoonpanoon
Ensimmäistä kauttaan Häckenissä pelaava Mika Ojala on päässyt Allsvenskanissa toistaiseksi irti vaihtopelaajana.
Huuhkajahyökkääjä Mika
Ojala pelasi perjantaina puoli tuntia, kun BK Häcken kärsi 2-4 tappion
Norrköpingille Ruotsin pääsarjassa.
Koko Häckenin pre-seasonin
sairastuvalla viettänyt Ojala päästettiin irti 61 minuutin kohdalla. Hän syötti
Häckenin 2-4 kavennuksen kulmapotkusta. Maalisyöttö oli miehelle toinen tällä
kaudella.
Ojala on aloittanut
kaikki alkukauden kuusi ottelua vaihtopenkiltä. Hän toivoo pikaista komennusta
avauskokoonpanoon.
\- Olemme jutelleet
valmentajan kanssa ja hän on sanonut, että luottoa löytyy. Pitkä poissaoloni
tietysti vaikuttaa peliminuutteihin. Nyt on kuitenkin sellainen fiilis, että
pitäisi päästä avaukseen. Jos näin käy, niin silloin pitää onnistua hyvin,
Ojala tietää.
Vähäinen peliaika ei
vielä huolestuta Ojalaa. FC Interissä tehoja liukuhihnalta takonut kultakenkä
uskoo raivaavansa tiensä pelaavaan kokoonpanoon. 
\- Kausi käytännössä
vasta alkoi minulle. Olin niin kauan pois, että tämä on kuin uusi alku. Kaikki
pelit ja treenit vievät minua eteenpäin. Kun saan näyttöpaikan, minun pitää
ottaa paikkani kentältä. Jos pääsen samalle tasolle kuin Interissä pystyn
varmasti olemaan avauksen äijä, Ojala painottaa.
Ruotsin viime
kauden hopeajoukkue Häckenin alkukausi on ollut pettymys, sillä kuuden pelin
jälkeen joukkueella on kasassa vain seitsemän pistettä. Kärki on jo karannut
yhtä monen pisteen päähän.
\- Meillä on paljon
parannettavaa. Kotona olemme pelanneet hyvin, mutta vieraissa kerjäämme
vaikeuksia. Teemme paljon virheitä, joista rangaistaan tällä tasolla, Ojala
harmittelee.
Häcken ei ole voittanut
vielä ainuttakaan kolmesta vierasottelustaan. Joukkue on sarjataulukossa
kahdeksantena.
Ortio Leijonien maalille - Jormakalla lievä vamma
Antti Pihlström pukee 13. hyökkääjäksi illan Venäjä-otteluun. Pekka Jormakan kuntoa seuraillaan päivä kerrallaan.
Joni Ortio aloittaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla illan Venäjä-ottelussa Tshekin EHT-turnauksessa. HIFK-veskari pelasi myös Suomen torstain tappiollisen Tshekki-ottelun.
Jo eilen selvinneeseen kokoonpanoon tulee lisänä vielä Antti Pihlström, joka pukee 13. hyökkääjäksi. Pekka Jormakka kärsii lievästä alaraajavammasta, jota tarkkaillaan päivä kerrallaan.
LEIJONIEN KETJUT VENÄJÄ-PELIIN
Sakari Salminen – Ville Viitaluoma – Juha-Pekka Haataja  
Janne Pesonen – Juha-Pekka Hytönen – Juhamatti Aaltonen  
Oskar Osala – Petteri Wirtanen – Niklas Hagman  
Jere Sallinen – Miika Lahti – Marko Anttila
Mikko Mäenpää – Juuso Hietanen  
Sami Lepistö – Mikko Kousa  
Ilari Melart – Lasse Kukkonen  
Teemu Laakso – Janne Jalasvaara
**13. hyökkääjä:** Antti Pihlström
_Maalilla aloittaa Joni Ortio._
Vappulämpimät jäämässä haaveeksi - "yöt kylmiä"
Ennusteen mukaan sadekuuroja saadaan suuressa osassa maata lähipäivinä.
Vapuksi ei näillä näkymin saada kesäistä säätä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Tuomo Bergmanin mukaan säässä ei tapahdu suuria muutoksia lähipäivinä. Sekä viikonloppuna että alkuviikosta sisämaahan on luvassa sadekuuroja. Poutaisinta on rannikkoalueilla.
\- Ei kovin kesäiseltä näytä, Bergman sanoo vappuaatosta tiistaista ja vappupäivästä keskiviikosta.
Päivän ylimmät lämpötilat ovat etelässä 10 astetta. Lapissa päästään hädin tuskin viiteen asteeseen.
\- Yöt ovat kylmiä, kertoo Bergman.
Valtio lupaa kunnille vihdoin selkeät ohjeet paperittomien hoidosta 
Jos laittomasti maassa olevalla tai vaikkapa romanikerjäläisellä on päässä haava, terveyskeskuslääkäri ompelee sen. Mutta jos raskaana oleva nainen haluaisi päästä neuvolaan, se ei onnistu. Nyt sosiaali- ja terveysministeriö lupaa kunnille selkeät ohjeet millainen ei-kiireellinen, mutta välttämätön hoito kuuluu potilaille, joilla ei ole kotipaikkaa Suomessa.
Jos laittomalla maahanmuuttajalla tai romanikerjäläisellä on jalka poikki, se kipsataan terveyskeskuksessa tai sairaalassa. Mutta jos on raskaana, neuvolaan ei pääse. Jos sairastaa sokeritautia, joka hoitamattomana voi tappaa, terveyskeskuslääkäri ei todennäköisesti ota vastaan, koska kyse ei ole kiireellisestä hoidosta.
Paperittomien klinikalla Helsingissä on hoidettu jo satoja ihmisiä, jotka eivät saa muualta hoitoa. Joitakin kansalaisia toiminta kismittää, myös jotkut lääkärit ovat hyvin näreissään siitä, että lääkärit hoitavat laittomasti maassa olevia tai romanikerjäläisiä vapaahtoisesti.
\- Jotkut ihmiset suhtautuvat todella, todella negatiivisesti meihin ja vetoavat siihen, että me hoidamme täällä rikollisia ja hyysätään Suomessa olevia rikollisia tai tänne sosiaaliturvan perässä tulevia ihmisiä, kertoo palvelualeuuen johtaja Pekka Tuomola Helsingin Diakonissalaitoksesta.
Tämä on ihmisokeuskysymys, ei maahanmuuttokysymys.
\- Eihän rikoksia saa tehdä, mutta jos rikoksen tekijä tarvitsee lääkäriä, niin kyllähän häntäkin pitää auttaa.
\- Mutta me emme katso täällä, että laittomasti maassa olevat ovat rikollisia sen takia, että he ovat laittomasti maassa. Syyt laittomasti maassa olemiseen ovat niin moninaisia. 
\- Meille tämä on ihmisoikeuskysymys, meille tämä ei ole mikään maahanmuuttokysymys. Jokaisella ihmisellä pitää olla oikeus terveydenhuoltoon, sanoo Tuomola.
Pekka Tuomola on erityisen huolissaan raskaana olevista naisista ja lapsista, jotka pitäisi ehdottomasti hoitaa.
Kunnille ohjeet millainen terveydenhuolto paperittomille kuuluu
Nyt valtio lupaa kunnille selvät ohjeet siitä, millainen hoito paperittomille kuuluu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittää nyt sosiaali- ja terveysminsiteriön käskystä ensimmäistä kertaa laajasti keitä paperittomat ovat, millainen ei-kiireellinen, mutta välttämätön hoito heille kuuluu ja voiko esimerkiksi lapsia rokottaa.
Maahanmuutto on lisääntynyt viime vuosina ja tähän ongelmaan olisi voitu paneutua jo aiemmin.
Tarkoitus on antaa kunnille vihdoin selkeät ohjeet, mitkä terveyspalvelut kuuluvat sellaisille, joilla ei ole kotipaikkaa Suomessa.
Paperittomien lisäksi Suomessa on esimerkiksi tuhansia ulkomaalaisia opiskelijoita.
\- On aivan totta, että maahanmuutto on lisääntynyt viime vuosina paljon ja tähän ongelmaan olisi voitu paneutua jo pari vuotta aikaisemminkin, ylilääkäri Taneli Puumalainen sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää. 
\- Kysymys on nyt välttämättömistä asioista, joita Suomi joutuu jo ihan ihmisoikeusnäkökulmastakin hoitamaan, Puumalainen toteaa.
Puumalainen ei myönnä, että Suomi olisi tähän mennessä rikkonut ihmisoikeuksia, kun se on hoitanut vain kiireellistä hoitoa vaativat potilaat, muttei välttämätöntä hoitoa vaativia potilaita.
\- Kyllä me olemme välitöntä hoitaa vaativat tilanteet hoitaneet tähänkin asti, mutta eri terveydenhoitopisteissä on ymmärretty eri tavalla se, mikä on kiireellinen ja mikä välttämätön hoito ja siitä on muotoutunut ongelma, selittää ylilääkäri Taneli Puumalainen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Ei terveysturismin vaaraa
Puumalainen painottaa, että tarkoitus ei ole tarjota jatkossakaan ilmaista hoitoa turisteille ja uskoo, että ilmaisen terveydenhuollon takia Suomeen ei tule laittomia maahanmuuttajia tai että se houkuttaisi terveysturisteja.
THL:n pitäisi saada selvitys valmiiksi vuoden loppuun mennessä, minkä jälkeen poliitikot päättävät kuinka yhteiskunta järjestää vättämättömän hoidon paperittomille.
Paperittomien klinikan isä, Pekka Tuomola pitää selvitystä tervetulleena, koska tähän asti paperittomien terveydenhuollon järjestäminen ollut retuperällä. 
\- Kuulostaa oikein hyvältä, koska se on askel eteenpäin. Tähän mennessä ei ole oikeastaan tapahtunut yhtään mitään.
Pakko tanssia -finaaliin pohjoisen hulluudella
Torniolainen tanssiryhmä DTC odottaa innolla lauantain Pakko tanssia -ohjelman semifinaalia. Tuomaristolta kehuja niittänyt ryhmä luottaa jatkopaikan heltiävän lappilaisella luovalla hulluudella.
Viimeisten kuukausien ajan Torniossa on ommeltu vinhaa vauhtia esiintymisasuja sekä hiottu tanssiaskeleita, kun tanssiryhmä DTC on valmistautunut Pakko tanssia -ohjelman semifinaalia varten.
Kilpailun tuomarit ihastuivat tanssiryhmään esikarsinnoissa ja ällistyivät siitä, että ryhmä tulee kaukaa pohjoisesta.
\- Tuntuu mukavalta, että pääsemme edustamaan koko Pohjois-Suomea. Moni asia on niin etelä-painotteista. Pääsemme näyttämään, mistä ne Lapin likat on tehty, tanssiryhmän koreografi Leea Hamari naurahtaa.
Ainakin DTC:n likat on tehty rohkeasta ja omaleimaisesta tanssityylistä, joka osui ja upposi tuomaristoon sekä yleisöön. Karsintoihin osallistumisesta asti kaikille oli selvää, että omalla tyylillä lähdetään.
\- Minun koreografiat ovat monesti massasta poikkeavia, joku voisi kuvailla oudoiksi. Päätimme lähteä sillä omalla jutulla, että tykkäisivät ihmiset siitä tai ei. Riskin otto kannatti. Siitä tykkäsi muutkin kuin me, Hamari iloitsee.
"Once in a lifetime chance"
Lauantain semifinaalissa on jaossa enää kaksi paikkaa kilpailun finaaliin. Semifinaalin koreografiaa on harjoiteltu kuukausia, mutta tilannetta on käyty myös henkisesti läpi.
Se on kunnia, jos pääsemme tanssimaan finaalitanssimme. Se on aivan ihana ja meille tosi tärkeä.
\- Olen puhunut tytöille, että älkää miettikö sitä kilpailuna, vaan ottakaa siitä kaikki irti, tämä on sellanen "once in a lifetime chance". Harva tanssija pääsee tanssimaan noin isolle yleisölle, jossa on tuhatpäinen katsomo sekä vielä tv-katsojat, Hamari toteaa.
Ryhmän tanssijoille tavoite on kirkkaana mielessä.
\- Yritämme tuoda meidän energian, omistautuneisuuden ja innokkuuden katsojille, Suvi Kauppi toteaa.
\- Finaali on meille se tavoite, mitä me halutaan. Se on kunnia, jos pääsemme tanssimaan finaalitanssimme. Se on aivan ihana ja meille tosi tärkeä, Riitta Maijanen jatkaa.
Dj Somepoe lähtee New Yorkin kuumille klubeille
Oululaisartisti Somepoe eli Topi Paananen on päässyt tuhansien hakijoiden joukosta ainoana suomalaisena elektronisen musiikin huippukoulutukseen New Yorkiin.
Red Bull Music Academyn kurssilla saa oppia maailmanluokan tähdiltä ja pääsee tekemään musiikkia laadukkaissa studioissa. Lisäksi kurssilaisille on luvassa omia keikkoja New Yorkin trendikkäimmissä klubeissa.
\- Pääsen keikalle Sullivan Room -klubille New Yorkiin muun muassa yhdessä Benji B:n ja BBC Radio 1:n juontajien kanssa. Odotan tosi innolla keikkaa, sillä pääsen tosi kovaan seuraan, Topi Paananen kertoo.
Toukokuussa New Yorkissa järjestettävälle kurssille oli yli 4000 hakijaa ja oululainen Topi Paananen pääsi ainoana suomalaisena tiukan seulan läpi. Kaikkiaan koulutukseen tulee 60 lupaavaa artistia. Red Bull Music Academy maksaa kurssilaisten matkat, majoituksen ja ylläpidon.
\- Olen tosi fiiliksissä. Osallistujien joukossa on tosi isoja nimiä ja odotan pääseväni tekemään yhteistyötä eri artistien kanssa. New Yorkissa pääsee myös käyttämään sellaisia laitteita, joihin itsellä ei ole rahaa.
Suomessa Topi Paananen on tehnyt keikkoja etupäässä oululaisilla klubeilla, mutta myös Helsinki ja Rovaniemi ovat tulleet tutuiksi. Lisäksi Topi Paanasellä on Bassoradiossa oma elektronisen musiikin erikoisohjelma.
Suomessa on hyvä meininki
Suomalainen elektronisen musiikin yleisö saa Paanaselta kiitosta.
\- Suomessa ollaan hyvin avoimia uusille asioille.  Klubeilla on tosi hyvä meininki.
Artisti-dj:n täytyy olla koko ajan vuorovaikutuksessa yleisön kanssa - ja vaihtaa linjaa, jos ennakkoon suunniteltu soittolista ei istukaan iltaan. Alkuillasta Topi Paananen soittaa yleensä vähän melodisempaa konemusiikkia.
\- Erilaisia tyylejä voi kokeilla pikku hiljaa, kun tanssilattia alkaa täyttyä.
Biisejä tulee tehtyä enimmäkseen illalla ja yöllä.
Konemusiikki jytkyy yöaikaan klubeilla ja usein musiikkikin syntyy yön hämärinä hetkinä.
\- Biisejä tulee tehtyä enimmäkseen illalla ja yöllä. Silloin pääsee parhaiten uppoutumaan musiikin tekemiseen. Yösoundia se enimmäkseen on, lähinnä viimeistelyä ja miksausta teen päiväsaikaan.
Musiikki syntyy kokeilemalla
Topi Paanasella on itse oppinut tekijä.
\- Mielessäni saattaa olla jotain rytmillisiä ideoita ja sitten lähden kokeilemaan ja tekemään. Käytän tietokonetta, syntetisaattoria, rumpukonetta ja vinyylilevyjä. Usein pohjana on joku olemassa oleva biisi, josta lähden tekemään uutta. Lopullisesta versiosta saatan poistaa alkuperäisen kappaleen kokonaan.
Musiikki on tärkeä osa oululaisartistin elämää.
\- Aika iso osa vapaa-ajasta menee musiikin parissa. Tämä on hyvä harrastus ja hyvä puoliduuni.
Lauri Tähkä haukkui nuoren rokkibändin: Teistä ei tule koskaan mitään 
Lauri Tähkä joutui kiusalliseen tilanteeseen helsinkiläisen rockpoppoo Santa Cruzin kanssa.
**Santa Cruz** -yhtyeen **Johnny** ja **Archie** vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa **Juhani Kenttämaan** vieraina. Haastattelussa nuoret rokkarit kertoivat, kuinka he joutuivat aiemminkin otsikoissa olleseen erikoiseen tilanteeseen **Lauri Tähkän** kanssa.
\- Baarissa sattui pyörimään meidän musavideo ja Tähkä totesi siihen, että ”onpa paska bändin nimi. Ei tällaisesta bändistä voi koskaan tulla mitään”, Johnny kertoi.
Tämän jälkeen kitaristi meni esittelemään itsensä Lauri Tähkälle, ja kertoi soittavansa kyseisessä bändissä. Johnny kysyi Tähkältä miksi bändin nimi oli hänen mielestään huono.
\- Tähkä sanoi siihen, että meidän täytyisi vaihtaa bändin nimeä tai meistä ei koskaan tulisi mitään. Tähän ehkä hieman disautin, että pitäisikö enemmin olla joku Lauri Tähkään liittyvä nimi, josta hän sitten hieman suutahti.
Käsirysyyn tilanne ei kuitenkaan rokkareiden mukaan yltynyt. Nelihenkinen Santa Cruz julkaisi debyyttialbuminsa viime perjantaina 26.huhtikuuta.  Levy on nimeltään _Screaming for Adrenaline_. Bändin kappale _[Relentless Renegades](http://ylex.yle.fi/artisti/santa-cruz/biisi/relentless-renegades)_on soinut muun muassa [Vapise Reckless Love, täältä tulee Santa Cruz!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227522)YleX:ssä.
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Ilosen pelihuumori loppui Koreassa
Virhearviot ja heikko puttipeli kostautuivat Ilosen osalta Soulissa. Myös paras suomalainen Kalle Samooja karsiutui jatkosta.
Golfin Euroopan kiertue Etelä-Korean Soulissa ei suosinut suomalaisia. Mikko Ilonen oli kiinni jatkopaikassa toisella kierroksella, mutta ukkosen takia lauantaille siirtyneillä reiällä pelihuumori loppui.
\- Peli kulki mainiosti, pääsin puttaamaan viheriöltä tai sen vierestä jatkuvasti birdejä niissä kuitenkaan onnistumatta. 15:llä tuli sitten ratkaiseva ja turha virhe. Yritin lyödä toisen lyöntini vesiesteen eteen, mutta virhearvion vuoksi se pomppikin arveltua pidemmälle esteeseen. Rangaistuslyönnin myötä meni herne nenään ja pelihuumori kaatui siihen, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Ilosen tulokseksi tuli +4, kun kahdelle viimeiselle kierrokselle olisi vaadittu neljä lyöntiä parempi tulos. Myös Kalle Samooja (+2) ja Joonas Granberg (+9) karsiutuivat 36 reiän jälkeen.
Forssa houkuttelee ikäihmisiään liikkumaan
Vanhuksille ovat jo valmistumassa uudet päivätoimintatilat Kutomon Fysioterapiaan ja Liikuntakeskukseen. Ikäihmiset voivat viettää koko päivän Kutomolla: syödä, liikkua ja osallistua erilaiseen ohjelmaan. Liikkuminen on vapaaehtoista kunkin voinnin ja voimien mukaan.
Forssalaisia kotipalvelun asiakkaita ryhdytään aktivoimaan Kutomon liikuntakeskuksessa.  Uudenlaisen ikäihmisten aktivointimallin ovat kehittäneet Hoivakoti Pumpuli sekä Kutomon Fysioterapia ja Liikuntakeskus. Ideana on, että ikäihmiset viedään Kutomolle koko päiväksi, missä heille järjestetään ruokailut ja liikuntaa heidän halunsa ja kykynsä mukaan.
Vanhuksille sisustetaan jo Kutomon Fysioterapiaan ja Liikuntakeskukseen omia päivätoimintatiloja. Kutomon Fysioterapia ja Liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Minna Penttilä sanoo tätä nykyä olevansa erityisen huolissaan juuri ikäihmisten elämäntavoista. 
\- Siellä tulee vitamiinia, se ruoka on kaunista, se on kauniisti katettu, siellä on mukava seura, ja siten meillä on tottakai muistikuntoutushetkiä, musiikkihetkeä ja mitä he siten haluavatkin.  Idea on se, että me emme tarjoile valmista ohjelmaa, vaan mitä sieltä ihmisistä kumpuaa, kertoo Minna Penttilä.
\- Ehdoton sääntö on, että ei tarvitse osallistua yhteenkään päivätoimintaan, vaan voi vaikka istua ja katsella. Ettei pakoteta: nyt kaikki tässä tuolijumppaamme! No kun ei kiinnosta! Vanhalle ihmiselle voi yhtä hyvin olla, ettei kiinnosta.
\- En tee! No älä tee, ei haittaa, tehdään jotain muuta.
Kiiminki- ja Simojoen jääpadot yhä paikoillaan
Kiiminkijoella jääpatojen liikehdintä on nostanut vedenpintaa yöllä, mutta päivällä veden pinta on ollut taas laskussa. Myös Simojoessa virtaamat ovat kylmenneen sään ansiosta lähteneet laskuun.
Jääpatojen aiheuttama tulvavahinkovaara jatkuu Simossa. Tilanne voi pahentua, jos jääpadot lähtevät liikkeelle.
Nikkilänsuvannossa ja Karisuvannossa jääpadot ovat paikoillaan, mutta päästävät vettä lävitseen kohtuullisen hyvin. Uutta vedennousua Simojoella odotetaan vapun aikoihin, kun sää taas lämpenee.
Myös Kiiminkijoella isoimmat jääpadot ovat pysyneet paikoillaan. Pienempien patojen liikehdintä on nostanut vettä yön aikana ja vesi on kastellut kesämökkejä. Jokivarressa useita kulkuyhteyksiä on edelleen poikki.
Yöpakkasten vuoksi Kiimingin taajaman riski on pienentynyt, kun jääpadot ovat haurastuneet ja pienentyneet. Tilanne voi pahentua uudelleen, jos yläjuoksun jääpadot lähtevät liikkeelle.
Etelä-Pohjanmaalla jokien vedenkorkeudet ovat laskussa.
Hento vuodepotilas tervehtyi ystävyyden voimasta
Viime jouluna, sattumien kautta, sotkamolainen Merja Korhonen lupautui pitämään huolta vanhuksesta, jonka heikentynyt kunto sai omaiset huolestuneeksi. Inhimillisyys, mukavat jutut ja sairaalahuoneeseen järjestetyt juhlat ovat olleet osanaan auttamassa Maija-mummoa tervehtymisessä.
Jouluna Sotkamossa tapahtui Merja Korhosen mukaan ihme. Hän päätyi sattumoisin puheille erään ulkopaikkakuntalaisen kanssa, jota huolestutti terveyskeskuksessa makaavaan omaisen tila.
\- Olimme sattuneet samaan paikkaan ja aloittaneet spontaanin jutustelun. Siinä samassa kävi selville, että tämän naisen äiti on terveyskeskuksemme vuodeosastolla. Hän itse joutui matkustamaan kauas ja luonnollisesti hänellä oli huoli äitinsä tulevaisuudesta. Omainen kysyi, että tuntisinko ketään, joka voisi käydä Maija-mummon luona säännöllisesti vierailemassa?
Hetken asiaa miettyään Merja Korhonen ilmoitti itsensä huolehtimaan mummosta.
\- Sovittiin, että lähden mukaan katsomaan Maijaa. Me emme tunteneet hänen kanssaan entuudestaan, eikä meillä ole sukulaissuhdetta. Sovimme myös, että jos mummo minut hyväksyy, [voin käydä katsomassa häntä useamman kerran viikossa](http://areena.yle.fi/radio/1902092).
Ystävyyden alkua Merja Korhonen kuvailee hauraaksi siitäkin syystä, että Maija oli laihtunut, eikä ruoka maistunut. Elämän pilke sängyn pohjalla makaavan potilaan silmistä tuntui hiipuvan.
\- Kun ei hänellä ollut minkäänlaista ruokahalua, vaikka kuinka houkuttelin syömään. Niinkuin pientä lasta, että ota edes tämä lusikallinen.
Uusi ystävyys on päässyt kuitenkin kasvamaan ja vahvistumaan potilaan voinnin kohoamisen rinnalla.
\- Hän painoi alle 45 kiloa, ja tänä keväänä sitä painoa on tullut 10 prosenttia lisää. Onhan ihan se selkeä muutos, posket eivät ole enää kuopalla ja silmiin on syttynyt elämänriemu.
Videoyhteyksien avulla terveiset ulkomaille saakka
Mummon tervehtyminen on luonnollisesti ilahduttanut omaisia. Tänä keväänä vuoteenoma potilas on noussut eloon, hän liikkuu apuvälineiden kera, juo posliinikupposista kahvia ja skypettää omaisilleen Merja Korhosen avustuksella.
\- Naurahdin tuossa eräänä päivänä, kun näin Maijan herkuttelen leivoksilla. Joka ikinen murunenkin maistui, ei tarvinnut enää houkutella syömään.
Olemme laittaneet valkoisen pöytäliinan, kauniita astioita ja kukkasia, kun on ollut vaikka aihetta juhlaan.
\- Hän on saanut ensiluokkaista hoitoa, ja kaikki ne omaiset,jotka ovat vain voineet, ovat käyneet tervehtimässä häntä. Autan Maijaa saamaan yhteyden myös ulkomailla asuviin sukulaiisiin. Olemme ottaneet muun muassa nettiyhteyksiä ja videoklipit sekä valokuvat lennähtävät hetkessä eri mantereidenkin välillä.
Omaiset ja Merja Korhonen korostavat sairaalahuoneen muuntamista niin mieleiseksi paikaksi kuin mahdollista.
\- Olemme laittaneet valkoisen pöytäliinan, kauniita astioita ja kukkasia, kun on ollut vaikka aihetta juhlaan. Eli olemme pystyneet näin muuttamaan Maijan arkea. On ollut muuta mietittävää, kuin se sairastaminen.
\- Juhlat videoidaan ja lähetetään niille, jotka eivät pääse mukaan. Nyt, kun tekniikka on hahmottunut Maijalle, saa olla jatkuvasti videoimassa, naurahtaa Merja Korhonen.
"Ei tämä ole auttamista, vaan inhimillisyyttä"
Tänä keväänä Maija hakeutui päivähuoneeseen myös muiden vanhusten seuraan. Hän lukee itse lehtensä, puhuu ja iloitsee tilanteestaan.
Meillä on naisten jutut, puhumme eri aiheista kuin mitä Maija puhuu esimerkiksi sukulaisten kanssa.
\- Meilläon naisten jutut, puhumme eri aiheista kuin mitä Maija puhuu esimerkiksi sukulaisten kanssa. Suvun vauvat saavat Maijan odottamaa kesää. Odottaminen onkin hyvin tärkeää mielen virkeänä pitämisessä, sanoo Merja Korhonen.
Merja Korhonen mainitsee saaneensa kasvatuksen, jonka pohjana on ollut tahto auttaa kaikkia. Olipa kyseessä sukulainen tai tuntematon.
\- Yhdestä terveyskeskuskäynnistä saan niin hyvän mielen, että olo on iloinen monta päivää. Tämä antaa varmasti minulle enemmän kuin mitä mitä minä annan. En koe tätä edes auttamiseksi, sanoo Merja Korhonen.
Taliban aloittaa keväthyökkäyksen Afganistanissa
Hyökkäys on tulikoe Afganistanin turvallisuusjoukoille, joiden pitäisi ottaa vastuu maan turvallisuudesta Nato-joukkojen lähdettyä.
Afganistanissa taliban on ilmoittanut aloittavansa huomenna sunnuntaina jokakeväisen hyökkäyksensä Yhdysvaltain tukemaa hallintoa vastaan. Islamistikapinalliset vannovat itsemurhaiskujen ja räjähdysten sarjan pyyhkivän koko maan ylitse.
Presidentti Hamid Karzain hallinnon turvallisuusjoukot ovat joutumassa tulikokeeseen, sillä tätä kevättä pidetään ratkaisevan tärkeänä Afganistanin tulevaisuuden kannalta.
Viimeisetkin Nato-joukot poistuvat maasta ensi vuonna, ja paljon kritisoitujen turvallisuusjoukkojen pitäisi saada pidettyä talibanit aisoissa. Sekä Nato-joukkojen johto että Afganistanin turvallisuusviranomaiset vakuuttavat väkivaltaisuuksien repimän maan etenevän kohti vakautta.
Tänä vuonna Afganistanissa on ollut huomattavan levotonta alkuvuodesta. Maan turvallisuusviraston mukaan hallitusta vastustavat taistelijat tekivät tammi–maaliskuussa lähes puolet enemmän iskuja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Myös siviiliuhrien määrä nousi melkein kolmanneksen viime vuodesta samaisella aikavälillä, mikä tarkoittaa 475 kuollutta ja 872 loukkaantunutta ihmistä.
Salibandymiehet Sveitsin kimppuun klo 16
Tampereen EFT-turnaus jatkuu lauantaina kahdella ottelulla. Suomen ja Sveitsin ottelu nähdään sekä Yle Areenassa sekä TV2:ssa.
Salibandyn maailman kärkijoukkueen pelaavat Tampereella EFT-turnauksen merkeissä. Avausottelussaan Tshekin voittanut Suomi saa lauantaina vastaansa Sveitsin. Alppimaan joukkue sai perjantaina hallitsevalta maailmanmestarilta Ruotsilta kyytiä maalein 8-4.
Petri Kettusen valmentama sinivalkoinen joukkue hyppää kaukaloon kello 16, ja ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa. TV2:n puolella lähetys käynnistyy kello 16.30.
**[Salibandyn EFT: Sveitsi - Suomi klo 15.55-18.45 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1903060)**
Tutkija: Fanittaminen on positiivista
Tutkija Helena Saarikosken mukaan fanittamiseen kuuluu kirkuminen. Tutkijan mukaan fanittaminen on positiivista toimintaa.
Suomessa konsertoinut **Justin Bieber** sai aikaan melkoisen hässäkän. Fanit tukkivat kulkuväyliä tähden hotellin edustalla, jonottivat päivätolkulla Hartwall Areenan edustalla ja kirkuivat niin kovaa pitkin Helsinkiä, että heikompia hirvitti. Näin innokas ihailuhan on tuttu käsite jo **Beatles**-maniastakin. Tutkija **Helena Saarikoski** kertoo **Yle Uutisten**haastattelussa, että fanittamisella on pitkät perinteet.
\- Jo vuosisatoja sitten fanitettiin ooppera- ja teatteritähtiä, koska ooppera ja teatteri olivat aikansa popkulttuuria, Saarikoski muistuttaa.
Hänen mielestään oopperan lämpiössä parveilevat ihmiset eivät olekaan sen &quot;hienompia&quot; kuin vaikkapa Justin Bieberin keikalle pakkautuneet fanilaumat.
\- Innokas fanittaminen kuuluu kaikkiin ikävaiheisiin. Ihminen kiinnittyy idoleihinsa ja samalla kun fanittaa idoliaan, rakentaa itseään, Saarikoski kuvailee.
Kirkuminen kuuluu olennaisena osana fanikäyttäytymiseen
Teinityttöjen fanittamiselle kirkuminen on ominaista. Saarikosken mukaan kirkuminen on opittua käyttäytymistä, jolla on pitkä perinne. Verratessa esimerkiksi The Beatlesin ja Justin Bieberin faneja, niin molempien faneissa on hyvin nuoria ihmisiä.
\- Nykyään kauhistellaan fanien nuoruutta muistamatta sitä, että esimerkiksi jo 1960-luvulla Beatles-fanitkin olivat hyvin nuoria, tuskin murrosikäisiä, Saarikoski toteaa.
Helena Saarikoski muistuttaa, että innokkaassa fanittamisessa ei ole mitään pahaa, päinvastoin.
\- Fanittaminen on positiivista: siinä yhdistyvät yhteisöllisyys ja kulttuuriharrastus, sillä fanituksen kohteet ovat yleensä muusikoita, näyttelijöitä tai urheilijoita. Ihailijalle itselleen fanittamisesta tulee hyvä tunne, Saarikoski summaa.
_Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Kirkuminen kuuluu fanittamiseen](http://yle.fi/uutiset/kirkuminen_kuuluu_fanittamiseen/6608561)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pääluottamusmies: Alman Rovaniemen painon työntekijät toimettomina - sanomalehdet painoon Oulussa
Rovaniemen painoon yövuoroon tulleet työntekijät jäivät työtä vaille, kun työnantaja oli siirtänyt Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan painamisen Oulun Kalevan painoon.
Alma Median sanomalehtipaino- ja jakeluyhtiö Alma Manun Rovaniemen painon työntekijät jäivät perjantai-iltana toimettomiksi, sillä yhtiön aluejohto päätti aikaisemmin illalla painaa Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan painokset Rovaniemen sijasta Oulun Kalevan painossa, kertoo Rovaniemen painon pääluottamusmies Lars Säynäjäkangas Yle Uutisille.
\- Tilanne on se, että tulimme normaalisti töihin, mutta yksi henkilö kieltäytyi tulemasta. Kävi niin, että työntantaja reagoi ripein ottein ja ilmoitti Alma Aluemedian johdolle. Työnantaja näki tilanteen niin, että oltiin marssimassa ulos, Säynäjäkangas sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan kokonaan töistä kieltäytyi yksi työntekijä. Lisäksi muutama kieltäytyi ylitöistä. Aikaisemmin päivällä kolme työntekijää poistui vuoronsa päätyttyä työpaikalta ja kieltäytyi ylitöistä. Säynäjäkankaan mukaan työntekijöiden toiminnassa ei ollut mitään kohtuutonta, sillä päivätyöt pystytään hoitamaan myös ensi viikolla ilman lisäkustannuksia.
\- Sitä voi tulkita oliko kyseessä ulosmarssi, mutta minun mielestäni he toimivat työajan puitteissa, Säynäjäkangas sanoo.
Sotien loppuminen heikentää USA:n talouskasvua
Sotien loppuminen on yleensä erinomainen uutinen. Yhdysvalloissa aseteollisuuden supistuminen heijastuu koko kansantalouden kehitykseen.
Yhdysvaltain talous kasvoi vuositasolla mitaten vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,5 prosenttia. Talousanalyytikot pitävät lukua masentavan heikkona. Suurin yksittäinen syy hitaaseen kasvuun on sotilasmenojen supistuminen, kertoo maan hallitus.
Irakin sota on käytännössä päättynyt ja Yhdysvallat supistaa toimintaansa myös Afganistanissa. Samaan aikaan sotilasbudjettia karsitaan kovalla kädellä.
Jos alkuvuonna jatkunut säästötahti jatkuu, Yhdysvaltain sotilasmenot supistuvat tänä vuonna 11,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tämä on[Washington Post](http://www.washingtonpost.com/business/economy/economy-grew-at-25-percent-in-1st-quarter-lower-than-forecast/2013/04/26/9a4e99dc-ae72-11e2-8bf6-e70cb6ae066e_story.html?hpid=z1)-lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan nopein supistustahti sitten Korean sodan päättymisen.
Vaikka sotilasmenojen säästöt ovat tässä vaiheessa kohdistuneet pääasiassa ulkomailla toimiviin yksiköihin, säästöt heijastuvat myös kotimaahan. Puolustusministeriön henkilöstölle maksamat palkat ovat supistuneet samalla kun kalustotilauksia ja alihankintasopimuksia on vähennetty. Monet suuret aseyhtiöt, kuten esimerkiksi Lockheed Martin ovat joutuneet vähentämään satoja työntekijöitä.  
Puolustusbudjetilla on suuri merkitys Yhdysvaltain taloudelle. Asehankintamenot olivat huipussaan vuonna 2008, jolloin niiden taso oli lähellä 400 miljardia dollaria. Tämän jälkeen menot ovat tasaisesti laskeneet, viime vuonna laskua oli 15 prosenttia.
Sotilasmenojen vähentymisen arvioidaan vähentäneen BKT:n kasvua 0,6 prosenttiyksikköä ja saman verran myös edellisellä neljänneksellä, kertoo The Financial Times.
Analyytikot olivat ennakoineet alkuvuoden kasvuksi kolmea prosenttia. Yhdysvalloissa maaliskuun alussa voimaan astuneet automaattiset säästötoimet vaikuttavat talouskasvuun vielä kauan.
Tällä hetkellä talouskasvua ylläpitää lähinnä yksityinen kulutus. Yritysten investoinnit ovat myös kasvussa.
Jäätteenmäki: Kymmenen teesiä veroparatiisien kitkemiseksi
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) vaatii pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) ja EU-maiden johtajien huippukokoukselta veroparatiisien vastaisia toimia.
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen mukaan veropakoilu ja harmaa talous maksavat EU-maille vuosittain tuhat miljardia euroa menetettyinä verovaroina. Jäätteenmäen mukaan eurokriisiltä oltaisiin vältytty, jos verot olisi kaikissa jäsenmaissa maksettu.
\- Jo pelkästään kahden vuoden veromenetykset ylittävät EU:n kriisimaiden pelastuspaketteihin käytetyt rahat, Jäätteenmäki laskee.
Jäätteenmäki vaatii toukokuun loppupuolella kokoontuvalta EU-johtajien huippukokoukselta veroparatiisien vastaisia päätöksiä. Jäätteenmäki on välittänyt pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) kymmenen teesiä vietäväksi kokoukseen.
Jäätteenmäki vaatii esimerkiksi, että EU-maissa toimivien tytäryhtiöiden korkovähennykset veroparatiiseilla majaansa 
pitäviin emoyhtiöihin kielletään kokonaan. Lisäksi hän vaatii muun muassa veropetoksissa auttavien rahoituslaitosten toimilupien peruuttamista ja automaattisen tietojenvaihdon kansainvälistä käyttöönottoa maiden välisissä pankkitalletuksissa.
\- Odotan, että pääministeri tuo seuraavan huippukokouksen tuliaisina tiedon, 
että vähintään kahdeksan teesiä kymmenestä on mennyt läpi. Veropakoiluun 
puuttuminen on ennen kaikkea tahdon asia. Nyt viimein sitä on löydyttävä 
EU:lta, sanoo Jäätteenmäki.
Jäätteenmäki esitteli teesinsä puhuessaan Keskustan puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä järjestetyssä 
Eurooppa-seminaarissa Seinäjoella.
Kummola: NHL-pelaajat tulossa Sotshiin
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi neuvottelutilanteesta Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola uskoo, että NHL-jääkiekkoilijat pääsevät Sotshin olympialaisiin. NHL on todennäköisesti tuolloin tauolla.
\- Tilanne näyttää hyvältä. Viimeksi eilen puhuin NHL:n pääneuvottelijan kanssa. Yksityiskohdat on oikeastaan sovittu, nyt haetaan maksajaa vakuutusrahoille ja matkakuluille. Katseet kääntyvät kansainväliseen olympiakomiteaan, josta ei ole vielä vastausta tullut. Uskon, että maksumies vakuutuksille löytyy ja että NHL-pelaajat ovat Sotshissa mukana, Kummola sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Kummola kommentoi myös Helsingissä ja Ruotsissa ensi viikolla alkavia MM-kisoja. Hänen mukaansa jääkiekkoliitto on ottanut opiksi viime vuoden lippukritiikistä.
\- Siinä oli määrättyä vauhtisokeutta viime vuonna, kun oli maailmanmestaruus takana ja kotikisat. Hinnoittelimme kaikki Suomen pelit samoiksi, mikä oli tietysti virhe. Nyt esimerkiksi Suomen matsit on hinnoiteltu siten, että hintoja on monenlaisia. Halvimmat ovat 49 euroa ja kalleimmat 189 euroa, Kummola kertoi.
Ensi vuoden kisat pysyvät Valko-Venäjällä
Kummolan mukaan ensi vuonna jääkiekon MM-kisat pelataan suunnitelmien mukaan Valko-Venäjällä. Kansainvälisen jääkiekkoliiton päätös antaa kisat Valko-Venäjälle on herättänyt arvostelua maan ihmisoikeustilanteen takia.
Hänen mukaansa viime vuonna liiton kongressissa yksikään maa, edes Yhdysvallat, ei noussut kisoja vastaan.
\- Kun kisat päätettiin antaa Valko-Venäjälle, näimme asian niin, että tällä tavalla Euroopan viimeinen diktatuuri pikkuhiljaa murenee ja saadaan ovia aukia, Kummola totesi.
Kummola valotti myös tulevaisuudensuunnitelmiaan. Hän kertoi pyrkivänsä Kansainvälisen jääkiekkoliiton johtoon, jos nykyinen puheenjohtaja René Fasel hakeutuu kansainväliseen olympiakomiteaan.
Kasvi ilmoittaa tuholaisista
Huonekasveista saattaa löytyä silloin tällöin kirva tai punkki. Kasveja kannattaa varmuuden vuoksi tarkkailla ja mahdollisista tuholaisista pääsee eroon vaikka mäntysuopaliuoksella, kukkakauppias Marja-Leena Koskinen kertoo.
Suurin osa Suomeen tulevista huonekasveista on peräisin Tanskasta ja Hollannista. Ennen EU:hun liittymistä tulli oli rajalla tarkkana mahdollisista tuholaisista. Rekat tarkastettiin pistokokein, ja jos kasveista löytyi merkkikin tuholaisista, lähti koko rekka saman tien takaisin alkuperäismaahansa.
\- Loppujen lopuksi tuholaisia tulee kasvien mukana hyvin vähän. Nyt, kun tätä valvontaa ei ole, niin on pieni mahdollisuus, että muna-asteella olevia örkkejä tulee kasvien mukana, kukkakauppias Marja-Leena Koskinen sanoo.
On pieni mahdollisuus, että muna-asteella olevia örkkejä tulee kasvien mukana.
EU:n myötä katosivat rajat ja tarkastukset. Kirva, punkki ja kilpikirva ovat Koskisen mukaan sellaisia, joita huonekasveista saattaa joskus löytyä.
Katsele kasvejasi
Koskinen suosittelee, että kasvia tarkkaillaan, kun se viedään kotiin. Kasvi kyllä ilmoittaa, jos jokin on pielessä.
Esimerkiksi kirvat saattavat kesäisin lennähtää huonekasveihin luonnosta. Valmiiden sumutteiden ja torjuntapuikkojen lisäksi voi kokeilla myös kotikonsteja.
\- Kirvoihin, punkkeihin ja ansarijauhiaisiin tepsii mäntysuolaliuoskin. Kolme ruokalusikallista puoleen litraan vettä ja sumutus viikon välein. Kolme tai neljä kertaa riittänee. Sillä pitäisi ötökät olla voitettu.
Koskinen kertoo, että on olemassa myös kasveja, joihin ehdottomasti kuuluu kirva jos toinenkin. Sellaisia ovat esimerkiksi kiinanruusu ja lehmus.
\- Jos ikkunat on auki, niin kyllä ne tuholaiset kiinanruusun löytävät aivan varmasti. On kuitenkin olemassa myös sellaisia kasveja kuten pelargonia ja jukkapalmu, joihin ei tuholaisia juurikaan tule. Vehkakasvit ovat myös sellaisia, Koskinen kertoo.
Jii on aina Jii – tyylitön mies
J. Karjalaisen tuore albumi 'Et ole yksin' on noussut listojen kärkeen. Moni kokee Karjalaisen tehneen paluun, vaikka hän onkin tehnyt viime vuosina kolme Lännen-Jukka-albumia.
J. Karjalainen on kulkenut omia polkujaan yli 30 vuoden ajan ja tehnyt aina omanlaistaan musiikkia. Lauluntekijä sanoo tekevänsä itsensä näköisiä lauluja.
\- En ole koskaan ollut tyylikäs kaveri siinä mielessä, että en ole koskaan ajatellut tekeväni johonkin tiettyyn musiikkilokeroon sopivaa musiikkia, kiteyttää Karjalainen.
\- Teen aina sellaista musiikkia, joka kuulostaa sillä hetkellä hyvältä, enkä kitaraa soittaessa ajattele, onko se discoa, bluesia, vai New Orleansia. Joku on sanonut, että se on sellaista tasaista sillisalaattia, jossa on kaikkea.
\- Kaikki lähtee siitä omasta tekemisestä ja lopputuloksena on aina J. Karjalaisen musiikkia, kun itse soitan ja laulan sitä.
Mies jolle ei koskaan tapahdu mitään
Suomalaisille tunnetuille ja vähän tuntemattomammillekin julkisuuden henkilöille on viime vuosina avattu lukuisia mahdollisuuksia avautua, eli kertoa enemmän itsestään julkisuudessa. J. Karjalaista ei ole nähty kisailuissa, visailuissa tai ruoanlaitto-ohjelmissa.
Avautumista on se, että tekee ne kappaleet mahdollisimman rehellisesti.
\- Niin, onko se sitten avautumista? Minun mielestäni se on aina jotain isoa näytelmää, tuumii Karjalainen.
\- Pitää kyllä sanoa, että se on minun mielestäni ihan ok, jos sellaisesta tykkää. Minä en lähde tekemään sellaista, mistä en tykkää.
\- Avautumista on se, että tekee ne kappaleet mahdollisimman rehellisesti, minä teen mielummin niin. Välillä joku ihmettelee näitä minun laulujani ja sanotaan, että ne ovat naiiveja, tai, että miksi teet noin, mutta se on mielestäni rehellistä tekemistä ja niin se on tehtävä.
Rockin’ Kyöstin rokkibändi
J. Karjalainen on koonnut uuteen bändiinsä vanhoja soittokavereita, joista osa on ollut mukana jo kymmeniä vuosia.
\- Tämä on älyttömän kivaa! Kivointa mitä tiedän! Keikkamatkat hyvien kavereiden kanssa, hihkuu Karjalainen.
Minä vaikka maksaisin, että pääsisin näiden kavereiden kanssa keikalle!
Vanhojen ystävien kanssa on helppo tehdä uutta musiikkia. Musiikki on kypsynyt, mutta niin ovat soittokaveritkin. Karjalainen on soittanut Janne Haaviston kanssa ensimmäisestä levystään lähtien. Mikko Lankinen ja Pekka Gröhn yhtyeineen olivat mukana Mustissa laseissa.
\- Siitä kaveriporukasta, joka aloitti harrastelijoina on vuosien varrella tullut maailmanluokan muusikoita.
Karjalaisen mukaan pitkään kestänyt ystävyys kuuluu myös miesten soitossa.
\- Minä vaikka maksaisin, että pääsisin näiden kavereiden kanssa keikalle!
Keskustan Sipilä puolustaa EU:ta
Keskustan puoluevaltuusto kokoontuu Seinäjoella toiveikkaissa tunnelmissa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on hahmotellut puolueen Eurooppa-politiikkaa puoluevaltuuston kokouksessa Seinäjoella. Sipilä puolusti linjapuheesssaan Euroopan unionia, mutta vaati samalla unionille tiukkoja sääntöjä.
Sipilän mukaan keskustan vaihtoehto on käytännönläheisen integraation tie.
\- Haluamme säilyttää EU:n ja euron. Unioni on meille itsenäisten valtioiden liitto. Haluamme lisää talouskuria, Sipilä linjasi.
Sipilän mukaan jäsenvaltioiden on voitava luottaa siihen että kaikki pitävät kiinni yhteisistä sopimuksista.
Keskustan puoluevaltuusto kokoontuu toiveikkaissa tunnelmissa. Viime aikojen mielipidemittauksissa sekä puolueen että puheenjohtaja Sipilän suosio ovat olleet nousussa.
Tuhannet partiolaiset koolla Helsingissä
Aamupäivän partiolaiset ilakoivat Linnanmäellä. Iltapäivän partiojuhlan pääpuhuja on kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Kohtaaminen 2013 -tapahtuma kokoaa lähes 6 000 pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan partiolaista Helsinkiin lauantaina.
Partioviikon huipentava Kohtaaminen on osallistujamäärältään kaikkien aikojen suurin pääkaupunkiseudun partiolaisten päivätapahtuma.
Aamupäivän partiolaiset viettävät Linnanmäellä. Sieltä he siirtyvät kulkueena Olympiastadionin partiojuhlaan, jossa pääpuhuja on kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Veteraanipäivän pääjuhlaa vietetään Jyväskylässä
Kansallista veteraanipäivää on vietetty vuodesta 1987. Päivää vietetään 27. huhtikuuta Lapin sodan päättymisen ja rauhan alkamisen muistopäivänä.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla järjestetään tänään lauantaina Jyväskylän Paviljongissa. Juhlan tunnus on tänä vuonna "Veljeä ei jätetä, nuoria ei unohdeta".
Kansallista veteraanipäivää on vietetty vuodesta 1987 alkaen. Päivää vietetään 27. huhtikuuta Lapin sodan päättymisen ja rauhan alkamisen muistopäivänä.
Jyväskylässä juhlapuheen pitää tasavallan presidentti. Paviljongissa on myös puolustusvoimien, poliisin ja pelastuslaitoksen kalustonäyttely. Viimeksi pääjuhla oli Jyväskylässä vuonna 1999.
Raviveikkauksessa yhtä voittajaa kohti on melkein tuhat häviäjää
Tuhatta raviveikkaajaa kohti löytyy vain yksi tai kaksi sellaista, jolle harrastus tuo myös leivän pöytään. Kuopiolainen Joonas Teerikorpi kertoo, miten tuo temppu onnistuu.
Kun kuopiolainen Joonas Teerikorpi oli nuori poika, joka jatkuvasti hävisi viikkorahansa ravipeleihin, kotiväeltä ei herunut ymmärrystä harrastukselle.
\- Joskus isä sanoi, että voisit suoraan jakaa ne rahasi muille pelimiehille, Teerikorpi muistelee nauraen.
Tähän päivään mennessä isänkin suhtautuminen on muuttunut. Pojan harrastuksesta on tullut ammatti: Teerikorpi laatii päivätyökseen ravivihjeitä 7 oikein -lehteen ja tekee tasaisesti voittoa myös veikkaamalla.
Raviveikkauksia pyörittävän Fintoton arvion mukaan Suomessa on vain alle kymmenen itsensä pelkästään ravipelaamisella elättävää. Kun otetaan huomioon, että ravipelejä harrastaa noin 100 000 suomalaista, ammattilaisten osuus on todella pieni.
Ammattipelaajia, joille ravipelaaminen on yksi osa kokonaisuutta, on arviolta 100–200. Heidän määränsä on viimeisen kymmenen aikana kasvanut selvästi, etenkin siksi, että pokeribuumi on tuonut Suomeen ylipäänsä uusia ammattipelureita.
Tuurilla voi voittaa kerran, mutta ei jatkuvasti
Suomalaiset sijoittavat ravipeleihinvuosittain noin 250 miljoonaa euroa. Pelien palautusprosentti on keskimäärin 70 prosenttia, eli voittajien jaettavaksi palautuu noin 180 miljoonaa euroa. Miten siitä tehdään elanto?
On oltava valmis tekemään valtavia määriä työtä. 
Joonas Teerikorven mukaan ammattiveikkaajan on oltava valmis tekemään valtavia määriä työtä. Parhaimpana aikana Suomessa voidaan juosta jopa neljät ravit päivässä, ja kaikkien hevosten suorituskyvystä pitäisi tietää jotakin.
\- Tietysti kun on kauan harrastanut, on jo ennestään tietty kuva jokaisesta hevosesta. Ne eivät kuitenkaan ole mitään koneita ja vire voi lyhyessäkin ajassa vaihdella paljon. Pitää tietää, mitä edellisissä starteissa on tapahtunut ja niitä tulee katsottua nauhalta ja tehtyä muistiinpanoja, Teerikorpi luettelee.
Lisäksi Teerikorpi pitää tärkeänä "tallikommenttien" keräämistä. Käytännössä veikkaajan kannattaa soitella valmentajille ja kysellä hevosen viimeisiä kuulumisia.
\- Miten hevonen voi, miten viime päivät ovat menneet, miksi hevonen on ollut tauolla jos on ollut; onko hevosella ollut vammoja ja miten se on toipunut. Nykyään myös varustepuoli on noussut tärkeäksi, eli juokseeko hevonen kengät jalassa, millaisia varusteita sillä on: onko esimerkiksi silmälappuja vai ei, hän luettelee.
Ylipanostaminen on suurin virhe tappioputkessa
Kuopiolainen Joonas Teerikorpi sanoo, että ammattilaisellakin voittoprosentti on hyvä, jos veikkaukseen sijoitettu euro tuo takaisin kymmenen senttiä ylimääräistä. Tuolloin esimerkiksi 30 000 euron nettopalkan saisi vuodessa keskimäärin 300 000 euron liikevaihdolla.
\- Raha tietenkin kiertää, eli suurenkin vuotuisen liikevaihdon voi saada pienemmällä pelikassalla, jos pelaa fiksusti.
Yksi asia, mikä erottaa ammattipelaajan harrastajasta, on suhtautuminen tappiokierteeseen. Teerikorvellakin sellaisia on tullut eteen useita kertoja ja aina hän on lopulta päässyt jaloilleen.
Joskus isä sanoi, että voisit suoraan jakaa ne rahasi muille pelimiehille.
\- Se on henkisesti raskasta, mutta siinä pitää uskoa omaan tekemiseen ja yleensä se palkitaan ennemmin tai myöhemmin. Suurin virhe on, jos lähtee ylipanostamaan ja yrittää voittaa kerralla rahansa takaisin.
Hänen kohdallaan vuosien työ kantoi lopulta hedelmää, eivätkä kesken jääneet koulut enää harmita. Mutta tuntuuko ristiriitaiselta olla yksi harvoista raviveikkauksen voittajista? Entä jos hänen omat lapsensa päätyvät "jakamaan rahaa muille pelimiehille"?
\- Kuka tahansa voi pystyä siihen, jos tekee vain kovasti töitä. Pahinta on, jos tulee isän pelihimo ja äidin matikkapää, Teerikorpi päättää.
Näkökulma: Nämä MM-paikat vielä jaossa
Yle Urheilun Ilkka Palomäki piirtää hahmotelman Leijonien MM-joukkueesta. Viikonlopun otteluilla Brnossa on vielä merkitystä.
**BRNO.** Kun Ilta-Sanomat uutisoi, että Tapparan Tuukka Mäntylä
ja Jarno Koskiranta sekä MTV3 uutisoi, että Ässien Antti Raanta ja Veli-Matti
Savinainen liittyvät Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen MM-kisoihin, joukkue alkaa
hahmottua. Vaikka maajoukkueen johto ei tietenkään uutisia vahvistanut, niitä
ei ole syytä epäillä.
Piirretään tähän väliin hahmotelma siitä, miltä Leijonien
mahdollinen MM-joukkue näyttää ennen viikonlopun Venäjä- ja Ruotsi-otteluita.
Hahmotelmassa ei ole laskettu mitään NHL-pelaajien varaan.
Janne Pesonen – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  
Sakari Salminen – Ville Viitaluoma – Juha-Pekka Haataja  
Antti Pihlström – Petteri Wirtanen – Niklas Hagman  
Veli-Matti Savinainen – Juha-Pekka Hytönen – Oskar Osala
Juuso Hietanen – Mikko Mäenpää  
Teemu Laakso – Janne Jalasvaara  
Tuukka Mäntylä – Ossi Väänänen  
Ilari Melart – Lasse Kukkonen
Antti Raanta  
Joni Ortio  
Atte Engren
**Ylimääräiset hyökkääjät:** Jarno Koskiranta ja Marko Anttila
Käännetään ensiksi NHL-kortit, sillä niitä ei montaa ole.
Pekka Rinnettä Suomi ei välttämättä edes tarvitse maaliin, sillä niin kuuma on
Antti Raanta ollut. Mutta jos Rinne kisoihin tulee, hän on päivänselvä ykkönen,
Raanta kakkonen ja Ortio kolmonen. Otetaan vastaan.
Puolustajista ei tarvitse puhua mitään, mutta hyökkäys
saattaa vahvistua. MM-kisoihin ovat tyrkyllä lähinnä Winnipegin Antti Miettinen
ja... ai niin, ei varmaan muita. Tuomo Ruutu, Lauri Korpikoski, Lennart Petrell
ja Ville Leino ovat vapautuvista pelaajista kärsineet vammoista, joten yhdenkin
ilmaantuminen Helsinkiin olisi positiivinen yllätys.
Toki Detroit tai Minnesota voivat vielä pudota
pudotuspeleistä, ja Valtteri Filppula saattaa jopa lähteä MM-kisoihin, vaikka
sopimus on katkolla. Mutta mitään ei voi laskea minkään varaan tässäkään
suhteessa. Jos Minnesota pullahtaa pois, Mikael Granlund jatkaa AHL:n
pudotuspeleissä. 
Mikko Koivu, jos kuka, ottaisi pudotuspeleistä putoamisen
niin suurena pettymyksenä, että MM-matka on hyvin epätodennäköinen. Varsinkin,
kun Koivulla on vyöllään jo kotikisat viime vuodelta.
Miettisen ura on ollut pahassa alamäessä pari vuotta, mutta
Jalonen tuntee Miettisen HPK-ajoiltaan ja valmennuskauden alkuajoiltaan.
Nykytilanteessa kysyntää voi olla. Jos Miettinen tulee, hän sysännee Haatajan
ylimääräiseksi hyökkääjäksi ja Anttilan ulos kisakoneesta.
Jos näin käy, hyökkääjistä kisakoneesta putoavat myös Miika
Lahti, Jere Sallinen ja Pekka Jormakka. Vaikea nähdä kenenkään taistelevan
tosissaan MM-paikasta. Lahden alivoimaosaamiselle voi toki olla kysyntää, ja
tällöin Juha-Pekka Hytösen kisamatka on vaarassa. Petteri Wirtanen on
näytöillään käytännössä jo kuivilla. Viikonloppuna saa tapahtua ihmeitä, jos
jotain muuta tapahtuu.
Kousa, Lajunen, Lepistö - missä lisäarvo?
Puolustajat ovat kuitenkin vielä kokolailla auki. Lähes
varmoja kisapelaajia ovat jo uutisoidun Mäntylän lisäksi Juuso Hietanen, Mikko
Mäenpää, Ossi Väänänen ja Lasse Kukkonen. Muista kolmesta paikasta käydään
vielä taistelua.
Ongelma on, että kiekollisen pelaamisen erikoispakeista
Mikko Kousa ja Ville Lajunen eivät ole liiemmin vakuuttaneet peruspelissä. Sami Lepistö on
niin usein niin hukassa, että hänen kohdallaan MM-kisapaikka on kaukana.
Vaikkakin Lepistö on poistunut aina arvokisoista mitali kaulassaan.
Kousalla ja Lajusella on viikonloppu aikaa yrittää kääntää
valinnat ympäri. Mahdotonta se ei ole, sillä päävalmentaja Jukka Jalonen
tarvitsisi ylivoimaosaamista lisää. Mutta kaikkea ei voi tehdä peruspelaamisen
kustannuksella.
Mäenpään ja Hietasen jälkeen kuudella muulla puolustajalla
vahvuudet ovat enemmän oman pään pelaamisessa. Kovalla laukauksella varustettu
Janne Jalasvaara on kuitenkin pelannut KHL:n mestarijoukkueessa ylivoimaa, eikä
Ilari Melart tai Tuukka Mäntyläkään ole noviiseja ylivoimapelaamisen suhteen.
Jalonen voi hyvinkin nähdä heissä yv-pakin - miksi ei myös Teemu Laaksossa?
Tilanne on siis se, että Kousan, Lajusen ja hinausavulla
vielä Lepistön on viikonlopun aikana näytettävä, että he pystyvät tuomaan
selkeää lisäarvoa hyökkäys- ja ylivoimapelaamiseen. Jos näin ei käy, koko
kolmikko saanee seurata MM-kisat katsomon puolelta.
"On tämä ollut rankka viikko"
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen perusteli Ylen aamu-tv:ssä eroaan eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan paikalta.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) erosi tällä viikolla eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan paikalta. Hän totesi eron yhteydessä, että päätös johtui perussuomalaisten kannasta.
\- Sitä arvostan, että seitsemän eri puolueen ryhmänjohtajat antoivat tuen, että voin jatkaa, mutta olisin toivonut yksimielistä päätöstä. Perussuomalaiset on merkittävä ryhmä eduskunnassa ja heidät on syytä noteerata. --- Ajattelin, että olisi viisainta toimia näin, Kaikkonen kuvaili keskiviiikkoista eropäätöstään Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
\- No, onhan tämä ollut rankka viikko, ei käy kiistäminen. Jonkinlaisen mankelin läpi tässä on täytynyt mennä, Kaikkonen luonnehti.
Kaikkonen sanoi olevansa jo "kurkkuaan myöten täynnä" aihetta. Kaikkonen sai tammikuussa viiden kuukauden ehdollisen tuomion luottamusaseman väärinkäytöstä vaalirahajutussa.
\- Oikeuden päätöstä on tietysti syytä kunnioittaa, mutta ei se omasta mielestäni ihan kohdilleen mennyt. Kyllä se rassaa, asiasta jota ei itse rikokseksi tiennyt otetaan vuosia myöhemmin tiukka tulkinta säätiölakiin ja sitten tulee oikeuden päätös. Kyllä siinä oli siipi maassa pidemmän aikaa, Kaikkonen kertoi.
Kaikkonen kertoi juristinsa suositelleen valittamista ylempiin oikeusasteisiin, mutta tähän kansanedustaja ei halunnut lähteä.
\- Se olisi voinut tietää vuosien jatkumista tälle asialle.
Lakersille historian pahin pudotuspelitappio kotona
San Antonio Spurs ja New York Knicks ottivat 3-0 johdon ottelusarjoissaan NBA:n pudotuspeleissä.
San Antonio Spurs voitti Los Angeles Lakersin 120-89 ja siiryi koripalloliiga NBA:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa jo 3-0 -johtoon. Tappio oli Lakersille seuran historian suurin pudotuspeleissä kotikentällä. Neljällä voitolla pääsee jatkoon.
San Antonion Tim Duncan heitti 26 pistettä ja repi 9 levypalloa. Tony Parker upotti 20 pistettä ja antoi seitsemän syöttöä.
Pitkään sivussa olevan Kobe Bryantin lisäksi Lakersilta puuttuivat Steve Nash, Steve Blake ja Jodie Meeks.
Myös New York Knicks otti 3-0 -johdon ottelusarjassa Boston Celticsiä vastaan. Carmelo Anthony heitti 26 pistettä, kun Knicks voitti 90-76.
Golden State Warriors löi Denver Nuggetsin 110-108 ja johtaa ottelusarjaa 2-1. Golden Staten Stephen Curry heitti 29 pistettä ja antoi 11 syöttöä.
Etelä-Korea aikoo vetää viimeisetkin työntekijät Kaesongista
Etelä-Korea on hylkäämässä Kaesongin teollisuuskeskuksen ja vetää työntekijänsä pois. Yritykset vastustavat vetäytymistä, koska pelkäävät sijoitustensa menettämistä.
Etelä-Korean viranomaiset ovat päättäneet, että viimeisetkin 175 työntekijää joutuvat poistumaan Pohjois-Korean puolella sijaitsevasta Kaesongin teollisuuskeskuksesta. Päätös on seurausta Pohjois-Korean perjantaisesta ilmoituksesta, jonka mukaan se ei suostu aloittamaan suoria neuvotteluja Etelä-Korean kanssa maiden välien parantamiseksi.
Etelä-Korean yhdistymisministeriön mukaan ensimmäiset 127 työntekijää palaisivat jo tänään lauantaina ja loput viimeistään maanantaina.
Kaesongissa toimineissa 123 eteläkorealaisessa yrityksessä on ollut enimmillään 53 000 pohjoiskorealaista työntekijää. Lisäksi hallinto- ja johtotehtävissä oli noin 800 henkilöä Etelä-Koreasta. Pohjois-Korea kielsi oman väkensä pääsyn Kaesongiin jo huhtikuun alussa.
Niin yritykset kuin monet Kaesongissa edelleen olevat työntekijätkin vastustavat vetäytymistä. Yritykset pelkäävät, että ne menettävät Kaesongiin tekemänsä sijoitukset, jos teollisuuskylä hylätään lopullisesti.
Työntekijät puolestaan pelkäävät työpaikkojensa puolesta.
Julkisuudessa on uumoiltu, ottaisiko Pohjois-Korea Kaesongin väen panttivangikseen. Perjantaina Pohjois-Korean vaikutusvaltainen Kansallinen puoluestusneuvosto kuitenkin ilmoitti, että eteläkorealaiset voivat poistua vapaasti.
Kaesongin teollisuuskylä on ollut symbolisesti tärkeä. Se on ollut käytännössä ainoa asia, joissa periaatteessa sotatilassa keskenään olevat veljesmaat ovat tehneet yhteistyötä. Pohjois-Korea uhmakkuutta ilmentää se, että äärimmäisen köyhä maa on valmis luopumaan yhdestä tärkeimmistä ulkomaanvaluutan lähteistään.
Pohjoiskorealaisille työläisille on maksetty työstä Kaesongissa keskimäärin noin sata euroa kuukaudessa. Tämä on Pohjois-Koreassa hyvä palkkataso. Myös eteläkorealaiset yritykset ovat hyötyneet, koska kotimaan työläisille maksetaan keskimäärin 16-kertaista palkkaa.
Seuraava vallankumous jo nurkan takana? Kännykällä maksaminen kiinnostaa operaattoria ja pankkeja
Myös operaattorit mielivät eturiviin lähimaksamisen saralla. Lähimaksukorttien vanavedessä NFC-maksaminen tulee kännykkään. Pankeissa seurataan silmä kovana mobiilimaksamisen kehitystä.
Samaan aikaan, kun pankit tuovat pikku hiljaa markkinoille lähimaksukorttejaan, teleoperaattoreista Elisa on ottanut askelia mobiilimaksamisen suuntaan. Elisa lanseerasi helmikuussa Elisa Lompakko -nimisen lähimaksamisen ja mobiililompakkopalvelun.
Alkuvaiheessa lähimaksaminen toimii erityistä NFC-tarraa maksupäätteelle vilauttamalla. Tarran voi kiinnittää esimerkiksi kännykkään, mutta kun NFC-teknologia tulee laajamittaisemmin uusiin matkapuhelimiin, maksamisen pitäisi onnistua myös kännykällä.
Ostoksen loppusumma veloitetaan erilliseltä kolikkotaskutililtä, jonne täytyy siirtää rahaa Elisan palvelussa.
Käyttöpaikat yhä hakusessa
Elisan palvelua koskee nykyisellään sama maksupääteongelma kuin pankkienkin lähimaksukortteja.
\- Tarran kelpaavuus suomalaisissa kaupoissa on tällä hetkellä hyvin rajallinen, paikkoja on vain muutamia, mutta odotamme Luottokunnan ja kaupan keskusliikkeiden kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta, että kesän aikana Suomessa tulee tapahtumaan iso murros, sanoo liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
Korpi muistuttaa, että Suomessa kaupan keskusliikkeet ovat jo tehneet suuren rahaa vaativan investoinnin lähimaksamisen käyttöönottamiseksi.
Operaattorin katse on suunnattu kuitenkin kohti aitoa kännykkämaksamista. Barcelonan mobiilimessuilla kevättalvella vieraillut Korpi uskoo, että kun Suomessa on nyt saatavilla pari tähän soveltuvaa puhelinmallia, on vuoden lopulla NFC-sertifioituja päätelaitteita tarjolla paljon enemmän.
\- Uusien puhelimien omistajat voivat silloin pärjätä ilman tarraakin.
Pankit seuraavat tilannetta
Myös pankkimaailmassa uskotaan, että aito mobiilimaksaminen on jollain aikavälillä tulossa maksukortteihin perustuvan lähimaksamisen vanavedessä.
Korteista vastaava johtaja Paula Näkki Nordeasta toteaa, että pienten ostosten maksaminen kännykällä on looginen kehityssuunta sen jälkeen, kun lähimaksaminen kortilla yleistyy. Tämä vie kuitenkin enemmän aikaa, hän uskoo.
Danske Bankin Timo Anttila puolestaan sanoo, että pankki suunnittelee ensi vaiheessa lähimaksuominaisuuden tuomista maksukortteihinsa, mutta jatkossa myös kännykällä maksaminen kiinnostaa. Nämä eivät ole poissulkevia asioita, hän toteaa.
OP-Pohjolassa seurataan niin ikään silmä kovana markkinoiden kehitystä, mutta ei nähdä pelkkää kännykkämaksamista päätepisteenä.
\- Maksaminen on varmasti perusasia, mutta näemme, että lisäarvoa syntyy kaikista muista palveluista, joita maksamisen ympärille voi samassa yhteydessä tuoda, sanoo OP-Pohjolan rahoituspäällikkö Casimir Hirn.
Näin lähimaksaminen toimii käytännössä
Kun lähimaksaminen otetaan kaupoissa käyttöön, sen toivotaan nopeuttavan kassalla asiointia. Tunnuslukua ei tarvitse yleensä enää näpytellä pienissä ostoksissa - pelkkä maksukortin vilauttaminen päätteelle riittää. Mutta entä jos kortin kadottaa?
Lähimaksaminen kortilla koskee käytännössä pieniä, enintään 25 euron kertaostoksia. Kun tunnuslukua ei yleensä tarvitse näppäillä, on kassalla asiointi nopeaa: kortin vieminen lukijalaitteen lähelle riittää.
Tämä onkin lähimaksamisen juju ja sen puolestapuhujien mukaan jopa lisää kortilla maksamisen turvallisuutta.
Suuremmissa kuin 25 euron ostoksissa pin-koodi täytyy entiseen tapaan syöttää kassalla maksupäätteeseen.
Myös pienemmissä ostoksissa maksupääte pyytää aina silloin tällöin näpyttelemään tunnusluvun, esimerkiksi kun tietty ostosten määrä täyttyy. Eli aivan kokonaan numeroyhdistelmistä ei pääse eroon.
Turvallista vai turvatonta?
Pankit korostavat, että kun kassajonossa ei tarvitse näppäillä henkilökohtaista koodia, ei sitä kukaan voi myöskään urkkia tietoonsa. Ja jos kortin sattuisi kadottamaan, se pitäisi joka tapauksessa perinteisen maksukortin tapaan välittömästi sulkea.
\- Ylipäänsä korttimaksamisen turvallisuus pohjautuu siihen, että kortin haltijalla on kortti hallussaan, hän säilyttää sitä huolellisesti ja säilyttää erossa pin-tunnusluvusta. Jos nämä perusedellytykset täyttyvät, niin lähiluettava maksuominaisuus ei millään tavalla muuta asetelmaa, sanoo OP-Pohjolan Hirn.
Hirn muistuttaa, että sulkuhetkellä kortin haltijalta päättyy vastuu niihin tapahtumiin, joita hän ei ole tehnyt.
Jos lähiluettavan maksukortin siis kadottaa mutta sitä ei ole ehditty sulkea, voi kortin löytäjä (tai varas) periaatteessa tehdä sillä pieniä ostoksia - ainakin siihen saakka kun kone päättää kysyä pin-tunnuslukua.
Pankkien hellimä logiikka turvallisuuden lisääntymisestä meneekin käytännössä niin, että varastetulla lähimaksukortilla saa yksittäisen ostoksen hintarajan vuoksi tehtyä paljon vähemmän vahinkoa kuin varastetulla kortilla ja urkitulla pin-tunnusluvulla.
Maksaminen mullistuu pian kassoilla - kauppaketjut empivät vielä
Kauppojen kassoilta löytyy jo laitteita, joilla voi tulevaisuudessa maksaa vain korttia vilauttamalla. Lähimaksamiseen sopivia maksukortteja saa myös jo pankeista.
Ostosten maksaminen lähikaupan tai kioskin kassalla on lähitulevaisuudessa kokemassa pienen vallankumouksen. Pian pieniä ostoksia voi kohta maksaa vain vilauttamalla maksukorttia ilman jatkuvaa tunnusluvun syöttämistä.
Niin sanottu lähimaksaminen tai kontaktiton maksaminen ei ole tähän saakka ollut käytännössä mahdollista, sillä kaupoissa ei ole ollut siihen soveltuvia maksupäätteitä eikä toisaalta maksamiseen käytettäviä korttejakaan ole ollut juuri saatavilla.
Nyt tilanne on hiljalleen muuttumassa ja muutos saattaa olla nopeaakin, uskoo uusien maksamistapojen asiantuntija. Päivittäistavarakaupassa ollaan kuitenkin vielä odottavalla kannalla.
Pankeilta lähiluettavia kortteja
Suurista pankeista OP-Pohjola lanseerasi viime syksynä lähilukuominaisuuden sisältävän maksukortin ja Nordea on nyt liittynyt rintamaan. Muista pankeista esimerkiksi Danske Bank ei toistaiseksi kerro, millä aikataululla se on tuomassa oman lähimaksukortin, mutta suunnitelmia kuitenkin on.
Pallo on kaupoilla. Ainakin kortteja on nyt asiakkaiden saatavilla.
Nordean korteista vastaava johtaja Paula Näkki kertoo, että Nordea liittää lähimaksuominaisuuden automaattisesti uusiin visa debit -kortteihinsa. Ja kun vanhan kortin voimassaoloaika päättyy, niin ominaisuus tulee mukaan vuosiuusinnan yhteydessä.
Nordean arvion mukaan lähimaksamisen käyttöpaikat tulevat yleistymään tämän vuoden aikana, vaikka tällä hetkellä kaupoissa ei vielä ole kovin paljon lähimaksamiseen soveltuvia maksupäätteitä.
\- Pallo on kauppiailla. Ainakin kortteja on nyt asiakkaiden saatavilla, sanoo Näkki.
OP-Pohjola toi ensimmäisenä asiakkailleen viime lokakuun alussa lähiluettavat visa debit -kortit. Kuluvan kevään aikana kortteja on liikkeellä jo kuusinumeroinen määrä, arvioi rahoituspäällikkö Casimir Hirn.
Vielä niitä ei kuitenkaan ole päässyt kunnolla vilauttelemaan. Hirnin mukaan käyttöpisteet eivät ole yleistyneet siinä aikataulussa kuin vielä viime keväänä ennakoitiin.
Tosiasiassa lähiluettavia maksupäätteitä löytyy jo jonkin verran kauppojen kassoilta, mutta niiden lähilukuominaisuutta ei ole vielä voitu aktivoida.
Näissä lyö ensin läpi: lounaspaikat, kioskit, kaupat
Liiketoimintajohtaja Petri Carpén Nets Oy:stä eli entisestä Luottokunnasta uskoo, että vuosi 2013 tulee olemaan läpimurtovuosi lähimaksamisen osalta.
Carpén muistuttaa, että tämä ei ole kuitenkaan pelkästään yhdestä toimijasta kiinni vaan asiassa tarvitaan useita osapuolia: kortin liikkeellelaskija, maksutapahtuman vastaanottajan valmiudet sekä kauppojen maksupäätevalmiudet. Ensin mainittu on hyvin etenemässä ja myös Luottokunnalla eli Netsillä on valmiudet ottaa vastaan kaupasta lähimaksutapahtumia.
\- Voi sanoa, että jo hyvän aikaa kaikki uudet myytävät maksupäätteet laitetoimittajasta riippumatta ovat pitäneet sisällään lähimaksuominaisuuden. Ominaisuus voidaan aktivoida, kun päätelaite on saanut luottokorttiyhtiöiden sertifioinnin.
Netsin Carpén uskoo, että lähimaksaminen tulee yleistymään erityisesti sellaisilla kaupan toimialoilla, joissa nopea läpimeno on tärkeää ja joissa ostoksen keskimääräinen loppusumma on kohtuullisen pieni.
\- Vaikkapa lounasravintolat, kioskit ja päivittäistavarakauppa varmaankin ovat siellä kärjessä.
Kaupoissa laitteita - vielä ei voi käyttää
Kaupan suuret ryhmät ovat toistaiseksi yhä tarkkailevalla mielellä. Esimerkiksi Ruokakeskosta ei haluta vielä kertoa lähimaksujen käyttöönoton aikataulua, kun järjestelmien testaus on kesken.
K-ryhmän ruokakauppojen kassoilta löytyy jo lähimaksamiseen soveltuvat niin sanotut NFC-maksupäätteet, mutta ominaisuuden käyttöönotto vaatii kassajärjestelmän ohjelmistopäivityksen tuhansiin sirumaksupäätteisiin.
Jo hyvän aikaa kaikki uudet myytävät maksupäätteet laitetoimittajasta riippumatta ovat pitäneet sisällään lähimaksuominaisuuden.
K-ryhmässä on testattu lähilukuominaisuutta viime vuoden keväällä lanseerattujen lähiluettavien plussakorttien myötä ja siihen on oltu tyytyväisiä.
Myöskään Siwoja ja Valintataloja pyörittävässä Suomen Lähikaupassa ei ole toistaiseksi tehty lopullisia päätöksiä lähimaksamisen käyttöönotosta. Tietohallintojohtaja Janne Jakola kertoo, että teknologinen puoli alkaa olla kunnossa - kaikissa ketjun kaupoissa on jo yhteensopivat maksupäätteet - mutta muuten on yhä seurattu markkinoiden kehittymistä.
Jakolan mukaan asiaa hankaloittaa se, että yksittäisiä toimijoita on useita: pankkien lisäksi kehitystä on myös mobiilipuolella. Kaupan näkökulmasta on vielä hankala nähdä, mikä lähtee vetämään. Jakola ei uskalla antaa lupausta, että lähimaksaminen tulee ketjun kauppoihin tänä vuonna, mutta sanoo, että tilanne voi lähteä lentoon nopeallakin aikataululla.
S-ryhmässäkin lähimaksamiseen soveltuvien maksupäätteiden tuominen kauppojen kassoille on jo alkanut. Kaikki S-ryhmän ruokakaupat on tarkoitus saada lähimaksuvalmiuteen vuoden 2014 loppuun mennessä, arvioi talous- ja rahoitusjohtaja Jari Annala.
Nopea muutos mahdollista, jos...
Maksamisen uusia tapoja tutkinut professori Matti Rossi Aalto-yliopiston tieto- ja palvelutalouden laitokselta uskoo, että lähimaksamisen lyöminen läpi lienee seuraava edistysaskel kontaktittoman maksamisen saralla. Hän muistuttaa kuitenkin, että vaikka tarvittavat teknologiat ovat olemassa, käyttöönotto voi olla hitaampaa kuin yleisesti oletetaan.
Rossi tähdentää, että ei ole itsestään selvää, että ihmiset alkaisivat heti laajamittaisesti hyödyntää lähimaksamista. Olennaista on, koetaanko se hyödylliseksi ja turvalliseksi - helppouskaan ei ole pahitteeksi.
\- Jos on mahdollisimman pieni muutos vanhaan, jos se tuo selvää etua, eikä sitä ole vaikea mieltää, ja se koetaan turvalliseksi, niin [käytön yleistyminen] voi olla nopeatakin, se on ihan mahdollista, Rossi sanoo.
Tutkijan mielestä lähimaksamisen käyttöönotto vienee lisäksi pienillä kaupan toimijoilla enemmän aikaa kuin suurilla, sillä se voidaan nähdä kalliina kustannuksena.
Suomelle kaksi pronssia MM-cheerleadingistä
Suomi voitti MM-pronssia naisten cheer-sarjassa ja sekajoukkueiden cheer-sarjassa.
Suomi tuplasi aikaisempien vuosien mitalisaldonsa Orlandossa viime yönä Suomen aikaa käydyissä cheerleadingin MM-kilpailuissa.  Naisten cheer-sarjassa ja sekajoukkueiden cheer-sarjassa Suomi voitti pronssia. Naisten tanssisarjassa Suomi sijoittui neljänneksi ja oli Euroopan paras.
\- On upeaa nähdä, kuinka lajin taso maailmalla kovenee ja kuinka Suomi pysyy kehityksessä mukana. Olen erittäin ylpeä Suomen joukkueiden saavutuksista. On hienoa olla jälleen mitalikannassa kiinni useammassa sarjassa, kommentoi Suomen Cheerleadingliiton puheenjohtaja Heli Kaskela.
Kilpailun huikeimmasta suomalaissuorituksesta ja yllätystuloksesta vastasi Suomen sekajoukkue, joka ensimmäistä kertaa pääsi mitaleille MM-kilpailuissa. Suomen sekajoukkue voitti pronssia pistein 675,5. Sarjassa nähtiin ensimmäistä kertaa tasapeli, kun kolmannen sijan jakoi Suomen kanssa tasapisteissä ollut Puerto Rico. Sarjan maailmanmestaruuden vei USA pistein 707,5 ja hopealle sijoittui Taiwan pistein 693,5.
Suomen naisten joukkue puolusti taidokkaasti viimevuotista MM-pronssiaan  cheer-sarjassa ja ylsi jälleen palkintopallille pistein 642. Suomen edelle ylsi Norja pistein 676 ja sarjan maailmanmestaruuden vei USA pistein 727,5.
Suomen naisten tanssijoukkue oli ensimmäistä kertaa koottu Suomen parhaista cheertanssijoista ympäri maan. Tanssimaajoukkue suoriutui ohjelmastaan hyvin ja jäi vain niukasti mitalien ulkopuolelle kaikkien aikojen parhailla tanssisarjan suomalaispisteillä 589,5. Joukkue saavutti neljännen sijan ja oli Euroopan paras. Torstaina MM-kilpailuissa käytiin pienryhmien sarjat. Suomi oli naisten ryhmästuntsarjassa 7. ja paristuntsarjassa 12. 
Ongelmapelaaja on sairas eikä tyhmä
33-vuotiaalla Timolla on peliriippuvuudesta vuosien kokemus. Nyt hän on auttaa muita ongelmapelaajia kertomalla oman tarinansa.
\- Olen ollut jo ihan pienestä pitäen koukussa Raha-automaattiyhdistyksen kolikkopeleihin; varhaisimmat muistot pelaamisesta ovat sylilapsesta asti. Kouluaikoina hedelmäpelejä oli lähinnä huoltoasemilla ja joillain kioskeilla - näppäimetkin olivat tupakka-askin kokoisia.
\- Hyvin nopeasti sosiaaliselle miehelle välkkyvä kolikkopeli tuli jokapäiväiseksi kaveriksi ja tutuksi, joka vei mennessään. Taisin olla viidennellä luokalla, kun varastin luokkarahastosta 90 markkaa ja pelasin ne kaikki. Kiinnihän siitä aikanaan jäätiin, ja kotona piti selittää, mihin rahat menivät.
\- Pelaaminen jatkui, ja yläasteella se oli jo ongelman luokkaa. Varastelin kotoa tavaroita ja lompakoista rahaa, vein videopelejä divareihin ja kanikonttoreihin...kaikki rahat menivät huoltoaseman peleihin. Lainasin kavereilta rahaa ja pelasin ne kaikki, sitten lainasin lisää ja pelasin nekin.
Taisin olla viidennellä luokalla, kun varastin luokkarahastosta 90 markkaa ja pelasin ne kaikki. 
Selitysten mestari
\- Koomikkoluonteena keksi kaiken maailman tarinoita siitä, mihin rahaa tarvitsee. Sitä oli jo turhankin hyvä ja vakuuttava - olin jossain vaiheessa kaikkiin kotitalon lähikauppohin velkaa, kun olin keksinyt kauppiaille syitä rahan tarpeeseen.
\- Pelaaminen on jatkunut aikuisikään asti. Lukioikäisenä varastin kaupoista tavaraa ja sain pahan pojan maineen. Kukaan ei ajatellut varsinaista ongelmaa, vaan minua pidettiin vain yleisesti ongelmanuorena, jolla ei ole käyttäytymistapoja.
\- Yleisen käsityksen mukaan ihmistä pidetään helposti edelleen tyhmänä, jos hänellä ei pysy pelaaminen hallinnassa. Sitä ei myönnetä tai mielletä sairaudeksi siinä missä alkoholismia tai huumeiden käyttöä. Ei ymmärretä, miten joku ei vain ole pelaamatta.
\- Minulle stoppi tuli vuonna 2007, kun olin sinnitellyt kolme tai neljä vuotta oman pelaamiseni kanssa. Pelasin siihen aikaan kaikki vuokran- ja laskunmaksun jälkeiset rahat niin, että pysyin vielä asian kanssa pinnalla.
Pelasin parisuhteeni
\- Sitten pelasin parisuhteeni ja pitkäaikainen tyttöystävä-kihlattu lähti. Otin häneltä rahaaluvatta ja hänen pankkitiedoillaan myöskin lainan, jonka pelasin. Silloin tajusin, etten voi elää näin, koska peli hallitsee kaikkea mitä teen. En tunnistanut enää itseäni tempuistani.
Sitä ei myönnetä tai mielletä sairaudeksi siinä missä alkoholismia tai huumeiden käyttöä.
\- Hain 28-vuotiaana apua ulkopuoliselta taholta. Löysin GA-kerhon, joka on uhkapelaajille tarkoitettu vertaistukiryhmä. Sinne voi mennä nimettömänä ja puhua saman kokeneiden kavereiden kanssa. Se oli silmiä avaavaa ja vapauttavaa jo heti ensimmäisellä kerralla - tajusin, etten ole yksin.
\- Vuoden 2007 jälkeen olen repsahtanut pelaamaan neljä kertaa. Niistä olen oppinut sen, että totaalipelaamattomuus on minulle ainoa tapa olla uhkapelien kanssa tekemisissä.
\- Nyt en pelaa ja hoidan asioitani edelleen kuntoon vanhojen juttujen jäljiltä. Muutama vuosi menee vielä, ennen kuin saan esimerkiksi luottotiedot takaisin, mutta olen ollut niitä ilman jo niin kauan, että se on osa arkea ja elämää.
_Tampereella alkaa toukokuussa ongelmapelaajille suunnattu maksuton Pelirajat’on-vertaisryhmä. Ryhmä käynnistyy kriisikeskus Osviitassa 12.5. klo 12-14. Ryhmään ilmoittaudutaan numeroon 040 472 5886 (klo 19-21)._
Kansallismaisema nousi Lego-palikoista - katso video
Puolitoista vuotta sitten Lego-Hitler vieraili Imatralla ja nyt Imatrankoski on noussut Lego-harrastajan autotalliin.
Ruokolahtelainen Lego-harrastaja Ismo Aavaharju on marraskuusta lähtien rakentanut Imatrankosken kansallismaisemaa. Työ on runsaat kaksi metriä pitkä ja noin puolitoista metriä leveä. Korkeutta maisemalla on noin puoli metriä. Maisemaan on uponnut toista sataa kiloa Legoja.
\- Rakentaminen alkoi padosta. Kun sain sen oikeaan mittaan, niin sitten pystyin levittämään maisemaa. Sitten loppui olohuone kesken ja piti siirtyä autotallin puolelle. Nyt alkaa autotallikin käydä pieneksi, nauraa Aavaharju.
Aavaharjun mukaan miehen Lego-harrastus on lähtenyt viimeisen viiden vuoden aikana käsistä.
\- Se on karannut taiteen puolelle, kun huomasin, että eri puolilla maailmaa rakennetaan kaikenlaista. Se ei ole enää vain lastenlelu.
Raha laittaa nappulakenkiä naulaan usein turhaan
Lasten ja nuorten urheiluseuroissa harrastaminen ei ole ilmaista lystiä. Usein perheet säästävät tiukassa rahatilanteessa juuri harrastustoiminnasta. Yleensä turhaan. Jalkapallokerho SJK-Junioreiden toiminnanjohtaja Hannu Huillan mukaan perheille myönnetään tarpeen mukaan alennuksia tai vapautuksia maksuista.
Lasten ja nuorten urheiluseuroissa harrastaminen on joissain perheissä kustannuskysymys. Harrastaminen maksaa. Jos talous on tiukalla, saattaa lasten harrastaminen tulla taloudellisten syiden vuoksi hankalaksi. Usein harrastustoiminta on se menoerä, josta perhe ensimmäisenä nipistää.
Jalkapallokerho SJK-Junioreiden toiminnanjohtaja Hannu Huilla tunnistaa ongelman. Hän kuitenkin muistuttaa, että kustannuksissa tullaan tarpeen mukaan vastaan.
– Meillä on aina ollut periaatteena se, että rahasta tämä ei saa olla kiinni. Jos perheissä on tiukka rahatilanne, se otetaan aina huomioon, ja annetaan alennuksia ja vapautuksia aina tarpeen mukaan, Huilla sanoo.
Kun perhe on ottanut yhteyttä seuraan, toiminnajohtaja ja puheenjohtaja keskustelevat asiasta. Vapautus tai alennus myönnetään lähes aina. Huillan mukaan perheet voisivat rohkeamminkin käyttää tällaista mahdollisuutta.
Eri kokoiset hintalaput
Harrastuksista tulee perheille yhä suurempia laskuja. Yleinen taloustilanne ja kasvanut työttömyys näkyvät suoraan seurojen toiminnassa.
– Tosiasia on, että kustannukset ovat nousseet varmasti kaikissa lajeissa. Se tuo haasteita perheille, etenkin niille, joissa harrastetaan paljon eri lajeja. Ainakin junioritoiminnassa tällaiset inhimilliset asiat pitää ottaa ehdottomasti huomioon, Hannu Huilla arvelee.
Urheiluseuroissa harrastamisen hintalappu vaihtelee. Yleensä maksu määräytyy ikäluokan mukaan. SJK-Junioreissa pelaavan 11-vuotiaan pojan seuramaksu kautta kohti on noin 300 euroa. Tämän päälle tulevat joukkueen sisäiset kustannukset, joita tulee esimerkiksi turnauksista.
Jos perheessä on monta lasta tai lapsella monta harrastusta, voivat kustannukset nousta suuriksi. Yleensä vanhemmat voivat osallistua erilaisiin talkoisiin ja saada siten rahaa seuralle. Näin on myös SJK-Junioreissa.
– Pyöritämme omaa leirintäaluetta, ja siellä tarvitsemme vanhempien apua erityisesti Provinssirockin aikana. Siitä me maksamme suoraan tehtyjen vuorojen perusteella joukkueelle tukea toiminnan pyörittämiseen, Huilla kertoo.
Myös seurat tiukoilla
Pohjanmaan liikunta- ja urheilu ry:n nuorisopäällikkö Mikko Rissasen mukaan perheet voivat pienentää kausimaksujen kustannuksia esimerkiksi vapaaehtoistyöllä. Hän muistuttaa, että kulut kasvavat paitsi perheillä, myös seuroissa.
– Se on tätä päivää, ja seura tekee parhaansa näiden kanssa. Kaupunki tulee jonkun verran vastaan. Kaikki maksaa, ja seuran päättäjät joutuvat pähkäilemään esimerkiksi kausi- ja jäsenmaksuista sekä siitä, kuinka seuran toimintaa voi pyörittää järkevällä tavalla. Millään lailla en kadehdi seurajohtajia, Mikko Rissanen sanoo.
PLU järjestää lapsille kesällä liikunnallisen sporttisleiri-nimeä kantavan tapahtuman Nurmossa.
– Tässäkin on ajatuksena kuluihin liittyen, että kaikki pystyisivät osallistumaan. Leirihinnat pyritään pitämään sellaisina, että kukaan ei niiden takia joutuisi jäämään pois. PLU:n osalta erityisiä tukipaketteja ei ole, mutta jotkut ovat voineet saada haettua esimerkiksi sosiaalitoimen puolelta leirimaksun. Siten lapsilla voi olla leiritoimintaa, vaikka perhe olisi pienituloinen, Rissanen lisää.
Hannu Huilla toivoo, että seuratoiminta pystyttäisiin turvaamaan huonoinakin aikoina. Hänen mielestään urheilulla on merkitystä niin perheille kuin yhteiskunnallekin.
– Nuorisotyö kaikissa seuroissa on ensiarvoisen tärkeää. Toivoisin tietysti, että tiukkanakin aikana valtio ja kunta pystyisivät tukemaan meitä hiukan paremmin. Kyllähän me yhteiskunnallisesti teemme todella arvokasta työtä. Vaarana tänä päivänä on, että urheiluseurat ovat todella tiukoilla taloudellisesti. Toiminta ammattimaistuu, mikä tarkoittaa kuitenkin myös sitä, että se kallistuu. Tässä ollaan vähän oravanpyörässä. Täytyisi keksiä tapa toimia järkevällä tasolla, etteivät kustannukset karkaa käsistä, Huila sanoo.
Ähtärin karhut tykkäävät puurosta
Eläinpuiston eläinten ruokalista on tarkkaan harkittu. Toki Ähtärin eläinpuiston eli Ähtäri Zoon rehukeittiöllä myös sovelletaan ruokalistoja sen mukaan, mitä on tarjolla. Karhut saavat vaihtelevasti lihaa tai puuroa, ilveksille tarjotaan hienompia herkkuja.
Ähtärin eläinpuiston eli Ähtäri Zoon rehukeittiön hoitaja Raimo Tarkkonen tuntee eläinten herkut. Talviuniltaan jonkin aikaa sitten heränneet karhut ovat aluksi olleet kevyemmällä ruokinnalla.
– Nyt keitän niille joka päiväksi puuroa, ja sitten niille viedään omenia ja kanaa, Raimo Tarkkonen kertoo.
Eläinpuiston karhut syövät monipuolista ravintoa. Mesikämmenille maistuvat puuron, omenien sekä kanan lisäksi marjat ja sikarehu.
– Karhu on kaikkiruokainen. Oikeastaan karhut saavat vähemmän lihaa, kun muut pedot menevät enimmäkseen lihalla, Tarkkonen sanoo ja viisailee rehukeittiöllä herkkusuille jakoa odottavia lihanpaloja.
Ähtäri Zoo kuluttaa kuukaudessa reilusti lihaa. Eläinpuisto saa teurastamoilta tuhat kiloa lihaa käsittelyyn kuukaudessa. Liha pakastetaan ja sulatetaan sen mukaan, mikä on tarve.
– Otamme jauhelihaksi jauhettavat osat erikseen ja sitten katsellaan isompia, jämäkämpiä kimpaleita pedoille, Raimo Tarkkonen toteaa.
Sen mukaan voidaan soveltaa, mitä on saatavilla
– Esimerkiksi sudelle ja lumileopardille viedään noita isompia, luisia lihapaloja. Osin siksi, etteivät harakat ja varikset pääse näitä ruokia varastelemaan, Tarkkonen naurahtaa.
Herkkupäivänä paremmat pöperöt
Eläinpuiston eläimilläkin on välillä herkkupäivä, jolloin niille tarjotaan vaihtelua normipöperöihin. Esimerkiksi hiukan nirsoina pidetyille ilveksille, joille tavallinen kana ei maita, tarjotaan silloin naudan ja sian kieltä.
– Ei niitäkään viitsi joka päivä laittaa, sillä eivät ne kohta muuta söisikään, Raimo Tarkkonen naurahtaa.
Ähtärin rehukeittiö on luova keittiö. Eläinten ruokinta on lopulta hyvin yksinkertaista.
– On tietyt perussetit, mitä millekin eläimelle laitetaan, mutta sen mukaan voidaan soveltaa, mitä on saatavilla, Tarkkonen toteaa.
Ahven ei maistu edes naamioituna
Raimo Tarkkonen saa ruokalistoistaan palautteen eläinten hoitajilta. Eläintenhoitaja tuntee hoidokkinsa ja osaa kertoa, paljonko kukin eläin syö ja miten toisille majaville maistuu nauris, toisille lanttu.
– Usein testataan, katsotaan tulos, ja sitten voidaan jatkaa ruokintaa, Raimo Tarkkonen tietää.
– Voidaan vaikka testata, söisikö kaulushaikara muutakin kalaa kuin kuoretta. Jos vaikka leikkaisimme ahvenfileet kuoreen muotoisiksi... Sitten, kun yhdessä todetaan, ettei ahven kelvannut, jatketaan kuoretta tarjoten, Tarkkonen kertoo.
Kari Kuuva: "Sammy Babitzin oli hullu"
Maanantaina tulee 40 vuotta Sammy Babitzinin kuolemasta. Sammy Babitzin oli edellisenä syksynä voittanut Syksyn Sävel -kilpailun Kari Kuuvan kappaleella Daa-da Daa-da. Voittajakappaleen tekijä luonnehtii Sammy Babitzinia lyhyen ytimekkäästi sanalla "hullu".
Kari Kuuva tutustui Sammy Babitziniin nimenomaan _Daa-da Daa-da_ -kappaleen myötä. Frederik olisi halunnut esittää kappaleen Syksyn Sävelessä, mutta Topi Kärki tyrmäsi sen vastenmielisenä kappaleena.
\- "Hiki pintaan täytyy saada...", Topi Kärki ei tykännyt siitä. Reetu oli kauhean onneton, kun ei saanut tehdä sitä biisiä, muistelee Kari Kuuva.
\- Eräällä keikkamatkalla tapasin Sammy Babitzinin, ja hän kysyi olisiko minulla mitään kappaletta hänelle Syksyn Säveleen. Hän oli saanut levy-yhtiöltä luvan yrittää, jos löytyisi hyvä biisi. Silloin ajattelin, että Sammyhan on oiva artisti, että koitetaan Daa-da Daa-daa. Biisi kelpasi levy-yhtiölle ja mentiin saman tien levyttämään. Loppu on hilpeätä historiaa ja lopuksi surullista historiaa.
"Meinattiin mennä katosta läpi"
Kari Kuuva muistelee lämmöllä sitä hetkeä syksyllä 1972, kun Daa-da Daa-da oli juuri voittanut Syksyn Sävelen.
\- Olihan se aivan valtavaa. Mehän meinattiin mennä katosta läpi. Siihen aikaan Syksyn Sävel oli tosi kova juttu. Sitä on nykyään vaikea tajuta, mitä Syksyn Sävel silloin oli.
\- Se oli paljon kovempi juttu kuin Euroviisut. Jos Syksyn Sävelen voitti, niin leipä oli taattu pitkäksi, pitkäksi aikaa niin esittäjälle kuin laulun tekijällekin.
Voiton jälkeen Sammy Babitzin hankki käyttöönsä vihreän Alfa Romeon. Se myös koitui hänen kohtalokseen. Keikkamatkalla auto syksyi tieltä liukkaalla sillalla Äänekosken Hietamalla. Vauhtia oli arviolta 130-160 kilometriä tunnissa. Auton kuljettaja kuoli välittömästi. Sammy Babitzin menehtyi sairaalassa Jyväskylässä. Myös Sammyn tyttöystävä kuoli.
\- Järkyttävä, se oli yksi kammottavimpia uutisia, mitä mä olen ikinä saanut, toteaa Kari Kuuva uutista Sammyn kuolemasta.
Ihanan hullu mies
\- Sammysta oli tullut minulle lyhyen tuttavuuden aikana erittäin hyvä ystävä. Sammy oli sillä tavalla hullu kuin minäkin. Meillä todella synkkasi. Me sauhuttiin Helsingin yössä Helsinki-klubilla ja Rivolissa syömässä. Iskettiin naisia ja...
\- Ja ennen kaikkea tehtiin biisejä. Meillä oli kymmenkunta biisiä ainakin luonnoksina jatkoa varten. Ystävä ja paras solisti, jonka kanssa olin tehnyt töitä, olikin yhtäkkiä poissa.
Kari Kuuvalla on ytimekäs kuvaus Sammy Babitzinistä. "Hullu", sanoo Kuuva.
\- Joku on sanonut Kirkasta ja se sopii myös Sammyyn, se sopii ilmeisesti kaikkiin Babitzineihin, että tukka hulmuten takki auki. Sammylla ja Kirkalla oli kummallakin maailmaa syleilevä asenne.
\- Sammy oli avoin, vilpitön ja rehti. Hän oli valtavan kova innostumaan. Kun Sammy innostui, sillä ei ollut mitään rajaa. Kun joku idea syntyi, se piti toteuttaa siltä seisomalta.
Vauhti olisi voinut viedä muutenkin turmioon
Kari Kuuvan on vaikea arvioida, mitä olisi tapahtunut, jos Sammyn ura olisi saanut jatkua.
\- Sillä vauhdilla, mitä Sammylla oli elämässään, se olisi voinut viedä vaikka turmioon. Sammylla meni vähän liiankin lujaa. Jos joku olisi onnistunut suitsimaan Sammya oikealla tavalla, niin epäilemättä hän olisi edelleenkin kärkitähtiä. Ainesta hänessä oli sekä laulajana että esiintyjänä. Sitä karismaa oli niin, että sen vaan pölisi. Hän olisi varmasti edelleen pop-musiikin kunniavanhus.
Jos asiat olisivat menneet toisin, Kari Kuuva - Sammy Babitzin -kaksikko suoltaisi kenties edelleenkin hittejä suomalaiseen makuun.
\- Minä osasin tehdä sellaisia biisejä, jotka istuivat Sammylle kuin nenä päähän, jotta mikä ettei.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja: Pakkoliitokset kasvukeskuksiin, muualle maakuntamalli
Hallituspuolue vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Risto Kalliorinne ei usko hallituksen ajamaan vahvojen peruskuntien malliin. Kaleva-lehden haastattelussa Kalliorinne sanoo, että kasvukeskusten ulkopuolella tarvitaan maakunnallisia ratkaisuja.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinteen mielestä hallituksen olisi tunnustettava tosiasiat ja luovuttava vahvan peruskuntaideologian jääräpäisestä eteenpäinviemisestä. Näin voitaisiin Kalliorinteen mukaan päästä myös sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä syntyneestä sotkusta.
\- Ei ole väliä, kenen malli toteutetaan, vaan hallitusohjelman virhe pitää tunnustaa, eikä vaarantaa koko järjestelmää, sanoo Kalliorinne.
Kasvukeskusten ulkopuolella tarvitaan Kalliorinteen mukaan maakunnallisia ratkaisuja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Kalliorinne tarjoaa Ruotsin mallia, jossa maakäräjät vastaavat terveydenhuollosta. Tähän asti maakunnallista mallia Suomessa on ajanut oppositiopuolue keskusta.
Suurilla kaupunkiseuduilla sote-uudistus edellyttää Kalliorinteen mukaan vahvoja peruskuntia, joihin kehyskunnat pitäisi liittää vaikka pakkoa käyttäen, sanoo Kalliorinne.
Bieberit tai Tiikerit – fania ajaa sama roihu
Fanittaa voi niin nuorta poptähteä kuin vasta kullan kaulaansa saanutta lentopallojoukkuetta. Ulospäin meno näyttää osin erilaiselta, mutta taustalla vaikuttavat samat voimat: omaksi kokeminen, puhuttelevuus ja jokin itselle tärkeän esiinnousu. Tutkijoiden mukaan fanittaminen on nyt trendikästä aikuisellekin.
Perjantaina Helsingissä esiintyneen kanadalaisen Justin Bieberin fanikuntaan kuuluu pääasiassa teinityttöjä. Kokkolassa suomenmestaruutta juhlineen lentopalloseura Tiikerien kannattajat taas ovat kaiken ikäisiä ja kokoisia. Tampereen yliopiston tutkijan Kaarina Nikusen mukaan fanittamaan ajaa jokin, minkä ihminen kokee omakseen.
– Se tuottaa hyvää tunnetta ja siihen liittyy intohimoinen suhde.
Se tuottaa hyvää tunnetta ja siihen liittyy intohimoinen suhde
Puhuttelevuus voi nousta esimerkiksi joukkueen imagosta tai paikallisidentiteetistä, vaikka lentopallo ei omassa seurannassa olisi ollutkaan. Ensin voikin tulla jännittävä, yhteinen tapahtuma ja sen jälkeen innostus lajiin:
– Voi olla että osa kiinnostuu enemmän menestyksen kautta ja ryhtyy vakavammin seuraamaan joukkuetta.
Nikusen mukaan urheilun maailmassa tapahtumat ruokkivat faniutta; kannattaminen on tehty helpoksi:
– Sille on oma paikka ja tila ja se on sallittua - suorastaan toivottua.
Musiikkifaneihin suhtaudutaan ristiriitaisemmin
Fanitutkija Janne Poikolainen Helsingin yliopistosta näkee urheilun ja musiikin fanittamisessa pohjimmiltaan paljon samoja piirteitä, vaikka ulospäin ne voivat näyttäytyä eri tavoin. Suurimmat erot liittyvät fanittamiseen suhtautumiseen julkisuudessa, sanoo Poikolainen ja nostaa esiin Suomessa parhaillaan vierailevan megatähden Justin Bieberin.
– Siellä on paljon sympaattisiakin kuvauksia, mutta siihen liittyy paljon myös vähättelevää ja jopa ilkkuvaa suhtautumista, mitä urheilufaniuteen ei yleensä liity.
Bieber-faniuden kaltaiset ilmiöt herättävät ristiriitaisempia reaktioita. Se liittyy Poikolaisen mukaan asetelmaan, jossa usein nuorta miestä kannattaa pitkälti nuorista naisista koostuva faniyleisö. Kuvio synnyttää ajatuksen romanttisesta faniudesta ja nuoren tytön hupsusta ihastuksesta.
– Tällä sitten usein selitetään koko fani-ilmiö. Se taas tuo mukaan mielikuvan epäkriittisyydestä ja manipuloitavuudesta. Se on aika vastakohtainen verrattuna siihen, miten mielletään urheilufaniutta, joka näyttäytyy asiantuntijafaniutena.
Pohjimmiltaan fanittamisen perustalta löytyykohteesta riippumatta  ihailua, kiintymystä, samastumista sekä kiinnostusta taustaan, uraan ja yksityiselämään. Terapiaakin se tarjoaa: hetkellisen mahdollisuuden vapautua normeista ja heittäytyä virran vietäväksi.
Fanitus ei enää katso ikää
Nuoruus on nostettu ihanteelliseksi elämänvaiheeksi ja siihen liittyvät kulttuuriset ilmiöt ovat trendikkäitä aikuisten keskuudessa
Vaikka osa kannattamisen kohteista onkin selkeästi nuorison kauraa, fanittaminen ei enää katso ikää. Fanitutkija Janne Poikolaisen mukaan ilmiö on parin vuosikymmenen aikana menettänyt sukupolviluonteensa: 50-70-luvuilla se oli vielä nuorisokulttuuria, mutta nykyään myös aikuiset fanittavat musiikkipuolellakin. Siihen kannustaa kulttuuri:
– Nuoruus on nostettu ihanteelliseksi elämänvaiheeksi ja siihen liittyvät kulttuuriset ilmiöt ovat trendikkäitä aikuisten keskuudessa. Fanittamisesta 50-vuotiaana on tullut tietynlainen trendijuttukin, sanoo Poikolainen.
Ruotsissa vedetään takaisin suuri määrä jauhelihaa
Hevosenlihaskandaali jatkuu Ruotsissa. Kaupat on määrätty vetämään pois tuhansia pakkauksia pakastehampurilaisia.
Ruotsin elintarvikeviranomaiset ovat määränneet huomattavan määrän pakastettua jauhelihaa vedettäväksi pois myynnistä. Takaisinveto koskee erityisesti Axfood- ja Coop-kauppaketjujen tuotteita.
Ruotsin elintarviketurvallisuudesta vastaava viranomainen Livsmedelverket on saanut tietoonsa, että kyseessä oleva liha on samaa erää kuin Hollannissa poistettu 50 000 tonnin erä. Hollannin viranomaiset uskovat, että naudanlihan sekaan on päätynyt hevosenlihaa.
Hollannissa epäily hevosenlihasta tuli jo huhtikuun alkupuolella.
Ruotsissa lihaa on myynyt tukkuliike Marimat. Lihaa on myyty 90 gramman hampurilaisissa mm. Coop-, Coop Extra-, Willys-, Hemköp-, PrisXtra- ja Tempo-myymälöissä.
Ruotsissa kauppojen omissa pistokokeissa tuotteista ei ole paljastunut jäämiä hevosenlihasta. Pakastettujen tuotteiden parasta ennen -päivämäärät ovat vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Buffalon kausi päättyi voittoon
Buffalo päätti kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä 2-1 -voittoon rangaistuslaukauskilpailussa New York Islandersia vastaan.
Buffalo oli menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin jo aiemmin, joten sille ottelulla ei ollut merkitystä. Islanders oli varmistanut paikkansa pudotuspeleihin, mutta taistelee vielä sijoituksista. Joukkue joutui kuitenkin tyytymään yhteen pisteeseen viimeisessä ottelussaan.
Brian Flynn vei Buffalon johtoon toisessa erässä. Keith Aucoin tasoitti kolmannessa. Rankkarikisasa onnistui vain Buffalon Thomas Vanek. Ryan Miller torjui kaikki Islandersin yritykset.
\- Jos pelaamme näin, meillä ei ole paljon mahdollisuuksia playoffeissa. Työetiikka ja taistelu ratkaisevat, joukkueet ovat niin tasaisia. Me olemme olleet siinä hyviä, mutta ei kahdessa viime pelissä, Islandersin maalivahti Jevgeni Nabokov sanoi.
Tulvatilanne on pysynyt rauhallisena - vedet laskusuunnassa
Tulvatilanne Perämeren ja Pohjanmaan joissa on pysynyt rauhallisena yön yli. Pelastuslaitokset seuraavat kuitenkin aktiivisesti tilanteen kehittymistä.
Kiiminkijoella vedenpinta alkoi laskea jo eilen jääpatojen pehmenemisen myötä. Myös Iijoella tilanne alkoi helpottaa eilen ja on pysynyt yön yli vakaana.
Samoin Simojoella tilanne on ollut rauhallinen. Pelastuslaitoksella ei ole siellä ollut kiireellisiä tehtäviä, mutta eilen Lapin pelastuslaitos avusti kunnan ruokapalvelua tulvan saartaman Nikkilän saaren asukkaan ruokakuljetuksissa.
Etelä-Pohjanmaalla jatkuvilla sateilla saattaa olla vielä vaikutusta veden korkeuteen, mutta sielläkin tulvat ovat olleet laskusuunnassa.
Calgaryn kausi päättyi - Kiprusoff luukkuvahtina
Chicago voitti Calgaryn 3-1. Calgaryn kausi päättyi. Miikka Kiprusoffin ura saattoi päättyä tähän kauteen.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan kärkijoukkue Chicago Blackhawks voitti Calgary Flamesin 3-1. Heikon kauden pelanneelle Calgarylle ottelu oli kauden viimeinen.
Calgaryn maalilla pelasi Joey MacDonald. Miikka Kiprusoff oli luukkuvahtina. 36-vuotiaan suomalaisvahdin ura saattoi päättyä tähän kauteen. Kiprusoffin odotetaan ilmoittavan lopettamisestaan kauden jälkeen.
Kiprusoff on pelannut hienon uran San Josen ja Calgaryn riveissä. Kaudella 2005-2006 hänet valittiin liigan parhaaksi maalivahdiksi.
Chicagon maalintekijät illan ottelussa olivat Patrick Kane, Jonathan Toews ja Marcus Kruger. Calgaryn kauden viimeisen osuman teki alivoimalla Chris Butler.
Chicago on jo aiemmin varmistanut runkosarjan voiton ja kotiedun pudotuspelien loppuun asti.
Krunikan kaipuu sai slangin soimaan
Tuomariston mukaan Nuotion laulu oli "ammattimainen ja jäi soimaan päähän".
Vesa Nuotion säveltämä ja sanoittama "Snellmaninkatu ja Krunika" on voittanut Stadin Slangi ry:n järjestämän biisiskaban. Laulu kumpuaa Nuotion lapsuusmuistoista Kruunuhaan kaduilta. Voitosta hän saa palkinnoksi 1000 euroa.
Tuomaristoraatiin kuuluneen Kai Lindin mukaan Nuotion laulu oli "todella ammattimaisesti tehty ja ainoa joka täytti tällaisen kilpailun kriteerit".
Toisen raatilaisen Pirjo Tuohimaan mukaan Nuotion laulu oli "ainoa, joka soi päässäni vielä parin päivän jälkeen".
\- Se toi mukavia tuoksuja ja tunnelmia menneiltä ajoilta. Myös erittäin hyvin esitetty, Tuohimaa perustelee.
Vesa Nuotio on tullut yleisölle tunnetuksi pitkän linjan suomalainen muusikkona, juontajana ja televisio-ohjaajana. Hän on ollut mukana muun muassa Finn Trio ja Alan Miehet -nimisissä kokoonpanoissa. Lisäksi hän ollut jäsenenä Kivikasvot-ryhmässä.
Suosittuun slangistygekisaan osallistui yhteensä 34 biisiä. Tekijöissä oli mukana amatöörejä ja kokeneita ammattilaisia.
Stadin Slangi ry, joka tekee työtä stadin oman puhekielen aseman vaalimiseksi.
Biisiskaban viiden kärki:
1\. Snellmaninkatu ja Krunika (säv. ja san. Vesa Nuotio)
2\. Mä haluun olla sun gimma (säv. Petri Ahonen, san. Kaisa Maria Lahtinen)
3\. Stadipäivä (säv. Jari Rönkkö, san. Raimo Laine)
4\. Kondiksessa (säv. Costello Hautamäki, san. Sana Mustonen)
5\. Tuu jo himaan (säv. ja san. Petri Kaivanto)
Islannissa odotetaan vallanvaihdosta
Islannissa valta on vaihtumassa vasemmistolta keskusta-oikeistolle. Samalla maan odotetaan vetävän pois EU-hakemuksensa.
Islantilaiset äänestävät tänään lauantaina parlamenttivaaleissa. Neljä vuotta sitten saarivaltio oli konkurssin partaalla ja kansa nosti vasemmistopuolueet eheyttämään maan romahtamaisillaan ollutta taloutta. Nyt äänestäjät ovat kyselyjen mukaan valmiit palauttamaan keskustaoikeiston maan johtoon.
Islannissa on viime vuosina muodostunut kaksi poliittista blokkia, jotka tekevät yhteistyötä. Tällä hetkellä hallituksessa on vasemmistopuoleiden liitto, jonka johdossa ovat sosiaalidemokraatit. Pääministeri Johanna Sigurdadottir on ilmoittanut, ettei ikänsä vuoksi enää jatka politiikassa. Hän on 70-vuotias.
Sosiaalidemokraattien suosio on pudonnut kyselyissä alle 15 prosentin. Sen liittolainen, vihreä vasemmisto, saa kyselyissä kymmneisen prosenttia.
Jos äänestäjät eivät järjestä yllätystä, seuraavan hallituksen muodostavat Bjarni Benediktssonin johtama konservatiivinen Itsenäisyyspuolue ja Sigmundur David Gunnlaugssonin johtama keskustalainen Edistyspuolue. Niiden suosio on ollut 24 - 28 prosentin tasolla. Puolueet ovat aikaisemminkin tehneet hallitusyhteistyötä.
Vasemmistolainen hallitus on noudattanut ankaraa säästöohjelmaa, jota myös Islannille tukea antanut Kansainvälinen valuttarahasto on vaatinut. Tiukka säästöpolitiikka on tuottanut tulosta ja maan taloustilanne on hyvä. Talouskasvu oli viime vuonna 1,6 prosenttia.
Äänestäjät ovat kuitenkin kyllästyneet säästöihin ja haluavat palauttaa vallan keskusta-oikeistolle, jonka johto on uudistunut ja nuortunut talousmyllerryksen jälkeen. 
Jos Itsenäisyyspuolue ja Edistyspuolue saavat hallitusvastuun, ne todennäköisesti vetävät takaisin Islannin EU-jäsenyyshakemuksen.
Islannin parlamenttiin, Althingiin, valitaan kaikkiaan 63 edustajaa.
Minnesotan playoff-paikka jäi viimeisten pelien varaan
Edmonton voitti Minnesotan 6-1, joten Wild ei pystynyt vielä varmistamaan pudotuspelipaikkaansa.
Minnesota Wildilla oli mahdollisuus varmistaa seuran ensimmäinen playoff-paikka jääkiekkoliiga NHL:sä sitten vuoden 2008, mutta Wild ei vielä onnistunut siinä. Edmonton Oilers jätti kotiyleisön pettyneeksi hakemalla vierasvoiton maalein 6-1.
Minnesotan on nyt voitettava viimeisessä ottelussaan Colorado tai toivottava Columbuksen tappiota Nashvillelle.
Minnesota oli vahva suosikki Edmontonia vastaan. Oilers oli hävinnyt yhdeksän kymmenestä edellisestä ottelustaan. Minnesota oli voittanut 19 edellistä kotiotteluaan Oilersia vastaan.
Mutta toisin kävi. Oilers aloitti maalinteon jo 27 sekunnin jälkeen, kun Corey Potter ohitti mailansa hukanneen Niklas Bäckströmin. Avauserässä Taylor Hall ja Potter toisella osumallaan kasvattivat Oilersin johdoon 3-0:aan. Bäckström vaihdettiin pois maalilta 3-0 -osuman jälkeen.
Maalille tullut Josh Harding koki myös kovia. Toisessa erässä Jordan Eberle ohitti Hardingin kerran ja Nail Jakupov kahdesti.
Päätöserässä Mikko Koivu kavensi, mutta se oli laiha lohtu Wildille. Minnesota painosti vahvasti ottelussa, mutta tulos jäi laihaksi. Nikolai Habibulin Oilersin maalilla torjui 38 laukausta, Bäckström ja Harding yhteensä vain 11 laukausta.
"Alkoholisti on onnistuneen puiston mittari"
Puisto on vihreä keidas kaupungin keskellä, joka houkuttelee puoleensa pikniköijiä, sirkuttavia lintuja - ja tunnetusti alkoholisteja. "Puistokemistit" ovat itse asiassa indikaattori siitä, että on onnistuttu tekemään viihtyisä ja rauhallinen paikka, uskoo viherkaava-arkkitehti.
Kevättuuli hönkäilee jo leppeämmin ja saa kaupunkilaiset ulkoilmaan etenkin aurinkoisella säällä. Puistonpenkit täyttyvät samaan aikaan heistäkin, joille alkoholi maistuu keskimääräistä enemmän ja on elämäntapa.
Viheralueita Joensuun kaupunkiin suunnitteleva kaavoitusarkkitehti Katarina Surakka pitää alkoholisteja onnistuneen puiston mittarina.
\- Jollakin tavalla tuntuu, että puliukot löytävät viihtyisät paikat. Se on indikaattori, milloin on onnistuttu tekemään viihtyisä ja rauhallinen paikka, jonne metsienmiehet löytävät paikkansa. Onhan se totta kai tietyllä tavalla ongelmakin, mutta myös elämänkirjo, toteaa Surakka.
Jollakin tavalla tuntuu, että puliukot löytävät viihtyisät paikat. 
Kaavoitusarkkitehti Katarina Surakan mielestä jotakin tiettyä ihmisryhmää, kuten puistokemistejä, ei voi eikä pidäkään rajata pois puistoista.
\- Jos heistä on suurempaa häiriötä tai vaaraa, niin sehän on poliisin asia pitää yllä yleistä järjestystä.
Viherkatot ilmaantuvat kaupunkimaisemaan
Kaupunkiluonto on puistojen lisäksi esimerkiksi vehreitä parvekepuutarhoja ja asvaltin raosta kurkkivia leskenlehtiä. Suomessa nousevana trendinä ovat Keski-Euroopassa jo tavalliset viherkatot, jotka parantavat ilmaa ja rajoittavat sadevesien nopeaa valumista viemäreihin.
\- Suomessa tietenkin ilmasto aiheuttaa omat rajoitteensa viherkatoille. Täällä käytetään muun muassa maksaruohoa, sanoo kaavoitusarkkitehti Katarina Surakka.
Kaupunkiluonto houkuttaa eläimiä puoleensa, mikä tuo elävyyttä betoniviidakkoon.
\- Ihan isoissakin kaupungeissa tavataan keskustoissa kettuja ja huuhkajia - puhumattakaan muista linnuista. Ihmisen silmään mitättömätkin viherkäytävät toimivat ekologisina yhteyksinä, joita myöten siilit ja jänikset pääsevät kulkemaan.
Pohjois-Karjalan pääkaupunkia Joensuuta voidaan pitää edistyksellisenä kaupunkina puistojensa suhteen historian valossa. Puistot ovat olleet merkittävässä osassa heti kaupungin perustamisesta lähtien vuodesta 1848 - ehkä hieman yllättäenkin.
\- Kaupunkiin perustettiin puutarhurin virka ensimmäisten kaupunkien joukossa Suomessa, tietää kaavoitusarkkitehti Katarina Surakka.
Lintutornit kutsuvat - kaikille torneille ei riitä huoltoa ja remonttia
Lintutorneissa alkaa vipinä kevään lintumuuton myötä. Itä-Suomessa torneja on useita kymmeniä, pelkästään Pohjois-Karjalassa yli 30 kappaletta. Lintuharrastus voi Itä-Suomessa melko hyvin, harrastuksen pariin on uusia tulijoita.
Lintutorneja on rakentanut maakuntiin hyvinkin moni toimija, aina yrityksistä kyläyhdistyksiin, Metsähallitukseen ja lintuyhdistyksiin.
Vaikka yleisesti ottaen tornit ovatkin hyvässä kunnossa, on monen tornin kohtaloksi kuitenkin koitunut se, että alkuinnostuksen jälkeen hoitosuunnitelma on jäänyt tekemättä ja torni rapistuu huollon puutteessa.
Keväisen lintumuuton alkaessa myös tornien kunto ja huollot nousevat puheenaiheeksi lintuharrastajien keskuudessa, kertoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Toni Nurmi.
\- Kyllä se sieltä pompsahtaa joka kevät, kun talven jälkeen torneille mennään. Silloin tulee mieleen että onko ne askelmat turvalliset, voiko sinne torniin kiivetä.
\- Tämä Liperin Lionsien Mattisenlahteen rakentama torni on kyllä ensiluokkaisessa kunnossa, kiittelee Nurmi..
\- Yhdistyksen resurssit ovat hyvin rajalliset, niinpä olemme ottaneet ylläpidettäväksemme vain itserakentamamme kaksi tornia, Rääkkylän Vuonimen ja Höytiäisen suiston tornit.
Lintuyhdistysten jäsenmäärät osoittavat hienoista nousua koko itä-Suomessa.
Esimerkiksi Savon lintuhdistys Kuikassa on noin kolme ja puolisataa jäsentä ja määrä kasvaa hiljalleen.
Lintutornit toimivat muuton tarkkailun tukipisteinä mutta niillä on suuri merkitys myös uusien lintuharrastajien saamisessa lajin pariin.
\- Erittäin tärkeä, tämä on parhaita kanavia tutustuttaa uusia harrastajia lintuharrastukseen, toteaa Toni Nurmi.
Bangladeshissä romahtaneen tehtaan omistajat pidätetty - uhriluku noussut
Pelastustyöntekijät jatkavat yhä raunioihin jääneiden etsintöjä.
Bangladeshin poliisi on pidättänyt keskiviikkona romahtaneen tekstiilitehtaan kaksi omistajaa.
Romahduksen aiheuttamien uhrien määrä on noussut ainakin 324:ään.
Keskiviikkona Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa romahtanut rakennus oli kahdeksankerroksinen, ja siinä toimi muun muassa vaatetehdas ja pankki.
Poliisi syyttää omistajia huolimattomuudesta aiheutuneesta kuolemantuottamuksesta. Viranomaisten mukaan omistajat komensivat työntekijät töihin vaikka rakennukseen oli ilmaantunut halkeamia päivää ennen romahdusta.
Siitä selviytyneet ovat kertoneet, että rakennukseen muodostui halkeamia tiistai-iltana, minkä johdosta poliisi oli antanut evakuointimääräyksen.
\- Erityisesti omistajaa, joka pakotti työntekijät töihin, rangaistaan, sanoo maan pääministeri Sheikh Hasina.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman palomiehen mukaan rakennuksessa oli onnettomuuden tapahtuessa noin 2 000 ihmistä.
Rakennuksen romahtamisen syytä ei vielä tiedetä. Poliisi on kertonut paikallisille tiedotusvälineille, että rakennus romahti nopeasti ja vain osa sen etuseinästä jäi pystyyn.
HS: Urpilainen kehottaa eläkeyhtiöitä vähentämään veroparatiisisijoituksiaan
Suomalaisyhtöillä on sijoituksia ennen kaikkea Luxemburgissa. Ministeri Jutta Urpilaisen mielestä EU:n pitäisi luoda oma lista veroparatiisiksi määriteltävistä alueista.
Työeläkeyhtiöiden pitäisi siirtää sijoituksiaan pois veroparatiiseista, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) Helsingin Sanomille.
Urpilainen kannustaa yhtiöitä laatimaan ja noudattamaan nykyistä aktiivisemmin eettisiä toimintatapoja.
\- Toivoisin, että tulevaisuudessa työeläkeyhtiöt sijoittaisivat muualle kuin veroparatiiseihin, Urpilainen sanoo.
Eläkeyhtiöiden mukaan sijoitusten vetäminen pois veroparatiiseissa sijaitsevista rahastoista alentaisi sijoitusten tuottoja.
\- En näe tätä niin mustavalkoisena asiana, kuin työeläkeyhtiöt väittävät, Urpilainen sanoo lehden haastattelussa.
Ministerin mukaan finanssi- ja velkakriisi on lisännyt vaatimuksia muuttaa rahoitusmarkkinoiden pelisääntöjä.
\- Kriisin vasta-aaltona on syntynyt moraalinen herääminen ja ilmapiiri on muuttunut täydellisesti, hän toteaa.
Merkkinä muutoksesta hän näkee muun muassa Luxemburgin sitoutumisen pankkien tietojenvaihtoon.
Yle Uutiset kertoi lauantaina, että myös Itävalta on taipumassa neuvottelemaan pankkisalaisuuden avaamisesta.
Japanilainen kalastusalus huuhtoutui Kalifornian rannikolle
Tyynenmeren yli huuhtoutuneen aluksen jäänteet ovat ensimmäiset, jotka on löydetty Kalifornian osavaltiosta. Laivojen ja alusten osia on huuhtoutunut Tyynenmeren yli eri puolille Yhdysvaltain länsirannikkoa.
Kalifornian rannikolle on ajautunut romua Japanin rannikolle kaksi vuotta sitten iskeneen maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä.
Osavaltion pohjoisrannikolta löytyneen kalastusaluksen osat ovat
ensimmäiset, jotka ovat huuhtoutuneet Kalifornian rannikolle. Aikaisemmin osia on
löydetty Alaskan, Washingtonin ja Oregonin osavaltioista.
Huhtikuussa löytyneet osat ovat peräisin kuusimetrisestä
kalastusaluksesta, joka oli Iwaten hallintoalueella toimivan Takatan lukion
nimissä. Japanin konsulaatti on auttoi yhdysvaltalaisia
viranomaisia tunnistamaan veneen pian sen jälkeen, kun se oli huuhtoutunut
paikalliselle rannalle.
Vuonna 2011 tapahtunut 9,0 richterin maanjäristys
aiheutti valtavan hyökyaallon, joka surmasi yli 15 000 ihmistä.
Maanjäristys aiheutti lisäksi Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden.
Itävalta taipuu neuvottelemaan pankkisalaisuudestaan - EU-maiden painostus tehosi
Itävalta vaatii neuvottelujen ehdoksi muun muassa EU:n ulkopuolisiin veroparatiiseihin puuttumista.
Itävalta on antamassa periksi kiistassa ulkomaalaisten tilitietojen automaattisesta vaihdosta EU-maiden kesken.
Itävallan hallitus ilmoitti perjantai-iltana, että se suostuu neuvottelemaan tiukan pankkisalaisuutensa väljentämisestä.
\- Itävalta työskentelee rakentavan ratkaisun aikaansaamiseksi. Itävaltalaisten pankkisalaisuus säilyy. Sen sijaan itävaltalaisissa pankeissa oleviin kansainvälisiin tileihin aletaan soveltaa automaattista tietojenvaihtoa, Itävallan liittokansleri Werner Faymann kertoi Itävallan yleisradioyhtiölle ORF:lle.
Sosiaalidemokraatteja edustavan liittokanslerin mukaan Itävalta ei halua antaa vaikutelmaa, että se haluaisi suojella veropakolaisia.
Itävaltalaisissa pankeissa oleviin kansainvälisiin tileihin aletaan soveltaa automaattista tietojenvaihtoa. 
Itävallan hallitus asetti kuitenkin ehtoja sille, että se suostuu automaattiseen tietojenvaihtoon.
Päävaatimus on, että EU:n ulkopuoliset veroparatiisit pannaan kuriin. Itävalta haluaa myös, että viranomaisille taataan pääsy tutkimaan postilokerofirmojen ja yhdistysten omistajia. Kolmas ehto on, että Itävallan kahdenväliset verosopimukset Sveitsin ja Liechtensteinin kanssa pidetään voimassa. Tämä tarkoittaa sitä, ettei itävaltalaisten tileistä Sveitsin ja Liechtensteinin pankeista luovuteta tulevaisuudessakaan tietoja eteenpäin. 
EU pääsee neuvottelemaan veronkierron estämisestä
Muut EU-maat ovat halunneet Itävallan mukaan nimenomaan automaattiseen tietojenvaihtoon ulkomaalaisten tallettajien tileistä.
Nykyään Itävalta soveltaa ulkomaalaisten tileihin korkotulojen 35 prosentin lähdeveroa, jonka se tilittää tilinomistajien kotivaltiolle. Tietoja tileistä tai niiden omistajista Itävalta ei kuitenkaan suostu toimittamaan. Perusteluna on ollut yksityisyyden suoja.
Itävallan mielenmuutos merkitsee sitä, että EU-maat pääsevät toden teolla suunnittelemaan järjestelmää, jolla ne yrittävät hillitä veronkiertoa. Veroasiat vaativat EU:ssa yksimielisyyttä.
Itävalta jäi yksin tiukan pankkisalaisuuden puolustajaksi, kun Luxemburg ilmoitti huhtikuun alussa, että se suostuu tietojenvaihtoon ulkomaalaisten tileistä vuodesta 2015 lähtien.
EU laskee, että veronkierron vuoksi EU-maat menettävät joka vuosi yhteensä tuhat miljardia euroa.
EU-maiden valtiovarainministerit neuvottelevat automaattisesta tietojenvaihdosta ja veronkierron estämisestä seuraavan kerran kokouksessaan toukokuun puolivälissä.
New Yorkin poliisi: Osa syyskuun terrori-iskujen lentokoneesta löytyi moskeijatyömaalta
Terroristit iskivät vuonna 2001 kahdella lentokoneella World Trade Centerin pilvenpiirtäjiin.
Yhdysvaltain New Yorkista on löydetty lentokoneen osa, jonka epäillään olevan peräisin vuoden 2001 terrori-iskuissa käytetystä koneesta.
Keskiviikkona löydetty lentokoneen laskuteline oli ahtautunut moskeijatyömaan ja sen vieressä sijaitsevan rakennuksen väliin. New Yorkin poliisin mukaan osasta löytyy selvästi erottuva Boeing-lentokoneen tunnistenumero.
Metallipala on puolitoista metriä korkea, noin metrin levyinen ja puolimetriä syvä. Se on ruostunut ja vääntynyt.
Koneen osa löytyi, kun rakennustarkastajat olivat tutkimassa Manhattanin saaren eteläkärjessä sijaitsevaa tonttia, jolle kaavaillaan muslimiyhteisön keskusta. Tarkastajat ilmoittivat löydöstä poliisille, joka eristi ja valokuvasi alueen.
Laskuteline löytyi kohdasta, joka sijaitsee noin kolmen korttelin päässä entisen World Trade Centerin sijaintipaikasta.
Suunnitelma rakentaa moskeija ja muslimikeskus lähelle iskujen tapahtumapaikkaa herätti aikanaan vastustusta New Yorkissa. Monet pitivät sitä loukkauksena iskuissa menehtyneiden muistolle. Hankkeen puolustajat taas vetosivat uskonnonvapauteen.
Bieber sai suomalaisfaninsa heittämään alusvaatteita lavalle - katso keikkakuvat
Justin Bieberin suomalaisfanit kirkuivat ja heittelivät alusvaatteitaan.
Supertähti **[Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** astui Hartwall Areenalle 12 000 suomalaisen faninsa eteen perjantaina 26. huhtikuuta. Keikkansa tunnin myöhässä aloittanut poppari lensi lavalle näyttävästi isot siivet selässään, 10 minuutin lähtölaskennan jälkeen.
Varmasti esiintynyt kanadalaispoppari tiesi, miten miellyttää yleisöään ja otti useaan kertaan kontaktia beliebereihinsä muun muassa kehumalla heitä kauniiksi ja koskettelemalla eturivissä olevien käsiä.
Fanit villiintyivät jokaisesta Bieberin huomionosoituksesta, mutta erityisesti kiljunta alkoi silloin, kun Bieber vähensi jotain vaatekappalettaan - silmäniloa riitti, sillä hän myös otti paitansa pois kaksi kertaa.
Vastavuoroisesti fanit heittelivät Hartwall Areenan lavalle alusvaatteitaan, joista yläkatsomosta pystyi erottamaan ainakin kahdet pinkit rintaliivit. Poppari ei kuitenkaan näyttänyt olleen saamistaan lahjoista imarreltu, vaan halusi säilyttää kiltin pojan maineensa.
\- Pidetään nämä minimissä, poptähti kommentoi faneilleen.
Bieber esitti kaiken kaikkiaan 19 biisiä, joista kahdessa hän myös itse soitti mukana. Kauniissa akustisessa _Fall_-biisissä Bieberin kädessä oli kitara ja _Believe_-biisin aikana hän istuutui pianon taakse. Mielenkiintoisia tempauksia olivat myös laulaminen nostokurjessa, jolloin Bieber nousi lähemmäs sivukatsomoissa olevia fanejaan, sekä kameralla itsensä ja faniensa kuvaaminen: suora videokuva näkyi keikan isoilla kuvaruuduilla.
Tuhatpäinen suomalaisyleisö oli hurmattu, minkä Justin lunasti myös ennen viimeistä biisiään:
\- Tiedättekö, että rakastan teitä? Kuka haluaa olla beibini? Bieber kyseli ja kruunasi shownsa megahitillään _Baby_.
Keikan settilista:
1. _All Around the World_
2. _Take You_
3. _Catching Feelings_
4. _One Time_
5. _Eenie Meenie_
6. _Somebody to Love_
7. _Love Me Like You Do_
8. _She Don't Like the Lights_
9. _Die in Your Arms_
10. _Out of Town Girl_
11. _Be Alright_
12. _Fall_
13. _Never say Never_
14. _Beauty and a Beat_
15. _One Less Lonely Girl_
16. _As Long As You Love Me_
17. _Believe_
Encore
18. _Boyfriend_
19. _Baby_
Lue myös: [Fani pääsi Hartwall Areenan lavalle halaamaan Justin Bieberiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/fani-paasi-hartwall-areenan-lavalle-halaamaan-justin-bieberia) \u0009 
__
_Lisää keikkafiilistelyjä luvassa YleX Viikonlopussa lauantaina ja sunnuntaina**!**_
Hommaforumin perustajajäsen: "Täytyy voida käyttää sanoja, jotka loukkaavat"
Perjantain A-streamissa väiteltiin vihapuheesta ja sananvapauden rajoista.
Vihapuhe aiheena johti aktiiviseen väittelyyn perjantain A-streamin lähetyksessä. Maahanmuuttokriittisestä keskustelusta tunnetun Hommaforumin perustajajäsen ja Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila esittää vihapuheen syyksi turhautumisen perinteiseen julkiseen keskusteluun.
\- Kansalaiset ovat peloissaan siitä, mitä tapahtuu. Moni kokee, että heidän huoliaan ja pelkojaan esimerkiksi militantin islamin suhteen ei oteta huomioon. Tämä saa aikaan turhautumista, ja se on kohdistunut tiettyihin henkilöihin, Turkkila sanoo.
Turkkila tuomitsee uhkailun, mutta puolustaa sananvapauden nimissä oikeutta loukata.
\- Sananvapauden ytimessä on se, että täytyy voida käyttää sanoja, jotka loukkaavat toisia.
Vihapuhe ja Putin
Turkkilan ajamaa oikeutta loukkaamiseen eivät muut keskustelijat hyväksyneet sellaisenaan.
\- Mitä tarkoittaa, että on oikeus käyttää sanoja, jotka loukkaavat toista, kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) kysyi.
\- Jos kielletään muiden loukkaaminen, silloin kuka tahansa voi asettaa rajat sille, mitä joku toinen voi sanoa. Putin voi sanoa, että opposition puheet loukkaavat minua, ja tehdä ne laittomiksi, ja näin Venäjällä on enemmän tai vähemmän tehty. Politiikan areenalla kuka tahansa voi loukkaantua mistä tahansa, Turkkila vastasi.
Vihapuheeseen työssään törmäävä nettipoliisi Marko Forss alleviivasi sananvapauden rajoja.
\- En näe järkeä siinä, että annamme julkisessa keskustelussa oikeuden loukata. Saat kritisoida, kunhan kritisoit asiaa, et henkilöä, Forss sanoi.
Kansanedustaja Toivola ihmetteli, miksi ihmiset valitsevat vihapuheen vaikuttamisen väyläksi.
\- On vaikea käsittää sitä, että jos joku haluaa muutosta yhteiskuntaan tai ei ole tyytyväinen maahanmuuttopolitiikkaan, niin miksi aseena on henkilökohtainen loukkaaminen? Miksi ei muutosta haeta rehellisin normaalein keinoin?
\- Kysymys on oikea, näin pitäisi tehdä. Kaikki eivät kuitenkaan katso voivansa vaikuttaa niin, ja valitsevat spontaanin kuohahduksen, Turkkila sanoo.
Venäjä laittamassa ruotuun kissapetojen salametsästäjät
Suojeltujen eläinten metsästystä, kiinniottoa ja myyntiä voi jatkossa seurata enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomio.
Venäjän parlamentin alahuone hyväksyi perjantaina lakiesityksen, joka toteutuessaan koventaisi salametsästyksestä annettuja tuomioita.
Esityksellä tähdätään etenkin sukupuuton partaalla olevien siperiantiikereiden ja amurinleopardien suojeluun. Lisäksi lailla halutaan turvata harvinaisten lintu- ja kalalajien elinoloja.
Uuden lisäyksen perusteella voitaisiin rangaista kaikkia, jotka syyllistyvät suojeltujen lajien metsästykseen, kiinniottoon, vangitsemiseen, kuljetukseen ja myyntiin. Lainrikkojia uhkaisi enimmillään seitsemän vuoden vankeus.
Salametsästäjien kynsiin joutuu Venäjällä vuosittain arviolta 30–50 tiikeriä. Harvinaisia lintuja pyydystetään noin 1 200 joka vuosi.
Amurinleopardi on maailman harvinaisin kissapeto. WWF:n mukaan amurinleopardeja elää luonnossa enää noin 40 yksilöä.
Fani pääsi Hartwall Areenan lavalle halaamaan Justin Bieberiä
Häkeltynyt fani, Suomen keikan One Less Lonely Girl, pääsi supertähden kanssa lavalle.
Kanadalaispoppari **Justin Bieber** veti perjantai-iltana loppuunmyydylle Hartwall Areenalle näyttävän shown. Jo keikkansa alussa hän vihjaili etsivänsä Suomen kauneinta tyttöä, aikaisemmiltakin keikoilta tunnettua _One Less Lonely Girliä_.
Supertähden keikan loppupuolella lavalle tuotiinkin tumma kaunotar, jonka Bieber oli satunnaisesti valinnut yleisöstä. Tyttö vietiin keskelle lavaa tuodulle massiiviselle valtaistuimelle ja hänelle asetettiin seppele päähän.
Selvästi häkeltynyt tyttö ei pystynyt sanomaan mitään, kun Justin kysyi tältä hänen nimeään. Lopulta tyttö sai vastattua ja Justin toisti mikrofoniin, ”Andrea”.
Nimi ei kuitenkaan tainnut ollut aivan oikein, sillä tähden  keikkapäivityksiä tviittavassa Twitter-tilissä kerrottiin, ettei tähti  osannut lausua faninsa nimeä oikein.
Fanille sillä ei kuitenkaan ollut varmastikaan niin väliä, hän sai  nimittäin lavalla vierailunsa päätteeksi tähdeltä intiimin halauksen.
\- Oletko kunnossa? Tiedätkö, missä olet? Justin huolehti vielä halauksen päätteeksi fanistaan.
Tässä Bieberin valitsema kaunotar:
Salibandymiehille riitti yksi tehoerä - Tshekki nurin
Suomi aloitti salibandyn neljän maan EuroFloorball Tour -turnauksen Tampereella voitolla, kun Tshekki kaatui maalein 6-5. 
Hattutempun iskenyt Jiri Curney kuroi lopussa eron enää yhteen maaliin. Suomi kuitenkin piti 
etumatkansa, vaikka Tshekki painoi loppuhetket ilman maalivahtia kuudella viittä 
vastaan.  
  
- Lähdimme ottamaan alkuun kiinni hiukan 
varovaisemmin, mutta peli meni passiiviseksi, Suomen valmentaja Petri Kettunen 
mietti vaikeaa avauserää.
\- Aggressiivisuuden pitäisi säilyä, vaikka karvaus 
on matalam. Emme saaneet vielä ensimmäisessä erässä sitä riittävälle 
tasolle. Toinen erä oli hyvä, mutta kolmannessa Patrick Wardin nilkan ja Oscar 
Hännisen polven loukkaantuminen saattoi näkyä. Pelitapamme on sellainen, että se 
melkein vaatii 18 tervettä kenttäpelaajaa.
Tero Tiitu ei myöntänyt 
vastustajan terävyyden yllättäneen. - Tiedettiin kyllä, että vastustajalla on 
nuori taitava ja liikkuva joukkue.  
  
Tshekin valmentaja Radim Cepekin 
mielestä hänen joukkueensa peli ei avauserän jälkeen notkahtanut. - Siinä 
tapahtui sellaista, että Suomi alkoi pelata. Me pyrimme pelaamaan 
aggressiivisesti ja karvauksesta aukesikin paikkoja. 
Hyökkääjä Tomas Sladky 
vakuutti pelaajien pitävän joukkueen uudesta pelitavasta. - Haluamme pelata 
vauhdikasta ja viihdyttävää salibandya, jossa ei tyydytä kyttäämään 
keskiviivalla. Sääli, ettemme tänään pystyneet pelaamaan toisessa erässä yhtä 
hyvin kuin ottelun alussa ja lopussa.
**EFT-TURNAUS, TAMPERE**
Suomi - Tshekki   6-5 (0-2, 6-1, 0-2)
 8.01 0-1 Curney (Natov)  
12.55 0-2 Curney (Jendrisak)  
25.15 1-2 Junkkarinen (Moilanen)  
31.06 2-2 Myllymäki (Hulmi)  
34.00 2-3 Doza (Jelinek)  
34.29 3-3 Wardi (Hänninen)  
36.41 4-3 Tiitu (Heikkinen)  
37.15 5-3 Hulmi (Väänänen)  
38.36 6-3 Wardi (Tiitu)  
41.43 6-4 Sladky (Tokos) av  
52.58 6-5 Curney (Natov)
_Tatu Väänänen ja Tero Tiitu sinetöivät rl-kisassa Suomelle ekstrapisteen. Lauantaina Suomi kohtaa Sveitsin klo 16. Ottelua voi seurata Yle Areenasta tai TV2:sta._ 
Kommunistinen Kuuba avaa ovensa ammattinyrkkeilylle
Saarivaltakunnan viisi vuosikymmentä kestänyt ammattinyrkkeilykielto puretaan.
Kommunistinen Kuuba purkaa maansa ammattinyrkkeilykiellon ja liittyy kansainväliseen puoliammattilaisliiga World Series of Boxingiin. Liigassa ammattinyrkkeilijät kilpailevat sponsoritalleissa ansaiten 1000-3000 dollaria kuukaudessa.
Marraskuussa käynnistyvässä World Series of Boxingissa 12 joukkuetta ympäri maailmaa kilpailee vastakkain viiden nyrkkeilyottelun sarjoissa. Pistelaskusysteemi on samanlainen kuin ammattinyrkkeilyssä. 
World Series of Boxingin järjestää IBA-liitto (International Boxing Association).
Kuuba on olympianyrkkeilyn historiassa toisiksi menestynein maa mitattuna mitalien ja kultamitalien määrässä. Maan menestyneimpiin amatöörinyrkkeilijöihin kuuluvat mm. kolme olympiakultaa saavuttaneet Teófilo Stevenson ja Félix Savón.
Tätä pidetään suurena askeleena maalle, jonka marxilaiseen ideologiaan ammattiurheilu ei sopinut alun alkaen. 
Honka palasi Korisliigaan - "Tunnelma kuin mestaruusvuosina"
Tapiolan Hongan paikka Korisliigaan sai sinettinsä, kun espoolaiset kukistivat Tarmon miesten divarin neljännessä finaaliottelussa jatkoajalla pistein 66–65.
Hongan sankarina juhlittiin amerikkalaistakamies 
Malik Moorea, jonka kahden pisteen 
heitto varmisti espoolaisille kaivatun liiganousun summerin 
soidessa.
Neljäskin Hongan ja 
Tarmon välinen finaaliottelu oli asemasotaa, jossa joukkueet ottivat järjestäen 
kaikki vastustajansa hyökkäyspään vahvuudet pois. 
Porvoon Tarmo johti ottelua 
numeroissa 64–65 ja sai viimeisen hyökkäysvuoronsa 30 sekuntia ennen loppua. 
Vernon Taylorin hyppyheitto osui 
rautoihin juuri hyökkäysajan umpeutuessa, jonka jälkeen Tero Laitinen sieppasi 
puolustuslevypallon ja ruokki ajoon ampaissutta Malik Moorea. Moore upotti haastetun 
layupin koriin ja vapautti Tapiolan hallin 
riemunpurkaukseen.
\- Ei tullut mikään 
helpolla tänään. Se johtui niin meidän ylilatauksestamme ja 
jännittyneisyydestämme, kuin myös vastustajan hyvyydestä. Jaksoimme kuitenkin 
painaa loppuun asti, ja siitä kiitos koko jengille, Hongan päävalmentaja Pekka 
Salminen lateli.
Hongan tehopelaajat 
Moore (15/7/5 syöttöä) ja Ronnie Clark (15/5/2 blokkia) jäivät 
Tarmon käsittelyssä alhaisiin heittoprosentteihin, mutta espoolaisten 
suomalaisvitja kunnostautui oikeaan aikaan.
Haastava ja vaikea kausi sai unelmapäätöksen 
Vuosi sitten Hongan 
tie divarin pudotuspeleissä nousi pystyyn jo välierävaiheessa, ja päättyneeseen 
kauteen joukkue lähti vahvasti liiganousu mielessään. Hongan syyskausi ja 
alkutalvi sujuivat kuitenkin haastavissa merkeissä lukuisien loukkaantumisten 
johdosta.
Tammikuussa Honka 
vahvistui kuitenkin merkittävästi, kun Korisliigan kaksinkertainen 
syöttökuningas Malik Moore sekä pitkän pään 
puolustuksen lukko Tero Laitinen liittyivät espoolaisjoukkueen kokoonpanoon. 
Helmikuun aikana Hongan sairastupa alkoi tyhjentyä, ja joukkue nousi Divari A:n 
viidenneltä sijalta kolmanneksi.
Pudotuspeleissä 
Honka oli rautaa. ToPo kaatui välierissä voitoin 3-1 ja liiganousu varmistui 
kolmella perättäisellä voitolla divarin runkosarjavoittaja 
Tarmosta.
\- Juuri puhuimme 
jätkien kanssa siitä, kuinka vaikea tämä kausi on ollut kaikkine 
loukkaantumisineen. Välillä oli epäonnea niin paljon, ettei oikein kukaan 
osannut sanoa, minne homma oli menossa. Jätkät kuitenkin jaksoivat uskoa omaan 
duuniinsa ja se kannatti, hehkutti Salminen.
\- Pakko myös jakaa 
tunnustusta tälle kotiyleisölle. Kuulemani mukaan täällä on viimeksi ollut 
tällainen tunnelma joskus Hongan mestaruusvuosina. Aivan huikeaa, jatkoi 
Salminen.
Hiihtoliiton puheenjohtajakilvan kulisseissa kiehuu
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajavalinnan lähestyessä peli kulisseissa kovenee. 
Köydenveto maastohiihtojaoston ja mäkipuolen välillä saa entistä oudompia piirteitä. Mäkihypyn entistä lajiyhdistystä Finnjumpingia syytetään taloustilanteensa vääristelemisestä.
Sen jälkeen kun Jukka-Pekka Vuori ilmoitti lähtevänsä tavoittelemaan Hiihtoliiton puheenjohtajuutta, hän on joutunut melkoiseen kiirastuleen. 
Maastohiihdon edustajana Hiihtoliiton johtokunnassa istuva Börje Norrgård syyttää Talouselämä-lehden haastattelussa Vuoren johtamaa mäkihypyn lajiyhdistys Finnjumpingia virheellisten taloustietojen antamisesta Hiihtoliitolle - siinä vaiheessa kun lajiyhdistys viime joulukuussa palasi takaisin osaksi Hiihtoliittoa.
Hiihtoliiton puheenjohtaja valitaan toukokuun 18 päivä. Norrgårdin Vuoren toimintaa kritisoivan haastattelun ajankohta kielii kulisseissa käytävästä likaisesta pelistä puheenjohtajakisassa.
Jukka-Pekka Vuori on toistaiseksi ainoa Hiihtoliiton puheenjohtajakilpaan ilmoittautunut ehdokas. Istuva puheenjohtaja Matti Sundberg ei ole vielä kertonut, aikooko hän pyrkiä jatkokaudelle.
Botox-väärennöksiä kaupitellaan Yhdysvalloissa
Väärennettyihin rasioihin pakatut pullot viittaavat ulkomaiseen Botoxiin, jolla ei ole myyntilupaa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain viranomaiset varoittavat väärennetystä Botoxista. [Elintarvike- ja lääkevirasto FDA:n](http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm349503.htm) mukaan jotkin lisensoimattomat välittäjät myyvät tuotteita, joiden alkuperää ja sisältöä ei ole kyetty varmistamaan.
Pakkaukset ovat vääränlaisia, ja sisällä oleva pullo on merkitty ulkomaiseen Botox-versioon viittaavalla etiketillä. Ulkomaisella Botoxilla ei ole myyntilupaa Yhdysvalloissa.
\- FDA ei voi vahvistaa, että näiden tuotteiden valmistustapa, laatu, säilytys ja käsittely noudattavat Yhdysvaltain standardeja, kertovat viranomaiset.
Kalifornialaisen Allergan-yhtiön kehittämää Botoxia käytetään ryppyjen tasoittamiseen ja päänsärkyjen hoitoon.
Popin kärkinimet saivat Bieber-fanit kirkumaan Kaisaniemessä - katso kuvat! 
Helsingin Kaisaniemen puistoon oli kerääntynyt noin 4 000 Justin Bieber -fania perjantaina Welcome to Finland Justin Bieber -keikkaetkoille. Yleisön entuudestaan villimmäksi saivat Robin, Jontte Valosaari, Diandra, Krista Siegfrids ja Mikael Gabriel.
Helsingin Kaisaniemen puistossa fiilisteltiin perjantaina 26. huhtikuuta Justin Bieberin keikkaa [Kaisaniemessä tuhansia Justin Bieber -faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229224). Paikan päällä YleX:ltä olivat tapahtuman juontaja **Anne Lainto**, YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** sekä Jatkojen **Viki** ja **Toni**.
Myös **Latela**-sarjan tähdet olivat paikalla tapahtumaa varten kasatun, upean[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)kanssa.
Tapahtumassa esiintyvät **Robin, Jontte Valosaari, Diandra, Krista Siegfrids** ja **Mikael Gabriel**.
Eturivin tytöt hurjaan kiljuntakuoroon hurmanneelle [Bieberin lämppäri Robin lupaa: Luvassa järjetön show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229226)ojennettiin keikan päätteeksi kottikärryllinen kulta- ja platinalevyjä hänen albumeistaan ja DVD-julkaisuistaan. Robin lämppää illalla Hartwall Areenalla itse staraa, kuten [Robin villitsi Norjassa Justin Bieberin lämppääjänä - katso tunnelmapaloja keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222017).
Robinia seuraannut räppäri Jontte Valosaari oli aivan pähkinöinä keikastaan. Miehellä on illalla edessään vielä debyyttialbuminsa _Haastajan_ levyjulkkaribileet.
\- Tämä on iso päivä ja on hirveä[img_assist|nid=112391|title=Diandra &amp; fanit|desc=Tomi Mikola|link=popup|align=right|width=220|height=147]sti ohjelmaa. Keikasta jäi enemmän kuin hyvä fiilis. Mut otettiin tosi hyvin vastaan,  vaikka en osannut edes odottaa mitään. Tästä on hyvä jatkaa levyjulkkareihin, Valosaari [Jontte Valosaari: Tekee mieli vain hyppiä ja hymyillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229228).
Painovoimaa uhmaaviinkorkoihin sonnustautunut Diandra jakoi ennen keikkaa eturiviin kerääntyneille faneille nimmareita tihkusateesta huolimatta. Tapahtumaa varta vasten Pariisista asti saapunut Diandra nousi lavalle jopa kahteen otteeseen, sillä neitokainen fiittasi viimeisenä esiintyneen Mikael Gabrielin _Päästä mut pois_ -kappaleella.
\- Olisin ollut Pariisissa pidempäänkin, mutta tämän takia keskeytin lomani. Tämä on ensimmäinen lomani sen jälkeen, kun osallistuin _Idols_-kilpailuun, iloinen [Diandra: Haluaisin yhteiskuvan Justin Bieberin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229178).
Tuttuun tapaan Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids oli sonnustaunut morsiusmekkoon keikkaansa varten. Siegfrids esitti _Marry Me_ -hittinsä sekä upouuden biisin _Amen_, jota tämä ei lavaspiikin mukaan ollut koskaan aiemmin esittänyt live-yleisölle. Keikan päätteeksi Latelan pojat ryöstivät morsian-Kristan, mikä tuli laulajatterelle täytenä yllätyksenä.
[Krista Siegfridsiä kosittiin Kaisaniemessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229230)
Päivän kruunasi suomiräpin kuuma nimi Mikael Gabriel, joka kutsui lavalle _Filmi poikki_ -kappaleensa aikana kaikkien yllätykseksi **JVG**:n.
Tapahtuman aikana levy-yhtiö Universal ja YleX saivat valita yleisön joukosta onnekkaista faneja, jotka pääsevät tapaamaan idoliaan. Lähestulkoon saaveittain onnenkyyneliä nähtiin, kun meet &amp; greet -lippujen voittajat nousivat tapahtuman päätteeksi lavalle.
Tapahtuman jälkeen Kaisanimestä lähti [Bieber-mania valloitti Helsingin - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229232)kohti Hartwall Areenaa, jota johti Latelan rakentama Piiperi-auto. Kuvia beliebereistä löytyy [Bieber-mania valloitti Helsingin - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229232), bongaatko itsesi?
**Lähteet:** YleX
Suomelle kaksi finaalipaikkaa telinevoimistelun maailmancupissa
Suomalaisvoimistelijat ylsivät kahteen finaalipaikkaan telinevoimistelun maailmancupin Ljubljanan kilpailun perjantaisessa karsinnassa.
Suomalaiset saavuttivat kaksi finaalipaikkaa telinevoimistelun maailmancup-sarjan Challenge Cupissa Ljubljanassa.
Perjantaina kilpailtujen karsintojen aamuosuudessa Markku Vahtila saavutti renkailla paikan lauantaina kilpailtavaan finaaliin. Pisteet 14.300 riittivät karsintojen kuudenteen sijaan.
Iltakarsinnoissa puolestaan Tomi Tuuha pääsi hypyssä omalle tasolleen. Karsinnan kolmas sija pistein 14.675 toi paikan sunnuntaina hypättävään finaaliin.
Tuoreella EM-nelosella Petrus Laulumaalla oli tänään epäonnea hypyn karsinnassa. Ensimmäisessä hypyssä käsi luisti hyppytelineessä ja hyppy epäonnistui
Oklahoman mestaruushaaveille karmea kolaus – tähtipelaaja sivuun
Russell Westbrookin kausi on ohi polvivamman vuoksi.
Viime kaudella NBA:n finaaleissa Miami Heatille taipuneen Oklahoma Thundersin mestaruushaaveet kokivat suuren kolauksen takamies Russell Westbrookin loukkaannuttua.
24-vuotiaan Westbrookin oikean polven nivelkierukka repesi keskiviikkona Houstonia vastaan pelatun ottelun yhteydessä. Takamiestä odottaa leikkaus, mutta hän joutuu jättämään pelit sikseen lääkäreiden suosituksesta välittömästi.
\- Pelaajiemme terveys on ensisijainen huolenaiheemme. Kävimme asian Russellin kanssa läpi. Hän kunnioittaa päätöstä ja on sitoutunut palaamaan vahvempana kuin koskaan, Oklahoman manageri Sam Presti kertoi.
Kolmesti NBA:n All-Star –ottelussa pelannut Westbrook on Oklahoman kapteeni ja joukkueen ehdottomia tähtipelaajia. Hän oli voittamassa Yhdysvaltain joukkueelle kultaa Lontoon olympialaisissa 2012.
Westbrook ei ole ennen loukkaantumistaan joutunut jättämään yhtään peliä väliin viisi kautta kestäneen NBA-uransa aikana.
Oklahoma pelaa parhaillaan NBA:n playoffien neljännesvälieriä, joissa se johtaa Houston Rocketsia voitoin 2-0.
Kansallisoopperan Lemmenjuoma keskeytyi äänenmenetykseen
Tenorin äänenmenetyksestä johtunut keskeytys korvataan yleisölle.
Kansallisoopperan Lemmenjuoman esitys jouduttiin perjantai-iltana keskeyttämään. Syynä keskeytykseen oli tenori Tuomas Katajalan äänenmenetys. Oopperaa oli ehditty esittää noin tunti.
Kansallisoopperan tiedotuspäällikkö Heidi Almi pahoitteli tapahtunutta. Hän kertoi, että esitykseen oli etsitty korvaavaa tenoria, mutta heistä lähin oli Keski-Suomessa.
Keskeytyneen esityksen yleisölle tarjotaan joko rahanpalautus tai korvaava lippu Lemmenjuoman toiseen esitykseen.
Tiikeri-aallot tervehtivät mestareita torilla
Eye of the Tiger ja Sankarit olivat itseoikeutettuja biisejä lentopallon mestaruuden vieneen Kokkolan Tiikerien kultajuhlassa torilla perjantaina. Joukkuetta kiitettiin paikallisin esityksin, valtiovarainministerin tervehdyksellä ja kaupunginjohtajan humoristisella lupauksella uusista palloista, jos entiset menevät hukkaan.
Torille kokoontui sadoittain Tiikeri-faneja, joille illan huipentuma oli joukkueen saapuminen lavalle - mukanaan luonnollisesti Poika. Kokonaisena lauma ei yleisölle esittäytynyt, sillä osa oli jo siirtynyt seuraaviin pelihaasteisiin ja esimerkiksi Edgardo Goas lähtenyt kotimaahansa.
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus kiitteli Tiikereitä esimerkin näyttämisestä itseensä uskomisessa. Kaupungin budjetin hän lupasi kestävän ainakin uudet pallot, jos edelliset katoavat. - Ja vähän muutakin.
Tilaisuudessa kuultiin myös valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen lähettämä onnitteluviesti. Yleisö lämmitteli tekemällä Tiikeri-aaltoja ja kärttämällä huutamalla Tommi Tiilikaista jatkamaan kokkolalaisjoukkueen valmentajana.
Ennen pelaajien tuloa torilla esiintyivät Kokkolan Estraditaiteen koulun Albertos-ryhmä, Jenni Salomaa Band Keski-Pohjanmaan konservatoriolta sekä rempseästi Trio Hurrikaaniksi esittäytynyt kolmikko Sami Heinonen, Mikko Essel ja Kim Simell.
Lauluun äityi myös Tiikerien puheenjohtaja Kari Kalliokoski yhdessä tapahtuman juontaneen Petri Kuikan kanssa. Tiikerit on uusi suomenmestari, hei!-vedon jälkeen Kuikka sai Kalliokosken lupautumaan myös tulkitsemaan ensi kaudella pelissä Maamme-laulun.
Pussy Riotin jäsenelle ei myönnetty ehdonalaista
Tuomarin mielestä kahden vuoden vankeusrangaistusta istuvan Nadezhda Tolokonnikovan ehdonalaisvetoomus on ennenaikainen.
Venäläinen tuomioistuin on hylännyt punkryhmä Pussy Riotin jäsenen Nadezhda Tolokonnikovan ehdonalaisvetoomuksen.
Tuomari asettui tukemaan vankilaviranomaisia, joiden mukaan 23-vuotias Tolokonnikova ei ansaitse pääsyä ehdonalaiseen vapauteen, koska hän ei ole osoittanut katumusta ja on saanut nuhteita. Tuomarin mukaan ehdonalaisen vaatiminen on ennenaikaista ja puolustuksen argumentit olivat hataria.
Istuntoa oli seuraamassa Tolokonnikovan perheen lisäksi monia toimittajia ja kannattajia. Kun päätös luettiin, yleisöstä kuului kritisoivia huutoja.
Ennen istunnon alkua Tolokonnikova sanoi toimittajille, että hän on kärsinyt tuomiotaan jo riittävän määrän.
Punkryhmä Pussy Riotin kaksi jäsentä istuu kahden vuoden vankeusrangaistusta "huliganismista" heidän esitettyään presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa viime vuonna. Vetoomustuomioistuin vapautti aiemmin ryhmän kolmannen jäsenen.
Kovat tuomiot ovat herättäneet laajaa huomiota.
Jos palvelunestohyökkäys olisi pingistä, se näyttäisi tältä
Pelin osapuolina ovat palvelin ja tuhannet sitä vastaan hyökkäävät koneet.
Verkkoliikennettä visualisoiva [Logstalgia](https://code.google.com/p/logstalgia/) havainnollistaa, miltä hajautettu palvelunestohyökkäys näyttää klassisena [Pong-pelinä](http://fi.wikipedia.org/wiki/PONG). Työkalusta uutisoi teknologiasivusto [Mashable](http://mashable.com/2013/04/26/ddos-attack-visualized/).
Visualisaatiossa vastakkain ovat verkkopalvelin ja eri koneilta tulevat tuhannet palvelupyynnöt. Pyynnöt näyttäytyvät loputtomana pallojen virtana.
Logstalgian video perustuu todelliseen palvelunestohyökkäykseen, joka tehtiin VideoLANin serverille viime tiistaina.
Hajautettu palvelunestohyökkäys toteutetaan eri lähteistä tulevilla samanaikaisilla yhteydenotoilla. Kun niitä kasautuu tarpeeksi, kohteena oleva serveri ei enää pysty käsittelemään liikennettä, mikä johtaa pahimmillaan koko verkkopalvelun lamautumiseen.
Soten peruslinjat edelleen auki
Petteri Orpon luotsaama Sote-ryhmä etsii ratkaisuja viikonloppuna
Sosiaali- ja terveysuudistusta yritettiin rakentaa hallituksen sote-ryhmän toisessa kokouksessa. Ryhmällä on käytettävissään selvitykset aiemmilta vuosilta ja hallituksen parin vuoden työ. Ratkaisujen löytäminen on hankalaa. Pöydän ääressä on kahdeksan ministeriä, hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja muutama asiantuntija.
\- Jos olisi helppo oikea ratkaisu, niin se olisi jo löydetty ikiajat sitten. Tässä on niin monta vaihtoehtoa, mistä tätä lähdetään rakentamaan. Sitten me vaan valitaan niistä yksi. Sitten mennään eteenpäin, Petteri Orpo (kok) kuvailee ryhmätyötä.
Pääministeri Jyrki Katainen on puheissaan kuluneen viikon aikana ollut huolissaan, että sekavalta vaikuttavat prosessit vievät uskottavuutta hallitukselta. Keskeneräisistä asioista on Kataisen mielestä puhuttu liikaa julkisuudessa. Sote-ryhmän työn halutaan vaikuttavan selkeältä, ja työstä puhuu julkisuuteen vain puheenjohtaja Orpo.
Ryhmästä kerrotaan, että mistään peruslinjoista ei ole saatu sovittua. Keskikokoisten kuntien tehtävät ovat auki, samoin rahoitus, yliopistosairaaloiden tilanne - ministerit pitävät kiinni entisistä näkemyksistään. Osa hallituspuolueista on halunnut aloittaa kokonaan alusta ja unohtaa nekin linjaukset, joista on saatu sovittua.
\- Minusta ratkaisujen uupuminen on johtunut siitä, että on ollut liikaa vielä avoimia kysymyksiä, jotka vaatii ratkaisuja ja yhteistä linjaa, jotta kokonaisuus muodostuu. Niitä käydään läpi.
Ryhmän henki on silti joidenkin mielestä positiivinen.
\- Oikein hyvä palaveri oli, Orpo kuvaa.
Työ jatkuu viikonloppuna. Keskeiset asiat yritetään saada kasaan jo ennen vappua. Valmiit sote-ratkaisut pääministeri esittelee eduskunnalle 15. toukokuuta.
Kirkuminen kuuluu fanittamiseen
Fanittaminen on positiivista, sillä siinä yhdistyvät yhteisöllisyys ja kulttuuriharrastus, toteaa tutkija Helena Saarikoski.
Suomeen saapunut kanadalainen poptähti Justin Bieber on saanut aikaan melkoisen hässäkän. Fanit - lähinnä nuoret tytöt - ovat partioineet Bieberin hotellin edustalla aamusta iltaan, osa faneista leiriytyi jo monta päivää sitten keikkapaikan eteen varmistaakseen mahdollisimman hyvät paikat perjantai-illan konserttiin. Ohikulkijoita on tervehtinyt korvia huumaava kirkuminen.
Innokas ihailu ei kuitenkaan ilmiönä ole uusi. Tutkija Helena Saarikosken mukaan fanittamisella on pitkät perinteet.
\- Jo vuosisatoja sitten fanitettiin ooppera- ja teatteritähtiä, koska ooppera ja teatteri olivat aikansa popkulttuuria, Saarikoski muistuttaa.
Hänen mielestään oopperan lämpiössä parveilevat ihmiset eivät olekaan sen "hienompia" kuin vaikkapa Justin Bieberin keikalle pakkautuneet fanilaumat. Sitäpaitsi:
\- Innokas fanittaminen kuuluu kaikkiin ikävaiheisiin. Ihminen kiinnittyy idoleihinsa ja samalla kun fanittaa idoliaan, rakentaa itseään, Saarikoski kuvailee.
Teinityttöjen fanittamiselle on ominaista kirkuminen. Saarikosken mukaan kirkuminen on opittua käyttäytymistä, jolla on pitkä perinne; moni muistanee esimerkiksi 60-luvulta, millaisen hysterian Beatles sai aikaan. Kirkuminen kuuluu olennaisena osana fanikäyttäytymiseen. Nykyfaneilla ja esimerkiksi juuri Beatlesin ihailijoilla on muutakin yhteistä: nykyään kauhistellaan fanien nuoruutta muistamatta sitä, että esimerkiksi jo 1960-luvulla Beatles-fanitkin olivat hyvin nuoria, tuskin muurrosikäisiä, Saarikoski toteaa.
Joukkofanittaminen yhdistetään useimmiten nuoriin tyttöihin. Saarikosken mukaan tytöt nousevatkin yhteiskunnassa esille usein juuri fanittamisen kautta - muuten heitä ei juuri nähdä. Tämän vuoksi voikin olla, että idolinsa vuoksi kirkuviin tyttöihin suhtaudutaan väheksyvästi. Taustalla on Saarikosken mukaan yhteiskunnan tyttöihin kohdistama kontrolli.
\- Tyttöjen moraalia vahditaan, heidän pitäisi olla tietynlaisia.
Helena Saarikoski muistuttaa, että innokkaassa fanittamisessa ei ole mitään pahaa, päinvastoin.
\- Fanittaminen on positiivista: siinä yhdistyvät yhteisöllisyys ja kulttuuriharrastus, sillä fanituksen kohteet ovat yleensä muusikoita, näyttelijöitä tai urheilijoita. Ihailijalle itselleen fanittamisesta tulee hyvä tunne, Saarikoski summaa.
Tuula Tenkanen Hyéresin maailmancupin voittotaistelussa
Suomalaispurjehtijat jatkoivat urakkaansa Hyéresin maailmancup-regatassa perjantaina.
Tuula Tenkanen purjehti Laser Radialin perjantain lähdöissä kolmanneksi ja toiseksi. Tenkanen jatkaa kokonaistilanteessa kolmantena, mutta ero kärkeen puolittui kolmeen pisteeseen.
Hollannin Marit Bouwmeester johtaa ennen lauantain ratkaisupurjehduksia, mutta eroa Britannian Alison Youngiin on ainoastaan yksi piste. Tenkanen on puolestaan jäänyt kaksi pistettä Youngista.
Tuula Tenkanen kehui etenkin perjantain avotuulivauhtiaan ja oli syystäkin tyytyväinen päivän tuloksiin. Loistavaa regattaa purjehtivasta suomalaisesta huokui puhelimessa positiivinen päättäväisyys ja hyvien tuloksien tuoma itseluottamus.
\- Pistelasku on mikä on, huomenna purjehditaan kaksi kertaa niin hyvin kuin osataan. Ei se sen kummempi juttu ole.
Lauantaina purjehditaan kaksi mitalipurjehdusta ja näiden yhteistulos lisätään kaksinkertaisena tämän hetken pisteisiin.
Myös Heidi Tenkanennähdään Laser Radialin lauantain mitalipurjehduksissa. Heidi Tenkasen perjantai (21. & 18.) ei ollut yhtä hyvä kuin isosiskolla. Hän lähtee kuitenkin lauantaina seitsemänneltä sijalta ajamaan takaa Ruotsin Josefin Olssonia, joka on kahdeksan pistettä suomalaisen edellä.
Tapio Nirkko koki Finnjolla-luokassa harmittavan päätöksen regatalleen, kun jo tarjottimella ollut mitalipurjehduspaikka lipsahti sivusuun viimeisessä osapurjehduksessa. Nirkon lopputulos oli yhdestoista.
\- Paine oli tosi epätasaista ja toisessa lähdössä en vaan löytänyt oikeaa rytmiä. Harmittavan lähellehän tuo jäi, mutta viikko on ollut kyllä kaiken kaikkiaan positiivinen. Tästä käynnistyi pitkä projekti kohti Rioa.
Mattias Lindfors päätti Laser-luokassa regattansa 23. sijalle. Aivan ei asetettu 20 parhaan joukkoon pääsy toteutunut, mutta varsin hyvässä vauhdissa Lindfors on toisessa olympiaprojektissaan. Maailman kärki tulee jatkuvasti lähemmäksi.
Rosa Lindqvist ja Annina Takalaovat naisten 470 –luokassa myös nousukunnossa. Lopputulos 22. ja parhaat sijoitukset jo kymmenen joukkoon. Kaksikon kova työ alkaa tuottaa tulosta ja naisten 470 –luokassakin on sen myötä toiveita olympiaedustuksesta Riossa.
Sade teki temput Nadalille
Sade sotki Barcelonan ATP-turnauksen aikataulut. Niinpä Rafael Nadal uurasti perjantaina kaksi kaksinpeliottelua. 
Rafael Nadalille perjantai oli työntäyteinen. Sade oli Barcelonan ATP-turnauksessa siirtänyt torstaina useita kolmannen kierroksen otteluja, joten Nadal joutui tänään pelaamaan kaksi kaksinpeliä.
Kolmannen kierroksen ottelussa hän päihitti Ranskan Benoit Pairen 7-6(2), 6-2. Sen jälkeen Nadal odotti vastustajaa puolivälieräänsä. 
Lopulta puolivälierään selviytynyt maanmies Albert Ramos oli vailla mahdollisuuksia kaikkien aikojen menestyneintä massakenttäpelaajaa vastaan ja Nadal korjasi voiton 6-3, 6-0.
Nadal on juhlinut turnausvoittoa Barcelonan ATP500-turnauksessa peräti seitsemän kertaa. Voitto Ramosista kasvatti hänen voittoputkensa Barcelonaksessa jo 37 ottelun mittaiseksi.
Nadal on urallaan kärsinyt vakavista polvivaivoista, jotka pitivät hänet sivussa kentiltä viime vuoden Wimbledonin jälkeen peräti seitsemän kuukautta. 
Barcelonan välierässä hän kohtaa Kanadan Milos Raonicin.
Äidinkielen koetta siirrettiin Justin Bieberin vuoksi
Teini-idolin konserttia odottaneet nastolalaiset katselivat hampaat kalisten, kuinka vauhkoimmat fanit kaatuilivat rynniessään sisään.
Pop-tähti Justin Bieberin ensimmäisen Suomen-konsertin odotus äityi miltei käsirysyksi Helsinki Areenan edustalla perjantaina. Porttien auettua turvatarkastukselle ja lippujen tarkastukselle iltakuudelta Bieberin ihailijat ryntäsivät asfalttikentän poikki kohti rakennuksen sisäänkäyntiä. Toisiinsa törmäillessään useat kaatuivat päistikkaa maahan.
Tunnelma oli kiihtynyt edeltävän tunnin aikana ihailijoiden kiljuttua Areenan ikkunoissa vilkuttaville hahmoille. Fanit uskoivat näkevänsä ikkunassa show'n esiintyjiä. Tuhansien odottajien joukossa harhaili useita lippunsa kadottaneita, ja paikalle oli pakkautunut myös liputtomia tunnelman aistijoita. Muutamille kylmä, sateinen sää ja tuntikausien odotus oli liikaa ja järjestäjät taluttivat heitä sivummalle lepäämään.
Sydänmerkin harjoittelua kohmeisin sormin
Nastolalaiset yhdeksäsluokkalaiset Aino Leimio ja Mona Ravi olivat lähteneet kohti "unelmien päivää" jo aamuseitsemältä. Kierretty oli niin hotelli Kämpin edusta kuin Kaisaniemen ennakkojuhlakin.
\- Meillä olisi ollut tänään kokeet äidinkielestä ja biologiasta, mutta opettajat antoivat luvan tehdä kokeet toisena päivänä. Niin päästiin tänne, ihan mahtavaa, Leimio kertoi hampaat kalisten.
Ravin mukaan Bieber-lippisten ja virallisten fanipaitojen lisäksi he eivät olleet varautuneet erityisellä rekvisiitalla.
\- Kannustuskyltit on kassissa valmiina ja sydänmerkkiä harjoiteltu. Parasta tässä on se, että Justin on ihan oikeasti Suomessa!
Puoliseitsemältä Leimio ja Ravi pääsivät sisään lämmittelemään, valmistautumaan konsertin alkuun - ja vessaan. Ruokaa tytöt olivat saaneet viimeksi aamupäivän puolella.
Kiiminkijoen vesi laskenut, seuranta jatkuu
Kiiminkijoen jääpadot ovat pehmenneet ja vedenpinta laskenut. Päivystäjät jatkavat joen tarkkailua.
Tulvatilanne Kiiminkijoella on helpottanut, mutta joen tilannetta seurataan vielä tarkasti.
\- Veden pinta on laskenut noin 40 senttimetriä, kertoo päällikköpäivystäjä Petri Tuomi Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Joen jääpadot ovat pehmentyneet.
Tulvapäivystäjät seurasivat perjantaina Kiiminkijoella erityisesti Niemelän suvannon patotilannetta. Jääpadossa on päivän aikana tapahtunut pientä liikehdintää.
Pelastuslaitos aikoo näillä näkymin seurata Kiiminkijoen tilannetta ainakin vuorokauden ajan.
Iijoen tilanne on puolestaan helpottanut huomattavasti. Joki on jälleen auki, sillä pato laukesi perjantain aikana, päällikköpäivystäjä Tuomi kertoo.
STX:n alihankkijat: "Erittäin suuri helpotus"
Päätös Turun telakan TUI-tilauksen tukemisesta tuli alihankkijoiden puheenjohtaja Juha Hietarinnan mukaan viime hetkellä, sillä harkinnassa oli jo töiden keskeyttäminen.
Telakkateollisuuden alihankkijoiden puheenjohtaja Juha Hietarinta kertoo, että tänään tehty päätös STX:n Turun telakan TUI-risteilyalustilauksen tukemisesta tuli helpotuksena alan työntekijöille.
\- Erittäin suuri helpotus. Pari viikkoa kestänyt epävarmuden aika on saatu johonkin päätökseen. Nyt ollaan varmemmalla pohjalla kuin helmikuun lopulla, Hietarinta sanoo.
Hietarinnan mukaan alihankkijoiden ja toimittajien kannalta päätös tuli viime hetkellä.
\- Paineet kasvoivat tällä viikolla. Meillä oli todella paljon eri mielipiteitä siitä, kuinka pitkään telakalla uskaltaa töitä tehdä. Eilen oli jo sellainen virstanpylväs, jonka jälkeen oltaisiin keskeytetty työt, kun Finnveran päätöstä ei tullut. Onneksi ei tarvinnut käydä keskeytyskeskustelua, kun asia tänään kääntyi.
Tulevaisuus tilauksen jälkeen
Hietarinnan mukaan tulevaisuudessa tärkeintä on uuden luottamuksen rakentaminen.
\- Nyt on tärkeää hakea uudelleen luottamus ja yhteistyön henki tähän tekemiseen, että voidaan alkaa rakentaa laivaa taas hyvässä yhteistyössä ja kehittämään kilpailukykyä, joka on edellytys sille, että Suomessa voidaan laivoja rakentaa.
Hietarinta toivoo päättäjiltä kaukonäköisyyttä Turun telakan tulevaisuuteen liittyvissä asioissa.
\- Koska isoja rahoja on annettu, löytyy toivottavasti kiinnostusta sille, mikä on telakan tulevaisuus näiden kahden laivan jälkeen, Hietarinta sanoo.
Bieber-mania valloitti Helsingin - bongaatko itsesi kuvista?
Helsingin Kaisaniemen puistossa järjestettiin perjantaina keikan viralliset etkot, joissa esiintyi muun muassa Robin ja Mikael Gabriel. Paikan päälle oli kerääntynyt yhteensä 4 000 Bieber-fania.
Helsingin Kaisaniemenpuistossa nähtiin tänään perjantaina 26. huhtikuuta tuhansia Beliebereita, eli uskollisia Justin Bieber -faneja tämän keikan virallisilla etkoilla. YleX oli vahvasti menossa mukana. [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tilaisuuden juonsi YleX Viikonlopusta tuttu, itsekin Belieberiksi tunnustautuva **Anne Lainto**, YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** sekä YleX Jatkojen hököilijät, **Toni** ja **Viki**.
Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa esiintyivät Robin, Jontte Valosaari, Diandra, Krista Siegfrids sekä Mikael Gabriel. Suurimmat desibelit kuitenkin sai aikaan uskomattomilla keuhkoilla varustettu Bieber-kansa. Kuvat kaikista keikoista löytyy [Popin kärkinimet saivat Bieber-fanit kirkumaan Kaisaniemessä - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/popin-karkinimet-saivat-bieber-fanit-kirkumaan-kaisaniemessa-katso-kuvat).
Kuvaajamme ikuisti fanien riemun, hysterian ja rakkaudentunnistukset JB:lle. Bongaatko itsesi kuvista?
**Lähteet:** YleX
Ässät lainaa MM-kultaleijonien avobussia - bussin reittiä päivitetty
Jääkiekon tuore Suomen mestari Porin Ässät rymistelee lauantaina samalla avobussilla, jolla Bratislavan kultaleijonat kiersivät Helsingin katuja vuonna 2011. 
Porilaisten mestaruusmarssi suoritetaan avobussilla, joten patakannattajat voivat nähdä suosikkipelaajansa jo ennen klo 15 alkavaa torijuhlaa.
Poliisi odottaa Ässien torijuhliin jopa 20 000 ihmistä. Poriin on luvattu lauantaille hyvää säätä. Lämpötilan pitäisi kivuta kahdeksaan asteeseen. 
Avobussi lähtee Isomäen jäähallilta klo 14.
Päivitetty reitti:  


Tulosta kohennetaan nyt leikkaamalla
Alkuvuoden tuloksistaan kertoneista yhtiöistä melkein puolet on pystynyt parantamaan tulostaan viime vuodesta. Tyypillistä kuitenkin on, että tuloksen parantuminen on syntynyt kulujen leikkaamisesta. Myynnin kasvattaminen on ollut todella harvinaista.
Suomalaisien pörssiyhtiöiden joukossa esimerkiksi Kone on yhä suurempi poikkeus. Se pystyi parantamaan tulostaan selvästi viime vuodesta, mutta vielä erikoisempaa on, että se kasvatti myös myyntiään. Tyypillistä juuri nyt onkin se, että myynnin kasvusta moni muu voi vain haaveilla. Se kertoo heikosta kysynnästä niin kotimaassa kuin viennissäkin.
\- Yhtiöt reagoivat siihen tekemällä tehostamisohjelmia. Aika monella näkyy tuloksessa, että on jouduttu säästämään, mutta tulos saatu käännettyä nousuun, sanoo Danske Marketsin strategi Jussi Hyöty.
Vuoden ensimmäisen neljänneksen tietonsa kertoneista 25:stä yhtiöstä tulos huononi kolmellatoista vuotta aiemmasta. Kahdellatoista yhtiöllä tulos kohentui tai pysyi samana. Liikevaihtoaan onnistui kasvattamaan vain harva. Useimmiten tulosta kohennettiinkin kuluja leikkaamalla.
\- Kulujen leikkaamisen tietä ei vielä käyty loppuun, mutta kannattavuuden parantaminen niillä keinoin on aina vaikeampaa, arvioi Pohjola Marketsin osakestrategi Jarkko Soikkeli.
Nousukäänne lykkääntyy
Soikkelin mukaan kestävämpi tulosten parantuminen vaatisi talouden piristymistä. Hänen mukaan vuoden ensimmäiselle neljännekselle asetettuja tulosodotuksia ei saavutettu.
Näkymät tulevaan eivät lupaa vieläkään selvää käännettä. Vuoden loppupuolelle ennustettu talouden piristyminen näyttää nyt siirtyvän ehkä ensi vuoden puolelle. Ainakin lähikuukausien odotetaan jäävän viime vuotta heikommiksi.
\- Hyvin mahdollista että näin käy. Ennakoivat, "pehmeät" mittarit laskevat, Jussi Hyöty huomauttaa.
Kuvaavaa on, että esimerkiksi Finnairin alkuvuoden tappio kyllä keveni. Mutta yhtiössä onkin käynnissä kaksi säästöohjelmaa samalla, kun myynti pysyi niukasti vaakalennossa. Liikevaihto kasvoi 0,2 prosenttia.
Sadat Justin Bieber -fanit marssivat kilometrikaupalla Helsingissä -  katso video
YleX Iltapäivän Ainon ja Mäkkärin luotsaaman Piiperin perässä nähtiin tänään satapäinen kulkue Helsingin Kaisaniemestä keikkapaikalle Hartwall Areenalle.
Sadat Justin Bieber -fanit valtasivat tänään kolmen jälkeen väylän Kaisaniemestä Hartwall Areenalle. Uskolliset Belieberit jaksoivat huutaa ja laulaa kilometrien pituisen matkan sateen ropistessa päälle.
\- We love Justin! Justin, Justin, Justin!, huusi vaikuttavan näköinen kulkue.
Kulkueessa nähtiin myös onnenkyyneleitä, katso alla oleva kooste kulkueesta.
**Lähteet:** YleX
Enduronaiset kokivat kovia Italiassa - Varkaat veivät kilpakaluston
Enduron EM-hopeamitalisti Marita Nyqvistin ja ensimmäistä kauttaan EM-sarjassa kilpailevan Sanna Kärkkäisen enduropyörät varastettiin viime yönä Italiassa. 
Kaksikko on harjoitellut lauantaina 27. huhtikuuta alkavaa EM-sarjaa varten kaksi viikkoa Italiassa.
Valmistautuminen oli sujunut hyvin ja naiset olivat valmiita katsastamaan moottoripyöränsä starttia varten. Normaalit rutiinit vaihtuivat kuitenkin järkytykseen, kun aamulla paljastui varkaiden matkaan lähteneen useiden kilpailijoiden moottoripyöriä.
\- Illalla kahdeksan aikaan laitoimme pyörät auton kyytiin ja lukitsimme auton takaoven vielä erillisellä munalukolla. Pyörätkin olivat ylimääräisellä ketjulla kiinni auton sisällä ja auto aivan lähellä kiinni aitaa. Aivan ihmeellisen pienestä välistä pyörät on saatu ylipäänsä pois autosta, Sanna Kärkkäinen ihmettelee.
Nyqvistin Yamahan ja Kärkkäisen KTM:n lisäksi autosta oli viety varapyörä, työkalut, pyörän osia, aggregaatti ja ajovarusteita. Naisilla on ollut kiireinen selvitellessä, löytyisikö heille kilpailuun lainapyörät, jotta kahden viikon valmistautuminen ei valuisi hukkaan.
\- Minä sain nelitahtisen ja 350-kuutioisen KTM:n lainaksi virolaiselta kuljettajalta ja Marita 250-kuutioisen kaksitahtisen pyörän ruotsalaisilta. Saa kyllä kiittää muiden maiden tiimejä, että päästään starttaamaan. Kolme kierrosta on päästy ajamaan testiradalla, joten alkuun täytyy ottaa rauhallisesti, kun eihän se ajaminen samanlaista ole kuin omalla pyörällä, Kärkkäinen huokailee.
Ruotsalaisseuran valmentajaa uhkailtiin – jätti tehtävänsä
Djurgårdens IF:n kannattajien uhkailut saivat valmentaja Magnus Pehrssonin jättämään tehtävänsä.
Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Djurgårdens IF:n valmentaja Magnus Pehrsson on jättänyt tehtävänsä kannattajilta saamiensa uhkausten vuoksi. Joukkue tiedotti asiasta perjantaina.
\- Uhkaus esitettiin puhelimitse Elfsborgille kärsityn tappion jälkeen. Toinen uhkaus esitettiin tiistaina joukkueen harjoitusten yhteydessä, Djurgårdenin tiedotteessa kerrottiin.
Seura ilmoitti uhkauksista poliisille.
\- Tilanne kehittyi maanantaina ja tiistaina siihen pisteeseen, että jatkamiseni valmentajana olisi kestämätöntä. Näin ollen päätin jättää tehtäväni, Pehrsson sanoi.
Myös Djurgårdenin puheenjohtaja Tommy Jacobson erosi tapahtumien seurauksena.
Tukholmalaisseura on tällä hetkellä Ruotsin Allsvenskanin viimeisenä kerättyään neljästä ottelusta ainoastaan yhden pisteen.
Vuodesta 2011 saakka Djurgårdenia valmentanut Pehrsson esiintyi pelaajauransa aikana seuran paidassa yli sadassa ottelussa.
Pikkuleijonat kärsi tuomarierheestä - "Myönsi tapahtuneen"  
Pikkuleijonien unelma maailmanmestaruudesta haihtui Kanada-välierätappioon. Tuomarivirhe riisti Suomelta yhden selvän maalin.
Kanada kukisti välierässä Suomen maalein 3-1. Ottelu oli tasainen aina loppuhetkille asti, jolloin Kanada iski viimeisen maalinsa tyhjiin Pikkuleijonien haettua riskillä tasoitusta.
Vaahteralehtipaidat karkasivat toisen erän alussa 2-0-johtoon. Tämän jälkeen  Suomi sai vahvan otteen pelistä, mutta Pikkuleijonien harmiksi tuomaritkaan eivät selvinneet ilman virheitä.
Juuso Ikonen sai Philippe Desrosiersin torjuman irtokiekon lapaansa ja nosti sen maaliin. Ottelun päätuomari oli kuitenkin ehtinyt viheltää pelin poikki kadotettuaan kiekon näkyvistään.
\- Se oli kova virhe, jonka tuomari kävi meille myöntämässä, mutta ei se paljon mieltä lämmittänyt. Se oli yksi ottelun käännekohdista, päävalmentaja Mika Marttila näki.
Läpi ottelun kurinalaisesti pelannut Kanada otti päätöserässä kaksi jäähyä puolen minuutin välein. Kahden miehen ylivoimalla Artturi Lehkosen laukaus kimposi maalin kulmalla päivystäneelle Joose Antoselle, joka pääsi kaventamaan ajassa 47.13.
\- Nyt on aika tyhjä olo. Meidän tavoitteenamme oli päättää kolmivuotinen projektimme maailmanmestaruuteen, mutta se ei onnistunut. Meillä oli tässä pelissä mahdollisuudet voittoon, mutta ehkä vastustaja oli tämän verran parempi, Marttila pyöritteli.
Pikkuleijonat pelaa Sotshin MM-kisojen pronssiottelussa sunnuntaina klo 15. Vastaan tulee  joko Venäjä tai Yhdysvallat.
STX:n koko rahoituspakettia ei ehkä paljasteta koskaan
TUI-alusten rahoitussopimus varmistui, mutta lopullinen rahoitus tarkentuu vasta laivojen rakentamisen edetessä.
STX:n Turun telakalta tilattujen kahden TUI-varustamon aluksen rahoituksen järjestymisessä oli Yle Uutisten tietojen mukaan keskeistä, että siihen tulee mukaan Nordea Pankki. Myös STX:n emoyhtiö ”kantaa kortensa kekoon”, mutta rahoitusjärjestelyn kaikkia yksityiskohtia ei välttämättä tuoda julkisuuteen koskaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa mainittiin tarkasti vain valtion ja Finnveran rahoitusosuudet, mutta ei tarkkoja STX:n tai TUI-varustamon osuuksia.
TUI-laivojen rakentamisessa rahoitus ei liiku kerralla yhdessä erässä ja Yle Uutisten tietojen mukaan yksittäisiä rahoitus- ja takauspäätöksiä joudutaan tekemään rakennustöiden edetessä. Tänään tehdystä rahoitussopimuksesta tehtiin kuitenkin erillinen kirjallinen sopimus.
Yle Uutisten tietojen mukaan rahoitus on järjestetty niin, että STX-Finlandin omistajiksi ei tule kokonaan uusia tahoja.
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera osallistuu rakennusaikaisen rahoituksen takaamiseen. Finnveran vastuut laivojen rakennusaikana ovat enimmillään 292 miljoonaa euroa. Vastuut ovat korkeimmillaan, kun ensimmäinen laiva valmistuu ja toista edelleen rakennetaan.
Kahden TUI-risteilijän yhteishinnaksi on arvioitu noin 900 miljoonaa euroa.
Commander Crowe tappeli lentokoneessa - Finlandia-ajo jää väliin
Finlandia-ajoihin matkalla ollut Commander Crowe otti lentokoneessa yhteen toisen hevosen kanssa.
Raviurheilun suuriin tähtinimiin kuuluva Commander Crowe ei
Hevosurheilu.fi –verkkosivuston mukaan osallistu Finlandia-ajoihin.
Commander Crowe oli matkalla Ranskasta Suomeen, kun se otti
lentokoneessa yhteen toisen hevosen kanssa. Hevoset jouduttiin rauhoittamaan,
minkä seurauksena ne joutuivat kilpailukarenssiin.
Lento palasi Ranskaan Vatryn kentälle, josta sen on
tarkoitus suunnata uudelleen kohti Suomea. Kone tuo Suomeen muita
Finlandia-ajoihin osallistuvia hevosia.
Aki Parviaiselle KKO:n päätöksellä vakuutuskorvauksia: ”Parantaa urheilijoiden oikeusturvaa”
Korkein oikeus teki päätöksensä keihäänheittäjä Aki Parviaisen ja vakuutusyhtiö Pohjolan välisessä kiistassa.
Entinen keihäänheiton maailmanmestari ja hallitseva Suomen ennätysmies Aki Parviainen on Korkeimman oikeuden (KKO) päätöksellä oikeutettu saamaan vakuutusyhtiöltään Pohjolalta korvauksia kilpauransa päätyttyä loukkaantumisiin.
Urheilijayhdistyksen asiamies Harri Halme vahvisti asian Yle Urheilulle. Asiasta uutisoi ensimmäisenä STT.
Korkein oikeus kumosi tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnan ja vakuutusoikeuden aiemmin antaman päätöksen Parviaisen eläkettä koskevista hakemuksista.
KKO:n mukaan Parviaiselle 2003 sattunut polvivamma oli merkityksellinen hänen urheilu-uransa päättymisen kannalta. Lisäksi Korkein oikeus toteaa päätöksessään, että tapaukset, joissa urheilijan kyvyttömyys uransa jatkamiseen johtuu useasta urheiluvammasta, eivät ole poikkeuksellisia. Vastaavia tapauksia ei ole KKO:n mukaan tarkoitus jättää korvausjärjestelmän ulkopuolelle.
\- Kyllähän tämä linjaa merkittävällä tavalla asiaa. Päätös parantaa varmasti urheilijoiden oikeusturvaa, Urheilijayhdistyksen puheenjohtaja Olli-Pekka Karjalainen kommentoi Yle Urheilulle.
Aki Parviainen voitti keihäänheiton maailmanmestaruuden vuonna 1999 ja MM-hopeaa vuonna 2001. Hänen ja vakuutusyhtiö Pohjolan välinen kiista on jatkunut useita vuosia. Parviaisen ura loppui vuonna 2006 useiden loukkaantumisten seurauksena.
Isot pojat juhlivat NFL-draftin avauskierroksella
Yliopistojen pelinrakentajavuosikerran ollessa kehno NFL-draftin avauskierroksella juhlivat linjamiehet.
Amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n jokavuotinen pelaajavaraustilaisuus (NFL draft) järjestettiin torstai-iltana. Pääosaan nousivat pitkästä aikaa hyökkäyksen ja puolustuksen linjamiehet, jotka miehittivät peräti 17 paikkaa avauskierroksen 31:sta.
Draftin ensimmäisenä pääsi valitsemaan viime kauden runkosarjan heikoin joukkue Kansas City Chiefs. Kansas City värväsi hyökkäyksen ulommaksi linjamieheksi (offensive tackle) Central Michiganin yliopiston Eric Fisherin. 22-vuotiaalla Fisherillä on mittaa 201 cm ja painoa 139 kg.
Tämä oli vasta kolmas kerta liigan historiassa, kun hyökkäyksen linjamies on varattu draftissa avauskierroksen ensimmäisenä pelaajana. Toisena valittu hyökkäyksen linjamies Luke Joeckel oli mielissään etenkin hyökkäyksen linjamiesten mittavasta edustuksesta draftin avauskierroksella.
\- Hyökkäysten linjamiesten on hyvä saada välillä kunnioitustakin. Monet joukkueet vaikuttavat tajunneen nyt kuinka tärkeä pelipaikkamme on. Kyllähän ne touchdowneja tekevät pelaajat näyttävät maalialueella hyviltä tuulettaessaan, mutta mehän luomme heille tilan ja ajan, muistutti Joeckel. 
Usein joukkueet jahtaavat avauskierroksella laadukasta pelinrakentajaa lajin tärkeimmälle pelipaikalle. Tänä vuonna vuosikerta oli kuitenkin kuitenkin verraten kehno ja näin ensimmäisellä kierroksella varattiinkin vain yksi quarterback (16:s, E.J. Manuel, Buffalo Billssiin).
Yllättävää oli myös keskushyökkääjien (running back) jääminen kokonaan ilman avauskierroksen valintaa. Näin on käynyt lajin historiassa edellisen kerran vuonna 1963.
Nuoret jonottavat Bieberin keikalle - katso suoraa kuvaa Pasilan linkkitornista
Kanadalainen teinitähti Justin Bieber esiintyy tänään Helsingin areenassa kello 19.30. Faneja on näkynyt Helsingin katukuvassa pitkin päivää.
Suoraa kuvaa Helsingin areenan edustalta voit katsoa[Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/1905923/#/play)kello 19.30. Kuva välittyi Pasilan linkkitornista eli 146-metrisestä televisio- ja radiotornista.
Konekarhu testaa koiran sisun erämessuilla
Konekarhuja käytetään koirien haukkukyvyn ja karhunmetsästysominaisuuksien testaamiseen. Kuopion Erätaika-messuille tuotu Pena-karhu on testannut Suomessa jo 2500 koiran haukkutaidot.
Konekarhu testaa koirien käytöstä Kuopiossa perjantaina alkaneilla erämessuilla.
Mika Karjalainen Koivunevan kenneliltä Kokkolasta toi Penan messuille.
\- Pena-karhu on Venäjältä. Se on siellä metsästettty 6 vuotta sitten ja  tuotu Suomeen, missä se on rakennettu pyörivälle alustalle, Mika Karjalainen kertoo.
Konekarhua ohjataan kaukosäätimellä. Virtalähteenä ovat auton akut ja karhun alla on pyörät. Karhussa on kaksi moottoria.
Konekarhuja alettiin kehitellä takavuosina Suomeen, kun kennelliitto kielsi koirien haukun testaamisen elävillä karhuilla.
Verta ja ulostetta konekarhun hajusteeksi
Mika Karjalainen valmistelee konekarhun näyttelykuntoon pyyhkäisemällä karhun jalustaan oikeaa verta ja eläintarhasta kerättyä karhun ulostetta.
\- Olemus ja haju herättävät koirassa  inhon tai syttymisen reaktion, Mika Karjalainen sanoo.
Jo ennen Erätaika-messujen alkua konekarhu herättää näytteilleasettajien kiinnostuksen. Nurmeslainen Heikki Savolainen tuo venäjänajokoiran testiin. Koira haukkuu paljon ja äänekkäästi ja uskaltautuu melko lähelle karhua. Rotu sopii myös suurriistan pyyntiin. Tämä yksilö on kuitenkin jänis- ja kettukoira ja karhuja kokematon.
\- Pikkuhiljaa se alkoi kuitenkin rakentaa itsensä. Hyvin se osoitti, että karhu on tuolla. Karhua pesälle pyydettäessä siitä olisi apua, mutta karhun pyyntiin en välttämättä lähtisi ihan noin aralla koiralla, Mika Karjalainen saoo.
Karhu pelottaa tai innostaa koiraa
Erätaika-messut alkavat virallisesti. Väki pakkautuu aitauksen ympärille tarkkailemaan Miten käyttäytyy 4-vuotias länsisiperianlaikauros kun edessä on konekarhu Pena?
Koira kiertelee karhun ympärillä innokkaan oloisena ja haukkuu. Äkkiä se säntää oviaukolle ja työntyy aidan välistä meinaten karata aitauksesta. Kun koira ohjataan takaisin, se ei osoita pelon merkkiä. Karkaustempun se yrittää kuitenkin tehdä kohta toistamiseen.
Omistajan mukaan tällaiset nopeat liikkeet ovat tämän koiran ominaisuus.
\- Koira meni niin kuin riistalle menee, mutta sitten rupesi aristamaan, keiteleläinen Keijo Kuokka sanoi.
Miten käy kotikoiralle konekarhun kanssa?
Venäjänajokoira Kultanuolen Halti tuli konekarhun testiin vielä toistamiseen ja osoitti nyt enemmän rohkeutta. Heikki Savolainen oli koiraansa tyytyväinen.
\- Ihan varman oloista oli. Ei pelännyt. Jänismetsällä olen tämän kanssa ollut, joten olisiko karhu tapaamisia sitten siellä ollut, Savolainen pohdiskeli.
Labradorinnoutajat eivät ole karhukoiria. Kuopiolainen Kari Pääskynen kuitenkin halusi tietää, pelkääkö hänen nuori Pate-labradorinnoutajansa karhua ja toi koiran testiin.  Pelkoa ei juuri näkynyt. Paet hakeutui istumaan sopivan matkan päähän Penasta.
\- Koira luotti minuun että olemme porikkana mutta ei tiennyt mitä tekee karhun kanssa, Pääskynen sanoi.
Koirien konekarhutestit jatkuvat Kuopion Erätaikamessuilla sunnuntaihin 28.4. asti.
Diandra: Fanien kirkuminen luo hyvän fiiliksen
Idols-voittaja Diandra hurmasi tänään 26. huhtikuuta Helsingin Kaisaniemen puistossa Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa.
**Diandra** esiintyi 26. huhtikuuta [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtumassa yksin sekä **Mikael Gabrielin** kanssa. Juuri Pariisista Suomeen palannut Didi fiilisteli **Beyoncen** Pariisin keikkaa.
\- Se oli aivan uskomaton show. Kävi tosi hassusti, kun siellä oli kauhea lippurumba. Päästiin meidän paikoille mun kaverin kanssa sekuntia ennen, kun se show alkoi, vaikka mentiin sinne viisi tuntia ennen keikan alkua, Diandra kertoo YleX:lle.
Didi nautti myös Kaisaniemen puiston meiningistä.
\- Ihanaa, että on niin hyvä meininki. Fanien kirkuminen luo hyvän fiiliksen, laulaja sanoo.
Justin Bieberin keikkalta Diandra puolestaan odottaa hittibiisejä.
\- Odotan tosi hyvää show’ta, hittejä ja lisää kiljumista, jos faneilla on enää ääntä jäljellä, Didi nauraa.
**Lähteet:** YleX
Mehiläiskuolemista suivaantuneet marssivat myrkkyä vastaan Lontoossa
Mehiläishoitajiksi ja mehiläisiksi pukeutuneet mielenosoittajat haluavat, että Britannian hallitus asettuu tuholaismyrkkyjen kiellon taakse.
Mehiläisten tulevaisuudesta huolestuneet britit ovat osoittaneet mieltään Lontoossa perjantaina. Mehiläishoitajista, tutkijoista ja julkisuuden henkilöistä koostunut väkijoukko yritti tempauksellaan vaikuttaa maan hallitukseen ennen tärkeää EU-äänestystä.
Westminsterin alueelle kertyneet ihmiset marssivat puvuissaan ja kannattelivat kylttejä, joissa korostettiin mehiläisten merkitystä. Osa oli pukeutunut mehiläisiksi ja osa mehiläishoitajiksi.
Euroopan unionin jäsenmaat äänestävät ensi maanantaina tuholaisten torjuntaan käytettävien neonikotinoidien kiellosta. Kiellon kannattajat vetoavat tutkimuksiin, joiden perusteella aineet ovat osasyy mehiläispopulaatioiden kutistumiseen.
[Sky Newsin](http://news.sky.com/story/1083267/beekeepers-march-action-urged-over-pesticides) mukaan suurista jäsenmaista Ranska, Espanja ja Italia ovat asettumassa kiellon kannalle. Sen sijaan Britannia empii yhä.
Britannian hallitus on aiemmin pidättynyt kieltoa koskevista äänestyksistä. Mielenosoittajat toivovat, että hallitus ottaa tällä kertaa kantaa kiellon puolesta.
NHL yhä tiiviisti Leijonien voimahyökkääjän mielessä
Oskar Osala pääsee irti Brnossa lauantai-iltana. Osala on kehittynyt mielenkiintoista reittiä pitkin.
**BRNO. **Reissumittari näyttää raskaan seurajoukkuekauden
jälkeen jo neljättä viikkoa, mutta Oskar Osalan hymy ei hyydy. Viimeisenä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen harjoituksista perjantaina poistunut
himoharjoittelija aikoo raivata tiensä MM-kotikisoihin.
\- Mikäs tässä! Mukavaa on ollut. On saanut reissata,
harjoitella, syödä hyvin ja nauttia hyvästä seurasta. Tämä on ollut kiva
kokemus. Toivottavasti nyt pääsee vain loppuun asti, Osala toteaa.
Tshekin EHT-turnauksessa jaetaan viimeiset paikat
MM-kisoihin. 25-vuotias laitahyökkääjä huilasi Tshekkiä vastaan, mutta
viikonloppuna Venäjää ja Ruotsia vastaan on tarkoitus lyödä kovat näytöt
tiskiin, vaikka kilpailuasetelma joukkueen sisällä onkin kova.
\- Itse ainakin lähestyn sitä sillä tavalla, että koetan
tehdä parhaani. En stressaa sen enempää valinnoista. Se on valmentajien päätös
ja he kasaavat joukkueen, jolla on paras mahdollisuus voittaa heidän silmissään.
Minä vain koetan näyttää, että minussa olisi jotain, mikä voisi auttaa heitä
projektin viemisessä maaliin asti. Koetan tehdä itsestäni käyttökelpoisen ja
tärkeän, Osala valottaa.
Vaasan Sportin kasvatti oli mukana MM-kisoissa keväällä
2010. Leijonille tuskaisessa MM-turnauksessa Osala pääsi tositoimiin pitkän
AHL-kauden päätteeksi kesken kisojen ja pelasi energistä peliään ennakkoluulottomasti.
\- Se oli hieno kokemus. Meillä oli silloin tosi hyvä henki -
aivan kuten nytkin. Se rooli oli minulle isompi, mitä minulle oli luvattu, kun
lähdin sinne. Minulle ei luvattu yhtään peliä, mutta sain pelata viimiset 4-5
peliä. Olisi hienoa päästä uudestaan mukaan - varsinkin, kun on kotikisat.
Vielä kauden 2010-2011 Osala pelasi Pohjois-Amerikassa,
mutta kaksi viimeistä kautta on mennyt Venäjällä. Aika Neftehimik
Nizhnekamskissa on ollut Osalalle mieluisaa.
\- Se on ollut oikein antoisaa aikaa. Olen löytänyt uudelleen
jääkiekkoon sen kipinän, mikä minulla oli ehkä vähän kateissa tuossa muutaman
vuoden. Maisemanvaihto on tehnyt minulle tosi hyvää. Olen viihtynyt ainakin
urheilullisesti siellä. Olen mennyt eteenpäin, ja hymyssä suin on mukava tehdä
töitä. En kadu hetkeäkään, että lähdin sinne - päinvastoin, menneellä kaudella
15 maalia iskenyt hyökkääjä vakuuttaa.
NHL yhä mielessä
Osala tunnetaan äärimmäisen kovana harjoittelijana. Jo
nuorena suurlupauksena Sportin Mestis-joukkueeseen noussut järkäle on pystynyt
myös kehittymään pelillisesti Venäjällä.
\- Kun hallille on joka päivä mukava tulla ja on kipinä tehdä
hommia, se on vienyt minua eteenpäin. Olen kiinnostunut fysiikkahommista
entistä enemmän. Olen opiskellut paljon ravinto- ja fysiikkajuttuja. Sitä
kautta olen ollut itse omana koekaniininani uusille treenijutuille, Osala
paljastaa.
\- Ne ovat vieneet eteenpäin. Tässä on vielä monta vuotta
edessä, joissa pystyy kehittymään. En koe, että olen lähelläkään sitä potentiaalia,
minkä pystyn saavuttamaan seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Ennen siirtoaan Venäjälle Osala ehti pelata kolme kautta
Pohjois-Amerikassa. Vaikka vyölle kertyi vain kaksi NHL-ottelua Washingtonissa
ja yksi Carolinassa, maailman kovin kiekkosarja on yhä vaasalaisen mielessä.
\- Kyllä se pyörii. En lähde hampaat irvessä sinne enää - AHL
tuli nähtyä. Kolme kautta olin siellä ja voitin mestaruudenkin, joten se ei
enää houkuttele. NHL kieltämättä houkuttelee. Jos tulee tarjous sellaiselta
organisaatiolta, jolla olisi selkeästi käyttöä minun kaltaiselle pelaajalle,
minua kiinnostaa se kortti katsoa.
Lauantaina Osala hyökkää Suomen kolmosketjussa Petteri Wirtasen
ja Niklas Hagmanin kanssa. Torstaina Tshekkiä vastaan ketjussa luisteli Osalan
paikalla Antti Pihlström, ja ketju oli Suomen paras kokonaisuus. Osalalla on
siis oiva paikkaa antaa näyttöjä.
\- Odotan kovatempoista ja hyvää kiekko-ottelua. Kiva päästä
pelaamaan vaihteeksi sellaista joukkuetta vastaan, joka on ennakolta kovempi
pitämään kiekkoa. Kiva päästä pelaamaan vähän erityyppistä vastustajaa vastaan,
kuin mitä on viimeiset kolme viikkoa pelattu, Osala viittasi aiempien viikkojen
harjoitusotteluihin.
\- En ole nähnyt Venäjän kokoonpanoa, mutta siellä on aina
taitoa ja halua pelata kiekolla. Joskus se koituu heitä vastaan ja joskus se on
taas aika vaikea puolustettava. Yritetään tehdä parhaamme ja toivotaan, että
heillä on sellainen päivä, että se kääntyy heitä vastaan.
Osuuskunta KPY jakaa osuuskorkoa 8,3 miljoonaa euroa
Kuopiolaisen Osuuskunta KPY:n edustajisto päätti jakaa omistajilleen osuuskorkoa 1,5 euroa osuudelta. Omistajista suurin osa on pohjoissavolaisia.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY jakaa osuuskorkoa omistajilleen yli 8 miljoonaa euroa eli 1,50 euroa osuudelta. Osuuskunta KPY:n edustajisto päätti asiasta kokouksessaan torstaina.
Konsernin liikevaihto nousi viime vuonna 216 miljoonaan euroon, jossa kasvua vuoden takaisesta on noin 17 miljoonaa euroa.
Osuuskunta KPY:llä on 23 000 omistajaa, joilla on yhteensä yli 5,5 miljoonaa osuutta. Omistajista 90 prosenttia on Pohjois-Savossa. Osuuskunta KPY omistaa suuren osan muun muassa tietotekniikkayhtiö Enfosta ja sähkö- ja televerkkorakentaja Voimatelistä.
Osuuskorko maksetaan 15. toukokuuta.
Opiskelijat tekevät palkatonta työtä Helsingin hammashoidossa
Metropolia ammattikorkeakoulun suuhygienistiopiskelijat tekevät työharjoittelussa käytännön työtä, esimerkiksi hammaskiven poistoa. Hoitoon tuleva asiakas saattaa päätyä ammattilaisen sijasta opiskelijan hoidettavaksi.
Suuhygienistiopiskelijat paiskivat harjoittelujaksoillaan käytännön töitä Helsingin hammashoitoloissa. Tehtäviin kuuluu muun muassa potilaiden ohjeistusta ja hammaskiven poistoa. Viisiviikkoinen harjoittelu on osa Metropolia Ammattikorkeakoulun suuhygienistin opintoja eikä siitä makseta palkkaa.
\- Opiskelijat saavat opintopisteitä ja näin kerryttävät opintojaan. Opiskelijan työ on valvottua, mutta hän saattaa jo hyvin itsenäisesti suoriutua näistä tehtävistä. On ohjaajan ja harjoittelijan välinen asia, että miten itsenäisesti ja missä vaiheessa työ tehdään, kertoo suun terveydenhuollon lehtori Erja Nuutinen Metropolia Ammattikorkeakoulusta.
"Ei käytetä ilmaista työvoimaa"
Tänä vuonna Helsingin hammashoidossa harjoittelunsa suorittaa arvion mukaan 16 opiskelijaa. Hammashoitoloissa ahertavat harjoittelijat ovat opinnoissaan jo loppusuoralla. Helsingin kaupunki painottaa, että opiskelijat tekevät hammashoidon töistä vain murto-osan. Kaupungin hammashoidon mielestä opiskelijoita ei käytetä ilmaisena työvoimana.
\- Ei käytetä ilmaista opiskelijatyövoimaa. Opiskelijoille on tärkeää, että he pääsevät harjoittelemaan työelämän harjoittelujaksolle. Tätä ei voitaisi järjestää, ellei heillä olisi mahdollista tehdä työelämän harjoittelupaikoissa tätä työtä, perustelee ylihoitaja Liisa Dadi Helsingin kaupungin suun terveydenhuollosta.
Dadin mukaan ilmaisia opiskelijaharjoittelijoita on myös monissa muissa sosiaali- ja terveysviraston toimipaikoissa. Esimerkiksi sairaanhoitajat tekevät palkattomia harjoittelujaksoja. Mikäli hammashygienistiopiskelijoille haluttaisiin maksaa palkkaa, pitäisi pohtia maksetaanko harjoittelusta kaikille muillekin.
Ylihoitaja Liisa Dadi muistuttaa, että ilmainen harjoittelu on kaupungille tärkeä rekrytointikanava. Harjoittelijoita palkataan esimerkiksi kesäsijaisiksi.
Ohjausta ja käytännön tietoa
Tina Saarepu on suuhygienian opinnoissan loppusuoralla. Palkattoman harjoittelun hän teki Kauniaisissa, koska sijainti oli hänelle sopiva. Hän oli tyytyväinen harjoittelun kulkuun ja saamaansa ohjaukseen. Saarepu uskoo, että harjoittelu voi jatkossa poikia töitä julkisessa terveydenhuollossa. Palkattomaan työjaksoonsa hän suhtautuu mutkattomasti.
\- Tiesin, että en ole valmis suuhygienisti ja että minulla on vielä paljon opittavaa. Menin hakemaan kokemusta ja tietoa. Ei jäänyt vaivaamaan, että en saanut harjoittelusta rahallista palkkiota.
Pikkuleijonien taistelu ei auttanut - Kanada MM-finaaliin
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue hävisi Kanadalle MM-välierissä.
Pikkuleijonat selvisi ilman takaiskuja ensimmäisessä erässä mutta ei pystynyt ohittamaan Kanadan maalivahti Philippe Desrosiersia.
Toisen erän alussa Suomelle sattui musta minuutti, jonka aikana selvästi isokokoisempi vastustaja värkkäsi kaksi maalia nopeassa tahdissa.
Morgan Klimchuk ja Josh Morrissey veivät toisen erän alussa vaahteralehtipaidat 2-0-johtoon. Jälkimmäisen osuman Kanada teki ylivoimalla.
Kahden maalin takaa-ajotilanteessa Artturi Lehkonen pääsi läpiajoon mutta ei onnistunut maalinteossa. Lisäksi Suomelta riistettiin Juuso Ikosen viimeistelemä osuma, kun tuomari vihelsi pelin poikki liian hätäisesti. 
Kolmannessa erässä Pikkuleijonat nousi lupaavasti 1-2:een. Joose Antonen napautti ilmasta kiekon rysään, kun Suomi pelasi viidellä kolmea vastaan. Takaa-ajo ei tuottanut tasoitusmaalia, ja Kanada pääsi lopussa iskemään kiekon tyhjiin.
Kanada on pelannut turnauksessa ilman tappiota. Se voitti alkulohkossa kaikki neljä otteluaan ja päästi niissä vain kolme maalia. Puolivälierissä Tshekki jäi Kanadan jyrän alle luvuin 0-6.    
Perjantain iltaottelussa toisen loppuottelijan paikasta kisaavat Venäjä ja USA. Suomi pelaa sunnuntaina klo 15 alkaen MM-pronssista.
**JÄÄKIEKKO, U18 MM-KILPAILUT**
**VÄLIERÄT, SOTSHI / 26.4.**
Kanada - Suomi 3-1 (0-0, 2-0, 1-1)
23.53 1-0 Klimchuk (Gauthier, Reinhart)  
24.54 2-0 Morrissey (Gauthier) yv  
47.13 2-1 Antonen (Lehkonen) yv  
59.22 3-1 Bennett tm
Jäähyt: CAN 3x2 min, FIN 6x2 min
_Maalivahdit:_  
Desrosiers 7+7+11=25  
Saros      10+9+17=36 
Krista Siegfridsiä kosittiin Kaisaniemessä
Bieber-fani kosi Krista Siegfridsiä tänään 26. huhtikuuta Helsingin Kaisaniemen puistossa Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa.
UMK-voittaja **Krista Siegfrids** esiintyi tänään 26. huhtikuuta [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtumassa. Laulajatar esitti ensimmäistä kertaa uuden _Amen_-nimisen singlensä.
\- Oli mahtavaa vetää, kun yleisössä oli niin paljon jengiä. Yleisö oli messissä, vaikkei ollut kuullut sitä biisiä koskaan aiemmin, Siegfrids iloitsee YleX:lle.
Hääpukuisen laulajan keikka päättyi morsiamen ryöstöön, kun _Latela_-ohjelman riskit miehet nappasivat Kristan harteilleen ja kantoivat hänet [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)nimisen auton luokse. Eräs faneista intoutui myös kosimaan Kristaa.
\- En tiennyt siitä mitään. Olin aivan ihmeissäni, mutta se oli hauskaa. Se mies tosin otti sormuksen takaisin. Olin siitä vähän pettynyt, koska ei niin saa tehdä, Siegfrids harmittelee.
**Justin Bieberin** kosintaan Krista vastaisi myöntävästi.
\- Voi vitsi, kyllä ottaisin sormuksen vastaan, jos Bieber antaisi sen mulle, vaalea kaunotar naureskelee.
Artisti uskoo inspiroituvansa Justinin Hartwall Areenan keikasta.
\- Jännittävää nähdä, miten se show on rakennettu ja onko lavalla paljon tanssijoita. Voin varastaa vähän ideoita, Siegfrids päättää.
**Lähteet:** YleX
Eduskunnan talousvaliokunta säilytti UPM:n haluaman mäntyöljyluokittelun
Metsäyhtiö UPM pelkäsi luokittelun muutoksen vievän kannattavuuden sen biodieseliltä.
Eduskunnan talousvaliokunta hyväksyi perjantaina biopolttoaineita ja bionesteitä koskevan hallituksen lakiesityksen.
UPM oli  huolissaan vaatimuksista muuttaa lakiesitystä niin, että sen biodieselin raaka-aineena käyttämän mäntyöljyn raaka-aineluokittelu muuttuisi.
Nykyään mäntyöljy luokitellaan tähderaaka-aineeksi. Tämä parantaa sen vero- ja korvauspolttoainekohtelua. Hallitus haluaa säilyttää tämän luokittelun, johon nyt siis myös eduskunnan talousvaliokunta päätyi.
EU pyrkii edistämään biopolttoaineiden valmistamista juuri tähteistä ja jätteistä eikä syömäkelpoisista raaka-aineista.
Esimerkiksi liikennepolttoaineessa tähderaaka-aineesta valmistettujen biopolttoaineiden katsotaan täyttävän EU:n 20 prosentin biopolttoainevelvoitteen jo 10 prosentin osuudella. Tähderaaka-aineella on siis merkittävä kilpailuetu.
Tämän vuoksi UPM voi käyttää mäntyöljyä kannattavasti rakenteilla olevan Lappeenrannan mäntydiesellaitoksensa raaka-aineena.
Mäntyöljyn raaka-aineluokittelun muuttamista ovat vaatineet mäntyöljyä kemianteollisuudelle Suomessa jalostavat yhtiöt. Niitä uhkaa pula raaka-aineesta ja mahdollinen hinnankorotus, jos mäntyöljyä aletaan jalostaa dieseliksi.
Mäntydieselmenopelit kurvaavat laboratoriosta maantielle
Paperi ei käy kaupaksi, sen sijaan sellunkeitto ja energia kannattavat. Osaltaan tämän takia UPM pyrkii vahvaksi peluriksi liikenteen nestemäisissä biopolttoaineissa. Yhtiö kertoi tänään perjantaina aloittavansa koeajot mäntybiodieselillä kulkevilla henkilöautoilla.
UPM on Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja. Nyt yhtiö hakee vahvaa jalansijaa biopolttoainebisneksestä. UPM aikoo tuoda vuoden päästä kesällä markkinoille uuden polttoaineen, joka on mäntyöljystä jalostettua biodieseliä. Mäntyöljyä saadaan erotettua sellunkeiton sivuvirroista.
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueelle rakennetaan tehdasta, jossa raakamäntyöljystä jalostetaan usean vaiheen kautta uusiutuvaa biodieseliä.
Hanke on edennyt jo niin pitkälle, että nyt uskalletaan ajaa koeautot laboratoriosta liikenteen vilinään.
\- Koeajoilla halutaan varmistaa, että moottorikokeissa ja lyhyissä autokokeissa saavutetut päästöt ja suorituskyky, pätevät myös pidemmässä ajossa, kertoo UPM:n biopolttoaineliiketoiminnan johtaja Petri Kukkonen.
Sopii jokaiseen dieselautoon
Kukkosen mukaan mäntyöljydieseliä sisältävää polttoainetta voi tankata huoletta kaikkiin dieselautoihin.
\- Polttoaine täyttää täysin fossiilisen dieselin ominaisuudet, joten eroa ei huomaa lainkaan.
Ajotesteistä vastaa Teknologian tutkimuskeskus VTT. Testikuljettajat ajavat neljällä koeautolla pääkaupunkiseudulla 20 000 kilometrin matkan.
\- Tehtävälistalla on määritellä optimaalinen käyttötapa. Saattaahan olla niin, ettei tällä polttoaineella kannata ajaa ihan kovimmilla talvipakkasilla, vaan silloin ajetaan seoksella. Tämä jää selvitettäväksi, kuvailee VTT:n professori Nils-Olof Nylund.
Autot ovat tavallisia dieselmoottorilla varustettuja Volkswagen Golfeja. Kaksi autoista kulkee dieselillä, johon on sekoitettu 20 prosenttia mäntydieseliä. Kahteen muuhun testiautoon tankataan vertailupolttoainetta.
Mäntydiesel tulee markkinoille vuoden päästä kesällä, kun Lappeenrannan biojalostamo saadaan käyntiin. Tankilla biodieselistä saa pulittaa saman verran kuin perinteisestä dieselistä.
"Kestävä ratkaisu"
Valtiovallan kannalta mäntydiesel on mieluinen tulokas, sillä se auttaa osaltaan saavuttamaan EU:lle luvatut liikenteen biopolttoainetavoitteet. Hiilidioksidi- ja pienhiukkaspäästöjen pitäisi olla tuntuvasti pienemmät kuin fossiilisella dieselillä.
Biopolttoaineena mäntydiesel on myös kestävämpi ratkaisu kuin esimerkiksi palmuöljy. Palmuöljy soveltuu ruuantuotantoon ja lisäksi sen viljelyn tieltä hakataan usein hiilidioksidia runsaasti sitovaa metsää.
Sen sijaan mäntydiesel syntyy selluteollisuudessa, jota varten puut olisi joka tapauksessa kaadettu.
\- Tämä on hyvä polttoaine siinä mielessä, että se on tehty kotimaisesta raaka-aineesta ja puunjaostusteollisuuden sivuvirroista, sanoo Nylund.
Kaikki eivät ole riemuissaan UPM:n biodieselistä. Mäntyöljyä jatkojalostava kemianteollisuus pelkää, että UPM:n hankkeen myötä kemian alalle ei riitä enää raaka-ainetta - ainakaan nykyiseen hintaan.
Kunnat säästävät miljoonia tänä vuonna
Kuntatalous on pahoissa vaikeuksissa. Pohjalaiset kunnat tekivät pääsääntöisesti miinusta viime tilikaudella ja tänä vuonna on kääritty hihat säästöjen löytämiseksi. Kuntajohtajat vaativat kuntien tehtävien vähentämistä.
Talouskurimus on pakottanut pohjalaiset kunnat säästökuurille. Talouden tasapainotus on edessä tai meneillään lähes kaikilla koosta riippumatta. Pohjalaisten kuntien säästötavoitteet ovat yksin tänä vuonna useita miljoonia euroja.
Kuntajohtajien mukaan valtionosuuksien väheneminen ja kuntien tehtävien lisääntyminen ovat suurimpia yksittäisiä syitä ahdinkoon. Kuntien tehtäviä tulisi heidän mukaansa tarkastella uudelleen ja niitä tulisi myös vähentää.
\- Kunnilla on 535 lakisääteistä tehtävää eli tuhottoman paljon. Samaan aikaan valtionosuuksia on leikattu. Kun tämä sama haaste on kaikilla kunnilla, ei ole enää kyse siitä, että kunnat eivät osaisi pitää talouttaan kunnossa. Jotain täytyy olla pielessä, lataa Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki.
Samassa veneessä joka ikinen kunta
Säästöjä hakevat myös kasvukeskukset Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola. Seinäjoella tasapainottamisohjelma on tehty ja juuri nyt se on jatkovalmistelussa. Vaasassa ohjelmaa väännetään kasaan ja valtuustoon se tulee touko-kesäkuussa. Kokkolassa toteutetaan jo tasapainotusbudjettia.
\- Menojen kasvua pitää saada hillittyä. Kustannukset kasvavat, samoin tehtävät ja velvoitteet, toteaa Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Edes juuri Töysän kanssa yhdistynyt ja porkkanarahoista nauttiva Alavus ei ole turvassa, vaan rakenteita käydään läpi ja tehostamiskohteita etsitään.
\- Porkkanarahat eivät riitä kuin muutamiin investointeihin. Tehostamistarvetta on meilläkin, sanoo Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Samaan joukkoon lukeutuu hyvän työpaikkakehityksen ja tulomuuton Lapua. Lapuan kaupunginjohtaja syyttää niin ikään valtionosuuksien pienentymistä.
\- Meillä olisi ollut plusmerkkinen tulos, jos valtionosuuksia ei olisi leikattu kahta miljoonaa euroa viime vuonna, toteaa Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Lapuaa koskevat myös kasvun ongelmat eli investointeja on pakko tehdä, kun kunta kasvaa.
Kuka kärsii säästöistä?
Kunnat ovat säästämässä kaikkein eniten henkilöstömenoissa. Yt-neuvotteluja käydään Kauhajoella ja Teuvalla. Seinäjoella kaupungin henkilöstö on lykkäämässä palkankorotuksiaan kaupungin pyynnöstä. Muissakaan kunnissa ei juuri uusia rekrytoida eläkkeellejäävien tilalle.
Lisäksi palvelurakenteita tarkastellaan, palveluja keskitetään ja yhteistyötahoja pohditaan. Esimerkiksi kouluverkkoa on supistettu viime vuosina rajusti, eikä sekään tie ole vielä loppuun kuljettu. Tänä vuonna kouluja lakkautetaan muun muassa Lapualla, Kuortaneella ja Kauhajoella.
\- Kouluverkko tulee meilläkin vielä tarkasteluun, sillä lasten määrä vähenee, myöntää myös Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki.
Säästöt siis tuntuvat ainakin niiden lasten elämässä, jotka joutuvat koulua vaihtamaan. Aina se ei toki ole huono ratkaisu. - Ensi järkytyksen jälkeen voi olla, että ihmiset toteavat, että ratkaisu on hyvä. Se ei aina välttämättä tarkoita, että palvelu huononee, vaan laatu voi jopa parantua, muistuttaa Pienimäki.
Kuntalaiset tulevat tuntemaan säästöt nahoissaan vielä myös taksojen ja verojen korotuksissa. Esimerkiksi Ähtäri odottaa Energia- ja vesilaitokseltaan suurempaa tuloutustasoa. Veronkorotuksia joutuvat miettimään luottamushenkilöt monessa kunnassa ensi syksynä.
\- Jos tulevat leikkaukset toteutuvat suunnitellusti, Lapua menettää 18 miljoonaa euroa tulopohjasta vuoteen 2017 mennessä. Se tarkoittaa sitä, että meidän pitäisi nostaa veroprosenttia kymmenellä prosenttiyksiköllä, laskee Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Kuntajohtajat odottavat nyt kuntien tehtävien tarkastelua, mutta myös selkeyttä kuntarakenne- ja sote-uudistukseen.
\- Kuntarakenneuudistuksen voisi laittaa kokonaan romukoppaan ja keskittyä yhteistoiminta-alueisiin ja tehtävien tarkasteluun, kiteyttää Kuortaneen kunnanjohtaja Pentti Turunen.
Nokian johtajille luvassa miljoonia osakkeita nollatuloksella
Nokian johtohenkilöille on luvassa kahdeksan miljoonaa osaketta, jos yhtiön vuotuinen liikevaihto on vähintään 12,5 miljardia euroa ja osakekohtainen tulos tasan nolla. Ankarammilla tulostavoitteilla osakepotti on mahdollista kasvattaa 32 miljoonaan.
Nokian uusin tulosperusteinen osakepalkkio-ohjelma on laadittu tälle ja seuraavalle vuodelle. Tavoitteiden pitää täyttyä kumpanakin vuonna, jotta osakkeita johdolle annettaisiin. Tavoitetasot ovat samat molempina vuosina.
Maksuun palkkiot tulisivat vasta vuoden "paaston" jällkeen vuonna 2015. Nokian osakkeen nykyarvolla kannustimen maksimiarvo on 80 miljoonaa euroa.
Ohjelmassa on kaksi elementtiä: keskimääräinen vuotuinen liikevaihto ja osakekohtainen tulos. Kumpikin lasketaan ilman kertaeriä eli ei-IFRS-luvuista eikä Nokia Siemens Networksin lukuja oteta mukaan laskelmiin.
Kynnystasoon liki mahdoton kompastua
Lisäksi ohjelmassa on kaksi tasoa: kynnystaso ja maksimitaso. Kynnystasoon riittää, kun Nokian liikevaihto on noin 12,5 miljardia euroa ja osakekohtainen tulos tasan nolla eli 0,00 euroa. Tällöin johdolle napsahtaa kahdeksan miljoonaa osaketta. Jos vain toinen elementti täyttyy, luvassa on siltikin vielä neljä miljoonaa osaketta.
Kaksi Nokiaa seuraavaa asiantuntijaa piti kynnystasoa helppona tehtävänä. 12,5 miljardin liikevaihdon jääminen saavuttamatta olisi jopa melkoinen epäonnistuminen. Asiantuntijat eivät halunneet esiintyä nimellään.
Perus-Nokian liikevaihto oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,1 miljardia euroa. Viime vuonna Nokian puhelinliiketoiminta tahkosi yli 15 miljardin euron liikevaihdon, ja yhtiö sanoo puskevansa koko ajan kohti parempaa.
Nollatulos tavoitteena on taas mielenkiintoinen osakkeenomistajan kannalta. Periaatteessahan pörssiyhtiön pitäisi tuottaa voittoa, jotta se olisi omistajilleen arvonsa säilyttävä ja hyvä sijoitus. Nyt Nokian hallitus pitää osakepalkkion saamiseksi riittävänä, että tehdään nollatulos kahtena seuraavana vuonna.
Maksimitason saavuttamiseksi Nokian johtajien täytyy jo sitten vähän tehdä töitäkin. Liikevaihdon pitää ylittää 18,7 miljardia euroa ja osakekohtaisen tuloksen 0,30 euroa. Tällöin osakkeita jaettaisiinkin reilusti enemmän eli 32 miljoonaa kappaletta.
Nokia: ”Suoritustavoitteet ovat haastavia”
Kannustimista on kerrottu Nokian vuosikertomuksessa, joka julkaistiin viime kuun lopulla. Tekstistä ei täsmällisesti ilmene kuinka suuri joukko nokialaisia on järjestelmän piirissä. Nokian periaatteena on jakaa tulosperusteisia osakepalkkioita ylimmän johtajiston lisäksi keskijohdolle. Niitä käytetään myös keskeisten työntekijöiden sitouttamiseen.
Nokian hallituksen mielestä tavoitteissa riittää haastetta. Vuosikertomuksen sanoin:
”Näkemyksemme mukaan asetetut suoritustavoitteet ovat haastavia, mutta silti realistisia ja saavutettavissa.”
”Maksimipalkkion saavuttaminen tarkoittaisi, että Nokian suoritus ylittää huomattavasti tämän hetken markkinoiden odotukset pitkän aikavälin suorituksestamme.”
Nokian yhtiökokous pidetään 7. toukokuuta Helsingissä. Tavallisesti yhtiökokouksessa on käytetty enemmän kuin yksi puheenvuoro Nokian johtajiston palkitsemisesta.
"Virossa ajo-opetussuunnitelma laajempi kuin Suomessa"
Suomen ja Viron liikennesäännöissä ei ole tallinnalaisen ajo-opettajan mukaan eroa. Virolainen autokoulu aikoo ryhtyä markkinoimaan ajo-opetusta suomalaisille.
Tallinnassa ajo-opetusta on tarjolla myös suomeksi. Virolaisen autokoulun opetus on Niguliste Autokool -yhtiössä opettavan Henry Arnholdin mukaan jopa laajempi kuin Suomen autokoulujen opetussuunnitelma.
Nigulisten opetussuunnitelmassa on teorian lisäksi vähintään 21 ajotuntia sekä ensiavun, pimeällä ja liukkaalla ajon ja maantiellä ohittamisen opetusta.
Suomen ja Viron liikennesäännöissä ei Arnholdin mukaan ole eroa, vain liikenneympyrässä ajo on Virossa hankalampaa.
Yhtiö aikookin ryhtyä markkinoimaan ajo-opetusta suomalaisille.
Saksasta, Norjasta ja Englannista on jo käyty Tallinnassa ajo-opissa, Arnhold sanoo.
Minimituntimäärillä ajo-opetus maksaa 800 euroa.
Keskimäärin autokouluopiskelija tarvitsee kuitenkin Arnholdin mukaan 50-60 ajotuntia. 55 ajotunnilla hinta on 1 650 euroa, Arnhold laskee.
Lisäksi Suomessa oppilaan maksettavaksi tulevat vähintään poliisille maksettava ajokorttilupamaksu, joka on 53-60 euroa, sekä tutkintomaksu, 81 euroa, ja ajokorttimaksu, 27 euroa, tutkinnon järjestävälle Ajovarmalle.
Lisäksi Ajovarma voi määrätä lisäopetustunteja.
Tornion päiväkodeissa osataan toimia tosipaikan tullen
Ammattiopisto Lappian turvallisuusalan opiskelijat toteuttivat opettajansa johdolla poistumisharjoituksen Putaan vuoropäiväkodissa. Nyt kaikissa kymmenessä päiväkodissa tiedetään mitä tehdä, kun sireenit alkavat soida.
Viime vuoden maaliskuussa alkaneessa Tornion päiväkotien turvallisuusprojektissa on käyty läpi kaikki kymmenen päiväkotia, joista viimeisimpänä vuorossa oli Putaan päiväkoti.
Löysimme kohteita, jotka ovat kunnossa, mutta myös kehittämisen kohteita.
\- Kokonaisuutena harjoitus meni hyvin. Henkilökunta osaa toimia tällaisessa tilanteessa. Löysimme kohteita, jotka ovat kunnossa, mutta myös kehittämisen kohteita, summaa turvallisuusalan opettaja Matti Heikkilä.
Heikkilän mukaan päiväkotiympäristössä yksi merkittävä kehittämisen kohde on palohälytyksen kuuluvuuden parantaminen.
\- Omakotitaloihin tarkoitetuissa palovaroittimissa on päiväkotiympäristössä kuuluvuusongelma. Päiväkodeissa on hälinää ja voi olla omia erillisiä osastoja. Täällä Putaalla kyllä palokellot kuuluu, Heikkilä kiittelee.
Omistautunutta henkilökuntaa
Heikkilän mukaan turvallisuusprojektin aikana huomioitiin, että varapoistumisteiksi tarkoitetuista ikkunoista puuttuivat usein sulkimet. Alkusammutuskalusto oli pääosin hyvässä kunnossa.
\- Alkusammutukseen tarkoitettuja sammuttimia täytyy silti hankkia lisää.
Heikkilä kehuu päiväkotien henkilökuntaa hyvin omistautuneeksi myös pelastautumisasioissa.
\- He ovat kaikki käyneet sosiaali- ja terveyshuollon turvakorttikoulutuksen ja osaavat toimia tällaisessa tilanteessa. Vaikka tämä on harjoitus, niin se on askel siihen aitoon tilanteeseen, Heikkilä painottaa.
Ammattiopisto Lappian turvallisuusalan koulutukseen liittyvä projekti kävi läpi kaikkien Tornion päiväkotien pealstussuunnitelmat ja poistumisharjoituksen lisäksi henkilökunnalle on pidetty infotilaisuuksia poikkeustilanteeseen varautumisesta.
Alma Media sulkee painonsa Rovaniemellä
Alma Media lakkauttaa lehtipainonsa Rovaniemellä vuoden päästä. Rovaniemen painosta ja postituksesta irtisanotaan yhteensä 23 henkilöä. Painossa on tehty Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia sekä useita kaupunki- ja paikallislehtiä.
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy on saanut päätökseen Rovaniemen sanomalehtipainon tulevaisuutta koskeneet YT-neuvottelut. Yhtiö lopettaa painotoimintansa Rovaniemellä maaliskuun loppuun 2014 mennessä.
Koko Rovaniemen painon ja postituksen henkilöstön, yhteensä 23 henkilöä, työsuhteet tulevat päättymään maaliskuussa 2014. Alma Manun mukaan se tarjoaa irtisanottaville uudelleensijoitusvalmennusta ja tukea uudelleentyöllistymiseen.
Painon sulkemispäätöksen johdosta Alma Media kirjaa toiselle vuosineljännekselle 2013 arviolta 3 miljoonan euron kertaluonteisen kulun, joka koostuu pääosin käyttöomaisuuden arvonalentumisesta.
Missä pohjoisen lehdet painetaan?
Alma Media painaa nyt Rovaniemellä Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia sekä useita kaupunki- ja paikallislehtiä. Yhtiö kertoo, että se tekee päätöksen niiden tulevasta painopaikasta kevään aikana.
Lehtien ilmestymiseen muutoksilla ei ole vaikutusta, sanoo Lapin Kansan päätoimittaja Matti Posio.
\- Painopaikan vaihtuminen ei vaikuta myöskään Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien tai muiden Rovaniemellä painettujen lehtien journalistiseen sisältöön tai lukijoiden saamaan palveluun.
Vuonna 2012 Alma Manu työllisti yhteensä noin 1 090 henkilöä Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Lapissa. Heistä lehdenjakajia oli noin 930 henkilöä.
Tolpille Paloristi
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi sai kunniamerkin ansioistaan Kuopion Pelastusopiston rehtorina ja opettajana.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun rehtorille Reijo Tolpille on myönnetty pelastusalan korkein kunniamerkki Paloristi.
Tolppi sai kunniamerkin ansioistaan Kuopion Pelastusopiston opettajana ja rehtorina ennen siirtymistään ammattikorkeakoulun rehtoriksi.
Paloristin myöntämisen perusteissa on huomioitu Tolpin pitkä ura pelastusopistossa ja hänen saavutuksensa opiston aseman vakiinnuttamisessa ja kansainvälisissä yhteyksissä.
Leijonien KHL-mestari kasvanut voittajaksi vaikean kautta
Janne Jalasvaaralle on kertynyt hyvin kokemusta voittamisesta. Nyt tuo kokemus on Leijonien käytössä.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue vahvistui tällä viikolla kahdella KHL:n finaaleisa esiintyneellä pelaajalla. Petri Kontiolasta odotetaan sentteritilanteen pelastajaa, mutta myös Janne Jalasvaaralla voi olla paljon käytöä kevään MM-kotikisoissa. Pitkä kausi ei paina vielä jaloissa, ja Jalasvaara olikin heti valmis käytettäväksi.
\- Hyvältä on tuntunut. Sain puhallella melkein viikon. Ei tässä sen enempää tunnu jaloissa. Potku riittää varmasti. Nämä ovat kunnia-asioita, kun pääsee vetämään Suomi-paidan ylleen, Moskovan Dynamon puolustaja vakuuttaa ja lisää, että voittajaksi kasvamisen kaari on samankaltainen myös maajoukkueessa.
Usein sanotaan, että voittajaksi kasvetaan. 29-vuotiaalla puolustajalla on asiaan mielipide kahden perättäisen Gagarin Cup -mestaruuden jälken.
\- Kyllä siinä varmasti totuutta on. Vaikeuksien kautta voittoon, eikös sitä niin sanota? Ei ole ollut aina helppoa. Minullakin on ollut polvivaivoja. Leikkauksissa on käyty, ja siinä on mennyt pari vuotta aina. Silti olen sieltä noussut aina ylös, enkä ole luovuttanut missään vaiheessa.
Jalasvaara on juhlinut KHL:n mestaruutta molempien täysien kausiensa päätteeksi Dynamossa. Jo keväällä 2011 Venäjälle KalPasta siirtynyt puolustaja on ottanut harppauksia eteenpäin Venäjällä.
\- Kyllä se on kehittänyt minua aika paljonkin. Siellä joutuu painimaan Euroopan parhaiden pelaajien kanssa. Kaikki ovat hemmetin taitavia. Pitää olla koko ajan valmiina - yhtään ei passaa lepsuilla. Niin se on tietysti muuallakin, mutta siellä se korostuu. Jos tulee virheitä, siellä rankaistaan isolla kädellä, Kärppien kasvatti maalailee.
Jalasvaara seurasi vielä torstain Tshekki-ottelun katsomosta, mutta lauantaina hän pääsee tositoimiin Teemu Laakson pakkiparina. Vastassa on Venäjä, joten paljon tuttuja kasvoja luistelee vastakkaiselle puolelle.
\- Venäjällä on todella taitavia ja hyviä luistelijoita. Koko ajan pitää olla hereillä. Tiivis porukka, joka puolustaa tosi hyvin ja hyökkää terävästi, Jalasvaara huomauttaa.
Venäjän Brnon-joukkueessa on kaksi erityisen tuttua kaveria Jalasvaaralle. Reilu viikko sitten Jalasvaara juhli Gagarin Cupin voittoa Sergei Soinin ja viime kevään maailmanmestarin Denis Kokarevin kanssa.
\- Molemmat ovat todella hyviä kiekon kanssa, mutta myös tosi kovia taistelemaan. He eivät luovuta missään vaiheessa. He ovat yhtä sitkeitä kuin tilliliha. He taistelevat ja ovat nopeita ja älykkäitä pelaajia. Välillä on pikkuisen turhautumista havaittavissa heilläkin.
Korkein hallinto-oikeus: Mikkelin viljasiilo on suojeltava
Siiloa ei ainakaan saa purkaa, uusiokäytön rajoituksia ryhdytään selvittämään.
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että Mikkelin viljasiilon suojelumerkinnästä pidetään kiinni. Päätös tarkoittaa, ettei siiloa ainakaan saa purkaa. Siilon uusiokäytön rajoituksista eli suojelutasosta on kuitenkin neuvoteltava Museoviraston kanssa, kertoo kaupungin hallintojohtaja Ari Liikanen. 
Korttelin kaavan valmistelu aloitetaan uudelleen niin, että siilon suojelumerkintä on mukana kaavassa. 
Viljasiilo on rakennettu 1960-luvun alussa.
Ukkonen keskeytti Ilosen kierroksen Soulissa
Mikko Ilosen kierros Etelä-Korean Soulissa kesti perjantaina vain seitsemän reiän verran.
Mikko Ilonen ehti pelata ukkosen viivästyttämää Euroopan kiertueen osakilpailun toista kierrosta Etelä-Korean Soulissa perjantaina vain seitsemän reiän verran.
Avauskierroksellaan tuloksen 74 (88:s sija) tehnyt Ilonen teki perjantaina näiden aikana kaksi birdietä ja yhden bogeyn. Sijaluku parani huomattavasti (66:s). 
Kahden kierroksen jälkeen 65 parasta ja saman tuloksen omaavat pääsevät kahdelle viimeiselle.
Ilosen pelit jatkuvat lauantaina kello 01.30 Suomen aikaa. Eroa kärkeen on vain kahdeksan lyöntiä, joten kolmannen kisapäivän aamuna suomalaisella on monenlaisia mahdollisuuksia edessään.
Kalle Samoojan ( 72-74, +2) mahdollisuudet päästä jatkoon ovat lähes teoreettiset, Joonas Granberg (76-77) karsiutuu varmasti.
Soini: Ruotsi voi livetä Natoon
Timo Soini (ps.) epäilee, että Ruotsin suhde Natoon voi muuttua nopeasti. Soinia huolestuttaa mahdollisuus, että Ruotsi tekee päätöksiä Suomen tietämättä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvelee, että Ruotsin voi livahtaa Suomen tietämättä Natoon. Soini arvioi, että pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä huolimatta Ruotsin kanta Nato-jäsenyyteen saattaa muuttua nopeastikin.
\- Sellainen huoli minulla saattaa Naton suhteen olla, ettei käy kuin 90-luvun alussa, kun Ruotsin piti kertoa, jos se hakee EU-jäsenyyttä ja sitten jäikin kertomatta, sanoo Soini.
Soinin kommentti Ruotsin Nato-suhteeseen liittyy venäläisten sotilaskoneiden pääsiäisenä Ruotsin rannikon läheisyyteen tekemään harjoituslentoon.
Ruotsissa julkinen Nato-keskustelu on tähän saakka ollut vähäistä, mutta venäläisten sotilaskoneiden vierailu Gotska Sandön tuntumassa ilman että Ruotsin ilmavoimat ehti reagoida asiaan millään tavalla on nostanut Naton julkiseen keskusteluun Ruotsissa.
Hyvä käytös
**Juomatavat ja nuoriso kuuluvat tapakulttuurin suuriin syyllisiin. ** __**Krista Siegfrids** on esikuva hyvälle käytökselle. Lavakarisma ei vaadi koppavuutta. __Rituaalinomainen asia: lumi sulaa paljastaen koirankakat kadulla ja vappukansa sammuu puistoihin. Keväisin pohditaan huolestuneena käytöstapoja. Samalla huonosti käyttäytyminen muodostaa uusia esikuvia. Duudsonien ja Pussy Riotin menestys perustuu huonoon käytökseen.Suomalaisen tapakulttuurin ongelmat ovat jo ainakin 500 vuoden ajan olleet humalahakuinen juominen ja nuoriso. Varsinkin alkoholin suhteen motkotus on ollut aiheellista. Monet historioitsijat kutsuvat vuosisatoja 1500–1700 Suureksi Pohjoismaiseksi Humalaksi. Ennen viemäriverkon kehittymistä kaivovesi oli juomakelvotonta. Olueksi käytetty vesi oli yleisjuoma. Alkoholin kulutus oli massiivista: normaalina päiväannoksena pidettiin neljää litraa olutta.
[1]Oikeudenkäynnit piti Suuren Humalan aikaan aloittaa heti aamunkajossa, sillä iltapäivään mennessä kaikki olivat niin päissään, että käräjät ryöstäytyivät tappeluksi. Humalaa pidettiin toisinaan myös lieventävänä asianhaarana rikoksissa. Vasta 1800-luvulla syntynyt raittiusliike hillitsi juomista. Siitä huolimatta humalahakuinen juominen on meillä yhä [maailman](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2012/07/1576383/tutkijat-suomessa-meneillaan-alkoholikatastrofi) [kärkeä](%20http://suomenkuvalehti.fi/blogit/viikon-puheenaihe/miksi-suomalaiset-juovat-nain-paljon).Nuorison käyttäytymisen suhteen silmiinpistävää on erilaisten käytöshäiriöiden yleistyminen. Huonolle käytökselle tehdään nykyään diagnoosi ja sitä hoidetaan sekä lääkkeillä että terapialla. Ennen huonosti käyttäytyviä lapsia pelkästään rangaistiin ja syyllistettiin ongelman syiden etsimisen sijaan. Siinä missä vielä Max ja Moritz olivat toivottomia tuhoontuomittuja hulttioita, on heidänlaisilleen nykyään tautiluokituksia, kuten ADHD tai MBD. Huonon käytöksen syy on siis yhä harvemmin kasvatuksessa – ja yhä useammin aivokemian toiminnassa.Suomi on maailman tasa-arvoisimpia maita. Meiltä puuttuvat siniveriset ja luokkajako, jopa presidenttimme kuuluu työväkeen. Kolikon toinen puoli on, että käytöstapojamme on vuosikymmeniä haukuttu moukkamaisiksi. Smalltalkin puute ja tankeroenglanti ovat olleet helmasyntejämme. Onko holhoamisen aika nyt viimein päättymässä?Käytöstapojen puute on yhtä kaikki helpoin tapa suututtaa ihminen. Puhelimeen kailottaminen, jonossa kiilaaminen, seurassa jurottaminen ja edellä ajavan puskurissa roikkuminen ovat mainioita tapoja kiehuttaa sappea.Hyvä käytös on loppujen lopuksi tilannetajua ja tahdikkuutta. Se korostuu suurten juhlapäivien, kuten vapun aikana, jolloin kaduilla mylvitään ja taksijonossa tapellaan.Minkälaiseen hyvään tai huonoon käytökseen sinä olet törmännyt? Minkä takia ruoskimme itseämme valkoisilla tennissukilla?Voiko huonoon käytökseen liittyä myös positiivisia arvoja? Ovatko kadunvaltaus ja muu aktivismi positiivisia huonon käytöksen malleja? Onko **Kimi Räikkösen** töksäyttelevä tyyli uudenlaisen käyttäytymisen esikuva?Kulttuuriosasto, vappuaattona tiistaina 30.4. kello 19.06, Yle Radio Suomi[1]
Esimerkiksi maltillisena juomarina tunnettu **Kaarle XII** (1682–1718) saattoi yhdessä päivässä juoda 2,5 litraa viiniä ja kahdeksan litraa olutta.
TUI-rahoituksesta sopu - laivat rakennetaan Turussa
Valtio ei luvannut lisää rahaa. Ministeriön tiedotteessa ei kerrota, kuinka paljon ja milloin emoyhtiöltä tulee STX Finlandille pääomitusta tai muuta rahoitusta.
Teollisuushalli paloi Pihtiputaalla
Tuli tuhosi maanrakennusyrityksen korjaamohallin täysin tänään iltapäivällä. Yrittäjä epäilee palon syttyneen sähköviasta hallin välikatossa.
Pihtiputaan Muurasjärvellä on palanut teollisuushalli.
Palon syttyessä hallissa oli yrittäjän lisäksi muutama työntekijä, ja he saivat pelastettua muun muassa kaivinkoneita ja autoja.
Yrittäjä arvioi vahinkojen kohoavan satoihin tuhansiin euroihin.
Pankkiryöstö ja hyökkäys poliisiasemalle Nigeriassa - yli 20 kuoli
Poliisin mukaan Boko Haramin islamistitaistelijoiksi epäillyt asemiehet saivat haltuunsa myös kymmenien tuhansien eurojen arvosta rahaa.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut Nigerian koilliosassa tapahtuneessa kahakassa. Poliisi kertoi perjantaina, että yhteenotto tapahtui, kun islamistisen Boko Haramin taistelijoiksi epäillyt henkilöt ryöstivät pankin ja hyökkäsivät poliisiasemalle Yoben alueella torstaina.
Uhreista viisi on poliiseja ja 20 asemiestä. Poliisin mukaan asemiehet saivat haltuunsa myös kymmenien tuhansien eurojen arvosta rahaa sekä kaksi ajoneuvoa.
Viime viikolla kymmeniä kuoli armeijan ja Boko Haramin välisessä yhteenotossa maan pohjoisosassa. Nigerian Punainen Risti yrittää vahvistaa väitettä, että yli 180 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa. Armeijan mukaan luku on liioiteltu, mutta ei ole päästänyt avustusjärjestöjä tutkimaan asiaa.
Kiistelty opettaja sai potkut Vaasassa
Viime viikolla vanhemmille kirjeen lähettänyt ja koulussa turvaliivejä käyttänyt Vasa övningskolanin opettaja on irtisanottu tehtävästään. Työnantaja Åbo Akademilla ei ollut enää luottamusta opettajaan.
Vasa övningsskolanin kiistanalainen opettaja on sanottu irti tehtävästään. Syynä on, että työnantajalla eli Åbo Akademilla ei ole enää luottamusta häneen, kertoo Vasa övningsskolanin rehtori Gun Jakobsson Yle Österbottenille. Åbo Akademin rehtori Jorma Mattinen teki päätöksen perjantaina.
\- Kyseisen opettajan ja koulun, oppilaiden ja vanhempien välillä oli niin paha luottamuspula, että koin että tämä oli ainoa ratkaisu, Mattinen kertoo. Hän korostaa, että övningsskola on koulu, jossa myös koulutetaan uusia opettajia, eikä tällainen tilanne enää voinut jatkua.
Opettajalla on kuuden kuukauden irtisanomisaika, mutta hänet vapautetaan tehtävästään välittömästi. Hän ei enää opeta koulussa.
Nyt irtisanottu opettaja kirjoitti koululaisten huoltajille viime viikolla kirjeen, jossa hän totesi muun muassa, että uhkailu on koulussa arkipäivää, ja hän joutuu pitämään koulussa turvaliivejä. Övningsskolanin rehtori lähetti pian tämän jälkeen vanhemmille viestin, jossa pahoitteli yksittäisen opettajan subjektiivisia näkemyksiä.
Kiistelty opettaja on aiemminkin ollut keskustelun kohteena, koska hän on muun muassa houkutellut oppilaita värväytymään Israelin armeijaan.
Kerrostaloihin omat astiat hyötyjätteille
Hyötyjätteiden keräys ja kierrätys tehostuu Imatralla uusien jätehuoltomääräysten myötä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vähänkään suurempien taloyhtiöiden jätekatoksissa pitäisi kuiva- ja biojätteen lisäksi olla astiat myös kartongille, lasille ja metallille.
Imatralaisessa taloyhtiössä Sienimäellä
kierrätys on ollut hyvin hallussa jo pitkään. Keräyskartonki on tuttu juttu, ja
lasinkeräys löytyy tien toiselta puolelta.
\- Hyvin tarkasti on siinä laatikossa se biojäte, yleisjäte ja sitten
lasia ja peltiä. Niitä tulee niin vähän, että vien niitä silloin kun niitä
tulee, kertoo Jenny Koponen.
\- Ennen oli vaan kahdenlaista jätettä, mutta nyt on eroteltu hyvin tarkasti
kaikki määräysten mukaan. Tulee eriteltyä biojätteet, kuivajätteet, kartonki,
metalli ja lasi kuten kuuluukin, luettelee talossa 47 vuotta asunut Seija
Ahtiainen.
Ennen oli vaan kahdenlaista jätettä, mutta nyt on eroteltu hyvin tarkasti kaikki määräysten mukaan
\- Meillä on hyvin tämä lajittelu nyt jo täällä, kun tien toisella
puolella on lasinkeräyspiste. Tämä on ollut meillä helppoa, sanoo taloyhtiön
puheenjohtaja Anja Salo.
Kaikissa
taloyhtiöissä asiat eivät ole näin mallillaan. Tarvittavat jäteastiat kartongille,
lasille ja metallille pitäisi olla paikallaan, kun jätehuolto muuttuu 2.
toukokuuta.
Kaikki hyöty irti jätteistä
Yleinen tavoite on, että saataisiin
hyötykäyttöön kelpaava jäte erikseen. Tämä vaatii siinä asukasaktiivisuutta.
\- Ne jätteet, mitä voidaan hyödyntää, niin oikeasti menee
hyötykäyttöön ja kaatopaikalle haudattavaksi menisi mahdollisimman vähän käyttökelpoista
raaka-ainetta, sanoo jäteasiainpäällikkö Juha Hyrkäs.
Ne jätteet, mitä voidaan hyödyntää, niin oikeasti menee hyötykäyttöön
\- Jos ne paikat, johon laseja, metalleja ja kartonkijätettä voisi
laittaa, olisivat asukkaan lähellä, se helpottaa autottomien tilannetta, jatkaa
perustelujaan jäteasiainpäällikkö Juha Hyrkäs.
Osa jätekatoksista käy ahtaiksi
Arviolta
noin puolessa kohteista päänvaivaa aiheuttaa jäteastioiden mahduttaminen
entisiin, pieneksi jääviin jätekatoksiin.
\- Pienemmissä tapauksissa saadaan ehkä astioiden siirrolla tai
sijoittelulla homma hoidettua. Isommissa tapauksissa pitää koko jätekatos tehdä
uusiksi, tuskailee Imatran Talokeskuksen isännöitsijä Jori Luukkonen.
Isommissa tapauksissa pitää koko jätekatos tehdä uusiksi
Jätekatoksiin
olisi tehtävä tilaa, sillä arviolta vain 15 % kaikesta kotitaloudessa tulevasta
jätteestä on kierrätyskelvotonta kuivajätettä. Tämäkin toimitetaan
energiahyötykäyttöön Riihimäelle. Kuivajätteen sisältämä energia hyödynnetään
kaukolämpönä.
\- Nyt laitetaan kaikki opasteet
ja tiedotukset paikalleen, niin se varmaan auttaa sellaisiakin asukkaita, jotka
ei ole niin paljon kiinnittänyt tähän kierrätykseen ja erotteluun huomiota. Ja
opasteet kahdella kielellä - suomeksi ja venäjäksi, sanoo tomerasti Anja Salo.
Lappeenranta mukaan myöhemmin
Lappeenrannassa tehostettuun
hyötyjätteiden keräykseen oli määrä siirtyä jo yli vuosi sitten.
Kuljetusurakoitsijoiden valitusprosessi kuitenkin viivytti hyötyjäteastioiden
tyhjennysten kilpailutusta.
Lappeenrannassa uudet jätehuoltomääräykset
kierrätyskelpoisen jätteen osalta tulevat mahdollisesti käyttöön vasta vuoden
vaihteessa.
Tšernobylin vaikutus näkyy Pieksämäen sienissä
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset näkyvät Suomessa vielä lähes kolme vuosikymmentä myöhemmin. Esimerkiksi Pieksämäen metsistä kerättävissä sienissä pitoisuudet saattavat olla kohtalaisen suuria.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset näkyvät edelleen Suomessa. Cesiumia esiintyy esimerkiksi järvien kaloissa ja eri [sienilajeissa](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/elintarvikkeet/cesium137/fi_FI/sienet/). Tietyillä alueilla Cesium-pitoisuudet ovat edelleen korkeita.
\- Me kulutamme sieniä ravintona sen verran pieniä määriä, ettei tästä aiheudu ihmisille haittaa, vaikka olisi niin kutsuttu 'himosienestäjä', laboratorionjohtaja Maarit Muikku säteilyturvakeskuksesta kertoo.
Cesiumin puoliintumisaika on 30 vuotta. Puoliintuessaan Cesium kulkee lopulta hitaasti maaperään ja siirtyy sitä kautta kasvien, eläinten sekä ihmisten saavuttamattomiin.
Pieksämäellä pitoisuudet ovat korkeampia kuin Joensuussa
Tšernobylin turman jälkeen Suomi jaettiin [viiteen eri laskeumaluokkaan](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/tshernobyl/cesiumlaskeuma/fi_FI/laskeuma/) sen perusteella, kuinka paljon ympäristö altistui ydinlaskeumalle. Luokkaan yksi kuuluvilla alueilla Cesium-arvot ovat pienempiä kuin luokkaan viisi kuuluvilla alueilla.
\- Kun onnettomuus tapahtui, radioaktiiviset aineet levisivät ilmaan ja ympäristöön. Suomeen laskeuma kantautui tuulen mukana. Niillä alueilla, joissa satoi, levisivät radioaktiiviset aineet tehokkaammin maaperään, Muikku kuvailee.
Viidenteen luokkaan kuuluu alueita esimerkiksi Päijät-Hämeeltä ja Keski-Suomesta. Etelä-Savosta Pieksämäki lukeutuu samaan kastiin.
\- Millään laskeuma-alueilla laskeumamäärät eivät ole enää vaarallisia ihmisten terveydelle. Cesiumia löytyy elintarvikkeista ja meistä ihmisistä pieniä määriä, mutta ei siten, että niistä olisi meille terveydellistä haittaa.
Luomutuotteita saatetaan rajoittaa
Cesiumpitoisuuksien haitallisuutta voidaan arvioida esimerkiksi EU:n asettamien suositusten perusteella. EU-alueelle tuotavien elintarvikkeiden pitoisuusraja saa olla korkeintaan [600 becquereliä](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateily_ymparistossa/elintarvikkeet/cesium137/fi_FI/sienet/) kiloa kohden.
Korkeita cesium-arvoja kantavilla alueilla tämä rajoitus ylittyy kuitenkin helposti. Esimerkiksi Mustavahakkaan cesium-pitoisuus on usein yli 600 Bq/kg jo laskeuma-alueella 1.
\- Nämähän ovat myyntisuosituksia, joista puhutaan. Esimerkiksi hauki, joka elää niukkaravinteisessa lammessa, ylittää tämän raja-arvon helposti.
\- Tällä hetkellä Suomessa ei ole säteilyn takia voimassa rajoituksia elintarvikkeiden kulutuksen suhteen. Evira esimerkiksi rajoittaa raskasmetallien ja muiden haitta-aineiden käyttöä, ja sen vuoksi vältämme automaattisesti cesiumille altistumista, Muikku kuvailee.
Ammattiliitto Pro haluaa palkankorotukset euroina
Liiton mukaan kotimainen ostovoima on turvattava, jotta viennin vaikeudet eivät horjuttaisi taloutta.
Ammattiliitto Pro tavoittelee euromääräisiä  tai vähintään sekalinjaisia palkankorotuksia syksyn neuvottelukierroksella. Euro- ja prosenttimallia yhdistävällä sekalinjaisella ratkaisulla turvattaisiin erityisesti pienituloisten palkansaajien korotukset.
Pro perustelee kantaansa palkansaajien ostovoiman turvaamisella. Ammattiliiton mukaan kotimaisen kulutuksen merkitys korostuu, kun vienti ulkomaille yskähtelee talousvaikeuksien vuoksi.
Pro haluaa myös jatkossa sopia työehdoista ja minimiansiokehityksestä kattavilla työehtosopimuksilla. EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila totesi aiemmin perjantaina, ettei keskitetty työmarkkinaratkaisu ole enää mahdollinen.
Työmarkkinajärjestöjen välejä hiertää myös kysymys eläkemaksuista. Ammattiliitto Pro haluaa palata vuonna 2009 sovitun sosiaalitupon ratkaisuihin.
Pro näkee vallitsevan työmarkkinatilanteen erittäin vaikeana. Ammattiliitto väläyttää myös työtaisteluiden mahdollisuutta syksyn neuvottelukierroksella.
Kulttuuriin panostaminen on seksikästä
Lukiolaiset kirjoittavat novelleja ahkerasti muun muassa nettiin, ja tämä näkyy myös kulttuurin painotusta lisänneen Kajaanin lukion kirjoituskilpailun suosiossa. Kansallinen lukuviikko huipentuu lukiossa novellikilpailuiden päättymiseen ja lukiolaisten musikaalin ensi-iltaan.
Kajaanin lukiossa on tänä vuonna painotettu kulttuuria aiempaa enemmän. Abivuoden rakkaustarinasta kertova ja Kajaanin lukiolaisten tekemä Silta-musikaali on yksi kulttuuripainotuksen tuotoksista.
Musikaalin loppuunmyynty ensi-iltaesitys on perjantaina Generaattorilla, minkä jälkeen esityksiä on kymmenen.
Inspiraatio kukki ja teksteistä tuli omasta mielestäni ihan hyviä.
Musikaaliin päädyttiin sen haasteellisuuden vuoksi.
\- Roolissani soitan, laulan ja näyttelen. siinä on ensikertalaiselle haastetta, sanoo Juha Seppänen, joka on toinen pääosan esittäjistä.
Samalla linjalla on myös musikaalissa näyttelevä ja musikaalin lauluja sanoittanut ja säveltänyt Minna Partanen.
\- Aika pienellä varotusajalla tuli tekstejä tehtyä, mutta onneksi inspiraatio kukki ja teksteistä tuli omasta mielestäni ihan hyviä.
Partanen kirjoitti ylioppilaaksi viime joulukuussa. Koska musikaali oli mielenkiintoinen projekti, jäi hän mukaan valmistuttuaankin.
Osalla tekijöistä muu opiskelu on jäänyt viime aikoina vähiin, sillä musikaalia on harjoiteltu viimeisen viikon aikana ahkerasti aamusta iltaan.
\- Menossa on kiireisin aika eli lukion toinen vuosi, ja silti olen ottanut surutta koulupäiviä vapaaksi. Opettajille terveisiä, että olen löytänyt kutsumukseni, naureskelee Juha Seppänen.
Musikaalin nuorista tekijöistä hehkuu tekemisen riemu, ja lukion kulttuuripainotus opiskeluissa on tehnyt kulttuurista nuorille mieluista, haastavaa ja suosittua. Musikaali ja novellit ovat kulttuuriseksikkäitä lukiolaisten parissa.
Novelleja, novelleja, novelleja
Huhtikuun viimeisellä viikolla on vietetty valtakunnallista lukuviikkoa, ja lisäksi kuluva vuosi on novellin teemavuosi. Tämän vuoksi Kajaanin lukiossa on panostettu novellien lukemiseen ja järjestetty novellin kirjoituskilpailu, johon on tullut runsaasti kirjoituksia.
Opettajille terveisiä, että olen löytänyt kutsumukseni!
\- Oppilaat eivät välttämättä lue paljon novelleja, mutta he kirjoittavat niitä. Tiedän, että monet kirjoittavat nettiin omia runoja sekä novelleja ja myös englanninkielellä, sanoo Kajaanin lukion äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Riitta Kärki.
Kirjoituskilpailun lisäksi samaan aikaan on ollut käynnissä Novellista sarjakuvaksi -kilpailu, jossa on voinut kuvittaa osin tai kokonaan Juha Itkosen novellin Kaupankäyntiä.
\- Tämä on jatkoa edellisvuoden sarjakuvateemalle. Lukiossamme on kuvataidelinja, niin kilpailu sopii siksikin hyvin kouluumme, kertoo englanninkielen lehtori Marketta Julkunen.
Kilpailujen lisäksi Kajaanin lukiossa on luettu novelleja joka päivä päivänavauksissa ja oppitunneilla. Koulun kirjastoon on hankittu myös uusia novellikokoelmia.
Pääministeri meditoi vaikka eräliikkeessä – "Pako arjesta on välillä tarpeen"
Erähenkinen ministeri uskoo, että metsästäminen on kasvattanut häntä ihmisenä. Samalla on tullut opittua muun muassa ruoanlaittoa.
Kuopion Erätaika-messut perjantaina avannut siilinjärveläislähtöinen pääministeri Jyrki Katainen on elementissään. Messuyleisössä tulee vastaan tuon tuosta tuttuja naamoja metsästys- ja ampumaympyröistä, joissa hän on viihtynyt lähes koko elämänsä.
\- Tämä on vähän kuin kävisi eräretkellä, hyväntuulinen mies naurahtaa.
Hyvin pienestä saakka metsälle päässyt Katainen uskoo harrastuksen kasvattaneen häntä ihmisenä. Metsään hänet vei usein oma isä.
\- Kuljimme samassa jahdissa, molemmilla oli omat pystykorvat, ja välillä keitimme kahvit lammen rannalla. Toki se oli tärkeää myös isä-poikasuhteen kannalta.
Aikuisenakin metsästys on säilyttänyt tärkeän paikan pääministerin sydämessä. Sosiaalisuus on tärkeä osa sitä, ja myös Kataisen vaimo metsästää. Katainen kuuluu edelleen Karttulan Airakselassa sijaitsevan Metsolan metsästysseuraan, ja jo nuorena aloitetut riistanhoitotyöt opettivat miehelle tervettä luontosuhdetta.
\- Metsästys on sitten tietysti aina sen mukaista, että ei oteta enempää kuin mikä kestävää on. Riistaa on kunnioitettava.
Ulkomaiset riistareseptit kokeilussa
Eräharrastus on opettanut Kataisen myös taitavaksi ruoanlaittajaksi. Poika pääsi jo pienestä pitäen perheen pitoihin mukaan, ja vahti hellan äärellä vaikka kattilaa kiehumasta yli.
Nykyisinkin mies kertoo kokkaavansa kotona melko usein. Enimmäkseen viikonloppuina, mutta jonkin verran myös viikolla.
\- Ehkä olen hieman kaavoihin kangistunut ruoanlaittaja, mutta netin ulkomaisilta ruokasivustoilta löytyy paljon kokeilemisen arvoisia riistareseptejä. Nyt pakastimessa odottaa yksi isän ampuma metso, jota olen hillonnut jo pitkään, miten sen söisi ja kenen kanssa. 
Vartti erätarvikkeiden keskellä rauhoittaa
Viime vuoden eräkauden huippukohta, hirvijahti, jäi Kataisen osalta kuntavaalien vuoksi torsoksi.
\- Kesäkuun alussa olin kaurispukkijahdissa, sitä ennen joitain päiviä fasaanijahdissa. Laskin, että siitä kertyi yhdeksän jahtipäivää, mikä ei tietysti ole paljon, mutta pääasia että edes sen verran.
Metsään pääseminen merkitsee Kataiselle pakoa arjesta ja tuo mukanaan uutta vireyttä ja voimaa.
\- Monesti jos vaikka jokin tapaaminen peruuntuu, saatan käydä erävarusteliikkeessä seisomassa varttitunnin. Se on jo melkein kuin olisi metsästämässä käynyt. Eräs tuttu yrittäjä toteaakin aina, että jaahas, se on lähtenyt pääministeri taas meditoimaan.
Vanajaveden opisto etsii ulospääsyä rahapulastaan
Hämeenlinnan seudulla kansalais- ja aikuisopiston kursseja tarjoava Vanajaveden opisto harkitsee jättävänsä sille remontoidut ja hyvät tilat Hämeenlinnan Verkatehtaalla, syynä opiston mielestä liian kalliit tilavuokrat. Rahapulasta kärsivän opiston on vaikea keksiä säästökeinoja, jotka eivät liikaa leikkaisi kurssitarjontaa.
Lukuvuottaan päättävä Vanajaveden opisto Hämeenlinnan seudulla on ajautumassa vakavaan rahoitusvajeeseen. Valtionosuuksien vähentyminen ja Verkatehtaan korkeat vuokrakustannukset huojuttavat opiston perustoimintaa.
Turvatakseen laajan opetustarjonnan kansalais- ja aikuisopisto hakee nyt halvempia toimitiloja Hämeenlinnan keskustan tuntumasta.
Samaan aikaan seniori-salsan ryhmäläiset harjoittelivat kevään viimeisiä kuviota Vanajavedenopistossa.
Tanssin opettaja avaa tuntinsa arvoituksellisesti sanomalla että nyt vedetään kevään viimeistä rumbaa -  avaus on naseva ja päivän uutiseen sopiva. Tanssitunnit ja muu opetus ovat mahdollisesti lähdössä Verkatehtaalta.
Kurssimaksujen nostamisella, halvemmilla vuokrilla ja toiminnan tehokkuudella voitaisiin turvata opetus vuosittain yli 10 000 opiskelijalle.
Omistajakunnille tilanteen vaikeus on yllätys
Vanajaveden opisto on Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan yhteinen kansalais- ja aikuisopisto.
Opiston omistajakunnille Hämeenlinnalle, Janakkalalle ja Hattulalle yhteisen opiston talousvaikeudet ovat paljastuneet tällä viikolla.  Asia luonnollisesti puhuttaa ja huolettaa viikonvaihteessa opiston kevätnäytöksissä.
\- Kuntaliitoksen jälkeen valtionosuus on pudonnut ja sen vaikutus meille on noin 200 000 euroa vuodessa. Siksi tarkastelemme kaikkea toimintaa kriittisesti. Olemme jo aika paljon tehostaneet, mutta edelleen kurottavaa on. Opetustuntimäärä laskee toista vuotta perättäin, mutta se ei enää voi jatkua, sanoo opiston rehtori Outi Itäluoma.
Kevätnäyttelyssä näkyy kurssien korkea laatu
Opettajia on noin 250 ja monet kurssit hyvin korkeatasoisia. Puutöitä monipuolisesti -kurssilla Parolassa on valmistunut mm. upea Gibson Les Paul kitaran kopio - ammmatiisoitin soitinrakentajan opastuksella.
\- Tämä kurssi jatkuu takuuvarmasti ensi vuonnakin, lupaa apulaisrehtori Kari Koski.
Nopeimmillaan  opiston Verkatehdas-yksikkö saattaa tilata muuttokuljetukset halvemmille saleille jo syksystä.
Hämeenlinnan seudun tapaan monet muutkin opistot miettivät kurssimaksujen nostoa ja kululeikkauksia voidakseen jatkossakin tarjota monipuolista opetusta.
Misin vedessä kemikaaleja
Rovaniemellä Misin kylällä talousveden on todettu sisältävän alhaisia pitoisuuksia bensiinin lisäaineena käytettyä metyylitertiääributyylieetteriä (MTBE). Mitatut pitoisuudet ovat erittäin pieniä, eivätkä aiheuta ihmisen terveydelle haittaa. Talousveden käyttöä voidaan toistaiseksi jatkaa.
Aistinvaraisesti talousvedessä havaittiin lievää kamferin ja eetterin hajua 
sekä lievää makumuutosta Misin vedenottamolta ja Pohjois-Suomen huoltorykmentin 
Misin varaston alueelta otetuissa vesinäytteissä. Misin kylältä otetussa 
vesinäytteessä ei havaittu aistinvaraisia muutoksia.
Jos Misin kylällä talousvedessä havaitaan vierasta hajua tai makua, pyydetään 
ottamaan yhteyttä Napapiirin Vesi Oy:n vesilaitospäällikköön Jouni Räisäseen (p. 
0400 585 652).
Napapiirin Vesi Oy tiedottaa asiasta internet-sivuilta osoitteesta [www.napapiirinvesi.fi](www.napapiirinvesi.fi). Yhtiö myös toimittaa puhdasta vettä Misin vanhan kaupan pihalle.
Saavatko alihankkijat rahansa telakalta?
Rahavaikeuksissa olevan STX:n ja sen omistamien telakoiden tilanteesta tulee uutta tietoa päivittäin. Telakoiden työntekijät ja alihankkijat elävät epävarmuuden aikaa.
Turun telakan taustayhtiön STX:n velkaisuus on pannut mielet apeiksi varsinaissuomalaisilla alihankintayrityksillä. Monilla pajoilla aprikoidaan nyt sitä, riittävätkö STX:n rahat, kun kuun loppu ja palkanmaksupäivä lähenevät.
Piikkiöläisen Naval Interior Teamin omistama turkulainen metallipaja Leo Steel on tähän mennessä saanut maksunsa ajallaan, mutta tilanne voi muuttua.
\- Me joudumme sitomaan pääomaa paljon tällä hetkellä TUIn rakentamiseen ja laskuttamaan emme pääse niin nopeasti. Uskomme kuitenkin, että alus ja sisaralus rakennetaan täällä. Toistaiseksi rahat ovat tulleet kiitettävästi tilille, mutta tilanne voi muuttua, kertoo Leo Steelin omistaja Jari Suominen.
\- Kyllä paja sitten hiljenee ja väki vähenee, jos rahoja ei tule ja tilauksen menetetään.
Telakkateollisuuden merkitys on kasvanut alihankintaverkostossa, sillä teollisuudessa ja rakentamisessa eletään suvantoa.
\- Perinteisesti meidän töistä kolmasosa on ollut telakkateollisuuden tilauksia, mutta nyt on 80 prosenttia. Telakan merkitys on suuri, Suominen toteaa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä on perjantain aikana neuvoteltu rahoituspaketista.
_Päivitys pe 26.4. klo 16:48. Tämän artikkelin julkaisun jälkeen työ- ja elinkeinoministeriö sai neuvottelunsa päätökseen. TUI-risteilijöiden rakentamiseen liittyvästä rahoituspaketista on päästy sopuun. Rahoitus varmistaa alusten rakennuksenaikaisen rahoituksen. Lue lisää [tästä](http://yle.fi/uutiset/ministerio_tui-alusten_rahoituksesta_sopu/6609795)._
Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!
Latela-sarjan tähdet ovat tarttuneet huikeaan projektiin, jonka  tuloksena syntyy erikoisauto Justin Bieberin Suomen keikkaa juhlistavaan  Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan 26.4.
Kysymyksessä on   tietenkin **Justin Bieberin** keikan historiallisille[etkoille](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb)suunniteltu  YleX-lava-auto. Latelan porukka on painanut pitkää päivää jo jonkin  aikaa. Projektin deadline on 26. huhtikuuta. Ylex.fi seuraa tiiviisti  Bieber-pickupin, &quot;Piiperin&quot; valmistumista. Latelan **Lauri Valkama** ja **Vesa Majuri** raportoivat Piiperin valmistumista YleX:lle päivittäin. **Kuvat projektin etenemisestä löytyvät artikkelin lopusta!**
**Perjantai 26.4.**
Piiperi saapui aamupäivällä Kaisaniemeen ja täyttyi Bieber-fanien lahjoilla. Latelan poikien matka oli Helsinkiin Nokialta oli sujunut mukavasti.
\- Härski tosin vähän valitteli, kun ei saanut kaljaa lipitellä heti aamusta, **Miikka** tosin huomauttaa.
\- On se nyt vähän surkeeta lähtee kännikuskiksi Helsinkiin, **Härski** naureskelee.
Piiperi lähti johdattamaan fanikulkuetta Kaisaniemestä Hartwall Areenalle kello 15.
**Torstai 25.4.**
YleX Tavoittaa Lauri Huttusen farkkuostoksilta Nokian keskustassa. Hän sanoo, että tulevana yönä kukaan ei enää valvo Latelassa. Työ on tehty ja tulos on komea. Jotkut [Late Huttunen: Piiperi ei valvota meitä tänä yönä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/25/late-huttunen-piiperi-ei-valvota-meita-tana-yona)huomista.
\- Härskihän on ollut ihan ripulilla pari päivää ja se ei tiedä, miten  päin se olisi. Miikka ottaa lunkisti ja on harmitellut, ettei voi juoda  kaljaa, kun on pitänyt autoa rakentaa, Huttunen nauraa.
**Keskiviikko 24.4.**
Piiperin teippaukset näyttävät upeilta! Autoa koristaa myös Batman-logo. Pojat lähettivät myös kuvan upeistä poppivehkeistä, joita Kaisaniemessä luukutetaan täysillä.
**Tiistai 23.4.**
Tiistai-illalla Latelan pojat olivat saaneet lisävahvistusta tiimiinsä.
\- Otettiin käyttöön meidän salainen ase, **Camilla**. Nimi on muutettu, Vesa Majuri naureskelee.
Tiistai-iltapäivällä Piiperi oli saamassa parhaillaan pellitystä.
\- Täällä ollaan Tampereen Peltimestareilla tekemässä lavan pellitystä! Alkaa näyttää hyvältä, Latelasta raportoidaan.
**Maanantai 22.4.**
Piiperi alkaa kuvien perusteella näyttää jo melko valmiilta. Latelan pojat ovatkin tyytyväisiä työnsä etenemiseen.
\- Perjantai lähestyy ja auto valmistuu, mutta tilanne on hallinnassa. Ainaki toistaiseksi, ellei isoja takapakkeja tule, Lauri Valkama raportoi.
Myös Piiperin penkkien verhoilu on valmistunut.
\- Jakkaratkin saatiin verhoilusta, Valkama hymyilee.
**Sunnuntai 21.4.**
Iltamyöhäisellä vähän ennen keskiyötä Latelan pojilta tuli hienoja uutisia.
\- Osa rokkikoneista jo kytketty ja ekat tyypit otettu musavehkeistä, Vesa Majuri fiilistelee.
**Lauantai 20.4.**
Piiperi oli lauantai-aamupäivällä saanut maalin pintaansa ja auton kasailu etenee hyvissä merkeissä.
**Torstai 18.4.**
Illan suussa vähän seitsemän jälkeen poikia alkoi ahkeroinnin lomassa huikoa. ilman hyvää ruokaa eivät työt edisty, kuten Latelan poppoon lähettämästä kuvasta voimme päätellä.
YleX Iltapäivän **Ainon** ja **Mäkkärin** vierailusta Latelan tallille pojat saivat muistoksi upeat YleX-kalsarit. **Tuomas Harhala** oli heti sovittamassa uusia pökiään ylleen.
\- Tumppi testas uudet housunsa, näytti tykkäävän, Vesa Majuri virnuilee.
\- Eka kierros hiomaväriä vedetty. Paljon on vielä kitattavaa pintaa. Kukkuluuruu, kohta lentää majoneesi.
Siinä Lauri Valkaman terveiset projektin seuraajille.
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri ovat menossa tallille tarkastamaan tilannetta. Latelasta tavoitettu Miikka Vesa [Latela: Noin nelisen tonnia ollaan saatu törsättyä Piiperiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/18/latela-noin-nelisen-tonnia-ollaan-saatu-torsattya-piiperiin)heille, että lava-auton kunnostamiseen on törsätty tähän mennessä nelisen tuhatta euroa.
**Keskiviikko 17.4.**
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pojat painoivat vielä pajalla hommia vähän ennen kello kahta.
\- Ekat osat ovat melkein valmiit maalattavaksi. Valkama sai ovet ja  lavan  hiontapohjaväriin, mutta vielä niissä on viimesteltävää.  Miikalla taas  on putki päällä, Vesa Majuri vitsailee kuvasta, jossa  Miikalla kirjaimellisesti on putki päällään.
**Tiistai 16.4.**
Kaiken kiireen keskellä YleX kysäisi, miten tv-sarjassa esiintyminen on vaikuttanut miesten arkeen. Onhan se, sillä [Latelan sinkkumiehille sataa treffikutsuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/16/latelan-sinkkumiehille-sataa-treffikutsuja)sarjan sinkuille. Autopajan puolella sen sijaan toivotaan avustusta.
\- Täällä painetaan vieläkin. Alkaa pikku  hiljaa pää jumittamaan itse    kullakin. Ps. Lähettäkää rahaa, budjetti  menee nyt jo yli ja kaikkea   kivaa  on vielä ostamatta, Valkama vetoaa.
**Maanantai 15.4.**
Kello 14 Latelan pojat laittoivat YleX:lle kuvan, jossa Tuomas Harhala poseerasi liekki puserossaan - kerta [Tasku syttyi tuleen Latelan tallilla - Bieber-auto ei vaarassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/12/tasku-syttyi-tuleen-latelan-tallilla-bieber-auto-ei-vaarassa)suinkaan ensimmäinen.
\- Harhala syttyi taas palamaan ropatessaan Bieberin pakoputkea, Vesa Majuri raportoi.
**Lauantai 13.4.**
Latelan poppoo raportoi iltapäivällä YleX:lle paiskineen hommia vajaamiehityksessä.
\- Viikonlopun riennot ovat vaatineet yhden miehen (Jorman) päivän    työpanoksen ja kaverin varpajaiset voi verottaa huomista minun kohdalta.    Tehtiin myös tuollainen hieno työlista. Alusta ja jarrut ovat valmiit    ja tänää olisi tarkotus koittaa saada autoo käyntiin, Valkama kertoo.
Sunnuntaina pojat puuhailivat Piiperin puskurin parissa.
**Perjantai 12.4.**
Yötä päivää hommia paiskovasta Latelan tallista kerrotaan, ettei projektissa ole [Tasku syttyi tuleen Latelan tallilla - Bieber-auto ei vaarassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/12/tasku-syttyi-tuleen-latelan-tallilla-bieber-auto-ei-vaarassa).
\- Joo siinä kävi sillä lailla, kun Miikan kanssa siinä touhuttiin, että   tippui vähän hitsauskipinää housujen läppätaskuun. En mä sitä huomannut   ja ajattelin, että vähän haisee palanut kangas. Sittenhän se syttyi  koko  tasku palamaan ja mä vedin äkkiä puukolla irti sen. Lähellä oli,  ettei  koko äijä ollut tulessa, Harhala naureskelee.
**Torstai 11.4.**
Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen [Latela: Ihmisten kannustus motivoi häärimään Bieber-auton kimpussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/latela-ihmisten-kannustus-motivoi-haarimaan-bieber-auton-kimpussa), että 3-4 tunnin unilla mennään tällä hetkellä.
\- Pakko jaksaa tää pari viikkoa, mutta kaikkihan meistä täällä on yötä      päivää. Viime yönä oli kolmen tunnin tauko, ettei täällä ollut   ketään.    On näitä ennenkin tehty, että tuttu fiilis tämä on. Tuskasta,    paskasta,   ärsyttää ja hommaa riittää. Tuntuu, että aika loppuu   kesken,  Huttunen   sanoo YleX:lle.
**Keskiviikko 10.4.**
Latelasta tutut autovelhot [Latela-tähdet rakentavat YleX:lle Justin Bieber -erikoisauton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/10/latela-tahdet-rakentavat-ylexlle-justin-bieber-erikoisauton)kenen tapahtumaan  autoa ollaan väsäämässä, sillä sitä ei heille suoraan sanottu.
\- Sanottiin vaan, että se on suuri julkkis. Sitten me mietittiin,  kuka  se voi olla ja katsottiin netistä päivämäärät. Auto oli jo haettu,  kun  me tajuttiin, että ei juma, me tehdään Justin Bieberille autoa,  Lauri  Huttunen sanoo.
\- Kyllähän se yllättäen tuli. Siinä oli päivä  aikaa miettiä. Nyt ollaan  viikko tehty ja mielessä on käynyt, että  mihin hemmettiin sitä tuli taas  lähdettyä mukaan, Miikka Vesa lisää.
**Lähteet:** YleX
Paula Koivuniemi: Ei tule toista kertaa
Paula Koivuniemi osallistui Euroviisujen Suomen karsintoihin vuonna 1981 kappaleella Ei tule toista kertaa.
Esa Niemisen säveltämä ja sovittama sekä Juha Vainion sanoittama laulu jäi karsinnassa viimeiseksi. Se saalisti vain yhden pisteen.Paula Koivuniemi on osallistunut euroviisukarsintoihin kuusi kertaa, mutta kertaakaan hänen esittämäänsä kappaletta ei ole valittu Euroviisuihin.Paras sijoitus on vuoden 1987 kappaleella Musiikki on niinku se on hankittu karsintojen kolmas sija.
Vuonna 1981 kilpailu toimi kutsumenetelmällä. Kutsuttuja säveltäjiä olivat muun muassa Veikko Samuli, Esko Koivumies, Esa Nieminen, Mikko Alatalo sekä Juice Leskinen Kovatasoisen kilpailun juonsi Erkki Pohjanheimo. Karsinnan voitti Riki Sorsan esittämä Reggae ok.
Katso myös
[Tapani Kansa: Sunnuntailapsi](/aihe/artikkeli/2013/04/26/tapani-kansa-sunnuntailapsi)[Leevi and the Leavings: Sinisilmä mansikkasuu](/aihe/artikkeli/2010/12/03/leevi-and-leavings-sinisilma-mansikkasuu)(/aihe/artikkeli/2007/02/09/frederik-titanic)[Juice Leskinen: Ilomantsi](/aihe/artikkeli/2007/01/26/juice-leskinen-ilomantsi)[Riki Sorsa: Reggae OK](/aihe/artikkeli/2007/01/26/riki-sorsa-reggae-ok)(/aihe/artikkeli/2007/03/21/taiska-hiroshima)[Mikko Alatalo: Leuhkat eväät](/aihe/artikkeli/2007/04/25/mikko-alatalo-leuhkat-evaat)[Markku Aro ja Nisa Soraya: Mun suothan tulla vierees sun](/aihe/artikkeli/2007/03/26/markku-aro-ja-nisa-soraya-mun-suothan-tulla-vierees-sun)[Miten minusta tuli minä, Paula Koivuniemi](/aihe/artikkeli/2009/05/13/miten-minusta-tuli-mina-paula-koivuniemi)[Paula Koivuniemi aloitti uransa teini-iässä](/aihe/artikkeli/2009/05/22/paula-koivuniemi-aloitti-uransa-teini-iassa)[Iskelmä-Suomella on vaalea ja tumma kuningatar](/aihe/artikkeli/2013/02/08/iskelma-suomella-vaalea-ja-tumma-kuningatar)[Paula Koivuniemi](http://www.paulakoivuniemi.fi/) (paulakoivuniemi.fi)
Elisa ostaa Kymen Puhelimen osakkeita
Elisa Oyj vahvistaa asemaansa Kymenlaaksossa. Elisa aloittaa Kymen Puhelin Oy:n osakkeiden ostamisen vapun jälkeen.
Teleyhtiö Elisa vahvistaa asemaansa Kymenlaaksossa. Elisa aloittaa Kymen Puhelin Oy:n osakkeiden ostamisen vapun jälkeen 2. toukokuuta 2 000 euron kappalehinnalla.
Ostopaikkana toimii Danske Bankin Kotkan konttori.
Elisa on ostanut PPO Yhtiöt Oy:n ja kaupan mukana 46 prosenttia Kymen Puhelin Oy:n osakkeista.
Elisa haluaa vahvistaa omistustaan Kymen Puhelin Oy:ssä ja tarjota yrityksen osakkaille osakkeen myyntimahdollisuuden.
Apatiitin kaivosyhtiöt välttelevät mediaa
Kuolan niemimaan kaivosyhtiöt välttelevät kansainvälistä julkisuutta. Apatiitin kaupungin seudulla toimiva kaivos perui Barentsin alueen toimittajien kaivosvierailun viime metreillä. Barents Pressin juhlakokousta isännöivät venäläiset toimittajat eivät usko peruuntumisesta annettuja selityksiä.
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän toimittajaverkostolla Barents Pressillä on Venäjän Apatiitissa loppuviikolla juhlakonferenssi. Koolla oleville noin sadalle Barentsin alueen journalistille oli haluttu järjestää vierailu johonkin Apatiitin kaivokseen. Kaivokset tuottavat fosforimineraaleja, jotka jalostetaan kasvilannotteeksi.
Kun 20 vuotta sitten, Neuvostoliiton hajottua ja avoimuuden kauden alettua, Barents Press piti konferenssin Apatiitissa, niin kaivosyhtiö järjesti kokoukselle juhlakonsertin. Upeaa konserttia muistelevat silloin mukana olleet toimittajat.
Nyt sävel on toinen. Vanhin Apatiitin kaivoksista kieltäytyi heti kättelyssä vierailukyselyistä. Uusi, noin kuusi vuotta toiminut pienempi yksityinen kaivosyhtiö, ilmoitti perjantaina venäläisille toimittajille, että kaivokselle ei voikaan tulla, koska siellä on samana päivänä louhintaräjäytyksiä. Myös kaivosyhtiön johtajan esitelmä peruttiin ja syyksi ilmoitettiin johtajan sairastuminen. Venäläiset toimittajat eivät uskoneet selityksiä.
Noin 60 000 asukkaan Apatiitin kaupungissa katukuva on vilkas. Pitkät malmijunat kolkuttavat Muurmannin rataa kohti etelää ja horisontissa näkyy lukuisia tehtaan piippuja savupatsaineen. Kaikesta päätellen kaivokset tuottavat hyvin, ja Apatiitin asukkaillakin on varaa ostaa autoja. Niitä on kaupungissa runsaasti.
Pohjoisempana Montsegorskin kaivoskaupungin ympäristössä kaivosten ja sulattojen savut sumentavat ilman. Saasteiden vuosikymmeniä sitten alueen kasvustolle tekemä tuho on yhä hyvin näkyvissä. Paikoin näkyy kuitenkin vihertäviä havupuun alkuja.
Bremenin runkopelaajat törttöilivät - Poliisi kutsui lisäjoukkoja
Werder Bremen hyllytti Marko Arnautovićin ja Eljero Elian toistaiseksi pelaavasta kokoonpanostaan.
Werder Bremenin Marko
Arnautović ja Eljero Elia joutuivat tekemisiin poliisin kanssa hurjasteltuaan
loistoautoillaan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Tapaus sattui
joukkueen kannalta pahaan aikaan, sillä putoamistaisteluun ajautunut
perinteikäs seura pelaa lauantaina tärkeä Bundesliiga-ottelun Bayer
Leverkusenia vastaan.
\- Werder Bremen on hyllyttänyt Marko Arnautovićin ja Eljero Elian joukkueensa harjoituksista ja
pelaavasta kokoonpanosta, seura kertoi verkkosivuillaan.
24-vuotias itävaltalaishyökkääjä Arnautović ja 26-vuotias hollantilaislaituri Elia kuuluvat joukkueen
runkopelaajiin.
\- Olemme syvästi
pettyneitä. Haluamme pelaajien keskittyvän sataprosenttisesti ammattinsa
harjoittamiseen, Bremenin valmentaja Thomas Schaaf kommentoi Die Weltin mukaan.
Poliisi pysäytti Arnautovicin ja Elian ajamat autot kolmelta
torstain ja perjantain välisenä yönä lähellä Osnabrückia. Kuljettajat olivat
alustavien tietojen mukaan ajaneet kilpaa tyhjällä moottoritiellä.
Arnautovicin ja Elian kuljettamista Porschesta ja Bentleystä
tuli ulos yhteensä kuusi ihmistä.
\- Autoista tulleet ihmiset käyttäytyivät niin
aggressiivisesti, että pysäytyksen tehneet poliisit joutuivat kutsumaan
paikalle lisäjoukkoja, poliisin tiedottaja Dirk Siemering sanoi Die Weltin
mukaan.
Suarez hyväksyy 10 ottelun rangaistuksensa
Luis Suarez on sivussa tämän kauden neljä viimeistä ja ensi kauden kuusi ensimmäistä ottelua.
Liverpoolin Luis Suarez hyväksyy kymmenen ottelun pelikieltonsa eikä valita päätöksestä. Asiasta kertoi Englannin jalkapalloliitto FA.
\- Rangaistus astuu voimaan välittömästi ja koskee Liverpoolin seuraavaa kymmentä kotimaista ottelua, FA:n tiedotteessa sanottiin.
Suarezilta jää väliin neljä tämän kauden neljä viimeistä ja kuusi ensi kauden ensimmäistä ottelua.
Uruguaylainen puri viime sunnuntaina Chelsean Branislav Ivanovicia.
Suarez ei ollut asialla ensimmäistä kertaa. Lokakuussa 2010 tuolloin Ajaxissa pelannut uruguaylaiskärki puri PSV:n Otman Bakkalia ja sai hölmöilystään seitsemän ottelun pelikiellon.
Jontte Valosaari: Tekee mieli vain hyppiä ja hymyillä
Jontte Valosaari hurmasi tänään 26. huhtikuuta Helsingin Kaisaniemen puistossa Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa.
Debyyttiartisti **Jontte Valosaari** esiintyi levyjulkaisupäivänään 26. huhtikuuta [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber)-tapahtumassa.
\- Tämä on iso päivä ja mulla on hirveästi ohjelmaa, mutta hyvä fiilis. Mikäs tässä, ihan hemmetin siistii. Mut otettiin tosi hyvin vastaan, vaikka en osannut edes odottaa mitään. Jäi enemmän kuin hyvä fiilis. Tästä on hyvä jatkaa levyjulkkareihin, Jontte Valosaari fiilistelee YleX:lle.
Valosaaren _Haastaja_-levyn julkaisu osui samalle päivälle hänen mentorinsa **Elastisen** [Elastisen sooloalbumin julkaisu lykkääntyi ideapulan takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228980)-albumin kanssa. Se ei kuitenkaan ollut suunniteltu juttu.
\- Se on sattumaa. Ei sovittu mitään, mutta hieno homma, että on sama julkaisupäivä. Valitettavasti Ela ei pääse mun julkkareihin _The Voice of Finland_ -finaalin takia. Se on harmillista, mutta tuleehan näitä keikkoja, laulava palomies juttelee.
Onnellinen mies kiteyttää tunnelmansa näin.
\- Tekee mieli vain hyppiä ja hymyillä.
Jontte Valosaaren levyjulkkarit järjestetään tänään Helsingin Apollossa.
**Lähteet:** YleX
Kymmenes Miljoona Rock ei toteudu
Tänä kesänä piti järjestää Miljoona Rockin 10-vuotisjuhlatapahtuma. Vesa Keskinen ei ole kuitenkaan onnistunut löytämään tarpeeksi tasokasta pääesiintyjää.
Keskisen kyläkaupan järjestämä Miljoona Rock ei toteudu tänä kesänä, kirjoittaa Vesa Keskinen[kyläkaupan Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/VeljeksetKeskinen)Syynä on, ettei kymmenvuotisjuhlatapahtumaan löytynyt tarpeeksi tasokasta ulkomaalaista pääesiintyjää.
\- Asia luonnollisesti harmittaa meitä kaikkia, mutta erityisesti minua. Harmittelu ei auta, Keskinen kirjoittaa. Hänen mukaansa katse on nyt tiukasti suunnattu kesään 2014.
Miljoona Rockissa on aiemmin esiintynyt useita kertoja Scorpions. Muita esiintyjiä ovat olleet vuosien varrella muun muassa HIM ja Nightwish.
Jätteistä kehitetään uutta Nokiaa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston projekti tarjoaa ratkaisua maailmanlaajuiseen jäteongelmaan. Yliopistolla on korkeat odotukset lietteenpolttoprojektista.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on kehitteillä projekti, joka voisi mullistaa maailmanlaajuisen jäteongelman. Sähkönkäyttötekniikan professorin Juha Pyrhösen mukaan projektilla halutaan hävittää lieteongelma maailmasta.
\- Joka paikassa, missä jätevesiä puhdistetaan, syntyy suuri määrä puhdistamolietettä. Sen käsittely on monin paikoin ongelmallista.
Halu nopeuttaa luonnon prosessia
Esimerkiksi Lappeenrannassa liete kerätään Toikansuon puhdistamolla jätevedestä pois ja sitä kuljetetaan 10 kilometriä toiseen paikkaan.
\- Kompostoituna se on hyvää ravinnetta, mutta sen kaupallinen arvo on huono. Tämän prosessin hinta on varsin kallis, lietteen käsittely maksaa noin 80 euroa tonni, sanoo Pyrhönen.
Projektissa liete käsitellään termisesti niin, että ensin se kuivataan ja poltetaan omalla energiallaan. Näin saadaan energiaa talteen ja liete saadaan hyvin kompaktiin muotoon.
\- Jäljelle jää tuhka, joka tässä vaiheessa joudutaan varastoimaan ongelmajätteenä. Sitä jää kuitenkin niin häviävän pieni määrä, että se ei ole ongelma, Pyrhönen pohtii.
Pilottiin vuoden sisällä
Karhulassa on jo koelaitos, jossa tällä hetkellä tehdään koeajoja.
\- Vielä on pientä viilaamista, mutta näyttää siltä, että pilottiin päästäisiin vuoden sisällä, sanoo Pyrhönen.
Jos kokeet Karhulassa kokeet onnistuvat, sen jälkeen lietteenpolttolaitosta voidaan monistaa.
\- Ensimmäinen testi olisi noin 5 000 ihmisen sotkujen siivouspilotti.
Yliopistolla on tarkoitus kehittää lietteenpolttoprojektista jo seuraava versio.
\- Siinä poltettaisiin lietteen lisäksi myös kotitalouksien kuivajäte. Ihmiskunta kärsii nykyään siitä, että levitämme luontoon lääkeaineita, hormoneita, viruksia ja niin edelleen. Terminen käsittely on mahdollisuus päästä näistä eroon, vakuuttaa Pyrhönen.
Kaupalliset odotuksetkin ovat yliopistolla todella korkealla.
\- Jos me saamme paskasta kultaa, niin siinä se uusi Nokia voisi olla, päättää Pyrhönen.
Vedet pysyvät vielä viikkoja pohjalaispeltojen tulvajärvissä 
Kyrönjoen tulvajärvien tyhjentäminen kestää viikkoja. Kyrönjoen pengerrysalueilla tulvatilanne jatkuu vielä pitkään, sillä tulvajärvien tyhjentäminen on vasta alussa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Pohjanmaan jokien tulvakorkeudet ovat selvässä laskussa ja Kuortaneenjärvelläkin vesipinnan nousu on lähes pysähtynyt. Lapuanjoella pengerrysalueille päästetyt tulvavedet on sen sijaan saatu pumpattua jokeen. Lapuanjoen penkereiden taakse päästettiin vettä vain muutamia tunteja tulvahuipun aikana. Tulvavesien pumppaaminen takaisin Lapuanjokeen kesti runsaat kolme päivää.
Kyrönjoella suuret tulvajärvet
Kyrönjoella vettä päästettiin pengerrysalueille neljä päivää. Pengerrysalueilla oleva tulvajärvi on poikkeuksellisen suuri sekä pinta-alaltaan että tilavuudeltaan. Tyhjennyspumppauksen on arvioitu kestävän noin kolme viikkoa edellyttäen, että pumput kestävät. Sateet ovat lisänneet ja lisäävät pumpattavan veden määrää ja hidastuttavat pengerrysalueiden peltojen vapautumista vedestä.
Tulvavesien laskun myötä aloitetaan Kyrönjoen pengerrysalueiden teiden ja mahdollisten siltavaurioiden korjaukset. Myös useat Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvapenkereet ovat osittain vaurioituneet poikkeuksellisen tulvan seurauksena. Tulvan aiheuttamat välittömät lisäkustannukset Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle ovat alustavan arvion mukaan jopa 400 000 euroa.
Poromies ampui ahmaa haulikolla
Utsjokelainen poromies on tuomittu ahman taposta viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lapin käräjäoikeuden mukaan mies ajoi ahmaa takaa kahden muun kelkkailijan kanssa Utsjoen Kaamasmukassa toissa keväänä ja ampui ahmaa kahdesti haulikolla.
Lapin käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi muun muassa metsästysrikokseen ja eläinsuojelurikokseen. Mies sai viisi kuukautta ehdollista vankeutta ja joutuu korvaamaan valtiolle yli 18 000 euroa.
Miehen mukaan ahma oli raadellut tapahtumapaikan lähellä poron ja jättänyt sen kitumaan.
Oikeus hylkäsi kahden muun miehen syytteet samassa jutussa.
Täällä Lahti ja osuuskauppa 1967
Täällä Lahti -filmi kuvaa Lahden seudun maisemia, Mukkulan matkailukeskusta ja Salpausselän kisoja vuonna 1967. Puolestavälistä filmi kuitenkin keskittyy esittelemään 60-vuotiaan Lahden osuuskaupan LOK:n moninaista toimintaa. Vihjailevin äänensävyin vilautellaan myös vähäpukeisia naisia rannalla, saunaosastolla ja rintaliivejä sovittamassa.Kulutusosuustoiminnan Keskusliiton tuottaman Täällä Lahti -filmin alussa ihmiset kertovat, että Lahti tuo heille mieleen ainakin Salpausselän kisat, korkeat radiomastot ja kunnon oluen.Vuonna 1905 perustetun Lahden kaupungin kasvun pohjana kerrotaan olevan kauppaa elvyttävän keskeisen sijainnin ja voimakkaan teollisuuden. Muutoinkin kaupunki on tehnyt parhaansa asukkaiden ja turistien viihtymiseksi: Mukkulan matkailukeskuksen ranta- ja puistoalueilla on kesäkuumalla helppo viihtyä ja vesillä kulkee kaikenlaista kaunista ja siroa. Talvella tunnelmaa kohottavat Salpausselän kisat, joiden lisäksi mahtavat radiomastot ovat kaupungin komea symboli.Lahden maistuvaa olutta päästään nauttimaan Jukola-tanssiravintolaan. Tunnelmallisen tangon jälkeen kurkataan Jukolan viihtyisiin hotellihuoneisiin, maittavaan lounaspöytään ja saunaosastolle. — Varsin viehättävä, eikö totta? Tämä sauna siis, kyselee selostajaääni kun paljasrintainen nainen heittelee löylyä.Ja näin onkin jo päästy siirtymään Lahden osuuskaupan LOK:n toiminnan esittelyyn. Hotelli Jukola ravintoloineen kun on osa Lahden osuuskauppaa ja samassa korttelissa sijaitsee myös  LOK:n konttori, jossa suurliikkeen asioita keskitetysti hoidetaan.LOK:n kerrotaan tehneet paljon työtä myymäläkulttuurin hyväksi. Avarien ja valoisien myymälätilojen lisäksi myös henkilökunnan koulutukseen on satsattu. Löytyypä LOK:n alta vielä leipomo ja kaksi pesulaakin. Filmi esittelee myös Naiset mukaan -toimintaa, jonka tarkoituksena on valistuksen avulla saattaa naiset tietoisiksi omista oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan ja siten saada heistä aktiivisia osuuskauppaliikkeen toimintaan osallistuvia henkilöitä. Varhaisnuorisoakaan ei ollut unohdettu. Joka kesäisillä leireillä jäsenperheiden lapset hankkivat kuntoa ja terveyttä.Lopuksi päästään vielä juhlimaan. Ensin LOK:n tarjoamaan rytmimusiikin vauhdittamaan nuorisojuhlaan ja lopuksi LOK:n 60-vuotisjuhliin, joissa kuultiin puheita sekä nautittiin laulu-, tanssi- ja voimisteluesityksistä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Lahti – Salpausselän kaupunki](/aihe/artikkeli/2007/02/12/lahti-salpausselan-kaupunki)[Lahden ostosparatiisi 1958](/aihe/artikkeli/2008/02/22/lahden-ostosparatiisi-1958)[Lahden ensimmäiset MM-isännyydet](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lahden-ensimmaiset-mm-isannyydet)[Mukkulassa puhuttiin 1966 kirjoittamisesta ja kehitysmaista](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mukkulassa-puhuttiin-1966-kirjoittamisesta-ja-kehitysmaista)[Lahden kaupunginmuseo: Kaupan ja palveluiden Lahti](http://www.lahdenmuseot.fi/kuka-mita-lahti/lahden-historia/talous/kaupan-ja-palveluiden-lahti/) (lahdenmuseot.fi)
Liperin yt:t ohi - työntekijöille tarjolla palkatonta lomaa
Talousahdingossa oleva Liperin kunta ehdottaa työntekijöilleen palkattomia lomaviikkoja. Talousvaivoja lääkitään myös muun muassa sijaisten käyttöä vähentämällä.
Talousvaikeuksiin ajautunut Liperin kunta on saanut yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen perjantaina iltapäivällä. Kunta kehottaa henkilöstöään pitämään vapaaehtoisesti viikon lomia, joista maksetaan yhden päivän palkka. Lomia voi pitää useita viikkoja. Henkilöstökuluja aiotaan pienentää myös siten, että sijaisia palkataan aiempaa harvemmin.
\- Lisäksi henkilöstön vaihtuessa työpaikkojen täyttämistä harkitaan tarkoin, kertoo kunnankamreeri Hannu Raninen.
Kesän aikana palkkakuluja säästetään siten, että päiväkodeissa työskentelevistä 20 lähihoitajasta 13 siirretään muihin sosiaali- ja terveysalan tehtäviin. Lopuille seitsemälle tarjotaan edellä mainittua lähes palkatonta lomaa tai heidän lomautetaan.
Lisäksi koulunkäyntiavustajat lomautetaan koulujen kesälomien ajaksi, kuten aiempinakin vuosina.
Savon Sanomat aloittaa yt-neuvottelut
Toimenpiteellä tavoitellaan työtehoa ja toimintojen uudelleenorganisointia. Väkeä ei ole tarkoitus vähentää.
Maakuntalehti Savon Sanomat on aloittanut toimituksen yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvotteluissa pyritään parantamaan työtehokkuutta. Muun muassa lehden osastoja saatetaan yhdistää tai isoja osastoja jakaa pienempiin yksiköihin. Henkilövähennyksiä ei ole luvassa.
Myös Savon Sanomien verkkosivuja aiotaan tehdä jatkossa entistä suuremman työntekijäjoukon voimin.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Savon Sanomien toimituksen osastoja. Neuvotteluille ei ole asetettu takarajaa.
Bayern München ampui alas huhut Lewandowskin kaappauksesta
Bayern Münchenin ei ole tiedotteensa mukaan tehnyt sopimusta Borussia Dortmundin Robert Lewandowskin kanssa.
Mestarien liigan välieräottelussa neljä maalia Real Madridin verkkoon iskeneen Borussia Dortmundin Robert Lewandowskin huhuttiin tehneen sopimuksen Bayern Münchenin kanssa. Bayern München kiisti kuitenkin perjantaina huhut sopimuksestaan 24-vuotiaan puolalaishyökkääjän kanssa.
\- Bayernilla ei ole joistain tiedoista huolimatta sopimusta Lewandowskin kanssa, saksalaisjoukkueen tiedotteessa kerrottiin.
Bayern München ilmoitti keskiviikkona hankkineensa Lewandowskin seuratoveri Mario Götzen joukkueeseensa. Götzen sopimuksesta poiketen Lewandowskin sopimuksessa ei ole ulosostopykälää.
\- Tähän päivään mennessä emme ole saaneet tarjousta Lewandowskista. Hänen sopimuksensa kestää vuoteen 2014 saakka ja siinä ei ole ulosostopykälää, Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke kertoi.
Ilkivallasta kymppitonnin vahingot
Kemin kulttuurikeskuksessa tehty ilkivalta aiheutti alustavan arvion mukaan 10 000 euron vahingot. Poliisi on kuulustellut teosta epäiltynä kahta kemiläistä 13- ja 15-vuotiasta poikaa.
Kemin kulttuurikeskuksessa tehdyn ilkivallan aiheuttamat vesivahingot ovat näillä näkymin jäämässä suhteellisen pieniksi. Kunnossapitopäällikkö Risto Verronen Kemin kaupungin tilapalvelusta kertoo, että alustavan tarkastuksen mukaan alakerrassa joudutaan uusimaan vain yksi kattolevy.
\- Karkea arvio on, että vahingot jäävät noin 10 000 euroon, sanoo Verronen.
\- Arvio tarkentuu kunhan kattorakenteet saadaan ensi viikolla.
Vesi valui toisesta kerroksesta alakertaan poikkeuksellista reittiä pitkin, ei kuten aiemmissa vesivahingoissa. On mahdollista, että rakenteissa eristevillat ovat kastuneet ja ne joudutaan vaihtamaan.
Lisäkustannuksia aiheutti veden poistaminen kulttuurikeskuksen alakerrasta.
Aineettomia vahinkoja aiheutui myös kulttuurikeskuksessa toimivian Kemin työväenopiston ja Länsi-Pohjan musiikkiopiston väelle. Oppitunnit ja kerhot jouduttiin torstai-illan osalta perumaan.
Musiikkiopiston ja työvaenopiston rehtorina toimiva Marja-Liisa Hynninen kertoo, että musiikkiopistolaisten opinnot ovat valtaosin tällä viikolla muualla kuin opiston tiloissa.
\- Työväenopistolla kaikki illan tapahtumat jouduttiin keskeyttämään tai perumaan, sanoo Hynninen
Kemin kulttuurikeskus suljettiin torstaina alkuillasta vesivahingon vuoksi. Toisen kerroksen vessoista oli jätetty bideesuihkut päälle ja useita vessanpönttöjä oli tukittu. Alaikäiset ilkivallantekijät tallentuivat valvontakameraan.
Poliisi on kuulustellut ilkivallanteosta epäiltynä kahta 13- ja 15-vuotiasta kemiläistä poikaa.
Kyykäärmeiden soidinkamppailut ovat vappuna kiivaimmillaan
Kyykoirailla on viimeiset hetket aikaa valmistautua kevään lisääntymiskauteen. Vapun tienoilla käynnistyvät koiraiden tiukimmat taistot.
Kyykäärmeet ovat kaivautuneet koloistaan valmistautuakseen aktiiviseen lisääntymiskauteen. Luontotutkija Urpo Koponen näki ensimmäiset kyykoiraat noin kuukausi sitten.
\- Ensin ne tulevat esille ja hautovat auringon avulla siittiöt lisääntymiskuntoon. Sitten ovat soidinkamppailut, jolloin ratkaistaan vahvimmat yksilöt, jotka pääsevät parittelemaan yhdyskunnan kaikkien naaraiden kanssa, Koponen kertoo.
Koponen arvioi, että kyykoirailla on suurin piirtein kuukausi aikaa valmistautua naaraiden valloittamiseen.
\- Jos tämä kaikki ei ole tapahtunut vappuun mennessä, naaraat eivät päästä enää koiraita lähestymään.
Luontonäytelmä esittäytyy pullapitkona
Kyykoiraat ottavat mittaa toisistaan vappua ennen ja sen jälkeen. Urpo Koponen arvioi, että kiivaimmat taistot käydään 25. huhtikuuta ja 5. toukokuuta välisenä aikana.
\- Isot ja vahvat kyykoiraat nousevat vastakkain ja kietoutuvat toisiinsa. Se on jossain vaiheessa kuin pullapitko, Koponen kuvailee.
Heikoin käärme joutuu luovuttamaan kisan ja kasvattamaan voimia seuraavaksi kevääksi uusia soidinmenoja varten.
Suuri putkirikko johti veden säännöstelyyn Vantaalla
HSY kehottaa välttämään turhaa vedenkäyttöä Vantaan Korsossa ja Koivukylässä perjantaiaamuisen putkirikon vuoksi.
HSY kertoo, että vuotava putkiosuus on saatu eristettyä ja korjaustyöt ovat käynnissä.
Runkojohdon rikkoutuminen vaikuttaa kuitenkin vedensaantiin Koivukylän ja Korson alueella.
Keravalta saatava lisävesi ei riitä korvaamaan koko alueen kulutusta, joten vettä on syytä käyttää vain välttämättömyyksiin.
Tilanteen pitäisi korjautua lauantaihin mennessä.
HSY:n toimialajohtaja Jukka Piekkarin mukaan runkovesijohdon rikkoontuminen johtui putken läheisyydessä olleista rakennustöistä. Tarkempaa syytä selvitetään.
Mäntyöljypäätös surettaa satakuntalaista kansanedustajaa
Eduskunnan talousvaliokunta päätti kannattaa mäntyöljyn luokittelua jätteeksi. Jari Myllykoski (vas.) pitää päätöstä valitettavana Satakunnan teollisuuden kannalta.
Eduskunnan talousvaliokunta on hyväksynyt ehdotuksen, jonka mukaan mäntyöljy luokitellaan jatkossa jätteeksi. Tämä saattaa heikentää Raumalla toimivan Forchem-yhtiön kilpailukykyä, koska yhtiön raaka-aineena käyttämän mäntyöljyn hinta saattaa kohota.
Talousvaliokunnan satakuntalainen jäsen, vasemmistoliiton Jari Myllykoski on pettynyt päätökseen.
\- Olisin toivonut toisenlaista päätöstä, Myllykoski sanoo.
Mäntyöljyä jalostava Forchem laajentaa parhaillaan Rauman-tuotantolaitostaan. Investoinnin arvo on ollut yli kymmenen miljoonaa euroa.
Pirkanmaan hätäkeskuksen johtaja kieltäytyy lähtemästä Poriin
Pirkanmaan hätäkeskuksen johtaja Jouko Rytkönen ei lähde Porin hätäkeskukseen apulaispäälliköksi. Hätäkeskuksen toiminta Tampereella loppuu tämän vuoden lopulla. Puolet työntekijöistä on siirtymässä Poriin.
Pirkanmaan
hätäkeskuksen johtaja Jouko Rytkönen ei aio siirtyä Porin hätäkeskukseen,
vaikka hänet on jo valittu tämän vuoden lopulla aloittavan uuden hätäkeskuksen apulaispäälliköksi.
\- Tänään yt-neuvotteluissa todettiin, että ketkä irtisanotaan. Minä olen yksi heistä, Rytkönen sanoi.
Rytkösestä tuli tämän vuoden alussa
Akaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
\- Sen tehtävän hoitaminen ei onnistu Porista
käsin, Rytkönen sanoi.
Pirkanmaan hätäkeskuksen toiminta
Tampereella loppuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Tämän jälkeen Pirkanmaan
ja Satakunnan hätäkeskuspalvelut tuotetaan yhdessä toimipisteessä Porissa ja
hätäkeskuksen nimeksi tulee Porin hätäkeskus.
Pirkanmaan tuntemus yritetään turvata
Rytkösen mukaan hätäkeskusuudistuksessa on jo menetetty 
hiljaista tietoa Pirkanmaasta, kun pitkäaikaisia työntekijöitä on irtisanoutunut.
Tätä yritetään nyt paikata muun muassa sillä, että kymmenkunta Porin hätäkeskukseen palkattua uutta työntekijää tulee kesätöihin Tampereelle saadakseen tuntumaa Pirkanmaahan.
Pirkanmaan
hätäkeskusta koskevat yt-neuvottelut päättyivät perjantaina. Tämänhetkisten
tietojen mukaan 26 Pirkanmaan hätäkeskuksen virkamiestä aikoo siirtyä uuteen
hätäkeskukseen Poriin.
Pirkanmaan
hätäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 52 vakinaista virkamiestä. Loppujen irtisanomisesta tehdään päätökset lähiaikoina.
Arsenal tekee kunniakujan ManU:lle ja van Persielle
Liigamestaruuden varmistanut Manchester United saapuu Arsenalin vieraaksi sunnuntaina.
Arsenal noudattaa traditiota ja joukkueen pelaajat muodostavat kunniakujan kun mestaruuden varmistanut Manchester United saapuu lontoolaisten vieraaksi sunnuntaina jalkapallon Englannin valioliigassa.
\- Se on osa englantilaisen jalkapallon traditiota ja haluan tietenkin kunnioittaa sitä, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi.
Manchester United varmisti seuran historian 20:nnen liigamestaruuden voittamalla maanantaina Aston Villan 3-0. Kaikki kolme maalia iski entinen Arsenal-pelaaja Robin van Persie.
Mestareiden liigan paikasta taisteleva Arsenal on liigassa kolmantena, mutta ottelun vähemmän pelanneet Chelsea ja Tottenham hengittävät niskaan. Arsenalin hyökkääjä Olivier Giroud on pelikiellon vuoksi poissa ottelusta.
Suurtyöttömyyden Espanjassa talous pysyy miinuksella 
Espanjan hallitus ennustaa, että budjettivaje alenee tämän vuoden loppuun mennessä nykyisestä 10,6 prosentista 6,3 prosenttiin. EU-sopimuksen mukaan vaje ei saisi olla yli 3 prosenttia.
Espanjan talous kutistuu tänä vuonna ja palaa ensi vuonna hentoon kasvuun. Espanjan hallituksen mukaan talouskasvu supistuu tänä vuonna 1,3 prosenttia. Ensi vuodelle odotetaan 0,5 prosentin kasvua.
Perjantaina annettu uusi ennuste oli aiempaa synkempi. Aiemmin Espanja oli arvioinut, että talous kutistuisi tänä vuonna 0,5 prosenttia. Espanjan talouden ongelmat juontavat juurensa vuonna 2008 puhjenneen kiinteistökuplaan, minkä seurauksena Espanja ajautui kahdesti syvään taantumaan.
Suurtyöttömyys ei näillä näkymin hellitä Espanjassa hetkessä. Ensi vuoden aikana työttömyysaste saavuttaa 26,7 prosenttia ja laskee 25 prosenttiin vuonna 2015.
Espanjan hallitus kertoi talousnäkymistä julkistaessaan perjantaina uuden elvytysohjelman.
Lisäksi Espanjan hallitus ennustaa, että budjettivaje alenee tämän vuoden loppuun mennessä nykyisestä 10,6 prosentista 6,3 prosenttiin.
EU-sopimuksen mukaan vaje ei saisi olla yli 3 prosenttia. Espanja uskoo pääsevänsä tähän tavoitteeseen vuonna 2016. Aiemmin Espanja oli luottanut saavuttavansa kolmen prosentin rajan vuonna 2014, mutta nyt sitä piti siis siirtää kahdella vuodella.
Velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee tänä vuonna 91,4 prosenttiin ja saavuttaa liki sata prosenttia vuonna 2016, hallitus kertoi.
Kiiminkijoen jäät ovat haurastuneet
Virtaava vesi on haurastuttanut Kiiminkijoessa olevia jääpatoja, mutta ei riittävästi. Jos Kiimingin keskustan yläpuoliset jäät irtoavat, on vaarana edelleen nopea vedennousu. Pelastuslaitos tarkkailee nyt myös Iijoen Finnilän suvantoa.
Kiiminkijoella on edelleen jääpatoja. Jääpadot ovat nostaneet vedenpintaa niin, että useita kulkuyhteyksiä on poikki.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Petri Tuomi kertoo, että Niemelän suvannossa oleva pato on hieman liikahtanut, mikä on helpottanut vähän tulvatilannetta.
\- Toivotaan, että padot lähtevät liikkeelle oikeassa järjestyksessä, Tuomi sanoo.
Tulvavaara on vielä suuri
Virtaava vesi on haurastuttanut jokien jäisiä tukkeutumia. Erityisesti Kiimingin keskustan tilanne voi kuitenkin vaikeutua merkittävästi, jos taajaman yläpuoliset jääpadot lähtevät liikkeelle ja kasaantuvat Niemelänsuvantoon. Vaarassa on nopea vedennousu padon yläpuolisella alueella.
Yöpakkaset tasaavat lauantain virtaamahuippua Kiiminkijoella. Virtaama jää keskimääräiseksi.
Päällikköpäivystäjä Petri Tuomi kertoo, että Kiiminkijoen tilanne pysytteli perjantaina ennallaan ja rauhallisena. Vesi jopa laski hieman.
\- Seuraamme Pason suvannossa liikkunutta jääpatoa. Odotamme, mitä tapahtuu ja olemme välittömässä lähtövalmiudessa, Tuomi kertoo.
Iijoen vesi korkealla
Tuomen mukaan palolaitoksen katseet ovat myös Iijoessa, jossa tarkkaillaan erityisesti Finnilän suvantoa. Suvannon vesi on noussut jo aivan merenrannalle saakka.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan Iijoen Raasakan virtaama on suurimmillaan vapun jälkeen. Myös Pudasjärven ja Jongunjärven vedenkorkeus on suurimmillaan toukokuun alussa.
Kivijoen ja Kuivajoen virtaamat ovat kääntyneet laskuun. Kuivajoessa jäät ovat lähtemässä liikkeelle viikonlopun aikana.
Oulujoen eteläpuolisten jokien virtaamat ovat kääntyneet laskuun.
Heinolan ohjat ottanut sivistystoimenjohtaja toivoo toipumisaikaa
Heinolan kaupunginjohtajan tehtäviä hoitava Pirjo Hepo-oja haluaa rakentaa sopua riitaisaan kaupunginjohtoon.
Heinolan kaupunginjohtajan sijainen Pirjo Hepo-oja toteaa Heinolan olevan kriisissä ja toivoo kaupungille aikaa toipumiseen.
Irtisanotun Tita Rinnevaaran sijaisena viikon alussa aloittanut Pirjo Hepo-oja uskoo, että johtajan löytyminen talon sisältä oli hyvä ratkaisu. Johtamiskriisi on Hepo-ojan mukaan saanut henkilökunnan voimaan niin huonosti, että uusi vieras kaupunginjohtaja olisi voinut aiheuttaa enemmän ongelmia.
\- En ajattele sanaa kaupunginjohtaja, vaan mietin sitä tehtävää mitä teen. Kriisin jälkeen täytyy olla toipumusaikaa kaikille osapuolille, jotka ovat haavoittuneita ja hämmentyneitä. Strategiani on pitää matalaa profiilia. Nimenomaan niin, että kummalla puolella tahansa kriisissä on ollut, tarvitsee toipumisaikaa. Tämä on ollut raskas ja voimia vievä prosessi, kuvaa Hepo-oja.
Heinolan kaupunginvaltuuston toukokuun kokouksessa päätetään, jatketaanko kaupunginjohtajan virkaa sijaisjärjestelyin vai laitetaanko virka hakuun.
Ässä-juhlija, jätä auto lauantaina kotiin!
Porin keskusta suljetaan lauantaina toriajan jälkeen osittain autoilta Ässien mestaruusjuhlien takia. Torijuhliin odotetaan 10 000 - 20 000 ihmistä.
Porin Ässien mestaruusjuhla sulkee katuja Porin keskustassa lauantaina iltapäivällä. Poliisi odottaa kello 15 alkaviin juhliin jopa 20 000 ihmistä.
Keskustan kadut suljetaan yksityisautoilta yksi kortteli joka suuntaan torilta lukien. Komisario Petri Kangas Porin poliisista toivoo, että ihmiset jättäisivät autot kotiin.
\- Jos on pakko tulla omalla autolla, kannattaa parkkeerata mahdollisimman kauas keskustasta. Tämä on perhejuhla, joten myös alkoholin käyttöä pitää välttää. Toivomme myös, ettei tilaisuuteen tultaisi alkoholin vaikutuksen alaisena, Kangas ohjeistaa.
Kannattaa parkkeerata mahdollisimman kauas keskustasta.
Poliisi, pelastusviranomaiset ja Porin Ässät ovat käyneet neuvotteluja juhlien järjestämisestä. Poliisilla on aiempaa kokemusta suurtapahtumien järjestämisestä muun muassa Kirjurinluodon suurkonserteista, joten isompia ongelmia ei odoteta.
Poliisien määrää on lisätty, ja keskustassa on liikenteenohjaajia ja järjestyksenvalvojia. Ensiapuryhmät ovat paikalla päivystämässä.
\- Tulossa on hienoa ja ainutlaatuinen tapahtuma, komisario Kangas sanoo ja kertoo valmistelujen sujuneen hyvin.
Kalasatamat vanhentuneet Länsi-Lapissa
Länsi-Lapin kalasatamat ovat vanhentuneet ja jarruttavat alueen ammattikalastuksen kehittämistä. Jalostustilat eivät täytä Euroopan unionin hygieniavaatimuksia, sanoo ProAgria Lapin kalatalousasiantuntija Petri Muje. Lapin kalatalouskeskus on selvittänyt ammattikalastuksen tilaa Länsi-Lapissa.
Mujeen mielestä enshätään olisi kunnostettava eniten käytössä oleva Sirkkakosken kalasatama Pellossa. Muoniossa Jeriksen kalasatama on lähinnä vain jäännoutopaikka ja Ylitorniolla Pessalompolossa ei ole toimintaa.
\- Laitokset on rakennettu aikansa vaatimusten mukaan, mutta nyt puhaltavat uudet EU-tuulet. Kalankäsittelyn eri vaiheille tarvitaan omat osastonsa, Muje sanoo.
\- Satamat sinällään ovat hyviä, vaativat vain ajanmukaistamista.Mitä kalasatamien peruskorjaaminen sitten maksaa ja kuka maksaa? Sitä ei Mujeen mukaan ole toistaiseksi tarkemmin kustannuslaskettu, mutta tietysti lasketaan.
Rahaa hankkeisiin kanavoituu Ely-keskuksen kautta, mutta myös kunnilla on osuutensa. Kalasatamien ylläpito on osa kuntien elinkeinopolitiikkaa.
Lisää virkeyttä ammattikalastukseen
Länsi-Lapin ammattikalastuksen tilaa on ruodittu tänään Pellossa. Lapin kalatalouskeskuksen selvityksen mukaan alueella on kysyntää lähikalasta, mutta sen tarjonta on lähes olematonta. Lähikalasta ovat kiinnostuneet muun muassa alueen matkailukeskukset.
\- Kalaa ei ole tarjolla koska alueella ei ole riittävän tehokasta ansiokalastusta. Kalastajat ovat sivuansioikseen kalastelevia monialayrittäjiä, Petri Muje sanoo. Hänen mukaansa Pellossa on kaksi ja Muoniossa vain yksi ammattikalastaja.
Pro Agria Lapissa, Lapin kalatalouskeskuksessa yritetään löytää konsteja Länsi-Lapin ammattikalastuksen elvyttämiseksi. Siihen tähtää nyt tehty selvityskin.
\- Hahmotamme tilannetta ja katsomme, mitä on tehtävissä, Muje sanoo.
Pyöräilijä kuoli törmättyään juoksijaan
Pyöräilijä ja juoksija olivat kevyen liikenteen väylällä matkalla samaan suuntaan. Pyöräilijä vietiin sairaalaan ja hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Pyöräilijä on kuollut törmättyään pyörätiellä juoksijaan Lappeenrannassa. Juoksija oli menossa samaan suuntaan kuin pyöräilijä. Onnettomuus sattui maanantaina kevyen liikenteen väylällä Marssitiellä lähellä Steiner-koulua. Vuonna 1948 syntynyt nainen kaatui törmäyksessä ja loukkasi päänsä asfalttiin.
Nainen vietiin hoitoon Töölön sairaalaan ja hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Poliisin mukaan pyörätiellä oli törmäyshetkellä myös vastaantulevaa liikennettä. Poliisin tietojen mukaan pyöräilijällä ei ollut törmäyshetkellä pyöräilykypärää.
Myös juoksija kaatui törmäyksen voimasta, mutta hän selvisi onnettomuudesta pienillä ruhjeilla.
Kouvolalaismies jäi kiinni ajokortitta ajamisesta yhdeksännen kerran
Poliisipartio pysäytti perjantaina Kotkassa henkilöauton, jonka kouvolalaisella kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Kuljettaja on jäänyt kiinni ajokortitta ajamisesta vuoden sisällä jo yhdeksän kertaa.
Vuonna 1978 syntynyt kouvolalaismies on jäänyt kiinni ajokortitta ajamisesta Kotkassa. Poliisi otti miehen kiinni perjantaina iltapäivällä noin kello 13 Kotkassa Karhulantiellä.
Kuljettaja on jäänyt vuoden sisällä kiinni ajokortitta ajamisesta yhteensä yhdeksän kertaa.
Poliisipartio kuulusteli miestä Kotkan poliisiasemalla, minkä jälkeen laski hänet matkoihinsa.
Poliisin mukaan asiaa käsitellään seuraavaksi käräjäoikeudessa.
Yle näyttää Ässien mestaruusjuhlat suorana netissä
Porin Ässien voitonjuhlia pääsee seuraamaan suorana Yle Areenasta. Lähetys Porin kauppatorilta alkoi lauantaina klo 15. Torijuhlan tunnelmat kuullaan suorana myös Satakunnan Radiossa klo 15 alkaen.
Yle välittää Porin Ässien lauantaisen kansanjuhlan suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1905400/#/play) ja radiossa. Torijuhla, johon odotetaan tuhansia ihmisiä, alkoi klo 15. 
Juhlassa esiintyvät kultajoukkueen lisäksi muun muassa Olli Lindholm, Remix!, Poju sekä Jare & VilleGalle
Mies puukotti juopottelukaveriaan
Rovaniemeläinen mies on tuomittu vankeuteen vaarallisesta puukoniskusta. Mies löi viime kesänä toista rovaniemeläistä miestä veitsellä kasvoihin siten, että hänelle oli tullut runsaasti verta vuotava haava.
Päähän kohdistuneen iskun vuoksi Lapin käräjäoikeus piti tekoa niin vakavana, että mies tuomittiin kahdeksan kuukauden mittaiseen vankeuteen. Vankeus on ehdollista, koska miehellä ei ole kontollaan aiempia rikoksia.
Puukotus tapahtui uhrin asunnossa, jossa kolme miestä oli juopottelemassa. Kaikkien miesten vahva humalatila vaikeutti tapahtumien kulun selvittelyä oikeudessa.
Tekijä kertoi paikalle tulleille poliiseille, että miesten välille oli tullut riitaa naisesta. Myöhemmin miehet eivät enää muistaneet yksityiskohtia tapahtuneesta.
Tilastot sen kertovat: Maaliskuu oli erittäin lämmin - napaseudulla äärilukuja
Alkuvuoden kylmä sää oli harvojen etuoikeus. Suurimmassa osassa maapalloa säät olivat maaliskuussa poikkeuksellisen lämpimät.
Kulunut maaliskuu oli Euroopassa ja Yhdysvaltain itärannikolla poikkeuksellisen kylmä. Tutkijat ovat nyt voineet analysoida sääilmiön taustoja.
Maaliskuu oli erikoinen varsinkin siksi, että keskimääräiset lämpötilat maapallolla poikkesivat keskimääräisestä hyvin paljon - eri alueilla eri suuntiin.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan maapallon keskilämpötila oli maaliskuussa mittaushistorian 9. lämpimin. Vertailukelpoinen mittaushistoria alkaa vuodesta 1880.
Poikkeuksellisen kylmä sääilmiö vallitsi siis laajoilla alueilla samaan aikaan, kun kuukausi kokonaisuudessaan kuului yhteen vuosisadan lämpimimmistä. Euroopan ja Pohjois-Amerikan ulkopuolella oli hyvin lämmintä.
Arktinen oskillaatio ääriasennossa
Säätieteilijät ovat todenneet Euroopan kylmentäneen sääilmiön liittyneen talvella pohjoisnavan ympärillä lännestä itäänpäin liikkuvaan hyvin kylmään ilmavirtaukseen, napapyörteeseen. Napapyörteen sisällä vallitsee matapaine ja sitä ympäröivät korkeapaineet.
Toisinaan etelän lämmintä ilmaa nousee ylöspäin talviseen napapyörteeseen, jolloin pyörre häiriintyy ja hidastuu. Lämmin ilma voi myös työntää kylmää napaseudun ilmaa pyörteen 'laitojen' yli, jolloin kylmä ilma pääsee leviämään pohjoisnavalta etelään. Jäämeren vähentyneen jääpeitteen uskotaan myös heikentävän napapyörrettä, mikä edesauttaa kylmän ilman purkautumista etelään.
Napapyörteen häiriöiden voimakkuutta voidaan kuvata indeksillä, jota nimitetään Pohjois-Atlantin oskillaatioksi (NAO). Indeksi kuvaa Islannin matalapaineen ja Azorien korkeapaineen välistä suhdetta. Tilanteessa, jossa paine-ero Islannin ja Azorien välillä on pieni, on NAO-indeksi negatiivinen. Tuolloin ilmavirtaus käy Suomeen ja muualle Eurooppaan idästä tai koillisesta.
Koko arktista aluetta kuvaava indeksi puolestaan on Arktinen oskillaatio (AO). Pohjois-Atlantin oskillaatio ja Arktinen oskillaatio vastaavat toisiaan 90-prosenttisesti.
Maaliskuussa 2013 AO-indeksi saavutti luvun -3,2. Kyseessä oli kaikkien aikojen suurin maaliskuussa mitattu negatiivisen AO:n arvo sen jälkeen, kun mittaukset alkoivat vuonna 1950. Samalla luku on kaikkien aikojen kuudenneksi suurin negatiivinen AO-arvo. On huomattavaa, että arktinen oskillaatio on voimakkaimmillaan talvikuukausina, eli maaliskuussa se yleensä on jo heikkenemässä.
Indeksiluku osoittaa, että Siperian pohjoispuolelta puhaltanut ilmavirtaus oli voimakas. Negatiivisen NAO:n olosuhteilla on tapana myös kestää kauan. Myös tänä talvena kevät alkoi epätavallisen myöhään.
Urheilukatu 2 alkoholimainonnasta: Kun kokoomus kelkkansa käänsi
Kunnaksen Kärki tarkasteli hallituksen esitystä alkoholimainonnan kiellosta julkisilla paikoilla, jonka ulkopuolelle urheilutapahtumat rajattiin. Vaikuttiko asiaan kokoomuksen, kiekkopiirien ja kapitaalin muodostama kolminaisuus?
Hallituksen esityksen mukaan alkoholin mielikuvamainonta
tulee olemaan kiellettyä julkisilla paikoilla. Urheilutapahtumat rajattiin
kuitenkin lakiesityksen ulkopuolelle.
Kunnaksen Kärjen tietojen mukaan hallitus oli jo päässyt
yksimielisyyteen alkoholimainonnan kieltämisestä myös urheilutapahtumissa. Kokoomus
kuitenkin muutti kantaansa ja ajoi läpi alkoholimainonnan sallimisen urheilun
yhteydessä.
\- Ettei nyt vaan käynyt niin, että Suomen jääkiekkoliitosta
ja miksei muistakin suomalaisista kiekkopiireistä, tullut pari puhelinsoittoa,
Kaj Kunnas epäilee Kunnaksen Kärjessä.
Kunnaksen mukaan asiassa puhui kokoomuksen, kiekkopiirien ja
kapitaalin muodostama pyhä kolminaisuus. Hänen mukaansa juuri kiekkoväellä on
avaimet käsissään hyvän esimerkin näyttämisessä.
\- Mitä suurempi esikuva, sitä suurempi vastuu. Nyt olisi
ollut hyvä mahdollisuus suojella nuorisoa kieltämällä alkoholimainonta myös urheilutapahtumissa.
Ikävä kyllä, kokoomus käänsi kelkkansa viime hetkellä.
\- Vai onko nyt niin, että alkoholi kuuluu urheiluun ja ennen
kaikkea jääkiekkoon.
**Katso Kunnaksen Kärki
kokonaisuudessaan Urheilukatu 2 -ohjelmassa sunnuntaina 28.4. Yle TV2:lta klo
19.05 alkaen.**
Polkupyörä pysyy poliisin huutokaupan myyntivalttina
Yksityisyydensuoja vei kännykät ja kamerat poliisin löytötavarahuutokaupoista. Noutamaton pienelektroniikka päätyy nykyään uusien omistajien sijaan hävitykseen.
Tietoturvariskin vuoksi perinteisissä poliisin huutokaupoissa ei enää saa myydä aiemmin varsin suosittuja huutokohteita kuten puhelimia, kameroita tai tietokoneita.
Tällaisen pienelektroniikan poliisi hävittää nykyään yksityisyydensuojan turvaamiseksi, jos omistaja ei niitä nouda.
Ohjeistus tuli voimaan viime vuoden loppupuolella, joten esimerkiksi Lahdessa lauantain löytötavarahuutokauppa on ensimmäinen, jossa kännyköitä ei enää ole kaupan.
\- On mahdotonta varmistaa, ettei laitteisiin jää yksityisyyttä loukkaavaa tietoa. Se, ettei huutokaupassa enää myydä digitaalista aineistoa sisältäviä tavaroita, on tullut ajankohtaiseksi älypuhelinten yleistyessä. Ne sisältävät paljon enemmän tietoja kuin vanha perus nokialainen, rikoskomisario Jari Kiiskinen sanoo.
Esimerkiksi pelkästään matkapuhelimia päätyi Päijät-Hämeen poliisilaitoksen löytötavaratoimistoon lähes 350 kappaletta, joista vain osan omistajat hakivat itselleen takaisin.
Vajaassa puolessa vuodessa poliisi hävitti kuutisenkymmentä puhelinta, koska omistajat eivät kyselleet laitteiden perään.
Hylättyjen ja takavarikoitujen tavaroiden keidas
Poliisin varastobunkkerin katon täyttävät loputtomalta näyttävät pyörätelineet. Niistä roikkuu toista sataa fillaria, joista suuri osa uudenveroisia.
Varastossa nököttävät myös monet lastenvaunut, potkulautoja, skoottereita ja varaosiksi kelpaavia autoja.
Älypuhelimet sisältävät paljon enemmän tietoja kuin vanha perus nokialainen. 
Toisessa päässä hallia on toisen tyyppistä tavaraa: joukko painepesureita, tikkaita, työkoneita ja ”murtomiehen peruspaketti”: rautakankia, hitsausvälineitä sekä voimapihdit. Jalkajousikin löytyy.
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan tavarat ovat päätyneet poliisille erilaisia reittejä.
\- Esimerkiksi jalkajousen taustaa en tiedä tarkkaan, mutta se on voinut tulla poliisille rikoksen kautta, tuomioistuin on tuominnut sen menetettäväksi valtiolle ja lauantaina se myydään huutokaupassa.
Osan tavaroista sivulliset löytäjät ovat tuoneet poliisin löytötavaratoimistoon. Koska niiden perään ei ole kyselty, ne kaupataan eteenpäin.
_Löytötavarahuutokauppa Lahden pääpoliisiasemalla Salininkatu kolmessa 27.4. alkaen kello 10._
Johtava aluehallintoviranomainen ammuttiin toimistossaan Saksassa
Rüdiger Butte, 63, toimi Hamelnin ja Pyrmontin piirin johtavana aluehallintoviranomaisena ja sitä ennen poliisina. Asemies tunkeutui perjantaina kaupungin päähallintorakennukseen.
Aseistautunut mies on surmannut korkean aluehallintoviranomaisen Hamelnin kaupungissa tämän toimistossa. Ampuja avasi tulen kaupungin päähallintorakennuksessa ja surmasi viranomaisen tämän toimistossa perjantaina. Sen jälkeen ampuja surmasi itsensä.
Surmansa saanut Rüdiger Butte, 63, toimi Hamelnin ja Pyrmontin piirin johtavana aluehallintoviranomaisena vuodesta 2005. Butte teki aiemmin uraa poliisina. Hän toimi Ala-Saksin rikostutkintaviraston johtajana vuosina 2001-2005.
Epäilty ampuja oli 74-vuotias mies, jota poliisi kuvailee "asefanaatikoksi". Tutkijat uskovat, että epäilty yritti tavoittaa Butten puhelimitse useita kertoja ennen kuin ampuminen tapahtui. Tietoa ei kuitenkaan ole siitä, tunsivatko he toisensa.
Hameln sijaitsee Pohjois-Saksassa Ala-Saksin osavaltiossa. Asukkaita kaupungissa on noin 60 000.
Kielletty stevia kummittelee yhä tuotenimissä
Stevia-termiä käytetään yhä väärin markkinoinnissa. Moni valmistaja ja jälleenmyyjä ilmoittaa myyvänsä stevia-jauhetta tai makeuttaneensa tuotteensa stevialla.  Stevia-kasvin markkinointi elintarvikkeena on kuitenkin kielletty ja tuote on itse asiassa makeutettu sallitulla stevioliglykosidilla. Markkinointivirheen lisäksi silloin tällöin myyntiin päätyy yhä myös kiellettyä steviaa vaikkapa jauhettuna.
Viimeksi tällainen tuote vedettiin myynnistä perjantaina. Ylivieskalainen Olivian Natural ilmoitti vetäneensä Stevia-nimisen 
tuotteensa pois myynnistä, koska se katsotaan EU:ssa kielletyksi 
uuselintarvikkeeksi. Jauhemuodossa oleva tuote on ollut myynnissä yrityksen nettikaupassa.
Ylitarkastaja Sanna Viljakainen Evirasta kertoo, että takaisinvetoja tapahtui enemmän ennen kuin stevioliglykosidit sallittiin makeutusaineena noin puolitoista vuotta sitten. Nyttemmin erehdyksiä sattuu harvemmin. Sen sijaan yleisempää on kuluttajaa harhaanjohtava, kielletty markkinointi: makeutusainetta myydään steviajauheen nimellä.
Stevialla ei ole elintarvikkeen statusta
Stevia rebaudiana -kasvi on uuselintarvike, jolle ei ole 
myönnetty uuselintarvikeasetuksen mukaista lupaa EU:ssa. Kasvia tai vaikkapa sen kuivattuja lehtiä ei saa myydä tai markkinoida elintarvikkeena. Steviakasvin lehtiuutteesta valmistettujen 
stevioliglykosidien käyttö taas sallittu makeutusaineena. Tuotteet on siis makeutettu stevioliglykosidilla, ei stevialla.
– Kyse on samasta kuin jos sanottaisiin tuotteen olevan makeutettu sokeriruo'olla vaikka se on makeutettu sokerilla - mikäli siis sokeriruoko olisi kielletty, havainnollistaa Viljakainen.
Vaikka markkinointia koetetaankin saada oikeille urille, kyse on kuitenkin Viljakaisen mukaan pienemmästä pahasta: itse stevioliglykosidin koostumuksessa ei ole ongelmia.
Hämeenlinnan järvet enimmäkseen hyvässä kunnossa
Vanajavesi on rehevä vesistö, jonka kunnostaminen kestää pitkään. Muuten Hämeenlinnan vedet ovat enimmäkseen kelpo kunnossa. Tutkitusta 46 järvestä hyvässä kunnossa oli 18, erinomaisia kahdeksan ja välttävässä kunnossa viisi.
Hämeenlinnan järvet ovat pääosin hyvässä kunnossa. Kaikkiaan 46:sta viime ja toissavuonna tutkitusta järvestä erinomaisessa kunnossa on kahdeksan järveä ja hyvässä kunnossa 18 järveä. Välttävässä kunnossa on viisi järveä. Järvien tilaan vaikuttavat kuitenkin monet asiat, jotka voivat heikentää vesistöjen tilaa, toteaa Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
\- Maa- ja metsätalous aiheuttaa sellaisilla alueilla kuormitusta, missä ei oikeastaan ole muuta toimintaa. Taajamien tuntumassa tietysti yksittäisiin järviin, kuten Vanajaveteen tulee jätevedenpuhdistamon kuormitusta. Haja-asutusalueilla taas kiinteistöjen jätevesijärjestelyt saattavat jonkun verran kuormittaa. Myös liikenne ja yhä enemmän hulevedet kaupunkialueelta voivat kuormittaa vesistöä.
Tänä kesänä Hämeenlinnassa tutkitaan kymmenen järven tilaa vesinäyttein. Lisäksi Tuuloksessa on meneillään erillinen seuranta, jossa on mukana puolenkymmentä järveä.
Tapani Kansa: Sunnuntailapsi
Tapani Kansa osallistui Euroviisujen Suomen karsintoihin vuonna 1981 kappaleella Sunnuntailapsi.
Edes Kansan esityksen loppuun tirauttama kyynel ei auttanut Sunnuntailasta menestykseen. Iskelmämusiikin sanoituksellisia clichéitä viljelevä esitys sijoittui karsinnassa kuudenneksi viidellä pisteellä.Sunnuntailapsen on säveltänyt ja sanoittanut Esko Koivumies ja sovittanut Antti Hyvärinen.Tapani Kansa osallistui euroviisukarsintoihin myös vuonna 2009 ja interviisuihin vuonna 1984.
Vuonna 1981 Suomi lähetti rohkeasti Euroviisuihin Riki Sorsan esittämän kappaleen Reggae ok. Jim Pembroken säveltämä kevyt reggaekappale oli finaalin tuomariston suosikki, sillä semifinaalin yleisöäänestyksen voittanut Frederikin Titanic jäi karsinnan loppukilpailussa vasta seitsemänneksi.
Katso myös
[Riki Sorsa: Reggae OK](/aihe/artikkeli/2007/01/26/riki-sorsa-reggae-ok)[Mikko Alatalo: Leuhkat eväät](/aihe/artikkeli/2007/04/25/mikko-alatalo-leuhkat-evaat)(/aihe/artikkeli/2007/03/21/taiska-hiroshima)[Juice Leskinen: Ilomantsi](/aihe/artikkeli/2007/01/26/juice-leskinen-ilomantsi)[Markku Aro ja Nisa Soraya: Mun suothan tulla vierees sun](/aihe/artikkeli/2007/03/26/markku-aro-ja-nisa-soraya-mun-suothan-tulla-vierees-sun)(/aihe/artikkeli/2007/02/09/frederik-titanic)[Tuore laulajalöytö Tapani Kansa pohti Jatkoajassa laulajan valtaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuore-laulajaloyto-tapani-kansa-pohti-jatkoajassa-laulajan-valtaa)[Tapani Kansa vastusti ylikansallista viihdettä, meteliä ja anarkismia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tapani-kansa-vastusti-ylikansallista-viihdetta-metelia-ja-anarkismia)[Tapani Kansa](http://www.tapanikansa.fi/) (tapanikansa.fi)
Derrickin synkkä menneisyys - Horst Tappert kuului SS-joukkoihin
Edesmennyt Derrick-näyttelijä Horst Tappert vaikeni ja valehteli yksityiselämästään. Nyt on selvinnyt, että Saksan kuuluisimman televisiopoliisin menneisyyteen liittyy synkkä sotahistoria.  
Näyttelijänä Horst Tappert tunnettiin poliisisarjan Derrickinä ympäri maailmaa. Hän kuoli 85-vuotiaana 2008.
[Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/derricks-vorgeschichte-horst-tappert-war-bei-der-waffen-ss-12162290.html)-lehden saamien tietojen mukaan Tappert liittyi SS-joukkoihin viimeistään 1943, mahdollisesti jo aikaisemmin. Tiedot tulivat ilmi sosiologi Jörg Beckerin valmisteleman kirjan taustoittamistyön yhteydessä.
Tappert ei elinaikanaan koskaan kertonut totuutta toisen maailmansodan aikaisista toimistaan. Haastatteluissa kysyttäessä hän oli sanonut olleensa lääkintäjoukoissa ja jääneensä sodan loppuvaiheilla sotavangiksi.
Derrickiä tehtiin kaikkiaan 281 jaksoa. Uusien tietojen mukaan myös poliisisarjan keksijä Herbert Reinecker olisi kuulunut Waffen-SS-joukkoihin.
Taustamateriaalista ei kuitenkaan selviä, olivatko Saksan kansainvälisesti tunnetuimman televisiosarjan päätekijät tutustuneet toisiinsa jo sotavuosina. Reinecker kuoli vuonna 2007.
Heinrich Himmlerin sodan aikana johtama SS eli Schutzstaffel oli natsien erikoisjoukko, johon kuului vahvimmillaan lähes miljoona sotilasta. Toisen maailmansodan jälkeen sen toiminta julistettiin rikolliseksi Nürnbergin oikeudenkäynnissä.       
Kapellimestari Leif Segerstam työskentelee viimeistä kertaa oppilaittensa kanssa
Kapellimestari Leif Segerstam (69) on työskennellyt muun työn ohessa Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon professorina vuodesta 1997 ja nyt 27.4. hänellä on viimeinen konsertti oppilaittensa kanssa Musiikkitalolla klo 14 - 15.30. Uransa aikana hän on ehtinyt opettaa monia tämän hetken arvostettuja kapellimestareita kuten esimerkiksi Susanna Mälkkiä, Mikk Murdveeta, Markku Laaksoa ja Sasha Mäkilää. Videolla hän kertoo, mitä hänen kapellimestariluokkansa oppilaat ovat ainakin oppineet.Leif Segerstamin virkaa jatkaa kapellimestari Atso Almila ja hän on määräaikaisena tehtävässä seuraavan lukuvuoden. Professuuria halutaan hieman muuttaa ja orkesterikoulutuksen professuuri laajenee orkesteri - ja kapellimestarikoulutuksen professuuriksi. Haku professuuriin on ollut jo ja ensi lukuvuoden aikana virkaan valitaan uusi orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen professori, joka on tehtävässään 5 vuotta kerrallaan.
Video Sandra SauloLeif Segerstamin kapellimestariluokan kevätmatineaJulkaistu 26.4.2013
IDC: Älypuhelimet ohittivat peruspuhelimet ensimmäistä kertaa
Älypuhelintoimitustusten ykkönen oli Samsung. Kärkiviisikossa olivat myös Apple, LG, Huawei ja ZTE - mutta ei Nokiaa.
Älypuhelimia toimitettiin tämän vuoden ensimmäisellä neljännekselle enemmän kuin peruspuhelimia. Markkinatutkimusyhtiö IDC:n mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun älypuhelimet nokittivat peruspuhelimet.
IDC:n mukaan tammi-maaliskuussa matkapuhelimia toimitettiin markkinoille yhteensä lähes 419 miljoonaa kappaletta. Näistä 216 miljoonaa oli älypuhelimia.
Älypuhelimien osuus puhelintoimituksista oli näin ollen 51,6 prosenttia.
Älypuhelintoimitustusten ykkönen oli Samsung. Kärkiviisikossa olivat myös Apple, LG, Huawei ja ZTE.
IDC:n mukaan Samsung oli kärkipaikalla myös puhelinmyynnissä kokonaisuudessaan eli äly- ja peruspuhelimien yhteenlasketussa tilanteessa. Samsungin markkinaosuus matkapuhelinmarkkinoilla oli tammi-maaliskuussa 27,5 prosenttia.
Toisena oli Nokia, jonka markkinaosuus on valahtanut 14,8 prosenttiin. Vuoden takaisesta tilanteesta Nokian markkinaosuus on romahtanut 25 prosenttia.
Kohta nappaa, varkaat veivät tuhansilla euroilla vieheitä
Kanta-Hämeen poliisi yrittää saada haaviinsa varkaat, jotka murtautuivat kahtena yönä hämeenlinnalaiseen varastoon ja veivät muun irtaimen ohella satoja Rapalan pilkkejä ja uistimia.
Hämeenlinnan Kantolassa Luukkaankadulla vieraili vieheisiin viehtynyt murtomies
kahtena 
peräkkäisenä yönä. Tiistain 23.4. ja keskiviikon 24.4. välisenä yönä
murtauduttiin pihalla 
olleisiin varastokontteihin. Konteista varastettiin mm. parikymmentä 
käytettyä autonrengasta vanteineen.
Seuraavana yönä varkaat iskivät uudelle apajalle, kertoo komisario
Ilkka Iivari. Vaikka jäät ovat jo sulamassa, varas vei varastosta Rapalan
200 pilkkiä. Uistelukauteen viehevaras varautui, kun samalla lähti 300 kpl
uusia Rapalan uistimia ja muutama vapa 
keloineen.
Varas on luultavasti luottavainen kalansaaliiseen, sillä 
Marttiinin esittelypuukkoja hän keräsi mukaansa 30 kpl, arvelee Iivari.
Kaikkiaan saalista kertyi
varkaalle useamman tuhannen euron edestä.  

  

Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä noina öinä 
Luukkaankadulla liikkujista poliisille numeroon 
07187 37718 tai sähköpostiin rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
ICT-alan osaajilla on työmahdollisuuksia Oulussa
Kolmatta kertaa järjestetty MegaMatchmaking-rekrytointitapahtuma keräsi suurin joukon työnhakijoita ja työnantajia. Osaajia haetaan isoihin ja pieniin yrityksiin.
Yritystakomon ja BusinessOulun järjestämässä rekrytointitapahtumassa työmahdollisuuksia esitteli 18 yritystä. Suurin mielenkiinto kohdistui Nokia Siemens Network-yhtiöön, jonka 10 rekrytoijaa kertoi yhtiön työllistämistilanteesta.
NSN hakee uutta työvoimaa Espoon, Oulun ja Tampereen yksiköihin. Tarkkaa työpaikkojen määrää tuotekehityspäällikkö Teemu Uusimaa ei paljasta, mutta arvio on noin 100.
\- Strateginen valinta keskittyä mobiililaajakaistaverkkoihin luo uusia työpaikkoja. NSN osti Motorolan vuonna 2011, joten osaajia tarvitaan, Uusimaa kertoo.
\- Tarvitsemme lisää väkeä tuotekehitykseen. Ohjelmistoalan ammattilaisia, integrointiin, ja verifiointiin tarvitaan työvoimaa.
Kollegat tapaavat työhaussa
Iiläinen Mika Mustonen kartoitti paikalla olevien yritysten työmahdollisuuksia. Mustonen työskenteli pitkää Nokiassa ja nyt työt Accenturessa ovat ohi.
\- Paljon olen nähnyt kollegoita ja keskusteluja alan tilanteesta on käyty. Oma tilanteeni työllistyä on haastavampi kuin ohjelmistokehittäjillä ja koodaajilla. Työskentelin aikaisemmin projektihallinnassa. Kilpailu työmahdollisuuksista alalla on kova, Mustonen pohtii.
Moni entinen Nokian työntekijä tapasi toisensa Oulun MegaMatchmaking-tapahtumassa. Keskinäinen verkosto auttaa työhaussa.
\- Tällaisen päivän tarkoitus verkostoitua. Tapaa ihmisiä ja kuulee työmahdollisuuksista, Mikko Mustonen kertoo.
Alan työllistymistilanne huolestuttaa
 On vaikea löytyy kaikille töitä, mutta Oulun puolesta tässä koitetaan toimia
Oululainen 25 henkeä työllistävä Boogie Software hakee softaosaajia. Vuonna 2006 perustetun yrityksen toimitusjohtaja Jari Silaste on tyytyväinen päivän antiin.
\- Olemme olleet vastaavissa tapaamisissa aikaisemminkin. Täällä näkee uusia ihmisiä ja muita yrityksiä ja pääsee tilanteisiin kiinni eri tavalla.
Silaste on huolissaan Oulun tilanteesta.
\- Se, että on paljon osaajia etsimässä töitä, ei ole kenenkään etu eikä ilo. On vaikea löytyy kaikille töitä, mutta Oulun puolesta tässä koitetaan toimia ja toivon, että mahdollisimman hyvin löytyy osaaja avoimiin työpaikkoihin, Silaste huokaisee.
Automaatiovika ryöpsytti vettä Taivalkosken voimalaitoksella
Vettä virtasi ohijuoksutuksena noin 3000 kuutiometriä sekunnissa, mikä vastaa keskimääräisen tulvaveden lukemia. Seurauksena voimalaitoksen alapuolisen uoman jäät saivat kyytiä.
Automaatiojärjestelmän vika aiheutti Kemijoen Taivalkosken voimalaitoksella tulvaluukkujen aukeamisen ja tavallista korkeampia veden virtaamia torstaina iltapäivällä.
Kemijoki Oy:n mukaan luukut lähtivät aukeamaan torstaina puoli viiden aikaan ja voimalaitoksesta virtasi ohijuoksutuksena noin 3000 kuutiometriä vettä sekunnissa noin puolen tunnin ajan. Virtaus vastaa keskimääräisen tulvaveden aikaisia juoksutuksia.
Sen seurauksena voimalaitoksen alla joessa jäät lähtivät liikkeelle ja niitä päätyi rannan rakennusten pihoille saakka.
Kemijoki Oy:n mukaan vastaavat viat automaatiojärjestelmässä ovat hyvin poikkeuksellisia. Taivalkosken voimalaitoksella virtausluukuissa olevaa pientä vikaa on korjattu vielä perjantainakin, kerrotaan jokiyhtiöstä.
Ylen toimitusjohtaja: Tekijänoikeusjärjestelmä uudistettava perusteellisesti
Ylen toimitusjohtaja uskoo yleisen sopimuslisenssin mahdollistavan digimaailman tekijänoikeusongelmien nopean korjaamisen.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ehdottaa sopimusjärjestelmän vahvistamista ja monipuolistamista yleisellä sopimuslisenssillä. Konkreettisesti tämä tarjoaisi tekijänoikeusosapuolille aivan uusia mahdollisuuksia.
Yleinen sopimuslisenssi antaisi Kivisen mukaan tekijänoikeusosapuolille mahdollisuuden sopia aivan uusilla tavoilla mistä tahansa palvelusta tai hankkeesta, mikäli osapuolet pääsevät sopimuksen ehdoista yhteisymmärrykseen.
\- Yleisen sopimuslisenssin hyödyntäminen edellyttää nykyistä kehittyneempää sopimus- ja neuvottelukäytäntöä. Sopimisen kulttuuria edistäisi merkittävästi se, että osapuolten läpinäkyvyydelle asetettaisiin vähimmäisvaatimukset, Kivinen ehdottaa.
Kivisen ehdottama lisenssikäytäntö on ollut Tanskassa käytössä jo pitkään. Ruotsiin ja Norjaan se on tulossa.
Kivisen mukaan yleinen sopimuslisenssi mahdollistaisi sopimisen sellaisistakin asioista, joista ei vielä tiedetä tai joita ei edes osata kuvitella.
\- Nykyinen tekijänoikeusjärjestelmä digitaalisessa ympäristössä ei toimi, tiivistää Kivinen.
\- Tekniikka on muuttunut nopeammin kuin lainsäädäntö ja tekijänoikeuksien hallinta. Yle maksaa tekijänoikeuksista vielä monessa mielessä vanhan mallin mukaan. Samalla Yle haluaa turvata tekijöille ja esittäjille heidän tulonsa.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen puhui perjantaina Maailman henkisen omaisuuden päivässä Helsingissä.
Taksi ajoi naisen päälle ja pakeni paikalta
Poliisi kaipaa havaintoja Lappeenrannan keskustassa tapahtuneesta jalankulkijan päälle ajosta.
Taksi ajoi vuonna 1943 syntyneen naisen päälle Lappeenrannan keskustassa keskiviikkona. Nainen oli kaatunut taksin konepellille. Taksi oli paennut paikalta ja poliisi kaipaa nyt vihjeitä taksinkuljettajan tavoittamiseksi.
Naiselle ei tullut törmäyksestä vakavia vammoja, mutta poliisi suositteli käymään lääkärissä päänsäryn vuoksi, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Pasi Havukainen Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisin mukaan taksi oli harmaa tai vaalea ja taksinkuljettaja oli vanhempi pyöreäkasvoinen mies.
Taksin ja jalankulkijan törmäys tapahtui Valtakadun ja Kauppakadun risteyksessä keskiviikkona noin kello 16.20. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostitse rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi tai virka-aikana 08-16.15 puhelimitse numeroon 0718737000.
"Tää lähti ekasta videosta" – tuhannet juhlivat Justin Bieberiä hyvissä fiiliksissä - video
Väenpaljoudesta huolimatta kaikki sujuu rauhallisissa merkeissä Helsingin Kaisaniemessä.
Justin Bieber -fanit ovat vallanneet Helsingin Kaisaniemen puiston. Arvioilta suomalaisia _Beliebereitä_ on paikalla jopa 5 000.
Väenpaljoudesta huolimatta hysteria ei ole riistäytynyt käsistä ja kaikki sujuu rauhallisissa merkeissä.
Robin: Fanimme ovat yhtä kreisejä!
_Welcome to Finland Justin Bieber_ -tapahtuman avauskeikan heittänyt Robin kehui tunnelmaa hienoksi.
Kaisaniemeen on saapunut myös paljon Robin-faneja, mutta kumman fanit ovat kreisimpiä: hänen vai Justin Bieberin?
\- Kummatkin ovat yhtä kreisejä, Robin nauraa.
Robin lämmitteli Bieberiä tämän Norjan keikoilla. Sama tapahtuu tänään myös Hartwall Areenalla. Minkälainen kokemus on ollut?
\- Uusi kokemus tietenkin. En ole koskaan noin isoa tähteä lämpännyt ja se on kova juttu. Tosi siistii ja opettavaista, Robin totesi.
_YleX_
Sammelvuo nimesi seitsemän tulokasta
Lentopallomaajoukkue aloittaa Maailmanliigan touko-kesäkuun vaihteessa kotipeleillä Portugalia vastaan.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nimesi 22 pelaajaa Maailmanliigan ryhmään. Mukana on seitsemän tulokasta. Kuukauden päästä alkavan Maailmanliigan ryhmästä löytyy myös kaikki kokeneet runkopelaajat.
\- Lista syntyi monien pelien ja Kuortaneen leirin (14.-18.4.) näkemisen perusteella. Valinnoissa painoivat tietysti paljon pelityylimmekin vaatimukset, päävalmentaja Sammelvuo taustoittaa. 
Maailmanliiga käynnistyy Suomen osalta reilun kuukauden päästä touko-kesäkuun vaihteessa kotipeleillä Helsingissä Portugalia vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Etelä-Korea, Japani, Hollanti sekä Kanada.
Leireilyn maajoukkueryhmä aloittaa puolestaan 15 pelaajan vahvuisena 2. toukokuuta Kuortaneen urheiluopistolla.
\- Meillä jää harjoitteluun kuukausi aikaa. Aikaa ei tosiaan ole liikaa ja kevät on aina haastava, koska sarjat loppuvat monilla niin eri aikaa. On tärkeintä saada kaikki fyysisesti sille tasolle, että voidaan panostaa oman pelityylin asioihin lajitreeneissä. Mutta se on sama asia muillakin joukkueilla ja olen tyytyväinen meidän valmistautumisohjelmaan, Sammelvuo totesi.
Uudet kasvot ovat tuoreen liigamestarijoukkueen Kokkolan Tiikereiden Lauri Kerminen, 32-vuotias Ettan keskitorjuja Juha Aho, Saimaa Volleyn tehokaksikko Ville Juntura - Joni Mikkonen, Loimun libero Juho Rajala sekä nuoret Niklas Seppänen (19-v, Korson Veto) ja Elviss Krastins (18-v, VaLePa).
**Maajoukkueryhmä Maailmanliigaan 2013**
**Passarit**
Mikko Esko, Nizhni Novgorod, Venäjä (220 maaottelua)  
Eemi Tervaportti, Roeselare, Belgia (76)  
Antti Esko, Vammalan Lentopallo (24)  
Ville Juntura, Saimaa Volley (0)
**Yleispelaajat**
Olli Kunnari, Vammalan Lentopallo (195)  
Antti Siltala, Sora, Italia (168)  
Matti Hietanen, Gdansk, Puola (201)  
Urpo Sivula, Kokkolan Tiikerit (myös hakkuri) (99)  
Niiklas Seppänen, Korson Veto (0)  
Jouni Palokangas, Team Lakkapää (18)  
Elviss Krastins, VaLePa (0)
**Keskitorjujat**
Matti Oivanen, Hurrikaani-Loimaa (182)  
Konstantin Shumov, Generali Haching, Saksa (147)  
Jukka Lehtonen, Lugano, Sveitsi (124)  
Tommi Siirilä, Pielaveden Sampo (8)  
Aleksi Kaatrasalo, Hurrikaani-Loimaa (6)  
Juha Aho, Lentopalloseura Etta (0)
**Hakkurit**
Mikko Oivanen, Paris Volley, Ranska (160)  
Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit (90)  
Joni Mikkonen, Saimaa Volley (0)
**Liberot**
Lauri Kerminen, Kokkolan Tiikerit (0)  
Juho Rajala, Raision Loimu (0)
Inari puuttui opettajien some-keskusteluun
Inarin kunta on ohjeistanut opetushenkilöstöään varovaisuuteen sosiaalisessa mediassa. Opettajia on neuvottu olemaan ottamatta kantaa keskusteluihin silloin, kun se voi vaarantaa kodin ja koulun välisen suhteen.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi kieltää väitteen, että opettajien suita olisi sidottu nettikeskusteluissa. Inarin sivistystoimenjohtajan Irja Seppäsen mukaan opettajat eivät kuitenkaan voi toimia sosiaalisessa mediassa siten, että kasvatuskumppanuus vaarantuu ja huoltajille nousee pelko lastensa tasapuolisesta kohtelusta. 
Oppilaskonsertit ovat varma kevään merkki
Kevät on opistojen ja oppilaitosten pitämien konserttien kulta-aikaa. Talven aikana harjoiteltuja taitoja tuodaan päivänvaloon riemun kera. Yksi tällainen konsertti järjestettiin perjantaina Oulussa Kaakkurin koulussa.
Kaakkurin koulun kakkosluokkien kevätkonsertti lennätti paikalla oleville perhosia vatsaan. Lavalla oli suuri tokaluokkalaisten kuoro ja lavan vieressä bändin verran soittajia, aina kakkosluokkalaisista vanhempiin koululaisiin.
Yleisössä istui ylpeitä vanhempia, isovanhempia ja muita koulun oppilaita.
Esityksen takana paljon harjoittelua
Luokanopettajat Sanna Paitsola ja Anniina Sillanpää ovat oppilaineen tehneet yhteistyötä koko lukukauden pariluokkana.
Musiikkipainotteisen opetuksen hedelmänä oppilaat ovat saaneet syksyn ja talven mittaan harjoitella lukuisia lauluja, joista nyt esitettiin kahdeksan kappaleen ohjelmisto. Esitettäväksi valikoitui niin perinteikästä kuin uudempaakin lasten musiikkia, mukana muun muassa oululaisen Soiva siili -yhtyeen kappale Kalle mato.
Kuoron taustalla soittaneista kakkosluokkalaisista osa on alkanut harrastamaan musiikkia myös vapaa-ajalla. Esimerkiksi rumpaleita oppilaissa on useampia. Myös kontrabasson varteen löytyi useita innokkaita. Paikalla oli yksi kontrabasso, jonka soittaja vaihtui taiturimaisesti lennosta kesken kappaleen.
\- Ihan helppoa, siinä oli välisoitto, tuumasivat bassoa puolet lyhyemmät basistit keikan jälkeen.
Muovia se on biohajoavakin linnun vatsassa
Itämeren roskaantumisen vaikutus ekosysteemiin on toistaiseksi melko tutkimaton sarka. Sen sijaan se tiedetään, että Suomella ei ole syytä henkseleiden paukutteluun, sillä Suomen rannat ovat naapurimaita roskaisempia.
Roskaantuminen on yhä suurempi uhka Itämeren eläimille. Suomen ja etenkin Turun edustan rannat ovat Itämeren mittakaavassa poikkeuksellisen roskaisia. Esteettisen haitan lisäksi roskat vaikututtavat merelliseen ekosysteemiin.
Itämeren roskaantumisen vaikutuksista ei kuitenkaan ole vielä riittävästi tutkimustietoa.
\- Tiedämme aivan liian vähän siitä, miten meriroskat vaikuttavat Itämeren ekosysteemiin. Pohjanmereltä löytyy järkyttäviä esimerkkejä siitä, miten esimerkiksi linnuilla on vatsat täynnä muoviroskia ja pullonkorkkeja. Linnut kuolevat nälkiintymiseen ja hylkeet tarttuvat hylättyihin kalastusverkkoihin. Itämeren kohdalta tilannetta ei kuitenkaan kunnolla tiedetä. Parin vuoden kuluttua olemme viisaampia, sillä useita tutkimushankkeita on meneillään, kertoo Itämeren suojelukomission projektipäällikkö Samuli Korpinen.
Itämeren roskatilanne ei kuitenkaan ole niin paha kuin Pohjanmerellä. Merkittävä osa roskasta syntyy ihmisten vapaa-ajan vietossa.
\- On kysymys asenteista, kun rannoilta löytyy foliokääreitä, kertakäyttögrillejä ja muoviroskaa.
Biohajoavista muoveista ei vielä apua
Muoviroskan määrä pelkästään Suomen rannikolla on tuoreiden tutkimustulosten mukaan erittäin suuri. Roskamuovia löytyy Suomesta enemmän kuin Ruotsista, Virosta ja Latviasta. Biohajoavista materiaaleista ei vielä tässä vaiheessa ole juurikaan hyötyä.
\- Lähtökohtaisesti ajatellaan, että kompostoituva muovi hajoaa luonnossa vedeksi, hiilidioksidiksi ja mahdollisesti metaaniksi. On hyvä, että aines poistuu ns. luonnontuotteeksi, mutta tämän hetken tilanne on se, että kaikki biohajoavat muovit eivät välttämättä kuitenkaan hajoa normaalissa luonnontilassa, vaan vaativat teollisen käsittelyn, kertoo Åbo Akademin lehtori Ari Rosling.
Koko maailman muovituotannosta biomuovien osuus on vielä erittäin vähäinen.
\- Se on suurin piirtein puoli prosenttia koko maailman muovituotannosta. Se on pieni määrä prosenteissa, mutta on se tonneissa mitattuna silti melkoinen. Puhutaan 300 000 – 400 000 tonnista muovia vuodessa.
Rosling uskoo, että biohajoavat muovit tekevät tuloaan, mutta tällä hetkellä hinta ja saatavuus ovat esteinä laajalle teollisen tuotannon kasvulle.
\- Arvioiden mukaan kymmenen vuoden kuluttua biohajoavien muovien osuus muovituotannosta on noin 1-6 prosentin luokkaa.
Tehtaalla uhkaava palonalku Alahärmässä
6000 neliömetrin halliin levisi paksua savua metallin palaessa. Uhkaava palo saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti, koska se rajautui metallin työstökoneen poistokanavaan.
Fortacon tehtaalla Alahärmässä sattui perjantaina puolenpäivän jälkeen uhkaava palonalku. Palo alkoi metallia työstettäessä ja levisi työstökoneen poistokanavaan.
Palo aiheutti 6000 neliön tehdashalliin paljon voimakasta savua ja tehtaan väki evakuoitiin. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan, ja pelastuslaitoksen yksiköt ovat jo poistuneet paikalta.
Vahingot näyttävät jäävän joihinkin tuhansiin euroihin, ja tehtaan tuotanto päässee jatkumaan iltavuorossa, pelastuslaitokselta arvioidaan.
Karhut heräsivät Kuusamossa - video
Kuusamon suurpetokeskuksen karhut ovat heränneet. Otsot ovat vielä vähän tokkuraisia pitkän talvilevon vuoksi ja totuttelevat rennosti kesäaikaan. Katso videolta karhujen kevätpuuhia.
Kuusamon suurpetokeskuksessa asustelevat karhut heräsivät parisen viikkoa sitten talviuniltaan. Karhuhoitaja Sulo Karjalainen kertoo kuuden mesikämmenen kömpineen ulos pesäluolastaan lempein mielin.
\- Niillä on vielä vetelä olotila, mutta kyllä ne siitä virkustuvat. Vielä ne ovat pehmoisia, Karjalainen naurahtaa.
Karhujen ruokahalu ei vielä ole palannut täyteen mittaansa, mutta suurpetokeskuksen laatima herkkuruokalista on jo herätellyt makunystyröitä.
\- Ne ottavat jo vähän ruokaa. Olen tarjonnut leipää, hunajaa ja puolukoita sekä normirehua ja hedelmiä, Karjalainen kertoo.
Tarhan vanhin karhu on 23-vuotias ja nuorin viisi vuotta. Suurpetokeskuksessa pääsee tutustumaan myös kettujen, ilvesten ja ahman elämään.
Keski-Uudenmaan kunnat valmiita selvitystyöhön jättikunnasta
Lausuntoa sorvataan vielä kuntakohtaisesti toukokuun ajan.
Keski-Uudenmaan kunnat ovat valmiita aloittamaan selvitystyön kuntien yhdistämiseksi.
Vastineena metropolialueen esiselvityksen vaihtoehdoille kuntajohtajat esittävät mallia, jossa enintään kahdeksan alueen kuntaa muodostaa yhteisen selvitysalueen.
Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisen, Sipoon ja Tuusulan yhteinen selvitys tapahtuu vapaaehtoisesti, kuntien itse järjestämällä tavalla.
Lausunnon käsittely jatkuu kunnissa toukokuun ajan. Valtiovarainministeriölle lausunto on annettava toukokuun lopulla.
Hionta pidentää lainalevyjen ikää – kirjastoille todella tarpeen
Pintanaarmut poistava laite mahdollistaa saman levyn lainaamisen jopa satoja kertoja. Kirjatkaan eivät tällaista lainamäärää kestä.
Tulet kotiin lapsen ja kirjastosta lainatun dvd:n kanssa ja käytte innoissanne katsomaan uutta lastenelokuvaa. Menee minuutti, ja levy jumittaa paikoilleen. Siitä yli päästyä kuva katkeaa tuon tuosta, ja lopullisesti levy menee tilttiin kesken jännittävän loppuratkaisun. Siinä vaiheessa lapsi on keksinyt itselleen jo muuta tekemistä.
Kirjastojen laina-cd- ja dvd-levyt joutuvat elinkaarensa aikana kovaan käyttöön. Etenkin lasten- ja uutuuslevyjä lainataan ahkerasti ja jäljet näkyvät levyjen pinnassa.
Kuopion kaupunginkirjasto hankki vastikään käyttöönsä jo toisen levyjenhiontalaitteen. Pienet pintanaarmut kone hioo hetkessä, syviin juonteisiin sekään ei pysty. Kirjaston mukaan se on ollut kuitenkin todella tarpeen.
Kyllähän osa lainaajista käyttää levyjä melko huolimattomasti.
\- Kyllähän osa lainaajista käyttää levyjä melko huolimattomasti. Naarmuja levyissä on monesti jo muutaman lainakerran jälkeen, kirjastonjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen tietää.
Levyt naarmuuntuvat monesti jo ensimetreillä
Samankin levyn voi hioa useita kertoja. Tämä pidentää huomattavasti levyjen elinikää. Hiomaton levy saattaa olla pilalla jo alle kymmenen lainakerran jälkeen, mutta musiikkiosaston virkailija Eija Fehrmannin mukaan heiltä löytyy nykyisin jopa 300 kertaa lainattuja cd-levyjä. Vertailun vuoksi mainittakoon, että yksittäistä kirjaa on lainattu Kuopiossa maksimissaan 240 kertaa.
Marja Tiittanen-Savolainen toivoo, että kirjaston käyttäjät ilmoittaisivat jo levyn palautusvaiheessa, mikäli levyssä on kuuntelemista tai katsomista häiritseviä naarmuja.
\- Käymme toki levyt läpi palautustiskillä, mutta helpompi aina, jos vialliset yksilöt voi poimia pois joukosta jo ilmoituksen perusteella.
Paliskunnille ja Metsähallitukselle uusi sopimus
Metsähallitus ja Paliskuntain yhdistys ovat uudistaneet yhteistyösopimuksensa. Uusi, koko poronhoitoalueen kattava sopimus on entistä laajempi ja yksityiskohtaisempi.
Yhteistyösopimuksessa ohjeistetaan porotalouden ja Metsähallituksen yhteistyötä ja menettelytapoja vastaamaan Poronhoitolain vaatimuksia.
Merkittävin osa sopimusta on paliskuntakohtaiset yhteistyömenettelyt, joilla turvataan paliskunnille mahdollisuus vaikuttaa tuleviin hakkuusuunnitelmiin ja muihin maankäyttöön liittyviin toimiin.
Palokunta auttoi putkivauriossa Posiolla
Katkennut vesiputki aiheutti perjantaina pienen tulvan rivitalohuoneistoon Posiolla. Liittimenrajasta katkennut lämminvesiputki valutti vettä sisälle asuntoon niin, että vettä kerääntyi lattialle noin viiden senttimetrin syvyydeltä.
Posion palokunta imuroi veden lattialta ja putkiurakoitsija tuli laittamaan putkiston kuntoon. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että vesi ei ehtinyt levitä muihin huoneistoihin.
Puolet Pirkanmaan hätäkeskuksen työntekijöistä siirtyy Poriin
Yt-neuvottelujen tuloksena Pirkanmaan hätäkeskuksesta on siirtymässä riittävästi työntekijöitä Poriin hätäkeskuksen toiminnan turvaamiseksi. Loppujen irtisanomisesta tehdään päätökset lähiaikoina.
Pirkanmaan hätäkeskusta koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tämänhetkisten tietojen mukaan 26 Pirkanmaan hätäkeskuksen virkamiestä aikoo siirtyä uuteen hätäkeskukseen Poriin.
\- Tilanne saattaa ajan myötä hieman muuttua, koska ihmiset tekevät henkilökohtaisia ratkaisujaan myös yt-neuvottelujen jälkeen, sanoo johtaja Teemu Hassinen Hätäkeskuslaitoksesta.
Pirkanmaan hätäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 52 vakinaista virkamiestä. Loppujen irtisanomisesta tehdään päätökset lähiaikoina.
\- Henkilöstön irtisanominen on kuitenkin aina vasta viimeinen keino, mikäli muita vaihtoehtoja ei löydetä henkilön tilanteen ratkaisuksi, Hassinen sanoo.
Yksitoista työntekijää on irtisanoutunut jo aiemmin.
Useamman siirtymistä toivottiin
Pirkanmaan hätäkeskuksen toiminta Tampereella loppuu tämän vuoden loppuun mennessä. Tämän jälkeen Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskuspalvelut tuotetaan yhdessä toimipisteessä Porissa ja hätäkeskuksen nimeksi tulee Porin hätäkeskus.
Porin hätäkeskuksen tuleva johtaja Helena Borisov uskoo, että Poriin siirtyvä väki turvaa kyllä myös Pirkanmaan alueen osaamisen.
\- Tulokseen voi olla tyytyväinen. Vielä useamman toivottiin siirtyvän, mutta se, että puoletkin siirtyy, on positiivinen tulos, Borisov sanoo.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan yt-neuvottelujen tulos takaa, että Porin hätäkeskuksen toiminta voidaan aloittaa suunnitellusti tämän vuoden lopussa.
Sisäasiainministeriö päätti hätäkeskusten sijaintipaikoista vuonna 2010.
Saku Kapanen palaa KPL:n miehistöön
Viime syksynä pesäpallouransa päättänyt Kapanen tulee takaisin Kouvolan Pallonlyöjiin. Hän on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen.
Saku Kapanen teki syksyllä päätöksen lopettaa pelaajauransa pesäpallossa. Hän on kuitenkin päättänyt palata takaisin Kouvolan Pallonlyöjien riveihin. Sopimus on kauden mittainen.
Kapanen kertoo, että paluuu vaati pitkän pohdiskelun. Hän sai kuitenkin järjesteltyä perhe- ja työasiat niin, että pelaaminen onnistuu.
\- Viime kauden jälkeen päätös lopettamisesta oli varma. Piti miettiä 
onko järkeä ja miten mahdollista on nyt lähteä mukaan. En halunnut antaa
 mennä hukkaan sitä hyvää työtä, mitä täällä on tehty ja käytännön 
asioiden järjestyttyä homma oli selvä, kertoo Saku Kapanen KPL:n nettisivuilla.
KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä on luottavainen joukkueen 
valmistautumiseen. Kapasen liittyminen joukkueeseen tuo vaihtoehtoja 
peluuttamiseen.
\- Tässä on tilanteeseen tullut muutoksia ja Kaposta saadaan 
vahvistusta joukkueeseen. Kaveri on pitänyt itsensä hyvässä kunnossa. 
Lyöntipuolen Kapo saa varmasti kuntoon, Hylkilä uskoo.
KPL:n valmistautuminen sarjakauden avaukseen jatkuu harjoitusotteluilla 
mitalisuosikki Hyvinkään Tahkoa vastaan. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen
 kerran lauantaina 4.5. Riihimäellä. Kouvolaan joukkueet saapuvat 
helatorstaina 9.5.
Golfilla haalitaan Hartolaan lääkäriä
Hartolan kunta houkuttelee uutta lääkäriä ilmaisella golfinpeluulla. Sysmä turvautuu puolestaan Päijänteeseen kalastaessaan lääkäriä.   
Itähämäläinen kuntakaksikko on kyllästynyt jatkuvaan lääkäripulaan ja maksamaan kalliille virkalääkäreille.
Hartolaan ja Sysmään houkutellaan lääkäreitä luonnonarvoilla ja ilmaisella liikunnalla.
Hartola on luvannut maksaa kuntaan asettuvalle lääkärille maksuttoman golfinpeluun lähellä terveyskeskusta.
\- Hartolan kunta on luvannut vastata golf-harrastuksen kustannuksista. Hartolassa on nyt kaksi lääkärinvirkaa, mutta niitä hoidetaan ostopalveluina, mikä on kallista, kertoo ylilääkäri Kari Kristeri. 
Myös naapurikunta Sysmä turvautuu lääkärinsä haussa kulttuuri-ja luonnnonarvoihin ja läheiseen Päijänteeseen.
Lääkärilehdessä olevan ilmoituksen mukaan Sysmässä lääkäriperheelle avautuvat edellytykset hyvään elämään Päijänteen rantamaisemassa.
Sysmässä ja Hartolassa aloittaville lääkäreille tarjotaan lisäetuna nykyistä korkeampaa palkkaa.
Valtralle iso tilaus puolustusvoimilta
Äänekoskelainen Valtra toimittaa puolustusvoimille liikennetraktoreita. Yhteensä 106 traktorin tilaus jakautuu muutamalle vuodelle, mutta ensimmäinen erä toimitetaan puolustusvoimille jo tänä vuonna
Puolustusvoimien tilaus on Valtralle merkittävä.
\- Meidän mittakaavassamme tilaus on etenkin yhtenä kauppana suuri. Kaupan arvo on toistakymmentä miljoonaa euroa, ja sillä on työllisyysvaikutuksia. Kaiken kaikkiaan yksi kone teettää noin 0,3 henkilötyövuotta, eli merkittävästä työllisyystekijästä on kyse, sanoo Valtran myyntijohtaja Pertti Laaksonen.
Traktoritilaus Valtralle on osa maavoimien isompaa hankintakokonaisuutta. Traktorien lisäksi alueellisten joukkojen käyttöön hankitaan muun muassa kontteja ja perävaunuja.
Yhteensä hankintojen hinta on lähes 30 miljoonaa euroa.
ELY: Mawsonin korjattava jälkensä Rompaksen Natura-alueilta
Kultaa ja uraania Ylitornion Rompaksesta etsinyt yhtiö on tuhonnut luvattomilla näytteenotoillaan uhanalaisten kasvien esiintymiä. ELY-keskus vaatii yhtiötä entistämään jälkensä.
Lapin ELY-keskus vaatii, että Ylitornion Natura-alueiden luontovahinkoja aletaan korjata.
Malminetsintäyhtiö Mawsonin Energi Ab:n ilman kaivos- ja luonnonsuojelulain mukaisia lupia suorittamat malminetsintätyöt ovat aiheuttaneet vahinkoa luonnolle Rompaksen ja Mustiaapa-Kaattasjärven alueella.
Yhtiö on muun muassa ottanut maaperä- ja kallionäytteitä, jolloin pintakasvillisuus- sekä humus- ja maakerroksia on poistettu jopa puolen metrin syvyyteen asti.
Kivistä ja peruskalliosta on irrotettu näytteitä ja kallioon on uurrettu eri pituisia uria, yhteensä 553 metriä. Toimenpiteet ovat aiheuttaneet vahinkoa Natura-alueen uhanalaiselle ja rauhoitetuille kasvilajeille sekä luontotyypeille.
Metsähallituksen Lapin luontopalveluiden arvion mukaan toimilla on tuhottu vähintään 160 neidonkenkää ja yli 2000 tikankonttia.
Lapin ELY-keskus on pyytänyt yhtiötä esittämään ympäristövastuulain mukaisen korjaussuunnitelman, minkä jälkeen ELY-keskus päättää korjaavien toimenpiteiden sisällöstä ja kustannusvastuusta.
Tarvittaessa korjaamistoimet voidaan teettää yhtiön kustannuksella.
Leijonia kierrätetään - katso ketjut!
Petri Kontiolan lisäksi Antti Pihlström, Ossi Väänänen ja Ville Lajunen seuraavat Venäjä-ottelun katsomosta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on
tehnyt muutoksia ketjuihinsa lauantain Venäjä-otteluun. Torstaina huilanneet
pelaajat nousevat kokoonpanoon pois lukien koko turnauksen varotoimenpiteenä
huilaava Petri Kontiola.
Ketjuista ainoastaan Juha-Pekka Hytösen johtama vitja säilyy
ennallaan. Laidoilla jatkavat Janne Pesonen ja Juhamatti Aaltonen.
Kontiolan lisäksi Antti Pihlström, Ossi Väänänen ja Ville
Lajunen ovat kokoonpanon ulkopuolella lauantain ottelussa Venäjää vastaan.
LEIJONIEN KETJUT VENÄJÄ-PELIIN
Sakari Salminen – Ville Viitaluoma – Juha-Pekka Haataja  
Janne Pesonen – Juha-Pekka Hytönen – Juhamatti Aaltonen  
Oskar Osala – Petteri Wirtanen – Niklas Hagman  
Jere Sallinen – Miika Lahti – Marko Anttila
Mikko Mäenpää – Juuso Hietanen  
Sami Lepistö – Mikko Kousa  
Ilari Melart – Lasse Kukkonen  
Teemu Laakso – Janne Jalasvaara
Näitkö kyyn tai rantakäärmeen? - Kerro havainnoistasi
Tutkijat haluavat selvittää, löytyykö matelijoita myös taajamista tai niiden läheisyydestä.
Turun yliopisto ja Turun biologinen museo keräävät käärmehavaintoja 
Varsinais-Suomen alueelta. Tarkoituksena on kartoittaa kyyn ja rantakäärmeen 
esiintymistä maakunnassa, sekä erityisesti sitä, miten lähellä tiheää 
asutusta nämä lajit elävät.
Maaseudun ja saariston asukkaille matelijat ovat tuttuja, mutta nyt tutkijat haluavat selvittää, löytyykö niitä myös taajamista. Tutkijoille kelpaavat kaikki havainnot, myös vanhat ja epävarmat.
Varsinaissuomalaiset voivat ilmoittaa käärmehavainnoistaan netissä 
lomakkeella tai sähköpostilla Turun biologiseen museoon. Havainnoista voi 
kertoa myös puhelimella.
Matti Pyykönen sai valtakunnallisen veteraanipalkinnon
Valtakunnallinen veteraanipalkinto on myönnetty lieksalaiselle Matti Pyyköselle. Hän toimii vapaaehtoisena työntekijänä kotikaupunkinsa palvelukodeissa ja terveyskeskuksessa sotaveteraanien ja vanhusten parissa. Pyykönen auttaa veteraaneja päivittäin käytännön toimissa kuten esimerkiksi ruokailussa ja parranajossa.
Lieksalainen Matti Pyykönen toimii vapaaehtoisena työntekijänä kotikaupunkinsa palvelukodeissa ja terveyskeskuksessa.
Vuosikymmenen kestänyt uurastus sotaveteraanien ja vanhusten parissa on palkittu valtakunnallisella veteraanipalkinnolla.
Pyykösen ajoi vapaahtoistyöhön auttamisen halu.
\- Kymmenkunta vuotta sitten olin terveyskeskuksessa ensimmäistä kertaa syöttämässä ja silloin huomasin, että täällähän tarvitaan aputyövoimaa. Siitä se läksi.
Monilla näistä veteraaneista on sellaisia elämäntarinoita joita he eivät ole muille kertoneet
Lieksalaisvanhukset saavat palkitulta apua jokapäivisissä käytännön toimissa aina parranajosta ruokailuun ja ulkoiluun. Päivät ovat pitkiä ja niiden aikana mies ehtii vierailla useammassa palvelukodissa.
Vuosien saatossa monet elämänkohtalot ovat tulleet tutuiksi.
\- Sisäistä rikkaustahan tämä on ja elämänkokemusta. Monilla näistä veteraaneista on sellaisia elämäntarinoita joita he eivät ole muille kertoneet. Niitä minä olen saanut kuulla.
Veteraanipalkinto myönnetään vuosittain kolmelle suomalaiselle joiden katsotaan auttaneen sotiemme veteraaneja esimerkillisesti. Veteraanipalkinto myönnettiin Matti Pyykösen lisäksi jämsäläiselle Mirjam Töyrylle ja iiläiselle Eero Kelhälle.
Kaatuneiden muistosäätiön perustama palkinto on arvoltaan 2000 euroa. Kansallista veteraanipäivää vietetään lauantaina 27.4.
Kaisaniemessä tuhansia Justin Bieber -faneja
Tunnelma on katossa, kun tuhannet Justin Bieber -fanit ovat vallanneet Kaisaniemin puiston Helsingissä.
_Welcome to Finland Justin Bieber_ -tapahtuma on kerännyt Helsingin Kaisaniemeen tuhansia suomalaisfaneja. Joidenkin arvioiden mukaan paikalla on jopa 3000-5000 fania. Väenpaljoudesta huolimatta hysteria ei ole riistäytynyt käsistä ja kaikki sujuu rauhallisissa merkeissä.
Avauskeikan tapahtumassa heittänyt **Robin** kertoo YleX:lle, että tunnelma on hieno. Paikalla on myös paljon Robin-faneja, mutta kumman fanit ovat kreisimpiä: hänen vai **Justin Bieberin**?
\- Kummatkin ovat yhtä kreisejä, Robin nauraa.
Robin lämmittelee tänään Hartwall Areenalla Justin Bieberiä. Hän teki samoin Bieberin Norjan keikoilla. Minkälainen kokemus on ollut?
\- Uusi kokemus tietenkin. En ole koskaan noin isoa tähteä lämpännyt ja se on kova juttu. Tosi siistii ja opettavaista.
Kohut eivät horjuta Bieber-fanien uskoa
Paikan päälle tulleet Justin Bieber -fanit, 16-vuotias **Saaga**, 15-vuotias **Pauliina** ja 14-vuotias **Sofia** kertovat tavanneensa toisensa Facebookissa Justin Bieber -yhteisössä. Tämä päivä on tytöille todella tärkeä ja koulusta irtosikin heille lupa poissaoloon vanhempien siunauksella.
Mitä mieltä tytöt ovat siitä, että heidän idolinsa imago ei ole enää yhtä puhtoinen kuin uran alussa? On ollut huumekohuja ja kahnausta turvamiehen kanssa.
\- Ei se vaikuta meihin mitenkään. Justin on kertonut Twitterissä, että ne huhut eivät ole totta. Enkä mä halua mennä sen mukaan, mitä media mainostaa. Me uskotaan ennemmin Justinia kuin sitä, mitä netissä kirjoitetaan.
Onko jotain, minkä takia fanittaminen voisi loppua?
\- Varmaan, jos se haukkuis meitä faneja tai sanoisi jotain ilkeätä jollekin toiselle livenä.
Saaga, Pauliina ja Sofia ovat monta kertaa haaveilleet Justin Bieberin tyttöystävänä olemisesta. Liiankin monta kertaa, he sanovat. Ovatko he miettineet, minkälaista arki Justinin tyttöystävänä olisi?
\- En mä tiedä. Varmaan käytäisiin jossain ravintolassa ja sitten olisi jotain romanttisia rantahetkiä, tytöt nauravat.
Welcome to Finland Justin Bieber -fanitapahtuma järjestetään tänään  Helsingin  Kaisaniemen puistossa kello 12 alkaen. Sitä [seurataan livenä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) myös  Twitterissä  ja Instagramissa hashtagilla #w2fiJB. Paras tunnelma  on  kuitenkin  taattu, kun saavut paikalle Kaisaniemen puistoon!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä, YleX Etusivu
Iisalmi harkitsee uutta ympäristötaideteosta poltetun tilalle
Kaupunki hakee tekijöiltä kolmen tuhannen euron korvauksia. Uusi torni rakennetaan, mikäli rahat saadaan.
Iisalmen ohitustien varteen saattaa tulla uusi ympäristötaideteos viime vuonna poltetun tornin tilalle.
Autonrenkaista koottu Valtatien torni tuhoutui ilkivaltaisessa tulipalossa viime toukokuussa. Iisalmen kaupunki on hakenut tuhopolttajilta kolmen tuhannen euron korvausta tornista.
Iisalmen suunnitelmissa on saada jollain aikataululla uusi Valtatien torni ohitustien varteen, mikäli ilkivallantekijät tuomitaan maksamaan korvauksia.
Samana iltana poltetun tornin kanssa tuhottiin myös Viitostien varressa oleva Kultainen Ilmestys-patsas. Kaurispatsas nostettiin kunnostettuna takaisin paikoilleen viime vuoden heinäkuussa.
Molemmat teokset ovat osa Viitostien Maisemagalleriaa, joka koristaa valtatietä Varkaus-Sonkajärvi välillä.
Kakkostien kunnostusraha loppuu viidessä kilometrissä
Viime vuonna hyvin edennyt kakkostien kunnostus hyytyy tänä vuonna. Valtion myöntämä kahden miljoonan rahoitus riittää vain viidelle kilometrille. Parannettava osuus on Hämeen ja Varsinais-Suomen rajamailla.
Valtion rahat riittävät kakkostien remontissa vain viidelle kilometrille.
Valtatietä 2 parannetaan tänä vuonna Loukusta Forssan suuntaan. Remonttiraha löytyi, kun eduskunta myönsi loppuvuodesta kakkostielle teollisuuden toimintaedellytyksiä ja liikenneturvallisuutta parantaviin kiireellisimpiin pieniin hankkeisiin kaksi miljoonaa euroa.
Parannettava tieosuus sijaitsee sekä Hämeen että Varsinais-Suomen liittojen alueilla. Vaikka parannettavia kilometrejä on vähän, remontti parantaa valtatien liikennettä nykyisestä.
Bieberin lämppäri Robin lupaa: Luvassa järjetön show
Robin villitsi tänään 26. huhtikuuta Helsingin Kaisaniemen puistossa Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa.
**Robin** vaikuttui yleisön innokkuudesta [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtumassa.
\- Fanit olivat tosi hysteerisiä ja kirkuivat todella kovaa. Uskon, että minun ja Justin Bieberin fanit ovat yhtä kreisejä, Robin juttelee.
Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuman lisäksi Robin esiintyy tänään **Justin Bieberin** lämppärinä Helsingin Hartwall Areenalla.
\- Luvassa on järjetön show, Robin lupaa.
Popparilla on kokemusta Justin Bieberin lämppärikeikoista jo viime viikolta, kun hän esiintyi ennen kanadalaistähteä Oslossa.
\- Se oli opettavainen reissu ja tosi siistiä, Robin kertoo.
Laulaja esitti norjalaisyleisölle myös englanninkielisen version _Frontside Ollie_ -hitistään.
\- Kappaleesta oli jo olemassa englanninkielinen versio, joten se oli mulla jo hallussa. Frontside Ollie oli myös norjalaisten suosikkikappale mun biiseistä, Robin kertoo.
**Lähteet:** YleX
Vieläkö luet sanomalehtiä?
Kotimaa, ulkomaa, urheilu, kulttuuri ja erilaiset elämäntapauutiset. Kaikki samassa paketissa postiluukkuun valmiiksi kannettuna. Kuuluuko painettu sanomalehti päivääsi? Mitä sanomalehdeltä odotat: haluatko uutisia, taustoitusta, pitkiä reportaaseja, paikallisuutta, tunteita?
Suomalaiset ovat sanomalehtikansaa. Edelleen odotetaan postiluukun kolahdusta, rämmitään tuiskun läpi postilaatikolle, jaetaan aamupalapöydässä päivän lehti.
Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan paperilta tai verkosta sanomalehtiä lukee 94 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä suomalaisista.
Eikä jatkokaan ole hassumpi. Sanomalehtien liiton teettämässä kuluttajatutkimuksessa valtaosa suomalaisista aikoo lukea maksullista sanomalehteä myös tulevaisuudessa ja yli puolet uskoo, että vielä viiden vuoden kuluttua heidän pääasiallisin lukutapansa on painettu sanomalehti.
Silti, sanomalehdet ovat kriisissä. Lukijat kaikkoavat, mainostajat kaikkoavat, netti tuhoaa painetun sanan ja nämä uhkakuvat silmissä irtisanotaan toimittajia ja yhdistetään toimituksia. Toisten mielestä jälkimmäinen on taas syy lukijakatoon – ei ole enää kiinnostavaa luettavaa.
Vieläkö sinä luet sanomalehtiä?
Millä perusteella valitset, mitä lehtiä luet? Missä ja miksi luet?
Sanomalehtien roolista suomalaisten päivässä puhutaan **Radio suomen Ajantasan Suorassa linjassa** ma 29.4. klo 10:03 alkaen. Lähetyksessä on vieraana Sanomalehtien liiton liittojohtaja **Jukka Holmberg.**
Toimittajana **Kati Lahtinen**
Kouvolalainen laku porskuttaa makeisveron varjossa
Makeisvero on nostanut lakritsin vähittäismyyntihintaa jopa 50 prosenttia. Kouvolalaiset valmistajat pärjäävät, vaikka makeisteollisuuden tiukka kilpailu ei salli siirtää kaikkia kohonneita kustannuksia hintoihin.
Kouvolan Lakritsi Oy:n tuotteet ovat lähes legendaarisen maineen saavuttaneita makupaloja. Mustan herkun juuret juontavat yli kuuden vuosikymmen taa. Makeisteollisuus on kohdannut tänä aikana monta monituista vaihetta. Vähäisimmäksi kiveksi alan kengässä ei suinkaan ole jäänyt pari vuotta voimassa ollut makeisvero. Muun kustannusnousun lisäksi veron vaikutusta on siirretty hintoihin.
\- Erään indeksin mukaan lakritsin vähittäismyyntihinta on noussut 50,1 prosenttia. Siitä on aika helppo päätellä, miten se vaikuttaa myyntiin, sanoo Kouvolan Lakritsi Oy:n tehtailija Mikko Vilenius.
Kuusankoskella toimivassa Lakumestan tehtaassa makeisveron vaikutukset ovat tuntuneet vielä voimakkaammin. Kokoluokkaa pienemmässä yhtiössä on tehty hartiavoimin töitä, jotta tavara menisi kaupaksi. Makeaa lähtee marketteihin toista tuhatta kiloa viikossa. Nyt yhtiöllä on haarukassaan viennin kasvattaminen Ruotsiin. Jos se ei onnistu, voi edessä olla ankeat ajat. Henkilöstö on jo nyt minimissä.
\- Yksi kaveri jäi eläkkeelle ja normaalisti tähän aikan meillä on töissä kaksi työntekijää. Nyt ei ole, huokaa toimitusjohtaja Erkki Vänttinen.
Epätasa-arvoisuus närästää
Lakutehtailijoita makeisverossa ärsyttää tulojen menetyksiä enemmän veron epätasa-arvoisuus. Moni kilpailija valmistaa tuotteita, jotka on nimetty vaikkapa kekseiksi, mutta tehdään samoista materiaaleista ja samoilla tuotantolinjoilla kuin makeisiksi nimetyt suklaapatukat. Veron aiheuttama hinnannousu valuu suurimmalta osin vähittäismyyjien taskuihin, sillä kovan kilpailun  vuoksi valmistaja ei juuri voi omia hintojaan nostaa. Lääke vaikeuksiin on tiedossa.
\- Sokerin hinta tulisi olla kaikille sama, sillä sokerista tehdään muutakin kuin makeisia, sanoo Lakumestan toimitusjohtaja Erkki Vänttinen.
Makeisten valmistajat uskovat veron kääntyvän valtiolle vielä tappiolliseksi. Jo nyt Viron tuonti on kasvanut huimasti. Tanskassa makeisvero on kolminkertainen Suomeen verrattuna. Vaikutukset ovat siellä selvästi nähtävissä. Maan karkkibisnes on tullut lakritsitehtailijalle tutuksi, sillä Kouvolan Lakritsia viedään Tanskaan.
\- Varsinkin jouluksi ja muiksi sesongeiksi ihmiset käyvät lähimaissa, Saksassa ja Ruotsissa, lautoilla ja rajakaupoissa. Se näkyy. Tanskassa on sen vuoksi väläytelty jopa kokonaan makeisverosta luopumista, kertoo lakutehtailija Vilenius.
Autonrenkaalla koristautunut hirvi herättää huolta ihmisissä - video
Viranomaisten mukaan hirvieläimien kaulaan on tarttunut aiemmin muun muassa jouluvaloja.
Coloradolaisen Morrisonin asukkaat ovat jo jonkin aikaa olleet huolissaan alueella liikkuvan naarashirven tilanteesta. Eläin on jotenkin onnistunut saamaan autonrenkaan jumittumaan kaulansa ympärille.
Paikallinen asukas Mark Daigneault näkee tapauksessa myös jonkinlaista huumoria. Hänen mukaansa hirvi on nyt saanut elämäänsä hieman ”blingiä”.
Toinen paikallinen asukas Rita Grover puolestaan uumoili, olisivatko lapset saattaneet edesauttaa tilanteen syntymistä.
Riistansuojeluviranomaiset ovat tietoisia tapauksesta, mutta eivät halua ampua nukutusnuolta hirveen, koska eläin saattaa olla tiineenä ja nukutusaine voisi olla vahingollista vasikalle. Heidän mukaansa on melko tavallista, että hirvieläimet saavat kaulansa ympärille erilaisia esineitä, kuten esimerkiksi linnunruokintatelineitä, erilaisia laatikoita ja onpa niiden nähty raahavan kaulassaan jopa baarijakkaraa ja jouluvaloja.
Rengastettu hirvi pystyy viranomaisten mukaan toistaiseksi kuitenkin elämään kutakuinkin normaalia elämää.
Reposaaren läppäsilta remontoitiin kuntoon ennätysajassa
Reposaaren läppäsilta otetaan käyttöön jo tänään alkuillasta. Yleinen liikenne pääsee ylittämään sillan kello 18 lähtien. Sillan läppäosa saatiin vaihdettua uuteen ennätyksellisen nopeasti.
Reposaaren läppäsilta avataan liikenteen yllättäen jo tänään perjantaina alkuillasta. Varsinais-Suomen Ely keskuksen mukaan työt ovat edenneet ennätysvauhtia ja silta saadaan avattua takaisin yleiselle liikenteelle tänään kello 18.
Silta suljettiin maanantaina. Alustavien arvioiden mukaan sulun piti kestää jopa kolme viikkoa. Liikennekatkon aikana vanha läppäsilta purettiin ja uusi asennettiin paikoilleen.
Liikenne avataan viikonlopun ajaksi kahdelle kaistalle, mutta 
ensi viikon maanantaista alkaen liikenne ohjataan ajoittain yhdelle kaistalle. 
Työmaan kohdalla on edelleen alennettu nopeusrajoitus 30 km/h. 
Vesiliikenteelle silta saadaan avattua vasta myöhemmin 
kesäkuussa.
Pikkupaikkakunnan sukupuolivähemmistöt jäävät kaappiin
Pienissä kaupungeissa sukupuolivähemmistöihin kuuluvat jäävät helposti kotiin ja kärsivät yksinäisyydestä. Vaikka tapaamispaikka olisi, leimautumisen pelko estää tulemasta esiin. Forssassa gay cafe on pysynyt hiljaisena.
Hämäläiset seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset pelkäävät yhä leimautumista. Näin esimerkiksi Forssassa, missä on jo pitkään pyöritetty gay cafeeta vertaistukea varten, mutta kävijöitä ei vain ole.
Vertaistuki on erittäin tärkeää sellaisilla paikkakunnilla, missä ei ole Setan paikallistoimintaa, muistuttaa Jenni Kemppi.
\- Jos miettii Forssaa, että täällä ei kuitenkaan ole seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille ohjelmaa, niin jos yksin kotona  joutuu miettimään omaa seksuaalisuuttansa, niin se vetää tosi yksinäiseksi.
\- Täällä pääsisi tutustumaan muihin ihmisiin, ja ehkä pääsisi sinuiksi itsensä kanssa. Miksei porukka halua astua esiin? Minä luulen, että leimautumisen pelko on yksi suurimmista systä, minkä takia ei tulla esille,arvelee Jenni Kemppi.
Ryöstäjät tunkeutuivat nukkuvan pariskunnan kotiin ja uhkasivat tappaa
Uhrit pakotettiin pankkiautomaatille keskellä yötä nostamaan tuhansia euroja käteistä. Etelä-Savon käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa asiassa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut kolme mikkeliläistä miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Neljä miestä tunkeutui viime vuodenvaihteessa mikkeliläisen pariskunnan kotiin, jossa he alkoivat pahoinpidellä nukkuvia uhrejaan. Aluksi miehet hyökkäsivät talon isännän kimppuun, minkä jälkeen he alkoivat pahoinpidellä myös talon naispuolista asukasta.
Naista lyötiin muun muassa pullolla päähän, minkä seurauksena hän kaatui ja menetti tajuntansa. Pahoinpitelyn ohessa ryöstäjät uhkasivat tappaa pariskunnan, mikäli nämä eivät maksa ryöstäjien vaatimaa rahasummaa.
Uhkailun ja väkivallan seurauksena uhrit luovuttivat ryöstäjille pankkikorttinsa tunnuslukuineen. Ryöstäjät kävivät automaatilla nostamassa pariskunnan tileiltä yhteensä 3000 euroa rahaa, minkä jälkeen he päästivät  uhrinsa menemään.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi kaksi miehistä reilun kahden vuoden ehdottomiin vankeurangaistuksiin. Kolmas miehistä tuomittiin törkeän ryöstön ja törkeän kotirauhan rikkomisen lisäksi myös rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hänet tuomittiin 3,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Mukana ryöstöretkellä oli myös neljäs mies, mutta poliisi ei saanut selvitettyä hänen henkilöllisyyttään, minkä vuoksi miestä ei voitu saattaa oikeuden eteen.
Käräjäoikeuden määräyksellä kaikki kolme tuomittua pysyvät edelleen vangittuina.
Jätekatoksissa voi olla ruuhkaa Imatralla
Uudet jätehuoltomääräykset ja lisävelvoitteet kierrätyksessä saattavat aiheuttaa ahtautta taloyhtiöiden jätekatoksissa.
Imatralla uudet määräykset astuvat voimaan vajaan viikon kuluttua, mutta läheskään kaikissa taloyhtiöissä jäteastiat eivät ole vielä vaatimusten mukaisia. Kartonginkeräys tulee järjestää yli 10 ja lasin- sekä metallinkeräys yli 20 asuinhuoneistoa käsittävissä kiinteistöissä. Etenkin vanhoissa jätekatoksissa useamman keräysastian sijoittelu saattaa tuottaa ongelmia.
Lappeenrannassa tehostettuun jätteiden hyötykäyttöön oli määrä siirtyä jo vuosi sitten, mutta kuljetusurakoitsijoiden valitusprosessi viivytti siirtymää. Lappeenrannassa uudet määräykset tulevat mahdollisesti käyttöön vasta vuoden vaihteessa.
Teekkarit ratsastivat ja kyykkäsivät vapun käyntiin
Teekkarit ovat aloittaneet vappukarkelot Oulussa. Tuiran uimarannalla järjestetyissä aloitusjuhlissa opiskelijat hakivat itsevarmuutta härän selästä.
Oulun yliopiston tekniikan opiskelijat valtasivat Tuiran uimarannan, kun Prosessikilta järjesti vapun aloitusjuhlat. Perinteistä kirkkovenesoutua ei tänä keväänä jäätilanteen vuoksi päästy järjestämään. Teekkarit eivät kuitenkaan vähästä lannistu, vaan killat kilpailivat toisiaan vastaan mekaanisen härän selässä.
\- Emme viime vuonnakaan päässeet soutamaan, joten toimme silloin rannalle soutulaitteet. Emme halunneet nyt samanlaista ratkaisua, joten päädyimme mekaaniseen härkään, sanoo Prosessikillan puheenjohtaja Ari Himanka.
Mekaanisen härän lisäksi rannalla kilpailtiin myös kyykän ja mölkyn mestaruuksista. Aurinkoinen sää varmisti, että osallistujia riitti tapahtuman jokaiselle lajille. Prosessikilta ja Oulun tietoteekkarit ottavat toisistaan mittaa myös vuotuisen ihmisshakkiturnauksen merkeissä.
Härkä nostatti kilpailuviettiä
Suurin väenpaljous ja huuto löytyivät mekaanisen härän ympäriltä. Kiltatoverien kannustushuudot raikuivat ilmassa, kun joukkueiden edustajat kiipesivät yksitellen härän selkään.
Kilpailijat tuulettivat itsevarmoina, kun härkä rauhallisesti nytkähti liikkeelle. Itsevarmuus muuttui nopeasti naurunremakaksi, kun härän selässä pysymisestä sai kamppailla oikein olan takaa. Edes kyydistä putoaminen ei hiljentänyt naurua, kun vastassa oli pehmeä patja jolle mätkähtää.
\- Kyyti oli varsin mielenkiintoinen kokemus. En ole koskaan aikaisemmin tuollaisella ratsastanut. Pysyin kyydissä ainakin kymmenen sekuntia, rodeohärkää kokeillu Kalle Parviainen tuumaa oman vuoronsa jälkeen.
**Sara Ilonen / Yle Oulu**
Vanhalle makasiinille on vaikea löytää uusiokäyttöä
Vanha makasiinirakennus Lappeenrannan Linnoituksessa on vailla käyttäjää. Kaupunki on avoin kaikille ehdokkaille, jotka ovat valmiita kunnostamaan rakennuksen omaan käyttötarpeisiinsa sopivaksi.
Lappeenrannan kaupunki etsii Kannas-keskukselta vapauneelle makasiinirakennukselle käyttäjää. Tulevan käyttäjän odotetaan kunnostavan rakennuksen omien tarpeidensa mukaan. Tilaa on tarjottu muun muassa toimisto- ja yritystiloja etsiville, mutta kiinnostus kohteeseen on loppunut remonttikustannusten paljastuttua.
Suojellussa rakennuksessa vesikatto ja runko on kunnossa, mutta rakennus vaatisi muun muassa lämmitysjärjestelmän rakentamista. Nykyisessä kunnossa tyhjästä makaasiinirakennuksesta ei juuri aiheudu kustannuksia, eikä se ole vaarassa pilaantua.
Lappeenrannan tilakeskus neuvottelee parhaillaan myös Linnoituksen urheilutalon jatkokäytöstä kulttuuritoimen kanssa. Urheilutalon katon vesivuodot ja niistä aiheutuneet vauriot on korjattava, mutta suurempaa remonttia ei ole tulossa tällä valtuustokaudella.
Hausjärven dynamiitin säilytyspaikka oli navetan jääkaappi
Kanta-Hämeen poliisi selvittää edelleen paljonko Hausjärvellä palaneessa navetassa oli dynamiittia. Palo aiheutti räjähdysvaaran ja vaikeutti sammutustyötä. Omistaja säilytti räjähdysainetta navetan lukitussa jääkaapissa.
Hausjärvellä navettapalossa palaneen dynamiitin määrä on yhä epäselvä. Arvioiden mukaan navetassa oli dynamiittia viidestä kymmeneen kiloa.
Tutkinnanjohtaja, komisario Iikka Iivari kertoo, että navetassa ollutta dynamiittia säilytettiin lukitussa jääkaapissa. Nyt poliisitutkinnan tarkoituksena on täsmentää räjähdysaineen todellinen määrä ja se oliko varastointi lukitussa jääkaapissa riittävä.
Hausjärven Kurun keskiviikkoisen navettapalon aiheutti varomaton roskienpoltto.
Tarina kuolemaan hypänneistä rakastavaisista elää Lieksassa
Moni lieksalainen ja paikkakunnalla vieraillut on ihmetellyt kahta kirkkopuistossa makaavaa sammaleista muistokiveä. Paikkakunnalla elää vahvana tarina pariskunnasta, joka hukuttautui jokeen avioliiton kariutumisen takia. Mutta onko siinä mitään perää?
Toimittaja Jouki Väinämö kantaa Yle Pohjois-Karjalan aamukokoukseen Lieksan Lehden, josta hän on löytänyt mielenkintoisen yleisönosastokirjoituksen. Siinä entinen lieksalainen kyselee Lieksan kirkkopuistossa, joen rannalla makaavien kahden muistokiven perään. Kirjoitus on otsikoitu "Kahden haudan mysteeriksi".
Yleisönosastokirjoituksessa kerrotaan harmaantuneista ja lukuisia kesiä nähneistä kivistä, joissa lukee kaksi etunimeä: Eva ja Emil. Kaikki muut tiedot, kuten sukunimet ja vuosiluvut kuitenkin puuttuvat.
Mielenkiintoisinta kirjoituksessa on vuosikymmeniä sitten hautakivistä kuultu tarina. Sen mukaan Eva ja Emil on nuori pariskunta, joka on hypännyt yhdessä tuumin vieressä virtaavaan jokeen. Itsemurhien takana on se, etteivät he ole saaneet vanhemmiltaan lupaa mennä naimisiin.
Vaikka tarina on erityisen huikea, ajattelen, että onhan siinä nyt jotain perää oltava. Joku on kuitenkin rannalle nuo kivetkin teettänyt.
"Kietoutuivat häiden jälkeen Evan huntuun ja hukuttautuivat"
Ensimmäinen puhelu lähtee kirjoituksen kirjoittajalle Kangasalalle. Nainen on muuttanut Lieksasta jo 1960-luvulla ja hän kertoo kuulleensa tarinan tuolloin ainakin Lieksan seurakunnan edesmenneen kanttori Utriaisen suusta. Lieksan seurakunnassa tarinasta ei kuitenkaan tiedetä sen enempää.
Lieksan museon kautta löytyy kuitenkin henkilö, joka tietää asiasta enemmän. Lieksan Matkailuoppaat ry:n puheenjohtaja Terttu Heiskanen-Timonen vetää kirkkopuistossa opastuskierroksia, jossa hän kertoo 1800-luvulla eläneistä Evasta ja Emilistä. Tässä vaiheessa paljastuu, että rakastavaisten kohtalosta kiertää kaupungissa täysin erilaisia versioita. Timosen kaupunkierroksella kertoma tarina menee tiivistettynä seuraavasti:
Eva oli köyhän mökin kaunis tyttö, joka oli rakastunut rikkaan talon hyvännäköiseen renkiin. Emil oli puolestaan ison talon tuleva isäntä, jolle talon piikatyttö odotti lasta. Evan vanhemmat eivät halunneet antaa tyttöään puolisoksi köyhälle rengille, vaan halusivat naittaa hänet rikkalle Emilille. Häät tulivat, mutta molemmat rakastivat muita kuin toisiaan. Heti vihkimisen jälkeen Eva ja Emil kietoutuivat Evan valkeaan huntuun ja hukuttautuivat Lieksanjoen yläjuoksulla ja ajautuvat alajuoksulle.
Tarinasta kerrotaan kierroksella myös versiota, jossa Eva oli rikkaan talon perijätär ja Emil renkipoika. Jutut kuulostavat omiin korviini yleismaailmallisilta, kiihkoromanttisilta kertomuksilta.
Matkailuopas Heiskanen-Timonen kertoo, että asiaa on tutkinut tarkemmin paikallinen historiatutkija Mauri Mönkkönen. Hän saattaa tietää Evasta ja Emilistä enemmän. Viimeksi Mönkkönen on julkaissut kansantarinoita käsittelevän kirjan "Karhujen ja Kalmosaarten mailta" ja hän on käynyt läpi kirkonkirjoja aiheen tiimoilta
\- Kannattaa ottaa yhteyttä, Heiskanen-Timonen vinkkaa.
Tarinan toisintoja löytyy muualta Suomesta
Mönkkönen vastaa puhelimeen kiireisenä ja kertoo, että hänellä ei ole tarinasta mitään lisätietoa. Hän on toki kuullut siitä eri versioita.
\- En usko siihen rakkaustarinaan, Mönkkönen lopettaa.
Hän suosittelee kuitenkin ottamaan yhteyttä Suomen Kirjallisuuden Seuraan. Siellä asiasta voisi olla arkistoihin jäänyttä lisätietoa.
Puhelu SKS:ään avaa tarinaa sitten jo merkittävästi. Arkistoamanuenssi Sanna Varvas yhdistää tarinan suomalaiseen balladiin Jaakosta ja Mariasta. Hän kehoittaa etsimään käsiin Anneli Asplundin kirjan suomalaisista kertomalauluista "Balladeja ja arkkiveisuja". Joensuun yliopiston kirjastosta löytyvässä kirjassa Jaakosta ja Mariasta on lukuisia eri puolilta Suomea kerättyjä versioita. Mukana ovat laulut muun muassa Kiihtelysvaarasta, Toholammelta, Peräseinäjoelta ja aina Vienan Karjalassa sijaitsevasta Vuokkiniemestä asti.
Laulun ensimmäinen arkkipainos on vuodelta 1884 ja siitä on tehty painettu erilaisia mukaelmia aina vuoteen 1913 asti. Jossain päin Suomea tarina tunnetaan Hautalauluna. Mikä mielenkiintoisinta, balladin tarina täsmää lähes täysin yhden Evasta ja Emilistä kerrotun version kanssa.
Balladissa rikkaan talon perijätär Maria rakastuu renkipoikaan, mutta isä haluaa naittaa tyttärensä äveriään naapurin Jaakko-pojan kanssa. Morsian protestoi ainoalla hänelle mahdollisella tavalla ja tekee itsemurhan yhdessä rakastettunsa kanssa. Hääpäivänä pari löydetään koskesta hukuttautuneina ja tiukasti yhteen köytettynä.
Amanuenssi Varvas löytää arkistoista myös yhden toisinnon Lieksasta. Siinä päähenkilöt ovat Janne ja Maria. Lieksan Lamminkylästä vuonna 1935 kerätyssä laulussa Maria on köyhän ja Janne rikkaan talon lapsia. Toisiinsa rakastuneen parin vanhemmat eivät säätyerojen takia liittoa hyväksyneet ja Marian vanhemmat päätyivät naittamana tyttären toiselle. Papin tullessa vihkimään Mariaa ja toista miestä, morsianta ei löytynyt. Hän löytyi Jannen kanssa järvestä nuoralla yhteen liitettynä.
Musiikkitieteen lehtori Maria Vikman Itä-Suomen yliopistosta ei ole kuullut Emilin ja Evan tarinasta, mutta kertoo, että tarinan eri versiot kertovat menneiden aikojen kertomatavasta.
\- Toisintoja ja versioita on yleensä valtavasti, sillä niitä kerrottiin juoruperiaatteella. Versioita oli paitsi eri paikkakunnilla myös paikkakuntien sisällä. Ihmisilllä ei ollut lukutaitoa, joten tarinoita kerrottiin suullisesti, Vikman kertoo.
Keitä Eva ja Emil sitten olivat?
Emilin ja Evan tarinan alkuperä näyttää siis pelkältä sepitykseltä. Se on pelkkä toisinto Jaakon ja Marian balladista. Mutta entäpä ne kivet? Kuka ne on tehnyt ja olivatko Eva ja Emil oikeita henkilöitä?
Tutkimuksen kannalta henkilöllisyyden selvittäminen on vaikeaa, sillä kirkonkirjojen luettelot on tehty sukunimien perusteella. Paikallinen historiatutkija Mauri Mönkkönen ei ole onnistunut löytämään jälkiä Evasta ja Emilistä pikaisten yritysten perusteella. Hän on kuitenkin varma, että he ovat todella olleet olemassa.
\- Kivet ovat peräisin 1800-luvun lopulla. Ei niitä muuten vaan ole sinne laitettu. Tuohon aikaan kivet olivat harvinaisia, eli se viittaa siihen, että he olisivat säätyläisiä. Se puoli joesta oli ennen 1840-lukua hautausmaata, Mönkkönen kertoo.
Evan ja Emilin oikeaa tarinaa on mahdollisuus etsiä kirkonkirjoista [Suomen Sukututkimusseuran](http://hiski.genealogia.fi/hiski?fi) tai [Suomen Sukuhistoriallisen Yhdistyksen](http://www.sukuhistoria.fi/sshy/kirjat/Kirkonkirjat/arkisto/paikkakunnittain.htm) verkkosivuilta. Tällä hetkellä ainoat johtolangat ovat kyseiset etunimet sekä se, että kivet ovat peräisin todennäköisimmin vuoden 1840 jälkeen.
Jos sinulla on lisätietoa kivien takaa niin ota yhteyttä toimitukseemme. Ei jätetä tarinaa tähän.
_PÄIVITYS 26.4.2013 klo 16:15_
_Evan ja Emilin nimet mitä todennäköisimmin löytyvät! Oikeat nimet ovat todennäköisesti Emil Gustaf Corner ja Eva Maria Riikonen. Heidät vihittiin 15.9.1882. Emil oli maakauppias ja Eva talollisen tytär. Kiitokset Tarja Piipposelle Joensuuhun._
_Tarina hautakivien taustalla kuitenkin vielä uupuu._
_Jos kahlaat läpi kirkonkirjoja ylläolevista Sukututkimusseuran ja Sukuhistoriallisen Yhdistyksen linkeistä, älä ihmettele jos paikkakuntaluettelosta ei löydy Lieksaa. Kunta oli tuolloin nimeltään Pielisjärvi._
Suomen Cupin puolivälierät arvottu - RoPS Jazzin vieraaksi
Jalkapallon kauden 2013 miesten Suomen Cupin puolivälierät arvottiin perjantaina Suomen Palloliiton toimistolla.
Kahdeksan 
puolivälieräjoukkuetta arvottiin neljään otteluun ja myös kotietu arvottiin. 
Samalla arvottiin myös tie finaaliin saakka ennalta laaditun arvontakaavion 
mukaisesti.
Cupin puolivälierät kaaviojärjestyksessä ovat: 
 
FC Jazz – RoPS  
FC 
Honka – IFK Mariehamn  
VPS – JJK  
FC Haka – KuPS
Puolivälierät pelataan maanantaina 20. toukokuuta.
Bostonin pommi-iskusta epäilty siirrettiin vankilaan
Dzhohar Tsarnajev on ollut sairaalassa pidätyksestään lähtien.
Bostonin pommi-iskusta epäilty Dzhohar Tsarnajev on siirretty vankilaan, kertovat viranomaiset. Tsarnajev on ollut Beth Israel Deaconess -sairaalassa Bostonissa tiukasti vartioituna viikko sitten tapahtuneesta pidätyksestään lähtien.
Tsarnajev on nyt vankilatiloissa Fort Devensissä Massachusettsissa. Häntä pidetään FMC Devensin vankilassa, joka on erikoistunut erityistä tai pitkäaikaista lääketieteellistä hoitoa tarvitseviin vankeihin.
Toinen epäilty,  Dzhoharin veli Tamerlan, kuoli viime viikolla pidätysyrityksen yhteydessä saamiinsa vammoihin.
USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoituksissa käytössä uusin aseistus
Korean niemimaan sotaharjoituksissa esitellään tehokkainta mahdollista aseistusta.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain joukot jatkavat sotaharjoituksiaan Korean niemimaalla. Uusimmassa harjoituksessa joukot tekivät maihinnousun Pohangin kaupungin lähelle, 370 kilometriä Soulista kaakkoon.
Operaatioon osallistui 1 500 Yhdysvaltain merijalkaväen ja 2 000 Etelä-Korean merijalkaväen sotilasta.
Harjoituksen tarkoituksena oli ottaa haltuun kappale Japaninmeren rantaviivaa. Operaatio suoritettiin käyttäen uusinta mahdollista sotilaskalustoa.
Aluksi amfibiopanssarivaunuihin pakkautuneet sotilaat rantautuvat kahdessa aallossa savukranaattien muodostaman savun peitossa. Maihinnnousuun liittyvät MV-22 Osprey -kuljetuskoneet, jotka voivat kääntää potkurinsa pystyasentoon ja laskeutua kuin helikopterit.
Myöhemmässä vaiheessa rannalle saapuu kuljetusaluksia, jotka tuovat lisää sotilaita. Heidän jäljessään rannalle vyöryy raskaita Abrams-taistelupanssarivaunuja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan harjoituksessa oli mukana myös 20 eteläkorealaista helikopteria sekä F-28-hävittäjiä.
Kirjastoja suljetaan kiihtyvällä tahdilla
Erityisesti Varsinais-Suomessa lakkautustahti on ollut poikkeuksellisen kiivasta. Kirjojen kaikkoaminen kauemmas huolestuttaa mm. Suomen kirjastoseuraa.
Suomesta on lakkautettu yli sata kirjastoa 2000-luvulla. Erityisesti kuntaliitosten pelätään lisäävän kirjastojen sulkemisia. Suomen kirjastoseurassa ollaan huolestuneita ihmisten eriarvoisuuden lisääntymisestä, kun kirjastopalvelut karkaavat yhä kauemmas.
Viimeisen viidentoista vuoden aikana pelkästään Varsinais-Suomessa yli joka neljäs kirjasto on sulkenut ovensa. Pääsyynä lakkautuksiin pidetään kuntaliitoksia, joita Varsinais-Suomessa on toteutettu runsaasti. Tällä hetkellä maakunnassa on 28 kuntaa kun vuosituhannen vaihteessa niitä oli yli 56.
Uhkana syrjäytyminen
Suomen kirjastoseuran toimistopäällikkö Kristiina Kontiainen pelkää, että juuri kuntaliitokset lisäävät kirjatojen lakkautuksia entisestään. Kontiaisen mukaan kirjastojen lakkautukset uhkaavat ihmisten eriarvoisuutta, kun matka kirjastoon pidentyy.
\- Se voi pahimmillaan lisätä tiedollista syrjäytymistä. Perustuslaissa on turvattu oikeus omaehtoiseen sivistykseen ja se tässä vaarantuu, jos kirjastoja suljetaan, Kristiina Kontiainen sanoo.
Vuonna 1999 Suomessa oli 948 kirjastoa. Viime vuonna määrä oli tippunut 827:ään. Kulttuuriasiainneuvos Hannu Sulin opetus- ja kultuuriministeriöstä on huolestunut kirjastojen määrän supistumisesta.
\- Jokainen kirjasto, joka nyt lakkautetaan, heikentää erityisesti haja-asutusalueiden ihmisten mahdollisuutta saada kirjastopalveluja, Sulin sanoo.
Sulin on huolestunut myös siitä, että kirjastojen hankintamäärärahat ovat pysyneet 1990-luvulta lähtien lähes samalla tasolla.
Ne jäivät 90-luvun laman aikaan kuoppaan, eivätkä ole sieltä nousseet.
\- Ne jäivät 90-luvun laman aikaan kuoppaan, eivätkä ole sieltä nousseet, kultuuriasiainneuvos Hannu Sulin toteaa.
Salossa kolmea kirjastoa uhkaa sulkeminen
Salon kunnalla on tällä hetkellä pääkirjaston lisäksi yhdeksän lähikirjastoa. Massiivinen kirjastoverkko on seurausta viitisen vuotta sitten toteutetusta laajasta kymmenen kunnan kuntaliitoksesta. Nyt Salossa harkitaan kolmen kirjaston lakkauttamista. Kaikki suljettavat kirjastot sijaitsevat Saloon liittyneissä kunnissa.
\- Parhaillaan mietitään Kiikalan, Muurlan ja Halikon kirjastojen sulkemista, myöntää Salon kirjastotoimenjohtaja Jaakko Lind.
Salon kirjastoverkon karsimisen taustalla ovat kaupungin talousvaikeudet. Jaakko Lindin huolena on se, että jos kaupungin talous joskus kohenee, niin lakkautettuja kirjastoja tuskin avataan uudelleen.
\- Pidän sitä sangen epätodennäköisenä, että jatkossa tultaisiin näkemään näin tiheää kirjastoverkkoa, Lind sanoo.
Kirjasto kahden kilometrin välein
Opetusministeriön suosituksissa sanotaan, että taajamissa kirjastopalvelujen pitäisi olla jokaisen kuntalaisen saavutettavissa noin kahden kilometrin säteellä. Mikäli Salossa kirjastojen lakkautuksiin mennään, niin kirjastoautoilla yritetään paikata tilannetta.
\- Se on sitten eri asia pystytäänkö siihen, kirjastotoimenjohtaja Jaakko Lind sanoo.
Väki vähenee, mutta saa nähdä sitten, että paraneeko pidot sen myötä.
Salossa tilanteen tekee hankalaksi se, että kirjastolla on rekrytointikielto, ja huomattava osa työntekijöistä on jäämässä muutaman vuoden kuluttua eläkkeelle.
\- Väki vähenee, mutta saa nähdä sitten, että paraneeko pidot sen myötä. Vahvasti epäilen tätä, Jaakko Lind sanoo.
Ilkka Mikkolan tulo Lukkoon vahvistui 
Puolustaja Ilkka Mikkolan tulo Raumalle on vahvistunut. Rauman Lukko on tehnyt Mikkolan kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Oulun Kärpistä Rauman Lukkoon siirtyvä Ilkka Mikkola on kahdeksankertainen Suomen mestari. Lukko julkisti tiedon Mikkolan siirtymisestä Lukon riveihin verkkosivuillaan. Lukko julkistaa koko ensi kauden joukkueen viikon kuluttua.
Brad De Veluwe haastajana Finlandia-ajossa
Suomalainen supertoivo Brad De Veluwe on lauantaina Vermossa äärimmäisen mielenkiintoisessa
tilanteessa. 
Tuomas Korvenojan suojatti kohtaa Finlandia-ajossa osan eurooppalaista eliittiä ja tämä kilpailu antanee jälleen merkittäviä suuntaviivoja hevosen lähitulevaisuudelle. Raviurheilun ystäviä hemmotellaan Vermon kierroksella myös Toto75-jackpotin merkeissä, joka tarkoittaa 363 000 ylimääräistä jaettavaa ylimpään voittoluokkaan.
Vihjerivin ensimmäinen varmavalinta on viidennen kohteen 5 Buck Boko, joka on avannut viisivuotiskautensa kahdella vakuuttavalla voitolla. Viimeksi Vermossa Markku Niemisen suojatti oli keulapaikalta täysin omaa luokkaansa. Edellisellä kertaa Lahdessa voitto irtosi puolestaan huomattavasti raskaamman juoksun kautta. Tällä kertaa vastus kovenee, mutta valmentajansa odotusten mukaan kotimaiselle ykköstasolle kehittyvä ruuna on lähtönsä ehdoton avainhevonen.
Ravisuoran toinen tukipilari on kuudennen kohteen 4 Aaron De Veluwe. Tuomas Korvenojan ajokki avasi kautensa voittamalla Vermossa ravatun mailin kilpailun hyvällä tuloksella 12,7a. Reippaasti matkaan kiihdyttävä ori saattaa tällä kertaa edetä jo aikaisessa vaiheessa kisaa pitävään piikkiin. Avoimeltakin tasolta kokemusta hankkinut Aaron De Veluwe on ennakkoon yksi huipputasokkaan kierroksen todennäköisimpiä menestyjiä.
Rivin päättävään Finlandia-ajoon emme ota juurikaan pelillistä kantaa, sillä näistä lähtökohdista oikeastaan suosikinkin nimeäminen on puhtaasti makuasia. Ranskasta saapuva Commander Crowe omaa ylivertaiset näytöt, mutta hevosen nykyvireestä ei ole täyttä varmuutta. Commander Crowen tapaan myös Brad De Veluwe arvottiin takarivin lähtöpaikalle. Huipputasokkaassa lähdössä on mielestämme kuusi voittoon pystyvää valjakkoa.
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto75-1 1,7,9  
Toto75-2 1,4,5,7,11  
Toto75-3 4,12  
Toto75-4 1,8,9,13  
Toto75-5 5 Buck Boko  
Toto75-6 4 Aaron De Veluwe  
Toto75-7 3,4,5,6,9,10
_TV2 la 27.4. klo 13.20 Ravisuoran vihjeet_  
_TV2 la 27.4. klo 18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Hyvä talvi toi hangille vilskettä
Keski-Pohjanmaan liikunnan kansanhiihtokampanjaan kirjattiin yli 340 000 suoritusta. Määrä oli kolmanneksi suurin 16 vuoden aikana, vaikka viime talven saldosta jäätiinkin. Koululaiset liikkuivat aiempaakin enemmän, mutta yrityksiä mukana oli vähemmän kuin viime vuonna.
Vuoden 2013 kansanhiihtokampanjassa sai kirjata tammi-maaliskuun aikana harrastetun, vähintään puolen tunnin päivittäisen liikunnan. Suoritus sai kertyä useammasta pätkästä eikä hiihdon lisäksi muitakaan lajeja rajattu pois.
Suorituksia kertyi lähes 342 000. Paremmat tulokset on saatu vain vuosina 2012 ja 2006. Koulujen suorituksia kirjattiin lähes 103 000, missä on lisäystä yli 25 000. Mukana oli 15 koulua.
Yrityksiä oli tänä vuonna mukana viime vuotta vähemmän eli 13 ja tulos jäikin viimevuotisesta. Kunnista kampanjaan lähti 11. Kuntasarjassa voittajaksi nousi välivauden jälkeen Reisjärvi. Kakkoseksi sijoittui Kalajoki ja kolmoseksi Haapajärvi, joiden välinen kisa oli hyvin tiukka.
Haikaran koulu voittoputki jatkuu
Koulujen sarjassa paras oli jo neljättä vuotta peräkkäin Haikaran koulu Nivalasta. Seuraavina olivat Raumankari ja Tyngän aluekoulu.
Työpaikat kilpailevat omissa sarjoissaan työntekijämäärän mukaan; työntekijöitä osallistui kampanjaan reilut 4100. Pienten työpaikkojen sarjassa voiton vei Ylivieskan Osuuspankki ja seuraavat sijat menivät Nivalaan Osuuspankille ja Nivala- Haapajärven seutu NIHAKille.
Keskikokoisten työpaikkojen paras jälleen Best-Hall. Suurimpien työpaikkojen sarjassa Halpa-Halli-ketju oli aktiivisin.Lions-klubien voittajaksi liikkui LC Nykarleby/Älvor. Muutenkin Lions- ladyt valtasivat kuudesta kärkisijasta neljä.
Veikko Pesonen hiihti lähes 3000 kilometriä
Kampanjassa jaetaan myös suksimestaridiplomeita: alle 15-vuotiaat saavat sellaisen hiihtämällä yli 300 kilometriä, aikuisilla diplomi vaatii yli 500 kilometrin hiihdot. Mestareita leivottiin tänä vuonna 40 nuorten ja lähes 250 aikuisten sarjassa.
Eniten kirjattuja kilometrejä sai Veikko Pesonen Haapajärveltä: 2926. Muitakin  yli 2000 kilometriä sivakoineita löytyy useita.
Hiihtokilometrejä ilmoitettiin kampanjassa kaikkiaan 293 866.
Tiesitkö tämän nokkosesta?
Useimmille nokkonen on maanvaiva ja kiusallinen rikkakasvi. Polttavan ulkokuoren alla piilee kuitenkin ravinteikas sydän, joka on mainiota syötävää. Nokkonen sisältää paljon ravintoaineita – jopa enemmän kuin monet marjamme tai pinaatti.
Kotimainen nokkonen voittaa ulkomailta rahdatut nokkostuotteet kirkkaasti sekä ravintosisällössä että puhtaudessa. Nokkonen on kuitu- ja proteiinipitoinen kasvi, joka sisältää runsaasti A-, E-, K- ja C-vitamiineja sekä paljon magnesiumia, rautaa ja kalsiumia. 100 grammassa nokkosta on jopa kolminkertainen määrä C-vitamiinia 100 grammaan appelsiinia verrattuna. Pinaattiin nähden nokkonen on jopa neljä kertaa rautaisempi.
Runsaasti A-, E-, K- ja C-vitamiineja sekä paljon magnesiumia, rautaa ja kalsiumia.
Nokkosen kasvuympäristö kannattaa ottaa huomioon ennen kuin kasvin noukkii mukaansa. Nokkoset keräävät itseensä nitraattia, jotka muuttuvat elimistössä nitriitiksi. Siksi teiden varsilla ja koirien pissareiteillä kasvavat nokkoset pitäisi jättää keräämättä. Myös lantakasojen, tunkioiden ja ulkohuussien reunuksilla kasvavat nokkoset kannattaa jättää niille sijoilleen. Puutarhakompostin vierestä nokkoset voi kuitenkin kerätä turvallisin mielin, kunhan ne muistaa ryöpätä ennen käyttöä.
Parhaimmillaan nokkonen on keväällä, kun nokkosen lehdet ovat tuoreita ja pieniä. Keräilykautta voi kuitenkin pitkittää helposti. Jos nokkosen leikkaa keväällä, voi sitä poimia uudelleen noin kuukauden päästä. Lehdet ovat edelleen tuoreita ja hyviä ja niitä on jopa enemmän kuin ensimmäisellä kerralla. Jos keräät satoa kesällä leikkaamattomista nokkosista, käytä varren ylimpiä lehtiä.
C-vitamiini säilyy paremmin, jos nokkosen kuivattaa.
Useimmiten tuore nokkonen suositellaan ryöpättävän ennen käyttöä. Tällöin mahdolliset nitraatit tuhoutuvat. Ryöppääminen vie kuitenkin mennessään osan ravintoaineista. Esimerkiksi C-vitamiini säilyy paremmin, jos nokkosen kuivattaa ryöppäämisen sijaan. Sen sijaan kalsium säilyy vaikka nokkosen ryöppääkin. Ryöpätyt nokkoset voi kuivata tai pakastaa jatkokäyttöä varten.
Nokkospesto
Huuhtele nokkosenlehdet ja ryöppää lehtiä vesitilkassa kattilassa noin 5 minuuttia. Siivilöi vesi. Kuori valkosipuli ja pane valkosipulinkynsi, jäähtyneet nokkoset, parmesanjuusto ja pinjansiemenet monitoimikoneeseen tai sekoita seos sauvasekoittimella, kunnes aineet ovat soseutuneet. Lisää sekaan vielä öljy ohuena nauhana koko ajan koneen käydessä. Mausta suolalla ja pippurilla oman maun mukaan.
Lähde: [Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/334)
RoPSilla kävi tuuri Suomen Cupin puolivälieräarvonnassa
Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura kohtaa porilaisen kakkosessa pelaavan FC Jazzin Suomen Cupin puolivälierissä. Kaksi sarjatasoa RoPSia alempana pelaava FC Jazz on ennakkoon ajateltuna helppo vastus hurjaa Cup-kevättä pelaavalle Rovaniemen Palloseuralle. 
Suomen Cupin puolivälierä FC Jazz - RoPS pelataan Porissa maanantaina 20.5.
Eilen Rovaniemen Palloseura sensaatiomaisesti voitti Suomen Cupin kuudennella kierroksella HJK:n maalein 1-0. 
**Näin Suomen Cup etenee**
Muissa Suomen Cupin puolivälierissä pelaavat FC Honka – IFK Mariehamn, VPS – JJK ja FC Haka – KuPS. 
FC Jazz - RoPS pelin voittaja kohtaa välierissä voittajan parista  FC Honka – IFK Mariehamn.
VPS – JJK pelin voittaja kohtaa välierissä voittajan ottelusta FC Haka – KuPS. 
Valviran virkamiehille kovat sakot valelääkärijutussa
Virkamiehet saivat tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Valviran kolme virkamiestä on tuomittu sakkoihin Helsingin käräjäoikeudessa valelääkärijutussa. Virkamiehet saivat tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeuden mukaan virkamiehet laiminlöivät velvollisuuden selvittää Esa Laihon ja Pirkanmaalla toimineen mieslääkärin lääkärintodistusten aitoudet. Valviralle oli tehty molemmista miehistä ilmoituksia.
Virkamiehet vetosivat oikeudessa raskaaseen työtaakkaan. Oikeuden mielestä työtaakka oli kuormittanut viraston virkamiehiä, mutta teko ei silti ollut vähäinen.
Valvirasta virkarikostuomion saivat Valviran lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti sekä ammatti- ja oikeudet -ryhmän esimies ja ylitarkastaja.
Holmalahti ihmetteli syytteitä  Yle Uutisille maaliskuisessa oikeudenkäynnissä.
\- Tuntuu hyvin raskaalta, että virkamiehenä joutuu oikeuteen vastaamaan syytteisiin. Valvirassa on tehty kaikki asiat niin hyvin kuin on kyetty, Holmalahti sanoi tuolloin.
Holmalahdelle lankesi maksettavaksi 60 päiväsakkoa eli 3 780 euroa. Ammatti- ja oikeudet -ryhmän esimiehelle tuli myös maksettavaksi 60 päiväsakkoa. Hänen tuloillaan maksettavaa kertyy 3 900 euroa. Ylitarkastaja puolestaan joutuu maksamaan 80 päiväsakkoa eli 3 120 euroa.
Helsingin käräjäoikeus antaa Pirkanmaalla toimineen mieslääkärin tuomion vapun jälkeen. Esa Laihon valelääkäriepäilyt ovat yhä syyteharkinnassa. Poliisi tutkii edelleen Laihon mahdollisesti aiheuttamia potilasvahinkoja.
Neziri opiskelee kauppatieteitä ja tähtää menestykseen - "Aidoissa on aina se pieni jännitys"
Sunnuntaina Urheilukatu 2:ssa tavataan aitajuoksija Nooralotta Neziri, joka harjoittelee ja opiskelee kauppatieteitä kotikaupungissaan Porissa.
Urheilukatu 2 tapaa viikonloppuna huippulupaavan aitajuoksijan Nooralotta Nezirin. 20-vuotias Neziri opiskelee harjoittelun ohella kauppatieteitä kotikaupungissaan Porissa. Neziri tunnetaan lempinimellä Nolo, joka pohjautuu aitajuoksija Lolo Jonesiin.
Neziri aloitti yleisurheilun 8-vuotiaana. Pika-aidat hän valitsi lajikseen kuutisen vuotta sitten. Tällä hetkellä hän pitää hallussaan sekä 100 metrin aitojen että 60 metrin aitojen Suomen ennätystä. Moni on pannut merkille Nezirin lahjakkuuden sekä hänen eksoottisen sukunimensä.
\- Isäni on Makedonian albaani ja äiti on suomalainen, Neziri selvitti.
Urheilun ja opiskelun yhdistäminen on ollut aluksi rankkaa, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen mennään enemmän urheilun ehdoilla. Neziri ei vielä osaa sanoa, mikä hänestä tulee isona.
\- Ensin huippu-urheilija. Sitten katsotaan, kuka ottaa minut töihin.
Päivät täyttyvät opiskelun lisäksi harjoittelulla hallissa ja kuntosalilla. Suomi ei ole maailman tunnetuimpia pikajuoksumaita, mutta Neziri haluaa näyttää, että suomalainenkin voi pärjätä pikajuoksussa.
\- Aidoissa on aina se pieni jännitys, aitojen yli pitää päästä. Se on yksi asia mikä siinä kiehtoo.
Neziriä on valmentanut lähes seitsemän vuotta entinen aitajuoksija Jussi Ihamäki.
\- Nooralotta on päämäärätietoinen ja kehityshaluinen. Hän on asettanut itse tavoitteensa, valmentaja ja muu tukiryhmä yrittävät vain auttaa. Ei ole kertaakaan ollut sellaista tilannetta, että hän ei olisi halunnut tulla treeneihin.
Neziri toteaa olevansa parhaimmillaan noin vuonna 2020, joten uraakin on tarkoitus jatkaa ainakin sinne asti.
\- Tavoitteena on pärjätä kansainvälisissä kisoissa. Timanttiliigat pitäisi tulla osaksi kilpailukalenteria ja arvokisoissa pitäisi menestyä.
Nezirillä on myös tulostavoitteita mielessä.
\- Reilusti alle 13 toisi upean fiiliksen. Ensi kesänä jos - tai kun - pääsen alle 13, niin siitä tulee hieno onnistumisen elämys.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina 28. huhtikuuta TV2:ssa klo 19.05 alkaen.**
Osa jää aina ilman ruoka-apua – "Toisilla menee huonosti, toisilla vielä huonommin"
EU:n ruoka-avustukset saadaan liikkeelle Kuopion seudulla lähiviikkoina. Ruokaa on nyt jaossa viime vuotta enemmän.
Euroopan Unionin ruoka-apu saadaan jakoon Kuopion seudulla lähiviikkoina. Maaseutuvirasto on aloittanut ruoan jakelun pohjoisesta, ja kuopiolaisyhdistykset ja -seurakunnat ovat saamassa omat ruokaeränsä seuraavien viikkojen aikana.
Normaalisti EU:n ruoka-apua jaetaan Suomessa kaksi kertaa vuodessa, keväisin ja syksyisin. Tänä vuonna ruokaa jaetaan viime vuotta enemmän, noin kaksi miljoonaa kiloa.   
Apua saadaan myös paikallisilta kauppiailta
Ruoka-avun jakaminen Kuopiossa laajeni myös uusille hartioille, kun Kuopion Ruoka-apu ry aloitti toimintansa. 
Lapinlinnankadulla sijaitsevassa jakelupisteessä ihmisille jaetaan viikoittain ruokaa kolmena päivänä viikossa.
\- Tänä vuonna olemme jakaneet yli 3 600 ruoka-annosta tai -kassia. Lisäksi olemme toimittaneet asukastuville yli 5 000 leipäannosta, toiminnassa pitkään mukana ollut Jari Vepsäläinen laskee. 
Ruokaa yhdistys saa viideltätoista paikalliselta kaupalta. Keittiön väki ja autokuskit tulevat töihin jakopäivinä aamukuudelta ja aloittavat ruoanhakukierroksensa. Jakopaikalla kuormat puretaan kylmään ja jaetaan kasseihin sitä mukaa kuin ruokaa tulee. Aamupäivällä paikalle saapuneille kaupunkilaisille jaetaan tavaramäärän mukaan numerolaput.
Lapset olivat todenneet, että meillä ei ole ollut koskaan näin paljon ruokaa, meille on tullut joulu.
Kynnys ruokajonoon on korkea
Ruoan jakajat tietävät, että kysyntä ruoka-avulle on kova.
\- Tarve on suoraan sanottuna hirveä. Parhaimmilla viikoilla jaamme yli 300 kassia, ja osa jää aina ilman. Jonossa on nuoria, vanhuksia ja syrjäytyneitä. Kaikki ovat ihan normaaleja ihmisiä, osalla vaan menee huonosti ja osalla vielä huonommin, Vepsäläinen kuvailee.
Keittiövastaava Helga Hirvonen kertoo, että moni paikalla käyvä on tullut hänelle tutuksi, mutta uusiakin naamoja paikalle saapuu joka päivä. Hirvonen tietää, että kynnys ruokajonoon tulemiseen voi olla monille suuri.
\- Etenkin kun lapsista on kyse, toivoisin, että tänne tuloa ei arasteltaisi. Juuri yksi äiti kertoi, kuinka lapset olivat ilahtuneet hänen vietyä kotiin kokonaisen kassillisen ruokaa. Lapset olivat todenneet, että meillä ei ole ollut koskaan näin paljon ruokaa, meille on tullut joulu, Hirvonen melkein liikuttuu.
Hirvonen kertoo, että vaikka ihmisten avustamisesta tulee hyvä mieli, riittämättömyyden tunne on jatkuva.
\- Kyllähän se aina jää vähän paha mieli, että riittikö ruokaa nyt kaikille ja miellyttikö se.
Saksa koventaa otteita: EKP:n velkapaperiostot tuomioistuimen käsittelyyn
Bundesbankin pääjohtaja Jens Weidmann on arvostellut EKP:n velkapapereiden osto-ohjelmaa useasti. Euroopan Keskuspankki julkisti velkapapereiden osto-ohjelman viime syyskuussa.
Ongelmissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamiseen vastahakoisesti suhtautuva Saksan keskuspankki Bundesbank on ottanut seuraavan askeleen eteenpäin velkapapereiden osto-ohjelman vastustuksessaan.
Bundesbank on vienyt asian Saksan perustuslakituomioistuimeen. Bundesbank on valmistellut perustuslakituomioistuinta varten raportin, jossa se kritisoi Euroopan Keskuspankin suunnitelmia ostaa velkapapereita.
29-sivuinen raportti on päivätty jo joulukuulle. Julkisuuteen raportti tuli nyt, kun saksalainen talouslehti Handelsblatt oli saanut sen haltuunsa. Bundesbank vahvisti Handelsblattille, että raportti on aito.
Raportissa Bundesbank varoittaa, että velkaantuneiden euromaiden velkapapereiden ostaminen voi vaarantaa keskuspankin itsenäisyyden.
Bundesbankin pääjohtaja Jens Weidmann on arvostellut EKP:n velkapapereiden osto-ohjelmaa useasti. Weidmann matkustaa perustuslakituomioistuimen kuultavaksi Karlsruheen 11.-12. kesäkuuta, Bundesbank vahvistaa.
Euroopan Keskuspankki julkisti velkapapereiden osto-ohjelman syyskuussa. Lainapaperiostojen tavoitteena on saada kriisimaiden korkeita korkoja alemmas.
Osto-ohjelmaa ei ole vielä käytetty, minkä asian Bundesbankin raportissaan myöntää.
Koulujen kohtalo sytyttää Nastolassakin
Uudenkylän koulujen lakkauttamista vastaan viritetään mielenosoitusta maanantaiksi ennen valtuuston kokousta. Kouluasioita puidaan ensi viikolla myös seminaarissa.
Nastolan valtuustoseminaari pähkäilee kouluratkaisuja ensi viikolla. Kalleimmassa vaihtoehdossa nykyiset koulut säilyisivät, mutta Nastolaan pitäisi rakentaa kokonaan uusi päiväkoti ja remontoida kouluja.
Kunnan kukkarolle edullisin malli lakkauttaisi Uudenkylän ja Tapiolan koulut ja muuttaisi Männistön yhtenäiskouluksi. Samalla esiopetus keskitettäisiin kouluille, jolloin uusille hoitoryhmille vapautuisi tilaa päiväkodeista.
Uudessakylässä ei niellä koulujen lakkautusta mutinoitta. Koulujen puolustajat aikovat osoittaa mieltään maanantaina ennen valtuuston kokousta.
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan Nastolan on joka tapauksessa satsattava Villähteen koulun laajentamiseen. Sivistystoimenjohtaja Jaana Suvisilta muistuttaa myös Rakokiven koulun korjaustarpeista.
Kunnanvaltuuston on määrä linjata kouluratkaisuja kesäkuussa, ja lopulliset päätökset on tarkoitus tehdä syksyllä.
Valmentaja-Mikon blogi: Treenit 22.4.
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
Treenit 22.4.  
  
Tällä kertaa meillä oli 
harjoituksissa vieraita ulkomailta. Janet English Yhdysvalloista tuli seuraamaan 
harjoituksiamme. Innostus näytti tarttuvan myös vieraaseemme.  
  
Aloitimme x-hipalla. 
Lapsia hipassa oli mukana 15 - 20 ja vanhempia noin 15. Sen verran salissa on 
elämää, että tarkan lukumäärän laskutoimitusta on melko vaikea tehdä. Eve tuli 
treeneihin ensimmäistä kertaa. Hipan jälkeen taas voimisteltiin. Kärrynpyöriä on 
hyvä treenata, että ei taidot pääse ruostumaan. Tällä kertaa koetimme jo 
käsilläseisontaa, kun päälläseisonta alkoi jo monilta sujua.  
  
Sitten kerrattiin 
iskulyönnin ponnistuksen askeleet. Valmentaja Pasin ehdotuksesta laskettiin 
verkkoa vähän alaspäin ja harjoittelimme iskulyöntiä verkolta. Oli aika hienoa 
katsoa, kun pallot lähtivät iskulyönnin jälkeen alaspäin.  
  
Iskulyönnin jälkeen oli 
hyvä kokeilla yläkautta syöttöä. Osalta lapsista pallo lensi jo komeasti verkon 
yli. Alakautta syöttöäkin harjoiteltiin ja se meni jo todella hienosti. Lyhyen 
hihalyöntitreenin jälkeen pelattiin neljällä noin kolmen hengen joukkueilla. 
Aika kivaa oli.  

  
Power Cup 
-turnaukseen oli ilmoittautunut 9 tyttöä ja 3 poikaa. Päätimme ilmoittaa pojat 
eli Ninjat turnaukseen ja tytöistä kasaamme kaksi joukkuetta. Olisiko Tiikerit 
ja Ilvekset joukkueiden nimet?
Video: Näin Pori juhli keskiviikkoiltana Ässien mestaruutta
Ilo kasvoi äärimmilleen Porissa keskiviikkoiltana niin Isomäen jäähallissa kuin raviradalla ja kaupungin keskustassa. Riemukkaat tunnelmat tallentuivat Yle Satakunnan kameroille.
Myrskylän kirkkoherranvaalissa vain yksi ehdokas
Seurakunta ei halunnut laittaa tehtävää uudelleen hakuun.
Myrskylän kirkkoherra jatkanee tehtävässään myös jatkossa. Nykyinen vt. kirkkoherra Tuomas Antola on ainoa virkaa hakenut. Helsingin Tuomiokapituli päätti Antolan vaalikelpoisuudesta keskiviikkona ja asetti hänet ensimmäiselle vaalisijalle.
Myrskylän seurakunta ei halunnut laittaa tehtävää uudelleen hakuun, vaikka muita hakijoita ei ollut.
Pienten seurakuntien on ollut yhä vaikeampi löytää kirkkoherroja ja pappeja palvelukseensa. Tilanne on ollut hankala viimeisen 20 vuoden ajan.
"Ajokorttiturismi halvempaan maahan ei mahdollista"
Toisessa EU-maassa myönnetyllä ajokortilla voi ajaa Suomessa. Turistille ajokorttia ei kuitenkaan myönnetä. Ainakin osan ajo-opinnoista voi kuitenkin suorittaa toisessa maassa.
Toisessa EU-maassa myönnetyn ajokortin voi vaihtaa suomalaiseen ilman kokeita. Kun kortin saa monessa maassa kotimaista halvemmalla, voi herätä houkutus lähteä ajokorttituristiksi vaikkapa Viroon.
Korttia ei kuitenkaan turistille myönnetä.
\- Turistina ei voi lähteä toiseen maahan ajokorttia suorittamaan, sanoo lupahallintopäällikkö Minna Gråsten Poliisihallituksesta.
EU:n ajokorttidirektiivi määrittelee, että ajokortin myöntää vakinaisen asuinpaikan viranomainen.
Direktiivin mukaan vakinainen asuinpaikka on se, jossa henkilö asuu yli puolet vuodesta työn tai perheen takia.
Vaikka vaihto-opiskelija oleskelisi toisessa EU-maassa yli puolet vuodesta, ajokorttia hän ei opiskelumaasta voisi saada.
\- Opiskelu ei ajokorttidirektiivin mukaan vaihda vakinaista asuinpaikkaa, Gråsten sanoo.
Myöskään Yhdysvalloissa vaihto-oppilasaikana suoritettu ajokortti ei oikeuta suomalaiseen ajokorttiin.
Esimerkiksi vanhempiensa työn takia toisessa EU-maassa yli puolet vuodesta asuva nuori voi kuitenkin suorittaa paikallisen ajokortin.
... vai onko sittenkin?
Vaikka ajokortin voi myöntää vain kotimaan viranomainen, ajo-opinnoista ainakin osan voi suorittaa toisessa maassa.
\- Kuljettajatutkinnon vastaanottaja määrittelee, mitä suoritetuista opinnoista hyväksytään, kuinka paljon pitää ottaa teorian ja ajon lisätunteja, sanoo ylikonstaapeli Olli Salovaara Helsingin poliisista.
\- Nämä ovat aina erikoistapauksia, jotka vaativat selvittelyä.
Pääkaupunkiseudulla on suoritettu viimeksi kuluneen vuoden aikana 20-30 kuljettajatutkintoa virolaisen opetuksen perusteella, kuljettajatutkintoja järjestävän Ajovarma Oy:n toimitusjohtaja Hannu Pellikka kertoo. Lisäksi muutama ajokortti myönnettiin osaksi muissa EU-maissa tapahtuneen opetuksen perusteella.
\- Jokaisessa tapauksessa opiskelijalle määrättiin lisäopetusta muun muassa pimeällä ja liukkaalla ajamisessa, Pellikka sanoo.
\- Jokainen tapaus käsitellään lain mukaisesti yksittäisenä tapauksena. Ulkomainen opetussuunnitelma ja se, kuinka paljon erityyppistä ajo-opetusta on ollut, tutkitaan ja vertaillaan suomalaisiin vaatimuksiin.
_Juttua päivitetty 16.41: Ajo-opetusta voi turistikin saada, mutta ajokortti voidaan myöntää vain vakinaisessa asuinvaltiossa._
Vakiossa Bonuskierros
Southampton ja Brighton ovat vakiorivin poiminnat. Englannin Mestaruussarjassa panokset kovenevat.
Kohteen kaksi Southamptonin
viime aikojen hyvä pelivire on nostanut
joukkueen jo kahdeksan pistettä putoamisviivan yläpuolelle. Southamptonin loppuohjelma on suht vaikea, joten motivaatio-ongelmia ei ole.  

  

West Bromwich on turvallisesti keskikastissa vailla putoamisen uhkaa. 
Motivaation puute on näkynyt viime kierroksilla heikkoina tuloksina. Muutoinkin tämän vuoden puolella WBA on kerännyt voittoja vain kolme
kappaletta.  

  

Southampton lähtee otteluun selkeänä suosikkina. Vakiossa sen mahdollisuuksiin uskotaan oikealla painotuksella, mutta bonuskierroksella
tällaisen melko usein osuvan ja sopivasti pelatun varman käyttäminen on
perusteltua. Kohteeseen kaksi varmaksi ykkönen.  

  

Kohteen kahdeksan Leeds on tukevasti sarjan keskikastissa vailla suurempaa
motivaatiota loppukauden peleihin.  

  

Vierailija Brighton sen sijaan on kovassa pistetarpeessa, kun se taistelee
pääsystä nousukarsintoihin.  Piste-erot kärkipäässä
ovat pieniä, eikä jatkopaikka ole vielä varma. Brighton on ollut hyvässä pelivireessä -
edellinen ottelu Blackpoolia vastaan päättyi 6-1 voittoon ja viimeisimmän tappionsa  joukkue koki kahdeksan
kierrosta sitten.  

  

Näistä lähtökohdista Brighton on vieraskentälläkin ottelun suosikki. Vakiossa Leeds on kuitenkin pelattu niukaksi voittajasuosikiksi, joten Brighton on maistuva ideavarma.
Championshipissä erittäin tasainen putoamistaistelu
Mestaruussarjassa putoamistaistelu käy todella kuumana, kun kaksi kierrosta ennen loppua peräti kahdeksan joukkuetta on neljän pisteen sisällä viivan molemmin puolin. Kohteessa 13 kohtaavat Peterborough ja Sheffield Wednesday taistelevat molemmat putoamista vastaan.  

  

Peterborough on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Edellisen kierroksen tappio Derbylle katkaisi pitkän tappiottomien ottelujen sarjan. Moitittavaa ei ole myöskään Wednesdayn pelivireessä.  

  

Joukkueiden välillä  ei ole suurta
tasoeroa. Vakiokansa on rustannut kotivoittoa kupongille liikaa. Näillä peliprosenteilla ottelun parhaaksi pelivalinnaksi kohoaa X ja 2.  

  

**16 euron
vihjerivi (6+0):**  

  

1 Wigan – Tottenham      X2  

2 Southampton – WBA     
1  

3 Everton – Fulham          1  

  

4 Stoke – Norwich              1  

5 Middlesbr – Charlton      
  1  

6 Wolves – Burnley           X2  

  

7 Millwall – Nottingh.           
2  

8 Leeds – Brighton             2  

9 Blackpool – Derby          12  

  

10 Barnsley – Hull              12  

11 Ipswich – Birmingh.      
12  

12 Blackburn – Crystal P    
2  

13 Peterboro – Sheff W    
X2  

  

**Kari Linna**
Ostitko hyvän omatunnon tykkäämällä Facebookissa?
Facebookin aikakaudella moni hakee hyväksyntää itselle ja omille tekemisilleen toinen toistaan paremmilla tilapäivityksillä ja kuvilla. Minäkin teen sitä aika ajoin. Kyttään, kuinka moni tykkäsi – minusta. Sillä niinhän se menee: olipa päivityksen aiheena mikä tahansa, tykkäämiset rinnastetaan omaan onnistumiseen ja hyväksytyksi tulemiseen.Positiivista palautetta on aina mukava saada. Tykkääjien määrän kasvaessa oma itsetuntokin kohoaa ainakin himpun verran ylöspäin. Työpaikan, koulun ja kodin ongelmat eivät enää vaivaa läheskään niin paljon, kun on ystäviä, jotka tykkäävät. Vai tykkäävätkö sittenkään – oikeasti? Tykkäsikö joku sittenkin vain siksi, että joku toinen tykkäsi? Tykkäsikö joku, etten minä tykkäisi huonoa? Tykkäsikö joku siksi, että sosiaalisessa mediassa nyt vaan kuuluu tykätä?
Lapset eivät vielä itse tiedä saamastaan huomiosta, mutta tsemppaukset kannustavat varmasti heidän vanhempiaan.
Tänä keväänä __875 grammaa__ ja __Laran tarina__ -fb-sivut ovat keränneet tykkääjiä isoja määriä. Pienet lapset taistelevat hengestään, ja samalla heidän kuvia jaetaan netissä. Lapset eivät vielä itse tiedä saamastaan huomiosta, mutta tsemppaukset kannustavat varmasti heidän vanhempiaan. Ehkä jokainen tykkäys kehottaa heitä jaksamaan taas seuraavaan päivään. Ihmiset elävät mukana perheen tarinassa. Joku kertoo omakohtaisia kokemuksiaan. Toinen tarvitsee vertaistukea, toinen haluaa sitä antaa. Täällä se onnistuu. Tällaista yhteisöllisyyttä ei olisi ilman sosiaalista mediaa. Ihmiset tykkäävät – vai tykkäävätkö sittenkään?Tällä hetkellä __875 grammaa__ -sivulla on tykkääjiä reilusti yli 100 000. Suuri määrä ihmisiä kannustaa pientä keskosta ja hänen perhettään päivästä toiseen. Tykkäämisen ja kannustamisen lisäksi sivulla on tiedot, kuinka voi lahjoittaa rahaa Lastenklinikan Kummien tilille. Tarkoituksena on pelastaa pienet keskoset yksi sairaala kerrallaan uusien keskoskaappien turvin. Hieno mahdollisuus. Nyt kaikki tykkääjät voivat oman rahatilanteensa huomioon ottaen lahjoittaa edes pienen summan hyvä asian puolesta. Mutta kuinka moni lahjoittaa? Kuinka moni välittää – oikeasti? Kuinka moni tykkäsi sivustosta, koska kaverikin näytti tykkäävän? Kuinka moni osti tykkäyksellä hyvän omatunnon itselleen? Kuinka moni haluaa näyttää inhimilliseltä omassa Facebookissaan?Pienen Laran tarinan takana on epäonnea, ehkä myös suunnatonta vääryyttä. Meningokokkibakteerin aiheuttama aivokalvontulehdus ja verenmyrkytys sairastuttivat pienen lapsen, joka joutui odottamaan ambulanssia aivan liian kauan. Hänen raajojaan on jouduttu amputoimaan. Jälleen ihmiset tykkäävät ja kannustavat yli 17 000 tykkäyksen voimin. Pieni lapsi ja hänen perheensä tarvitsevatkin kaiken mahdollisen tuen – vilpittömän ja aidon tuen. Mutta mistä tykkäysten määrä kertoo? Aidosta tuesta, järkytyksestä vai hyvän omatunnon ostamisesta?
Sosiaalinen media yhdistää, mutta aiheuttaa samalla kysymyksiä, ongelmia, kyynisyyttä ja epäilyä ihmisten aitoudesta sekä tarkoitusperistä.
Sosiaalinen media yhdistää, mutta aiheuttaa samalla kysymyksiä, ongelmia, kyynisyyttä ja epäilyä ihmisten aitoudesta sekä tarkoitusperistä. Tykätäänkö me oikeasti? Vai haluammeko vain näyttää hyviltä, empaattisilta ja ystävällisiltä toistemme silmissä?Tykkääminen ja tykätyksi tuleminen on ihanaa. Toivottavasti se on joka kerta aitoa. __Kirjoittaja on Ylen Akuutti-ohjelman toimittaja Oulusta.__
Tosielämän hämähäkkimies kesyttää betoniviidakon
Lahtelainen Sami "Herttua" Perälä haastettiin Puoli seitsemän -ohjelmaan näyttämään, mistä parkouraaja on tehty. Herttua näkee Lahden Yhteiskoulun piha-alueen leikkikenttänä.
\- Yksinkertaisesti voisi sanoa, että parkour on katuakrobatiaa eli kehonhallintaliikkeitä katuympäristössä. Käytetään omaa kroppaa ja matkalle sattuvia esteitä hyödyksi, lehtalainen parkourammattilainen Sami "Herttua" Perälä kertoo, kun häneltä kysyy, mitä parkour oikein on.
Perälä on harrastanut judoa jo 20 vuotta ja saanut siitä hyvän pohjan parkouriin. Parkour tuli kuvioihin mukaan 10 vuotta sitten ja harrastukset tukevat toinen toistaan.
Nykyään Perälä parkouraa työkseen. Se pitää sisällään opetusta, kilpailuja ja hauskaa harrastamista. Perälä kilpailee parkourin alalajissa, free runningissa. Mitä se sitten on?
\- Siinä keskitytään liikkeiden näyttävyyteen. Tykkään siitä: siinä on voltteja ja extreme-menoa. Parkourin perusidea on liikkua pisteestä a pisteeseen b mahdolliseimman suoraa linjaa, mutta tässä free runningissa pitää vuorovaikuttaa hienosti ympäristön ja esteiden kanssa, Perälä selittää.
Pitää kiinni lapsen mielestä ja katsoo paikkoja silleen leikkitelineinä ja leikkipaikkoina!
Lahdessa on Perälän mukaan hyvin seiniä, tankoja, kaiteita ja betonipöytiä hänen tarpeisiinsa. Parasta lajissa on kuitenkin sen sovellettavuus ja monipuolisuus.
\- Metässäkin pystyy reenaamaan. Nurmella voi heittää voltteja. Ei tämä ole paikoista kiinni vaan päästä. Pitää kiinni lapsen mielestä ja katsoo kaikkia paikkoja silleen leikkitelineinä ja leikkipaikkoina!
Hämähäkkimies näyttää mallia
Ylen Puoli seitsemän -ohjelma soitti lahtelaismiehelle pari viikkoa sitten. PS etsii Suomesta erityistä taitajaa, ja sitähän Perälä on.
\- Puolituttu oli ilmoittanut mut mukaan. Siinä näytetään, mistä parkour on tehty!
Puoli seitsemän nimitti Perälän Hämähäkkimieheksi. Seinillä kiipeily on parkouraajalle tuttu juttu, mutta löytyy Perälältä kotoa myös hämähäkkimiespuku. Hämähäkkimies-nimitys ei kuitenkaan johdu siitä, että Perälän ranteista lentäisi seittiä.
Kun juoksee päin seinää, täytyy muistaa oikea kulma.
\- Kun juoksee päin seinää, täytyy muistaa oikea kulma. Pitää vaan muistaa ponnistus ja oikea kulma. Sitten vaan paljon toistoja niin kyllä se siitä.
Perälä katsoo vieressään olevaa kerrostaloa arvioiden. Mä olen niin kääpiö, että se 3,5 metriä on se, mihin pääsee, hän toteaa.
\- Mun lempparipaikat taitaa olla tällä hetkellä satamassa ja yhteiskoulun pihalla.
Terassi leikkikenttänä
Kahvilan terassilla Herttua näkee mahdollisuuksia. Kaide, betonipylväät, puu ja lyhtypylväs mahdollistavat jos jonkinlaisen tempun.
\- Voisin vaikka hypätä tuon tangon päälle apinahypyn. Sieltä voltin sitten vaikka mihin suuntaan ja liikettä voisi jatkaa puun kautta takaisin tuohon kaiteelle.
Voltit ja korkeat paikat tarkoittavat helposti myös loukkaantumisia. Perälälläkin on kymmenen vuoden aikana mennyt monta luuta poikki. Syyksi hän mainitsee tyhmänrohkeuden.
Pitäisi muistaa pitää ne aivot aina mukana.
\- Ne on sellaisia, etten ole ollut varma liikkeistäni vaan lähtenyt ihan tyhmänrohkeasti koittamaan. Pitäisi muistaa pitää ne aivot aina mukana, Perälä virnistää.
Justin Bieber -fani ei ole yksin
YleX:n juontajan mielestä Bieber-ilmiö päihittää laajudessaan 90-luvun teini-idolit - ainakin yhteisöllisyydessään. Tänään Suomessa keikkaileva Justin Bieber tapaa myös fanejaan.
Aamu-tv:n sohvalla istui tänään jännittyneitä Justin Bieber -faneja. Pitkään odotettu Justin Bieberin keikka koittaa viimein tänä iltana, eikä jännitys tähän lopu. Parikymppinen Sarita Walther on faniutensa ajan kerännyt Justinista kertovia artikkeleita yksien kansien väliin.
\- Sain eilen tietää, että pääsen ojentamaan tuon fanikirjan henkilökohtaisesti Justinille, vieläkin uutisesta hämmentynyt Walther hehkuttaa.
Jostain syystä tosi monet mun aikuiset kaverit, lähinnä päälle 30-vuotiaat äijät, inhosivat Justinia.
\- En ole ollut sellainen ihminen, joka tykkäisi pitää julisteita esillä ja tuo oli ehkä sellainen mun oma juliste, johon keräilin kuvia ja artikkeleita. Täällä Suomessa on ehkä vähän vaikea mennä kadulle huutamaan, että mä tykkään Justinista, niin toi oli se, mihin mä sitä purin, Walther kertoo.
Tätä on belieberyys - täysillä fanittamista, yhteisöllisyyttä ja pystypäin oman jutun tekemistä. Liila väri on Justinin fanien yksi tunnusmerkki.
\- Silloin alussa mä toin sitä tosi paljon esille. Mutta nykyään musta tuntuu, että se ei ole enää niin paljo sellaista materiaa, vaan se on sitä, että mä kuuntelen musiikkia, eikä sitä faniutta tarvitse tuoda enää esille niin paljoa. Se ei ole niin hysteeristä kuin silloin alussa, Walther nauraa.
**Rokkia, punkkia ja Justinia**
YleX:n juontaja Anne Lainto hurahti Justin Bieberiin puolivahingossa. Rokkia ja punkkia levylautasellaan kuluttava Lainto halusi provosoida kavereitaan, kunnes huomasi olevansa täysillä mukana.
Sain eilen tietää, että pääsen ojentamaan fanikirjan henkilökohtaisesti Justinille.
\- Jostain syystä tosi monet mun aikuiset kaverit, lähinnä päälle 30-vuotiaat äijät, inhosivat Justinia ja mua nauratti se, että miten voi aikuinen ihminen inhota jotain nuorta kundia, joka tekee sen mitä se tekee ihan älyttömän hyvin. Mä puhuin paljon Justinista mun lähetyksissä ja huomasin, että ilmiö on ihan älyttömän iso. Hurahdin siihen ihan täysin mukaan.
Lainto kuvailee Bieber-faneja intohimoisiksi ja hyvällä tavalla hulluiksi. Facebookissa ja Twitterissä liikkuvat fanit ovat oman aikakautensa kuva.
\- Tuo fanitus on jotenkin niin käsittämättömän intensiivistä ja sellaista yhteisöllistä. Se on sellaista, mitä 90-luvulla ei ollut, silloin kun oli Spice Girls ja Backstreet Boys, niin ei ollut nettiä. Et sä voinut facebookissa tehdä isoa yhteisöä bändin ympärille.
Illan keikan fanit arvelevat olevan spektaakkeli.
\- Siitä tulee mahtava show, Walther povaa.
Viiden päivän turha sota
Vuonna 2008 käytiin Georgian armeijan ja Venäjän, Etelä-Ossetian sekä Abhasian armeijoiden välinen viiden päivän sota. Sota toi esiin Kaukasuksen tilanteen. On sanottu, että Kylmä sota ei koskaan loppunut Kaukasuksella.Etelä-Ossetia ja Abhasia ovat Georgiaan kuuluvia alueita, joissa asuvilla useimmilla on sekä Venäjän että Georgian kansalaisuus.Alueet olivat jo pitkään ennen sotaa olleet ongelmallisia ja aiheuttaneet kitkaa Georgian ja Venäjän suhteisiin. Sota alkoi, kun Georgian armeija hyökkäsi Etelä-Ossetian pääkaupunkiin Tskhinvaliin. Hyökkäyksessä kuoli siviilien lisäksi venäläisiä rauhanturvaajia. Georgian mukaan se vastasi hyökkäyksellään Venäjän provokaatioon.Tilanne levisi täydeksi sodaksi. Sotaa kesti viisi päivää ja päättyi Euroopan unionin ja Etyjin laatimaan rauhansopimukseen 12.5.2008.Ulkolinjan dokumentissa Turha sota käsitellään sotaan ajautumista ja Georgian ja Venäjän erityissuhteita.Sota sai laajaa huomiota Suomessa. Suomi oli sodan aikana Etyjin puheenjohtajamaa ja ulkoministeri Alexander Stubb laajasti mukana rauhanprosesissa.
Myös yhteneväisyydet toisen maailmansodan aikaisiin Suomen Neuvostoliittosuhteisiin. Myös Georgian ja Baltian maiden poliittisten suhteiden samankaltaisuus Venäjän suhteen herätti paljon keskustelua Suomessa.
Katso myös
Fani: Ihastuin Justin Bieberiin sen tarinan vuoksi
Justin Bieberin fanittaminen on maailmanlaajuinen hurmoksellinen ilmiö. Joitain kiehtoo erityisesti se, miten pienestä kanadalaispojasta kasvoi maailmantähti.
Ylen Aamu-tv:ssä haastateltiin tänään **Justin Bieberiä** fanittavia **Sarita Waltheria**, **Ida Lindqvistiä** ja YleX:n juontaja **Anne Laintoa**. Sarita ja Ida kertovat, että heidän fanituksensa lähti liikkeelle vähitellen.
\- Alkuun en ollut edes ihastunut, en hirveästi tykännyt. Se lähti kasvamaan jotenkin, kun aloin kuuntelemaan yhä enemmän Justinin musiikkia, Sarita sanoo.
Ida Linqvist kertoo, että hänen fanituksensa kasvoi Saritan kanssa samaa tahtia. Justin Bieberin ääntä ei vain voinut enää vastustaa.
YleX:n Anne Lainto sanoo kuuntelevansa paljon rockia, mutta Justin Bieberin fanitus sai alkunsa, kun hän huomasi, miten voimakkaasti jotkut vihaavat nuorta popparia. Hän ei voinut ymmärtää Bieberin väheksymistä. Sitten hän alkoi pitämään Bieberin ympärillä pyörivästä massiivisesta fanituksesta ja koko ilmiöstä.
Sarita kertoo, että Justin Bieberin fanittamisessa on kyse muustakin kuin musiikista.
\- Ehkä se tarina siinä kiehtoo, että niin pienen kanadalaisen kaupungin poika ponnahti isoksi tähdeksi eikä antanut periksi tai välittänyt muiden mielipiteistä. Se inspiroi ja arvostan sitä.
Hän on kerännyt massiiviseen leikekirjaan kuvia ja kirjoituksia Justinin uralta. Sitä on väännetty koulussa ja kotona. Sarita Waltherin yksi unelma toteutuu tänään, kun hän pääsee ojentamaan leikekirjansa idollilleen.
\- Sitä yllätystä tässä nyt sulatellaan. En tiedä yhtään mitä aion sanoa Justinille siinä tilanteessa. Pitää miettiä, toivottavasti en ala änkyttämään, sarita sanoo.
Welcome to Finland Justin Bieber -fanitapahtuma järjestetään tänään Helsingin  Kaisaniemen puistossa kello 12 alkaen. Sitä seurataan livenä myös  Twitterissä  ja Instagramissa hashtagilla #w2fiJB. Paras tunnelma on  kuitenkin  taattu, kun saavut paikalle Kaisaniemen puistoon!
**Lähteet:** Aamu-tv
Viidelle sakot rakennustyömaiden valvontaiskussa
Sakkojen määrä saattaa vielä kasvaa, sillä osa toimenpiteistä on kesken.
Helsingin poliisilaitoksen talousrikostutkinta ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekivät tunnistekortti- ja veronumerovalvontaiskun huhtikuun puolivälissä eri rakennustyömaille Helsingin kaupungin alueella.
Valvontaiskussa käytiin kaikkiaan 81 työmaalla ja niissä tavattiin kaikkiaan 1 279 työntekijää. 61 työntekijän kohdalla tunnistekortissa oli virhe, puutteellista tietoa tai työntekijällä ei ollut lainkaan tunnistekorttia.
Valvontaisku tuotti kaikkiaan viisi rangaistusvaatimusilmoitusta eli sakkoa tunnistekortteihin ja veronumeroihin liittyen. Sakkojen määrä saattaa vielä kasvaa, sillä osa toimenpiteistä on kesken.
Työsuojeluviranomaiset valvoivat samalla myös työturvallisuutta, johon liittyen he antoivat uusia toimintaohjeita. Yksi työmaa suljettiin työturvallisuuspuutteiden vuoksi.
Poliisin ja aluehallintoviraston mukaan valvontaisku sujui hyvässä hengessä ja yhteistyössä. Suhtautuminen viranomaisten valvontaan työmailla oli pääasiassa myönteistä.
Omenapuun vauriota voi suojata tervalla
Puutarharadion soittajan huolena on ruman näköinen vioitus omenapuun rungossa. Puuaines on mustunut ja kuori repsottaa irrallaan. Vauriopaikan voi sivellä tervalla ja leikata kuoren reunat siistiksi, neuvoo radiopuutarhuri Timo Koskinen.
Puutarharadion soittaja kuvaili miten hyväomenainen valkeakuulas oli vioittunut niin, että rungosta oli lähtenyt kuori, puuosa oli rumasti mustunut oksanhaaran alapuolelta. Pitkänomainen vaurio oli noin 80 cm korkeudella.
\- Tavallisesti syyllinen tuon tapaiseen vaurioon on puutarhuri, joka on vioittanut runkoa ruohonleikkurilla. Koska vaurio on leikkuria korkeammalla, myös voimakas raesade on saattanut vioittaa runkoa jo nuorena, miettii Timo Koskinen. Saattaa olla että puun tukikeppi on aikanaan vahingoittanut runkoa.
Mitä voi tehdä?
\- Kuorettoman osan musta on todennäköisesti nokisientä joka iskeytyy kuolleeseen puupintaan. Nokisieni ei ole tappava sieni, mutta se indikoi että kaikki ei ole kunnossa. Toisaalta nokisieni ei enää pahenna tilannetta.
\- Vahingoittuneelle alueelle voi vetää tervaa, joka pysyy puussa myös sen eläessä lämpötilan mukaan. Irronneen kuoren voi leikata siististi niin että sen alle ei pääse hyönteisiä pesimään.
Sen sijaan jos puu on lähtenyt toistuvasti kylestymään ja korjaa jatkuvasti haavakohtaa, kyse on lehtipuun syövästä. Kasvitauti ei koskaan parane, mutta myöskään tapa nopeasti sairastunutta puuta.
Tänä kevään nurmikoita vaivaa lumihome
Lumihometta on kevään paljastamille nurmikoilla tavallista enemmän, koska syksyn ja talven olot olivat sille otollisia. Syksy oli lämmin ja kostea, joten nurmikon kasvu jatkui lokakuun loppupuolelle. Lumi satoi lämpimään maahan, ja näin maan pinnassa homeen itiöillä oli hyvät olosuhteet.
\- Kotipuutarhoissa torjunta-aineiden käyttö tuskin on tarpeellista, ne soveltuvat enemmänkin laajoille erityiskäytössä oleville nurmille, sanoo Timo Koskinen.
\- Kotipuutarhojen nurmikoiden lumihome yleensä häviää kesäkuun alkuun mennessä. Tukkeutumakohdat voi haravoida auki niin että ilma pääsee kiertämään ja home kuivumaan.
Puutarharadio taas ensi perjantaina
Radiopuutarhuri Timo Koskiselle voi lähettää uusia kysymyksiä joko Yle Hämeen sähköpostiin hame@yle.fi,
kirjepostina osoitteeseen Yle Häme, Viipurintie 4E, 13200 Hämeenlinna
tai soittamalla 3.5. klo 11 ja 12 välillä numeroon (03) 612 1012.
Yle Puheen vapaaottelulähetykset alkavat Lappeenrannasta
Lappeenrannan Fight Night 8 aloittaa Yle Puheen vapaaottelulähetykset.
Yle Puhe ottaa askeleen kohti tuntematonta, kun radiokanava
aloittaa lauantaina vapaaottelulähetykset. Ensimmäinen suora lähetys kuullaan
lauantaina kello 18 alkaen Lappeenrannan Kisapuistosta lauantaina, jossa otellaan
Fight Night 8 -ammattilaisilta..
Selostuksesta paikan päällä vastaavat Petri Sjöblom ja Toni
Kallio. Asiantuntijakommentaattorina toimii vastikään Cage Warriorsin
tittelistä otellut Joni Salovaara.
Kymmenen ottelun ammattilaisilta huipentuu pääotteluun,
jossa Team East Frontin nouseva tähti Toni Tauru (5-1-1) kohtaa tšekkiläisen
Filip Macekin (8-6-0). Viisi edellistä otteluaan voittanut kouvolalainen nousee
kehään lähes puolen vuoden tauon jälkeen, sillä hän sairastui lokakuussa
käymänsä ottelun jälkeen mykoplasmaan.
Kotiyleisön edessä ottelevan Taurun vastustaja Macek on
nuoresta iästään huolimatta ehtinyt otella jo 14 ottelua ja hänet on nähty
Suomessa myös aiemmin, sillä hän otteli syksyllä 2011 Johannes Isakssonia
vastaan Botnia Punishmentissa kärsien pistetappion.


Ottelukortin kymmenestä ottelusta kahdeksassa
ottelussa on Team East Frontin edustusta, joten kotiyleisön tuki on taattua.
Korttiin on tullut myös kaksi viime hetken muutosta, kun Tina Lähdemäki korvaa
sairastuneen Vuokko Kataisen ja Miika Kauppinen paikkaa niskavammasta kärsivää
Janne Elonen-Kulmalaa.
Lappeenranta Fight Night 8 -ottelukortti
**2x5min**
**B58,7 kg  
**Tina Lähdemäki (2-0-0), RNC vs. Linn Wennergren (1-0-0),
Ruotsi
**B67 kg  
**Elias Kunnas (3-2-1), TEF vs. Martin Hills (3-2-0),
Iso-Britannia
**B70,3 kg  
**Aleksi Mäntykivi (2-1-0), MMA Lappeenranta/TEF vs. Vladimir
Nikitin (1-0-0), Venäjä
**B73 kg  
**Kari Päivinen (3-3-0), MMA Lappeenranta/TEF vs. Rustam
Hastanov, Venäjä
**B73 kg  
**Jani Ridasmaa (3-1-0), MMA Lappeenranta/TEF vs. Mihail
Khirziev, MMA Imatra
**B64 kg  
**Miika Kauppinen
(2-2-0), TEF vs. Freddy Debessel (6-5-0), Ranska
**3×5 minuuttia**
**A70,3 kg  
**Lauri Väätäinen (6-6-0), MMA Utti/TEF vs. Jonathan Ramon
(5-6-0), Ranska
**A65,8 kg  
**Jaakko Väyrynen (5-3-0), MFC/TEF vs. Jerry Kvarnström
(10-3-0), Turun Urheilijat
**A81 kg  
**Glenn Sparv (5-2-0), TBP/Team Quest vs. Vjatseslav Andrejev
(0-0-1), Venäjä
**A61,2 kg  
**Toni Tauru (5-1-1), MMA Utti/TEF, vs. Filip Macek (8-6-0),
Tshekki
Protomosta puhtia yritysideoihin
Voikkaalla yritysvalmennuksesta on syntynyt muutamia yrityksiä. Yrittäjyydestä kiinnostuneiden yhteydenottoja toivotaan lisää.
Yrittäjyyteen kannustava ja valmiuksia tarjoava  Protomo on Kymenlaaksossa on runsaan vuoden toimintansa aikana tuottanut konkreettisia tuloksia. Toimintansa on aloittanut neljä yritystä, jotka ovat saaneet ideoilleen tukea Protomossa.
\- Yritykset ovat kaikki eri toimialoilta eli puutarha-alasta viestintään. Yrittäjien kokemukset omasta alustaan ovat vaihtelevia, kertoo projektipäällikkö Tommi Sundström.
Kyse on ollut yhden miehen tai naisen yrityksistä.
Kymenlaakson Protomossa on alkuvuonna käynnistynyt uusi valmennuskurssi, johon osallistuu 15 ihmistä.  Ensimmäisellä kurssilla keskityttiin Sundströmin mukaan myyntiin ja markkinointiin.
\- Uudella kurssilla on hieman uudet kuviot, koska kurssilla on uusi valmentaja.
Kouvola Innovationin tuottama Protomo houkutteli aluksi mukaan erityisesti Myllykosken paperitehtailta irtisanottuja. Nyt Myllykosken väki on Sundströmin mukaan jo läpikäyty.
\- Toimintamme on kaikille avointa. Eli jos yrityksen perustaminen kiinnostaa ja haluaa viedä ideaansa eteenpäin, niin meihin kannattaa ottaa yhteyttä, summaa Sundström.
Protomo toimii Voikkaan yrityspuistossa. Sundström arvelee, että sijainnin vuoksi heihin yhteyttä ottaneet ovat pääosin Kouvolasta.
Haminan koululakkautukset vastatuulessa
Koulutus- ja kirjastolautakunta on tyrmännyt ehdotuksen lakkauttaa kuusi koulua Haminassa. Ensi viikolla koulusuunnitelmiin ottaa kantaa tekninen lautakunta.
Haminaan suunnitellut koululakkautukset ovat kohdanneet vastustusta. Koulutus- ja kirjastolautakunta tyrmäsi torstaina kannanotossaan työryhmän esityksen kuuden koulun lakkauttamisesta ja esitti sen sijaan uuden koulun perustamista Vilniemeen.
Hamina on uusimassa perusopetus- ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoa, ja koulu- ja päiväkotiratkaisuista on pyydetty lausuntoja lautakunnista.
Aiemmin perusturvalautakunta on suhtautunut myönteisesti uuden 120-paikkaisen päiväkodin rakentamiseen, joka tietäisi neljän pienemmän päiväkodin lakkauttamista.
Virkamiestyöryhmän esityksen mukaan Vilniemen, Kaivokadun ja Ruotsinkylän päiväkodit lakkautettaisiin. Keskikaupungin päiväkodista ainakin vuoropäiväryhmä siirtyisi uuteen päiväkotiin. Keskikaupungin ja Vallin päiväkodeista toinen jatkaisi toimintaansa uuden päiväkodin lisäksi. Perusturvalautakunnan mukaan Vilniemen tilannetta tulee harkita vielä uudelleen, jos Vilniemeen päätetään rakentaa uusi koulu.
Tekninen lautakunta muodostaa kantansa ensi viikolla.
Kannanotot menevät kaupunginhallitukselle, joka järjestää kuulemistilaisuuden toukokuussa. Kaupunginvaltuusto päättää palveluverkkouudistuksista lopullisesti kesäkuussa.
Helikopterin laskeutuminen pysäyttää liikenteen Jyväskylässä
Jyväskylässä liikenne pysäytetään hetkeksi Lutakon ympäristössä iltapäivällä tämän hetken tietojen mukaan noin kello 19-20. Katkoksen syynä on kuljetushelikopterin laskeutuminen Lutakonaukiolle.
Helikopterin piti alun perin saapua Lutakonaukiolle pian klo 14:00 jälkeen, mutta tulo on viivästynyt. Viivästyksen syystä ei ole tietoa.
NH-90-tyyppinen helikopteri on osa kalustonäyttelyä, jossa esitellään puolustusvoimien ja poliisin erikoisajoneuvokalustoa.
Helikopterin laskeutuminen vaatii 100 metrin suoja-alueen, jonka johdosta liikenne seisautetaan Rantaväylällä, Satamakadulla ja Schaumannin puistotiellä. Lisäksi kevyttä liikennettä Lutakonaukiolla rajoitetaan.
Kalustonäyttely on osa Jyväkylässä huomenna vietettävän kansallisen veteraanipäivän pääjuhlan ohjalmaa.
_Ingressiin on päivitetty helikopterin laskeutumisaikaa sitä mukaa kun tiedot ovat muuttuneet._
Etelä-Karjalan pelastusjohtajalle korkea kunniamerkki
Erkki Hokkaselle myönnetty Paloristi on pelastusalan korkein kunniamerkki. Sama kunniamerkki myönnettiin myös Suomen sopimuspalokuntien liiton lappeenrantalaiselle toiminnanjohtaja Isto Kujalalle.
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkaselle on myönnetty pelastusalan korkein kunniamerkki Paloristi. Sisäasiainministeri Päivi Räsänen luovutti tänään paloristin 16 henkilölle. Lisäksi kunniamerkin sai lappeenrantalainen Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Paloristi voidaan antaa tunnustukseksi kunnostautumisesta sammutus- ja pelastustyössä sekä palkinnoksi ansiokkaasta palveluksesta palokunnassa tai muussa palontorjuntatyössä. Paloristin voi saada myös henkilö, joka on asiantuntemuksellaan tai muulla tavalla tehokkaasti avustanut palontorjuntatyötä.
Kielenkääntäjän painajainen - Newsroomista suomennetaan vain olennaisin
__-“I am an American, not American´t__”- Mitä se just sanoi?- Ei sitä ollut käännetty.__Newsroom__-sarjaa täytyy seurata keskittyneesti: poliittiset viittaukset, vitsit ja ompelukoneen nopeudella tikkaava puhe pakottaa teroittamaan korvia. Isoa osaa hahmojen puheesta ei ole käännetty. Kuinka tätä kakofoniaa tv-tekstitetään? Ylelle Newsroomia kääntävät **Katja Juutistenaho** ja** Mirjami Ylinen **vastasivat, minkä tekstittämistuskaltaan ehtivät.__**Hei, kuinka Newsroomin kääntäminen sujuu?**______**K.J.:** Kääntäminen on rankkaa, vaikeaa, hidasta ja haasteellista. No, haasteitahan tarvitaan, jotta voi oppia ja kehittyä. Mutta nyt aivoja joutuu todella rassaamaan! Käännän myös __Kartanon vuosi__ -sarjaa, joka tuntuu __Newsroomiin__ verrattuna lomalta.**M.Y.:** Sanalla sanoen se on työlästä. Puhe on hirvittävän nopeaa, joten sanottua pitää tiivistää tavallista enemmän. Puhe vilisee erikoisalojen sanastoa. Niitä joutuu välillä kyselemään asiantuntijoilta, kun omat tiedot, netti ja lähdeteokset eivät riitä. Onneksi olemme voineet kysyä uutistenteon ammattislangia oman talon väeltä.**__Mikä sarjan kääntämisestä ja tekstittämisestä tekee niin erityisen vaikeaa? __****K.J.:** Tilan ja ajan puute, nopea puhe, viittaukset Yhdysvaltain politiikkaan, kulttuuriin, yhteiskuntajärjestelmään ja moniin muihin suomalaisille vieraampiin asioihin. Ne olisi saatava mahtumaan ymmärrettävässä muodossa yhdelle tai kahdelle riville, jotka katsoja ehtii ne lukea.
Vaikeinta on saada edes juonen kannalta olennainen sisältö mahdutettua teksteihin
**M.Y.:** Vaikeinta on saada edes juonen kannalta olennainen sisältö mahdutettua teksteihin. Puhe on paikoin niin nopeaa, että viiden sekunnin aikana voi olla äänessä viisi tai kuusi eri henkilöä. Kun yksirivisen repliikin on oltava ruudussa 2 - 3 sekuntia ja kaksirivisen 5 - 6 sekuntia, joitakin puheenvuoroja on pakko jättää kokonaan pois. Silloin on vain kylmästi valittava käännökseen se sisältö, joilla on kokonaisuuden kannalta suurin merkitys.**__Puoliso bongasi Newsroomin toisesta jaksosta " I am an American, not American´t"  -jutun, joka meni minulta täysin ohi, koska käännöstä ei ollut. Milloin vitsi kääntyy suomeksi – milloin ei?__**
Pääni ei vain kyennyt tuottamaan vitsikästä vastinetta
**K.J.:** Tämä on hyvä esimerkki kääntämästäni jaksosta. Pääni ei vain kyennyt tuottamaan vitsikästä vastinetta tähän; sellaista, joka mahtuisi ruutuun, kun aikaa oli pari sekuntia.**M.Y.:** Tuollaisia sanaleikkejä tässä sarjassa ei onneksi kovin paljon ole. Sen sijaan kulttuurisidonnaista materiaalia on runsaasti, ja selittävä käännös toimii silloin yleensä parhaiten. Esimerkiksi __"She’s like a sophomore poli-sci major at Sarah Lawrence"__ kääntyi muotoon __"Hän on kuin valtio-opin opiskelija eliittiyliopistosta",__ koska Sarah Lawrence college lienee suomalaisyleisölle melko tuntematon oppilaitos. Myös tämä kaksiportaista pankkijärjestelmää kuvaava kommentti sai selittävän käännöksen: __"Now you could be Gordon Gekko or George Bailey but you couldn’t be both."__  josta tuli __"Pörssihait ja tallettajat erotettiin toisistaan."__ Gordon Gekko ja George Bailey ovat molemmat elokuvahahmoja. Sananmukainen käännös ei kertoisi useimmille suomalaisille yhtään mitään.**__Oletko kertaakaan hihkunut tyytyväisyydestä Newsroomia kääntäessäsi?__****__ __****K.J.:** Se tuntuu kivalta, kun pystyy tiivistämään asian, mutta tulos on silti suuhun sopivaa kieltä eikä... sähkekieltä – siis tekstarikieltä kai nykyään.**M.Y.:** Ei nyt ole sellaista, josta ihan hihkuisin, mutta olen aina tyytyväinen kun lopputulos kuulostaa luontevalta puhekieleltä eikä paperinmakuiselta käännöskieleltä.**__Teetkö suomennoksen englanninkielisen tekstin pohjalta vai kuunteletko nauhalta? __****K.J.** ja **M.Y.:** Teen suomennoksen kuulemani pohjalta, koska kääntäjälle toimitetussa dialogilistassa saattaa olla virheitä ja puutteita. Käytän silti myös tekstiä apuna. Kun en jaksa kuunnella pätkää enää viidettä kertaa, käytän muistin tukena tekstiä.**Kuinka lyhyesti asia täytyy tv-käännöksessä ilmaista? ****K.J.:** Tekstitystilan lisäksi pitää ottaa huomioon lukunopeus, joka on 16 merkkiä sekunnissa. Jos repliikissä on vaikeita sanoja, lukuaikaa pitäisi olla enemmän.**M.Y.:** Merkkimäärä riippuu myös merkkien koosta. Esimerkiksi i-kirjaimia mahtuu enemmän kuin m-kirjaimia. Pääsääntöisesti merkkimäärä tulisi pyrkiä pitämään korkeintaan 37:ssä per rivi, koska siitä ylimenevät merkit eivät näy niille, jotka katsovat tekstitystä teksti-tv:n kautta.**Mikä on ollut pahin tekstitystyösi?****K.J.:** Kyllä tämä on aika lailla kärjessä. YLE24:lle aikanaan kääntämäni BBC:n __Hardtalk__ oli myös todella vaikea, samoin pikavauhtia käännetyt Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden vaaliväittelyt.**M.Y.:** Ainakin nyt tuntuu, että __Newsroom.__ Tiededokumentit voivat myös olla hankalia, mutta toisaalta niissä ei yleensä tarvitse yrittää keksiä nokkelaa sanailua.**__Onko Newsroomin kääntämisessä mitään helppoa?__****K.J.:** Ehkä se, että käsikirjoitus on hyvä ja kieli yleensä aika täsmällistä.
Usein on vedettävä mutkat suoraksi armotta, jotta katsoja ehtii sekä lukea että ymmärtää repliikit
**M.Y.:** Helppoja repliikkejä tässä sarjassa ei juuri ole, vaan melkein joka sanaa joutuu todella pohtimaan. Usein on vedettävä mutkat suoraksi armotta, jotta katsoja ehtii sekä lukea että ymmärtää repliikit. Vaikka monimutkainen asia päätyy ruutuun yksinkertaistetussa muodossa, kääntäjän on silti täytynyt ottaa kaikesta selvää. Helppotajuisen repliikin muotoileminen vaatiikin yleensä pidemmän ajatusprosessin kuin alkutekstin muotoa noudatteleva repliikki. __Mikä työssäsi on hauskinta?__****K.J.:** On ihanaa kääntää hyvää elokuvaa, jossa kieli soljuu kuin itsestään. Kun käänsin elokuvaa __Kerran sotureita__, itkin vielä oikolukiessani käännöstäni paperilta, koska tarina oli niin vaikuttava. Myös itselle tuttuja ja läheisiä aiheita käsittelevät ohjelmat ovat kivoja. Olen toiselta ammatiltani meikkaaja-stailaaja, ja sen alan ohjelmia on mukavaa kääntää, myös eläin- ja luonto-ohjelmat ovat mieluisia. Työssä hauskinta on vaihtelu ja itsenäisyys. Töitä on niin erilaisia, että en ole vielä päässyt kyllästymään. Nautin myös luovuuden soveltamisesta ja freelancerin työn vapaudesta.**M.Y.:** Tykkään tehdä monenlaisia töitä enkä kovin mielelläni erikoistuisi vain tietynlaiseen kääntämiseen, mutta toki on suosikkitöitä. Esimerkiksi laadukkaiden musiikkidokumenttien kääntämisestä nautin, samoin lemmikkiaiheisista ohjelmista. Toisaalta eniten oppii silloin, kun uskaltaa ottaa käännettäväksi itselle aivan vierasta aihepiiriä käsittelevän ohjelman.
Kielenkääntäjät pähkinänkuoressa:
Katja Juutistenaho kääntää seuraavaksi muun muassa **James Nesbittin **Irlanti-sarjaa. Katja tekee töitä yleensä työpöydän ääressä, jalat ristissä istuen. Puolison luona Belfastissa ollessa ikkunasta näkyy nurmikkoinen sisäpiha; silloin on hyvä oikolukea sängyllä tai sohvalla maaten – ja löpistä repliikkejä yksikseen ääneen. Katjan lempihahmoja Newsroomissa ovat **MacKenzie**, joka on "älykäs ja periaatteellinen, mutta päätyy vahingossa aiheuttamaan katastrofeja, jotka vain pahenevat, kun hän yrittää selvittää niitä”. Myös **Maggie** miellyttää: ”Maggiessa on vähän samoja ominaisuuksia. Molemmat tarkoittavat hyvää eivätkä ole ilkeitä, mutta joutuvat usein pulaan."__Newsroomin__ lisäksi Mirjami Ylinen on kääntänyt viime aikoina muun muassa eläinlääkäri-realitya __Bondi Beachin lääkäri__ ja tehnyt kuulovammaistekstityksiä kotimaisiin ohjelmiin. Mirjami työskentelee kotonaan Helsingissä, ja hänen lempihahmonsa sarjasta on tinkimätön MacKenzie – sekä **Charlie**, koska "hän puhuu hitaasti”. __Ylessä on noin 15 vakituista kielenkääntäjää, lisäksi käännöksiä tekee noin 150 free-kääntäjää.  Käännettyjä ohjelmia lähetetään vuodessa ainakin 6000 tuntia - kaikkiaan ohjelmatekstityksiä, muun muassa kuulovammaisia varten tehtyjä, käsitellään vuodessa noin 30 000 kappaletta.____Newsroomin 10 osaa keväällä 2013 Areenassa sekä Yle TV1:ssä tiistaisin.______**Linkit:**(http://www.hbo.com/the-newsroom/index.html)[Newsroom - uutishuoneen kulisseissa](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/ulkomainen-draama/newsroom-%E2%80%93-uutishuoneen-kulisseissa)[Katso Newsroom Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1837318)(http://areena.yle.fi/tv/1837320)[Elävä arkisto: Tv-uutisten historiaa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/TV-uutisten%20historiaa)
Aurinkokuningas kertoo, mikä suomalaiskoulujen opetuksesta puuttuu
Jääkiekon monitoimimies Juhani Tamminen korostaa henkisten taitojen merkitystä menestymiselle. Omista urasuunnitelmistaan Tamminen valottaa sen verran, että hän on käynyt neuvottelemassa työmahdollisuuksista ulkomailla.
Itsekin opettajana työskennelleen kiekkovaikuttajan Juhani Tammisen mielestä suomalaisten koulujen opetuksesta puuttuu yksi tärkeä seikka. Tämä siitäkin huolimatta, että Tamminen pitää suomalaista koulutusjärjestelmää maailman huippuna.
\- Yksi osa-alue, jota nykykoulut eivät opeta, ovat henkiset taidot. Yksikään Aalto-yliopisto tai Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ei taatusti opeta henkisiä taitoja, joita urheilu opettaa, Juhani Tamminen sanoo.
Henkisillä taidoilla Tamminen tarkoittaa esimerkiksi omien vahvuuksien hyödyntämistä. Tamminen luennoi torstaina Kouvolan Kasarminmäellä Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa, jossa hän korosti joukkuepelitaitojen lisäksi henkisiä taitoja.
Yksi osa-alue, jota nykykoulut eivät opeta, ovat henkiset taidot.
\- Henkiset taidot ratkaisevat viime kädessä sen, että tuleeko Tauno Tasalaakista menestyjä.
Tamminen korostaa, että jokaisella on omat kykynsä, joita pitää kehittää. Tällaisen viestin hän halusi myös välittää kuulijakunnalle.
\- Älä tyydy keskinkertaisuuteen, vaan testaa ja kehitä itseäsi, Tamminen kannusti nuoria.
Tami toteutti unelmansa
Turussa Puolalan yhteislyseota käynyt Juhani Tamminen kirjoitti 12-vuotiaana poikasena aineen omasta unelmastaan. Aineessa hän kirjoitti, että hänestä tulee Turun ensimmäinen jääkiekkoammattilainen.
Jonkun oli puhkaistava tie ja uskottava unelmiinsa.
\- 13 vuotta tämän aineen kirjoittamisen jälkeen _I did it. _Jonkun oli puhkaistava se tie ja uskottava unelmiinsa.
Kymenlaaksossa luennoinut Tamminen on sitä mieltä, että Venäjän-kaupan imussa maakunnalla on miljoonan dollarin paikka menestyä.
\- Jos väki Kymenlaaksossa on todella hereillä ja jos se osaa hyödyntää hyvän aseman joka bisneksessä, tästä tulee aikaa myöten Helsingin tyylinen keskus. Tämä edellyttää päättäjiltä, yrittäjiltä ja kaikilta muiltakin ihmisiltä yhteistyökykyä ja pelisilmää.
Parhaimmillaan päävalmentajana
Juhani Tammisen omat urasuunnitelmat ovat vielä avoimet. Tamminen ei halunnut kuluvan kiekkokauden päätteeksi jatkaa turkulaisen TUTOn päävalmentajana, eikä hän ryhtynyt myöskään Mestiksen kehitysjohtajaksi.
Valmennustöitä Tammiselle olisi tarjolla, mutta tällä hetkellä se tarkoittaisi muuttoa ulkomaille.
\- Olen saanut pari yhteydenottoa: yhden Sveitsistä ja yhden idästä. Kävin Kiovassa yhden viikonlopun ja lakimieheni purkaa sitä ehdotusta.
Ukrainasta on Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä mukana yksi joukkue Donetskista, jonka lisäksi uutta joukkuetta liigaan on haettu muun muassa juuri Kiovasta. Tamminen sanoo, että hänelle on tehty alustava tarjous nimenomaan KHL:stä.
\- Täytyy kuunnella vaimoa ja itseä siitä, onko minusta lähtijäksi pitkien lentomatkojen vuoksi, ja mitä annettavaa minulla on siihen juttuun, onko siellä mitään voitettavaa.
Hän pohtii lakimiehensä kanssa KHL:n suunnalta ja Sveitsistä tehtyjä ehdotuksia ensi maanantaina. Sveitsin-pesti tarkoittaisi Tammisen mukaan kolmen vuoden sitoutumista.
Vuosikymmenet kiekkomaailmassa elänyt Tamminen näkee, että hänellä riittää vielä annettavaa jääkiekolle.
\- Parhaimmillani olen päävalmentajana. Olen kehittänyt sen ekspertiisin, että ne organisaatiot, jotka haluavat ilmiön rakennettavan, ottakoot yhteyttä.
Venäjän sairaalapalossa kuoli 38, syttymissyystä rikostutkimus
Moskovan lähellä sijaitsevan sairaalan palon syynä oli oikosulku tai varomaton tulenkäyttö, arvelevat viranomaiset.
Venäjällä Moskovan alueella on aloitettu rikostutkinta perjantain vastaisena yönä riehuneesta sairaalapalosta. Psykiatrisen sairaalan palossa kuoli 36 potilasta ja kaksi hoitajaa. Yksi hoitaja sai pelastettua kaksi potilasta.
Raivaustyöt Ramenskin kylässä Moskovan kaakkoispuolella jatkuvat. Kaikkia ruumiita ei ole vielä löydetty.
Palon tiedetään saaneen alkunsa tuhoutuneen rakennuksen puisesta sivurakennuksesta. Hätätilaministeriön tiedottajan Irina Gumennajan mukaan palo saattoi johtua joko oikosulusta tai varomattomasta tulenkäytöstä. Paloturvallisuusmääräysten mahdollisesta laiminlyömisestä on aloitettu rikostutkinta.
Tuli eteni nopeasti ja sisällä rakennuksessa nukkuneet potilaat ja kaksi sairaanhoitajaa olivat loukussa. Ikkunoissa oli kalterit.
Palokunnan tulo paikalle yli 50 kilometrin päästä kesti yli tunnin. Suorimman reitin käytön esti joki, eikä lauttaa ollut käytössä.
Tuskin tuhopoltto
Moskovan alueen virkaa tekevän kuvernööri Andrei Vorobjov sanoo, että on vaikea käsittää, miten tuhoisa tulipalo oli mahdollinen. Hälyttimet toimivat, rakennuksessa oli sammuttimia, tilojen paloturvallisuus oli tarkastettu runsas vuosi sitten, ja kaikki puutteet oli korjattu, hän sanoo. 
Mielisairaalapalot eivät Venäjällä ole harvinaisia. Rakennukset ovat usein huonokuntoisia, henkilökuntaa on vähän, ja osa potilaista on lukkojen takana. Joissakin tapauksissa palon syyksi on epäilty tuhopolttoa, mutta tällä kerralla sitä ei pidetä todennäköisenä. Moskovan alueella aiotaan nyt tarkastaa kaikkien vuodepotilaita hoitavien laitosten paloturvallisuus.
_Yle Uutiset / Marja Manninen, Moskova _
Pelastuslaitos jatkuvassa valmiudessa Kiiminkijoella
Tulviva Kiiminkijoki on toistaiseksi rauhallinen. Yön pakkanen rauhoitti tilannetta, mutta palo- ja pelastuslaitos on jatkuvassa valmiudessa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Petri Tuomi kertoo, että Kiiminkijoen tilanne on pysynyt ennallaan ja on toistaiseksi rauhallinen. Vesi on jopa laskenut hieman.
\- Seuraamme Pason suvannon torstaina liikahtanutta jääpatoa. Odotamme, mitä tapahtuu jatkossa ja olemme välittömässä lähtövalmiudessa, Tuomi kertoo.
Rannasta täytyy pysyä pois. Ja jos vesi rupeaa nousemaan, on välittömästi kiirehdittävä pois paikalta.
Jos suvanto tukkeutuu, niin pelastuslaitos on valmiina evakuoimaan ihmisiä ja omaisuutta.
\- Vesi voisi tässä tapauksessa nousta jopa parin metrin verran ja ongelmia tulisi erityisesti Kiimingin keskustaan.
Pienempiä jääpatoja on koko Kiiminkijoen matkalla.
\- Yöllä ilma oli pakkasen puolella, mikä rauhoitti tilannetta. Jos sää pysyy hieman plussan puolella, niin kuin nyt, niin tilanne on turvallisin mahdollinen.
Kiiminkijokivarressa ihmisiä on muistutettu siitä, ettei kovin lähelle rantaa kannata mennä.
\- Osa uskoo ohjetta, mutta osa on jääriä, jotka lähtevät kokeilemaan, miten lähelle voi mennä. Rannasta täytyy pysyä pois. Ja jos vesi rupeaa nousemaan, on välittömästi kiirehdittävä pois paikalta, Tuomi muistuttaa.
Uusi Aika: SDP hyväksyy terveysasemien sulkemisen
SDP:n Porin valtuustoryhmän yksimielisen kannan mukaan Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemat voidaan sulkea pysyvästi.
Porin sosialidemokraattinen valtuustoryhmä kannattaa Kaanaan ja Ahlaisten terveysasemien pysyvää sulkemista. Asiasta kertoo Uusi Aika. Valtuustoryhmän yksimielisen kannan mukaan perusturvan rakenteisiin on tehtävä muutoksia säästöjen aikaansaamiseksi.
Ryhmän mukaan kaanaalaiset voidaan ohjata muutaman kilometrin päähän Pihlavan terveysasemalle, ja Ahlaisiin voidaan ajatella  liikkuvien palvelujen järjestämistä.
Meri-Porin demariyhdistys on aiemmin ilmoittanut, että se on valmis eroamaan Porin sosialidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä, jos valtuustoryhmä ei tue Kaanaan palvelujen palauttamista.
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja  Esa Wahlman oli tammikuussa mukana allekirjottamassa kaupunginhallitukselle esitettyä kirjettä, jossa esitettiin Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelujen palauttamista ennalleen. Kirjeessä esitettiin kaupunginhallitukselle, että se velvoittaisi Porin perusturvakeskusta tekemään tarvittavat muutokset terveysasemien palveluihin.
EK:n Kokkila: Liittokierros ainoa vaihtoehto
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan syksyn työmarkkinaneuvottelut käydään liittokohtaisina.
Keskitetty työmarkkinaratkaisu ei EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkilan mukaan ole enää mahdollisuuksien joukossa. Kokkila sanoo, että liittokohtaiset neuvottelut ovat ainoa EK:n mielessä oleva vaihtoehto.
\- Maitohinkki kaatui jo. Liittokierros on jo menossa ja liikkeellä, Kokkila perusteli.
EK:ssa halutaan, että liittokierroksellakin palkankorotukset jäisivät maltilliisiksi. Kokkila toivoo myös, ettei eri liittojen välille repeä suuria eroja.
\- Nollalinja eli käytännössä maltillinen pieni korotus, Kokkila linjaa.
Kokkila esitti näkemyksensä EK:n toimittajille järjestämässä tilaisuudessa Porvoossa.
Digiaika pelastaa 75-vuotiaan elokuvateatterivanhuksen
Elokuvateatteri Virtain Pirtti näyttää perjantai-iltana ensimmäistä kertaa elokuvan digitaalisella projektorilla. Virtain Urheilijoiden pyörittämä teatteri on yksi Suomessa pisimpään samalla paikalla toimineista elokuvateattereista.
Virtain elokuvateatterissa saa perjantai-iltana ensi-iltansa Ironman 3 -elokuva. Ensi-ilta on vanhalle elokuvateatterille historiallinen.
Teatterissa on ensimmäistä kertaa käytössä digitaalinen projektori. Uutta tekniikkaa on odotettu vesi kielellä.
\- Kun viime syksynä emme jatkaneet elokuvien näyttämistä, tuli todella paljon kyselyjä ja soittoja, että mikä on teatterin tilanne, kertoo elokuvateatterin tekninen vastaava Tuomo Kahila.
Suojeluskuntalaisista urheiluseuran aktiiveihin
Virtain Pirtti on yksi Suomessa pisimpään samalla paikalla toimineista elokuvateattereista. Rakennuksesta tuli elokuvateatteri, kun Virtain lotat ja suojeluskuntalaiset alkoivat näyttää siellä elokuvia vuonna 1938.
Nykyään elokuvateatteria pyörittävät Virtain Urheilijoiden vapaaehtoiset aktiivit.
Tuomo Kahilan mukaan digitaalinen tekniikka pelastaa pikkupaikkojen elokuvateatterit.
\- Aiemmin filmikopioiden määrä oli niin pieni, että lähes kaikkia elokuvia joutui odottamaan kuukaudesta kahteen. Nyt voidaan aloittaa samaan aikaan kuin muualla, Kahila sanoo.
Ironman 3:n maailmanensi-ilta oli keskiviikkona. Elokuva olisi ollut jo silloin Virroilla käytettävissä, mutta uuden tekniikan viimeistely viivästytti ensi-iltaa kaksi päivää.
Seuraavaksi elokuvat valokuitua pitkin
Virtain naapurikuntiin Mänttä-Vilppulaan, Parkanoon ja Haapamäelle digitaaliset projektorit on hankittu jo aiemmin. Niissä elokuvayleisön määrä on kasvanut selvästi digiaikana.
Virtain elokuvateatteriin toivotaan 10 000 kävijää vuodessa.
\- Näytökset lisääntyvät niin paljon, että talkooväki ei riitä, vaan teatterille palkataan työntekijä, Kahila kertoo.
Nyt Virroilla odotetaan jo, milloin elokuvat alkavat kulkea elokuvateatteriin valokuitua pitkin.
_Artikkelia on korjattu klo 16.42: Virtain Pirtti ei ole Suomessa pisimmin samassa paikassa toiminut elokuvateatteri. Finnkinon sivujen mukaan Kluuvikadun Maxim Helsingissä on toiminut yhtäjaksoisesti samassa osoitteessa jo vuodesta 1909 ja on näin ollen Suomen vanhin elokuvateatteri._
Veteraanien rahaa jää käyttämättä kunnissa
Keski-iältään 90-vuotiaiden veteraanien pitää hakea lääkäriltä lähete kuntoutukseen. Kunnat eivät myöskään ole käyttäneet valtion veteraanien kotipalveluun tarkoitettua rahaa.
Esimerkiksi rintamatunnuksen haltijat ovat oikeutettuja kuntoutukseen joka vuosi, mutta Keski-Suomen alueella monissa kunnissa rintamatunnuksen haltijoista kuntouksessa käy vain noin puolet.
\- Pitäisi päästä siihen, että tämänikäiset ihmiet kutsuttaisiin vuosittain kuntoutukseen. Jotta tähän päästäisiin, henkilötietolakia pitäisi tulkita hieman väljemmin niin, että Kela luovuttaisi tiedot rintamapalvelutunnuksen omaavista kunnille. Silloin kunnat voisivat heidät kutsua, sanoo Keski-Suomen sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Timo Hakala.
Keski-Suomen veteraanipiiri on huolissaan myös veteraanien kuntoukseen varattujen, valtion määrärahojen tulevaisuudesta.
\- Vetoamme päättäjiin, että nykyinen määrärahataso säilytettäisiin. Vaikka veteraanien määrä pienenee, hoidon ja kuntoutuksen tarve kasvaa. Vetoamme myös kuntiin ja kaupunkeihin, että nämä pitäisivät huolen myös kotiin vietävistä palveluista, Hakala sanoo.
Veteraanien kotipalveluihin on varattu viisi miljoonaa euroa. Mikäli kunnat eivät rahaa käytä, se palautuu valtiokonttoriin.
Viime vuonna veteraanien kotipalvelurahaa palautettiin satoja tuhansia euroja palveluihin varattua rahaa.
Kalkin tuotanto tuo lisää työpaikkoja Etelä-Savoon
Savonlinnassa sijaitseva kalkkituotantoyritys Nordkalkin Louhen tuotantolaitos aiotaan ottaa uudelleen täyteen käyttöön. Savonlinnaan haetaan nyt yli kymmentä uutta työntekijää. Louhen tuotantolaitoksen oman henkilöstön määrä nousee noin 30:een.
Nordkalk suunnittelee lisäävänsä tuotantoa Savonlinnassa sijaitsevassa Louhen tuotantolaitoksella. Nordkalkilla on Louhella maanalainen kalkkikivikaivos, kalkkiuuni sekä sammutus- ja jauhatuslaitokset.
Toimintaa supistettiin Louhella vuonna 2009 huonontuneen markkinatilanteen vuoksi. Sammuttamon ja jauhatuslaitoksen toimintaa on ylläpidetty Louhella kuitenkin koko ajan.
\- Supistusten jälkeen olemme aktiivisesti hakeneet asiakkuuksia ja mahdollisuuksia palata entiseen, eli kalkkiuunin toimituksiin. Olemme nyt ilanteessa, että voimme avata maanalaisen kaivoksen, josta nostamme omaa kiveä. Kalkkiuunituotannon päitäisi käynnistyä vielä tänä vuonna, Nordkalkin divisioonajohtaja Jarkko Kaplin kertoo.
Direktiivit saattavat kasvattaa kalkin kysyntää
Tuotantoa lisäätään, koska kalkin kysyntä on kasvamassa uuden EU:n rikkidirektiivin myötä.
\- Vuonna 2015 astuu voimaan EU:n rikkidirektiivi, jonka mukaan Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa liikennöivien alusten polttoaineen rikkipitoisuus saa olla enintään 0,1 prosenttia. Yksi ratkaisu on laivoihin asennettavat rikkipesurit, joissa sammutetusta kalkista valmistetut rakeet puhdistavat rikin pakokaasusta, Nordkalkin divisioonajohtaja Jarkko Kaplin kertoo.
Kaplin uskoo, että kalkkikivipohjaisten tuotteiden kysyntä tulee kasvamaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Laajennussuunnittelut tarkoittavat sitä, että tuotantolaitokselle palkataan yli kymmenen uutta työntekijää. Toiminnan laajentamisen arvioidaan työllistävän myös useita alueen alihankkijoita.
\- Tulemme tuplaamaan reilusti henkilötyövoimamme. Meillä on noin 13 henkilöä nyt töissä ja meillä tulee olemaan arviolta 30 henkilöä töissä kesän korvilla, Kaplin summaa.
Resepti: Haudutettua kuhaa ja paksoita
**Santeri** valmistaa melkeinpä pikaruokaa, kun lautaselle kasaantuu maukasta haudutettua kuhaa ja lisukkeeksi paksoita. Mutta millaista mahtaa paksoi olla? Paksoita eli pinaattikiinankaalia voi metsästää ainakin etnisistä ruokakaupoista.__**Haudutettua kuhaa ja paksoita** (neljälle)__4 nahatonta kuhafilettä2 rkl kalakastiketta2 rkl limen mehua1 rkl täysruokosokeria2 paksoita2 punaista chiliä, poista siemenet2 valkosipulin kynttä1 dl tuoretta korianteria½ limen mehuPoista kuhasta ruodot v-leikkauksella. Nostele fileet laakeaan astiaan. Yhdistä kulhossa kalakastike, limen mehu sekä täysruokosokeri ja kaada neste kalojen päälle. Hauduta kalaa laakeassa astiassa vesihöyryssä vajaa viisi minuuttia, kunnes kala on juuri ja juuri kypsää.
Irrota paksoin varret toisistaan ja käytä niitä nopeasti reilusti suolatussa kiehuvassa vedessä.
Irrota paksoin varret toisistaan ja käytä niitä nopeasti reilusti suolatussa kiehuvassa vedessä. Nosta paksoin varret sivuun odottamaan annoksen kokoamista.Hienonna chilejä ja valkosipulin kynsiä hieman ja nosta ne mortteliin. Hakkaa morttelissa kevyesti hienommaksi chilit, valkosipuli sekä korianterin varret. Lisää joukkoon hienonnetut korianterin lehdet ja nostele kaikki ainekset sekaisin.Kokoa annos nostamalla pohjalle paksoin puolikkaita ja asettelemalla niiden päälle kuhafile. Nosta vielä kuhan päälle morttelissa valmistamasi höyste ja kaada koko komeuden päälle kuhan haudutuslientä, jonka olet viimeistellyt puolikkaan limen mehulla.Tarjoile ruoan kanssa aromaattista valkoviiniä esimerkiksi __Riesling__- tai __Gewürtztraminer__-rypäleestä. Viinistä on hyvä löytyä jonkin verran jäännössokeria.__
____Ohje: Santeri Hämäläinen__
Alvari rakentaa uutta nousua
Pahan polvivamman pysäyttämä keminmaalainen laulaja Juha Alvari palaa esiintymislavoille uuden singlen kera.
Juha Alvari myhäilee silminnähden tyytyväisenä uutta perjantaina julkaistua, kaksi kappaletta sisältävää singleä esitellessään. Musiikki on hypähdys puhtaasta iskelmästä popimpaan suuntaan.
\- Se on tämän päivän henki, että sieltä on hypättävä, jos meinaa johonkin edetä tällä uralla, Alvari tietää.
Levy on puhdasta pohjoisen tuotantoa; Oulua kauempaa ei ole tarvinnut kappaleiden tekijöitä hakea, ja suurin osa levyn teossa mukana olleista henkilöistä on merilappilaisia.
Keikkoja mukavasti
Alvari suuntaa parin vuoden tauon jälkeen uutta intoa puhkuen keikoille. Paha polvivamma teki stopin miehen keikkailulle yllättäin pari vuotta sitten, mutta sinnikkään kuntoutuksen avulla keminmaalaislaulaja on nyt jälleen esiintymiskunnossa.
Vaikka Alvari joutuikin perumaan vamman vuoksi jo valmiiksi sovittuja keikkoja, on uusia tullut nyt mukavasti. Ensimmäinen keikka on edessä jo lauantaina Kuivaniemessä, ja jo seuraavallekin vuodelle on tiedossa lauluhommia.
\- Nyt on järjestäjät hoksanneet, että tää kaveri on tulossa uudestaan. Tässä yksi päivä tuli kolme keikkaa, ihan niin että järjestäjät itse soittivat, Alvari myhäilee.
Uuteen uranousuun
Alvari harmittelee sitä, että hyvässä nousukiidossa ollut laulajan ura katkesi kuin seinään, minkä vuoksi hän joutuu nyt rakentamaan uutta suosiota.
\- Tämä on sellainen ura, ettei se päivässä tai kahdessa valkea. 2011 oltiin siinä vaiheessa, että on näytön paikka, ja sitten vietiinkin monen vuoden pohja pois. Nyt joudutaan vain uudestaan lähtemään, mutta ollaan varmaan monessa asiassa viisaampia, sanoo Alvari kääntäen ikävän sattumuksen positiiviseksi.
Avopuoliso vangittuna epäiltynä kadonneen joensuulaisnaisen taposta
Kadonneen Sanna Maria Pölösen tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Poliisi vahvistaa, että käräjäoikeus on vanginnut Pölösen avopuolison todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Rikosylikomisario Jorma Alvila vahvistaa, että Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on sunnuntaina vanginnut kadonneen Sanna Maria Pölösen avopuolison epäiltynä Pölösen taposta. 50-vuotias joensuulaismies vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Sanna Maria Pölönen katosi maaliskuun lopulla kotoaan Joensuun Rantakylästä.
Pölöstä ei ole toistaiseksi löydetty.
Työryhmä taas pohtimaan kouluverkkoa Kokkolassa
Kokkolan lukiokoulutus ja perusopetus joutuvat yhdessä pohdittavaksi uudessa opetuspalvelujen kehittämisryhmässä. Ryhmän aikataulu on tiivis: esitys opetuksen järjestämisestä on saatava valmiiksi seuraavaa budjettisuunnittelua varten.
Tarkasteluun tulee uudelleen myös lukiokoulutus, josta on jo erillisenä tehty valtuustoon edennyt selvitys. Valtuusto merkitsi sen tiedoksi. Uusi työryhmä lähtee työstämään lukiokoulutuksen palveluverkkoa ja palvelurakennetta.
Kokkolan lukioiden johtava rehtori Markku Anttila sanoo, että aiemmin jätetty lukion kehittämistyöryhmän raportti on yksi osa tausta-aineistoa. Se otetaan osaltaan huomioon, kun varsinaista palvelurakennetta ja verkkoa suunnitellaan.
Työn pohjalla on myös muita raportteja, kuten lukion rehtoriryhmän laatima lukioselvitys sekä nyt toteutettavat taloudelliset selvitykset sekä muu valtuuston päätöksen jälkeinen kehittämistoiminta.
Nettivideoita, meikkausta - lukijat kertovat, mitä kaikkea auton ratin takana tapahtuu
Ruotsista Suomeen rantautuva uusi ilmiö on tablet-tietokoneiden käyttö ajon aikana esimerkiksi aikuisviihteen katseluun. Nettikeskustelun perusteella ratin takana tapahtuu nykyisin paljon muutakin hätkähdyttävää.
Tablet-tietokoneita käytetään ajon aikana filmien, jopa aikuisviihteen katseluun.
Ruotsissa ilmiöstä kirjoitellaan jo lehdissä. Suomessakin ilmiö on kasvussa, sillä näyttäviä tablet-tietokoneita asennetaan autoihin kiihtyvään tahtiin.
Taulutietokoneista on myös hyötyä liikenteessä, mutta sormi lipsahtaa helposti viihdekäytön puolelle.
Liikkuvan poliisin havaintojen mukaan tablet-tietokoneita on näkynyt tuunatuissa henkilöautoissa jo pidemmän aikaa, nyt ne yleistyvät raskaassa liikenteessä.
Viihdekäyttö kiellettyä
iPadin tai vastaavan jälkiasennus autoon ei ole kiellettyä. Uusissa autoissa on esimerkiksi navigointiin tai audiojärjestelmään tarkoitettuja suuria näyttöruutuja jo tehdasvalmiina.
Ongelmana on taulutietokoneiden mahdollinen viihdekäyttö ajon aikana.
\- Rajaus on juuri siinä, että kuljettaja ei ala silmäilemään elokuvaa, jota muut autossa katsovat, huomauttaa ylikonstaapeli **Markku Nygård** Liikkuvasta poliisista.
\- Ajaessa on kiellettyä kaikenlainen toiminta, mikä häiritsee ajosuoritusta ja liikenteen havainnointia!
Kansa paljastaa autoilijoiden puuhastelut
Nettivideoiden katselu ajossa ei siltikään ole omituisinta, mitä ratin takana nykyisin tapahtuu.
Ylen Suoran linjan nettikeskustelun mukaan vaaralliset tilanteet syntyvät liikenteessä suorastaan uskomattomista eri syistä. Tässä joitakin tiivistettyjä havaintoja nettikirjoittajilta:
**"**Kuskin vaihto vauhdissa, vauhtia tuollaiset sata..."
**"**Jonkun räpläämistä pää ratin alapuolella."
"Tekstarien lähettelyä, ruokailua kojelaudalla olevalta lautaselta jne."
"Arvon rouva punasi huuliaan kaikessa rauhassa"
"Lähes kaikilla ammattiautoilijoilla on kännykkä korvalla, mutta se kait liittyy jotenkin työn luonteeseen."
"Meikkaaminen ja parranajo on yleistä."
"Itse vaihdoin vaatteet ja ajoin parran matkalla Malmilta keskustaan. Tuli mr. Bean mieleen."
"Lehti oli ratin ja kojelaudan päällä."
 "Roskakuski Vuosaaressa puhui kännykkään, toisessa kädessä paperinivaska ja ohjasi isoa autoa kyynerpäällä."
"Kuski grillasi lihapullia auton tupakansytyttimellä."
**"**Autossa istui kaksi miestä musta nahkahatut päässä ja lehmän pää heidän välissään, lehmä nuoli auton tuulilasia."
"Nuorehko nainen ajaessaan hoiti takapenkillä olevaa pikkulasta, roikkui etupenkkien välistä kurottaen molemmin käsin taakse useampaan kertaan."
Nettikeskusteluun pohjatuva Suoran linjan juttu televisioitiin 25.4.2013.
NHL jäänyt kaivelemaan - Leijonien syömähammas kasvoi aikuiseksi Venäjällä
Petri Kontiola on ensimmäistä kertaa valokeilassa maajoukkueurallaan. Suomen menestyshaaveet elävät tai kuolevat vahvasti Kontiolan mukana.
**BRNO. **Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja Mikko Koivu sivussa. Kun Jukka Jalosen valmennuskauden luottosentterien perään lisää vielä Jori Lehterän, on päivänselvää, että Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsii sentteripulasta MM-kisojen alla. Katseet kääntyvät Petri Kontiolaan - ensimmäistä kertaa 28-vuotiaan seinäjokisen maajoukkueuralla.
Kontiola on ainoa Jalosen valmennuskauden luottosenttereistä, joka Jalosella on käytössään viimeisessä arvoturnauksessaan. Kontiola on saanut aina aiemmin maajoukkueessa iskeä taustalta. Nyt hän on ensisijaisessa tulosvastuussa. Siinä on iso ero.
\- Minä olen aina odottanut itseltänikin paljon enemmän. Aina olen saanut olla aika rauhassa näissä hommissa. Olen aika stressitön kaveri - jos homma kulkee, se kulkee. Jos ei kulje, ei sille mitään voi. Totta kai haluan aina tehdä niin monta maalia kuin vain pystyy, mutta se ei aina mene niin. Kyllä tässä ainakin yritetään, että tulisi tehoja. Ei tässä vielä ainakaan jaksa stressata, Kontiola sanoo.
Leijonien MM-miehistöön tyrkyllä olevista senttereistä vain Kontiolalla ja Juha-Pekka Hytösellä on aiempaa kokemusta arvoturnauksista Leijonissa. Immosen, Kapasen ja kumppanien jättämä aukko on ammottava.
\- En ole hirveästi miettinyt, mitä tässä tulee tapahtumaan. Suomi tarvitsee milloin vain nuo jätkät mukaan, mutta tuntuu, että meillä on naftaliinissa muitakin jätkiä, jotka ovat tulossa esiin. Ei tässä mitään hätää ole, Kontiola vakuuttaa.
\- En usko, että pelini tulee muuttumaan mihinkään. Ainoa ero on, että voin saada isompia minuutteja. Jokainenhan haluaa pelata mahdollisimman paljon. Haluan paljon vastuuta, mutta siihen huutoon pitää myös vastata. Roolistani ei ole vielä liiemmin juteltu, mutta toivon paljon peliaikaa. Samalla odotukset nousevat puolin ja toisin.
Loistokausi KHL:ssä alla
Vaikka Kontiola loukkasi kättään KHL:n pudotuspeleissä, vastuulliseen rooliin häntä valmisti loistava KHL-kausi. S-Kiekon kasvatti johdatti Traktor Tsheljabinskin yllättäen Gagarin Cup -finaaleihin ja voitti pudotuspelien pistepörssin. Ainoastaan kruunu jäi puuttumaan.
Minä olen aina odottanut itseltänikin paljon enemmän. Aina olen saanut olla aika rauhassa näissä hommissa. Olen aika stressitön kaveri - jos homma kulkee, se kulkee. Jos ei kulje, ei sille mitään voi. 
\- Tosi hyvä maku jäi. Itsellä meni hyvin ja joukkueella meni hyvin. Olisi se ehkä ollut vähän liikaa, jos olisimme voittaneet. Vaikka meillä on hyvä joukkue, emme ole ihan niitä kärkipään joukkueita. Odotukset eivät olleet edes finaalissa. Jo Kazanin ja Omskin pudottaminen playoffeissa olivat meille isoja juttuja. Dynamo oli sen verran parempi, että he ansaitsivat mestaruuden, Kontiola myöntää.
\- Olen sanonut, että ei ole ikinä käynyt tuollaista säkää. Monesti on mennyt niin, että on pelannut hyvän pelin, mutta pisteitä ei ole tullut. Nyt oli niin, että välillä en pelannut haluamallani tasolla, mutta maaleja ja syöttöjä tuli siellä täällä. Olen tosi tyytyväinen pleijareihin. En tiedä, mistä se johtuu. Toivottavasti nyt tuli se harppaus, jota olen itse odottanut jo jonkin aikaa. Tasoni on pysynyt vähän paikoillaan pari vuotta.
Finaaleissa Kontiolan vauhti hyytyi sekä tuloksellisesti että pelillisesti. Kontiolan poissa tositoimista vielä Tshekin EHT-turnauksesta pitävä käsivamma tuli jo konferenssifinaaleissa, mutta sen taakse hän ei piiloudu.
\- Ainahan minä voin mennä sen taakse ja antaa sen tekosyyn, mutta oli minulla silti paikkoja sun muita. Jos on joku vamma, voi aina ainakin yrittää enemmän. Koko joukkue oli vähän jähmeessä pari peliä - emme oikein tienneet, missä olemme. Nihkeää se oli, mutta en jaksa mennä jonkun vamman tai tekosyyn taakse. Olisi voinut jäädä kotiin, niin ei olisi tarvinnut selitellä, Kontiola huomauttaa.
Suomessa juniorivuosista asti pelkästään Tapparaa edustanut Kontiola on nyt pelannut Venäjällä neljä vuotta, kaksi Magnitogorskissa ja kaksi Tsheljabinskissa. Ennen Eurooppaan palaamista Kontiola joutui pettymään katkerasti Pohjois-Amerikassa.
Amerikka jäi valloittamatta
Se ei siitä lähtenyt mihinkään, mutta mielestäni sain hyvän mahdollisuuden harjoitusleirillä. Kun se homma ei lähtenyt, se ei lähtenyt. Jos olisin itse ollut valmentaja, olisin tehnyt ihan samoin.
Alla oli lupauksia herättävä tulokaskausi AHL:ssä ja kaiken piti olla selvää. Chicago Blackhawksin organisaatio odotti Kontiolasta uutta kakkossentteriään, ja mies itse tiesi sen. Kaiken piti olla selvää, kunnes tuli syksy 2008.
\- Ensimmäinen kausi meni hyvin ja sain muutaman pelin pelata NHL:ssä. Odotukset olivat aika korkealla toiseen kauteen lähdettäessä. Olin koko heinäkuun treenaamassa Amerikassa. Se ei siitä lähtenyt mihinkään, mutta mielestäni sain hyvän mahdollisuuden harjoitusleirillä. Kun se homma ei lähtenyt, se ei lähtenyt. Jos olisin itse ollut valmentaja, olisin tehnyt ihan samoin, Kontiola myöntää.
\- Ei siinä ollut mitään seliteltävää. Chicago voitti pari vuotta myöhemmin Stanley Cupin, joten silloin oli kova porukka muodostumassa. Jos olisi muutama vuosi aiemmin lähtenyt, olisi ehkä voinut päästä porukkaan. Jo farmissa ensimmäisenä vuonna meillä oli tosi kova porukka.
\- Kyllä se jälkeenpäin on jäänyt vähän kaivelemaan. Silloin en oikein tiennyt, mihin lähdin. Luulin itsestäni vähän liikoja, kun olin SM-liigassa tehnyt pari maalia. Se ei loppupeleissä merkitse oikein yhtään mitään, Kontiola täräyttää.
Moni olisi jälkikäteenkin katkera, kun matto vedettiin jalkojen alta ja NHL-ura kaatui. Kontiola onkin katkera - mutta ei Chicago Blackhawksille vaan omaan itseensä.
\- En ole missään nimessä katkera. Enemmänkin olen pettynyt omaan itseeni, kun ei sitä tajunnut silloin. Moni valmentaja sanoi minulle, mikä on homman nimi, mutta luulin vähän eri hommia silloin. Se ei ollut minulle ihan selvää, mikä se homman nimi on, Kontiola muistelee.
Kontiola kaupattiin kesken kauden Anaheim Ducksiin, mutta unelma oli jo karannut. Monella tapaa tämä katkera pettymys kuitenkin pelasti Kontiolan uran. Uusi unelma on löytynyt Venäjältä, jossa Kontiola on noussut KHL:n huippusentterien joukkoon.
\- Kun Amerikan valloitus ei onnistunut, tajusin, että nyt ei ole hirveästi vaihtoehtoja. Pelillisesti liike on parantunut Venäjällä. Vuosien myötä on tullut kokemusta ja rutiinia siihen hommaan. Tuskin minulla mikään muu on sen kummemmin muuttunut, kuin että ajatusmalli on palannut arkeen. Nyt tiedän, että ei tässä olla vielä oikein mitään.
Aikuiseksi Venäjällä
Kontiolan pelaajaprofiili on muuttunut Venäjällä melkoisesti. Vielä Tapparassa pelatessaan hän oli lupaava ja äärimmäisen taitava sentteri, joka eli pisteistä. Nykyään Kontiola pelaa alivoimaa ja pelaa määrätietoisesti kahteen suuntaan. Muutos on tapahtunut ennen kaikkea pään sisällä - Petri Kontiola on kasvanut aikuiseksi jääkiekkoilijana.
\- SM-liigassa pelaaminen oli kivaa, mutta eihän siitä mitään hyötyä sitten ollut loppupeleissä. Olen yrittänyt miettiä, mikä auttaisi joukkueen hommaa. Se ei ollut nuorempana joukkuepelaamista. Silloin oli pääasia, että on kivaa. Nykyään haluan voittaa ja sitä kautta olen yrittänyt yksinkertaistaa omaakin peliäni. Kun homma kulkee, pelaaminen on yhä kivaa. Itseluottamuksesta hommat on paljon kiinni.
Kaikki meni tosi hyvin alusta loppuun. En huomannut oikein mitään eroa. Kun astui kentälle, huomasi, että täällä ollaankin meidän puolella nyt. Se oli ainoa ero. 
MM-kisoissa Suomen ykköskenttää lähes sadan prosentin varmuudella ankkuroiva Kontiola on vasta 28-vuotias. Myöhemmälläkin iällä on vielä NHL otettu haltuun, mutta Pohjois-Amerikka ei ole enää 81 maaottelua pelanneelle sentterille kristallinkirkas tavoite.
\- Ei se enää niin paljon päässä pyöri. Olen tykännyt olla Venäjällä tosi paljon. Tykkään sarjasta ja muutenkin elämästä Venäjällä. On se jäänyt harmittamaan, kun NHL ei lähtenyt oikein millään tavalla. En voi oikein edes sanoa pelanneeni siellä. Se on kuitenkin sitä oikeaa lätkää, Kontiola sanoo.
Sitten takaisin Leijoniin. Kontiolalla on vyöllään kolmet MM-kisat, jotka ovat olleet hyvin erilaisia toisiinsa verrattuna. Jokainen reissu on ollut opettava.
\- Ensimmäiset kisat olivat Moskovassa (2007) ja saimme silloin hopeaa. Silloin ei vielä oikein ymmärtänyt, mikä oli homman nimi. Oli vain kivaa olla mukana ja se oli jo kova juttu. Saksan kisat (2010) eivät oikein lähteneet käyntiin missään vaiheessa. Viime vuonna oli hienoa päästä kotikisoihin. Sen fiiliksen muistaa varmaan aina. Vaikka emme ole voittaneet minun turnauksissani, aina on jäänyt paljon hyviä juttuja.
Niin, kotikisat. Viime vuoden kisojen alla maalailtiin kaikenlaisia uhkakuvia median, yhteistyökumppanien, kannattajien ja kaverin kaverien vaikutuksesta, jonka pelättiin heikentävän joukkueen iskukykyä. Kontiolaa nuo uhkakuvat lähinnä hymyilyttävät.
\- Kaikki meni tosi hyvin alusta loppuun. En huomannut oikein mitään eroa. Kun astui kentälle, huomasi, että täällä ollaankin meidän puolella nyt. Se oli ainoa ero. Tosi hyvä fiilis tulee siitä, kun pääsee pelaamaan Helsingissä. Helsinkikin tuntuu jo kotijäältä. Mitä tulee mediaan ja tällaiseen hässäkkään, minä en ainakaan huomannut mitään. Pelataan aina Helsingissä! Kontiola ehdottaa.
Ensi viikon perjantaista lähtien kotikisoja on taas tarjolla. Samoja uhkakuvia ei ole enää maalailtu, mutta uhkakuvia menestykselle luo sentteritilanne. Paljon on tämän seinäjokisen jääkiekkotaiteilijan harteilla.
Osa Justin Bieber -faneista päivystää jo kolmatta päivää
Idolin eteen tehdään paljon. Tällä kertaa suomalaisteinit ovat yöpyneet kadulla kanadalaispopparin takia.
Puoli kuuden aikaan perjantaiaamuna Helsingistä bongattiin kymmeniä vannoutuneita, ulkoilmassa heräileviä, Justin Bieber -faneja.
Nämä _Belieberit_  olivat viettäneet yönsä Hartwall Areenan lähistöllä valvoen. Osalla on takana jo kolme huonosti nukuttua - tai hyvin valvottua - yötä.
Kaiken tarkoituksena on taata eturivin paikka tänään järjestettävässä konsertissa. Suurin osa Justin Bieberin konserttipaikalla päivystävistä faneista on 12-16-vuotiaita, joten koulupäiviäkin on jäänyt idolin takia väliin.
\- Ope antoi luvan olla pois koulusta sillä ehdolla, etten pyörry keikalla. En voi kyllä luvata, ettenkö pyörtyisi, yksi tytöistä naurahti.
_YleX_
[Kaisaniemessä tuhansia Justin Biener- faneja](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kaisaniemessa-tuhansia-justin-bieber-faneja)
Justin Bieber, Justin Bieber! Näin supertähteen reagoidaan verkossa juuri nyt
Megasupertähti Justin Bieber esiintyy perjantaina Helsingin Hartwall Areenassa. Mutta "bieberiläiset" ovat sekaisin jo nyt. Nostamme tähän artikkeliin tunnelmia kentältä.
_Liveblogin ylläpitäjä on Ylen sosiaalisen median tuottaja, joka kuuli Justin Bieberiä ehkä ensimmäistä kertaa tänään._
Tulvivissa pohjalaisjoissa virtasi veden lisäksi paljon moskaa
Syksyn tulva laittoi Suupohjan alueella kymmenkunta pientä vedenottamoa veden keittokehoituksen piiriin. Kevättulvasta selvittiin selvästi helpommin. Tulvineissa joissa virtasi runsaan veden lisäksi paljon roskaa ja muuta kiinteää ainetta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen selvitysten mukaan tulva heikensi pohjalaisjokien vedenlaatua. Happamuushaitoista ei ainakaan toistaiseksi ole havaintoija. Tekoaltaiden 
happipitoisuuksien kerrotaan pysyneen varsin korkealla vedenpinnan tavallista suuremmasta 
laskusta huolimatta.
ELY-keskuksen toimesta vesistöihin rakennettuja tekoaltaita tyhjennettiin kevään aikana tulvan 
varalle, minkä vuoksi altaiden vesitilavuus pieneni ja happi 
vähentyi sekä Hirvijärvessä että Kyrkösjärvessä, mutta ei 
juurikaan Kalajärvessä. Pintavedessä happi pysyi kaikissa järvissä melko hyvänä, 
eikä keskuksessa ennakoida ongelmia kalastolle.
Joessa veden lisäksi monenlaista moskaa
Tulva nosti pohjalaisjokien virtaamat nopeasti 10–50 
kertaisiksi huhtikuun alkuun nähden, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY. Tulva, jäät ja voimistunut virtaus 
huuhtoivat valuma-alueiden pelloilta ja metsistä sekä ojista ja jokiuomista 
mukaansa puutavaraa, kiintoainetta, hiekkaa, orgaanista ainesta, roskaa, 
jätettä, ravinteita, erilaisia haitallisia aineita ja happamoittavia yhdisteitä. 
Lapväärtinjoessa ja Kyrönjoessa arvioitiin kulkevan tulvahuipun aikana 2500-3500 tonnia kiintoainetta päivässä.
Kun veden virtausnopeus hidastuu ja virtaamat laskevat, tulvivassa joessa virrannut aines laskeutuu tulva-alueille. Tulvan laskettua tämä on 
nähtävissä roskan, hiekan ja lietteen kertymisenä alueille. Kevään runsaat tulvat aiheuttavatkin ELY-keskuksen mukaan 
kuormituspiikin alapuolisiin järviin, jokisuistoihin sekä merialueille.
Pohjanmaan jokivesille tyypillisiä happamuushaittoja ei viranomaisten mukaan ole 
kevättulvan aikana esiintynyt: kevään toistaiseksi alin pH-arvo 5,5 mitattiin 
Maalahdenjoella.
Vedenottamoille merkitystä veden nousuvauhdilla
Lokakuun tulva koetteli pieniä vesilaitoksia ja vedenottamoita Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän alueella. Neljän kunnan alueella veden keittomääräys annettiin kymmenelle vedenottamolle.
\- Tilanne oli nyt hieman erilainen kuin viime syksynä. Ainoastaan yksi pieni vesilaitos on nyt veden keittosuosituksen piirissä, sanoo ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä.
\- Tulva ei noussut nyt niin paljon ja korkealle kuin viime lokakuussa. Veden tulemisen taktiikka oli varmaan erilainen. Viime syksynä se tuli niin nopeasti, runsaiden sateiden myötä niin, että vesi nousi maastoon, metsiin ja ojiin rumpujen taakse muodostui metsätulvia. Nämä nousivat niin nopeasti, ettei kukaan oikein huomannutkaan ja se aiheutti ongelmia, Ojala sanoo.
Vesilaitokset tekivät Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän alueella tarkistuksia toimintaansa tulvien varalta. Näitä tarkastuksia jatketaan vielä tänä vuonna.
\- Viime syksynä koitettiin monin keinoin ratkaista tilannetta ja sama ryhmä kokoontui nyt tulvahuippuviikolla sekä miettimään asioita että varoittamaan asukkaita, Tapani Ojala kertoo.
Teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo taiteilee luovuuden ja hallinnon välillä
"Hämeenlinna saa rauhallisen ja järkevän teatterinjohtajan". Kirsi-Kaisa Sinisalo nauraa makeasti kuullessaan teatterikouluaikaisen toverinsa arvion. Itsekin hän myöntää, että huutamisella ei pitkälle pötkitä.
Vastavalittu Hämeenlinnan Teatterin uusi johtaja on väsyneen ja onnellisen näköinen. Kirsi-Kaisa Sinisalo on juuri käynyt tervehtimässä tulevia työkavereitaan teatterilla, vaikka harjoitukset Raumalla ovat kesken, ja hänen pestinsä Hämeenlinnassa alkaa vasta loppuvuodesta.
\- Tuntui tärkeältä tavata tulevat työkaverit heti kun se oli mahdollista. Olen kiertänyt vähän paikkoja ja tutustunut pikaisesti ihmisiin. Käydä sanomassa "Terve". Samalla alkaa surutyö raumalaisista ystävistä ja työkavereista. Kaupunki ja teatterin ympäristö on mahtavaa seutua, sitä tulee ikävä. Toisaalta, kyllä Hämeenlinnaan siirtymisessä on paljon hyviä puolia, joita odotan innolla, sanoo Sinisalo.
Kuten esimerkiksi välimatka. Raumalla on ollut pakko pitää kakkoskotia, sillä välimatkaa varsinaiseen kotiin on miltei 200 kilometriä. Sinisalo asuu poikansa ja puolisonsa Mikko "Pantse" Syrjän kanssa Ylöjärven maisemissa, keskellä Syrjän tiivistä sukua.
Nähdäänkö Kirsi-Kaisa ja Pantse kesäkadulla Hämeenlinnassa?
\- Todennäköisesti hankimme jonkinlaisen kakkoskodin Hämeenlinnasta jossain vaiheessa. Asumalla pääsee paremmin kiinni alueen henkeen ja tarinoihin. Mukavahan kahvillakin olisi käydä, pitää kyllä kysyä ukoltakin ensin, naurahtaa Kirsi- Kaisa.
Hyvä teatterinjohtaja on luova byrokraatti
\- Pitäisi olla yhtä aikaa molempia. Pitää olla aistit tosi herkillä, avoin ja huomata ympäristössä kytevät tulipalot, että ehtii reagoida niihin. Toisaalta täytyy pitää luvuista ja numeroista, että asiat pysyy järjestyksessä. Minulle numeraalinen ja todistettava maailma on luovan ilmaisun lisäksi hyvin tärkeä, sanoo Kirsi-Kaisa Sinisalo.
\- Parhaimmillaan sekä uudet avaukset että massoja vetävät numerot mahtuvat samaan teatteriin. Ei vetovoimainen yleisöön menevä esitys ole taiteellisesti mitenkään huono asia. Hämeenlinnan Teatterin tilanne on hyvä, niin Heikin kuin henkilöstönkin venyminen näkyy ja on tuottanut tulosta. Olen luottavaisella mielellä uuden työpaikan suhteen, sanoo Sinisalo.
Teatterinjohtaja sanoo ammentavansa paljon paikallisuudesta, vaikkei se itseisarvo olekaan.
\- Hämeenlinnan ohjelmisto varmaan jo surisee tuolla alitajunnassa, mutta tässä vaiheessa ei tietenkään ole vielä mitään konkreettista ideaa. Sibeliuksen juhlavuosikin on, joten kyllä ammennettavaa riittää...
Kulttuurin moniottelija tarttuu toimeen tulevana syksynä. Millaiset taide-elämykset ovat jääneet mieleen?
\- Esiintymisessä on tärkeintä se, että on lähellä toisia ihmisiä ja pystyy koskettamaan. Kerran esitykseni "Pentinkulman naiset" tilattiin syntymäpäivälahjaksi kotiin, ja sen muistan hyvin. Kainuun Runoviikkojen aikaan teimme Paltaniemen  keskiaikaiseen kuvakirkkoon vanhalle ruumishuoneelle esityksen, eikä sitäkään oikein voi unohtaa. Hienot yökonsertit luonnossa ovat myös unohtumattomia juttuja. Toisaalta taas Pink Floydin lasershow pisti Sääksjärven tytön hiljaiseksi myös, nauraa Hämeenlinnan Teatterin uusi emäntä.
Jotkut beliebereistä jonottaneet jo kaksi päivää Hartwall Areenalla
Justin Bieberin konserttipaikan eteen leiriytyneitä faneja ei haittaa, vaikka keikalla väsyttäisikin. Beliebereille poptähden näkeminen eturivistä menee kaiken edelle.
Auringonnousu valaisee puoli kuudelta aamulla Hartwall Areenan ja se herättää noin 30:stä **Justin Bieber** -faneista ne harvat, jotka ovat onnistuneet nukkumaan. Suurin osa faneista on valvonut kuluneen yön, osalla on takana jo kaksi huonosti nukuttua yötä. Ensimmäiset fanit tulivat Hartwall Areenalle nimittäin jo kaksi päivää sitten keskiviikkona.
\- Väsyttää ja varpaat on aika jäässä jo. Meillä on onneksi iso matkalaukullinen täynnä vaatteita ja todella paljon ruokaa. Sitten, kun isä tulee hakemaan laukun pois ennen keikkaa, on ainakin masu täynnä vaikka väsyttäisikin, Belieberi nauraa.
Fanit uskovat, että uni ei olisi tullut, vaikka yö olisi vietetty kotona omassa sängyssä. Sen verran täpinöissään joka ikinen on illan  keikasta. Suurin osa areenan eteen leiriytyneistä faneista on 12-16 -vuotiaita,   joten heiltä on jäänyt parhaimmillaan kaksi koulupäivää välistä   Justin Bieberin konsertin takia.
\- Ope antoi luvan olla pois   koulusta sillä ehdolla, etten pyörry keikalla. En voi kyllä luvata,   ettenkö pyörtyisi, yksi tytöistä naurahtaa.
**[Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -ilmaiskonsertti alkaa Kaisaniemessä kello 12.00. Lavalla nähdään muun muassa[Robin](http://ylex.yle.fi/artisti/robin), [Diandra](http://ylex.yle.fi/artisti/diandra), [Mikael Gabriel](http://ylex.yle.fi/artisti/mikael-gabriel),**  **Tapahtumaa seurataan livenä myös  Twitterissä  ja Instagramissa hashtagilla #w2fiJB. Paras tunnelma on  kuitenkin  taattu, kun saavut paikalle Kaisaniemen puistoon!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Ässien torijuhla sulkemassa Porin keskustaa autoilta
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut joukkue juhlii Porin torilla lauantaina. Paikalle odotetaan tuhansia Ässien kannattajia.
Porin Ässien kultajuhla sulkee todennäköisesti osan Porin keskustasta lauantaina iltapäivällä.
Poliisi, Porin kaupunki ja Ässät käyvät perjantain aikana keskusteluja juhlien turvallisesta järjestämisestä. Pohdinnassa on, että osa keskustasta rauhoitetaan autoilta.
Ongelmia aiheuttaa poliisin mukaan se, että tori on joukko- ja taksiliikenteen keskus. Siksi ei ole vielä varmaa, kuinka isolta alueelta keskusta voidaan sulkea.
Porin torilla iltapäivällä kolmelta pidettävään tilaisuuteen odotetaan tuhansia ihmisiä. Poliisi toivoo, että mahdollisimman suuri osa ihmisistä tulisi juhliin kävellen ja että autot jätettäisiin mahdollisimman kauas ydinkeskustasta.
Ulkoasiainvaliokunta yksimielinen puolustusselonteosta rahoja myöten
Kiista puolustusvoimien rahojen turvaamisesta koskevasta kannanotosta päättyi yhteiseen, yksimieliseen muotoiluun.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on lopulta päätynyt yksimieliseen näkemykseen puolustusvoimien rahoja koskevasta muotoilusta mietinnössään puolustusselonteosta. Valiokunnan mielestä puolustuskyky edellyttää, että Suomessa pitää olla 
osaamista myös kyberhyökkäyksiin.
Valiokunta halusi ottaa kantaa puolustusvoimien rahojen riittävyyteen vuoden 2015 jälkeen.
Kompromissi syntyi, kun huoleen puolustusvoimien rahoista liitettiin taustoitus vaikeasta taloustilanteesta ja maininta siitä, että lopulliset raharatkaisut tekee seuraava eduskunta.
Vasemmistoliitto vastusti muotoilua, joka olisi voitu tulkita sitovaksi tueksi puolustusvoimien rahojen turvaamisesta.
Radio Kylässä -kiertue saapuu Nastolan Uuteenkylään
Mitä kylille kuuluu? Yle Lahti yhteistyökumppaneineen lähtee toukokuussa Päijät-Hämeen kyliin kysymään vastausta. Nastolan Uudenkylän Seurantalolla vietämme koko päivän kylän arjessa torstaina 2. toukokuuta klo 12 alkaen.
Yle Lahti ja lukuisat yhteistyökumppanit pystyttävät tapahtumateltat keskelle kylää Radio Kylässä -kiertueen merkeissä. Kyläpäivien aikana keskustellaan kylien elinvoimaisuudesta, palveluista ja tulevaisuuden näkymistä.
Kiertue starttaa Nastolan Uudestakylästä torstaina 2. toukokuuta. Seuraava pysähdys tehdään Padasjoen Kirkonkylälle perjantaina 10. toukokuuta. Heinolan Vierumäellä käydään kylässä perjantaina 31. toukokuuta.
 
Uudenkylän ääni kuuluville
Nastolan Uudenkylän raiteilla voi aistia pysähtyneisyyden tunnelmaa. Junaradan halkomassa kylässä voi helposti kulkea näkemättä ristinsielua. Sivullisen silmin nastolalaiskylä vaikuttaakin helposti tyypilliseltä uinuvalta sivukylältä.
Aina Uudenkylän raiteilla ei kuitenkaan ole ollut hiljaista. Vuosikymmeniä sitten Uusikylä oli kuntansa keskus, josta löytyivät kaikki palvelut pankista ruokakauppaan. Seitsemänkymmentäluvulla tapahtuneet tieratkaisut kuitenkin jättivät Uudenkylän heittopussin asemaan. Siitä alkoi useiden kyläläisten mukaan tienoon alamäki.
Aamutuimaansaattavat reippaat koululaiset rikkoa hiljaisuuden koulumatkallaan, mutta koululaistenkin näkeminen voi olla pian historiaa. Kylässä on kaksi koulua, joiden kummankin yllä leijuu lakkautusuhka. Kylän ainoa kioskikin laittoi luukut ikkunoihinsa viime kesänä.
Kylän ainoa kioskikin laittoi luukut ikkunoihinsa viime kesänä.
Helposti voisi sanoa, että kurjuutta tarjoillaan riutuvaan kylään kuupan sijaan tynnyreissä. Uusikyläläiset uskovat kuitenkin valoisampaan huomiseen. He aikovat taistella koulujensa puolesta. Kyläläiset toivovat myös mahdollisten uusien tonttien tuovan uusia asukkaita seudulle. Toiveissa on myös, että kylään saadaan ruokakauppa. Vielä ei kuitenkaan ole löytynyt tarpeeksi rohkeaa yrittäjää.
_Radio kylässä -kiertue toteutetaan yhteistyössä paikallisten kyläyhdistysten, Päijät-Hämeen Kylät ry:n, Suomen kylätoiminta ry:n, Lahden seudun ympäristöpalveluiden, Haloo Päijät-Häme -hankkeen ja Päijänne Leader ry:n Maaseuturahoitus tutuksi -hankkeen kanssa._
Laiva törmäsi Olavinlinnan sillan reunaan - "Kyseessä Saimaan pahin luotsauspaikka"
Ponttoonisiltaan törmättiin nyt jo kolmatta kertaa. Luotsit pitävät avautuvan sillan ohittamista yhtenä Saimaan vaikeimmista paikoista.
Rahtialus Vekara törmäsi torstain ja perjantain välisenä yönä Olavinnaan johtavaan ponttoonisillan kalturiin. Kalturi on se osa siltaa, joka kiinnittää sillan Olavinlinnan kalliioon. Silta oli normaalisti auki laivalle, mutta laiva törmäsi sillan kiinnityskohtaan.
Kalturi vaurioitui pahoin, minkä vuoksi Olavinlinna on toistaiseksi suljettu. Vaurioiden laajuutta selvitetään sukeltajien avulla, mutta vielä ei osata arvioida kuinka kauan linna on kiinni.
"Se on Saimaan pahin paikka"
Samaiseen siltaan on törmätty laivalla jo kolme kertaa aikaisemminkin. Vekaran omistavan Mopro Oy:n toimitusjohtaja Olavi Tyrsky pitää kuitenkin yllättävänä, ettei törmäyksiä ole sattunut enemmänkin.
\- Se on hankala paikka, siinä on kova virta. Ei siinä saa isoa ohjausvirhettä tulla, että törmätään. Siinä ajetaan pimeässä edestakaisin, että on ihme, että siinä on niinkin vähän tapahtunut onnettomuuksia.
Saimaan luotsausalueen alueluotsivanhin allekirjoittaa Tyrskyn ajatukset täysin.
\- Saimaa on kokonaisuudessaan haastava alue, mutta tämäpaikka on kaikkein pahin. Kyrönsalmessa on kova virtaus ja paikka on enemmän kuin liian kapea nykyiselle kalustolle, alueluotsivanhin Pasi Paldanius Finnpilot Pilotage Oy:stä kertoo.
Kyrönsalmi on Saimaan vaikein paikka. Tuurilla on menty monta kertaa, läheltä piti tilanteita on päivittäin.
\- Juuri tämän takia me luotsit olemme toivoneet jo vuosikausia, että Laitaatsalmeen rakennettaisiin syväväylä. Tuurilla on menty monta kertaa, läheltä piti tilanteita on päivittäin.
Syväväylän rakentamiselle odotetaan rahoitusta. Liikenneministeri Merja Kyllönen on aiemmin sanonut, että rahoituksen saaminen  riippuu valtion tulevien vuosien taloudellisesta tilanteesta, mutta hänen mukaansa Savonlinnan liikennehanke ja valtatie viiden kehittäminen on valtion ensisijaisena kohteina, jos rahaa löytyy.
Alasajetun opettajankoulutuksen opiskelijat vielä kerran vappujuhlaan
Kajaanin yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijat viettävät vielä kerran perinteistä opiskelijavappua marssilla ja Eliaksen lakituksella. Vuosi sitten tapahtumaa vietettiin viimeistä kertaa, kun opettajaopiskelijoiden luultiin lähtevän Kajaanista ennen koulutuksen päättymistä tänä keväänä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta KAMO ja Kajaanin opettajankoulutusyksikön opiskelijoiden ainejärjestö Opela ry. järjestävät yhteisen vappuaaton tapahtuman, vaikka vuosi sitten luultiin vielä toisin.
Vappuna 2012 luultiin opiskelijoiden marssia ja Elias Lönnrot -patsaan lakitusta viimeiseksi, mutta yliopisto-opiskelijoita on Kajaanissa vielä sen verran, että yhteinen tapahtuma järjestetään.
Haikeina pidimme viimeiset puheet jo vuosi sitten, mutta ne menevät nyt hyvästä harjoituksesta.
\- Haikeina pidimme viimeiset puheet jo vuosi sitten, mutta ne menevät nyt hyvästä harjoituksesta, hymyilee KAMOn puheenjohtaja Janne Kallunki.
Lakki lainaksi Lönnrot-seuralta
Opiskelijat luovuttivat patsaan lakitukseen käytetyn ison ylioppilaslakin viime vuonna Elias Lönnrot -seuralle.
\- Lönnrotin ylioppilaslakki on seuran omistuksessa, mutta KAMO ja Opela ry. lainaavat sitä tänä vappuna, kertoo Lönnrot-seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen.
\- Jatkossakin lakki on KAMOn käytössä.
Vappuaattona yliopisto-opiskelijat kokoontuvat kampusalueelle ja ammattikorkeakouluopiskelijat Kauppatorille, mistä he marssivat Raatihuoneentorille klo 14 alkaen. Raatihuoneentorilta opiskelijat siirtyvät yhdessä rantapuistoon Elias Lönnrotin patsaalle sen lakitukseen ja puheiden pitoon.
Opiskelijavappu jatkuu iltapäivällä Kruununpuodinmäellä piknikillä ja vierailuilla muualle maakuntaan.
_Yle Kainuu lähettää suorana puheet ja lakituksen vappuaattona 30.4.2013 klo 14.30 alkaen Elias Lönnrotin patsaalta._
Raanta ja Savinainen maajoukkueeseen?
Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan Porin Ässien kultajoukkueen maalivahti Antti Raanta sekä hyökkääjä Veli-Matti Savinainen on kutsuttu Suomen maajoukkueeseen. Asiasta uutisoi MTV3. MM-kamppailut käynnistyvät ensi viikolla.
Porin Ässien Antti Raanta ja Veli-Matti Savinainen on kutsuttu MM-kisoihin valmistautuvaan leiriryhmään, kertoo MTV3. Tietoa ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu virallisesti.
Suomen maajoukkue nimetään Tshekin EHT-turnauksen jälkeen, joka pelataan tänä viikonloppuna.
Wincapitasta saadut rahat valtiolle - pohjalaissijoittaja välttyi petostuomiolta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti Wincapitassa aktiivisesti toimineen eteläpohjalaismiehen rikossyytteistä. Wincapitasta saadut hyödyt, noin miljoona euroa, tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
 Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti Wincapita- jutussa eteläpohjalaismiehen syytteistä. Törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta syytetyn lapualaismiehen ei todettu syyllistyneen rikokseen, mutta saadut hyödyt,  1.030.000 euroa, tuomittiin menetettäväksi valtiolle. Perustelujen mukaan asiassa ei tullut esille mitään konkreettista seikkaa, josta olisi voitu päätellä lapualaismiehen olleen totuudesta selvillä muita jäseniä paremmin.
Myös toinen vastaaja, Seinäjoelta kotoisin oleva mies, menettää Wincapitasta hyötymänsä reilut 810.000 euroa valtiolle.
50 rikoshyötyvaatimusta Etelä-Pohjanmaalla
Lapualaismies on oikeuden mukaan suurin hyödynsaaja Etelä-Pohjanmaan alueella. Kaiken kaikkiaan Etelä-Pohjanmaan alueella on vireillä rikoshyötyvaatimuksia noin 50 ihmistä vastaan. Valtiolle vaaditaan yhteensä yli neljää miljoonaa euroa.
Helsingin hovioikeus tuomitsi alkuvuodesta Wincapita klubin johtohahmon Hannu Kailajärven vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Rahaa kerättiin hovioikeuden mukaan vilpillisesti yli 10 000 ihmiseltä vuosina 2003-2008 yhteensä reilut 100 miljoonaa euroa. Eri puolilla maata odotetaan nyt käynnistyvän useita oikeudenkäyntejä Wincapita klubin ympärillä.
Vapun liikenteestä odotetaan vilkasta itärajalla
Venäläisillä on kaksi lomaa toukokuun alussa.
Kaakkois-Suomen rajaliikenteen odotetaan olevan erittäin vilkasta kaikilla rajanylityspaikoilla vappuna ja toukokuun alussa.
Venäläisillä on pitkiä vapaita 30.4. ja 5.5. välillä sekä 9.5. ja 12.5 välillä. Kaakkois-Suomen rajavartiosta ennustaa liikenteen olevan vilkkaimmillaan Suomeen saapuvassa liikenteessa 3.5 perjantaina, mutta matkustajamäärät kasvanevat normaalista jo tiistaina vapun aatosta alkaen.
 Suomesta lähtevän liikenteen osalta eniten liikennettä odotetaan 5.5. sunnuntaina.
Tähtien sodan Imperiumi hyökkäsi suoraan lähetykseen – katso juontajan reaktio
YleX Aamun Matti sivisti itseään suorassa lähetyksessä ja katsoi viimein Jedin paluu -elokuvan. Elokuva muuttui ympäröiväksi todellisuudeksi kesken juonnon.
YleX Aamun **Matti Ylösen** viihdesivistyksessä on ollut ammottava aukko, sillä mies ei ollut nähnyt ainuttakaan _Star Wars_ -elokuvaa ennen aikuisikää. YleX Aamun lähetyksissä aukkoa on paikkailtu ja Matti on katsonut suorissa lähetyksissä elokuvasarjan kaksi ensimmäisenä ilmestynyttä elokuvaa.
Tänään vuorossa oli elokuvasarjan ilmestymisjärjestyksessään kolmas leffa eli vuoden 1983 _Jedin paluu_. Matin katsellessa ja kommentoidessa elokuvaa radiostudion vyörytti yksi Sandtrooper perässään kaksi Stormtrooperia. Täysin yllätetty Matin tuli oikeaksi kohteeksi toteamaan palkkionmetsästäjä **Boba Fett**, joka puolestaan toimitti vangin studioon marssineelle **Darth Vaderille**.
Täysin autenttisten pukujen sisältä löytyi[Nordic Garrison-ryhmittymän](https://www.facebook.com/nordicgarrison?fref=ts) jäseniä. Kyseessä on _Star Wars_ -fanien järjestö, joka esiintyy erilaisissa tapahtumissa puvuissaan ja luovuttaa kaikki toiminnastaan saadut tuotot hyväntekeväisyyteen. Toiminnalla on itsensä Star Warsin luojan, **George Lucasin** siunaus.
Yhden kypärän alta paljastui Nordic Garrisonin Suomen pomo **Johnnie**, joka kertoi, että yhden puvun tekemiseen menee arviolta vuosi ja kaikki puvut hyväksytetään ennen julkisia esiintymisiä. Seuraavaksi Garrisonin porukkaa voi bongata viikonloppuna Helsingin Messukeskuksessa pidettävässä Model Expossa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pessimistit etsivät synkintä uutista kilpailun avulla
Puolangan pessimistit nauttivat huonoista uutisista, mutta he uskovat, ettei kaikkein surkeinta uutista ole vielä kerrottu.
Kevään uutiset ovat miellyttäneet puolankalaisia, jotka ovat tehneet pessimismistään kansanhuvia ja jokakesäisen Pessimismi-illan.
\- Hallituksella ja oppositiolla on ongelmia, Talvivaara kuohuu, sotessa sotketaan, kauppa ei käy ainakaan mulla, väkeä irtisanotaan, Amerikassa ampuillaan, Lähi-idän maat kahisoo ja näkkyypä mulla olevan sukan kantapäässään melkonen reikä, kertoo puolankalainen kirjakauppias Jaakko Paavola.
Näinä ankeina aikoja synkkien uutisten löytämisen ei luulisi olevan ollenkaan vaikeaa.
Pessimistit uskovat, että kun ihminen luulee olevansa pohjalla, se onkin vasta välipohja. Niinpä pessimistit eivät ole vielä kyllästyneet huonoihin uutisiin.
\- Puolangan pessimistit avaavat kaikelle kansalle avoimen kilpailun otsikolla _Pessimistisin tosipohjainen uutinen_. Uutisethan yleensä perustuvat tositapahtumiin, ellei sitten taustalla ole ideologinen uutinen, jota myös propagandaksi kutsutaan. Näinä ankeina aikoja synkkien uutisten löytämisen ei luulisi olevan ollenkaan vaikeaa, sanoo Paavola.
Surkeasta uutisesta surkea palkinto
Uutisen maksimipituus on 50 sanaa ja tekstin pitää olla julkaisematon. Pessimistisiä uutisia kerätään 1.5.–15.6. Uutiset voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen puolanganpessimismi@gmail.com.
\- Arvovallattoman raadin mielivaltaisesti valitsemat pessimistisimmät uutiset luetaan 5.7. mahdollisesti, jos kukaan viitsii järjestää Pessimisti-iltaa, jossa lieneekin tarjolla niukasti muutakin onnetonta ohjelmaa. Kisan voittaja palkitaan erittäin surkealla palkinnolla, lupaa Jaakko Paavola.
Uutisen ei tarvitse liittyä pessimismin pääpaikkaan, Puolankaan.
\- Se voi olla sellainen uutinen, mikä on pessimistisin, missä on kaikki mennyt pieleen mikä voi mennä. Voihan sitä vähän värittääkin, vaikka se on tosipohjainen, neuvoo Paavola.
Pessimismi-päiviä vietetään Puolangalla 1.1.–31.12. eli vuoden jokaisena päivänä. Surkeus huipentuu heinäkuun alussa järjestettävään Pessimismi-iltaan.
Kansanedustaja Myllykoski: Mäntyöljy ei ole jäte
Eduskunnan talousvaliokunta pohtii, täytyykö mäntyöljyä pitää jätteenä vai ei. Asialla on suuri merkitys muun muassa raumalaiselle Forchem Oy:lle.
Eduskunnan talousvaliokunta käsittelee parhaillaan mäntyöljyn jäteluokitusta.
Valiokunnan jäsen,  nakkilalainen Jari Myllykoski (vas.) pelkää, että valiokunta pitää mäntyöljyä jätteenä. Se heikentäisi Raumalla toimivan Forchem Oy:n kilpailukykyä.
Forchem jalostaa mäntyöljystä esimerkiksi mäntyhartsia. Myllykoski muistuttaa, että jos mäntyöljy päätetään luokitella jätteeksi, sitä kannattaa verotuksen takia käyttää ennemmin biopolttoaineena kuin jalostaa siitä muita tuotteita.
Metsäyhtiö UPM on vaatinut luokitusta jätteeksi, koska se on kiinnostunut biopolttoaineiden valmistuksesta. Myös valiokunnan enemmistön uumoillaan kallistuvan tukemaan jäteluokitusta. Tällä hetkellä luokitus on epäselvä ja siitä on erilaisia tulkintoja.
Myllykoski toivoo, että talousvaliokunta ottaisi huomioon Forchemin ja muiden jalostajien tilanteen eikä heikentäisi näiden toimintamahdollisuuksia.
Kulottajien kulta-aikana palomies on varpaillaan
Kaikkialla eivät ole pellot vielä tulvista kuivuneet, kun viranomaiset jo varoittavat kulottajia päästämästä tulta näpeistään. Jokilaaksojen pelastuslaitos muistuttaa, että kulotuksessakin hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Pelastuslaitoksen nettiportaali uudistuu kevään aikana niin, että avotulipaikat näkyvät yhdellä vilkaisulla.
Riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö Jokilaaksojen pelastuslaitoksesta on huomannut pellon pientareiden ja pihojen siistijöiden olevan vauhdissa. Moni valjastaa tulen avuksi kuloheinästä ja puutarhajätteestä eroon pääsemisessä.
Ennen työhön ryhtymistä kannattaa kuitenkin suunnitella kunnolla: kulotussuunnitelmassa pitäisi ottaa huomioon esimerkiksi turva-alueet ja maaston muodot.Myös naapureita pitäisi informoida aikeista.
Lepistö listaa vaatimuksiksi kulottajalle selvän pään ja kärsivällisen mielen. Kuten jäille, myös kulottamaan kannattaa lähteä kaverin kanssa. Mukaan on hyvä ottaa myös alkusammutusvälineitä, kuten vesisanko ja metallinen lehtiharava.
– Metallisella lehtiharavalla kulotusta käsittelee
helpoiten, sanoo Lepistö.
Turvakanava.fi uudistuu kevään aikana
Sen sijaan kulotushommiin ei kannata ruveta tuulisella säällä tai rakennusten seinustoilla. On myös hyvä varmistaa, että kulottajan lisäksi tulikin on lopettanut urakkansa.
Kulotus vaatii myös ennakkoilmoituksen pelastuslaitokselle. Ilmoituksia käsitellään vain virka-aikana, joten viikonlopun tulitöistä pitäisi olla tieto jo perjantaina.
Avotuli-ilmoitusten 
teko onnistuu [www.turvakanava.fi](http://www.turvakanava.fi/)-sivun kautta. Portaali uudistuu kevään aikana niin, että avotulipaikat koottaisiin yhtenäiseen tilannekuvaan.
Vuoden lintu on mustaselkäinen selkälokki
BirdLife on nimennyt vuoden linnuksi selkälokin. Selkälokin mustaselkäistä
alalajia voi kutsua ”maailman suomalaisimmaksi linnuksi”, koska noin
puolet tämän alalajin maailmankannasta pesii Suomessa. Selkälokki on
vähentynyt huomattavasti ja laji luokitellaan nykyään vaarantuneeksi. Hauhon reitin kirkasvetisellä osuudella, selkälokkikanta on onnistunut vahvistumaan.
Hämeenlinnalaianen lintuharrastaja Jouko Astor on tutkinut ja rengastanut jo vuosia selkälokkeja Hauhon reitillä: Iso-Roine, Pyhäjärvi, Lammin Kuohijärvi aina Kukkialle saakka. Astorin mukaan kanta on onnistunut vahvistumaan. Renkaan jalkaansa on saanut jo yli tuhat selkälokkia.
Astor on ilahtunut selkälokin nimeämisestä vuoden linnuksi, koska yleisöltä kerätään havaintoja.
\- Havaintoja toivotaan varsinkin pienemmiltä järviltä, vaikkapa karuilta metsäjärviltä.
Kannan taantuminen näkyy myös sisämaan vesistöissä. Vanajan selällä oli vielä 50-60-luvulla vahva kanta, mutta nykyään merilokkikin on yleisempi kuin selkälokki.
\- Niitä on jäljellä enää vain 2-3 paria, Astor kertoo Vanajan selän kannasta.
Huuhkaja nappaa
Selkälokin vähenemisen syinä pidetään talvehtimisalueilta saatuja ympäristömyrkkyjä sekä minkin ja harmaalokin aiheuttamia tappioita. Myös häirintä, kuten maihinnousu selkälokin pesimäluodoille, voi johtaa pesintöjen tuhoutumiseen. Jouko Astorin havaintojen mukaan pahimmat uhat Hauhon reitillä ovat kuitenkin kanahaukka ja huuhkaja.
Valtaosa selkälokeista on jo saapunut Suomeen. Kevään suurimmat lepäilijämäärät lokkien perinteisillä kerääntymäpaikoilla, kuten Tampereen Pyhäjärvellä ja Jyväskylän Jyväsjärvellä, laskettiin viime viikonloppuna.
Nyt selkälokit hajaantuvat vähitellen reviireilleen, ja pesintä alkaa toukokuussa jäiden lähdön jälkeen. Jouko Astorin selkälokkikausi alkaa toukokuun 20. päivän tienovilla.
\- Silloin alkaa pesien ja yksilöiden laskeminen ja seuranta. Selkälokki on minulle tärkeä ja iloinen asia.
BirdLife Suomen tulevan kesän laskennoissa selvitetään selkälokin pesimäkannan suuruus ja arvioidaan lajin poikastuotantoa. Edellisen kerran Suomen selkälokit laskettiin vuonna 2003. Silloin selkälokkikantamme kooksi arvioitiin 8 400 paria. Selkälokkeja pesii sekä ulkosaaristossa että sisämaan karuilla järvillä, etenkin merialueilla usein suurissa yhdyskunnissa.
Katutanssin superviikonloppu Oulussa
Nuoret ja lapset tanssivat Ouluhallissa perjantaista sunnuntaihin Streetdancen Suomenmestaruuskisoissa. Tapahtumalla kannustetaan nuoria liikuntaan ja pyritään ehkäisemään syrjäytymistä. Paikalla on liki tuhat tanssista innostunutta.
Suomen parhaat katutanssijat kokoontuvat Ouluun viikonloppuna. Kolmen päivän aikana lähes tuhat tanssijaa muun muassa hip-hoppaa, poppaa, lockaa ja breikkaa Ouluhallissa.
\- Kilpailijoita on arviolta hieman yli 800. Kaikkiaan kisastartteja tulee olemaan 1300, sillä moni kilpailija osallistuu useampaan kilpailusarjaan, kertoo tuotantotiimin vastaava, Citydancen toimitusjohtaja Merja Satulehto.
Suomenmestaruuksien lisäksi Ouluhallilla kilpaillaan ikäkausimestaruuksista 12-15 -vuotiaiden sekä yli 31-vuotiaiden ikäryhmissä. Alle 12-vuotiaille on oma katutanssitapahtuma, jossa myös kilpaillaan.
Tanssi tekee nuorista sosiaalisia
Tapahtuman järjestelyissä mukana olevan Citydancen pitkäjänteinen tavoite on ehkäistä lasten ja nuorten syrjäytymistä tekemällä tanssinharrastuskulttuuria tutuksi ja kannustamalla nuoria musiikillisen liikuntaharrastuksen pariin.
Katutanssikulttuuri on monelle nuorelle tuttua musiikin ja pukeutumisen kautta, joten kynnys lähteä mukaan on matalampi.
\- Nykypäivänä lasten ja nuorten syrjäytyminen kasvanut paljon ja toisaalta myös nuorten liikkumattomuus on kasvanut. Haluamme tehdä lajia tutuksi. Katutanssikulttuuri on monelle nuorelle tuttua musiikin ja pukeutumisen kautta, joten kynnys lähteä mukaan on matalampi, Citydancen toimitusjohtaja Merja Satulehto kertoo.
Katutanssi-lajeihin liittyy olennaisena osana yhteisöllisyys ja erilaisuuden hyväksyminen.
\- Siksi katutanssi on sovelias laji tähän. Siinä yhdistyy toisten arvostaminen, luovuus, hulluttelu ja ilottelu, Satuleto kiteyttää.
Flash-mob tanssittaa yleisöä
Tapahtumaviikonloppuun liittyy olennaisena osana myös Oulun seudun alakouluissa kevään aikana järjestetyt katutanssityöpajat. Niissä on opeteltu koko yleisön osallistava flash-mob tanssi. Tempaus nähdään myös tapahtumassa.
Ylen TV 2 tekee Oulun tanssitapahtumasta kilpailukoosteen.
**Anne-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu**
Finavian lennonjohtajat palasivat töihin
Torstaina ulos marssineet Finavian Tampereen yksikön työntekijät palasivat töihin perjantaiaamuna.
Finavian aluelennonjohdon työntekijät Tampereen Aitovuoressa palasivat töihin perjantaina aamukuudelta.
Työntekijät poistuivat torstaina iltapäivällä työpaikaltaan vastalauseena Finavian suunnitelmille irtisanoa henkilöstöä ja siirtää aluelennonjohto Tampereelta Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Työt hoidettiin mielenilmauksen aikana esimiesvoimin.
Finavian yt-neuvottelut on määrä saada päätökseen kesäkuun puoliväliin mennessä. Tampereella Finavialla työskentelee kaikkiaan noin sata henkilöä, heistä lennonjohtajia on noin 70.
Rautatieaseman Kivimiespatsaat saavat kasvojenkohotuksen
Helsingin päärautatieaseman pääovien viereiset Kivimiespatsaat menevät remonttiin.
Ehostustöissä patsaat puretaan jalustaa myöten ja kivet puhdistetaan. Lamput myös vaihdetaan energiaa säästäviin led-valaisimiin.
Kivimiesten remontti alkaa maanantaina. Remontti valmistuu marraskuun aikana.
"Tehokas rajavalvonta ja ihmisoikeuksien kunnioitus eivät sulje toisiaan pois"
Tilastokeskuksen mukaan Suomeen muutti viime vuonna enemmän ihmisiä ulkomailta kuin koskaan aiemmin Suomen itsenäisyyden aikana. Samaan aikaan karkotuspäätöksiä annettiin 222.
Ulkomaan kansalaisten nettomaahanmuutto lisääntyi yli 2 000 hengellä. Selkeästi eniten vuonna 2012 Suomeen muutti ihmisiä Virosta. Seuraavaksi suurimmat ryhmät tulivat Venäjältä ja Ruotsista.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomessa tehtiin vuonna 2012 kaikkiaan 3 780 turvapaikkapäätöstä. Näistä kielteisen päätöksen sai 1738 henkeä.
Karkotusesityksiä tehtiin 344, joista karkotukseen päädyttiin 222 osalta. Täytäntöönpannuista päätöksistä ei maahanmuuttovirastolla ole tilastoja.
Torstaina Ranskan Strasbourgissa 
puhunut Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsen, kansanedustaja Anne-Mari Virolainen (kok.) muistutti, että rajavalvonnassa ja turvapaikanhakijoiden palautuksissa pitää noudattaa Euroopan 
ihmisoikeussopimuksen velvoitteita.
Euroopan 
unionin rajaturvallisuusvirasto Frontexia on moitittu puutteellisesta ihmisoikeuksien huomioimisesta. EU:n puututtua asiaan Frontex laati ihmisoikeusstrategian.
Strasbourgissa käydyn keskustelun pohjana oli ruotsalaisen kansanedustajan tekemä raportti, jossa hän esitti ehdotuksia käytännön strategian toteuttamiseksi.
Virolainen on 
laatimassa yleiskokoukselle raporttia käännytettyjen turvapaikanhakijoiden 
palautuksista:
\- Palautuksia hoitava henkilöstö 
tarvitsee koulutusta ihmisoikeuskysymyksiin.
\- Tehokas 
rajavalvonta ja ihmisoikeuksien kunnioitus eivät ole toisiaan poissulkevia 
asioita.
Kanada saamassa huippunimiä MM-ryhmään
NHL:n pistepörssissä kakkosena oleva Steven Stamkos on yksi kovista nimistä, jotka ovat tulossa Kanadan MM-joukkueeseen.
Kanada on saamassa kovan ryhmän jääkiekon MM-kisoihin. Urheilusivusto TSN:n mukaan Suomessa ja Ruotsissa pelattavaan turnaukseen ovat lupautuneet hyökkääjistä Tampa Bayn Steven Stamkos, Edmontonin Taylor Hall ja Jordan Eberle, Philadelphian Claude Giroux, Matt Read ja Wayne Simmonds, Carolinan Eric Staal ja Jordan Staal sekä Coloradon Ryan O'Reilly ja Matt Duchene.
Puolustajista mukana ovat Philadelphian Luke Schenn sekä Floridan Brian Campbell ja maalivahdeista Edmontonin Devan Dubnyk.
Pelaajalistaa täydennetään, kun NHL:n playoff-joukkueet selviävät.
Toistasataa eteläkorealaista jumissa Pohjois-Koreassa - Pohjois-Korea torjui neuvottelut
Pohjois-Korea ei hyväksy Etelä-Korean tekemää neuvottelutarjousta. Kaesongin teollisuuskeskuksessa on 175 eteläkorealaista työläistä, jotka eivät tiedä, milloin he pääsevät palaamaan kotiin Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korea on tyrmännyt Etelä-Korean neuvotteluehdotuksen Kaesongin teollisuuskeskuksen kohtalosta. Pohjois-Korea on kieltänyt työläisiään menemästä alueellaan olevaan, mutta Etelä-Korean hallinnoimaan teollisuuskeskukseen. Kaesongissa on jumissa 175 eteläkorealaista.
Torstaina Etelä-Korea antoi pohjoiselle naapurilleen 48 tuntia aikaa vastata neuvottelutarjoukseen. Jos Pohjois-Korea kieltäytyy, Etelä-Korea uhkasi ryhtyä "merkittäviin toimenpiteisiin", joiden laatua ei täsmennetty.
Pohjois-Korean vaikutusvaltainen puolustuskomitea antoi tylyn vastauksen.
\- Jos Etelä-Korean marionetit jatkavat tilanteen vaikeuttamista, on meidän tehtävämme ottaa käyttöön vakavat toimenpiteet, päättäväisesti ja lopullisesti, puolustuskomitea viestitti uutistoimisto Yonhapin mukaan..
Etelä-Korean viesti merkitsi peitellysti, että se voi vetäytyä Kaesongista lopullisesti. Kaesong on ollut Pohjois-Korealle merkittävä tulonlähde, sillä siellä on työskennellyt 53 000 pohjoiskorealaista työntekijää 123 eteläkorealaisessa yrityksessä.
Tällä hetkellä Kaesongissa, 10 kilometrin päässä Etelä-Korean rajalta, on 175 eteläkorealaista työntekijää. He ovat olleet laitoksella siitä lähtien, kun Pohjois-Korea noin kuukausi sitten veti oman väkensä pois. Eteläkorealaisilta alkavat loppua ruoka ja lääkkeet.
Työläisten tilanne on epäselvä, sillä neuvotteluja maiden välillä ei käydä, eivätkä eteläkorealaiset voi poistua Kaesongista ilman Pohjois-Korean viranomaisten lupaa.
Pohjois-Korean johdon lausunnot ovat hieman lieventyneet sen jälkeen, kun maiden välinen kriisi oli ankarimmillaan alkukuusta. Pohjois-Korea on kritisoinut varsinkin Etelä-Korean ja yhdysvaltojen yhteisiä sotaharjoituksia, joita Pohjois-Korea pitää sodan valmisteluna. Harjoitukset päättyvät tiistaina.
Robinin jalat pysyvät maassa, vaikka maine kiirii jo maailmalla
Kanadalaisen Justin Bieberin keikkojen yhteydessä esiintyminen on nostanut suomalaisen Robinin nimen jo kymmenien tuhansien fanien huulille Suomen rajojen ulkopuolella. Managerin mukaan etukenoa ei maailmanvalloituksen suhteen vielä ole.
Turkulainen teinisensaatio Robin astelee eriparitossuillaan
kohti maailmanmainetta. Suurimmat harppaukset laulaja teki huhtikuun
puolivälissä, jolloin hän esiintyi lämmittelijänä maailman ehkä tunnetuimman
nuoren artistin, kanadalaisen Justin Bieberin, Norjan keikoilla. Perjantaina
Robin-Bieber –yhteistyö jatkuu Helsingissä.
Robin osoitti Norjassa, ettei hän jää Bieberin varjoon.
Paikoin jopa liikenne jouduttiin pysäyttämään, kun norjalaisteinit ryntäsivät
Robinin kimppuun nimikirjoituksia anelemaan. Oslon konserttien yhteydessä
Robinin ja Bieberin aikataulut menivät ristiin, eivätkä he ehtineet tavata,
mutta tänään parivaljakko päässee kättelemään.
\- Suunnitelmissa on järjestää kahden teinitähden
tapaaminen tänään illalla. Oslossa aikataulut eivät sopineet yksiin, kertoo Robinin
manageri Hannu Sormunen.
Netistä näkyville
Justin Bieberin ja Robinin taival
musiikkimarkkinoille on ollut hyvin samankaltainen. Internet ja sosiaalinen
media olivat avainasemassa.
\- Robin on tietyllä tapaa jopa ylittänyt Justin
Bieberin menestyksen sosiaalisessa mediassa. Robinin oman uran alku tapahtui
siten, että yleisö otti hänet omakseen heti ensimmäisestä
Youtube-musiikkivideosta. Bieberin kohdallahan tapahtui niin, että hänen
managerinsa löysi hänet Youtubesta, ja lähti rakentamaan uraa Bieberille,
Sormunen kertoo.
Etukenoa ei ole
Robinin keikat Norjassa olivat
poikkeuksellisia.
\- Oslon keikat tulivat Robinille todella lyhyellä
varoitusajalla, eikä meillä ollut juurikaan aikaa valmistautua niihin. Sen
takia Oslossa laulettiin kolme keikkaa osittain suomeksi ja osin englanniksi,
kertaa Sormunen.
Minkäänlaista etukenoa ei ole maailmanvalloituksen suhteen. 
Vaikka yleisö ei kaikkien kappaleiden
sanoja ymmärtänytkään, ei se tunnelmaa laskenut.
\- Vastaanotto oli kyllä niin mielettömän hyvä,
että se rohkaisi kyllä pohtimaan tätä Suomesta ulospäin suuntautumista, mutta
jalat ovat vahvasti maan pinnalla. Minkäänlaista etukenoa ei ole
maailmanvalloituksen suhteen. Teemme pohjatyötä ja katsotaan sitten, mitä
tulevaisuus tuo tullessaan.
\- Kyllä tähtäin on edelleen vahvasti Suomessa.
Pienillä lavoillakin rokataan
Vaikka suuret keikkalavat alkavat Robinille
jo olla tuttuja, tekee hän keikkoja edelleen pienillä paikkakunnillakin. Lietohallin
ensi sunnuntainen keikka on loppuunmyyty.
Pidämme toukokuun vapaana ja kesäkuussa taas jatketaan.
\- Se on sikäli merkittävä keikka, että se on kevään
viimeinen. Pidämme toukokuun vapaana ja kesäkuussa taas jatketaan. Sunnuntaiksi
on luvassa yllätyksiä, joita varsinaissuomalaiset eivät vielä ole nähneet. En
kerro tästä sen enempää, mutta energinen koko perheelle sopiva keikka on
varmasti luvassa, Sormunen toteaa.
Robinin viikonloppu-urakka alkaa perjantaina Helsingin
Kaisaniemessä YleX:n ja Universal Musicin järjestämässä tapahtumassa.
Laulamisen lisäksi artisti vastaanottaa tunnustuksia levymyynnistään.
Esimerkiksi Robinin keikka-dvd on myynyt tuplaplatinan edestä.
Pelicans hankki viivapelotteen Tapparan hopeajoukkueesta
Puolustaja Juha Leimu kiekkoilee ensi kaudella Lahdessa. Pelicans odottaa entiseltä hyökkääjältä kiekollista osaamista.
Päättyneellä SM-liigakaudella Tapparan riveissä hopeaa saavuttanut puolustaja Juha Leimu siirtyy Lahden Pelicansiin kaksivuotisella sopimuksella.
\- Juha on merkittävä palanen puolustukseemme. Yhdellä sanalla viivapelote. On kokoa, näköä ja jämäkkyyttä. Väkevä laukaus ja kiekollista osaamista. Hän on juuri sellainen puolustaja, jota etsimme, arvioi Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen.
Ilveksen kasvatti kiekkoili vielä vuoteen 2006 saakka hyökkääjänä. Puolustajan rooliin hän siirtyi pysyvästi Mestiksessä LeKin riveissä. Viime kaudella Tapparassa syntyi runkosarjan 57 ottelussa tehot 7+12.
Soini: Homot ja avioliitto eivät kuulu samaan lauseeseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ottaa blogissaan jyrkän kielteisen kannan samaa sukupuolta olevien avioliittoon. Soinin mielestä homoista ja avioliitosta ei pitäisi puhua samaan aikaan.
\- Homoseksuaalisuus on yksi asia. Avioliitto on toinen asia. Samaan virkkeeseen ne eivät kuulu. Enkä niitä samassa lauseessa käytä, Soini täräyttää.
Soinin blogikirjoituksen pontimena on eduskunnassa alkanut turkistarhausta koskevan kansalaisaloitteen käsittely. Eduskuntaan on tulossa myös aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista, joka takaisi kaikille sukupuolesta riippumatta yhtäläisen oikeuden avioliittoon.
Soinin mielestä avioliitto on yksiselitteisesti ainoastaan miehen ja naisen välinen liitto.
\- Avioliiton puolesta puhuu biologia ja terve järki. Ja minä, Soini kirjoittaa.
Soini kirjoittaa, ettei kenenkään pidä loukkaantua hänen perustellusta mielipiteestään. Hän muistuttaa, että sama kanta on myös kirjattuna perussuomalaisten vaaliohjelmaan.
Lohi- ja taimenistutukset pohjoisen jokiin vähenevät
Rasvaeväleikattuja lohen ja meritaimenen poikasia istutetaan yhteensä reilu 130 000 kappaletta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa kalanistutukset Perämeren jokialueilla toukokussa.
RKTL istuttaa lohen jokipoikasia 20 000 ja vaelluspoikasia 52 000 kappaletta. Lisäksi istutetaan 20 000 meritaimenen poikasta ja 41 000 vaelluspoikasta.
Poikasia istutetaan tänä vuonna hieman edellisvuotta vähemmän. Istutusten tarkoituksena on vahvistaa ja elvyttää kalakantoja.
Kaikki lohen ja meritaimenen poikaset on merkitty leikkaamalla rasvaevä pois. Rasvaeväleikkaus mahdollistaa istutettujen kalojen erottamisen luonnossa syntyneistä, rasvaevällisistä kaloista.
Rasvaeväleikkaus on ainoa tapa, jolla istutettu kala erotetaan luonnonkalasta.
Varman sijoitukset tuottivat 3,4 prosenttia
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Varman sijoitusten arvo nousi 36,2 miljardiin euroon. Varma on Suomen suurin työeläkeyhtiö ja yksityinen sijoittaja.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitukset tuottivat alkuvuonna 3,4 prosenttia. Lisäksi Varma kertoo, että sen vakavaraisuus vahvistui entisestään.
Parhaiten Varman sijoituksista tuottivat osakkeet.
Varman mukaan sen vakavaisuusaste oli tammi-maaliskuussa korkeampi kuin muilla eläkeyhtiöillä.
Varma on Suomen suurin työeläkeyhtiö ja yksityinen sijoittaja. Yksityisellä sektorilla Varma vastaa noin 870 000 henkilön työeläketurvasta.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Varman sijoitusten arvo nousi 36,2 miljardiin euroon.
Tulevista näkymistä Varma arvioi, että markkinatilanne jatkuu epävarmana ja Suomen talouden näkymät ovat yhä heikot.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Ei pelkkää hunajaa, Ikuiset liittolaiset ja Iron Man 3
Esko Rautakorpi johdatteli katsojat elokuvaviikolle, jolla tavataan mehiläisiä, supersankareita ja entisiä radikaaleja. Tätä kaikkea on luvassa elokuvissa Ei pelkkää hunajaa, Ikuiset liittolaiset ja Iron Man 3. Tähtihetken sohvalla istui supersankareita työkseen tutkiva Mervi Miettinen.
Ei pelkkää hunajaa tarjoaa huimia kuvia ja paljon tietoa
Albert Einstein on sanonut: ”Jos mehiläiset kuolevat, ihmiskunnalla on vain neljä vuotta elinaikaa”. Monet tiedemiehet ovat asiasta nykyään eri mieltä. Siitä huolimatta monet ovat huolissaan siitä, että viimevuosina mehiläisiä on monin paikoin kohdannut selittämätön joukkotuho.
Vaikkei ihmiskunta kenties mehiläisten mukana katoaisikaan,
olisi sillä vakavia seurauksia, niin suuri osa ihmisten ravinnosta tuotetaan
mehiläispölytyksen avulla. Mistä miljoonien mehiläisten äkilliset tuhot
johtuvat, sitä selvitetään tässä sveitsiläisen Markus Imhoofin ohjaamassa dokumentissa.
Itsekin pienimuotoista mehiläistarhausta harrastava Imhoof
kulkee neljän mantereen halki etsiessään syitä mehiläisiä viime vuosina
kohdanneisiin joukkotuhoihin. Ei liene yllätys, että lopullista vastausta
kysymykseen ei löydy. Selvältä tuntuu ainoastaan se, että tuhon takana ovat
erilaiset ihmisten toimet.
Elokuva kertoo monia kiinnostavia faktoja mehiläisistä ja
niiden tarhauksesta. Tiesittekö esimerkiksi, että Yhdysvalloissa miljoonat
mantelipuut pölytetään paikalle varta vasten tuoduilla mehiläisillä. Kun
pölytys on saatu päätökseen, pakataan mehiläiset pesiinsä, pesät rekkoihin ja
otetaan suunta seuraavalle työpaikalle. Valitettavasti mehiläiset eivät kuitenkaan pidä
kuljetuksista ja melkoinen osa pesistä tuhoutuu matkalla.
Kiinassa puolestaan on paljon alueita, joilta mehiläiset
ovat jo täysin kadonneet. Uusien mehiläisten sijaan tuiki tärkeä pölytys
hoidetaan siellä ihmiskäsien pitämien pienten pensselien avulla
_Ei vain hunajaa_ sisältää joukon todella huimia kuvia
mehiläisistä työn touhussa ja lentelemässä ympäriinsä. Onpa elokuvassa tarjolla
kuvia myös mehiläisten omasta hedelmöityksestä. Kiehtovia ovat myös kuvat
mikroskooppisen pieniä lähettimiä selässään kantavista mehiläisistä, joiden
avulla tutkijat pyrkivät selvittämään mehiläisten tanssien saloja. Mehiläiset
ja niiden katoaminen jäävät siis edelleen arvoituksiksi, mutta tämä luontodokumentti tarjoaa paljon
mielenkiintoista tietoa ja herättää monia mielenkiintoisia kysymyksiä.
Ikuiset liittolaiset tavoittelee aikuista katsojakuntaa
Jim Grant on pikkukaupungissa huomaamatonta uraa tekevä juristi. Hänen vaimonsa kuoli muutamia vuosia sitten ja Jim asuu nyt yhdessä 11-vuotiaan tyttärensä kanssa.
Miehen elämä järkkyy, kun 1970-luvulla vaikuttaneeseen
radikaaliryhmään kuulunut Sharon Solarz –niminen nainen joutuu poliisin
pidättämäksi. Paikallinen toimittaja ryhtyy penkomaan naisen taustoja.
Tutkimusten edetessä alkaa vaikuttaa siltä, että myös kunniallinen juristi Jim
Grant on ollut osallisena ryhmän väkivaltaiseen toimintaan. Alkaa ajojahti,
jonka kohteena Jimin lisäksi on ryhmän kolmas elossa oleva jäsen, ainoa
ihminen, joka voi todistaa Jimin syyttömyyden.
_Ikuiset liittolaiset_ on lähtökohdiltaan todella mielenkiintoinen
elokuva. Onhan sen teemana, niin Yhdysvalloissa kuin muualla 1970-luvulla väkivaltaiseksi
kääntynyt opiskelijaradikalismi.  Kaikki
alkoi tuolloin, kuten elokuvassakin epäoikeudenmukaiseksi ja järjettömäksi
koetun Vietnamin sodan vastaisista mielenosoituksista. Elokuvan keskeisten
henkilöiden tapaan osa opiskelijaradikaaleista otti lopulta käyttöön
äärimmäiset keinot ja ryhtyivät aseelliseen vastarintaan yhteiskuntaa vastaan. Olivatko
heidän tekonsa oikeutettuja vai olivatko he kenties sittenkin vain
terroristeja? Tämä on kysymys, joka elokuvassakin nostetaan esiin, mutta
valitettavasti vain ohimennen. Suurimmaksi kysymykseksi ei suinkaan nouse
pohdiskelu radikalismista, vaan se, onko Redfordin esittämä juristi syyllinen
vai syytön tekoihin, joista häntä syytetään ja pääseekö hän takaisin pienen
tyttärensä luokse vai ei.
Vaikka jännäri onkin, ei _Ikuiset liittolaiset_ keskity
toimintaan, vaan toiminta tapahtuu henkilöiden ehdoilla. Kyseessä onkin vanhan
ajan henkilövetoinen, aikuisempaa katsojakuntaa tavoitteleva jännäri. Elokuvan
ehdottomana valttina ovat sen kauttaaltaan hienoa työtä tekevät
veteraaninäyttelijät.  Elokuvan ohjanneen
Robert Redfordin lisäksi mukana ovat muun muassa Susan Sarandon, Julie Christie,Brendan
Gleeson ja Nick Nolte.
Iron Man 3 ei välttämättä yllätä mutta viihdyttää
Iron Man 3 on suoraa jatkoa viime vuonna nähdylle Avengers –elokuvalle. Tuossa elokuvassa joukko supersankareita taisteli ilkeitä jumalolentoja vastaan.
Tuo taistelu on jättänyt jälkensä Tony Starkiin. Hän kärsii
paniikkikohtauksista, eikä oikein tunnu tietävän kuka on ja mihin kuuluu. Kun
tämän tarinan pahis nimeä Mandariini käyttävä terroristi sitten haastaa Tony
Starkin, on häntä vastassa itseään epäilevä Iron Man, joka taistelun
tiimellyksessä joutuu selvittämään itselleen tekeekö puku miehen vai mies
puvun.
Iron Man -saaga on nyt saapunut kolmanteen osaan, jolloin
tarinaan on löydettävä uusi vääntö. Perustat on luotu, teemat kerrottu ja nyt
olisi aika yllättää yleisö. _Iron Man 3_ ei välttämättä yllätä mutta
viihdyttää. Kolmososassa kuljetaan pitkälti kahden ensimmäisen elokuvan
tunnelmissa. Tarjolla on kevyttä huumoria, paljon toimintaa ja huima
lopputaistelu, jossa kaksi viisasta ja väkevään miestä ottavat mittaa
toisistaan. Uutta tässä tarinassa on se, että Tony Stark joutuu ottamaan mittaa
itsestään, tulemaan osittain toimeen ilman Iron Manin maagista pukua ja
selvittämään asioita itse ja itselleen.
Elokuvan pääosassa nähdään tietenkin Robert Downey Jr, joka
on todella ominut Iron Manin -roolin ja tekee sen jälleen häikäisevästi. Tällä
kertaa mukana on toinenkin loistosuoritus. Tarinan ilkeää Mandariinia esittävä
Ben Kingsley tekee todella upeata työtä, voisi sanoa yllättävässä roolissaan.
Mandariinin hahmon kautta elokuvassa tarkastellaan kepeästi terroristeihin
liittyviä kliseitä.
Kaksi aiempaa Iron Man -seikkailua ohjannut Jon Favreau on
luovuttanut ohjat Tappava ase -elokuvien käsikirjoittajana ansioituneelle Shane
Blackille, joka on myös käsikirjoittanut tämän elokuvan. Black kuljettaa
tarinaa pääosin sujuvasti eteenpäin. Keskivaiheillaan elokuva tosin hiukan
sakkaa, mutta loppua kohden pannaan taas kaasu pohjaan.  Kaiken kaikkiaan parituntinen Iron Man
kolmosen kanssa sujuu viihdyttävästi, kunhan ei turhia mieti ja muistaa ottaa
mukaan mukavat eväät.
Niin ja elokuvan katsomista ei sitten kannata lopettaa heti
lopputekstien alkaessa, sillä niiden jälkeen on luvassa vielä pieni
vitsinpoikanen.
Ecuador liittyi avaruusvaltioiden joukkoon
Pikkuruinen satelliitti soittaa avaruudessa Ecuadorin kansallislaulua.
Ecuadorin kaikkien aikojen ensimmäinen oma satelliitti on laukaistu avaruuteen. Kiinalainen raketti vei pienen Pegasus-satelliitin Maan kiertoradalle perjantaiaamuna.
Täysin Ecuadorissa suunniteltu ja rakennettu Pegasus on vajaan puolentoista kilon painoinen. Aurinkopaneeleista vauhtia saava nanosatelliitti lähettää videokuvaa ja radiosignaalina Ecuadorin kansallislaulua. Mikään aiempi nanosatelliitti ei ole kyennyt elävän videokuvan lähettämiseen.
Satelliitin päätehtävä on testata tekniikkaa, jonka avulla Ecuadorin avaruushallinto voi rakentaa Pegasusta suurempia avaruuslähettiläitä. Kokeiltavana on muun muassa pinnoitteita, joiden on määrä suojella aluksia säteilyltä.
Ecuador aikoo laukaista toisen satelliitin heinäkuussa.
Lassi Tuovi jatkaa Lappeenrannan Namikan päävalmentajana
Lappeenrannan Namikaa kaksi kautta luotsannut Lassi Tuovi jatkaa Namikan päävalmentajana ainakin vielä ensi kauden. Seura ilmoitti Tuovin jatkosopimuksesta perjantaina.
Lassi Tuovi jatkaa Lappeenrannan Namikan päävalmentajana. Tuovin sopimus seuran kanssa kattaa ensi kauden. Miesten koripallomaajoukkueen apuvalmentajanakin toimiva Tuovi aloittaa syksyllä kolmannen kautensa Namikan päävalmentajana.   
- Päätös jatkamisesta kypsyi pudotuspelien aikaan, ja viime päivien keskustelut seurajohdon kanssa vakuuttivat, pohjustaa Tuovi ratkaisuaan.  
Namika ilmoitti myös tehneensä jatkosopimuksen kapteeni Antti Niskasen kanssa.
Lappeenrannan Namika sijoittui tällä kaudella Korisliigassa seitsemäneksi.
Nälkäinen ahma naposteli jalasjärveläiset kauriit
Jalasjärvellä ollaan huolissaan ahmakannan kasvusta. Riistakameraan kolmen vuoden ajan tallentunut ahma on tehnyt selvää jälkeä alueen kauriskannasta.
Jalasjärvellä Ilvesjoen yhteismetsässä tarttui  kolme vuotta sitten riistakameraan harvinainen kuva, kun kamera tallensi haaskapaikalle ilmestyneen ahman. Ahma tuli syömään hirviporukan maastoon jättämiä teurasjätteitä. Kuva yllätti tuolloin myös riistakameran ylläpitäjät. Yksi metsästäjistä, Aulis Ruotsalainen, on tapauksen jälkeen seurannut kyseisen ahman liikkeitä riistakameran avulla.
– Kyllä tämä ahma on poronhoitoalueen eläimiä, hyvin se täällä nyt on viihtynyt, Ruotsalainen sanoo.
Aulis Ruotsalainen toivoo, että Jalasjärven ahma pysyisi poikamiehenä. Huolena on ahmojen lisääntyminen, joka uhkaisi muuta eläinkantaa.
– Kauriskanta meni meiltä sen jälkeen, kun tuo veijari tuli tuonne, Ruotsalainen harmittelee.
Ahma kätki satojen kilojen hirvenlihat
Ahma on tehokas saalistaja, jolla on kova metsästysvietti. Ahma tekee retkiä aina Kauhajoelle sakka. Jalasjärvellä metsään viedyt kuuden hirven teurastusjätteet katosivat hetkessä ahman kätköihin.
– Pääosin se hautasi ne suolle, Mujuvuoren onkaloihin ja jopa kuusen oksille, neljän viiden metrin korkeuteen, Aulis Ruotsalainen kertoo.
Ilvesjoen yhteismetsän riistakameran kuviin on vuosien mittaan tarttunut ahman lisäksi yksi karhu ja maakotka. Monet metsän eläimet kuitenkin haistavat riistakameran ja ihmisen tuoksun, ja välttävät kameran lähelle tulemista.
Kaatuneiden Muistosäätiön veteraanipalkinto Jämsään
Kaatuneiden Muistosäätiön veteraanipalkinto on myönnetty Jämsän Koskenpäällä asuvalle Mirjam Töyrylle. Töyry itse on veteraani vapaaehtoistyössä.
Veteraanipalkinnon perustelujen mukaan Töyry on toiminut lähes 40 vuotta sotaveteraanien naisjaoston hyväksi, sekä useita vuosia veteraanikuoron taloudenhoitajana.
Töyry haluaa vapaaehtoistyöllään osoittaa kiitollisuuttaan veteraaneja sekä kotirintamalla olleita puolisoita kohtaan.
Töyryn mukaan veteraanit ja lesket kaipaavat apua kotitöissä sekä juttuseuraa.
\- Konkreettisena apuna kaivattaisiin esimerkiksi siivousta, ikkunanpesua ja vastaavaa, jota ei nykyään saa kuin ostopalveluna. Mutta vielä tärkeämmäksi melkein nousee läsnäolo ja juttuseura, hän sanoo.
Kevät humahti hetkessä kuviin, huhtikuu eteni hangista vesiin suliin
Yle Lahden ystävien kuvat näyttävät miten vauhdilla kevät tänä vuonna eteni - sitten kun se vihdoin tuli. Katso kuvat ja kuvaa itse.
Yle Lahden kevätkuvaushaaste osoitti, miten vaikeaa on kuvata kevään merkkejä ihmisten toimista. Luonnon merkit on paljon helpompi huomata - ja kuvata.
Mutta ei luovuteta. Kohta niitä näkyy, ensimmäisiä shortseja ja grillaajia, auringonottajia ja pihaansa haravoivia kevätihmisiä.
Yle-tuotepalkinnot lähtevät Veikolle ja Sakarille - seuraavat arvotaan toukokuun viimeisellä viikolla, joten nyt kamera laulamaan taas!
Kaivosten jatkuvat ongelmat toivat raja-arvon sulfaatille
Uusiin kaivoslupiin lisätään tulevaisuudessa yhä useammin raja-arvo myös sulfaatille.   Toisin kuin aiemmin arvioitiin, sulfaatista on aiheutunut välittömiä vaikutuksia vesistöissä. Yhtiöiden omat arviot vesistöihin laskettavan sulfaatin määrästä ovat menneet usein pahasti pieleen.
Uusiin kaivoslupiin lisätään tulevaisuudessa yhä useammin raja-arvo myös sulfaatille. Tähän mennessä esimerkiksi Talvivaaran kaivoksen ja Raahen kultakaivoksen ympäristöluvissa ei suolaveden sulfaattipitoisuudella raja-arvoa ole.
Yhtiöt ovat arvioineet sulfaatin määrät itse. Sekä Talvivaarassa että Raahessa arviot ovat menneet pahasti pieleen. Yhtiöiden virhearviot ovat vaikuttaneet siihen, että esimerkiksi uuteen Sotkamo Silverin hopeakaivoksen lupaan sulfaatin raja-arvo laitettiin, kertoo ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Toki se vaikutti, että yhtiöt ovat tehneet virhearvioita sekä päästö-  että vaikutusarvioissa. Mutta tietenkin myös se vaikuttaa, että nyt on saatu käytännön tietoa siitä, että sulfaatista on aiheutunut välittömiä vaikutuksia vesistöissä, kertoo Sami Koivula.
Vanhoissa luvissa ei ole raja-arvoa koska arvioitiin, että sulfaatti ei aiheuta ympäristölle haittaa. Koivula arvioi, että tästä eteenpäin tilanne muuttuu. Vaikka lupahakemuksissa käytetään edelleen tapauskohtaista harkintaa niin käytännössä sulfaatin raja-arvo on nyt tullut lupiin mukaan.
\- Jos arvioidaan, että rikkipäästöjä vesistöihin on, niin varmasti ainakin pienillä sisämaan purkuvesistöillä sulfaatin osalta raja-arvo on perusteltua asettaa, arvioi  ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Talvivaaran lähijärvistä ja lisäksi Pohjois-Savon puolella  on mitattu taustapitoisuuksiin verrattuna kymmen-, jopa satakertaisia sulfaattipitoisuuksia. Yle Savon haastattelema Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitoksen dosentti Helvi Heinonen-Tanski on todennut, että järvien pohjaeliöt ovat osittain jo tuhoutuneet. Lisäksi mitatut pitoisuudet ovat sellaisia, joissa kalojen lisääntyminen häiriintyy.
Vapun jälkeen voi maksaa uudella vitosella
Loputkin eurosetelit uusitaan vähitellen. Ensimmäisten eurosetelien käyttöönotosta on kulunut yksitoista vuotta.
Suomessa ja muualla euroalueella otetaan käyttöön uusi viiden euron seteli torstaina 2. toukokuuta.
Uusi vitonen ei ole vanhaan verrattuna kovin erinäköinen. Se on kuitenkin Suomen Pankin mukaan helppo erottaa vanhasta viiden euron setelistä.
Vähitellen liikkeelle laskettavien uusien eurosetelien teemana ovat edelleen aikakaudet ja tyylisuunnat. Setelien hallitsevat värit pysyvät myös ennallaan.
Ulkoasua on kuitenkin hieman muutettu ja uusissa seteleissä on edistyneempiä turvatekijöitä kuten hologrammi, vesileima ja hohtava numero.
Ensimmäisten eurosetelien käyttöönotosta on kulunut yli kymmenen vuotta. Kaikki eurosetelit järjestyksessä pienemmästä suurempaan uusitaan vähitellen usean vuoden aikana.
Uudet setelit tulevat Suomessa käyttöön lähinnä kauppojen ja pankkien kautta, eikä seteleitä tarvitse vaihtaa uuden sarjan seteleiksi. Liikkeessä on aluksi sekä vanhan että uuden sarjan seteleitä rinnakkain.
Latelan mekaanikot jännittävät Bieber-juhlaa
Kanadalaisen poplaulajan Justin Bieberin Helsingin-konserttia varten rakenteilla ollut auto on viimeistä silausta vaille valmis. Latelan Lauri Huttunen sanoi YleX:n Popuutisille, että joillakin mekaanikoilla on maha sekaisin perjantain juhlan odotuksesta.
YLE TV2:n Latela-sarjan mekaanikot ovat saaneet ajoissa valmiiksi Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan rakentamansa auton.
Latela-sarjan tähdet ovat rakentaneet Piiperiksi ristittyä erikoisautoa kolme viikkoa.
Latelan Lauri Huttunen sanoi torstaina YleX:n Popuutisille, että viimeisinä töinä Piiperiksi ristityn auton takapäätä vähän korotetaan ja lavalle asennetaan isot kaiuttimet. Auto on jo koe-ajettu ja katsastettu.
Kahdeksan päivän hitsausurakka
Alun perin Piiperi oli lähes läpimätä. Mekaanikot purkivat auton osiin ja tekivät alustat uusiksi.
Hitsaukseen meni kahdeksan päivää eli enemmän kuin oli suunniteltu.
Remonttibudjetti oli 4 000 euroa, mikä on hieman ylittynyt.
Maha sekaisin jännityksestä
Huttusen mukaan jotkut Latela-mekaanikot hieman jännittävät perjantain juhlaa.
\- Härskihän on ollut ihan ripulilla pari päivää ja se ei tiedä, miten päin se olisi, Huttunen sanoi.
Latelan mekaanikot ovat epäilleet, että auto ei välttämättä Justin Bieberille kelpaa. Myös mekaanikkojen ja maailmantähden tapaaminen voi jäädä haaveeksi.
Latela-sarja nähtiin tänä keväänä YLE TV2:ssa. Sarjassa kahden pirkanmaalaisen autotallin jäsenet mittelivät siitä, kumpi ryhmä rakensi hienomman auton.
Faniparaati keikkapaikalle
Justin Bieberin keikan maksuton lämmittelykonsertti alkaa Helsingin Kaisaniemen puistossa perjantaina klo 12.
Tapahtumassa esiintyvät Robin, Mikael Gabriel, Krista Siegfrids, Jontte Valosaari ja Diandra.
Noin klo 15 Kaisaniemestä lähtee faniparaati, joka kulkee Bieberin keikkapaikalle Hartwall Areenalle.
Tapahtuman käänteitä ja Bieber-fanien tunnelmia voi seurata Twitterissä hashtagilla #w2fiJB.
Tenoa seurataan tiiviisti mahdollisen tulvan takia
Utsjoen vapaapalokunta seuraa Tenojokea tiiviisti. Tapio Guttorm Utsjoen vapaa palokunnasta kertoo, että tilannetta havainnoidaan tarkasti, että mahdolliseen tulvaan voidaan reagoida nopeasti.
Tällä hetkellä Tenon rannalla tulva tuntuu kaukaiselta, mutta tulevia säitä tarkkaillaan ahkerasti.
\- Säätä, vettä, jäätä ja ennustuksia seurataan vapaa palokunnan päällikön toimesta. Nopea säiden lämpeneminen toisi tullessaan tulvan. Täällä ei ole viiteentoista vuoteen ollut kovia tulvia, että siinä mielessä helpolla ollaan päästy, sanoo Guttorm.
FC Lahti menettämässä tasapelipisteen
Jussi Länsitalo oli RoPS-ottelussa edustuskelvoton. Länsitalon varoitustili oli täynnä viime kauden jäljiltä.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahti on menettämässä pisteen Rovaniemellä hankitusta 1-1 -tasapelistä edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisen vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Jussi Länsitalolla oli varoitustili täynnä viime kauden jäljiltä. Länsitalo vaihdettiin kentälle Rovaniemellä 90. minuutilla.
\- Hän oli saanut viime vuonna toiseksi viimeisessä pelissä varoitustilin täyteen ja kärsi pelikiellon viimeisessä ottelussa. Mutta liigan osalta on vielä sellainen sääntötulkinta, että siitä tuli vielä yksi ylimääräinen pelikielto, joka olisi pitänyt kärsiä Suomen cupissa tai liigassa. Tämä oli meidän ensimmäinen ottelu, ja RoPS:n vastalause perustuu tähän, kertoi FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio Yle Urheilulle.
Palloliiton oma tulospalvelu Palloverkko ei paljastanut Länsitalon pelikieltoa. Silloin kun Palloverkko toimii, kokoonpanoon ei pysty lisäämään pelikelvotonta pelaajaa. Lopullinen vastuu on kuitenkin aina seuralla, ja Lumion mukaan tapaus on inhimillinen virhe.
\- Nämä säännöt ovat vielä liigan ja ykkösen osalta erilaiset, ja varoituskäytännöt ovat itseasiassa vielä tälle vuodelle muuttuneet. Se oli aika monimutkainen tapaus, mutta katsotaan millainen päätös maanantaina tulee, Lumio toteaa.
**[ESS:n juttu aiheesta](http://www.ess.fi/?article=412426)**
Neste Oil investoi Porvoon jalostamon tehokkuuteen
Investoinnilla halutaan turvata häiriötön toiminta ja säästää energiakustannuksissa.
Neste Oil investoi Porvoon jalostamon energiatehokkuuteen ja käyntivarmuuteen. Investointi maksaa yhteensä noin 42 miljoonaa euroa.
Hankkeessa raakaöljyn tislausyksikköön vaihdetaan uudet, nykyaikaista teknologiaa hyödyntävät prosessiuunit. Niillä turvataan yksikön häiriötön toiminta ja saavutetaan noin neljän miljoonan euron vuotuiset säästöt energiakustannuksissa.
\- Tähtäämme energiatehokkuuden jatkuvaan kehittämiseen. Hanke tehostaa edelleen energian käyttöä Porvoon jalostamolla, joka on jo tällä hetkellä yksi Euroopan energiatehokkaimmista jalostamoista. Investoinnilla varmistetaan myös jalostamon raakaöljy-yksikön korkea käytettävyys ja hyvä tuottavuus, toteaa Neste Oilin tuotanto- ja logistiikkajohtaja Ilkka Poranen tiedotteessa.
Hanke käynnistyy välittömästi, ja uudet uunit otetaan käyttöön jalostamon suunnitellun suurseisokin yhteydessä vuonna 2015. Hankkeen päätoteuttajana toimii Neste Oilin tytäryhtiö Neste Jacobs.
RKTL istuttaa Suomenlahteen tuhansia kalanpoikasia
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa Suomenlahteen jälleen meritaimenen ja lohen poikasia. Istutuksilla halutaan elvytetään uhanalaisia kalakantoja. Kaikki Suomenlahteen istutetut lohen ja meritaimenen poikaset tunnistaa leikatusta rasvaevästä.
Muun muassa Mustionjokeen istutetaan 10 000 tuhatta lohen poikasta.
Yhteensä Suomenlahteen laskeviin jokiin istutetaan lohen ja meritaimenen poikasia 150 000 kappaletta.
Poikaset on tuotettu yksityisissä kalanviljelylaitoksissa, ja ne on kasvatettu tutkimuslaitoksen tuottamasta mädistä.
Istutukset mahdollistavat virkistyskalastuksen
Istutukset turvaavat myös mahdollisuuden virkistyskalastukseen. Kaikki istutetut kalat ovat rasvaeväleikattuja. Tämä mahdollistaa niin sanotun valikoivan kalastuksen.
Suomenlahdelta, valtion vesialueelta saadut rasvaevälliset, luonnonkantaan kuuluvat taimenet pitää vapauttaa mereen takaisin Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen joulukuisen päätöksen mukaisesti.
ABB:ltä sähköt Sotkamon hopeakaivokseen
ABB on allekirjoittanut aiesopimuksen Suomen ensimmäisen hopeakaivoksen sähköistämisestä.
Sähköistämisprojekti johdetaan ABB:ltä Vaasasta. Valtaosa sopimukseen kuuluvista tuotteista tulee ABB:n Vaasan ja Helsingin tehtailta.
ABB sähköistää Suomen ensimmäisen hopeakaivoksen. ABB on allekirjoittanut Sotkamo Silver oy:n kanssa aiesopimuksen kaivoksen koko sähkönjakelujärjestelmästä ja itse kaivoksen sähköistämisestä.
Sopimuksen arvo on noin 5 miljoonaa euroa ja ABB järjestää sille rahoituksen toimituksen yhteydessä. Suurin osa aiesopimuksen sisältämistä tuotteista tulee ABB:n Vaasan ja Helsingin tehtailta. Projekti johdetaan avaimet käteen -periaatteella Vaasan ABB:ltä.
Arvioiden mukaan Sotkamon hopeakaivos tulee tuottamaan noin 30 tonnia hopeaa vuodessa. Tuotanto on tarkoitus käynnistää vuonna 2014. Valmistuessaan se tulee olemaan Suomen ensimmäinen hopeakaivos.
Panula tutustutti koululaisia kapellimestarin työhön
Jyväskylän Sinfonian koululais-konsertissa tutustutaan kapellimestarin työhön. Maestro Jorma Panula ja kolme hänen oppilastaan esittelivät työskentelyään Jyväskylän yliopistolla järjestetyssä konsertissa.
Yli kaksituhatta koululaista saa kahden päivän aikana ainutlaatuisen perehdytyksen orkesterin johtamiseen.
\- Kapellimestari pitää orkesterin kasassa ja auttaa jos joku unohtaa jotain, kertoo opista Katariina Nylund Huhtasuon alakoulusta.
Kapellimestariopiskelijan näkemys taas muistuttaa urheiluvalmentajan roolia.
\- Orkesteri pystyy soittamaan ilmankin kapellimestaria, mutta se taikuus ja loppuun asti meneminen saattaa puuttua. Ihminen ei ikinä anna sataa prosenttia, jos sitä ei vaadita. Jos ei vaadita, että mennään sinne mukavuusalueen ulkopuolelle, sanoo Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Eero Lehtimäki.
83-vuotias Jorma Panula on luotsannut Suomen huippukapellimestareita, kuten Esa-Pekka Salosta ja Jukka-Pekka Sarastetta. Hän erottaa jyvät akanoista hetkessä.
\- Hyvän tunnistaa vartissa. Huiput, niistä on pirun vaikea sanoa. Sen näkee kädenliikkeestä ja kontaktista orkesterin kanssa. Yleisöstä ei tarvitse välittää, sille käänetään takapuoli, Panula sanoo.
Talvivaara ei saa lupaa lisäjuoksutuksille
Kainuun ELY-keskus on hylännyt Talvivaaran tekemän hakemuksen lisäkiintiön saamisesta kaivosalueelta poisjohdettavan jäteveden määrään.
Kainuun ELY-keskus on hylännyt Talvivaaran hakemuksen saada johtaa Kortelammen vesiä käsiteltyinä Vuoksen valuma-alueelle ja Haukilammen vesiä käsiteltyinä Oulujoen valuma-alueelle helmikuussa kumpaankin suuntaan myönnetyn 900 000 kuutiometrin lisäksi.
Yhtiö haki lisäkiintiötä etelän suuntaan 620 000 kuutiometriä ja pohjoiseen suuntaa 200 000 kuutiometriä vedoten huhtikuussa tapahtuneeseen neljänteen kipsisakka-allasvuotoon.
Lisämäärän myöntäminen voisi aiheuttaa Kainuun ELY-keskuksen mukaan vesistöjen merkittävän pilaantumisen vaaran.
Kipsisakka-allasta tyhjennettävä edelleen
Sen sijaan ELY-keskus antoi luvan kipsakka-altaan vesien vajuttamisen puhdistettuna pohjoisen suuntaan, mutta 200 000 kuution määrä sisältyy jo aikaisempaan kiintiöön.
Kainuun ELY-keskus myös hyväksyy Vaasan hallinto-oikeuden välipäätöksen mukaisen juoksutusrajoituksen noudattamatta jättämisen. ELY-keskuksen mukaan käsitellyn jäteveden johtaminen poikkeustilanteessa on patoturvallisuuden ja ympäristövaikutusten kannalta perusteltua. Kaivospiirin alueella on välttämätöntä olla riittävästi varastointitilaa mahdollisten uusien poikkeustilanteiden varalta.
Lupa juoksutuksiin on voimassa korkeintaan kesäkuun loppuun saakka. Asia on myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa käsiteltävänä ympäristöluvan muutoksena. Mikäli AVI antaa asiassa päätöksen ennen kesäkuun loppua, Kainuun ELY-keskuksen nyt tekemä päätöksen voimassaolo lakkaa.
Kainuun ELY tekee lisää päätöksiä
Talvivaara on tehnyt nyt ratkaistun hakemuksen jättämisen jälkeen ympäristösuojelulain mukaisen ilmoituksen kokonaan uusista juoksutuksista. Yhtiö haluaa juoksuttaa tehdasalueiden hule- ja suojapumppausvesiä uusien neutralointialueiden kautta sekä pohjoiseen että etelään. Yhtiö on jo aloittanut ilmoituksen mukaiset juoksutukset.
Kainuun ELY-keskus tehnee päätöksen asiassa piakkoin. ELY on saanut lausunnot paikallisilta viranomaisilta, kemikaali-ja turvallisuusvirastolta ja säteilyturvakeskukselta jo viikko sitten.
Kumpulan koulussa palattu arkeen
Suljetun Kumpulan koulun oppilaat ovat kotiutuneet Käpylään.
Eka- ja tokaluokkaiset ovat kotiutuneet uusiin tiloihin hyvin ja rehtori Sirpa Kopsan mukaan opetus jatkuu nyt normaalisti.
Kaupunki sulki Kumpulan koulun, koska siellä epäiltiin olevan kosteusongelmia. Koulu ehti olla lakkautuslistalla vuosikymmenen.
Vanhempien mukaan koulun sulkemispäätös oli hätiköity, koska lapsilla ei ollut huonoon sisäilmaan viittavia oireita. Vanhemmat kieltäytyivät muun muassa viemästä lapsiaan uusiin tiloihin Käpylään.
Kumpulan koululta siirtyi tiloihin Käpylään yhteensä 30 oppilasta.
Rehtorin mukaan kolme oppilasta vaihtoi prosessin aikana koulua, ja kuusi aloittaa opinnot uudessa opinahjossa syksyllä.
Miten suhtaudut nuorten Bieber-maniaan?
Yksi maailman menestyneimmistä teinitähdistä, kanadalainen Justin Bieber, konsertoi perjantaina Helsingissä. Tiedätkö, kuka Justin Bieber on? Miten suhtaudut nuoriin "beliebereihin", eli Bieber-faneihin? Lähtisitkö nuoren mukaan konserttiin?
Kanadalainen Justin Bieber konsertoi perjantai-illalla Helsingissä. Aiemmin päivällä järjestetään Kaisaniemen puistossa maksuton tapahtuma, jossa tähden faneilla on mahdollisuus nähdä hänet ennen illan konserttia. Suuri fanijoukko kokoontui jo torstaina hotelli Kämpin edustalle toivoen näkevänsä hotellissa asuvan idolinsa.
Millaisia kokemuksia sinulla on nuorten lastesi artisteihin kohdistuvasta fanituksesta? Millaisia myönnytyksiä joudut tekemään, jos lapsellasi on suuri idoli, jonka keikalle hän haluaa? Lähtisitkö itse mukaan keikalle nuoren seuraksi?
Bieberistä on tullut ilmiö nuorison keskuudessa. Hänen albumejaan on myyty maailmanlaajuisesti 15 miljoonaa kappaletta. Onko Bieber-maniassa jotain samaa kuin 60-luvun Beatlemaniassa? Riittääkö sinulla ymmärrystä ilmiöön? Oletko itse ihaillut joskus jotain bändiä, artistia tai vaikka urheilujoukkuetta samalla tavalla?
Kymen Sanomien jakelu on viivästynyt
Kotkan, Karhulan ja Pyhtään alueilla lehtiä ei ole pystytty jakamaan viime yönä teknisten ongelmien takia. Jakelussa on puutteita myös Haminassa.
Kymen Sanomien jakelu on viivästynyt viime yönä teknisten ongelmien takia.
Kotkan, Karhulan ja Pyhtään alueilla lehtiä ole pystytty viime yönä jakamaan. Lehtien jakelussa tehdään iltapäivällä paikkauskierros, jossa pääosa lehdistä saadaan jaettua.
Haminan alueella lehdet on pääosin saatu jaettua yöllä, 
mutta joitain puutteita on edelleen. Nämä saadaan paikattua vasta ensi 
yönä.
Tapahtumajärjestäjä: Tunnen olevani Helsingin suurin parittaja
Muun muassa Ravintolapäivää ja We Love Helsinki -yhteisöä perustamassa ollut Timo Santala saa tapahtumillaan ihmiset yhteen, mikä saa Santalan tuntemaan itsensä kaupungin suurimmaksi parittajaksi.
Helsingistä parempaa paikkaa vuosia muovannut **Timo Santala** suunnittelee kaupunkitapahtumia rakkaudesta Helsinkiin. Santala on muun muassa [Ravintolapäivän](https://www.facebook.com/ravintolapaiva?ref=ts&amp;fref=ts), lavatansseistaan tunnetun[We Love Helsinki -yhteisön](https://www.facebook.com/welovehelsinki) sekä uuden [Let’s Eat Together -verkoston](https://www.facebook.com/lets.eat.together) primus motor.
\- We Love Helsinki -yhteisö lähti ajatuksesta tuoda positiivisia asioita Helsingistä esiin, eikä aina vain valittaa jostain. Helsinki, jota haluan tuoda esiin, on avoin kaupunki, jossa tehdään asioita yhdessä, osallistutaan ja ollaan mukana, tällä viikolla Suorana: Kortesmäki -keskusteluohjelmassa vieraillut Santala kertoo.
Santalan uusin projekti on Let’s Eat Together -verkosto, jossa kutsutaan tuttuja ja tuntemattomia ihmisiä omiin koteihin syömään. Verkostossa on mukana satoja suomalaisia.
\- Yksin syöminen on sellaista, mitä kenenkään ei pitäisi joutua tekemään. Se on jotenkin surullista. Ihmiset ovat myös kiireisiä eikä aikaa vierailuihin nopealla varoitusajalla välttämättä ole. Tämä luo sitä ilmapiiriä, että se olisi helpompaa.
Entuudestaan tuntemattomien ihmisten kutsumisella kotiinsa, ihmisten yhteen saattamisella ja jo perinteeksi muodostuneilla We Love Helsinki -lavatansseilla on myös oma vaikutuksensa parinmuodostamiseen.
\- Varsinkin iskelmätanssit ovat sinkkujen paratiisi. Välillä tuntuu, että olen Helsingin suurin parittaja, Santala naureskelee.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Perusturvalautakunta ei ottanut vielä kantaa Huittisten meijerisuunnitelmiin
Entinen meijeri haluttaisiin muuttaa vanhusten palveluasumisyksiköksi. Lautakunta haluaa vielä lisäselvityksiä muun muassa meijerisuunnitelmien rahoituksesta.
Huittisten perusturvalautakunta ei vielä eilisessä kokouksessaan  ottanut kantaa entisen merijerin tulevaisuuteen, vaan päätti siirtää asian käsittelyn toukokuun kokoukseen  lisäselvityksiä varten. Lisäselvityksiä halutaan mm. rahoituksesta.
Huittisissa pohditaan parhaillaan entisen meijerin muuttamista vanhusten palveluasumisyksiköksi. Perusturvalautakunnalta on pyydetty lausuntoa suunnitelmista.
Perusturvajohtaja oli esittänyt lautakunnalle, että meijerin muuttaminen siirrettäisiin myöhempään ajankohtaan odottamaan taloudellisesti parempia aikoja sekä kunta- ja soteuudistuksen etenemistä.
Perusturvajohtajan mukaan on vaikea tehdä päätöksiä uusista asumisyksiköistä, kun ei ole tiedossa, minkälaisissa kuntayksiköissä vanhuspalvelua jatkossa tarjotaan.
Perusturvajohtajan mukaan Huittisissa ei tällä hetkellä ole myöskään erityistä tarvetta uudelle tehostetulle palveluasumiselle, jota meijerin tiloihin on ehdotettu. Sen sijaan tarvittaisiin kevyempiä vanhusten asumisen ratkaisuja.
Verkkokauppaohjelmistojen kehittäjälle Nuori Yrittäjä palkinto
Kanta-Hämeen vuoden nuori yrittäjä on forssalaisen Nethit Oy:n toimitusjohtaja Jari Anufrijeff. Yritys kehittää kaupoille verkkoliiketoimintaohjelmistoja. Palkintotilaisuus järjestettiin perjantaina aamulla Forssassa.
Anufrijeffin luotsaama Nethit Oy kehittää SKJ Business -monikanavaisen kaupan ohjelmistoa yhdessä Suomen Kassajärjestelmät Oy:n kanssa. Nethit vastaa verkkoliiketoiminnan kehittämisestä.
\- Nethit on onnistunut luomaan markkinoiden täydellisimmän integraation perinteisen myyntijärjestelmän ja sähköisen kaupan välillä, kehuu Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
Anufrijeffin yritys on onnistunut kasvamaan voimakkaasti tehden samalla positiivista tulosta. Menestyksen takana on hyvin koulutettu ja motivoitunut henkilökunta.
\- Työntekijöitä yrityksellä on 13 vakituista ja lisää etsitään kaiken aikaa, Haukka kertoo.
Yritys on tuotteistanut tuotantonsa liukuhihna-periaatteelle ja kehittänyt tuotantoaan siten, että tuotantokapasiteetti on enemmän kuin kaksinkertaistunut.
Suomen Yrittäjien aluejärjestöjen Nuori Yrittäjä -kilpailu on tarkoitettu jäsenyrittäjille. Jäsenten tulee olla jakovuonna iältään korkeintaan 35 vuotta täyttäneitä ja kilpailussa mukana olevan yrityksen tulee olla toiminut vähintään kolme vuotta ja työllistää omistajansa lisäksi vähintään yhden henkilön.
Optio vapauteen vai epävarmuuteen: freelancereiden työhuone
Astun Helsingin Vallillan Konepajan porteista sisään. Tehdasmainen sisäpiha punatiilirakennuksineen lumoaa ja haluaisin vain kurkistella ovista sisään ja nauttia tunnelmasta. Miltä tuntuisi tulla joka aamu töihin tänne?Yhden työhuoneen ovelta minulle vilkuttaa iloisesti **Helmi**. Nousemme kierreportaat toiseen kerrokseen ja tupsahdamme metallisesta ovesta sisään ison käytävämäisen työhuonetilan keittiöön. - Nykyään täällä porukka tiskaakin, Helmi kuittaa ja latoo kahvipuruja keittimeen. Helmi ja hänen kollegansa Kati **ovat luvanneet vastata minulle, miksi kolmikymppiset helsinkiläiset freelancerit raahavat itsensä kotoa joka aamu työhuoneelle ja ovat vielä valmiita maksamaan siitä vuokraa, vaikka voisivat tehdä työnsä kotona ja aivan ilmaiseksi. Istuessani keltainen kahvikuppi kädessä boheemissa keittiössä, joka tursuaa lehtiä, teepaketteja ja eriparisia tuoleja, en enää tiedä itsekään, miksi alun perin edes epäilin: Minäkin haluan tulla tänne töihin!Työhuoneelle tullaan ja sieltä lähdetään omaan tahtiin iloisesti moikaten. Martin**, joka myös on  graafikko, istuu koneensa ääressä keskittyneenä ja tervehtii vain vienosti hymyillen minua ja kollegoitaan. Hänen taittamansa kirja on menossa painoon. Katin ja Helmin iloinen puheensorina leviää työhuoneelle, eikä se tunnu haittaavan ketään. Täällä on rento, mutta ahkera tekemisen ilmapiiri.- Työhuoneen ihmiset osaa kunnioittaa toistensa työrauhaa. Aamuisin tänne tullessa on silleen et moi ja __päläpäläpä__, mutta aika nopeasti tajuaa jos jollain on deadline päällä. Sitten täällä ollaan ihan turpa kiinni, Helmi kertoo. Kaikki työhuoneella työskentelevät ovat jotenkin tekemisissä media-alan kanssa. Se helpottaa samassa tilassa työskentelyä: on helpompi ymmärtää vieressä istuvan työn luonnetta ja eri vaiheita. 
Täällä on aika reipasotteisia ihmisiä, eikä kukaan jää nurkkaan itkemään, että mua kohdellaan kaltoin
- Täällä on aika reipasotteisia ihmisiä, eikä kukaan jää nurkkaan itkemään, että mua kohdellaan kaltoin. Porukka sanoo, että "hei mua harmittaa tää, fiksataanko tää". Ei se välttämättä muutu kyllä ihan heti miksikään, Helmi miettii. Katin ja Helmin lisäksi työhuoneella työskentelee kymmenkunta ihmistä. - Kun Martin kuuntelee ruotsalaista räppiä, mä laitan noi radiopeltorit päähän. Me istutaan tossa pikkuhuoneessa vastakkain Martinin kanssa, Helmi kertoo ja sitten hymyilee leveästi:- Huomaat sä? Martin ei kuule mitään kun se on niin keskittynyt. Se haisee täällä aina! No nyt se kuuli...Martin hymyilee. Näistä ihmisistä aistii, että yhdessä on tehty töitä ennenkin.
Osuuskuntaan kuuluminen helpottaa arkea
- Työhuoneen on vuokrannut osuuskunta. Me maksetaan osuutemme osuuskunnalle. Kaikki  työhuoneella työskentelevät eivät kuulu osuuskuntaan, mutta yleensä hekin kiinnostuvat siitä, vaikka olisivat tulleet tilaan freenä tai omina yrittäjinä. Osuuskunta on voittoa tavoittelematon eli toimintatavaltaan täysin eri asia kuin osakeyhtiö, Kati summaa. Kati on ollut perustamassa osuuskuntaa ja vuokraamassa työtilaa. Osuuskunta perustettiin helpottamaan laskutusta ja tilan vuokrausta. Osuuskunnan jäsenet lähettävät laskukopion ja palkkaesityksen Katille, joka tarkistaa ne ja toimittaa kirjanpitäjälle. Kirjanpitäjä maksaa palkan freelancerille ja laskuttaa asiakkaita laskun mukaisesti. Kati toimii työhuoneen freelancereiden ja osuuskunnan välisenä linkkinä, mistä monet työhuoneella työskentelevät ovat kiitollisia. 
Mä koen, että osuuskunta sopii mulle ja helpottaa mun elämää, kun olen niin löyhäpää
- Mä koen, että osuuskunta sopii mulle ja helpottaa mun elämää, kun olen niin löyhäpää. Se on tavallaan yrittämistä, vaikka sitä ei juridisesti siksi lasketakaan. Jos ei ole duunia, niin osuuskunnan jäsenenä olen silti työttömyysturvan piirissä. Verrattuna toiminimeen tai omaan yritykseen se on tosi eri juttu, Helmi miettii. Osuuskunta takaa jokaiselle jäsenelleen työhuoneelta työpöydän. Se saattaa ostaa myös yhteiseen käyttöön kopiopaperia tai vaikkapa mustetta tulostimeen. Työhuoneen kalusteet ja muut työssä tarvittavat välineet jokainen kustantaa itse. - Työhuone on tässä kohtaa elämää toimiva vaihtoehto, Kati sanoo. 
Kollegan tuki on tärkeää 
Työhuoneen perällä nököttää vanhanaikainen musta arkistokaappi, purettu fillari sekä välineitä, jotka etäisesti muistuttavat taiteilijan tarvikkeita. Tunnelma on boheemin sotkuinen. Kaapit ovat pullollaan digibetoja ja muita erilaisia videonauhoja. Pöydiltä löytyy Apple-roinaa, kuulokkeita ja lehtisiä ja muistiinpanovälineitä, mutta myös puoliksi syötyjä banaaneja, kahvirahaa ja varavaatteita. Seinällä roikkuu saha.  Kati ja Helmi kokevat, että on tärkeää lähteä aamuisin kotoa pois, töihin. Molemmat tietävät, että työ ja koti on hyvä pitää erillään, vaikka töitä tulee tehtyä myös kotona. - Joskus on kiva työskennellä omassa rauhassa, kahvilassa tai kotona. Ajatus siitä, että olisi vaan se hima tai ei mitään paikkaa minne mennä, on ahdistava. Ennen kuin aloitin täällä, tein duuneja himassa jonkun aikaa. Kyllähän siinä mökkihöperöksi tuli, Helmi kertoo.- Jos kaksi viikkoa duunailee jonkun intensiivisen projektin kanssa, ja ainoa keino saada palautetta on lähettää se jollekulle kommentoitavaksi, niin menee kyllä mökittämiseksi. Kun tänne tulee, on joku aina keittänyt kahvit! Työhuoneella on hiljaista. Mietin mielessäni, että aamupäivä voi olla väärä aika etsiä ruuhkaa täältä; jos saisin valita milloin tekisin töitä, tulisin varmaan töihin vasta iltapäivästä ja jatkaisin myöhään yöhön. Keskellä työhuonetta nousevat puiset tikkaat parvelle. Siellä voi pitää palavereita tai vain hengailla yhdessä. Pölyiset kattoikkunat ja isot ilmastointiputket tekevät tilasta tehdasmaisen. Kotoisuutta luo sohvien päälle heitetyt intianpuuvillaiset peitot. Huoneen nurkkaan on pinottu metallisia filmikeloja, pahvilaatikoita ja kirjoja. 
Muiden samaa työtä tekevien tuella uskaltaa hinnoitella oman työnsä ammattimaisemmin
- Työtapaa voisi verrata siihen, miten siistiä oli kun aloitti opiskelut graafikoksi. Siellä sai aina heti palautetta omasta duunista. Yhteisöllisyys ja yhdessä tekemisen meininki jatkuu täälläkin. Ja me puhutaan rahasta aika avoimesti. Muiden samaa työtä tekevien tuella uskaltaa hinnoitella oman työnsä ammattimaisemmin, Kati miettii. Kun raivokalvo repeää...- Vastoin yleistä oletusta asiakkaat ei aina ole oikeassa. Ne on aika usein väärässä, joten kun raivokalvo repeää, joskus jopa joka viikko, voi täällä reuhata ihan rauhassa. Sitä ottaa idealippiksen päästä ja on silleen että voi paska, tää on niin tätä! Helmi nauraa.- Sen jälkeen voin helpommin kirjoittaa rauhallisen meilin asiakkaalle, jossa ehdotan kompromissia tai omaa näkemystäni perusteltuna. Kun olen ensin meuhkannut täällä tyypeille ja saanut vahvistuksen, että juuri tästä asiasta kannattaakin vähän vääntää kättä.- Tämä ei edusta mulle perinteistä työpaikkaa, mutta jo se on tärkeää, että lähtee aamulla himasta. Ryhmäpainekin tekee tehtävänsä: kun jengi tekee täällä töitä ihan intona, niin et sä voi koko ajan vaan hengailla tai pelata jotain peliä tai katsoa telkkaria. Taitoin yhden lehden välissä kotona ja eron kyllä huomasi; se oli ihan kauheata. Hima on hima, ei siellä ole työrauhaa, vaikka tekisitkin siellä töitä, Kati kertoo. - Kun tulee se piste, ettei itse enää näe mitä on tekemässä, voi kysyä toiselta, että onko tää mennyt putkeen vai ei. Näetkö mikä tässä mättää, kun mä en enää näe? Ja jos tulee kiire jonkun projektin kanssa, niin täältä usein löytyy joku, jolta voi pyytää apua, Helmi miettii.
Vaakakupissa vapaus ja epävarmuus 
Helmi ja Kati kiipeävät parvelle juomaan kahvit. Aurinko paistaa ikkunoiden läpi. Naisten jalat heiluvat parven reunan yli. Ilmassa on kahvitauon tunnelma. En haluaisi lähteä vielä vaikka aistin, että haastattelu on lopuillaan. 
Apua, viikkokokous tai tiimipalaveri! No sellaisia ei ainakaan täällä ole
- Apua, viikkokokous tai tiimipalaveri! No sellaisia ei ainakaan täällä ole, Kati nauraa kun kysyn, mikä on tavallisen työpaikan ja osuuskunnan työhuoneen ero. - Kaikki turha byrokratia on riisuttu pois. Töihin voi tulla silloin kun haluaa ja vapaata voi pitää silloin kun on sen tarve; kunhan tekee työt, jotka asiakkaan kanssa on sopinut. Sitä istuu jonkun mielenkiintoisen duunin kanssa helposti yötä myöten kun haluaa saada sen valmiiksi. Työaikaa ei silloin lasketa! Eivätkö nämä naiset kaipaa säännöllisiä tuloja ja palkallisia kesälomia? Helmi ja Kati hymyilevät ajatukselle pakkofreelanceriudesta. - Ehkä ensin kärvistelee jossain mainostoimistossa veitsi kurkulla pari vuotta ja sitten päättää tehdä sen ratkaisun: ei, en halua tätä enää, Helmi kiteyttää. - On mulle itsestään selvää, etten halua olla missään työnantajalla perus __kahdeksasta neljään__ -hommissa ellei ole sellainen pakkohätätilanne, Kati miettii.- Jos teet jollekin muulle tosi paljon töitä, niin voit periaatteessa tehdä sen saman myös itsellesi. Haluan tehdä työn tavallani, saada ääneni kuuluville ja ottaa riuskasti hommat omiin nimiin. Joissakin mainostoimistossa työskenteleminen on vähän maalin purkittamista. Mutta kyllä siinä oppii, oon mä tehnyt sitäkin. Se voi olla sellaistakin, että joku tuo sulle pinon pöydälle, että tee nää tänään ja on ihan sama mitä kakkaa sieltä tulee, sitä vaan tekee, Helmi selittää. - Freelancerina on epävarmempaa. Se on ainut syy, miksi aina välillä harkitsen meneväni johonkin töihin, Kati kertoo. 
Mun kaveri sanoi hyvin, että yks tärkeimmistä freelancereiden ominaisuuksista on, että luottaa, että sitä duunia tulee
- Veikkaan, että toi on varmaan monella se juttu, miksi epäröi. Kuinka moni uskaltaa ylipäänsä edes kokeilla tätä hommaa? Totta kai, jos on lapsia ja asuntolainat, niin kuulostaahan se päättömältä ajatukselta lähtökohtaisesti. Aina kun tulee tunne, että voi paska, mitäköhän nyt muuten käy, niin sitten jotain aina tulee: joku työpyyntö odottaa sähköpostissa tai tarjoat työtäsi jonnekin, ja ne on ihan into piukeena. Mun kaveri sanoi hyvin, että yks tärkeimmistä freelancereiden ominaisuuksista on, että luottaa, että sitä duunia tulee. Pitää kestää sitä painetta, Helmi lopettaa. Kokoan tavarani ja sanon tytöille ja Martinille heipat. Kävelen keväisen Pasilan läpi Yleisradiolle. Puhelimeni piippaa: Esimieheni ilmoittaa, että kesälomatoiveet pitää olla järjestelmässä huomenna ja kuukausikokous on vappuaattona. Vilkaisen kelloa, ehdin juuri tiimini suunnittelupalaveriin.
Kokkolan sankarit entistä ehompina Ateneumissa
Presidentinlinnan taideaarteet ovat esillä Ateneumissa, niiden joukossa on kahden kokkolalaisen Krimin sodan sankarin harvinaiset muotokuvat. Presidentti Martti Ahtisaari on nimennyt talonpoika Matts Kankkosen muotokuvan lempiteoksekseen.
Helsingissä Ateneumin taidemuseon näyttely antaa ainutlaatuisen mahdollisuuden päästä katsomaan peruskorjattavana olevan Presidentinlinnan aarteita - taidetta, esineitä ja huonekaluja. Presidentinlinnan taideteokset ovat peräisin lähinnä kahdesta kokoelmasta - keisarillisesta taidekokoelmasta ja itsenäisyydenaikana kootusta.
Näyttelystä löytyy myös kaksi Wladimir Swertschkoffin öljyvärityötä, jotka liittyvät kiinteästi Kokkolaan ja Krimin sotaan. Keisari Nikolai I:n maalauttamat muotokuvat kauppaneuvos Anders Donnerista ja talonpoika Mats Kankkosesta olivat kunnianosoitus Englannin laivaston hyökkäyksen torjumisesta. Etenkin talonpojan ikuistaminen kokovartalokuvaksi oli aikansa merkkitapaus.
– Kyllä tämä oli todella harvinaista, varsinkin tällaisen isokokoisen edustusmuotokuvan maalaaminen, kertoo kokoelmapäällikkö Erkki Anttonen.
Krimin sodassa (1853-56) englantilaiset olivat tehneet tuhojaan jo Oulussa ja Raahessa. Kokkolalaiset tiesivät laivaston lähestyvän kaupunkia ja ryhtyivät puolustuksen suunnitteluun Anders Donnerin johdolla. Donnerin värväämät vapaaehtoiset miehet olivat avainasemassa Halkokarin kahakassa 1854. Talonpoika Kankkosen kerrotaan ampuneen heti hyökkäyksen aluksi maihinnousua johtaneen brittiupseerin.
Kokkolan valloitusyritys oli englantilaisille kohtalokas. Kolme upseeria ja 15 sotilasta menettivät henkensä ja 34 vangittiin. Kokkolassa esillä oleva barkassi on edelleenkin tiettävästi ainoa Englannin laivastolta kaapattu sota-alus.
Kokkolalaiset menettivät tykkihevosen ja kolme sotilasta haavoittui lievästi.
Keisari palkitsi sankarit
Nikolai I ensimmäinen jakoi kokkolalaisille sankareille Pyhän Yrjön ritarikunnan hopeamitaleita ja muita palkintoja. Puolustuksen järjestänyt kauppaneuvos Donner sai sormuksen, kunniamerkin, ja Aleksanteri II:n antaman erityiskiitoksen, kultaisen nuuskarasian. Mats Kankkonen sai puolestaan uroteoistaan kaksi kivääriä sekä hopeamitalin.
Keisari päätti myös ikuistaa kokkolalaissankarit. Työ annettiin keisarin luottotaiteilijalle, venäläis-suomalaiselle Wladimir Swertschkoffille, joka tunnetaan monista muistakin taistelukuvauksista. Taulut maalattiin 1856. Teokset sijoitettiin Helsingin keisarilliseen palatsiin eli nykyiseen Presidentinlinnaan.
– Keisarin antamat lahjat ovat esillä tauluissa. Varsinkin nyt kun taulut on puhdistettu, ne erottuvat todella hyvin. Linnanvoutikin hämmästyi kun tauluista erottui uusia yksityiskohtia. Nämä yksityiskohdat eli lahjat olivat tauluissa hyvin tärkeitä, kertoo kokoelmapäällikkö Erkki Anttonen.
Matts Kankkonen oli Ahtisaaren suosikki
Presidentit puolisoineen saivat valita Ateneumin näyttelyyn omat lempiteoksensa Linnan aarteista. Presidentit ja puolisot kertovat näyttelyn äänioppaassa omista suosikeistaan. Kukin valitsi yhden taideteoksen. Presidentti Martti Ahtisaaren valinta oli talonpoika Matts Kankkosta esittävä teos.
– Kankkonen oli kansanmies ja teos on kansan kuvaus. Se oli Ahtisaarelle tärkeää, kertoo Anttonen.
Kokkaa Gumboa - saa käyttää mielikuvitusta
Gumboa on yhtä monta versiota kuin on tekijääkin, tässäpä yksi. Yhdysvaltain syvän etelän keittiön perusevään voi valmistaa keitoksi, muhennokseksi tai siltä väliltä.
Tekipä Gumbon sitten mihin malliin tahansa, tärkein on pyhä kolminaisuus joka koostuu sipulista, paprikasta ja varsiselleristä.
Nämä kolme perusraaka-ainetta hienonnetaan silpuksi joka kypsennetään kanan ja chorizo-makkaran kanssa. Kaksi viimeksimainutta voi jättää tietenkin pois jos liha/kanatuotteet eivät maistu.
Lihansyöjälle chorizo on muussakin ruuanlaitossa mainio tavara, siinä tulee mahtipakkaus makua mukana. Lisäksi chorizoja on  eri makusuisia ja vahvuisia.
Maustamiseen käytetään chiliä, sekä tuoreena että jauhettuna ja cajun-maustetta. Lisää makua saa luonnollisestikin valkosipulilla. Voimakkaasti maustettu ruoka ei tarvitse paljoa suolaa.
Nesteenä voi käyttää vaikka kanalientä. Suurustamiseen käytetään muun muassa okraa, toinen keino on valmistaa rasvasta ja jauhoista suuruste, roux, jolla saadaan liemeen ryhtiä.
Roux on periaatteessa normaali ruskeakastikkeen pohja, etelän keittiössä se monesti paahdetaan huomattavasti tummemmaksi kuin meikäläisessä kyökissä.
Kannattaa tehdä kokeiluja, ettei pieleen mennyt suuruste pilaa koko keitosta.
Toki gumbon voi jättää suurustamattakin, mielikuvitus on siis rajana. Lisäkkeeksi käy riisi tai vaikkapa maissileipä, meikäläisittäin mikä tahansa hyvä vaalea leipä.
Gumbon saa antaa kypsyä kauan, louisianalaismuorin gumbopata poriisee koko päivän. Viimeksi Gumboon lisätään äyriäiset, vaikkapa jättikatkaravut ja tavalliset katkaravut.
Finnair: Tiukka kilpailutilanne jatkuu, säästöt etenevät
Finnairilla on käynnissä kaksi säästöohjelmaa. Elokuussa 2011 Finnair aloitti 140 miljoonan euron säästöohjelman. Finnairin mukaan maaliskuun loppuun mennessä näistä säästöistä oli saatu kasaan 119 miljoonaa euroa.
Lentoyhtiö Finnairin tulos ennen veroja koheni tammi-maaliskuussa hieman viime vuodesta. Se oli kuitenkin yhä selvästi miinuksellla. Liikevaihto Finnairilla pysyi liki ennallaan.
Finnairin mukaan lentoalan tiukka kilpailutilanne, kustannuspaineet ja alaa ravisutteleva rakennemuutos eivät ole muuttuneet.
Finnairilla on käynnissä kaksi säästöohjelmaa. Elokuussa 2011 Finnair aloitti 140 miljoonan euron säästöohjelman. Finnairin mukaan maaliskuun loppuun mennessä näistä säästöistä oli saatu kasaan 119 miljoonaa euroa.
Viime vuoden lokakuussa Finnair aloitti lisäksi 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelman. Tavoitteena on laskea kustannuksia 60 miljoonalla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Finnair tulos ennen veroa oli miinuksella 18,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli miinuksella 24,7 miljoonaa euroa.
Finnairin liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 593 miljoonaa euroa.
Finnairille nimitettiin vastikään uusi toimitusjohtaja. Pekka Vauramo aloittaa Finnairin johdossa kesäkuun alussa.
Uusi menetelmä paljastaa kannatko kurmuja
Suomessa ei ole virallisesti rekisteröity yhtään tapausta, jossa kurmu olisi tarttunut ihmiseen. Norjassa viime syksynä kurmuja oli tarttunut seitsemääntoista lapseen. Norjassa on kehitelty menetelmä, joka paljastaa nopeasti kannatko kurmuja.
Professori Antti Oksanen Evirasta kertoo, että Norjassa on kehitetty serologinen menetelmä jolla pystytään toteamaan kurmujen ihmistartunnat. Verikokeen on kehittänyt Norjan eläinlääkärikorkeakoulun tohtori Kjetil Åsbakk.
Oksasen mukaan kurmujen ihmistartunnat eivät ole uusi asia, vaan ne ovat olleet joka syksyinen riesa.
-Finnmarkissa, Hammerfestin lääkärit ovat kertoneet tutkijoille, että joka syksy vastaanotolle on tullut lapsia, joiden päässä on ollut paukama, minkä syytä ei olla tiedetty. Paukamat on laitettu ennen verikokeen kehittelyä syksyn syyksi, kertoo Oksanen Evirasta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Daft Punk!
Tällä Rytmibarometriviikolla kuultiin jälleen tuorettakin tuoreempaa musiikkia. Pitkästä aikaa ulkomainen yhtye ylsi voittoon!
Rytmibarometriviikko käynnistettiin kotimaisella räpilla, kun maanantaina kaiuttimista kaikui **Elastisen** uusi sinkku _Hallussa_, jossa mukana on myös tänään levynjulkkareitaan juhliva **Jontte Valosaari**. Tiistaina monelta repesi levikset, kun **Daft Punk** tanssitti kuulijoita letkeällä _Get Lucky_-kappaleella, jossa laulelee samettiääninen **Pharrell Williams**. Keskiviikkona tanssit jatkuivat **Jutty Ranxin** biisin _I See You_ tahdissa. Rytmibarometriviikko päätettiin rauhallisemmissa tunnelmissa, kun soittoon pääsi paluun tehneen **Katri Ylander &amp; Yksinäisen yhtyeen** kappale _Naamiot_.
Normaalista poiketen kotimaiset eivät jyränneet tällä viikolla, vaan ylivoimaiseen voittoon kiipesi yksi konemusiikin kirkkaimmista tähdistä. Ranskalainen **Daft Punk** keräsi _Get Lucky_-kappaleellaan hullua ylistystä ja myös peukut puhuivat samaa kieltä. Uskomattomat 80 prosenttia käänsi peukkunsa yläilmoihin. Daft Punk got lucky ja voitti Rytmibarometriviikon!
Minkä karkin haluaisit takaisin kaupan hyllylle?
"Markalla noita, sit 50 pennillä noit." Pienenä käytiin kioskilla hakemassa irtokarkkeja eli irtsareita. Merkkarin paluu on saanut monet muistelemaan vanhoja retromakuja. Millaisia muistoja sinulla karkeista palautuu mieleen?
Makuja tulee ja menee. Merkkari tuli takaisin suuren suosion saattelemana. Onko sinulla ikävä jotain tiettyä karkkia?
Millaisia muistoja sinulla karkkeihin liittyy?
Minkä karkin haluaisit takaisin tuotantoon?
Rauli Virtanen kiirehtii sinne mistä muut pyrkivät pois
Toimittaja Rauli Virtanen kertoo, että nuorena miehenä kriisialueilta raportoiminen oli suurta seikkailua. Hohto on vuosikymmenten saatossa karissut mutta idealismi ei: John Lennonin Imagine kolahtaa edelleen.
Trust me, I’m a reporter, sanoo toimittaja Rauli Virtanen silloin, kun haluaa murtaa jään ja avata keskusteluyhteyden pelättyjen terroristien kanssa. Näitä tilanteita on Virtasen uralla riittänyt: onhan hän jo usean vuosikymmenen ajan kolunnut maailman kriisialueita ja raportoinut niistä suomalaisille.
Tänä vuonna Virtanen on pysytellyt Suomen rajojen sisäpuolella harvinaisen pitkään, neljä kuukautta. Syynä on kehitysyhteistyötä käsittelevä kirja, jota hän on viimeistellyt. Veri vetää kuitenkin jo maaimalle kriisien keskelle.
\- Ensi viikon lopulla olen jo Libanonissa ja tarkkailemassa Syyrian valtavaa pakolaistilannetta. Siitä se matkustusrumba lähtee taas päälle, Virtanen kertoo.
Sankareita ja pahiksia
Yli 40-vuotisen uransa aikana Virtanen on ehtinyt vierailla melkein 200 valtiossa. Hän on seurannut Vietnamin sodasta lähtien lähes kaikkia maailmanpolitiikan kriisitapahtumia. Elämän nurja puoli on tullut tutuksi.
\- Olen nähnyt pahuutta, mutta tiedän katastrofityöntekijöitä ja lääkäreitä, jotka ovat nähneet sitä vielä paljon enemmän ja konkreettisemmin ja läheltä, Virtanen huomauttaa.
Pahuuden lisäksi eteen on tullut paljon hyvää. Kriiseissä katastrofialueilla nämä molemmat ominaisuudet kärjistyvät.
\- On uskomattoman julmia ihmisiä mutta myös hyviä ja sankarillisia ihmisiä. Niin kuin sanotaan, niin puolet meistä tässä maailmassa on aiheuttamassa ongelmia ja toinen puoli yrittää ratkoa niitä.
Maailmanmatkailu koukutti
Maailman kriiseistä raportoiminen on Virtaselle kutsumusammatti: enemmän harrastus kuin työ. Kaikki alkoi vuonna 1970, kun hän lähti rahtilaivalla Etelä-Amerikkaan kymmenen kuukauden reppureissulle.
\- Liftasin Brasiliasta Alaskaan ja New Yorkiin ja silloin se matkustaminen iski. Se, että yksinkin pärjää tuolla hyvin. Mä jäin ensin maailmanmatkailun koukkuun, ja sitten hyvin pian sen jälkeen tuli Vietnamin sota, Virtanen muistelee.
Aluksi kriisialueilta raportoiminen ja sotakirjeenvaihtajana toimiminen oli suurta seikkailua.
\- Kyllä mä voin sen nyt vanhempana myöntää, että siellä oli jännää olla. Mutta onneksi sitten olen huomannut, että sodassa on muutakin kuin että toimittajilla on mielenkiintoista ja jännää ja pelottavaa seikkailufiilistä. Mutta siitä se lähti.
Kunnioitus voi säästää hengen
Vietnamin sodasta lähtien Virtanen on kulkenut vastavirtaan. Hän kiirehtii sinne, mistä muut ihmiset pyrkivät pois. 
\- Olen ollut matkalla Indonesian mellakoihin Jumbo Jetissa, jossa lisäkseni istui yksi toinen matkustaja ja siellä oli 350 tyhjää paikkaa. Kyllähän siinä välillä miettii, että miten varmistaa myös poispääsyn.
Vaarallisiakin tilanteita on pitkällä uralla tullut eteen. Virtanen kertoo, että diplomatiaa ja ihmissuhdetaitoja on vaadittu kerran jos toisenkin.
\- Lähtökohta on se, että kaikkia pitää kunnioittaa ainakin silloin, kun oma henki on vaarassa. Jopa terroristeille pitää olla kiltti.
Kiltteys kannatti muun muassa Abu Sayyafin miesten kanssa panttivankikriisissä Jolon saarella, sillä seuraavaksi paikalle saapunut ranskalainen ryhmä siepattiin ja he joutuivat maksamaan lunnaita.
\- Kai siinä sitten oli jotain kemiaa mun ja näiden terroristien välillä, että me saatiin se juttu tehtyä, Virtanen nauraa.
Realistinen idealisti
Kun maailmaa kiertää vuosikymmenestä toiseen, oppii elämästä yhtä ja toista. Virtasen mukaan matkustaminen on parhaimmillaan suuri avoin yliopisto.
Kaikkia pitää kunnioittaa ainakin silloin, kun oma henki on vaarassa.
\- Olen yrittänyt kolmea poikaanikin viedä ulkomaille ja ihan hyvällä menestyksellä. Kaksi vanhinta on tällä hetkellä maailmalla ja kolmas ilmoitti, että hänestä tulee Nelson Mandela. Hän on tosin vasta 11-vuotias.
Suomen asioita Virtanen seuraa maailmankansalaisen perspektiivistä, eikä halua niitä kommentoida.
\- Yritän sopeutua. Vaikeinta on pitää mölyt mahassa. En lähde kertomaan, mitä mieltä olen rasismista tai muukalaisvastaisuudesta. Varmaan ihmiset osaavat sen päätellä.
Virtanen myöntää olevansa idealisti. Hän uskoo yhä yhteistyön ja yhteisvastuun voimaan.
\- Pyrin olemaan realistinen idealisti. John Lennonin Imagine kolahtaa kyllä.
Miten vuoden 1918 tapahtumat vaikuttavat sinun suvussasi?
Punaisten ja valkoisten rintamalinja elää vielä Suomessa. Vai elääkö? Tunnetko sukusi historian?
Onko Suomessa vielä 95 vuotta sisällissodan jälkeen arpeutumattomia haavoja? Onko sinun suvussasi valkoisia vai punaisia vai molempia? Miten vuoden 1918 tapahtumat ja silloinen kansan kahtiajakautuminen vaikuttaa nykypäivän Suomessa?
Voiko menneisyyden tapahtumista jo keskustella neutraalisti?
Lentokoneesta Lontoon kadulle pudonnut mies kuoli ehkä jo ilmassa
Angolasta lentokoneeseen salamatkustajana päässyt mies oli kolmen minuutin päässä päämäärästään, kun hän putosi koneesta. Kuolinsyyntutkijat ovat selvittäneet, miten hän kuoli.
Länsi-Lontoossa sijaitsevan Portman Avenuen asukkaat havahtuivat 9. syyskuuta kello 7.45 kadulta kuuluneeseen tömähdykseen. Paikalle tulleet ihmiset löysivät pahoin ruhjoutuneen miehen ruumiin. Tapauksesta kertovat Britannian tiedotusvälineet.
Tutkimuksissa selvisi, että Mosambikin kansalainen Josen Matada oli yrittänyt päästä Lontooseen lentokoneen laskutelineeseen kiinnittymällä. Tutkijat arvelevat, että Matada oli kuollut tai kuolemaisillaan, kun Boeing 777 -koneen laskutelineet tulivat ulos kolme minuuttia ennen laskeutumista Heathrow'n lentokentälle.
Sydän saattoi vielä lyödä, vaikka hänen täytyi kärsiä hapenpuutteesta ja hypotermiasta ulkolämpötilan ollessa -60 astetta. Matadalla oli yllään vain ohuet vaatteet.
Matadan oli täytynyt menettää tajuntansa ja siksi hän putosi laskutelineen päältä, kun luukut avautuivat koneen valmistautuessa laskuun.
Matadalta ei löytynyt henkilöllisyystodistusta, ainoastaan hieman Botswanan rahaa ja yksi punnan kolikko. Hänen todennäköinen henkilöllisyytensä saatiin selville matkapuhelimen sim-kortin avulla. Hänen entinen työnantajansa tunnisti hänen tatuointinsa.
Lentokoneista löydetään salamatkustajia silloin tällöin. Yhdysvaltain ilmailuviranomaisten mukaan noin yksi neljästä lentosalamatkustajasta selviää hengissä. Useimmat kuolevat kylmyyteen tai hapenpuutteeseen, tai putoavat kyydistä.
Yksi harvoista henkiinjääneistä oli romanialainen mies, joka onnistui lentämään lentokoneen rakenteissa Wienistä Lontooseen. Hänen tapauksessaan lentoaika oli tosin vain yksi tunti ja sekin tehtiin poikkeuksellisen matalalla.
Ilta tyttöjen skeittivuorolla
Helsingin Kontula sunnuntaina kello 18.40. Väestönsuojan ovilla ei ole ketään, astun sisään. Ovien takaa paljastuu rappuset. Epäröin hetken ja astelen alas maan alle. Hetken päästä eteeni avautuu suuri halli, joka on täynnä erikokoisia ramppeja ja bokseja. Olen Kontulan skeittihallilla ja on tyttöjen skeittivuoro.Paikalla oli äiti kahden tyttärensä kanssa. Ei, äiti ei istunut nurkassa kännykkä kädessä, vaan skeittasi muiden mukana. Hämmästyin.&nbsp;**Jenni Laine**&nbsp;tulee joka sunnuntai tyttäriensä&nbsp;**Lumin**, 12 v, ja&nbsp;**Lunan**, 10 v, kanssa Porvoosta asti tyttöjen skeittivuorolle.Tytöistä on kivaa, kun äiti on mukana skeittaamassa, vaikka haavereiltakaan ei ole vältytty. Äiti Jenni vietti vähän aikaa sitten kuusi viikkoa sairauslomalla, kun tuli alas liian korkealta rampilta. Mutta pienet onnettomuudet eivät pidä poissa laudan päältä. Skeittaaminen on selvästi elämäntapa.Elämäntavasta puhuivat myös&nbsp;**Kea**,&nbsp;**Leena**,&nbsp;**Liisa**&nbsp;ja**&nbsp;Iiris**. Osa on rullannut jo useamman vuoden, kun taas osa on vasta aloittanut. Skeittaaminen on vienyt jokaisen mennessään ja se on enemmän kuin harrastus tai urheilulaji.Odotin nuoria teinityttöjä, ehkä jopa lapsia hyppimässä rampeilla ja skeittaamassa hurjaa vauhtia. Paikalla oli kuitenkin kourallinen nuoria aikuisia naisia vetämässä droppeja rampeilta ja rullaamassa poolilla. Kaksi aikuista naista opetteli rullalautailemaan varovaisen varmasti&nbsp;__eccoissa__&nbsp;ja perusfarkuissa. Rämäpäisistä lökäpöksyistä ei tietoakaan. Rentoa asennetta sitäkin enemmän.&nbsp;Pian löysin itseni laudan päältä tasapainoilemassa ja potkimassa eteenpäin.____________Sunnuntain tyttöjen skeittivuoroa ylläpitää Tyttörullalautailijat ry.____
**Linkit:**[Kontulan skeittihalli](http://www.hel.fi/hki/nk/fi/Nuorisotilat/Nuorisotalojen+yhteystiedot/Luuppi/Skeittihalli)
Veteraanipäivä värittää Jyväskylän viikonvaihdetta
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla vietetään lauantaina Jyväskylässä. Juhlan pääpuhuja on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kansallisen veteraanipäivän juhlistaminen alkaa lauantaina kello 10:00 lipunnostolla ja hartaudella Jyväskylän Paviljongissa.
Valtakunnallista pääjuhlaa vietetään kello 13.00-14:30 myös Paviljongissa. Salin ovet avataan kello 12:00, ja yleisön tulee olla paikoillaan kello 12:45.
**Ohjelma:**
Yle televisioi koko juhlan pääosin suorana.
Tasavallan Presidentti tavattavissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen vierailee Jyväskylässä tänään ja huomenna. Vierailu alkaa tarkastuskäynnillä Tikkakosken varuskunnassa.
Iltapäivällä presidenttipari tutustuu Kansalaistoiminnankeskus Mataraan Jyväskylässä.
Kello 16:30 alkaen presidentti Niinistö puhuu ja on kaupunkilaisten tavattavissa Jyväskylän kävelykeskustan Kompassilla.
Kansalaistapaamisen jälkeen presidenttipari käy Aseveli-illassa Paviljongissa.
Lauantaina presidentti Niinistö osallistuu Paviljongissakansallisen veteraanipäivän valtakunnalliseen pääjuhlaan, jossa hän pitää juhlapuheen.
Ennen pääjuhlaa presidenttipari tutustuu puolustusvoimien kalustonäyttelyyn Lutakonaukiolla.
Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio avaa Suomen Sotaveteraaniliiton Naisjärjestön 22. Sisarpäivät ja järjestön 45-vuotisjuhlat Jyväskylän Paviljongilla tänään.
Puolustusvoimien kalustonäyttely
Veteraanipäivän yhteydessä Puolustusvoimat järjestää yhdessä Keski-Suomen Pelastuslaitoksen ja -Poliisilaitoksen kanssa kalustonäyttelyn. Näyttelyn teemana on ilmapuolustus, sen suorituskyky ja viranomaisyhteistyö.
Puolustusvoimat juhlistaa Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa lisäksi ilmavoimien lentokoneilla ja maavoimien helikopterilla toteutettavalla ylilennolla, joka ylittää Paviljongin ja kalustonäyttelyalueen klo 12.00. Ylilennon toteutuksella on säävaraus.
NH-90 kuljetushelikopteri laskeutuu Lutakkoon jo tänään perjantaina.
Alma Media: Kotimaassa menee heikommin, ulkomailla paremmin
Tammi-maaliskuussa Alma Median liikevaihto oli 74,9 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 81,1 miljoonaa euroa.
Mediakonserni Alma Median liikevaihto ja liikevoitto pienenivät tammi-maaliskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Alma Media kertoo, että ulkomailta hankitut, rekrytointipalveluihin keskittyvät yhtiöt tasoittivat Alma Median Suomen-toimintojen heikkoa tilannetta.
Alma Medialle suurimpia kipupisteitä on median kulutuksen siirtyminen paperilehdistä sähköisiin versioihin. Alma Media kertoo, että tammi-maaliskuussa sanomalehtimainonta laski 18 prosenttia.
Tammi-maaliskuussa Alma Median liikevaihto oli 74,9 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 81,1 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa Alma Media teki tammi-maaliskuussa 5,4 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voitto oli tasan 6 miljoonaa euroa.
Alma Median lehtiä ovat muun muassa Iltalehti, Aamulehti, Kauppalehti, Kainuun Sanomat, Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat.
Alma Median aluelehtiyhtiössä käytiin iso yhteistoimintaneuvottelukierros noin vuosi sitten.
Tutkimus: Suomalaiset yritysjohtajat näkevät tulevaisuuden synkkänä
Elinkeinoelämän valtuuskunnan julkaiseman selvityksen mukaan Suomen kilpailukyvyn kehittymisessä näkyy paikoin vain lievää toivoa. Koulutusjärjestelmään luotetaan.
Elinkeinoelämän valtuuskunta (EVA) julkisti torstaina selvityksen, jossa 1 260 yritysjohtajaa arvioi  Suomen kilpailukyvyn vahvuuksia ja heikkouksia nyt ja tulevaisuudessa.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa Suomen kilpailukyvystä keskustelivat analyysin kirjoittaja, EVA:n johtaja Matti Apunen ja Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria.
Selkeitä vahvuuksia selvityksestä nousi kolme: koulutusjärjestelmä, tieto- ja viestintätekniikan infrastrukstuuri ja omaisuuden suoja, kuten esimerkiksi vähäinen korruptio. Tutkimuksen mukaan yritysjohtajien mielestä vahvuuksia on vähän, sen sijaan huolia on paljon.
\- Suomalaiset yritysjohtajat näkevät tilanteen tällä hetkellä hiukan synkkänä, Apunen sanoi.
\- Tulevaisuuteen ei suhtauduta kovin optimistisesti.
Vuori näki selvityksestä mahdollisesti syntyvän keskustelun positiivisena.
\- Siinä on identifioitu huomattava määrä sisäisiä kilpailukyvyn osatekijöitä, jotka ovat viime vuosina kehittyneet huolestuttavaan suuntaan. Nyt meillä on mahdollisuus kääntää näiden tekijöiden suuntaa.
Kipeiden päätösten aika
Vuoren mukaan eurooppalaisten ja kansallisten päättäjien on erityisen vaikea tehdä kipeitä päätöksiä.
\- Iloksemme näyttää siltä, että tilanne on nyt niin vaikea, että nämä ikävät ja tuskalliset päätökset ovat edessä.
Apunen peräänkuulutti poliittisen järjestelmän reformia, jossa hallituksen talouspoliittista mandaattia vahvistettaisiin.
\- Ruotsin mallissa siirryttiin blokkijärjestelmään, jossa ihmiset valitsevat ennen vaaleja hallitusohjelmista. Näin ollen hallituksen olisi helpompi toteuttaa kansalle vaaleissa myytyä taloupolitiikkaa. Tällöin suomalaisen järjestelmän tuottama loputon lehmänkauppa ja tasapainoilu jäisi vähemmälle.
Vuori huomautti, että poliittisen järjestelmän tehtävä on luoda markkinoille ja yrityksille toimintaedellytyksiä.
\- Esimerkiksi yliopistojärjestelmässä on viime vuosina tehty paljon erittäin oikeansuuntaisia toimenpiteitä, Vuoria totesi.
\- Mutta ne tuottavat pitkällä aikavälillä, kuten historiallinen yhteisöverokannan muutoskin.
EVA:n tutkimuksessa mitattiin 19 osatekijän tilannetta tällä hetkellä ja niiden kehitystä tulevaisuudessa.
\- Vahvuuksia on pari kolme, eikä yhdenkään katsota selvästi vahvistuvan. Lievää toivoa näkyy vain parissa kohdassa, sanoi Apunen.
Hyvin vaikeina osatekijöinä yritysjohtajat näkevät Apusen mukaan yksimielisesti erityisesti työsuhteiden jäykkyyden.
Suuremmat ja kansainväliset yritykset näkivät tilanteen valoisampana. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella toimivat pienyrittäjät olivat tutkimuksen mukaan selvimmin ahdistuneita tilanteesta.
Viranomainen: Seitsemän matkanjärjestäjän toiminnassa korjattavaa
Matkanjärjestäjä ei saa kerätä asiakkailta maksuja ennen matkaa, ellei järjestäjällä ole vakuutusta.
Kilpailu- ja 
kuluttajavirasto on löytänyt seitsemän valmismatkoja tarjoavan yrityksen toiminnassa korjattavaa. Matkanjärjestäjät olivat keränneet asiakkailta ennen matkaa maksuja, vaikka niillä ei ollut vaadittavaa Kilpailu- ja kuluttajavirastoo vakuutta.
Jos matkanjärjestäjä kerää asiakkailta maksuja ennen 
matkaa, sen on asetettava Kilpailu- ja kuluttajavirastoon vakuus.
Vakuus turvaa 
kuluttajien ennakkoon maksamat rahat, jos matka peruuntuu matkanjärjestäjän 
konkurssin vuoksi. Jos yritys laskuttaa matkan vasta jälkeenpäin, sen ei 
yleensä tarvitse asettaa vakuuttakaan.
Valmismatkoja 
tarjoavien yritysten on ilmoittauduttava Kilpailu- ja kuluttajaviraston 
matkatoimistorekisteriin.
Viime vuonna Kuluttajavirasto tarkasti 45 matkanjärjestäjän toiminnan. Virasto jatkaa matkanjärjestäjien tehotarkkailua myös tänä vuonna.
Forssan Koskisillan korjaus voi onnistua kuudessa viikossa
Forssan keskustan liikenteelle tärkeän Koskisillan uusi korjausarvio lyhentää aikaa, jonka se uhkaa olla remontin takia suljettuna. Aiempi arvio oli kolme kuukautta. Uuden suunnitelman mukaan työ voi onnistua runsaassa kuukaudessa.
Forssan Koskisillan kuukausien mittaiseen sulku-uhkaan on löydetty ratkaisu. Forssan kaupunginhallitus päättää maanantaina Koskisillan sulkemisesta.
Esityksen mukaan Koskisilta remontoitaisiin siten, että silta olisi suljettuna vain kuusi viikkoa. Tämän mahdollistaa se, että  YIT-Rakennus Oy on tarkentanut Koskisillan korjauksen aikataulua nostamatta urakkahintaa.
Forssan yhdyskuntalautakunta päätti vastikään, että sillan liikuntasaumalaitteet korjataan siten, että silta suljetaan kolmeksi kuukaudeksi. Koskisilta on Forssan keskustan toinen silta, jonka ylitse autoliikenne pääsee.
Kanalintukiintiöt vahvistettu maakunnan kruunun metsiin 
Metsähallituksen eräpalvelut on asettanut nähtäville vuoteen 2016 saakka ulottuvat metsästyskiintiöt valtion mailla. Pohjois-Karjalassa kanalintujen lupakiintiössä ei ole suuria muutoksia edellisistä vuosista.
Metsähallitus on vahvistanut kanalintujen kestävän verotuksen metsästyskiintiön Pohjois-Karjalaan.
Vuoteen 2016 saakka ulottuva kiintiö on samaa luokkaa kuin edellisinä vuosina. Valtion mailla saa olla lupia yhtä aikaa voimassa keskimäärin noin 1700 kappaletta. 1000 hehtaaria kohden lupia on noin 7 kappaletta.
Tämän peruskiintiön pohjalta alkaa kesäkuussa pienriistalupien ensimmäinen myyntikierros. Metsästyskauden todelliset lupamäärät tarkentuvat elokuuhun mennessä, jolloin alkaa toinen myynti. Silloin käytössä ovat riistakolmiolaskentojen tulokset.
Metsähallituksella on Pohjois-Karjalassa - pääosin itärajalla - puolentusinaa metsästysaluetta.
Pohjoisin alue on Nurmeksen ja Valtimon kunnissa sijaitseva noin 54 000 hehtaarin laajuinen Peurajärvi-Mujejärvi.     
Kadonnut nainen löytyi sukulaisten luota
Torstaina päivällä Nurmeksesta kadonnut nainen on löytynyt Etelä-Suomessa asuvan sukulaisen luota.
73-vuotias nurmeslainen nainen katosi eilen matkalla terveyskeskukselta kotiin. Poliisi ehti pyytää apua naisen etsinnöissä yleisöltä.
Poliisi tavoitti naisen perjantaina aamulla puhelimitse. Nainen oli matkustanut Etelä-Suomessa asuvan sukulaisensa luo. 73-vuotias nainen on kunnossa, joten poliisin osalta tapaus on käsitelty.
Cargotecilta ensimmäinen tulos Vehviläisen johdolla - "emme voi olla tyytyväisiä tulostasoomme"
Cargotecin toimitusjohtajana maaliskuussa aloittanut Mika Vehviläinen sanoo, että liikevaihto laski pääasiassa MacGregorin alhaisten toimitusmäärien takia.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin liikevaihto ja -voitto pienenivät tammi-maaliskuussa viime vuodesta. Saatujen tilausten määrä sen sijaan kasvoi.
Cargotecin toimitusjohtajana maaliskuussa aloittanut Mika Vehviläinen sanoo, että liikevaihto laski pääasiassa MacGregorin alhaisten toimitusmäärien takia. Toimitusmäärät pienenivät, koska asiakkaat lykkäsivät toimitusten vastaanottoa.
MacGregor on yksi Cargotecin tuotemerkeistä. MacGregor valmistaa muun muassa laivojen lastinkäsittelyyn tarvittavia laitteita.
Cargotec sai tammi-maaliskuussa tilauksia 791 miljoonalla eurolla, mikä oli seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Liikevaihtoa Cargotec teki 679 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa. Vuotta aiemmin vaihtoa kertyi 793 miljoonaa euroa.
Liikevoitto romahti jopa 65 prosenttia. Tammi-maaliskuun liikevoitto oli nimittäin 13,1 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa se oli noussut 37,5 miljoonaan euroon.
Aku Hirviniemi paljastaa: Markus Selin kirjoitti faneille tuhansia Renny Harlinin nimmareita
Renny Harlinia suuresti ihaillut näyttelijä Aku Hirviniemi sai pienenä poikana elokuvaohjaajaidolinsa nimmarin postissa. Myöhemmin mies sai kuulla, että Harlinin bisneskumppani Markus Selin oli kirjoittanut tuhansia Renny-nimmariväärennöksiä.
Muun muassa Putous-sarjasta, kehutusta Melomista-monologista sekä Hyvät ja huonot uutiset –ohjelman panelistin Nina Lehtisen avomiehenä tutuksi tullut näyttelijä Aku Hirviniemi lähetti pienenä poikana kirjeen idolilleen Renny Harlinille. Viikkojen odotuksen jälkeen Harlinilta odotti vastaus.
\- Äiti heilutteli sellaista Planet Fun Funin kirjekuorta. Planet Fun Fun oli Renny Harlinin ja Markus Selinin tällainen epäonnistunut hanke Keravalla. Siinä oli kuva ja teksti ”Akulle, terveisin, Renny Harlin”, Hirviniemi alustaa tarinaansa.
Vuosia myöhemmin Hirviniemi tapasi Harlinin bisneskumppanin elokuvatuottaja Markus Selinin ja kertoi saamastaan kirjeestä.
\- Markus pyysi lautasliinaa ja kynää, veti samanlaisen ja nimmarin ja kertoi tehneensä niitä aikoinaan 10 000!,
Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu.
\- Otin kännykkäkameralla kuvan vanhassa huoneessani olevasta Renny Harlinin kehystetystä kuvasta ja lähetin sen Markukselle. Markus vakuutteli, että minulla on ihan aito Renny, Hirviniemi kertoo huojentuneena.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Atria-konserni paransi tulostaan
Atria-konsernin liikevaihto kasvoi edellisvuoteen verrattuna 19,8 miljoonaa euroa ja sen liikevoitto parani 3,1 miljoonaa euroa.
Atria-konsernin tammi-maaliskuun liikevaihto oli 328,4 miljoonaa euroa, ja se kasvoi 19,8 miljoonaa euroa edellisvuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Liikevoitto parani edellisvuodesta 3,1 miljoonaa euroa ja oli 3,2 miljoonaa euroa. Liikevoittoon sisältyy 1,1 miljoonan euron kertaluonteinen tuotto, joka johtuu arvonalentumistappioiden peruuttamisesta myytävänä olleesta kiinteistöstä. Kiinteistöä tullaan jatkossa käyttämään omassa tuotannossa.
Katsauskaudella Atria laski liikkeeseen 50 miljoonan euron suuruisen kiinteäkorkoisen joukkovelkakirjalainan. Saadut varat käytetään jälleenrahoitukseen ja konsernin yleisiin rahoitustarpeisiin. Laina-aika on viisi vuotta ja lainalle maksetaan 4,375 prosentin kuponkikorkoa. Joukkovelkakirjat ovat kaupankäynnin kohteena NASDAQ OMX Helsinki Oy:ssä.
Konsernin vapaa kassavirta katsauskaudella oli -3,8 miljoonaa euroa ja nettovelka oli 372,1 miljoonaa euroa.  
  
Atria Suomentammi-maaliskuun liikevaihto oli 205,1 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 16,6 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Liikevoitto, 6,7 miljoonaa euroa, oli 1,5 miljoonaa euroa vertailujaksoa parempi. Liikevoittoa paransivat esimerkiksi vertailujaksoa korkeammat myyntihinnat ja hieman suuremmat myyntivolyymit. Liharaaka-aineiden hinnat olivat edelleen nousussa.
Pitäisikö kunnan maksaa pääsymaksut luokkaretkien sivistäviin kohteisiin?
Taipalsaaren kunta on päättänyt maksaa oppilaille luokkaretken opetussuunnitelmaan sisältyvien kohteiden pääsymaksut.  Yleissivistäviksi kohteiksi katsotaan esimerkiksi museot, galleriat sekä tiedepuistot. Tulisiko Taipalsaaren käytäntöä soveltaa mielestäsi koko maassa?
Kunnan aiempikaan käytäntö ei ole poikinut valituksia tai aiheuttanut ongelmia, mutta linjausta haluttiin kuitenkin muuttaa.  Kunnan tavoitteena on, että jokaiseen luokkaretkeen sisältyisi ainakin yksi vastaava vierailu.
Opetusneuvos Eija Kartovaara opetushallituksesta kertoo, että mikäli koulun järjestelmä ohjelma sisältyy opetussuunnitelmaan, sen tulee olla maksutonta.
Kartovaaran mukaan opetushallitukseen tulee aina keväisin joitakin kyselyjä luokkaretken rahoitukseen liittyen. Lain mukaan oppilailta tai heidän vanhemmilta ei voida edellyttää rahallisia satsauksia tai talkootyötä ehtona lapsen luokkaretkelle osallistumisesta.
Kuu pimeni osittain - katso upea kuva!
Sää suosi Kuun tarkkailua illana aikana. Kuu nousi Mikkelissä noin klo 21.15 itäkaakosta ja vaelsi noin 10 asteen korkeudella suurimman osan puolivarjossa.
Pieni osa Kuun pohjoisreunasta peittyi torstai-itana täysvarjoon noin puolen tunnin ajaksi klo 22.52-23.23. Syvin vaihe täysvarjossa oli klo 23.07. Sää suosi Kuun tarkkailua illana aikana. Kuu nousi Mikkelissä noin klo 21.15 itäkaakosta ja vaelsi noin 10 asteen korkeudella suurimman osan puolivarjossa. Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen sai ikuistettua kuun juuri pimennyksen syvimmässä vaiheessa.
Rautakaupan avajaisissa kolhuja - kyltti tippui äidin ja vauvan päähän
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Rauta-Prisman avajaiset eivät sujuneet ilman kolhuja. Kassan yläpuolella oleva kyltti tippui nuoren äidin ja 10 kuukauden ikäisen vauvan päälle.
Torstaina aamupäivällä 26-vuotias nainen oli kahden lapsensa kanssa vierailemassa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Rauta-Prisman avajaisissa. Kassan yläpuolella oleva kyltti tippui äidin ja hänen 10 kuukauden ikäisen vauvansa päälle.
Tippunut kyltti oli metrin verran korkea ja kaksi metriä leveä. Paksuudeltaan kyltti oli noin 5 senttimetriä. Kyltti osui äitiä päälakeen ja lasta otsaan.
Hoitohenkilökunta tarkasti äidin ja lapsen kunnon. Tapauksesta selvittiin säikähdyksellä.
Väkivalta kiihtyy Filippiinien vaalien lähestyessä
Muslimikaupungin pormestari on joutunut asemiesten väijytykseen. Iskun tekijästä ei ole varmaa tietoa, mutta kyse ei välttämättä ole poliittisesta väkivallasta.
Filippiinien eteläisellä pääsaarella Mindanaolla tehtiin torstai-iltana verinen hyökkäys paikallisen poliitikon seuruetta vastaan. Iskussa kuoli 12 ihmistä ja seitsemän sai vammoja.
Asemiesten iskun kohteena oli Nununganin kaupungin pormestari Abdulmalik Manamparan, joka oli kannattajiensa kanssa palaamassa puhetilaisuudesta. Pormestari haavoittui itse sirpaleesta. Hänen tyttärensä sai tiettävästi surmansa.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Manamparan kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hänellä oli vahva epäilys, kuka oli hyökkäyksen takana, mutta hän kieltäytyy nimeämästä tätä.
Manamparan on ehdolla Nununganin varapormestariksi ensi kuun vaaleissa. Samalla hän kannattaa poikaansa pormestarin virkaan.
Manamparanit edustavat oppositiossa olevaa Kansallista kokoomuspuoluetta, jonka päävastustaja on presidentti Benigno Aquinon Liberaalipuolue. Poliisin mukaan Manamparanien poliittiset vastustajat eivät ole epäiltyjen joukossa.
Mindanaolla muslimi- ja kommunistiryhmittymät ovat usein tehneet väkivallantekoja.
Filippiinien vaalit järjestetään 13.5.
Stockmannin ovi ei käy entiseen tahtiin: tappio syveni
Stockmannin liiketappio oli tammi-maaliskuussa 34,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappiota tuli 16,2 miljoonaa euroa. Noin viikko sitten Stockmann kertoi lomautussuunnitelmista.
Tavaratalokonserni Stockmann teki alkuvuonna yhä pahempaa tappiota. Stockmannin liiketappio oli tammi-maaliskuussa 34,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappiota tuli 16,2 miljoonaa euroa.
Myös Stockmannin liikevaihto kutistui. Vaihtoa kertyi tammi-maaliskuussa 431,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna liikevaihtoa tuli 450,3 miljoonaa euroa.
Stockmannin toimitusjohtaja Hannu Penttilä sanoo, että poikkeuksellisen heikko vähittäiskaupan markkinoiden kehitys ja edellisvuotta vähäisempi myyntipäivien määrä pienensivät liikevaihtoa.
Stockmann kertoo, että osavuosikauden valopilkku oli Pietarissa sijaitseva Stockmannin tavaratalo, joka menestyi jälleen muita yksiköitä paremmin liikevaihdon kasvattamisessa.
Kääntääkseen tuloskehityksensä parempaan suuntaan Stockmann kertoi noin viikko sitten aloittavansa säästöohjelman. Stockmann suunnittelee lomauttavansa tavarataloryhmän ja konsernihallinnon kaikki työntekijät Suomessa 12 päiväksi.
Lomautusten avulla Stockmann tavoittelee seitsemän miljoonan euron säästöjä ensi vuoden kesään mennessä.
Joka kymmenes nuori ryyppää niin rajusti, että muisti menee
Suomalaisnuoret ovat 2000-luvulla raitistuneet, mutta haitat kasautuvat. Joka kymmenennelle nuorelle rajukin ryyppääminen on tuttua. Alaikäiset tytöt juovat poikia rankemmin.
Tampereen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan alaikäiset tytöt juovat enemmän ja rajummin kuin samanikäiset pojat.
\- Niin Suomessa kuin muissakin Pohjoismaissa 16-vuotiaiden tyttöjen alkoholin käyttö ja humalajuominen on vähän yleisempää kuin samanikäisillä pojilla, sanoo väitöstutkija Hanna Samposalo.
Samposalon neljästä laajasta tutkimuksesta ja kyselystä kokoamat tiedot kertovat, että 12-vuotiaista suomalaisnuorista alkoholia on maistanut vain muutama prosentti. 16-vuotiaista nuorista yli 40 prosenttia ilmoittaa käyttävänsä alkoholia vähintään kerran kuukaudessa.
Alkoholin haitoista nuoret puhuvat lähes samalla lailla kuin aikuisetkin.
\- Kun nuoret kuvaavat omin sanoin haittoja, he kertovat, miten liiasta juomisesta tulee paha oli ja miten humalassa tulee tehtyä hölmöyksiä, joita kadutaan seuraavana päivänä.
Haitat kasautuvat rajusti ryyppääville
Hanna Samposalon mielestä nuorten alkoholin käytössä hälyttävintä ovat suuret riskit, joita osa nuorista ottaa.
\- Kyllä minut itsenikin yllätti se fakta, että lähes 10 prosenttia nuorista ilmoitti sammuneensa viimeisimmällä juomakerrallaan. Tieto on peräisin vuonna 2008 tehdystä nuorisorikollisuuskyselystä.
Ilahduttavaa on tutkijan mukaan se, että nuorten alkoholin käyttö on koko 2000-luvun ajan vähentynyt ja täysraittius lisääntynyt.
\- Jos katsotaan 16-vuotiaiden nuorten humalajuomista, niin 20 vuoden takaisista luvuista on tultu roimasti alaspäin.
Eurooppalaisessa vertailussa eniten alkoholia käyttävät nuoret Tanskassa ja Tsekissä. Humalahakuisimmin ryyppäävät tanskalaisten ohella brittinuoret.
Ranskan aseksuaalit pyrkivät ulos kaapista 
Aseksuaali ei tunne lainkaan seksuaalista kiinnostusta. Kyse ei ole tilapäisestä ilmiöstä, vaan pysyvästä ominaisuudesta, jota muu yhteiskunta ymmärtää heikosti.
Ranskassa vietetään tänään perjantaina kaikkien aikojen ensimmäistä aseksuaalien päivää. Yhdysvalloissa julkista valistusta on pyritty antamaan vastaavalla tavalla muutaman vuoden ajan, mutta Euroopassa tiedotus pienestä seksuaalivähemmistöstä on edelleen olemattoman ohutta.   
Arviolta prosentti ihmiskunnasta on aseksuaaleja eli pysyvästi vailla kiinnostusta sukupuolisuhteisiin. Tähän tulokseen tuli kanadalaisen Brockin yliopiston professori Anthony Bogaert vajaat kymmenen vuotta sitten julkaistussa tutkimuksessa. Siihen saakka aseksuaalisuus oli jokseenkin vaiettu aihe, joskin seksologi Alfred Kinsey oli maininnut siitä 1940-luvun tutkimuksissaan.
Bogaertin vuonna 2004 julkaiseman tutkimuksen jälkeen sekä hän että muut tutkijat ovat syventyneet aseksuaalisuuteen useissa tutkimuksissa. Niiden perusteella aseksuaalisuus saa alkunsa jo sikiöasteella hormonaalisista syistä, kuten hetero- ja homoseksuaalisuuskin.
Mikäli arvio yhdestä prosentista pitää paikkansa, Ranskan kokoisessa maassa on satojatuhansia aseksuaaleja. Pieni joukko heistä on vastikään perustanut AVA-järjestön levittääkseen tietoutta pysyvästä seksuaalisesta suuntautumisesta, joka usein sekoitetaan seksuaaliseen pidättyvyyteen tai tilapäiseen haluttomuuteen. Nimikkopäivää vietetään ainakin aluksi ilman isoja ulostuloja.
Internet-aika on helpottanut aseksuaalisen mahdollisuuksia löytää toisiaan. He rakastuvat ja sitoutuvat muiden ihmisten tavoin, mutta seksuaalisen kiinnostuksen pysyvä puute voi aiheuttaa ylittämättömiä vaikeuksia parisuhteessa, jossa molemmat eivät ole aseksuaaleja.
Teatterien kevätkausien suosio hiipuu
Tampereen Työväen Teatteri on joutunut perumaan näytöksiään tältä keväältä tavallista enemmän. Myös Tampereen Teatterissa kevät on vuosi vuodelta vaikeampi, vaikka tämä kevät näyttääkin paremmalta.
Tampereen Työväen Teatterissa on jouduttu yleisön vähyyden takia perumaan yhteensä tänä keväänä noin 15 näytöstä. Määrä on kasvanut aiemmista vuosista.
\- Varsinkin suuri näyttämö on osoittautunut haavoittuvaksi tämän kevään aikana, sanoo TTT:n johtaja Riku Suokas.
Suokas pitää huolestuttavana sitä, että keväällä teatterissa ei aktiivisesti käydä, vaikka syksyisin teatterin suosio vahvistuu.
Kevät on yllättänyt jo kolmesti
Esimerkiksi TTT:ssä on kolmena keväänä jo budjetissa varauduttu siihen, että kevät on syksyä hiljaisempi.
\- Aina näinä kolmena vuonna kevät on yllättänyt meidät olemalla vieläkin hiljaisempi kuin olemme luulleet, Suokas sanoo.
Tämän vuoksi teatterilla on paineet satsata syksyyn esimerkiksi nostamalla lipunhintoja ja lisäämällä ohjelmistoa.
Suokas sanoo kuulleensa samaa viestiä kollegoiltaan muista teattereista.
Myös Tampereen Teatterin johtajan Reino Braggen mukaan kevät on vuosi vuodelta vaikeampi, vaikka tämä kevät näyttääkin Tampereen Teatterissa paremmalta.
Vuodenaika ei ainoa syy
Riku Suokas myöntää, että ajankohdan lisäksi on tietysti muitakin syitä yleisömäärän laskuun.
\- Suurin syy on tietysti se, että juttu ei kiinnosta. Eihän se sen kummallisempaa ole, Suokas sanoo.
Syynä voi olla myös epäonnistunut markkinointi.
\- Esimerkiksi Carmenin kohdalla ihmiset ovat hämmentyneitä siitä, onko se ooppera, musikaali vai teatteriesitys, Suokas sanoo.
Kemiran työntekijät lakkoon Vaasassa
Kemira Chemicalsin Vaasan tehtaan liki 60 työntekijää on aloittanut tänä aamuna lakon. Mielenilmauksen syynä ovat ensi maanantaina käynnistyvät yt-neuvottelut tehtaan lopettamiseksi.
Kemira Chemicals Oy Vaasan toimihenkilöt sekä muu henkilökunta, yhteensä liki 60 henkilöä, ovat aloittaneet lakon perjantaina aamuseitsemältä.
Kemira ilmoitti tällä viikolla suunnitelmistaan lopettaa Vaasan tehdas vuoden loppuun mennessä. Maanantaina yrityksessä alkavat lakkauttamisen vuoksi koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
\- Ollaan todella pettyneitä työnantajaan. Sulkemispäätös on hätiköity, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Kari Hukkanen Pro -liiton nettisivuilla.
Pron mukaan vuorotyötä Kemiralla tekevät palaavat töihin huomenna lauantaina kello 6. Päivätyössä olevat palaavat töihin maanantai-aamuna 29. huhtikuuta.
Kemiran  palveluksessa oli kesäkuun 2012 lopussa yhteensä 5 181 työntekijää, joista Suomessa 1 259 henkilöä.
Vihapuheen rajat
Moni poliitikko, yhteiskunnallinen keskustelija, tutkija ja toimittaja saa törkypostia. Ylen julkaisema vihaprojekti on antanut suomalaiselle vihakirjoittelulle kasvot.
Johanna Korhonen on joutunut vihapuheen uhriksi ja kertoo, mitä hän sananvapaudesta ajattelee. Keskustelussa oli mukana myös rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Vappuhelle meneekin ehkä Venäjälle
Vappuna juhlitaankin todennäköisesti tavanomaisemmissa säissä. Viikonlopuksi on luvassa sateita.
Vapuksi ennustettu kesäinen sää meneekin todennäköisesti mennä Venäjälle, arvioi Ylen meteorologi Henri Nyman.
Kesäisiä lämpötiloja on nyt muun muassa Puolassa, mutta näyttää siltä, että ne ovat kaartamassa Suomen etelä- ja itäpuolitse Venäjälle, Nyman arvioi sääennusteessaan perjantaina aamulla.
On kuitenkin mahdollista, että vapun jälkeen Etelä- ja Itä-Suomeen virtaa tilapäisesti lämmintä ilmaa etelästä.
Vapun sää näyttää vaihtelevalta. Etenkin Keski- ja Pohjois-Suomessa sadekuuroja esiintynee monin paikoin ja lämpötila on 5-10 astetta. Etelä-Suomessa on todennäköisesti poutaisempaa ja noin kymmenen astetta lämmintä.
\- Se on melko normaali vapunajan lämpötila. 20 asteen lämpötiloja on vappuna kerran viidessä tai kymmenessä vuodessa, Nyman muistuttaa.
Perjantaiksi ja viikonlopuksi on luvattu sateita. Pohjois-Eurooppa kuuluu laajaan matalapaineen alueeseen.
\- Tänään voi sataa reilusti vettä maan länsiosassa, siitä sateet siirtyvät hitaasti itään. Epävakainen sää jatkuu viikonloppuna ainakin Pohjois-Suomessa.
Pirkanmaalla voi tulla myös räntää. Muualla kuurosateita on luvassa monin paikoin.
Länsi-Pohjassa on syntynyt vilkkaasti vauvoja
Sairaanhoitopiirissä on syntynyt vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana yli 20 lasta enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Länsi-Pohjassa synnytysten määrä on kääntynyt kasvuun. Sairaanhoitopiirin alueella syntyi vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden 172 lasta eli 22 enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Koko viime vuoden aikana sairaanhoitopiirissä syntyi 663 lasta, mikä on 49 edellisvuotista vähemmän.
Ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta kertoo, että kuluvalla vuosituhannella eniten lapsia syntyi vuonna 2010, jolloin sairaalassa autettiin maailmaan 724 lasta.
Vesi valtasi asuinalueen ja katuja Vantaalla
Vantaalla rikkoontui suuri runkovesijohto Koivukyläntie ja Talvikkitien välisellä asuinalueella varhain perjantaiaamuna. Korjaustoimenpiteet on aloitettu, mutta vedenjakelussa on häiriöitä.
Vettä valui muun muassa kerrostalojen rappukäytäviin ja kaduille Malminiityllä. Liikenne oli hetken poikki alueella.
Pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan perjantaiaamun aikana. Pumppaustoiminnot on lopetettu. Pelastuslaitoksen mukaan ainakin yksi kerrostalo ja muutama kärsi vesivahingoista.
Tilanne olisi kärjistynyt nopeasti uhkaavaksi, ellei pelastuslaitos olisi saanut paikallistettua vikakohtaa ja katkaistua vedentuloa.
Korjaustyöt aloitettu, vedenjakelussa häiriöitä
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY) mukaan runkovesijohdon korjaustyöt on aloitettu. Putkivuoto vaikuttaa vedensaantiin Koivukylän ja Korson alueella.
HSY:n mukaan vuodon vaikutus tulee esiin verkoston paineen laskuna. Verkoston virtaussuuntien muutokset voivat aiheuttaa veden laadun hetkellistä heikentymistä.
HSY kertoo, että lisävettä alueen verkostoon tullaan saamaan perjantaiaamupäivän aikana Keravan suunnalta. Vesi on Tuusulan Seudun Vesilaitoskuntayhtymän tuottamaa talousvettä, joka sekoittuu alueella osin Kuninkaanlähteeltä pumpattuun ja Pitkäkosken vedenpuhdistuslaitokselta toimitettuun talousveteen.
HSY:n mukaan lisävesi on UV-desinfioitua tekopohjavettä, joka ei sisällä klooria. Muuttuneet virtaussuunnat ja painetasot verkostossa saattavat aiheuttaa hetkellistä vedenlaadun heikentymistä.
Korjaustyöt lisääntyivät, koska runkovesijohdon sulkeminen korjausten takia aiheutti kolme uutta vuotoa. Syynä tähän olivat putkiston tulleet paineiskut.
Tämän vuoksi vedenjakelu on keskeytynyt Keiholehdentiellä, Orvokkitiellä ja Tulppaanitiellä. Väliaikainen vedenjakelupiste sijaitsee Orvokkitie 5:ssa päiväkodin kohdalla.
Tähtiharrastajan loisto-otos: Osittainen kuunpimennys - ja vähän muutakin
Mikkelin Ursan varapuheenjohtaja kertoo, että kuvaushetkellä oli onnea mukana.
Tähtiharrastaja Jani Lauanne sai ikuistettua komeaan valokuvaan torstaina illalla sattuneen osittaisen kuunpimennyksen.
Mikkelin Ursan varapuheenjohtajan ottamassa kuvassa näkyy Kuun vasemmassa ylälaidassa niin sanottu osittainen puolivarjon pimennys.
Tiesimme, että siellä oli yölentoja pörräämässä. Seurasin hetken aikaa yhtä konetta, ja ajattelin että otan koneesta kuvan, kun huomasin että sehän menee juuri Kuun edestä.
Kuva on otettu Mikkelin Ursan tähtitornilta. Kuvassa Kuun editse lentää pienkone, joka näkyy siluettina.
Lauanne kertoo, että kuvaushetkellä oli onnea mukana.
\- Tiesimme, että siellä oli yölentoja pörräämässä. Seurasin hetken aikaa yhtä konetta, ja ajattelin että otan koneesta kuvan, kun huomasin että sehän menee juuri Kuun edestä.
Lauanne sai otettua Kuusta ja koneesta vain yhden kuvan. Tähtitornilla olleet harrastajat seurasivat koneita vielä jonkin aikaa, mutta yksikään ei enää mennyt Kuun editse.
Valokuva on otettu digikameralla, johon oli kiinnitetty 800 mm:n teleobjektiivi.
Ahdistus ja masennus lisäävät sydänsairaiden kuolemia
Tutkijat kehottavat lääkäreitä kiinnittämään huomiota sydänpotilaiden masennuksen lisäksi myös mahdollisiin ahdistusoireisiin.
Sepelvaltimotautia sairastavien ennuste on selvästi heikompi, jos he sairastavat myös ahdistuneisuushäiriöitä tai masennusta. Erityisen suuressa vaarassa ovat potilaat, joilla on kummatkin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Havainnot ovat tervetulleita, sillä vaikka masennuksen ja sydänoireiden yhteys on tunnettu pitkään, ahdistuneisuuden ja sydänkuolleisuuden yhteyksiä on tutkittu vähemmän.
Tutkimuksessaan tutkijat seurasivat 934 sepelvaltimotautia sairastavaa kolmen vuoden ajan. Tänä aikana 133 osallistujaa menehtyi. Osallistujat värvättiin samasta sairaalasta heidän ollessa verisuonikuvauksissa.
Kun tutkijat vertasivat tutkimuksen alussa tehtyjen masennus- ja ahdistustestien tuloksia seurannan aikana tapahtuneisiin kuolemantapauksiin, he havaitsivat ahdistuneiden tai masentuneiden potilaiden menehtyneen noin kaksi kertaa todennäköisemmin. Potilaat, jotka olivat sekä ahdistuneita että masentuneita tutkimuksen aikana, menehtyivät puolestaan noin kolme kertaa todennäköisemmin kuin kummaltakin vaivalta säästyneet potilaat.
Tulostensa pohjalta tutkijat kehottavat lääkäreitä kiinnittämään huomiota sydänpotilaidensa masennuksen lisäksi myös mahdollisiin ahdistusoireisiin, ja mahdollisuuksien mukaan myös hoitamaan niitä. Ahdistuksen hoitaminen saattaisi parantaa monien potilaiden ennustetta.
Tulokset julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä.
Talouskriisillä hurjat vaikutukset kreikkalaisten terveyteen
Tutkimuksen mukaan mielenterveysongelmat, päihdeongelmat ja infektiotaudit yleistyivät vuosina 2010–2011.
Kreikkalaisten terveys on heikentynyt huolestuttavasti maata riivaavan talouskriisin seurauksena, tuore kreikkalaisyhdysvaltalainen tutkimus osoittaa. Ongelmia syventävät mittavat julkisen terveydenhuollon leikkaukset, tutkijat kirjoittavat.
American Journal of Public Healthin julkaisemat tulokset osoittavat, että esimerkiksi itsemurhat yleistyivät 23 prosenttia ja henkirikokset 28 prosenttia vuosina 2007–2009. Lisäksi mielenterveysongelmat, päihdeongelmat ja jopa infektiotaudit yleistyivät vuosina 2010–2011.
Talouskriisin aikana työttömien määrä on noussut 23 prosenttiin Kreikan työvoimasta, ja entistä harvemmilla kreikkalaisilla on varaa yksityiseen terveydenhuoltoon. Kun samaan aikaan Kreikan julkista terveydenhuoltojärjestelmää on yksityistetty ja leikattu kovalla kädellä, on jouduttu tilanteeseen, jossa entistä niukemmilla resursseilla joudutaan hoitamaan entistä suurempia potilasmääriä, tutkijat kirjoittavat.
Kehitys on ollut huima, sillä pelkästään vuosina 2009–2011 Kreikan terveysministeriön menoja leikattiin 24 prosenttia. Samaan aikaan perusterveydenhuollon potilasmäärät kasvoivat 22 prosenttia. 
Tutkijat kritisoivat voimakkaasti julkisen terveydenhuollon leikkauksia ja näkevät niiden heikentävän kansanterveyttä tilanteessa, jossa tarve ilmaiselle tai edulliselle terveydenhuollolle on suuri. He pitävät todennäköisenä, että vastaava politiikka johtaa samanlaisiin seuraamuksiin myös muissa kriisimaissa.
Kyrkösjärvelle tulossa muutoksia asuntomessuja varten
Seinäjoen kaupunki suunnittelee Kyrkösjärvelle ruoppaamisen lisäksi muun muassa uusia laitureita, venerantoja ja tekosaaria.
Seinäjoki hakee lupaa Kyrkösjärven asuntomessualueen vesirakentamiseen. Kyrkösjärvelle on suunnitteilla ruoppaamisen lisäksi muun muassa uudet laiturit, venerannat sekä kaksi tekosaarta. Myös Kyrkösjärven patoa on tarkoitus vahvistaa liikennöintiä varten. Patorakenteet halutaan myös maisemoida.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto Avi pyytää vielä Seinäjoen kaupungilta täydennyksiä maaliskuun lopulla jätettyyn lupahakemukseen. Päätöstä luvasta odotetaan tämän vuoden aikana.
Seinäjoen kaupunki ja Osuuskunta Suomen Asuntomessut järjestävät Seinäjoella kesällä 2016 asuntomessut, joiden messualue sijaitsee Kyrkösjärven tekojärven rannalla.
Kaupungin mukaan tehtävillä toimenpiteillä ei ole vaikutusta järven vesieliöstöön, kalakantoihin, vesikasvillisuuteen tai veden laatuun. Tarkoituksena on vahvistaa alueen merkitystä alueen asukkaiden virkistysalueena.
Iisalmen tauluvarkaus yhä mysteeri
Juhani Ahon koulun tauluvarkaudesta ei ole tullut kaupungille ainuttakaan vihjettä. Kaksi arvotaulua katosi koulun aulasta remontin aikana.
Iisalmen kaupunki ei ole saanut ainuttakaan vihjettä Juhani Ahon koulun tauluvarkaasta. 
Kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkasen mukaan usko taulujen löytymiseen alkaa olla menetetty. Yhteensä yli kymmenen tuhannen euron arvoisten varastettujen taulujen paikalle etsitään uudet tuuraajat kaupungin taidevarastosta.
Kadoksissa olevat Kaarina Kaikkosen maalaama "Tuoli" ja Jaakko Rönkön maalaus "Valaistualue" varastettiin koulun remontin yhteydessä.
Kaupunki on tehnyt tauluista jo ilmoituksen varastettujen taulujen rekisteriin ja asiasta tehdään tutkintapyyntö sekä varastamisilmoitus poliisille.
Rangers-kapteeni: Olemme pelanneet pudotuspelejä kaksi viikkoa
New York Rangers eteni NHL:n pudotuspeleihin. Kapteeni ratkaisi kujanjuoksun Carolinassa.
New York Rangers varmisti paikan NHL:n pudotuspeleissä voittamalla Carolina Hurricanesin vierasjäällä jatkoajan jälkeen 4-3. Kun Ottawa Senators voitti omassa ottelussaan Washingtonin, tiesi se sitä, että Winnipeg Jets jää rannalle jatkopeleistä.
Rangers siirtyi Hurricanesia vastaan avauserässä 2-0-johtoon Derek Stepanin ja Derick Brassardin osumilla. Kotijoukkue tuli kuitenkin toisessa erässä tasoihin, kun Juri Tlusty ja Tuomo Ruutu onnistuivat.
Tlustyn illan toinen maali oli jo sysäämässä Rangersin kohtalon toisten joukkueiden käsiin, mutta tällä kertaa onnikin oli heidän puolellaan. Ensin Brad Richards tasoitti erikoisella pomppumaalilla, kun kiekko kimposi päätylaidasta maalivahti Dan Ellisin luistimen kautta Carolinan maaliin.
Voittomaalin jatkoajalla niittasi Rangers-kapteeni Ryan Callahan. Tarkka kuti vasemmalta laidalta painui aivan maalin takayläkulmaan.
\- Hän on todella taitava. Se oli upea suoritus alusta loppuun. On mukava nähdä, kun joukkueen kapteeni iskee ratkaisun ja johdattaa meidät pudotuspeleihin, sanoi Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist.
Ottelun sankarin mukaan tapa jolla voitto irtosi ei yllättänyt.
\- Olemme pelanneet pudotuspelejä viimeiset kaksi viikkoa. Monessa pelissä olemme tienneet hakevamme pakkovoittoa, ja mielestäni on tärkeää, että pelaamme tällä tavalla tässä vaiheessa kautta, Callahan arvioi NHL:n verkkosivuilla.
Latela: Piiperin hinta Bieberille 50 000 euroa - muille vähemmän
Mikäli Justin Bieber haluaisi lunastaa lava-auton itselleen, se irtoaisi summalla, joka vastaa tähden viikkorahaa, toteaa Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen. Piiperi-projekti on laihduttanut Latelan autovelhoja.
**Justin Bieberin** keikan etkot Helsingin Kaisaniemessä lähestyvät. Latela -tv-sarjan tähdet ovat rakentaneet Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan YleX-lava-auton. Kolmen viikon projektissa on ollut omat haasteensa.
\- Se, kun kahdeksan jätkää lyödään sadan neliön autotalliin ja on väsy, nälkä ja kiire. Siihen päälle miljoona asiaa, jotka pitää hoitaa. Kyllä siinä tunteet kiristyy. Tässä on porukka vähän jopa laihtunut, **Lauri Huttunen** sanoo YleX:lle.
Puhe keskeytyy.
\- Vesa bongasi just ensimmäisen lenkkeilijän ja jonkun hyvän pepun, me jouduttiin hiljentämään. Kevättä on rinnassa, tien päältä tavoitettu Huttunen nauraa.
Piiperiksi nimetty auto on muuttunut kolmessa viikossa valkoisesta osiin pilkotusta autonraadosta komeaksi menopeliksi. Onko Piiperissä jokin yksityiskohta, joka erityisesti miellyttää autontekijöitä?
\- Mä ja moni muu sanoo, että se keulan ilme on tosi onnistunut. Se on tosi häjyn näköinen. Teippaukset toi siihen sellaisen silmille hyppäävän erottuvan ilmeen.
Mikäli Justin Bieber näkee auton ja haluaa ostaa sen kokoelmiinsa, paljonko Latela-talli haluaa pyytää siitä?
\- 50 000 euroa. Sillä lähtee, se on viikkoraha Bieberille. Jos joku suomalainen on kiinnostunut, niin hinta on huomattavasti halvempi.
Welcome to Finland Justin Bieber -fanitapahtuma alkaa tänään Helsingin Kaisaniemen puistossa kello 12. Sitä seurataan livenä myös  Twitterissä ja Instagramissa hashtagilla #w2fiJB. Paras tunnelma on  kuitenkin taattu, kun saavut paikalle Kaisaniemen puistoon!
Palkansaajien tutkimuslaitos: Kymmeniä tuhansia työttömiä lisää
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan yksityinen kulutus hidastuu. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos uskoo, että työttömyysaste nousee tänä vuonna, mutta jäänee kahdeksaan prosenttiin.
Synkät irtisanomisuutiset ovat nousseet taas tänä keväänä otsikoihin. Muun muassa Kemira, Outokumpu, Metso ja Stora Enso ovat ilmoittaneet mittavista säästötavoitteista, jotka johtavat väen vähentämiseen. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen johtajan Vesa Vihriälän mukaan irtisanomisuutiset olivat odotettavissa.
\- Näköpiirissä on ollut, että kansainvälinen tilanne on uudelleen heikentynyt, ja meidän yritystemme kilpailukyky ei ole hirvittävän hyvä, Vihriälä sanoo.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksen mukaan tilannetta heikentää myös se, että yksityinen kulutus hidastuu.
\- Samaan aikaan kun vientikehitys on vielä hiljaista, niin yksityinen kulutus, joka on pitänyt Suomessa kasvua yllä, niin sekin hidastuu selvästi, Ilmakunnas arvioi.
Ilmakunnaksen mukaan on jopa yllättävää, että yksityinen kulutus on kehittynyt menneinä vuosina tulokehitykseen verrattuna hyvin.
Lisää työttömiä
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa synkille yt-uutisille jatkoa. Seija Ilmakunnas uskoo, että työttömyystilanne vakiintuu loppuvuoteen mennessä, mutta sitä ennen tulee vielä kymmeniä tuhansia työttömiä lisää.
\- Alkuvuosi on hyvin vaatimattoman kehityksen aikaa ja työttömyysluvuissa nähdään varmaan vielä vähän rumempia lukuja. Kotimaisen kysynnän ja palvelualojen heikko kehitys tulee näkymään työttömyysluvuissa, Ilmakunnas sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli maaliskuussa 236 000 työtöntä eli 9 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömyysaste oli yhdeksän prosenttia. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen johtaja uskoo, että luku tulee olemaan tänä vuonna Suomessa noin kahdeksan prosenttia.
\- Työttömyys on noin kahdeksan prosentin tienoilla ja se tuolee nousemaan tämän vuoden aikana jonkin verran, mutta en usko, että menemme yhdeksään prosenttiin, Vihriälä sanoo.
Vihriälä kertoo, että taloustilanne kohentunee syksyn ja ensi vuoden aikana, mutta kehitys on hyvin hidasta. Hän ei usko, että uutta katastrofia olisi näköpiirissä.
\- Täytyy muistaa, että vaikka Euroopasta on tullut huonoja uutisia, niin tilanne on ollut myös myönteinen. Esimerkiksi Italian ja Espanjan korot ovat laskeneet ja osakekurssit eivät ole reagoineet kovin huonosti. Ei ole syntynyt sellaista levottomuutta, kuin joitakin vuosia aikaisemmin, Vihriälä kertoo.
Suomenmaa: Kokoomuksen imu keskustalaisten joukossa hiipuu
Suomenmaan tekemän kyselyn mukaan lähes puolet vastanneista haluaisi keskustan kumppaniksi perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit. Kokoomuksen puolella oli vain seitsemän.
Suomenmaa-lehden teettämän kyselyn mukaan kokoomuksen imu keskustan puolueväen joukossa on hiipumassa. Keskustalaiset haluaisivat mieluimmin hallitukseen perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien kanssa - tosin ensisijaisesti vain vaalien kautta.
Osa keskustalaisista olisi valmis paikkaamaan hallituksen tekosia heti.
Valtuutetuilta kysyttiin, tulisiko keskustan pyrkiä hallitukseen heti vai vasta uusien vaalien jälkeen, jos nykyinen hallitus kaatuisi. Lisäksi tiedusteltiin, minkä puolueiden kanssa keskusta mieluimmin pyrkisi samaan hallitukseen.
Suomenmaan tekemään kyselyyn vastasi sähköpostilla viime ja tämän viikon aikana 56 puoluevaltuuston jäsentä eli lähes puolet.
Vastanneista parikymmentä haluaisi keskustan kumppaniksi perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit. Kokoomuksen puolella oli vain seitsemän.
Tutkijat tutkivat muuttuvaa Saloa
Kymmenen vuoden ajan on tarkoitus tutkia salolaisten hyvinvointia rakennemuutosalueeksi muuttuneessa Salossa.
Kela ja Turun 
yliopisto tekevät Salossa tutkimuksen siitä, miten rakennemuutos vaikuttaa 
salolaisten elämään. Kymmenen vuotta kestävän tutkimuksen kautta selvitetään 
miten Nokian irtisanomiset ja kaupungin heikentynyt taloustilanne näkyy 
kaupunkilaisten terveydessä, palveluiden käytössä ja alueen taloudessa.
\- Salo on tärkeä kohde 
tutkijan näkökulmasta, koska Saloon liittyy monta tekijää, jotka vaikuttavat 
erittäin voimakkaasti ihmisten elämään. Salossa on tehty iso kuntaliitos, joka 
vaikuttaa palvelujen järjestämiseen. On tapahtumassa iso rakennemuutos, joka 
vaikuttaa alueen elinkeinoelämään ja verotuloihin. Sen lisäksi todennäköisesti 
Salon alueella on tapahtumassa muuttoliikettä, jota on mielenkiintoista seurata, 
Kelan tutkija Sari Kehusmaa sanoo.
Kehusmaa tekee 
tutkimusta yhdessä Turun yliopiston tutkijan Minna Ylikännön kanssa. Tällä tai ensi 
viikolla tutkimukseen liittyvän kyselylomakkeen saa yli 7 000 salolaista. 
Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa syksyllä.
\- Miten 
rakennemuutoksen vaikutukset näkyvät salolaisten elämässä, terveydessä, 
hyvinvoinnissa, palveluiden käytössä ja alueen taloudessa.
**Vastaaminen 
kannattaa**
Ylikännön mukaan 
tutkimukseen on valittu tiettyinä ikävuosina syntyneitä salolaisia. 
Ensimmäisessä kyselyssä on yleiskysymyksiä terveyteen, hyvinvointiin ja 
palvelujen käyttöön liittyen. Kysely on jaettu osa-alueisiin niin että 
työntekijöille, työttömille ja lomautetuille on omat kysymyksensä. Tutkijoiden 
mukaan kyselyyn vastaamisella on merkitystä.
\- Kyselyllä kerätään 
tietoa päätöksenteon tueksi. Jokainen vastaus vaikuttaa niihin 
tutkimustuloksiin, mitkä me saamme. Näitä tuloksia voidaan käyttää päätöksenteon 
tukena, kun tulevaisuudessa tehdään päätöksiä vaikkapa palvelujen 
järjestämisestä.
Muuttuva Salo 
2013-2023 tutkimusta tehdään kymmenen vuoden ajan.
\- Todennäköisesti 
tämän kyselyn lisäksi teemme vielä kaksi uusintakyselyä. Näin saamme tärkeää 
seurantatietoa, miten tilanne Salossa on kehittynyt ja millä tavalla salolaiset 
kokevat nämä muutokset.
_Tutkijat 
esittelevät Muuttuva Salo 2013-2023 -tutkimusta lauantaina 27.4. kello 12-15.00 
kauppakeskus Plazassa._
Terveysruokareseptejä pantiin keittokirjaan jo 1100-luvulla 
Durhamin yliopiston tutkijat tarjoilevat viikonloppuna aterian, jonka reseptit ovat vanhempia kuin mikään tähän asti tarkalleen tunnettu keskiaikainen ruoka.
Eurooppalaisten ruokatavoista on saatu poikkeuksellisen varhaista tietoa: Durhamin katedraalissa Britanniassa kirjoitettiin keskiajalla talteen reseptejä, joilla oli varsin modernilta kuulostava tavoite. Niiden perusteella pyrittiin tekemään terveysruokaa, niin yleisen olon kohentamiseksi kuin varsinaisesti sairauksien nujertamiseksi.   
Latinaksi kirjoitettu opus on peräisin vuosilta 1160 - 1180 eli se on noin 150 vuotta vanhempi kuin tähän saakka tunnetut länsieurooppalaiset reseptit. Durhamin yliopiston professori Faith Wallis teki löydön äskettäin Cambridgen yliopiston kirjastossa tutkiessaan keskiaikaisia käsikirjoituksia.
Joku uutta konseptia etsivä ravintoloitsija saattaisi saada resepteistä suorastaan vinkkejä ruokalistaansa. "Talvikanaa" varten keitetään vedessä valkosipulia, pippuria ja salviaa; "Pienenpienet kalat" puolestaan saavat makua valkosipulin lisäksi korianterista. 
Inkiväärin säilömiseksi kirja kehottaa liottamaan juurta puhtaassa vedessä, viipaloimaan pitkittäin erittäin ohuiksi siivuiksi ja hieromaan huolellisesti hunajalla, joka on keitetty ja siivilöity tahmeaksi seokseksi. 
Reseptit painetaan kirjaksi
Durhamin yliopiston tutkija Giles Gasper kertoo, että valkosipulin, pippurin, salvian ja korianterin lisäksi resepteissä käytetään toistuvasti persiljaa ja sinappia. Lihana on kanan lisäksi niin porsasta ja nautaa kuin ankkaa ja lammasta.
Tekstin mukaan yksi resepteistä on peräisin nykyisestä Keski-Ranskasta. Kansainväliset vaikutteet levisivät jo tuohon aikaan, Gasper kommentoi.
Gasper työtovereineen tarjoilee näiden reseptien mukaan valmistettua ruokaa newcastlelaisessa ravintolassa tänä viikonloppuna. Palanpainikkeeksi ravintolassa luennoidaan keskiaikaisen Englannin ruoasta. Myöhemmin keittokirjasta luvassa on englanninkielinen käännös. Nimeksi on annettu _Zinziber_, "inkivääri" latinaksi.
"Suurpetopolitiikka pitää miettiä uusiksi"
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistasuunnittelija Juha Heikkilän mukaan kiistely petopolitiikasta voi johtaa siihen, ettei petohavainnoista ilmoiteta. Havaintojen perusteella saadaan tietoa suurpetojen määrästä ja kannan kehittymisestä.
Suurpetopolitiikka pitää miettiä Suomessa uusiksi, toteaa Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistasuunnittelija Juha Heikkilä. Hän myöntää, että joitain virheitä on tehty ja asia pitää laittaa kuntoon.
Heikkilä pelkää, että kiistely petopolitiikasta johtaa siihen, että tietoja petohavainnoista ei tule.
– Kentältä on tullut viitteitä, että näitä havaintoja ei kerrottaisi. Havaintojen kertominen on erittäin tärkeää, jotta me tiedämme millaiset suurpetokannat meillä on ja miten kanta kehittyy. Näiden tietojen perusteella ministeriö antaa pyyntikiintiöt. Hyvin tärkeää on se, että järjestelmään kirjataan kaikki havainnot.
Heikkilä ei kuitenkaan esitä toiveita suurpetopolitiikkaa arvioimaan nimetylle työryhmälle. Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin selvittämään viime vuosien suurpetopolitiikan onnistumista ja miettimään kehittämisehdotuksia tulevaan. Arvioinnin on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Perämoottorivarkaudet ovat puolittuneet Länsi-Uudellamaalla
Länsi-Uudenmaan alueella tehtiin 18 perämoottorivarkautta, vuosi sitten niitä oli tuplasti enemmän. Yhtä selittävää tekijää varkauksien määrän vähentymiseen ei ole.
Esimerkiksi Raaseporin poliisin alueella, Hangosta Inkooseen ei ole varastettu kuin kolme perämoottoria. Viime vuonna vastaavaan aikaan varkauksia oli tehty kymmeniä.
Yhtä selittävää tekijää varkauksien vähentymiseen ei ole, kertoo ylikomisario, Mats Lagerstam Raaseporin poliisista.
\- Uskallan väittää, että kaikki viranomaiset, että ketä tämä asia liippaa, ovat tehostaneet tätä yhteistyötä melkoisesti, ja kaikki tälläiset seurantajärjestelmät ovat muuttuneet tehokkaammiksi.
Lagerstamin mukaan omistajat ovat myös muuttaneet käytöstapojaan ja pitävät omaisuudestaan vähän parempaa huolta.
Hämäräpuuhissa on saanut vuodattaa muutaman hikikarpalon.
\- Veneitä valvotaan esimerkiksi talkootyönä ja lukitusjärjestelmät ovat kehittyneet. Valvontakamerat usein myös tarkkailevat venesatamia.
Myös luonnonvoimat ovat pelanneet hämäräpuuhia vastaan.
\- Tänä talvena on ollut paljon lunta. Rikollisjärjestöille ja rikollisille se on tehnyt työn hankalammaksi ja haastavammaksi. Hämäräpuuhissa on saanut vuodattaa muutaman hikikarpalon, Lagerstam naurahtaa.
Tuhannet tahtovat Lahteen muistamaan vankileirin
Vuoden 1918 tapahtumia sovinnon hengessä mukaileva suurperformanssi toteutetaan tulevana sunnuntaina Fellmanin puistossa. Ihmiset tekevät teoksen, sanoo taiteilija Kaisa Salmi.
Lahteen, vuoden 1918 aikaisen vankileirin paikalle, nykyiseen Fellmanin puistoon, tulee sunnuntaina tuhansia ihmisiä osallistumaan sovinnolliseen yhteisötaideteokseen. Fellmanin pelto on elävä monumentti vasta taiteilija Kaisa Salmen mielessä, mutta sunnuntaina siihen saavat osallistua kaikki.
Yhteisöllinentaideteos _Fellmanin pelto, 22 tuhannen ihmisen elävä monumentti_, vetää Lahteen osallistujia ympäri maata. Kaisa Salmi korostaa, että vuoden 1918 aitoja tapahtumia aidoilla tapahtumapaikoilla muistava teos toteutetaan sovinnon hengessä. Veripelloksi kutsuttu vankileiri on silti osoittautunut joillekin araksi aiheeksi.
\- Ehkä se puhumattomuus liittyy tähän, että se jää mustaksi möykyksi, josta ei puhuta, eikä keskustella. Odotin tosin jonkun verran rajumpaa vastareaktiota joiltakin tahoilta, nyt lähellä tapahtumaa on muutama sellainen tullut, kertoo Salmi, jonka omassa perhehistoriassa on sekä punaisia, että valkoisia.
Elävän taideteoksen koko on vielä arvoitus
Lahdessa, nykyisessä Fellmanin puistossa, oli vuonna 1918 veripelloiksi kutsuttu punavankileiri, jonne koottiin punaisten joukkojen antautuessa huhti-toukokuussa yli 20 000 vankia. Joukossa oli pakomatkalle itään lähteneitä siviilejä, naisia ja lapsiakin. Osa vangituista joutui viettämään monta vuorokautta paljaan taivaan alla, ennen kuin siirtäminen Hennalan kasarmialueelle alkoi. Kaikki eivät selvinneet hengissä. Sunnuntaina Kaisa Salmi uskoo kokevansa liikutusta.
Toivon, että tänne tulee 22 tuhatta ihmistä. Se olisi symbolisesti huikeaa.
\- Toivon, että tänne tulee 22 tuhatta ihmistä. Se olisi symbolisesti huikeaa, koska sama määrä ihmisiä oli täällä vuonna 1918 sisällissodan aikana punavankileirillä. Mutta jos tulee tuhatkin, se on hyvä, miettii Salmi.
Ilmoittautuneita on ympäri Suomea, Rovaniemeä, Oulua ja Tamperetta myöten. Valtaosa saapunee silti Lahteen lähiseudulta.
\- Tänne lähelle ei pääse autolla. Jättäkää autot kauemmas ja kävelkää. Osallistujien toivon pukeutuvan tummiin, omiin vaatteisiinsa. Hyvät kengät kannattaa ottaa, neuvoo vielä märällä nurmella kävelevä Salmi.
Yhteisötaideteos alkaa sunnuntaina 28.4. klo 14 puheella ja sisältää myös laulua ja liikkumista. Koko _Fellmanin pelto, 22 tuhannen ihmisen elävä monumentti_ taltioidaan myös elokuvaksi, joka esitetään syksyllä Lahden taidemuseossa.
Tarkemmat osallistumisohjeet löytyvät [tapahtuman Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/FellmaninPelto).
Pekka Lipposen luoja kirjailija Aarne Haapakoski saa oman tapahtuman
Muun muassa nimimerkistä Outsider tunnettua kirjailija Aarne Haapakoskea ryhdytään juhlimaan vuosittain Pieksämäellä.
Pieksämäelle
synnytetään uutta jokavuotista kirjallisuustapahtumaa. Aarne Haapakoski -seura
järjestää ensimmäisen kaksipäiväisen Haapakoski nousuun! -tapahtuman kesäkuu
viimeisenä viikonloppuna.
Lauantaina
pidetään yleisötapahtuma ”Korkkiset” Haapakoskella. Ohjelmassa on muun muassa
teatteria, torvimusiikkia, huutokauppaa ja 
latotanssit. Sunnuntaina pidetään
Poleenissa kirjallisuustapahtuma. Tapahtuma esittelee Aarne Haapakosken
kirjallisen elämäntyön kaksi puolta, nopeatempoisen jännitysviihteen ja
laajakaariset historialliset romaanit. Tapahtumaan
liittyy myös taidenäyttely Kulttuuripappila Sylvissä.
Aarne
Haapakoski tunnetaan ehkä parhaiten nimimerkistä Outsider, joka esiintyi Pekka
Lipposen ja Kalle Kustaa Korkin seikkailujen kirjoittajana. Haapakoski oli
tosin myös tuottelias lehtimies.
Uutta
tapahtumaa rahoittavat Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Savon rahasto, Valtion
kirjallisuustoimikunta ja Suomen Tietokirjailijat ry. Mukana järjestelyissä
ovat myös Haapakosken Kyläyhdistys ja Ruukki.
Rauman verotulokehitys odotettua heikompaa
Jo valmiiksi miljooniin nouseva budjetin alijäämäisyys on kasvamassa. Toimintaa saattaa olla pakko sopeuttaa odotettua pienempiin tuloihin.
Rauman verotulot ovat jäämässä tänä vuonna oletettua heikommiksi.
Kaupunginvaltuustolle esiteltävässä tammi-maaliskuun kattavassa talousraportissa todetaan, että tämän hetken tilitysten perusteella verotulot jäävät talousarviosta.
Rauman budjetti on jo alunperin 7,5 miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta alijäämä näyttää paisuvan kymmeneen miljoonaan euroon. Taustalla ovat verotulojen pienuuden lisäksi sosiaali- ja terveystoimen lisämenot.
Talousjohtaja Mervi Raita toteaa, että kaupungin toimintaa tulee sopeuttaa käytettävissä oleviin resursseihin.
Kiiminkijoen tulvatilanne rauhoittui - toistaiseksi
Kiimingin taajamasta puolitoista kilometriä Kiiminkijokea ylävirtaan sijaitsevan Pason suvannon jääpato liikahti illalla, mutta rauhoittui yöksi. Mikäli pato lähtee liikkeelle, uhkaa Kiimingin keskustaa jopa parin metrin tulva.
Tulvatilanne Kiiminkijoella on tällä hetkellä rauhallinen. Kiimingistä puolitoista kilometriä ylävirtaan sijaitseva Pason suvannon jääpato liikahti illalla ja ehti jo säikäyttää viranomaisia ja paikallisia asukkaita. Pato ei liikkunut kuitenkaan kuin sata metriä ja pysähtyi. Mikäli pato lähtee kunnolla liikkeelle ja ahtautuu Kiimingin taajaman alapuolella olevaan, jo valmiiksi tukkeutuneeseen Niemelänsuvantoon, vesi saattaa nousta Kiimingin keskustassa jopa pari metriä.
\- Vesi saattaa nousta urheilukentälle asti ja talot saattavat kastua. Vesi saattaa nousta muutamassa minuutissa ja jos huomaa ylävirrasta tulevan paljon jäämassoja, on peräännyttävä heti paikalta, neuvoo  Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Honkakunnas neuvoo myös jäämään sisälle taloon, mikäli rakennus jää veden saartamaksi. Tulvavirtauksen sekaan menemistä on ehdottomasti vältettävä.
TIlannetta pyritään helpottamaan jo ennakolta purkamalla kaivinkoneilla varovasti Kiimingin keskustan alapuolella olevia patoja. Näin tehdään lisää tilaa mahdollisesti purkautuville Pason jääpadon vesi- ja jäämassoille.
Pelastuslaitos seuraa Kiiminkijoen tilannetta Kiimingin ja Ylikiimingin alueella. Myös Iijokea, Kuivajokea ja Olhavanjokea tarkkaillaan jatkuvasti.
Autonomistajan piinaviikko
Pari viikkoa sitten rakas autoni alkoi pitkästä aikaa keskustella kanssani. Se ilmoitti häveliäästi mittaristoon syttyneellä jakoavaimen kuvakkeella, että sillä on ikävä määräaikaishuoltoon.
Olen tavannut tehdä määräaikaishuollot nyt kahdeksan vuotta täyttävälle autolleni ihan merkkihuollossa, koska se on tae automerkkini lupaaman matkan jatkumisturvan voimassaololle. Soitto helsinkiläiseen merkkihuoltoon ja selvisi, että edessä onkin nyt laajempi huolto, jonka kustannusarvio asettuu 500 - 600 euroon. Selvä, säästetty on ja siitä pitäisi selvitä.
Kun autoni oli huollettu, liikkeestä luvatusti soitettiin ja määräaikaishuollon hintakin pysyi arvioiduissa rajoissa. Mutta sitten alkoikin tämän autoilijan piinaviikko.
**Huoltoliike esitti myös listan** huollossa havaituista muista asioista. Autooni olisi hyvä tehdä joukko toimenpiteitä ja liike arvioi niiden kustannuksiksi yli 2 500 euroa. Kun autoa lähdettiin hakemaan, tiskillä keskusteltiinkin sitten hieman pidempään. Merkkihuollon mukaan muun muassa pakoputken haitariputki oli rikki ja se pitäisi uusia. Kustannusarvio oli 1 500 euroa. Nähkääs, kun samalla täytyy uusia katalysaattorikin.
Juuri merkkihuollon hoteista haettu auto, jolle oli tehty yli 500 euron määräaikaishuolto, yskii, tärisee ja kapinoi kulkuaan.
Närkästyneenä ylimääräisestä ja ylenmääräisestä potentiaalisesta rahanmenosta tiskillä alettiin kärttää, mikä näistä huomioista nyt on sellainen, ettei auto mahdollisesti mene katsastuksestakaan läpi. Huollon mukaan ainakin kolme havaittua kohtaa voivat johtaa hylkäykseen. Pelkästään niiden arvioitu kustannus olisi 650 euroa.
**Merkkihuollosta käveli ulos** varsin alakuloinen ihminen autolle, jonka huollon summa olikin äkisti kasvanut vajaasta 540 eurosta yhteensä lähes 3 050 euroon. Ja juuri huollettu auto hörähti käyntiin.
Auto alkoi jälleen keskustella. Se sytytti päälle katalysaattorin varoitusvalon. Käynti oli lievästi sanoen traktorimaista, sitä yskitti ilmiselvästi. Se ei kiihtynyt kunnolla ja tärisi valtavasti.
Mitä?#!?#¤%?
Juuri merkkihuollon hoteista haettu auto, jolle oli tehty yli 500 euron määräaikaishuolto. Yskii, tärisee ja kapinoi kulkuaan.
**Aikani - ja puolet yöstäkin - ihmeteltyäni** päätin marssia seuraavana aamuna takaisin. Auto kainalossa, lähes kirjaimellisesti. Vaadin pääsyä johdon puheille ja pääsinkin. Keskusteltu oli maltillista mutta tiukkaa. Kerroin olevani ällistynyt siitä, mitä huollossa on tapahtunut. Auto on huonommassa kunnossa kuin sinne tuotaessa. Samalla esitin käsityksiäni ylimääräisestä listasta ja kustannusarviosta.
Johtaja kantoi vastuuta. Hän otti kumppanini tutkittavaksi ja tarjosi siksi aikaa sijaisauton. Seuraavana aamuna selvisi, että moottorissa oli sähköpuola pois päältä ja auto kävi vajaalla teholla. Se laitettiin kuntoon ilman eri korvausta.
**Luulitko, että tämä tarina päättyy tähän?** - Ei. Eilen torstaina auto vietiin katsastukseen. Katsastusmiehelle ei kerrottu huomiolistasta,  joka sisälsi mahdollisesti hylkäykseen johtavat seikat.
Ja mitä tapahtui?
Katsastusmies antoi leiman.
Mukisematta.
Sen jälkeen häneltä vielä kysyttiin, missä kunnossa tämä auto kaiken kaikkiaan on. Katsastusmiehen mielestä auto oli hyvässä kunnossa.
Merkkihuolto tarjosi siihen 2500 euron lisätöitä.
Tässä maassa ei kuluttajan kannata todellakaan olla kiltti tai hyväuskoinen. Olkaa röyhkeitä. Niin teillekin ollaan.
_Petteri Löppönen  
Kirjoittaja on Ylen radiouutisten toimittaja ja uutisjuontaja_
Wincapitasta tulossa ensimmäiset tuomiot pohjalaisille
Sijoitusklubi Wincapitasta odotetaan ensimmäisiä tuomioita tänään Pohjanmaalle. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antanee päätöksensä kahdelle eteläpohjalaismiehelle. Syytteet koskevat törkeää petosta ja rahankeräysrikosta.
Ensimmäisiä tuomioita sijoitusklubi Wincapitan pohjalaisen haaran jutuissa odotetaan tänään. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antanee päätöksensä kahta eteläpohjalaista miestä vastaan nostetuista syytteistä.
Lapualaismiehelle syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Häneltä haetaan lisäksi rikoshyötynä saatua reilua miljoonaa euroa valtiolle. Seinäjoelta kotoisin olevalta mieheltä syyttäjä vaati vajaata 900 000 euroa menetettäväksi rikoshyötynä saatuja varoja.
Helsingin hovioikeus tuomitsi alkuvuodesta Wincapita-klubin johtohahmon Hannu Kailajärven vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Rahaa kerättiin hovioikeuden mukaan vilpillisesti yli 10 000 ihmiseltä vuosina 2003–2008 yhteensä reilut 100 miljoonaa euroa.
Eri puolilla maata odotetaan nyt käynnistyvän useita oikeudenkäyntejä Wincapita-klubin ympärillä.
Ympäristöterveydenhuollon resurssit eivät riitä
Elintarvikealan yritysten valvonnan yhdenmukaistaminen toukokuun alusta tapahtuu osittain muun valvonnan kustannuksella.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on ohjeistanut kuntien valvontaviranomaisia niin sanotun [Oiva-arvioinnin](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/tunnethan%2Boivan-/oiva-raportti/) tekoon sekä raportin julkistamiseen.
Aluksi tasosta kertova hymynaama julkistetaan verkossa, mutta viimeistään vuoden kuluttua naama löytyy myös yrityksen ovesta.
Ympäristöterveysjohtaja Päivi Nykänen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä toteaa, että resurssit eivät riitä kokonaan uuteen tehtäväkenttään.
Tehtäviä tulee koko ajan lainsäädännössä lisää.
\- Tehtäviä tulee koko ajan lainsäädännössä lisää. Ei ainoastaan elintarvikevalvonnan alalla, vaan muissakin osa-alueissa. Kuitenkaan resursseja ei ole odotettavissa lisää. Joka puolella joudutaan miettimään, mitä töitä tehdään ja mitä jätetään tekemättä, sanoo Nykänen.
Nykänen arvioi, että ellei resursseja tule lisää, karsintalistalla voi olla esimerkiksi tupakkavalvonta.
\- Valvontaohjelma ei ole yhtä laaja kuin aiemmin, mutta valvontakertoja on useammin. Mikäli ongelmia havaitaan, myös jatkotarkastuksia on tehtävä.
Vimpelin Veto pelaa paineasut päällä Superpesistä
Vimpelin Vedon superpesisjoukkue vetää peliasujensa alle alkavalla kaudella kotimaiset paineasut. Ulkoista painetta lihaksiin luova puku sekä ehkäisee lihasvammoja että nopeuttaa palautumista. Pesäpalloilu paineasussa vaatii kuitenkin totuttelua.
Vimpelin Veto pelaa Superpesiksessä kaudella 2013 uudessa alusasussa. Tamperelaisen Lymed Oy:n painealusasun tarkoitus on parantaa vetolaisten oman kehon tuntemusta, verenkiertoa ja aineenvaihduntaa.
\- Puvut sekä ennaltaehkäisevät lihasvammoja ja -vaurioita että nopeuttavat palautumista, sanoo pelinjohtaja Risto Ojanperä.
Peliasun alle puettava paineasu muistuttaa hiukan pyöräilyssä käytettäviä asuja. Urheilussa paineasuja käytetään jo jonkin verran eri lajeissa. Puvusta on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi autististen lasten ja CP-vammaisten kuntoutuksessa.
\- Siinä on suhteellisen jämäkkä olo, sillä puku on tehty jokaiselle mittatilaustyönä ja puristaa - luo painetta - joka paikkaan. Puku luo lihaksiin ulkoista painetta, toteaa Antti Kuusisto, ja jatkaa, että yksilöllisesti tehdyissä puvuissa on huomioitu kunkin pelaajan erityisvaatimukset ja vammat.
Tarvitaan totuttelua
Pesäpallokentällä painepuku päällä pelaaminen vaatii totuttelua. Vetolaiset käyttävät vaihtelevasti myös sekä ylä- ja alaosaa tai koko pukua. Jokainen pelaaja myös tekee itse valinnan, pelaako paineasussa vai ei.
\- Yläosa on suhteellisen tiukka, joten suoritukset, erityisesti mailan kanssa tehtävät jutut, vaativat totuttelua, Antti Kuusisto sanoo.
\- Minä pelaan etukentällä ja heittelen tosi paljon, suhteellisen huonoista asennoista. Ikääkin on jo kohtuullisesti, joten ei yhtään haittaa, vaikka tulee myös vähän ulkoista tukea, Kuusisto naurahtaa.
Superpesiskauden salaiseksi aseeksi pukua ei Vimpelin Vedossa sanota.
\- Urheilijan terveys on ykkösasia. Jos sitä pystytään edistämään tällä tavalla, niin ilman muuta se pitää tehdä, Risto Ojanperä toteaa.
Venezuelan vaalituloksen tutkimukset eivät riitä oppositiolle 
Keskusvaalilautakunnan hyväksymä osittainen tutkimus on pelkkä vitsi, sanoo presidentinvaalit niukasti hävinnyt Henrique Capriles.
Venezuelan oppositiojohtaja Henrique Capriles on ilmoittanut, ettei hänen puolueensa osallistu presidentinvaalien tuloksen tutkimuksiin. Opposition mukaan ne ovat hyödyttömät, koska keskusvaalilautakunta ei ole suostunut tutkimaan äänestäjärekisterin allekirjoituksia ja sormenjälkiä, kuten oppositio vaatii. 
Keskusvaalilautakunta aikoo verrata vaalien lopputulosta äänestyskoneiden rekisteröimiin yksittäisiin ääniin 46 prosentissa vaalipaikoista. Runsaat puolet on tutkittu vastaavasti jo aiemmin.
Capriles hävisi kahden viikon takaisissa vaaleissa niukasti äskettäin edesmenneen presidentin Hugo Chávezin manttelinperijälle Nicolas Madurolle. Oppositio aikoo viedä vaalituloksen korkeimpaan oikeuteen.
Keskusvaalilautakunnan tutkimus on pelkkä vitsi, Capriles sanoo. Hän ei toisaalta usko myöskään korkeimman oikeuden puolueettomuuteen, sillä Chávezin tukijoilla on sielläkin enemmistö.
Caprilesin vaalijoukot ovat saaneet 3 200 ilmoitusta vaalivilpistä. Vastapuoli puolestaan syyttää Caprilesia äänestyksen jälkeen puhjenneista väkivaltaisuuksista. Maduron mukaan ne olivat yksittäisten kannattajien ylilyöntejä, joista hän ei ole vastuussa.
Sonkajärven avustusten ja kokouspalkkioiden leikkauksille sinetti
Avustuksista leikataan 30 prosenttia ja luottamushenkilöiden palkkioista puolet kesäkuusta vuoden loppuun.
Sonkajärven kunta jatkaa säästötalkoitaan kunnan taloustilanteen elvyttämiseksi.
Kunnanvaltuusto päätti torstai-iltana leikata yhdistyksille ja järjestöille tänä vuonna myönnettäviä avustuksia 30 prosenttia aiemmin päätetyistä summista. Leikkauksista kertyy säästöä 70 000 euroa.
Kunnan luottamushenkilöiden loppuvuoden palkkioista leikataan puolet kesäkuusta lähtien. Säästöä kertyy noin 20 000 euroa. Alun perin kokouspalkkioita suunniteltiin poistettavaksi kokonaan loppuvuoden ajaksi.
Kuntien lomautuksista väännetään kättä
Entisestään heikentynyt taloustilanne ajaa kuntia lomautuksiin. Tällä hetkellä parikymmentä kuntaa Suomessa pohtii henkilöstönsä lomautuksia.
Monissa kunnissa tehdään tänä vuonna kipeitä ratkaisuja. Rahat ovat vähissä ja äärimmäisenä säästökeinona on lomauttaa henkilöstö viikoksi tai muutamaksi.
Lomautuksiin on turvauduttu viime vuonna esimerkiksi Salossa, jossa niitä toteutetaan tänäkin vuonna. Myös Loimaalla suunnitellaan henkilöstön lomautuksia. Raisiossa otettiin pieni aikalisä omien suunnitelmien kanssa. Lomautuksia suunnitellaan muun muassa Jämsässä, Kouvolassa, Savukoskella ja Teuvassa.
Työntekijöitä edustavat järjestöt eivät lomautuksia hyväksy, mutta työnantajapuoli ei näe asiaan muuta mahdollisuutta.
Työntekijöitä edustava Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on huolissaan kuntien lomautussuunnitelmista. JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta vaatii, että kuntien pitäisi tehdä kaikkensa välttääkseen lomautukset. Elorannan mukaan lomautukset usein iskevät kipeimmin kaikkein pienipalkkaisimpiin. Lomautukset tai talkoovapaat eivät työntekijäjärjestöjen mukaan pelasta kuntia.
Eniten mieltä kirvoittavat opetushenkilökuntaan kohdistuvat lomautukset. Useissa oikeuteen asti päätyneissä tapauksissa on todettu, että kunta on suunnitellut lomautukset niin, että oppilaiden oikeus opetukseen on turvattu.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen toteaa, että lomautusten taustalla on vaikea taloudellinen tilanne ja kuntien valtionosuuksien leikkaus. Kietäväisen mukaan henkilöstön lomautus on tilapäinen, mutta joissain tapauksissa välttämätön keino saada taloutta tasapainoon.
Kuntatyönantajien tekemän tilaston mukaan lomautusten määrä on vähentynyt  2000-luvulla, tosin viime vuosien aikana se on taas lisääntynyt. Huippuvuosi lomautusten suhteen oli lamavuosi 1993. Silloin joka viides kunta-alan työntekijä lomautettiin.
Tilanne kunnissa ei lähivuosina näytä helpottuvan, joten kunnallisveron korotuksia on odotettavissa monessa kunnassa. Todennäköistä on, että osa kunnista avaa myös budjettejaan auki vuoden aikana.
Huumetutkija: Kovia huumeita käytetään työstressiin
Työssä käyvien ihmisten huumeidenkäytön määrää on mahdotonta arvioida, koska laittomien aineiden käyttö salataan kiinnijäämisen pelossa.
Huumeiden käyttöä tutkinut sosiologi Jussi Perälä sanoo, että kannabista, mutta myös koviksi luokiteltuja huumeita, kuten amfetamiinia ja kokaiinia, käytetään työstressin poistoon vapaa-ajalla.
Osa käyttää aineita myös työajalla ollakseen tarpeeksi tehokkaita. Tavallisten, työssä käyvien ihmisten huumeidenkäytön määrää on mahdotonta arvioida, koska käyttö salataan kiinnijäämisen pelossa.
Valtiotieteiden tohtori Jussi Perälä sanoo, että huumeiden taviskäyttäjät ovat fiksuja: he osaavat käyttää hallitusti kannabista tai rikoslaissa koviksi aineiksi luokiteltuja huumeita, kuten sitimulantteja. Työpaikkojen terveyskyselyissä ei vastata laittomien huumeiden käyttöä koskeviin kysymyksiin ja hoitoon ei hakeuduta potkujen pelossa.
\- Alkoholiin suhtaudutaan paljon sallivammin, koska huumeet pelottavat. Hoitoon ei hakeuduta, eikä käytöstä kerrota työelämässä. Satunnaisestakin huumeidenkäytöstä voi olla paljon raskaammat seuraukset kuin hyvin raskaalla alkoholinkäytöllä, arvelee Perälä.
Vapaa-ajalla saatetetaan käyttää kannabista rentoutumiseen tai vaikkapa amfetamiinia tai kokaiinia viikonloppuisin työn aiheuttamasta stressistä toipumiseen. Kaikille ei tule käytöstä ongelmia, eivätkä he tule aineista riippuvaisiksi.
Amfemiinia käytetään työtehoa lisäämään
Perälän mukaan osa työntekijöistä käyttää myös työaikana vaikkapa kannabista lisätäkseen luovuutta tai stimulantteja ollakseen tehokas. Stimulantteja käytetään varsinkin aloilla, joilla pitää jaksaa pitkää päivää tai jaksaa fyysisesti raskasta työtä, vaikkapa teollisuudessa tai rakennuksillla. Perälä sanoo, että joskus työnantaja myös tietää huumeidenkäytöstä.
Voi miettiä, mitä se kertoo nyky-yhteiskunnasta, että työelämässä käytetään stimulantteja.
\- Tietenkin voi miettiä, mitä se kertoo tästä nyky-yhteiskunnasta ja yhteiskunnan tilasta, jos käytetään esimerkiksi stimulantteja, Perälä pohtii.
\- On kiire, pitää olla kustannustehokkuutta ja pitää jaksaa pitkää päivää.
Ja koska kaikille ei laittoimien päihteiden käytöstä tule ongelmia, Perälän mukaan erityisesti työelämässä hyvin menestyvien ihmisten suurin riski onkin kiinnijäämisen pelko. Mutta jos tavoitteena on päihteetön työelämä, tutkimustietoa aineiden käytöstä olisi tärkeää saada, jotta ilmiön laajuus selviäisi.
Vaikka tarkkaa tietoa ei ole siitä, paljonko laittomia huumeita tai lääkkeiden väärinkäyttäjiä ja sekakäyttäjiä työelämässä on, koskettaa asia Seppälän mukaan joka tapauksessa satojatuhansia työntekijöitä - jos ei suoraan, niin välillisesti. Työnantajan kukkarossa tuntuvat tietysti työtehon lasku ja poissaolot.
Miljoona suomalaista kokeilee kannabista
Perälän mukaan työelämässä mukana olevien huumeiden käyttö on lisääntynyt, koska laittomien aineiden käyttö tai laillisten lääkkeiden väärinkäyttö on muutenkin Suomessa lisääntynyt.
\- Kyllä tämä ilmiö vaikuttaa aika laajasti. Lääkeopioidireseptin saa vuosittain 300 000 suomalaista ja osa heistä siirtyy käyttämään buprenorfiinia ja osa siirtyy laittomille huumemarkkinoille. Suomalaisista 6,5 prosenttia on käyttänyt lääkkeitä väärin, Perälä laskeskelee.
\- Kannabiksen käyttö on lisääntynyt 1990-luvulta lähtien ja miljoona suomalaista on ainakin kokeillut kannabista. Osa heistä on jo työelämässä ja osa heistä on tulossa työelämään, Perälä toteaa.
Hoitoon tulee ihmisiä kaikista yhteiskuntaluokista. Melkein kaikki ovat sekakäyttäjiä.
Hoitoon hakeutuu pappeja, johtajia ja duunareita
Kalliolan päihdeklinikalta Nurmijärveltä kerrotaan, että työelämästä päihteiden takia hoitoon tulevat asiakkaat ovat käyttäneet lähes aina alkoholin lisäksi myös lääkkeitä tai laittomia huumeita. Lähes aina lähete työterveyshuollosta tulee kuitenkin alkoholin takia, mutta yleensä klinikalla selviää, että hoidettava on käyttänyt paljon muitakin aineita.
\- Semmoinen perusalkoholisti on katoava luonnonvara, sellaisia ei juurikaan enää ole, kertoo päihdeterapeutti Jussi Kinnunen.
\- Melkein kaikki ovat sekakäyttäjiä.
Kinnunen ei halua eritellä, millä aloilla käytetään mitäkin ainetta, koska hänen mukaansa kaikkia aineita liikkuu kaikenlaisissa piireissä nykyään. Klinikalla hoidetaan työelämässä vielä mukana olevia tavallisia ihmisiä lääkäreistä duunareihin.
\- Ihmisiä tulee kaikista yhteiskuntaluokista. Siellä on johtajia, pappeja, lääkäreitä ja tavallisia duunareita, jotka ovat työelämässä, Kinnunen kertoo.
Kinnusen mukaan ihmisillä on yhä väärä mielikuva päihderiippuvaisista. Riippuvaiset eivät makoile veneiden alla tai pyöri huumekämpissä.
\- Suurin osa päihderiippuvaisista on työssäkäyviä ihmisiä, jotka yrittävät jotenkin klaarata elämänsä. Hirveän useinhan päihderiipuvainen kuvittelee, että hänellä ei ole ongelmaa, koska hänellä on työ ja perhe ja niin edelleen. Todellisuudessahan se ei ole päihderiippuvaisen ansiota, vaan sen ympäristön, joka suostuu katsomaan käyttöä läpi sormien.
Rokulipäiviä ja burnoutteja
Työelämästä hoitoon tullaan usein vasta siinä vaiheessa, kun ympäristö ei enää siedä päihteiden käyttöä.
\- Ikävä kyllä se menee usein niin, että hoitoon uskalletaan hakeutua vasta sitten, kun rupeaa tulemaan ikäviä sivuvaikutuksia eli kun työteho alkaa laskea ja tulee rokulipäiviä, burnoutteja ja pidempiä sairaslomia, sanoo Kinnunen.
\- Aina ei olisi kuitenkaan olisi pakko käydä läpi viidentoista tai kahdenkymmenen vuoden helvettiä päästäkseen laadukaasen elämään.
Hoitoon tulevat eivät edes halua aineista eroon
Päihdeterapeutti Jussi Kinnunen väittää, että päihderiippuvainen voi päästä riippuvuudesta eroon, vaikka sitä ei itse haluaisi. Kinnusen mukaan yleensä hoitoon tulevat eivät edes halua aineista eroon, koska eivät tiedä millaista riippuvuuksista vapaa elämä on.
\- Ihmiset luulevat, ettei kannata lähteä päihdehoitoon, jos ei ole omaa halua lopettaa. Se on myytti, eikä se pidä paikkaansa, sanoo Kinnunen.
\- Väitän, että kukaan, joka ei ole kokenut raitista elämää, ei halua luopua päihteistä, koska he eivät voi haluta semmoista, mistä he eivät tiedä.
Kinnusen mukaan tästä syystä on hyväksyttävää huijata ystävä hoitoon, koska sillä ei ole lopputuloksen kannalta merkitystä.
Kinnunen ei erottele mietoja, kovia, laillisia tai laittomia päihteitä, sillä hänen mielestään aineella ei ole merkitystä, jos on sairastunut päihderiippuvuuteen.
Jussi Kinnunen tietää mistä puhuu, sillä hän on entinen sekakäyttäjä. Kinnunen on paitsi päihdeteraupetti, myös tunnettu muusikko: aikoinaan hän tuli tutuksi muun muassa Hassisen Koneen basistina ja on soittanut sittemmin monissa yhtyeissä, kuten Ismo Alanko Säätiössä.
Kinnunen käytti sekä laillisia että laittomia päihteitä vuosikausia tunteakseen itsensä normaaliksi. Hän pystyi pitkään elämään päihteistä huolimatta tai niiden avulla normaalielämässä, kunnes bändeistä alkoi tulla potkuja, avioliitto oli mennyt, sisuskalut olivat säpäleinä ja elämä alkoi olla hirvittävää. 
\- Kyllä se alkoholi oli minun päähuumeeni. Käytin myös amfetamiinia ihan kiitettävästi, bentsodiatsepiineja eli pillereitä ja tietysti kokaiinia. Kokaiinia olisin mielelläni käyttänyt enemmänkin, mutta se oli tuohon aikaan niin kallista, Kinnunen kertoo.
Tapon yritys Savonlinnassa, epäiltyjä etsitään
Poliisi etsii kahta tapon yrityksestä epäiltyä miestä Savonlinnassa. Pahoinpidellyn uhrin vammat ovat vakavia.
Toissa yönä
Savonlinnan keskustasta, Sulosaaresta, löydettiin vakavasti pahoinpidelty mies.
Aikaisemmin
keskiviikkoiltana, noin kello 19, mies oli nähty kävelemässä Kasinosaarelta
Sulosaareen kahden nuoren mieshenkilön seurassa.
Poliisi
kaipaa yleisön havaintoja seurueesta. Niistä pyydetään ilmoittamaan virka-aikana
numeroon 071 87 55200.
Inarin päivähoidon tilaongelmiin lisärahaa
Inarin kunnanvaltuusto myönsi lisämäärärahan Inarin päivähoidon ja iltapäivätoiminnan lisätiloille.
Inarin kunnanvaltuusto on päättänyt myöntää 50 200 euron lisämäärärahan Inarin iltapäivätoiminnan ja päivähoidon lisätilojen muutostöihin.
Inarin koulun yhteydessä toimivat tilat ovat liian pienet ja epäkäytännölliset. Iltapäivätoiminnasa on mukana 19 lasta, mutta määrän arvioidaan kasvavan sykysllä 30:n. Suomenkielisessä päivähoidossa on 26 lasta tiloissa, jotka on mitoitettu korkeintaan 20:lle.
Ihalainen: Tänne ei luoda toisen luokan työmarkkinoita
Työministeri Lauri Ihalainen syyttää yrityksiä, jotka rikkovat suomalaisia työehtoja moraalikadosta. Maahanmuuton ennustetaan kasvavan voimakkaasti.
VATT:n johtaja Juhana Vartiainen esittää tällä viikolla julkaistussa pamfletissaan, että työtä syntyy, kunhan työvoimaa on tarjolla. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei niele Vartiaisen väitettä. Työvoimaa pitää olla - nykyistä enemmän, mutta sille pitää luoda kysyntää.
\- Meillä on 280 000 ihmistä kortistossa odottamassa sitä työvoiman kysyntää, Ihalainen sanoo.
Suomessa työllisyysaste on 70 prosenttia. Sitä pystyttäisiin työministerin mielestä kasvattamaan - esimerkiksi osatyökykyisiä ja ikääntyneitä voitaisiin saada töihin. Työnteon pitäisi olla kannattavampaa kuin sosiaaliturvalla elämisen.
Maahanmuutto kasvaa joka tapauksessa
Maahanmuuttajia on Suomessa nyt 190 000. VATT:n Vartiainen ja Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander laskevat, että Suomi tarvitsee seuraavina vuosina 100 000 uutta maahanmuuttajaa töihin.
Viime vuonna nettomaahanmuutto Suomeen oli ennätyksellinen, 16 000 tulijaa. Ministeriö ennustaa, että heitä tulee joka tapauksessa.
\- Kasvuvauhti on aika merkittävä. Vaikkei tehdä mitään erityistoimenpiteitä, niin meidän arviomme on, että vuonna 2030 Suomessa on 330 000 ulkomaalaista.
Maahanmuuttajista moni työllistyy huonoimmin palkattuihin palvelutöihin. Se voi tutkijoiden mukaan johtaa palkkojen alenemiseen entisestään.
\- Tänne ei luoda toisen luokan työmarkkinoita ulkomailta tuleville ihmisille, julistaa Ihalainen.
Myös perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström kritisoi Vartiaisen ja Kianderin näkemyksiä. Lindström kirjoittaa[ blogissaan,](http://jarilindstrom.puheenvuoro.uusisuomi.fi/138671-halpatyovoimapula) että Suomessa on halpatyövoimapula.
Ihalainen: Yrityksillä moraalikato
Ihalaisen sanoo, että ilmiö kuitenkin on jo Suomessa, esimerkiksi siivouksessa, ravintola-alalla, rakentamisessa. Entinen SAK:n puheenjohtaja vaatii työnantajilta ryhtiä.
\- Siinä on moraalikato. He hyvin tietävät, että näin ei saa tehdä. Siinä voidaan mennä jo harmaan talouden puolelle, käytetään työntekijöitä väärin. Tässä on ryhtiliikkeen paikka. Maahanmuutto ei ole peruste tehdä erilaisia pelisääntöjä.
Työministerin mielestä täällä jo asuvat maahanmuuttajat pitäisi ensin saada töihin. Heistä joka neljäs on työttömänä.
\- Me tarvitaan varmaan tällaista monikulttuurisempaa ajattelua työelämässä. Pystytään hyväksymään ja näkemään, että kyllä suomalainen yhteiskunta ja työelämäkin monikulttuuristuu ja sen kanssa pitäisi osata meidän kaikkien elää.
Tuleva päävalmentaja Virta: Ässien ensi kauden joukkueen runko jo kasassa
Jääkiekon SM-liigan seuraavan kauden alkaessa alkaa Ässilläkin uudet kuviot, kun  päävalmentaja vaihtuu. Pekka Virta on jo täydessä työn touhussa rakentamassa uutta joukkuetta.
Ässät ja Pori eivät ole vielä toipuneet tämän vuoden mestaruuden voittamisesta, kun ensi kauden joukkueen kasaaminen on jo alkanut. Karri Kiven siirtyessä 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi, pestin ottaa alkukaudella TPS:ää luotsannut Pekka Virta.
\- Luonnollisesti uutta joukkuetta aletaan tekemään jo hyvissä ajoin. Tässä on nyt seurattu, mitä tämä mestaruus tuonut tullessaan ja pelaajaliikehdintää, onko kysyntää Venäjälle asti tai muuten.  Joukkueen runko on kuitenkin jo kasassa, Virta sanoo.
Mestaruuskauden tähtipelaajaksi noussutta maalivahti Antti Raantaa on puheissa viety milloin HIFK:n riveihin, milloin suurimmille maailman kaukaloille. Raanta onkin yksi todennäköisimpiä lähtijöitä. Uudella päävalmentajalla on käsissään nyt joukkueellinen mestareita, mutta Virta ei lyö lukkoon vielä kenenkään pestiä.
\- Sen mukaan reagoidaan, mikä on pelaajien kysyntä ulospäin ja heidän halunsa lähteä tai jäädä. Nyt ei ole oikea aika ottaa niihin asioihin isosti kantaa.
Uuden valmentajan uudet kuviot
Karri Kivi jättää valmentajan saappaat Virran täytettäväksi. Vertailuun ei vielä tässä vaiheessa ole aihetta.
\- En tiedä Karri Kiven valmennustapoja niin tarkasti enkä lähde tekemään minkäänlaista vertailua. Meillä alkaa ihan oma haastava iso projekti kun on sen aika. Nyt on Ässien juhlan aika ja huippuvalmentajan jälkeen lähden valmentamaan ja uskon omiin asioihini. Haluan tietysti säilyttää ne hyvät asiat, mitä tuossa joukkueessa tälläkin hetkellä on ollut, toteaa Pekka Virta.
\- Haastava paikka se varmasti on, mutta tämä kaupunki näytti itselleen taas että on mahdollisuus voittaa mitä vaan. Lähtökohta on, että tuossa on paljon hyviä pelaajia, jotka jää joukkueen rungoksi ja mahdollisuudet reagoida mahdollisiin muutoksiin on hyvä, koska taloudellinen tilanne on varmasti ihan ok, Virta kuittaa.
Netistä saat renkaasi halvemmalla
Tilaajan täytyy tietää renkaista keskimääräistä enemmän.
Nykyään ostokset tehdään yhä useammin netissä. Niin myös autonrenkaita etsitään nettikaupoista. Mikkeliläinen Olli Suvisuo kehuu nettikaupan vaivattomuutta rengaskaupoissa.
\- Tilaan netistä helppouden vuoksi. Ne on helppo tilata asennusliikkeelle ja sieltä sitten ilmotetaan, kun renkaat ovat saapuneet. Tietysti myös hinta on eri kuin halvimmissa rengaliikkeissä täällä, kertoo Suvisuo.
Suvisuo on tilannut jo kahdet rengassarjat netistä. Ensimmäisessä sarjassa hintaetua tuli sata euroa, ja toisessa sarjassa hiukan alle satasen.
\- Kaverit ja sukulaiset tilasivat sieltä, joten uskalsin kokeilla sieltä, Suvisuo kertoo.
Riski läsnä nettikaupassa
Mikkelin Kantolan Rengas Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Larvanto kertoo, että nettikaupasta on tullut selkeä kilpailija rengasliikkeille. Netistä tilaavan kuluttajan täytyy Larvannon mukaan olla kuitenkin keskimääräistä valveutunempi rengasasioissa. Suvisuo tunnistaa nettikaupan riskit.
\- Olen kuullut, että jos on vaatinut niin sanotun peilikuvan toiselle puolelle autoa renkaista, niin on tullutkin neljä kappaletta samanpuolen renkaita, siitä se palauttamalla hoituu, mutta aikaa ja vaivaa ottaa, Suvisuo kertoo.
Kemin Tökäristä kulttuuripalveluiden ja liikuntaharrastusten tyyssija
Kemin kaupunki aikoo nostaa entisen työväentalon, tutummin Valtakatu 22:n eli Tökärin, kaupunkilaisten harrastusten kehdoksi. Kulttuuri, palvelut, koulutus ja liikunta lyövät "korkeaa kättä" sopimuksen merkiksi. Uusi aika ajoittuu jo tulevalle alkusyksylle.
\- Ei näin arvokasta ja keskeisellä paikalla olevaa voi jättää tyhjän pantiksi, sanoo Kemin  kaupunginjohtaja Tero Nissinen. Ammattikorkeakoulun kirjasto ja Tökärillä oleva opetus muuttavat alkusyksystä Kivikankaan campus-alueelle. Tyhjiä käyttökelpoisia neliöitä ja kuutioita jää vapaaksi tukku, joten korvaavaa toimintaa pitää löytää.
Kulttuurit kohtaavat keskellä kylää
Tero Nissinen paljastaa suunnitelmista sen verran, että Sauvo-salin konsertit jatkuvat entisellään ja saattaapa salissa aika-ajoin sopivasti tuoksahtaa hikikin.
\- Kaupungissa on kova pula sisäliikuntatiloista ja kesän jälkeen niitä olisi tarjolla keskellä kaupunkia, tuumii Nissinen.
Koulutus ei kokonaan katoa
Koulutusta talossa tarjotaan jatkossakin, sillä maahanmuuttajakoulutus etsii uusia tiloja. Tökärin vankkojen kiviseinien suojiin on kaavailtu myös Sarjakuvakeskusta, mahdollisesti sarjakuvamuseota sekä lastenkulttuurin keskittymää.
-Ajatuksissa on toki muitakin luovia aloja, hoksauttaa Nissinen. Kaupungintalolla odotetaan vinkkejä myös kuntalaisilta. Vielä ehtii hyvin vinkkaamaan.
Kaupungin palveluja
-Leipätehtaan käyttötarkoituksen muututtua myös järjestöt tarvitsevat kokoontumistiloja ja Valtakatu 22 voisi olla yksi ratkaisu, sanoo Tero Nissinen. Suunnitelmissa on puhuttu muun muassa perheneuvontakeskuksen sijoittamisesta Valtakatu 22:een.
Pekka Ervasti: Orpo selittäjä
Suomen Turussa on kehitetty selitysautomaatti, jonka prototyyppiä on jo jonkin aikaa kokeiltu menestyksellisesti eduskunnassa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Globaali tiedeyhteisö** on ällikällä lyöty. Jo jonkin aikaa Arkadianmäellä on liikuskellut Petteri Orpo -luokkaan kuuluva Orpotin-selityskone, joka suorityskyvyltään on ylittänyt monet aikaisemmat kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajat.
Innovaation takana ovat kokoomuslaiset tiedemiehet, jotka Turun vanhan sinappitehtaan salaisessa laboratoriossa ovat kaikessa hiljaisuudessa kehittäneet Orpotin-laitteen prototyypin yhdistämällä aivan normaalin poliittisen puppusanageneraattorin ihan normaaliin turkulaiseen kansanedustajaan.
Ja Orpotin toimii - sen ovat oppositionkin tiedemiehet myöntäneet.
**Laitteen** toimintamekanismi on periaatteessa yksinkertainen. Koneeseen syötetään kysymys vaikkapa kiistellystä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta ja hetken aikaa raksuteltuaan Orpotin antaa asiasta ihan säällisen vastauksen median käyttöön.
Sote-uudistuksen kohdallahan kävi hiljakkoin niin, että pääministeri Jyrki Katainen (kok) kyllästyi ministereiden Paula Risikko (kok) ja Maria Guzenina-Richarson (sd.) tumpuloitiin ja määräsi,että koko sotku nostetaan erilliseen Nyrkit savessa -työryhmään. Media paisutteli, että pääministeri olisi muka kävellyt ministereiden ylite, mutta Orpotin selitti asian sujuvasti niin, että mitään ylikävelyä ei sittenkään tapahtunut. Pakkohan se on uskoa.
Jo jonkin aikaa Arkadianmäellä on liikuskellut Petteri Orpo -luokkaan kuuluva Orpotin-selityskone, joka suorityskyvyltään on ylittänyt monet aikaisemmat kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajat.
**Orpotin** on ohjelmoitu erityisen vahvaksi erilaisten juridisten kysymysten kohdalla. Niinpä se esimerkiksi tällä viikolla selitti äärimmäisen uskottavan tuntuisesti, kuinka persuänkyrä Jussi Halla-ahon korkeimmalta oikeudelta saama sakkotuomio on oikeastaan kansanedustajan työn ja luottamuksen kannalta kompromentoivampi rangaistus kuin keskustalaisen Antti "Kanki" Kaikkosen saama ehdollinen häkkituomio käräjäoikeudelta.
"Tässä on kyse luottamuksesta, sitä joko on tai ei ole. Luottamus muodostuu ihmisten mielissä, ja Kaikkosta kohtaan luottamusta löytyy", selityskone tulosti eduskunnan käytävällä sen jälkeen, kun kaikki eduskuntapuolueiden ryhmyrit olivat pitäneet neuvostotyylisen näytöskokouksen Kaikkosen maineen kaikenpuoliseksi puhdistamiseksi. Vain persut harasivat vastaan.
**Ei ollut **Orpottimen vika, että Kaikkonen sitten kuitenkin lopulta päätti erota suuren valiokunnan varapuheenjohtajan paikalta. Mutta ei häntä siihen kukaan painostanut, väitti jälkeenpäin keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä - eräänlainen oppositioversio kokoomuksen Orpottimesta.
Mikäli lievistä ongelmista audiopuolella päästään eroon, uudelle selityslaitteelle voi ennustaa hyviä markkinoita. Nykyasetuksilla audio kuitenkin taittaa lievästi Turun murteeseen, mikä tunnetusti alentaa minkä tahansa sanoman uskottavuusarvoa. Tiedepiireissä tämä tunnetaan ns. Matti ja Teppo -siirtymänä.
**Jos äänentoisto** saadaan kohdalleen ja ohjelmisto ladatuksi myös ulkomaan kielillä, laitteen vientimahdollisuudet ovat lähes rajattomat.
Näin esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama voisi taluttaa oman, suomalaisvalmisteisen selityslaitteensa Valkoisen talon ruusutarhaan ja kertoa, ettei edelleenkin toiminnassa oleva Guantanamon vankileiri niin paha paikka olekaan. "Sehän on oikeastaan trooppinen paratiisi."
Tai Ruotsin puolustusvoimat voisi varsin helposti vastata kiusallisiin kysymyksiin siitä, miksi ilmavoimien Jas-hävittäjät pysyivät maassa, vaikka venäläisten pommittajat olivat yliääninopeudella lähestymässä Tukholmaa. "Sattui juuri olemaan jokasäänhävittäjien työehtosopimuksen mukainen viikkolepo."
**Sanomattakin** on selvää, kuinka paljon käyttöä laitteella olisi vaikkapa Suomen hiihtomaajoukkueen viestintätiimissä.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Komarov iski Torontolle voittomaalin
Florida jäi maaleitta Toronton käsittelyssä. Leo Komaroville osuma oli kauden neljäs.
Leo Komarov vastasi voittomaalista, kun Toronto Maple Leafs kukisti NHL-kierroksella Florida Panthersin maalein 4-0. Phil Kessel tehtaili kaksi Toronto maaleista.
Komarov iski kauden neljännen maalinsa avauserässä ajassa 5.39, kun rannelaukaus yllätti Floridan maalivahti Jacob Markströmin.
Toronto ei onnistunut vieraskaukalossa saamaan kuin 17 laukausta kohti Markströmiä, mutta tämä riitti kellistämään surkean kauden pelanneen pantterilauman.
Toronton maalilla pelannut Jason Reimer joutui urakoimaan tuplasti virkaveljeään enemmän, hän torjui nollapelin eteen 34 kertaa.
Yksityinen sairauskuluvakuutus yhä yleisempi
Lapsena vakuutetuista moni jatkaa yksityistä sairauskuluvakuutusta aikuisiällä. Vakuutuksella havitellaan nopeita terveyspalveluja ja vapautta valita lääkäri.
Liki miljoona suomalaista omistaa yksityisen sairauskuluvakuutuksen. Näin kertoo Mediuutiset.
Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen pitää vakuutusten suosion kovaa kasvua epäluottamuslauseena julkista terveydenhuoltoa kohtaan. Lapsena vakuutetuista moni jatkaa vakuutusta aikuisiällä.
Julkinen sektori on hidas eikä tarjoa valinnanvapautta, sanovat Mediuutisten haastattelemat asiantuntijat.
Esimerkiksi Hollannissa kaikilla kansalaisilla on yksityinen sairauskuluvakuutus.
Suomeen saapuneet kerjäläiset laajentaneet rahankeruuta
Esimerkiksi Helsingin keskustassa autojen ikkunasta on kerätty rahaa ilmeisesti keksittyihin avustuskohteisiin muun muassa kuulovammaisille. Vastaavanlainen toiminta on tunnettua jo muualla Euroopassa.
Helsingin poliisille uudesta ilmiöstä ei ole tehty vielä yhtään rikosilmoitusta, vaikka joitain havaintoja kaupungilta on jo tullut.
\- Meille ei ole tehty tämän kaltaisesta toiminnasta rikosilmoituksia Helsinkiin, mutta kyllähän tällä hetkellä kun uutisia lukee, niin kuulee erilaisia monia tapoja ympäri maata. On pysäytelty ihmisiä ja autoja, ja yritetty saada rahaa, kertoo rikoskomisario Ilkka Juola.
Toiminta tuttua maailmalta
Samanlainen toiminta on tunnettua muualla Euroopassa, kuten Pariisissa ja Tallinnassa. Tallinnassa poliisi on puuttunut laittomaan rahankeruuseen lopettamalla sen. Usein asialla ovat vielä samat ihmiset.
Juolan mukaan toimintaan puututaan myös Suomessa, kunhan toimintaan törmätään verekseltään tai asiasta tehdään rikosilmoitus.
Rikoksena, jos ajatellaan että siinä kerätään rahaa muulle kuin itselle, se voi täyttää rahankeräysrikoksen tunnusmerkit.
\- Siltä osin, että siinä annetaan harhaanjohtavia tietoja. Se on meidän näkökulmasta vain uusi veruke saada rahaa. Rikoksena, jos ajatellaan että siinä kerätään rahaa muulle kuin itselle, se voi täyttää rahankeräysrikoksen tunnusmerkit.
Toiminnan rangaistavuus
Rahan kerääminen keksittyyn avustuskohteeseen ei ole itsestään rangaistavaa, jos ihmiset eivät ole lahjoittaneet rahaa tai summat ovat olleet pieniä.  Se, onko teko toistuvaa ja suunnitelmallista tekee toiminnasta rangaistavan.
\- Silloin puhutaan lähtökohtaisesti petoksesta ja petoksen yrityksestä. Lain mukaan voidaan antaa sakkoa tai maksimissaan kaksi vuotta vankeutta.
Rikoskomisario Juolan mukaan viime päivinä on silti tullut huomattava määrä ilmoituksia muunlaisesta rahankeruusta.
\- Viime päivinä on tullut ilmoituksia Euroopasta saapuneista kerjäläisistä. Tutkinnallisesti tämä nyt näyttää vain yhdeltä uudelta tavalta, jolla ihmisiltä yritetään saada rahaa, Juola toteaa.
Hyvän tuotteen tunnusmerkki – koskettelet sitä usein ja kauan
Hyvin suunniteltua tuotetta näpräilee silloinkin, kun sitä ei käytä. Huipputuotetta hypistelee jo sen takia, että se tuntuu hyvältä. Tästä syystä kaikki napsuttelevat kuulakärkikynää.
Teemu Ahmaniemi tutkii työkseen haptiikkaa eli tuntopalautetta. Viime syksynä aiheesta väitellyt Nokian tutkimuskeskuksen johtava tutkija on erityisen ihastunut kuulakärkikyniin, joita voi napsutella.
\- Siinä on se kitka, siitä lähtee sellainen ääni ja sen huomaa, miten se värähtää. Sen napsuttaminen tuntuu kivalta. Se on se kokonaisvaikutelma. Olemme jopa miettineet, että kännykän nappulasto voisi olla tuon tyyppinen, Ahmaniemi sanoo.
Tuntopalaute paljastaa tuotteen laadun. Tuotteen materiaalina alumiini tuntuu esimerkiksi kylmältä tai puu lämpöiseltä. Tärkeitä käteen otettavissa tuotteissa ovat myös paino ja jäykkyys. Painavammasta tuotteesta tulee mielikuva, että myös sisällä on laadukkaampaa tavaraa.
Käsi on ajattelun jatke
Suunnittelijat ottavat haptiikan vakavasti, sillä tuntoaisti on erittäin tärkeä. Kaupassakin tuotteita näpräillään ennen ostopäätöksen tekemistä.
Järeämmästä tuntopalautteesta tulee tuntuma maskuliinisuudesta. Se on sellainen illuusio, että se on miehekäs.
\- Tunto on yhteydessä mielihyväänja tunnekokemuksiin. Ei pidä esimerkiksi vähätellä sitä, millaisesta kupista ihminen juo kahvia. Käsi on ajattelun jatke, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Kiti Müller.
Ihmisten mieltymyksen vaihtelevat. Aasiassa tuote saa tuntua erilaiselta kuin meillä. Siitä saa lähteä enemmän ääntäkin. Sietokyky vaihtelee henkilön ja kulttuurin mukaan.
\- Kaikilla on erilaisia kokemuksia ja mieltymyksiä esimerkiksi siitä, miltä kynän pitää tuntua paperilla. Jos vaikkapa tietokoneen näyttö on liian liukas, niin se ei tunnukaan oikealta. Sitten pitää olla näyttö, jossa on sellaista paperin karkeutta, Müller sanoo.
Mies haluaa painaa nappulaa kovempaa
Saksalaisen Spiegel onlinen haastattelema psykologi Martin Grunwald on ollut pitkään mukana suunnittelemassa autoja.
Siinä on se kitka, siitä lähtee sellainen ääni ja sen huomaa, miten se värähtää. Sen napsuttaminen tuntuu kivalta.
Grunwaldin mukaan miehet haluavat nappuloilta ja katkaisijoilta jämäkkyyttä ja raskaskäyttöisyyttä. Miesten mieleinen laadukas katkaisija on kuitenkin liian jäykkä naisten makuun.
Naisille on Spiegelin mukaan sen sijaan tyypillistä kivalta tuntuvien nappuloiden ja vipujen hiplaaminen pidempään kuin asian suorittamisen kannalta on edes tarpeen. Valitut materiaalit ratkaisevat naisten mieltymykset.
Naisia vaivaa myös, jos nappulaan jää hikinen sormenjälki pieneksikin hetkeksi. Miehiä hitaammin haihtuva kostea läntti taas ei haittaa. Kosketusnäyttöjä autojen kojelaudassa miehet pitävät saksalaispsykologin mukaan naismaisina.
\- Järeämmästä tuntopalautteesta tulee tuntuma maskuliinisuudesta. Se on sellainen illuusio, että se on miehekäs, tietää myös Nokian tutkimuskeskuksen Teemu Ahmaniemi. 
Bangladeshin tehdasromahduksen uhriluku nousee yhä 
Raunioista kuuluu edelleen avunhuutoja, mutta pelastustyöt ovat vaikeat. Kuolleita on löydetty jo 290.
Bangladeshissa keskiviikkona romahtaneen tekstiilitehtaan raunioista on löytynyt nyt kaikkiaan 290 ruumista. Viranomaisten mukaan hengissä löytyneiden määrä on kasvanut 61:llä.
Elonmerkkejä on edelleen 20 - 25 ihmisestä, mutta heidän pelastamisensa on erittäin vaikeaa, viranomaiset sanovat. Heidän mukaansa ponnisteluja jatketaan ainakin yli viikonlopun.
Lähellä Dhakaa sijainneessa Rana Plazan kahdeksankerroksisessa rakennuksessa oli useita tekstiiliyrityksiä. Rakennuksen piti piirustusten mukaan olla viisikerroksinen, mutta sitä oli korotettu laittomasti.
Viranomaiset olivat todenneen romahdusta edeltäneenä päivänä, että rakennus oli vaarallinen ja piti tyhjentää välittömästi, mutta omistajat eivät noudattaneet määräystä. Rakennuksessa työskenteli yli 3 000 ihmistä, mutta selvää ei ole, moniko heistä oli töissä onnettomuushetkellä. Pelastettujen kokonaismääräksi on kerrottu 2 200.
Tehtaiden surkea turvallisuustilanne nousi Bangladeshissa voimakkaasti esille talvella, kun tekstiilitehtaan tulipalo tappoi 112 ihmistä. Bangladeshissa on nelisentuhatta tekstiiliyritystä ja niillä monin verroin tehtaita, joissa valmistetaan hyvin pienellä palkalla vaatteita länsimaiden markkinoille.
Yksinäisyys vaivaa syrjäkylien sotaveteraaneja
Lapin pitkät etäisyydet aiheuttavat pienillä paikkakunnilla asuville veteraaneille yksinäisyyden tunnetta. Syrjäseutujen veteraanit tapaavat harvoin veljiään ja kaipaavat muutenkin juttuseuraa.
Lapin sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Martti Koskela toivoo, että sotaveteraaneille luotaisiin tukihenkilöverkosto.
\- Yhteydenpito on tärkeää. Tukihenkilö vierailisi veteraanin luona keskustelemassa ja pitämässä seuraa. Juttukaveri on monissa tapauksissa rahallistakin tukea merkittävämpää, sanoo Koskela.
Kuntoutuksessakin on vielä parantamisen varaa. Tällä hetkellä noin puolet veteraaneista pääsee kuntoutukseen. Monet tarvitsevat myös apua kotona selviämiseen. Lapin tilanne poikkeaa myös veteraanien sukupuolijakaumassa. Koska Lappi oli sotatoimialuetta, veteraaneista 60 % on naisia.
Kotirintaman veteraaneille lisää arvostusta
Lapissa on 2500 veteraania ja 90-vuotias Lauri Jaatinen on yksi heistä. Sortavalan poika asettui Lapin sodan jälkeen Rovaniemelle ja hänen rintamamuistoistaan on tehty myös kirja. Lauri Jaatinen on edelleen hyväkuntoinen, mutta kantaa huolta tovereistaan.
\- Itse olen vuosittain päässyt kuntoutukseen. Tilanne on kuitenkin olennaisesti muuttunut, nyt monet veteraanit ovat niin huonossa kunnossa, etteivät pysty lähtemään kuntoutuslaitoksiin. Heille pitää saada  tarvittava apu kotiin.
Lauantaina vietetään kansallista veteraanipäivää ja juhlia järjestetään muun muassa Rovaniemellä. Jaatisen mukaan juhlapuheita on riittävästi ja veteraanien merkitys on tunnustettu. Käytännön toimet silti askarruttavat.
\- Turhat rajanvedot veteraanistatuksesta  pitää viimeistään nyt unohtaa. Kuka tahansa joka oli töissä kotirintamalla sairaalassa tai vaikkapa ammustehtaassa on yhtä veteraani kuin rintamallakin maataan puolustanut sotilas.
Jaatinen oli mukana talvisodassa, jatkosodassa ja Lapin sodassa. Isot kahakat palaavat edelleen mieleen.
\- Lapin sodassa meidän rykmenttimme oli mukana Tornion valtauksessa. Toistasataa miestä kaatui. He olivat nuoria miehiä parhaassa iässä ja kaikki me jäljelle jääneet saamme olla kiitollisia heille.
Kivinen: Ylelle lisää avoimuutta - nettikeskustelusta tuli arvokasta tietoa
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen  korostaa avoimuuden merkitystä. Kivinen muistuttaa verorahoitteisen yhtiön olevan koko kansan Yle.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen kävi läpi [Yle Uutisten maanantaisen verkkokeskustelun Yle-verosta](http://yle.fi/uutiset/mita_ylen_palveluja_sina_kaytat_-_miksi/6588856). Keskustelu liittyi julkaistuun Yle-verolaskuriin, joka havainnollisti, mihin Yle verorahat käyttää.
Kivisen mukaan keskustelun yli kolmestasadasta kommentista löytyy yhtiölle arvokasta tietoa. Hän korostaakin avoimuuden merkitystä Ylelle.
\- Meidän tulee ehdottomasti lisätä avoimuutta ja ymmärrystä siitä, miten käytämme rahaa. Täytyy kuitenkin muistaa, että liiat yksityiskohdat eivät välttämättä helpota kokonaisuuden hahmottamisessa. Emme voi myöskään kertoa koskaan liikesalaisuuksia, kuten esimerkiksi yksittäisten ohjelmien hintoja.
Kivinen kertoo esimerkin: Yle käyttää draamaan runsaat 30 miljoonaa euroa vuosittain. Tästä summasta puolet on hankintoja tuotantoyhtiöiltä ja studioilta. Yksittäisen sarjan hinta ei välttämättä ole kaikista tärkein tieto yleisölle.
Haluamme olla koko kansan Yle.
Verkkokeskustelussa oli usempia kysymyksiä ulkomaisten sarjojen hinnoista. Kivinen korostaa että Yle sijoittaa kaikkiin ulkomaisiin hankintoihin yhteensä - urheiluoikeuksia lukuunottamatta - vähemmän kuin lastenohjelmien tekemiseen Tohlopissa, Vaasassa ja Pasilassa. Ulkomaisiin sarjoihin ei siis törsätä, vaan kotimaisuus on Ylelle valtti.
**Svenska Yle puhuttaa**
Toinen toistuvista kysymyksistä keskustelussa oli Ylen ruotsinkielisten ohjelmien ja kanavien hinta. Kivisen mukaan Ylen ruotsinkieliselle toiminnalle on vaikea asettaa hintalappua.
Meidän tulee ehdottomasti lisätä avoimuutta ja ymmärrystä siitä, miten käytämme rahaa. Täytyy kuitenkin muistaa, että liiat yksityiskohdat eivät välttämättä helpota kokonaisuuden hahmottamisessa.
\- Svenska Ylen kokonaiskustannus on liukuva käsite, koska se pystyy tukeutumaan yhteisiin toimintoihin kuten jakeluun. Se on selvää että kaikilla muilla tavoilla toteutettuna Svenska Yle olisi suomalaisille tyyriimpää kuin osana Yleisradion kokonaisuutta. Suuntaa antaa tässä vaikkapa henkilökunnan määrä. Yleisradion vakituisista työntekijöistä Svenska Ylen osuus on noin 12 prosenttia, ynnää Kivinen.
**Paljon ehdotuksia**
Yle Uutisten verkkokeskustelussa ja normaalissakin Ylen saamassa yleisöpalautteessa korostuvat suomalaisten ohjelmatoiveet. Hyvin usein jotain ohjelmaa vaaditaan lopetettavaksi sillä perusteella, ettei ainakaan itse tule katsoneeksi tai kuunnelleeksi sitä koskaan.
Kivisellekin vaatimus on tuttu.
\- Ylellä on velvollisuus palvella kaikkia suomalaisia ja siksi olemmekin nostaneet tämän strategiamme kärkeen: haluamme olla koko kansan Yle. Meidän tulee siis miettiä, kuinka jokainen suomalainen löytäisi tarjonnastamme jotain hänelle sopivaa ja kiinnostavaa tai koskettavaa. Kaikki ohjelmat eivät suinkaan kiinnosta kaikkia. Samalla meidän on satsattava ohjelmien entistä parempaan löydettävyyteen, hän sanoo.
Ykköstähtenä loistanut Filppula sai 100 NHL-maalia täyteen
Filppula avitti juhlamaalillaan Detroitin lähemmäs pudotuspelejä. Joonas Rask debytoi NHL:ssä.
Detroit Red Wingsin hyökkääjä Valtteri Filppula iski NHL-uransa 100. maalin Nashville Predatorsin verkkoon. Ottelun ykköstähdeksi valittu Filppula johdatti Red Wingsin 5-2-voittoon ja lähelle pudotuspelipaikkaa.
Nashville johti ottelua vieraskaukalossa avauserän jälkeen 2-1, mutta toisessa erässä kotijoukkue latoi kiekon kolmesti maaliverkkoon ja karkasi voittoon.
Joonas Rask debytoi NHL:ssä Predatorsin paidassa. AHL:stä joukkueeseen nostettu Rask sai jääaikaa 6.36, ja hänen tehotilastoonsa merkittiin kaksi miinusta.
Kymenlaakson liitto hankkii vetoapua yrittäjiltä
Maakuntaliitto etsii keinoja alueen vetovoimaisuuden parantamiseksi. Kymenlaakson liitto on palkannut konsultin haastattelemaan yrityselämän edustajia siitä, millaiseksi paikaksi he Kymenlaakson kokevat ja mitä asioita pitäisi parantaa.
Maakuntaliitto kaipaa parannusehdotuksia Kymenlaakson elinkeinoelämään. Liiton palkkaama konsultti haastattelee aiheesta erityisesti elinkeinoelämän edustajia eri toimialoilta, kuten esimerkiksi pankkien, kauppojen sekä logistiikan ja metsäteollisuuden aloilta.
Konsultti haastattelee elinkeinoelämän edustajia esimerkiksi siitä, millaiseksi paikaksi he Kymenlaakson kokevat ja mitä asioita he parantaisivat maakunnassa.
Haastatteluita on tarkoitus käyttää maakunnan vetovoimaisuuden parantamiseen.
\- Olemme saaneet viestejä siitä, että maakunta ei houkuttele investointeja ja joillakin aloilla on vaikea saada henkilökuntaa, vaikka työttömyys on tätä luokkaa. Olemme ihmetelleet tätä, koska asemamme pääkaupunkiseudun ja Pietarin seudun välissä on erittäin hyvä ja meillä on paljon vahvuuksia, maakuntajohtaja Juha Haapaniemi sanoo.
Maakuntaliitto kokoaa haastattelut kesään mennessä ja jatkaa vetovoimaisuusselvitystä mahdollisesti syksyllä käynnistettävän uuden vetovoimaprojektin avulla.
\- Projektissa viedään viestiä maakunnan rajojen ulkopuolelle lähinnä heille, jotka päättävät sijoittamisesta. Kyseessä ei ole mikään yleismainonta, Haapaniemi sanoo.
Puukkomies ryösti K-marketin Inkilänmäellä
Ryöstäjä sai saaliikseen rahaa. Poliisi tutkii torstai-iltana sattunutta tapausta törkeänä ryöstönä.
Poliisi kaipaa havaintoja torstai-iltana Kuopion Inkilänmäellä sattuneesta K-marketin ryöstöstä.
Liikkeeseen tuli hieman ennen iltayhdeksää tummaan takkiin ja farkkuihin pukeutunut mies, joka uhkaili kassamyyjää puukolla ja  sai mukaansa rahaa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja tiedottaa asiasta lisää perjantain aikana.
Nainen hävinnyt Nurmeksessa - havaintoja kaivataan
Nurmeslainen 73-vuotias nainen katosi eilen matkalla terveyskeskuksesta kotiinsa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista.
Poliisi pyytää apua kadonneen nurmeslaisen naisen etsinnässä. 73-vuotiaasta naisesta on tehty viimeinen varma havainto eilen terveyskeskuksella klo 14.
Nainen on noin 160 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan tukevahko. Hänellä on tummat olkapäille ulottuvat hiukset.
Katoamishetkellä hänellä oli päällään violetti ulkoilupuku, otsapanta ja jalassaan hänellä on mustat kesäkengät. Mukanaan hänellä oli musta käsilaukku.
Nainen on liikkeellä jalkaisin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen päivytykseen numeroon 071 875 6500, tapauksen tutkijalle numeroon 071 875 5868 tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Venemyynnin sesonki on myöhässä
Koko Suomessa venekauppa on noin 15-17 prosenttia myöhässä viime vuodesta, kertoo Jouko Huju Venealan keskusliitosta. Syynä on venynyt talvi. Myös vesille pääsy on pitkittynyt. Esimerkiksi Kotkassa veneitä alettiin laskea vesille vasta tällä viikolla, kun viime vuonna oli veneilty jo kuun alusta.
Venekauppa on käynnistynyt tänä vuonna tavanomaista verkkaisemmin. Pitkittynyt talvi on venyttänyt veneilykauden alkamista. Kun veneitä nosteltiin viime vuonna vesille jo huhtikuun alussa, esimerkiksi Kotkassa sitä on alettu tehdä tänä vuonna vasta aivan viime päivinä.
Venealan Keskusliitto Finnboat ry:n toimitusjohtaja Jouko Huju kertoo, että koko Suomessa venekauppa on noin 15-17 prosenttia jäljessä viime vuodesta.
\- Myöhästynyt kevät tekee tehtävänsä, Huju toteaa.
Kotkalaisen venekauppa Lekemarin myyjä Jan Eerola harmittelee tilannetta, johon on havahduttu myös Kymenlaaksossa.
\- Venemyynnin sesonki on muutenkin lyhyt. Tänä keväänä se jää vielä lyhyemmäksi. Talven venyminen kyllä yllätti, muutama viikko sitten myytiin vielä moottorikelkan varaosia ja nyt yhtäkkiä hypättiinkin veneilykauteen, Eerola sanoo.
Avovene on suosituin
Venekauppiaille tilanne on aiheuttanut odottelua. Lekemarinkin pihalla odottaa puolivalmiita veneitä, joita ei ole vielä asennettu. Kauppiaat pohtivat, milloin alkavat asentaa venepaketteja,jotta ne saadaan asiakkaalle heti kun tarve vaatii.
Muutama viikko sitten myytiin vielä moottorikelkan varaosia.
\- Kyllähän tässä vähän pattitilanteessa on eletty, Eerola toteaa.
Venekauppa käy nykyään entistä kiihkeämpänä myös netissä. Eerolan mukaan nettiä hyödyntää myös yhä useampi yritys.
\- Se laajentaa asiakaskuntaakin. Kun ennen asiakkaat tulivat pääsääntöisesti Kymenlaakson alueelta, nyt voi asiakas tulla vaikkapa Norjasta asti.
Eerolan mukaan nykyään menee parhaiten kaupaksi perinteinen avovene.
\- Veneitä ostetaan varsinkin Kotkan alueella pitkälti hyötykäyttöön esimerkiksi mökkireissuja varten. Sen sijaan retkiveneiden suosio on vähentynyt.
"Käytetyt menevät kuin kuumille kiville"
Jos uusien veneiden kauppa on nihkeää, käytetyillä veneillä tuntuu olevan kova kysyntä. Tällaisia kokemuksia on ainakin kotkalaisella Jukka Westerholmilla. Hän on viime aikoina yrittänyt ostaa venettä yksityisten ihmisten netti-ilmoitusten perusteella.
\- Etsimme pulpettivenettä, suhteellisen uutta nelitahtisella perämoottorilla ja hintaluokka sellainen 6 000-10 000. Kun ilmoitus tuli nettiin, soitin aina heti ja kyselin veneestä. Kun muutaman tunnin kuluttua soitin ja olisin sopinut näytöstä, vene oli jo mennyt, selvittää Westerholm.
\- Pahimmassa tapauksessa lähdimme Espooseen katsomaan venettä. Kun pääsimme paikalle, toinen ostaja oli jo lyömässä kättä myyjän kanssa.
Westerholmin mukaan myyjät ovat olleet ihmeissään veneiden kiivaasta myyntitahdista.
\- He ovat ihmetelleet myös sitä, että kaupat tehdään puhelimessa näkemättä venettä. Ja ostajia Kaakkois-Suomen veneillä on ollut aina Kokkola-Pietarsaari -akselilta asti.
Nettipoliisi: Vihakirjoittaja toteuttaa harvoin uhkauksensa
Suoraan henkilölle lähetetyssä vihapostissa alkoholi ja mielenterveysongelmat näyttelevät Forssin mukaan isoa osaa. Kirjoitettujen uhkauksien toteuttamista hän pitää harvinaisena.
Nettipoliisi Marko Forss pitää osaa aggressiivisesta nettikirjoittamisesta ”aivojen tuuletteluna”. Hänen mukaansa julkisuuden henkilöitä haukkuvat eivät aina tajua kirjoittavansa julkisesti.
\- Ihmiset eivät tarkoita tekstejään julkisuuden henkilön luettavaksi vaan purkavat ahdistustaan. Usein ei ymmärretä, että vitsi ei näytä yhtä hyvälle kuin kahvipöydässä, Forss sanoo.
Suoraan henkilölle lähetetyssä vihapostissa alkoholi ja mielenterveysongelmat näyttelevät Forssin mukaan isoa osaa. Kirjoitettujen uhkauksien toteuttamista hän pitää harvinaisena.
\- On todennäköisempää joutua suojatiellä auton alle, Forss vertaa.
Netin vihakirjoitteluja lukiessa tulisi Forssin mielestä muistaa mittasuhteet. Esimerkkinä hän käyttää vanhoja kyläkokouksia.
\- Jos kokouksessa oli yksi yliääninen, joka huutaa joka väliin jotain, oli selvää, että hänet ennen pitkää talutetaan pois. Netissä mölisijöiden tunnistaminen on joillekin vaikeaa ja akateemiset älykötkin alkavat väitellä heidän kanssaan ihan höpö höpö -asioista, Forss sanoo.
"Mikä on sallittua, mikä ei"
Nettifoorumeita Forss pitää hyvänä aggressioiden purkupaikkana, kunhan keskustelussa muistetaan rajat.
\- On inhimillisesti ymmärrettävää, että kirjoitetaan ”saunan taakse ja munista hirteen”. Se on sellaista tuskan purkamista ja aivojen tuulettelua, Forss sanoo viitaten esimerkiksi seksuaalirikosuutisoinnin nostattamiin keskusteluihin.
\- Netissä pitää kuitenkin miettiä, mikä on sallittua ja mikä ei.
Julkisessa keskustelussa käytetään usein sanaa vihapuhe, kun viitataan netissä tapahtuvaan aggressiiviseen kirjoittamiseen. Forss pitää termiä ongelmallisena.
\- Se on yhtä ongelmallinen kuin maahanmuuttaja-termi, joka voi olla kaikkea venepakolaisen ja huippukoulutetun osaajan välillä, Forss vertaa.
Lisäksi vihapuheen määrittelyä hankaloittaa Forssin mukaan se, että jokainen tulkitsee lukemiaan tekstejä omista näkökulmistaan.
Lakimuutoksia luvassa
Lakimuutos toisi verkkovalvonnan ajan tasalle
Hallitus on esittänyt lainmuutoksia, jotka toisivat mukanaan lisää raameja myös verkkokirjoittamisen valvontaan. Rikoslakiin on suunnitteilla uudet viestintärauhan rikkomista sekä vainoamista koskevat kohdat.
Forss pitää erityisesti viestintärauhan rikkomista koskevaa kohtaa erittäin hyvänä lisänä.  Käytännössä se tarkoittaisi häirinnän ulottamista puheluista ja tekstiviesteistä myös sähköposteihin ja muihin viesteihin.
\- Muutokset ovat linjassa nykykehityksen kanssa.  Lankapuhelimet eivät enää hirveästi pirise, mutta kännykät ja siinä olevan nettiyhteyden kautta tulevat viestit voivat olla uhrille yhtä ahdistavia.
Vainoamista koskevaa lakiehdotusta hän pitää myös tervetulleena, mutta sen soveltaminen verkkomaailmassa ei olisi ongelmatonta. Päänvaivaa aiheuttaisivat esimerkiksi sosiaalisen median ominaisuudet.
\- Onko esimerkiksi Facebook-profiilissa käynti tai kuvaan tägääminen lähestymiskiellon rikkomista tai vainoamista, Forss pohtii.
Rikoslain muutosta koskeva esitys on tällä hetkellä lakivaliokunnan käsittelyssä.
_A-studio: Stream jatkaa aiheesta keskustelua TV1:llä perjantaina 26.4. klo 21.00._
_Studiossa vieraina: kansanedustaja Jani Toivola (vihr.), Perussuomalainen-lehden päätoimittaja ja Hommaforumin perustajajäsen Matias Turkkila sekä nettipoliisi Marko Forss. #a_studio_
Poliisi rauhoittaa hurjia kaahareita lisäämällä valvontaa
Tänä keväänä Pohjois-Karjalan liikenteessä on hurjasteltu harvinaisen kovilla ylinopeuksilla. Viikon ajalta seitsemän henkilön kaahailuja tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Nyt poliisi lisää valvontaa maakunnan teillä.
Poliisi lisää nopeus- ja ajotapavalvontaa Pohjois-Karjalan teillä.
Tänä keväänä liikenteessä on ollut lukuisia kaahareita, joista osa on vielä lähtenyt hurjaa ylinopeutta poliisia karkuun.
Poliisi on napannut viikon sisällä esimerkiksi Varkaudentiellä Liperissä (208 km/h ja Nurmeksessa Kuhmontiellä yli 160 km/h poliisia henkilöautoilla paenneet nuorukaiset. 
Erityisen huolestuttavaa tämän kevään lukuisissa tapauksissa on se, että peräti neljä kaaharia on lähtenyt päättömästi karkuun poliisia. Liikkuvan poliisin ylikomisario Petri Pahkin sanoo, että tällainen käyttäytyminen on todella vaarallista.
\- Riskiä kasvatetaan huomattavasti ja aiheutetaan ympäristölle kovempaa uhkaa.
Poliisi puuttuu ongelmaan ja rauhoittaa tilannetta lisäämällä valvontaa tienpäällä. Liikkuvalla poliisilla on myös moottoripyörä liikenteessä.  
\- Toiminta painottuu nopeus- ja ajotapavalvontaan. Pyrimme lisäksi median kautta valistamaan ihmisiä, että kaahaus on järjetöntä toimintaa, Pahkin kertoo.
LP:n ylikomisario Petri Pahkin arvelee, että kaahaustapauksia on nyt suurin piirtein saman verran kuin edellisinä keväinä, mutta ylinopeudet ovat  vain hurjempia.
Teko on törkeä. Siitä tulee käräjäreissu.
\- Nämä yksittäiset, tosi kovat ylitykset ovat tulleet nyt esille.
Pahkin muistuttaa, että poliisia karkuun ajaminen 200 km/h on aina vakava tapaus.
\- Teko on törkeä. Siitä tulee käräjäreissu. Ja kortti on varmasti hyllyllä koko kesän.
Pomarkku suunnittelee kunnallista keskuskeittiötä
Keittiö palvelisi sekä vanhainkotia että kouluja. Pomarkku joutuu joka tapauksessa remontoimaan vanhainkodin keittiön.
Pomarkkuun on tulossa kunnallinen keskuskeittiö. Vanhainkodin keittiö aiotaan peruskorjata niin, että siellä voitaisiin tehdä ruokaa myös kouluille.
Pomarkun vanhainkodin keittiö on joka tapauksessa remontoitava, ja sen laajentaminen keskuskeittiöksi ei ole merkittävästi kalliimpaa kuin pelkkä keittiön peruskorjaus. Kokonaisuudessaan keskuskeittiön rakentaminen maksaa arvion mukaan 731 000 euroa.
Tällä hetkellä Pomarkun vanhainkodin keittiössä tehdään päivittäin ruokaa 185 annosta. Alunperin keittiö on suunniteltu 25 annoksen tekemiseen.
Nykyisiin tarpeisiin keittiö on ahdas ja epäkäytännöllinen. Lisäksi keittiön laitteistoa on korjattava jatkuvasti. Jos keskuskeittiöratkaisu toteutetaan, keittiössä tehtäisiin päivittäin 600 ruoka-annosta.
Pomarkun kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Korjaus- ja laajennustyö on tarkoitus toteuttaa vuonna 2014.
Eija Vähälälle korkea-arvoinen kunniamerkki
Kuopiolainen opetusneuvos palkittiin ansioistaan käsi- ja taideteollisuusalan edistäjänä. Vähälä on toiminut Käsi- ja taideteollisuusliiton puheenjohtajana kuusi vuotta.
Kuopiolaiselle opetusneuvos Eija Vähälälle on myönnetty Käsi- ja taideteollisuusliiton korkein kunniamerkki.
Vähälä palkittiin Käsi- ja taideteollisuusliiton mitalilla torstaina Helsingissä. Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry jakaa kunniamerkkejä tunnustuksena alan edistämiseksi tehdystä merkittävästä työstä.
Eija Vähälä on toiminut järjestön puheenjohtajana kuusi vuotta. Vähälä luopui nyt puheenjohtajuudesta.
Kuopiossa Vähälä on tunnettu etenkin Muotoiluakatemian taustalla olevan Kuopion Rouvasväenyhdistyksen toimitusjohtajana.
Lahti toivottaa Hollolan lukiolaiset tervetulleeksi
Tuoreen selvityksen mukaan Lahden lukioihin mahtuisi noin 200 hollolalaista nuorta, jos kunnan oma lukio suljetaan säästösyistä. Opetuksen uskotaan jatkossa muutenkin keskittyvän yhä suurempiin yksiköihin.
Uutinen Hollolan lukion alasajosta ei tullut Lahden koulutusjohtajille täytenä yllätyksenä.
Hollola harkitsi lukiosta luopumista jo pari vuotta sitten, ja jo silloin Lahdessa selviteltiin, olisiko naapurikunnan lukiolaisille tilaa.
Lahden lukiojohtaja Heikki Turusen mukaan tuoreet laskelmat osoittavat, että Lahden lukioita voidaan kasvattaa parin sadan hollolalaisopiskelijan verran. Se vaatisi kuitenkin erikoisjärjestelyjä.
\- Viimeisille tunneille pitää laittaa nykyistä enemmän kursseja. Tehostamalla opetustilojen käytön päivittäin äärimmilleen voimme ottaa ihmiset sisään. Opetusryhmien kokoa en kasvattaisi.
Käytännössä lukiolaisten määrän kasvu pakottaisi lisäämään kurssitarjontaa. Vielä ei ole laskettu, pitäisikö lahtelaislukioihin palkata myös uusia opettajia.
Hollolasta tullaan Lahteen jo nyt
Hollolan lukiota esitetään lakkautettavaksi ensi vuonna. Valtuusto lyö koulun kohtalon lukkoon kesäkuussa.
Tehostamalla opetustilojen käytön päivittäin äärimmilleen voimme ottaa ihmiset sisään. Opetusryhmien kokoa en kasvattaisi. 
\- Jos lukio lakkaa, se on harmin paikka kaikille. Kunnat ja koulut hoitavat asiat niin hyvin kuin on mahdollista, mutta jos valtionosuuksia pienennetään, joudutaan tekemään ikäviä ratkaisuja, Hollolan sivistysjohtaja Matti Ruotsalainen sanoo.
Lukiolaiset voivat vapaasti valita, minkä kunnan lukioon hakevat. Sisäänpääsyä määrittää koulukohtainen keskiarvoraja.
Lahden lukioissa opiskelee tällä hetkellä lähes 1 800 nuorta, joista ulkopaikkakuntalaisia on joka neljäs. Heistä suuri osa tulee Hollolasta.
Nuorisotakuun toteutuminen huolestuttaa
Jos ulkopaikkakuntalaisten määrä Lahden lukioissa kasvaa, nuorisotakuun toteutumiseen on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota.
Kunnat ja koulut hoitavat asiat niin hyvin kuin on mahdollista, mutta jos valtionosuuksia pienennetään, joudutaan tekemään ikäviä ratkaisuja.
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan ristituli on kova, sillä nuorten jatkokoulutuksesta on huolehdittava samalla kun ammatillisen koulutuksen aloituspaikat vähenevät valtakunnallisesti ja alueellisesti myös lukiokoulutus on myllerryksessä.
\- On huomioitava, että kun Lahdessa peruskoululaiset päättävät koulunsa ja siirtyvät toisen asteen opintoihin ja heistä huomattava osa lukioihin, että tilanne on jatkossa yhtä hyvä kuin nyt. Siis että toiselle asteelle ja lukioon pääsee edelleen.
Lukioon kaikki halukkaat?
Hollolan sivistysjohtaja Matti Ruotsalainen arvioi, että lähivuosina koulutus keskittyy vääjäämättä yhä suurempiin yksiköihin. Hän muistuttaa niiden antavan oppilaille pikkukouluja enemmän valinnanvaraa.
\- Kun valtion tuki vähenee, toinen aste keskittyy isoihin yksiköihin. Niiden etu on, että pystytään pitämään palvelutarjotinta tai yleissivistävässä koulutuksessa kurssitarjotinta laajana ja tarjoamaan kursseja usein. Silloin mahdollisuudet opiskella paranevat.
Ei Hollolan lukion mahdollinen lakkautus mikään kultakaivos meille ole tai tuo voittoa.
Vaikka lukiokenttä Päijät-Hämeessä muuttuisi, opiskelupaikkoja uskotaan riittävän.
\- Jos Hollolan lukio lakkaa, meidän on varmistettava, että ne lahtelaiset, jotka olisivat tähänkin asti päässeet lukioon, pääsevät sinne myös jatkossa. Erikoispaikkoja lahtelaisille emme voi tarjota, mutta nykyisten paikkojen on säilyttävä suhteessa. Nostamme siis vain omaa sisäänottomääräämme, Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen sanoo.
Hänen mukaansa muutoksen taloudelliset vaikutukset Lahdessa jäisivät todennäköisesti pieniksi. Lukiokoulutus saa kustakin opiskelijasta valtionosuutta opetuksen järjestämiseen.
\- En näe, että kustannukset kasvaisivat. Riippuu tietysti siitä, paljonko opetusta pitää lisätä. Emme joudu kuitenkaan rakentamaan tai ottamaan uusia seiniä käyttöön. Ei Hollolan lukion mahdollinen lakkautus silti mikään kultakaivos meille ole tai tuo voittoa.
Teboil jatkaa tutkimuksia huoltoaseman tontilla 
Kokkolan keskustassa nököttävän vanhan huoltoaseman kohtalo on edelleen avoin. Tällä hetkellä tilanne seisoo, kiinteistön omistava Teboil aikoo jatkaa maaperätutkimuksia huoltohallien alta.  Yksi takaraja on vuodenvaihde. Silloin loppuu viranomaisten antama määräaika.
Osastopäällikkö  Kimmo Marjola sanoo, että entisten huoltohallien alla oleva maa maa on tutkittava mahdollisten haittojen varalta.  Sen jälkeen yhtiö selvittää viranomaisten kanssa mille tasolle mahdollinen puhdistaminen ulottuu. Huoltoasemarakennus on suojeltu, mutta halliosaa ei.  
Kuvataideyhdistys Visu on ollut  kiinnostunut kiinteistön käytöstä.  - Olemme sanoneet heille, että emme osaa sanoa, mitä rakennukselle tapahtuu, kertoo Marjola.
Teboil joutui puhdistamaan tontin, kun kesällä 2012 paljastui, että alueelle on vuotanut polttoainetta.  
Taipalsaari maksaa jatkossa luokkaretken sivistävien kohteiden pääsymaksut
Yleissivistäviksi kohteiksi katsotaan esimerkiksi museot, galleriat sekä tiedepuistot. Kunnan tavoitteena on, että jokaiseen luokkaretkeen sisältyisi ainakin yksi vastaava vierailu.
Taipalsaaren kunta on päättänyt maksaa oppilaille luokkaretken opetussuunnitelmaan sisältyvien kohteiden pääsymaksut. Sivistystoimenjohtajan Seppo Paajasen mukaan kohteina voivat olla esimerkiksi museot, galleriat tai tiedepuistot.
Paajasen mukaan aiempikaan käytäntö ei ole poikinut valituksia tai aiheuttanut ongelmia, mutta linjausta haluttiin kuitenkin muuttaa.
\- Linjaus perustuu siihen, etteivät luokkaretket menisi pelkästään pomppulinna- ja huvipuistovierailuiksi, Paajanen toteaa.
Hänen mukaansa kunnassa on tavoitteena, että oppilaat vierailisivat vähintään yhdessä koulutuksellisessa kohteessa luokkaretken aikana.
Taipalsaarella oppilaat tekevät luokkaretken tyypillisesti sekä alakoulun kuudennella että yhdeksännellä luokalla.
\- Hyvänä esimerkkinä voisi ottaa Kirkonkylän koulun kuudennen luokan, joka lähtee nyt keväällä luokkaretkelle. Käymme ensin tutustumassa Porvoon vanhaan kaupunkiin ja vierailemme lelumuseossa. Helsingissä vierailemme kasvitieteellisessä puutarhassa ja jatkamme sieltä Linnanmäelle, Paajanen kertoo.
Taipalsaaren kunta maksaa oppilaille sisäänpääsyn sekä lelumuseoon että kasvitieteelliseen puutarhaan, sillä vierailujen on katsottu olevan osa perusopetusta, jonka kuuluu lain mukaan olla ilmaista.
"Tervetullut avaus Taipalsaarelta"
Lappeenrannassa ei ole tehty linjausta luokkaretkien yleissivistävien kohteiden pääsymaksuista, vaan kunta jakaa koulukohtaiset määrärahat, jotka on jaettu oppilaskohtaisesti alueen kouluihin.
\- Tämä kysymys ei ole edes noussut esille Lappeenrannassa, kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg sanoo.
Imatralla Vuoksenniskan koulussa apulaisjohtajana toimiva Leila Riihinen pitää Taipalsaaren linjausta hyvin positiivisena ja tervetulleena linjauksena.
\- Olisi hyvä, jos tällainen käytäntö olisi. Menneinä vuosina olemme maksaneet eri kohteiden pääsymaksu yhteisesti kerätyistä tai lahjoituksina saaduista varoista, Riihinen toteaa.
Willbergin ja Riihisen mukaan heidän tiedossaan ei ole, että Lappeenrannassa tai Imatralla olisi tehty vastaavia päätöksiä luokkaretkien yleissivistävien kohteiden pääsymaksuista.
Opetusneuvos Eija Kartovaara opetushallituksesta kertoo, että mikäli koulun järjestelmä ohjelma sisältyy opetussuunnitelmaan, sen tulee olla maksutonta.
Kartovaaran mukaan opetushallitukseen tulee aina keväisin joitakin kyselyjä luokkaretken rahoitukseen liittyen. Lain mukaan oppilailta tai heidän vanhemmilta ei voida edellyttää rahallisia satsauksia tai talkootyötä ehtona lapsen luokkaretkelle osallistumisesta.
Viimeisetkin Tapanina kaatuneet puut pitäisi jo korjata
Metsissä on edelleen vuoden 2011 tapaninpäivän myrskyissä kaatuneita puita. Pahimmilta hyönteistuhoilta säästyttiin Länsi-Suomessa 2012, mutta jos tämän vuoden kesästä tulee lämmin, hyönteistuhojen riski kasvaa.
Hyönteistuhot ovat edelleen mahdollisia metsissä vuoden 2011 tapaninpäivän myrskyssä kaatuneiden puiden takia.
Esimerkiksi Satakunnassa säästyttiin viime kesänä pelätyiltä kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamilta tuhoilta. Etelä-Suomessa tuhoja oli paikoin runsaasti.
Arvioiden mukaan metsissä on edelleen korjaamatta 10-20 prosenttia Tapani-myrskyssä kaatuneista puista. Ongelma on erityisesti se, että monet pieniä metsäpalstoja omistavat maanomistajat eivät ole nähneet tarpeelliseksi korjata puita metsästä. Puunkorjuuta ei ole pidetty taloudellisesti kannattavana.
Metsien kannalta olisi paras, jos kesä olisi samanlainen kuin 2012: sateinen ja kylmä eikä aurinkoinen.
Lounais-Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Juhani Soukainen sanoo, että loputkin kaatopuut pitäisi nyt saada metsistä ennen kesää.
\- Kyllä puiden korjuusta olisi hyötyä, koska se pienentäisi kirjanpainaja-tuhojen riskiä. Metsien kannalta olisi paras, jos kesä olisi samanlainen kuin 2012: sateinen ja kylmä eikä aurinkoinen. Silloin tuhot jäävät pienemmiksi, Soukainen arvioi.
Valmiuspäällikkö Soukainen kertoo, että viime vuonna puiden tuhoja vähensi se, että juurineen kaatuneet kuuset säilyttivät vielä elinvoimaansa. Kun kuuset lähestyvät kuolemaansa, kuoriaiset pääsevät tekemään tuhojaan.
Vuoden 2011 Tapani-myrsky aiheutti suuria tuhoja myös Satakunnan metsissä. Myrsky aiheutti miljooniin euroihin nousevat kustannukset.
Keuruu tarjoaa kesätyön kaikille hakeneille 
Keuruu tarjoaa kesäpestin kaikille, noin kolmelle sadalle työtä hakeneelle nuorelle. Kuntien tarjoamat kesätyöt jaetaan pääosin Keski-Suomessa totuttuun tapaan. Nuoret ovat jo saaneet tiedon mahdollisesta kesätyöstä.
Keskisuomalaiset kunnat tarjoavat kesätöitä nuorille pääosin aiempien vuosien tapaan. Poikkeuksen tekee Keuruu, joka tarjoaa pestin kaikille, noin 300:lle töitä hakeneelle nuorelle. Määrä on yli kaksinkertainen määrä edelliseen vuoteen verrattuna. Keuruu on nostanut nuoren yläikärajan 29 vuoteen. Keuruu on myös vuosien ajan ollut yhteistyössä yrittäjien kanssa, ja kaupunki maksaa jokaisen nuoren kahden viikon työsuhteen palkan sivutkulut.
Jyväskylä ja Äänekoski arpovat nuorimmat kesätyön saajat. Jyväskylä arpoi noin sata, kahden viikon mittaista kesäpestiä. Äänekoski arpoi noin 130 paikkaa, jotka jaetaan alle 20-vuotiaille nuorille. Jyväskylä tarjoaa kesätyötä kahdesta viikosta muutaman kuukauden pituisiin pesteihin. Alan opiskelijat saavat kesätöitä muun muassa hoiva-alalta, hallinnosta ja liikunnan parista.
Joutsa tarjoaa kesätöitä 60 nuorelle,  Saarijärvi vajaalle parillekymmenelle, ja Luhanka puolestaan kymmenelle nuorelle.
Pirjo Karhu jättää Konsun
Konsulttiyhtiön perustajan ja toimitusjohtajan seuraajaksi Konsun johtoon on valittu Timo Matinpalo. Pirjo Karhu jatkaa Venäjän kaupan asiantuntijana Suomen Yrittäjissä sekä Etelä-Karjalan Kauppakamarin puheenjohtajana.
Venäjän toimintoihin erikoistuneen konsulttiyhtiö Accountor Konsun perustaja ja toimitusjohtaja Pirjo Karhu jättää yhtiön. Hänen seuraajakseen on valittu diplomi-insinööri Timo Matinpalo, joka aloittaa tehtävässä heinäkuun alussa.
Matinpalo on aiemmin työskennellyt mm. Koneen, Fortumin ja Neste Oilin palveluksessa.
Lappeenrantalainen Pirjo Karhu aikoo jatkaa Venäjän kaupan asiantuntijana Suomen Yrittäjissä sekä Etelä-Karjalan Kauppakamarin puheenjohtajana.
Kylien palvelut voivat säilyä sopimuksilla
Maaseudun palveluja on toistaiseksi säilytetty vähän sopimusten avulla. Jyväskylä ja Poko ry Korpilahdelta ovat sopineet liikuntapalveluiden tuottamisesta. Pohjoisessa Keski-Suomessa sopimuksia kylien, yhteisöjen ja kuntien välillä ei ole juurikaan tehty.
Maaseudun palvelujen turvaaminen sopimusten avulla on hyvin vähän käytetty toimintatapa Keski-Suomessa. Maaseudun palvelusopimuksilla pyritään joustavasti täyttämään paikallisia tarpeita. Tällöin kunta solmii sopimuksen kylien, yhdistysten tai yritysten kanssa palvelujen tuottamisesta esimerkiksi teiden kunnostamisesta tai hoivapalveluista.
Joitakin sopimuksia on jo tehty Jyväskylässä.
\- Kaupunki on solminut Pohjois-Korpilahden yhteistyöyhdistyksen Poko ry:n kanssa menestyksellisiä sopimuksia esimerkiksi liikuntapalveluiden tuottamisesta, kertoo projektikoordinaattori Mari Ikäheimonen Maaseudunkehittämisyhdistys Viisarista.
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien ja kylien välistä yhteistyötä olisi syytä syventää.
\- Kunnat ja kylät tekevät paljon yhteistyötä erilaisten asioiden parissa, mutta laajempaa sopimiskäytäntöä ei käsitteekseni vielä ole syntynut. Kunnat olisi varmaan hyvin kiinnostuneita löytämään tehokkaita malleja palveluiden tuottamiseksi, Ikäheimonen toteaa.
Retrokarkin suosio yllätti valmistajan
Uusiotuotantoon tullut Merkkari eli Merirosvoraha on ylittänyt kaikki myynti- ja tuotanto-odotukset. Fazerin Lappeenrannan tehtailla valmistettavaa makeista syntyy parhaimmillaan yli 10 000 kiloa vuorokaudessa.
Helmikuun alussa paluun tehneen Fazerin Merkkari-karkin suosio on ollut yllättävä. Lappeenrannan tehtailla valmistettavaa makeista ei ehditä tuottaa sen kysyntää vastaavaa tahtia, vaikka parhaimmillaan tuotanto on yli 10 000 kiloa vuorokaudessa.
\- Se on myynyt todella hyvin. Sitä on häkeltyneenä seurattu sekä myyntikentällä että täällä tehtaalla. Olemme saaneet painia sen tosiasian kanssa, että ne viedään melkein käsistä, kertoo Fazerin Lappeenrannan tehtaanjohtaja Taisto Pitkänen.
Ne viedään melkein käsistä
Lappeenrannan tehtailla on järjestetty Merkkarin suosion vuoksi lisävuoroja. Tästä huolimatta saatavuutta on jouduttu välillä rajoittamaan. Toisinaan tuote on jopa päässyt loppumaan hyvän kysynnän vuoksi.
\- Merkkaria ei valmisteta joka päivä, koska sitä tehdään samalla tuotantolinjalla kuin moni muukin tuote, selittää tehtaanjohtaja Pitkänen.
Merkkari tuo hyviä muistoja
Syytä retrokarkin suosion voi vain arvailla. Taustalla voi olla lapsuuden mukavat mielikuvat.
\- Kuvittelin, että ne jotka 80-luvulta muistavat Merkkarin ovat jo kasvaneet aikuisiksi eivätkä enää innostuisi tuotteista. Ovat kuitenkin innostuneet ja on innostunut moni muukin. Merkkari on saavuttanut myös nuorison suosion, iloitsee Lappeenrannan tehtaanjohtaja Taisto Pitkänen.
Merkkari poistettiin aikoinaan markkinoilta sen tukehtumisvaaran vuoksi. Uuden makeisen resepti on hyvin samanlainen kuin alkuperäinen vuoden 1973 resepti, mutta koko on turvallisempi. Alun perin Merkkarin myyntinimi 1970-luvulla oli Merirosvoraha, mutta sen nimi vääntyi kansalaisten keskuudessa nopeasti Merkkariksi.
\- Se on huomattavasti sitä alkuperäistä lanttia pienempi. Koko on lähellä hyväksi havaittua makeiskokoa, perustelee Taisto Pitkänen.
Se on huomattavasti sitä alkuperäistä lanttia pienempi
Mahdollista on, että Fazer tuo markkinoille myös muita retrotuotteita. Merkkarista saatu hyvä kokemus kannustaa käyttämään vanhoja nimiä ja makuja, jotka ovat aikoinaan jättäneet positiivisen mielikuvan ihmisten mieliin.
Makeisvero ei vielä verota Fazerin tehtailla
Vuoden 2011 alusta voimaan tullut makeisvero ei vielä näy Fazerin Lappeenrannan tehtailla. Tuotantoa tehdään vuosiennusteiden mukaan, joissa ei ole tapahtunut laskua. Nyt tuotannossa ovat kesäsesongin tuotteet.
Fazerin Lappeenrannan tehtaanjohtaja Taisto Pitkänen kuitenkin epäilee, että pitkällä aikavälillä makeisverolla voi olla vaikutusta makeisten kotimaiseen tuotantoon.
STX:n telakkayhtiölle satojen miljoonien hätälaina Koreassa
Pahoin velkaantunut suomalaistelakoiden emoyhtiö saa velkojiltaan lainapaketin. STX Finlandille on odotettu jo pitkään lisäpääomaa sen emoyhtiöltä Koreasta.
Turun ja Rauman telakoiden korealainen emoyhtiö STX Offshore & Shipbuilding on saanut velkojiltaan 600 miljardin wonin eli noin 415 miljoonan euron suuruisen hätälainan.
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoo, että yhtiön päävelkojan Korea Development Bankin mukaan seitsemän velkojan sopimasta lainasummasta neljäsosa on jo nostettu ja loput siirtyvät STX:lle seuraavan viikon aikana.
STX Offshore & Shipbuilding on pahoin velkaantunut. Yhtiöllä oli viime vuoden lopussa velkaa noin 8,5 miljardin euron verran, ja se teki viime vuonna yli puoli miljardia euroa tappiota.
Velkojien lainapaketista kertoi Suomessa ensin Turun Sanomat, jonka mukaan paketti antaa korealaisille mahdollisuuden hoitaa oma osuutensa rahoitussopimuksesta, jolla on pyritty turvaamaan laivanrakennuksen jatkuminen Turun telakalla.
Useita kuoli psykiatrisen sairaalan palossa Venäjällä
Ainakin 38 ihmistä sai surmansa tulipalossa varhain perjantaiaamuna. Paikallisen poliisin mukaan tulipalo sai alkunsa oikosulusta.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut psykiatrisen sairaalan tulipalossa Venäjällä Moskovan lähistöllä. Terveysministeriön tiedottaja sanoo venäläiselle uutistoimisto Ria Novostille, että kolme ihmistä on pelastettu tulipalosta.
\- Sairaanhoitaja johdatti kaksi potilasta ulos rakennuksesta, selvitti tiedottaja Oleg Salagay.
Paikallisen poliisin mukaan tulipalo syttyi varhain perjantaiaamuna. Tulipalon syttymissyyksi epäillään oikosulkua. Rakennus tuhoutui palossa lähes täysin.
KSML: EK:n Kokkila ei innostu eurokorotuksista
Presidentti Sauli Niinistö ehdotti, että työmarkkinaneuvotteluissa voitaisiin sopia mahdollisista palkankorotuksista euromääräisesti prosenttien sijaan. EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila ei ehdotuksesta innostu. Hänen mukaansa EK on prosenttilinjan kannalla, ja että yleiskorotukset ovat nollassa tai muuten minimaalisia.
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja Ilpo Kokkila ei lämpene presidentti Sauli Niinistön ehdotukselle, jonka mukaan työmarkkinaneuvotteluissa voitaisiin sopia mahdollisista palkankorotuksista euromääräisesti prosenttien sijaan.
Kokkila sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa, että EK puoltaa prosenttilinjaa, jossa yleiskorotukset ovat prosenttiluvultaan nollassa tai muuten minimaalisia.
Hänen mukaansa mahdollisten palkankorotusten muodosta ei ole keskusteltu. Hän kuvailee yleissitovia palkankorotuksia lehdelle pahaksi myrkyksi Suomen kilpailukyvyn kannalta.
\- Yritykset ovat palkanmaksukyvyltään epätasaisia. Yleiskorotukset iskevät 
vahvasti niihin firmoihin, joiden tulokset eivät ole hyviä, Kokkila sanoo haastattelussa.
Kuopion suunnitelmat kaataa puistopuita edelleen jäissä
Kuopion hallinto-oikeuteen tehty valitus viivästyttää todennäköisesti kuukausilla Kuopion kaupungin aikeita kaataa satakunta puuta Väinölänniemen ja Snellmaninpuistoista.
Valitus Kuopion hallinto-oikeuteen lykkää edelleen Kuopion kaupungin suunnitelmia kaataa useita vanhoja puita Väinölänniemen ja Snellmaninpuistoista.
Valituksessa hallinto-oikeutta pyydetään kumoamaan kaupungille myönnetty maisematyölupa. Luvan mukaan Kuopion kaupunki saa kaataa yli sata vaaralliseksi ja huonokuntoiseksi luokittelemaansa puistojen puuta.
Kuopion kaupungin ympäristöjohtaja myönsi maisematyöluvan tammikuussa. Asiasta tuli kaksi oikaisuvaatimusta. Ympäristö- ja rakennuslautakunta katsoi kokouksessaan maaliskuun puolessa välissä, ettei oikaisuille ollut perusteita ja vahvisti ympäristöjohtajan päätöksen.
Kuopion hallinto-oikeus pyytää valituksesta lausunnon ensin Kuopion kaupungin viranomaisilta, sitten kuullaan luvan hakijaa sekä muita asianosaisia.
Valituksen käsittely kestää todennäköisesti useita kuukausia. Sinä aikana puiden kaatamista ei voida aloittaa.
Vanhojen puiden kaatosuunnitelmat ovat herättäneet Kuopiossa kiivasta keskustelua, ja suunnitelmien toteutus on jo siirtynyt useita kertoja.
Latinalaisen Amerikan syöpätapaukset huolestuttavat tutkijoita
The Lancet Oncology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan suurin syy korkeaan syöpäkuolleisuuteen Latinalaisessa Amerikassa on se, että syöpätapaukset huomataan liian myöhäisessä vaiheessa. Tällöin sairaus on vaikeampi hoitaa ja se johtaa todennäköisemmin kuolemaan.
Hallitusten on Latinalaisessa Amerikassa parannettava maiden terveydenhoitojärjestelmiä ja hoitaa köyhiä paremmin, jotta syöpätapaukset eivät leviäisi räjähdysmäisesti, vaativat tutkijat. Tutkijoiden mukaan 22 syöpädiagnoosista 13 päättyy alueella kuolemaan, kun vastaavasti Yhdysvalloissa 37 syöpädiagnoosista 13 on kuolemaan johtavia.
Euroopassa 13 syöpätapausta 30:sta on kuollettavia. The Lancet Oncology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan suurin syy korkeaan syöpäkuolleisuuteen Latinalaisessa Amerikassa on se, että syöpätapaukset huomataan liian myöhäisessä vaiheessa. Tällöin sairaus on vaikeampi hoitaa ja se johtaa todennäköisemmin kuolemaan.
Tutkijat arvioivat, että vuoteen 2030 mennessä Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla todetaan lähes kaksi miljoonaa syöpätapausta.
He huomauttavat, että tilanne on huono etenkin köyhällä maaseudulla, jossa ihmiset eivät välttämättä edes pääse syöpähoitoihin. Tutkijoiden mukaan iso ongelma on myös siinä, että alueen ihmisillä on puutteelliset sairausvakuutukset tai niitä ei ole ollenkaan.
Samsung takoo älypuhelimillaan yhä kovempaa tulosta
Älypuhelinten markkinajohtajan tulos parani yllättäen myös edellisestä neljänneksestä. Kilpailija-Applen tulos jäi alkuvuonna vuodentakaista heikommaksi.
Elektroniikkavalmistaja Samsung kertoo tehneensä ensimmäisellä vuosineljänneksellä 42 prosenttia enemmän voittoa kuin vuosi sitten. Korealaisyhtiön perjantaina julkistaman osavuosikatsauksen mukaan voittoa kertyi 7,2 biljoonaa wonia eli noin viisi miljardia euroa.
Älypuhelinten markkinajohtajan tulos parani ennakkoarvioiden vastaisesti myös neljännesvuositasolla, sillä joulumyynnin jälkeen kysyntä yleensä lopahtaa alkuvuoden aikana. Samsungin mukaan tuloksen takana on nimenomaan älypuhelinten kiivas kysyntä.
Samsungin pahin kilpailija Apple julkisti aiemmin tällä viikolla vuodentakaista heikomman tuloksen.
Syyrian oppositio vaatii länsimailta toimia - taustalla "punaisen viivan" ylitys
Yhdysvallat on aiemmin todennut, että kemiallisten aseiden käyttö ylittäisi "punaisen viivan", joka johtaisi sotilastoimiin. Syyrian opposition mukaan länsimaiden on nyt todistettava, että puheet rajan ylittämisestä ja sen johtamisesta sotilastoimiin, eivät ole vain sanahelinää.
Syyrian oppositio vaatii länsimailta konkreettisia toimia sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti, että Syyriassa on todennäköisesti käytetty kemiallisia aseita. Yhdysvallat on aiemmin todennut, että kemiallisten aseiden käyttö ylittäisi "punaisen viivan", joka johtaisi sotilastoimiin.
Opposition mukaan länsimaiden on nyt todistettava, että puheet rajan ylittämisestä ja sen johtamisesta sotilastoimiin, eivät ole vain sanahelinää. Jos länsimaat eivät ryhdy pikaisiin ja päättäväisiin toimiin, tarkoittaa se Syyrian opposition mukaan sitä, että länsimaat antavat luvan käyttää kemiallisia aseita myös tulevaisuudessa.
Valkoinen talo totesi torstaina, että tietoja kemiallisten aseiden käytöstä ei ole vielä tarpeeksi, eivätkä ne ole riittävän luotettavia.
Itävallan keisarin hiuskiehkurasta maksettiin tuhansia euroja
Wieniläinen huutokauppakamari myi satoja vuosia Itävaltaa hallinneiden Habsburgien esineitä. Korkeimpaan hintaan huudettiin Sissi-keisarinnan muotokuva.
Keisarilliset hiukset kiinnostivat Wienissä järjestetyn huutokaupan ostajia 20 kertaa ennakkoon arvioitua enemmän. Torstaina vasaran alle menneistä Itävallan toiseksi viimeisen keisarin Frans Joosefin suortuvista maksettiin 14 000 euroa.
Kiehkurat hankki kokoelmiinsa itävaltalainen ravintoloitsija Mario Plachutta, jolla on arvioitu olevan maailman suurin kokoelma Habsburgien dynastialta jääneitä esineitä.
Dorotheumin huutokauppakamarin esitteen perusteella myyntiin odotettiin myös keisarin tunnetusti paikattuja alushousuja, mutta lopulta huudettavana olivat vain keisarinna Elisabetin silkkikalsarit. Niiden hinta jäi ennakkoarviota alhaisemmaksi ilmeisesti siksi, että Sissinäkin tunnettu keisarinna ei ehtinyt niitä käyttää ennen kuin hänet salamurhattiin.
Habsburgien muistoesineet käyvät vähiin markkinoilla
Huutokaupan arvokkaimmaksi esineeksi nousi Franz Xaver Winterhalterin keisarinna Elisabetista maalaama muotokuva, josta maksettiin 70 000 euroa eli kolme kertaa yli ennakkoarvion.
Lähes seitsemän vuosikymmentä Itävaltaa hallinnut Frans Joosef kuoli vuonna 1916 kesken maailmansodan, joka hajotti lopullisesti Habsburgien satoja vuosia kestäneen, Espanjaan ja Portugaliinkin haaroittuneen imperiumin.
Habsburgien muistoesineitä on yhä harvemmin myynnissä, sillä maan mahtiaikoihin kiintyneet itävaltalaiset pitävät niistä tiukasti kiinni. Habsburg-nostalgia näkyi selvästi myös toissa vuonna, kun noin 10 000 ihmistä kokoontui saattamaan Itävallan viimeisen keisarin vanhinta poikaa Otto von Habsburgia viimeiselle matkalle.
Separatistijärjestö Etan johtaja tuomittiin elinkautiseen poliisimurhista Ranskassa
Kaksi espanjalaispoliisia ammuttiin autoonsa ranskalaiskaupungissa lähellä Espanjan rajaa kuusi vuotta sitten. Murhista oli syytettyinä kolme henkilöä.
Baskien aseellisen separatistijärjestö Etan johtaja on tuomittu elinkautiseen vankeuteen kahden espanjalaispoliisin murhasta Ranskassa vuonna 2007. Pariisilaisen oikeusistuimen mukaan Mikel Kabikoitz Carrera Saroben on istuttava teostaan ainakin 22 vuotta vankeudessa.
Hänen lisäkseen murhista oli syytettyinä kaksi muuta henkilöä. Toinen syytetyistä, Saioa Sanchez Iturregui, sai 28 vuoden vankilatuomion. Kolmas syytetyistä, Asier Bengoa Lopez de Armentia, vapautettiin murhasyytteistä, mutta tuomittiin muista rikoksista 15 vuoden vankeuteen.
Kaksi espanjalaispoliisia ammuttiin autoonsa ranskalaiskaupungissa lähellä Espanjan rajaa kuusi vuotta sitten. Etan mukaan poliisit kuolivat aseellisessa yhteenotossa. Syyttäjän mukaan poliisit eivät kuitenkaan olleet tapahtumahetkellä aseistautuneita.
Eta-järjestön on syytetty olevan vastuussa yli 800 ihmisen kuolemasta viimeisten vuosikymmenten aikana.
Kypros kevensi rahansiirron rajoituksia
Yrityksen on haettava jatkossa vasta yli puolen miljoonan euron siirrolle viranomaisten ennakkohyväksyntä. Yksityishenkilöiden päivittäinen nostoraja pysyy 300 eurossa.
Kypros on lieventänyt talletuspaon estämiseksi säädettyjä pääomarajoituksia. Merkittävimmät muutokset koskevat maksuliikennettä, sillä yksityishenkilöt voivat edelleenkin nostaa pankista vain 300 euroa päivässä.
Maan valtiovarainministeriön torstaina antaman päätöksen mukaan yritykset voivat tietyin ehdoin suorittaa maksuja ja rahansiirtoja ulkomaille 500 000 euroon asti ilman, että niiden on haettava valtiovarainministeriön ja keskuspankin erillistä hyväksyntää. Aiemmin raja ulkomaille tehtäville siirroille oli 20 000 euroa. Kyproksen sisäisille maksuille raja on jatkossa 300 000 euroa ja muille siirroille 50 000 euroa kuukaudessa.
Yksityishenkilöt voivat jatkossa siirtää maan sisällä 3 000 euron sijaan 10 000 euroa kuukaudessa ja ulkomaille 2 000 euron sijaan 5 000 euroa. Ulkomaille matkustava saa ottaa mukaansa jatkossa 3 000 euroa 2 000 euron sijaan.
Valtiovarainministeri Harris Georgiades sanoo uskovansa, että rajoitukset poistetaan asteittain kokonaan puolen vuoden sisällä.
Kypros rajoitti tiukasti pääoman liikkeitä sen jälkeen, kun EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa sovittu lainapaketti edellytti suurimpien talletusten leikkaamista.
Irakin pääministeri varoittaa väkivaltaisuuksien seurauksista
Nuri al-Maliki syyttää maassa toimivan Baath-puolueen rippeitä kuilun luomisesta ihmisten välille. Irakissa on viime päivien väkivaltaisuuksissa kuollut lähes 200 ihmistä.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki varoitti torstaina, ettei maa saa luisua "uskonnolliseen sisällisotaan". Hän syytti maassa toimivan Baath-puolueen rippeitä erimielisyyksien luomisesta ihmisten välille. Irakissa on viime päivien väkivaltaisuuksissa kuollut lähes 200 ihmistä.
al-Maliki sanoi valtiontelevisiossa, ettei ihmisten tulisi vaieta niistä tahoista, jotka haluavat maahan sotaa. Hänen mukaansa vuoropuhelu on vihan ja terrorismin sijaan oikea tapa käsitellä erimielisyyksiä.
\- Jos erimielisyydet kasvavat, me kaikki häviämme, hän sanoi Al Jazeeran mukaan.
Väkivaltaisuudet alkoivat tiistaina, kun sotilaat ja sunnimielenosoittajat ottivat yhteen Irakin pohjoisosassa Hawijahin kaupungissa. Yhteenotossa kuoli 53 ihmistä. Tapahtumat herättivät kostoiskuja, joissa oli torstaihin mennessä kuollut 179 ihmistä ja lähes 300 haavoittunut. Torstaina yhteenottoja oli muun muassa Bagdadin länsipuolella Fallujahissa.
Sunnimielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri al-Malikin, joka on shiiamuslimi, eroa ja osoittaneet mieltään maan viranomaisia vastaan.
Chelsea tarrasi kiinni Eurooppa-liigan huipennukseen
Chelsea venyi vierasvoittoon Baselista Eurooppa-liigan välierien avausosassa. 
Chelsea kipusi 1-0-johtoon, kun Victor Moses puski Frank Lampardin kulmapotkun rysään 12. minuutilla.
Fernando Torres sai toisella puoliskolla pallon tolppaan ja tasoitti tolppakudit 1-1:een. Baselilla oli paikkoja mutta ratkaisutilanteissa siltä puuttui viimeinen terävyys. 
Ottelun lopussa sveitsiläisjoukkue sai kevyen rangaistuspotkun, josta Fabian Schar niittasi lukemat 1-1:een 88. minuutilla.
Erotuomarin antamalla lisäajalla Chelsea sai hyvästä paikkaa vapaapotkun. David Luizin erikoistilannekuti upposi maalivahti Yann Sommerin pienellä avustuksella Baselin verkkoon, ja Chelsea pääsi juhlimaan 2-1-vierasvoittoa.
Toisessa välierässä Fenerbahce kolisteli maalikehikoita kolmasti ennen kuin sai ansaitsemansa 1-0-maalin ottelussa Benficaa vastaan.
Kotijoukkueelta muun muassa Cristian epäonnistui rangaistuspotkussa ensimmäisen puoliajan lopussa ja täräytti pelivälineen tolppaan.
Fenerbahce voiton puski kulman jälkitilanteesta puolustaja Egeman Korkmaz parikymmentä minuuttia ennen loppua.
**EUROOPPA-LIIGA, VÄLIERÄT, 1. OSAT**
**Fenerbahce  - Benfica 1-0 (0-0)**  
1-0 Korkmaz 72
**Basel - Chelsea 1-2 (0-1)  
**0-1 Moses 12  
1-1 Schar rp 87  
1-2 Luiz  90+3
Madridin mielenosoitukseen varauduttiin yli tuhannella poliisilla
Mielenosoitus keräsi tuhatkunta ihmistä parlamenttitalon ympäristöön, mutta sittemmin väkijoukko on hajaantunut. Poliisi on varautunut myös levottomuuksiin.
Espanjan pääkaupungissa Madridissa on osoitettu mieltä hallituksen säästötoimia vastaan. Mielenosoitus keräsi parlamenttitalon ympäristöön tuhatkunta ihmistä, pääasiassa nuoria. Sittemmin mielenosoittajien pääjoukko hajaantui, mutta paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mielenosoittajia on silti yhä kaduilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pulloin ja kivin varustautunut joukko ihmisiä jäi vielä paikalle, kun pääryhmä hajaantui.
Mielenosoitukseen varauduttiin yli tuhannen poliisin voimin levottomuuksien varalta. Mielenosoituksen kutsui koolle hallituksen erottamista vaativa protestiliike. Poliisi arvioi ennen mielenosoitusta, että radikaaliryhmät saattavat aiheuttaa ongelmia.
Mielenosoituksen alla pidätettiin 15 ihmistä. Pelastusviranomaisten mukaan mielenosoituksessa loukkaantui 29 ihmistä.
Espanjan työttömyysasteen kerrottiin torstaina nousseen ennätyksellisen korkealle, yli 27 prosenttiin.
Ruotsi kesytti vihdoin Venäjän - Kärppä-molarille hieno päänahka 
MM-kotiturnaukseen valmistautuva Ruotsin jääkiekkomaajoukkue kasvatti itseluottamusta makealla Venäjä-voitolla.
Ruotsi oli otteluun paremmin valmistautunut kuin haluton Venäjä ja sai mainion alun ottelulle. Nicklas Danielssonin lämäri ylivoimalla painui ylänurkkaan pienestä kulmasta ohi Konstantin Barulinin. 
Toisessa erässä Tre Kronor takoi kolme perättäistä täysosumaa, ja Venäjän molari Barulinin sai tarpeekseen. Ruotsin johtava pelaaja Niklas Persson ohjasi ilmasta Staffan Kronwallin viivalaukauksen verkkoon. 
Dick Axelsson ujutti läpiajosta limpun pömpeliin mutta loukkasi itseään kaaduttuaan maalinteon jälkeen päin päätylaitaa. Kruunupaitojen neljännen maalin viimeisteli nopean kääntöpelin jälkeen Linus Omark, joka nousi röyhkeästi vastustajan maalille. 
Venäjä sai Kärppien maalivahti Johan Backlundin nollan rikki toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, kun Sergei Mozjakin ja Aleksandr Svitov onnistuivat maalin edestä.   
Kolmannesta erästä ei tullut suurta näytöstä, sillä Pär Mårtsin suojatit pelasivat vahvasti kahden maalin johtoasemassa, eikä Venäjä päässyt virittelemään kunnon kirivaihetta. 
Ruotsi oli hävinnyt kauden kolme ensimmäistä Venäjä-kohtaamista Euro Hockey Tourilla, mutta sai pienen taakan harteiltaan viikko ennen MM-kisoja.  
**Tshekin EHT-turnaus**
_**Jönköping:**_
**Ruotsi - Venäjä 4-2**  
_(1-0, 3-2, 0-0)_
09.50 1-0 Danielsson(Fransson) yv  
20.19 2-0 Persson   (Kronwall,Rosen) yv  
24.50 3-0 Axelsson  
28.28 4-0 Omark    (Kronwall)  
32.42 4-1 Mozjakin (Petrov,Birjukov) yv  
35.32 4-2 Svitov   (Soin,Mozjakin)
**_Maalivahdit:_**  
Backlund   SWE  7+ 9+ 4= 20  
Barulin    RUS 10+ 5+  = 15  
Kosetshkin RUS     2+12= 14  
(28.28-->)
_Yleisöä: 5 282_
Pulkkaselta hole-in-one Madridissa - katso video
Tapio Pulkkasen hole-in-one riemastutti golfin Challenge Tourilla Madridissa. 
Tapio Pulkkanen taituroi hole-in-onen golfin Challenge Tourin osakilpailussa Madridissa. Pulkkanen pelasi 67 lyönnin kierroksen (viisi alle parin) ja on toisen kierroksen jälkeen 10. sijalla.
EK:n asiantuntija: "Mitään eläkelupausta ei ole olemassakaan."
Eläkemaksukysymys ja sukupolvien välinen kuilu olivat väittelyn aiheena A-talkissa.
A-talkin illan lähetyksessä kohtasivat sekä työmarkkinajärjestöjen että sukupolvien vastakkaiset näkemykset.
\- Kaikki voivat luottaa siihen, että saavat tuloihinsa suhteutettua eläkettä, mutta on syytä varautua siihen että eläketurvan sisältö tulee muuttumaan. Semmoista eläkelupausta ei ole olemassakaan, vaan eläketurvan sisältö on aina sellainen mitä eduskunta päättää, EK:n asiantuntija Vesa Rantahalvari.
\- Kyllä se on luvattu, koska tämä meidän järjestelmä on etuusperusteinen. Lupaus on annettu laissa, mutta rahoituksen on oltava kunnossa, SAK:n eläkeasioiden päällikkö Kaija Kallinen sanoo.
Järjestelmä uusiksi
\- Nykyinen järjestelmä pitäisi räjäyttää ja siirtyä pitkällä aikavälillä rahoituksellisesti ja moraalisesti kestävälle pohjalle. Eläkemaksujen nosto ei ole oikea ratkaisu, koska meillä on jo nyt erittäin suuri verorasite, sanoo Elina Lepomäki, joka työskentelee ajatuspaja Liberan tutkimusjohtajana.
Lepomäki siirtäisi vastuun eläketurvasta yhteiskunnalta yksilölle.
\- Järjestelmä pitäisi muuttaa niin, että olisimme enemmän omissa käsissämme. En halua, että palkoistakaan neuvotellaan kabineteissa, ei se ole tätä päivää. Sekin pitäisi tuoda työntekijän ja työantajan väliseksi asiaksi, Lepomäki sanoo.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtaja Veli-Matti Partanen ei olisi purkamassa koko järjestelmää, mutta syyttää mennyttä linjaa nyt edessä olevasta ongelmasta.
\- Tämä on tiedetty jo 80-luvulta lähtien, mutta järjestelmää ei siltikään ole korjattu sukupolvien välille reilummaksi. 80- ja 90-luvulla olisi pitänyt maksaa korkeampia työeläkemaksuja, jotta työeläkemaksujen nostopaineet eivät olisi niin kovat nyt, Partanen kritisoi.
Jalonen kehui Wirtasen ketjua - "Ainoa, joka pystyi hyökkäämään alussa"
Ylivoimassa jäi parannettavaa Tshekki-ottelussa. Nousujohteinen käyrä miellytti Jukka Jalosta.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka Tshekin
EHT-turnauksessa sai tappiollisen alun, kun isäntämaa Tshekki kaatoi Leijonat
3-2. Päävalmentaja Jukka Jalonen nousi positiivisen aspektin ottelun kulusta.
\- Nousujohteinen peli meiltä. Alku oli vähän hankala, mutta
toinen ja varsinkin kolmas erä oli jo ihan hyvää pelaamista. Siinä mielessä
hyvä. Totta kai häviö on aina huono asia, Jalonen pohti.
\- Olimme hiljalleen pelissä paremmin kiinni ja kolmannessa
erässä olimme parempia kuin Tshekki. Se ei riittänyt tänään. Varmaan siinä
vastustaja vähän väsyikin. Tavalla, jolla Tshekki pelasi alun, ei pysty
pelaamaan kolmea erää näissä peleissä. Täytyy arvostaa vastustajaa - se oli
erittäin hyvä, varsinkin ottelun alkupuolella.
Avauserässä Leijonat jäi Tshekin jalkoihin tylyllä tavalla.
Yhtälöön vaadittiin sekä Tshekin hyvyyttä että Suomen huonoutta.
\- Välillä näissä peleissä on tällainen kotikenttäetukin
olemassa. Toinen tulee ihan nappi laudassa. Kun toinen on olevinaan valmiina ja
muutama posentti sieltä puuttuu, silloin jäädään jalkoihin. Niin käy usein
meidän vastustajille Suomessa ja nyt kävi niin meille täällä. Emmehän me siinä
erässä mitään hävinneet. Selvisimme siitä ja pääsimme peliin mukaan, Jalonen
huomautti.
Avauserässä Suomen hyökkäyspelaaminen oli hyvin satunnaista.
Pääsääntöisesti Suomi yritti tulla hyökkäysalueella päätykiekkojen kautta,
mutta kulmissa Tshekki oli vahvempi.
\- Se johtui siitä, että emme päässeet sinne muuten. Eväät
eivät riittäneet mennä kuljettelemalla ja syöttelemällä alueelle, jolloin piti
käyttää päätykiekkoja, Jalonen totesi.
Virheet tulivat kalliiksi
Yksi poikkeuskin sääntöön löytyi. Petteri Wirtasen johtama
ketju - laidoilla Niklas Hagman ja Antti Pihlström - oli pelin alussa selkeästi
valmiimpi kuin muut kentälliset. Wirtaset vyöryivät hyökkäysalueelle
suhteellisen säännöllisesti jo avauserässä.
\- Se oli hyvää tekemistä heti alusta asti. Se oli ainoa
ketju, joka pystyi hyökkäämään alkuvaiheessa, kun muilla oli vaikeaa. Heillä
oli enemmän vauhtia ja laadukkaita syöttöjä. He pääsivät alueelle niin kuin
pitikin. Muut joutuivat käyttämään vähän enemmän päätyä, Jalonen vahvisti.
Vaikka Suomi tuli maalittoman avauserän jälkeen peliin mukaan
paremmin ja paremmin, tuloksena oli tappio. Jalosta ei miellyttänyt tapa, jolla
Tshekki maalinsa iski.
\- Yleensä näissä peleissä maalit tulevat sillä tavalla, että
joku tekee virheen ja vastustaja kuittaa niistä. Pari maalia tuli siitä, että olimme
pehmeitä oman maalin edessä. Se on ollut vähän perisynti ja siitä on paljon
puhuttu, mutta se ei ole vielä parantunut. Jos haluamme kisoissa pärjätä, sen
pitää parantua.
Vaikka Suomi vei erikoistilannemaalit ottelussa 1-0,
parannettavaa löytyi - etenkin ylivoimalla. Ville Viitaluoman ylivoimaosuma
(2-2) syntyi suoran hyökkäyksen päätteeksi, ja Sakari Salminen antoi maaliin
taianomaisen syötön.
\- Alivoima oli hyvää, mutta ylivoima oli yhtä maalia lukuun
ottamatta heikkoa. Meidän pitää paremmin pystyä pysymään kiekossa, paineen alla
syöttää laadukkaammin ja ampua paremmin. Sama mantrahan se on joka kerta. Miehiä
maalille, kovat syötöt ja laukauksia enemmän, Jalonen vaati.
HJK:n putoaminen veti Boströmin suun mutruun - katso kuvat
Helsingin Jalkapalloklubin putoaminen Suomen Cupista oli kova paikka HJK:n päävalmentaja Sixten Boströmille. Pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa mies istui todella vakavana suu mutrussa. Vieressä istuneen Teemu Tainion ilme oli myös sangen vakava. 
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi Suomen Cupin kuudella kierroksella Rovaniemen Palloseuralla Rovaniemellä torstai-iltana maalein 1-0. HJK putosi Suomen Cupista. RoPS jatkaa Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. 
Maalin tekemättä jättäminen oli päävalmentaja Sixten Boströmin mukaan syy HJK:n tappioon.
-Se helpoin vastaus on tietysti se että ne teki maalin mutta me ei tehty. Mutta tietenkin siinä taustalla ja pohjalla on monta asiaa jotka meillä ei tänään toiminut. Kaksi joukkuetta jotka pelaa oman tyyppistä jalkapalloa. RoPS onnistu siinä mitä he haki. Me ei missään nimessä tehty sitä. Meidän pallollinen pelaaminen ja pallon tempo ja vauhti ja pelaajien liike oli liian heikkoa tänään että me oltais se RoPSin paketti saatu rikottua ja sitä kautta päästy tilanteisiin, analysoi vakavailmeinen valmentaja.
**RoPSia ei aliarvioitu**
Päävalmentaja Boströmin HJK:n putoamisen syy ei ollut RoPSin aliarvioiminen.
-Kyl mä on tässä eilisen ja tän päivän aikana hyvinkin tarkasti kertonut joukkueelle et millainen peli täällä on odotettavissa. Tästä tuli just sen näköinen peli, et en mä sitä usko että se mistään aliarvioimisesta on kiinni. Kyl siihen varmaan löytyy enempi tälläiset pelilliset asiat kun tämmöinen että me aliarvioitais heitä, summasi Boström.
Thatcherin hautajaiset maksoivat briteille yli 4 miljoonaa euroa
Kaikkia brittejä ei ole miellyttänyt, että kansaa jakanut pitkäaikainen pääministeri haudattiin suurin seremoniaalisin ja sotilaallisin kunniamenoin.
Britannian hallituksen mukaan maan entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset tulivat maksamaan veronmaksajille 4,3 miljoonaa euroa.
Kulut koostuvat enimmäkseen turvallisuusjärjestelyistä. Poliisivalvonta tuli maksamaan 2,4 miljoonaa euroa ja lisäturvallisuustoimet 1,3 miljoonaa euroa. Hautajaiskulut itsessään, esimerkiksi seremonia St. Paulin katedraalissa ja kutsujen jako yli 2 000 ihmiselle, vei puolestaan noin 600 000 euroa.
Hallituksen mukaan Thatcherin perhe huolehtii hautausurakoitsija- ja kukkakuluista.
Margaret Thatcher haudattiin St. Paulin katedraalissa Lontoossa viime viikolla. Hautajaissaattue kulki parlamenttitalolta katedraaliin.
Thatcher kielsi aikoinaan valtiolliset hautajaiset ja ilmavoimien ylilennon. Osa briteistä on suhtautunut silti karsaasti suurin seremoniaalisin ja sotilaallisin kunniamenoin järjestettyihin hautajaisiin kansaa jakaneelle pääministerille.
KTP ja Bisons vahvoja välierien avaustaistoissa
KTP ja Bisons juhlivat korisliigan välierien avauskierroksella. Finaaliin vaaditaan kolme otteluvoittoa.
KTP-Basket ja Loimaa Bisons ottivat voitot Korisliigan ensimmäisissä välieräpeleissä torstaina. KTP löi Joensuun jäähallissa Katajan 81-67 ja Bisons kaatoi Kauhajoen Karhun kotonaan 97-85.
KTP sai kamppailuun hienon alun ja johti avauskympin jälkeen 21-10. Toisella neljänneksellä se johti parhammillaan 17 pisteellä, mutta tauolla eroa oli enää 10 (39-29).
Kolmannella jaksolla Kataja iski takaisin. Se voitti jakson 26-15, joten viimeiselle neljännekselle lähdettiin Katajan pisteen johdossa.
Päätösjakso oli KTP:n näytöstä. Kotkalaiset iskivät 27 pistettä, eivätkä katajalaiset pystyneet kuin kymmeneen pisteeseen.
Devonne Giles hurjana
KTP:n kuningas oli Devonne Giles, joka teki 23 pistettä ja otti 20 levypalloa.
Timo Heinonen (18), Sefton Barrett (13) ja Bojan Sarcevic, joka heitti 12 olivat myös hyviä.
KTP:n yksi voitonavaimista oli levypallopeli.
Kataja oli kaukana parhaastaan.
Jonte Flowers (13), Dan Coleman (12), Johnell Smith (11) ja Sami Lehtoranta (10) pääsivät kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon, mutta eivät häikäisseet.
Martin Zeno kovassa vireessä
Loimaa Bisonsin hurjavireinen Martin Zeno kaatoi lähes yksinään Kauhajoen. Hän teki 41 pistettä.
Yksi suurimmista Karhun tappion syistä oli Zenon ohella levypallopeli. Karhu hävisi irtopallot 23-44.
\- Voitimme Pyrintöä vastaan levypallot, mutta nyt ei pystytty. Olimme hermostuneita. Levypallot oli se isoin asia tässä pelissä. Meillä oli hyviä heittoja, mutta heitimme ohi.
\- Pystymme jatkossa parempaan. Se on mielenkiintoista, miten paljon Zeno vielä pystyy otteitaan parantamaan, Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara sanoi.
“Jatkossa pitää parantaa”
J`Nathan Bullock oli vieraiden paras 25 pisteellään.
\- Tiesimme, että he ovat kovia. Tulimme taistelemaan, mutta meidän pitää jatkossa pystyä parempaan joukkuepeliin. Seuraavassa pelissä teemme sen, minkä voimme, Bullock jutteli.
Ilkka Vuori (14), Henri HIrvikoski (12) ja Giordan Watson pääsivät myös kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon. Watsonilla ei oikein heitto pudonnut, sillä hän sai 18 pelitilanneheitostaan vain viisi koriin.
“Minä vain heitin”
Bisonsista kannattaa mainita Zenon lisäksi Matti Nuutinen, joka teki 20 pistettä ja haki kuusi hyökkäyslevypalloa. Myös Ryan McDaden 17 levaria oli Bisonsille tarkeä asia.
Bisons heitti kakkoset kovalla prosentilla (68).
\- Kun heitot menivät sisään, niin minä vain jatkoin heittojani, Zeno selitti heittovirettään.
Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson kiitteli joukkueensa energiatasoa.
\- Meillä oli enemmän energiaa kuin Kauhajoella. Muiden kuin Zenon pitää kuitenkin nostaa tasoaan seuraavassa pelissä.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Tyttöpissojen tunnistajia ja saunakoiria - Tarinoita erikoisimmista naapureista
TV2:ssa esitettävä Joona Kortesmäen viihteellinen keskusteluohjelma Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat erikoisimmat naapurit.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta &quot;erikoisin naapuri.&quot;
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa nimimerkki **Jani-75**:n ehdotuksen Kortesmäki-palkinnon saajaksi.
\- Ennen kouluikää oli naapurissa sellainen koira, joka teki tarpeensa aina meidän puolelle. Sen omistajat myös saunottivat koiraansa yhteissaunsassa. Sen jälkeen koira ei käynyt meidän pihalla urealla, kun isä heitti paskat takaisin naapurin puolelelle lapiolla.
Viikon Kortesmäki -palkinnon voittajaksi lähetyksessä vieraana ollut kaupunkikulttuurivaikuttaja ja monitoimimies **Timo Santala** valitsi kuitenkin nimimerkki **Liisan** kohtaamat erikoiset naapurit.
\- Naapureillamme on ilmeisesti superhyvä kuulo. He kuulevat sen, milloin yläkerrassa käydään ”tyttöpissillä ”ja milloin ”poikapissillä”. Eikä tässä vielä kaikki. Samaiset ihmiset ovat valittaneet meille siitä, etteivät saa nukutuksi, koska yläkerrassa koirien ja kissojen tassuäänet kuuluvat niin kovaa.
\- Käyvätkö ne kissat tyttöpissillä ja koira poikapissillä? Jos nämä tunnistetaan, kyllä voittaja on siinä, Santala napauttaa.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Leijonien ilopilleri MM-valinnoista: Valtit omissa käsissä
Petteri Wirtanen ankkuroi Suomen parasta ketjua Tshekki-ottelussa. Samalla vahvistuivat osakkeet MM-paikoista taisteltaessa.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi 2-3-tappion Tshekin EHT-turnauksen avausottelussaan isäntämaalle. Leijonien eheintä ketjua johtanut sentteri Petteri Wirtanen niputti ottelun seuraavasti:
\- Tappio harmittaa aina. Ensimmäisessä erässä vastustaja tuli kovaa, emmekä olleet valmiina. Mitä pidemmälle peli meni, päästiin paremmin mukaan. Yksi huono vaihe ja kaverille kaksi maalia. Tulimme vielä takaisin ja kolmas erä oli meidän, mutta maalit ratkaisee.
Avauserä oli Leijonille tuskainen, vaikka Tshekki ei siinä maalia saanutkaan aikaan. Wirtanen manasi omiensa aloitusta otteluun.
\- Jos vastustaja tulee kotonaan kovaa, siihen pitää pystyä vastaamaan. Suunnitelma oli tietysti aloittaa paremmin, mutta siinä olimme vähän telineissä. Ei riittänyt enää kolmannessa erässä tulla takaa.
Tshekki rokotti surutta Leijonien virheistä. Etenkin pehmeys maalinedustalla näkyi salamannopeasti tulostaululla. KHL:ssä Donbass Donetskissa pelaavalla Wirtasella oli selvä selitys joukkueen hapuiluun.
\- Se on jokaisen henkilökohtainen valmistautuminen. Tällä tasolla pitää luistella kovaa ja olla kova kamppailuissa. Ne ratkaisevat paljon pelissä. Sillä osa-alueella olimme avauserässä perässä.
Wirtasen ketju Suomen paras
Tappiosta huolimatta Wirtasella oli kelpo iltapuhde. Hyvinkääläisen ketju - laidoilla Niklas Hagman ja Antti Pihlström - pystyi siirtämään painopisteen Tshekin päätyyn säännöllisesti jopa muulle joukkueelle vaikeassa avauserässä.
\- Tehotonta se oli. Siinä jäi itselläkin laukaus kerran piippuun. Pitäisi laittaa paikoista sisään, 26-vuotias sentteri manasi.
Tshekin EHT-turnauksella on erityislaatuinen luonne joka vuosi pois lukien olympiavuodet. Samaan aikaan pitäisi yrittää voittaa peli ja käydä karsintaa MM-paikoista. Wirtasella on varsin terve lähestyminen dilemmaan.
\- Ei ainakaan saa pelata omaan pussiin. Silloin tulee parhaiten esiin, kun toteuttaa joukkueen systeemiä. Kun viisi äijää toteuttaa sitä, ketju pelaa hyvin. Kun kaikki toteuttavat sitä, sitten voitetaan pelejä. Joka kerta, kun vedän vermeet niskaan, pelaan niin hyvin kuin mahdollista. Muut päättävät, riittääkö se. Valtit ovat omissa käsissä - jos pelaa hyvin, on joukkueessa, ensimmäiseen MM-turnaukseensa mielivä Wirtanen pohtii.
\- Sitä voi lähestyä sillä tavalla, että alkaa pelätä tai sitten ottaa siitä voimavaraa ja pelaa rohkeasti. Ne, jotka pystyvät sen kääntämään pelirohkeudeksi, ovat kisajoukkueessa. Siellä tulee sitten vielä pykälän kovempia pelejä. Ei riitä EHT-taso enää kisoissa.
Megayllätys Suomen Cupissa  - RoPS pudotti HJK:n
Rovaniemen Palloseura järjesti megalomaanisen yllätyksen Suomen Cupin kuudennella kierroksella torstai-iltana Rovaniemen Keskuskentällä voittamalla Helsingin Jalkapalloklubin 1-0. Voiton ansioista RoPS jatkaa Suomen Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. 
Ottelun onnistuja oli RoPSin maalin tehnyt Ville Saxman. Saxman tykitti pallon maalin pelin 56.minuutilla Mika Lahtisen syötöstä. Saxman oli todella iloinen voiton jälkeen.
-Erittäin hyvältä tuntuu, alkukausi on ollut pikkasen nahkea, nyt voitto HJK:sta niin erittäin hyvät fiilikset, iloitsi maalintekijä Saxman.
Ville Saxmanin mukaan Rovaniemen Palloseura luotti omaan peliin ja se toi voiton Helsingin Jalkapalloklubista.
-Kun luottaa omiin juttuihin ja kun kaikki kun uskaltaa tehdä omaa juttua, niin voi voittaa kenet vaan, Ville Saxman analysoi.
Osuma syntyi Ville Saxmanin lempimaalipaikasta.
-Saatiin ok hyökkäys ja pääsin volleysta niittaamaan. Ne on lempparipaikkoja kakkospallopaikalta mistä pääsee potkasemaan se on mukava paikka. Pallo kimposi vissiin jonkun jalasta semmonen kiva pomppu ja siitä pääsin iskemään, Saxman kertasi.
**Perjantaina arvotaan Suomen Cupin välierät**
Suomen Cupin seuraava kierros, puolivälierä, arvotaan perjantaina 26.4 ja ottelut pelataan maanantaina 20.5.
Miesten Suomen Cupissa oli alunperin mukana 154 joukkuetta. Suomen Cupin voittaja saa 30000euroa. Cupin voittaja karsii pääsystä Eurooppa-liigaan. Suomen Cup on lyhin tie europeleihin.
Eurooppa-liiga on eurooppalaisten seurajoukkueiden toiseksi tärkein kansainvälinen jalkapallokilpailu Mestareiden liigan jälkeen. Pääsemällä mukaan europeleihin joukkue voi päästä käsiksi suuriin rahallisiin palkkioihin.
Valtava tulipallo tuhosi kaasuproomuja Yhdysvalloissa - video
Räjähdys johtui todennäköisesti siivoustyöstä aiheutuneesta kipinästä. Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti.
Pelastajat yrittivät sammuttaa torstaina valtavaa tulipaloa, joka seurasi kahden kaasuproomun räjähdettyä Alabamassa. Räjähdyksen syy oli vielä epäselvä, mutta ansiarvioiden mukaan räjähdys johtuisi kipinästä.
Onnettomuus sattui Mobilejoella lähellä Mobilen kaupunkia. Kolme ihmistä sai vakavia palovammoja ja he ovat kriittisessä tilassa. Myös lähellä olleen risteliyaluksen Carnival Triumphin työntekijät jouduttiin evakuoimaan varotoimenpiteenä. Alus oli korjattavana Mobilessa sen jälkeen kun se joutui merihätään Meksikonlahdella helmikuussa ja hinattiin takaisin rantaan.
Rannikkovartioston mukaan räjähdys johtui todennäköisesti siivoustyössä aiheutuneesta kipinästä. Proomut olivat tyhjiä ja puhdistettavana. Ensimmäistä räjähdystä seurasi useampia myöhemmin torstain vastaisena yönä. Pelastajat päättivät antaa proomujen palaa, sillä sammuttaminen olisi ollut liian vaarallista.
Frans Tuohimaalle NHL-sopimus Edmontoniin
Maalivahti Frans Tuohimaa on tehnyt NHL-sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Tuohimaa liittyi äskettäin SM-liigan HPK:n vahvuuteen. 
Jääkiekon SM-liigan HPK:n tuore maalivahtihankinta Frans Tuohimaa on tehnyt NHL-sopimuksen Edmontonin kanssa. Tuohimaa ja Oilers tekivät kahden vuoden sopimuksen.
Tuohimaa on Edmontonin seitsemännen kierroksen varaus vuodelta 2011.
Tuohimaa, 21, torjui menneellä SM-liigan kaudella 13 ottelussa Jokereissa. Tuohimaan torjuntaprosentti oli 91,2. Tuohimaa torjui myös Mestiksessä Kiekko-Vantaan maalilla.
Bostonin pommittajat aikoivat iskeä myös New Yorkissa
Poliisin mukaan Tsarnajeveillä oli mukanaan kuusi pommia, jotka he aikoivat räjäyttää New Yorkin Times Squarella.
Bostonin pommi-iskusta epäillyt aikoivat iskeä myös New Yorkissa, sanoo New Yorkin pormestari Michael Bloomberg. Bloomberg sanoo saaneensa tiedot FBI:ltä, joka puolestaan on kuulustellut epäiltyä sairaalassa. Kohteena olisi ollut Times Square kaupungin keskustassa.
New Yorkin poliisipäällikön mukaan veljekset päättivät kohteesta spontaanisti. Poliisipäällikön mukaan Tamerlan ja Dzhohar Tsarnajevillä oli mukanaan kuusi räjähdettä New Yorkia varten.
Turvallisuuslähteet kertoivat aiemmin torstaina, että veljekset aikoivat tehdä toisen iskun New Yorkissa. Tämä oli heidän suunnitelmansa siinä vaiheessa, kun he kaappasivat auton ja sen kuljettajan Bostonissa viime torstai-iltana paikallista aikaa. Suunnitelma kuitenkin epäonnistui siinä vaiheessa, kun he joutuivat tulitaisteluun poliisin kanssa.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, aikovatko he lisätä syytteitä uusien käänteiden takia.
Tamerlan Tsarnajev kuoli tulitaistelussa ja räjähteet heitettiin ulos autosta. Dzhohar haavoittui vaikeasti, ja hänet saatiin kiinni myöhemmin samana yönä.
Kolme ihmistä ammuttiin asuinalueella Ranskassa - nuorukainen pidätetty
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että surmat olivat satunnaisia eikä epäillyllä ole yhteyksiä uhreihin.
Kolme ihmistä on ammuttu kuoliaaksi Ranskan eteläosassa sijaitsevassa Istresin pikkukaupungissa. Aseistautunut mies avasi tulen asuinalueella ja ampui yhden autossa olleen miehen ja kaksi kävellen liikkeellä ollutta miestä. Lisäksi yksi ihminen haavoittui lievästi.
19-vuotias epäilty on pidätetty. Hän ei tehnyt vastarintaa pidätettäessä. Poliisin mukaan tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että surmat olivat satunnaisia eikä epäillyllä ole yhteyksiä uhreihin. Poliisilähteiden mukaan epäilty on poliisille tuttu sotilasaseiden säilyttämisestä ja hänellä on tiettävästi ollut psykiatrisia ongelmia.
Poliisi löysi Kalashnikov-kiväärin ojasta läheltä tapahtumapaikkaa.
Silminnäkijän mukaan epäilty oli kävellyt tapahtumapaikalla kiväärin kanssa ja tilanne vaikutti siltä, että hän olisi voinut surmata enemmänkin ihmisiä.
Ilkivalta sulki Kemin kulttuurikeskuksen 
Kulttuurikeskuksen toisen kerroksen vessoista oli jätetty vesi valumaan ja tukittu vessanpönttöjä. Vesi tuli katon läpi ensimmäiseen kerrokseen.
Kemin kulttuurikeskus jouduttiin sulkemaan torstaina alkuillasta vesivahingon vuoksi. Vahingon aiheutti ilkivalta, jonka tekijöinä olivat lapset.
Kiinteistövastaava Vellu Portti Kemin Tilapalvelusta kertoo, että toisen kerroksen vessoista oli jätetty bideesuihkut päälle. Myös useita vessanpönttöjä oli tukittu.
Vettä ehti valua runsaasti kulttuurikeskuksen ensimmäiseen kerrokseen. Kulttuurikeskus tyhjennettiin ja vesi imuroitiin pois. Vahingon laajuus ja kustannukset selviävät myöhemmin.
Portin mukaan ilkivallan tekijät ovat tallentuneet valvontakameralle. Hän kertoo, että kyse oli lapsista. Poliisi tutkii asiaa.
Portti arvioi torstai-iltana, että kulttuurikeskus avaa ovensa normaalisti perjantaina. 
Serbian presidentti pyysi anteeksi Srebrenican joukkomurhaa
Presidentin anteeksipyyntö ei vakuuttanut Srebrenican uhrien perheitä. Presidentti Tomislav Nikolic ei vieläkään tunnustanut, että kyseessä oli kansanmurha.
Serbian kansallismielinen presidentti Tomislav Nikolic on pyytänyt ensi kertaa anteeksi Srebrenican joukkomurhaa. Nikolic ei kuitenkaan kutsunut joukkosurmaa kansanmurhaksi. Srebrenican verilöylyssä Bosnian serbit tappoivat noin 8000 muslimimiestä ja -poikaa.
\- Polvistun ja pyydän anteeksiantoa Serbialle Srebrenicassa tehdyn rikoksen vuoksi, Nikolic sanoi.
\- Pyydän anteeksi kaikkien niiden henkilöiden puolesta rikoksista, jotka he tekivät valtiomme ja kansamme nimissä, hän sanoi Bosnian valtiontelevision haastattelussa.
Valituksi tullessaan toukokuussa Nikolic aiheutti paheksuntaa Balkanin alueella, kun hän kieltäytyi tunnustamasta, että Bosnian maaperällä tehdyssä joukkomurhassa oli kyse kansanmurhasta. Kaksi kansainvälistä oikeutta on todennut kyseessä olleen kansanmurhan.
Srebrenican uhrien perheiden edustajat olivat torstainakin kyynisiä presidentin lausunnon vilpittömyydestä.
\- Emme tarvitse sitä, että joku polvistuu pyytämään anteeksiantoa. Haluamme kuulla Serbian presidentiltä ja Serbialta sanan kansanmurha, perheitä edustavan järjestön puheenjohtaja Munira Subasic sanoi.
\- Vasta sitten uskomme, että kyseessä oli vilpitön ele, hän jatkoi.
Kaikkia Srebrenican uhreja ei ole vieläkään löydetty. 17 vuodessa 5 650 uhria on haudattu uudelleen, mutta kadonneiden etsinnät jatkuvat yhä.
YleX:n juontajat eivät yltäneet punnerrustavoitteeseen – Hunks-tanssija hämmästeli mahdotonta tehtävää
Scandinavian Hunks-tanssija Nikita vieraili YleX Jatkoilla keskiviikkona. Tonin ja Vikin punnerrushaaste on puhuttanut ja kovassa kunnossa oleva Nikita hämmästeli miesten itselleen asettamaa haastetta.
YleX Jatkojen **Toni** ja **Viki** osallistuvat kuuden viikon mittaiseen [100 punnerrusta -haasteeseen](http://www.100punnerrusta.com/). Toni ja Viki yrittivät kuuden viikon haasteen päätteeksi punnertaa 100 kertaa keskiviikkona. Tavoite ei täyttynyt millään, vaan Toni ja Viki jäivät selvästi alle sadan punnerruksen.
Keskiviikkona Jatkoissa vieraillut Scandinavian Hunks -tanssiryhmästä tuttu **Nikita** on ammatiltaan personal trainer. Mies sanoi, että sata punnerrusta on kova haaste kenelle tahansa.
\- Se on paljon, jos lähtee ihan nollista. Se on mahdotonta kuudessa viikossa!
Tieto selvästi lohdutti YleX Jatkojen Tonia ja Vikiä. Tonilla lähtötaso haasteeseen oli 13 punnerrusta ja Vikin 24.
\- Kehitystä on kyllä tapahtunut, seitsemällä punnerruksella tasoa on korotettu parin viikon välein, Viki ja Toni kertoivat.
Nikita ei itse lähtisi tekemään ohjelmaa, jossa tavoitteena olisi vain punnertaa.
\- Kuusi viikkoa voi käyttää fiksumminkin. Pitäisi tehdä monipuolisempia treenejä kuuden viikon ajan ennemmin. Se kehittäisi enemmän. Ei pelkkiä rintalihaksia punnerruksilla!
Toni ja Viki suhtautuivat lopputestiin helpottuneena, kun kunto-ohjaaja ja Hunks-tanssija Nikita kertoi tavoitteen olevan lähes mahdoton. Viki punnersi ensimmäisenä. Nikita kehui Vikin tekniikkaa ja vauhtia hyväksi ja kannusti. Viki pääsi mahtavat 37 punnerrusta.
\- En ole koskaan saanut näin monta, ei hele! Huh huh, Viki puuskutti.
Toni lähti lopputestiin parin viikon takaisella 27 punnerruksen suorituksella. Nikita kannusti lisäämään vauhtia ja jatkamaan vielä muutamalla punnerruksella Tonin jo hieman hyytyessä. Tonin lopputulos oli 35 punnerrusta, eli ei kovin kaukana Vikin suorituksesta.
_Miten Nikita arvioi juontajien lopullista suoritusta? Kuuntele koko vierailu ja punnerrushaaste alta._
**Lähteet:** YleX Jatkot
Eduskunta aloitti ensimmäisen kansalaisaloitteen käsittelyn
Turkistarhauksen lakkauttamista elinkeinona esittää noin 70 000 allekirjoittajaa.
Niin eduskunnan portailla kuin salissakin puhuttiin demokratian juhlapäivästä, kun ensimmäinen eduskunnalle tehty kansalaisaloite päätyi suuren salin lähetekeskusteluun.
Turkistarhauksen lakkauttamista elinkeinona esittää noin 70 000 allekirjoittajaa. Kansalaisaloite sai eduskunnan keskustelussa tukea vain vasemmistoliitolta ja vihreiltä.
Aloite tuskin tuleekaan eduskunnassa hyväksytyksi, mutta tekijöiden mielestä jotakin on jo saavutettu. 
\- Aloite kannatti ehdottomasti jättää. Tämä on ollut hyödyllistä jo nyt. Me olemme kuulleet monilta kansanedustajilta, että heidän mielipiteensä on muuttunut kriittisemmäksi turkistarhausta kohtaan näinä viime kuukausina, kun asiaa on käsitelty paljon mediassa ja ihmisten tuki tälle on tullut esille. Tämä on ihan selvästi  kannattanut jo nyt, sanoo Eläinsuojeluliitto Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Vastustajien kanta on selvä.
\- Turkistarhauksen taloudelliset vaikutukset ovat myös merkittävät, tuhansia työpaikkoja ja vientituloja. Turkisalan vastustajilla ei myöskään ole vastausta oleelliseen kysymykseen: mistä työ ja toimeentulo niille perheille, jotka kiellon myötä menettäisivät elinkeinonsa, kyseli kokoomuksen kansanedustaja Janne Sankelo.
Asian vaikeus ymmärrettiin myös turkistarhauksen vastustajien parissa.
\- Tärkeintä tässä keskustelussa olisi pohtia sitä, miten me saamme näille yrittäjille työn ja toimeentulon taattua tulevaisuudessa. Mikä on se siirtymäaika, mitkä ovat ne keinot, mitkä ovat ne tuet, joilla voimme varmistaa näille aivan laillista elinkeinoa harjoittaville turkisyrittäjille siirtymän johonkin toiseen elinkeinoon, korosti vasemmistoliiton kansanedustaja Silvia Modig.
\- Onko ihmisellä oikeus hyödyntää toista luontokappaletta pelkän turhamaisuuden ja taloudellisen hyödyn tavoittelemiseksi. Tässä on perimmäinen eettinen kysymys ja edustaja Östman, tässä on myös se ero tuotantoeläinten ja turkiseläinten välillä, sanoi vihreiden kansanedustaja Satu Haapanen puheenvuorossaan.
Keskustan Mika Lintilällä oli oma toiveensa:
\- Toivon, että nämä aloitteen tekijät ja sen kannattajat tulevat myös tämän lopputuleman jälkeen myös kunnioittamaan sitä, mikä tämä lopputulos on. Liian kauan tämä ala on elänyt sellaisen pelon vallassa, joka on tapahtunut erilaisten laittomien iskujen vuoksi.
Aloitteen jatko eduskunnassa on maa- ja metsätalousvaliokunnan käsissä. Valiokunta aikoo ainakin kuulla asiantuntijoita turkistarhauksesta. Myös perinpohjaisin käsittely, aloitteen tuominen uudelleen täysistuntoon äänestettäväksi,  sai kannatusta eri eduskuntaryhmistä.
RoPS yllätti HJK:n Suomen Cupissa
Jalkapallon Suomen Cupissa pelattiin torstaina useita mielenkiintoisia otteluita.
Suomen Cupissa pelattiin torstaina kuudetta kierrosta. Seitsemännelle kierrokselle etenivät RoPS, IFK Mariehamn, JJK, KuPS, FC Honka ja FC Jazz.
Rovaniemellä kotijoukkue RoPS pudotti jatkosta kotimaan
kenttien hallitsijaksi kaudella 2013 ennakoidun HJK:n. 1-0 voittomaalin iski
vaihdosta kentälle tullut keskikenttäpelaaja Ville Saxman.
Mika Lahtisen keskitys jäi pomppimaan HJK:n puolustusalueelle ja Saxman pääsi niittaamaan ottelun ratkaisun volleysta.
Turussa jännittävä ottelu eteni aina jatkoajalle saakka.
Vierailija IFK Mariehamn voitti TPS:n lopulta 3-2.
Maarianhaminalaiset johtivat ensimmäisen jakson jälkeen 1-0
Petteri Forsellin maalilla. Toisella jaksolla asetelma muuttui, kun Mika
Ääritalo ja Jani Tanska tekivät nopeaan tahtiin kaksi puskumaalia ja TPS
siirtyi 2-1 johtoon.
IFK Mariehamnin jamaikalaishyökkääjä Dever Orgill tasoitti
ottelun 70. minuutilla ja edessä oli jatkoaika. Ratkaisijaksi nousi hyvä
alkukauden pelannut lainapelaaja Forsell, jonka jatkoajan kolmannen minuutin
maalin turvin maarianhaminalaiset etenivät cupin seitsemännelle kierrokselle.
Lahdessa vieralija KuPS oli isäntäjoukkue FC Lahtea parempi maalein 2-1. Kuopiolaisten maalit iskivät Aleksi Paananen ja Miikka Ilo. Lahtelaisten ainoan teki Rafael.
Kakkosessa pelaava BK-46 piti JJK:ta ahtaalla kotikentällään. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät Karjaalla 0-0, mutta JJK eteni seitsemännelle kierrokselle rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Saxman RoPS:n ratkaisijana
\- Erittäin hyvältä tuntuu. Alkukausi on ollut nahkea. Nyt
tällainen voitto HJK:sta, niin fiilikset ovat erittäin hyvät, RoPS:n ainoan
osuman tehnyt Ville Saxman iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
23-vuotias Saxman pelaa RoPS:ssa ensimmäistä kauttaan. Hän
siirtyi napapiirille MYPA:sta.
Torstaina voittaneet joukkueet jatkavat Suomen Cupin puolivälierävaiheeseen.
Cupin voittajalle on maineen ja kunnian ohella tarjolla myös europelipaikka
kaudelle 2014-15.
\- Kun HJK kaadettiin jo tässä vaiheessa, niin loppuun asti
mennään.
Vaihtopelaajana kentälle tullut Saxman ampui ratkaisumaalin 56.
minuutilla volleysta.
\- Pallo pelattiin laitaan, josta tullut keskitys jäi
pomppimaan. Pääsin siitä volleysta niittaamaan. Kimposi ilmeisesti jonkun
jalasta ja siitä pääsin iskemään. Tuollaiset kakkospallopaikat ovat
lempparipaikkojani, Saxman kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Saxmanin mukaan lääke HJK:n kaatamiseen oli RoPS:in oma
peli.
\- Luotamme omiin juttuihimme ja kun kaikki uskaltavat tehdä
niitä, voimme voittaa kenet vain.
Korsikalla surmattiin kolmas nimekäs henkilö lyhyen ajan sisällä
Kansallispuiston johtaja ammuttiin torstaina. Viime vuoden loppupuolella tapettiin huippuasianajaja ja kauppakamarin johtaja.
Korsikan saaren kansallispuiston johtaja on ammuttu kuoliaaksi torstaina. 65-vuotias Jean-Luc Chiappini surmattiin, kun hän oli ajamassa Ajaccion lentokentältä kaupungin keskustaan. Hänet surmasi moottipyörän kyydissä ollut henkilö.
Kyseessä on kolmas tunnettu henkilö, joka on surmattu Ranskalle kuuluvalla saarella teloitustyyliin reilun puolen vuoden sisällä. Huippuasianajaja Antoine Sollacaro tapettiin viime lokakuussa ja eteläisen Korsikan kauppakamarin johtaja Jacques Nacer marraskuussa.
Ranskan sisäministeri Manue Valls uskoo surmien taustalla olevan mafia- ja rikollisverkostoja. Hän kehottanut paikallisia asukkaita murtamaan hiljaisuuden muurin.
Viime vuodesta lähtien reilun 300 000 asukkaan Korsikalla on surmattu lähes 30 henkilöä ja tänä vuonna 10. Poliisi arvelee, että suurin osa surmista on ollut yhteydessä kilpailevien rikollisjengien väliseen vihanpitoon.
Fanit buuasivat heikosti pelanneelle Brasilialle
Kotikisoihinsa valmistautuvan Brasilian fanit ovat turhautuneita joukkueen ailahteleviin esityksiin.
Vuonna 2014 jalkapallon MM-kisoja isännöivä Brasilia pelasi
keskiviikkona harjoitusmaaottelussa 2-2 tasapelin Chileä vastaan. Belo Horizontessa
pelatun ottelun loppuvaiheilla noin 50 000
joukkueen vaihteleviin otteisiin pettynyttä brassikannattajaa alkoi buuata
kotijoukkueelle.
\- Brasilialaiset fanit ovat vaativia. He ovat tottuneet
näkemään voittavan joukkueen, joten heidän reaktionsa on normaali, Brasilian
kapteenina toiminut Ronaldinho kertoi.
Brasilia ja Chile pelasivat keskiviikkona ainoastaan
eteläamerikkalaisissa seuroissa pelaavista pelaajista koostuneilla joukkueilla,
sillä päivä ei ollut virallinen kansainvälisille otteluille varattu päivä.
Brasilian maalit tekivät Réver ja Neymar, Chileltä osuivat Marcos González ja
Eduardo Vargas.
Tulevista kotikisoista brasilialaisille faneille kelpaa
ainoastaan maailmanmestaruus. Joukkueen esitykset eivät ole olleet vakuuttavia
ykkösmiehistölläkään ja paineet peliesitysten paranemiselle kasvavat koko ajan.
Erityisesti kannattajien ja median hampaissa on ollut
joukkueen valmentaja Luiz Felipe Scolari. Valmentaja luotsasi Brasilian
maailmanmestaruuteen vuonna 2002, mutta nyt hänen joukkueensa ei ole
vaikuttanut löytävän tasapainoista koostumusta.
\- Kun joukkue on valmis ja pääsemme rauhassa valmistautumaan
Confederations Cupiin, pääsemme antamaan faneille jälleen syytä alkaa
luottamaan taas luottamaan meihin, Scolari kommentoi.
Confederations Cup pelataan kesäkuussa Brasiliassa.
Vanhemmat taistelevat lähikoulun puolesta – Roihuvuoren ala-astetta esitetään jälleen korjattavaksi  
Helsingin kaupungin tilakeskus aikoo esittää, että kiistelty Roihuvuoren ala-aste peruskorjattaisiin. Kiinteistölautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla. Opetuslautakunta linjasi aiemmin, että sisäilmaongelmista kärsivä koulu pitäisi lakkauttaa kokonaan.
Helsingin kaupungin tilakeskus aikoo esittää, että Roihuvuoren ala-aste peruskorjattaisiin lakkauttamisen sijaan. Kiinteistölautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
\- Se on kaikkein nopeimmin tehtävä ratkaisu, ja siihen on olemassa rahat ja suunnitelmat valmiina, kertaa kiinteistölautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Pia Pakarinen tilakeskukselta kuulemiaan perusteluja.
Pakarinen itse on äänestänyt korjaussuunnitelmat kumoon jo kerran, viime kaudella opetuslautakunnassa. Hän ei osaa ennakoida, miten tuore korjausesitys otetaan vastaan kiinteistölautakunnassa. Omaa kantaansa hän ei ole muuttanut.
\- Jos lähdettäisiin siitä, että mitään vanhaa ei voisi purkaa, niin mitään uuttakaan ei voisi rakentaa. En itse näe koulussa sellaisia arvoja, miksi se pitäisi säästää.
Kaupunginmuseon mukaan Roihuvuoren ala-aste on historiallisesti arvokas rakennus. Sen on suunnitelllut arkkitehti Aarno Ruusuvuori vuonna 1967.
Miksi koulu viedään harvemmin asutulle alueelle?
Roihuvuoren ala-asteesta on kiistelty vuosia. Vanha rakennus kärsii sisäilmaongelmista, ja osa lapsista opiskelee nyt jo parakeissa. Ensi syksynä niihin siirtyy koko koulu.
Maaliskuussa uusi opetuslautakunta päätti puoltaa uuden koulun rakentamista vanhan korjaamisen sijaan. Uutta koulua on kaavailtu Roihuvuoren sijaan naapuriin Marjaniemeen.
Roihuvuorelaisten oppilaiden vanhemmat kummastelevat päätöstä.
\- Roihuvuoren väkiluku on kasvanut tasaisesti viime vuosina, ja koululaisten määrä on nousussa. En ymmärrä, miten tämmöisen kasvutihentymän keskeltä ollaan koulua viemässä pois harvemmin asutulle alueelle, Roihuvuoriseuran varapuheenjohtaja Annakaisa Partanen sanoo.
Kaupungin tietokeskuksen väestöennusteiden mukaan Roihuvuoren lapsimäärä kasvaa lähivuosina reilusti. Seitsemän vuoden päästä kouluikäisiä on lähes kuusisataa, kun pientaloalueella Marjaniemessä luku on noin puolet siitä.
Opetuslautakunnan takana olevan opetusviraston mielestä roihuvuorelaisille riittää yksi koulu, jo nyt lähes 900 oppilaan Porolahden peruskoulu. Loput voivat kävellä Marjaniemeen, sanoo perusopetuslinjan johtaja Outi Salo.
\- Nythän marjaniemeläiset kävelevät Roihuvuoreen, hän sanoo. Marjaniemen oppilaaksiottoalueeseen kuuluu lisäksi pieni osa Itäkeskusta.
Yksi opetusviraston perusteluista uudelle koululle on, että vanhaa koulua olisi mahdoton remontoida nykypedagogiikan tarpeita vastaavaksi. Outi Salo ei kuitenkaan osaa yksilöidä tarkasti, mikä koulussa on vikana.
\- Sinne tarvittaisiin enemmän opetustiloja. Se, mitä rakennuksessa pitäisi korjatessa säästää, ei palvele oppimisympäristöä. Nämä ovat tulleet esiin peruskorjaussuunnitelman yhteydessä, eli tämä on toisen käden tietoa, hän sanoo.
"Esteettiset arvot eivät ole juupas-eipäs -väittelyä"
Vanhempien mielestä luokkahuoneet toimivat opetuskäytössä ongelmitta. Heidän selvityksen mukaan Porolahden koulu ei myöskään riittäisi koko Roihuvuoren lapsille. Vapaana on vain noin sata paikkaa, kertoo Annakaisa Partanen.
\- Roihuvuoren ala-astetta käy 180 roihuvuorelaista lasta. Se tarkoittaa, että melkein sata lasta jää ilman koulupaikkaa.
Arvokkaan rakennuksen purkaminen ei luultavasti onnistuisi, vaikka korjaushanke kaatuisi jälleen kerran. Rakennuksen varalle ole muita suunnitelmia.
Asukasaktiivi ja tulevan alakoululaisen vanhempi Jussi Lahti pelkää, että päättäjien päätökset perustuvat liiaksi mielipiteisiin.
\- Ei pitäisi käydä juupas-eipäs -väittelyä siitä, onko tämä ruma tai kaunis koulu. Ainoa auktoriteetti, joka voi lausua esteettisistä arvoista, on kaupunginmuseo. Se on jo sanonut, että tätä ei missään tapauksessa saa purkaa, Lahti sanoo.
Roihuvuorelaisia turhauttaa, että päätöstä koulusta on jahkailtu. Lapset voivat joutua opiskelemaan parakeissa pitkään.
Vanhemmat kuulevat päättäjiä tänään torstaina järjestämässään asukasillassa, mutta muutoin vuorovaikutus erityisesti viranomaisten kanssa on ollut hankalaa.
\- Jos demokratiapilottia vedetään kaupungissa samaan aikaan, niin tämä on irvokas esimerkki siitä. Roihuvuoriseura on jättänyt koulun puolesta jo kaksi kertaa aiemminkin lausunnot, Partanen sanoo.
Asia etenee kiinteistölautakunnasta kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Lopullinen ratkaisu saataneen ennen kesää.
Kenenkään ei pidä sietää verkkovihaa
Oletko sinä saanut törkeää palautetta netissä? Siitä voi tehdä rikosilmoituksen. Ylen verkkoviha-artikkeli on noussut hetkessä huippusuosituksi, sen on nähnyt jo yli 100 000 netin käyttäjää.
Ylen verkkopalveluissa ja televisio-ohjelmissa on julkaistu tällä viikolla laaja sisältöpaketti verkkovihasta eli iljettävimmästä palautteesta, jota ihmiset ovat joutuneet ottamaan vastaan netissä. Sen kohteeksi joutuvat erityisesti yhteiskunnallisista asioista puhuvat asiantuntijat, tutkijat, poliitikot tai toimittajat. Aihe kiinnostaa, sillä Yle Uutisten netissä julkaisema [Me tiedämme missä asut](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408) -juttu on kerännyt vuorokaudessa yli 100 000 sivulatausta.
Ylen Silminnäkijä-ohjelman tuottaja **Hannele Valkeeniemi** sanoo, että verkkovihaa ei voi enää jättää huomiotta. Hänkin on tähän asti sivuuttanut saamansa vihaviestit.
\- Se ei vähennä vihapuhetta. Sitä on yritetty, mutta vihaajat saavat siitä vain voittoisan tunteen, että se menee perille ja osuu. Nyt vihan kohteet tulevat ensimmäistä kertaa julki tämän likaisen salaisuuden kanssa.
Verkkovihassa palautteen tarkoituksena ei ole käydä rakentavaa keskustelua, sen tarkoitus ei ole olla edes kovaa kritiikkiä. Sen ainoa tarkoitus on aiheuttaa pahaa mieltä, sanoo Valkeeniemi. Kovimmillaan se painostaa ja vaientaa.
\- Toivon, että jokainen miettii, miten itse suhtautuu. Deletoiko ja unohtaako, sietääkö sellaista henkilöön menevää arvostelua ja kunnianloukkausta. Siihen on olemassa toimivat lait. Meillä on monta rikoslain pykälää joissa rangaistava vihapuhe on määritelty. Niistä voi tehdä ilmoituksen, vaikka poliisi sanoisi, että mitään ei pystytä tekemään. Se on viesti siitä, että halutaan tehdä asialle jotain.
Valkeeniemi sanoo, että pahimmillaan verkkoviha kaventaa sananvapautta, koska ihmiset alkavat välttää kannanottoja julkisuudessa törkeän palautteen takia.
**Lue lisää:**
[Me tiedämme missä asut](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408)
[Hiljaisuus on päättynyt - &quot;Suurinta rohkeutta, katsokaa!&quot;](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252Fhiljaisuus_on_paattynyt_-_suurinta_rohkeutta_katsokaa%252F6605378%252B)
**Lähteet:** YleX Etusivu
YleX teki mahtavan yllätyksen Justin Bieber -fanille hotelli Kämpin edessä 
YleX Viikonlopun Anne Lainto ja tuottaja Inari Fernández yllättivät levy-yhtiön kanssa hotellin edessä Helsingissä idoliaan odottavan Justin Bieber -fanin torstaina.
**Justin Bieber** -fanit odottavat sankoin joukoin hotelli Kämpin edessä, jotta he näkisivät Bieberin edes vilaukselta. YleX Viikonlopun juontaja Anne Lainto ja tuottaja Inari Fernández suuntasivat Pasilasta hotelli Kämpin edustalle, jossa he törmäsivät luonnollisesti suureen fanilaumaan. Faneja oli torstaina illalla kerääntynyt hotellin eteen niin paljon, että hotellin sisäänkäynnin eteen oli pystytetty turva-aitoja.
YleX Jatkot soittivat Kämpin edessä olevalle Anne Lainnolle, joka kertoi fanien huudon toisinaan hukuttavan allensa kaiken. Fanit myös kiljuvat sydämensä kyllyydestä heti, kun kuka tahansa astuu hotellin ovista ulos. Puhelun aikana taustalta kuului we love Justin -huutoja.
\- Kameroita sekä kännyköitä näkyy hirvittävästi ja niillä napataan kuvia. Täällä on paljon poikiakin. Porukalla on JB-kasvomaalauksia ja monet ovat pukeutuneet Justinin tyylille uskollisesti, Anne kertoi Jatkojen Vikille ja Tonille.
Megayllätys fanille - pääsee tapaamaan Justinia!
Puhelun aikana YleX Jatkot ottivat linjoille myös Justin Bieberin levy-yhtiön edustajan Suomen päästä, **Peppi Lankisen**. Lankinen antoi Annelle ja Inarille tehtäväksi hakea hotellilla odottavista faneista yksi puhelimen päähän. Pian linjoille saatiinkiin Yasmin.
\- Oletko tulossa Kaisaniemeen huomenna, Lankinen kysyi suoraan radiolähetykseen päässeeltä fanilta, joka vastasi tulevansa [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtumaan huomenna perjantaina ennen Hartwall Areenan konserttia.
\- Lähtisitkö sieltä tapahtuman jälkeen kanssani tapaamaan Justinia, Lankinen kysyi.
Tämän jälkeen Yasmin kykeni lähinnä huutamaan.
\- Joo! Joo! Kiitos tosi paljon. En tiedä mitä sanoa, tyttö sai lopulta sanotuksi alkushokiltaan.
Yasmin on siis niiden onnekkaiden fanien joukossa, jotka pääsevät tapaamaan Justin Bieberiä huomenna. Faneilla on kuitenkin vielä mahdollisuus päästä tapaamaan Justinia huomenna [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/bieber-faneilla-viela-mahdollisuus-tavata-supertahti-helsingissa-ylex-paljastaa-v?ref=leiki-yx) -tapahtumasta.
**Lue myös:**
Tenkaset edelleen kärjen tuntumassa mc-regatassa
Suomalaispurjehtijoilla oli torstaina kiireinen päivä Ranska Hyéresissä käytävässä maailmancup-regatassa.
Tuula ja Heidi
Tenkanen jatkoivat mainioita otteitaan Hyéresin
maailmancup-regatassa torstaina. Tuulan lähtösijoitukset Laser Radial
–luokassa olivat neljäs ja kuudes Heidi -siskon ollessa yhden
 sijoituspisteen parempi kuudennella ja kolmannella sijallaan.
Tuula toisena, Heidi kuudentena
Kokonaiskilpailussa
tilanne kiristyi ja Hollannin Marit Bouwmeester kaappasi keltaisen johtajan
liivin Tuula Tenkaselta. Bouwmeester purjehti torstaina sijat kaksi ja
yksi. 
Britannian
Alison Youngilla oli myöskin vahva päivä, lähtösijoituksina kolmas ja toinen.
Young ja Tuula Tenkanen ovat tasapisteissä kuusi pistettä johtavasta
Bouwmeesteristä. 
Heidi
Tenkanen on kiivennyt kokonaiskilpailussa jo kuudenneksi, eroa johtavaan
hollantilaiseen on kuitenkin jo 22 pistettä. Heidi Tenkasen takana kahden
pisteen päässä vaanii Ruotsin Josefin Olsson.
\- Purjehdus
oli tänään hankalampaa, mutta sijoitukset siitä huolimatta varsin hyviä.
Parasta antia tänään olivat ensimmäinen startti ja muutama liukas
myötätuuliosuus. Tuuli oli kutakuinkin ideaali, 6-7 m/s mereltä, Tuula Tenkanen
kertoi.
Nirkolla ja Lindforsilla hyvä torstai
Tapio Nirkolla oli
Finnjolla -luokassa torstaina vahva päivä. Edellispäivän kehnoja lähtöjä
manaillut espoolainen oli tänään lähtölinjalla terävänä.
Nirkon
päivän saaliina olivat sijat yksitoista ja kolme.
\- Startit olivat tänään loistavia. Harmi, että ensimmäisessä
purjehduksessa vasen laita ei vetänyt tavalliseen tapaan. Jouduin hyvän startin
jälkeen takaa-ajoon, mutta nousin kelpo sijalle etenkin hyvien
avotuuliosuuksien ansiosta. Toisessa lähdössä olin kärkikolmikossa koko kisan
ajan. Hyvää tekemistä kaiken kaikkiaan ja huomisiin viimeisiin lähtöihin
mennään sillä mielellä, että lauantaina ollaan kymmenen parhaan mitalilähdöissä
mukana.
Laser
–luokassa Mattias Lindfors päätti
torstain vahvasti. Toisen lähdön kahdeksas sija nosti helsinkiläispurjehtijan
kokonaiskisassa 16:nneksi, mikä on linjassa Lindforsin tavoitteen kanssa.
Maaliskuista Palma de Mallorcan maailmancupin 20. sijaa oli tarkoitus parantaa
Ranskan vesillä.
Leijonat taipui Tshekille Brnossa
Leijonat hävisi Tshekin EHT-turnauksen avauspelissä isännille maalein 2-3. Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Janne Pesonen ja Ville Viitaluoma.
Heti ottelun alusta lähtien väkivahva Tshekki otti ohjat käsiin, ja Suomen osalle jäi kurinalainen viisikkopuolustaminen.
Valpas leijonamolari Joni Ortio sai hyvän lämmön päälle ensimmäisessä erässä, jolloin slaavilaisryhmä voitti järjestäin kaksinkamppailut ja vei vahvasti peliä.
Toisen erän alussa Tshekki latoi vajaaseen minuuttiin kaksi maalia. Antti Pihlström menetti kiekon keskialueella, ja Tshekki käänsi nopeasti pelin kesken Suomen vaihdon. Vaisut pudotuspelit JYPin riveissä pelannut Petr Hubacek tälläsi toisesta aallosta 1-0-osuman.
Heti perään Tomas Hertl viiletti Sami Lepistön ohi ja syötti maalin eteen Petr Tenkratille, joka pääsi viimeistelemään, koska Ville Lajunen ei sulkenut pois vastustajan mailaa.
Pesosen rysä herätti taisteluliekin
Juhamatti Aaltosen ansiokkaasta poikittaissyötöstä Janne Pesonen laukoi suoraan syötöstä tärkeän 1-2-kavennuksen. Suomen peli piristyi tämän jälkeen.
Kolmannen erän alkajaiseksi Petr Koukal vedettiin nurin läpiajotilanteessa. Seuranneesta rangaistuslaukauksesta Neftehimikin hyökkääjä kilautti rystypuolelta tolppaan.
Pihlström hankki Suomelle ylivoiman, josta syntyi 2-2-tasoitus. Sakari Salminen toi kiekon alueelle ja syötti tarkan passin takatolpalla vaanineelle Ville Viitaluomalle.
Tshekki nousi kuitenkin nopeasti jälleen johtoasemaan, kun Zbynek Irgl pääsi iskemään luvattoman helposti 3-2-osuman Ilari Melartin nukahduksesta.
Leijonien nousujohteinen peli ja viimeisten minuuttien takaa-ajo eivät tuottaneet tulosta, ja Tshekki päihitti ensimmäisen kerran Suomen kuluvan kauden EHT-otteluissa.
**JÄÄKIEKON EHT-TURNAUS, CZE**
_**BRNO**_
Suomi - Tshekki 2-3(0-0, 1-2, 1-1)
26.09 0-1 Hubacek (Novotny)  
26.59 0-2 Tenkrat (Hertl, Nakladal)  
28.35 1-2 Pesonen (Aaltonen)  
45.15 2-2 Viitaluoma (Salminen) yv  
46.31 2-3 Irgl (Hubacek)
Jäähyt: FIN 3x2 min, CZE 4x2 min
_Maalivahdit  
_Joni Ortio     FIN 15+  
Jakub Kovar CZE 4+      
_Yleisöä: 5846_
"Käsillä pystyy kuitenkin liikkumaan"
Varsin moni suomalainen tietää pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden edesottamukset lajinsa parissa. Muiden paralympialajien tunnettuus taas on vähän niin ja näin, mutta ei pitkään, jos se on koululaisista kiinni.
Rugby on karskien kavereiden laji, sen huomaa pyörätuoliversionkin pelivälineistä. Tuolien alaosassa olevat suojukset ovat lommoilla taklauksista. Kovat otteet vaativat myös kovaa kuntoa ja vahvaa tunnetta, sen ovat huomanneet myös Espoon Laurinlahden koulun oppilaat lajiin tutustuessaan.
\- Jännitti kyllä ja tuli kylmät väreet. Maalinteossa vaikeinta oli, kun kaikki änkee niillä tuoleille niin ei pääse liikkeelle, kuvailee ekaluokkalainen Taiga Moisio tunnelmiaan rugby-pelin jälkeen.
Luokkakaveri Luka Silén kehaisee myös onnistumisistaan.
\- Siinä tuli tehtyä pari maalia ja ne maalit tulee niinku voimalla. Se energian ja voiman käyttö siinä on hauskinta mun mielestä.
Pelkkä voima ei rugbyssa kuitenkaan riitä, tietää maajoukkuetasollakin pelaava Tuomas Tella.
\- Ei riitä, että pitäis korvien välissä tapahtua aika paljon, että kova treenaaminen silläkin puolella, että oppii kaikki kuviot ja muut. Tämä on aika taktinen laji, vaikka fyssikka on toki tärkeää.
Tähti on tuttu
Paralympiakomitea pyrkii tekemään vammaisurheilulajeista aiempaa tunnetumpia kiertämällä kouluja eri puolella Suomea. Monelle koululaiselle ratakelaus on Leo-Pekka Tähden mitalisateen myötä tuttua ja tekniikka alkaa olla hallussa myös toista luokkaa käyvällä Jaakko Heikkilällä.
\- Se vaatii sen, että osaa kääntää sitä pyörää ja tietää, et jos kääntää vasemmalle puolelle niin pitää kääntää pelkästään oikeeta.
Moni kertoo myös katsoneensa Tähden edesottamuksia televisiosta.
\- Me katsottiin luokan kanssa paralympialaisia ja siinä mä sitte tutustuin siihen vähän, Hilda Hasanpour muistelee.
Palloilu sujuu myös käsivoimin
Palloilulajeista lasten testattavana ovat mm. sokkojalkapallo, pyörätuolikoripallo ja istumalentopallo. Lentopallon tilalla koululaisilla on jättimäinen ilmalla täytetty kuutio ja riemu on rajaton. Mirella Tommiska 3A-luokalta myöntää, että säännöt tahtovat unohtua pelin tiimellyksessä.
\- Välillä siinä meinaa nousta sillee polvilleen, mut sit muistaa ettei saanutkaan, et on se vähän vaikeeta, mut silleen kivaa ja helppoo.
\- Ei istualtaan pelaaminen oo hirveen vaikeeta, kun käsillä kuitenkin pysyy liikkuun, tietää puolestaan Pinja Nupponen.
Koripallossa heitto lähtee hieman alempaa, kun liikkuminen tapahtuu pyörätuolilla. Muutaman harjoittelukierroksen jälkeen tulosta alkaa kuitenkin tulla myös Niko Katajalla, joka kehuu heittäneensä kolme koria.
\- Aluksi oli vaikee saada tuoli liikkeelle, mut sit mä totuin siihen, hän kertaa tapahtunutta.
Ennakkoluuloista lapsia ei voi syyttää, sillä lajiin kuin lajiin on lähdetty täysillä. Suhtautuminen vammaisurheiluun ja liikuntarajoitteisiin on muutenkin välitön.
\- Lapset on tosi hauskoja, että ne on niin vilpittömiä ja tulevat suoraan kysymään eivätkä ilmeisesti ensimmäisenä kiinnitä huomiota siihen pyörätuoliin. Että joku siinä on, että lasten kanssa tulee hyvin juttuun, Tuomas Tella pohtii.
Ässillä kovat tavoitteet - "Pori on nyt vahvasti kartalla"
Jääkiekon tuore Suomen mestari Porin Ässät tähtää SM-liigan kärkisijoille myös tulevina vuosina. Ässät juhli kultaa 35 vuoden tauon jälkeen.    
Porin Ässät palasi keskiviikkona 35 vuoden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigan mestariksi. Ässien fanaattinen kotiyleisö oli revetä liitoksistaan mestaruuden ratkettua.
Ässiin on tulossa valmennuksesta lähtien merkittäviä muutoksia, mutta porilaisten tavoitteena on päästä SM-liigan kärkikahinoihin myös tulevina vuosina.
\- Urheilullinen tavoitteemme on päästä kahdeksan parhaan joukkoon. Olemme viime vuosina ylittäneet sadan pisteen rajan runkosarjassa, vastaavaan on SM-liigassa yltänyt vain kestomenestyjä JYP, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki teki yhteenvetoa.
Ässien kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi arvostettu Veli-Pekka Ketola saapui keskiviikkona seuraamaan patapaitojen mestaruusjuhlia. Ketola oli karttanut Isomäen hallia vuosikaudet, koska riitautui seuran kanssa.
\- Pori on nyt vahvasti kartalla. Uskon, että saamme tehtyä jatkossa vaikeitakin asioita. Ja näin meininki paranee entisestään, Ketola mietti.
Mestaruusjuhlissa tunteet nousivat pintaan viimeistään sillä hetkellä, kun Ketola astui Kanada-maljan kanssa kaukaloon. 
\- Itse olin vuoden 1978 Ässien mestaruusjoukkueen kapteeni. Nyt sain luovuttaa kannun Ässien nykyiselle kapteenille Ville Uusitalolle. Erittäin hieno hetki, Ketola sanoi. 
Santander-pankin voitto laski - taustalla Brasilia ja Britannia
Pankki uskoo silti tekevänsä vuonna 2013 korkeamman voiton kuin viime vuonna.
Espanjalainen Santander-pankki teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vertailukelpoista voittoa 1,2 miljardia euroa, kun viime vuoden vastaavana aikana voitto oli 1,6 miljardia euroa. Voitto laski viime vuoteen verrattuna näin ollen 26 prosenttia.
Uutistoimisto AP:n mukaan taustalla on muun muassa hitaampi talouskasvu Brasiliassa ja Britanniassa sekä taloustilanne pankin kotimaassa Espanjassa.
Santander uskoo kuitenkin tekevänsä vuonna 2013 merkittävästi enemmän voittoa kuin vuonna 2012.
YK hyväksyi rauhanturvaajien lähettämisen Maliin
Valtaosa joukoista koostunee Afrikan unionin sotilaista. Ranskan sotilaat ovat yhä valmiita tukemaan rauhanturvaajia tarvittaessa.
YK:n turvallisuusneuvosto on yksimielisesti hyväksynyt rauhanturvajoukkojen lähettämisen Maliin. Maliin lähetetään 12 600 henkilön vahvuiset rauhanturvajoukot 1. heinäkuuta alkaen. Kansainvälisistä joukoista valtaosa on sotilaita, mutta Maliin lähetetään myös reilut 1 400 poliisia.
Ranskan sotilasjoukot tukevat rauhanturvaajia, mikäli tilanne yhä niin vaatii. Ranskan joukot ovat taistelleet islamisteja vastaan Malissa tammikuusta saakka. Malissa on myös noin 2000 Tshadin sotilasta. Ranska on alkanut vetämään 4000 sotilastaan Malista ja toivoo, että vuoden lopussa Malissa olisi tuhatkunta ranskalaissotilasta.
Diplomaattien mukaan valtaosa rauhanturvaajista tulee Afrikan unionin sotilasjoukoista.
Ympäristöystävällinen krematorio lopettaa vainajarallin
Pirkanmaalta on kuljetettu vainajia ruuhkien vuoksi tuhkattavaksi Hämeenlinnaan ja Poriin saakka. Tilannetta helpottaa Tampereen seurakuntien uusi krematorio Kangasalan Vatialassa. Se on ympäristöystävällisyydessään ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Pirkanmaalla ollaan ottamassa käyttöön suomalaisittain ainutlaatuinen krematorio. Rakennus on suunniteltu pelkästään vainajien tuhkausta varten. Muut suomalaiskrematoriot on rakennettu kappeleiden yhteyteen eikä niissä ole savukaasun suodattimia. Pirkanmaalle päätettiin hankkia parasta mahdollista tekniikkaa.
\- Savukaasut tulevat uunista tähän lauhduttimelle. Siinä kaasu jäähtyy ja siirtyy sitten varsinaiseen suodattimeen, jossa kaasusta saadaan elohopea ja hiukkaset pois. Savupiipusta tupruaa sitten puhdasta tavaraa taivaalle, kuvailee Tampereen seurakuntien hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen suodatinten toimintaa.
Lauhduttimesta saadaan talteen myös polttamisesta syntyvä hukkalämpö, jolla lämmitetään krematorio ja viereinen hautausmaan huoltorakennus.
Vainajat entistä kookkaampia
Saadaan savupiipusta puhdasta tavaraa taivaalle.
Vatialan hautausmaan taakse Kangasalan ja Tampereen rajalle on noussut kolme miljoonaa euroa maksanut erityislaatuinen rakennus. Uunissa voidaan tuhkataan 1 700 - 1 800 vainajaa vuodessa.
Rakennuksessa on tarvittaessa tilaa vielä toisellekin uunille. Tilojen mitoituksessa on otettu huomioon sekin, että vainajat ovat aiempaa kookkampia. Niin kylmiöt kuin uuniluukku ja -pesä ovat leveämpiä kuin vanhoissa krematorioissa.
Vatiala valikoitui uuden krematorion paikaksi, koska sinne on hyvät kulkuyhteydet.
\- Tällainen erillinen krematorio palvelee hyvin koko Pirkanmaata. Se ei ole hautausmaan keskellä. Aiemmin siunaukset kärsivät, kun samaan aikaan ei voinut siunata ja tuhkata, kertoo Jyrki Lehtonen.
Kangasalan puolella sijaitseva krematorio on Tampereen seurakuntien omistama. Naapurikunnat osallistuvat tuhkausmaksuilla krematorion rahoittamiseen. Tuhkaaminen maksaa tamperelaisille 130 euroa, ja muista kunnista tuleville 330 euroa.
Tuhkahautaaminen on yleistynyt selvästi
Tuhkaus on yleistynyt ja lisääntyy edelleen. Jo kolme neljästä tamperelaisvainajasta poltetaan.
Uusi krematorio oli pakko rakentaa niin ympäristösäännösten kuin tuhkausjonojenkin takia. Osa vainajista on pitänyt kuljettaa Hämeenlinnaan ja Poriin saakka tuhkattavaksi.
Haustauskulttuurin muutos näkyy myös hautaustoimiston arjessa.
\- Yleensä on ollut niin, että jos viikonloppuna on siunaus, niin seuraavalla viikolla on tuhkaaminen. Vanhalla krematoriolla Lamminpäässä on joutunut vartomaan joskus kolmekin viikkoa. Uusi krematorio auttaa tähän tilanteeseen todella paljon, sanoo Kalevi Alanen tamperelaisesta Hautaustoimisto Olavi Moisio Ky:stä.
Arkkitehti Mikko Suomisen suunnittelema Vatialan krematorio siunataan käyttöön Helatorstaina.
PMMP:n Mira paljastaa nöyryyttävimmän keikkakokemuksensa 
PMMP:n tytöt ovat tunnettuja villeistä keikoistaan ja ahkerasta asenteestaan. Välillä keikkoja vedetään puolikuntoisenakin.
[PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp):n **Mira** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 25. huhtikuuta. YleX Popissa Tampereella 1.6. esiintyvät Mira ja **Paula** eivät peru keikkojaan kuin äärimmäisen pakon edessä, mutta maalis-huhtikuun vaihteessa he joutuivat jättämään väliin useampia esiintymisiä.
\- Täytyy olla tosi kipeä, jotta peruttaisiin keikka. Paula oli niin kipeä Oulussa, että joutui ottamaan kortisonia. Minä vuorostani olen ollut noroviruksessa Teatterilla, Mira kertoo.
Helsingissä Teatterin keikan aikana Mira oli joutunut vakavasti punnitsemaan, onko sairaana esiintymisessä enää mitään järkeä.
\- Se keikka oli nöyryyttävintä ikinä. Olin kyllä lavalla, mutta taisin lähteä sieltä pyörtyen alas, Mira naurahtaa.
PMMP on viimeinen lisä Tampereella järjestettävän YleXPopin esiintyjäkaartiin. Mira lupaa YleXPopin-keikan sisältävän jekkuja ja ainakin yhtyeen Kumivirsi-kesäkumibiisin vuodelta 2005. Lisäksi YleXPopissa esiintyvät **[Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/karri-koira-feat-ruudolf)**, **[Elastinen](http://ylex.yle.fi/artisti/elastinen)**, **[Haloo Helsinki!](http://ylex.yle.fi/artisti/haloo-helsinki)**,**Isac Elliot** ja **[PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp)**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Martti Suosalo hiljaiselostaan: Ehkä ne tajusi että ei herrajumala tätä samaa kaveria
Martti Suosaloa on viime vuosina nähty enemmän teatterilavoilla kuin valkokankailla. Elokuvatauon  aikana Suosalolla on ollut aikaa valmistella muun muassa Mielipuolen päiväkirja -monologia. Näyttelijä on tällä hetkellä kiertueella monologinsa kanssa.
Martti Suosalo teki taannoin miespääosia elokuvissa ankaraan tahtiin. Työtarjouksia sateli ja Suosalo tarttui moniin: parhaimmillaan hän teki yhtä aikaa kolmea elokuvaa ja uutta kotia perheelle.
\- Tuottajat on kummia. He ottavat yhden tai kaksi näyttelijää ja sitten eri firmojen tuottajat käyttävät samoja näyttelijöitä. Ihmettelin sitä jo silloin ja sitä ihmettelivät kaikki muutkin, Suosalo sanoo.
Viimeiset 10 vuotta Suosalo on työskennellyt pääosin näytelmissä, musiikkiesityksissä ja tv-sarjoissa. Elokuvien pääosista hänellä ehti olla noin viiden vuoden tauko.
En tiedä miksi, mutta hommat loppui Sibelius-elokuvan jälkeen.
\- En tiedä miksi, mutta hommat loppui Sibelius-elokuvan (2003) jälkeen. Ehkä ne tajusi että ei herrajumala tätä samaa kaveria, Martti Suosalo sanoo ja nauraa makeasti.
Suosalon mielestä oli kuitenkin hyväksi, että elokuvien teko jäi välillä vähemmälle.
\- Silloin tein kaikki nämä monologit ja muut. Niillähän minä varsinaisesti elätän perheeni. Ne kaikki ovat minulle todella mielekkäitä töitä, kuten myös musiikkiesitykset.
Suosalon elokuvatyöt eivät ole silti loppuneet. Seuraavaksi hänet nähdään _Isänmaallinen mies_ -elokuvassa.
Kiertueella – vapaalla perheestä
Kansa muistaa näyttelijät pääosin elokuvarooleista, mutta näyttelijöiden mielestä usein mukavinta on näytelmissä. Näin sanoo Suosalokin.
\- Teatteri on minulle luontaisempi tapa. Silloin tällöin on kiva lähteä tekemään elokuva, Suosalo sanoo.
Parhaillaan Suosalo on kiertueella _Mielipuolen päiväkirja_ -monologinsa kanssa. Hän on esittänyt Nikolai Gogolin tekstiin pohjautuvan monologin jo kolmesti Tampereella ja torstaina vuorossa oli Kuopio. Toukokuun kiertuepaikkoja ovat Joensuu, Muurame, Saarijärvi, Rauma, Turku ja Riihimäki.
\- Teen kiertueita keväisin ja syksyisin. Minulla on pikkuisen levoton veri. Pitää päästä kiertämään.  Nyt kun tehdään _Mielipuolen päiväkirjaa_, niin Pikku-Markun kanssa  pörräilemme pakettiautolla.
Pelkillä kaupunginteatterikiinnityksillä tai elokuvarooleilla ei pystyisi elättämään viiden hengen perhettä, sanoo Suosalo. Siksi monologit ovat tärkeitä. Kiertueella olo on myös mukavaa.
\- Kun on viiden hengen perhe, kiertueella olo on mukavaa vaihtelua elämään; kuin lomalla olisi. Saa nukkua ja katsoa sitä tv-kanavaa, mitä haluaa. Ja saa mennä aamupalalle valmiiseen pöytään. Sitten saa käveleskellä, käydä ehkä museossa tai Yleisradiossa, Martti Suosalo sanoo ja nauraa.
Tiikerit toivoo lupausta paremmasta salista
Kokkolan Tiikerit toivoo keskiviikkona varmistuneen lentopallon Suomen mestaruuden vauhdittavan asianmukaisen palloilusalin saamista kaupunkiin. Mestaruus tuo Kokkolaan erilaisia Eurooppa-liigan pelejä ja jo syyskuussa Suomi-Tsekki -maaottelun. Näitä pelejä ei voida pelata Tiikerien kotisalissa Hollihaassa
Tiikerien puheenjohtaja Kari Kalliokoski sanoo, että seura ymmärtää kaupungin tiukan taloustilanteen ja on valmis odottamaan muutamia vuosia.
\- Siellä kaupungin joissakin suunnitelmissa on sanottu, että olemme kongressikaupunki. Missä meillä on se kongressikeskus, eikö näitä kahta salitarvetta voitaisi yhdistää, Kari Kalliokoski ideoi.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee Tiikerien palkitsemista maanantaina. Puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) sanoo, että ideoita on paljon, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole. Hän ei lupaa rahallista muistamista, ja vihjaa olosuhteiden parantamiseen liittyvään lahjaan. Vihjeet eivät kuitenkaan anna viitteitä Kalliokosken toivomasta uudesta salista.
\- Olisiko se europelien olosuhteiden takaamista? Olemmehan jo nyt antaneet tuhansien eurojen edestä tukea, kun joukkue sai korvauksetta käyttöönsä jäähallin.
Tulevia kansainvälisiä pelien tarpeita varten seura on jo käynyt katsastamassa yhdessä liigajohdon kanssa, jo nyt käytössä olleen jäähallin lisäksi jalkapallon kipparihallia.
Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen suhtautuu Kipparihallin käyttöön epäilevästi.
\- Kyllähän  siinä mitat riittäisivät tiukimpiinkin vaatimuksiin eli 9 metrin kattokorkeuteen, mutta hallin muuntaminen muutoin lentopallon vaatimalle tasolle on vaikeaa tai ainakin se tulisi kalliiksi.
Kari Kalliokosken mukaan seura on myös tarjoutunut tekemään jäähallin tarpeisiin suojat, jotka helottaisivat ja nopeuttaisivat hallin muuntamista lentopallon ja muiden tapahtumien areenaksi. Nyt suojat on vuokrattu joka tilaisuuteen erikseen Helsingin jäähallista.
Niemelä valmentajaepisodista: ”Energia olisi voitu käyttää urheilijoiden tukemiseen”
Pekka Niemelä jatkaa Suomen Hiihtoliiton johtokunnan päätöksellä tehtävissään mäkihyppymaajoukkueen valmentajana.
Suomen hiihtoliiton johtokunta päätti torstaina Pekka Niemelän jatkavan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana sopimuskautensa loppuun saakka. Niemelän sopimus kestää vuoden 2014 Sotshin olympialaisten päätökseen asti.
\- Tuntuu ilman muuta hyvältä, kun urheilijat pääsevät viimein päävalmentajan sijasta keskiöön, ja kun saa luottamusta toiminnan ytimestä ja omalta työnantajalta, Niemelä kommentoi päätöstä Yle Urheilun haastattelussa.
Niemelän asema mäkijoukkueen luotsina oli vaakalaudalla katastrofaalisen heikosti sujuneen kauden vuoksi.
Kun jatko mäkijoukkueen valmentajana varmistui, on Niemelän tavoitteena luonnollisesti suomalaisen mäkihypyn kurssin kääntäminen.
\- Tarvitsemme yhtenäisemmän valmentautumisen mallin, jossa maajoukkueurheilija, henkilökohtaiset valmentajat ja maajoukkuevalmentajat ovat yhdessä. Urheilijat pitää saada terveiksi ja sitä kautta normaalitasolle. Nousevia urheilijoita pitää saada kohti huippua. Tarvitaan intohimoa, asennetta, yhteistyötä ja toki onneakin matkaan, Niemelä linjasi.
Niemelän mielestä epäselvä päävalmentajatilanne vei hetkeksi huomion pois olennaisesta.
\- Toki tämän puolentoista kuukauden aikana kaikki energia olisi voitu käyttää urheilijoiden tukemiseen ja valmennusjärjestelmän kehittämiseen. Ne ovat meidän mäkihyppymme haasteet.
Mäkijoukkueen seuraava suuri tavoite on vuoden 2014 talviolympialaisissa. Niihin tähtäävä työ aloitetaan mahdollisimman nopeasti.
\- Ensimmäisenä urheilijoiden, henkilökohtaisten valmentajien ja seuraväen kanssa käydään hyvät keskustelut. Sitten tehdään hyvät suunnitelmat ja ryhdytään konkreettisiin toimenpiteisiin.
Mäkihyppymaajoukkueen valmentajakysymykseen otti kantaa myös useasta lajivaikuttajasta koostunut asiantuntijaryhmä. Useiden lähteiden mukaan ryhmä esitti Niemelän korvaamista Kari Ylianttilalla.
Niemelä pitää kuitenkin asiantuntijaryhmän työtä erittäin tärkeänä mäkihypyn kehittämisen kannalta ja on valmis yhteistyöhön sen kanssa.
\- Kun tulin 2010 takaisin Suomeen, ensimmäinen ajatukseni oli saada asiantuntijaryhmä päävalmentajan rinnalle kehittämään suomalaista mäkihyppyä. Nyt sellainen on tuoreeltaan tullut. Haluan nähdä ryhmän raportin ja kuulla onko heillä jotain uusia innovaatioita toiminnan ja mäkihypyn hyväksi.
Yhdysvallat vahvistaa osittain kemiallisten aseiden käytön Syyriassa
Valkoinen talo kuitenkin sanoo, että luotettavia ja vahvistettuja faktoja tarvitaan yhä. Yhdysvaltain mukaan Syyrian hallitus on käyttänyt hermomyrkky sariinia. Myös Britannia sanoo, että kemiallisista aseista on todisteita.
Yhdysvallat vahvistaa, että Syyrian hallitus käyttänyt melko varmasti kemiallisia aseita. Valkoisen talon mukaan tiedustelu vahvistaa "jonkinlaisella varmuudella", että Syyrian hallitus on käyttänyt pieniä määriä sariinikaasua kapinallisia vastaan taistellessaan.
Asiasta kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel Lähi-idän-vierailullaan ja Valkoinen talo tiedotti asiasta hetkeä myöhemmin Yhdysvalloissa.
Valkoinen talo kuitenkin sanoo, että tiedustelutietoja ei ole tarpeeksi ja luotettavia ja vahvistettuja faktoja tarvitaan yhä. Yhdysvallat varautuu kaikkiin vaihtoehtoihin, mikäli Syyriassa vahvistetaan kemiallisten aseiden käyttö.
Tähän mennessä Yhdysvallat on ollut erittäin varovainen kemiallisia aseita koskevissa lausunnoissaan. Yhdysvallat on sanonut pitävänsä kemiallisten aseiden käyttöä "punaisena viivana", joka johtaisi sotilastoimiin Syyriassa.
Ulkoministeri John Kerry sanoi tiistaina Nato-vierailullaan Brysselissä Nato-maiden ulkoministereille, että puolustusliiton tulisi "huolelllisesti ja yhdessä pohtia", kuinka Nato valmistautuu suojelemaan jäsenmaitaan Syyrian uhalta, "mukaan luettuna kemiallisten aseiden uhka". Kerry kuitenkin korosti, ettei hän pyydä minkäänlaista aktiivista suunnittelua asiasta.
Valkoisen talon viranomainen sanoi torstaina, että mikäli päätös nyt on, että aseiden käytön voidaan nyt tulkita rajan ylitykseksi, Yhdysvallat neuvottelee liittolaistensa kanssa seuraavista askeleista.
Britanniakin kertoi todisteista
Myös Britannia sanoi torstaina, että heillä on "rajattuja mutta vakuuttavia" todisteita kemiallisten aseiden, kuten sariinin, käytöstä.
\- Tämä on erittäin huolestuttavaa. Kemiallisten aseiden käyttö on sotarikos, sanoi Britannian ulkoministeriön tiedottaja.
Aiemmin tässä kuussa Britannian tiedustelulähteet kertoivat löytäneensä Syyriasta tuoduista maaperänäytteistä todisteita kemiallisten aseiden käytöstä. Hallitus ei tuolloin vahvistanut asiaa.
Aiemmin myös Israel on sanonut, että todisteiden mukaan Syyriassa olisi käytetty kemiallisia aseita.
Helsinki-Vantaan lennonneuvojat marssivat ulos 
Ulosmarssilla protestoidaan Finavian aikomusta siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
Helsinki-Vantaan lentoaseman lennonneuvojat ovat tänään torstaina marssineet ulos työpaikaltaan protestina Finavian aikeille lakkauttaa aluelennonjohto Tampereella ja siirtää sen toiminnot Vantaalle.
\- Ulosmarssi on tapahtunut, mutta tällä hetkellä lentoliikenne toimii aivan normaalisti. Arvio on, että vaikutukset myös jäävät todella vähäisiksi, Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho kertoo Yle Uutisille.
Osana uudelleenjärjestelyä Finavia aikoo vähentää työpaikkoja myös Helsinki-Vantaan lennonneuvonnassa ja Malmin lentoasemalla.
Finavialla ei ollut tiedossa, kuinka monta lennonneuvojaa ulsomarssiin osallistui, mutta Saariahon mukaan kyse on pienestä määrästä. Lennonneuvojien työtehtävät ovat lennonjohtoa tukevia.
Saariahon mukaan Helsinki-Vantaan lennonneuvojien ja Tampereen aluelennonjohdon työt hoidetaan tänään esimiesvoimin. Työntekijöiden mielenilmaus kestää huomisen aamukuuteen asti.
Ulosmarsseilla protestoidaan Finavian aikomusta lakkauttaa aluelennonjohto Tampereella ja siirtää sen toiminnot Helsinki-Vantaalle. Tampereella työskentelee noin 70 lennoniohtajaa.
_Uutista muutettu klo 19:35. Aikaisemmasta uutisesta puuttui tieto, että Finavia aikoo vähentää työpaikkoja myös Helsinki-Vantaan lennonneuvonnassa. _
Late Huttunen: Piiperi ei valvota meitä tänä yönä
Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan kolme viikkoa rakenteilla ollut auto on viimeistä silausta vaille valmis. Latelan Lauri Huttunen sanoo, että joillakin on maha sekaisin huomisen odotuksesta.
Amerikan **Late Huttunen** tavoitettiin kesken farkkuostosten Nokian keskustasta. **Justin Bieberin** keikan etkoille rempattu lava-auto ei valvota autovelhoja enää tänä yönä. Piiperiksi ristityn auton takapäätä pitää vielä vähän korottaa ja sitten kolme viikkoa kestänyt projekti alkaa olla pulkassa.
\- Sitten säädellään vielä soitinvehkeet kuntoon. Haettiin just kuormaliinoja, että saadaan isot kaiuttimet sinne lavalle kiinni, Lauri Huttunen sanoo.
Piiperiä on koe-ajettu eilen ja se on myös katsastettu. Kaikki näyttä hyvältä. Loppu metreillä ei tarvitse paljoa enää säätää.
\- Sillä lailla me halutaan yleensä tehdäkin, että jää mieluummin päivä löysää, eikä tarvi viimeisenä yönä hikoilla.
Huttunen sanoo, että jotkut Latela-mekaanikot hieman jännittävät huomista juhlaa.
\- Härskihän on ollut ihan ripulilla pari päivää ja se ei tiedä, miten päin se olisi. Miikka ottaa lunkisti ja on harmitellut, ettei voi juoda kaljaa, kun on pitänyt autoa rakentaa, Huttunen nauraa.
Ikonen: Tämä oli jo sinne päin
Suomen ykkösketju oli näkyvästi esillä, kun Pikkuleijonat marssi välieriin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomen nimekäs
ykkösvitja Juuso Ikonen - Aleksi Mustonen - Artturi Lehkonen on luonut paikkoja
edellisissäkin otteluissa, mutta ketju on manaillut itse tehottomuuttaan. Nyt
kolmikko oli juonimassa neljää maalia.
\- No,
oli tämä jo sinne päin, hymyili kaksi maalia ja yhden syöttöpisteen tililleen
saanut Ikonen,
\- Toisessa erässä tuli harmittava nukahdus ja Sveitsi pääsi tasoihin, mutta
sitten saimme hyvän vauhdin päälle päätöserässä ja teimme ratkaisevat maalit.
Ikonen
painottaa, ettei ketjulta tai sen paremmin Suomen joukkueeltakaan ole nähty
vielä parasta antia.
\- Voimme
varmasti vielä parantaa. Huomiselle pitää löytyä vielä lisää, hän viittaasi
tulevaan välierään.
Ikonen
kertoi, ettei hän ole pitänyt ketjukavereidensa kanssa sen kummempia
palavereja, vaikka maaleja ei olekaan syntynyt halutulla tahdilla.
\- On
meillä ollut paikkoja joka pelissä, ja ylivoima on pyörinyt ihan hyvin.
Tiesimme, että tulostakin tulee jossain vaiheessa.
Hautala: Suomen pitäisi harkita Syyrian pakolaisten vastaanoton lisäämistä
Suomessa on Syyrian väkivaltaisuuksia paenneita nyt noin sata. YK:n pakolaisjärjestön mukaan väkivaltaisuuksia on paennut 1,4 miljoonaa syyrialaista.
Kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan Suomessa olisi harkittava Syyriasta tulevien tilapäisten pakolaisten vastaanottamisen lisäämistä. Kysymyksen nosti esille vihreiden kansanedustaja Satu Haapanen eduskunnan kyselytunnilla.
\- Mielestäni Suomen pitäisi miettiä sitä, että olisiko meilläkin joku mahdollisuus antaa tilapäistä suojelua täällä Suomessa, sanoi Hautala.
Hautala muistutti, että Suomesta on annettu rahallista apua pakolaisten auttamiseksi yli kahdeksan miljoonaa ja varauduttu antamaan vielä kaksi miljoonaa euroa. Kaikkiaan pakolaisten ongelmien ratkaisemiseen on arvioitu tarvittavan runsaat miljardi euroa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kuvasi Syyrian tilannetta tämän vuosituhannen tähän asti pahimmaksi humanitaariseksi katastrofiksi.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan väkivaltaisuuksia on paennut 1,4 miljoonaa syyrialaista. Heistä valtaosa on hakeutunut lähialueille Libanoniin, Turkkiin, Jordaniaan ja Irakiin. EU-alueella Syyrian pakolaisia on merkittävästi Kyproksella ja Kreikassa. Ruotsi on vastaanottanut noin 4 500 pakolaista ja Suomi runsaat sata.
Tuomioja huomautti, että pakolaisia on todellisuudessa enemmän kuin luvut kertovat, koska Syyriasta on lähtenyt paljon myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole rekisteröityneet pakolaisiksi. Lisäksi Syyriassakin on paljon väkivaltaisilta alueilta paenneita sisäisiä pakolaisia.
Tuomiojan mukaan EU on tehnyt pakolaisten auttamiseksi paljon, mutta ratkaisua olisi haettava YK:n turvallisuusneuvoston kanssa yhteistyössä pyrkimällä saattamaan Syyrian tilanne sellaiseksi, että pakolaiset voisivat palata koteihinsa.
Myös Tuomiojan mielestä EU-maat ja Suomi voisivat ottaa Syyriasta vastaan erityishoitoa tarvitsevia pakolaisia.
Suomen STX:lle mahdollisesti apua Saksasta?
STX-Finlandille on odotettu jo pitkään lisäpääomaa sen emoyhtiöltä Koreasta.
STX Finlandin rahoitusta selvitetään edelleen tiiviissä neuvotteluissa. Mitään selvää ratkaisua ei kuitenkaan ole vielä löytynyt.  STX-Finlandille on odotettu jo pitkään lisäpääomaa sen emoyhtiöltä Koreasta.
Yle Uutisten tietojen mukaan yksi mahdollinen ratkaisuvaihtoehto voi olla pääoman saaminen saksalaisen TUI-varustamon kautta ja sen avulla. TUI-varustamon mahdollista halua osallistua telakan rahoitukseen perustelee se, että varustamo haluaa saada alukset valmiiksi.
Nykyisen käytännön mukaan laivat maksetaan tavallisesti suurimmaksi osaksi vasta niiden valmistuttua. Siksi rakentamisajan rahoitus jää telakan vastuulle.
Yle Uutisten tietojen mukaan on myös mahdollista, että riittävän lisärahoituksen saamisesta suunnitellussa aikataulussa STX:ltä Koreasta voidaan joutua luopumaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen valtio ei ole lisäämässä rahoitustaan telakalle. Valtio on lupautunut antamaan STX Finlandille innovaatiotukea ja hankkimaan telakan maa-alueet itselleen.
Mikäli STX Finlandin pääomitus järjestyy, rakenteilla olevien TUI-laivojen tarvitsema rahoitus on helpompi järjestää.
STX Finland kärsii etelä-korealaisen emoyhtiön talousvaikeuksista. Yle Uutiset kertoi viikko sitten, että Suomen hallitus on valmistautunut jopa STX:n laivanrakennustoiminnan keskeytymiseen. 
Pohjois-Koreassa uhkea sotilasparaati Kimin tiukan katseen alla - video
Sotilasparaatissa ei juuri nähty aseita, mutta samaan aikaan asevoimien komentajat ovat puheissaan vannoneet tuhoa Yhdysvalloille ja heidän liittolaisilleen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on ottanut torstaina vastaan sotilasparaatin, jolla juhlitaan maan armeijan perustamisen vuosipäivää. Tänä vuonna päivää vietettiin Korean niemimaan kiristyneessä turvallisuustilanteessa.
Kim oli pukeutunut perinteiseen, mustaan Mao-pukuun ottaessaan vastaan tuhansia marssivia sotilaita Kumsusanin aurinkopalatsin edessä olevalla aukiolla. Palatsissa ovat myös Pohjois-Korean kaksi edellistä johtajaa balsamoituina.
Kim ei puhunut juhlapäivänä, mutta hän hymyili ja heilutti ohi marssiville joukoille, jolloin sotilaat vastasivat "Mansei!" eli hurraa.
Aseita paraatissa ei nähty, mutta pohjoiskorealaiset hävittäjälentokoneet tekivät ohilennon. Videolla näkyy myös armeijan johtohenkilöitä mitaleineen. Huomiota videolla herättää myös selostajien ponnekas into.
Pohjois-Korean mannertenvälisistä ballistisista ohjuksista vastaava komentaja sanoi Pohjois-Korean uutstoimiston KCNA:n mukaan, että ohjukset on nyt suunnattu kohti "Yhdysvaltain imperialistien roskajoukkojen pesiä". Rakettijoukkojen komentaja varoitti, että mikäli Yhdysvallta tai heidän seuraajansa hyökkäävät, he saavat "maistaa kauhistuttavan ydinaseholokaustin".
Ilmavoimien ja ilmapuolustuksen komentaja sanoi puolestaan, että hänen joukkonsa ovat valmiina "vihollisten lopulliseen tuhoamiseen".
Jano-viikko alkoi Helsingissä sadetanssilla 
Sadat koululaiset tempaisevat tänään joukkosadetanssilla Narinkkatorilla Helsingin keskustassa. Tempaus käynnistää valkunnallisen Jano-viikon, jolla kerätään varoja Unicefin hätäaputyöhön.
Narinkkatorin päätapahtuman lisäksi sadetanssitempauksia järjestettiin usealla paikkakunnalla ympäri Suomea.
Unicefin mukaan likaisen veden aiheuttamiin tauteihin kuolee joka päivä 2000 alle 5-vuotiasta lasta.
"Aurinkoenergiasta tulossa halpa bulkkituote" - minivoimala rullatavarana rautakaupasta?
Miltä kuulostaisi halpa rullalle kääritty miniaurinkovoimala, jonka voi ottaa huoletta mukaan uimarannalle? Tämä voi olla todellisuutta jo lähivuosina, mikäli Aalto-yliopiston tutkimusryhmä onnistuu ponnistuksessaan.
Aurinkokennojen kehittyminen mullistaa lähivuosina sähkölaitteiden lataamisen. Aalto-yliopiston tutkimusryhmä on rakentanut nanoteknologialla pieniä aurinkovoimaloita, joita voi kuljettaa helposti vaikkapa takin taskussa.
Tutkimusryhmää johtava professori Peter Lund arvioi, että aurinkokennoista tulee kymmenessä vuodessa halpa bulkkituote, jota myydään rullatavarana rautakaupassa.
\- Se voisi olla ikään kuin rullattava aurinkokenno. Voidaan ajatella, että menen rannalle ja rullaan auki aurinkokennon ja lataan sovellukseni. Uskoisin, että tämä on tulevaisuutta. Näemme hyvin kalvomaisia rakenteita, metritavaraa rullalla, jota voi ostaa vaikkapa rautakaupasta, kertoo professori Peter Lund.
Lundin tutkimusryhmä saa rahoitusta Suomen Akatemialta. Tarkoitus on tuottaa suuren mittakaavan ratkaisuja uusiutuvan energian hyödyntämiseksi. Mutta liikkeelle on lähdettävä pienin askelein.
Tehdastuotanto halpaa
Lundin tutkimusryhmä kehittää Aalto-yliopistossa kolmannen sukupolven aurinkokennoja. Ne ovat niin sanottuja väriainekennoja, jotka matkivat kasvien tapaa käyttää aurinkoenergiaa eli yhteyttämistä.
Väriainekennot keksi sveitsiläinen Michael Grätzel, joka palkittiin suomalaisella Millenium-teknologiapalkinnolla vuonna 2010.
Aalto-yliopiston tutkimusryhmä on kehittänyt Grätzelin keksinnön pohjalta hiilinanorakenteisia aurinkokennoja, joita voidaan rakentaa vaikkapa metallifolioon tai muoviin. Tekniikassa on vielä paljon kehitettävää, mutta kun se saadaan massatuotantokuntoon, on tuotetta helppo ja halpa monistaa.
Lund vertaa tuotantoa paperintuotantoon isoilla rullilla.
\- Kyse on oikeastaan päällystämisestä. Me voimme jopa printata tai ruiskuttaa kennon. Teolliset prosessit ovat varsin tavanomaisia. Kun saadaan pienet sovellukset toimimaan ja kennon arkkitehtuuri oikeaksi, sitä aletaan skaalata ylöspäin. Siinä on valtavat mahdollisuudet.
Vain mielikuvitus rajana
Sovellukset voivat olla mitä tahansa sähköautojen lataamisesta mökkien minijääkaappeihin. Rautakaupasta aurinkokennoja ei saa rullatavarana vielä ehkä viiteen tai kymmeneen vuoteen, mutta uudentyyppisiä miniaurinkovoimaloita alkaa tihkua markkinoille pian.
\- Tänäkin vuonna tulee uusia nanokennoja, vaikkapa osana reppua. Repun takakansi on aurinkokennopaneeli, joka tuottaa sähköä. Uuden teknologian läpimurto lähtee yleensä pienestä liikkeelle, Lund painottaa.
Talojen katoilla käytettäneen jatkossakin piihin perustuvia aurinkokennoja. Niistäkin on tulossa entistä tehokkaampia ja halvempia, osin suomalaiskeksintöjen ansiosta.
Aalto-yliopiston toinen tutkimusryhmä on onnistunut parantamaan aurinkokennojen tehokkuutta nanoteknologialla. Nykyiset piikennot heijastavat jopa 30 prosenttia auringonvalosta harakoille.
\- Tässä uudessa kennossa heijastuminen on käytännössä nolla, kertoo tutkimusryhmän johtaja, apulaisprofessori Hele Savin Aalto-yliopistosta.
Savinin mukaan mustapiistä tehty kenno on jo herättänyt kiinnostusta aurinkokennojen valmistajien parissa.
Pikkuleijonat MM-välieriin - Sveitsi putosi Suomen kyydistä
Suomi on selvittänyt tiensä välieriin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Sotshissa. Suomi haastaa perjantaina Kanadan.
Suomi rynnisti välieriin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Sotshissa. Suomi kukisti torstain puolivälierissä Sveitsin 7-4 (1-0,2-3,4-1).
Perjantain välierissä Suomi kamppailee Kanadaa vastaan. Kanada kellisti puolivälierissä Tshekin 6-0.
Suomi aloitti Sveitsi-ottelun väkevästi ja karkasi Joose Antosen ja Juuso Ikosen osumilla 2-0-johtoon. Sveitsin kavennuksen jälkeen Ikonen vei Suomen 3-1-johtoon. Sveitsi onnistui kuitenkin nousemaan 3-3:een toisen erän loppuvaiheissa.
Suomi ratkaisi taiston päätöserän alkupuolella. Aleksi Mustonen, Joose Antonen ja Janne Puhakka takoivat Suomen reilun minuutin aikana 6-3-johtoon. Loppunumerot 7-4 viimeisteli Jonatan Tanus.
Suomen tehopelaajiksi nousivat Antonen (2+1), Ikonen (2+1), Mustonen (1+2) ja Artturi Lehkonen (0+3).
Suomen joukkueessa kelpo vireeseen kisoissa päässyt maalivahti Juuse Saros torjui Sveitsiä vastaan 27 laukausta.
\- Olimme parempia ja ansaitsimme voiton. Parannettavaakin vielä jäi, sillä otimme päätöserässä aivan liikaa jäähyjä, joiden ansiosta Sveitsi vielä rimpuili mukana. Tässä oli paljon hyvää ja ykkösketjumme panos oli tänään todella vahva. Tästä on hyvä jatkaa huomiseen välieräotteluun, päävalmentaja Mika Marttila sanoi.
USA jyräsi 4-0-voittoon Ruotsista. USA ottaa perjantain välierissä mittaa Venäjästä, joka kukisti Saksan 8-4. 
Iisalmelainen Normet teki huipputuloksen viime vuonna
Iisalmelainen teknologiayritys Normet Group jatkoi vahvaa kasvuaan viime vuonna. Yhtiö on lähes kymmenkertaistanut liiketoimintansa kahdeksassa vuodessa.
Kaivos- ja tunnelilaitteita valmistavan iisalmelaisen Normet Groupin liikevaihto ja tulos kasvoivat viime vuonna.
Konsernin liikevaihto kasvoi edellisvuodesta lähes 40 prosenttia vajaaseen 240 miljoonaan euroon. Normetin nettotulos kaksinkertaistui noin 25 miljoonaan euroon.
Normetin liiketoiminta on kahdeksassa vuodessa lisääntynyt keskimäärin 30 prosenttia vuodessa eli sen liiketoiminta on lähes kymmenkertaistunut samassa ajassa.
Yhtiön liiketoiminta-alueista nopeimmin kasvoi rakennuskemia. Konsernin liiketoiminta oli vilkasta varsinkin Venäjällä ja entisen Neuvostoliiton neuvostotasavaltojen alueella sekä Australiassa.
Kasvua uudesta yksiköstä
Normet arvioi, että kaivosasiakkaiden laitehankinnat vähenevät tänä vuonna. Sen sijaan maanalainen rakentaminen on edelleen kasvussa suurkaupungeissa ja kehittyvien talouksien maissa.
Kasvua tälle vuodelle Normet hakee myös uudesta liiketoiminnasta. Konserni osti tammikuussa norjalaisen kaivos- ja tunnelirakentamiseen erikoistuneen yrityksen, josta tulee osa uutta kallionlujitukseen keskittyvää yksikköä.
Normetilla on tytäryhtiöitä 21 maassa kuudella mantereella. Viime vuonna konsernin tytäryhtiöitä perustettiin Meksikoon, Norjaan ja Etelä-Afrikkaan.
Pääosa Normetin laitteista tehdään edelleen Iisalmessa, jossa yhtiö työllistää noin 430 ihmistä. Yhteensä Normetin palveluksessa on noin tuhat henkilöä ympäri maailmaa.
Simojoen tilanne rauhallinen
Simojoen tulvatilanteessa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta torstaina päivällä, kertoo tulvatilanteen seurannasta vastaava hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksen mukaan vedenpinta on laskenut jonkin verran ja virtaaman ennustetaan laskevan ilman kylmenemisen vuoksi. Virtaamien odotetaan nousevan vapun aikaan sään uudelleen lämmetessä.
Ihmisiä kehotetaan edelleen varautumaan nopeaan vedennousuun ja pysymään poissa tulvavaara-alueilta.
Viantienjoella on saatu jääpato purettua eikä Viantienjoen jäistä arvioida enää syntyvän jääpatoja. Jääpadot Nikkilänsuvannossa ja Karisuvannossa ovat paikallaan.
Itäsuomalaiset saavat jatkossa nopeampaa hoitoa ilmasta
Kuopioon sijoitettava uusi ja nopeampi lääkärihelikopteri takaa tehokkaan ensihoidon etenkin alueen tärkeille väestökeskittymille.
Itä-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan jatkossa Kuopion Kelloniemeen. Helikopterin tukikohta siirtyy nykyisestä Joroisista Rissalan lentoasemalle syyskuussa ja sieltä edelleen Kuopioon vuonna 2015.
Sijaintipaikan valintaa tukee yliopistosairaalan läheisyys ja se, että Kuopiosta käsin kopteri tavoittaa puolessa tunnissa koko Itä- ja Keski-Suomen.
\- Kuopion sijainti puoltaa paikkaansa nimenomaan väestöpeitollisista syistä. Toki maantieteellinenkin sijainti on tärkeä, mutta enemmän väliä on sillä, että nyt Suomen kuudella helikopterilla tavoitetaan 70 prosenttia väestöstä 30 minuutin sisällä, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoitopalvelujen ylilääkäri Jouni Kurola perustelee.
Linjaus kopterin sijoittamisesta Kuopioon tehtiin jo kolme vuotta sitten. Kuopiosta tukikohdalle sopivia tiloja on etsitty pitkään. Esimerkiksi vahvana vaihtoehtona pidetty Kumpusaari hylättiin loppumetreillä vieressä sijaitsevan voimalaitoksen vuoksi. Korkeat rakennukset ovat esteenä vakituiselle lentoliikenneluvalle. Levänen puolestaan karsiutui pois läheisen asutuksen vuoksi. Lentomelun vuoksi tukikohtia ei voida sijoittaa vakituisen asutuksen lähelle.
Isompaa, nopeampaa ja ulottuvampaa
Itä- ja Keski-Suomen alueella toimiva Kuopion-yksikkö lentää karkeasti kolmensadan kilometrin säteellä tukikohdastaan. Ensi vuonna käyttöön saadaan isompi ja hieman nopeampi kopteri, mikä kasvattaa toiminta-aluetta entisestään.
\- Karkeasti uusi kalusto nopeuttaa lentoaikaa noin viidenneksellä. Toimintasäteeseen koko vaikuttaa hieman, FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri kertoo.
Lentoja Itä-Suomen lääkärihelikopteri tekee noin 2 700 - 2 900 vuodessa. Enimmäkseen lääkäri lentää potilaan luokse. Potilaita lennoilla on mukana vain noin 40:ssä tapauksessa vuosittain.
Tällä hetkellä potilaskuljetukset KYSiin täytyy tehdä kokonaan maateitse. Sairaalan katolla oleva laskeutumispaikka on poissa käytöstä rakennuksen remontin vuoksi.
\- Jos potilas tuodaan KYSiin helikopterilla, laskeutumispaikka on Rissala, josta matka jatkuu maata pitkin. Useinhan ensihoitolääkäri saattaa lähteä ensihoidon annettuaan ambulanssiin mukaan saattamaan potilasta. Tämä malli ei tule katoamaan minnekään, Kurola lupaa.
Rakentamaan päästäneen ensi vuonna
Henkilöstöä lääkärihelikopteritoiminta vaatii Kuopiossa runsaan kymmenen lääkärin ja 6 - 7 lentäjän verran. Hälytysten ulkopuolella lääkärit hoitavat muun muassa noin 5000 hoito-ohjepyyntöä.
Uuden tukikohdan hinnaksi on arvioitu runsaat kaksi miljoonaa euroa, ja kustannuksista vastaa valtio. Kopteripalvelusta vastaava yhtiö on nyt jättänyt alueesta tonttivarauksen ja rakennuslupahakemuksen.
\- Tarkoitus olisi päästä rakennustöihin ensi vuonna heti sulan maan aikaan. Jos 2015 on valmista, niin voimme olla tyytyväisiä, Örri linjaa.
Kiljuvat fanit odottavat Justin Bieberin hotellilla Helsingissä – katso 
Justin Bieberin fanit päivystävät tähden hotellilla Helsingissä.
**Justin Bieber** on saapunut Suomeen ja konsertoi Helsingissä huomenna perjantaina. Tähti yöpyy hotelli Kämpissä Helsingissä ja hänen faninsa ovat päivystävät hotellin edustalla toiveissaan nähdä idolinsa edes vilaukselta. Yle Uutiset kävi paikan päällä tarkastamassa tilanteen.
YleX on mukana levy-yhtiö Universalin kanssa historiallisissa keikkaetkoissa. Maksuton [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtuma Helsingin Kaisaniemen puistossa 26.4. kello 12-15. Tapahtumassa esiintyvät **Robin**, **Mikael Gabriel**, **Krista Siegfrids**, **Jontte Valosaari** ja **Diandra**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Putin: Venäjällä ei ole stalinismia - mutta kuria ja järjestystä tarvitaan
Venäjän presidentti vastasi kansalaisten kysymyksiin vuosittaisessa kyselyohjelmassa. Putinin mukaan Venäjällä ei ole poliittisia vankeja.
Presidentti Vladimir Putin kiistää, että hänen politiikassaan olisi stalinismia. Putin kuitenkin sanoi, että Venäjällä tarvitaan kuria ja järjestystä. Putin kertoi asiasta Venäjän televisiossa pidettävässä vuosittaisessa kyselyohjelmassa.
\- En näe täällä merkkejä stalinismista. -- Stalinismi yhdistetään henkilökulttiin, lain valtaviin rikkomuksiin, sortoon ja leireihin, Putin sanoi.
\- Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö meillä pitäisi olla kuri ja järjestys, hän jatkoi.
Putin vakuutti, että modernia Venäjää ei pidä verrata Stalinin aikaan, koska nyky-Venäjällä ei ole poliittisia vankeja. Stalinin aikana miljoonia venäläisiä lähetettiin vankileireille tai teloitettiin, ja miljoonat kuolivat myös nälänhädässä, joka seurasi Stalinin brutaalista maatalouspolitiikasta.
\- Mitään tälläistä ei ole Venäjällä, ja toivon, ettei koskaan enää olekaan, Putin sanoi.
Ihmisoikeusjärjestöt ja oppositio ovat kuitenkin syyttäneet Putinia stalinistisesta sortotekniikasta, muun muassa vangitsemalla toisinajattelijoita sekä uhkaamalla kansalaisjärjestöjen työtä tukahduttavilla lakisäädöksillä. Viime aikoina huomiota ovat herättäneet esimerkiksi punk-ryhmä Pussy Riotin jäsenten kovat vankeustuomiot sekä meneillään oleva oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin oikeudenkäynti.
"Boston osoitti Venäjän oikean toiminnan"
Putin otti kantaa myös Bostonin pommi-iskuihin. Hän sanoi pommi-iskujen osoittavan, että Yhdysvaltojen ja Venäjän pitäisi tehdä tiiviimpää yhteistyötä turvallisuusasioissa. Hänen mukaansa Bostonin iskut todistavat, että Venäjä on toiminut oikein Pohjois-Kaukasiassa.
\- Venäjä itse on kansainvälisen terrorismin uhri, yksi sen ensimmäisistä uhreista. Minua on aina vaivannut se, että läntiset kumppanimme ja lännen media ovat kutsuneet meidän terroristejamme kapinallisiksi eivätkä koskaan terroristeiksi, vaikka he tekevät raakoja, verisiä ja inhottavia rikoksia maaperällämme.
Putin vastasi myös Venäjän sisäpolitiikkaa ja talouspolitikkaa koskeviin kysymyksiin. Useita tunteja kestävästä ohjelmasta on Putinin valtakaudella tullut jokavuotinen perinne. Kansalaiset saavat lähettää ohjelmaan kysymyksiä.
Flybe kiillottaa kilpeään
Lentoyhtiö Flybe tekee töitä lisätäkseen Kemi-Tornion lentojen matkustajamäärää. Flybe ja Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus vetoavat merilappilaisiin, jotta nämä jälleen keskittäisivät lentämisen kotikentälle.
Lentoyhtiö ei lupaa lisävuoroja, mutta alkusyksystä aamun lento Helsinkiin on aikaistumassa noin puolella tunnilla, mikä parantaa ehtimistä esimerkiksi kokouksiin pääkaupunkiseudulle.
Flyben väki on kahden päivän ajan Meri-Lapissa keskustelemassa muun muassa matkailualan ja yritysten edustajien kanssa ja kuuntelemassa palautetta. Keskiviikkona tilaisuus järjestettiin Kemissä ja torstaina vuorossa on Tornio.
Toukokuun loppupuolella lentämistä tehdään tykö kaikille avoimella Meri-Lappi lentoon -tilaisuudella, joka pidetään Kemi-Tornion lentoasemalla.
Lennot lennetään, aikataulut pitävät
Flybe haluaa kirkastaa mainettaan ja painottaa, että alkuvaiheen ongelmat ovat jääneet taa.
Markkinointipäällikkö Tytti Haaga kertoo, että vuonna 2012 Kemi-Tornion ja Helsingin välisistä lennoista toteutui 99 prosenttia. Myös aikataulut pitävät nykyään varsin hyvin.
-Viime vuonna Kemi-Tornion ja Helsingin välisistä lennoista 88 prosenttia lähti täsmällisesti eli ajoissa, Haaga sanoo.
Flybe on tehostamassa markkinointia ja suuntaa sitä myös Pohjois-Ruotsiin, josta toivotaan saatavan matkustajia Kemi-Tornion liikenteeseen.
Varsinkin matkailualan yrityksille on tärkeää myös se, että Finnairin kanssa pyritään parantamaan markkinointia siten, että Finnairin kuljettamille kaukomatkalaiset löytäisivät myös Kemi-Tornio -alueen.
Rajapintoja rajalle
Yle on astumassa verkkokehityksessä uudelle aikakaudelle. Ylen johdon linjaukset avaavat meille hienoja mahdollisuuksia ja uusia tapoja jakaa sisältöjä kaikille suomalaisille. Koneluettavien rajapintojen (Application programming interface, API) rakentaminen Ylelle on erittäin kova mutta samalla motivoiva urakka. Avaan tätä uutta ajattelua hieman teknisemmästä näkökulmasta.Eat your own dogfood Ylen tekstipohjaisten internetpalvelujen arkkitehtuuri on pääosiltaan hyvin perinteinen Web-CMS-järjestelmiin perustuva kokonaisuus, jossa sisältö ja sisällön esitystapa ovat tiukassa liitoksessa. Rajapintojen avulla puramme tämän liitoksen ja samalla rakenteellistamme sisältömme, jolloin meidän on itse helpompi hallita eri päätelaitteisiin tehtävää julkaisua ja ennen kaikkea tehdä asioita nopeammin ja tehokkaammin kuluttajille näkyviksi palveluiksi. Olemme siis itse uusien rajapintojemme pääkäyttäjiä. Innoittajina uuteen suuntaan ovat olleet muun muassa Amazon, NPR, The Guardian ja Helsingin Sanomat omalla hs.fi-uudistuksellaan.Parhaat palat internetistäRajapintojen toteutukseen käytämme internetissä koeteltuja teknologioita ja tapoja. HTTP, REST, JSON ja avoimen lähdekoodin ohjelmistot ovat uuden sisällön jakamisen teknisiä peruskiviä. Rajapinta-arkkitehtuurimme koostuu pienistä osista, ei yhden IT-toimittajan monoliitista. Tämä tuo toimintaamme ketteryyttä ja voimme tehdä työtä pitkäjänteisesti pala kerrallaan.APIen tueksi olemme rakentamassa yhteisiä komponentteja, kuten autentikaatio, monitorointi ja kuormantasaus. Tätä mallia kutsutaan yleisesti API-fasadiksi. Lisäksi panostamme infrastruktuurin ketteryyteen ja automaattiseen skaalautumiseen sekä testaukseen.Haemme uusia tekijöitäYllä kuvattu on meille vielä visio, jonka haluamme muuttaa todeksi mahdollisimman nopeasti. Tiimimme on jo tehnyt paljon tutkimusta ja kokeiluja, nyt on aika tehdä ensimmäisiä tuotantosovelluksia. Jos tunnet samaa intohimoa ja tekemisen paloa kuin me, tule auttamaan - meillä on mielenkiintoisia paikkoja auki:(http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2455&amp;lang=fin) (http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2456&amp;lang=fin)
Kurditaistelijat aikovat aloittaa pian vetäytymisen Turkista
Kapinallispäällikkö Murat Karayilan on sanonut kurdimielisen Firat-uutistoimiston mukaan, että vetäytyminen aiotaan touteuttaa asteittain ja saattaa loppuun mahdollisimman pian. Vetäytymisen on määrä alkaa vajaan kahden viikon kuluttua.
Kurditaistelijat ovat ilmoittaneet aikovansa vetäytyä Turkista 8. toukokuuta lähtien. Korkea-arvoinen kurdikapinallisten päällikkö Murat Karayilan on sanonut kurdimielisen Firat-uutistoimiston mukaan, että vetäytyminen aiotaan touteuttaa asteittain ja saattaa loppuun mahdollisimman pian.
Firatin mukaan Murat Karayilan ilmoitti asiasta lehdistötilaisuudessa Pohjois-Irakissa.
Kurdijohtaja Abdullah Öcalan ilmoitti tulitauosta ja tuhansien taistelijoiden vetäytymisestä Turkista kuukausi sitten. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi tuolloin, että Turkki lopettaa sotilastoimet, mikäli PKK-sissiliike lopettaa iskunsa.
Karayilan painotti torstaisessa ilmoituksessaan, että Turkin armeija tulee toimia "vastaavalla vakavuudella".
\- Hyökkäys-, operaatio- tai pommitustapauksessa vetäytyviä taistelijoitamme vastaan joukkomme käyttävät oikeuttaan vastata ja vetäytyminen päättyy välittömästi.
Kurdien itsenäisyyttä vaativan PKK:n ja Turkin sotilaiden välisissä taisteluissa on kuollut 40 000 ihmistä. Taistelut ovat jatkuneet lähes kolme vuosikymmentä.
Räsänen vierailee Kilpisjärvellä
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen vierailee Käsivarressa tulevana tiistaina. Räsänen tutustuu vierailullaan Rajavartiolaitoksen toimintaan ja keskustelee viranomaisten ja kuntien edustajien kanssa alueen turvallisuudesta ja turvallisuuspalveluiden järjestelyistä.
Rajavartiolaitos on päättänyt lakkauttaa Kilpisjärvellä sijaitsevan Siilastuvan rajavartioaseman vuoteen 2017 mennessä osa laajaa sopeuttamisohjelmaansa. Alueen asukkaat ja Enontekiön kunta ovat kritisoineet lakkauttamista laajasti.
Rajapartioiden rooli on ollut merkittävä pelastustoiminnassa ja erävalvonnassa, ja alueen turvallisuustilanteen pelätään lakkautuksen myötä entisestään huonontuvan. Poliisin lähin toimipiste on Hetassa, noin 170 kilometrin päässä.
Vesi poikki Parkkarilassa
Katkon aiheutti runkovesiputken katkaissut kaivinkone.
Lappeenrannassa Parkkarilassa keskeytyi tänään käyttöveden jakelu kahden aikaan päivällä.
Katkos aiheutui kaivinkoneen hajoitettua vahingossa vesirunkojohdon Lappeenrannan energiaverkkojen verkostosaneeraustyömaalla.
Vesi on poikki Parkkarilankadun ja Kaukaankadun välillä. Väliaikainen vesipiste on Raijan puistossa, josta voi hakea vetta omilla kanistereilla.
Putken korjaustyöt ovat käynnissä. Korjaus pyritään tekemään illan aikana. 
Israel ampui alas Hizbollahin lennokin
Kyseessä oli toinen kerta, kun Libanonin shiialainen Hizbollah yritti lähettää lennokin Israelin ilmatilaan.
Israelin hävittäjät ovat ampuneet alas Libanonin puolelta lähetetyn miehittämättömän lennokin, kertoo Israelin armeija. Miehittämätön lennokki havaittiin Libanonin puolella iltapäivällä, ja kun se yritti ylittää Israelin ilmatilarajan, se ammuttiin alas, armeija sanoo.
Israelin radion mukaan lennokkiin osui ohjus rannikolla, noin kahdeksan kilometrin päässä Haifan satamakaupungista.
Shiialainen Hizbollah kuitenkin kiisti myöhemmin torstaina, että se olisi lähettänyt lennokin.
Kyseessä on toinen kerta, kun Libanonin puolelta on yritetty lähettää lennokki Israeliin. Viime lokakuussa Israel ampui alas miehittämättömän lennokin samanlaisessa tilanteessa.
Israel ja Hizbollah kävivät sodan 2006. Sota päättyi umpikujaan, kun Israel ei saanut tuhottua Hizbollahin tärkeitä komentokeskuksia rajuista pommituksista ja maasodasta huolimatta. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on varoittanut Hizbollahia hyödyttämästä naapurimaan Syyrian sisällissotaa omiin tarkoituksiinsa.
Justin Bieberin ja Robinin ensitapaaminen oli varsinainen törmäys 
Robin toimi Justin Bieberin lämmittelijänä tämän Norjan keikoilla. Nuorukaiset kohtasivat keikkapaikalla hieman erikoisissa merkeissä.
**[Robin](http://ylex.yle.fi/artisti/robin)** oli Telenor Arenalla Norjassa**[Justin Bieberin](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-)** lämmittelijänä [Robin villitsi Norjassa Justin Bieberin lämppääjänä - katso tunnelmapaloja keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222017). Nuorukainen oli valmistautumassa keikkaan, kun pukuhuoneen ovella hän kirjaimellisesti törmäsi Bieberiin, joka ilmeisesti seikkaili areenan käytävillä ajallen Segway-laitteella. Segway on kaksipyöräinen moottoroitu kulkuväline, joka on suunniteltu kuljettamaan yhtä ihmistä kerrallaan.
\- Avasin pukuhuoneen oven, ja kukas se siihen itsensä kolautti, kuin itse Justin. Menin vähän kipsiin ja totesin vain että ”sorry sorry”, Robin kertoo.
Nuorukainen sanoo, että kanssakäyminen Bieberin kanssa Norjassa oli hyvin pientä ja aikataulut pitivät huolen siitä, etteivät artistit ehtineet tavata toisiaan paremmin.
\- Ennen keikkaa en ehtinyt nähdä herraa, kun hän tuli aina paikalle samaan aikaan kuin meidän lämmittelyveto oli käynnissä. Oltiin meidän kosketinsoittaja Vilman kanssa jätskillä kanttiinissa yksi päivä, kun mestaria vietiin taas ilman paitaa mustaan autoon. Siinä vain moikattiin ja sanoin vain että ”it was a great show”. On se melkonen äijä, Robin fiilistelee YleX:lle.
Robinin edustajien mukaan Helsingin lämmittelykeikalla perjantaina yritetään järjestää parempi tapaaminen Justin Bieberin kanssa. Robin uskoo, että hänellä olisi vaikeuksia edelleenkin saada sanaa suustaan, jos voisi jutella Bieberin kanssa pidempään.
\- En tiedä varmaan menisin ihan kipsiin. Mutta samanlaista hommaa hänkin tekee kuin minäkin ...ehkä vähän isompana, Robin naureskelee.
Teinitähti veikkaa kuitenkin, että Justin Bieber on pohjimmiltaan ihan tavallinen nuori.
\- Eipä kai hän sen kummallisempi jamppa ole, kuin kuka tahansa muu 19-vuotias. Vaikuttaa ihan kelpo kaverilta. Voisin kysyä häneltä, että onko tämä kaiken tämän arvoista, kun joutuu menettämään kokonaan yksityisyyden meni sitten minne tahansa maailmassa.
\- Vedetään varmaan sama setti, mitä Oslossa. Mietitään vielä vedetäänkö _Frontside Ollie_ englanniksi vai suomeksi. Laitettiin muuten video YouTubeen, jossa kysyttiin kummalla kielellä _FSO_ laulettaisiin. Siellä on paljon vastauksia: puolet sanoo suomeksi ja puolet enkuksi... aika hauska juttu, Robin summaa.
Voit seurata Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaa livenä myös Twitterissä ja Instagramissa hashtagilla #w2fiJB. Paras tunnelma on kuitenkin taattu, kun saavut paikalle Kaisaniemen puistoon kello 12 perjantaina.
**Lähteet:** YleX
Kemi taltutti kalliin ongelman
Vuosia Kemiä vaivannut potilaiden siirtoviiveongelma on saatu kuriin. Kemiläisten ei ole enää tänä vuonna tarvinnut jonottaa pääsyä keskussairaalasta kaupungin omiin hoitolaitoksiin.
Kemiläinen Asta Kantola siirrettiin keskussairaalasta Sauvosaaren sairaalaan muutama päivä sitten. Lääkäreiden mielestä rouva ei ole toipunut vielä riittävästi viime sunnuntaina tapahtuneesta sairauskohtauksesta.
\- Koti on aina paras paikka, mutta hyvä täällä on olla. Minulla on hyvä huonekaveri, jonka kanssa tullaan hyvin juttuun ja se on tärkeä asia sairaalassa.
Kantolan vointia seurataan sairaalassa vielä jonkun aikaa ennen kotiuttamista. Lyhytaikainen seuranta on yksi tavanomaisimmista syistä, jonka vuoksi potilas tarvitsee hoitopaikan ennen kuin hänet voidaan kotiuttaa.
Siirtoviivepotilaiden hoito maksaa Länsi-Pohjan keskussairaalassa noin 400 euroa vuorokaudessa, kun Sauvosaaren sairaalassa hinta on puolet halvempi.
Sairaalassa tehtiin iso muutos
Sosiaali- ja terveystoimen johto tarttui siirtoviiveongelmaan tosissaan viime vuonna, kun aiemmin tehdyillä pienemmillä toimilla asioita ei oltu saatu kuntoon. Suurin muutos on koettu Kemin Sauvosaaren sairaalan toimintatavoissa.
Sairaala vastaanottaa nykyään keskussairaalasta tulevat, mutta jatkohoitopaikkaa tarvitsevat kemiläiset. Lisäksi sairaalaan ohjautuu potilaita suoraan päivystyksestä.
\- Yhdelle osastolle voi tulla päivän aikana 6-7 potilasta ja saman verran saatetaan kotiuttaa. Se tarkoittaa myös sitä, että hoitohenkilökunnan työ on muuttunut ja työmäärä on lisääntynyt. Ihmiset on venyneet ja osoittaneet talkoohenkeä, sillä muutosta on tehty innokkaasti, luonnehtii vanhustyön ylilääkäri Mari Kärkkäinen.
Vaikean yhtälön ratkaisemisessa ovat auttaneet myös Kemin Vanhainkotisäätiön ylläpitämän vanhainkodin palautuminen kaupungille vuodenvaihteessa ja tehostettujen palveluasumispaikkojen ostaminen yksityiseltä yritykseltä.
\- Jonotusvuorokausia ei ole juuri tämän vuoden puolella ollut ja olen ihan turvallisin mielin, että tämä ongelma on saatu ratkaistua, sanoo Kemin sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen.
Niirasen mukaan viime vuosina kaupungin oman hoitoketjun toimimattomuus on maksanut puolesta miljoonasta lähes miljoonaan euroon vuosittain. Viime vuonna siirtoviivepäivistä koitui Kemille lähes 900 000 euron kustannus.
\- Kyllä meillä kesää kohti mennään sillä mielin, että nollatilanne jatkuu, painottaa Kärkkäinen.
Suomalaiset heti katsomoon judon EM-tatameilla
Judon EM-kisat käynnistyivät Budapestissa kevyiden painoluokkien otteluilla torstaina.
Judon EM-kisat käynnistyivät Budapestissa kevyiden 
painoluokkien otteluilla torstaina. Suomalaisista kisatatamilla nähtiin Jaana Sundberg ja Juho Reinvall. 
Molempien oli tyytyminen avaustappioihin.
Jaana Sundbergilla (52 kg) oli avausvastustajanaan Italian 
Odette Guiffrida.
\- Huono matsi. Se ratkesi siihen mun saamaani varoitukseen, 
kun jouduin sen jälkeen ottelemaan avoimemmin. Kaveri sai jalkaheitolla 
seitsemän pistettä. Ottelun lopussa tuli ippon, kun tuomari näytti irtikomentoa 
ja lopetin matsaamisen. Tuomarit antoivat kuitenkin irtikomennon jälkeisestä 
italialaisen liikkeestä vastustajalle pisteet, Jaana Sundberg kommentoi 
otteluitaan.
Juho Reinvallin avausvastustajana oli Azerbaidzhanin Vugan 
Shinrili, jonka liikevaliokoima oli hyvin ennalta tiedossa. Se ei auttanut, kun 
Shinrili onnistui ipponin arvoisesti käsivarsiheitossaan ottelun vanhettua 40 
sekuntia.
Huomenna perjantaina tatamille astelee Eetu Laamanen alle 
73-kiloisten sarjassa. Laamasen avausvastustaja on Moldovan Marcel Trudov.
Verkkomaksut veivät palkintoehdokkaaksi
Jyväskyläläinen yrittäjä Lennu Keinänen kilpailee Vuoden nuori yrittäjä -palkinnosta.  Keinäsen yritys Suomen Verkkomaksut on luonut verkkomaksuihin uuden toimintamallin, joka toimii verkkokauppojen kassakoneena.
Yrityksellä on 60 prosentin markkinaosuus Suomessa. Kasvua yritys hakee muista Pohjoismaista ja Baltiasta. Vuoden nuori yrittäjä -titteliä tavoittelee tänä vuonna neljä erilaista yritystä.
Suomen Yrittäjien myöntämän palkinnon voittaja julkistetaan toukokuun puolivälissä.
Real Madrid -ikoni: ”Taistelemme viimeiseen hengenvetoon”
Borussia Dortmundin keskiviikkoinen 4-1 voitto Mestarien liigan välierissä asetti Real Madridin todella hankalaan asemaan.
Real Madrid kärsi keskiviikkona Mestarien liigan välierissä
4-1 tappion Borussia Dortmundin vieraana. Tuloksen myötä saksalaisjoukkue
Dortmund on erittäin lähellä finaalipaikkaa.
Real Madridin kapteeni ja seuraikoni Iker Casillas jaksaa
kuitenkin vielä uskoa joukkueensa mahdollisuuksiin finaalipaikan tavoittelussa.
\- Meillä on uskoa nousuumme. Meillä on riittävän hyviä
pelaajia siihen. Pelaamme kotona, fanit ovat motivoituneita ja meidän täytyy
pyytää heidän tukeaan, Casillas sanoi.
Välieräparin toinen osaottelu pelataan 30. huhtikuuta
Madridissa.
\- Taistelemme kotiottelussa viimeiseen
hengenvetoon saakka.
Espanjan maajoukkueen ja Real Madridin kantaviin voimiin jo
lähes 15 vuoden ajan kuulunut Casillas on joutunut kevään tärkeissä otteluissa
erikoisen tilanteen eteen. Hän seurasi esimerkiksi keskiviikkoisen Dortmund-kamppailun
vaihtopenkiltä Diego Lópezin pelatessa aloituksessa.
Casillasin ja joukkueen päävalmentaja José Mourinhon välit
eivät useiden lähteiden mukaan ole lämpimimmästä päästä.
\- Mourinho on rehellinen. Ammatillinen suhteemme on hyvin
kunnioittava. On kuitenkin ilmeistä, ettei henkilökohtainen suhteemme ole
täysin samanlainen, Casillas kommentoi.
Virkamiesten hovikuljettaja kuuntelee ja vaikenee
Jämsänkoskelainen Pauli Salminen toimi virkamiesten autonkuljettajana lähes 40 vuoden ajan. Luottokuskin takapenkillä istui aikanaan kyydittäviä aina maaherrasta ministeriin.
Lähes 40-vuotisen uransa aikana Pauli Salminen toimi Kemiran, valtioneuvoston, Keski-Suomen lääninhallituksen sekä Jyväskylän yliopiston palveluksessa. Kyydissä kulkivat muun muassa Harri Holkeri, Kalevi Sorsa, Urpo Leppänen ja Tarja Halonen.
Kaikki jutut eivät olisi olleet lasten korville sopivia, mutta otin ne kuitenkin miehekkäästi vastaan.
Kun kuljettaa työkseen virkamiehiä ja poliitikkoja, korviin saattaa kantautua asioita, joita ei välttämättä haluaisi kuulla. Hovikuskin suu pysyy kuitenkin supussa tiukan vaitiolovelvollisuuden myötä.
\- Se mitä kuulin, meni toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Kuulin lähes päivittäin asioita, jotka eivät aina tuntuneet kovin mukavilta. Kaikki jutut eivät olisi olleet lasten korville sopivia, mutta otin ne kuitenkin miehekkäästi vastaan, satoi tai paistoi, kertoo Pauli Salminen pilke silmäkulmassaan.
Työsuhteesta ystävyydeksi
Viime maaliskuussa eläkkeelle siirtynyt autonkuljettaja aloitti uransa vuonna 1975, jolloin työ vei miehen Jämsänkoskelta pääkaupunkiseudulle.
\- Kaistoja oli enemmän kuin yksi yhteen suuntaan. Tiesin hädintuskin, missä Mannerheimintie on. Harhailuun ei kuitenkaan ollut varaa, sillä aikataulut olivat minuuttipeliä. Poliitikko on aina myöhässä, nauraa Salminen.
Maaherra Kalevi Kivistön autonkuljettajana Salminen toimi 10 vuoden ajan. Ajan myötä työsuhde kehittyi ystävydeksi.
\- Maaherra Kivistö matkusti mieluummin autolla kuin lentäen. Kerran matkalla Tikkakosken lentoasemalle hän ehdotti, että entäpä jos veisin hänet autolla Helsinkiin saakka. Sanoin, että mikäs siinä, ja käänsin Palokan kohdalla auton nokan kohti pääkaupunkiseutua, maaherran luottokuski muistelee.
Vaikeneminen on kultaa
Toimittajat yrittivät usein udella tietoja virkamiesten liikkeistä. He joutuivat kuitenkin aina pettymään, sillä Salmisen ja muiden kuljettajien sanaiset arkut eivät auenneet edes kotona.
Poliitikko on aina myöhässä.
\- Ei niistä asioista vaimon kanssa puhuttu. En niitä koskaan kommentoinut, enkä kaikkea kuulemaani aina edes ymmärtänyt. Työkavereiden kanssa joskus jälkeenpäin luimme lehdistä, että noinko tuokin asia lopulta meni, myhäilee Salminen. 
Virkamiesten neuvonantajaksi Salminen ei koskaan joutunut, sillä kuskin poliittista mielipidettä ei juurikaan kyselty.
\- Kerran heitin leikilläni Ahti Pekkalalle, että mitäs tänään puhuisimme. Hän vastasi, että tervettä talouspolitiikkaa. No, Pekkala puhui ja minä kuuntelin, muistelee Salminen hymyssä suin.
32-vuotias ensikertalainen kantaa isoa kuormaa Leijonissa
Ville Viitaluoma on pelannut itsensä MM-kotikisojen kynnykselle. Tshekin EHT-turnauksessa paikka sinetöitynee.
**BRNO.** Kun Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja Jori Lehterä jättävät jääkiekon MM-kisat väliin, Suomella on rutkasti tilaa sentterin rooleihin. MM-leirityksen aikana parhaiten saappaita on täytellyt Ville Viitaluoma - 32-vuotias HPK-sentteri, joka ei ole aiemmin arvoturnauksissa esiintynyt.
\- Kun lähdin leiritykseen, mietin hiljaa mielessäni, että sen takia tänne lähden, että kotikisoihin yritetään. Katsotaan, mitä nämä pelit tuovat tullessaan. Sunnuntaina ollaan viisaampia, Viitaluoma pohtii.
\- Kyllähän tämä on maistunut. On päässyt vähän reissaamaan ja päässyt pelaamaan hyviä pelejä. Hyviä kokemuksia. Kun mennään kohti tiettyä päämäärää, on siinä sellainen tietty kipinä aina.
Viitaluoma oli ensimmäisen kerran EHT-kiertueella jo Erkka Westerlundin edellisellä päävalmentajakaudella 2006-2007. Vasta tänä keväänä ajatus MM-kisoista on kuitenkin noussut ajankohtaiseksi. Leirityksen aikana kuudessa ottelussa on syntynyt tehot 1+3=4.
\- Ihan kivasti on mennyt. Pitää jatkaa vain samaa rataa ja tehdä paljon hommia. Pelit kovenee ja pidot paranee - nyt ruvetaan taas mittaamaan miestä.Ihan hyvä fiilis, TJV:n kasvatti puntaroi.
Salmisen kanssa yhteistyö pelaa
Viitaluoma on ollut tiiviisti yhdessä KalPan Sakari Salmisen kanssa leirin aikana. Tshekin EHT-turnauksenkin kaksikko aloittaa samassa ketjussa Pekka Jormakan kanssa.
\- Erittäin taitava kaveri. En yhtään ihmettele, että maaleja SM-liigassa on tehnyt. Hän osaa hienosti haistella tilanteet ja hyvin poika liikkuukin. Kivaa on pelata samassa vitjassa. Homma on toiminut, mutta nämä pelithän vasta mittaavat sen, Viitaluoma arvioi.
Viitaluomalla on takanaan vahva kausi HPK:ssa. Edelliskausi Luulajassa oli tuskainen, mutta Suomeen palattuaan Viitaluoma sai uransa taas urilleen. 58 runkosarjan ottelussa syntyi tehot 18+38=56.
\- En ole miettinyt sen tarkemmin, mutta yksi syy on varmasti se, että tiesin, että mies on kunnossa. Totta kai pieni lisäkipinä tuli, kun pääsi takaisin Hämeenlinnaan. Se tietenkin auttaa. Kun tuli onnistumisia, aloin taas nauttia jääkiekosta, Viitaluoma avaa.
Pilkettä pitää löytyä
Edelliskaudella Luulajassa syntyi vain 15 (6+9) tehopistettä 55 otteluun. Kun Viitaluoma on lähtökohtaisesti hyökkäävä sentteri, lukemat olivat heikot.
\- Ei siinä oikeastaan mikään tökkinyt. Se oli hienoa aikaa ja kivaa oli päästä katsomaan, millaista se on siellä. Välillä kun se ei lähde, niin se ei lähde. Ei sille mitään voi, SM-liigassa myös HIFK:ssa, Pelicansissa, SaiPassa ja Bluesissa pelannut Viitaluoma pohtii.
Tshekin EHT-turnaus on viimeinen näyttöpaikka MM-kisoihin. Viitaluoma on vahvasti kiinni MM-lipussa, mutta joukkueelta hän odottaa selkeää tasonnostoa.
\- Pelin pitää olla jo sellaista, että laitetaan kaikki peliin. Tässä on kuitenkin vielä vähän kilpailutilanne päällä ja jokainen haluaa näyttää. Sovittuja asioita tehdään, mutta jokaisen pitää ottaa se pieni pilke itse - kun on paikka tehdä jotain erilaista, sitten pitää tehdä ja yrittää.
Suomi avaa turnauksen Brnossa tiistai-iltana. Vastassa on isäntämaa Tshekki, joka on viime vuosina antanut suosiolla avaimet Leijonille keskinäisissä kohtaamisissa.
\- Odotan erittäin nopeaa peliä. Tshekki on erittäin hyvä lähtemään riistoista eteenpäin. Täytyy olla tarkkana ja pitää tasapaino hyökkäyksissä. Kun kiekko on meillä, meidän pitää yrittää pitää sitä mahdollisimman pitkään ja juoksuttaa heidän pakkejaan, Viitaluoma vaatii.
Ahmatuhot ovat räjähtäneet käsiin
Ahmat harventavat porokarjaa raivokkaasti. Vuonna 2012 löydettiin yli 2800 ahman tappamaa poroa, kun edellisvuonna määrä oli noin 1300. Suurpetotutkija Ilpo Kojola sanoo, että tilanteeseen täytyy reagoida.
Poronhoidon tilanne on vähintäänkin haasteellinen. Petovahingot lisääntyvät ja tuotantokustannukset - kuten polttoaineen ja rehun hinta - nousevat jyrkästi, mutta lihan hinta polkee paikallaan. Jos poronhoidon kuluihin lasketaan maataloustyön keskimääräinen palkkavaatimus, tekee käytännössä jokainen poromies tappiota.
Jos omalle työlle ei laske lainkaan hintaa, voi poronhoidolla elää, ainakin hyvässä tapauksessa. Erot paliskuntien välillä ovat suuria. Parhaiten poronhoito kannattaa saamelaisalueella, ja vaikeinta on kaakossa, jossa liikkuvat kaikki Suomen suurpedot eli ilves, susi, karhu ja ahma. Ilvesvahingot ovat hieman vähentyneet viime vuosina, mutta muut pedot aiheuttavat vahinkoa entiseen tapaan.
**Ahmatuhot pohjoisen riesana**
Pohjoisessakin tilanne on monin paikoin vaikeutunut. Kulujen lisäksi ahmatuhot ovat siis kasvaneet jyrkästi, ja kasvu on painottunut nimenomaan pohjoisiin paliskuntiin. Koko poronhoitoalueella ahmat tappoivat viime vuonna jo liki puolet niistä viidestä tuhannesta porosta, joista haettiin petovahinkokorvausta.
Poromiesten lisäksi monet muutkin alkavat ovat sitä mieltä, että tilanteeseen täytyy reagoida. Erikoistutkija **Ilpo Kojola **Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo, että ahmakanta pitäisi ensinnäkin kartoittaa perusteellisesti:
\- Ruotsissa ja Norjassa kartoitetaan pesiviä ahmoja. Sama pitäisi tehdä täällä yhteistyössä muiden Pohjoismaiden kanssa. Ahmatuhot ovat lisääntyneet, mutta kannasta ei ole tarkkaa selvyyttä.
Poromiehet kaipaisivat tilanteeseen nopeita korjausliikkeitä. Kojola kuitenkin sanoo, että rauhoitetun eläimen pyynti edellyttää tarkkoja perusteita Euroopan unionin suuntaan.
\- Tämä ei ole oikeastaan mielipidekysymys. Teen arvauksen vain siitä, minkälainen dokumentaatio Suomelta edellytetään, jos aletaan uhanalaista eläintä pyytää.
**Uusi siirto-operaatio?**
1990-luvulla ahmoja siirrettiin Käsivarresta Etelä-Suomeen joukoittain. Paliskuntain yhdistys on väläytellyt siirtomahdollisuutta ratkaisuksi myös nykyiseen tilanteeseen. Ilpo Kojola ei ole vakuuttunut siitä, että siirto ratkaisisi ongelmia.
\- Se on tietenkin yksi mahdollisuus, mutta suhtaudun sen vaikutukseen vähän epäilevästi. Usein siirretään nuoria, liikkuvia yksilöitä. Kuitenkin eniten tuhoa tekevä ahma on pesivä naaras, joka yksin vastaa pentujen ruokkimisesta, Kojola sanoo.
Petotilannetta puitiin Kaamasen poropäivillä, joiden teemana oli poronhoidon kestävyys.
Myrskyluodon Maija nähdään viimeistä kertaa kaupunginteatterissa
Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijä Liisa Sofia Pöntinen ei tunne kotoutuneensa Lappeenrantaan, vaikka viihtyykin lavalla hyvin. Pöntinen nähdään torstaina viimeistä kertaa Myrskyluodon Maijana.
Kaksi vuotta Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalla nähty Liisa Sofia Pöntinen hyvästelee Myrskyluodon Maijan roolinsa, mutta pysyy estradilla Sad Songs from the Heart of Europe -näytelmässä.
Etelä-Karjalan radiossa vieraillut Pöntinen kertoo näyttelijän työn olevan kuin karavaanilla kulkemista.
Haastatteluun pääset klikkaamalla kuvaa.
Älykkäät katuvalot himmenevät aamuyön hiljaisina tunteina
Oulun VTT on ollut mukana luomassa himmennettäviä led-katuvalaisimia, jotka mukautuvat olosuhteisiin sensorien ja langattoman ohjauksen avulla.
Valoja voidaan himmentää esimerkiksi luonnovalon ja tiellä liikkujien määrän mukaan.
\- Aamuyön hiljaisina tunteina valoja voidaan ohjata niin, että ne eivät valaise täysillä, kertoo VTT:n tutkija Eveliina Juntunen.
Juntunen sanoo, että ulkovalaistuksen himmentäminen on kuitenkin haasteellista, sillä ihmiset voivat alkaa karttaa heikommin valaistuja reittejä. 
Energiansäästötavoitteet vauhdittavat uudenlaisten valaistusratkaisujen kehittelyä. Testivalaisimet ovatkin osoittautuneet huomattavan energiatehokkaiksi ja myös talvella voidaan säästää energiaa lumen ansiosta.
\- Lumen ansiosta olemme saaneet noin 40 prosenttia energiaa säästettyä, Juntunen sanoo.
Oulun VTT on ollut mukana kehittämässä himmennettäviä led-katuvalaisimia. Valaisimia on tällä hetkellä neljä kappaletta Helsingin Malminkartanossa ja yksi Oulun Linnanmaalla testikäytössä toukokuuhun asti.
Niemisen Bukarestin-nelinpelit päätökseen
Jarkko Niemisen taival Bukarestin ATP-turnauksessa päättyi myös nelinpelissä.
Keskiviikkoiltana Gilles Simonille raastavan kolmieräisen taistelun Bukarestissa hävinnyt Jarkko Nieminen putosi torstaina jatkosta myös nelinpelissä. 
Nieminen hävisi yhdessä saksalaisen Martin Emmrichin kanssa Andreas Seppille (Italia) ja Viktor Troickille (Serbia) luvuin 2-6, 6-7(3). 
Vaivanpalkaksi Nieminen/Emmrich kuittasivat 3660 euroa ja 45 nelinpelin ATP-pistettä. 
Niemisen on määrä jatkaa kevään kisojaan ensi viikolla Münchenin ATP-turnauksessa. Massakenttäkauden huipennus koittaa toukokuun 26. päivä käynnistyvässä Ranskan avoimessa Grand Slam -turnauksessa.
Liikenneturva: Tytöt vähentävät viritettyjä mopoja
Liikenneturvan mukaan mopoilun tyttöistyminen on vähentänyt mopojen virittämistä. Mopopojat eivät tätä usko.
Kevään varma merkki ovat mopopojat.
Mopot ilmestyvät kaduille ja teille aina näihin aikoihin vuodesta, ja samalla tavalla aktivoituu myös liikenneasioista valistusta jakava Liikenneturva.
Liikenneturvan kokoamien tilastojen mukaan mopojen määrä on jatkuvasti kasvanut. Rekisteröityjä mopoja oli viime vuonna runsaat 291 000.
Mopo-onnettomuudet ovat sen sijaan viime vuosina vähentyneet. Vuonna 2012 onnettomuuksissa kuoli 7 mopoilijaa ja loukkaantuneita oli 752.
Tappomopo valistaa
Yhtenä syynä parantuneiden lukujen taustalla pidetään valistustyötä, jota muun muassa Liikenneturva on tehnyt kouluissa.
Itä-Suomessa uutena välineenä on Tappomopo-kiertue, jossa valistusta antaa mopoileva taikuri Jouni Vepsäläinen alias Puijon Paroni.
Ohjelmaan kuuluu taikatemppuja ja tosielämän onnettomuuskertomuksia ja esillä on myös mopojen virittäminen.
"Joka kolmas mopo on viritetty"
Valistus ei kuitenkaan aina auta. Liikenneturvan vielä julkistamattoman kyselytutkimuksen mukaan jopa joka kolmas liikenteessä oleva mopo on viritetty.
Juuri mopon saanut mikkeliläinen Arttu Lehtinen ymmärtää, miksi jotkut virittävät ajokkinsa.
\- Se on varmaan se vauhti; että kulkee kovempaa kuin toisilla.
Liikenneturva: virittäminen vähenemässä
Uusimpien tietojen mukaan viritysinto olisi yllättäen nyt kuitenkin hieman hiipumassa.
Näin uskoo ainakin yhteyspäällikkö Eini Karvonen Liikenneturvan Mikkelin aluetoimistosta.
\- Tilastot näyttävät ja kyselytutkimukset osoittavat, että virittäminen olisi kenties aavistuksen verran vähenemässä.
Mopoilijoiden käsitys asiasta on kuitenkin toisenlainen.
\- Saman verran viritetään, uskoo mikkeliläinen Niko Terho.
Terhon luokkakaveri Jere Peltomaa on samaa mieltä.
\- Nykynuoriso haluaa ajaa vielä lujempaa kuin ennen.
\- Nykyisillä koneilla saa myös varmaan enemmän irti kuin vanhoilla, hän muistuttaa.
"Tytöt eivät viritä"
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen tarjoaa yhdeksi selitykseksi viritysinnon vähentymiseen sitä, että mopoilu on tyttöistynyt.
\- Tytöt ajavat yleensä skootterilla, jota ei ole tapana virittää.
\- Yleensä se virittäminen on ollut enemmän poikien juttu, hän sanoo.
Tämä selitys kelpaa myös mopopojille, ja syykin on selvä.
\- Ne eivät uskalla ajaa niillä, Arttu Lehtinen virnistää.
Jaalassa viljeltiin tattaria tuhansia vuosia luultua aiemmin
Helsingin yliopiston tutkijoiden löydökset mullistavat käsitystä viljelyn aloittamisesta koko Suomessa. Mutta ketkä tattaria viljelivät ja mihin tarkoitukseen?
Helsingin yliopiston tutkijat ovat tutkineet Jaalan Huhdasjärven pohjaa sekä alueen asutushistoriaa jo parin vuoden ajan.
Tutkimuksissa löytynyt tattarin siitepöly on paljastunut eurooppalaisittain vanhimmaksi viljelylöydöksi. Siitepölynäytteiden perusteella voidaan päätellä, että viljeleminen alkoi alueella noin 2 000 vuotta luultua aikaisemmin eli jopa vuonna 5200 eKr.
Tulokset mullistavat käsitystä viljelyn aloittamisesta koko Suomen alueella.
Metsästäjä-keräilijät osasivat myös viljellä
Arkeologi Teemu Mökkönen kertoo, että viljelyä eivät Huhdasjärjellä harjoittaneet talonpojat, vaan metsästykseen ja kalastukseen nojannut yhteisö. Vanhimmat viljelylöydökset ovat varhaiskampakeraamiselta ajalta. Ensimmäisiä kylämäisiä asumiskeskittymiä alkoi muodostua noin 4 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Viljelyn aloittamisen ja kyläyhteisöjen syntymisen välisenä aikana yhteisöillä vaikuttaa olleen kesä- ja talviasumukset erikseen. Jaalasta löytyneet harvat asumukset viittaavat melko lyhyeen oleskeluun paikalla.
\- Huhdasjärvellä on tapahtunut samaa kuin Pohjois-Amerikassa tai Kiinan pohjoisosissa. Metsästäjä-keräilijöillä oli erilaisia vuodenaikaleirejä, joiden välillä liikuttiin. Yhdellä matkalla tehtiin kylvötyöt ja paluumatkalla kerättiin sato, Mökkönen sanoo.
Tutkijoilla ei ole kovin tarkkaa kuvaa siitä, millaisia kivikauden viljelijöiden pellot olivat. Raivaamiseen on todennäkäisesti käytetty kirvestä ja myös tulta on hyödynnetty. Teemu Mökkösen mukaan kyse ei ole mistään varhaisesta kaskikulttuurin vaiheesta.
Hypoteesina voisi sanoa, että päihteet ovat voineet olleet tärkeässä roolissa. Toisaalta astioissa on voitu valmistaa jotakin haudutettua ruokaa erityistilanteisiin.
Lisätutkimuksille suuri tarve
Huhdasjärvellä on tattarin lisäksi viljelty ainakin ohraa. Mutta mihin tuon ajan ihmiset ovat niitä käyttäneet? Saviastioiden paloista löytyneistä karstoista voi tehdä joitakin päätelmiä astioissa säilytetyistä aineista. Teemu Mökkösen mukaan mitään varmuutta ei kuitenkaan ole.
\- Hypoteesina voisi sanoa, että päihteet ja alkoholi ovat voineet olleet tärkeässä roolissa. Toisaalta astioissa on voitu valmistaa jotakin haudutettua ruokaa erityistilanteisiin, Mökkönen sanoo.
Yksittäiset tutkimukset eivät Mökkösen mukaan ole maata mullistavia, mutta Huhdasjärven tulokset ovat hyvin linjassa Virossa ja Venäjällä tehtyjen havaintojen kanssa. Tarvetta tarkempiin siitepölyanalyyseihin olisi, jotta asutuksesta ja viljelyksistä saataisiin entistä tarkempi kuva.
Suomenkin osalta tutkimustuloksia on vielä harmittavan vähän. Karu totuus on se, että Suomessa ei ole yhtäkään arkeologian tutkijan vakituista virkaa tällä hetkellä.
\- Olemme pystyneet tekemään tutkimusta täällä ainoastaan paikallisten säätiöiden tuen turvin, Mökkönen kertoo.
Huhdasjärvellä tehtyjen tutkimusten tulokset on julkaistu kuluvan vuoden alussa kansainvälisessä Geoarcheology -julkaisusarjassa. Tuloksiin voi tutustua myös Kuusankoski-seuran Vellikuppi -nimisessä perinnejulkaisussa.
_Juttua on muokattu 26.4. Lisätty tieto tutkimustulosten julkaisusta kansainvälisessä julkaisusarjassa._
Tutkimus: Jo koulunsa aloittavissa lapsissa näkyy tulevien verisuonisairauksien ennusmerkkejä
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan aineenvaihdunnan häiriöt ennakoivat valtimoiden seinämien kovettumista jo terveillä lapsilla. Oireet saattavat viitata esimerkiksi tuleviin verenkiertoelimistön sairauksiin.
Jo koulunsa aloittavilla lapsilla esiintyy terveyttä uhkaavia aineenvaihdunnan häiriöitä, ilmenee Itä-Suomen yliopiston torstaina julkaisemasta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan jo 6–8-vuotiailla lapsilla esiintyy muun muassa rasvan kertymistä keskivartalolle, veren insuliinin nousua ja hyvän kolestrolin laskua. Aineenvaihduntahäiriöt kasaantuvat usein ylipainoisille lapsille ja niihin voi liittyä lievää valtimoiden seinämien jäykkyyttä.
\- Aikuisilla nämä häiriöt johtavat usein esimerkiksi sepelvaltimotautiin ja aivoinfarkteihin. Jos niitä riskitekijöitä esiintyy jo lapsilla, niihin kannattaa kiinnittää huomiota, lääketieteellisen fysiologian professori Timo A. Lakka sanoo.
"Huomion kiinnittäminen" tarkoittaa professorin mukaan säännöllisen liikunnan lisäämistä, fyysisen passiivisuuden vähentämistä ja ravitsemuksen muuttamista terveellisempään suuntaan.
\- Sen radikaalimpaan ei tarvitse ryhtyä. Ei ole syytä syyllistää vanhempia, mutta erityisesti ylipainoisten lasten terveyteen kannattaa kiinnittää huomiota.
Lakka sanoo, että jos lapsen ylipainoa pystytään vähentämään aikuisikään mennessä, myös tulevien aineenvaihduntasairauksien ja verenkiertoelimistön sairauksien riski pienenee huomattavasti.
Tutkimus on osa laajempaa, vuonna 2007 alkanutta Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimusta. Siinä on tutkittavana 512 lasta, jotka olivat alkumittausten aikaan 6–8-vuotiaita.
Kajaanin AMK:n yhtiöittämisestä päätetään maanantaina
Kajaanin kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Kajaanin ammattikorkeakoulun yhtiöittämisaikataulusta. Kaupunginhallitus esittää pikaista yhtiöittämistä ja valmistautuu perustamaan uuden yhtiön muutamassa viikossa.
Suunniteltu ammattikorkeakoulu-uudistus edellyttää yhtiömuotoista hallintoa viimeistään vuonna 2015. Kaikki ammattikorkeakoulut joutuvat hakemaan toimilupansa uudestaan sekä ensi että sitä seuraavalle vuodelle, mikäli lakiuudistus saadaan ulos eduskunnasta kevään aikana.
Käsillä ovat viimeiset hetket tehdä päätös yhtiöittämisestä, jos halutaan saada se aikaiseksi tänä vuonna.
Toimilupa on mahdollista hakea joko nykyisen mallin mukaan yhdeksi vuodeksi ja sen jälkeen uudestaan yhtiömuotoiselle ammattikorkeakoulullelle vuodesta 2015 eteenpäin.
Kajaanin kaupunginhallituksen ehdotuksen mukaan yhtiöittäminen tehdään pika-aikataululla tänä vuonna ja toimilupaa haetaan jo ensi vuodelle yhtiömuotoisena. Tällöin toisen kierroksen luparuljanssi olisi kevennetty.
\- Käsillä ovat viimeiset hetket tehdä päätös yhtiöittämisestä, jos halutaan saada se aikaiseksi tänä vuonna. Tarvitsemme aikaa yhtiöittämisen mahdollistaviin toimenpiteisiinkin, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen.
Kajaani yksi suurimmista uudistuksen hyötyjistä
Vaikka Kajaanin ammattikorkeakoulun yhtiöittämisaikataulun selviäminen on jäänyt viimeisten joukkoon koko maassa, Kilpeläisen mukaan suunniteltu uudistus vahvistaa Kajaanin asemaa.
Suunnitellun rahoitusmallin kulmakivi on toiminnan tuloksellisuus, joka on Kajaanissa huippuluokkaa.
\- Tulemme olemaan yksi suurimmista hyötyjistä ammattikorkeakoulu- ja sen rahoitusjärjestelmäuudistuksessa. Sikäli olisi hyvä, jos saamme toteuttua nämä muutokset samassa rytinässä, Kilpeläinen toteaa.
Uudistusten myötä pystymme rauhoittamaan tilannetta, keskittymään työntekoon ja tuloksen tekemiseen.
Kilpeläinen huomauttaa, että uudistusten läpivienti yhdellä kertaa on myös henkilöstön etu.
\- Uudistusten myötä pystymme rauhoittamaan tilannetta, keskittymään työntekoon ja tuloksen tekemiseen.
Mikäli yhtiöittäminen kaatuisi valtuustossa, se lisäisi epävarmuutta Kajaanin asemasta koulutuspaikkana.
\- Tulevan vuoden toimilupahakemusvaihe on siinä tapauksessa luonteeltaan aivan erilainen. Silloin pitää pystyä perustelemaan oman toiminnan ja talouden suhde, ja asema valtakunnassa uudestaan.
OKM auttaa kuluissa - tänä vuonna
Myöhempi ammattikorkeakoulun yhtiöittäminen voisi tulla myös kalliimmaksi. Opetus- ja kulttuuriministeriö on luvannut maksaa yhtiöittämisen kuluja 350 000 eurolla, mikäli se tapahtuu tänä vuonna.
\- Ei ole ollenkaan varmaa, että vastaava raha saataisiin myöhemmin. Mahdollisesti tuo rahamäärä joudutaan tämän vuoden jälkeen kaivamaan joko omasta pussista, tai kaupungin tai maakunnan rahoista. Se olisi tietysti ikävää.
Kaupunginhallitus on valmistautunut uuden yhtiön perustamiseen jo toukokuun alussa, mikäli valtuuston päätös maanantaina on myönteinen.
Henkilökohtaisella kunto-ohjelmalla jatketaan terveitä työvuosia
Seitsemässä pohjalaisyrityksessä työntekijöiden terveysasioita on laitettu kuntoon nyt vuoden ajan. Yritysten yhdessä perustama työterveys on alkutaipaleellaan joutunut tekemään terveystarkastusrästejä, mutta joillekin on jo ehditty laatia kunto-ohjelma. Työntekijäpuolella vastaanotto on ollut hieman epäilevä, mutta hiljakseen ajatukseen on totuttu.
On kulunut aika tarkalleen vuosi siitä, kun seitsemän pohjalaisyritystä perusti oman työterveysyrityksen, HärmäMedin. Yritysten tavoitteena on ennaltaehkäistä vakavia sairauksia, jotka saattavat johtaa jopa työkyvyttömyyteen. Sairauksien hoidosta halutaan siis siirtyä terveyden ylläpitämiseen.
Siihen tähdätään muun muassa räätälöimällä jokaiselle työntekijälle oma kunto-ohjelma. Henkilöstö on suhtautunut muutokseen varauksella.
\- Se tuli oikeestansa ihan puskista, ettei siinä ollut paljon sanottavaa. Sanottiin, että näin tehdään, niin sillä siisti, kuvailee työntekijöiden tunnelmia Kauhavan  Finn-Powerilla pääluottamusmiehenä ja pakkaajana työskentelevä Reijo Harju.
\- Tietenkin ajatuksena on se, että työnantajan tausta-ajatuksena on aina hakea säästöjä. Mutta kyllä me on lähdetty hakemaan just sitä, että saadaan panostusta terveyden hoitoon enemmän kuin sairauden hoitoon, toteaa Finn-Powerin toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
Finn-Power käyttää henkilöstönsä työkyvyn ylläpitoon vuodessa satoja tuhansia euroja. Yrityksessä keski-ikä on 42,2 vuotta, mutta siitä huolimatta sairaslomia on liki puolet vähemmän kuin teknologiateollisuuden yrityksissä keskimäärin.
Tuore työterveysyritys tehnyt paljon rästihommia
HärmäMedi on joutunut urakoimaan ensimmäisenä toimintavuotenaan rästiin jääneitä terveystarkastuksia. Esimerkiksi Finn-Powerilla tekemättä on jäänyt vuosien varrella monen työntekijän tarkastukset.
Tästä huolimatta osalle työntekijöistä on ehditty tekemään henkilökohtainen kuntosuunnitelma. Yksi heistä on pakkaaja ja pääluottamusmies Reijo Harju. Hänen kunto-ohjelmansa keskittyy polviongelmiin: pohjalliset on hankittu ja kuntoutus on edessä. Uudenlaisen työterveyden hyötyjä Reijo ei kuitenkaan lähde vielä punnitsemaan.
\- Siihen mä en sano mitään. On liian varhaista sanoa mitään, koska tästä on kulunut liian vähän aikaa, Reijo Harju kiirehtii vastaamaan.
Yksi kritiikin kohde muutoksessa on Finn-Powerilla ollut se, että työterveyden vastaanotto siirtyi kauemmas työpaikalta. Lisäksi työhyvinvointikulttuurin ja ajattelutavan muuttuminen vie aikaa, sen tietää HärmäMedin toimitusjohtaja Jan-Erik Hagfors.
\- Tärkeää on vain, että yhdessä tätä tehdään ja kasvatetaan luottamusta siihen, että jokainen kokee, että "Hei, tämä on minun omaksi parhaakseni" ja että jokainen ottaisi siitä sen kaiken irti, mitä voi itselleen saada.
Toiveissa päästä ennaltaehkäisevässä työssä eteenpäin
Kun työterveysyrityksen käynnistysvaihe alkaa olla takanapäin, odottaa ainakin Finn-Powerin toimitusjohtaja Juha Mäkitalo lähivuosilta enemmän.
\- Toivottavasti päästään tekemään ennakoivaa toimintaa enemmän ja, mitä tämän vuoden puolella on tehtykin, ergonomiakartoituksia eli katsotaan, ovatko työpisteet toimivia. Toivottavasti pystytään panostamaan siihen vielä enemmän jatkossa, Mäkitalo summaa.
Esimerkiksi Reijo Harjun pakkauslinjalla muutos parempaan tarkoittaisi huonojen työasentojen, turhan hyppimisen ja nostelun karsimista. Ikäkin tuo omat kremppansa.
\- Nyt kävelöö kohta kaikki ohitte nuoremmat, kun kävelen käytävää. Ennen mä pysyin joukoss - hyvinkin, Harju laukaisee.
Hyvä tapahtuma tuo kaupungin tutuksi
Pienillä paikkakunnilla tapahtumat nojaavat usein talkoolaisten varaan. Pudasjärvellä aktiivisten kyläseurojen myötä on useita tapahtumia.
Lomakuukausien tapahtumat ovat monelle tärkeä sosiaalisia 
tapahtumia. Aina tapahtuma itsessään ei ole niin tärkeä, vaan paikalle mennään 
vaihtamaan kuulumisia ja tapaamaan vanhoja tuttuja.
Hyvin toimiva 
tapahtuma on kuitenkin tärkeä tunnettavuutta lisäävä tekijä.
**Kaupunki 
tutuksi**
Kesäisellä 
Iijokisoudulla on 30-vuotinen historia. Paikallinen yhteistyö on aina ollut 
tärkeä osa soutua.
Soudun takana 
on tapahtuman järjestystahon, Pudasjärven luonnonsuojelijoiden lisäksi liuta 
paikallisia toimijoita sekä Taivalkoskelta että Pudasjärveltä.
\- Hankimme 
paikallisilta toimijoilta majoitus- ja ruokapalveluita. Se helpottaa soudun 
järjestämistä, sillä kaikkea ei tarvitse tuoda veneissä mukana, kertoo 
soutupäällikkö Outi Lehtimäki.
Yhteistyöstä 
ei hyödy ainoastaan soutuväki, vaan se antaa myös näkyvyyttä yrittäjille. 
Imagollisesti merkitys on suuri.
\- Tapahtumista eivät hyödy ainoastaan yrittäjät, vaan myös kaupunki saa lisää 
näkyvyyttä, Niemitalon Juustolan kyläkauppias Aki Niemitalo painottaa.
Lehtimäen 
mukaan Koillismaan yrittäjät voisivat tuoda alueen tarjontaa vielä näkyvämmin 
esille.
\- Soutuporukka on varsin urheilullista porukkaa, joten heille kannattaisi 
mainostaa myös alueen talviurheilumahdollisuuksia. Moni soutaja on 
ulkopaikkakuntalainen, Lehtimäki muistuttaa.
**Aktiivinen 
toiminta elinehto**
Elävä 
kylätoiminta on monen tapahtuman takana. Ilman aktiivisia toimijoita on vaikea 
toimia väkimäärältään pienellä paikkakunnalla.
\- Talkoolaisten määrässä on suurta aaltoliikettä. Välillä on todella vaikea löytää 
tekijöitä, mutta kun talkoolaisuuden hyödyt nähdään, niin silloin on enemmän 
väkeä mukana, kertoo pitkään Pudasjärvellä tapahtumissa talkoillut, Juustolan 
perustaja Pekka Niemitalo.
Aki Niemitalo 
on samoilla linjoilla. Tapahtumien järjestämisessä suurin haaste on saada 
sitoutunutta talkooväkeä mukaan. Kesäaika asettaa haasteita.
\- Vaikka 
talkootyö vaatii tekijältä paljon, antaa se henkisesti paljon ja se myös auttaa 
nostamaan kaupungin näkyvyyttä, Pekka Niemitalo muistuttaa.
**Pieni on 
kaunista**
Iijokisoudun 
aikana alueella on myös muita tapahtumia, Taivalkoskella Päätalo-viikko ja 
Pudasjärvellä markkinat. Lehtimäki näkee myös tapahtumien välisen yhteistyön 
tärkeänä.
\- Yhteistyö 
on tärkeää sen kannalta, että saadaan esimerkiksi sovittua yhteisiä tapahtumia 
ja illanviettoja, ettei tulisi päällekkäisyyksiä. Mielestäni yhteistyötä 
voitaisiin tehdä vieläkin enemmän.
Aina 
tapahtumissa ei tarvitse tavoitella kuuta taivaalla. Pekka Niemitalo kehoittaa 
mieluummin satsaamaan alkuun pieniin tapahtumiin, joissa olisi 
kasvuvaraa.
\- Pudasjärven 
markkinat lähtivät liikkeelle pienesti ja paikallisesti liikkeelle, hän 
muistuttaa.
Tänä päivänä 
markkinat ovat Pudasjärven yrittäjien suurin yksittäinen tapahtuma.
\- Iijokisoutukin lähti luonnonsuojelusta liikkeelle, mutta se on nykyään enemmän 
kesälomatapahtuma.
Tärkeää olisi 
saada tapahtumia koko kesän ajalle, Aki Niemitalon mukaan tilanne Pudasjärvellä 
on varsin hyvä.
\- Viime 
vuosina on tullut paljon uusia tapahtumia, viimeisimpänä Jyrkkäkosken 
Venetsialaiset. Toivottavasti myös jatkossa löytyisi uusia ideoita ja 
innostunutta porukkaa, hän miettii.
\- Tärkeää on, 
että myös yleisö löytäisi tapahtumat, heitä vartenhan niitä 
järjestetään.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Puolustusvoimat avasi laajan valokuva-arkiston - palvelin jumitti heti
Kuvat ovat enimmäkseen talvi- ja jatkosodan sekä Lapin sodan ajoilta. Rintamatapahtumien ohella kuvat havainnollistavat puhdetöitä ja lottien tehtäviä.
Puolustusvoimat on avannut sodista kertovien valokuvien kokoelman internetissä. Osoittessa [SA-kuva.fi](http://SA-kuva.fi) on julkaistu 170 000 valokuvaa, jotka on otettu vuosina 1939–1945.
Arkisto avattiin torstaina iltapäivällä kello 15, mutta se jumiutui saman tien. Palvelimet eivät kestäneet ryntäystä, joka syntyi pahimmillaan 100 000 käyttäjän yrittäessä ladata sivua yhtä aikaa.
Arkisto oli määrä avata uudelleen kello 18 ja taas kello 19. Puolustusvoimat tiedotti iltayhdeksältä, että palvelu avataan heti, kun korjaukset ja parannukset on saatu tehtyä.
Suurimman osan kuvista ovat ottaneet tiedotuskomppanioiden TK-kuvaajat. Negatiiveista 3,5 vuoden aikana digitoitu kokoelma sisältää kuvia maa-, meri- ja ilmavoimista sekä kotirintamalta.
Puolustusvoimien Kuvakeskuksen mukaan arkiston otoksia saa julkaista ja käyttää vapaasti.
Auto-Suni hankki kaksi autoliikettä
Auto-Suni on ostanut Autosompa Oy:ltä sen Kouvolan ja Mikkelin autoliiketoiminnot. Yhtiön palvelukseen siirtyy kaupassa vanhoina työntekijöinä yhteensä 35 henkilöä.
Eteläkarjalainen perheyritys Auto-Suni laajentaa toimintaansa Kaakkois-Suomessa ja sen ulkopuolellekin. Yhtiö on ostanut Autosompa Oy:ltä sen Kouvolan ja Mikkelin autoliiketoiminnot.
Kouvolassa Auto-Suni saa viiden uuden automerkin myynnin ja huollon. Uudella markkina-alueellaan Mikkelissä Auto-Suni hoitaa kolmen automerkin myyntiä ja neljän merkin huoltoa. Auto-Sunin palvelukseen siirtyy kaupassa vanhoina työntekijöinä yhteensä 35 henkilöä.
Liiketoimintakauppoihin liittyen Auto-Suni vuokraa Autosomman toimitilat Kouvolassa ja Mikkelissä.
J.H. Erkon palkinto Henri Kauhaselle
J.H. Erkon kirjoituskilpailun tämänvuotinen voittaja on Henri Kauhanen. Palkinnot jaettiin torstaina Mikkelissä.
J.H. Erkon kirjoituskilpailun voittaja, Jyväskylästä lähtöisin oleva vuonna 1984 syntynyt Henri Kauhanen on ollut sangen tuottelias. Runoja ja muita kirjoituksia on koossa jo runsaasti kustantajalle tarjottavaksi, kertoo kirjoituskilpailun juryn puheenjohtaja Pirkko Heikkinen.
Toisen palkinnon saa kuopiolainen Erkka Mykkänen. Kilpailun Etelä-Savon palkinnon voitti puolestaan mikkeliläinen Maaria Tuukkanen. J.H. Erkon kirjoituskilpailuun voivat osallistua alle 30-vuotiaan kirjoittajat, jotka eivät vielä ole julkaisseet esikoisteostaan.
Väkeviä värejä ja äänitaidetta Aineella
Torniossa Aineen taidemuseolla avautuu kuvataiteilija Hannu Lukinin ja äänitaiteilija Meeri Muinosen näyttely Don Quijote. Näyttely on katsaus vaikuttavia ja värikkäitä maalauksia tekevän Lukinin menneisiin vuosikymmeniin.
Aineen Taidemuseon seinille on ilmestynyt suurikokoisia ja värikkyydessään pysäyttäviä teoksia. Ensimmäisenä kävijää tervehtivät riettaat naiskuvat, mutta peremmällä katsojaa odottavat vahvat henkilökuvat, maisemat ja eläinaiheiset maalaukset.
Kuvataiteilija Hannu Lukinin 50-vuotisjuhlanäyttely esittelee hänen töitään kolmen vuosikymmenen ajalta. Esillä on vain maalauksia, sillä veistokset, piirrustukset ja akvarellit Lukin jätti Tornion näyttelystä pois.
\- En tiedä onko siinä mitään juhlimista, jos täyttää 50 vuotta, mutta se on tekosyy, että saa pitää retrospektiivisen näyttelyn. Olen halunnut pitää sellaisen näyttelyn, että näen pidemmältä ajalta, mitä olen tehnyt, perustelee Lukin.
Ääni ja kuva kuuluvat yhteen
Aineelle Lukin on tuonut esille naiskuviensa lisäksi huomiota herättäviä ja värikylläisiä henkilökuvia, joista hän nimeää olennaisimmiksi Intiassa ja Espanjassa tehdyt teokset.
Näyttelyssä tärkeässä osassa ovat myös Lukinin elämänkumppanin, äänitaiteilija Meeri Muinosen ääniteokset, jotka tukevat Lukinin Espanjassa tehtyjä maalauksia. Parhaimmillaan ääni- ja kuvataideteokset tukevatkin toisiaan, ja äänen kuunteleminen herättää kuvat eloon hämmentävällä tavalla.
\- Nämä äänet eivät ole yksi yhteen, että ollaan haastateltu jotakin ihmistä ja hänen naamansa on siinä. Tarkoitus on, että ääni antaa uusia ulottuvuuksia sille työlle, kuvailee Lukin.
_Don Quijote -näyttely on esillä Aineen taidemuseolla Torniossa 26.4.-23.6.2013._
Maapalloa ei koskaan luultukaan pannukakuksi
Nordenskiöldin karttakokoelman helmet ovat esillä Kansallismuseossa.
Kansallismuseossa avautuu perjantaina näyttely Avartuva maailma - kartta-aarteita A.E. Nordenskiöldin kokoelmasta. Suomessa vuonna 1832 syntynyt Nordenskiöld teki merkittävän osan työstään Ruotsissa. Geologian ja mineralogian tutkijana ja tutkimusmatkailijana tunnettu Nordenskiöld oli myös uraauurtava karttojen tuntija ja keräilijä.
\- Hän oli yliälykäs, aikaansa edellä ja hyvin innostunut kaikesta, kertoo Nordenskiöldiin perehtynyt tutkija Leena Miekkavaara.
\- Koska hänen intressinsä olivat kaikki luonnontieteissä, yhteen asiaan perehtyminen johti toiseen.
Nordenskiöldin intohimo karttoihin syntyi tutkimusmatkojen myötä. Valmistellessaan matkojaan hän uppoutui karttoihin, muinaisiin ja aikalaisiin. Tutkimusmatkoilla Nordenskiöldin johtamat retkikunnat kartoittivat useita vielä tuolloin tuntemattomia alueita.
Pohjoisen valloittaja suuntaa Grönlantiin
Nordenskiöldin tutkimusmatkat alkoivat Huippuvuorilta ja jatkuivat edelleen Grönlantiin. Matkat olivat huolellisesti etukäteen suunniteltuja ja tieteellisesti uraauurtavia. Matkoilla kerätty aineisto käytiin tunnollisesti läpi ja tulokset julkistettiin.
Tutkiessaan Huippuvuorten pohjoispuolisia merialueita Nordenskiöld matkasi retkikuntineen pohjoisemmaksi kuin kukaan ennen heitä. Vuonna 1868 höyrylaiva Sofia eteni niin pitkälle kuin 81°42' pohjoista leveyttä.
\- Jo heti neljän ensimmäinen matkan jälkeen sanottiin, että ruotsalaiset ovat saaneet Pohjoisella Jäämerellä tutkimuksissaan enemmän aikaan, kuin mikään muu kansa, sanoo Miekkavaara.
Koillisväylää pitkin höyryllä ja purjeilla
Huippuvuorten retken jälkeen Nordenskiöldille syntyi uusi haave, löytää meritie niin kutsutulle Koillisväylälle. Aiemmat yritykset olivat tätä ennen epäonnistuneet.
Retkikunta matkasi aiemmin valaanpyyntialuksena toimineella parkilla, jossa oli sekä höyrykone että purjeet. Kapteenina Vega-aluksella oli aiemminkin Nordenskiöldin kanssa työskennellyt Ruotsin laivaston luutnantti Louis Palander. Laivalla oli mukana runsaan kahdenkymmenen hengen miehistö ja useita tiedemiehiä muun muassa kasvitieteilijä, meteorologi sekä jäkälätutkija. Onnistuneelta matkalta retkikunta palasi vuonna1879.
\- Matkalla tehtiin merkittävää tutkimustyötä ja tuloksia arvostettiin, vaikkei Koillisväylä vielä tuolloin ollutkaan soveltuvainen kauppareitiksi, kertoo professori Tapio Markkanen:
\- Väylä oli sääoloiltaan arvaamaton ja liian rankka sen aikaisille aluksille.
\- Tutkimusretket olivat 1800-luvun lopulla kuuma puheenaihe, tietää Markkanen.
\- Jules Vernen kirjat olivat ilmestyneet ja Nordenskiöldinkin matkoja seurattiin kuin jatkokertomusta ikään.
Nosdenskiöld oli myös mestari esittelemään saavutuksiaan ja hankkimaan työlleen rahoitusta, ominaisuus, jota monet tiedemiehet tänäkin päivänä kadehtivat.
Koska tutkimusretkeilijä oli tunnettu maailmalla, hän päätyi lopulta jopa Aku Ankkaan.
\- Don Rosa on piirtänyt ja käsikirjoittanut seikkailun, jossa Roope Ankka tapaa Nordenskiöldin, nauraa Markkanen.
Karttakokoelma kertoo, että maailma oli pyöreä jo antiikin aikaan
Tutkimusmatkailusta luovuttuaan Nordenskiöld erikoistui vanhojen karttojen keräilyyn ja tutkimukseen. Työn hän oli aloittanut jo suunnitellessaan Koillisväylä-retkeä. Nordenskiöld keräsi lopulta 24 000 karttaa käsittävän kokoelman, johon kuuluu keskeisiä karttoja 1400-luvulta alkaen sekä lähes täydellinen sarja kreikkalaisen, antiikin ajan tiedemiehen, Klaudios Ptolemaioksen karttoja. Kartoista näkee, että maailma oli jo antiikin aikaan pallon muotoinen, selittää professori Markkanen:
\- Ajatus pannukakunmuotoisesta maailmasta syntyi 1800-luvun jälkipuoliskolla, kun tiedemiehet väittivät kirkon väittäneen niin.
\- Tuolloin oli käynnissä kova kiista uskonnollisen ja tieteellisen maailmankäsityksen välillä, sanoo Markkanen.
Nordenskiöld keräsi kartat ympäri maailmaa antikvariaateista
Karttakokoelma on nykyään Suomen Kansalliskirjaston hallussa. Vuonna 1997 se otettiin mukaan maailman dokumenttiperintöä suojelevaan Unescon Memory of the World -ohjelmaan.
\- Nordenskiöld keräsi kartat ympäri maailmaa antikvariaateista, kertoo Markkanen.
\- Sana kiiri, että hän on kiinnostunut historiallisista kartoista ja on valmis maksamaan niistä hyvin. Nordenskiöld ei näet kysellyt hintaa, jos jokin kiinnostava kartta oli kaupan, naureskelee Markkanen.
Suomen ja Ruotsin yhteinen sankari - ja Venäjän vihollinen
A. E. Nordenskiöld syntyi Suomessa, mutta teki mittavan tieteellisen työnsä Ruotsissa. Aatelisnuorukainen väitteli mineralogian tohtoriksi Helsingin yliopistossa vuonna 1855 vain 23-vuotiaana.
Tiedemies joutui kahnaukseen Venäjän keisarillisten viranomaisten kanssa epäiltyään julkisesti Suomen tulevaisuutta Venäjän kyljessä. Nordenskiöld pakeni puheidensa synnyttämiä kohuja ensin Berliiniin ja asettui lopulta Tukholmaan, jossa hän saattoi jatkaa tieteellistä työtään ja saada rahoitusta tutkimusretkilleen.
Naimassa Nordenskiöld kuitenkin kävi Suomessa. Hän löysi mielitietyn suomalaisesta Mannerheimin aatelissuvusta. Vaimo oli myöhemmän Suomen marsalkan C. G. E. Mannerheimin täti, Anna Mannerheim. Nordenskiöldit saivat kaikkiaan viisi lasta.
Nordenskiöldin karttakokoelma päätyi Suomeen, kun tutkijan kuolinpesä myi sen sekä hänen mittavan kirjastonsa Helsingin yliopistolle. Helsingin yliopisto oli ainoa ostajaehdokas, joka lupautui noudattamaan vainajan toivetta säilyttää kokonaisuus yhtenäisenä. Oston rahoitti, ironista kyllä, venäjän keisari Nikolai II.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan paikka kiinnosti vain harvoja
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan haku keräsi vain kourallisen hakemuksia. Haku päättyi torstaina kello 15. Hakemuksia saapui määräaikaan mennessä vain kahdeksan.
Hämeenlinnan kaupunkiorganisaation sisältä johtajan paikka kiinnostaa ainakin vs. kaupunginjohtaja Juha Isosuota ja tilaajajohtaja Jukka Lindbergiä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki sanoo, että hakijoiden lisäksi ehdolla uudeksi johtajaksi on joukko suostumuksensa antaneita henkilöitä.
\- Tässä käydään maanantaina keskustelu kaupunginhallituksen valitseman haastatteluryhmän kanssa ja katsotaan mitä näitä nimiä nyt on, jotka ovat osoittaneet kiinnostusta ja valikoituvat jatkokierrokselle.
Kiemungin mukaan valintaryhmä päättää missä vaiheessa kaikki mukana olevat ehdokkaat kerrotaan.
Seuraavaksi osa hakijoista kutsutaan haastatteluun ja mahdollisesti soveltuvuuskokeisiin. Valtuusto päättää uudesta kaupunginjohtajasta kesäkuun kokouksessaan.
Raivotautisyöttien levitys alkaa kuun lopulla
Syöttirokotteiden levityksellä pyritään estämään luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloittaa pienpedoille tarkoitettujen raivo-tauti-syötti-rokotteiden lentolevityksen huhtikuun lopulla. Syöttirokotteiden levityksellä pyritään estämään luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen.
Syötit levitetään kaakkoisrajalle noin 40 kilometriä leveälle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Syöttejä levitetään myös 20 kilometriä leveälle vyöhykkeelle etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle. Syötit tulee jättää maastossa rauhaan, jotta pienpedot eivät jätä niitä syömättä ihmisen hajun vuoksi.
Syöttien levittäminen aloitetaan kaakkoisrajalle huhtikuun 29. päivä. Lentolevitys suoritetaan neljän viikon kuluessa.
Provinssirockissa ei nähdä tänä vuonna kotimaista iskelmätähteä
Provinssirockin lavalle ei nouse tänä vuonna iskelmäartistia. Viime vuonna kyseisellä sunnuntain ohjelmapaikalla esiintyi Danny. Aiempina vuosina festivaalikansaa on laulattanut esimerkiksi Paula Koivuniemi.
Provinssirockissa ei nähdä eikä kuulla tänä vuonna iskelmätaivaan tähtiartistia.
Viime vuonna kyseisellä sunnuntain ohjelmapaikalla esiintyi Danny. Aiempina vuosina iskelmäartisteja ovat olleet Katri Helena, Kari Tapio ja Paula Koivuniemi - sekä Vesa-Matti Loiri, joka on tehnyt ennenkin musiikkia laajalla skaalalla.
Promoottori Juha Koiviston mukaan ohjelmistonsa puolesta sopivia iskelmäartisteja on yhä vaikeampi löytää. Lisäksi iskelmän ja popin raja-aidat ovat viime vuosina kaatuneet kolisten - osittain ehkä Provinssirockinkin ansiosta.
–Meidän sunnuntain ohjelmassa tulee olemaan J. Karjalainen, Ismo Alanko, Kaija Koo ja toisaalta Laitakaupungin orkesterin erikoiskeikka. Tuntui siltä, että siinä tulisi jo vähän ruotsiksi sanottuna tårta på tårta. Paketti oli jo aika monipuolinen itsessään, Koivisto perustelee.
Olisi pitänyt löytää aivan uudentyyppinen ratkaisu
–Tavallaan olisi pitänyt löytää aivan uudentyyppinen ratkaisu, jolla olisi rikottu musiikillisia raja-aitoja.
Sunnuntain iskelmäpaikan lakkauttamisesta ei ole toistaiseksi tehty päätöstä. Ensi vuonna asiaa katsotaan uudelleen.
Tilalla kadotettuja helmiä
Festivaali sai ehdotuksia sopivista iskelmäartistista tälläkin kertaa runsaasti. Tänä vuonna Provinssirock pyrkii kuitenkin 35-vuotisen festivaalin hengessä tarjoamaan sekä yllätyksen että ainutlaatuisen kokemuksen.
Iskelmäartistin tilalla kuullaan Provinssirockin kadotettuja helmiä, eli niiden artistien ja bändien kappaleita, jotka ovat vuosien kuluessa peruneet tulonsa Seinäjoelle.
Mukana on musiikkia muun muassa Amy Winehouselta, U2:selta, Robbie Williamsilta ja Neil Yongilta. Solisteina tässä Laitakaupungin orkesterissa on sekä naisia että miehiä, muun muassa Tehosekoittimesta tuttu Otto Grundström, josta leivotaan keikan ajaksi Suomen Robbie Williams.
Orkesterin muusikot tulevat pääosin Seinäjoelta ja lähialuilta. Kaikki kappaleet sovitetaan tarkoitusta varten erikseen ja niistä kuullaan versioita jopa  "kansamusiikkipohjaisen orkesterin muotokielellä".
–Odotan mielenkiinnolla, mitä sieltä tulee, promoottori Juha Koivisto myhäilee.
Provinssirock järjestetään Seinäjoella 14. - 16. kesäkuuta.
Paula Lehtomäki suuren valiokunnan varapuheenjohtajaksi
Keskustan eduskuntaryhmä esittää kansanedustaja Paula Lehtomkeä (kesk.) uudeksi eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajaksi.
Lehtomäki tulee tehtävään eilen erostaan ilmoittaneen Antti Kaikkosen (kesk.) tilalle.
Kaikkonen erosi vaalirahasotkuista saamastaan ehdollisesta vankeustuomiosta johtuneen perussuomalaisten epäluottamuksen vuoksi.
Kaikkonen jättää suuren valiokunnan ja siirtyy talousvaliokunnan jäseneksi.
Lehtomäki ilmoittaa, että hän ei lähde ehdolle eurovaaleihin ensi vuonna.
Melart MM-kotikisoista: Helkkarin hyvältä ajatukselta tuntuu
Ilari Melart pelaa Tshekkiä vastaan Lasse Kukkosen pakkiparina. Pitkä leiritys on maistunut HIFK-puolustajalle.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueessa on pudotuspelin makua.
Viimeiset näytöt MM-kisoja ajatellen annetaan Tshekin EHT-turnauksessa, ja
paikkoja on vielä läjäpäin jaossa. Puolustajia Tshekissä on mukana kymmenen,
joten kaksi putoaa vielä pois ennen ensi viikon perjantaina käynnistyviä
MM-kotikisoja.
\- Hyvä tilanne tämä on. Kyllähän seurajoukkueessakin joka
päivä taistellaan pelipaikasta. Totta kai siinä on se ero, että
seurajoukkueesta ei pudoteta ketään pois kesken kaiken, HIFK:n puolustaja Ilari
Melart pohtii.
\- En ole itse asiassa sitä hirveästi miettinyt. Kai tässä
pitää olla vain positiivinen asenne. Ei siinä kannata liikaa alkaa stressata.
Muuten oma peli voi seota siinä.
Melart löi itsensä ryminällä läpi SM-liigassa tällä kaudella
ja on vahva ehdokas MM-jäälle. Isokokoinen ja monipuolinen puolustaja
herkuttelee ajatuksella kotiyleisön edessä pelaamisesta, maailmanmestaruus
tähtäimessä.
\- Kyllähän se helkkarin hyvältä ajatukselta tuntuu. Kova
hinku on ehdottomasti päästä sinne, 24-vuotias järkäle vakuuttaa.
Melart on ollut leirityksessä mukana alusta asti. Vaikka
menossa on jo neljäs viikko Leijonien kanssa, jääkiekko ei pursua korvista
ulos.
\- Hyvältä se on maistunut. Olen nyt neljättä viikkoa mukana,
ja hienoa aikaa on ollut. Kun kotiin on päässyt, en ole paljoa lätkää
miettinyt, Melart kertoo.
\- Seurajoukkueissa on tietyt rutiinit, ja niin on vähän
tuntunut tännekin muodostuvan. Viikossa ei ehdi mihinkään rutiineihin tottua,
mutta kun on jo neljättä viikkoa mukana, tietää suunnilleen jo päivän ohjelmt
sun muut. 
Vanhan liiton seisomakatsomo odottaa
Melart teki maajoukkuedebyyttinsä Moskovan EHT-turnauksessa
loppuvuodesta. Vajaan viikon rypistys oli nopea, ja vasta nyt Melart on päässyt
kunnolla kiinni Leijoniin.
\- Ehdottomasti olen. Tässä on tutustunut uusiin äijiin.
Aiemmin nämä ovat kestäneet vajaan viikon. Nyt kun on ollut pidempään ja tuntee
jokaisen pelaajan nimeltä, ei tarvitse paljoa enää jännitellä, kahdeksan
maaottelua ennen Brnon viikonvaihdetta pelannut Melart kertoo.
Suomi aloittaa turnauksensa illalla Tshekkiä vastaan. Brnon
pienehkö halli on tunnelmaltaan hyvä, minkä varmistavat jo pelkästään vanhan
liiton seisomakatsomot molemmissa päädyissä. 
\- Kerran olen pelannut Tshekkiä vastaan, ja olihan siellä
useampikin todella taitava kaveri mukana. Eiköhän siellä ole vauhtia ihan
riittämiin tänään. Toivottavasti on tunnelmaa ja katsomo täynnä, Melart toivoo.
Yhden syöttöpisteen pelaamissaan maaotteluissa kerännyt
helsinkiläinen saa vierelleen Lasse Kukkosen Tshekki-otteluun. Nuoruus ja
kokemus kohtaavat, kun vasta maajoukkueuraansa aloitteleva Melart pelaa
jokaisessa arvoturnauksessa Jukka Jalosen valmennuskaudella pelanneen Kukkosen
kanssa.
\- Erittäin kivaa on ollut Lassen kanssa pyöriä. Ennen olen
lähinnä kotikatsomosta nähnyt, kun Lasse on pelannut. Tietää, että on laadukas
kaveri vierellä, Melart kehaisee.
YleXPop-tapahtumassa esiintyy suosittujen kotimaisten artistien katras
YleXPop-musiikkitapahtuman lavalle nousevat muun muassa Isac Elliot ja Elastinen. YleXPop järjestetään toista kertaa Tampereella kesäkuun alussa.
YleXPop tapahtumaan on kiinnitetty näyttävä kotimainen artistikattaus.
Tampereen kesän suurimmassa ilmaiskonsertissa esiintyvät Isac Elliot, Elastinen, Karri Koira, Haloo Helsinki ja PMMP.
Tapahtuma järjestetään toistamiseen Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta.
YleXPopissa kuullaan myös YleX:n uusi Kesäkumibiisi. Kesäkumibiisin esittäjä paljastetaan toukokuussa.
Tapahtumaa pohjustetaan jo perjantaina
Jo alkuillasta perjantaina 31.5. YleX:n väki järjestää YleXPopStar-kilpailun Tampereen Koskikeskuksessa.
Paikalla ovat YleX IltapäivänAino ja Mäkkäri sekä YleX Jatkojen Toni ja Viki.   
  
Lisäksi Pakkahuoneella järjestetään päihteetön, savuton ja maksuton K-13 goes YleXPop -tapahtuma. Tapahtuman juontaa YleX Aamusta ja Uusi päivä -ohjelmasta tuttu Aleksi Ruuskanen.
Perjantai-illan päätteeksi Yo-talolla on YleXPop-etkot.
Tiikeri-fanitus ylittää lajirajat
Tiikerien taustajoukot antavat kiitosta joukkueen faneille. Fanikulttuuri on kehittynyt siinä kuin pelin tasokin, mutta ylilyönneistä ei ole jouduttu kärsimään. Kannattajalaumassa ovat sulassa sovussa monien lajien kannattajat, ja Tiikereissä nähdäänkin mahdollisuus maakunnan yhteiseen joukkueeseen.
Tiikeri-legenda Esko Salo, joukkueen uutta nousua rakentamassa ollut Ari Sorola ja nykyinen puheenjohtaja Kari Kalliokoski kiittävät kaikki yleisöä, joka on seurannut joukkuetta päättyneellä kaudella hienosti paitsi määrällisesti myös laadullisesti.
Esko Salo sanoo, että fanikulttuuri on muun muassa sosiaalisen median ansiosta kehittynyt melkoisesti hänen mestaruussarja-ajoistaan. Nyt ihmiset innostuvat mukaan aivan eri tavalla. Joskus fanikulttuuri voi viedä liiankin pitkälle: ei nähdä enää muuta kuin  oma joukkue ja sen tekeminen. Näin ei ole nyt käynyt:
– On aina hyvä antaa tunnustusta myös vastustajan kunnolliselle suoritukselle, sanoo Esko Salo.
Tiikerien uutta nousua rakentamassa ollut Ari Sorola sanoo Tiikeri-huuman näyttäneen, että lajien raja-aidat on nyt murrettu. Jalkapallo-, jääkiekko-, salibandy- ja lentopalloihmiset ovat olleet yhdessä kannustamassa.
– On tärkeää, ettei olisi lajien välistä kateutta missään nimessä. Saadaan Keski-Pohjanmaalle tällainen mahtava joukkue ja tuetaan sitä kaikkien mahdollisin voimin.
Kaljaton katsomo kannustaa aidosti
Aito ja siisti fiilis hallissa johtuu puheenjohtaja Kari Kalliosken mielestä osittain siitä, ettei peleissä myydä alkoholia. Myös Hurrikaani-Loimaa kiitti onnitteluviestissään mahtavaa faniporukkaa siitä, että ylilyönneiltä on vältytty.
– Väitän, että katsomossa on niin paljon urheiluihmisiä, ettei ylilyöntejä pääse sattumaan, ynnää Sorola, ja kiittää tilanteesta myös alkoholimyynnin nollalinjaa.
– Jokainen urheiluihminen tietää, että ilman vastustajaa ei synny kunnon peliä. Sitä kautta syntyy myös kunnioitus, sanoo Ari Sorola.
Älykäs katuvalo kirkastuu kävelijän askelten tahdissa
Suomalaistutkijat ovat kehittäneet täydellisen katuvalon, mutta korkea hinta estää toistaiseksi älylamppujen yleistymisen. Tulevaisuuden katuvalaisimet muun muassa himmenevät ja kirkastuvat tarpeen mukaan.
Helsingin Malminkartanossa on kolmen vuoden ajan kerätty käyttäjäkokemuksia erilaisista energiatehokkaista led-valaisimista. Ulkoilualuetta halkovan kävelytien pientereella on nähty yhden jos toisenkin valmistajan pylväitä.
Torstaina alueella koiraansa ulkoiluttaneen Sakari Orkamon mukaan ero entiseen valaistukseen on ollut selvä.
\- Uudet valaisimet ovat pieniä, mutta niiden tehot ovat suuria verrattuna näihin vanhoihin kellertäviin huonoihin valoihin. Tätä uutta kirkasta led-valoa pitäisi olla joka paikassa.
Syynissä valon väri ja kulma
Ledien perisyntinä on pidetty muun muassa kylmän sävyistä valoa. Helsingin ensimmäiset led-katuvalot ovat saaneet muunkinlaista kielteistä palautetta, kertoo rakennusviraston valaistuspäällikkö Juhani Sandström.
\- Häikäisy on ledien alkutaipaleella ollut suurin ongelma, siitä on tullut paljon kritiikkiä. Valon väriä pidetään yleensä kylmänä. Se johtuu siitä, että ledi on helpoin ja taloudellisin toteuttaa sinisävyisenä.
Aalto-yliopiston tutkijat ovat keränneet Malminkartanon koevalaisimista ulkoilijoiden palautetta. Erikoistutkija Eino Tetrin mukaan myös niissä kiinnitettiin huomiota valon väriin ja häikäisyyn.
\- Lisäksi havaittiin, että myös tien pientareen pitää olla hyvin valaistu, sillä se vaikuttaa turvallisuuden tunteeseen.
Ihannelamppu aistii ympäristön valoa
VTT on kehittänyt asukkailta saadun palautteen perusteella ihanteellisen katulampun mallikappaleen. Se aistii ympäristön valoisuutta ja himmentää tehoaan esimerkiksi kirkkaana, lumisena talviyönä.
Lisäksi älylampun liikkeentunnistimet havaitsevat jalankulkijan ja kirkastuvat tarvittaessa hänen edellään. Säätömahdollisuus on Tetrin mukaan selkeästi tulevaisuutta. 
\- Siinä juuri ovat energiansäästömahdollisuudet todella suuret. Ledi-tekniikallakin päästään jo aika paljon alaspäin energiankulutuksessa, mutta säätämisellä tehdään vielä lisäporras siihen.
Tekniikka olisi jo sellaisenaan käytettävissä, mutta toistaiseksi sen korkea hinta estää älylamppujen yleistymisen. Testin tulokset kuitenkin auttavat kaupunkeja valitsemaan markkinoilta miellyttävimmät led-mallit.
Helsingillä edessään suuri lamppusavotta
Helsingin tavoitteena on poistaa katujen varsilta kaikki vanhat elohopeapurkauslamput parissa vuodessa. Alunperin energiasyöppöjä lamppuja on ollut käytössä runsaat 50 000.
Niiden kaikkien vaihtaminen ledeihin maksaa kaupungille arviolta 20 miljoonaa euroa. Sandström kuitenkin laskee, että investointi maksaa itsensä takaisin.
\- Tämä on iso satsaus, mutta tämän seurauksena on arvioitu, että näissä kohteissa, missä valaisimet vaihdetaan, energiankulutus putoaa kenties puoleen.
Yhteismetsällä kehitetään elinkeinoelämää
Yhteismetsiä puuhataan jo lähes kymmenellä paikkakunnalla Etelä-Pohjanmaalla. Kauhajoella on nyt päästy ensimmäiseen puukauppavaiheeseen.
Kauhajoen yhteismetsästä on tehty jo ensimmäiset puukaupat. Yhteismetsässä on mukana reilut 50 metsänomistajaa ja metsän kokonaisala on noin 1 500 hehtaaria. Kaupunki on ollut yhteismetsän perustamisessa aloitteellinen. Kaupungin tavoitteena on kehittää metsiin perustuvaa elinkeinoelämää paikkakunnalla.
Kauhajoen yhteismetsäselvitys aloitettiin vuoden 2011 alussa. Kaupunki halusi selvittää, olisiko mahdollista perustaa yhteismetsä yhdessä yksityisten metsänomistajien kanssa. Kaupungin tavoitteena hankkeessa on ollut nimenomaan metsiin perustuvan elinkeinoelämän kehittäminen. Kaupungin oma metsäsijoitus yhteismetsään oli noin 500 hehtaaria.
Suurin osa yhteismetsän perustajaosakkaista asuu muualla, neljännes pääkaupunkiseudulla. Yhteismetsä koostuu 67 eri palstasta. Pienin palsta on pinta-alaltaan 1,2 hehtaaria ja suurin 149 hehtaaria.
Laajat kuntakohtaiset yhteismetsähankkeet ovat saaneet suosiota myös muualla Etelä-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä yhteismetsämahdollisuutta selvitetään Seinäjoella, Soinissa, Alajärvellä, Alavudella ja Lappajärvellä. Pisimmällä selvitys on Seinäjoella ja Soinissa, joissa ollaan perustamissopimuksen allekirjoitusvaiheessa. Molemmissa pinta-ala on noin 600 hehtaaria.
Kaikkia edellä mainittuja kuntakohtaisia yhteismetsäselvityksiä yhdistää se, että kunta tai kaupunki on ollut asiassa aloitteellinen. Yhteismetsään liittymismahdollisuutta tarjotaan kaikille, jotka omistavat metsää kyseisissä kunnissa.  Suomen metsäkeskuksen hallinnoimalla Metsänomistus toimivaksi -hankkeella on tiedotusvastuu kaikissa selvityksissä.
Haikaroita houkutellaan pesimään tekopesien avulla
Riihimäelle houkutellaan kattohaikaroita pesimään. Suomenlahden eteläpuolella kattohaikara pesii runsaana, mutta Suomessa pesintä ei ole vielä onnistunut. Sammalistonsuon alueelle on rakennettu kuusi tekopesää siltä varalta, että kattohaikara haluaa asettua myös Suomeen.
Virossa kattohaikarat ja niiden pesät ovat tuttu näky. Suomessakin kattohaikaroita on nähty yksittäisistä linnuista aina isompiin parviin saakka, mutta toistaiseksi pesintä ei ole onnistunut. Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund on seurannut kattohaikarailmoituksia Birdlifen Tiira-palstalta.
\- Kattohaikaroita on jo nähty lähiympäristössä Janakkalan Mallinkaisissa ja Hämeenlinnassa, tästä etelään päin puhumattakaan.
\- Meillä on täällä nyt kuusi tekopesää, mutta ei pidä olettaa, että heti ensi vuonna haikara täällä pesisi. Voi olla, että menee 5 tai 10 vuotta, mutta toivossa on hyvä elää.
Kattohaikara torjumaan espanjansiruetanoita?
Suomessa pesintää pidetään vain ajan kysymyksenä. Alueena Sammalistonsuo on Etelä-Suomen parhaita lintupaikkoja ja siten otollinen myös kattohaikaralle. Kattohaikaran levittäytymisessä voi toki olla käytännön esteitäkin, tietää tekopesät rakentaneen Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu.
\- Ennen kaikkea ravinto voi olla este. Suomenlahden eteläpuolella karjaa on vielä runsaasti laitumella. Lisäksi ammattibiologit väittävät, että sammakkoeläinten kanta siellä on monikymmenkertainen siihen, mitä se on täällä Etelä-Suomessa.
\- Sammakkoeläimet ovat varsin merkittävässä asemassa kattohaikaran ravinnossa. Jos niitä ei Suomessa ole riittävästi, niin sitten niillä on huonot edellytykset ruokkia täällä poikueitaan.
Kattohaikaroista iloittaisiin erityisesti, jos se kelpuuttaisi sammakoiden sijaan ruokalistalleen ongelmaksi asti runsastuneen espanjansiruetanan.
Turvatuotantoalueille monipuolista uutta käyttöä
Riihimäen ennakkoluulottomassa kokeilussa Eltel Networks on pystyttänyt tolpat ja Sääksisäätiö rakentanut tekopesät. Käytännössä pesät ovat hyvin samankaltaisia kuin sääksen pesät. Pesät on rakennettu turvetuotantomaille, joille Vapo ja Vapon omistama Kekkilä Oy etsivät jälkikäyttöä.
Riihimäen Sammalistonsuo on laajuudeltaan 230 hehtaaria. Se sijaitsee niin lähellä kaupunkia, että moni eri taho havittelee sitä käyttöönsä.
\- Uskon, että kaikki tahot tulee huomioitua ja tässä on loistava esimerkki jo kattohaikaroiden osalta siitä, että kiinnitämme huomiota kaikkien intressipiirien mielenkiinnon kohteisiin, sanoo Kekkilä Oy:n tuotantopäällikkö Riku Viitanen.
Lennokkaan idean isälle, Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlundille kattohaikaran onnistunut pesintä olisi taas yksi uusi sulka hattuun.
\- Onhan se hieno juttu, jos Riihimäellä saadaan ensimmäiset onnistuneet kattohaikaran pesinnät.
Yritysten perustaminen hiipunut
Uusien yritysten perustaminen Keski-Suomessa on vähentynyt. Uusien yritysten määrissä on kuitenkin alueellista vaihtelua.
Koko valtakunnassa uusia yrityksiä perustettiin vähiten viiteen vuoteen.
Keski-Suomessa uusien yritysten perustamistahdissa on alueellisia eroja. Esimerkiksi Jyväskylässä on hyvä vire.
\- Jyväskylä on kasvukeskus, eikä siellä ole samanlaista notkahdusta kuin muualla. Perustettujen yritysten määrä on aika lailla aiempaan suhteessa, arvioi Tuhansien järvien uusyrityskeskus ry:n toimitusjohtaja Jouko Laitinen.
Laitisen mukaan uusia yrityksiä perustetaan perinteisille aloille, mutta runsaasti yrityksiä on syntynyt myös internet- ja kommunikaatioteknologiaan eli ICT- alalle. Myös peliala on kasvussa.
Salibandymaajoukkue Tampereen EFT-taistoihin - TV2 ja Areena taistojen tuoksinassa  
Suomen salibandymaajoukkue pelaa Tampereen EFT-turnauksessa. TV2 ja Yle Areena näyttävät Suomen kamppailut lauantaina ja sunnuntaina.
Suomen salibandymaajoukkue kamppailee loppuviikolla Tampereella pelattavassa EFT-turnauksessa. Suomi taistelee perjantaina alkavassa turnauksessa Ruotsia, Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan.
Suomen maajoukkueessa on meneillään nuorennusleikkaus. Ainoat yli 30-vuotiaat Tampereen turnaukseen osallistuvat pelaajat ovat Tero Tiitu ja Juha Kivilehto.
Suomen mestaruuden uusineesta Seinäjoen Peliveljistä mukaan on valittu kuusi pelaajaa. Finaaleissa loistaneen maalivahti Jarno Ihmeen lisäksi kutsun sai lähes koko SPV:n ykköskentällinen eli puolustajat Tatu Väänänen ja Petri Hakonen sekä hyökkääjät Sami Koski ja Janne Hulmi.
Lisäksi kärkikarvaajana raatanut  Henri Myllymäki saa näytönpaikan. Hänelle maaottelu on ensimmäinen, kuten myös Happeen Juuso Heikkiselle.    
  
- Meillä on tässä turnauksessa laajempi, yli 40 pelaajan ryhmä. Haemme yhtenäistä, tiivistä ja ahkerasti töitä tekevää joukkuetta, päävalmentaja Petri Kettunen taustoitti.
Ruotsi näytti viime MM-kisojen finaalissa, että sinikeltaiset ovat juuri tällä hetkellä ylivoimaisia Suomeen verrattuna.
\- Länsinaapuri nosti riman hirvittävän korkealle. Meidän on tehtävä järkyttävä määrä töitä, että päästäisiin rinnalle ja vielä ohikin, Kettunen painotti.
TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantain kamppailu Suomi - Sveitsi ja sunnuntaina pelattava mittelö Suomi - Ruotsi.
**[Täältä Yle Areenan suorat lähetykset](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
Kolpeneen hallinto pakoon sisäilmaongelmia
Kolpeneen palvelukeskuksesta Rovaniemellä on havaittu sisäilmaongelma. Palvelukeskuksen hallintorakennuksessa on mitattu korkeita bakteeripitoisuuksia ja villakuituja.
Henkilökunta on oirehtinut ja työterveyden mukaan mittaustulokset selvittävät oireet. Tilojen ilmastointi korjataan ja puhdistetaan. Henkilökunnalle on vuokrattu remontin ajaksi tilat läheisestä yksityisestä hoitokodista Hillankukasta.
Väistötiloissa voidaan jatkaa tarvittaessa vuoden loppuun saakka. Vuokratila maksaa 7 000 euroa kuussa. Muut kustannukset tarkentuvat kuntayhtymän hallituksen kokouksessa perjantaina.
Oikeus vapautti vauvansa taposta syytetyn äidin
Helsingin käräjäoikeuden mukaan äiti oli tapahtumahetkellä syyntakeeton.
Helsingin käräjäoikeus on katsonut, että kolmikuisen vauvansa surmasta syytetty äiti oli tekohetkellä syyntakeeton.
Oikeus jätti äidin rangaistukseen tuomitsematta ja määräsi mielentilalausunnon salassapidettäväksi. Äiti on määrätty 22. huhtikuuta toimitetussa pääkäsittelyssä päästettäväksi vapaaksi. Mielentilalausunnon perusteella äiti ei ole enää tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa. Kansliatuomio annettiin tänään torstaina.
Myös syyttäjä hyväksyi äitiä koskevan mielentilalausunnon lopputuloksen ja esitti, että äiti jätettäisiin syyntakeettomana rangaistukseen tuomitsematta.
Oikeuden mukaan mielentilalausunnossa todettiin, että äidin lapsivuodepsykoosin oireet alkoivat pian synnytyksen jälkeen.
Poliisi aloitti vuoden 2011 marraskuussa kolmikuisen vauvan kuoleman tutkinnan. Helsingin poliisi kertoi tuolloin, että vauvan äiti oli kertonut jo tapahtumapaikalla aiheuttaneensa lapsen kuoleman.
Junankuljettaja unohti pysähtyä Lempäälässä - taas
Intercity on jättänyt Lempäälän pysähdyksen väliin jo kaksi kertaa tänä keväänä. VR:n Tampereen liikenteenohjauskeskuksen mukaan syy on tuntematon.
Tamperelainen [Jukka L. Savolainen twiittasi torstaina Yle Tampereelle](https://twitter.com/filmogul/status/327356264491405312) VR:n kuljettajan unohtaneen pysähtyä Lempäälässä jo toisen kerran puolentoista kuukauden sisään.
Yle Tampereen toimittaja soitti VR:n Tampereen liikenteenohjauskeskukseen, josta tapahtuma vahvistettiin.
Kyseessä on Intercity 170 Tampereelta Helsinkiin, jonka pitäisi pysähtyä Lempäälässä kello 11.18. Näin on jäänyt käymättä jo kahdesti tänä keväänä, tänään torstaina ja 10. maaliskuuta.
Liikenteenohjauskeskuksesta ei osattu sanoa syytä tapahtuneelle. Mahdolliseksi syyksi arveltiin inhimillistä erehdystä, sillä kaikki junat eivät suinkaan pysähdy Lempäälässä.
VR hyvitteli erhettä sillä, että tuntia myöhemmin lähtenyt, samaa reittiä kulkeva Intercity pysähtyi myös Lempäälässä, vaikka normaalisti vuoro porhaltaa Lempäälän ohi pysähtymättä.
Pasila: Puolesta ja vastaan
Internetissä on valloillaan ihan oma käyttäytymiskulttuuri. Sen saa kokea myös Pöysti.Repomies on lähettänyt Pasilan poliisit tutkimaan verkossa esiintyvää vihakirjoittelua. Rikoksen jäljet johtavatkin yllättävän lähelle. Myös Pöysti on lähtenyt mukaan netin "maan tapaan".Vihakirjoitteluun hän syyllistyi, koska vastakeskustelija oli niin tyhmä, että oli pakko olla eri mieltä hänen kanssaan kaikesta."Se sanoi, että se tykkää kesästä ja auringosta ja sä sanoit, että auringon merkitystä maapallon elämän kannalta on liioiteltu."Teksti: Juhana Säilynoja
Teiden kunto mietityttää metsäalan kuljetusyrittäjiä 
Valtiovallan suunnitelmat nostaa kuljetusten tonnimääriä epäilyttää kuljetusalan yrittäjiä. Kaluston uusiminen on tyyristä ja moni metsäalan kuljetusyrittäjä pohtii, kestääkö teiden kunto tonnimäärän noston.
Metsäalan kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärven mukaan pahin painajainen on, että kuljetusalan yrittäjät hankkivat isompia ajoneuvoyhdistelmiä, mutta tieviranomaiset kieltävät niiden käytön teiden huonon kunnon takia.
\- Tiestö rapistuu kovaa vauhtia jo nykyisilläkin ajoneuvoyhdistelmien painoilla, mutta entä sitten kun tonnirajoja nostetaan, Kari Palojärvi ihmettelee.
\- Ensin pitäisi laittaa tiet ja sillat kuntoon. Meillä on päätieverkossakin siltojen suhteen ongelmia. Yksi sellainen on Kaukosen silta Lapissa, jonka painorajoitus on 50 tonnia. Kun painoa lisätään autoihin, niin ongelmasiltoja ja -teitä tulee lisää, MKY:n toiminnanjohtaja Palojärvi kertoo.
Tiestö rapistuu kovaa vauhtia jo nykyisilläkin ajoneuvoyhdistelmien painoilla.
Vaivaa aiheuttavat myös pienet tiet, jotka eivät kestä painorajojen nostoa. Palojärven mukaan voi käydä niin, että pienemmillä ajoneuvoyhdistelmillä haetaan puut metsästä ja siirtokuormataan isompiin autoihin, jotta lastit saadaan kuljetettua.
\- Tämä lisää kustannuksia ja heikentää kannattavuutta. Suuremman autot käytön hyöty sulaa siirtokuljetuksiin, Kari Palojärvi jatkaa.
Ajoneuvot kasvavat kilpailukyvyn takia
Ministerityöryhmä esittää, että raskaan liikenteen kaluston enimmäismassoja ja -mittoja korotetaan. Jatkossa tieverkolla suurin sallittu ajoneuvoyhdistelmän kokonaispaino olisi 60 tonnin sijasta jopa 76 tonnia. Tonnimäärin noston tavoitteena on edistää Suomen kilpailukykyä, vähentää liikenteen ympäristöpäästöjä sekä alentaa logistiikkakustannuksia. 
MKY:n toiminnanjohtaja Kari Palojärvi ei usko, että lakimuutoksen tuoma hyöty toteutuu, ainakaan aluksi.
Yrittäjille kaluston uusiminen painavamman lastin kuljettamiseksi maksaa noin 350 000 euroa. Tonnimäärän kasvattaminen onnistuu myös vanhalla kalustolla viiden vuoden ylimenokauden ajan.
Kuvagalleria: Isokoskelon irokeesi ja kevään kukkaloisto
Maa on huhtikuun lopun häämöttäessä puhjennut jo monin paikoin kukkaan. Kuluneen viikon sääkuvissa auringon kanssa kilpaa loistavat leskenlehdet, routavauriot ja siivekkäiden sirkutus.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Valion Suonenjoen tehtaalla investoidaan miljoonia kylmävarastoihin
Valion Suonenjoen hillotehdas tarvitsee lisää varastotilaa tulevaisuuden vielä salaisia uudistuksia varten.
Valio investoi Suonenjoen hillotehtaalle lähes yhdeksän miljoonan euron kylmävarastot.
Uudet tilat ovat kooltaan noin neljä ja puoli tuhatta neliötä, ja ne tulevat nykyisen tehtaan kanssa samalle tontille.
Kylmä- ja pakkasvarastojen sekä kylmälaitoksen rakennustyöt alkoivat huhtikuun alussa ja niiden on tarkoitus valmistua ensi keväänä.
Tehtaanjohtaja Markku Ihasalon mukaan tehdas tarvitsee lisää varastotilaa tulevaisuuden uudistusten varalle.
\- Syynä investointiin on se, että nykyiset varastotilat alkoivat käydä liian ahtaiksi ja tarvitsemme tulevaisuudessa tehtaan puolelle lisää tilaa mahdollisia jatkosuunnitelmiamme varten. Näistä uusista hommista en voi vielä kertoa sen enempää, mutta samalla alalla jatketaan ja kehittämissuunnitelmia on meneillään.
Valiolla on Suonenjoella Suomen suurin hillotehdas, joka valmistaa noin 16 miljoonaa kiloa hilloja, marmeladeja ja täytteitä vuodessa.
Valion Suonenjoen tehdas työllistää noin 100 henkilöä Suonenjoella ja sen ympäristössä.
Lennonjohtajat: ”Finavian nykyjohto vaarantaa koko Suomen lennonvarmistuksen”
Aluelennonjohdon työntekijät vastustavat irtisanomissuunnitelmia ja aluelennonjohdon siirtoa Vantaalle. Lennonjohtajat pitävät Finavian toimintaa törkeänä.
Aluelennonjohdon työntekijät Tampereella marssivat torstaina iltapäivällä ulos työpaikaltaan.
Työntekijät vastustavat Finavian suunnitelmia irtisanoa henkilöstöä ja siirtää aluelennonjohto Vantaalle.
Mielenilmaus kestää perjantaiaamuun saakka.
Finavia kertoo hoitavansa lentoliikenteen tarvitsemat lennonjohtopalvelut esimiesvoimin mielenilmauksen aikana.
Finavia arvioi, että vaikutukset lentoliikenteelle ovat vähäisiä.
Työntekijöiden mukaan lennot voivat viivästyä.
Työntekijät: "Törkeää toimintaa"
Finavia kertoi suunnitelmistaan torstaina henkilöstölle järjestetyssä tilaisuudessa.
Aluelennonjohdon työntekijät vastustavat jyrkästi aluelennonjohdon siirtoa Tampereelta Vantaalle.
\- Finavian toiminta on törkeää, sanoo lennonjohtajia edustava Sami Fabritius.
Fabritius kertoo, että Tampereen Aitovuoressa sijaitsevassa aluelennonjohdossa on kaikkiaan noin 120 työntekijää.
\- Osa irtisanottaisiin, osalle voisi löytyä töitä muualta, Fabritius sanoo.
Fabritiuksen mukaan Finavia ei halunnut keskustella työntekijöiden työryhmän kanssa aluelennonjohdon tulevaisuudesta.
\- Finavian nykyjohto vaarantaa koko Suomen lennonvarmistuksen, Fabritius sanoo.
Työntekijät pitävät perusteluja numeroleikkinä
Fabritiuksen mukaan lennonjohtajat eivät voi yhtyä Finavian perusteisiin aluelennonjohdon siirrosta Tampereelta Vantaalle.
\- Perusteet ovat numeroleikkiä ja pyörittelyä, Fabritius sanoo.
Fabritiuksen mukaan Tampere olisi hyvä paikka esimerkiksi lennonjohtajien koulutustoiminnalle, joka etsii parhaillaan uusia tiloja.
Lennonjohtajien mielestä myös Tampere-Pirkkalan lentoasemaa pitäisi kehittää niin, että aluelennonjohto voisi jatkaa sen yhteydessä.
Atria keskittää valmisruokatuotantoa Karkkilasta Nurmoon
Atria on tehnyt päätöksen keskittää valmisruokatuotannon Karkkilasta Nurmon tehtaalle. Karkkilassa yt-neuvottelut koskivat 32 henkilöä. Nurmon tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 250 henkilöä.
Atria Suomen valmisruokatuotannon järjestelyä koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Atria on tehnyt päätöksen keskittää valmisruokatuotannon Karkkilasta Nurmon tehtaalle.
Karkkilan tuotantolaitos suljetaan lokakuun loppuun mennessä. Kaikille yt-neuvotteluiden kohteena oleville henkilöille on tarjottu työpaikkaa Atrian muilta tuotantolaitoksilta. Neuvottelut koskivat yhteensä 32 henkilöä Karkkilan tuotantolaitoksella. Järjestelyistä arvioidaan muodostuvan noin yhden miljoonan euron vuosittainen kustannussäästö.
Atria Suomi Oy:n valmisruokatoiminnan johtaja Jukka Mäntykiven mukaan Nurmoon on tulossa vain pari uutta työpaikkaa. Tarkoituksena on muun muassa tehostaa logistiikkaa.
– Nurmo on valmistuokatuotannon pääpaikka. Toimintaa on myös Forssassa ja Karkkilassa. Nurmossa työskentelee 250 henkilöä, ja nyt sinne tulee muutama työpaikka lisää. Melko samalla porukalla mennään.
Kevan sijoitukset tuottivat 3,8 prosenttia - "neljännes varsin hyvä"
Parhaiten Kevan sijoitustoiminnassa tuottivat noteeratut osakkeet ja osakerahastot, jotka tuottivat 8 prosenttia. Korkosijoitukset tuottivat 1,2 prosenttia.
Eläkeyhtiö Kevan sijoitukset tuottivat tammi-maaliskuussa 3,8 prosenttia. Kevan mukaan alkuvuoden tulos oli hyvä, vaikka markkinaolosuhteet olivatkin vaikeat.
Parhaiten Kevan sijoitustoiminnassa tuottivat noteeratut osakkeet ja osakerahastot, jotka tuottivat 8 prosenttia. Korkosijoitukset tuottivat 1,2 prosenttia. Kiinteistösijoitukset tuottivat 0,6 prosenttia.
Kevan sijoitussalkussa korkosijoitusten osuus on noin 46 prosenttia ja osakesijoitusten 39 prosenttia.
Maaliskuun lopussa Kevan sijoitusten markkina-arvo oli 35,8 miljardia euroa.
\- Tämän vuoden sijoitustuloksen suhteen ei ole ollut suuria odotuksia poikkeuksellisen hyvän edeltävän vuoden jälkeen, Kevan sijoitusjohtaja Ari Huotari kommentoi.
Pakastevihanneksia ja perunaa – kasvissyöjänä 70-luvulla
Siskokset **Päivi** ja **Outi** ryhtyivät 1970-luvulla kasvissyöjiksi. Mitä siskokset saivat syödäkseen, kun 70-luvun ravintoloissa ei kasvisruokavaliota tunnettu lainkaan? Mikä sai jättämään lihan pois?
Päivin tarina
Melkein kaikki hipit olivat kasvissyöjiä ja siihen vain ryhdyttiin.
"Vietin paljon aikaa Helsingissä siskoni ja tämän miehen luona. He seurasivat tiiviisti **Rudolf Steinerin** oppia, ja sieltä sain idean kasvisruokailuun. Ei siis saanut tappaa eläimiä ja syödä lihaa. En piitannut niinkään uskonnosta, vaan kasvissyöntini liittyi vahvasti hippiaatteeseen, joka tuli Suomeen muodin ja musiikin myötä. Rauha- ja rakkausfiilikset loksahtivat minuun. Melkein kaikki hipit olivat kasvissyöjiä ja siihen vain ryhdyttiin. Minulle se oli tosi helppoa, piti vain varmistaa, että sai kaikki tarpeelliset vitamiinit.Porkkana, peruna - kaikki juurekset olivat kova sana. Idätin myös itse ituja. Kananmunasta sai kaikki tärkeät proteiinit ja valkuaiset. Ei siihen aikaan ollut mitään soijarouheita. Joskus veriarvoni olivat huonot, jolloin piti syödä paljon persiljaa ja pinaattia. Ravintoloista ei saanut erikseen kasvisruokaa, vaan piti pyytää esimerkiksi pakastevihanneksia ja sen kanssa salaattia. Aluksi en syönyt edes kalaa, mutta vuonna -79 odottaessani ensimmäistä lastani, otin kalan ruokavaliooni.Makeanhimo kasvoi aika paljon, kun ei ollut aina saatavilla oikeanlaista kasvisruokaa. Kehittelin sitten kotona erilaisia kasvisruokia. Myös juuston syönti lisääntyi, kun laatikkoruuat oli helppo kuorruttaa juustolla. Laihana ei siis pysynyt. Onneksi Turkuun perustettiin kasvisravintola 1980 tai -81. Siellä kävin joskus vapaaehtoisena töissä iltaisin ruokapalkalla. Myös ravintola __Pippurimyllyssä__ oli listalla kasvispitsaa, joten sielläkin tuli käytyä aika usein. Pitsat taisivatkin olla ensimmäisiä kasvisruokia täällä Turussa.Olen nyt ollut 45 vuotta syömättä kanaa tai lihaa. Eikä sitä ole tehnyt edes mieli maistaa. Kasvissyöntini ei ole uskontoa eikä dieettiä, vaan jäännös hippiajoista."Outin tarina"Olin suuri **Beatles**-fani ja **Paul McCartney** oli kasvissyöjä. Kun lopetin lihan syönnin 1970, isä oli hyvin epäileväinen ja sanoi, että tuskin elän talven yli ilman lihaa. Olen hyvin paksustikin elänyt jo 43 vuotta tuosta päätöksestä. Mutta isälle se oli shokki, koska elimme maaseudulla. Siskoni Päivi ja toinen siskoni miehensä kanssa jättivät silloin myös lihan pois. Päivi on pysynyt päätöksessään, mutta useimmat tuntemani ihmiset vain kokeilivat ja alkoivat taas uudestaan lihansyöjiksi.Aluksi mukana oli myös uskonnollinen ajatus - hindulaisethan eivät syö lihaa. Oltiin hippejä ja rakastettiin kaikkia, eikä hindulaisten mukaisesti mitään elävää saa tappaa ihmisen syötäväksi. Vegetarismiini kuului aatemaailma ja sodanvastaisuus.
Yleensä sai vain perunaa ja yhden salaatinlehden ja ehkä tomaatinviipaleen.
Asuin 70-luvulla Helsingissä, mutta ei sieltä mitään kasvisravintoloita löytynyt. Yleensä sai vain perunaa ja yhden salaatinlehden ja ehkä tomaatinviipaleen. Kotona tein sitten jotain kasvisvuokia. Lähdettiin 70-luvulla poikakaverini kanssa interreilaamaan ja Välimeren maissa oli vain liha- ja kalaruokia. Tosin Kreikan saarilla sai aina tavernasta papumuhennosta ja leipää. Oikeastaan matkoilla söin parhaiten, koska kreikkalaiskylissä omelettia oli aina ruokalistalla, ja siitä sai hyvin energiaa patikointiin. Lisäksi söin fetaa ja oliiveja.Työssä olen aina ollut omin eväin. Kylässä käydessä se on ollut vähän noloa, kun emännän on aina pitänyt tehdä minulle kasvisruokaa. Tyypillinen kotiruoka kasviksista on ollut jotain hernemaissipaprikamössöä suolalla maustettuna. Oma äitini oli tässä poikkeus. 70-luvulla hän opetteli kasvisruokareseptejä ja sain aina ihania kotiruokia puhtaista kasviksista.Olen ollut kasvissyöjä koko aikuisikäni enkä muusta tiedä. Olen ollut erittäin tyytyväinen tähän ruokavalioon. 2000-luvun Suomessa saa jo ravintoloista muutakin kuin perunaa ja porkkanaa."__Nykyään monesta Suomen kaupungista löytyy kasvisravintola tai useampi. Helsingin kouluissa otettiin vuonna 2011 käyttöön viikoittainen kasvisruokapäivä. Niin ikään Turun yläkouluissa ja lukioissa syödään kerran viikossa kasvisruokaa. Myös Tampereen kouluissa on kasvisruokapäivä.__**Linkit:**[Kasvisravintoloita Suomessa](http://www.vegaaniliitto.fi/ravintolat.html)[Kasvissyönti Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kasvissyonti_jakaa_mielipiteet_52013.html#media=52021)[Kasvissyönnin historiaa](http://www.vegaaniliitto.fi/vegaia/1994/talvi/vegaia494historia.html)[Hyvin koostettu kasvisruokavalio](http://www.kasvikset.fi/Suomeksi/Asiakkaille/Ravitsemus/Kasvisruoka/Hyvin_koostettu_kasvisruokavalio)[www.valitsevege.fi](http://www.valitsevege.fi/node/5)[Viehätysvoimaa värikkäillä vihanneksilla](http://olotila.yle.fi/mina/viehatysvoimaa-varikkailla-vihanneksilla-ja-hedelmilla)(/aihe/artikkeli/2013/02/01/resepti-burgundinpataa-kasviksista)
Ensikertalaiset saatava tulemaan suurtapahtumiin toisenkin kerran
St Michel -ravien ja Sulkavan Suursoutujen tapaiset massajuhlat ovat tärkeitä koko maakunnalle. Tyytyväinen kävijä jättää Etelä-Savoon rahaa, joka kohottaa kaikkien hyvinvointia.
Sulkavan Suursoutujen piäsoutaja Erkki Kauppinen ja Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen isännöivät tapahtumia, joiden imago on hyvä.
Suomen raviurheilussa Mikkelin St Michel -ravit ovat kolmen, neljän tunnetuimman tuotemerkin joukossa, Sulkavalla puolestaan on mitattu asiakastyytyväisyyttä. Sen lopputulos imartelee isäntiä.
Molemmat miehet tunnistavat myös uhkatekijät. Paikoilleen ei sovi jäädä oleilemaan, talkoolaisten panos on tärkeä, oheistapahtumien myös. Palvelun pitää pelata.
Tyytyväisiä vieraita
Pienen Sulkavan kunnan asukasmäärä nousee huimasti soututapahtuman aikana. Viime kesänä soutajia oli noin 6 000 ja kun jokainen tuo mukanaan noin puolitoista kaveria, vierailijoita on yhteensä noin 15 000.
Viime kesänä kuninkuusraveja isännöinyt Kari Tiainen myöntää viime kesän olleen huikea. Tutkimus osoitti ravitapahtuman jättäneen maakuntaan yli 8 miljoonaa euroa.
\- Se kertoo ravitapahtuman merkityksen ja ravikansan vaikutuksen.
Sulkavalaiset ovat saaneet arvosanan 4,4 asiakastyytyväisyystutkimuksessa, jonka korkein arvosana on 5.
-Arvosana kertoo, että retromeininki on tapahtumassa kohdallaan. Tulevaisuudessa retroiluhenki on saatava säilymään, mutta samanaikaisesti on pystyttävä uusimaan tapahtumaa, sanoo Erkki Kauppinen.
\- Viime vuonna oli soutamassa noin 1500 ensikertalaista. Yksi tärkeistä kehitettävistä asioista on se, että ensikertalaiset saataisiin tulemaan toisenkin kerran.
Uusille talkoolaisille on käyttöä
Niin ravitapahtumasta kuin soututapahtumastakin osataan olla ylpeitä isäntäkunnassa.
Erkki Kauppinen toivoo, että soututapahtuma osattaisiin nähdä brändinä. Ei se ole vain Sulkavan juttu, vaan koko maakunnan.
Talkoolaisten joukko on kummankin tapahtuman järjestämisessä oleellisen tärkeä. Ongelma on, että väki ikääntyy ja nuoremmasta päästä pitäisi löytää uusia talkoolaisia.
Kiinteistövälittäjät: Pankit ovat ylivarovaisia
Taantuma on saanut pankit jo liian varovaisiksi asuntojen luotottamisessa, Yle Lapin haastattelemat kiinteistövälittäjät arvioivat. Välittäjien mukaan laina-aikojen lyhentäminen ja vanhan asunnon myyntivaatimus ennen uuden rahoittamista hidastavat asuntokauppaa entisestään. Nordean Lapin aluepäällikkö sanoo asuntojen pidentyneiden myyntiaikojen vaikuttavan siihen, että päällekkäisiä luottoja harkitaan tarkemmin.
Asuntokaupan hiljentymiseen on haettu syitä pankin kiristyneistä lainaehdoista. Rovaniemen Kiinteistömaailman toimitusjohtajan Mika Lehtiniemen mukaan kahden asunnon loukkuun pääsee hyvin harva asiakas.
Jotta yksi asunto saadaan kaupaksi, pitää käytännössä myydä kaksi.
\- Käytännössä kaikki asiakkaat joutuvat myymään vanhan asuntonsa ennen kuin pääsevät ostamaan uuden asunnon. Harvoin taloudellinen tilanne on sellainen, että pankki antaisi sen toisen asunnon olla. Se vaikuttaa myös meidän myyntiaikoihimme; jotta yksi asunto saadaan kaupaksi, siihen pitää käytännössä myydä kaksi, Lehtiniemi sanoo.
Nordean Lapin
aluepäällikön Kristian Rannan mukaan juuri pidentyneet myyntiajat saavat pankit syynäämään päällekkäisiä luottoja tarkemmin. Ranta kuitenkin toteaa, ettei vanhan asunnon myyntivaatimus ole ehdoton.
\- Jos oma talous on sellaisella pohjalla, että pidempi myyntiaika on mahdollinen, niin ilman muuta sellaiseen lähdetään mukaan, Kristian Ranta kertoo.
Lyhempi laina-aika vaikuttaa ostopäätökseen
Rovaniemen Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Mika Lehtiniemi näkee myös asuntolainojen laina-ajan lyhentymisen hidastavan asuntokauppaa.
\- Merkittävä muutos on se, että laina-aikoja on lyhennetty. Kun vielä jokunen vuosi sitten saattoi saada asuntolainan 30 tai 25 vuodeksi, niin tällä hetkellä maksimilaina-ajat alkavat olla 20 vuoden luokkaa.
Keskustelussa on ollut tunnelma, että asuntorahoituksen saatavuus on kiristynyt. Pankin näkökulmasta en näe syytä, että näin olisi.
Ennen kiinteistömarkkinoita kymmenen vuotta pankkialalla ollut Mika Lehtiniemi toteaa, että lyhyt laina-aika vaikuttaa asuntoluoton ottamiseen enemmän kuin viime aikojen reilut marginaalien korotukset.
\- Nyt kun viitekorot ovat äärimmäisen halvat, marginaalin korotuksella ei ole vielä niin suurta merkitystä (asuntokauppaan). Mutta, kun korkotasossa päästään jossain vaiheessa normaaliin eli noin neljän prosentin luokkaan, niin silloin korotetut marginaalit rupeavat varmasti vaikuttamaan myös asuntokauppaan, Lehtiniemi arvioi.
Nordean Lapin aluejohtaja ihmettelee puheita laina-ajan lyhentämisestä.
\- Meillä saa lainan 30 vuoteen asti. Emme lähde suosittelemaan, että pitäisi lyhempää laina-aikaa laittaa, lähtökohta on se, että asiakas valitsee itselleen sopivan laina-ajan, Kristian Ranta kertoo.
Ranta kummastelee muutenkin vallalla olevaa yleistä käsitystä lainaehtojen kiristymisestä.
\- Jotenkin tuntuu, että keskustelussa on ollut yleinen tunnelma, että asuntorahoituksen saatavuus on jotenkin kiristynyt. Ainakaan pankin näkökulmasta en näe syytä, että näin olisi, Kristian Ranta sanoo.
Niinistö: Mahdollisiin palkankorotuksiin pennilinja
Presidentti Sauli Niinistön mielestä tulevissa työmarkkinaratkaisuissa olisi jaettava palkankorotukset kaikille samansuuruisina, jos palkankorotuksiin päädytään.
Niinistön mukaan tasasuuret palkankorotukset olisivat merkittäviä etenkin matalapalkka-aloilla.
\- Minusta on paljon syitä, jotka puoltaisivat sitä, että matalapalkka-aloja kyettäisiin jollain tavalla muistamaan, ja prosenttikorotukset eivät ole yleensä kovin merkittäviä siinä suunnassa, sanoo Niinistö.
Niinistö esitti näkemyksensä politiikan toimittajien tilaisuudessa.
Apulaisoikeusasiamies: Poliisin ajokieltokäytännöissä tarkistamisen varaa
Jussi Pajuojan mielestä tilanne ei ole hyvä myöskään hallinto-oikeuksissa - ne päättävät valitusluvista eri tavoin.
Väliaikaista ajokieltoa koskevia säännöksiä on syytä tarkistaa, toteaa eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja.
Oikeusasiamiehen kansliassa selvitettiin väliaikaisia ajokieltoja koskevia käytäntöjä oikeusasiamiehelle tehdyn kantelun johdosta. Selvityksissä paljastui, että poliisilaitoksilla ei ole kaikilta osin yhtenäisiä käytäntöjä ajokielloista. Lisäksi eri hallinto-oikeudet tekevät toisistaan poikkeavia päätöksiä siitä, voiko poliisin ajokieltopäätöksistä valittaa.
Kantelun tehnyt henkilö oli saanut poliisilta väliaikaisen ajokiellon, koska häntä epäiltiin rattijuopumuksesta. Poliisi oli myöhemmin pitänyt kiellon voimassa kuulematta henkilöä lainkaan. Päätöstä ei myöskään ollut annettu kantelijalle tiedoksi.
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja toteaa, että poliisi voi jättää kuulematta vain laissa säädetyissä poikkeustapauksissa. Kuulemista ei ole, että jo tehty päätös annetaan tiedoksi.
Pajuojan mukaan tulisi harkita, voisiko käräjäoikeus käsitellä kesken olevaan rikosprosessiin liittyvän väliaikaisen ajokieltopäätöksen, vaikka varsinainen rikosasia ei olisi vielä tullut käsittelyyn.
Väliaikaisia ajokieltoa koskevia päätöksiä tehdään vuosittain tuhansia.
Apulaisoikeusasiamies on pyytänyt liikenne- ja viestintäministeriä ilmoittamaan syyskuun loppuun mennessä, ryhtyykö se asiassa toimiin.
Punainen orvokki on jalostajalle haaste
Orvokit luovat ensimmäisinä väriään hiipivään kevääseen. Värikirjo kasvaa vuosi vuodelta, ja esimerkiksi musta orvokki on kovassa huudossa. Esimerkiksi vaalea taivaansini, sitruunankeltainen ja vanha roosa kuuluvat myös väripalettiin, mutta kirkkaanpunainen orvokki on jalostajalle haaste.
Lindell Flowersin puutarhassa Kokkolassa vanha roosa on ollut muutaman vuoden kokeilussa ja nyt sitä on kasvatettu myyntiin asti. Muun muassa Kokkolan kaupunki tilaa puutarhalta orvokkinsa ja tekee yhteistyötä tuotekehittelyssä.
Tänä keväänä uutta sävyä tuovat myös vaaleat taivaansiniset ja sitruunankeltaiset orvokit. Punaisen paletin orvokit taas kaartavat yhä joko ruskeaan tai purppuraan.
Musta orvokki on kovassa huudossa
– Kirkkaanpunaista ei ole vielä saatu jalostettua. Sen sijaan musta orvokki on kovassa huudossa ja sitä on luvassa kevään mittaan, sanoo yrittäjä Heidi Kivilompolo.
Ilo irtoaa kylmänkin yön jälkeen
Orvokki kestää silti jonkin verran kylmää, joten hätäisimmät voivat ryhtyä somistuspuuhiin jo nyt. Orvokkien paras istutusaika on kuitenkin sitten, kun päivälämpötila kohoaa vielä hieman ja yöpakkaset väistyvät. Kivilompolo sanoo, että juuri kasvihuoneista tuotuja kukkia kannattaa vielä varoa, mutta myymälässä jo ulkona olleet yksiköt voi hyvin istuttaa ulos.
– Ja vaikka orvokki kuinka näyttää väsyneeltä ja surulliselta aamulla, kun on ollut kylmä yö, niin kyllä se siitä päänsä nostaa ja on taas iloinen, kun päivä lämpenee, kuvaa Kivilompolo.
Vaikka orvokki näyttää väsyneeltä ja surulliselta aamulla, kyllä se päänsä nostaa ja on taas iloinen, kun päivä lämpenee
Viileässä säässä orvokin kaveriksi tohtii lähinnä ulkomuratti. Listaan voi lisätä esimerkiksi lumihiutaleet, marketat, ruusut ja krysanteemit lämmön lisääntyessä.
Kaari on keväästä juhannukseen
Koko kesän kaveria orvokista on vaikea saada: se vaatii ahkeraa kukkineiden kukkien pois nyppimistä ja leikkaamista. Lämpimänä kesänä orvokki ei halki suven jaksa, sillä se viihtyy viileässä, vaatii tasaisen kastelun eikä viihdy varpaat märkinä.
Hyvän yksilön vihreä on tumman vihreää eikä kukinto ole venähtänyt liian pitkäksi.
– Kunhan kukan varsi on tarpeeksi matalalla, niin orvokki on hyvä, sanoo Heidi Kivilompolo.
Rutikuivaa orvokkia ei kannata ostaa, sillä se ei enää tokene. Sen sijaan ostohetkellä kukatonta yksilöä ei kannata hyljeksiä; siitä tulee päinvastoin todennäköisesti kotipihassa porukan kaunein.
Atria laittaa Karkkilan tehtaan kiinni
Atria laittaa Karkkilan tehtaansa kiinni lokakuun loppuun mennessä. Yhtiö keskittää valmisruokatuotantoaan Karkkilasta Nurmon tehtaalle.
Atrian Karkkilan tehtaan työntekijät saivat tänään huonoja uutisia. Karkkilan tuotantolaitos lopettaa toimintansa lokakuun loppuun mennessä.
Yhtiö keskittää valmisruokatuotantoaan Karkkilasta Nurmon tehtaalle. Yt-neuvotteluiden kohteena oleville 32 henkilölle on tarjottu työpaikkaa Atrian muilta tuotantolaitoksilta.
Järjestelyistä arvioidaan muodostuvan noin yhden miljoonan euron vuosittainen kustannussäästö.
Muotisuunnittelija Minna Hepburn
**Minna Hepburn** on muotisuunnittelija Lontoossa. Hänen nimeään kantavalla ekologisella vintage-henkisellä mallistolla on vankka ihailijakunta ja vaatteita käyttävät monet brittikuuluisuudet. Äitiyden myötä Minna heräsi ekologisempiin arvoihin. Naisten mallisto on saanut rinnalleen lasten malliston, joka syntyy aikuisten vaatteiden ylijäämäkankaista. Kaikki vaatteet tehdään käsityönä Englannissa.
Tässä Minna Hepburnin matkavinkit Lontooseen!
**Lisää Minna Hepburnista Puoli seitsemässä tänään torstaina 25.4.2013 klo 18.30 TV1.** **Linkit:**[Minna](http://www.minna.co.uk/)[minnahepburn.com](http://www.minnahepburn.com/)[Uusi Musta: kakkavaippojen keskeltä Lontoon muotiviikoille](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2010/11/22/minna-hepburn-kakkavaippojen-keskelta-lontoon-muotiviikoille.html)[Miksi Lontoo, Minna Hepburn?](http://www.menaiset.fi/artikkeli/matkailu/miksi_lontoo_minna_hepburn)[Minna Hepburn Puheen aamussa](http://areena.yle.fi/radio/1413277)
HUSin laitevalmistaja ei halua kommentoida asiakkaansa ongelmia
Radiologien käyttämän järjestelmän jumittumiseen ei tule lisäselvyyttä Agfa Healthcarelta. Yritys ei kommentoi vikoja, mutta vakuuttaa seuraavansa lakeja ja asetuksia.
Jatkuvat viat vaivaavat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin radiologista tietojärjestelmää. Esimerkiksi syöpäpesäkkeitä etsittäessä  lausunnot potilaiden tutkimuskuvista voivat siirtyä virheellisinä hoitavalle lääkärille. HUS otti vuosi sitten uuden järjestelmän keskeneräisenä käyttöön.
Yle Uutisten haastattelemien, potilasturvallisuudesta huolestuneiden lääkärien mukaan valvova viranomainen Valvira ei ole saanut tietoa läheskään kaikista järjestelmän vioista.
HUS käyttää Agfa HealthCare Finlandin toimittamaa järjestelmää. Myös kaikki nykyistä järjestelmää edeltäneet ohjelmistot ovat olleet Agfan valmistamia.
Yle Uutiset on pyytänyt Agfa HealthCare Finlandista, Espoosta, lausuntoa koskien HUSin tietoteknisiä ongelmia. Haastateltavaksi osoitettiin markkinointiviestinnän johtaja Marc De Fre monikansallisesta emoyhtiöstä.
\- Emme kommentoi asiakkaamme järjestelmän mahdollisia ongelmia, De Fre kertoo sähköpostitse Belgiasta.
Kun Agfa Healthcaren edustajalta kysyttiin, kuinka tarkasti yritys on raportoinut HUSin järjestelmän vioista Suomen valvoville viranomaisille, edustaja kehotti kysymään asiaa Valviralta. Yritys ei kerro virheilmoituksistaan julkisuuteen.
Yle Uutisten tietojen mukaan järjestelmässä on ilmennyt toukokuisen käyttöönoton jälkeen useita satoja vakavia vikoja.
De Fre vakuuttaa, että kaikki Agfa Healthcaren toimittamat järjestelmät on testattu huolellisesti ennen niiden käyttöönottoa potilaiden kanssa.
\- Olemme tutkineet niitä [HUSin järjestelmävikoja] tauotta siitä lähtien, kun ne tulivat tietoomme, markkinointiviestinnän johtaja kirjoittaa.
Lapsikaappauksesta tuomittu tyytymätön tuomioon 
Runsaan kolmen vuoden vankeustuomion saanut kotkalaismies on jätänyt Kymenlaakson käräjäoikeuteen tyytymättömyysilmoituksen. Hän on toistaiseksi ainoa tuomioon tyytymätön.
Kotkassa viime syksynä tapahtuneesta lapsikaappauksesta käräjäoikeudessa tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten kotkalaismiehen kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Juttu siirtynee käsiteltäväksi hovioikeuteen. Mikäli tuomittu haluaa valittaa tuomiostaan hovioikeuteen, on valitus jätettävä 30 päivän kuluessa käräjäoikeuden tuomiosta.
Siepatun lapsen vanhemmat tai syyttäjä eivät ole ilmoittaneet käräjäoikeudelle tyytymättömyydestään tuomioon.
JE harkitsee uusia tuulivoimahankkeita
Jyväskylän Energia on osakkaana kahdeksan suuren kaupungin energiayhtiön omistamassa Suomen Hyötytuuli Oy:ssä. Hyötytuulella on useita mittavia tuulipuistohankkeita vireillä rannikkoalueille.
Mikäli kaavoitus etenee suotuisasti, osa niistä pääsee alkamaan jo tämän vuoden puolella.
Keski-Suomen alueelle Suomen Hyötytuuli Oy ei suunnittele tällä hetkellä tuulipuistoja.
\- Me menemme hanke kerrallaan, ja harkitsemme investointivaramme aina erikseen. Mutta jos niin olisi, että lähtisimme kaikkiin Hyötytuulen hankkeisiin, niin puhuttaisiin kymmenistä miljoonista euroista, sanoo Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola.
Kantolan mukaan kaikkiin hankkeisiin osallistuminen näyttää "todella haastavalta". Tullivoimahankkeita on kuitenkin tulossa jo tänä- ja ensi vuonna.
Seuraavista viidestä vuodesta ennakoidaankin vilkkaita Suomen tuulivoimarakentamisessa.
Mummopyörä vai hybridi?
Missä on se vanha tuttu mummopyörä? Monessa pyöräliikkeessä on nykyään niin valtava valikoima erilaisia pyöriä, että ostajan on hankala hahmottaa mihin tarkoitukseen mikäkin pyörä on.
BMX, hybridi, crosscountry, all-mountain, DH, enduro, fatbike, cyclo-cross. Siinä vain muutama pyörämalli nykyisiltä markkinoilta.
\- Peruspyöräilyn lisäksi monet lähtevät laajentamaan pyöräharrastusta ja harrastamaan liikuntaa enemmänkin. Moni miettii, että lähden maastoon ja tykkään ajaa esimerkiksi pururatoja. Silloin olisi hyvä olla maastopyörä, kertoo torniolaisen pyöräliikkeen myyjä Jari Pokela.
Maastopyörien lisäksi saatavilla on esimerkiksi lumessa ajamiseen ja temppuiluun tarkoitettuja pyöriä.
\- Pidemmät työmatkat on hyvä ajaa hybridillä, pelkällä pyörälenkillä taas kilpapyörä on sopiva matkakumppani. BMX on enemmänkin temppupyörä ja fatbikella pärjää lumellakin, sillä siinä on leveämmät kumit, Pokela kertoo.
Pokelan mukaan aktiiviharrastajia käy myymälässä paljon.
\- Viime aikoina on ollut liikkeellä paljon aktiiviharrastajia ja etenkin hybridipyörät ovat olleet suosittuja. Myös yleispyörät ja niin sanotut mummopyörät ovat edelleen suosittuja. Niiden ostajat eivät turhia hifistele pyörämalleilla, vaan nauttivat leppoisasta liikkumisesta, Pokela kertoo.
Tärkeintä sopiva runko
Pokela korostaa, että pyörän ostamisessa tärkeintä on valita oikean kokoinen runko.
\- Jos sinulla on liian pieni runko, joudut olemaan liian pystyssä. Jos taas otat liian ison rungon, joudut makaamaan ja kädet puutuvat helposti. Ongelmiin on olemassa myös lisävarusteita, joten jokaiselle löytyy sopiva ajoasento, Pokela sanoo.
\- Rengaspaineet on oltava kunnossa kun lähdetään ajamaan. Ja kypärä päähän, Pokela muistuttaa.
Opetusvirasto kommentoi koulujen Bieber-vapaapäivää: Vain kaupunkilegendaa
Huhujen mukaan monet suomalaiskoulut olisivat antaneet Bieber-faneille huomisen perjantain vapaaksi, jotta nämä pääsisivät Kaisaniemen etkoille ja Bieberin keikalle ajoissa. Helsingin kaupungin opetusvirastolle ja koulujen rehtoreille tämä tuli yllätyksenä.
Muun muassa [Stara uutisoi tänään](http://www.stara.fi/2013/04/25/koulut-antaneet-vapaata-justin-bieberin-konsertin-takia/) suomalaiskoulujen antaneen oppilaille vapaapäivän huomisen perjantain 26. huhtikuuta järjestettävän **Justin Bieber** -konsertin ja sitä edeltävän [Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuman](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) vuoksi. Helsingin kaupungin opetusviraston mukaan kyseessä on vain kaupunkilegenda.
\- Ei ainakaan helsinkiläiset koulut ole mukana tällaisessa. Olen yllättynyt tästä. Tiedustelin asiaa myös muutamalta rehtorilta, joista kukaan ei ollut kuullutkaan tällaisesta, Helsingin kaupungin opetusviraston perusopetuslinjan suunnittelija **Leila Lehto** kertoo YleX:lle.
Helsingin suurimpiin peruskouluihin lukeutuva Porolahden peruskoulun rehtori **Markku Keijosen** koulussa ei ole vapaata Bieberiä varten anottu.
\- Mielestäni ei ole perusteltua antaa Justin Bieberin takia vapaapäivää. Rehtori ei myöskään voi yksinään päättää tällaisista vapaapäivistä, vaan johtokunnan pitää hyväksyä se, Keijonen selvittää.
Fanit saaneet yksittäisiä vapautuksia koulusta
Oppilaat voivat anoa yksittäisiä vapaapäiviä huoltajansa pyynnöstä.
\- Oppilaan huoltajan pitää anoa vapaapäivät kirjallisesti opettajalta. Vapaapäivä voidaan myös pitää, mutta sillion pitää tehdä tunteja sisään etukäteen, Lehto kertoo.
Lehto huomauttaa, että nuoret ovat kekseliäitä päästäkseen Bieber-päivän viettoon. Justin Bieberin suomalaisen [Facebook-fanisivuston](https://www.facebook.com/JustinBieberFI/posts/459540104122971)seinällä lähes parisataa Bieber-fania kommentoi koulusta vapautumista.
\- Luokanvalvoja antoi vapaata, koska hän päästää omatkin lapsensa sinne, **Jutta** kertoo.
\- Opettaja antoi vapaaksi, mutta joudun korvaamaan tunteja perjantaista eri päivinä. Mutta ei se mua haittaa, **Sanna** taas kommentoi.
_YleX on mukana levy-yhtiö Universalin  kanssa historiallisissa keikkaetkoissa. Maksuton Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuma Helsingin  Kaisaniemen puistossa 26.4. kello 12-15. Tapahtumassa esiintyvät **Robin, Mikael Gabriel**, **Krista Siegfrids**, **Jontte Valosaari** ja **Diandra**._
**Lähteet:** YleX
Vuoden 1918 jäljet näkyvät Lahdessa edelleen
Hennalan varuskunnan ympäristössä on taistelupaikkoja ja maastossa näkyy edelleen joukkohautojen paikkoja. Yksityiskohdat sisällissodan tapahtumista ovat tarkentuneet vielä viime vuosinakin.
Lahden Fellmanin puistossa palataan ensi sunnuntaina vuoden 1918 tapahtumiin taiteilija Kaisa Salmen luotsaamassa performanssissa. Liki sata vuotta sitten pellolle kerättiin Suomen suurin punavankien kokoomaleiri. Noin 22 000 ihmistä odotti tuomiotaan taivasalla, ja tuhannet heistä kuolivat nälkään tai nopeasti levinneisiin tauteihin.
Fellmanin puisto ei ole kuitenkaan Lahden ainoa paikka, joka muistuttaa traagisista tapahtumista.
\- Taistelupaikkoja on meillä maastossa vielä hyvin paljon keskusta-alueellakin: Ruolassa, Möysän alueella ja Kivistönmäellä on satunnaisia juoksuhautoja ja yksittäisiä poteroita. Okeroisten suunnalta Hollolan puolelta saksalaiset aloittivat vappuna suuren hyökkäyksen, kertoo Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
Myös Hennalan varuskunnan ympäristössä on taistelupaikkoja ja maastossa näkyy edelleen jonkin verran joukkohautojen paikkoja. Parhaiten taistelupaikat näkyvät Takalan mukaan urheilukeskuksessa.
\- Jos jotain kiinnostaa käydä aidolla taistelupaikalla lähes sadan vuoden takaa, se on edelleen mahdollista.
Lahdesta lopputaistelujen näyttämö
Lahdesta tuli sisällissodan lopputaistelujen suurin näyttämö monen sattuman summana. Punakaartilaiset lähtivät pakoon Länsi-Suomesta valkoista armeijaa, kun tappio alkoi näyttää varmalta.
\- Silloin suuntana oli aika monella itä eli Venäjä. Valkoisen armeijan ja valtion avuksi tuli saksalaisarmeija, jonka tehtävänä oli katkaista itään menevän punakaartin tie. Lahteen muodostui tulppa, jossa taisteltiin ja jonne punaiset jäivät mottiin, kuvailee Takala.
Vielä 40-50 -luvulla lasten annettiin ymmärtää, että noiden lasten kanssa ei tarvitse leikkiä. Syytä ei välttämättä kerrottu.
\- Sen jälkeen kun punakaartit antautuivat Lahdessa vappuna 1918, oli enää hyvin hajanaista kahakointia Kotkan seudulla. Ja sitten Viipurissa oli isot lopputaistelut, Takala lisää.
Traagisten tapahtumien jälkeinen katkeruus jakoi kansaa pitkään.
\- Vielä 40-50 -luvulla lasten annettiin ymmärtää, että noiden lasten kanssa ei tarvitse leikkiä. Syytä ei välttämättä kerrottu, sanoo Takala.
\- Kyllä se oli pitkän aikaa vaiettu asia. Oikeastaan vasta 1960-luvulla muistelu alkoi perheiden ulkopuolella.
Väinö Linna yllätti tutkijan
Historian tutkijat ovat päässeet käsiksi vuoden 1918 tapahtumiin muun muassa erilaisten muistitietokeruiden avulla. Lisäksi saksalaisilta säästyi taisteluista hyvin tarkat materiaalit, jotka mahdollistava rekonstruoinnin muun muassa Lahden tapahtumista.
\- Mutta eihän niissäkään kaikkea kerrota, kuten mitä sotilaiden mielissä on liikkunut, Takala muistuttaa.
Punakaartin puolelta tietoja on ollut vieläkin vaikeampaa saada.
\- Sellaista tapaa merkitä muistiin ei ollut, ja jos olikin, ne muistiinpanot varmaan hävitettiin sodan jälkeen aika tarkkaan.
Piti lukea Lahden työväen järjestyskaartin muistiinpanot pariin kertaan, kun minusta tuntui, että Väinö Linna oli lukenut ne samat.
Väinö Linnan teoksessa Täällä Pohjantähden alla on Takalan mukaan tavoitettu hyvin ajanjakson tunnelma. Löysipä tutkimuspäällikkö Takala kirjasta yllättävän tutun kuuloisen pätkänkin.
\- Väinö Linnalla on kirjassaan kohtaus, jossa työväen järjestyskaarti muuttuu Pentinkulmalla punakaartiksi. Vartijat ottavat aseet ja päättävät lähteä vallankumoukseen.
Takalan mukaan Lahden järjestyskaarti kävi asian tiimoilta aivan samanlaisen keskustelun kuin kirjassa on kuvattu.
\- Piti lukea Lahden työväen järjestyskaartin muistiinpanot pariin kertaan, kun minusta tuntui, että Väinö Linna oli lukenut ne samat ja vain siirtänyt repliikit Pentinkulmalle,Takala naurahtaa.
Yksittäistä tietoa vuoden tapahtumista on löytynyt vielä viime vuosina esimerkiksi ihmisten ullakoilta. Takala uskoo, että sisällissodan tapahtumien yksityiskohdat tulevat tarkentumaan jatkossakin.
Espanjan GP:ssä nähdään uusi rengasseos
Pirelli muuttaa kovinta rengasseostaan Espanjan GP:tä varten. 
Formula ykkösten rengasvalmistaja Pirelli aikoo uusia kovimman rengasseoksen F1-sarjan seuraavaa osakilpailua, Espanjan GP:tä varten.
Tallit ovat valittaneet renkaiden hajoavan liian nopeasti aiheuttaen liikaa varikkopysähdyksiä. Pirellin päätös tehtiin yhteistyössä kaikkien yhdentoista F1-tallien kanssa. 
Äänekkäimmin renkaita arvostellut Red Bull -talli olisi halunnut enemmän, mutta Pirelli ei kuitenkaan suostunut mittaviin rengasmuutoksiin.
Kaksi vuotta tehtiin samanlainen rengasmuutos myös Espanjan GP:hen. 
\- Tämä uusi versio kovasta rengasseoksesta on hyvin samanlainen viime kauden renkaan kanssa. Tätä kautta pyrimme parantamaan tallien mahdollisuutta erilaisten kilpailustrategioiden kokeilemiseen. Muut rengasseokset pysyvät muuttumattomina, kertoi Pirellin urheilujohtaja Paul Hembery.
12.5. ajettavassa Espanjan GP:ssä autot ja renkaat joutuvat kovalle koetukselle Espanjan kuumuudessa.
Bieberin keikka ei ole syy jäädä pois koulusta Helsingissä
Kanadalainen teinitähti esiintyy Helsingin areenalla perjantaina kello 19.30.
Helsingissä on perjantaina normaali koulupäivä Justin Bieberin konsertista huolimatta, muistuttaa kaupungin opetusvirasto. Myöskään Espoossa tai Vantaalla ei ole luvassa poikkeusjärjestelyjä.
Verkkolehti [Stara uutisoi](http://www.stara.fi/2013/04/25/koulut-antaneet-vapaata-justin-bieberin-konsertin-takia/) torstaina, että monet koulut eri puolilla Suomea ovat antaneet oppilaille perjantaiksi vapaapäivän kanadalaispopparin keikan takia.
Helsingin suurimpiin kouluihin lukeutuvassa Porolahden peruskoulussa ei Bieber-vapaita ole annettu eikä edes anottu.
\- Mielestäni ei ole perusteltua antaa Justin Bieberin takia vapaapäivää. Rehtori ei myöskään voi yksinään päättää tällaisista vapaapäivistä, vaan johtokunnan pitää hyväksyä se, rehtori Markku Keijonen [selvitti radiokanava YleX:lle](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/opetusvirasto-kommentoi-bieber-vapaapaivaa-kouluissa-vain-kaupunkilegendaa).
Bieber esiintyy Helsingin areenalla perjantai-iltana. Keikka alkaa kello 19.30.
Justin Bieber on saapunut Suomeen
Kanadalainen teinitähti, laulaja-lauluntekijä Justin Bieber on saapunut konsertoimaan Helsinkiin. Konsertti pidetään perjantaina Helsinki Areenalla.
Yksi maailman menestyneimmistä teinitähdistä, kanadalainen Justin Bieber, on saapunut konsertoimaan Helsinkiin. Suuri fanijoukko on jo kokoontunut hotelli Kämpin edustalle toivoen näkevänsä hotellissa asuvan idolinsa. Fanit päivystivät edelleen torstai-iltana Kämpin edustalla, ja kirkuminen oli korvia huumaavaa.
Bieber konsertoi perjantai-iltana Helsingissä. Aiemmin päivällä järjestetään Kaisaniemen puistossa maksuton tapahtuma, jossa tähden faneilla on mahdollisuus nähdä hänet ennen illan konserttia.
Justin Bieberin albumeja on myyty maailmanlaajuisesti 15 miljoonaa kappaletta.
Jalkavaivat kaatavat suomalaisia ennenaikaisesti
Väitöstutkijan mukaan ikäihmisten jalkojen hoitoon keskitytään aivan liian vähän. Vain puolella prosentilla ikäihmisistä on jalat kunnossa.
Ikäihmisten jalkojen terveydenhoito on Suomessa retuperällä, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Terveystieteiden maisteri Minna Stoltin Turun yliopistoon tekemä väitöstutkimus paljasti, että vain kahdella 300:sta kotihoidon palveluja käyttävästä ikäihmisestä on terveet jalat. Silti kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat palkanneet koko maassa vain 70 jalkaterapeuttia eikä kotihoidon henkilökunnalla ole riittävää tietoa jalkojen hoidosta, todetaan tutkimuksessa.
Ikäihmiset kärsivät eniten jalkojen turvotuksesta, kuivasta ihosta ja paksuntuneista kynsistä. Kipuja oli joka kolmannella tutkituista.
\- Ikääntyneillä on monia erilaisia jalkavaivoja, joiden hoitoon he tarvitsevat ammattilaisten apua. Vain kahdella yli kolmestasadasta tutkitusta kotihoidon piirissä olevasta ikääntyneistä oli täysin terveet jalat, Stolt sanoo.
Vain kahdella yli kolmestasadasta tutkitusta kotihoidon piirissä olevasta ikääntyneistä oli täysin terveet jalat.
Hoitamattomat jalkavaivat estävät liikkumista, mistä seuraa fyysisen kunnon aleneminen. Jalkavaivat voivat pahimmassa tapauksessa johtaa jopa kaatumisiin ja siten sairaalahoitoon.– Olen osoittanut, että jalkojen hoidossa on kyse terveydellisestä asiasta, ei vain esteettisestä asiasta, terveystieteiden maisteri Minna Stolt sanoo.
Hoito ja havainnointi ontuvat
Stoltin havaintojen mukaan ikääntyneiden on vaikea itse hoitaa jalkojaan. Tilannetta pahentaa se, että enemmistö kotihoidon henkilökunnastakin ilmoitti, etteivät he tiedä riittävästi kyetäkseen arvioimaan ikääntyneiden jalkaterveyttä. Stolt loikin väitöstutkimuksensa osana arviointimittarin kehittääkseen ikääntyneiden jalkaterveyden hoitoa.  
  
- Arviointimittaristossa on 23 kohtaa, joiden kautta tarkastellaan jalkojen ihon kuntoa, kynsien terveyttä, rakenteellisia muutoksia kuten vaivaisenluita tai virheasentoja sekä kipua. Arvioinnin perusteella kotihoidon henkilöstö voi joko hoitaa jalkavaivat tai ohjata ikäihmisen esimerkiksi jalkaterapeutin tai lääkärin vastaanotolle, Stolt sanoo.  
  
Stoltin mukaan nykyisille hoitajille on järjestettävä täydennyskoulutusta jalkojenhoidosta. Lisäksi asia pitäisi ottaa mukaan hoitajakoulutukseen.
\- Suomessa on noin 70 kunnallista jalkaterapeutin virkaa ja nekin ovat pääasiassa yliopistosairaaloissa, Stolt sanoo.  
  
Julkisen terveydenhuollon lisäksi Suomessa on reilut 400 yksityistä jalkaterapeuttia.
Britannia vältti tripla-taantuman: talous kasvoi 0,3 prosenttia
Jos talouskasvu olisi ollut miinusmerkkistä myös tammi-maaliskuussa, olisi Britannia ollut virallisen määritelmän mukaan taantumassa. Ekonomistit arvioivat, että myönteinen talousuutinen antaa pienen psykologisen piristeen kuluittajille ja yrityksille.
Britannia on onnistunut välttämään niin sanotun tripla-taantuman. Taantumaksi määritellään tilanne, jossa talous on painunut miinukselle kahdella peräkkäisellä vuosineljänneksellä.
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Britannia on ollut jo kaksi kertaa taantumassa.
Kolmas kerta onnistuttiin ainakin tällä kertaa välttämään, koska maan talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,3 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa Britannian talous oli painunut miinukselle 0,3 prosenttia. Jos talouskasvu olisi ollut miinusmerkkistä myös tammi-maaliskuussa, olisi Britannia ollut virallisen määritelmän mukaan taantumassa.
Britannian talouden odotettiin kasvavan ensimmäisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia, joten 0,3 prosenttia ylitti odotukset.
Ekonomistit arvioivat, että myönteinen talousuutinen antaa pienen psykologisen piristeen kuluittajille ja yrityksille, mutta talouden laajempi kuva pysynee samana.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne sanoi torstaina, että tuoreet talousluvut ovat rohkaisevia.
\- Me kaikki tiedämme, että vuosien aikana syntyneiden ongelmien ratkaisemiseksi ei ole helppoja vastauksia. En voi luvata, että edessämme oleva tie on aina helppo, mutta kun kohtaamme ongelmamme päättäväisesti, Britannia toipuu ja rakennamme terveen talouden tulevaisuutta ajatellen, Osborne kommentoi.
Britannia on toipunut vuoden 2008 finanssikriisistä paljon hitaammin kuin monet muut suuret taloudet. Britannian taloudelle myrkkyä ovat olleet heikko kysyntä euroalueelta, Britannian hallituksen toimenpiteet alijäämän pienentämiseksi ja korkea inflaatio, joka on syönyt niukkojen palkankorotusten vaikutuksen.
Bangladeshin tehdas määrättiin evakuoitavaksi ennen romahdusta 
Rakennuksessa toimineet vaatetehtaat eivät noudattaneet poliisin evakuointimääräystä. Johtajat vakuuttivat työntekijöille rakennuksen olevan turvallinen, vaikka seinässä oli syviä halkeamia. Raunioista on löytynyt jo yli 200 ruumista.
Bangladeshissa keskiviikkona romahtanut tehdasrakennus oli määrätty evakuoitavaksi ennen romahdusta. Rakennuksen seinässä havaittiin syviä halkeamia jo tiistaina, ja poliisi oli määrännyt tehtaan tyhjennettäväksi. Määräystä ei kuitenkaan noudatettu vaatetehtaissa.
Onnettomuushetkellä yli 2 000 ihmistä, iso osa heistä naisia, työskenteli etupäässä vaatetehtaissa kahdeksankerroksisessa rakennuksessa Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Viranomaisten mukaan rakennus sortui minuuteissa.
Raunioista on löytynyt jo yli 230 kuollutta. Eloonjääneiden etsintää jatkettiin läpi yön ja satoja ihmisiä jatkoi raivausta päivälläkin. Pelastustoimia johtavan armeijan mukaan ihmisiä on yhä loukussa raunioissa.
\- Emme voi olla varmoja, että saamme heidät ulos. Olemme menettämässä toivoamme, sanoi pelastustyöntekijä Mizanur Rahman.
Loukkaantuneita on arveltu olevan yli tuhat. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan satoja on onnistuttu pelastamaan.
Kymmenet ruumiit odottivat paikallisella koululla, jotta omaiset voisivat tunnistaa uhrit. Torstaiksi on julistettu kansallinen surupäivä onnettomuuden johdosta.
Turvallisuus huolettaa
Rakennuksessa ollut pankkikonttori noudatti evakuointimääräystä, mutta vaatetehtaat jatkoivat toimintaansa, sanoi poliisi. Bangladeshin vaateteollisuudesta vastaava työnantajaliitto oli pyytänyt rakennuksessa olevia tehtaita keskeyttämään työnsä, mutta pyyntöä ei noudatettu, liiton puheenjohtaja sanoi. Rakennuksesta pelastuneet kertovat, että työnjohtajat olivat vakuttaneet työntekijöille rakennuksen olevan turvallinen.
Tuhatkunta tekstiilityöntekijää osoitti mieltään liiton rakennuksen ulkopuolella. Mielenosoittajat ottivat yhteen myös mellakkapoliisin kanssa. Mielenosoittajat vaativat Bangladeshin kaikkia tekstiilitehtaita suljettavaksi ja omistajille kovia rangaistuksia onnettomuuksista.
Viime marraskuussa Dhakan laitamilla sijainneessa vaatetehtaassa roihusi tuhoisa tulipalo, jossa kuoli 112 ihmistä. Tammikuussa yhdessä tehtaassa sattuneessa onnettomuudessa kuoli seitsemän. Tapaukset ovat kiihdyttäneet keskustelua Bangladeshin tekstiilityöntekijöiden heikoista työoloista ja alhaisista palkoista.
Romahtaneen rakennuksen tehtaat valmistivat vaatteita nettisivujensa mukaan muun muassa brittiläiselle Primarkille, espanjalaiselle Mangolle, italialaiselle Benettonille sekä amerikkalaiselle Wal-Martille. Monet jälleenmyyjistä ovat kuitenkin kiistäneet, että heidän tuotteitaan olisi valmistettu romahtaneessa rakennuksessa. Tehtaat tuottivat vuosittain useita miljoonia paitoja, housuja ja muita vaatteita.
Bangladeshissa on noin 4 000 vaatetehdasta. Maan vaateteollisuus on kolmenneksi suurin maailmassa Kiinan ja Italian jälkeen.
TamU:n entinen toimitusjohtaja pitää tuomiota suurena vääryytenä
Jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entinen toimitusjohtaja Deniz Bavautdin haluaa viedä rahanpesutapauksen korkeimpaan oikeuteen. Bavautdin pitää tuomiota käsittämättömänä.
Jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entisen toimitusjohtajan Deniz Bavautdinin mielestä Turun hovioikeuden rahanpesutuomio on suuri vääryys.
\- Tulimme aikoinaan mukaan Tampere Unitediin auttamaan tamperelaista jalkapalloilua. Me emme ole tästä niin kutsutusta rahanpesusta, mikä ei mielestäni pidä paikkaansa, tienattu yhtään mitään, päinvastoin menetetty, Bavautdin sanoi.
Turun hovioikeus tuomitsi torstaina Bavautdinin ja TamU:n entisen hallituksen puheenjohtajan Harri Pyhällön kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta.
Käräjäoikeuden päätöksestä valittanut kihlakunnansyyttäjä Minna Sihto on tyytyväinen hovioikeuden päätökseen, vaikka tuomiot eivät olleetkaan niin kovia kuin hän syyttäjänä vaati.
Tapaus menossa korkeimpaan oikeuteen
Bavautdin kiistää edelleen syyllistyneensä rikokseen.
\- Meille ei ole kukaan pystynyt todistamaan, että olisimme rikoksen tehneet, Bavautdin sanoo.
\- Meitä on väitetty koko ajan rikollisiksi, ja meidän on koko ajan pitänyt todistaa sitä, että emme ole rikollisia. Tämä on outo tilanne, Bavautdin jatkaa.
Bavautdin ei ole vielä keskustellut tuomiosta asianajajansa kanssa, mutta sanoo, että haluaa viedä asian korkeimpaan oikeuteen. Hän arvioi, että tässä on kysymys ennakkotapauksesta.
Tanskan hallitus avaa koulut hätälailla 
Hallitus käyttää valtaansa väärin, sanovat arvostelijat. Vaihtoehtoja ei enää ole, sanoo pääministeri.
Tanskan hallitus on esittänyt hätälakia lopettaakseen kymmenientuhansien opettajien työsulun, joka on haitannut miltei 900 000 oppilaan koulunkäyntiä neljän viikon ajan.
Tanskan kunnat estivät opettajien pääsyn työpaikoilleen huhtikuun alussa. Riidan ytimessä on aika, joka opettajilla on käytettävänään tuntien valmisteluun. Vanhan sopimuksen mukaan työtä luokkahuoneessa saa olla enintään 25 tuntia viikossa. Työnantajan mielestä se on liian vähän ja rehtoreilla pitäisi olla valta päättää tuntien jakautumisesta. Hallituksen lakiesitys on samalla kannalla.
Hallituksen mukaan työkiistaan oli pakko puuttua, koska osapuolet eivät ole neuvotelleet lainkaan keskenään sitten työsulun alkamisen. Arvostelijoiden mukaan hallitus ylittää valtuutensa. Jotkut jopa epäilevät, että hallitus ja kuntatyönantaja ovat suunnitelleet tapahtumien kulun etukäteen.
Pääministeri Helle Thorning-Schmidt arvioi, että laki saadaan säädettyä viikonlopun aikana ja tulee voimaan ensi viikon alussa. Hänen mukaansa suurin osa kansanedustajista kannattaa ehdotusta.
Laki muun muassa pidentää opettajien työaikaa ja poistaa asteittain mahdollisuuden vähentää työtunteja 60. ikävuoden jälkeen ilman, että palkka samalla laskee.
Vanhuus voi olla hauskaakin
Kahvimylly kiertää kädestä käteen ja juttu luistaa. Kankaron hoivakodissa Kouvolassa näkee, että vanhanakin voi olla hauskaa, jos yhdessäololle ja vuorovaikutukselle järjestetään mahdollisuudet.
Kolotukset unohtuvat, kun käsi veivaa myllyn kampea ja naapuri kannustaa vieressä: "Toini, pistä voimat liikkeelle!" Kahvinpavun tuoksu ja  tutut esineet palauttavat muistot mieleen. Yksi muistaa korvikkeen, sikurin, toinen rännärin jolla kahvi paahdettiin. Kolmas muistaa sen, miten kävi äidin kanssa kyläkaupassa kahviostoksilla.
Virikevastaavat Pirjo Kärkkäinen ja Tarja Lappalainen ovat valmistelleet tämänkin muistelutuokion huolella. Pirjo haalii kirpputoreilta vanhusten nuoruuteen liittyviä esineitä, Tarja kerää intohimoisesti askartelutarvikkeita kaikesta mikä uhkaa tulla heitetyksi hoivakodin roskikseen.
He ovat saaneet hoitotyönsä oheen virikevastaavan tehtävät. Kankaron hoivakodissa joku vastaa tietokoneohjelmista, joku vaipoista, joku hygieniasta. Molemmat kiittelevät talon johtajana toimivaa Maarit Aaltoa.
\- Meitä kannustetaan virikkeiden suunnitteluun. Joskus saamme kokonaisia päiviä, jolloin voidaan keskittyä vieraiden hankintaan tai oman ohjelman järjestämiseen ja muut hoitavat perustyön. Ihanaa olla virikevastaava, Tarja Lappalainen huudahtaa.
Virike on lääke 
Tässä palvelutalossa luovaa toimintaa pidetään välttämättömänä asukkaiden vireyden ja elämänilon ylläpidossa. Ohjelmaa on joka päivä kunkin oman jaksamisen mukaan. Yhteisessä tilassa  lauletaan, jumpataan, muistellaan, luetaan kirjaa. Vieraina on ihmisesiintyjien lisäksi joskus kissoja tai koiria. Välillä otetaan kauneushoitoja, kesäksi suunnitteilla on salaattiviljelmä parvekkeelle.
Tämä on vanhusten koti. Emmehän me kotona halua jatkuvaa ohjelmointia, välillä pitää saada vaan levätä ja olla.
Vapaaehtoisten kanssa on saatu hyvään vauhtiin asukkaiden ulkoilu. Ketään ei silti ohjelmoinnilla läkähdytetä.
\- Tämä on vanhusten koti. Emmehän me kotona halua jatkuvaa ohjelmointia, välillä pitää saada vaan levätä ja olla, Kärkkäinen huomauttaa.
Virikkeiden tarjoaminen näin suunnitellusti on kuitenkin tietoinen valinta hoivakodilta.
\- On hienoa, kun jokin muisto synnyttää tunteita, naurua ja kyyneleita. Täällä on aikaa käydä läpi raskaitakin asioita menneisyydestä, ja se hoitaa ihmistä, Tarja Lappalainen määrittelee arvokasta elämää.
Pirjo Kärkkäinen kertoo puolestaan erilaisista koulukunnista vanhusten hoidossa.
\- Biologinen vanhenemisen malli katsoo ikääntymistä sairauksien ja niiden lääkinnän kautta. Me taas harrastamme täällä sosiokulttuurista vanhustyötä, nostamme esiin vanhusten vahvuuksia ja voimavaroja, joita on joka ikisessä ihmisessä.
Johto ja rakenteet määräävät hoivakodin ilmapiirin 
Kankarossa ei osastolla näy kansliaa, jonne hoitajat voisivat vetäytyä asukkaiden näkymättömiin. Muu henkilökunta istuskelee keittiönpöydän vaiheilla, kun Tarja ja Pirjo jututtavat oleskeluryhmään kokoontunutta reilua kymmentä rouvaa ja herraa.
On hienoa, kun jokin muisto synnyttää tunteita, naurua ja kyyneleita. Täällä on aikaa käydä läpi raskaitakin asioita menneisyydestä.
Virikevastaavat sanovat, että hyvä asenne vanhuksiin suhtautumisessa lähtee palvelutalojen johdosta. Jossain hoivakodissa asukkaat torkkuvat yksin huoneissaan tai puhumattomina rinnakkain yhteisessä aulassa, ja viikon kohokohta on käsirysy hoitajan kanssa suihkuun mennessä.
\- Täällä on tapana olla läsnä, seurustella asukkaiden kanssa muulloinkin kuin perushoitoa antaessamme. Varttitunti juttelua tai lehden lukeminen petipotilaalle voi olla sekä hoitajalle että asukkaalle tärkeä hetki. Media ei edes tiedä, miten ihanaa palautetta me saamme vanhuksilta. Sellainen antaa voimaa yrittää lisää, Tarja Lappalainen kertoo.
Elämä vanhusten palvelutalossa voi olla ikäihmiselle täysipainoisempaa kuin yksin kotona asuminen.
\- Moni vanhus on sanonut, kuinka ihanaa olla täällä toisten kanssa turvallisesti, kun voi osallistua vaihtelevaan ohjelmaan , Lappalainen kertoo.
Lohjan Elvis avasi Helsingin tangokarsinnat
Kai Gideon, tangomarkkinakisojen veteraani Lohjalta, pääsi ensimmäisenä lauluvuoroon tangomarkkinoiden esikarsinnoissa Ylen Isossa pajassa Helsingissä. Mies on kaksi kertaa edennyt tangomarkkinoilla viiden parhaan joukkoon.
Valtavat aurinkolasit, avoin hymy, kullankiiltävä kaulakoru, tiukasti silitetty kauluspaita. Sehän on kuin ilmetty Elvis! Lohjalainen Kai Gideon, vuosikymmeniä tangoa laulanut esiintyjä uskoo klassiseen rockin kuninkaan tyyliin. Hän pääsi tänä vuonna avaamaan tangomarkkinoiden viimeisen esikarsinnan Helsingissä.
\- Toinen kappaleeni on Mustalaisprimas. Aion menestyä kisassa hurttihuumorilla, elvismeiningillä, olemalla ihan oma itseni.
"Aion menestyä kisassa hurttihuumorilla, elvismeiningillä."
Mies on ollut tangokisoissa mukana useasti. Parhaimmillaan sijoitus on ollut viiden joukossa. Tavoitteena on tänä vuonna voitto.
\- Absolut, siitä ei tingitä.
Musiikin ammattilaistakin jännittää
Lohjan tangoveteraani Kai Gideon oli esityksensä jälkeen tyytyväinen ja rentoutunut. Samaan aikaan lauluvuoroon odotti toinen lohjalainen, Katja Wiklund. Hän on musiikin ammattilainen, joka opettaa laulamista, mutta silti ensimmäinen tangokarsinta jännitti.
\- Karsinta meni yllättävän hyvin. Nyt jään odottamaan tuloksia ja odottamaan seuraavaa kisaa. Hyvää suoritusta ei saa ilman jännitystä.
Wiklund osallistui laulukisoihin ensimmäistä kertaa vasta tänä talvena. Tangomarkkinakarsinta oli kilpailuinnolle luontevaa jatkoa. Nyt nainen odottaa jo innoissaan seuraavaa kisaa.
"Ei mahdoton yhtälö" - Raanta tyrkyllä MM-kisoihin
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen seurasi tarkasti SM-finaalit. MM-joukkue täydentyy vielä Tshekin EHT-turnauksen jälkeen.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajlla Jukka Jalosella riittää pohdittavaa MM-joukkuensa kanssa. Käsissä on Tshekin EHT-turnauksessa viisi kentällistä pelaajia, ja lisää on vielä tulossa joko NHL:stä tai SM-liigan finalisteista.
\- Kyllä tähän jokunen tulee vielä. En ota kantaa, kuinka monta, Jalonen kertoi Tshekin turnauksen alla Brnossa.
NHL-pelaajat ovat oma lukunsa, mutta myös Tapparasta ja Ässistä on tyrkyllä pelaajia MM-kisoihin. Veli-Matti Savinainen, Jarno Koskiranta ja Juha Metsola ovat olleet kauden aikana mukana maajoukkuessa.
\- Seurasimme tiiviisti aina, kun vähänkin ehdimme. Onnittelut Ässille, huikea kausi! Finaalit olivat hienot ja kaksi hienoa joukkuetta. Hyvää mainosta Suomi-kiekolle, Jalonen innostui.
\- Finaalit ratkesivat maalivahtipeliin. Sen lisäksi Ässillä oli erittäin tasainen joukkue. Ässien oma identiteetti näkyi kaikissa peleissä enemmän kuin Tapparalla. He pystyivät toteuttamaan sitä, mitä he oikeasti ovat vaihdosta toiseen vähän laadukkaammin.
Niin, maalivahtipeli. Antti Raanta valittiin sekä runkosarjan että pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi, mutta aiempaa kokemusta maajoukkueesta 23-vuotiaalla Ässien maalivahdilla ei ole. Jalonen otti yhtälöön kantaa yleisellä tasolla.
\- MM-kisoihin on aiemminkin tullut pelaajia, joilla on ollut todella vähän tai ehkä ei ollenkaan kokemusta maajoukkueesta. Ei se mahdoton yhtälö ole, mutta ei mitään varmaakaan voi sanoa, Jalonen pyöritteli.
Askel parempaan suuntaan toiveissa
Seurattavaa riittää kuitenkin nyt käytössä olevissa pelaajissakin. Brnon EHT-pelit ovat viimeinen paikka näyttää osaamistaan maajoukkueluotsille.
\- Odotan, että pelaamme hyvää jääkiekkoa - sellaista, mitä meidän pitää pelata jo viikon päästä. Tietenkin tärkeää olisi myös löytää rooleihinsa sopivat pelaajat kisajoukkueeseen. Se on toinen iso asia tässä vaiheessa, kun joukkuetta rakennetaan. Tulos ei ole täällä ainoa autuaaksi tekevä asia. Joukkueen muodostaminen MM-kisoihin on se isoin asia kuitenkin.
Suomi aloittaa turnauksensa torstai-iltana isäntämaa Tshekkiä vastaan. Tavoite on ottaa askelia eteenpäin aiemmista kuudesta harjoitusottelusta.
\- Haluan nähdä taistelevan ja yhtenäisen joukkueen. Se on aina vaikeaa tässä vaiheessa, kun pelaajat kamppailevat kisapaikoista. Välillä pelaaminen menee yliyrittämiseksi ja vähän väkinäiseksi, Jalonen muisuttaa.
-Emme kuitenkaan ole vielä sillä tavalla täysin joukkue. Pyritään siinä mielessä parantamaan viime viikosta, joka oli meiltä vähän vaisu. Pitäisi näkyä, että olemme koko ajan paremmin hitsautumassa yhteen.
K-ryhmän myynti kääntyi laskuun Etelä-Savossa
Ruoan myynti kasvoi hiukan, mutta käyttötavara- ja rautakaupassa romahdus oli liki 10 prosenttia.
K-ryhmän kokonaismyynti Etelä-Savossa laski tammi-helmikuussa vajaat 3 prosenttia ollen noin 47 miljoonaa euroa.
Eniten muutosta tapahtui käyttötavara- ja rautakaupassa, joissa laskua tapahtui viime vuoteen verrattuna lähes 10 prosenttia.
K-ruokakaupoissa myynti kasvoi reilun prosentin. Keskon aluetiedottajan mukaan talouden alavireisyys on lisännyt kaupan omien merkkien suosiota, koska yhä useampi kuluttaja valitsee ostoksensa halvan hinnan perusteella.
Tältä näyttää Mikkelin Satamalahti tulevaisuudessa
Helsinkiläinen arkkitehtitoimisto AJAK Oy voitti Mikkelin Satamalahden arkkitehtuurikilpailun työllään "Vesireittejä". Kilpailun tarkoituksena oli suunnitella Mikkelin kaupungille uusi ekologinen Saimaan rantakaupungin imago.
Mikkelin Satamalahden suunnittelukilpailun voittaja on ratkennut. Kaupungin järjestämän kansainvälisen Satamalahti-arkkitehtikilpailun voittajaksi julistettiin arkkitehtitoimisto AJAK Oy:n työ "Vesireittejä". Palkinnon ottivat vastaan AJAKin arkkitehdit Adalbert Aapola ja Jarkko Kettunen.
Suunnitelma sai raadilta kiitosta liikennejärjestelyjen toimivuudesta, sisävesikortteleista ja ekologisen näkökulman huomioonottamisesta.
\- Töillä etsittiin vastauksia siihen, kuinka kaupunkisuunnittelulla voidaan vaikuttaa kestävään kaupunkikehittämiseen. Toisin sanoen, miten suunnittelulla voidaan vaikuttaa kaupungin ilmeeseen, lähiympäristön tapahtumiin, ihmisten liikkumatarpeeseen ja palvelujen järjestämiseen sekä yhteisöllisyyteen, Suomen arkkitehtiliiton SAFA:n nimeämä esittelijä Timo Hintsanen kertoi tilaisuudessa.
Voittajatyölle myönnettiin 80 000 euron palkinto. Toisen sijan sai Dorte Mandrup Arkitekter ApS:n työ "Round here", joka palkittiin 60 000 eurolla. Kolmas sija jaettiin kahden työn kesken. Kolmannen palkinnon jakavat suomalainen Arcnovor Oy ehdotuksella "Neljä vuodenaikaa" ja ruotsalaiset HOSPER Sweden AB ja Mandaworks AB ehdotuksella "Resilient Mikkeli". Molemmat kilpailijat saavat 30 000 euroa.
Kilpailuun lähetettiin kaikkiaan 107 ehdotusta eri puolilta maailmaa. Saapuneista ehdotuksista valittiin 21 suunnitelmaa yksityiskohtaisempaan tarkasteluun. Loppukilpailuun eteni viisi ehdotusta.
Voittajasuunnitelmaa ei tulla toteuttamaan sellaisenaan vaan kaupunki ja arkkitehtuuritoimisto jalostavat sitä jatkossa yhteistyössä.
Arkkitehtuurin ideakilpailun tarkoituksena oli suunnitella Mikkelin kaupungille uusi, ekologinen Saimaan rantakaupungin imago.
Tiesitkö tämän omenasta?
Omena on yksi maailman vanhimmista hedelmistä. Omenasatoja onkin saatu kerätä jo tuhansien vuosien ajan. Omena on syötynä terveellinen ja se on löytänyt tiensä ihmisten sydämiin myös uskonnon, satujen ja rakkauskertomusten muodossa. Tarunhohtoisen omenan suosion takana ei kuitenkaan ole pelkkää uskomusta vaan myös todellista faktaa. Tiesitkö sinä tämän omenasta?
Historiallinen omena
Lääketiede hyödynsi omenan terveysvaikutuksia jo keskiajalla. Luostareiden lääketieteessä kuuluisa Hildegard vin Bingen suositteli raakaa omenaa ruuaksi terveille, kun taas sairaille ja heikoille hän suositteli omenan syömistä säilöttynä tai paistettuna. Suomen omena valloitti 1100-luvulla ja sitä viljeltiin paljon vielä 1900-luvun alussa. Kylmät pakkastalvet tuhosivat kuitenkin suurimman osan omenapuista myöhemmin. Nykyiset omanpuulajikkeet kestävät paremmin kylmyyttä ja omenapuita voi kasvattaa jopa Lapissa.
Flavonoidinen omena
Omenassa on paljon terveellisiä flavonoideja. Valtaosa näistä luonnon omista flavonoideista sijaitsee kuoressa. Kuoressa on myös LDL-kolesterolia alentavia liukenevia kuituja sekä syöpäsolujen kasvua ehkäiseviä prosyanideja. Siksi omena kannattaisikin syödä kuorineen aina, kun se on mahdollista. Kotimaisia omenoita voi huoletta syödä kuorineen. Tuontiomenat kannattaa kuoria tai pestä huolellisesti ennen syöntiä säilöntäaineiden takia.
Aivohalvauksia estävä omena
Hollantilaistutkimuksen mukaan omenan syöminen päivässä ehkäisee riskiä sairastua aivohalvaukseen. Tutkimuksessa selvitettiin, voiko hedelmien ja vihannesten värin perusteella päätellä, miten hyvin ne ehkäisevät aivohalvauksia. Selvisi, että vaaleita hedelmiä yli 170 grammaa päivässä popsivien ihmisten riski saada aivohalvaus väheni noin puolella. Yksi keskikokoinen omena painaa noin 170 grammaa, joten omena päivässä pitää lääkärin loitolla -sanonta voikin olla totta. Omenan lisäksi vaaleita hedelmiä ja vihanneksia ovat esimerkiksi päärynä, banaani ja kurkku.
Vitamiininen omena
Omena on melkoinen vitamiinien lähde vaikka suurin osa hedelmästä on vettä. Omena sisältää runsaasti C-vitamiinia, B1-, B2- ja B6-vitamiineja sekä E-vitamiinia. Lisäksi se sisältää hyvässä suhteessa hedelmä- ja rypälesokeria ja sopii siten myös diabeetikoille. Vaikka omenoista löytyy monia erimakuisia ja -kokoisia lajikkeita, on tuoreen omenan vitamiinipitoisuus aina yhtä suuri. Se johtuu omenoiden optimaalisesta kasvuympäristöstä, mikä tarkoittaa, ettei puussa kasva liikaa omenoita. Happamat omenat sisältävät vähiten sokeria.
Omenan varastointiin kannattaa kiinnittää huomiota, ettei omenan vitamiini- ja kosteuspitoisuus pääse laskemaan. Omenat on hyvä varastoida kukin lajike erikseen, kosteassa ja pimeässä sekä alhaisessa lämpötilassa, vain muutaman asteen nollan yläpuolella. Omenat tuottavat myös runsaasti kasvien hengityksessä syntyvää etyleeniä, joten omenoita ei kannata säilyttää etyleenistä kärsivien kasvien läheisyydessä.
Omena-vinkki!
Raikas omenasalaatti
6 annosta
2 vihreää omenaa 
puolikkaan sitruunan mehu
1 avokado
puolikas kurkku
noin 6 kpl retiisiä
oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria
Pese omenat kunnolla ja halkaise ne. Koverra siemenkodat pois. Leikkaa omenat ohuiksi suikaleiksi ja nosta suikaleet kulhoon. sekoita joukkoon sitruunanmehu. Halkaise kurkut ja poista siemenet lusikalla, jos haluat välttää salaatin vettymisen. Suikaloi kurkku ja viipaloi retiisi. Sekoita ainekset omenasuikaleiden sekaan. Leikkaa avokado halki kiveä pitkin ja poista kivi veitsen avulla. Leikkaa avokado kuutioiksi kuoren sisällä ja poista palat lusikalla. Kääntele avokadon palaset salaattiin. Sekoita salaattiin loraus oliiviöljyä sekä ripaus suolaa ja mustapippurirouhetta oman makusi mukaan. Kruunaa salaatti esimerkiksi erilaisilla pähkinöillä tai paahdetuilla auringonkukan tai pinjan siemenillä.
Koiraa potkineen kotoa löytyi  hamppuviljelmä
Nuoren miehen julma koiran kohtelu paljasti myös hamppuviljelmän. Kun poliisit menivät juhannuksen aikaan asuntoon tutkimaan eläinsuojelurikosta koira oli jo kuollut.
Sivulliset tekivät Hollolassa ilmoituksen koiran käsittelystä viime kesän alussa. Mies oli nostanut koiraansa lähimetsässä kaulapannasta vyötärönsä yläpuolelle ja heittänyt siitä eläimen maahan.
Käsittelyä oli tehostettu vielä usealla potkulla. Kun poliisi meni myöhemmin asuntoon tutkimaan koiran kohtelua, eläin löytyi sieltä kuolleena.
Pian viranomaiset myös havaitsivat, että asunnossa oli täydellinen hamppukasvattamo. Yhdestätoista kannabiskasvista kymmenen oli kukintavaiheessa. Kasveista olisi saatu 275 grammaa marhuanaa.
Kasvatuksessa käytettiin erikoislamppuja, tuulettimia sekä ajastimia, pumppuja ja lannoitteita, joilla kasveille taattiin suotuisat olosuhteet. Lisäksi löytyi kannabisrouhetta yhteensä 90 grammaa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaan miehen eläinsuojelurikoksesta ja huumausainerikoksesta yhteensä 50 päivän ehdolliseen vankeuteen.
_Päivitetty 26.5.2013 kello 8.13_
Justin Bieber -auto testattiin pahvikorvikkeella
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri tarkastivat Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan tulevan ”Piiperi”-auton. Mukana tarkastusreissulla oli pahvinen Justin Bieber.
YleX on mukana järjestämässä massiivista _Welcome to Finland Justin Bieber_ -tapahtumaa. Paikalle on luvattu myös virallinen Justin Bieber -auto, jonka valmistavat televisiosta tutut Latelan rassaajapojat. YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** kävivät tarkastamassa auton kunnon Tampereella viikkoa ennen tapahtumaa .
YleX Iltapäivän juontajat eivät lähteneet reissuun tyhjin käsin. Latelan pojat saivat tuliaisiksi muun muassa YleX-kalsareita ja YleX Iltapäivän kalenterin.  Mukana matkassa oli myös pahvinen Bieber, jolla testattiin auton lavan toimivuutta.
**Katso alta Ainon ja Mäkkärin vierailu Latelan tallilla.**
**Lue myös:**
**[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)**
Verottajaa yritetään huijata kekseliäästi - "Pitää olla perillä Ankkalinnan tapahtumista"
Miljoonat suomalaiset työstävät parhaillaan viime vuoden veroilmoituksiaan. Verovirkailijat saavat luettavakseen jälleen lukuisia tuulesta temmattuja tarinoita erilaisista vähennyksistä. Veroasiantuntijan mukaan monet jättävät vähennykset myös laiskuuttaan tekemättä.
Suomi on verovähennysten luvattu maa. Voittajia ovat ne, jotka viitsivät ja osaavat lisätä edellisvuoden veroilmoitukseensa erinäiset vähennykset.
Pääkaupungin verotoimiston veroasiantuntija Raimo Peltola kertoo, että asiakkaat kertovat usein jättävänsä vähennykset tietoisesti tekemättä. Ilmiön laajuutta on kuitenkin vaikea arvioida.
\- Tätä ei ole koskaan tutkittu millään tavalla. Kun meillä on reilut neljä miljoonaa verovelvollista, on selvää, että siellä on monia jotka jättävät ne tekemättä. 17 vuoden kokemuksella voin kuitenkin sanoa, että vähennyksiä jätetään paljon tekemättä. Matkakulujen osalta se voi riippua viitseliäisyydestä ja tietämättömyydestä. Moni taas on sanonut, että he arvottavat oman aikansa verohyötyä kalliimmaksi. Monissa vähennyksissä kun pitää laatia erinäisiä kirjelmiä, Peltola sanoo.
Peltolan mukaan esitäytetyn veroilmoituksen etu on kuitenkin siinä, että siihen on valmiiksi liitetty yleisimmät vähennystiedot, jotka saadaan esimerkiksi ammattiyhdistysjärjestöiltä ja pankeilta. Niiden kohdalla tulee kuitenkin helposti epäselvyyksiä.
Moni on sanonut, että he arvottavat oman aikansa verohyötyä kalliimmaksi. 
\- Jos esimerkiksi asunnon käyttötarkoitus on muuttunut, niin sen korko ei ole enää vähennyskelpoista, Peltola muistuttaa.
Aku Ankka ja kipeä selkä
Kansalaiset siis menettävät vuositasolla suuria summia jättämällä vähennykset tekemättä, mutta joukossa on paljon niitäkin, jotka yrittävät vedättää verottajaa.
Tyypillisintä on Peltolan mukaan keksiä vähennyksiä, jotka väitetään liittyvän työhön.
\- Kun mietitään, että koko Suomen kansa on asiakkaana, niin totta kai heitäkin on. Yhdet selvitykset ovat vuosien varrelta jääneet hyvin mieleen. Lastentarhanopettajat tilasivat kotiin muun muassa Aku Ankkaa ja esimerkiksi lasten leluja. Perusteena oli muun muassa se, että heidän pitää olla töissä perillä Ankkalinnan viimeisistä tapahtumista. Niistä kuulemma keskustellaan lasten kanssa. Samanaikaisesti heillä (työntekijöillä) oli kotonaan kouluikäisiä lapsia, joten sitä voi arvata mikä tämän taustalla oli.
Toinen tyypillinen verohyötymisen muoto liittyy Peltolan mukaan matkakuluihin ja niistä tehtäviin vähennyksiin.
\- Yksi tapaus liittyi kodin ja työpaikan välisiin matkoihin. Matkakuluthan vähennetään julkisen kulkuneuvojen mukaan. Eräs henkilö väitti kuitenkin kärsivänsä hyvin vakavasta selkäsairaudesta, eikä näin ollen pystynyt sanojensa mukaan matkustamaan lähijunalla. Hänen mukaan matka oli liian epätasaista ja kaiken lisäksi hän ei pystynyt kuulemma edes nousemaan junaan. Kuitenkin työ mitä hän teki oli fyysisesti eritäin raskasta ja sen kaltaista, että siinä joutuu välillä juoksemaan. En sen tarkemmin paljasta työtä, ettei henkilöllisyys paljastu, Peltola kertoo.
Pätkätyöläiset vaikeassa asemassa
Veroilmoituksen lisäksi monet miettivät parhaillaan kuluvan vuoden ansioitaan. Tämän vuoden tulojen arvioiminen on erityisen vaikeaa pätkätyöntekijöille, jotka hakevat uusia verokorttejaan.
\- Monillehan se arvioiminen on täyttä utopiaa, mutta ainakin ainakin kuluvan vuoden ansiot tähän päivään mennessä on tiedettävä sentilleen. Jos alkuvuoden ilmoittaa väärin ja tulevaisuuskin on avoin, niin silloin voidaan mennä pahasti metsään, Peltola sanoo.
Vuoden 2012 veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on 14.5.
Veroilmoituksen voi tehdä sähköisesti pankkitunnuksilla myös [verohallinnon sivuilla](http://www.vero.fi/veroilmoitus).
_Muokattu 26.4.2013 kello 15:22 Poistettu Peltolan kommentti mätkyistä._
Niemelä saa jatkaa mäkimaajoukkueen peräsimessä
Pekka Niemelä luotsaa suomalaiset mäkikotkat tuleviin Sotshin olympiakisoihin.
Pekka Niemelä jatkaa Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana sopimuskautensa loppuun saakka.
Hiihtoliiton johtokunta päätti asiasta. Niemelän vuonna 2012 tekemä sopimus ulottuu Sotshin vuoden 2014 olympialaisten loppuun.
Niemelän asema päävalmentajana kyseenalaistettiin heikosti sujuneen talvikauden aikana useaan otteeseen.
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg arvioi, että Suomen mäkihypyn syöksykierteen ongelmien taustalla ovat olleet urheilijoiden loukkaantumiset ja organisaatiossa ilmenneet ongelmat.
\- Päävalmentajan vaihtaminen olisi luonut epävarmuutta. Tarvitaan lajin pitkäjänteistä kehittämistä, Sundberg totesi Hiihtoliiton julkaisemassa tiedotteessa.
Tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaalla vakautunut
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus arvioi, että tulvatilanne Pohjois-Pohjanmaalla on vakautunut. Kiiminkijoella on kuitenkin edelleen useita isoja jääpatoja.
Kiiminkijoen jääpadot sijaitsevat Honkasensuvannossa Alakylän alapuolella, Hakosuvannossa ja Niemelänsuvannossa Kiimingin taajaman alapuolella. Lisäksi jääpatoja on Pasonsuvannossa Kiimingin yläpuolella sekä Ylikiimingin taajaman alapuolella.
Pasonsuvannon jääpato lähti liikkeelle illalla, mutta pysähtyi noin 100 metrin jälkeen. Matkaa keskustaan on yli kilometri, kertoi riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas iltakahdeksalta torstaina.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan Kiiminkijoki on monin paikoin ääriään myöten täynnä, jolloin jääpatojen liikkuminen saattaa muuttaa tulvatilannetta hyvin nopeasti. Pelastuslaitos kehottaa jokivarren asukkaita varautumaan omaisuutensa suojaamiseen. Samalla on varauduttava tulvavirtaamien ja jäämassojen nopeisiin muutoksiin.
\- Jääpatojen alapuolisten suvantojen kiintojään pehmitetään nyt varovasti kaivinkoneiden avulla, Honkakunnas kertoo.
Tomi Honkakunnas pitää Kiiminkijoen tämän vuoden tulvatilannetta poikkeuksellisena.
\- Tämä on poikkeuksellisin vuosi näinä 12 vuotena, jotka täällä olen ollut. Tämä vuosi on ollut arvaamaton, sillä vettä on kohtalaisen vähän, mutta jäätä on paljon eikä pystytä ennustamaan, milloin jäät lähtevät liikkeelle, Honkakunnas sanoo.
Iijokeen ennustetaan keskimääräistä tulvaa
Oulujoen eteläpuolisissa joissa tilanne on rauhoittumassa. Olhavanjoella ja Iijoen alaosalla tapahtui eilen jääpatojen muodostumista. Iijoella tulvan ennustetaan jäävän keskimääräiseksi.
Viikonlopun aikana yöpakkaset hidastavat vedennousua ja toisaalta pitkittävät jäiden sulamista. Pohjois-Pohjanmaan elykeskuksesta arvioidaan, että Idästä tuleva lämmin rintama ja vesisateet voivat kiihdyttää lumen sulamista sunnuntaista alkaen erityisesti niillä jokivarsilla, joissa lunta ja jäätä on vielä jäljellä.
Sähköinen kiinteistökauppa mahdolliseksi marraskuussa
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen sähköisen kiinteistökaupan mahdollistavan lain voimaantulosta. Lain sisältö on hyväksytty jo aikaisemmin, mutta sen voimaantulo on odottanut sähköisten asiointijärjestelmien valmistumista.
Sähköinen asiointi kiinteistökaupassa tulee pääosin mahdolliseksi marraskuun alusta. Hallitus antoi tänään eduskunnalle esityksen sähköistä kiinteistön kauppaa, panttausta ja kirjaamismenettelyä koskevan lain voimaanpanosta.
Kaikilta osin sähköinen asiointi tulee käyttöön maaliskuun alussa 2015.
Kiinteistökaupan voi tehdä sähköisellä lomakkeella, 
johon saadaan haettua tietoja lainhuuto- ja kiinnitysrekisteristä ja muista 
viranomaisrekistereistä. Kiinteistön luovutustiedot siirretään viranomaisille suoraan sähköisestä kauppakirjasta. Samallakiinteistön uuden omistajan merkitseminen rekisteriin tulee vireille ilman eri 
hakemusta.   
  
Sähköisessä kiinteistökaupassa ei tarvita enää myöskään kaupanvahvistajaa.
Uudistus säästää osapuolten kustannuksia. Myös pankeille ja muille luotonantajille 
tulee pitkällä tähtäimellä sähköisten panttikirjojen käyttöönotosta merkittäviä 
kustannussäästöjä.
Hiltunen vahvistaa HT Bandya
Puolustaja Pekka Hiltunen vahvistaa HT Bandya ensi kautena. Edelliset kaksi kautta Hiltunen on pelannut Venäjän pääliigassa.
Venäjän pääliigan lisäksi Hiltusella on kokemusta Ruotsin ja Suomen pääsarjasta.
Hiltunen on pelannut myös kuusissa MM-kisoissa, joissa hän on saavuttanut yhden hopean ja kolme pronssia. Kaikkiaan hänelle on kertynyt 44 A-maaottelua.
HT Bandy pelaa ensi kautena Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa.
Kaurapatukassa sulfiittia - allergikkoja pyydetään palauttamaan tuote
Oh my Goodness -kaurapatukoissa on pakkausmerkinnästä poiketen sulfiittia. Maahantuoja pyytää sulfiitille allergisia asiakkaita palauttamaan tuotteen kauppaan.
Eviran mukaan Oy Evi International Ltd:n maahantuomissa oh my Goodness -välipalapatukoissa on pakkausmerkintävirhe. Patukat sisältävät sulfiittia, jota ei mainita tuotteen ainesosaluettelossa.
Maahantuoja pyytää sulfiitille allergisia tuotteen ostajia palauttamaan virheelliset tuotteet ostopaikkaan. Tuote on ollut myynnissä koko maan alueella ja virhe koskee kaikkia tuote-eriä.
Allergisille henkilöille sulfiitti voi aiheuttaa yliherkkyyttä, muille tuote on turvallinen, Evira kertoo.
Suomen vahvin nainen: Olen kokeillut myös balettia
Kati Luoto on moninkertainen Suomen vahvin nainen. Hänen harrastuspolultaan löytyy myös perinteinen tyttöjen laji.
YleX Aamussa tänään vieraillut Suomen vahvin nainen **Kati Luoto** kilpailee lauantaina Hämeenlinnassa Queen of the Castle -tapahtumassa. Siellä toisistaan mittaa ottavat suomalaiset, ruotsalaiset ja norjalaiset voimakkaat naiset. Lajin huiput nostavat maasta jopa 200 kilon painon.
Kati Luoto kertoo innostuneensa voimailusta jo ala-asteella.
\- Mä aina kisasin kaikissa urheilulajeissa poikien kanssa, koska tytöistä ei ollut minulle tarpeeksi vastusta. Televisioista näin sitten näitä Vahvin nainen -kisoja ja ne kiehtoi alusta asti. Menin kokeilemaan ja huomasin, että se on minun juttuni.
Voimailu ei suinkaan ollut hänen lapsuutensa ainoa harrastusvalinta. Hän ehti käymään läpi myös tyypillisemmän tyttöjen lajin ennen kuin tukkien nostelu vei voiton.
\- Mäkin olen kokeillut balettia, hän nauraa.
Kati Luoto on kuusinkertainen Suomen vahvin nainen. Minkälaiset välit hänellä on kilpakumppaneihinsa? Ovatko välit viileät ja uhotaanko toisille vai vaihdetaanko meikkivinkkejä?
\- Siis me ollaan todella hyviä ystäviä kilpailun ulkopuolella. Kisoissa ei paljon keskustalla, mutta tsempataan kyllä hirveästi toisiamme.
**Lähteet:** YleX Aamu
Aluelennonjohto siirtymässä Tampereelta Helsinki-Vantaalle
Finavia arvioi, että järjestely vähentäisi yhteensä 70 henkilötyövuotta Tampereelta, Vantaalta ja Helsingin Malmilta.
Finavia Oyj aloittaa yt-neuvottelut lennonjohdon uudelleenjärjestelystä. Käytännössä tämä merkitsee Tampereen Aitovuoressa sijaitsevan aluelennonjohdon toimintojen siirtämistä Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Toteutuessaan siirto merkitsisi yhteensä noin 70 henkilötyövuoden vähennystä aluelennonjohdosta Tampereelta sekä lennonneuvonnasta Vantaalta ja Malmin lentoasemalta Helsingistä. Yt-prosessissa selvitetään myös, onko vastaavia säästöjä mahdollista saavuttaa jollain muilla keinoilla.
Finavian johdon mukaan kyse on suomalaisen lentoliikenteen pärjäämisestä kansainvälisessä kilpailussa. Toiminnan keskittäminen Vantaalle toisi säästöjä niin teknisessä ylläpidossa, toimitiloissa, työn uudelleen järjestelyissä sekä muissa tukitoiminnoissa.
Tampereella työskentelee kaikkiaan noin sata henkilöä, heistä lennonjohtajia on noin 70.
Lennonvarmistusliiketoiminnan yt-neuvottelut on määrä saada päätökseen kesäkuun puoliväliin mennessä.
Murtoja ilman murtojälkiä
Jokilaaksojen poliisilaitoksen alueella on tapahtunut useita varkauksia joista ei ole jäänyt murtojälkiä. Murroissa on anastettu lähinnä rahaa.
Poliisi kertoo, että varkausrikoksista suurin osa on tapahtunut Ylivieskassa, mutta myös ainakin Nivalassa ja Haapajärvellä on tapahtunut vastaavia murtoja. Murrot ovat tapahtuneet öiseen aikaan.
Murroissa on anastettu lähinnä rahaa. Murrot ovat kohdistuneet pieniin liikkeisiin, joissa ei ole valvontajärjestelmiä. Murrot ovat tapahtuneet viime viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Poliisi pyytää havaintoja oudoista kulkijoista, jotka jotenkin voisivat liittyä kyseisiin murtoihin, sekä seuraamaan ympäristöä yöllä liikuttaessa.
Havainnoista voi ilmoittaa Jokilaaksojen poliisiille puhelinnumeroon 0718765470.
Hallituksen tavoite: Järjestäytynyt rikollisuus kannattamattomaksi
Järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa tehostetaan strategialla, joka sisältää parikymmentä uutta toimenpidettä.
Järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa tehostetaan uudella strategialla. Hallituksen torstaina hyväksymällä strategialla yritetään ehkäistä järjestäytynyttä rikollisuutta etukäteen vaikuttamalla siihen, että rikollisryhmiin liittyminen tehdään kannattamattomaksi.
Uusi strategia sisältää parikymmentä toimenpidettä, joilla muun muassa lisätään viranomaisten yhteistyötä ja tietojen vaihtoa myös yksityisten toimijoiden kanssa.
Tavoitteena on esimerkiksi kannustaa kaikkia, jotka ovat joutuneet jollain tavalla tekemisiin järjestäytyneen rikollisuuden kanssa, ilmoittamaan rikoksista viranomaisille. Rikollisten soluttautuminen pyritään estämään sellaisille aloille, jotka ovat yhteiskunnan turvallisuuden kannalta kriittisiä.
Todistajansuojelusta on tarkoitus laatia laki ja viranomaisten välille luodaan yhteistyöelin todistajien suojelemiseksi. Anonyymin todistelun käyttöönotto tulee harkittavaksi.
Strategiassa panostetaan myös siihen, että rikoksilla saatu hyöty saadaan entistä tehokkaammin perityksi takaisin. Rikoshyödyn tuomitsemisessa selvitetään mahdollisuutta ottaa käyttöön käännetty todistustaakka.
Järjestäytyneen rikollisuuden torjunnan strategia perustuu hallitusohjelmaan ja sitä on valmisteltu oikeusministeriön ja sisäministeriön yhteistyönä. Nyt sovittuja toimia on tarkoitus ryhtyä toteuttamaan tai vähintäänkin valmistelemaan vuoteen 2015 mennessä.
Järjestäytyneen rikollisuuden painopiste on viime vuosina siirtynyt Suomessa yhä enemmän huumerikoksista talousrikollisuuteen. Keskusrikospoliisin arvion mukaan Suomessa toimii noin 80 järjestäytynyttä rikollisryhmää. Määrä on ollut kasvussa ja toiminta on ammattimaistunut.
Yli sata vuotta Meri-Lapin linnustotietoa kansien väliin
Pentti Rauhala on innokas lintuharrastaja ja seurannut Meri-Lapin linnuston kehitystä vuosikymmeniä. Nyt hän on kerännyt yksiin kansiin lintutietoa aina 1800-luvulta saakka. Tietoja on pitänyt hakea Oulun -ja Helsingin yliopiston arkistoista saakka.
Tällä alueella on ollut vilkasta lintuharrastusta jo reilut sata vuotta sitten, kertoo Pentti Rauhala.
Arkistoista löytyi tietoa linnuista, jotka sata vuotta sitten alkoivat levittäytyä tänne, esimerkiksi Kottarainen, Töyhtöhyyppä ja Sepelkyyhky.
Linnusto on muuttunut sadan vuoden aikana. Pohjoiset lajit ovat taantuneet ja eteläiset lajit runsastuneet.
\- Tämä suuntaus on alkanut jo paljon ennen kuin on puhuttu kasvihuoneilmiöistä, mutta kyllä ilmaston lämpeneminen kuitenkin on osasyynä tähän kehitykseen, pohtii Rauhala.
Töyhtöhyyppä, Naurulokki ja Kottarainen ovat tunnetuimpia, jotka ovat ilmestyneet alueelle viimevuosisadan aikana. Rauhalan mielestä Meri-Lapin alue on mielenkiintoisempia lintualueita koko Suomessa.
-Meillä on täällä rikas merilinnusto ja erittäin rikas suolinnusto, rikkaampi kuin missään muualla Suomessa. Valitettavasti  suolinnusto on myös suomen uhanalaisinta. Ihmisen vaikutus näkyy voimallisena linnuston muutoksessa, Rauhala sanoo.
Tietoa paljon, mutta hajallaan
Pentti Rauhala kertoo, että tietoa Meri-Lapin linnuista on valtavan paljon, mutta se on hajallaan.
-Sen vuoksi haluan tallentaa tärkeää tietoa yksien kansien väliin lintuharrastajien käyttöön.
Tulevan julkaisun kirjoitustyö on loppusuoralla, mutta  julkaisuajankohtaa en voi vielä kertoa, sanoo Pentti Rauhala.
Jäälle ei ole enää asiaa
Jään paksuus on huvennut puoleen parissa viikossa, eikä jään laatukaan enää ole kantavaa.
Etelä-Savon ELY-keskus varoittaa heikoista jäistä maakunnan alueella. Jäille ei ole enää suositeltavaa mennä.
Viime 
aikoina yöpakkasia ei ole enää esiintynyt ja sateet ovat tulleet vetenä, mikä on 
sulattanut lumikerroksen jään pinnalta. Sekä auringonsäteily että vesisateet 
pääsevät nyt nopeasti haurastuttamaan jääpeitettä.
Jääpeite puikkoutuu eli 
kiteet sulavat irti toisistaan. Vaikka jään paksuus olisi useita kymmeniä 
senttimetrejä, voi jalankulkijakin pudota puikkoutuneen jään läpi.
Paksuus huvennut puoleen hetkessä
ELY-keskus mittasi jäänpaksuutta 24.4. muutamilla järvillä 
maakunnan etelä- ja länsiosissa. Jäänpaksuudet vaihtelivat 22-30 senttimetrin 
välillä. Kahden viikon takaisesta tilanteesta jää oli ohentunut noin 30 
senttimetriä.
Jään laatu oli mittauskohteissa monin paikoin jo huokoista ja 
siten heikkoa. Rannat alkavat olla monin paikoin jo sulina, joten jäälle ei 
välttämättä edes pääse
Jos jäillä 
varoituksista huolimatta liikutaan, on pidettävä mukana turvavarusteita.
Puumala ei tavoittele eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävää
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala ei tavoittele eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävää.
Puumala perustelee näkemystään tehtävien hajauttamisella puolueessa.
\- Koska keskustalla on käytettävissä rajallinen määrä johtopaikkoja, niitä kannattaa jakaa useamman ihmisen vastuulle.
Puolue- ja ryhmäjohdon ei kannata haalia tehtäviä itselleen, sanoo Puumala. Keskustan eduskuntaryhmä valitsee tänään ryhmäkokouksessaan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan eilen erostaan ilmoittaman Antti Kaikkosen (kesk.) tilalle.
Mäkäläinen: Välieräsarja kulminoituu levypalloihin
Joensuun Katajan matka kahden peräkkäisen SM-hopean jälkeen kohti ensimmäistä mestaruutta jatkuu torstaina, kun Kataja kohtaa välierien avauksessa kotkalaisen KTP:n.
Joensuun Katajan Vesa Mäkäläinen, 26, juhli ensimmäistä Suomen mestaruuttaan neljä vuotta sitten Namika Lahden paidassa. Mäkäläinen uskoo, että hyvällä rutiinipuolustuksella Katajalla on kaikki edellytykset kaataa väkivahva KTP ja edetä finaalikarkeloihin.
Kataja kaatoi Lappeenrannan NMKY:n puolivälierien neljännessä osaottelussa viime lauantaina ja sai nauttia palautumisen merkeissä vietetystä alkuviikosta pitkän ottelurumban jälkeen.
Haastettuaan Ranskan liigakärki Gravelinesin EuroChallengen puolivälierissä veti Kataja hetken henkeä ja puristi seuraavat 14 Korisliigan otteluaan 29 päivän sisään. Vaikka Katajan pelitahti on ollut huimaava, ensimmäistä kauttaan joukkuetta edustavan Vesa Mäkäläisen mukaan ruuhkaa ei voi käyttää tekosyynä.
– Pari päivää riitti oikein hyvin palautumiseen, eikä tuo otteluruuhka lopulta ihan mahdoton ollut. Saimme jaettua monessa pelissä minuutit tasaisesti pelaajien kesken, eikä meidän tarvinnut vääntää kuudella tai seitsemällä pelaajia koko rumbaa läpi. Uskon, että pääsemme aloittamaan välierät ihan freeseinä, Mäkäläinen arvioi.
Kataja kaatoi Lappeenrannan NMKY:n kahdesti kotonaan sekä toisella yrittämällä myös vieraskentällä. Nimivahva joensuulaisjoukkue kärsi myös toisessa osaottelussa Lappeenrannassa tappion, joka päävalmentaja Jukka Toijalan mukaan toimi mestaruutta tavoittelevan joukkueen herätyksenä.
– Namika tuli energisesti joka pelin alkuun, ja meillä kesti joka kerta vähän aikaa vastata heidän energiatasoonsa, kertailee Mäkäläinen Katajan alkuvaikeuksia puolivälierissä.
– Aika moni tuntuu ajatelleen, että toisen pelin tappiomme oli meidän huonouttamme, mutta tosiasiassa Lappee pelasi todella hyvin. Loppujen lopuksi jaksoimme kuitenkin kehittää ja parantaa match-up-puolustustamme, ja puolustuksemme kovuus sekä rotaatiomme laajuus ratkaisivat sarjan meille.
KTP on monipuolinen ja heittotaitoinen
Joensuun Kataja on pelannut kotimaisessa koripallon pääsarjassa syksystä 2001 ja edennyt mitalipeleihin nyt yhdeksän kertaa. KTP juhli puolestaan mestaruutta viimeksi keväällä 1994, ja on lukuisista mitalipeleistään huolimatta jäänyt kerta toisensa jälkeen finaalien ulkopuolelle.
Kahden veteraaneja vilisevän joukkueen kohtaamisessa tunteet tulevat olemaan tuttuun tapaan pinnassa – ja hermokontrollin merkitys arvossa arvaamattomassa.
– KTP on ollut meille paha vastustaja. KTP on iso porukka, joka on todella hyvä levypalloissa, monipuolinen ja heittotaitoinen, Mäkäläinen arvelee.
– Uskon, että sarja tulee kulminoitumaan levypallopelaamiseen, koska molemmat joukkueet osaavat paitsi vastahyökkäysten käynnistämisen, myös hyökkäyslevyjen jälkeisten hyökkäysten rakentamisen. Etenkin oman pään pitäminen puhtaana on todella tärkeää.
Mäkäläinen on nuoresta iästään (syyskuussa 27 vuotta) huolimatta pääsarjakentillä jo veteraani. Kotkalaisjoukkueessa Mäkäläisen taistelutovereiksi marssivat mm. kanadalaislaituri Sefton Barrett, täsmäheittäjä Jukka Matinen sekä ikitaistelija Timo Heinonen.
– Erittäin mukava päästä vääntämään tuon tason pelaajia ja kokeneita jätkiä vastaan. Olemme pelanneet vastakkain monta kertaa urani aikana ja uskon, että tunnemme kaikki toisemme puolin ja toisin. Vahvimmillaan on se, joka pystyy säilyttämään ottelusarjassa parhaiten tasonsa, Mäkäläinen arvioi välieräsarjan taistelupareja.
**EuroChallenge-kokemuksista henkistä tukea Katajalle**
Kun Joensuun Kataja hakee kauan himoitsemaansa mestaruutta, menestyksen syntyä edesauttavat lukuisat asiat niin joukkue- kuin yksilötasollakin.
Joukkueen on toteutettava konseptiaan kulloisenkin vallitsevaan tilanteeseen sopeutuen, ja yksilöiden on kyettävä kantamansa vastuunsa vaikeissakin paikoissa sekä valjastettava vahvuutensa joukkueen hyväksi.
Mäkäläinen onnistui tässä suhteessa täydellisestä keväällä 2009, jolloin hän pelasi kenties uransa parasta koripalloa Namika Lahden jyrätessä Hongan ja Katajan tiellään Suomen mestaruuteen.
– Uskon, että tuon pudotuspeleissä vielä ylimääräistä energisyyttä ja johtajuutta kentälle erityisesti puolustuspäässä. Pyrin pistämään kaikki mahdolliset roskapallot sisään ja viimeistelemään avopaikoista, kun Pete (Virtanen) ja Johnell (Smith) minut löytävät. Näen, että pelissäni on monta osa-aluetta, joilla voin auttaa Katajaa kohti mestaruutta.
Mäkäläinen muistuttaa myös EuroChallengen merkityksestä. Kataja haki Euroopan kolmossarjassa voitot mm. turkkilaisista Pinar Karsiyakasta ja Aliaga Petkimistä ja latvialaisesta BK Ventspilsistä sekä pakotti Ranskan liigakärki Gravelinesin jatkoajalle. Mäkäläinen uskoo EuroChallenge-kokemusten heijastuvan Korisliigan mitalipeleihin.
– Uskon niiden pelien antaneen meille henkistä voimaa. Pystyimme EuroChallengessa nousemaan todella kovia joukkueita vastaan isoltakin takamatkalta voittoon, joten miksemme pystyisi tekemään niin Korisliigassakin.
**Korisliigan välierien 1. osaottelu Joensuun Kataja – KTP-Basket klo 18:30 Joensuussa Mehtimäen Jäähallilla.**
Hiusväreissä piilee allergiariski
Uusi hiusväri on nopea tapa hakea piristystä arkeen. Jotta uusi väri tarttuu hiukseen, tarvitaan kuitenkin vahvoja kemikaaleja. Nämä kemikaalit voivat aiheuttaa pahoja allergisia reaktioita.
Kemikaaliteknologian diplomi-insinööri **Anja Nystén** on käsitellyt hiusvärejä ja muita arjen kemikaaleja __Kemikaalikimara__-kirjassaan. Laajemmin hän on kirjoittanut hiusväreistä samannimisessä [blogissaan](http://kemikaalikimara.blogspot.fi/). Nysténin mukaan hiusvärit ovat yksi haitallisimmista kosmetiikkatuotteista.
- Hiusvärit aiheuttavat allergisia reaktioita ja pahimmillaan ne voivat olla vakavia. Onneksi sellaiset ovat varsin harvinaisia, mutta se mahdollisuus on. Mitä enemmän ihmiset värjää hiuksiaan, sitä suuremmaksi tämä riski kasvaa.
Allergian aiheuttaja on yleensä parafenyleenidiamiini eli PPD ja sen johdannaiset. Näitä aineita löytyy käytännössä kaikista kestoväreistä. Ainetta on samaan tapaan niin kampaamo- kuin kotiväreissäkin. PPD:lle allergisoitunut voi saada oireita myös muista aineista. Esimerkiksi atsovärit, joita käytetään vaatteissa ja elintarvikkeissa, saattavat aiheuttaa reaktion. Allergiaoireet voivat olla vakavia.
- Tulee kutinaa ja vesikellukoita, voi päänahka ja jopa kasvot turvota. Silmät muurautuvat umpeen ja ihan äärimmillään voi tulla jopa hengitysvaikeuksia. Lääkärireissuhan sellaisissa on edessä, Nystén varoittaa.
**Paljon värjäävän allergiariski on suurempi**
[Helsingin allergia- ja astmayhdistyksen](https://www.kosmetiikka-allergia.fi/prime_15.aspx) mukaan allergiaa on ollut 2 %:lla lapputestatuista potilaista. Allergisoitumisriski riippuu kuitenkin myös altistumisen määrästä. Ahkerasti hiuksiaan värjäävillä on yleensä suurempi riski saada allergia kuin luonnonvärissä pysyttelevillä. On mahdotonta ennustaa milloin reaktio iskee.
- Se mahdollinen reaktio voi tulla vaikka kuuden vuoden värjäyksen jälkeen. Tai se voi tulla seuraavalla kerralla. Mutta mitä pidempään värjää sitä suuremmaksi se todennäköisyys kasvaa, koska on enemmän altistusta näille aineille, Nystén alleviivaa.
**Ei värejä lapsille ja raskaana oleville**
Hiustenvärjäystä ei suositella alle 16-vuotiaille ja tästä on oltava kotiväreissäkin huomautus. Suomen hiusyrittäjien varapuheenjohtaja **Marja Liimatainen** on hiusyrittäjä itsekin. Hänen mukaansa varovaisuuteen on tarvetta.
- Alle 16-vuotiaiden iho katsotaan lapsen ihoksi eli se on huomattavasti ohuempi kuin aikuisen iho. Eli siinä 16-vuotiaan ikähaarukassa suunnilleen kun murrosikä alkaa muuttua sinne aikuisuuden puolelle. Iho vahvistuu ja siten allergeenien imeytyminen verenkiertoon vähenee. Meillä ei värjätä alle 16-vuotiailta ihokontaktivärjäyksellä.
Ihokontaktivärjäyksellä tarkoitetaan värinlevitystapaa, jossa väriä menee päänahkaan asti. Allergisoituneelle ihokontaktin välttäminen ei aina riitä, koska pelkät hiusvärin jäämät hiuksissa voivat aiheuttaa reaktion.
Myös raskaana olevia Liimatainen kehottaisi harkitsemaan värjäystä.
- Se on tietysti aina asiakkaan oma päätös. Mikäli hän haluaa, että hiukset värjätään, niin hänen omalla vastuullaan se tietysti sitten tehdään, mutta suositus on, että sitä ihokontaktivärjäämistä vältettäisiin. Aika usein raskaana olevien kanssa me suosittelemme ihan raidoittamista sinne hiukseen.
**Allergiatestistä on enemmän haittaa kuin hyötyä**
Hiusväripurkeissa kehotetaan värjääjää tekemään allergiatesti. Sama ohje koskee kampaamoita. Anja Nystén kyseenalaistaa testin hyödyllisyyden.
- Allergiatesti on aika ristiriitainen asia, koska siinähän levitetään väriainetta suoraan iholle. Tämä testi siis itsessään altistaa aineelle. Ihotautilääkärit eivät suosittele tämän testin tekemistä. Eikä se testi voi taata, ettei kuitenkin altistu sillä seuraavalla kerralla kun värjää. Se vain lisää sitä riskiä.
**Kampaajien tietoisuus allergiasta vaihtelee**
Hiusvärivalmistajiakin edustava [Teknokemian yhdistys](http://teknokem.fi/) on julkaissut sivuillaan oppaita ja ohjeita kampaamoille. Sivuilta löytyy esimerkiksi 16 vuoden ikärajasta kertova esite. Ohjeet ja oppaat eivät silti välttämättä päädy kaikkien kampaamoiden tietoisuuteen.
Marja Liimataisen mukaan on parturi-kampaajien omasta aktiivisuudesta kiinni, onko tiedot pidetty ajan tasalla.
- Suurimmassa osassa varmasti ollaan tietoisia näistä ohjeista. On kuitenkin myös sellaisia liikkeitä, jotka eivät ole pitäneet tietojaan ajan tasalla. Joskus törmää tilanteeseen, jossa asiakkaalle joku kollega on kertonut, että nyt on tullut uusi aine, jonka ei pitäisi niin paljoa allergisoida. Sitten aineesta on saatu allerginen reaktio, Liimatainen kertoo.
Markkinoilla on myös suoravärejä ja kasvivärejä, jotka eivät sisällä PPD:tä. Suoraväreillä ja kasviväreillä ei kuitenkaan aina päästä samoihin tuloksiin kuin kestoväreillä. Esimerkiksi täydellinen harmaanpeittävyys on hankala saavuttaa.
Oltiinpa sitten kampaamossa tai kotona, vastuu mahdollisesta allergisoitumisesta jää yksin kuluttajalle.
**Kuluttaja yksin vastuussa**
PPD ja sen johdannaiset ovat täysin sallittuja aineita hiusväreissä. Kuluttajan pitää itse ilmoittaa kampaajalle mahdollisista riskitekijöistä. Esimerkiksi musta hennatatuointi moninkertaistaa riskin eikä sellaisen ottaneelle suositella värjäämistä enää ollenkaan. Silti ei voi olla varma osaako kampaaja ottaa nämä riskit huomioon. Oltiinpa sitten kampaamossa tai kotona, vastuu mahdollisesta allergisoitumisesta jää yksin kuluttajalle. Parhaiten allergian välttää noudattamalla käyttöohjeita ja ainahan voi jättää hiukset värjäämättä.
**Salla Hekkala, Kuningaskuluttaja**
Hiljaisuus on päättynyt - "Suurinta rohkeutta, katsokaa!"
Netti kuhisee juuri nyt puhetta vihasta. Keskustelu käynnistyi, kun Yle julkaisi "Me tiedämme missä asut" -vihaspesiaalin. Ihmiset pohtivat netissä, miksi vihapuhetta on ja mitä sen kanssa pitäisi tehdä. Me kokosimme keskustelua yhteen.
Vamma kiusaa Kontiolaa - tässä Leijonien ketjut
Petri Kontiolaa ei nähtäne jäällä Tshekin EHT-turnauksessa. Suomella on kentällinen ylimääräisiä pelaajia.
**BRNO.** Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa EHT-turnuksensa Brnossa kohtaamalla torstai-iltana isäntämaa Tshekin. Suomen joukkueelta ottelun sivusta seuraavat hyökkääjät Petri Kontiola, Oskar Osala ja Marko Anttila sekä puolustajat Janne Jalasvaara ja Teemu Laakso.
MM-kisojen ykkössentteriksi povattua Petri Kontiolaa ei nähtäne jäällä koko turnauksessa. KHL:n pudotuspeleissä tullut vamma kiusaa seinäjokista, ja ottelut jätetään väliin varotoimenpiteenä. Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan MM-kisat eivät ole Kontiolalla vaarassa.
Suomen maalilla aloittaa Tshekkiä vastaan Joni Ortio.
LEIJONIEN KETJUT TSHEKKI-MITTELÖÖN
Sakari Salminen – Ville Viitaluoma – Pekka Jormkka
Juhamatti Aaltonen – Juha-Pekka Hytönen – Janne Pesonen
Antti Pihlström – Petteri Wirtanen – Niklas Hagman
Jere Sallinen – Miika Lahti – Juha-Pekka Haataja
Juuso Hietanen – Mikko Mäenpää
Ossi Väänänen – Mikko Kousa
Ville Lajunen – Sami Lepistö
Lasse Kukkonen – Ilari Melart
Virkamiehet: kuittisotkun vatvominen turhaa
Kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt, että matkalasku- ja luottokorttikuitit tutkittaisiin vuosilta 2008 - 2010. Virkamiesten mukaan selvittely olisi resurssien tuhlausta, koska mahdollisiin väärinkäytöksiin ei voi juridisesti puuttua. Kyseisiltä vuosilta luottamushenkilöille on myönnetty vastuuvapaus.
Kotkan kaupunginhallitus ei tunnu pääsevän yli eikä ympäri kaupungin johdon matka- ja luottokorttilaskujen penkomisesta. Vain vajaa kaksi viikkoa sitten kaupunginhallitus päätti, että johdon kuluja on selvitettävä viime vuoden lisäksi vuosilta 2008 - 2010. Laajennettua selvitystä on perusteltu sillä, että jo aiemmin tehdyssä selvityksessä löytyi huomautettavaa.
Johtavat virkamiehet ovat kuitenkin toista mieltä. Niinpä joukko virkamiehiä onkin jättänänyt kaupunginhallitukselle esityksen, että jatkoselvityksistä luovuttaisiin. Esityksille on kaksi perustetta. Kaupungin talousjohdon mukaan henkilöstöresurssit ovat niin tiukoilla, ettei olisi mielekästä osoittaa henkilöstöä tutkimaan vanhoja kuitteja.
Toinen seikka on juridinen. Mikäli kuiteista löydettäisiin huomautettavaa, olisi asiaan vaikea puuttua, sillä tilinpäätösten käsittelyn yhteydessä asianosaisille on myönnetty vastuuvapaus. Mikäli selvitykseen kuitenkin päädytään, on sen merkitys lähinnä moraalinen.
\- Jos meillä olisi resursseja, asioitahan voisi selvittää vaikka kymmenen vuoden ajalta. Esityksemmehän ei kaupunginhallitusta sido, mutta nyt sillä on käytettävissään informaatio muun muassa näiden juridisten kysymysten osalta, sillä asia ei aiemmin ehkä ole ollut aivan selvä, toteaa Kotkan kaupungin kansliapäällikkö Jarmo Koivisto.
Koivisto muistuttaa, että talousasioissa Kotkan kaupungilla on muutakin selvitettävää, kuin johtohenkilöiden aiheuttamat kulungit. Hänen mukaansa summat ovat kaupungin 30 miljoonan euron alijäämän rinnalla korkeintaan marginaalisia. Taustalta voikin nähdä poliittisia motiiveja.
\- Voidaan ajatella, että onko tällainen menettely kaupunginjohtajan näkökulmasta asiallista, kansliapäällikkö Koivisto pohtii.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina virkamiesten esitystä kuittiselvityksen rajaamisesta. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) uskoo keskustelun asiasta käyvän kokouksessa kiivaana. Posti ei pidä mahdottomana, että kuittiselvityksen taustalla olisi tarkoitus horjuttaa kaupunginjohtajan asemaa.
\- En tiedä, ovatko kaikki poliittiset päättäjät ajatelleet tällä tavalla. Mutta saattaa olla, että virkamiehistön ajatus jossain kohdin saattaa kyllä olla oikeakin siitä, että jonkin näköinen poliittinen ajojahti tässä on käynnissä, Posti pohtii.
Kielteinen ilmapiiri huolettaa - Katainen tarjoaa talkoita
Pääministeri Katainen kehottaa suomalaisia keskinäisen riitelyn sijaan asettamaan itselleen kunnianhimoisia päämääriä ja arvostamaan aikaansaamista.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Suomea hallitsee kielteinen ilmapiiri, joka lamaannuttaa uudistukset. Kokoomuksen puoluehallituksessa puhunut Katainen murehti, että toisen virheiden kaivelu on suurin ilonaihe, ja päämääristä ja tavoitteista puhumista pidetään naiivina.
\- Minä ilmoittaudun vapaaehtoisesti mukaan suomalaisen ilmapiirin ilmastonmuutostalkoisiin, ja jos joku haluaa liittyä talkoisiin mukaan, niin olisi mukavampi tehdä tätä työtä porukalla, Katainen totesi.
Kataisen mukaan "talkoissa" yksi päämäärä voisi olla se, että toisia syyteltäisiin vähemmän.
\- Etsitään toisistamme vähemmän virheitä. Riidellään vähän vähemmän ja sen sijaan etsitään enemmän mahdollisuuksia. Asetetaan itsellemme kunnianhimoisia päämääriä, arvostetaan aikaansaamista, Katainen sanoi.
Katainen asetti yhdeksi tavoitteeksi, että Suomesta tulee maailman johtava maa puhtaan teknologian eli Cleantech-yritysten toimialalla.
Nurmikko kuntoon kenttämestarin vinkeillä
FC Lahti pääsee aloittamaan Veikkausliigakautensa stadionin nurmikentällä. Lahden stadionin kenttämestari Timo Kangas kertoo, miten nurmen saa elpymään talven jäljiltä.
Lahden stadionin nurmikenttä on kerännyt runsaasti kehuja. Joinakin vuosina Lahti on ollut ainoa veikkausliigapaikkakunta, jossa nurmi on saatu pelattavaan kuntoon heti kauden alussa.
Lahden stadionin kenttämestari Timo Kangas lupailee, että tänäkin vuonna nurmikenttä saadaan pelattavaan ennen FC Lahden ensimmäistä kotona pelattavaa Veikkausliigapeliä. FC Lahti kohtaa KuPS:in ensimmäisessä kotiottelussa toukokuun 5. päivä.
\- Kyllä pääsee, ei ole ongelma. Viheriöi jo aika hyvin. Vielä on osittain sellaisia ruskeita läikkiä mitkä on normaalia talven jäljiltä, Kangas kuvailee.
Pitkä talvi on kenttämestarin mukaan tehnyt nurmikon kunnostamisesta kilpajuoksua ajan kanssa.
Sen jälkeen, kun nurmikko alkaa kuivua, sitä voi alkaa kevyesti haravoida.
\- Eilen ollaan ensimmäisen kerran lannoitettu kenttä ja tänään on laitettu harsot takaisin päälle. Odotetaan vain, että ilmat alkavat lämpenemään. Pitäisi olla suunnilleen 14 astetta, sitten alkaa kenttä elpyä talven jäljiltä.
Lannoittamisen ohella kaunista nurmikkoa tavoittelevien kotipuutarhurien kannattaa ajoittaa haravointi oikein.
\- Sen jälkeen, kun nurmikko alkaa kuivua, sitä voi alkaa kevyesti haravoida, Kangas neuvoo.
Toisten mielestä haravointi on turhaa, sillä maatuvista lehdistä maa saa hyvää lannoitetta. Kenttämestari on kuitenkin ehdottomasti haravoinnin kannalla.
\- Kyllä kannattaa ilman muuta haravoida. Silloin se juuristo saa happea ja nurmi rupeaa elpymään, Kangas perustelee.
Kuvagalleria: Viimeiseen asti Tapparan miehiä ja naisia
Tampereen Tappara joutui taipumaan jääkiekkofinaalisarjan kuudennessa pelissä Porin Ässille. Urheasti Tappara-fanit olivat lähteneet kuitenkin kannustamaan omiaan Poriin. Tässä vielä kuvia ratkaisevasta finaaliottelusta.
Olvilla hyvä alkuvuosi kotimaassa
Iisalmelainen juomakonserni kasvatti alkuvuonna myyntiään ja liikevaihtoaan. Alkuvuosi oli hyvä kotimaassa, mutta Baltian maissa ja Valko-Venäjällä oli hieman vaikeampaa.
Iisalmelainen panimo- ja juomakonserni Olvi kasvatti alkuvuonna myyntiään ja liikevaihtoaan.
Olvin myynti, liikevaihto ja liikevoitto paranivat tammi-maaliskuussa kotimaassa, mutta Baltian maiden ja Valko-Venäjän vertailukelpoiset liikevoitot jäivät hieman viime vuodesta. Vaikeampi tilanne ulkomailla johtuu toimitusjohtaja Lasse Ahon mukaan muun muassa alkoholilainsäädännön muutoksista.
Koko konsernin myynti kasvoi alkuvuonna lähes kymmenen prosenttia noin 111 miljoonaan litraan. Liikevaihto kasvoi viidenneksen 68 miljoonaan euroon. Olvin vertailukelpoinen liikevoitto säilyi viime vuoden tasolla ollen vajaat kolme miljoonaa euroa.
Olvin päätuotteista olueiden myynti kasvoi, mutta siidereiden ja lonkeroiden myynti väheni. Virvoitusjuomien myynti sen sijaan kasvoi merkittävästi. Myös kivennäisvesien myynti kasvoi hyvin.
Konsernin vienti kasvoi merkittävästi, mikä johtui pääasissa virvoitusjuomien Venäjän-viennistä.
Altia aloittaa yt-neuvottelut
Altian mukaan Suomesta saatetaan joutua irtisanomaan enintään 25 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä pääasiassa Altian Helsingin pääkonttorista.
Alkoholijuomayhtiö Altia aloittaa yt-neuvottelut Suomessa ja Ruotsissa. Neuvotteluiden piriissä on 185 henkilöä muun muassa tukitoiminnoissa, hankinnassa ja suunnittelussa.
Altian mukaan Suomesta saatetaan joutua irtisanomaan enintään 25 toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä pääasiassa Altian Helsingin pääkonttorista.
Altia perustelee yhteistoimintaneuvottelut kilpailukyvyn turvaamisella tilanteessa, jossa alkoholialan markkinanäkymät ovat heikentyneet.
Viime vuonna Altian liikevoitto ja liikevaihto pienenivät vuoteen 2011 verrattuna.
Altian toimitusjohtaja Antti Pankakoski kommentoikin, ettei tulokseen voinut olla tyytyväinen.
\- Vuoden 2012 tuloksemme ei vastannut suunniteltua. Taustalla ovat muun muassa jatkuvat alkoholiveron korotukset, kustannustason nousu ja kuluttajien heikentynyt ostovoima.
Rikolliset tekevät jo kauppaa muiden tunnuksilla - miten sinä huolehdit salasanoistasi?
Viranomaiset varoittavat verkkokauppaan liittyvistä petoksista.  Pari päivää sitten Itella kertoi, että rikolliset ovat iskeneet postin sähköisiin kuluttajapalveluihin. Itellan mukaan tapaus liittyi taannoiseen tietomurtoon.
Viranomaiset hoputtavat suomalaisia vaihtamaan verkkokaupassa käyttämäänsä[ salasanaa](http://yle.fi/uutiset/viestintavirasto_patistaa_vaihtamaan_salasanat/6592745).  Syynä ovat tietomurrot, joista viimeksi ilmoitti Itella.
Verkkokaupassa ostettiin tavaraa varastetuilla salasanoilla ja tunnuksilla, joita oli saatu tietomurrossa vuosia sitten. Tapahtuman seurauksena[ Itella](http://yle.fi/uutiset/itella_epailee_asiakkaiden_tunnuksia_kaytetty_petoksiin/6590092) sulki kymmenien asiakkaiden tunnuksia.
Petoksen kohteeksi joutuneet käyttäjät ovat ilmeisesti käyttäneet samaa salasanaa Itellan eri palveluissa. Vastaavia tapauksia voitaneen ilmeisesti odottaa lisää, koska verkkokauppa kasvaa voimakkaasti.
Onko sinulla kokemuksia vastaavista tapauksista? Viestintävirasto suosittelee, ettei eri verkkopalveluissa käytettäisi samaa salasanaa.
Oletko valmis vaihtamaan salasanaa vai onko parempi välttää koko verkkokauppaa?  Olemme tekemässä aiheesta juttua.
Kolmen hotellin kaupungissa petipaikat loppuvat kesken
Jos mielii painaa päänsä hotellivuoteen tyynyyn Mikkelissä massatapahtuman aikaan, on syytä olla hereillä varausten teossa pian. Jo nyt suurimmat kesätapahtumat ovat täyttäneet hotellit.
Mikkelissä kesätapahtumien majoituspaikkojen myynti on jo kovassa vauhdissa. Jos mielii majoittua hotellissa Mikkelissä suurten tapahtumien aikaan tai ylipäänsä heinäkuussa, nyt alkavat olla viime hetket varausten tekoon.
\- Tapahtumien aikoina kaikki huoneet on jo myyty loppuun. Piikit ovat Power Cup-lentopallotapahtuma, St. Michel-ravit ja Jurassic Rock, kertoo hotelli Uusikuun hotellipäällikkö Ari-Pekka Tiainen.
\- Micheleihin myytiin huoneet jo viime kesänä. Meillä on vakioporukka, jotka käyvät vuodesta toiseen, Tiainen sanoo.
Tapahtumat elintärkeitä koko seudulle
Mikkelissä ei ole kuin kolme varsinaista hotellia, Uusikuu, Sokos Hotel Vaakuna ja Cumulus. Muutenkin majoituspaikkoja löytyy niukasti ja esimerkiksi viime kesän Kuninkuusravien aikaan ravivieraat etsivät majoitusta 100 kilometrin säteellä aina Jyväskylää myöten. Kaupunki ei kuitenkaan elätä montaa hotellia ympäri vuoden. Massatapahtumien aikaan kapasiteetti käy kuitenkin vähiin.
\- Tapahtumat ovat erittäin tärkeitä koko alueelle ja myös majoitukselle. Etenkin sesongin alku- ja loppupäähän sijoittuvat tapahtumat ovat tärkeitä hotelleille, Sokos Hotel Vaakuna Mikkelin hotellijohtaja Inkeri Pöntinen kertoo.
Mikkelissä majoituksen sesonkiaikaa on heinäkuu kun hotellit täyttyvät matkailijoista. Talvella puolestaan yritysmatkustajat käyttävät majoituspalveluita, mutta kesäkuu ja elokuu kaipaavat pontta muualtakin kuin kaupungin perusannista.
\- Mikkelin alue ei sellaisenaan ole riittävän vetovoimainen. Kenkävero, Visulahti ja tämän tyyppiset vetävät, mutta tapahtumia tarvitaan, Pöntinen sanoo.
Jurassicista odotetaan tänä kesänä superviikonloppua
Tänä kesänä Jurassic Rockin odotetaan tuovan tavallista enemmän majoittujia, sillä tapahtuma on aiempaa pitempi ja vetovoimaa lisää maailmanluokan tähti System of A Down.
\- Tässä vaiheessa ehkä hivenen on jo kasvua normaalivuoteen nähden, mutta odotamme kyllä siltä viikonlopulta todella paljon.
Vaikka majoituspaikat kannustavat varaamaan huoneen mieluiten nyt heti, jos tahtoo varmistaa saavansa petipaikan, niin myöhemminkään eikannata heittää kirvestä kaivoon kysymättä.
\- Onnekkaalla kyselijällä voi olla vielä ihan viime metreilläkin onni matkassaan eli kun peruutuksia tulee niin aina jokunen huone sieltä saattaa vapautua. Tilannehan elää koko ajan ja kyllä ihmisille tulee peruutuksia, että kyllä kannattaa kysellä, Pöntinen sanoo.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on tapahtumien synnyttämä taloudellinen ja imagohyöty alueelleen 25.4. klo 14.30-15.00._
Muurolan tytöille salibandyn pronssia
Rovaniemen Muurolan peruskoulun tyttöjen salibandyjoukkue ylsi keskiviikkona pronssille Koululiikuntaliiton salibandyn ärräliigan Suomen finaalissa. Kisa käytiin Helsingissä.
Muurolalaiset olivat karsinnoissa Ranualla voitokkaita ja myös Oulun aluefinaalissa tuli voitto. Joukkuetta valmentaa liikunnanopettaja Terhi Pernu.
Kirkkopuiston satavuotiset lehmukset kaadetaan
Jyväskylän kaupunki kaataa Kirkkopuiston Kauppakadunpuoleisen lehmusrivistön vanhat puut. Puut ovat niin huonossa kunnossa, että ne ovat turvallisuusriski.
Kaupunki on jo uusinut Kauppakadun jalkakäytävää reunustavan lehmuskujan ajoradanpuoleiset puut, nyt ovat vuorossa puiston puolen 21 lehmusta.
Kirkkopuiston lehmuskujan puut istutettiin vuonna 1903 arkkitehti Yrjö Blomstedtin puistosuunnitelman mukaan. Jäljellä olevat lehmukset ovat siis yli satavuotiaita.
Puut ovat elinaikanaan kokeneet monenlaista kolhua ja leikkausta, jotka ovat lyhentäneet niitten elinikää. Puiden koloja on paikattu muun muassa betonilla, ja osaa puista pitää pystyssä lähes pelkkä kuori.
Selvitys: Puut uusiksi pikaisesti
Vanhojen lehmusten kunto tutkittiin syksyllä 2011. Silloin osa puista todettiin suorastaan turvallisuusriskiksi. Ultraäänitutkimuksissa puissa todettiin runsaasti vaurioita. Selityksessä suositeltiin vanhojen lehmusten pikaista uusimista.
\- Laho oli saanut ylivallan ja latvukset olivat kuolemassa. Vakavia vaurioita löytyi myös juurista. Emme voi ottaa sellaista riskiä, että puu tai sen osia rojahtaa ohikulkijan niskaan, sanoo viherrakennuttaja Jarmo Toikkanen Jyväskylän kaupunkirakennepalveluista.
Vanhat lemukset myös varjostavat uutta lehmusriviä, joka on jo kasvanut hieman toispuoleiseksi.
Uudet puut tilalle
Uudet lehmukset istutetaan kaadettavien tilalle vielä ennen kesää.
\- Puut on pyritty hankkimaan mahdollisimman isokokoisina, eli noin kymmenvuotiaina ja viisimetrisinä. Yhdelle puulle tulee kuljetuksineen, istutuksineen, tukemisineen ja runkosuojineen hintaa noin 1300 euroa, kertoo Toikkanen.
Kaikkiaan Lehmusten vaihtaminen tulee maksamaan noin 68 000 euroa. Jos lehmukset kestävät yhtä kauan kuin nyt kaadettavat, remontin vuosihinnaksi tulee reilut 600 euroa vuotta kohden.
Kaadettujen lehmusten käyttökelpoinen puuaines päätyy muun muassa jyväskyläläisten puuseppien työstettäväksi, risut ja oksat toimitetaan energiana hyödynnettäviksi.
Vapun jälkeen puu kaatuu
Kaupungin metsäpalvelut poistaa vanhat lehmukset heti vapun jälkeen, torstaina 2.5. Kaadettavia puita on alueella yhteensä 21. Rungot, oksat ja risut kuljetetaan puistosta pois heti kaatourakan.
Lehmuskujanteen keskellä oleva puistokäytävä on puunkaatotyön ajan suljettuna ja jalankulku- sekä pyöräliikenne ohjataan työmaan ohitse kiertoreittiä.
Historiallisen alueen ilmeeseen voimakkaasti vaikuttavalla työllä on museoviraston lupa.
Ässien mestaruushuumaa eduskunnan kuppilassa
Porilainen kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) juhlisti Porin Ässien jääkiekkomestaruutta pitämällä Ässien pelipaitaa kun hän istui eduskunnan kuppilassa.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) tunnusti väriä aamupäivällä eduskunnan kuppilassa. Jalonen istui Porin Ässien pelipaita päällä kuppilan pöydässä juhlistaakseen Ässien jääkiekkomestaruutta.
Jalosta kävi kuppilan pöydässä onnittelemassa Tapparaa kannattava kansanedustaja Arto Pirttilahti (kesk.) Pirkanmaalta Mänttä-Vilppulasta.
\- Kyllä tamperelaisia ottaa kaaliin, arveli Pirttilahti.
Kansanedustaja Reijo Tossavainen (ps.) arveli, että pelipaita olisi eduskunnan pukeutumissäännön vastainen.
\- Ei tommosta saa, korkeintaan SaiPan peliasussa, moitti Savitaipaleella asuva Tossavainen.
Tossavainen arveli lopulta, että Kuopion KalPankin pelipaita kävisi.
\- Asianmukainen, puolusteli Jalonen.
Jalonen oli itse Porin Isomäen hallissa seuraamassa mestaruuden ratkaissutta peliä.
Simo investoi 795 000 euroa
Simon kunta käytti viime vuonna investointeihin 795 000 euroa. Talousarviossa Simo oli valmistautunut 18 000 euroa suurempiin investointimenoihin.
Budjetoitua kalliimmaksi tulivat Raatintien ja Varikkotien rakentaminen, kunnanviraston viemärin uudistaminen ja terveyskeskuksen ilmanvaihdon jäähdytysurakka.
Arvioitua halvemmin toteutui puolestaan muun muassa yläasteen hissin ja kameravalvonnan sekä koulukorttelin sadevesiviemärin rakentaminen.
Sotaveteraaneille apua rauhanturvaajilta
Etelä-Karjalan Rauhanturvaajat tarjoavat apua sotaveteraaneille erilaisissa kodin askareissa ja rakennustöissä. Etelä-Karjalassa on noin 1300 sotaveteraania, joista valtaosa asuu kotona.
Sotaveteraanit saavat kotiapua Etelä-Karjalassa rauhanturvaajilta. Apua on tarjottu jo vuosia hyväntekeväisyystyönä ja sen tekeminen otetaan kunnialla vastaan. Kaakkois-Suomen sotaveteraaneista suurin osa asuu vielä kotona. 85-vuotias sotaveteraani Pentti Nakari asuu yksin omassa talossaan Lappeenrannan Alakylässä.
– Kyllä se menee vielä, kun miehän oon sieltä nuorimmasta päästä näitä veteraaneja. Apua aina silloin tällöin saa lapsilta vaikka asuvatkin eri paikkakunnilla, sanoo Nakari.
Sotaveteraaneja hyväntekeväisyystyönä on jo vuosia auttanut sinibaretteina tunnetut Etelä-Karjalan rauhanturvaajat. Pentti Nakari sai apua mm. talvella, kun tippuneet lumet jäätyivät parvekkeelle ja kellarin luiskaan. Talkootöinä kaikenlaista haravoimisesta ja puiden kantamisesta pikkurakentamiseen kertoo Pekka Hulkkonen Etelä-Karjalan Rauhanturvaajista.
– Tuolla on ollut maata puolustamassa myös omia sukulaisia, niin tuntee semmoista vapaaehtoisuutta siihen, että aina kun tulee tämmöinen kutsu tai vinkki, niin sitten me kerätään aina porukka ja lähdetään heittämään keikka.
Kunniavelkaa suorittamassa
Rauhanturvaajille sotaveteraanien auttaminen on kunniatyö. Heidän välillään on myös kokemusten siivittämä yhteys.
– Meillä on ollut myös sanonta, mikä näillä sotaveteraaneillakin on ollut, että kaveria ei jätetä. Kyllä sekin tietyllä tavalla yhdistää, että kun ollaan erossa omaisista ja perheestä, niin kyllä siinä tulee sellainen yhteishenki, sanoo Pekka Hulkkonen.
Lauantaina 27.4 vietetään kansallista veteraanipäivää. Erilaisia juhlallisuuksia on ympäri Suomen. Veteraaneille päivä tuo mieleen vieläkin muistot ja kunnioituksen heidän rinnallaan taistelleita kohtaan.
– Montaa ei ole enää jäljellä näitä, jotka ovat siellä olleet kovissa paikoissa viisi vuotta. Kiitoksen heille kaikille lähettää myös sotaveteraani Pentti Nakari.
Kouvolassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Jouko Soininen katosi viime viikon maanantaina. Hänet löydettiin yleisövihjeiden perusteella. Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Viime viikon maanantaina Kouvolassa kadonnut Jouko Soininen on löytynyt kuolleena. Etsinnässä avustanut vapaaehtoinen pelastuspalvelu löysi Soinisen poliisille tulleiden yleisövihjeiden perusteella.
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Tutkintaa jatketaan kuolmansyyn selvittämisenä.
Poliisi kiittää kaikkia vihjeiden antajia.
Krista Siegfrids: Justin Bieber on söpö
UMK-voittaja Krista Siegfrids on yksi Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuman tähdistä. Laulajatar esittää ilmaiskonsertissa ainakin Marry Me -nimisen viisubiisinsä.
**Krista Siegfrids** on yksi [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtuman artisteista. UMK-voittaja haluaisi tavata Bieberin monien fanien tavoin.
\- Olisi todellakin kiva tavata hänet. Justin on hyvä nuori artisti ja söpö poika. Toivon, että sinne tapahtumaan tulee paljon jengiä paikalle. Vedän ainakin _Marry Me_ -biisin. En tiedä vielä muista kappaleista, kaunotar kertoo.
Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumassa esiintyvät Kristan lisäksi **Robin, Mikael Gabriel, Diandra** ja **Jontte Valosaari**. Maksuton konsertti alkaa perjantaina 26. huhtikuuta kello 12 Kaisaniemen puistossa.
Tapahtuman käänteitä voi seurata perjantaina ylex.fi:ssä hetki hetkeltä päivittyvästä liveblogista.
Tviittaa tapahtuman aikana hashtageilla #w2fiJB #ylex. Näillä hashtageilla merkityt tviitit nousevat Kaisaniemessä kaikkien paikalla olijoiden nähtäviksi!
**Lähteet:** YleX
Miksi alle 5-vuotias ei pääse Don Corleoneen syömään?
Helsinkiläisnainen oli perheensä kanssa Kampin kauppakeskuksessa ja halusi lounastaa suosikkipaikassaan Don Corleonessa. Perhe kuitenkin käännytettiin ovelta, koska 4-vuotiasta lasta ei haluttu ravintolaan.
Don Corleonen ravintolapäällikkö **Tuulike Shirazi **kertoo syyksi ravintolan pienen koon.
- Meillä on tämä viiden vuoden ikäraja, koska kyseessä on hyvin pieni ravintola. Pöydät ovat hyvin lähekkäin toisiaan, joten lastenvaunut tai syöttötuoli eivät tänne mahdu.
Entä jos jättää vaunut autoon ja tietää, ettei lapsi tarvitse syöttötuolia?
- Jos suostuu pitämään lapsensa sylissä, niin kyllä se silloin meille sopii, Shirazi lupaa.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Polttoainekauppa loppuu Lohjan keskustasta
Polttoaineen jakelu loppuu Lohjan ydinkeskustassa kun Suur-Seudun Osuuskaupan huoltoasema lopettaa toimintansa. Jo aikaisemmin keskusta-alueelta ovat poistuneet Shellin ja Nesteen asemat. Polttoaineen jakelua rajoittaa Lohjan sijainti tärkeällä pohjavesialueella.
Polttoaineen jakelu keskittyy Lohjalla lähivuosina muutamaan paikkaan. Esimerkiksi kaupungin ydinkeskustassa bensakauppaa ei tehdä enää lainkaan kun Suur-Seudun Osuuskaupan huoltoasema jää historiaan. Rakennus puretaan ja sen tilalle tulee parkkipaikkoja.
\- Huoltoasemakiinteistöjä on aika vaikea muuttaa toiseen käyttöön. Joku kahvila voisi olla luonteva ratkaisu, mutta siinäkin olisi yli puolet ylimääräistä tilaa, pesupaikkaa ja muuta, jota ei voisi hyödyntää mitenkään. Meillä ei ole tälle rakennukselle käyttöä ja viereinen Sokos tarvitsee lisää parkkipaikkoja, niin purku on siinä mielessä luonnollinen ratkaisu, SSO:n kiinteistöpäällikkö Ismo Louhi muotoilee.
Useita muitakin asemia liipasimella
Polttoaineen jakelu loppuu lähiaikoina myös Mäntynummen Shellillä. Toiminta on määrättty lopetettavaksi kesän aikana. Tynninharjun kylmäasemillakin lienee sama kohtalo – Teboilin ympäristölupa on jo kumottu hallinto-oikeudessa. Samoin ABC:n kylmäaseman ympäristöluvan peruuttaminen on tulossa kaupungin käsittelyyn.
Kiristynyt linja johtuu siitä, että Korkein hallinto-oikeus on tehnyt useita ratkaisuja, joissa polttoaineen jakelulle ei ole annettu lupaa tärkeillä pohjavesialueilla.
Lopettamiselle on myös vaihtoehto
Lohjan keskustan tuntumassa sijainnut Katajan Teboil menetti polttoaineen jakelun mahdollistaneen ympäristölupansa viisi vuotta sitten. Muilta osin aseman toiminta jatkuu edelleen.
\- Meillä on tässä huoltotoimintaa, kahvila ja pesupaikka, eli kaikilta muilta osin toiminta jatkuu paitsi polttoaineen myyntiä ei ole. Kyllä tällä elää, kun on pieni porukka töissä ja jaksetaan painaa pitkää päivää, yrittäjä Tero Kataja kuvailee nykytilannetta.
Outokumpu vähentää tuhansia työpaikkoja
Outokumpu aikoo vähentää enintään 2 500 työpaikkaa vuoteen 2017 mennessä. Tämän vuoden vähennystarpeeksi Outokumpu on ilmoittanut enintään 770 työpaikkaa, jotka ovat pääosin Saksassa.
Tornion tehtailta Outokumpu vähentää kymmenen työpaikkaa tänä vuonna. Tuotantojohtaja Martti Sassin mukaan ketään ei irtisanota vaan vähennykset tehdään luontaisella poistumalla.
Tornion tehtaiden henkilöstöä koskevista tulevien vuosien vähennyssuunnitelmista on Sassin mukaan liian aikaista puhua.
Suomessa vähennystarve on tänä vuonna kaikkiaan 30 työpaikkaa.
Vähennykset johtuvat lähinnä Krefeldin sulaton sulkemisesta Saksassa sekä myynnin, tuotannon, toimitusketjun ja tukitoimintojen päällekkäisyyksien karsimisesta.
Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan suunnitellut vähennykset ovat välttämättömiä 200 miljoonan euron synergiaetujen ja 150 miljoonan euron lisäkustannusvähennysten saavuttamiseksi. Outokumpu ei ole kertonut ensi vuotta koskevasta työpaikan vähennystarpeesta.
Tulos edelleen tappiolla
Teräsyhtiö Outokummun tappiokierre jatkuu. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhtiön operatiivinen tulos oli 77 miljoonaa euroa miinuksella.
Viime vuoden loppuun verrattuna tappio pieneni, mutta yhtiö luonnehtii tulosta silti epätyydyttäväksi. Yhtiön tappio ennen veroja oli 140 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten tulos oli seitsemän miljoonaa plussalla.
Outokummun korollinen nettovelka nousi malliskuun lopussa 2, 9 miljardiin euroon ja sen velkaantumisaste oli 103,3 prosenttia.
Yhtiö ennakoi vaimeaa vuoden ensimmäistä puoliskoa, mutta odottaa liikevaihdon kasvavan vuoden jälkipuoliskolla.
Suuressa rikosvyyhdissä luettu syytteet - epäiltynä 24 henkilöä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on luettu iso joukko syytteitä koskien muun muassa erilaisia huumausainerikoksia, petoksia ja salakuljetusta. Syytettynä on kaikkiaan 24 henkilöä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on lukenut syytteet kaikille suuresta rikosvyyhdistä epäillyille. Syytettynä on kaikkiaan 24 henkilöä. Syytekohtia on kaikkiaan 27.
Valtaosa syytteistä liittyy erilaisiin huumausainerikoksiin. Kaksi syytekohtaa käsittelee törkeää huumausainerikosta. Syytteitä luettiin myös muun muassa nimikkeillä huumausainerikos, huumausaineen käyttörikos ja nuorena henkilönä tehty huumausainerikos.
Maahantuontia, hallussapitoa ja välitystä
Ensimmäisenä syytteet luettiin törkeästä huumausainerikoksesta, jossa syytetyn epäillään tuoneen tai yrittäneen tuoda Kiteellä postitse tilaamalla laittomasti maahan 100 grammaa erittäin vaaralliseksi luokiteltua metyleenidioksipyrovaleronia (MDPV). Kyseisestä määrästä olisi saanut jopa 20 000 käyttöannosta.
Samaisen miehen epäillään myös pitäneen hallussa 100 grammaa kannabista, jota hän on tarjonnut muutamille alaikäisille.
Toisessa törkeässä huumausainerikoksessa syytetyn epäillään pitäneen hallussa ainakin 1200 grammaa kannabista Kiteellä. Miehen epäillään myyneen laittomasti tai muutoin levittäneen huomattavan määrän huumausainetta yhdelle toiselle syytettynä olevalle henkilölle.
Syytetyn hallussa epäillään olleen myös ainakin 20 tablettia ekstaasia ja viisi lappua LSD:tä.
Salakuljetusta, petoksia ja lääkeaineiden välittämistä
Huumausainerikosten lisäksi syytteitä luettiin petoksista, salakuljetuksesta ja laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä. Tuontitavara-asiassa vastaajia syytetään lääkeaineiden vastaanottamisesta ja välittämisestä, vaikka he ovat tienneet aineiden maahantuontiin liittyneen salakuljetus- ja lääkerikoksia.
Suurin osa rikoksista on tehty Kiteellä ja Joensuussa. Yksittäisiä rikoksia on tehty myös Nurmeksessa, Tohmajärvellä ja Vantaalla. Ajallisesti teot sijoittuvat lokakuun 2010 ja elokuun 2012 välille.
Rikosvyyhdin käsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa maanantaina. Käsittelyä on jatkettu torstaina, myös perjantai on varattu asian käsittelylle.
Letta aloitti Italian puolueiden houkuttelun hallitusyhteistyöhön
Hallituksen ennustetaan syntyvän pian, mutta kaatuvan ehkä jo muutamassa kuukaudessa.
Italian hallituksen muodostajaksi nimitetty Enrico Letta on aloittanut neuvottelut mahdollisten hallituskumppanien kanssa. Letta sanoo tavoittelevansa hallitusta, jolla on aiempaa parempi tuntuma tavallisten italialaisten elämästä. Hän haluaa myös tehdä lopun rajuimmista säästötoimista.
Vaikka sekä eroavan pääministerin Mario Montin keskustalainen hallituskoalitio että Silvio Berlusconin kansan vapauspuolue ovat luvanneet tukea Lettan hallitusta, neuvotteluista kiistelevien puolueiden kesken tullee varsin vaikeat.
Myös Lettan omaa demokraattista puoluetta jakaa mahdollinen liittolaisuus Berlusconin kanssa - siitä huolimatta, ettei Berlusconille itselleen liene luvassa ministerinsalkkua.
Lettan vahvin tuki on presidentti Giorgio Napolitano, joka nimitti hänet keskiviikkona tehtäväänsä. Samalla Napolitano patisti kovin sanoin poliitikkoja unohtamaan riitansa ja muodostamaan mahdollisimman laajan koalition Italian pelastamiseksi talouskurimuksesta.
Useimmat tarkkailijat arvelevat, että uusi hallitus syntyy jo tällä viikolla. Hallitukselle povaillaan kuitenkin myös lyhyttä ikää, ehkä vain joitakin kuukausia tai enintään vuotta, sillä puolueiden välisiä ristiriitoja pidetään sittenkin kestämättöminä. 
46-vuotias Letta on italialaiseksi poliitikoksi nuori, mutta on ehtinyt olla ministerinä jo kolmesti sitten 1990-luvun lopun. Hän on myös entinen europarlamentaarikko.
Lähtöselvitysten aikaraja aikaistuu Flyben lennoille
Lähtöselvityksen aikarajaa Flyben lennoille on aikaistettu. Kaikille Flyben lennoille pitää tehdä lähtöselvitys viimeistään 35 minuuttia ennen koneen lähtöaikaa.
Asiakkaiden on oltava lähtöporteilla myös entistä varhemmin eli 20 minuuttia ennen lennon lähtöä.
Aiemmin eri lentokenttien aikatauluohjeistukset ovat vaihdelleet, mutta jatkossa ohjeistus on yhtenevä kaikilla lentokentillä, joilla Flybe operoi. Yhtiö lentää muun muassa Helsingistä Kemi-Tornioon,Savonlinnaan, Varkauteen, Jyväskylään ja Enontekiölle.
Muutokset ovat tulleet voimaan viime sunnuntaina.
Miksi automaatti tuottaa passikuvia jotka eivät kelpaa poliisille? 
Ahkera matkustelija halusi säästää rahaa ja otti passikuvat Serviset Oy:n valokuva-automaatissa. Automaatin kyljessä oli luvattu kahdeksan euron kuvien kelpaavan passiin. Automaatin ottamat kuvat eivät kuitenkaan kelvanneet poliisilaitoksella, koska ne olivat liian vaaleat.
Servisetin huoltopäällikkö **Maarit Cajstedt **lupaa, että valokuva-automaattien ohjeistusta täsmennetään.
- Mikäli asiakkaalla on valkoinen paita ja vaaleat hiukset, on mahdollista että kuvista tulee liian vaaleat. Voimme lisätä tämän huomautuksen automaatin ohjeeseen. On myös mahdollista, että kameran suljin on ollut viallinen. Viallisista kuvista saa rahat takaisin lähettämällä meille reklamaation.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Elisan PPO-kaupalle kilpailuviraston siunaus
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt kaupan, jossa Elisa ostaa Osuuskunta PPO:n Telecom ja IT-liiketoiminnan. Yhtiöt alkavat nyt suunnitella liiketoimintojen yhtenäistämistä. Kilpailuvirasto halusi selvittää, luoko kauppa Elisalle määräävän markkina-aseman.
Kaupassa Elisa ostaa Osuuskunta PPO:n Telecom ja IT-liiketoiminnan sisältävän yhtiön koko osakekannan. Kauppaan kuuluvat lisäksi 46 prosentin omistus Kymen Puhelin Oy:stä ja 67 prosentin omistus Telekarelia Oy:stä. PPO:n sijoitusliiketoiminta ei kuulu kauppaan.
Elisa ja PPO käynnistävät suunnittelun PPO Yhtiöiden ja sen tytäryhtiöiden liiketoimintojen yhtenäistämiseksi Elisan toiminnan kanssa. Toimenpiteet eivät koske Telekareliaa ja Kymen Puhelinta. Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätöksen mukaan Elisa myy kuitenkin Joensuun ja Kontionlahden päällekkäiset laajakaistaverkot ja asiakassopimukset. Kaikki palvelut jatkuvat toistaiseksi entisellään.
Yhtenäistämisprojektin vetäjänä ja PPO Yhtiöt Oy:n toimitusjohtajana aloittaa toukokuussa Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen. Yhtiöiden tavoitteena on, että liiketoimintojen yhtenäistäminen on viety läpi pääosin 2014 aikana.
PPO:n toimitusjohtaja tyytyväinen
PPO:n toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassi jatkaa kaupan ulkopuolelle jäävän PPO Sijoitus Oy:n ja Osuuskunta PPO:n johdossa. Korpi-Tassin mukaan kauppa on alueelle merkittävä ja takaa kokonaisuutena hyvän perustan tulevalle kehitykselle.
PPO tarjoaa tietoliikennepalveluja viidessäkymmenessä kunnassa pääosin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Yhtiön mukaan yhteistyöllä ei ole välittömiä vaikutuksia PPO:n palveluihin tai asiakassuhteisiin, eikä se edellytä mitään toimenpiteitä asiakkailta, osuuskunnan jäseniltä tai sopimuskumppaneilta. PPO lupaa tiedottaa asiakkaitaan ja jäsenistöään prosessin etenemisestä.
Vakuutusyhtiöiden toiminta harmittaa Pyhäjoella
Osa tulvan takia kotinsa tai omaisuuttaan menettäneistä pyhäjokisista on pettyneitä vakuutusyhtiöiden toimintaan. Tunnelma Pyhäjoella on edelleen sekava viikonlopun tulvan vuoksi.
Pyhäjoki joutui viikonloppuna poikkeuksellisen voimakkaan tulvan kouriin. Sen jälkeen Pyhäjoen kunnan kanslisti Tiina Tiirola on auttanut yhdeksää tulvan vuoksi asuntonsa menettänyttä pyhäjokista perhettä.
\- Akuutein tarve oli saada kaikille tyyny pään alle. Sen jälkeen on katsottu, mihin saadaan sekä säästyneet että kuivatusta vaativat tavarat.
Kunta ei ole pystynyt tarjoamaan asuntoa kaikille, sillä useimmat tarvitsevat kodin puolen vuoden tai jopa vuoden ajaksi.
\- Pienessä kunnassa on voimaa. Täällä on halu auttaa toisia. Kuntalaiset ovat tarjonneet käyttöön myös uusia, myynnissä olevia huoneistoja. Osa kotinsa menettäneistä on saanut suoria yhteydenottoja avun tarjoajilta.
Tunnelma on sekava
Joissakin taloissa vesi nousi jopa metrin korkeudelle, joten osa huonekaluista on lopullisesti pilalla. Osa ylempänä olevista tavaroista on pelastunut ja osa voidaan myös kuivata.
\- Monien sukulaiset ovat tehneet lahjoituksia. Osa on käynyt itse jo huonekaluostoksilla ja saanut tarvitsemansa tavarat kasaan.
Tunnelma Pyhäjoella on edelleen sekava. Tilannetta ei ole helpottanut vakuutusyhtiöiden nuiva suhtautuminen. Toisaalta, sillä jos vakuutustarkastaja on saapunut, on ollut henkisesti suuri merkitys. Osa kokee kuitenkin tulleensa tyrmätyksi kuullessaan heti, ettei minkäänlaisia korvauksia ole tulossa.
\- Vakuutusyhtiöiden pitäisi kouluttaa henkilökuntansa, etteivät he esimerkiksi lyö luuria asiakkaan korvaan. Tulvasta kärsineet voivat ehkä saada valtiolta korvauksia, mutta ensin he tarvitsevat tietoa omasta vakuutusyhtiöstä.
Kriisiapua tarjolla
Niiden pyhäjokisten, joita tulva on riepotellut ja kohdellut rajusti, ajatus myllää yhä tulvassa ja kriisissä ja katastrofissa.
\- Nyt kun perustarpeet on tyydytetty, he pystyvät pikkuhiljaa käsittelemään asiaa mielessään. Joillekin tulva on ollut shokki ja kauhunhetki, josta tulee tärinä päälle.
Pyhäjärven kunta tarjoaa kriisiapua kaikille, jotka haluavat käsitellä tilannetta.
\- Kun eilenkin katsoin järjettömän suuria jääpaloja ja lohkareita, mieleni meni nöyräksi ja hiljaiseksi. Pieni ihminen ei voi mitään, kun tuommoinen jäälohkare tulee kohti.
Savitaipale kaipaa palveluilleen käyttäjiä
Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vuorisen (kesk.) mielestä kunnan kannattaa maksaa lähipalveluista mieluimmin kuin ottaa palvelut halvemmalla kauempaa. Savitaipaleella on palvelut viiden minuutin säteellä, mutta niille ei ole tarpeeksi käyttäjiä.
Savitaipaleen kunta joutuu taloudellisesti entistä ahtaammalle Eksoten alijäämän vuoksi.
Kun tällä hetkellä noin miljoonan euron velka sosiaali- ja terveyspiirille tulee maksuun, se jo yksinään tietää menoja yhden tai kahden veroprosentin verran useiden vuosien ajan.
Kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Jukka Vuorinen ei kuitenkaan usko, että liitoksista olisi mitään hyötyä samanlaisissa talousongelmissa kamppaileville kunnille.
Vuorisen haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan painamalla ylläolevan kuvan keskeltä.
Jyväskylä kehnohko taantumasta toipuja
Keski-Suomen kunnista Uurainen ja Muurame on selviytyneet parhaiten taantumasta, ilmenee Taloussanomien ja Iltasanomien tekemästä selvityksestä.
Lehdet vertailivat eri kuntien tulomuutoksia, työttömyyttä ja kuolleisuutta. Vertailun perusteella Keski-Suomen kunnista Uurainen ja Muurame ovat selviytyneet parhaiten taantumasta. Uurainen sijoittuu vertailussa sijalle 34.
Suurin osa Keski-Suomen kunnista, muun muassa Jyväskylä sijoittuu huonosti taantumasta selvinneiden kuntien joukkoon. Keski-Suomalaisista kunnista vertailussa  huonoiten sijoittui Luhanka.
Valtakunnallisesti parhaiten vertailussa menestyvät Kauniainen sekä pienet varsinaissuomalaiset kunnat.
Hovioikeus tuomitsi Tampere Unitedin entiset johtajat 
Turun hovioikeuden mukaan jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entisten johtohahmojen olisi pitänyt torjua rikoksella hankitut varat. Tuomitut aikovat viedä tapauksen korkeimpaan oikeuteen.
Turun hovioikeus on tuominnut jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entiset johtohahmot törkeästä rahanpesusta.
TamU:n entinen toimitusjohtaja ja entinen hallituksen puheenjohtaja saivat ensikertalaisina kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Runsas vuosi sitten Pirkanmaan käräjäoikeus vapautti miehet rahanpesusyytteistä.
Tuomitut haluavat viedä tapauksen korkeimpaan oikeuteen, jotta siitä saataisiin ennakkotapaus.
Rahojen rikollinen alkuperä peittyi
Pari vuotta sitten TamU sai singaporelaisen yrityksen edustajalta 300 000 euroa rikoksella hankittua rahaa.
Hovioikeuden mukaan tuomitut ovat suhtautuneet hyväksyvästi tai ainakin ilmeisen välinpitämättömästi siihen mahdollisuuteen, että varat ovat olleet rikoksella saatuja.
Oikeuden mukaan TamU:lle tarjottu rahamäärää ja sen vastaanottaminen on epätavallista.
Epätavanomaisuutta lisää oikeuden mukaan se, että osa rahoista on toimitettu erissä käteisellä.
Tampere United käytti rahat velkoihinsa, mikä on ollut omiaan peittämään tai häivyttämään varojen alkuperän.
Oikeuden mukaan rikoksella saatu omaisuus on ollut erittäin arvokasta ja teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tuomio sisältää yhden eri mieltä olevan oikeuden jäsenen lausunnon.
Muille neljälle syytettynä olleelle TamU:n entiselle hallituksen jäsenelle ei tullut tuomioita.
Hukkanen pakkolepoon - EM-nyrkkeilyt jäävät väliin
GeeBee-turnauksessa tullut käsivamma ei vaadi leikkausta. Kuuden viikon pakkolepo estää EM-kisoihin osallistumisen.
Ville Hukkanen ei pysty osallistumaan toukokuun lopulla alkavaan nyrkkeilyn Euroopan mestaruusturnaukseen. Hukkanen loukkasi kätensä GeeBee-turnauksessa, ja vammasta toipuminen vaatii kuuden viikon pakkolepoa.
Hukkanen kävi keskiviikkona magneettikuvauksissa, joissa paljastui, ettei vamma ottelijan onneksi vaadi leikkausta. Toipuminen vaatii kuitenkin pitkää lepoa.
Suomen valmennusjohto on esittänyt Minskin EM-kisoihin Hukkasen lisäksi sarjaan 60 
kiloa Lassi Seppälää, 69 kiloa Antti Hietalaa, 75 kiloa Henri 
Kekäläistä ja 91 kiloa Tomi Honkaa.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistus menossa läpi
Teknisen lautakunnan keskustalainen edustaja on kallistunut tukemaan katujen kunnossapidon ulkoistamista. Kiistellyn ulkoistuksen läpi meneminen vaikuttaa nyt varsin varmalta.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistaminen on saamassa taakseen riittävän enemmistön.
Keskustan Viveka Lanne sanoo tukevansa ulkoistamista, jos tekniselle lautakunnalle tuotava ehdotus on hyvin muotoiltu.
\- Jos esitys on hyvin tehty, se on kokeilemisen arvoinen. Porissa pitää tehdä kokeiluja. Ulkoistettava alue on pieni, joten ulkoistus ei aiheuta uhkaa työntekijöille, Lanne sanoo.
Porissa pitää tehdä kokeiluja.
Myös kokoomus ja perussuomalaiset ovat kilpailuttamisen takana, joten kilpailutuksella on lautakunnassa todennäköisesti enemmistö, jos keskusta- ja oikeistoryhmissä ei tapahdu mielenmuutoksia.
Vasemmisto ja ay-liike vastustavat kilpailutusta, jota Porin tekninen palvelukeskus suunnittelee muun muassa säästöjen saamiseksi. Itä-Porin katujen kunnossapitoa yritettiin ulkoistaa jo viime syksynä, mutta tuolloin päätösesitys vedettiin pois lautakunnasta kovan vastustuksen takia.
Hauki vetää miehiä kevätjäille Kemijärvellä
Hauen pilkkiminen on suosittu harrastus Kemijärvellä näin loppukeväällä. Nyt alkavat olla jo viimeiset hetket kalastella anteliaassa haukipaikassa Kalkonniemessä. Piilopadon yli virtaava vesi on haurastuttanut jäätä ja on jo pieni riski mennä avannoille. Sieltä piilopadolta on tänä keväänäkin nostettu kymmenien kilojen päiväsaaliita.
Yksi innokkaista hauen pilkkijöistä on Orvo Lapinniemi. Orvo jäi jo vuosia sitten eläkkeelle Kemijärven sellutehtaalta - aikoja ennen tehtaan lakkauttamista. Kalastamisesta yleensäkin on tullut miehelle mukava vapaa-ajan harrastus. Pilkkiavannoille Orvo tulee usein yhdessä Esko Kelloniemen kanssa.
\- Ei täällä tarvitse yksin olla. Puolenkymmentä ukkoa nykii harva se päivä, hän sanoo.
Orvon mielestä pilkkiminen on myös liikuntaa. Kun seisoo viisi tuntia jalkojensa päällä ja kävelee avannolta avannolle, niin onhan se hyvää jumppaa, hän sanoo.
\- Illalla kun syöpäsee ja käy saunassa, niin jopa raukasee.
Esko Kelloniemi sanoo pilkkijäällä päässeensä sinuksi sairauksiensakin kanssa.
\- Pari kertaa olen käynyt jo rajan tuolla puolen ja on vaikka minkälaista vaivaa, mutta täällä ne unohtuvat, hän tuumailee.
\- Ja miksipä niitä täällä miettisi. Antaa ajatusten lentää muissa sfääreissä, sanoo tuo vanha ja pidetty opettaja.
Orvo ja Esko myöntävät jollakin tavalla hurahtaneensa kalastamiseen. Jäät kun lähtevät Kalkonniemessä piilopadon alta, niin sitten miehet virvelöivät rannalta ja kesällä veneuistelevat.
Hauki on mainettaan parempi talouskala
Orvo Lapinniemen ja Esko Kelloniemen mielestä hauki on mainettaan parempi talouskala. Siitä saa monenlaista ruokaa.
\- Se on tietysti paistettuna hyvää ja graavinakin. Erityisen maukkaita ovat haukipihvit ja -pullat, Orvo sanoo.
\- Ajetaan vain lihamyllyn läpi, ja maustetaan taikinaksi. Sinne jauhautuvat ruodot ja rustot...
Kalan filerointi on taitolaji. Orvo myöntää, että hänelläkin olisi siinä lajissa parantamista.
Taitavan fileroijan käsissä hauen harmillinen y-ruotokin saa kyytiä. Allekirjoittanut toimittaja sai nähdä, kuinka ammattimies tuon asian hoitaa, kemijärveläinen kala- ja lihamestari Erkki Halonen. 5,6 -kiloinen hauki oli hetkessä fileinä. Se oli kuin taidetta. Fileet olivat kauniita ja herkullisen näköisiä. Teki mieli siltään syödä.
Paksun ja kapeaksi leikkaamansa haukifileen Erkki sivalteli millinohuiksi sipseiksi.
\- Pannulle voita ja noita kun siinä pyöräytät, niin avot.
Saaliista riittää herkuteltavaa naapureillekin
Orvon ja Eskon ei tarvitse luurata kauppojen kalatiskeillä; itse pyydettyä on pakastimet täynnä.
\- Liiankin kanssa, miehet naurahtavat.
Mutta ei hätää. Pääsevätpä naapurit ja väärtit kauempanakin nauttimaan haukikalasta. Miehet muistavat ystäviään.
\- Häätyyhän sitä. Tuttavapiirissäni on monia, jotka eivät pääse itse kalastamaan. Vien heille, Esko toteaa.
Kemijärvellä tunnettu kalamies ja uistelukilpailujen järjestäjä Pekka Karppilakin pyörähtää rannalle. Ja puhetta pärskii. Pekka ei ole ensimmäistä kertaa haukipilkillä.
Mies huomaa jäälle nostetut kalat, ottaa pihdit pakista, avaa hauen suun ja tarkistaa hampaat.
\- Vähissä ovat, hän yksiksensä tuumailee ja tekee johtopäätöksen hauen syönnistä, kuinka se iskee pilkkiin.
Hauen pilkkiminen Kalkonniemessä loppui keskiviikkona. Esko Kelloniemi kävi vielä kokeilemassa, mutta ei aikonut enää mennä. Jäät ovat jo hauraat ja kohta lähtevät.
Yle Savo on vahvasti mukana Erämessuilla – tule ja tapaa!
Viikonloppuna järjestettävät Erätaika-messut näkyvät ja kuluvat Yle Savossa, samoin Yle Savo näkyy ja kuuluu Erätaika-messuilla.
Yle Savo osallistuu Kuopion Erätaika-messuille Kuopio-hallissa viikonloppuna. Toimituksella on oma osastonsa perjantaina ja lauantaina.
Messuvieraat pääsevät tapaamaan Radio Savon ja Itä-Suomen Yle Uutisten lähetyksistä tuttuja ihmisiä ja tutustumaan tekijöihin ohjelmien takana.
Messuosaston kohokohta on vuoden 2013 luontokuvakilpailun finalistien esittely. Näytteillä on viisi loppukilpailuun päässyttä kuvaa, joista yleisö saa äänestää oman suosikkinsa. Vastanneiden kesken arvotaan palkinto.
Perjantaina kello 10–14 lapset ja lapsenmieliset pääsevät kirjoittamaan ja lukemaan omia luontouutisiaan kameran eteen. Tuotoksista koostetaan nettivideo Yle Savon sivuille. Lintujen tuntijat voivat puolestaan arvuuttaa, mikä laulutaituri onkaan äänessä osastolla olevassa linnunlaulupähkinässä.
Erämessut näkyvät ja kuuluvat Yle Savon radio- ja televisiolähetyksissä perjantaina ja messutunnelmiin palataan myös radiossa maanantaina. Yle Savon nettisivut välittävat juttuja ja kuvia messuilta viikonlopun yli.
Savon Erämessut Oy järjestää järjestyksessään kymmenennet Erätaika-messut Kuopio-hallissa 26.4.–28.4.
Mies selvisi karhun kynsistä: "Se oli pelastus, että se ei hampailla koskenut"
Suomussalmelainen poromies lähti etsimään kuollutta poroaan ja kohtasi metsässä karhun, joka tuli päälle.
Kuolemanpanta herätti suomussalmelaisen Tauno Karvosen tänään klo 4.30. Porot kantavat kaulassaan pantoja, jotka hälyttävät, jos poro on ollut liikkumatta kolme tuntia. Nyt hälytys tuli Suomussalmen pohjoisosasta.
\- Olihan se vähän erikoinen aamu. Kuolemanpanta hälytti länteen Hossanjoen toiselle puolelle. Lähdin kiertämään autolla sinne. Oletin, että ahma oli tappanut poron, mutta en osannut arvata, että siellä on karhu, kertoo Karvonen.
Kuolemanpannan signaali johdatti Tauno Karvosen kuolleen poron luokse.
Minä olin varma, että se niskaan tammovaa kiinni.
\- Yht’äkkiä huomasin 10 metrin päässä, että karhu tulee kohti. Kun se oli viiden metrin päässä, niin laitoin kädet pään päälle, kumarruin ja käänsin kylkeä, silloin se oli jo minussa kiinni, kuvailee Karvonen tapahtumia.
Tauno Karvonen oli seisaallaan, mutta karhu tuuppasi hänet kontilleen.
\- Minä olin varma, että se niskaan tammovaa kiinni. Se oli pelastus, että se ei hampailla koskenut.
Karhu löi vasemmalla jalallaan Karvosta käsivarteen, johon tuli pintahaavoja. Oikea raaja oli tavoitellut ilmeisesti Tauno Karvosen päätä.
\- Kun minä kumarruin, niin se meni ohi. Karhu löi selkään, ja takki meni selästä halki, ja tuli selkään naarmuja.
Aiemmin karhut ovat väistäneet poromiestä
Karhu oli ehtinyt syödä poron melkein kokonaan. Yleensä karhut ovat arkoja, ja lähtevät ihmistä karkuun. Tauno Karvonen on nähnyt karhuja metsässä useinkin, mutta koskaan aiemmin ne eivät ole tulleet päälle.
\- Minä olin vain kontallani. Kun näin, että karhu on 15-20 metrin päässä, niin ajattelin, että lähellä oli, ettei käynyt huonommin.
Karvonen arvelee, että karhu oli saanut kyllä ihmisestä hajun ja kuullut kuinka Karvonen astui kulkiessaan oksien päälle. Silti karhu ei lähtenyt karkuun vaan valmistautui kohtaamaan Karvosen metsässä.
Totta se niin huono liha oli, että karhu arveli, että tuota en taida maistella.
\- Oliko se sitten syömässä ja ajatteli, että hänen ruualle tullaan. Sitä minä ihmettelen, että yleensä karhu puree, kun se käy käsiksi ihmisiin. Nyt se ei ärtynyt puremaan.
Poromies Karvonen oli liikkeellä yksin, eikä hänellä ollut mitään millä hän olisi voinut puolustautua karhua vastaan. Tapahtumapaikan lähiseudulla on luontokuvauskoju.
\- Onko se kuvauskarhuja, että se on ihmisen hajuun niin tottunut, että se ei pidä sitä minään. Vaikea sanoa, pohtii Tauno Karvonen.
\- Jälkeen päin tuntui, että olisi voinut käydä huonomminkin. Ja yksin kun olin, niin ei olisi ollut sanansaattajaa. Totta se niin huono liha oli, että karhu arveli, että tuota en taida maistella.
Tauno Karvosen kohtaamisesta karhun kanssa kertoi ensimmäisenä [Ylä-Kainuu-lehti](http://www.ylakainuu.fi/Uutiset/1194809797147/artikkeli/karhu%2Bkynsi%2Bmiesta.html) verkkosivuillaan.
Kaupunki hakee Kantolan tapahtumapuistolle ympäristölupaa
Hämeenlinnan kaupunki aikoo hakea ympäristölupaa Kantolan tapahtumapuistolle. Lupaprosessi on käynnistymässä, kertoo ympäristötarkastaja Reijo Hemilä. Lupaa varten konsultilta on pyydetty lisäselvityksiä ja tarkennuksia alueen riskiarviointiin.
Hämeen ELY-keskus vaatii Kantolan tapahtumapuistolle ympäristölupaa. ELY-keskuksen mukaan pelkkä ilmoitusmenettely ei riitä, koska alueella on entisille sahamaille tyypillisiä syöpävaarallisia aineita. Pelkkä maan peittäminen ei välttämättä riitä, kun kyseessä on dioksinit ja furaanit, kerrotaan Hämeen ELY-keskuksesta.
Ympäristötarkastaja Reijo Hemilän mukaan sitä, kuinka paljon lupaprosessi viivästyttää tapahtumapuiston rakentamista on vaikea arvioida.
\- Myös lisäkustannukset riippuvat siitä, mitä lupa lopulta edellyttää.
Alueen kunnostustöiden aloittaminen venyy todennäköisesti ensi kesään. Toisaalta alueella saatetaan päästä tekemään jotain töitä etukäteen lupaa odotellessa, arvelee Reijo Hemilä.
Toiveissa on, että Kantolassa voitaisiin järjestää tapahtumia jo kesällä 2014. Kantolanniemeen suunnitellaan kymmeniä tuhansia ihmisiä vetävää tapahtumapuistoa.
Adobe tutki: Apple ykkönen älypuhelimilla surffailussa
Euroopassa lähes puolet älypuhelimien verkkosivujen selailusta tehdään Applen iPhonella. Nokian älypuhelinten osuus on Adoben mukaan noin kaksi prosenttia.
Euroopassa lähes puolet älypuhelimien verkkosivujen selailusta tehdään Applen iPhonella. Adoben tekemän tutkimuksen mukaan iPhonen osuus älypuhelimien verkkoselailusta oli 48 prosenttia.
Toiseksi sijoittuneen Samsungin osuus oli 30 prosenttia. HTC:n osuus on noin seitsemän prosenttia.
Nokian älypuhelinten osuus on Adoben mukaan noin kaksi prosenttia.
Adobe selvitti Euroopassa älypuhelimilla tehtävää verkkoselailua helmikuussa. Verrattuna viime vuoden helmikuuhun Applen ja Samsungin osuudet kasvoivat ja HTC:n pieneni. Nokian osuus pysyi samoissa lukemissa.
Adoben tutkimuksessa analysoitiin 1 500 verkkosivun noin 150 miljardia verkkosivukäyntiä viime vuoden helmikuun ja tämän vuoden helmikuun välillä.
Savonrannan mopovelho Yle TV1:n tähtenä
Savonlinnan Savonrannan koulun kahdeksasluokkalainen Ahti Kautto on tänään tähtivieraana Yle TV-ykkösen Puoli Seitsemän -ohjelmassa.
Viisitoistavuotias Ahti Kautto on poikkeuksellinen taituri teknisissä puuhissa ja illalla TV-ohjelmassa punnitaan taidot mopon parissa.Tosin nuoren miehen tiedot ja taidot riittävät myös sähkö- ja elektroniikkatöihin. Kykyjä on nähty myös teatteriharrastuksen ja musiikin parissa. TV-ykkösen suora lähetys Savonrannalta alkaa siis kello 18.30.
\- Teknisissä töissä menee lähes koko vapaa-aika. On mukava puuhata kavereiden kanssa kaikessa rauhassa. TV-ohjelmaa varten ei tarvitse erikseen harjoitella, mutta kyllä vähän jännittää, kertoo Ahti Kautto itse.
Ahdin opettaja Savorannan koulun rehtori Jukka Yli-Peltola on itsekin innostunut teknisistä töistä. Savonrannalla koululaiset tekevätkin niitä paljon, mitä myös koulu rohkaisee. Myös opettajakollegoilleen rehtori Yli-Peltola on pitänyt muun muassa hitsauskursseja.
Kalastuksenhoitomaksuja palautui satoja tuhansia
Valtion kalastuksenhoitomaksusta kertyneitä varoja palautuu Keski-Suomeen lähes 240 000 euroa. Keski-Suomen Ely-keskus jakaa rahat maakunnan kalataloudellisiin hankkeisiin ja kalastusalueille.
Summasta vajaat 74 000 euroa maksetaan kalavesien omistajille korvaukseksi onginnasta ja pilkinnästä.
Kaikkiaan Keski-Suomeen palautui lähes yhtä paljon euroja kuin vuosi sitten.
Opiskelijoiden aurinkovene sähköautokisaan - rattaat kottikärryistä ja polkupyörästä
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa oppilaat laittoivat rakentamansa veneen etupäähän polkupyörän renkaat ja taakse kottikärryjen rattaat. Kyseinen vene otti viime kesänä pronssia Hollannissa pidetyissä aurinkoveneiden MM-kisoissa.
Viikonloppuna Lappeenrannassa järjestetään sähköajoneuvokisa ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulun oppilaat halusivat mukaan. He miettivät rakentaisivatko kisaan uuden ajoneuvon, mutta lopulta päätyivät erikoiseen ratkaisuun. He muuttivat rakentamansa aurinkoveneen sähköautoksi.
Kyseinen aurinkovene ”Midnight Sun Finland” osallistui viime kesänä Hollannissa pidettyyn aurinkoveneiden MM-kisaan. Venekunta voitti pronssia.
\- Katselimme aurinkovenettämme ja totesimme, että kyllähän me tuon saamme kulkemaan pyörillä, kertoo kehitysinsinööri Mikko Pitkäaho Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
\- Etupäähän laitoimme polkupyörän renkaat ja taakse rattaat kottikärryistä.
Veneen potkurin tilalle laitettiin kulmavaihde, joka välittää sähkömoottorin voiman pyörille. Energia tuotetaan veneen aurinkopaneeleilla.
Etupäähän laitoimme polkupyörän renkaat ja taakse rattaat kottikärryistä. 
\- Emme me varmaan pärjää, mutta on meillä varmasti isoin kulkuneuvo. Vene on kuitenkin 8 metriä pitkä, nauraa Pitkäaho.
\- Ja todennäköisesti ajoneuvomme on ainoa, joka itse tuottaa tarvitsemansa energian.
Lappeenranta GP -kisan järjestävät Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu. Kisan jälkeen ajoneuvo palautetaan takaisin veneeksi. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu osallistuu seuraavaan venekisaan vuoden kuluttua, jolloin Hollannissa järjestetään jälleen aurinkoveneiden kisa.
\- Sinne olemme rakentamassa aurinkovenettä, joka on kantosiipialus.
Lukukoira Lumikki on grillimakkarasta pitävä lady
Lukukoiran on tarkoitus tukea lasta lukemisen opettelussa. Kouvolan pääkirjaston uutta lukukoiraa kuvaillaan hiljaiseksi ja kiltiksi.
Kouvolan kirjastossa on tällä viikolla aloittanut lukukoira, jonka
tarkoituksena on auttaa lapsia lukemaan. Ideana on, että koiralle voi lukea
rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä ilman pelkoa virheisiin
puuttumisesta.
Lukukoiratoiminta on lähtöisin Yhdysvalloista, josta se on
levinnyt Eurooppaan. Kymenlaaksossa lukukoira on ollut käytössä myös Kotkan
kirjastoissa.
Pips Kwak Grape Sugar eli Lumikki
Kouvolassa aloittanut lukukoira on rodultaan whippet ja sen nimi
on Lumikki. Koiran alkuperäinen nimi on kuitenkin rodun englantilaisia juuria
korostava  Pips Kwak Grape Sugar.
Whippetit ovat perinteisesti olleet kaivostyöläisten kilpakoiria.
\- Kaivostyöläisillä ei ollut varaa pitää isoja greyhoundeja eli
vinttikoiria. Whippet on jalostettu greyhoundista ja pienistä terriereistä,
kertoo Lumikin omistaja ja kirjastonhoitaja Anna-Mari Andersson.
Anderssonilla on Lumikin lisäksi kaksi muutakin whippetiä ja lisäksi
liuta kissoja kotonaan. Lumikkia hän kuvailee hyvin hiljaiseksi ja kiltiksi
koiraksi. Edes pienenä pentuna Lumikki ei pitänyt itsestään meteliä.
\- Kasvattaja katsoi Lumikin kanssa aina James Bond –elokuvia, koska
tiesi ettei Lumikki koskaan pissaa syliin, Andersson sanoo.
Nopea leikkaus auttoi polven toipumisessa
Omistaja kuvailee koiraansa varsinaiseksi ladyksi. Lumikin
ruokavaliossa ei kuitenkaan ole nähtävissä turhaa hienostelua.
\- Ensimmäisen kesänsä se eli grillimakkaralla ja kakuilla.
Terveellinen ruoka ei edelleenkään sitä kiinnosta, vaikka tavallinen
koiranruokakin on alkanut pikkuhiljaa maistua, Andersson toteaa.
Lukukoiran menoa on viime aikoina hillinnyt alkuvuodesta
juoksulenkillä sattunut jalkavamma. Lumikin takajalka oli irronnut lonkasta ja
samalla polvi oli rikkoutunut. Andersson arvelee, että jalka oli jäänyt kiinni
johonkin ja toinen whippet oli törmännyt Lumikkiin. Pikaisen leikkauksen
ansiosta toipuminen on kuitenkin sujunut odotettua paremmin.
_Lukukoira Lumikille voi mennä lukemaan Kouvolan pääkirjastoon
perjantaina klo 14-16. Lumikki ottaa vastaan vain yhden lukijan kerrallaan. Lukuajan
voi varata asiakaspalvelutiskistä tai puhelimitse Kouvolan pääkirjastosta
numerosta 02061 55232._
Flow’n Balloon 360° -erikoislavan ohjelmisto valmis
Helsingin Flow Festivaleilla viime vuonna Wastelands-lavana tunnettu, 360 astetta yleisölle aukeava lava tunnetaan tänä kesänä Balloon 360° -lavana. Lavan ohjelmisto on nyt valmis.
Kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun tuloksena viime vuonna Suvilahteen pystytetty Wastelands-lava rakentuu jälleen festivaaliviikonlopuksi ja saa uuden nimen. Jatkossa _Balloon 360°_ -nimellä tunnettava lava aukeaa yleisölle 360 astetta, ja sen kattona toimii valtava paineistettu pallo. Yleisö voi keskittyä intiimiin tunnelmaan istumakatsomoista, jotka asettuvat lavan ympärille.
Lavan ohjelmistoon on myös lisätty uusia nimiä. Muun muassa amerikkalaissaksofonisti **Ravi Coltrane** yhdessä kvartettinsa kanssa, hollantilainen multi-intsrumentalisti, psykedelisen barokkipopin taituri **Jacco Gardner** sekä kotimaisen jazzkentän kärkinimet **Timo Lassy Band** ja **Teppo Mäkysen** uusi superkokoonpano **Serenity Ensemble** nähdään _Balloon 360°_ -lavalla
Jo julkistetuista artisteista Balloon 360° -lavan ohjelmistossa nähdään **Junip**, **Blixa Bargeld**, **Woods**, **Jupiter &amp; Okwess International**, **Ebo Taylor and the Odapajan**, **Aino Venna** ja **Black Motor &amp; Verneri Pohjola**. Koko _Balloon 360°_ -lavan ohjelmaan voit tutustua [täällä](http://www.flowfestival.com/program/?filter=balloonstage).
Flow julkaisee lisää ohjelmaa kesän aikana. Lisätietoa festivaalilipuista [täällä](http://www.flowfestival.com/liput/).
**Lähteet:** Flow
Kuvagalleria: Juhlahumua Ässien kopista ja kaupungilta
Kuvaaja Tomi Hänninen tallensi juhlahumua Porin Ässien pukukopista ja kaupungilta jääkiekon Suomen mestaruuden ratkettua kuudennessa loppuottelussa. 
Puolet hyötyjätepisteistä romukoppaan Paraisten saaristossa
Hyötyjätteiden kierrätyspisteet vähenevät puoleen Paraisten saarilla ensi vuonna. Lasin, metallin ja paperin keräyspisteet keskitetään muiden palveluiden läheisyyteen.
Viime keväänä voimaan tullut jätelaki
siirsi vastuun kotitalouksien pakkausjätteistä tuottajayhteisöille.
Ne eivät tule Turun Seudun Jätehuollon
mukaan hyväksymään saaristoalueen nykyistä tiheää keräyspisteiden verkostoa. Paraisten
”pääsaarella” jätehuollossa ei tapahdu muutoksia.
– Lasin, metallin ja paperin
keräyspisteiden määrä tulee selkeästi vähentymään saaristossa. Tuottajatahot
säätelevät, kuinka tiheä verkosto on. Toki siitä neuvotellaan, jotta saadaan
mahdollisimman hyvä palvelutaso. Sen voin sanoa, että tällä hetkellä se on
saaristossa ylihyvä! Vanhan kuntarakenteen aikaan jätepisteitä on heitelty
vähän sinne tänne, kuin Turusen pyssyllä ammuttu, toteaa aluesuunnittelija Cati
Huhta.
Tällä hetkellä Nauvossa, Korppoossa,
Houtskarissa ja Iniössä on yli 50 kierrätyspistettä lasille, metallille ja
paperille. Jatkossa niitä on parisenkymmentä lauttarannoissa ja kauppojen
yhteydessä.
– On tarkoitus, että palveluiden
lähellä, missä muutenkin liikutaan, törmäät tällaiseen pisteeseen. Ei tule
olemaan vaikeaa päästä niistä jatkossakaan eroon. Ei niitä tarvitse joka päivä
viedä, kyllä ne lasipurkit voi olla viikon pussukassa, ja sitten käydään
kauppareissulla kippaamassa ne astiaan.
Uuden jätelain mukaan kunta ei saa
enää subventoida jätehuoltoa verorahoin. Halutessaan kunta voi täydentää
keräyspisteverkostoa, mutta lisäkustannukset kynitään jätteiden tuottajilta, eli
asukkailta.
Oma pönttö joka töllille
Polttokelpoista kotitalousjätettä varten kaikki saariston
kiinteistöt saavat sen sijaan oman jäteastian, kertoo aluesuunnittelija Cati
Huhta. Jätehuollon järjestäminen saaristossa riippuu luonnollisesti kiinteistön sijainnista ja saavutettavuudesta.
– Pääsaarilla, siellä missä on mahdollista, jokainen
kiinteistö saa oman jäteastian. Vähän kuten kaupungissakin on totuttu, että
oman huushollin jätteet viedään siihen oman talon nurkalla olevaan jäteastiaan.
Kimppa-astiakin on hyvä vaihtoehto, vinkkaa Huhta.
Uudistuksilla pyritään kohdentamaan jätehuollosta koituvat
kustannukset aiempaa oikeudenmukaisemmin. Tavoitteena on myös motivoida
asukkaita nykyistä tehokkaampaan jätteiden lajitteluun.
TSJ on viime viikolla lähettänyt kaikille Paraisten
saariston kiinteistönomistajille kyselyn jätehuollon uudistamisesta ja palveluverkostosta.
Vastausaikaa on toukokuun puoliväliin.
Ässä-konkari sai uskoa Sami Kapaselta - "Vain taivas on rajana"
Aki Uusikartanolla oli selvä kuva siitä, milloin Ässistä alkoi rakentua mestaruusjoukkue. Veteraanisentteri uskoo mestaruusjuhlien jatkuvan Satakunnassa pitkään.
Aki Uusikartano oli Tuomas Pihlmanin kanssa Porin Ässien ainoa pelaaja, jolla oli ennen keskiviikkoiltaa palkintokaapissaan jääkiekon SM-kulta.
Kasvattajaseurassaan TPS:ssa mestaruutta kolme vuotta sitten juhlinut Uusikartano kertoi Yle Urheilulle, ettei kuitenkaan osannut ennen Porin kuudetta finaalia käsitellä tunteitaan konkarin elkein.
\- Jännityksen määrä ennen peliä oli aivan huikea. Meillä on nuori ja kokematon joukkue, eikä kukaan oikein tiennyt mitä tehdä. Porukka vain pyöri ja teki ihmeellisiä asioita. Emme olleet valmiita tekemään töitä alusta lähtien, vaikka saimmekin pari helppoa maalia, Uusikartano kertasi valmistautumista.
Ässien taival mestariksi ei ollut helppo. Porilaiset olivat vielä vuoden alussa jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle, mutta pakka saatiin kasaan juuri oikealla hetkellä. 
Tässä voi tapahtua mitä vain ja tätä mestaruutta juhlitaan tässä kaupungissa erittäin kauan.
\- Kaiken takana oli se tekeminen, jonka aloitimme tammikuussa. Puhuimme silloin asioista ja ajattelimme, että tässä voi olla meidän saumamme. Ne sanat eivät jääneet vain sanoiksi, vaan muuttuivat teoiksi. Teimme tästä joukkueen ja halusimme pelata toisillemme. Se oli meidän salaisuutemme, Uusikartano selvitti.
Uusikartanolla oli myös selvä käsitys siitä, milloin mestaruus alkoi kiiltää silmissä.
\- Se oli puolivälieräsarjan jälkeen, kun Kapasen Sami tuli sanomaan, että teillä on huikea joukkue. Hän sanoi, että meillä on mahdollisuudet mihin vain, jos pidämme yllä otteen ja tekemisen. Hän sanoi, että vain taivas on rajana.
Vaikka 35-vuotias Uusikartano onkin kokenut mestaruushuuman jo kertaalleen, ei hän vielä tiedä mitä Porissa voidaan tulevina viikkoina odottaa.
\- Kyllä tämä aika sumussa menee. Tämä on niin ennenkokematonta ja uutta jokaisella kerralla, että fiilis on aina uusi. Tässä voi tapahtua mitä vain ja tätä mestaruutta juhlitaan tässä kaupungissa erittäin kauan.
Michael Güttler Suomen Kansallisoopperan ylikapellimestariksi 
Suomen Kansallisoopperan uusi ylikapellimestari on saksalainen Michael Güttler.  Dresdenistä syntyisin oleva Güttler on vuodesta 2002 ollut Mariinski-teatterin vieraileva kapellimestari, lisäksi hän on vieraillut useissa suurissa oopperataloissa kuten Pariisin oopperassa, Wienin valtionoopperassa ja Bolšoi-teatterissa.
Suomen Kansallisoopperan hallitus on valinnut saksalaisen Michael Güttlerin uudeksi ylikapellimestariksi. Ylikapellimestarin kausi on 3-vuotinen ja siihen liittyy 2 vuoden optio jatkosta. Tehtävä alkaa 1.8.2013.
Ylikapellimestarin toimenkuvaan kuuluu ooppera-, baletti- ja konserttiesitysten johtaminen, vastuu orkesterin taiteellisesta tasosta, sekä Suomen Kansallisoopperan musiikillisen tason ylläpito ja kehittäminen yhdessä taiteellisen johtajan kanssa.
Michael Güttler (s.1966) opiskeli Dresdenissä viulua, trumpettia ja pianoa sekä kuoron ja orkesterin johtamista. Voitettuaan useita kansainvälisiä kapellimestarikilpailuja hän sai nimityksen Klagenfurtin teatterin ylikapellimestariksi 1998.
Vuodesta 2002 Güttler on ollut vakinainen vieraileva kapellimestari Mariinski-teatterissa, jossa hänen lyhyellä varoitusajalla Valeri Gergijevin sijasta johtamansa _Nibelungin sormuksen_ ja _Parsifalin_ esitykset keväällä 2003 herättivät suurta huomiota. Toukokuussa 2007 hän johti myös hyvin lyhyellä valmistautumisajalla _Lohengrinin _Pariisin oopperassa.
Yksi ihminen menehtyi junan alle Lappeenrannassa 
Yksi ihminen jäi junan alle ja kuoli keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lappeenrannassa.
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Lappeenrannassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Onnettomuus sattui Ratakadun alueella yhden aikaan aamuyöstä.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Afganistanin presidentti vierailee Suomessa
Hamid Karzai tapaa Suomen ylintä johtoa. Viime viikolla hän tapasi Kabulissa puolustusministeri Carl Haglundin ja pyysi Suomelta tukea uuden ajan kynnyksellä.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai tulee Suomeen työvierailulle ensi viikon alussa. Vierailun aikana allekirjoitetaan Suomen ja Afganistanin kumppanuussopimus.
Karzai tapaa Suomessa virkaveljensä Sauli Niinistön sekä pääministeri Jyrki Kataisen ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman.
Keskusteluissa on määrä käsitellä sitä, miten Afganistan on kehittynyt ja millaiselta sen tulevaisuus näyttää. Afganistan on ison muutoksen kynnyksellä, kun kansainväliset joukot ovat vetäytymässä ja turvallisuusvastuu siirtyy pian täysin maalle itselleen.
Suomen puolustusministeri Carl Haglund vieraili Afganistanissa viime viikolla. Vierailun aikana keskusteltiin siitä, millainen on Suomen rooli Afganistanissa vastaisuudessa. Karzai toivoi Suomelta sekä sotilaallista tukea että taloudellista yhteistyötä.
Viime vuonna lakkoiltiin vähän
Viime vuonna oli melkein puolet vähemmän työtaisteluja kuin vuonna 2011. Yleisin lakkoilun syy oli työvoiman vähennys tai sen uhka.
Suomessa tilastoitiin viime vuonna 86 työtaistelua. Määrä väheni lähes puolella vuodesta 2011, jolloin työtaisteluja järjestettiin 163.
Viimeksi yhtä vähän työtaisteluja on ollut vuonna 2004, jolloin niitä oli 84. Viime vuonna oli 75 lakkoa, kahdeksan ylityökieltoa ja kolme saartoa.
Lakkojen määrää vähensi viime vuonna se, että useimmilla aloilla työ- ja virkaehtosopimukset eivät olleet katkolla.
Yleisin syy lakkoiluun oli työvoiman vähennys tai sen uhka, joka oli syynä 40 prosenttiin työtaisteluista.
Menetettyjä työpäiviä työtaisteluista aiheutui viime vuonna runsaat 17 000, mikä on runsas kymmenesosa vuonna 2011 menetetyistä työpäivistä. Työpäiviä menetettiin toiseksi viime vuonna toiseksi vähiten 2 000 -luvulla.
Pelastuslaitos varoittaa tulvan voimasta
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos varoittaa ihmisiä tulvan voimasta. Vedet virtaavat kovalla vauhdilla ja jäälautat ovat järeitä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos muistuttaa, että tulva-alueen läheisyyteen ei ole syytä tulla.
-Onhan se tulva näyttävän näköistä, mutta kyllä meillä on toiveena, että ei olla liian lähellä jokea, riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta sanoo.
Erityisen huolestuttavaa on se, että lapsia on aivan liian lähellä tulva-alueita.
\- Usein he ovat vielä yksin liikkeellä ilman vanhempien valvontaa. Ihmisten pitäisi ymmärtää, että kun jääpato lähtee liikkeelle vesi nousee minuuteissa todella paljon, Tomi Honkakunnas sanoo.
Honkakunnas muistuttaa, että esimerkiksi Kiiminkijoella on edelleen isoja jääpatoja ylävirrassa.
\- Sitä ei koskaan tiedä, milloin tilanne taas pahenee, Honkakunnas varoittaa.
Tulvaa ihailemaan tulleet ihmiset ovat myös haitaksi pelastustoiminnalle.
\- Pelastustoiminnalle e ei ole ollenkaan avuksi, jos ihmiset ovat tulva-alueen välittömässä läheisyydessä, Honkakunnas sanoo.
Tangomarkkinoiden esikarsinnat huipentuvat Pasilassa
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue kurvaa tänään Pasilaan Ylen Isoon pajaan. Ennakkoilmoittautuminen kisaan on päättynyt, mutta aikataulun salliessa ilmoittautumisia otetaan vastaan myös kisapäivänä.
Tangomarkkinoiden esikarsinnat huipentuvat tänään Ylen Isossa pajassa Pasilassa. Karsintakiertue käynnistyi huhtikuun alkupuolella Oulusta. Tuomaristo valitsee karsintaesityksistä 60 suosikkiaan. Näytteet löytyvät yle.fi/tangomarkkinat -sivulta 20.5. alkaen.
Ennakkoilmoittautuminen kisaan on päättynyt, mutta aikataulun salliessa ilmoittautumisia otetaan vastaan myös kisapäivänä.
Nettiäänestyksestä jatkoon päässeet 32 laulajaa kilpailevat 15.6. Turussa järjestettävässä semifinaalissa.
Semifinalisteista tuomaristo valitsee 6 nais- ja 6 mieslaulajaa Seinäjoella käytävään finaaliin.
Tangomarkkinoiden finaali järjestetään Seinäjoella 10.-13.7.2013.
Y_len aikainen seuraa esikarsintojen kulkua kello 11.40 alkaen. Torstaina iltapäivällä karsintatunnelmia kuullaan myös kello 12.20, 13.40 ja 15.15._
Toimitusjohtajan tuomio alaisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nurin
Tuomio seksuaalisesta hyväksikäytöstä kaatui hovissa.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut pohjoissavolaisen toimitusjohtajan tuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä.  
  
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen viime elokuussa.  
  
Syytetty valitti saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.  
  
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että toimitusjohtajan syyllisyydestä jää varteenotettava epäily, mutta näyttö ei riittävällä varmuudella tue syytettä, joten syyte on hylättävä.   
  
Oikeudessa käsitellyt asiat koskevat noin kymmenen vuoden takaisia tapahtumia.
Palautekeskustelut kevättulvan hoidosta käydään toukokuussa
Tulva helpottaa, vaikka Kuortaneenjärvi onkin vielä korkealla ja tulvajärviä tyhjätään takaisin pelloiksi. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käy toukokuussa palautekeskustelut siitä, miten tulvasta selvittiin. Lapväärtin tulvavahinkojen osalta nopein suoja olisivat pysyvät tulvapenkereet.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen arvioiden mukaan Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvat ovat nyt helpottaneet. Tällä hetkellä huomio keskittyy vielä Kuortaneenjärveen ja toisaalta Kyrönjoen pengerrysalueisiin, joille tulvavesiä johdettiin.
\- Kyrönjoelta pengerrysalueille johdettu vesi pitää nyt saada takaisin jokeen, siihen meidän työpanosta nyt ohjataan, tulvajohtaja Liisa Maria Rautio sanoo.
\- Pengerrysalueilla oleva tulvajärvi on poikkeuksellisen suuri ja veden pumppaaminen kestää vielä pidemmän aikaa. Täytyy toivoa, että pumput ja pumppaamot kestävät nyt niiltä odotetun pitkäaikaisen työn, jotta tulvajärvet saadaan taas pelloiksi, Rautio jatkaa.
Kuortaneenjärven valuma-alueella vesi pysyttelee todennäköisesti ylhäällä vielä usean päivän ajan. Tarkkaa arviota tulvan kastelleiden rakennusten määrästä alueella ei ELY-keskuksella vielä ole, mutta korkeustietojen perusteella ainakin joitain kesäasuntoja ja saunarakennuksia on kastunut tai saarroksissa.
\- Kuortaneenjärvi on edelleen korkealla ja lievästi noussut yön aikana. Sen korkeus on kymmenisen senttiä yli sille alueelle määritellyn tulvarajan, Rautio sanoo.
Lapväärtiin pysyvät tulvapenkereet
ELY-keskus ja Kristiinankaupunki ovat alustavasti sopineet toukokuulle tapaamisen, jossa aletaan pohtia viime syksyn ja tämän kevään kaltaisten tulvavahinkojen estämiseksi toimenpiteitä jatkossa.
\- Yksi vaihtoehto on se, että tehtäisiin pysyviä penkereitä sinne, missä nyt oli tilapäispenkereet syksyllä ja keväällä. Penkereet olisi tehtävä matalimmille kohdille valtatie 8 yläpuolelle. Nehän pitäisi tehdä molemmille puolille jokea, ettei toisen puolen helpottamisella vaikeuteta toisen puolen elämää, Liisa Maria Rautio sanoo.
Toukokuulla ELY-keskuksen osalta käydään myös muita keskusteluja siitä, miten tulvista selvittiin.
\- Silloin pidetään tarkempia palautetilaisuuksia siitä, missä onnistuttiin ja mitä mahdollisesti pitää tehdä toisin, jos ja kun suuret tulvat vielä toistuvat, Rautio kertoo.
Mietittäväksi tullee tulvajohtajan mukaan myös se, miten Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvapengerrysalueita ja tulvaluukkuja käytetään mahdollisen uuden suuren tulvan aikaan.
Sadetta odotellessa
Joissain ennusteissa toista tulvahuippua ennustettiin pohjalaismaakuntiin vapun tietämille. Sääennusteissa vapulle on lupailtu sadetta.
\- Jos se iso sade vapun tienoilla tulee, niin oli tavallaan hyvä, että tulvahuippu tuli jo. Joet ja osin järvetkin kerkiävät mennä nyt alaspäin ennen kuin sade ehkä tulee. Se ehkä helpottaa sitten mahdollista toista tulvahuippua, Liisa Maria Rautio toteaa.
Tytön on edelleen vaikea sanoa ei
Uusi kampanja tarjoaa nuorille tietoa seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja miten siihen voi puuttua. Ylen aamu-tv:n sohvalla vierailleet Tyttöjen Talon Kristiina Hannila ja näyttelijä Krista Kosonen sanovat, että vieläkään tyttöjen ei ole helppoa sanoa ei.
\- Tätä tarvitaan lisäämään nuorten tietoisuutta omasta seksuaalisuudesta, seksuaalioikeuksista ja siitä mitä tehdä, sanoo erityistason seksuaaliterapeutti Kristiina Hannila Tyttöjen Talosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusi kampanja herättelee nuoria keskustelemaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä. Mun Kroppa -nettisivustolla on koottu laajasti materiaalia aiheesta ja siellä voi pelata esimerkiksi Deittipeliä.
Yksi kampanjan tukijoista on näyttelijä Krista Kosonen. Hän on ammatissa, jossa ollaan koko ajan katseen alla ja vartaloa kritisoidaan.
Ammatin kautta on tullut suuri rakkaus omaa kehoa kohtaan. Se on mulle työkalu ja ystävä, ei vihollinen. 
\- Olen kokenut itseni aina tosi pitkäksi ja kömpelöksi, mutta ammatin kautta on tullut suuri rakkaus omaa kehoa kohtaan. Se on mulle työkalu ja ystävä, ei vihollinen. Mun täytyy silitellä sitä ja ruokkia sitä, Kosonen kertoo.
"Yhä vieläkin on pyllylle taputtelijoita"
Krista Kososen mielestä on hyvä, että nyt nuorilla on taho omien vanhempien lisäksi, joka sanoo että olet arvokas, kroppasi on omasi ja on oikeus päättää kuka sitä koskee. Hän muistaa nuoruudesta toistakymmentä tapausta, jossa olisi pitänyt puuttua esimerkiksi kosketteluun.
\- Yhä vieläkin, aikuisenakin on näitä pyllylle taputtelijoita ja tissistä puristelijoita. Nykyään osaa sanoa, että sulla ei ole oikeutta tehdä noin. Nuorempana ei ollut sitä kykyä.
Nykyään osaa sanoa, että sulla ei ole oikeutta tehdä noin. Nuorempana ei ollut sitä kykyä.
Kosonen on huomannut, että tytöt eivät monesti tiedä omia oikeuksiaan. Vaikkapa oman poikaystävän kanssa.
\- Voi olla sellainen olo, että kaikki muutkin ovat harrastaneet seksiä kaiken maailman asennoissa ja tulee sellainen olo, että minunkin ehkä pitäisi eikä oikeasti tiedä, ettei tarvitse.
Heikko itsetunto puuttumisen esteenä
Pari vuotta sitten tehdyn kouluterveyskyselyssä kysyttiin peruskoulussa, lukiossa ja ammattioppilaitoksessa seksuaalisesta häirinnästä. Sen mukaan lähes joka toinen tyttö on kokenut jonkinlaista seksuaalista häirintää. Nuoren naisen voi olla vaikea sanoa ei.
\- Kyllä se varmasti vaikeaa on, jos itsetunto ei ole kauhean vahva, sanoo Tyttöjen Talon Kristiina Hannila.
Hän kehottaa ottamaan yhteyttä, jos epämiellyttävä muisto palaa mieleen ja se häiritsee koulunkäyntiä ja nukkumista.
Ei kaikki asiat tarvitse hirveän massiivista käsittelyä tai pitkiä terapioita. Usein riittää, että puhuu jonkun aikuisen tai asiantuntijan kanssa.
\- Ei kaikki asiat tarvitse hirveän massiivista käsittelyä tai pitkiä terapioita. Usein riittää, että puhuu jonkun aikuisen tai asiantuntijan kanssa, Hannila sanoo.
Raiskaustuomiot kiukuttavat
Krista Kososta on kiukuttanut tuomioistuinten linja raiskaustuomiossa. Näyttelijä lähettääkin terveisiä lainsäätäjille.
\- On aika korkea kynnys ilmoittaa raiskauksesta poliisille, kun tuomiot on mitä on. Suomen tuomiot raiskauksista on yhtä kuin se, että taputettaisiin päähän, että äläpä tee uudestaan, Kosonen jyrähtää.
Ässien sankari paljasti mestaruuden salaisuuden: "Kävimme helvetin pohjalla"
Jyri Marttinen piti Karri Kiven kanssa kriisipalaverin tammikuussa. Nyt molempien kauloissa roikkuu SM-kultamitali.
Jyri Marttinen tietää, miltä tuntuu menettää kaikki viimeisellä hetkellä. Kokenut puolustaja oli viime keväänä Pelicansin kanssa todistamalla Lahden areenan jäällä, kun Eric Perrin ratkaisi jääkiekon Suomen mestaruuden JYPille. Tänä keväänä koitti kuitenkin Marttisen ja Porin Ässien aika.
\- Viime vuonna minulla oli pettymys päällimmäisenä tunteena, mutta nyt on aivan tyhjä olo. Tästä olen unelmoinut pikkupojasta saakka. Olen äärimmäisen onnellinen, että saan tehdä sen näin hienojen äijien kanssa, Ässien 3-2-voittomaalin keskiviikkona Tapparan verkkoon laukonut Marttinen hehkutti Yle Urheilulle.
Marttisen revanssi ei näyttänyt vielä tammikuussa mahdolliselta. Ässät oli SM-liigan 12. sijalla ja pelillisesti erittäin kaukana mestaruustason joukkueesta. Tuolloin päävalmentaja Karri Kivi kutsui 30-vuotiaan puolustajan luokseen.
\- Sanon nyt niin kuin asiat ovat. Kun pelasimme tammikuun tasaus -otteluita, niin Karri pyysi minut koppiinsa. Hän kysyi, että pystyykö tämä joukkue kasaamaan itsensä. Vastasin, että tämä joukkue on riittävän hyvä pärjätäkseen tässä sarjassa, Marttinen paljasti. 
Hän kysyi, että pystyykö tämä joukkue kasaamaan itsensä. Vastasin, että tämä joukkue on riittävän hyvä pärjätäkseen tässä sarjassa.
Tuon keskustelun jälkeen Ässät saalisti ennätykselliset 14 voittoa peräjälkeen ja lähti pudotuspeleihin lopulta kotietu taskussaan.
\- Meidän täytyi käydä helvetin pohjalla, jotta pystyimme näkemään tulevaisuuteen. Löysimme meidän kaavamme. Kun olimme tammikuussa 12. sijalla, niin asetimme tavoitteeksemme, että olemme runkosarjan lopussa kuudentena. Päätimme, että olemme keskitason joukkuetta parempia.
Pudotuspeleissä Ässät ei välttämättä loistanut taitavilla suorituksillaan, mutta patapaitojen taistelutahto jätti muut varjoonsa. Marttinen korostikin, että Suomen mestaruus palasi Poriin 35 vuoden tauon jälkeen tiiviin joukkuepelin kautta.
\- Teimme valtavan määrän työtä. Laiturimme painoivat laidoilla koko ajan kuin pienet eläimet ja Antti (Raanta) oli maalillaan mahtava. Me pakit yritimme auttaa, mutta välillä panimme itse kiekot Antin taakse. Me kämmäsimme kaksi peliä viimeisen viiden sekunnin aikana, mutta nyt me olemme Suomen mestareita.
Kattohaikaroita houkutellaan luksusasunnoilla 
Riihimäen Sammalistonsuolle on kevään aikana rakennettu kattohaikaroille tarkoitettuja tekopesiä. Vapon turvesuona käyttämästä Sammalistonsuosta on tullut viime vuosina merkittävä muuttolintujen levähdysalue.
Riihimäen Sammalistonsuolle on rakennettu Suomen ensimmäinen kattohaikaroiden "asuntoalue".  Kuusi tekopesää sijaitsevat Vapon Kekkilän, Sammaliston tilan ja Riihimäen kaupungin omistamilla maa-alueilla.
Muutamia yksittäisiä kattohaikaroiden tekopesiä on rakennettu muun muassa Forssan ja Turun seuduilla, mutta näin mittavasti ei tekopesiä ole aiemmin rakennettu missään muualla.
\- Sammalistonsuon tekopesät ovat todellisia luksusasuntoja, kuvailee Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
\- Vapon turpeennosto ei ole vähentänyt suon arvoa lintukohteena. sanoo Westerlund. Hän uskoo, että suon keskeisimmät osat ovat tulevaisuudessa virkistyskäytössä.
Muutakin käyttöä tälle noin 230 hehtaarin alueelle mahtuu. Alueella liikkujan on otettava turvallisuusasiat huomioon, koska suo on turpeennoston työmaa-aluetta.
\- Uskon, että tulevaisuudessa löydetään toimivat ratkaisut siihen, että lintuharrastajat ja muut suolla liikkujat voivat nauttia suon virkistysarvoista.
Sammalistonsuo 
sijaitsee Riihimäellä 54-tien pohjoispuolella.
Surullisilta Tappara-faneilta herui onnitteluja voittajalle
Tapparan kannattajat nieleskelivät ratkaisupelin jälkeen kiukkua ja pettymystä. Ässien paremmuus myönnettiin, vaikka joidenkin mielestä voitto tulikin lahjamaaleilla.
Tapparan tappion jääkiekon SM-liigan ratkaisevassa finaalissa koki paikan päällä Isomäen jäähallissa neljä bussilastillista Tappara-faneja.
Pelin jälkeen totuus oli pakko tunnustaa.
\- Ehkä parempi ja onnekkaampi joukkue voitti, sanoi Timo Pakkanen.
\- Me teimme kaksi hienoa maalia ja he saivat kolme lahjaa, että…täytyy vain niellä kiukku ja pettymys, Pakkanen jatkoi.
\- Halvalla meni, mutta paras voitti, sanoi Jani Haarala.
Kunnia sille, jolle se kuuluu
Moni arveli, että paluumatkalla bussissa fiilikset ovat varmasti pettyneet.
Silti hopeastakin osattiin iloita ja vastustajaa onniteltiin.
\- Hopea on hieno. Pitkästä aikaa Tappara oli finaalissa. Onneksi olkoon ässäläisille! sanoi Marjo Rönkä.
\- Surullisin mielin, mutta annetaan kunnia Ässille, sanoi Miika Kotti.
Hyppytunti-ohjelmat, syksy 2011
Tälle sivulle on koottu syksyn 2011 Hyppytunti-ohjelmat. Ohjelmat ovat katsottavissa kokonaan, mutta jokaiseen osan liittyy lyhyt esittelyteksti, joissa kerrotaan ohjelman inserttien aiheista ja esiintyjistä.
Hyppytunti 12.9.2011
Hyppytunti 19.9.2011
Hyppytunti 26.9.2011
Hyppytunti 3.10.2011
Hyppytunti 10.10.2011
Hyppytunti 17.10.2011
Koulu keskellä hiekka-aavikkoa. Arabiemiraateissa on hiekkaa, kultaa, öljyä ja kameleita. Abu Dhabin emiirikunnassa on satsattu myös tasa-arvoiseen koulutukseen. Hyppytunnin toimittaja kävi Abu Dhabissa tutustumassa paikallisen tyttökoulun elämään. Haastateltavana mm. rehtori **Moza Al Mansouri** ja kehittämispäällikkö **Humaid Abdulla.**
Kulttuuriosaaminen. Mitä tarkoitetaan kulttuuriosaamisella? Kuinka sitä opetetaan yläkoululaisille? Uudellamaalla Fiskarin idyllisen ruukkikylän koulussa kulttuuriperintöopetus alkaa luontevasti kotinurkilta. Kulttuuriperinnön siirtäminen sukupolvelta toiselle on yleissivistystä ja sen opettaminen on ollut koulun yksi keskeisistä tehtävistä aina. Haastateltavana mm. luokanopettaja **Katri Pailos**, tiedotuspäällikkö **Sirkka-Liisa Mettomäki** ja erityisasiantuntija **Heljä Järnefelt**.
Hyppytunti 24.10.2011
Hyppytunti 31.10.2011
Hyppytunti 7.11.2011
Hyppytunti 14.11.2011
Hyppytunti 21.11.2011
Hyppytunti 28.11.2011
Hyppytunti 5.12.2011
Oppilaanohjauksen uudet haasteet. Kaikilla opinto-ohjaajilla on sama perustehtävä, mutta miten työtä kannattaa tehdä? Miten opo kirkastaa tulevaisuutta nuorelle, kun tieto vanhenee nopeasti ja aikaa ei ole riittävästi? Ammatti-instituutti Iisakin opinto-ohjaaja **Tarja Perolainen** ja Soppeenharjun koulun oppilaanohjaaja **Raili Laitinen** vaihtavat tietoa ja tsemppaavat toisiaan työssään.Sopo ry:n puheenjohtaja Kari Hernetkoskia tarkastelee opinto-ohjausta helikopteriperspektiivistä.
Dubain Suomi-koulu. Dubaissa asuu n. 600 suomalaista, joten Dubaista löytyy myös Suomi-koulu. Suomi-koulun Hirvet-ryhmä osaa 11 eri kieltä, mutta kuinka heiltä sujuu suomen kieli? Haastateltavana mm. puheenjohtaja **Katihanna Ilomäki** ja opettajat **Katja Kirsi, Jakke-Pekka Rainio** ja **Lotta Berglund**.
Hyppytunti12.12.2011
Lääkärihelikopterille pysyvä tukikohta Kuopion Kelloniemeen
Lääkärihelikopteri FinnHEMS 60:n tukikohta siirtyy Joroisista Rissalan lentoaseman yhteyteen tänä vuonna ja edelleen Rissalasta Kuopion Kelloniemeen vuonna 2015.
Lääkärihelikopteri sijoitetaan jatkossa Kuopion Kelloniemeen. Lääkärihelikopteripalvelusta vastaava FinnHEMS on jättänyt rakennuslupahakemuksen tukikohdan rakentamiseksi niemen kärkeen.
Kuopiosta kopteri tavoittaa puolessa tunnissa laajasti koko Itä- ja Keski-Suomen.
Sijaintipaikan valintaa tukee myös Kuopion yliopistollisen sairaalan läheisyys.
Tutkija: Vihapuhe vertautuu sotapropagandaan
Tutkija Pentti Raittilan mielestä netin vihapuheella luodaan pahimmillaan maaperää tekoihin ulottuvalle väkivallalle. Tästä syystä sitä ei tule vähätellä.
Netin vihapuhetta tutkineen asiantuntijan mielestä verkossa esiintyvään aggressiiviseen puheeseen on suhtauduttava vakavasti ja vähättelemättä. Kärkevimpiin tapauksiin on tartuttava ennen kuin niistä mahdollisesti tulee ongelmia, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän ja median tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Pentti Raittila.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastatteleman Raittilan mielestä verkko on aggressiivisen puheen kannalta erilainen ympäristö kuin kasvokkain tapahtuva viestintä.
\- Netti on luonteeltaan erilainen kuin toripöytä tai kuppilanpöytä, missä ihmiset ovat nokakkain. Siinä on hillitseviä tekijöitä, kun samassa pöydässä on usein mukana järjen ääni.
Vihapuheella voidaan pahimmillaan luoda maaperää myös tekoihin ulottuvalle väkivallalle.
Sitä vastoin jos ihminen on yksin tietokoneensa ääressä, samanlaista hillintää ei ole ja vihapuhe voi kumuloitua, tutkija sanoo.
Raittila korostaa, että syiden arvioiminen on osittain kuitenkin spekulaatiota, sillä vihapuheviestien lähettäjiä ei ole toistaiseksi tutkittu.
Sotapropaganda vihapuhetta väkivallan helpottamiseksi
Tutkija muistuttaa, että aggressiivinen ihmisten välinen viestintä ei ole mitenkään uusi ilmiö.
\- Aggressiivista ja vihaista puhetta on ollut aina ihmisten välillä ja suhteessa poliitikkoihin. Jos on lukenut historiaa, tietää millaista oli keskustelukulttuuri ennen Urho Kekkosen ensimmäistä valintaa presidentiksi. Se oli aika hurjaa.
Historiallisesti merkittävintä vihapuhetta on aina ollut sotapropaganda. Sillä on ollut oma tarkoituksensa, sillä ihminen ei muuten helpolla lähde tappamaan.
Ainakin Ylen esimerkkien mukaan suomalaisella poliisilla olisi kyllä kehittämistä ammattitaidossa tässä asiassa ja asian vakavuuden ymmärtämisessä.
\- Se on ollut hyvin systemaattista vihan lietsomista toista kansaa kohtaan. Sillä on luotu maaperää sille, että ihmiset saadaan tekemään väkivaltatekoja toisia kohtaan sodassa, Raittila sanoo.
Hänen mukaansa tämän päivän aggressiivista puhetta ja vihapuhetta pitäisi ajatella samankaltaisen logiikan mukaan.
\- Myös sillä voidaan pahimmillaan luoda maaperää myös tekoihin ulottuvalle väkivallalle.
Ylen kertomiin esimerkkeihin pitäisi puuttua
Tutkija sanoo, että enimmäkseen aggressiivinen puhe jää Suomessa tänä päivänä vain nettiin.
\- Mutta on jo joitakin esimerkkejä yksittäisistä väkivaltaisista hyökkäyksistä, joiden taustalla on myös vihapuhetta. Minusta ei pitäisi jäädä odottelemaan, milloin tulee seuraava väkivaltahyökkäys ja puuttua vasta sitten.
Raittilan mukaan [Ylen verkkosivuilla kerrotut esimerkit](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408) suomalaisesta vihapuheesta ovat hyvin kärkeviä tapauksia ja niissä on sellaisia asioita, joihin pitäisi puuttua.
"Poliisin ammattitaidossa kehittämisen varaa"
Vihapuheen tutkijan mielestä kaikkein tärkeintä olisi, että tavalliset kansalaiset itse puuttuisivat havaitsemaansa aggressiiviseen puheeseen ja että nettiyhteisö puuttuisi siihen itsesäätelyllään.
\- Minusta nettisivujen ylläpitäjät ovat jo aika hyvin puuttuneet siihen, mutta luulen, että ainakin Ylen esimerkkien mukaan suomalaisella poliisilla olisi kyllä kehittämistä ammattitaidossa tässä asiassa ja asian vakavuuden ymmärtämisessä, Raittila sanoo.
Niinistö järjestää keskustelutilaisuuden ulko- ja turvallisuuspolitiikasta
Presidentti Sauli Niinistö isännöi kesällä laajaa keskustelutilaisuutta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Naantalin Kultarannassa kesäkuun puolivälissä järjestettävään tilaisuuteen osallistuu noin sata keskustelijaa. Kotimaisten asiantuntijoiden ja poliitikkojen seminaarista on tarkoitus tulla jatkuva.
Tilaisuudessa on tarkoitus käydä vapaata keskustelua Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Keskusteluissa käsitellään myös Venäjää ja Euroopan asemaa maailmassa.
Niinistö ketoi seminaarista puhuessaan politiikan toimittajien tilaisuudessa.
Niinistö vastasi myös kritiikkiin, jota on esitetty hänen matkoistaan demokratian ja ihmisoikeuksien vajeesta kärsiviin maihin, kuten Kiinaan ja Kazakstaniin.
\- Molemmat olivat vastavierailuja. Me kiinnostamme maailmalla, erityisesti idässä talouden vuoksi ja kyllä silloin on vähintään kohteliasta vastata siihen kiinnostukseen. Se avaa myöskin oven kertoa niistä asioista, joista itse on kiinnostunut, sanoi Niinistö.
Niinistön mukaan Suomi voi olla rakentavasti tuuppimassa asioita eteenpäin, niin että siitä on ajanmittaan hyötyä.
\- Jos lähdetään karttakeppi kourassa kertomaan, että teillä pitää olla näin asiat, niin se voi viedä haluja enempään kuunteluun, Niinistö toteaa.
Miljoonista viis - turkulaiset haluavat raitiotien
Turku kysyi kaupunkilaisilta näkemyksiä raitiotiesuunnitelmiin. Valtaosa näyttää vihreätä valoa. Poliittinen vääntö raideliikenteestä alkaa myöhemmin, eikä kustannusarviostakaan ole vielä tarkkaa tietoa.
Turkulaiset suhtautuvat suopeasti kaupungin raitiotiesuunnitelmiin. Tämä käy ilmi torstaina julkistetusta kyselystä, johon vastasi yli 2500 turkulaista. Noin 70 prosenttia vastaajista suhtautui myönteisesti raitiotiehankkeeseen ja noin 30 prosenttia vastusti sitä.
Kyselyn perusteella raitiotiellä on hyvä imago ja sen nähdään sopivan Turkuun. Vastaajat pitivät tärkeinä asioina muun muassa joukkoliikenteen täsmällisyyttä, luotettavuutta, tiheää vuoroväliä, nopeuden ja pysäkkivälin optimointia sekä laajennuskelpoisuutta.
Enemmistö vastaajista (58 %) oli sitä mieltä, että raitiotiejärjestelmä tulisi toteuttaa mahdollisimman nopeasti, mahdollisesti jo lähivuosina. Viidennes vastaajista oli kuitenkin sitä mieltä, ettei raitiotie toisi merkittävää parannusta joukkoliikenteeseen. Heidän mukaansa raitioliikenne ei myöskään lisäisi kaupunkiseudun viihtyisyyttä.
\- Kyllä tämä nostaisi Turun imagoa. Imago ei kuitenkaan ole pääasia tässä, vaan se, että elinympäristö paranee ja kaupungin toimivuus kehittyy, toteaa Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen.
Viidellä tavoitteella eteenpäin
Turun raitiotien yleissuunnittelu on edennyt tavoitteiden asettamisvaiheeseen. Tavoitteet ohjaavat tulevia suunnitteluratkaisuja, raitiotien linjauspäätöksiä sekä lopulta koko raitiotien rakentamispäätöstä. Myös internetkysely vaikutti tavoitteiden määrittelemiseen.
\- Olemme määritelleet raitiotien yleissuunnitelmalle viisi tavoitetta. Ne ovat kilpailukyky, kestävä kaupunkirakenne, sujuva liikenne, viihtyisyys ja taloudellisuus, kertoo liikennesuunnitteluinsinööri Juha Jokela.
Raitiotien yleissuunnitelman tavoitteet viedään seuraavaksi Turun kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi 29.4.2013. Tämän jälkeen raitiotien yleissuunnittelu etenee linjausvaihtoehtojen suunnitteluun ja arviointiin.
Hinta-arviohaitari hurja
Ennen kesää ja kesän jälkeen järjestetään kaikille avoimia osallistumismahdollisuuksia raitiotielinjauksia koskevaan keskusteluun internetin ja yleisötilaisuuden kautta. Päätös tarkemmin suunniteltavista raitiotielinjauksista tehdään syksyllä 2013.
Tälle hankkeelle on helppo sanoa kyllä, mutta kun aletaan arvioida talouden realiteettejä, niin on hyvin vaikea sanoa jollakin toiselle hankkeelle ei.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen ennustaa poliittista vääntöä.
\- Tälle hankkeelle on helppo sanoa kyllä, mutta kun aletaan arvioida talouden realiteettejä, niin on hyvin vaikea sanoa jollakin toiselle hankkeelle ei, koska tämä raitiotie tulisi viemään varsin paljon resurseja.
\- Näkisin, että kustannuspuoli, ja etenkin investointikustannuksien toteuttaminen, ovat ne suurimmat haasteet. Ilman valtion mukana oloa tätä hanketta olisi lähes mahdoton viedä eteenpäin.
Valtio on lupautunut liikennepoliittisessa selonteossaan olla hankkeessa mukana 30 prosentin rahoituksella.
\- Käytännössä euromääriä ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu.
Myös hankkeen arvioitu hintahaitari on suuri. Laskijasta riippuen hinta-arviot pyörivät 200 miljoonan ja miljardin euron välimaastossa. Tarkemmin kustannusarvio alkaa valjeta vuoden päästä, kun ratalinjaukset ovat selvillä.
Päätös Turun raitiotien rakentamisesta on tarkoitus tehdä kesällä 2014 yleissuunnitelman valmistuttua.
Turun kaupungin asukkaat vastasivat raitiotiesuunnittelun tavoitteita koskevaan avoimeen internetkyselyyn 5.3.–18.3.2013 välisenä aikana.
Mari toteuttaa unelmaansa 
Viiden lapsen äiti Mari Jokelainen-Mäkelä hakeutui uudelle uralle pari vuotta sitten. Taskussa oli elintarvikealan tutkinto vuosien takaa. Uranvaihto on ennakoitua halutumpaa. Kiinnostus on yllättänyt kouluttajat.
Elintarvikealan tutkinto vaihtui uraohjaajan tuella lähihoitajan opintoihin ja harjoitteluun lasten psykiatrisella osastolla.
\- Olen halunnut olla aina sisar hento valkoinen, mutta yläasteen jälkeen halusin vähän elämänkokemusta ja vähän eväitä reppuun. Nyt sitten kun tuli aikuisena mahdollisuus vielä opiskella, niin piti ottaa härkää sarvista kiinni ja lähteä opiskelemaan sitä omaa unelma-ammattia sanoo Mari Jokelainen-Mäkelä.
Opastin-palvelulla laajeneva käyttäjäkunta
Kiinnostus uranvaihtoon on ennakoitua yleisempää. Keski-Pohjanmaalla on tarpeeseen jo vastattu. Aikuiskoulutusta tukeva internet-pohjainen Opastin-palvelu on saanut mainetta muualla maassa. Se on yksi Opin ovi -hankkeista, joiden tulokset yli neljälläkymmenellä alueella alkavat valmistua.
Aikuiskoulutuksen tarpeisiin Keski-Pohjanmaalla luodun Opastin-palvelun kirittäjinä olivat taannoiset Poutun irtisanomiset. Nyt kaikki alat ja koulutustasot keskiasteelta yliopistoon ovat mukana. Päivystäjät ovat hankkineet vastaukset jo pariinsataan kyselyyn nopeasti.
\- Muilla paikkakunnilla ei ole päästy näin laajalla foorumilla käyttämään tällaista työkalua joka toimii sellaisilla toiminnoilla mitä meillä on pystytty järjestämään, sanoo projektipäällikkö, sanoo projektipäällikkö Liisa Ylikorpi Keski-Pohjanmaan aikuisopistosta.
Uraohjaustarpeen suuruus yllätti
Ihmisten suuri halu vaihtaa uraa tuli Ylikorvelle yllätyksenä.
\- Minun odotukseni oli että kysytään, milloin koulutus alkaa, ja pääsekö sinne mukaan tällainen henkilö jolla on tällainen koulutus. Nämä opinto-ohjaus- ja uraohjaustarpeet ovat kyllä yllättäneet minut.
Nämä opinto-ohjaus- ja uraohjaustarpeet ovat kyllä yllättäneet minut
Internetissä kysymyksiä tuli ensimmäisen vuoden aikana noin sata, ja toisen vuoden aikana määrä kasvaa.
Nopea tiedonsaanti netissä ja lisäksi neuvonta kasvokkain lisäävät uranvaihtoa, sanoo opinto- ja urapalveluohjaaja Sirpa Salo Keski-Pohjanmaan aikuisopistosta.
\- Sellainen tuntuma on, että yli puolet uraohjauksen asiakkaista ihan selkeästi lähtee ammatillisiin opintoihin, tiivistää opinto- ja urapalveluohjaaja Sirpa Salo Keski-Pohjanmaan aikuisopistosta.
Kahden vuoden takaiset ratkaisut eivät syksyllä lähihoitajaksi valmistuvaa Mari Jokelainen-Mäkelää kaduta. Hän on myös tyytyväinen aikuisopiskelijana saamastaan tuesta.
\- Kyllä se oli ihan hyvää, sai varmuutta että on lähtenyt oikeille urille, sai rohkeuttakin lisää.
Nokia TCS:n yt-neuvotteluista: Emme kommentoi
Nokia ulkoisti tietohallinnon työntekijöitään TCS:lle maaliskuussa. Aiemmin tällä viikolla TCS ilmoitti aikeistaan vähentää enintään 290 työpaikkaa Suomesta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ei kommentoi intialaisen it-konsultoinnin palveluyrityksen TCS:n yhteistoimintaneuvotteluita.
Nokia ulkoisti tietohallinnon työntekijöitään TCS:lle maaliskuussa.
Aiemmin tällä viikolla TCS ilmoitti aikeistaan vähentää enintään 290 työpaikkaa Suomesta. TCS.n palveluksessa Suomessa on noin 500 henkilöä.
Yle Uutisille Nokia antoi asiasta muutaman rivin tiedotteen.
\- TCS on ilmoittanut aloittavansa Suomessa neuvottelut mahdollisista henkilöstövähennyksistä. On hyvä, että TCS toimii sosiaalisesti vastuullisella tavalla ja on valmis tukemaan mahdollisesti työpaikkansa menettäviä työntekijöitä. Koska kyseessä on TCS:n sisäiset henkilöstöhallinnolliset suunnitelmat, ei Nokia voi kommentoida asiaa.
EU haluaa leikata maatalousyrittäjien suoria tukia
Maatalousyrittäjille tänä vuonna maksettavia suoria tukia saatetaan leikata 4–5 prosenttia. Maa- ja metsätalousministeriön virkamies pahoittelee ikävää uutista.
Maatalousyrittäjille tänä vuonna maksettavia suoria tukia saatetaan leikata 4–5 prosenttia. Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen Juha Palosen mukaan vuonna 2003 esiteltyä mekanismia sovelletaan nyt ensimmäisen kerran.
\- Kyse on Euroopan komission rakentamasta rahoituskurimekanismista, jolla haluttiin varmistaa se, että tilanne pysyy hallussa, jos määrärahojen menekki ylittää määrärahat.
\- Komission tekemien menoennustelaskelmien mukaan tänä vuonna määrärahojen menekki ylittyy ja siksi tukia joudutaan leikkaamaan.
Komission tekemän ehdotuksen mukaan suorien tukien kokonaismäärää olisi alennettava 1,47 miljardilla eurolla. Alustavan arvion mukaan Suomen säästöosuus on noin 15 miljoonaa euroa.
"Leikkaus ei ole mikään hyvä uutinen"
Palosen mukaan leikkauksien taustalla ovat helmikuussa pidetyt rahoituskehysneuvottelut, joissa päätettiin pienentää maatalouspottia varsinkin suorien tukien osalta.
Tämän lisäksi tehtiin kriisivaraus, joka edellyttää reilun 400 miljoonan varausta poikkeavien tilanteiden varalta.
\- Näistä syistä johtuen suoria tukia ei voida maksaa ihan siinä määrin kuin niitä on haettu.
Tämänhetkisen arvion mukaan leikkaus tehtäisiin tukien yhteismäärän tietyn rajan ylittävältä osalta. Näillä näkymin raja asettuisi 0–5 000 euron välille.
\- Koska EU leikkaa rahaa, niin me voimme maksaa vähemmän kuin sen summan, joka Maatalousyrittäjille on alun perin kerrottu.
\- Ei tämä tukien leikkaus ole mikään hyvä uutinen, Palonen myöntää.
Palosen mukaan Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK  ja Svenska lantbruksproducenternas centralförbund SLC ovat tietoisia tilanteesta.
\- Tieto 
tästä tuli aikanaan täytenä yllätyksenä, sanoi MTK:n toiminnanjohtaja Antti 
Sahi.
\- En usko, että 
kukaan kuvitteli tällaisen tilanteen tulevan eteen. Tällaiset yksipuoliset ilmoitukset tuntuvat hyvin 
oudoilta. Heikosta tuotannon kannattavuudesta kärsiville viljelijöille ei 
tällaista uutista olisi enää tarvittu.  Ilmoitus vahvistaa MTK:n vaatimusta, 
että hallituksen on peruttava tekemänsä päätökset kansallisten tukien 
leikkaamisesta.
Komission ehdotus käsitellään Euroopan parlamentissa ja neuvostossa. Se pyritään hyväksymään kesäkuussa.
Suorien tukien hakuaika päättyy huhtikuun lopussa.
Tukien leikkaus tulee todennäköisesti vaikuttamaan myös tukien maksuaikatauluun. Joulukuun alkuun kaavailtua maksua siirrettäneen parilla viikolla.
Kurmu kurmottaa ihmistä vahingossa
Porossa loisiva kurmukiiliäinen munii ihmiseen erehdyksessä. Ihmisessä elo ei hyödytä kiiliäistä mitenkään. Viime vuonna kurmu tarttui lähes 20 lapseen Norjan Finnmarkissa. Kurmuista luennoidaan torstaina alkavilla poropäivillä.
Viime vuonna Finnmarkissa 17 lapsella havaittiin kurmutartuntoja. Tartunnat tapahtuivat Itä-Finnmarkin alueella. Tartunnat havaittiin ja diagnosoitiin nopeasti. Professori Antti Oksasen mukaan nopeaan diagnosointiin vaikutti se, että ruotsalaiseen lääkärilehteen oli muutamia vuosia sitten kirjoitettu artikkeli pojasta, joka oli saanut kurmutartunnan.
Artikkelin avulla lääkäreiden tietoisuus ja tunnistusherkkyys kasvoi. Hammerfestin sairaalan osastoylilääkäri kertoi tammikuussa NRK Sápmille, että tartuntoja voidaan lääkitä helpommin ja nopeammin, kun tietoisuus lisääntyy.
Kurmu munii poron karvoihin, sieltä kuoriutuneet toukat porautuvat ihon läpi ja matkaavat poron selkänahan alle. Kurmut viettävät talven poron selkänahassa ja pudottautuvat sieltä keväällä. Kurmukiiliäinen on tuttu siellä missä on porojakin.
Suomessa poroja on loislääkitty kurmuja vastaan jo pitkään. Kurmuista pidetään torstaina luento Kaamasessa alkavilla poropäivillä.
Yle Sápmi / Kaija Länsman
Arvoitus keskiajalta: Miksi heidät haudattiin käsi kädessä? 
Romaniasta löytynyt kaksoishauta on erittäin harvinainen. Tutkimusten johtaja maalailee romanttista selitystä.
Romaniasta Cluj-Napocasta on löytynyt kaksi satojen vuosien takaista luurankoa, joille tutkijat ovat antaneet nimeksi Romeo ja Julia, koska vainajat pitivät toisiaan kädestä kiinni.
Tutkijoiden mukaan nainen ja mies elivät vuosien 1450 - 1550 paikkeilla. Siitä todistaa muun muassa ajalle tyypillinen hautapaikka. Alueella sijaitsi tuohon aikaan dominikaaninen luostari.
Tutkimuksia johtava arkeologi Adrian Rusu kertoo, että "Romeo ja Julia" olivat noin 30-vuotiaita. Heidät haudattiin kasvokkain, kädet yhteen liitettyinä. Vastaavat löydöt tuolta ajalta ovat sangen harvinaisia.
Itsemurhasta tuskin kyse
Miehen kuolinsyyksi arvellaan onnettomuutta, koska hänen rintalastansa on murtunut jonkin tylpän esineen voimasta. Naisen kuolemalle Rusu ei osaa antaa muuta selitystä kuin särkyneen sydämen: kuullessaan miehensä kuolemasta hän sai sydänkohtauksen, Rusu maalailee.
Itsemurhaa hän pitää hyvin epätodennäköisenä, sillä katoliselle kirkolle se olisi ollut kuolemansynti. Naista ei siinä tapauksessa olisi haudattu pyhitettyyn maahan.
Luostarin pihan haudoista on löytynyt myös lapsen luuranko ja aikuisen luurangon osia. Arkeologiset kaivaukset ovat osa keskiaikaisen luostarin restaurointia.
Löydöistä kertoo [Romania-Insider-verkkosivu.](http://www.romania-insider.com/romanian-archeologists-uncover-romeo-juliet-medieval-couple-buried-together-with-hands-clasped/80224/)
Miksei aikuinen saa ravintolassa lastenannosta?
Pieniruokainen katsojamme jaksaa useimmiten syödä vain puolet ravintola-annoksestaan. Ruoan pois heittäminen harmittaa häntä. Ravintolat kun myyvät yleensä aikuiselle vain täysikokoisen annoksen. Pienempi annos säästäisi ympäristöä, ja kenties rahaakin.
Pärjätäkseen ravintolan on myytävä kokonaisia annoksia, sanoo **Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan** ekonomi **Jouni Vihmo**.
- Lastenateria on ennen kaikkea asiakaspalvelua. Se on tuote, jonka avulla halutaan madaltaa perheiden kynnystä tulla ravintolaan. Ravintoloiden kannattavuus syntyy kokonaisuudesta, johon kuuluvat pääateria, lastenateria ja juomat.
Vihmo katsoo, että ratkaisu on ravintoloiden monipuolinen tarjonta.
- Ravintoloissa on myös paljon kevyitä vaihtoehtoja aikuisille. Pääruokaa voi usein keventää, esimerkiksi ottamalla ranskalaisten tilalle salaatin tai puolittamalla pizzan.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Pohjois-Karjalan jokiin istutetaan yli 80 000 järvilohenpoikasta
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa keväällä Vuoksen vesistöön 20 000 uhanalaisen Saimaan järvilohenpoikasta sekä 63 000 vaelluspoikasta. Istutuksilla turvataan Saimaan järvilohen monimuotoisuuden säilyminen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa toukokuussa kymmeniätuhansia järvilohenpoikasia Vuoksen vesistöön. Kuun puolivälissä Pielisjokeen istutetaan 63 000 järvilohen vaelluspoikasta.
Ala-Koitajokeen ja Lieksanjokeen istutetaan puolestaan järvilohen jokipoikasia. Ala-Koitajokeen poikasia laitetaan 15 000 ja Lieksanjokeen 5 000.
\- Vaelluspoikaset ovat 2-vuotiaita poikasia, jotka lähtevät vaeltamaan järvialueille. Jokipoikaset ovat puolestaan 1-vuotiaita poikasia, jotka jäävät jokeen. Nämä elävät joella 2-vuotiaaksi, minkä jälkeen suuntavat järvialueille, RKTL:n suunnittelija Juha-Pekka Turkka sanoo.
Turkka kertoo, että järvilohet pysyvät pari vuotta järvialueella. Sen jälkeen ne palaavat takaisin joelle kudulle. Pielisjoessa ja Lieksanjoessa kudulle pääsy on kuitenkin pitkälti estynyt voimalaitosten rakentamisen vuoksi.
Järvilohi on näissä joissa lähes täysin istutusten varassa. 
\- Järvilohi on näissä joissa lähes täysin istutusten varassa. Ilman istutuksia järvilohi häviäisi, suunnittelija Juha-Pekka Turkka toteaa.
Turkan mukaan tänä keväänä järvilohen poikasia istutetaan suunnilleen saman verran kuin aiempina vuoksi.
Koko maassa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa keväällä noin 121 00 lohen, järvilohen ja meritaimenen 1-vuotiasta poikasta. Lisäksi istutetaan noin 453 00 vaelluspoikasta. Istutettavien poikasten arvo on kaikkiaan noin 743 000 euroa.
Uusi aluejohtaja on vähäkyröläisten asialla
Vähäkyröläiset saivat kuntaliitoksen yhteydessä mittavan investointibudjetin, aluelautakunnan ja aluejohtajan. Uudessa virassa tällä viikolla aloittanut Liisa Räty lupaa olla aluejohtajana vähäkyröläisten asialla.
Vähänkyrön aluejohtaja Liisa Räty on tyytyväinen uuteen pestiinsä vähäkyröläisten edunvalvojana Vaasassa.
\- Tämä tehtävä on minulle hyvin mieluinen ja mielelläni näkisin, että vähäkyröläisten näkemys olisi se, että oma nainen on nyt aluejohtajana, Liisa Räty sanoo.
"Oma nainen" Räty kokee olevansa 30 vuoden kokemuksella. Alun perin Liisa Räty tuli Pohjanmaalle Kuopiosta. Syyt olivat tutut: ensin opiskelun ja sitten miehen perässä.
Aluelautakunnan päätösten toteuttaja
Aluejohtaja toimii poliittisesti valitun aluelautakunnan kokousten esittelijänä. Lisäksi Rädyn peukalan alla on Vähäkyrö-talossa toimiva yhteispalvelupiste.
Aluelautakunnalla on parinkymmenen miljoonan euron budjetti. Lautakuntana se toimii varsin itsenäisesti kaupungin organisaatiossa.
\- Aluejohtajan tehtävä on suurelta osin olla aluelautakunnan asioiden valmistelija ja päätösten toteuttaja, Liisa Räty sanoo.
Toiminta keskittyy Vähäkyrö-talolle, jossa tekeillä on vielä remontti. Yhteispalvelutoimisto toimii vielä väistötiloissa, mutta tarjoaa nyt ja vielä laajemmin jatkossa kaupunkilaisille tietoa ja opastusta kaupungin asioissa.
\- Saneeraus on kesken, joten yhteispalvelutoimisto ei toimi vielä kunnolla. Varmasti elokuussa toimitaan sitten täysillä, Räty arvelee.
Että menisi mallikkaasti
Vaasan ja Vähäkyrön yhdistymissopimus lupaa Vähäkyröön mittavan määrän investointeja. Vaikka Vaasan kaupunkikin säästää, ei aluejohtaja usko säästöjen vaikuttavan sovittuihin investointeihin.
\- Kaikki hankkeet menevät eteenpäin, mutta menevätkö sitten siinä aikataulussa kuin on suunniteltu, sen näkee, Liisa Räty toteaa.
\- Kyllä aluelautakunnalla työmaata riittää, Räty jatkaa.
Aluejohtajan vakanssi on uusi ja Liisa Räty vasta aloittanut tehtävässä. Pyydettäessä hän luo katseen jo parin vuoden päähän tulevaankin:
\- Toivon, että yhteistyössä aluelautakunnan ja Vaasan toimielinten kanssa olisimme saaneet aikaiseksi toimivan mallin ja alueen asukkailla olisi päätäntävaltaa omiin asioihinsa, Liisa Raty miettii.
\- Olisi hienoa, jos viiden vuoden kuluttua voitaisiin todeta, että kaikki meni niin kuin pitikin, Räty sanoo.
Sveitsi sulkee oviaan länsieurooppalaisilta
Äärioikeisto vaatii äänekkäästi rajoituksia työlupiin. Liike-elämän mielestä niihin ei ole tarvetta maassa, jossa työttömyysprosentti on vain 3,2.
Sveitsin hallitus aikoo rajoittaa Länsi-Euroopan maiden kansalaisten maahanmuuttoa. Ennestään rajoituksia on säädetty itäisen Euroopan maille.
Sveitsin ja EU:n keskinäisessä sopimuksessa on kohta, jonka perusteella Sveitsi voi säätää tilapäisen kiintiön maahanmuutolle. Pykälää on sovellettu kahdeksan itäisen EU-maan kansalaisten pitkäaikaisiin oleskelulupiin. Hallituksen mukaan pykälä ulotetaan ensi kuussa koskemaan myös muita EU-maita.
Suunnitelman mukaan Sveitsi myöntää seuraavan vuoden aikana enintään 2 180 oleskelulupaa uusimpien EU-maiden kansalaisille ja 53 700 muista EU-maista muuttaville.
Hallituksen mukaan töihin Sveitsiin on viime vuosina tullut joka vuosi jopa 80 000 ulkomaalaista enemmän kuin sieltä on lähtenyt. Lupia rajoittamalla maahanmuutto tehdään kansalaisille siedettävämmäksi, hallituksen lausunnossa sanotaan.
Maahanmuutto on Sveitsissä kuuma kysymys, jota etenkin äärioikeisto on pitänyt esillä. Kansanpuolueen mukaan ulkomaalaiset vievät sveitsiläisten työpaikat. Sveitsin työttömyysprosentti oli viime kuussa 3,2. Vasemmisto ja liike-elämä eivät haluaisi rajoittaa muuttoa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton arvostelee Sveitsin hallituksen uutta linjaa. Hänen mukaansa siinä sivuutetaan ne suuret hyödyt, joita vapaa liikkuminen antaa sekä Sveitsille että EU-maille.
Ei vettä Raantaa rakkaampaa! - Kuuntele voittoillan huippuhetket
Porissa elettiin eilen historiallisia ja hurmoksellisia hetkiä. Ennen ottelua ilmoille kajautettu Maamme-laulu sai sekin oman Ässä-leimansa. Illan kruunasi Veli-Pekka Ketolan ojentama Kanada-malja.
Kiekkokansa virtasi Isometsän hallille jo pari tuntia ennen ottelun alkua ja Yle Satakunta oli tunnelmassa mukana heti alkumetreiltä. Kuuntele Teemu Kahilan seikkailut kultamatsin tiimellyksessä ja Ässä-legenda Veli-Pekka Ketolan tunnelmat pelin jälkeen.
Nostaisitko vieraan maan lipun salkoon?
Liputus tapahtuu kalenterivuoden virallisena tai vakiintuneena liputuspäivänä, jolloin nostetaan kansallislippu tai valtiolippu salkoon. Entä monikulttuurisessa Suomessa, liputtaisitko vieraan maan lipulla esimerkiksi maan kansallispäivänä?
Sisäasiainministeriön ohjeistuksen mukaan "Hyvään liputuskulttuuriin kuuluu liputtaa vakiintuneina liputuspäivinä Suomen lipulla samaan tapaan kuin virallisinakin liputuspäivinä." Liputus tapahtuu kalenterivuoden virallisena tai vakiintuneena liputuspäivänä, jolloin nostetaan kansallislippu tai valtiolippu salkoon.
Tarkkaa ohjeistusta, muutoin kuin valtiovierailujen yhteydessä, ei ole toisen maan lipulla liputtamiseen. Eli salkoonsa saa vetää vaikka isännän- tai maakuntaviirin, tai toisen maan lipun.
Voisitko sinä nostaa salkoon vieraan maan lipun?
Missä tilanteessa voisit näin tehdä?
Vai onko siinä jotain moraalisesti arvelluttavaa?
Anniskelulupien hakemukset ruuhkauttivat AVI:n
Lupahakemuksia tehdään kevään ja alkukesän aikana jopa kaksin- kolminkertainen määrä talvikuukausiin verrattuna. Ruuhkan takia hakemusten käsittelyyn kuluva aika saattaa kaksinkertaistua.
Kesän anniskelulupahakemukset ovat ruuhkauttaneet aluehallintoviranomaiset.
Lupahakemuksen määrä jopa yli tuplaantuu kevään ja alkukesän aikana verrattuna talvikuukausiin.
Ruuhkan takia hakemusten käsittely saattaa venyä kahteen kuukauteen, kun normaalisti hakemukset pyritään käsittelemään kuukauden kuluessa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kehotetaankin hakemaan anniskelulupaa ajoissa.
Kauhajoen Karhu aloittaa välierätaiston Loimaata vastaan
Kauhajoen Karhu aloittaa tänään Korisliigan välieräottelut Loimaalta. Vastuksena on nopeasti liikkuva Bisons, joka pelaa aggressiivista peliä ja puolustaa. Karhu aloittaa pelit vierasottelulla, jota seuraamaan matkustaa myös iso joukko faneja.
Kauhajoen Karhu aloittaa tänään kamppailunsa Korisliigan välierissä. Vastaan asettuu nopeasti liikkuva Loimaan Bisons.
Valmentaja Ari Tammivaara odottaa pelistä täysin erilaista kuin viime viikonloppuna Tampereen pyrintöä vastaan.
–Pyrintö on iso joukkue, joka haluaa hidastaa pelitempoa ja pelaa hidastavaa puolustusta. Loimaa on hyvin pitkälti samanlainen kuin me: He haluavat juosta, pelaavat miespuolustusta ja ovat aggressiivisia.
Tammivaara pitää kauhajokelaisten vahvuutena tasaista joukkuetta, jossa kahdeksan tai yhdeksän pelaajaa pelaa suunnilleen samat minuutit.
Pitkät vastaan pätkät
Loimaan Bisonsin pelaajat ovat pitkiä, mutta se ei valmentaja Ari Tammivaaran vaikeuta sanottavammin peliä.
"Me juostaan korin alle. Siinä vaiheessa vastustajan isot eivät ole vielä ehtineet sinne"
– Meidän pitää olla aggressiivisempia, haluta niitä palloja ja kompensoida omalla tahdolla se, että ollaan vähän lyhyempiä, toteaa Ari Tammivaara joukkueestaan.
Korin alle päästään, keinolla millä hyvänsä.
– Me juostaan sinne korin alle. Siinä vaiheessa vastustajan isot eivät ole vielä ehtineet sinne alle, valmentaja taktikoi.
Etua ei Loimaalle ole Tammivaaran mielestä myöskään siitä, että Loimaan valmentaja Greg Gibson on valmentanut aiemmin myös Karhua. Pelaajat ovat vaihtuneet yhtä lukuunottamatta.
– Hän ei tunne näitä pelaajia eikä edes pelityyliä. Varmaan se hänelle antaa oman värinsä, mutta ei muuten vaikuta tähän sarjaan, Tammivaara arvioi.
Välierien ensimmäinen kotipeli pelataan Kauhajoella lauantaina. Finaalipeleihin mennään kolmella voitolla. Tarvittaessa välieräotteluita pelataan viisi, joista viimeiset 2.5. ja 4.5. Välierissä ratkaistaan, pelaako Karhu Korisliigan finaalissa vai pronssipeleissä.
Taideneuvosto nimesi valtion taidetoimikunnat kaksivuotiskaudeksi
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto on asettanut kymmenen valtion taidetoimikuntaa ja yhden jaoston kaksivuotiselle (2013 - 2014) toimikaudelle. Uuden lain mukaan taideneuvosto päättää valtion taidetoimikuntien toimialoista, nimistä ja määrästä sekä nimeää toimikuntien puheenjohtajan ja muut jäsenet.
Taiteen edistämiskeskus on nimennyt uuden lain mukaisesti ensimmäiselle
toimikaudelle kymmenen valtion taidetoimikuntaa. Kuhunkin
toimikuntaan nimettiin puheenjohtajan lisäksi kuudesta yhteentoista muuta jäsentä.
Toimikunnan jäsenellä on oltava hyvä taiteellinen asiantuntemus.
Taiteilijoita kuultiin
Valtion taidetoimikunnat ovat Taiteen edistämiskeskuksen
asiantuntijaelimiä. Ne päättävät valtion taiteilija-apurahoista sekä
vertaisarviointiin perustuvista taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille
myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista kukin omalla toimialallaan. Lisäksi
ne osallistuvat toimialansa asiantuntijaelimenä Taiteen edistämiskeskuksen
taiteeseen liittyvään strategiatyöhön ja antavat asiantuntijalausuntoja.
Ennen valtion taidetoimikuntien asettamista taideneuvosto
kuuli taiteen kannalta merkittäviä tahoja. Jäseniä nimetessään taideneuvosto
huolehti siitä, että toimikuntiin saatiin monipuolinen taiteellinen ja muu
asiantuntemus sekä tasa-arvolain mukainen tasapaino. Myös kielelliset ja
alueelliset näkökohdat huomioitiin.
Mitä haluaisit kysyä Kalervo Kummolalta?
Jääkiekon MM-kisat tulevat taas, onko viime vuoden lippusekoilusta otettu opiksi? Pelaavatko NHL-kiekkoilijat ensi vuonna Sotshin olympialaisissa? Tentissä Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Miksi Tampere-talo päätyi itsenäisyysjuhlien päänäyttämöksi? Ja ennen kaikkea: mitä Rautakansleri aikoo tehdä isona?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 27.4. vieraana on Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola. Toimittajana on Jari Korkki.
Kommentteja käytetään ohjelmassa, jos ne on lähetetty perjantai-iltaan mennessä (- klo 21).
Kalervo Kummolalle voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Joensuun ekaluokkalaiset voittivat norppaoopperakilpailun
Joensuun Nepenmäen koulun 1c-luokka on voittanut Savonlinnan Oopperajuhlien ja Itä-Suomen yliopiston järjestämän musiikkivideokilpailun. Luokan tekemä video sai valtaosan nettiäänestyksen äänistä.
Nepenmäen koulun 1c-luokkalaisten toteuttama video keräsi 64 prosenttia nettiäänestyksen äänistä. Ääniä annettiin kaikkiaan reilut 600. Videossa esitellään muun muassa ekaluokkalaisten tekemiä piirustuksia eläimestä.
\- Tässä on yksinäinen norppa. Se haluaisi kavereita, mutta se ei ole löytänyt niitä, Nepemäen ekaluokkalainen Pietari Vähä esittelee kyynelehtivää norppapiirustusta.
Norppakisaan osallistuminen oli lasten mielestä hyödyllistä. Eläin oli monille uusi tuttavuus.
En tiennyt, että niitä on edes olemassa.
\- En tiennyt, että niitä on edes olemassa, sanoo ekaluokkalainen Katariina Piiroinen.
Norppaooppera heinäkuussa
Kilpailu liittyy Savonlinnan Oopperajuhlilla ensi kesänä nähtävään lasten Norppaoopperaan.
Ooppera toteutetaan yhteistyössä ammattilaisten ja koululaisten kanssa. Oopperan säveltää Timo-Juhani Kyllönen. Kisan voittaminen oli hieno juttu, kertoo Pietari Vähä.
\- Tuntuu kivalta. Mukavinta oli ehkä se, kun teimme animaatioita ja väritettiin kaikenlaista.
Musiikkivideokilpailuun osallistui toistakymmentä alakoululuokkaa eri puolita Suomea.
Norppaooppera nähdään Olavinlinnassa 20. heinäkuuta.
Lukioiden ja ammattiopistojen terveydenedistämistä voi nyt vertailla netissä
Oppilaitoskohtaisia terveydenedistämistietoja voi vertailla 74 ammatillisen oppilaitoksen ja 163 lukion välillä.
Toisen asteen oppilaitosten terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen tarkastelu sekä eri koulujen välinen vertailu on nyt mahdollista internetissä.
Opetushallitus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ovat kehittäneet vuodesta 2007 lähtien oppilaitosten terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen vertailukelpoista seurantaa. Viime syksynä toteutettiin kysely, jossa kerättiin tietoa toisen asteen oppilaitoksista. Tiedonkeruussa saadut koulukohtaiset tiedot ovat nyt vertailtavissa THL:n [TEAviisari-verkkopalvelussa](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tutkimus/tyokalut/teaviisari).
Opetushallitus ja THL saivat tiedonkeruussa vastauksia 146 ammatilliselta oppilaitokselta ja 343 lukiolta. Verkkopalveluun on erikseen lisätty tulokset niistä oppilaitoksista, joista rehtori on antanut luvan käyttää tietoja. Oppilaitoskohtaisia tietoja on julkaistu 74 ammatillisesta oppilaitoksesta ja 163 lukiosta.
Terveyden edistämistä voi vertailla myös kuntien kesken.
Veturissa taiteen tutkijoita olivat lapset
Mitä ihmettä? -sarjassa lapset tutustuivat taiteeseen Ateneumissa ja kertoivat mitä teoksissa näkivät.Vanhan maalauksen tunnistaa esimerkiksi teoksessa näkyvästä mustepullosta tai siitä, että taulun lasten leikeissä on kauko-ohjattavan veneen sijaan kaarnalaiva.
Sen lisäksi, että lapset tekevät teoksista visuaalisia havaintoja myös taiteilijoiden ajatukset kiinnostavat. Esimerkiksi Akseli Gallén-Kallelan Cheetah (1909-1914) taulussa mies näyttää katuvan gepardin surmaamista ja lapset tulevat siihen tulokseen, että ehkä taiteilija halusi muistuttaa, ettei eläimiä saa tappaa.Mitä ihmettä? -sarja nähtiin lastenohjelma Veturin yhteydessä vuonna 1996.Teksti: Amanda Stavén
Viranomainen ei pure yleisötilaisuudesta ilmoittavaa
Ilmoitukset, luvat, pelastus- ja turvallisuussuunnitelmat ja vakuutukset. Kaikkia näitä tarvitaan onnistuneeseen yleisötapahtumaan.
Yleisötapahtumien oikeaoppinen järjestäminen vaatii kosolti lupia ja yhteydenottoja eri viranomaisiin. Esimerkiksi kesäistä kaupunginosatapahtumaa ei voi pistää pystyyn sormia napsauttamalla.
\- Ensin täytyy ottaa yhteyttää maanomistajaan eli esimerkiksi Turun kaupunkiin. Kun maanomistajalta saadaan lupa, niin sen jälkeen voi ottaa yhteyttää poliisiin. Sitä kautta voi selvittää, että tarvitaanko tapahtumassa esimerkiksi järjestyksenvalvontaa tai liikenteenohjausta, kertoo luovien alojen neuvoja Anna Pikala humanistisesta ammattikorkeakoulusta.
\- Nyrkkisääntönä voidaan pitää sitä, että poliisille on tehtävä ilmoitus, mikäli voidaan olettaa, että tapahtumasta aiheutuu viranomaisille toimenpiteitä. Oman perhepiirin tapahtumista ei tietenkään ilmoitusta tarvita, mutta vaikka kirpputoritapahtuma voi aiheuttaa liikenneongelmia, jos ihmiset parkkeeraavat mihin sattuu, Pikala jatkaa.
Myös pelastuslaitos on mukana yleisötapahtuminen valvonnassa.
\- Pelastusviranomainen haluaa yleisötilaisuudesta pelastussuunnitelman. Pääsääntö on, että pelastussuunnitelma vaaditaan sellaisista tilaisuuksista, joissa on yli 200 ihmistä. Lisäksi suunnitelma vaaditaan, jos tilaisuus järjestetään paikassa, joka ei ole yleisötilaisuuksiin tarkoitettu, kertoo palotarkastaja Jarkko Aaltonen Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta.
Aloita suunnittelu ajoissa
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen nettisivuilta löytyy tarkat ohjeet tilaisuuksien järjestämiseen.
Pelastuslain mukaan pelastussuunnitelma on toimitettava viranomaisille viimeistään  14 vuorokautta ennen tapahtuman alkua. Mitä aiemmin on liikkeellä, sitä jouhevammin asiat sujuvat.
\- Kun tapahtumaa alkaa suunnitella, niin on se sitten puolta vuotta tai vuotta aiemmin, niin heti kannattaa olla yhteydessä. Tapahtumasta tulee parempi, kun yhdessä selvitetään tarvittavat asiat, Aaltonen toteaa.
Jos lupa-asiat viivästyvät, saattaa koko tapahtuma peruuntua.
\- On käynyt sellaista, että pelastuslaitos ei ole ehtinyt käsitellä liian myöhään tullutta pelastussuunnitelmaa, ja poliisi ei ole voinut myöntää huvilupaa.
Musiikistakin muistettava maksaa
Omissa häissä soitetusta musiikista ei tarvitse maksaa tekijänoikeuskorvauksia, jos häät on järjestetty omin voimin.
\- Mutta jos häät on jonkun yrityksen järjestämät, niin tilanne muuttuu. Perussääntönä voi sanoa, että musiikkilupaa ei tarvita silloin, kun itse järjestetyssä tilaisuudessa soittaa perheelle musiikkia. Sen sijaan, jos kirpputoritapahtumassa soittaa musiikkia, niin siitä pitää maksaa , kertoo Anna Pikala.
Vakuutukset kuntoon
Yleisötapahtumia järjestettäessä myös vakuutusasiat on muistettava.
\- Vakuutusyhtiön näkökulmasta tilanne on aina tapauskohtainen. On huomioitava, että missä tapahtuma järjestetään, kuinka paljon sinne tulee väkeä ja millaiset riskit ovat. Korostaisin sitä, että yhtälailla kuin lupien kanssa, on myös vakuutusasioissa oltava ajoissa liikkeellä., muistuttaa Marko Merontausta vakuutusyhtiö Ifistä.
Vaikka tapahtumien oikeaoppinen järjestäminen voikin tuntua monimutkaiselta, niin apua on saatavilla.
\- Esimerkiksi Turun seudun tapahtumajärjestäjille on juuri julkaistu uusi opas lupa-asioista yhteyshenkilöineen ja numeroineen. Ja kaikki viranomaiset auttavat mielellään. Kukaan ei pure, kun apua kysytään, Anna Pikala toteaa.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa puhutaan 25.4. yleisötilaisuuksista klo 14.30-15.00._
Hovioikeus kovensi Facebook-rasismijutun tuomiota
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa Facebook-rasismijutussa. Hovioikeus
muutti lieksalaismiehen sakkorangaistuksen vankeudeksi. Tuomio tuli kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa Lieksan Facebook-rasismijutussa. Hovioikeus antoi päätöksensä kolmen henkilön osalta, jotka osallistuivat maahanmuuttajia herjaavaan keskusteluun Facebookissa "Mamu keskustelu ilman  sensuuria (Lieksa)" -ryhmässä.
Itä-Suomen hovioikeus kovensi käräjäoikeuden tuomiota
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 37-vuotiaan lieksalaismiehen 75 päiväsakkoon. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi miehen 60 päivän vankeusrangaistukseen. Mies voi suorittaa vankeusrangaistuksen yhdyskuntapalveluna.
Hovioikeus katsoi, että teko ei ole vahingollisuutensa ja vaarallisuutensa vuoksi sovitettavissa sakolla.
Syyttäjä vaati, että 37-vuotiaan sakkorangaistus olisi kovennettu vähintään neljän kuukauden ehdottomaksi vankeusrangaistukseksi, koska miehen levittämät viestit olivat selkeästi uhkaavia ja raa'an väkivaltaisia.
Anteeksipyyntö lieventävä asianhaara
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 36-vuotiaan lieksalaismiehen 60 päiväksi vankeuteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Käräjäoikeus katsoi, että vankeusrangaistuksen voi suorittaa yhdyskuntapalveluna. Itä-Suomen hovioikeus alensi tuomion 50 päivän vankeusrangaistukseen, jonka voi suorittaa yhdyskuntapalveluna.
Hovioikeus katsoi lieventäväksi asianhaaraksi sen, että  36-vuotias mies on ollut teon vuoksi matkustuskiellossa ja hän on esittänyt julkisen anteeksipyynnön Facebook-sivustolla.
Sakkorangaistus kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Itä-Suomen hovioikeus piti 44-vuotiaan lieksalaisnaisen sakkorangaistuksen ennallaan. Maksettavaa hänelle kertyi 25 päiväsakosta 150 euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vapautti "Mamu keskustelu ilman sensuuria (Lieksa)" -ryhmän perustajan syytteistä.
Sivustolla herjattiin, paneteltiin ja uhkailtiin maahanmuuttajia.
Espanjan työttömyydessä rikkoutui uusi miljoona
Vailla työtä on nyt 6,2 miljoonaa espanjalaista. Espanjan tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuun työttömyysaste nousi yli 27 prosenttiin.
Espanjan työttömyysaste on noussut jälleen uuteen ennätykseen. Espanjan tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuun työttömyysaste nousi yli 27 prosenttiin, tarkemmin mitattuna 27,16 prosenttiin.
Työttömien määrä ylitti nyt ensimmäistä kertaa kuuden miljoonan henkilön rajan. Vailla työtä on nyt 6,2 miljoonaa espanjalaista.
Edellisellä neljänneksellä eli viime vuoden loka-joulukuussa työttömyysaste oli 26,02 prosenttia. Tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana työttömien määrä lisääntyi yli 237 000 henkilöllä.
Työttömyys lisääntyi kaikilla Espanjan itsehallintoalueilla. Eniten työttömyys pahentui suomalaisturistienkin suosimassa Etelä-Espanjan Andalusiassa.
Telesten tulos heikkeni alkuvuonna
Turkulainen teknologiakonserni aikoo kiriä viime vuoden tasolle. Kiertäviä lomautuksia jatketaan.
Turkulaisen Telesten tulos heikkeni alkuvuonna 11 prosenttia vuoden takaisesta. Teknologiakonsernin tulos oli tammi-maaliskuussa 1,8 miljoonaa euroa.
Telesten liikevaihto oli 46 miljoonaa eli 10 prosenttia pienempi kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa. Toimitusjohtaja Jukka Rinnevaaran mukaan yrityksen näkymät ovat ennallaan ja viime vuoden lukuihin on yhä mahdollista päästä.
\- Kuten arvioimme vuoden 2012 tilinpäätöstiedotteessa, ensimmäisen vuosineljänneksen liikevaihto ja saadut tilaukset jäivät vertailukautta alhaisemmalle tasolle. Vuoden 2012 aikana käynnistetyt tuottavuuden parantamis- ja sopeutustoimenpiteet varmistivat kohtuullisen liiketuloksen, Rinnevaara toteaa yhtiön tiedotteessa.
Teleste sopeutti henkilöstön määrää viime joulukuussa kiertävillä lomautuksilla, joita jatketaan vielä vuoden päivän.
Teleste on 1954 perustettu teknologia- ja palveluyhtiö, joka toimittaa verkko- ja videovalvontalaitteita pääasiassa Eurooppaan. Asiakkaina ovat eurooppalaiset kaapelioperaattorit ja julkishallinnon organisaatiot.
Kilpailutus nostaa tehostetun palveluasumisen hintoja Porissa
Porin perusturvan oli kilpailutettava palveluasuminen sopimusten loppumisen takia. Uudet hinnat ovat noin 20 % korkeammat kuin aiemmat - nousu yllätti perusturvan.
Vanhusten tehostetun palveluasumisen kustannukset kasvavat Porin perusturvan alueella odotuksia enemmän.
Palveluasumisen kilpailutukseen tulleiden tarjousten perusteella hoitovuorokauden hinta kohoaa noin 20 prosenttia. Perusturva ei kuitenkaan sitoudu ostamaan tiettyä määrää palveluja, vaan sopimukset tehdään tarpeen mukaan.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman kertoo, että perusturva odotti 10 prosentin korotuksia.
\- Kilpailutusten odotetaan aina tuovan säästöjä, mutta näin se ei mene, Nordman sanoo.
Perusturvalle miljoonien ylimääräiset kulut
Lisäkustannukset tänä vuonna ovat 2 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 4 miljoonaa euroa. Tämä lisää perusturvan budjettipainetta. Porin perusturva on pystynyt pitämään oman toimintansa kustannukset kurissa, mutta ostopalvelujen hinnat ovat kohonneet jatkuvasti. Tämän vuoden budjetissa ei ole varauduttu hintojen nousuun.
Uudet sopimukset tulevat voimaan heinäkuussa. Sopimukset ovat voimassa vuoteen 2016 ja niitä voidaan jatkaa optiolla vuoteen 2018.
Porin perusturvan alueella on tehostetussa palveluasumisessa 920 vanhusta, joista yksityisiltä palveluntuottajilta on ostettu 540 paikkaa. Vuodessa uusia vanhusten sijoituksia tehostettuun palveluasumiseen tehdään 120-140.
Yksikään vanhus ei joudu kilpailutuksen takia vaihtamaan asuinpaikkaansa. Valinnat uusista palveluntarjoajista tehdään todennäköisesti jo toukokuussa.
Prätkäkausi pärähtää käyntiin
Kevät on sitä aikaa, kun motoristit täyttävät taas tiet. Moottoripyöräily on viimeisen vuosikymmenen aikana kasvanut hurjasti, rekisteröityjä pyöriä oli viime kesäkuussa 241000.
Osa harrastajista ei suinkaan laita harrastusta talviteloille lumien myötä vaan he puuhaavat pyöriensä parissa läpi talven.  Yksi tällainen rakentelija, Samuel Heikkinen, saapui  Aamu-tv:n vieraaksi.
Vanhemmat – nuo rohkeat pelkurit!
__Kun nukutan lapset omiin sänkyihinsä iltaisin, pelkään yöllä syttyvää  tulipaloa. Miten ehdin noutaa molemmat lapset omista sängyistään ja pelastaa meidät kaikki? Järjellä ajatellen voimme yhtä hyvin koko perhe tukehtua samaan sänkyyn täysin tietämättöminä edessä olevasta kuolemasta - mutta se ei kuitenkaan pelota minua yhtään niin paljon.__Pelko muutti asumaan minuun noin kahdeksan vuotta sitten. Odotin silloin esikoistani ja raskaus sai minut ymmärtämään, ettei ole enää yhdentekevää kävelenkö liikenteessä päin punaisia. En ole enää vastuussa vain itselleni siitä, mitä syön tai minkälaista ilmaa hengitän. Joku minun sisässäni joutuu hengittämään tuota samaa ilmaa. Siirryin vastuun aikakauteen. Vastuu herätti pelon ja huolen. 
Pikkulinnutkin olivat uhka lapseni selviytymiselle
Järjettömin pelkoni oli varmasti päätös, etten voi lintujen takia nukuttaa lastani vaunuissa ulkona. Lintujen?
Lapsen ollessa pieni nimitin pelkoa __kädestäpitämispeloksi__: Jos vain pitäisin lapsesta kiinni, hänelle ei pääsisi käymään mitään. Hän ei ehtisi juosta auton alle suojatiellä, häviäisi ruokakaupassa eikä hukkuisi uimahallissa. Pelot olivat jo tuolloin absurdissa mittakaavassa. Pelkäsin lapsen liukumäestä tippumista lähes yhtä paljon kuin lapsen sieppaamista. Järjettömin pelkoni oli varmasti päätös, etten voi lintujen takia nukuttaa lastani vaunuissa ulkona. Lintujen?Myöhemmin pelkäsin, että lasta kohdeltaisiin kaltoin päiväkodissa. Mietin, jääkö hän ilman kavereita tai tipahtaako hän keinusta. Entä jos hän eksyy päiväkodin joulukirkossa? Onneksi en puhunut hoitohenkilökunnalle kaikista peloistani. Hoitajat ovat varmasti huokailleet ja repineet hiuksiaan lievempienkin pelkojeni kanssa!Kun lapseni alkoi liikkua yksin ulkona, olin (ja olen) __tiukkis__ säännöistä: Pysähdy ennen suojatietä ja taluta pyörä yli. Älä puhu vieraille aikuisille. Ison autotien yli ei ole lupaa mennä. Kotiintuloaika on ehdoton. Älkää kiipeilkö kalliolla, ainakaan sillä korkeimmalla. Ilmoita, jos menetkin ystävän luo sisäleikkiin. Lapselle ostettiin kännykkä yhtä paljon lievittämään minun tuskaani kuin vastaamaan hänen tarpeisiinsa pienenä koululaisena.Kerran en saanut lastani kiinni puhelimesta lähes kahteen tuntiin koulun jälkeen. Kuulin, kuinka läheiselle tielle ajoi hälytysajossa oleva ambulanssi. Menin paniikkiin ja hälytin apuun lähes koko suvun. Lapsi tuli hieman myöhemmin kotiin iloisena ja posket punaisina: hän oli ollut laskemassa lumikasassa peppumäkeä. Paniikki oli (taas) turha. 
Olen se hysteerinen äiti, tiedän!
En voi tehdä mitään töistä käsin, jos joku hullu päättää painaa kaasua lapseni kohdalla. Tiedän, että minun täytyy antaa lapseni opetella itsenäistymistä, muuten hän ei opi sitä. Yritän opettaa, että vapaus on vastuuta. Ei auta, pelkään silti. Sitten minulle läheinen ihminen kertoi pelkäävänsä, että kohdussa olevalle vauvalle kävisi jotakin. 
Sanoin hänelle, että hedelmöittymisen hetkestä aina siihen asti, kun itse kuolet, tulet pelkäämään lapsesi puolesta.
Sanoin hänelle, että hedelmöittymisen hetkestä aina siihen asti, kun itse kuolet, tulet pelkäämään lapsesi puolesta. Parasta tottua siihen ja ottaa tunteesta niskalenkki. Tajusin, että sanoin nuo sanat myös itselleni. On aika päästää pelosta irti. On aika kahlita pelko ja luottaa, että elämä kantaa. Ja ymmärtää, että oma pelkoni ei saa lastani pysymään hengissä. En ole yksin pelkoni kanssa. Me kaikki vanhemmat pelkäämme lastemme puolesta, toiset ehkä hysteerisemmin tai avoimemmin kuin toiset. Eikä pieni pelko ole pahitteeksi. Se pitää meidät varpaillaan ja __emoaistit__ hereillä! Tehköön elämä meistä vanhemmista, uusista ja vanhoista, rohkeita pelkureita! **Linkit:**(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/kipupisteita/vanhemman_vaikeita_tunteita/pelko/)[Raskaus pelottaa](http://www.mll.fi/blogi/?x16855797=b15122053)[Huoli lapsesta ahdistaa](http://www.savonsanomat.fi/erikoissivut/vapaalla/huoli-lapsesta-ahdistaa/1011693)[Huoli lapsesta ei häviä koskaan](http://yle.fi/uutiset/huoli_lapsesta_ei_havia_koskaan/6383493)[Vanhemmuus vahvistuu mielikuvilla](http://www.hel.fi/hki/Terke/fi/Terveyspalvelut/Neuvolapalvelut/_itiysneuvolapalvelut/Vanhemmuutta+mielikuvilla)[Ihana ja pelottava vanhemmuus](http://www.iisalmensanomat.fi/uutiset/kulttuuri/ihana-ja-pelottava-vanhemmuus/754195)[Totuus lasten saamisesta](http://www.vau.fi/Perhe/Vanhemmuus/Totuus-lasten-saamisesta/)
Ässien torijuhla Porissa lauantaina
Porin Ässien virallinen kultajuhla järjestetään Porin torilla lauantaina klo 15. Kultajoukkueen lisäksi paikalla on mm. Olli Lindholm.
Mestaruushuumaa elävä Porin kaupunki kohtaa sankarinsa torijuhlassa lauantaina. Ässien virallinen kultajuhla alkaa Porin torilla lauantaina klo 15.
Alustavien suunnitelmien mukaan kultajoukkueen lisäksi esiintymislavalla nähdään Olli Lindholm, Remix! ja Nuoret Vihaiset Miehet. Paikalle odotetaan ennätysmäistä yleisömassaa.
Jo keskiviikkoiltana ratkuisuottelun jälkeen Porin keskusta täyttyi Ässien kultaa juhlineista kaupunkilaisista.
Yle Satakunta välittää mestaruusjuhlan tunnelmat Satakunnan Radion taajuksilla lauantaina.
Uusi teatterinjohtaja aloittanee Lahdessa ensi keväänä
Kaupunginteatteriin joudutaan valitsemaan ainakin syksyksi väliaikainen johtaja. Vakituinen virka aiotaan laittaa hakuun toukokuussa.
Lahti pyrkii valitsemaan uuden teatterinjohtajan Tampereelle siirtyvän Maarit Pyökärin tilalle ennen kesälomia.
Sivistystoimen toimialajohtaja Maritta Vuorisen mukaan valintaa pohjustava toimikunta on aloittanut vaihtoehtojen kartoituksen Lahden uudeksi teatterijohtajaksi. Virka on tarkoitus laittaa hakuun toukokuussa, kun sopivat vaihtoehdot ovat selvillä.
Lahden jättävän teatterijohtajan arvostelu kaupunginteatterin heikoista taloudellisista toimintaedellytyksistä ei ole hankaloittanut valintamenettelyä, arvioi toimialajohtaja Maritta Vuorinen.
Kaupunginteatteriin joudutaan valitsemaan ainakin syksyksi väliaikainen johtaja, koska uusi vakituinen teatterinjohtaja aloittaa työt Lahdessa vasta ensi keväänä. 
Kauhajoen valmentaja odottaa seuraikonin kohtaamista
Kauhajoen Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään ennen välieräsarjaa hallitsevaa mestaria, Loimaan Bisonsia vastaan. 
Ari Tammivaaran valmentama Kauhajoen Karhu eteni Korisliigassa välieriin. Tammivaara kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään.
\- Kauhajoella on pari viimeistä vuotta tehty hienoa työtä SM-sarjassa ja projekti on edennyt hienosti. Tämä on palkinto hienosti tehdystä työstä.
Kauhajoen pelissä tällä kaudella pallo liikkuu hyvin ja puolustus toimii aggressiivisesti.
\- Eihän meillä ole maajoukkuepelaajia, mutta olemme nimenomaan kova joukkueena. Jokainen pelaaja uhraa itsensä puolustuksen eteen, myös jenkkivahvistukset. Juostaan kenttää edestakaisin ja homma perustuu syöttämiseen. Meillä saattaa tulla jopa 6-8 syöttöä hyökkäysvuorossa ja sen jälkeen hyökätään.
Kauhajoen pelityyli on kuitenkin kuluttavaa, mutta se luo heittopaikkoja koko viisikolle.
\- Joudumme käyttämään paljon pelaajia. Meillä on tällä hetkellä kahdeksan pelaajan rotaatio, kun Niko Mattila on loukkaantuneena. Haluaisimme siihen vielä yhden pelaajan lisää, jotta voisimme jakaa vastuuta tasaisesti. Jokainen pelaaja voi heittää saadessaan paikan. Jos paikkaa ei ole, hän syöttää pallon. Jos taas pelaaja ajaa korille ja puolustaja saa apuja, niin sitten taas syöttöä ja seuraava joukkuetoveri hyökkää.
Vastustaja välierissä on hallitseva mestari Loimaan Bisons, jonka päävalmentaja Greg Gibson on tehnyt pitkän päivätyön Kauhajoen Karhujen parissa.
\- Kyllähän se tiettyä jännitettä tuo paikallisille faneille ja myös Gregille itselleen. Sehän oli Greg, joka aikoinaan loi pohjan Kauhajoen SM-menestyksen ja loi pohjan sille tasolle, jolla tällä hetkellä olemme joukkueena. Tämä on hieno asetelma, koska näissä ottelusarjoissa on aina hyvä olla jotain ylimääräistä tunnetta ja tarinoita, tuumasi Tammivaara.
Marisha Rasi-Koskisen Valheet on psykologisesti tarkka
Kaikki pettävät toisiaan, valehtelevat ja käyttävät hyväksi muita ihmisiä. Seitsemän tarinan henkilöt limittyvät oudolla tavalla toisiinsa kaupungissa, jossa sataa aina ja josta ei pääse pois.
Marisha Rasi-Koskisen luoma rinnakkaistodellisuus on
arvoituksellinen ja antaa aavistuksen siitä, mihin yhteiskunta voi pahimmillaan
olla menossa. Koululaisporukka käyttää valtaa kiusaamalla opettajia, ja
Ystävä&Poika –firman huijari petkuttaa yksinäisen vanhuksen rahat. Aikuiset
ovat pikemminkin maksettuja avustajia kuin oikeita ihmisiä.
Valheet on psykologisesti erittäin tarkka. Hyvällä tavalla
outo romaani on kevään tapaus.
Metalliyhtyeet Killswitch Engage ja Amaranthe Jurassic Rockiin
Tapahtumaan on myyty jo tuhansia lippuja. Festivaalialueelle mahtuu 15 000 henkilöä päivittäin.
Jurassic Rock esiintyjäkiinnitykset jatkuvat metallilinjalla. [YleX kertoo](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/lisaa-metallimusiikin-huippunimia-jurassic-rockiin), että festivaalin viimeisimpiä kiinnityksiä ovat ruotsalais-tanskalainen metalliyhtye Amaranthe ja metalcorea soittava Killswitch Engage Yhdysvalloista.
Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä. Mikkeliläisen festivaalin pääesintyjä on metalliyhtye System Of A Down.
Festivaalin viimeiset artistit julkaistaan loppukevään aikana.
Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11.8.2013.
Lisää metallimusiikin huippunimiä Jurassic Rockiin
Mikkelissä elokuussa järjestettävän Jurassic Rockin viimeisimmät artistikiinnitykset ovat Killswitch Engage sekä Amaranthe.
Mikkelin Visulahdessa elokuussa järjestettävän Jurassic Rockin lauantain kattaus on vahvistunut yhdysvaltalaisella metalcore-bändi **Killswitch Engagella**. Sunnuntaina melodista metallia diggaavia ilahduttamaan saapuu ruotsalais-tanskalainen **Amaranthe**.
Miljoonia levyjä myyneen Killswitch Engagen ura on tällä hetkellä mielenkiintoisessa vaiheessa, sillä bändin alkuperäinen vokalisti **Jesse Leach** on palannut Killswitch Engegen riveihin. Uudistuneen kokoonpanon ajankohtainen albumi _Disarm The Descent_ ilmestyi huhtikuun alussa. Yhtye soittaa Jurassicissa ensimmäisen festivaalikeikkansa Suomessa viiteen vuoteen. Edellisen kerran yhtye nähtiin Suomessa huhtikuun 16. päivä.
Maaliskuussa julkaistulla _The Nexus_-kakkosalbumillaan Suomen virallisen listan neljännelle sijalle noussut Amaranthe on Pohjoismaiden puhutuimpia uusia raskaan musiikin yhtyeitä. Monimuotoisia musiikkigenrejä sekoitteleva yhtye on nähty aikaisemmin esimerkiksi **Stratovariuksen** Euroopan-rundin kiertuekaverina.
Jurassic Rock -festivaali järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11.8.2013. Festivaalin viimeiset artistit julkaistaan loppukevään aikana.
Jurassic Rockin tähän mennessä varmistuneet artistit
**Perjantai  9.8.2013:** De La Soul (USA), PMMP, Disco Ensemble, Ruudolf &amp; Karri Koira, JVG, Pää kii
**Lauantai 10.8.2013:** Devin Townsend Project (CAN), Killswitch Engage (USA), Stam1na, Haloo Helsinki!, Kotiteollisuus, Raappana &amp; DJ Leimasin, Heavyweight DJs, Bloodred Hourglass, Makrofagi
**Sunnuntai 11.8.2013:** System Of A Down (USA), Amaranthe (SWE), Frank Turner (UK), Eläkeläiset
Lippujen ennakkomyynti [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/Jurassic-Rock-Visulahti-Mikkeli-lippuja/19082), [Lippupisteessä](http://www.lippu.fi/tickets.html?affiliate=GFI&amp;doc=erdetaila&amp;fun=erdetail&amp;erid=912352&amp;includeOnlybookable=true)ja [Selmussa](http://www.provinssirock.net/nettikauppa/index.php?ac=listproducts&amp;category_id=17).
**Lähteet:** Jurassic Rock
Routavauriot myöhästyttävät junia
Routavauriot myöhästyttävät junaliikennettä pohjoisessa. Liikennepäällikkö Jorma Laaksonen liikennevirastosta kertoo, että eniten vauriot hidastuttavat liikennettä Kemin ja Rovaniemen välillä.
Junat kulkevat rataosuudella puolisen tuntia hitaammin.
Pohjoisessa roudan aiheuttamat vauriot on saatu yleensä korjatuksi kesäkuun alkuun mennessä.
Yle Pohjois-Karjala lahjoitti kirjoja sairaalaan
Kirjan ja ruusun päivää vietettiin tiistaina. Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa taas on melkoinen määrä kirjoja, itse asiassa niin paljon, että ahtauden vuoksi oli ajankohtaista lahjoittaa laatikollinen kirjoja pois. Sopivaksi kohteeksi valikoitui Pohjois-Karjalan keskussairaala, josta potilaskirjasto lopetettiin jo vuonna 2006.
Työkiireiden keskellä kirjapinon vastaanotti konservatiivisen klinikkaryhmän ylihoitaja Heli Karvinen. Hänen mukaan kirjat jaetaan vuodeosastoille potilaiden luettaviksi. Aikaisemmin Tikkamäellä on toiminut Joensuun kaupunginkirjaston ylläpitämä potilaskirjasto, se on kuitenkin lopetettu jo vuonna 2006. Lahjoituksesta oltiin tyytyväisiä:
\- Lämmin kiitos kirjapinosta. Vaikka hoitojaksot ovatkin entistä lyhyempiä ja avohoitopainotteisia, niin on myös useamman päivän tutkimuksia ja vuodeosastojaksoja, jolloin kirjoista on hyötyä.
\- Sairaalakäynnillä saattaa mielessä päällimmäisenä olla sairauteen liittyvät ikävätkin asiat, jolloin kirjallisuuteen ei voi keskittyä, mutta kirja on erittäin hyvä vaihtoehto joissakin tilanteissa, sanoo Karvinen.
Yle Pohjois-Karjalan lahjoittamissa kirjoissa oli niin kotimaisten kuin ulkomaisten kirjoittajien teoksia. Mukana oli sekä viihdettä että tietokirjoja. 
Jos kansalaiset innostuvat lahjoittamaan omia kirjojaan Pohjois-Karjalan keskussairaalaan, kannattaa otta yhteys kehittämispäällikkö Pirjo Kontioon.
Lähijunien aikataulukirjat jäävät historiaan
Tilalle tarjoillaan asemakohtaisia aikataulukortteja ja sähköistä aikataulutietoa.
VR luopuu nykymallisista, painetuista aikataulukirjoista tänä kesänä. Nykyinen aikataulukirja on voimassa kesäkuun alkuun. Sen jälkeen asiakkaille tarjoillaan aikataulutietoja asemakohtaisilla korteilla ja sähköisissä palveluissa.
\- Sähköiset palvelut ovat lisänneet suosiotaan samalla, kun perinteisen painetun aikataulukirjan kysyntä on laskenut, kertoo suunnittelupäällikkö Joona Hurmerinta VR:ltä.
Kirjan korvaavia aikataulukortteja tehdään Helsingin ja 11 lähiliikenteen aseman välille. Junien aikataulut voi myös tulostaa VR:n sivuilta.
Yle kehittää Pasilaan luovan alan keskuksen 
Yle käynnistää Pasilan Studiot -kehityshankkeen, jossa Helsingin Pasilaan rakennetaan vahva luovan alan keskus. Hanke synnyttää Pasilaan kohtauspaikan osaajille, teknologialle ja luovuudelle.
Yle toimii veturina kehityshankkeelle, jossa luodaan Pasilaan yhteinen toimintakenttä mm. media- ja pelialan yrityksille, oppilaitoksille sekä julkisen alan toimijoille. Myös start up -yrityksiä ja digitaalisten sisältöjen tekijöitä kutsutaan mukaan. Suurelle yleisölle alan toimijoiden yhteistyö luo mahdollisuuksia uudenlaisiin mediaelämyksiin.
Pasilan Studiot -hanke on osa metropolialueen luovien alojen kehitystä, Helsingin kaupungin aluekehityshanke ja osa sen Pasila-suunnitelmaa. Lisäksi se tulee olemaan osa AV-alan alkavaa resurssikeskushanketta.
Vuokralaisia etsitään, tilankäyttöä tehostetaan
Yle tehostaa omaa tilankäyttöään Pasilassa. Ylen henkilöstömäärä on vähentynyt parin viime vuosikymmenen aikana lähes 2000:lla, ja työ- ja tuotantotavat ovat muuttuneet monin tavoin. Yhtiön tavoitteena on vähentää oman toimistotilan käyttöä noin 40 prosentilla nykyisestä.
Ylen toimitiloja remontoidaan lähivuosien aikana ja aktiivinen vuokralaisten hankinta käynnistetään Yleltä vapautuviin tiloihin. Myös Pasilan rakennusten myynnin edellytyksiä selvitetään, mutta aiemmin kaavailtu Ison Pajan myynti ei ole lähiaikoina näköpiirissä.
Keski-Suomi on metsäenergian ykkönen
Keski-Suomessa on muuta maata enemmän bioenergia-alan työpaikkoja. Keski-Suomi pitää kärkisijaa erityisesti metsähakkeen tuotannossa ja kuljetuksessa.
Yksinomaan hakkeen tuotannon työllisyysvaikutus Keski-Suomessa on lähes tuhat  henkilöä vuodessa. Keski-Suomi on edelläkävijä erityisesti pienpuun korjuussa.
Lisäksi alan näkymät ovat Keski-Suomessa hyvät. Työvoiman tarpeen uskotaan kasvavan seuraavan seitsemän vuoden aikana.
Keski-Suomi, Pohjanmaa ja Pohjois-Pohjanmaa vastaavat yhteensä noin puolesta koko Suomen energiaturvetta ja 
metsähaketta koskevista työllisyysvaikutuksista.
Koko maassa metsähakkeen, energiaturpeen ja teollisuuden puutähteen kokonaistyöllisyysvaikutus nousee 16 600 henkilötyövuoteen.
Tiedot käyvät ilmi Bioenergia ry:n Pellervon taloustutkimuksella teetättämästä tutkimuksesta.
Keski-Suomen lisäksi bioenergia on merkittävä työllistäjä Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
UPM:llä edelleen tuttu murhe: paperintuotanto
Paperiliiketoiminnassa on käynnissä 90 miljoonan euron kustannussäästöohjema, joka yhtiön mukaan etenee suunnitellusti.
Metsäyhtiö UPM:llä murheet paperiliiketoiminnassa jatkuvat. Torstaina osavuosikatsauksensa julkistanut UPM kertoo, että sellu-, energia- ja tarraliiketoiminnoissa yhtiön hyvä tuloskehitys jatkui.
Sen sijaan paperiliiketoiminnassa on käynnissä 90 miljoonan euron kustannussäästöohjema, joka yhtiön mukaan etenee suunnitellusti.
Tammi-maaliskuussa UPM teki liikevaihtoa hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan. UPM:n liikevaihto oli hieman alle 2,5 miljardia euroa.
Liikevoittoa UPM teki 81 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa. Viime vuoden vastaavan ajan voitto oli 160 miljoonaa euroa.
Paperiliiketoiminnan menestys ei ole yhdentekevää, sillä paperin osuus UPM:n liikevaihdosta on huomattava. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä paperiliiketoiminnan liikevaihto oli noin 1,6 miljardia euroa.
Millaisia kesätapahtumia maakuntaan pitäisi saada?
Maakunnassa tapahtuu kesäisin paljon mutta kaipaatko jotain isompaa? Kerro meille parhaat ja pahimmat kokemuksesi?
Hämäläisiä kesätapahtumia on paljon, mutta mitä puuttuu? Ovatko tapahtumat vastanneet odotuksiasi? Kerro meille Hämeen parhaat ja pahimmat kesätapahtumat?
Viihdytkö enemmän suurissa vai pienissä tapahtumissa? Mikä ratkaisee viihtyvyyden?
Lappeenrannan musiikkiopiston tila-ahtaus vaikeutuu
Tilaongelma syvenee entisestään, kun opetuskäytössä ollut vanha piharakennus alkaa olla käyttökelvottomassa kunnossa.
Lappeenrannan musiikkiopiston tilaongelma syvenee. Vanhaa piharakennusta on käytetty osittain opetuskäytössä, mutta nyt tilojen kunto alkaa olla liian huono. Rakennuksessa on pidetty musiikin perusteiden tunteja sekä myös instrumenttiopetuksen tunteja.
Arvorakennus kuuluu Lappeenrannan kaupungin välittömästi korjattaviin kohteisiin, mutta rahat menevät muun muassa hometilojen korjauskustannuksiin. Musiikkiopisto lainaa nyt jo tiloja muualta esimerkiksi Kimpisen koululta.
Vanhan piharakennuksen siirtäminen tai purkaminen tulisi edullisemmaksi, kuin sen kunnostaminen. Museovirasto kuitenkin vaatii että suojelukohde täytyy säilyttää paikallaan.
Musiikkiopistoon hakijoita taas paljon
Tilat eivät meinaa riittää kaikkeen opetuskäyttöön, koska oppilasmäärä on koko ajan suuri ja tiloja on kohta taas vähemmän käytössä. Musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fairin mukaan opistoon oli tänä keväänä, edellisvuosien tapaan paljon hakijoita, noin 160 hakijaa.
Piippo-Fairin mukaan musiikkiopistoon hakijat ovat nuorentuneet. Nyt hakijoina on paljon jo kuusi- ja seitsemänvuotiaita. Lisäksi venäläistaustaisten hakijoiden määrä on kasvanut. Kaikkiaan Lappeenrannan musiikkiopistossa opiskelee 800 oppilasta.
Poliisi teki ennätysmäärän asetakavarikointeja liivijengeiltä – KRP erittäin huolissaan
Jengeiltä on takavarikoitu muun muassa satoja käsiaseita ja kymmenen konepistoolia.
Poliisin rikollisiksi luokittelemilta moottoripyöräjengeiltä tehdyt asetakavarikot ovat lisääntyneet selvästi viime vuosina. Kun vielä 2000-luvun alussa poliisi takavarikoi vuodessa muutamia kymmeniä aseita liivijengeiltä, niin viime vuonna määrä oli 175 asetta. Vuodesta 2010 lähtien poliisi on takavarikoinut laittomia aseita liivijengeiltä yli 400 kappaletta, joista lähes 250 on käsiaseita.
\- Takavarikoiduissa aseissa on mukana pistooleita, revolvereita, muutamia haulikoita ja kymmenen konepistoolia. Lisäksi on otettu haltuun patruunoita. Osa aseista on tehty aikoinaan toimintakyvyttömiksi, mutta niistä on tehty uudelleen toimintakykyisiä. Osa aseista on anastettuja. Joistakin aseista on sarjanumerot poistettu, joten niiden alkuperän jäljittäminen on erittäin vaikeaa, sanoo Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Tapio Kalliokoski.
Takavarikoinnit on tehty neljältä pääjengiltä eli Hells Angelsilta, United Brotherhoodilta, Cannonballsilta ja Bandidokselta sekä niiden alajengeiltä eli yhteensä noin 60 eri jengiltä.
KRP seuraa jengien aseistumista vakavalla ilmeellä.
\- Asetakavarikot tukevat poliisin saamia tietoja jengien aseistautumisesta. Näyttää siltä, että näillä henkilöillä ja jengeillä on aseita koko ajan enemmän ja enemmän. Erityisen huolestuttavaa on, että aseita löytyy vuosittain enenevässä määrin kaikkien poliisin rikolliseksi luokittelemien moottoripyöräjengien hallusta. Johtopäätös tästä on se, että tässä varaudutaan koko ajan joihinkin konflikteihin. Rauhattomuutta on ollut havaittavissa pidemmän aikaa. Suomessa ei ole vielä tapahtunut kovia konflikteja vastakkaisiin leireihin kuuluvien liivijengiläisten välillä, kuten muissa Pohjoismaissa, Kalliokoski kuvailee tilannetta.
Poropäivät kokoaa poroväen Kaamaseen
Poropäivät järjestetään vuoden tauon jälkeen Inarin Kaamasessa.
Kaamasen porotutkimusasemalla tänään ja huomenna järjestettävillä Poropäivillä keskustellaan muun muassa siitä, kestääkö Suomen porotalous. Kysymästä tarkastellaan monelta eri kantilta, kuten ruokinnan, petokysymysten ja laidunalueiden osalta.
Kaamasen Poropäivät järjestetään nyt 18. kerran.
Rautaruukki paransi - kiitos vyönkiristyksen ja raaka-aineiden suotuisan hintakehityksen
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Rautaruukin raportoitu liikevoitto oli neljä miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan voiton sijaan tuli tappiota: raportoitu liiketappio oli 16 miljoonaa euroa.
Teräsyhtiö Rautaruukki myllertää organisaatiotaan parantaakseen kustannuskilpailukykyään ja vahvistaakseen kannattavan kasvun mahdollisuuksia.
Organisaatiomuutoksessa Rautaruukki aikoo keskittyä liiketoiminta-alueistaan teräsliiketoiminnassa entistä enemmän erikosteräksiin. Lisäksi Rautaruukki jakaa nykyisen rakentamisen liiketoiminta-alueensa kahteen liiketoiminta-alueeseen.
Rautaruukki aloitti viime vuonna tehostamisohjelman, jonka tavoiteena on löytää 100 miljoonan euron säästöt. Rautaruukki kertoi torstaina, että tehostamisohjelma on edennyt odotusten mukaisesti.
Rautaruukki kertoo, että säästökuuri ja Rautaruukin kannalta myönteinen raaka-aineiden hintakehitys näkyivät tulosparannuksena.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Rautaruukin raportoitu liikevoitto oli neljä miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan voiton sijaan tuli tappiota: raportoitu liiketappio oli 16 miljoonaa euroa.
Tammi-maaliskuussa Rautaruukin liikevaihto sen sijaan pieneni viime vuodesta. Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 590 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 702 miljoonaa euroa.
Nälkäänäkevä lapsi lihoisi ruualla, jonka heitän roskiin
Toimittaja Tanja Perkkiö kamppailee kotonaan ruokahävikkiä vastaan, mutta on jatkuvasti matkalla bioroskikselle. Löytyykö hävikkiin muitakin syyllisiä kuin syöjä?
Vaikka kuinka yritän, taloudestani menee jatkuvasti ruokaa hukkaan. Viimeksi eilen heitin pois kaksi hyvää (ja kallista) leivänkänttyä, arviolta euron edestä. Samalla heitin pois homehtuneita jalapenorenkaita (n. 2 euroa) ja aiemmin tällä viikolla päätyi roskiin avaamaton kermapurkki (1,50 e), jonka päiväys oli mennyt umpeen kolme viikkoa sitten. Jos olisin syönyt nuo, olisin säästänyt 4,50 e, saman verran kuin eilen kulutin porsaanpihvien ja perunoiden ostoon.
Ylpeilen iloisena aina kun olen tehnyt ruokaa ”jämistä” eli kaapeista löytyvistä elintarvikkeista. 
**Tästä päätellen olen hirveä ruokatuhlari**, vaikka pyrin ja pyristelen parempaan. Meillä pakastetaan. Kävin juuri Lahden Infosta tarroja, joilla voi merkitä avaamansa pakkaukset ja jääkaappiin laitetut ruuanjämät. Tarrojen avulla ne olisi tarkoitus huomata ja muistaa syödä. Ostan vihannekset irtotavarana, sen suuruisissa erissä jotka kohtuullisessa ajassa uskon syöväni. Ylpeilen iloisena aina kun olen tehnyt ruokaa ”jämistä” eli kaapeista löytyvistä elintarvikkeista.
Mutta silti – vähän väliä huomaan, että täällähän tämä perunapaistos on vihreän homekerroksen peittämänä – vaikka se piti syödä seuraavana iltana. Ja hei, miten paljon mukavampaa se leipä onkaan nälkäisenä leikata siitä tuoreen viipurilaisen kyljestä kuin syödä ensin se hieman kovettunut loppuun.
Ruokahävikki on pakoa paitsi kukkaron sisältä,myös ihan tuskallisen väärin tätä pallukkaa kohtaan. Enkä nyt puhu mahastani. Ruuantuotanto kuluttaa luonnonvaroja. Ja vielä sen lisäksi, että ostaa liikaa ruokaa, sitä vielä syökin liikaa ja silti on vara heittää loput roskiin. Aika ökyrikkaan hommaa.
Ehkä kannan tästä lähtien kaikki jämät suosiolla työpaikan keittiöön, sillä sieltäkin tuntuu häviävän ihan kaikki mitä sinne ilkeää viedä. 
Paitsi että onko? Ovatko ne moraalittomat ruokatuhlarit sittenkin ketjussa ennen meitä syöjiä, tuottajissa, kuljetuksessa ja kaupassa? Meihin loppukäyttäjiin ja meidän äideiltä oppimaamme omaantuntoon vain on helpompi vedota kuin suurteollisuuteen. No, motivoihan sitäkin toki raha.
**Pääkaupungissa on ollut jännä kokeilu,** jossa on testattu sitä, kelpaako toisen jämäruoka muille syötäväksi. Ja kelpaahan se. Itsekin olen löytänyt jätemyllyjen jätemyllyn, työpaikan kahvion pöydän. Mitä tahansa sinne kantaakin, se tulee syödyksi. Toisen jämä on toisen herkku.
**Miten sinä pärjäät pääsi kanssa ruokahävikkiasiassa? Laitatko surutta roskiin vai pyritkö minimoimaan jämät? Miten?**
Yt-neuvottelut käynnissä M/S Nordlandialla 
Eckerö Line yrittää löytää uuden työpaikan kaikkiaan 42 vakituiselle työntekijälle, jotka ovat irtisanomisuhan alaisina.
Eckerö Linen toimitusjohtaja Irja Hanelius vahvisti torstaina Ylen Uutisille, että varustamolla on käynnistetty yt-neuvottelut.
\- Ne koskevat koko rahtialus M/S  Nordlandian vakituista henkilökuntaa, eli 42 ihmistä on irtisanomisuhan alla, Hanelius sanoi.
Varustamo pyrkii löytämään mahdollisimman monelle uuden työpaikan.
\- Moni on jo löytänytkin uuden työpaikan, vaikka neuvottelut ovat vielä kesken.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen ensi viikolla.
Eckerö Line otti vuoden vaihteessa käyttöön uuden, Suomen lipun alla purjehtivan m/s Finlandia -aluksen Helsinki-Tallinna-reitille.
Eckerö Line on osa Eckerö-konsernia. Eckerö Line harjoittaa autolauttaliikennettä Helsingin ja Tallinnan välillä ja on suuntautunut toiminnassaan sekä rahti- että matkustajareittiliikenteeseen. Yrityksen tarjontaan kuuluvat myös turistipalvelut Virossa.
Petri Kejonen: Lisää ruokaa hallituksen ameeballe!
Hallituksella on henki päällä. Vaikeita asioita ratkotaan sateenkaaren alla ameebamaisilla työryhmillä, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Pian on myllätty kunnat, terveysjutut, armeja ja poliisi. Gargantuamainen päätösvekotin tarvitsee lisää myllättävää; hankkeita ja uudistuksia. Rohkenen ehdottaa maapallon pelastamista.
**Fyysikko** Stephen Hawking herätteli maapallon asukkaita hiljattain etsimään uutta taivaankappaletta. Hauras maapallo kestää ihmisiä vielä tuhat vuotta. Tuhat vuotta sitten Suomen huitteilla töskättiin pronssikaudella ja odoteltiin keskiaikaa. Sittemmin maapallo on sodittu nykymalliseksi.
Hallituksen on kyettävä turvaamaan maapallon asukkaiden peruspalvelut myös tulevaisuudessa. Kataisella on tuhat vuotta aikaa. Hihat heilumaan eduskuntaryhmissä.
Ehdotuksenion Maapallonpuolustuskorkeakoulu. Se hajasijoitetaan Iisalmeen – lähelle Pyhäsalmen kaivosta. Pyhäsalmen hylättyyn kaivoskuiluun voi ampua Geneven Cernistä hiukkasia. Pyhäsalmella neutriinot kopataan kiinni ja tutkitaan. AMK järjestää kaivosmiehille muuntokoulutusta (Savonia, Iisalmen konttori, PL72).
Hallituksen on kyettävä turvaamaan maapallon asukkaiden peruspalvelut myös tulevaisuudessa. 
Fyrkat napataan YKn jäsenmailta, miljardi per maa (varmuuden vuoksi dollareina). Projektin johto annetaan Yhdysvalloille. Ottaisivat sen kuitenkin. Rakettitiedettä pyydetään Putinilta. Ruotsalaiset alkavat rakentaa omaa keskustaan Gävleen. Istutaan pohjoismaisissa kokouksissa miettimässä yhteistyön tiivistämistä ja synergiaetuja. Olisiko materiaalipuolella jotain? Kysyy Carl Haglund.
**Iisalmeen** muodostetaan väkevä, maapallon isoja ongelmia ratkova kansainvälinen tiedekeskus. Kaavoitus uusiksi, maakunnat ylittävä yhteistyö, uusi Suur-Iisalmi. Uutta rakennusta, mittavia tieinvestointeja. Lentokenttää, kauppakeskuksia, urheiluhalleja, ravintoloita, päiväkoteja, terveysasemia. Lähellä huriseva Pyhäjoen atomivoimala pusertaa Suur-Iisalmeen tuoretta sähköä.
Lopulta palataan peruskysymykseen: kuinka maakuntarajat ylittävän uuden kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettäisiin ? Kuulen jo Juha Sipilän puhuvan kotikuntamallista.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
NHL:n runkosarjavoitto Chicagoon - "Olemme oppineet virheistämme"
Blackhawks varmisti ykköspaikan 4-1-voitolla Edmontonissa. Jonathan Toewsin mukaan virheistä on opittu.
Chicago Blackhawks varmisti jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voiton Edmontonissa, jossa joukkue kukisti Oilersin 4-1. Presidents' Trophy palaa Chicagoon 22 vuoden tauon jälkeen.
Blackhawksin kausi on ollut alusta lähtein oikeilla raiteilla, sillä joukkue kaapi kauden 24  ensimmäisestä ottelusta vähintään yhden pisteen.
\- On uskomatonta, että saimme sellaisen lähdön kauteen ja onnistuimme jatkamaan tasaisesti. Olemme oppineet viimevuotisista virheistämme ja kasvaneet. Mielestäni jokainen pelaaja tuossa pukukopissa on kypsynyt pelaajana, arvioi kuudetta kauttaan NHL:ssä ja Chicagossa pelaava Jonathan Toews.
Hän pääsi itse tälläämään alkutahdit Chicagon voitolle Edmontonissa. Oilersin tulokashyökkääjä Nail Jakupov tasoitti kauden 12. maalillaan ottelun, mutta Patrick Kane vei vierasjoukkueen jälleen karkumatkalle.
Päätöserässä Johnny Oduya ja Patrcik Sharp osuivat vielä kertaalleen päätöserässä.
Chicago joutui vaihtamaan maalivahtia ottelun avauserässä. Ottelun aloittanut Ray Emery loukkasi itsensä 14 minuutin pelin jälkeen, ja hänen tilalleen luisteli Corey Crawford. 
Tuomo Puumala nousemassa Kaikkosen tilalle
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala nousee Helsingin Sanomien tietojen mukaan Antti Kaikkosen seuraajaksi EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan varapuheenjohtajaksi. Paikasta olisi Puumalalle hyötyä, sillä hän harkitsee asettuvansa ehdolle Euroopan parlamenttiin ensi vuonna.
Keskustan eduskuntaryhmä päättää Kaikkosen seuraajasta torstaina. Puolueen kansanedustajista suuressa valiokunnassa istuvat myös Kimmo Tiilikainen, Mauri Pekkarinen ja Sirkka-Liisa Anttila.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan varapuheenjohtajuutta oltiin tarjoamassa Sirkka-Liisa Anttilalle, joka ei kuitenkaan ota paikkaa vastaan, vaan antaa paikan nuoremmille. Pekkarinen taas on jo talousvaliokunnan puheenjohtaja.
Tiilikaisen valinnan estää se, että hän on keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja. Puolueen käytäntöjen mukaan ryhmäjohto ei voi toimia valiokunnan johtotehtävissä. Periaatteessa tämä estäisi myös Puumalan valinnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajaksi; hän on eduskuntaryhmänsä toinen varapuheenjohtaja.
Kaikkonen ilmoitti eilen jättävänsä varapuheenjohtajan paikan. Perussuomalaiset vaativat hänen eroaan vaalirahatuomion takia.
Porotalouden kannattavuus heikkenee
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n mukaan porotalouden kannattavuus heikkenee edelliseen vuoteen verrattuna. Poron tuotto hupenee myynnin hiipuessa. 
MTT:n ennusteen mukaan porotalouden yrittäjätulo jää alle puoleen edellisestä poronhoitovuodesta 2011-2012 muun muassa poronlihan myynnin vähenemisen, lisääntyneiden petovahinkojen ja tuotantokustannusten kasvun vuoksi. Uusi poronhoitovuosi alkaa 1. kesäkuuta.
MTT:n mukaan yrittäjätulo 2870 euroa yritystä kohti. Poronlihan tuottajahinnassa ei ole tapahtunut merkittävää kehitystä, ja tuotantokustannukset ovat 5,5 prosenttia suuremmat edelliseen vuoteen verrattuna, laskee Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Petovahingot verottavat tuottoja ja lisäävät porotalouden työmenekkiä aiheuttaen lisäkustannuksia. Tilastojen mukaan vuonna 2012 petokorvauksia haettiin yli 5 000 porosta.
Yrittäjäperhe sai palkkaa 4,30 euroa tekemilleen 1 300 työtunnille ja 1,5 prosentin koron yritykseen sijoitetulle noin 59 000 euron omalle pääomalle.
Parhaan tuoton porosta saa pohjoisessa, saamelaisalueella.
Fortum jauhoi tasaisesti - jakeluverkkojen myynnin selvittäminen jatkuu
Tänä vuonna tammikuun lopussa Fortum kertoi harkitsevansa sähköjakeluverkkojensa myyntiä Suomessa ja Ruotsissa. Tähän ei torstaina saatu juuri lisävalaistusta.
Energiayhtiö Fortumin liikevaihto ja vertailukelpoinen liikevoitto pysyivät vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa liki viime vuoden tasolla.
Tänä vuonna tammikuun lopussa Fortum kertoi harkitsevansa sähköjakeluverkkojensa myyntiä Suomessa ja Ruotsissa. Tähän ei torstaina saatu juuri lisävalaistusta: Fortum kertoo, että sähkönsiirron tulevaisuutta koskeva selvitys on aloitettu ja selvitys saataneen päätökseen tämän vuoden kuluessa.
Tammi-maaliskuussa Fortum teki liikevaihtoa 1,99 miljardia euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 1,9 miljardia euroa.
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 650 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa vertailukelpoinen voitto oli 654 miljoonaa euroa.
Vaikka Fortum jauhoikin viime vuoden tasoisen tuloksen, on yhtiö silti joutunut kiristämään vyötä. Fortum aloitti viime vuonna tehostamisohjelman. Jos henkilöstövähennyksiä tarvitaan, Fortum kertoo pyrkivänsä tekemään ne luonnollisen poistuman avulla.
PMMP tulee YleXPopiin
YleXPopiin on kiinnitetty tällekin vuodelle näyttävä kotimainen artistikattaus. PMMP liittyy viidentenä joukkoon.
**Paula Vesalan** ja **Mira Luodin** muodostama ja intensiivisesta keikkaolemuksestaan tunnettu **PMMP** on kiinnitetty YleXPopin esiintyjäksi. Bändillä ja YleX:llä on saman mittaiset historiat ja tänä vuonna tulee kymmenen vuotta uraa täyteen.
\- Ihanaa päästä teidän kanssa juhlimaan! Tehdään niin, että te tuotte kakkua ja me syödään se. Ei mitään kaihoa, Mira Luoti sanoo YleX Aamulle.
Mikä voisi olla tulevan kesän slogan?
\- Viime kesänä, kun meiltä tuli _Rakkaudesta_ -levy, niin silloin mentiin rakkaus-teemalla. Nyt se voisi olla _tule sellaisena kuin et ole_, naurahtaa Mira Luoti.
YleXPop järjestetään kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla, eikä sinne ole sisäänpääsymaksua. Esiintymisaikataulu ilmoitetaan myöhemmin.
**Lue lisää:** [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)
**Lähteet:** YleX Aamu
Keskon tulos pieneni ja liikevaihto kutistui
Ensimmäisen neljänneksen liikevoitto kutistui 19,2 miljoonaan euroon.
Keskon tulos heikkeni alkuvuonna vuoden takaisesta. Konsernin liikevoitto tammi-maaliskuussa oli 19,2 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi 25,1 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kutistui ensimmäisellä neljänneksellä 6,9 prosenttia 2 159 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 2 318 miljoonasta.
Liikevaihto kasvoi ruokakaupassa, mutta laski muilla toimialoilla.
Ruokakaupassa Keskon liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 3,5 prosenttia 1 045 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 48,2 miljoonaa euroa (37,4 Me alkuvuonna 2012).
Käyttötavarakaupassa liikevaihto pieneni tammi-maaliskuussa 6,5 prosenttia 345 miljoonaan euroon. Liiketulos oli 17,7 miljoonaa euroa tappiolla.
Rautakaupassa liikevaihto oli alkuvuonna 10,7 prosentin laskussa (562 miljoonaa euroa) ja liiketappio oli 16,1 miljoonaa euroa.
Kesko arvioi liikevaihtonsa pysyvän samalla tasolla seuraavan 12 kuukauden aikana. Jos yleinen kulutuskysyntä ei merkittävästi heikkene, myös liikevoiton uskotaan ylittävän edeltävän vuoden tulostason tehostamistoimien seurauksena.
Miten jatkuva taantuma näkyy elämässäsi - kerro meille!
Taantuma näkyy pankkien mukaan asuntolainojen määrässä. Erityisesti Pohjois-Suomessa asuntolainoja nostetaan selvästi viime vuotta vähemmän. Miten taantuma näkyy elämässäsi?
Miten säästät? Pystytkö säästämään riittävästi? Minkälaista apua tarvitsisit?
Varaudutko vieläkin huonompiin aikoihin?
Kurmu kiusaa ihmistä erehdyksessä
Kurmukiiliäinen, eli poronloinen munii ihmiseen erehdyksessä. Ihmisessä elo ei hyödytä kurmukiiliäistä mitenkään. Viime vuonna Norjassa, Finnmarkissa kurmu tarttui lähes kahteenkymmeneen lapseen. Kurmuista luennoidaan torstaina alkavilla poropäivillä.
Viime vuonna Finnmarkussa seitsemällätoista lapsilla havaittiin kurmutartuntoja. Tartunnat tapahtuivat Itä-Finnmarkun alueella. Tartunnat havaittiin ja diagnosoitiin nopeasti. Professori Antti Oksasen mukaan nopeaan diagnosointiin vaikutti se, että ruotsalaiseen lääkärilehteen oli muutamia vuosia sitten kirjoitettu artikkeli pojasta, joka oli saanut kurmutartunnan. Artikkelin avulla lääkäreiden tietoisuus ja tunnistusherkkyys kasvoi. Hammerfestin sairaalan osastoylilääkäri kertoi tammikuussa NRK Sápmille, että tartuntoja voidaan lääkitä helpommin ja nopeammin, kun tietoisuus lisääntyy.
Kurmu munii poron karvoihin, sieltä kuoriutuneet toukat porautuvat ihon läpi ja matkaavat poron selkänahan alle. Kurmut viettävät talven poron selkänahassa ja pudottautuvat sieltä keväällä. Kurmukiiliäinen on tuttu siellä missä on porojakin. Suomessa poroja on loislääkitty kurmuja vastaan jo pitkään. Kurmuista pidetään orstaina luento Kaamasessa alkavilla poropäivillä.
Vasemmistoliitto: Porin budjettiin lisämiljoona lapsiperheille
Vasemmistoliitto haluaa Porin budjettiin miljoona euroa korvamerkittyä rahaa lapsiperheiden kotipalveluun.
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö ja valtuustoryhmä ehdottavat, että  Porin kaupungin ensi vuoden talousarvioon varataan miljoona euroa korvamerkittyä rahaa lisärahaksi lapsiperheiden kotipalveluun.
Rahalla perustettaisiin kaupunginhallituksen alainen rahasto, jonka tavoitteeksi asetetaan lasten huostaanottojen merkittävä vähentäminen.  Rahaston avulla voidaan Vasemmistoliiton mukaan seurata huostaanottojen
määrän kehitystä ja inhimillisen hädän ohella taloudellisia vaikutuksia.
Lisäksi selvitettäisiin erikseen, miten iäkkäiden henkilöiden kotipalveluihin saadaan nopea määrällinen ja laadullinen parannus.
Vasemmistoliiton tavoitteena on, että asiasta sovittaisiin muiden puolueiden ryhmien kanssa vielä tämän kevään aikana.
Outokumpu jatkaa työntekijöiden vähentämistä - lähivuosina vähenee 2 500 työpaikkaa 
Suomesta suunnitellaan 30 työpaikan vähentämistä.
Outokumpu suunnittelee vähentävänsä enintään 770 työpaikkaa tämän vuoden aikana. Vähennyksistä 570 tehtäneen Saksassa ja 70 Ruotsissa. Suomesta suunnitellaan 30 työpaikan vähentämistä.
Outokumpu kertoi vähennystarpeistaan tänään torstaina. Kaiken kaikkiaan Outokumpu ilmoittaa vähennystarpeekseen 2 500 työpaikkaa vuosien 2013-2017 aikana.
Suunnitellut vähennykset johtuvat yhtiön mukaan myynnin, tuotannon, toimitusketjun ja tukitoimien päällekkäisyyksien karsimisesta sekä tuotantokapasiteetin leikkauksista Euroopassa. Outokumpu on kertonut jo aikaisemmin Krefeldin sulaton sulkemisesta Saksassa.
\- Suunnitellut vähennykset ovat niiden toimenpiteiden raskas seuraus, jotka ovat välttämättömiä 200 miljoonan euron ja 150 miljoonan euron lisäkustannusvähennysten saavuttamiseksi ja yhtiön kannattavuuden palauttamiseksi, sanoo Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta tiedotteessa.
"Epätyydyttävä tulos"
Outokummun mukaan sen tulos oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä epätyydyttävä. Yhtiö kuvaa markkinoita odotettua heikommiksi. Outokummun liiketappio oli vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä kuitenkin viime vuoden neljättä neljännestä pienempi. Myös kannattavuus parani kaikilla liiketoiminta-alueilla vuoden 2012 neljänteen neljännekseen verrattuna.
Konsernin liiketulos oli tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä  -82 miljoonaa euroa, joka sisältää kolme miljoonaa euroa raaka-aineisiin liittyviä varastovaikutuksia ja kaksi miljoonaa euroa kertaluonteisia eriä. Viime vuoden neljännellä neljänneksellä liiketulos oli -307 miljoonaa euroa ja ensimmäisellä neljänneksellä -58 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Seitovaaran mukaan ruostumattoman teräksen markkinat pysyivät alkuvuonna haasteellisina Euroopan ja Yhdysvaltojen heikon taloustilanteen vuoksi. Ruostumattoman teräksen perushinta jäi alle tavoitteen. Seitovaaran mukaan Outokummun tavoitteena on edelleen nostaa hintoja kannattavuuden palauttamiseksi.
Outokumpu ilmoitti tehostamistarpeistaan jo helmikuussa, mutta ei vielä tuolloin arvioinut vähennystarpeitaan. Yhtiön teki viime vuonna tappiota 385 miljoonaa euroa ja vuotta aiemmin tappio oli 251 miljoonaa.
Mitä mieltä olet Katri Ylanderin kappaleesta Naamiot?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Katri Ylander &amp; Yksinäinen yhtye: _Naamiot_
**Mitä?** Katri Ylander jäi keikkatauolle keväällä 2010, mutta tauko on nyt ohi ja YleX Iltapäivässä esitellään myöhemmin tänä vuonna julkaistavan albumin _Uusi maa_ debyyttisingle Naamiot. Katri Ylander tuli koko kansalle tutuksi Idols-kilpailusta vuonna 2005. Hän on julkaissut kolme albumia.
**Hä?** Katri Ylander tekee musiikia yhdessä puolisonsa **Matti Salovaaran** kanssa, jonka kanssa he muodostavat myös Yksinäisen yhtyeen. Uusi levy sai alkunsa kun pariskunta palasi kolmen kuukauden reppureissulta Aasiasta.
Alppikomeetta Romar: Lähden mustana hevosena Sotshiin
Pekka Koskela antoi Andreas Romarille vinkin Aamu-tv:n haastattelussa. Kaksikko valmistautuu parhaillaan kesäharjoittelun aloittamiseen.
Talvilajien suomalaisonnistujiin kuuluneet alppihiihtäjä Andreas Romar ja pikaluistelija Pekka Koskela vierailivat Aamu-tv:n sohvalla torstaina.
Romar nousi koko kansan tietoisuuteen sijoituttuaan Schladmingin MM-kisojen superalppiyhdistetyssä neljänneksi ja syöksylaskussa viidenneksi. Mitkä ovat 23-vuotiaan huippulupauksen tavoitteet ensi kaudella ja olympiavuonna?
Kai sitä metallia pitäisi alkaa tulla arvokisoista.
\- Kai sitä metallia pitäisi alkaa tulla arvokisoista. Maailmancupissa pitäisi alkaa pärjätä ja kokonaiskilpailu voittaa joku päivä. Sanotaan näin, että lähden vielä mustana hevosena Sotshiin. En ole ennakkosuosikki numero yksi, mutta MM-kisoissa se (mitali) oli jo hyvin lähellä. Kun treenataan kesällä vähän, niin uskon, että kaikki on mahdollista, Romar kommentoi.
Koskela napsi päättyneellä kaudella useita voittoja pikaluistelun maailmancupissa ja sprinttereiden MM-hopeaa Salt Lake Cityssä. 30-vuotias Koskela on ollut maailman huipulla jo kahdeksan vuoden ajan. Mikä tekee Koskelasta kestomenestyjän?
Hyväksi havaittua runkoa maustamalla viimeiset pari vuotta on saatu monipuolisuutta harjoitteluun.
\- Pitkäjänteinen työ ja tietysti se, että uudistuu koko ajan. Hyväksi havaittua runkoa maustamalla viimeiset pari vuotta on saatu monipuolisuutta harjoitteluun. Tuntuu, että kilpailuihin ja kisapäiviin on valmiimpi. Huippu-urheilussa haasteita on koko ajan ja ne vähän muuttavat muotoaan. Niihin pitää pystyä vastaamaan, mikä tekee siitä mielenkiintoista, Koskela arvioi.
\- Andylle voin pienenä vinkkinä sanoa, että se työnteko on itsestäänselvyys. Sitten, kun siitä oppii nauttimaan, mikä vaan on mahdollista, pikaluistelijatähti päätti.
Lakers aseeton Spursin käsittelyssä
San Antonio Spurs on menossa vääjäämättömästi jatkoon NBA:n pudotuspeleissä.
Los Angeles Lakersin taival koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä on osoittautumassa kiviseksi. San Antonio Spurs voitti joukkueiden toisen kohtaamisen 102-91 ja siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Spursin pelin sielu oli ranskalainen takamies Tony Parker, joka pussitti 28 pistettä ja antoi seitsemän korisyöttöä.
\- Tony oli kenties koko illan parasta antia. Hän on jälleen pääsemässä rytmiin. Hän heitti tänään hyvin ja näytti taas totutulta Tonyltä, kehui 16 pistettä heittänyt Tim Duncan.
Lakersin ykköstähti Kobe Bryant loukkasi akillesjänteensä runkosarjan lopulla, ja joukkueen hyökkäyspäässä onkin valtava aukko. San Antoniossa tehokkaimpia olivat 16 pisteeseen yltäneet Dwight Howard ja Steve Blake. Metta World Peace ja Pau Gasol pussittivat 13 pistettä.
Mies kuoli asuntopalossa Lohjalla
Mies kuoli keskiviikkona Lohjalla sattuneessa asuntopalossa. Asunnon yläkerran parvekkeella palon aikana ollut nainen saatiin pelastettua.
Mies kuoli myöhään keskiviikkoiltana Lohjan Moision kaupunginosassa syttyneessä tulipalossa. Huoneisto oli täynnä savua, kun palokunta saapui paikailla. Palokunta pelasti asunnon yläkerran parvekkeella olleen naisen tikkaiden avulla.
Naapuri oli saanut palon sammutettua pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Kommentti: Saksalaisfinaali olisi ansaittu palkinto
Saksan jalkapallo on palannut Euroopan ykköseksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Saksassa pelataan maailman kovinta jalkapalloa.
Väite ei ole historian hämäristä, Borussia Dortmundin ja Bayern Münchenin täysin suvereenit esitykset Mestarien liigan välierien avauspeleissä osoittavat sen.
Baijerilaiset ovat olleet Euroopan huipulla jo urheilullisen valovuoden, eikä loppua ole näkyvissä. Kiristyvän maailmantalouden oloissa tukevalle pohjalle rakennettu suurseura on taattu menestyjä.
Borussian nousussa on nähtävissä merkkejä rakennustyöstä, joka Saksassa aloitettiin 2000-luvun alussa. Panostettiin juniorityöhön todella, ei vain puheen tasolla. Seurojen akatemiat ovatkin tuottaneet maailmalle tukun todellisia timantteja ja parikymppisten muodostaman maajoukkuerungon. Keltamustissa huippulupaavia nuoria edustavat esimerkiksi Marco Reus, Mats Hummels, Ilkay Gündogan ja Mario Götze.
Ensi kaudella Götzellä on Bayernissa seuranaan sellaisia komeettoja kuin Thomas Müller, Toni Kroos tai Holger Badstuber. Sukupolvea, joka ei vielä kyennyt nousemaan kirkkaimmalle huipulle arvokisatasolla, mutta joka käytännössä polki Espanjan maajoukkueen rungon jalkoihinsa, kun Bayern murskasi Barcelonan 4-0.
Näkikö kukaan muu mitään symboliikkaa siinä, miten Müller runttasi Jordi Alban sivuun ja teki tilaa Arjen Robbenille 3-0-maalissa?
Toisen vahvistuksen alkuväitteelle tarjoaa arvotetun World Soccer -lehden viimeisimpään numeroonsa tekemä selvitys. Tarkoituksena oli hahmotella eri muuttujien kautta, missä pelataan maailman kovinta jalkapalloa.
Ykköseksi nousi Saksa.
Sarjoja arvioitiin useilla eri muuttujilla: muun muassa katsojamäärillä, taloudella, tehtyjen maalien keskiarvolla, managerien menestyksellä, maajoukkuepelaajien määrällä ja stadionien viihtyisyydellä rakennusvuoden perusteella.
Muuttujista ja tutkimuksen sisällöllisistä painotuksista voidaan kiistellä. Mutta on vaikea kieltää, etteikö Saksassa nähtäisi tällä hetkellä peliä, jossa silmä lepää. Kentällä pelissä on vauhtia, teknistä taitoa ja taipumus suurimaalisiin otteluihin. Täyteen ahdetuissa katsomoissa kaikuu katkeamaton laulu ja hehkuviini virtaa. Lippujen hinnat ovat pysyneet järjen rajoissa.
Elleivät espanjalaisjätit kykene ihmeisiin, Wembleyllä nähdään saksalaisfinaali. Suurempaa palkintoa kestävästä uurastuksesta maan jalkapallon, niin urheilun kuin kulttuurin eteen, on vaikea kuvitella.
Joensuun Prismaa laajennetaan lisää - kaikkiaan 38 100 kerrosneliötä
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa aikoo jatkaa Prisman laajentamista. Torstaina avautuvan Rauta-Prisman jatkoksi rakennetaan 3500 kerrosneliön kokoinen laajennusosa.
Joensuun Prisman laajentaminen jatkuu kiivaana. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan Rauta-Prisma avaa ovensa torstaina. Käpykankaalle  rakennetun uuden myymälän pinta-ala on noin 3000 neliömetriä.
Lisäksi rakennuksen yhteydessä on samankokoinen varastohalli. Investointi on maksanut noin 8 miljoonaa euroa. Rauta-Prisma työllistää noin 30 henkilö, kun mukaan lasketaan kesätyöntekijätkin. Rakentaminen työllisti täysipäiväisesti 30 - 40 henkilöä.
Prisman kiinteistössä rakentaminen jatkuu edelleen. PKO aikoo laajentaa kauppakeskusta 3500 tuhannella neliöllä. Laajennusosaan tulee varastotiloja ja ulosvuokrattavia liiketiloja.
Uuden laajennuksen perustustyöt aloitetaan muutaman viikon sisällä. PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä ei vielä julkista vuokraehdokkaiden nimiä.
Tämän vuoden loppuun mennessä Joensuun Prisma-kauppakeskuksen kokonaispinta-ala noin 38 100 kerrosneliötä.
Remontti sulkee Lahden taidemuseon kesäksi
Vaikka kesän remontti tuo pientä helpotusta kulahtaneeseen ilmeeseen, kaikkia teknisiä puutteita ja tilan vähyyttä se ei vielä ratkaise. Museonjohtajan mukaan päätös uudesta museosta olisi enemmän kuin tervetullut.
Lahden taidemuseo sulkee ovensa kesällä tehtävän remontin ajaksi. Museonjohtaja Timo Simanaisen mukaan tilat ovat ankeassa kunnossa ja remontille on valtava tarve.
Vaikka kesän remontti tuo pientä helpotusta kulahtaneeseen ilmeeseen, kaikkia teknisiä puutteita ja tilan vähyyttä se ei vielä ratkaise. Simanaisen mukaan päätös uudesta museosta olisi enemmän kuin tervetullut.
\- Nykyiset tilat eivät ole missään vaiheessa toimineet kuten taidemuseotilan tulisi toimia, tiivistää Simanainen.
Hänen mukaansa puutteita on niin ilmastoinnissa kuin lämpötilan ja kosteuden säätelyssäkin.
Taidemuseon näyttelypäällikkö Ville-Matti Rautjoki kertoo, että tämän kesän remontissa uusitaan muun muassa lattiapinnat, valaisujärjestelmä, sähkövedot, ilmanvaihtokanavat ja tehdään ripustuspisteitä.
\- Lähinnä siistitään ja tehdään tiloja yleisöystävällisemmiksi, Rautjoki summaa.
Yleensä tila loppuu näyttelyn kuin näyttelyn kohdalla kesken. 
Tilanpuutetta kesäinen remontti ei kuitenkaan ratkaise.
\- Tilaahan meillä on vähän - me ollaan melkein Suomen pienimpiä taidemuseoita, jotka toimii myös aluetaidemuseoina. Yleensä tila loppuu näyttelyn kuin näyttelyn kohdalla kesken.
Suunnitteilla on toinen remontti mahdollisesti vuodelle 2016.
\- Tilaa olisi hyvä saada enemmän plus sitten tämä esteettömyys. Seuraavassa vaiheessa olisi tarkoitus puuttua myös näihin asioihin. Mutta täytyy muistaa, että mehän tavoittelemme uutta museorakennusta, joka olisi jo valmiiksi esteetön ja näyttelytekniikaltaan parempi kuin tämä nykyinen.
Remontin on tarkoitus alkaa kesäkuun alussa ja päättyä elokuun lopulla.
Suvisäitä vapuksi? – 20 asteen lämpötilaa saatetaan kolkutella ainakin etelässä
Ilmatieteen laitoksen tuoreimman ennusteen mukaan Etelä-Suomessa voidaan vappuna nauttia jopa kesäisistä lämpötiloista, kun taas Lapissa kärvistellään nollan tuntumassa.
Meteorologi Seija Paasonen kertoi torstaiaamuna, että Keski- ja Itä-Euroopan yllä oleva lämmin ja kovin kesäinen ilmamassa on todennäköisesti viikonlopun jälkeen työntymässä kohti Etelä-Suomea tuulien mukana.
Tämä tarkoittaisi sitä, että Etelä-Suomessa vappua vietettäisiin auringonpaisteessa ja sisämaassa jopa 20 asteen lämmössä.
Lämpimän ilmanmassan etureunassa kulkee sadealue, jonka sijainti on sahannut viime päivinä edestakaisin pohjois-eteläsuunnassa. Muutama päivä sitten sadealue oli Viron yllä, eilen Etelä-Suomen päällä. Tuoreimmassa ennusteessa se on vappuna Oulun korkeudella.
Kuten aina, sään ennustaminen on ennustamista. Tilannetta seurataan epäilemättä silmä kovana ympäri maata.
Lämpimän ilmamassan mukana tulee kaikella todennäköisyydellä myös sateita. Terasseille ja puistopiknikeille kannattaa siis ottaa sateensuoja mukaan.
Tulva vaati kuolonuhrin Ylikiimingissä
Keskiviikkona Kiiminkijokea pyörätietä pitkin ylittänyt mies on kuollut. Mies suistui virran voimasta jokeen.
Ylikiiminkiläinen vuonna 1955 syntynyt mies ylitti keskiviikkona Kiiminkijokea polkupyörällä ajaen Ouluntien vieressä menevää pyörätietä pitkin. Pyörätie oli tulvaveden vallassa. Mies suistui virran voimasta jokeen.
Paikalle tullut mieshenkilö lähti pelastamaan hukkuvaa uhria ja tavoittikin hänet vedestä sekä sai hänet vedettyä uomasta matalampaan veteen. Pelastaja aloitti elvytyksen ja jatkoi sitä pelastuslaitoksen saapumiseen saakka.
Jokeen joutunut mies ei ollut tajuissaan missään vaiheessa ja hän menehtyi myöhemmin yöllä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Asiaa tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Klamydia kurittaa Australian koaloita
Yksi varmimmista paikoista nähdä koaloita eli pussikarhuja on paikallisen eläinlääkäriaseman sukupuolitautien poliklinikka, kirjoittaa Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Australian kansallissymbolit eli koalat ovat vaarassa, sillä koalakantaa harventaa klamydia-epidemia. Pelkästään viime vuonna maassa hoidettiin noin 300 klamydiatartunnan saanutta koalaa, ja paikallisten eläinlääkäriasemien koaloille perustetut "sukupuoliltautien poliklinikat" ovat liki täynnä läpi vuoden.
Koaloiden klamydiaepidemia vaikuttaa eläinten määrään: Monet tartunnan saaneista eläimistä joudutaan lopettamaan. Noin puolet tartunnan saaneista naaraista jää hedelmättömiksi. Tämä tarkoittaa, että tulevaisuudessa syntyy entistä vähemmän koaloja.
Kukaan ei tiedä tarkkaan, kuinka monta koalaa elää Australiassa. Arvioiden mukaan kanta on 50 000-100 000:ta yksilöä. Joillakin alueilla klamydiaepidemia on pienentänyt karhukantaa jopa 80 prosenttia. Maan itäosan osavaltioissa koala julistettiin viime vuonna uhanalaiseksi lajiksi ja jotkut jopa varoittelivat, että koala voi kuolla sukupuuttoon, jos lajin suojelua ei lisätä.
Klamydia on yleinen sukupuolitauti, jonka muunnelma vaikuttaa koaloihin. Myös koalojen parissa klamydia tarttuu yhdynnässä, ja joillakin alueilla noin 90 prosenttia koaloista on saanut tartunnan. Koalilla bakteeri aiheuttaa sokeutta ja hedelmättömyyttä.
Kuten ihmisillä, myös koaloiden tartunnat voidaan hoitaa antibiooteilla. Muutaman kuukauden hoidon jälkeen koalat voidaan palauttaa takaisin luontoon.
Klamydia ei ole koaloiden ainoa vitsaus. Niiden keskuudessa leviää lisäksi karhujen immuunipuolustuksen lamauttava retrovirus, joka vastaa HI-virusta.
Tutkijoiden mukaan koaloita voidaan suojella vain, jos karhut voidaan suojata tartunnoilta. Queenslandin teknillisen yliopiston ja Australian luonnontieteellisen museon tutkijat sanovatkin tehneensä läpimurron, jota he kutsuvat koaloiden immuunipuolustuksen Graalin maljaksi.
Tutkijat onnistuivat eristämään niin sanotun IFN-g-geenin, joka auttanee tutkijoita ymmärtämään koala-karhujen immuunipuolustuksen reaktioita retrovirukseen ja klamydiaan. Tämän toivotaan johtavan vastarokotteen kehittämiseen, ja koaloiden pikaisiin rokotuksiin.
Tutkijat sanovat, että toimiessaan koaloiden klamydia-rokote voi toimia pohjana ihmisille kehitettävään rokotteeseen.
Mikä on järjestäytyneen rikollisuuden tilanne?
Suomen hallitus esittelee tänään järjestäytyneen rikollisuuden strategiansa. Siinä pohditaan erityislain tarvetta  ja yhteistyön kehittämistä sekä päivitetään uhka-arvio. Uskotko uhkakuviin?
Pelotteleeko poliisi järjestäytyneellä rikollisuudella varmistaakseen rahoitustaan ? Tämä epäilys tuli esille Ylen verkkosivulla syksyllä käydyssä keskustelussa. Onko poliisilla tietomonopoli, jonka oikeudellisuutta ja hyödyllisyyttä on vaikea tarkistaa?  Mihin sinä perustat näkemyksesi järjestäytyneen rikollisuuden tilanteesta?
Aiheesta on vain vähän tutkimusta ja uhka-arviot perustuvat lähinnä Poliisin Europolin OCTAn ( [Organized Crime Threat assessment)](https://www.europol.europa.eu/sites/default/files/publications/socta2013.pdf)  tietoihin.
Poikkeus on Mika Junnisen vuonna 2006 julkaisema poliisikriittinen väitös ( [Lisää rikoksentorjuntaneuvoston verkosivulla ](http://www.haaste.om.fi/35163.htm)) Poliisiammattikorkeakoulussa on puolestaan vasta  alkamassa pari aiheeseen liittyvää tutkimusta.
Kuu pimenee osittain
Pimennys on syvimmillään kello 23:n jälkeen illalla. Lounaasta päin lisääntyvät yläpilvet voivat haitata pimennyksen seuraamista.
Ensi yönä Suomessa nähdään osittainen kuunpimennys. Pimennys näkyy koko maassa. Vain pieni osa Kuun yläreunasta on pimennyksen aikana täysvarjossa.
Niin sanottu puolivarjopimennys alkaa Auringon laskiessa ja on syvimmillään noin kello 23:n jälkeen.
Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen arvioi, että pimennys näkyy laajoilla alueilla. Sen seuraamista voi kuitenkin haitata lounaasta päin lisääntyvä yläpilvisyys, joka enteilee seuraavaa sadealuetta.
Hausjärven Kurun räjähdysvaara ohi
Hausjärven Kurun kylässä eilen palaneen navetan jälkivartiointia on jatkettu aamun asti.
Alue
on edelleen eristetty mutta räjähdysvaaraa ei enää ole kertoo päivystävä
palomestari Heikki Harri Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta. Palaneessa
navetassa oli sisällä kymmenkunta kiloa dynamiittia. Aine
ei kuitenkaan räjähtänyt vaan on palanut suureksi osaksi.
Kanta-Hämeen
poliisi käy hakemassa loput räjähdysaineet pois tutkintaa varten tämän
kuluessa.
Hausjärven
Kurun kylässä tuhoutui eilen iltapäivällä navettarakennus tulipalossa. Hausjärven
Kurun navettapalon aiheutti varomaton roskien poltto pihassa.  
Toukotöihin päästään ajallaan 
Koleasta keväästä huolimatta toukotöihin voidaan päästä vielä normaalissa aikataulussa. Pro Agria Länsi-Suomen kasvinviljelyagronomi Ilpo Hartikainen uskoo, että toukotöihin päästään Varsinais-Suomessa perinteiseen aikaan äitienpäivän tienoilla.
Lähivuosien lämpiminä keväinä toukotöihin on päästy usein jo huhtikuun puolella. Lähivuorokausien ennuste lupailee yölämpötilojen painuvan vielä pakkasen puolelle, mutta sään lämpeneminen kuivattaa pellot nopeasti.
Suuri osa toukotöistä tehtiin esimerkiksi viime vuonna toukokuun 15. ja 20. päivän välisenä aikana, joten viljelijät odottelevat vielä kevään etenemistä rauhallisin mielin.
\- Kun tuuli kääntyy lounaaseen ja päivälämpötilat huitelevat 15-20 asteessa, niin pellot alkavat kuivua. Toiveissa on, että sää muuttuu tähän suuntaan ja äitienpäivä olisi nytkin aloituspäivä, sanoo Hartikainen.
Vaikka Suomessa on tänä keväänä värjötelty viileässä kevätsäässä, niin maatalouden kannalta keväässä ei ole kummajaisen merkkejä.
Ei tässä vielä ole mitään menetetty. Levollisin mielin odotellaan peltojen kuivumista.
\- Ei tässä vielä ole mitään menetetty. Levollisin mielin odotellaan peltojen kuivumista. Nyt laitetaan EU:n pinta-alatukihakemukset kuntoon vappuun mennessä ja tehdään kaluston keväthuoltoa, kuvailee Hartikainen viljelijän tämänhetkistä arkea.
Joihinkin Varsinais-Suomen rinteisiin on jo kylvetty vähäisiä määriä varhaisperunaa ja hernettä. Sokerijuurikkaan, rapsin ja vehnän viljelijöillä alkaa jo mieli palaa kylvötöihin. Ohra ja rypsi odottelevat edelleen lämpimämpää maata.
Pakastettu munasolu tuo lisäaikaa parinetsintään
Käytäntö antaa myös mielenrauhaa.
Ennakoivassa munasolupakastuksessa on ajatuksena tallettaa terveen naisen munasoluja myöhempää käyttöä varten, sanoo Suomen Fertiliteettiyhdistys SFY:n työryhmän puheenjohtaja ja Väestöliiton lapsettomuusklinikoiden vastaava biologi Sirpa Mäkinen.
\- Suomessa ei ole klinikoita, jotka sitä tarjoaisivat, mutta varmaan tarve lisääntyy. Kyselyitä jokaiselle klinikalle on varmaakin tullut.
Mäkisen mukaan paras ikä pakastaa munasoluja on alle 35-vuotiaana. Menetelmällä ei voi varmistaa lapsensaantia, mutta se voi antaa mielenrauhaa.
\- Elämäntilanteessa voi olla jokin muu syy sillä hetkellä, että haluaisin hieman lisäaikaa. Tarkoitus ei ole hoitaa lisääntymisiän ohittaneita naisia, sanoo Mäkinen.
Pikajäähdytys on hellä munasolulle
Munasolun pakastamiseen sopii vitrifikaatio- eli pikajäähdytysmenetelmä. Ensimmäinen menetelmällä alkunsa saanut lapsi on syntynyt jo vuonna 1999. Vitrifikaatiossa alkio tai munasolu jäähdytetään nopeasti, suojaavan aineen alle, ja siksi tulokset ovat parempia kuin perinteisessä slow freezing -menetelmässä.
\- Näin vältetään se, että ei muodostu myöhemmin sulamisvaiheessa munasolua vaurioittavia jääkiteitä, Mäkinen tiivistää.
Hedelmöityshoitolaki säätelee pakastusta
Suomen Fertiliteettiyhdistys haluaa varautua asiakaskyselyihin. Se laati vastikään alan sisäisen ohjeistuksen, jossa on mietitty esimerkiksi ikää ja mahdollisia eettisiä ongelmia. Yhdistys ei näe esteitä palvelun tarjoamiselle kotimaisilla klinikoilla.
\- Meitä säätelee hedelmöityshoitolaki, jossa ei ole selkeitä ikärajoja. Tärkeintä on, että emme toimi ristiriidassa munasoluluovutushoitojen kanssa. Eli nykyään iso osa hoidoista, jotka tehdään luovutetuilla munasoluilla, tehdään yli 40-vuotialle naisille.
\- Tosin tutkimusten mukaan naiset useimmiten siirtävät lastenhankintaa ennakoivalla munasolupakastuksella vain muutamia vuosia, huomauttaa Mäkinen.
Myös kustannukset voivat arveluttaa. Omasta kukkarosta maksettavaksi tulisi arviolta tuhansia euroja. Yhtä lailla kysymyksiä herättää raskauden todennäköisyys, sillä se on alempi kuin koeputki- eli ivf-hoidoissa.
\- Viime tuloksissa yhtä vitrifikaatiomenetelmällä pakastettua munasolua kohden raskausprosentti on vaihdellut 4,5-12 prosenttiin. Eli 15-20 munasolua tarvitaan, että se olisi edes todennäköistä, Sirpa Mäkinen kertoo.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kiellosta eduskuntaan
Eduskunta käy lähetekeskustelun turkistarhauksen kieltämistä esittävästä kansalaisaloitteesta iltapäivällä eduskunnan kyselytunnin jälkeen. Keskustelu on nähtävissä Yle Areenassa ja se televisioidaan TV1:ssä kello 17:08 alkaen.
Suomen ensimmäinen kansalaisaloite tulee tänään torstaina ensimmäistä kertaa eduskunnan käsittelyyn. Turkistarhauksen kieltämistä esittävää aloitetta käsitellään iltapäivällä eduskunnan täysi-istunnon lähetekeskustelussa.
Lähetekeskustelun jälkeen aloite etenee eduskunnan maa- ja metsätalouslautakuntaan, joka eduskunnan puhemiesneuvoston evästyksen mukaan vähintään kuulee aloitteen tekijöitä asiantuntijoina. Varmuutta asian etenemisestä valiokunnassa sen pidemmälle ei ole. Valiokunnan selvän enemmistön tiedetään kannattavan turkistarhauksen sallimista.
Kansalaisaloitteen saattaminen eduskunnan käsiteltäväksi tuli mahdolliseksi viime vuoden maaliskuun alusta. Perustuslain uuden säännöksen mukaan vähintään 50 000 äänioikeutetulla Suomen kansalaisella on oikeus tehdä eduskunnalle aloite lain säätämiseksi.
Turkistarhauksen kieltävä lakialoite keräsi puolen vuoden nimienkeruun aikana taakseen vajaat 70 000 allekirjoittajaa.
Kivut yleisiä aivoinfarktin jälkeen
Kanadalaistutkimuksen mukaan osa aivoinfarktiin sairastuneista kärsii infarktin jälkeen säryistä ja kroonisista kivuista.
Aivoinfarktiin sairastuneet kärsivät usein hermosäryistä ja muista kroonisista kiputiloista, tuore kanadalaistutkimus osoittaa. Osalla potilaista kipuiluun voi liittyä myös muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä.
Kanadalaisten tulokset perustuvat lähes 16 000 aivoinfarktipotilaan 2,5-vuotiseen seurantaan, jonka aikana joka kymmenennelle potilaalle kehittyi jonkinlainen krooninen kiputila.
Kaikista potilaista 3 prosenttia kärsi aivoinfarktin jälkeisistä kivuista, 1,5 prosenttia raajojen hermokivuista, runsas prosentti poti lihasten spastisuuteen eli jäykistymiseen liittyviä kipuja ja noin prosentilla kivut johtuivat olkapään sijoilta menemisestä.
Kivut olivat yleisiä etenkin vakavan aivohalvauksen saaneilla sekä diabetesta, masennusta tai ääreisverenkierron sairauksia potevilla. Myös runsaampi alkoholin käyttö, statiinilääkitykset ja veren hyytymistä vähentävät lääkitykset ennustivat kipuja. Kivut olivat myös yleisempiä naisilla kuin miehillä.
Kuten odottaa saattaa, kroonisista kivuista kärsivät olivat muita potilaita riippuvaisempia muiden avusta. Hermokivuista ja lihasjäykkyyteen liittyvistä kivuista kärsivillä kivut liittyivät myös muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen lievään heikentymiseen.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Stroke-lehdessä.
Kanada-malja on Suomen arvokkain kiertopalkinto
SM-liigan kiertävä palkintopokaali on Suomen mittapuulla aika ainutlaatuinen. Mutta miksi sitä nimitetään Kanada-maljaksi eikä esimerkiksi Suomi-maljaksi? Moni on luultavasti myös pohtinut mitä se painaa.
Kanada-maljan saa vuosittain jääkiekossa Suomen mestaruuden voittanut joukkue.
Maljan nimi tulee sen lahjoittajilta. Vuonna 1950 kanadansuomalaiset lahjoittivat sen Suomen jääkiekkoliitolle.
\- Ontariossa tehtiin kansalliskeräys lähellä Sudburya. Kaupungin suomalaiset päättivät lahjoittaa tämän maljan, Suomen Jääkiekkomuseoyhdistyksenpuheenjohtaja Kimmo Leinonen kertoo ja toteaa samaan hengen vetoon, että malja kuuluisi kirjoittaa C:llä eli Canada-malja.
\- Siinä on haluttu yhdistää kaksi kulttuuria eli sen uuden maan, johon he olivat muuttaneet ja Suomen kulttuuri.
Massiivinen pokaali
Malja on aika järkäle, sillä painoa sillä on seitsemäntoista kiloa. Kun 1975 SM-liiga perustettiin haluttiin maljaan liittää myös voittajajoukkueen pelaajien nimet.
\- Siihen saakka laitettiin vain laatta, jossa oli voittajajoukkueen nimi ja vuosiluku. Nyt sitä on jouduttu korottamaan pariinkin kertaan, että nimet on saatu mahtumaan, kertoo Leinonen.
Malja on kasvanut koko ajan ja alkaa olla maksimikoossaan. Muutama laatta on vielä tyhjää, mutta lähivuosina joudutaan ratkaisemaan koko-ongelma.
\- Maljaa on aika hankala pidellä varsinkin silloin, kun kapteeni tai joku pelaajista nostaa sen harteilleen.
Aito ja kopio
Maljasta on kaksi versiota. Aitoa maljaa säilytetään vuoden ympäri Tampereella Jääkiekkomuseossa.
\- Aito malja tulee kuvioihin siinä vaiheessa, kun joku joukkue sen voittaa. Se annetaan voittajille jäälle, Leinonen kertoo.
Aito malja on niin arvokas, että sitä halutaan varjella juhlahumun keskellä.
\- Sitä saa pidellä sen aikaa, että tarvittavat kuvat saadaan otettua. Se on arvokkain suomalainen missään urheilussa kiertävä palkinto. Sitä varjellaan kuin kukkaa kämmenellä.
Maljasta tehtiin ensi kerran kopio 1991. Identtinen kopio annetaan joukkueen haltuun vuoden ajaksi.
\- Asiantuntija sen saattaa erottaa kumpi on kopio, mutta silmämääräisesti sitä ei kukaan erota kumpi on kumpi.
Real on tehnyt sen ennenkin - "Mikään ei ole mahdotonta jalkapallossa"
Espanjalaislehti AS äityi muistelemaan Real Madridin uskomatonta comebackien sarjaa kauden 1984-85 Uefa Cupissa.
\- 90 minuuttia Bernabeulla ovat erittäin pitkät, kuului kapteeni Sergio Ramosin kommentti Dortmundin katastrofin jälkeen.
Real Madrid hävisi Mestarien liigan välierien avausosan 1-4 ja joukkueen mahdollisuudet selvitä finaaliin tyrmättiin laajalti. [Espanjalaislehti AS](http://futbol.as.com/futbol/2013/04/25/champions/1366840885_395551.html) muistutti kuitenkin, että "Madridin kuninkaalliset" ovat nousseet mahdottomista takaa-ajoasemista ennenkin.
Kaudella 1975-76 Real hävisi Euroopan cupin toisen kierroksen avausosan Derby Countille vieraissa 1-4. Ottelua seurasi kuitenkin maaginen 5-1-voitto Santiago Bernabeulla.
Kauden 1984-85 Uefa Cupin toisella kierroksella Real kärsi 1-3-tappion jugoslavialaisella NK Rijekalle, mutta meni jatkoon otettuaan 3-0-kotivoiton toisessa osassa. Kolmannella kierroksella Real hävisi 0-3-lukemin Anderlechtille, mutta murskasi belgialaiset toisessa osassa 6-1 Bernabeulla.
Välierissä Real käänsi otteluparin Interiä vastaan 3-2-voitokseen hävittyään avausosan Milanossa maalein 0-2. Madridilaiset voittivat lopulta täynnä comebackeja olleen turnauksen.
\- Mikään ei ole mahdotonta jalkapallossa, totesi Realin päävalmentaja Jose Mourinhokin.
Real Madrid ja Dortmund kohtaavat Mestarien liigan välierien toisessa osassa vappuaattona. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Venäläiskone tiedustelulennolla Ruotsin rannikolla
Venäläinen tiedustelulentokone lenteli Öölannin ja Gotlannin välissä. Ilmatilassa oli liikkeellä muitakin tuntemattomia lentokoneita.
Ruotsalaisen Svenska Dagbladet -lehden mukaan Venäjän ilmavoimien toimeliaisuus Ruotsin Itämeren-rannikolla jatkuu. Tällä kertaa kyse on venäläisen tiedustelukoneen lennosta Gotlannin ja Öölannin välisessä ilmatilassa. Vaikka saaret kuuluvat Ruotsille niitten välissä on kapea kaistale kansainvälistä ilmatilaa, jossa tiedustelukone lensi viime lauantaina.
Ilmatilassa oli jonkinlaista ruuhkaa, koska venäläiskoneen liepeillä lensi myös muita lentokoneita, jotka eivät olleet ruotsalaisia. Svenska Dagbladet yhdistää venäläiskoneen lennon kansainväliseen esikuntaharjoitukseen, jossa on mukana 26 maata, joukossa myös Suomi.
Sinänsä erilaisten sotaharjoitusten seuranta ei ole tiedustelutoiminnassa harvinaista ja Ruotsinkin tiedetään ajoittain tarkkailevan venäläisiä sotaharjoituksia. Tunnelma Ruotsissa on kuitenkin herkistynyt sen jälkeen kun maanantaina kerrottiin venäläispommikoneiden ja -hävittäjien harjoituksesta, jossa ilmeisesti simuloitiin hyökkäystä muun muassa Tukholman alueelle. Ruotsin ilmavoimilla ei ollut valmiutta reagoida harjoitukseen, joka pidettiin pääsiäisen aikoihin, koska Ruotsilla ei ollut ainuttakaan konetta lähtövalmiudessa tunnistuslentoa varten.
Venäläiskoneet eivät loukanneet Ruotsin ilmatilaa, mutta ne lensivät kansainvälisessä ilmatilassa Gotlannin pohjoispuolella muodostelmassa, jota on tulkittu hyökkäykselliseksi. Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokunta saa tänään selvityksen puolustusvoimien valmiudesta.
Keskussairaalan rikkoutuneita tietopalvelimia uusitaan vauhdilla
Huhtikuun alussa Kanta-Hämeen keskussairaalan potilastieto- ja muut järjestelmät lamautuivat täysin. Vika vaikeutti myös Kanta-Hämeen terveyskeskusten toimintaa. Nyt järjestelmät toimivat kunnolla, mutta säädettävää on kesään asti.
Laitekannan
pikauusimiseen jouduttiin Hämeenlinnan keskussairaalassa, koska pääsiäisen jälkeen keskussairaalassa rikkoutui
yksi keskeinen tietojärjestelmän kovalevykokonaisuus.
Vaurio lamaannutti ja vaikeutti
pahimmillaan osin koko Kanta-Hämeen julkisen terveydenhuollon toimintaa.
Levyjärjestelmärikko
heijastui myös kaikkiin muihin sairaanhoitopiirin palveluita käyttäviin
terveyskeskuksiin, kuten Riihimäen ja Forssan terveyskeskuksiin.
Meidän aluetietojärjestelmä oli vaurion aikana  poissa käytöstä,
koska se käytti hyväkseen tätä levyjärjestelmää, kertoo tietohallintojohtaja
Juhani Paavilainen.
Onko missään
vaiheessa ollut potilasturvallisuus näiden laiterikkojen takia?
Tietohallintojohtaja Juhani Paavilainen vastaa, että kyllä tietysti silloin,
jos laiterikko sattuu pahaan aikaan, niin totta kai silloin potilasturvallisuuskin
voi vaarantua. Meillä on silti sairaalassa hyvät ohjeet ja tällaisiin
tilanteisiin ja niihin osataan varautua. Henkilöstö myös tietää, jos potilastietojärjestelmä
tai kuvantamisjärjestelmä ei toimi jne. 
Asian
varalle on sairaalassa ohjeet, kuinka menetellään, kertoo tietohallintojohtaja
Juhani Paavilainen.   
Ei se kuitenkaan mikään tuntematon asia ole tällainen häiriö, sanoo Paavilainen ja muistelee, että alkuvuoden aikana myös tamperelaisessa sairaalassa olisi ollut samanlainen laiterikko.  
Kanta-Hämeen keskussairaalan tietojärjestelmät toimivat nyt kunnolla. Uusien
laitteiden asentamisen ja tietojen siirto uusille palvelimille jatkuu kuitenkin
lähes kesään asti.  Kanta-Hämeen
keskussairaalan tietohallintojohtaja Juhani Paavilaisen mukaan tekniset laitteet sinänsä ovat normaalia tietotekniikkaa, mutta monien osien yhteen sovittaminen on työlästä ja korjaaminen vaikeaa ja aikaa vievää.
Suomessa on vain yhden käden sormilla luettavissa sairaalalaitteistojen toiminnan hallitsevien tietokoneasentajien määrä ja jokaisella työtä aina viikoiksi.
Mammuttitorille kostea aloitus - satoja litroja vettä lattialle
Keskiviikkona Joensuun Raatekankaalla ovensa avannut Itä-Suomen suurin kirpputori koki heti ensimmäisenä päivänä takaiskun. Kirpputorin lattialle satoi satoja tuhansia litroja vettä.
Joensuun Raatekankaalla keskiviikkona toiminnan aloittanut Mammuttitori koki kostean alun. Itä-Suomen suurimman kirpputorin katossa oli ilmapalloja, jotka työntekijä päätti ampua kuulapyssyllä.
Kuula osui kirpputorin sprinkleriin suuttimeen. Rikkoutuneesta sprinkleristä alkoi sataa vettä 200 litran minuuttivauhdilla.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos sulki putkiston ja aloitti veden imuroimisen lattialta. Pelastuslaitoksen arvion mukaan vettä oli lattialla 500-600 neliön alueella noin 1500 - 2000 litraa.
Kyösti ja Kari Kakkosen omistama Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n Mammuttitorilla on pinta-alaa noin 4000 neliömetriä.
Fanit buuasivat Brasilian maajoukkueelle
Ensi vuoden MM-isäntä Brasilia joutui tyytymään 2-2-tasapeliin maaottelussa Chileä vastaan. Luiz Felipe Scolarin miehistö koostui kotimaan liigan pelaajista.
Brasilia joutui tyytymään 2-2-tasatulokseen harjoitusmaaottelussa Chileä vastaan. Belo Horizontessa pelattu kamppailu oli ensi vuoden MM-isännille viimeinen ennen Confederations Cupin joukkueen julkistamista.
Marcos Gonzalez puski Chilen jo alussa johtoon, mutta Rever nikkasi Brasilian tasoihin vajaan puolen tunnin kohdalla kulmatilanteesta.
Neymar viimeisteli Brasilian toisen osuman 54. minuutilla vaihtopelaaja Alexandre Paton syötöstä. Se ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti, sillä Eduardo Vargas tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin kaukolaukauksellaan.
\- Tätä emme odottaneet. Meidän on jatkettava työntekoa, Pato totesi.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari peluutti ottelussa vain kotimaan liigan pelaajia, joista nimekkäimmät olivat Ronaldinho, Neymar ja Pato.
\- Yritimme tehdä parhaamme. Tiedämme, että meillä on edessä tärkeä turnaus. Tiesimme kuitenkin kaikki, että siitä tulisi vaikeata, sanoi Ronaldinho.
Brasilialla oli vaikeuksia maalintekopaikkojen luomisessa, ja syöttöpelissäkin tuli virheitä läpi ottelun. Siitä fanit eivät pitäneet ja buuasivat omilleen.
Kauppa ei käy Jyväskylän torilla
Jyväskylän torin ympärivuotiset toripaikat eivät kiinnosta kauppiaita. Yli puolet ensi kesän toripaikoista on vielä vapaana.
Jyväskylän tori elää hiljaiseloa suurimman osan vuotta. Lähes 50 vuotta torikauppaa tehnyt entinen kalakauppias muistelee, että ennen tori oli vilkkaampi ympäri vuoden.
\- Se oli ennen kuin Jyväskylään tuli näitä tavarataloja, Heikki Mäkinen toteaa.
Myös torikauppias Sami Koivumäki on huomannut, että kaupankäynti on siirtynyt torilta Kauppakadulle.
\- Tori on joskus ollut keskeinen paikka, mutta keskusta on valunut tuonne kävelykadulle ja että nyt torilla ollaan pikkuisen paitsiossa, Koivumäki miettii.
Tori kaipaa näkyvyyttä
Jyväskylän kaupungin katupäällikkö Tuula Smolander ei allekirjoita väitettä torin syrjäisyydestä.
\- Syrjässähän tori ei sijainniltaan missään tapauksessa ole, mutta ehkä sen näkyvyyttä pitäisi lisätä, Smolander myöntää.
Kauppiaat ovat samaa mieltä.
\- Eihän meillä ole kylttejä mistään päin, että missä tori sijaitsee Jyväskylässä. Monissa muissa kaupungeissa on, Heikki Mäkinen huomauttaa.
Kaupan hiipuminen kierre
Kaupankäynnin hiipuminen on itseään ruokkiva kierre. Kun asiakkaita ei ole, myyjät kaikkoavat. Ja kun myyjiä ei ole, ei tule uusia asiakkaita. Suurin osa ensi kesän toripaikoista onkin vielä vapaana.
\- Vielä on runsaasti paikkoja vuokrattavissa. Tämän viikon ajan toripaikkoja voi vuokrata Hannikaisenkadun palvelupisteestä. Sen jälkeen paikkoja voi tiedustella torilta, Tuula Smolander kertoo.
Se on kumma, että kaikki tapahtumat järjestetään Kauppakadulla, missä ihmisiä on muutenkin. 
Torielämää on yritetty vilkastuttaa, mutta tulokset ovat jääneet huonoiksi. Kauppiaat toivovat enemmän tapahtumia torille.
\- Se on kumma, että kaikki tapahtumat järjestetään Kauppakadulla, missä ihmisiä on muutenkin. Torilla olisi vapaata tilaa, joten torillahan sitä pitäisi tapahtumia järjestää, kuten ennen vanhaan, Heikki Mäkinen puhahtaa.
Torin kehittäminen on mahdollista viimeistään silloin kun Toriparkkia sen alla pitää remontoida.
\- Siinä yhteydessä on syytä pohtia, miten toria kehitetään. Onko siellä kahvila, tuleeko sinne esimerkiksi rakennuksia, tarvitaanko vesipisteitä tai viemäreitä, mitkä sieltä tällä hetkellä puuttuu, Smolander huomauttaa.
Suvi Oikarinen vuoden rovaniemeläinen urheilija
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta on valinnut hiihtosuunnistaja Suvi Oikarisen vuoden 2012 rovaniemeläiseksi urheilijaksi.
Ounasvaaran 
Hiihtoseuraa edustava Suvi Oikarinen voitti viime vuonna 2012 muun muassa hiihtosuunnistuksen Euroopan mestaruuden 
keskimatkalla 17-vuotiaiden sarjassa. EM-kisat käytiin Ukrainan 
Sumyssa.
Vapaa-ajanlautakunta 
valitsi vuoden seuratoimitsijaksi Ounaksen Pyöräpoikien Kalevi Mikkosen 
ja vuoden urheiluteoksi Woman Volleyn nousun 
Lentopalloliigaan.
Detroit tarrasi kiinni playoffpaikkaan
Ilman kapteeniaan pelannut Los Angeles ei kyennyt haastamaan Detroitia. 
Detroit Red Wings otti elintärkeän voiton NHL:n runkosarjan lähestyessä loppuaan. 3-1-voitto Los Angeles Kingsistä nosti Detroitin läntisen konferenssin kahdeksannelle sijalle eli kiinni viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
Detroitissa on totuttu jännittämään playoff-kiekkoa joka kevät vuodesta 1991, mikä on Pohjois-Amerikan kaikkien ammattilaissarjojen pisin putki.
Kings otti Detroitissa johtopaikan toisen eräsn alussa, kun Kyle Clifford onnistui ohittamaan Jimmy Howardin. Pavel Datsjuk tasoitti ottelun puolivälissä. Päätöserässä Jordin Tootoo ja Johan Franzen siivittivät Red Wingsin voittoon.
100\. NHL-maaliaan metsästävä Detroit-hyökkääjä Valtteri Filppula sai ottelussa jääaikaa 17 minuuttia, mutta hän jäi ilman tehopisteitä.
Kings joutui otteluun ilman kapteeniaan Dustin Brownia, joka sai kahden ottelun pelikiellon taklattuaan Minnesotan hyökkääjä Justin Pominvilleä kyynärpäällä tiistain kierroksella.
Perussuomalaiset totuttelee ajatukseen hallitusvastuusta
Ensi kesän puoluekokouksessaan perussuomalaiset asettaa tavoitteeksi maan suurimmaksi puolueeksi nousun.
Perussuomalaiset totuttelee puolueen jäsenistöä ajatukseen hallitusvastuuseen siirtymisestä. Puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti tammikuussa olevansa valmis pääministerin tehtävään.
Ensi kesän puoluekokouksessaan perussuomalaiset asettaa tavoitteeksi maan suurimmaksi puolueeksi nousun. Se toisi puolueelle pääministerin salkun. Puoluetoimisto onkin ryhtynyt selvittämään jäsenistölle, millaisen poliittisen hinnan puolue joutuisi valta-asemastaan maksamaan. 
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään kesäkuun lopulla Joensuussa. Tapahtuman käytännön valmistelut alkoivat eilen keskiviikkona Joensuun Areenalla puoluetoimiston työmyyrän, Matti Putkosen johdolla. Paikalla oli muun muassa puolueen vaikuttajia Pohjois-Karjalasta.
Matti Putkonen esitteli tilaisuudessa puoluekokouksen teemoja ja päivänpolitiikan haasteita. Esityksen otsikko oli naseva: Perussuomalaiset pääministeripuolueeksi 2015. Lauseessa kiteytynee tärkein poliittinen tavoite, joka kesän puoluekokouksessa on määrä asettaa.
Itse asiassa pyrkiminen maan suurimmaksi puolueeksi on perussuomalaisille ainoa luonteva vaihtoehto, kun puolueen kannatus on vakiintunut 20 prosentin tuntumaan. Jonkin verran puolueen kannatusta olisi kuitenkin kyettävä nostamaan, jotta pääministeripuoluehaave voisi toteutua.
Puolueväkeä on siis alettu innostaa uuteen haasteen vastaanottamiseen jo hyvissä ajoin. Putkosen alustuksesta löytyy selvät viitteet siitä, mistä perussuomalaiset hakee lisää kannatusta. Putkonen nimittäin määrittelee perussuomalaiset kansallismieliseksi työväenpuolueeksi.
Hän kertoo, että kolmannes puoleen kannattajista on työläisiä ja kolmannes yrittäjiä. Niinpä puoluekokouksen teemoina ovat myös työ ja yrittäminen. Samaan syssyyn Putkonen sanoo, että oma piha on pantava ensin kuntoon, vasta sen jälkeen rahaa voi syytää maailman parantamiseen.
\- Jos säästöjä pitää etsiä, niin perussuomalaiset aloittaisivat leikkaukset kehitysavusta ja maahanmuuton kuluista.
Kaikesta päätellen perussuomalaiset tavoittelee pääministeripuolueen asemaa tosissaan. Matti Putkonen kiertää nyt puolueen kenttää ja kysyy jäsenistöltä: oletko valmis hallitusvastuuseen? Putkonen muistuttaa puolueaktiiveja siitä, että hallituksessa perussuomalaiset joutuisivat kantamaan vastuuta myös ikävistä päätöksistä. Mitä tehdä, kun teollisuus hiipuu ja huoltosuhde horjuu? Entä kuinka ratkaista se ongelma, että sadantuhannen julkisen sektorin työntekijän palkat maksetaan velalla?
Tällaisia kysymyksiä valtaa välttelevillä populistipuolueilla ei ole tapana esittää jäsenilleen.
_Ajankohtainen kakkonen / Timo Seppänen_
Sosiaali- ja terveystyöryhmälle tulee kiire
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei usko uuden sosiaali- ja terveystyöryhmän ehtivän tehdä ehdotusta annetussa aikataulussa. Itkonen uskoo, että esityksen tekevät lopulta virkamiehet.
Ministereistä, hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajista ja asiantuntijoista koostuva työryhmä perustettiin uudistuksen poliittista ohjausta varten. Sen pitäisi saada esityksensä sote-uudistuksesta eduskunnan hallintovaliokunnalle 6.5. mennessä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei kuitenkaan usko uuden sosiaali- ja terveystyöryhmän ehtivän tehdä ehdotusta annetussa aikataulussa. Itkonen kuuluu itsekin ministereistä, hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajista ja asiantuntijoista koostuvaan uuteen työryhmään, joka perustettiin uudistuksen poliittista ohjausta varten.
Eduskunnan tulisi saada tietoonsa, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus nivotaan kuntauudistukseen. Toimitusjohtaja Pentti Itkonen ennustaa, että sote-uudistuksen valmistelevat lopulta sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet. Hän myös epäilee vahvasti kunta- ja soteuudistusten samanaikaista etenemistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kuului myös edelliseen asiantuntijatyöryhmään, jonka esitys ei kelvannut ministereille. Yli puolet uuden työryhmän jäsenistä kuului myös aiempaan työryhmään.   
Vieraiden kielten opetus muuttuu tarpeiden mukaan
Venäjän kielen opiskelua pyritään lisäämään ja vahvistamaan Lappeenrannassa. Resursseja haluttaisiin suunnata uusien venäjän kielen ryhmien perustamiseen.
Tänään torstaina Lappeenrannassa kokoontuu Vieraiden kielten kehittämishankkeen edustajat, opetushallituksen edustajaa myöten. Keskustelua käydään muun muassa siitä, mihin valtakunnallisesti kielten opetuksessa ollaan menossa. Vuonna 2016 uudet opetussuunnitelmat tulevat käyttöön.
Valtakunnallisesti kielten opetuksessa suurin muutos tulee koskemaan ruotsin kieltä. Kehittämishankkeen aluekoordinaattori Sari Soukan mukaan ruotsin kielen opiskelua pyritään siirtämään yläkoulun puolelta tunti alakoulun puolelle. Näin ollen ruotsin opiskelu alkaisi mahdollisesti jo kuudennella luokalla. Soukan mukaan päätös ei ole vielä lopullinen ja se miten se tullaan ratkaisemaan, on hyvin kuntakohtaista.
Lappeenrannassa vieraiden kielten opiskelua pyritään vahvistamaan alueen tarpeiden mukaan.  Soukan mukaan Lappeenrannassa on tällä hetkellä erittäin hyvä ja kattava vapaaehtoisen A-2 kielen tarjonta. Venäjän kieli on kuitenkin se, mitä pyritään vahvistamaan ja mahdollistamaan yhä useammille opiskella. Halukkaita venäjän kielen opiskeluun on, mutta jos hajontaa tulee liikaa, niin liian pienillä ryhmillä ei voida kielen opettamista aloittaa, sanoo Soukka.
Asuntolainojen nosto yskii pohjoisessa
Asuntolainoja on nostettu tänä vuonna pohjoisessa paikoin rajustikin viimevuotista vähemmän. Suurimmissa pankeissa lainanostojen määrä on kutistunut viime tammi-maaliskuuhun verrattuna pankista tai alueesta riippuen 15:sta jopa 30:een prosenttia. Syyksi pankit veikkaavat epävarmaa taloustilannetta ja kiivaana vellonutta lainakattokeskustelua.
Asuntolainoja on nostettu tänä vuonna esimerkiksi Oulussa selvästi viime vuotta huonommin. Danske Bank ja Osuuspankki kertovat, että kappalemääräisesti nostot ovat vähentyneet tammi-maaliskuussa noin 15 prosenttia viimevuotisesta.
Nordea puolestaan on saanut Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa asuntolainoja kaupaksi noin kolmanneksen vähemmän.
Aluejohtaja Pekka Koskela pitää pudotusta suhteellisen isona.
\- Tammi-maaliskuussa on ollut poikkeuksellisen hiljaista. Luulen, että vellonut keskustelu tästä lainakattoasiasta eli siitä, että lainanhakijalla pitäisi olla riittävä määrä omarahoitusosuutta, on vaikuttanut tilanteeseen. Toisaalta myös talousuutiset ovat olleet negatiivisia ja yt-neuvotteluita on käynnissä paljon. Se tekee ihmiset tietenkin varovaisemmiksi.
Koskela sanoo, että tämänhetkinen tilanne alkaa muistuttaa jo vuoden 2008 finanssikriisin aikoja, jolloin asuntolainakauppa hiljeni selvästi.
Oulun lisäksi asuntolainojen nosto on hiipunut viime vuodesta muun muassa Tornion Nordeassa sekä Kainuun ja Tornion Osuuspankeissa.
Omaa rahaa vai ei?
Toisaalta myös talousuutiset ovat olleet negatiivisia ja yt-neuvotteluita on käynnissä paljon. Se tekee ihmiset tietenkin varovaisemmiksi.
Nordean Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluejohtajan Pekka Koskelan mukaan Nordea ei ole kiristänyt asuntolainaehtojaan merkittävästi. Koskela kertoo, että pankki ei esimerkiksi vaadi Finanssivalvonnan suosittamaa kymmenen prosentin omarahoitusosuutta kaikilta asuntolainan hakijoilta, vaan asia harkitaan tapauskohtaisesti.
\- Omarahoitusosuus voi olla kymmenen prosenttia tai sitten pienempi. Se riippuu lainamäärästä, lainanhoitokyvystä sekä vakuuksista. Katsomme asiaa jokaisen luotonhakijan kohdalla erikseen.
Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja Timo Levokaan ei myönnä, että pankki olisi kiristänyt lainaehtojaan.
\- Olemme aina vaatineet omarahoitusosuutta, tai jos sitä ei ole ollut, on vaadittu jonkun muun kuin velkaa ottavan talouden vakuuksia lisävakuudeksi. Päätöksentekotavatkaan eivät ole meillä muuttuneet. Se, mikä on muuttunut, on korkorakenne. Aikaisemmin korkomarginaalit olivat alle prosentin, mutta tänä päivänä ne ovat alle kaksi prosenttia, Levo kertoo.
Danske Bankin Oulun Rotuaarin konttorin johtaja Jarno Uhre puolestaan sanoo, että pankin sääntely luotonmyönnössä on kiristynyt, ja lähtökohtaisesti kaikilta asuntolainan hakijoilta vaaditaan kymmenen prosentin omarahoitusosuus.
Sakon uhka väistyi Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiiri olisi joutunut maksamaan 400 000 euron uhkasakon, mikäli kiireettömän erikoissairaanhoidon tavoitteet eivät olisi vastanneet Valviran vaatimuksia. Asian eteen tehtiin työtä ja nyt sakon uhka on rauennut. Jonoja purettiin tietojärjestelmiä rukkaamalla sekä ostopalveluilla.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsy on saatu Vaasan sairaanhoitopiirissä lain edellyttämälle tasolle. Sairaanhoitopiiriä uhkasi 400 000 euron uhkasakko, mikäli tavoitelukuihin ei olisi päästy vuoden 2012 loppuun mennessä.
Johtajaylilääkäri Auvo Rauhala kertoo, että erikoissairaanhoidon jonoja ovat pidentäneet muun muassa tietojärjestelmän ongelmat. Jonoja on purettu lisätöillä sekä ulkopuolisella työllä. Valvira edellyttää antamassaan päätöksessä, että kiireettömään hoitoon pääsy täytyy tulevaisuudessa toteutua lain mukaisesti Vaasan sairaanhoitopiirissä.
– Meillä on tiettyjä erikoisaloja, joilla joudutaan turvautumaan lisätyövoimaan. Lääkäripulaa on esimerkiksi radiologiassa, eli röntgenissä. Siellä joudutaan teettämään lisätöitä ja käyttämään ostopalveluja, Rauhala sanoo.
Valvira antoi viime kesänä yhdeksälle sairaanhoitopiirille määräyksen saattaa kiireettömään hoitoon pääsy lain edellyttämälle tasolle vuoden 2012 loppuun mennessä. Mikäli tavoitteeseen ei päästä, joutuvat sairaanhoitopiirit maksamaan sakon.
Kerro kokemus tapahtumasta, joka ei onnistunut odotetusti
Oletko osallistunut tapahtumaan, joka ei täyttänyt odotuksiasi? Kerro kokemuksesi epäonnisista sattumuksista tapahtumissa.
Parhaimmillaan tapahtumaan osallistuja saa rahoilleen vastinetta ja sujuvat järjestelyt takaavat mahdollisuuden nauttia tapahtumasta.
Mutta oletko ollut tapahtumassa, jossa hinnat olivat kohtuuttomat tai ohjelma poikkesi ilmoitetusta?
Veikö vessaan jonottaminen tai liikenneruuhkassa seisominen ajan nauttia tapahtumasta? Pilasiko sää ulkoilmatapahtuman? Kerro kokemuksesi tapahtumasta, joka petti odotuksesi syystä tai toisesta.
Suunnistuksen MM-kisojen odotetaan jättävän Kainuuseen kuusi miljoonaa euroa
Sotkamossa ensi kesänä järjestettävät suunnistuksen MM-kisat ovat alueen mahdollisuus rakentaa matkailun tulevaisuutta. Tapahtuma on usein myös liiketoimintaa, joka onnistuessaan tuo euroja alueelle tapahtuman päätyttyäkin.
Sotkamossa kesällä järjestettäviä [suunnistuksen MM-kisoja](http://www.woc2013.fi/ssl/woc.nsf/start) on suunniteltu ja järjestelty useiden vuosien ajan.
MM-kisojen pääsihteeri Mika Tuononen kertoo, että suunnistajia MM-kisoihin on tulossa 50:stä eri maasta yli 10 000. Taustajoukkojen myötä ihmisiä saapuu noin 15 000.
Suunnistuksen MM-kisojen tavoitteena on saada rahaa jäämään kuutisen miljoonaa euroa.
\- Vuoden 2007 Kainuun Rastiviikosta tehtiin tutkimus suunnistajien taloudellisesta vaikutuksesta alueella, ja rahaa jäi silloin Kainuuseen 1,5 - 2 miljoonaa euroa. MM-kisojen tavoitteena on saada rahaa jäämään kuutisen miljoonaa euroa, Tuononen kertoo.
Töitä MM-kisojen järjestämiseksi on tehty jo vuosien ajan.
\- Vuonna 2007 meillä oli ensimmäinen hakuvaihe kisaisännyydestä, ja kärkenä siinä oli Sotkamo, Vuokatti, Kainuu. Kaksi vuotta myöhemmin meidät valittiin kisojen järjestäjäksi, ja pian järjestelyihin otettiin mukaan vähittäiskauppa ja majoitusyrittäjät. Talkoolaiset mukaan lukien iso osa paikallisia on tavalla tai toisella sitoutuneita kisajärjestelyihin, Tuononen toteaa.
Odotukset ovat korkealla
Koko maakunnassa on odotuksia tapahtumalle.
\- MM-kisat tuovat Kainuulle valtakunnallista ja kansainvälistä näkyvyyttä. Mutta Sotkamosta lähetettävän kuvan ja äänen lisäksi saamme maailmalle tapahtumassa kävijöiden kokemukset ja toivottavasti positiivisen viidakkorummun, arvioi[Kainuun Edun](http://www.kainuunetu.fi/)toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Sotkamosta lähetettävän kuvan ja äänen lisäksi saamme maailmalle tapahtumassa kävijöiden kokemukset ja toivottavasti positiivisen viidakkorummun.
\- Kyse ei ole pelkästään urheilutapahtumasta, vaan liiketoiminnasta, joka jättää alueelle suoraan ja välillisesti rahaa ja vahvistaa imagoamme kauniista maisemista, luonnosta ja matkailumahdollisuuksista, Toivanen painottaa.
Välillisesti MM-kisojen vaikutus näkyy Kainuussa Toivasen mukaan siinä, että tapahtuma rakentaa tulevaisuutta esimerkiksi lisääntyvänä matkailijamääränä maakuntaan.
Ahneus vie pohjan tulevaisuudelta
Toivanen korostaa, että tapahtumien alueelleen synnyttämään taloudelliseen hyötyyn voi vaikuttaa.
\- Ennakkomarkkinointi ja tapahtuman aikainen markkinointi vaikuttavat tapahtumassa ja sen jälkeen kertyvään euromäärään.
Ylihinnoittelulla varmistetaan, että jatkossa alueelle ei näiltä ihmisiltä rahaa tule.
\- Tapahtuman aikana tarvitaan muun muassa majoitusta, ruokaa, kuljetuksia ja muuta ohjelmaa. Palvelut, muut alueen tapahtumat ja ohjelmat pitää osata paketoida kävijälle helposti saavutettaviksi, Toivanen sanoo.
Usein palveluiden hinnat nousevat isojen tapahtumien aikaan, mutta Toivanen muistuttaa ahneen lopusta.
\- Kävijöille pitää tarjota kohtuuhintaista ja hyvälaatuista. Se on sauma tienata rahaa, mutta ylihinnoittelulla varmistetaan, että jatkossa alueelle ei näiltä kävijöiltä rahaa tule. Vaikka on myyjän markkinat, niin pyynnöissä ei saa mennä kohtuuttomuuksiin.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on tapahtumien synnyttämä taloudellinen ja imagohyöty alueelleen 25.4. klo 14.30-15.00._
KySa: Kotkan virkamiehet vastustavat kuittiselvitysten jatkamista
Virkamiestyöryhmä esittää, että luottokortti- ja matkalaskutarkastus tehtäisiin vain vuodesta 2012, eikä vuosilta 2008-2010.
Kotkan johtavat virkamiehet vastustavat kaupunginhallituksen päätöstä laajentaa kaupunginjohtoon liittyviä kuittiselvityksiä.
Ylimmät virkamiehet syyttävät kaupunginhallitusta siitä, että se haluaa keinolla millä hyvänsä mitata kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksen uudelleen.
Virkamiestyöryhmä esittää, että luottokortti- ja matkalaskutarkastus tehtäisiin vain vuodesta 2012, eikä vuosilta 2008-2010. Kaupunginhallitus päätti viime viikolla laajentaa kaupungin johdon luottokorttitarkastuksia neljälle lisävuodelle.
Kiiminkijoen tulvatilanne toistaiseksi rauhallinen
Kiiminkijoella on seurattu torstaiyönä ja aamun aikana jäiden liikkeitä ja tulvatilannetta.Tilanne on ollut Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan yön ja aamun aikana rauhallinen, sillä yöllä ollut pakkanen on hillinnyt jäiden sulamisvauhtia. Tulvavesi saattaa kuitenkin nousta jälleen torstain aikana nopeasti.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat partioneet jokivaressa Ylikiikimingin ja Kiimingin Alakylän välisellä alueella keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Torstain aikana pelastuslaitos seuraa tarkasti jääpatoja muutamissa vaikeissa paikoissa, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö Mika Kurvinen kertoo.
\- Tällä hetkellä Vesalan kohdilla Ylikiimingissä on isompi pato paikallaan. Toinen paikka on Pason suvanto vähän Kiimingin keskustan yläpuolella. Saman paikan alapuolelta lähti keskiviikkona pienempi pato liikkeelle ja vesi nousi välittömästi metrillä, Kurvinen kertoo.
\- Alakylässä jääpato on toistaiseksi pysynyt paikoillaan eikä se ole liikkunut vielä Haukiputaalle päin.
Tulvavesi nousi keskiviikkona Kiiminkijoessa paikoin vauhdilla.
\- Myös torstaina tilanteet muuttuvat todennäköisesti nopeastikin, Kurvinen sanoo.
"Fiasko, Klopp vei Moun kouluun"
Espanjalaismedia on saanut mässäillä maansa suurseurojen taaperruksella koko viikon.
Espanjalaislehdet pääsivät revittelemään jo toista kertaa tällä viikolla omiensa surkeita otteita jalkapallon Mestarien liigassa. Tällä kertaa Real Madrid sai satikutia urheilulehtien lööpeissä.
\- Real täysi fiasko Dortmundissa, kirjoitti [El Mundo Deportivo](http://www.mundodeportivo.com/index.html).
\- Klopp vei Moun kouluun, veisteli puolestaan [Marca](http://www.marca.com/en/) viitaten joukkueiden päävalmentajien sapelien kolisteluun.
Real Madrid kärsi nöyryyttävän 1-4-vierastappion Dortmundissa Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osassa. Vain vuorokautta aiemmin Barcelona oli saanut 0-4-selkäsaunan Bayern Müncheniltä.
Tampa Bayn konkarihyökkääjä kuritti Torontoa
NHL:n pistepörssin voitto on menossa vahvasti Tampa Bayhin. Martin St. Louisin kuritti Torontoa hattutempilla.
Tampa Bayn hyökkääjätähti Martin St. Louis oli Toronto Maple Leafsille ylivoimainen vastus keskiviikon NHL-kierroksella. St. Louis iski 5-2-voittoon päättyneessä ottelussa Toronton verkkoon hattutempun ja kiilasi samalla liigan pistepörssin kärkeen.
37-vuotias St. Louis on tehtaillut kuluvalla kaudella 16 maalia ja antanut 42 syöttöä. Konkari nousi pistepörssissä kahden pisteen erolla ohi Pittsburghin Sideny Crosbystä. 
St. Louisin ketjukaveri Steven Stamkos kohenteli asemiaan liigan pistepörssissä tälläämällä ottelussa kauden 29. maalinsa. Hän on kahden osuman päässä maalipörssin voitossa kiinni olevasta Washingtonin Alex Ovetshkinista.
Toronton maaleista vastasivat Phil Kessel ja Joffrey Lupul. Leo Komarov jäi ilman tehopisteitä, kuten myös Tampa Bayn takalinjoilla 22 minuuttia pelannut Sami Salo.
Papat haluavat pysyä tutuissa ympyröissään
Ikäihmiset haluavat asua lähellä palveluja, ilman remonttihuolia. Vain ani harva haaveilee paluusta synnyinseudulle eläkeiässä. Ikäihmisten käyttäytymisiä tutkitaan yhä enemmän. Uusin tutkimus on Kiinteistömaailman teettämä.
Kyselyn mukaan työelämässä olevista joka kolmas sanoo asunnonvaihdon olevan vielä edessä, eläkeläisistä näin sanoi joka kuudes. Asunnonvaihtoon on kaksi merkittävää syytä, sanoo kiinteistönvälittäjä Raija Nieminen.
\- Elämänmuutos ajaa siihen, jäädään yksin tai koti jää liian suureksi, halutaan omakotitalosta kerrostaloasuntoon tai rivitaloasuntoon. Lisäksi halutaan lähelle palveluita. Se on toiseksi suurin syy tähän muutokseen.
Uuden asunnon tärkeimpiä kriteereitä ovat palvelujen läheisyys, hyvät kulkuyhteydet ja se, ettei asunnossa ole remonttihuolia. Eläkkeellä olevat toivovat myös, että asunnossa on panostettu esteettömään liikkumiseen.
Naiset pohtivat viihtymistään
Nykyisen asunnon kalleus tai halu muuttaa vuokralle ei ole syy asunnon vaihtoon juuri kenellekään.
Jo eläkkeellä olevista lähes puolet sanoi jatkossakin haluavansa asua kotona ja reilu kolmannes haluaa pysyä tutuissa ympyröissä. Tämä korostuu etenkin miesvastaajien kohdalla. Naiset puolestaan epäilevät muuttamisen järkevyyttä: viihdynkö uudella asuinalueella tai asunnossa?
Paluusta synnyinseudulle eläkeiässä haaveilee vain ani harva.
Kiinteistömaailma selvitti yli 55-vuotiaiden omistusasunnossa asuvien asumisen haaveita ja toiveita. Tutkimusyhtiö YouGovin kyselyssä oli mukana 750 vastaajaa.
Yhä useammat viihtyvät työelämässä vielä yli 65-vuotiaina
Töissä jatketaan eläkkeen rinnalla yleensä oman viihtyvyyden, ei niinkään pienen eläkkeen takia.
Yhä useammat eläkeläiset jatkavat työelämässä. Eläketurvakeskuksen mukaan 65-69-vuotiaiden työllisyysaste on kaksinkertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Viime vuonna se oli reilusti yli kymmenen prosenttia.
Eläketurvakeskuksen vielä julkistamattomien lukujen mukaan eläkeiän ohittaneiden työssä jatkaminen on kaiken kaikkiaan yleistynyt selvästi. Osa jatkaa suoraan työssä ja osa työssä eläkkeen rinnalla.
\- Jos verrataan työllisyysasteita vaikkapa kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen, niin tänä päivänä heidän työmarkkina-asemansa on huomattavasti vahvempi kuin silloin, sanoo kehityspäällikkö Jari Kannisto Eläketurvakeskuksesta.
Ikäryhmien rajaus tilastoinnissa vaihtelee ja 63-67-vuotiaiden työllisyysaste oli viime vuonna 20 prosenttia. Puolet tämän ikäisistä työllisistä sai myös eläkettä. Kysyisen joukon työeläkkeet ovat keskimääräistä suurempia. Pieni eläke ei yleensä olekaan syynä töissä jatkamiseen.
\- Valtaosa eläkkeellä olevien työnteosta tehdään omista lähtökohdista ja oman viihtyvyyden ja kiinnostuksen perusteella, toteaa Jari Kannisto. 
Missä ammateissa jatketaan pitkään työssä?
\- Tyypillisimpiä ryhmiä ovat varmasti paremmin koulutetut. Esimerkiksi hoitoammateissa olevat, kuten lääkärit ja sairaanhoitajat. Myös konsultteja on, ja mahdollisesti myös opettajia.
Hoitaja aikoo jatkaa 70-vuotiaaksi
Oululainen 66-vuotias Eine Ojalehto vahvistaa kehityspäällikkö Jari Kanniston sanat työssä jatkamisen motiiveista; työ tuntuu mielekkäältä ja siksi se maistuu eläkkeeltäkin.
Ojalehto jäi kuutisen vuotta sitten eläkkeelle osastonhoitajan tehtävästä, mutta alkoi pian tämän jälkeen tehdä keikkatöitä sairaanhoitajana Oulun yliopistollisen sairaalan lasten ja nuorten osastolla.
\- On hyvin mukavaa hoitaa vauvoja. Myös perheet ovat osa tätä työtä. On antoisaa ohjata, neuvoa ja auttaa perheitä.
Eine Ojalehto huomauttaa havainneensa esimiesasemassa työskennellessään, että sijaisia on toisinaan hankalaa saada. Sekin kannusti osaltaan häntä jatkamaan työelämässä.
\- Tykkään käydä töissä ja kun on fyysisesti ja psyykkisesti hyvässä kunnossa, niin minusta tämä on mukavaa. Ja onhan tästä hyötyä työyhteisölle, koska silloin kun ei ketään muuta saada, voin tulla töihin kun tarvitaan. 
Keskimääräinen eläkkeelle siirtymisen ikä oli Suomessa toissa vuonna 60 ja puoli vuotta. Eine Ojalehto arvelee jatkavansa työelämässä 70-vuotiaaksi. Töihin meno on miellyttävän joustavaa: sairaalasta ilmoitetaan tekstiviestillä työtarpeesta ja Ojalehto päättää sopiiko työvuoro hänelle.
\- Saan käydä töissä silloin kuin haluan. Aamulla ei tarvitse ajatella, että on pakko lähteä. Ja onhan täällä työkavereita, sosiaalinen vuorovaikutus on tärkeää. 
Mitä ajattelette eläkeiän nostamisesta?
\- Monilla se on riippuu fyysisestä kunnosta. Jos saa olla terveenä, niin en pane vastaan, vaikka eläkeikää nostettaisiin. Kysymys on hyvin yksilöllinen. Työ pitää kokea sillä tavalla mielekkääksi, että on voimia käydä töissä. On rankkaa, jos ei jaksa.    
Työpajoilla opetellaan elämänhallintaa
Ely-keskus on jakanut yhteensä miljoona euroa nuorten työpajatoimintaan eri puolille Lappia. Tukipaketilla ajetaan kiivaasti takaa nuorisotakuun toteutumista ja työpajoilla tehdään tehokasta työtä nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja tulevaisuuden oman polun löytämiseksi.
Lapin ELY-keskus jakoi tänä vuonna kunnille ja säätiöille miljoona euroa valtionavustuksia nuorten työpajatoimintaan. Meri-Lapin suurimman summan, 130 000 euroa, sai Tornion Työvoimalasäätiö. Tukirahasta osa käytetään nuorten parissa työskentelevän yksilövalmentajan palkkakustannuksiin ja nuorten ryhmätoimintaan.
– Ryhmätoiminnassa nuorilla on muun muassa mahdollisuus suorittaa erilaisia kortteja, kuten hygieniapassit, työturvallisuus-, tulityökortit, joita työelämä nykypäivänä vaatii, kertoo Tornion Työvoimalasäätiön toiminnanjohtaja Samuel Juntunen.
Oman elämän suunnitelma
Yksilövalmentaja suunnittelee ryhmäpalvelun toimintaa yhdessä sosiaalitoimen henkilökunnan, A-klinikan nuorten päihdetyöntekijän ja sosiaalityöntekijän kanssa.
– Tarkoituksena on järjestää toimintaa, joka tukee nuorten elämänhallintaa, työllistymistä ja koulutusta, Juntunen täsmentää.
Yhdessä työskentely opettaa
Tukipaketista osa käytetään työpajojen kaluston kunnostamiseen ja lisäämiseen, kuitenkin vain siinä suhteessa, miten työpajoilla on nuoria.
– Meillä on sellainen toimintaperiaate, että kaikki asiakkaat työskentelevät työpajoilla yhdessä, iästä tai muista tekijöistä riippumatta, Juntunen toteaa.
Tällä hetkellä korjataan näitä liikennepuiston autoja ja toukokuun puoleenväliin pitäisi olla valmista.
Tornion Torpissa sijaitsee auto- ja metallityöpaja, jossa tehdään yksityisten asiakkaiden ja kaupungin tilaustöitä laidasta laitaan.
– Tällä hetkellä korjataan näitä liikennepuiston autoja ja toukokuun puoleenväliin pitäisi olla valmista, esittelee työvalmentaja Timo Partanen.
Kaikkia ei voida auttaa
Yhtenä perusteena sille, että Tornion Työvoimalasäätiö sai ison tukipotin voidaan pitää sen näkyviä tuloksia. Juntusen mukaan työpajojen ja muun toiminnan sijoittumisprosentti nuorilla on 78 prosenttia, joka on hyvä.
– Eli nämä nuoret ovat saaneet ratkaisun tilanteeseen, johon he ovat tulleet apua hakemaan. Jos asiakas lipsahtaa meiltä takaisin työttömyyteen, se lasketaan ei sijoittumiseksi.
Ministeri reagoi Ylen tietoihin: Ajokortti on liian kallis
Myös eurooppalaisessa vertailussa Suomi on hintakärjessä.
Ajokorttien hinnat ovat nousseet viime vuosina ja suuri hintahyppäys tapahtui uuden ajokorttilain tultua voimaan vuoden alusta. Etenkin opetuslupaopetuksen hinta on noussut roimasti, koska siihen kuuluu lain myötä nykyään pakollista opetusta ajokoulussa.
Autoliiton laskelmien mukaan autokoulussa ajettavan ajokortin keskihinta Suomessa on kivunnut noin 2500 euroon. Opetuslupaopetuksen hinta on lakiuudistuksen myötä lähes kolminkertaistunut. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on havahtunut ajokortin hinnan kalleuteen.
\- Ajokortin hinta on liian korkea. Olemme saaneet paljon palautetta, että nuorilla ei ole samanlaista mahdollisuutta hankkia korttia. Täytyy katsoa, että yhdenvertaisuus toteutuu myös tässä asiassa.
Kyllönen aikoo selvittää, mistä ajokortin hintakehitys johtuu ja miksi lainvalmistelussa lasketut hinta-arviot edellisen hallituksen aikana vuonna 2010 eivät pidä paikkaansa.
\- Selvitystyö alkaa näinä päivinä. Minua kiinnostaa tietää, miksi kustannusarviot eivät pidä paikkaansa. Selvitämme ajokortin hinnan ennen uudistusta ja mistä se koostui sekä nykyisen hinnan ja mitä sillä saadaan. Ajokortin hinta on kieltämättä kallistunut huimasti.
Liikenneministeri lupaa, että selvitystyön tulosten jälkeen pohditaan korjaustoimenpiteitä. Kyllönen ei vielä halua ottaa kantaa, mitä toimenpiteet voisivat olla, mutta lainmuutoskaan ei ole pois suljettu. Kyllösen mukaan kannattaa myös pohtia millaisia joustoja ajokorttiopetukseen voi lisätä.
\- Viesti kouluilta on ollut, että teoriatunteja ja opetusta pitäisi järjestää joustavasti koulumaailman kanssa. Liikenneturvallisuuden opettamisen voisi aloittaa jo pienestä pitäen. Tätä pitää miettiä opetustoimen ja opetusministerin kanssa. 
Suomi ajokorttihintojen kärjessä Euroopassa
Suomalainen ajokortti on tyyris myös eurooppalaisessa vertailussa. Autokoulujen kantoja edustava Suomen Autokoululiitto korostaa, että erilaiset käytännöt tekevät hintavertailusta vaikeaa.
\- Opetusmäärät ovat hyvinkin erilaisia ja hinnat eivät ole vertailukelpoisia, vaikka saman direktiivin alla ollaan. Thaimaassa ajokortti maksaa noin 10 euroa eli hintaa pitää verrata koulutuksen määrään ja tasoon, sanoo toimitusjohtaja Seppo Asikainen. 
Autoliitto on kritisoinut lakiuudistusta ärhäkkäästi. Liiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen korostaa, että monissa maissa kortin ajamisessa on paljon enemmän joustoa. 
Esimerkiksi Espanjassa ei ole lainkaan pakollisia teoria- ja ajotunteja. Niitä otetaan tarpeen mukaan. Ruotsissa puolestaan noin 90 prosenttia tutkinnoista ajetaan opetusluvalla.
\- Kortin hinta on paljon halvempi Ruotsissa kuin Suomessa ja Ruotsi on liikenneturvallisuuden kärkimaita, sanoo Nieminen. 
Liikenneministeri Merja Kyllönen tunnustaa, että eurooppalaisessa vertailussa Suomi on hintojen kärkijoukoissa.
\- Kulut ovat toki meillä monella tapaa kalliimmat kuin muualla Euroopassa, mutta hintakehitys on ollut muita vauhdikkaampaa, Kyllönen arvioi.
Autoliitto: Autokouluilla nykyään hintamonopoli
Autoliiton mukaan autokoulut ovat saaneet uudistuksen myötä vihreän valon rahastaa. Pasi Nieminen vertaa tilannetta hintamonopoliin.
\- Uudistus on johtanut monopoliasemaan, koska nuorilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin käydä ajokoulua saadakseen ajokortin. Autokoulut voivat vaikuttaa opetuslupaopetuksen kokonaishintaan, koska se on vapaasti hinnoiteltava asia. Kun kustannukset nousevat, niin merkittävä osa opetuslupaoppilaista siirtyy autokoulun normiasiakkaaksi. Yleensä pyritään siihen, että tulee lisää kilpailua. Tässä mennään toiseen suuntaan, arvioi Nieminen.
Suomen Autokoululiitto tyrmää kritiikin monopoliasemasta. Toimitusjohtaja Seppo Asikaisen mukaan ajokoulut eivät pääse rikastumaan opetuslupaoppilailla.
\- Ei pidä paikkaansa. Autokouluilla keskinäinen kilpailu on todellista. Opetuslupaoppilaita tulee alle kaksikymmentä autokoulua kohden. Asiakkaana se on täysin hyttynen, Asikainen alleviivaa. 
Suomen Autokoululiiton mukaan uudistus tehtiin turvallisuusnäkökulmasta. Hintoja nostaa ennen kaikkea yleisen kustannustason nousu. Pallon hintojen kurissapitämisestä Asikainen siirtää valtiovallalle.
\- Valtio vie vuodessa autokouluoppilailta yli 30 miljoonaan arvonlisäveroina vuodessa. Jos se otetaan pois, autokoulujen hinnat laskevat noin 20 prosenttia.
Autoliiton lääke hintojen suitsimeen on istumapakon höllentäminen tunneilla, jolloin esimerkiksi teorian voisi opetella etänä. Vastavuoroisesti osaamista mittaavaa ajokoetta voisi kiristää.
Katso kartalta, miten Saimaa on sulanut
Suomen suurimman järven sulamista odotetaan joka kevät yhtä suurella innolla. Kerro meille, miten ja missä Saimaa on jo sula.
Kevään hidas eteneminen näkyy tänä vuonna myös maan suurimman järven Saimaan jäisenä pintana. Saimaan kanavaa pitkin saapuneella jäänmurtajallakin oli vaikeuksia edetä ja avata reittiä eteläisellä Saimaalla.
Paikoitellen sulia paikkoja kuitenkin jo on, ja niitä tulee päivä päivältä lisää.
Keräämme nyt tietoja Saimaan avoimista vesistä oheiseen karttapalveluun.
Jätä meille havaintosi alla olevan lomakkeen avulla. Kerro meille, missä päin Saimaata on jo sulia paikkoja ja avovettä. Anna sijainti selkeästi, jotta toimituksemme osaa sijoittaa sen Saimaalle oikeaan paikkaan. Kuvaus-kenttään voit kertoa paikasta tarkemmin. Voit myös kertoa,  miten Saimaa on kyseisellä paikalla sulanut aiempina vuosina.
Kerro meille myös yhteystietosi. Saatamme ottaa sinuun yhteyttä, jos haluamme tilanteesta lisää tietoa tai tehdä juttua aiheesta.
Kartta Saimaan sulamisesta on auki niin kauan kuin järvi on jäässä. Kartta päivittyy sitä mukaa, kun toimitus lisää ilmoitetut paikat kartalle.
Simerock toivoo lisää kulttuuritukea
Rovaniemeläinen rockfestivaali Simerock on vihdoin saanut rahallista tukea Rovaniemen kaupungilta. 4 940 euroa on kuitenkin pikkuraha ns. korkeakulttuurin tukien rinnalla.
Simerock on järjestetty viisi kertaa viimeisen kuuden vuoden aikana. Vuosi 2011 jäi väliin, mutta tänä vuonna rokataan taas tyyliin "aurinko ei laske koskaan".
Tämän kesän tapahtuman järjestelyt ovat jo pitkällä, sanoo promoottori Samuli "Sime" Yliaska.
\- Lipunmyynti on ollut käynnissä tuossa jo jonkun aikaa, ensimmäiset esiintyjät julkaistu, ja erittäin hyvältä näyttää.
Festivaalin järjestää osakeyhtiö Hurjat Kutsut Oy, mutta taustalla on myös iso joukko yhteistyökumppaniyrityksiä. Tällä hetkellä Simellä riittää kiirettä neuvotteluiden kanssa.
\- Kaikki ne, jotka olivat mukana viime vuonna, ovat kiinnostuneita jatkamaan, ja uusista neuvotellaan koko ajan.
Ilmaista rahaa ei enää ole
Festivaalisponsorointi on muuttunut muun yrityskulttuurin mukana siten, että toiminta ei ole yleensä enää pyyteetöntä vaan hyvinkin tavoitehakuista. Lisäksi jokainen sponsori haluaa yhteistyöltä vähän eri asioita.
\- Meillä on ollut monta kymmentä yhteistyökumppania, ja heille räätälöidään jokaiselle semmonen yhteistyöpaketti, mikä heille sopii. Tämmönen vanhanaikainen sponsorointi, että annetaan vaan rahaa, niin se on nykyisin aika vähäistä. Nyt katsotaan semmosia kuvioita, mistä on molemmille hyötyä firmasta riippuen. Yksi firma haluaa näkyvyyttä ja toinen jotain muuta.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta on antanut Simerockille kulttuuritukea tänä vuonna ensimmäistä kertaa festivaalien värikkään historian aikana. Pienestä punkpläjäyksestä alkunsa saanut tapahtuma jää silti kauas vakiintuneiden korkeakulttuuritoimijoiden rahoista.
\- Nyt saatiin 4 900 euroa, ja se on hyvä avaus. Totta kai sitä aina toivoo enempi, mutta hyvä näin, että hyvään suuntaan ollaan menossa.
Matalalta korkealle
Sime toivoo kuitenkin, että raja 'matalakulttuurin' ja 'korkeakulttuurin' välillä katoaisi - ainakin kulttuurituen osalta.
\- Yhteistyökumppaneita meillä on ollut tosi hyvin, että se ei ole ollut ongelma, mutta yhteiskunnan tukea toivotaan enemmän. Kaupunki on suhtautunut positiivisesti asiaan, ja kyllähän sen tietää, että kaupungilla on rahat tiukassa. Että eiköhän me pärjätä tässä.
Rovaniemen kaupungin tuen myöntämistä on jarruttanut se seikka, että Simerock on yritystoimintaa, eli se joutuu kilpailemaan kaupungin rahoista voittoa tavoittelemattomien tapahtumien kanssa.
\- Se taitaa olla 97,4 prosenttia kulttuurituesta, mikä menee niin sanotulle korkeakulttuurille. Tietysti sitä toivoo, että se menisi tasa-arvoisempaan suuntaan, että kaikki kulttuuri olisi yhtä arvokasta. Kyllä mä uskon, että se menee siihen suuntaan, mutta iso laiva kääntyy hitaasti.
Maine ei mennyt oikeusjutusta
Simerockin tapauksessa raha-asioista ei voi puhua ilman, että mainitaan Simen saama tuomio. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen viime vuonna.
Simen mukaan tuomio ei kuitenkaan ole vaikuttanut sponsoriyritysten asenteisiin.
\- Pitää ensin sanoa, että tuomiohan ei ole vielä lainvoimainen vaan se on nyt hovissa. Uskon ja toivon, että se siellä muuttuu, mutta ei se ole vaikuttanut millään tavalla. Kyllä yrittäjät näkee sen läpi, että ei se ole vaikuttanut.
Koltat ja kveenit mukaan lohensuojeluun
Tänään Inarin Sevettijärvellä julkistetaan uusi toimintomalli lohikiistojen ratkaisemiseksi. Sevettijärven kolttasaamelaiset julkaisevat yhdessä YK:n kanssa suunnitelman Näätämöjoen hallinnan kehittämiseksi.
Näätämöjoen yhteishallintasuunnitelma on ensimmäinen laatuaan. Mallissa esitetään kolttasaamelaisten perinnetiedon sekä muiden paikallisten, kuten Neidenin kylän kveenien tiedon mukaanottamista tieteellisen tiedon rinnalle tasaveroisena lähteenä valtioiden väliseen lohipolitiikkaan.
Suunnitelma on tehty yhteistyössä kolttasaamelaisten, tutkijoiden (OSK Lumimuutos, Itä-Suomen yliopisto), Pohjoismaiden ministerineuvoston, RKTL:n, kansainvälisten tutkimus- ja kansalaisjärjestöjen sekä venäläisten tahojen kanssa. Suomen YK-liitto on tukenut hankkeeseen liittyviä työpajoja.
Tutkija Tero Mustonen Itä-Suomen yliopistosta uskoo, että Näätämöjoella kehitetty yhteishallinta -malli voisi ratkaista lohikiistoja laajemmaltikin. Mustosen mukaan ympäristöministeriö on jo osoittanut kiinnostuksensa toimintamalliin.
"Elinvoimaisessa kunnassa pitäisi olla lukio"
Hollolalaiset ovat huolissaan kotikuntansa säästöaikeista. Lukion lopettamisen pelätään vievän niin kunnan maineen kuin sivistyksenkin.
Hollolan kaduilta tavatut ihmiset ovat huolissaan kuntansa tulevaisuudesta.
\- Me maksatetaan muilla paikkakunnilla omia säästöjämme. Hollolan maine on tästä menossa, pohtii keski-ikäinen nainen.
Hollolassa osana säästöpakettia on oman lukion lakkauttaminen.
\- Tämä on lukiolaisille kamalaa, ja alakoulutkin ovat täällä liian isoja, kuntalainen pohtii.
\- Elinvoimaisessa kunnassa pitäisi olla lukio, sanoo mies jämerästi.
Hollolan kaduilta tavatuista kuntalaisista useimmat ovat sitä mieltä, että nyt säästökirves iskee kipeästi juuri lapsiin ja nuoriin. Sen pelätään vaikuttavan suoraan myös muihin menoihin tulevaisuudessa.
\- Tuntuu pahalta, ettei vaan tässä sivistystaso laske. Pelottaa lasten tulevaisuus, kouluavustajissa säästetään ja uimahallissa. Siitä säästäminen on monta myytyä pilleripurkkia enemmän, pohtii naishenkilö. 
Tulevaisuus mielessä
Kuntalaisia ihmetyttää miten tähän on tultu.
\- Terveydenhuoltoon ei saa aikoja. Liikuntapaikoistakin säästetään, sitten ovat nuoretkin mesomassa torilla, kun ei ole muuta. Lukion lopettaminen on huono asia, miehet tuumivat.
Yhden vastaantulevan miehen mielestä Hollola on hyvä kunta asua ja hän ymmärtää säästöjäkin, niitä kun on kaikkialla. Mutta jo seuraava kohdattava nainen pistää kommentissaan kotikunnan ahtaalle.
\- Miksi pitää pakosti pitää kiinni itsenäisyydestä, avoimin mielin yhdistymisiin! Me pysymme kyllä hollolalaisina, eikä Hollola mihinkään katoa, vaikka tehtäisiin yhteistyötä.
Sähköasentajat palasivat töihin - torityömaa ei toivo uusia yllätyksiä
Kuopion uudistuneen torin avajaisia vietetään perjantaina 10. toukokuuta.
Kuopion Alatori-hankkeen valmistumista viivästyttänyt sähköasentajien lakko on päättynyt odotetusti tänä aamuna kello 06.00.
Sähköalojen ammattiliiton kaksipäiväinen työnseisaus lykkäsi uudistuneen kauppahallin, torinalaisen kauppakäytävän, paviljongin ja pysäköintilaitoksen uuden puolen avajaisia viikolla eteenpäin.
Mikäli uusia yllätyksiä ei tule, Kuopion uudistuneen torin avajaisia vietetään perjantaina 10. toukokuuta.
Alun perin uudistuneen kauppahallin, torinalaisen kauppakeskuksen ja paviljongin piti valmistua 4. toukokuuta.
Kuopioon avautuu uusi kiipeilykeskus
Kiipeilykeskuksessa pääsee ns. boulder-kiipeilyn pariin, mikä tarkoittaa kiipeilemistä ilman köyttä alle viiden metrin korkuisilla seinillä.
Kuopiossa avautuu vapun jälkeen kaupungin ensimmäinen kaupallinen kiipeilykeskus. Särkiniemessä sijaitsevassa keskuksessa voi harrastaa ns. boulder-kiipeilyä, mikä tarkoittaa kiipeilemistä ilman köyttä alle viiden metrin korkuisilla seinillä.
Boulder-kiipeilyllä on paljon harrastajia etenkin Etelä-Suomessa, ja Kuopion kiipeilykeskuksen yrittäjä uskoo keskuksen houkuttelevan lajin pariin paljon uusia harrastajia.
\- Aiemmin tämä on ollut Kuopiossa pienen piirin laji. Tavoitteenamme on tietoisuuden lisääminen lajia kohtaan, sanoo Sami Romppanen Kuopion Voema-kiipeilykeskuksesta.
Keskuksen avajaisia vietetään launtaina 4. toukokuuta kello 12 - 22. Avajaispäivänä boulder-kiipeily on ilmaista.
Sairauksia hoitava peli on tulevaisuutta
Kehittämisyhtiö Cursor koordinoi Kymenlaaksossa sosiaali- ja terveysalan sekä ICT-alan yhteistoimintaa. Tällä hetkellä vajaat 10 aloittelevaa yritystä suunnittelee terveyttä edistäviä pelisovelluksia.
Kehittämisyhtiö Cursor on jo viime vuonna käynnistänyt projektin, jonka tarkoituksena on kehittää sosiaali- ja terveysalan sekä ICT-alan yhteistoimintaa. Tällä hetkellä vajaat 10 aloittelevaa yritystä suunnittelee terveyttä edistäviä pelisovelluksia. Mukana on paikallisten ja myös muualta tulevien yritysten ohella esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Carea.
\- Tämä on tulevaisuuden ala. Tavoitteena on kehittää sote-palveluille uudentyyppisiä välineitä. Hyvänä esimerkkinä toimii fyysiseen kuntoutukseen Carean kanssa yhteistyössä kehitetty liitäjäpeli, kertoo hankkeen projektipäällikkö Jan Storgårds.
Liitäjäpelissä pelaaja toteuttaa liikkeitä liiketunnistimen avulla ja motivoituu tekemään hoidon kannalta oikeantyyppisiä liikkeitä. Vastaavia ideoita pursuaa myös hankkeessa mukana olevien yritysten riveistä.
Kehitettävillä tuotteilla haetaan konkreettisia ja uudentyyppisiä hoitokeinoja hyvinkin vakaviin sairauksiin.
\- Suuri osa yrityksistä on aloittelevia ICT-alan firmoja ja erilaisia sovelluskehitysyhtiöitä. Cursorin koordinoinnin avulla yritykset saavat Kymenlaakson seudulle tarttumapintaa ja tällä tavoin liiketoiminta on helpompi käynnistää, kertoo Storgårds.
Storgårdsin mukaan projektin tarkoituksena ei ole innovoida tuotteita, jotka tukisivat esimerkiksi suuria potilasjärjestelmiä tai muita valtavia kokonaisuuksia.
\- Kehitettävillä tuotteilla haetaan kuitenkin konkreettisia ja uudentyyppisiä hoitokeinoja hyvinkin vakaviin sairauksiin.
Projektin pilottihankkeet käynnistyvät kevään aikana.
\- Toukokuun puolivälissä pidettävän yritysten esittelytilaisuuden jälkeen yritykset jatkavat ideoidensa työstämistä, Storgårds sanoo.
Murtovarkaat liikkuvat mökkimaisemissa
Kesämökkimurtojen kevätkausi on alkanut Mäntyharju suunnalta. Kun mökkiläiset vievät viikonloppuisin varusteita mökeilleen, houkuttavat tavarat myös varkaita.
Mökkimurtoja tekevät usein vakiotekijät. Lopulta kokonainen rikossarja saattaa myös selvitä kerralla, kertoo rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen Etelä-Savon poliisilaitoksesta.
Rikosten ehkäisyssä ja selvittämisessä on apua naapurivalvonnasta ja esimerkiksi riistakameroista. Havaintoja voi kertyä esimerkiksi ajoneuvoista. Mökki kannattaa pitää asutun näköisenä, esimerkiksi jättämällä valoja palamaan. Arvotavaroita mökille sen sijaan ei pidä jättää.
\- Tässä vaiheessa kevättä sinne ei kannattaisi mitään arvokkaita tavaroita viedä, jota esimerkiksi ikkunasta kurkkimalla jo näkee, että siellä on esimerkiksi taulutelevisiota tai muuta, jotka hyvin herkästi lähtee sieltä sitten, varoittelee rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen.
\- Lukitukseen satsaaminen on melko turhaa kesämökeissä, koska siinä vaan aiheutetaan enemmän vahinkoa oville ja ikkunoille. Ainahan se vorot sisään pääsevät, jos haluavat, Hämäläinen toteaa.
Metsäpalstat tekevät kauppansa
Metsäpalstojen kauppa on tänä vuonna käynyt keskimääräistä vilkkaammin. Kun korot ovat alhaalla houkuttaa ostajia metsästä saatava pienehkö, mutta vakaa tuotto.
Suuria metsäkauppoja tekevät yleensä sijoittajat, jotka pitävät metsiä ammattimaisesti. Pienempiä metsäaloja ostetaan myös niin sanotuiksi puuhapalstoiksi, joissa voi viettää vapaa-aikaa ja esimerkiksi saada polttopuita.
Hinnat vaihtelevat hyvin paljon puustosta ja sijainnista riippuen. Pelkän metsämaan hinta on joitain satoja euroja hehtaarilta, mutta jo nuorikin metsä nostaa hehtaarihinnan tuhanteen euroon. Aikuinen puusto maksaa useita tuhansia euroja hehtaarilta.
Rantapalsta, jossa on rakennusoikeutta voi maksaa yli kymmenenkin tuhatta euroa hehtaarilta.
Personal trainereiden koulutus halutaan sääntelyn alle
Personal trainereiden eli omavalmentajien kysyntä on kasvanut viime vuosina. Valmennusta tarjoavien taustat voivat kuitenkin olla monenkirjavat. Henkilökohtaista liikunta- ja ravintovalmennusta voi tarjota kuka tahansa esimerkiksi personal trainer -nimikkeellä.
Personal trainereiden eli omavalmentajien kysyntä on kasvanut viime vuosina. Alan sääntely ei ole pysynyt kasvun mukana. Tällä hetkellä henkilökohtaista liikunta- ja ravintovalmennusta voi tarjota kuka tahansa esimerkiksi personal trainer -nimikkeellä.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys SKY haluaa yhtenäistää omavalmentajakoulutuksen vaatimuksia. SKY on päättänyt myös luoda hakemiston, josta personal trainereiden koulutuksen voisi tarkistaa.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys SKY:n Toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister kertoo, että henkilökohtaisen ohjauksen kysyntä on valtavassa kasvussa. Kasvusta kertoo esimerkiksi se, että yksi alan suurimmista koulutustarjoajista Trainer4You kertoo kouluttaneensa viime vuonna 420 omavalmentajaa. Yrityksen arvio tämän vuoden koulutettavien määrästä on 600.
Alan kasvu houkuttelee kurssittajia
Hämäläinen-Bister kertoo, että kasvu on houkutellut alalle myös yrittäjiä, jotka tarjoavat personal trainer -koulutusta hyvinkin lyhyillä kursseilla. Personal trainer ei ole Suomessa tutkintonimike, joten kuka tahansa voi kutsua itseään personal traineriksi ilman kurssiakin.
\- Tämä on kasvava ala. Kasvu aiheuttaa sen, että markkinat menevät nopeammin kuin rakenteet, joissa määritellään koulutuksen kriteerit, Hämäläinen-Bister sanoo.
Hämäläinen-Bisterin mukaan esimerkiksi Keski-Euroopassa on ruvettu standardoimaan koulutuksien sisältöjä. Hänen mukaansa ohjaajien hyvä koulutus on tärkeää varsinkin nyt, kun yhä vanhemmat ikäryhmät alkavat käyttää henkilökohtaisten ohjaajien palveluja terveysliikunnassaan.
Kasvu aiheuttaa sen, että markkinat etenevät nopeammin kuin rakenteet, joissa määritellään koulutuksen kriteerit.
Hämäläinen-Bister kertoo, että SKY aikoo toimialajärjestönä alkaa arvioida personal trainer -koulutuksen järjestäjiä ja seurata, millaisia sisältöjä koulutuksissa on. Hämäläinen-Bister haluaa ajaa alan tarkempaa sääntelyä.
Riitta Hämäläinen-Bister on jäsenenä opetushallituksen kuntoutus- ja liikunta-alan koulutustoimikunnassa. Hän kertoo nostaneensa esiin toimikunnassa sen, miten omavalmentajakoulutuksen sisältö ja tutkinnot saataisiin tasalaatuisemmiksi.
Puheisiin on noussut muun muassa omavalmentajakoulutuksen saamien osaksi jo olemassa olevia liikunta- ja terveysalan koulutuksia, erikoisammattitutkinnoksi tai jatkokoulutusohjelmaksi.
\- Jo nyt osassa urheiluopistoja voi kurssien sisällä saada personal trainer -koulutusta. Myös fysioterapeuttikoulutuksen yhteydessä on vastaavia kokeiluja, Hämäläinen-Bister kertoo.
Nettihakemisto kertoisi ohjaajan pätevyyden
Hämäläinen-Bister kertoo, että SKY haluaa luoda Suomeen myös nettiin hakemiston, jossa henkilökohtaista palvelua tarjoavien ammatillinen osaaminen olisi näkyvillä.
Hän neuvoo jo nyt henkilökohtaista kunto-ohjaajaa hakevaa tarkistamaan aina ohjaajan pohjakoulutuksen.
\- Onko esimerkiksi fysioterapeutin, hierojan, terveysalan tai liikunnanohjaajan koulutus, Hämäläinen-Bister luettelee.
Hämäläinen-Bisterin mielestä omavalmentajakoulutus on kuitenkin vain täydentävä koulutus pohjakoulutukselle.
Hämäläinen-Bisterin mukaan Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen jäsenyritysten liikevaihto on pitkästi yli puolet koko alan liikevaihdosta.
Helsinkiin perustetaan kaupunginkanslia
Helsingin kaupungin hallintokeskus, henkilöstökeskus ja talous- ja suunnittelukeskus yhdistetään ensi vuoden alussa kaupunginkansliaksi. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona yksimielisesti.
Kaupunginkanslia on kaupunginhallituksen alainen virasto, joka toimii valtuuston, kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajiston suunnittelu-, valmistelu ja toimeenpanoelimenä. Kaupunginkansliassa on kuusi osastoa, jotka ovat elinkeino-osasto, hallinto-osasto, henkilöstöosasto, oikeuspalvelut, talous- ja suunnitteluosasto sekä tietotekniikka- ja viestintäosasto.
Kaupunginkanslian kansliapäälliköksi on tarkoituksena siirtää nykyisin talous- ja suunnittelukeskusta johtava rahoitusjohtaja Tapio Korhonen. Osastopäälliköiden paikat täytetään suorasiirtoina. Lisäksi 
tarkoituksena onjulistaatietototekniikka- ja viestintäosaston päällikön virka julkisesti haettavaksi.
Päälllekkäisyydet pois
Kaupungin keskushallinnon kolmen viraston yhdistämisen tavoitteena on tehostaa ja tehdä sujuvammaksi kaupungin konserniohjausta ja suunnittelua. Nykyisellään kaupungin virastojen, liikelaitosten ja tytäryhteisöjen ohjauksessa on ollut eriaikaisuutta ja päällekkäisyyttä.
Kolmessa yhdistettävässä virastossa on yhteensä noin 550 työntekijää.
Yhdistämistä on valmisteltu viime marraskuusta lähtien, ja siinä on noudatettu kaupungin yhteistoimintamenettelyä. Henkilöstöä on informoitu ja uudistusta on käsitelty työpaikoilla.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi myös ehdotuksen kaupunginkanslian johtosäännöksi, joka tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Hallintokeskuksen, henkilöstökeskuksen ja talous- ja suunnittelukeskuksen toiminta jatkuu nykyisten johtosääntöjen mukaisesti kuluvan vuoden loppuun saakka. Kaupunginkanslian organisaation ja toiminnan valmistelu aloitetaan tulevan virastopäällikön johdolla mahdollisimman pian.
Liperin koulukiista jatkuu Kuopion hallinto-oikeudessa
Liperin kunnanvaltuuston päätöksistä lopettaa Vaivion ja Ristin kyläkoulut ensi syksystä alkaen on valitettu hallinto-oikeuteen. Valittajien mukaan päätös on lainvastainen.
Liperin kiistellyistä koulupäätöksistä on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kunnallisvalituksen ovat allekirjoittaneet liperiläiset Pekka Vipuveräjä, Kauko Huohvanainen ja Urpo Airaksinen. Huohvanainen on Liperin puolesta -ryhmän kunnanvaltuutettu ja Vipuveräjä varavaltuutettu. 
He vaativat, että Ristin ja Vaivion kyläkoulujen lakkauttamispäätökset on kumottava ja asetettava toimeenpanokieltoon.
Valituksen mukaan kunnanvaltuuston maaliskuinen päätös kouluverkon alasajosta on vastoin kuntalakia, hallintolakia, perustuslakia ja lastensuojelulakia. Koulujen sulkemisen tuomista säästöistä on esimerkiksi annettu ristiriitaista ja virheellistä tietoa.
Valittajien mukaan asian käsittelyyn lautakunnassa ja Liperin valtuustossa on myös osallistunut esteellisiä henkilöitä.
Kunnallisvalitus on ensisijainen keino hakea muutosta valtuuston päätökseen. Valituksen voi tehdä asianosainen sekä kunnan jäsen.
Valituksen saa tehdä sillä perusteella, jos päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä tai viranomainen on ylittänyt toimivaltansa, tahi päätös on muuten lainvastainen.    
Valkoselkätikan pesintä alkanut suotuisissa merkeissä
Ensimmäiset tiedot valkoselkätikan kevään pesinnästä Pohjois-Karjalassa ovat toiveita herättäviä. Erittäin uhanalainen valkoselkätikka on myös hyvin sopeutuvainen lintu, joten se on selvinnyt kylmästä keväästä ilman suurempia murheita.
Erittäin uhanalaisen valkoselkätikan jokavuotinen kartoitus on puolimatkassa Pohjois-Karjalassa.
Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluille tarkastuksia tekevä Toni Nurmi kertoo, että hyisestä keväästä huolimatta pesintä on jo hyvässä vauhdissa.
\- Ensimmäiset pesinnät ovat alkaneet. Todennäköisesti osassa paikkaa on muninta käynnissä ja joissakin aikaisemmissa on ehkä jo haudonta alkanut.
Toni Nurmi on ehtinyt käydä tarkastamassa tietyt pesimäalueet jo muutamaan kertaan. Puolimatkan krouvissa tilanne vaikuttaa hyvältä.
Uusia reviireitä on jonkin verran löytynyt. 
\- Viime kesäisiä poikasia on aika hyvin ilmaantunut talven aikana reviireille ja maastoon. Uusia reviireitä on jonkin verran löytynyt. Vanhat perinteiset reviirit ovat myös hyvin asutettu.
Ihan hyvältä näyttää
Vuosi sitten Pohjois-Karjalassa löydettiin 13 pesintää. Toni Nurmen mukaan tänä kesänä toiveissa on hieman parempi pesintä.
\- Uskoisin että vähintään samaan ellei hieman ylöspäin päästään eli muutama pesintä enemmän kuin viime vuonna.
Koko maassa niitä varmistettiin vuonna 2012 noin 100 pesintää. Valkoselkätikka viihtyy etenkin Etelä-Karjalassa, missä pesintöjä oli viime kesänä 36.
Mutta koputetaan puuta
Vuosittaisessa kartoituksessa pyritään tarkastamaan kaikki vanhat paikat. Lisäksi tulee havaintoja uusista pesimäalueista.
\- Esimerkiksi viime syksyn pienen vaelluksen jäljiltä on paikkoja, joita käymme tarkastamassa, Nurmi kertoo. 
Lintuharrastaja Toni Nurmi uskoo, että valkoselkätikan tulevaisuus näyttää entistä paremmalta.
\- Hyvään suuntaan ollaan menossa, mutta kannattaa muistaa, että kaikki on kuitenkin hyvin pienestä kiinni. Alamäki voi lähteä nopeasti liikkeelle, jos tulee ankaria talvia tai poikastuotot jäävät jostain syystä heikoiksi.
Yhteenveto tämän vuoden valkoselkätikkaseurannasta valmsituu näillä näkymin juhannuksen tienoilla. 
PS Kemin cup-taival loppui
Kaksi sarjaporrasta PS Kemi Kingsiä ylempänä pelaava Vaasan Palloseura oli tyly vieras. Liigajoukkue otti Kemistä 2-0 -voiton ja paikan Suomen cupin kahdeksan parhaan joukossa.
Vaasan Palloseura ratkaisi Karihaaarassa pelatun ottelun toiselle puolikkaalla. VPS:n Ville Koskimaa onnistui maalin teossa heti toisen puolliajan alussa. Patrik Lomski viimeisteli loppulukemat 73. minuutilla.
Ennen cup- pieliä PS Kemin kakkosvalmentaja Jari Åhman arvioi ottelun toimivan hyvänä harjoituksena alkavaan Kakkosen sarjakauteen. Kemiläisten tavoitteet ovat korkealla, mutta jalat maassa.
\- Peli kerrallaan tässä edetään, mutta kylllä joukkueen pitäisi syksyllä olla sarjassa korkealla, sanoo Åhman.
Kemiläisjoukkue hankki täksi kaudeksi englantilaisen valmentajan Tommy Taylorin. Sarjatauon aikana myös pelaajaliikenne sujui kemiläisten kannalta voitollisesti.
PS Kemin sarjakausi alkaa lauantaina kotiottelulla Kerho 07:ää vastaan. Naapuriseura Tornion Pallo-47:n sarja-avaus on päivää myöhemmin Iisalmella, jossa ottelua isännöi PK-37.
Venäläisiä pyhiinvaellusmatkailijoita tavoitellaan Itä-Suomessa
Tavoitteena on tuhansia venäläisiä pyhiinvaellusmatkailijoita vuodessa. Matkailua pyritään lisäämään muun muassa Itä-Suomen luostareihin ja Kuopion ortodoksiseen kirkkomuseoon.
Itä-Suomi pyrkii saamaan osansa Venäjän ortodoksien kasvavasta pyhiinvaellusmatkailusta. Esimerkiksi Iisalmen uusi hotelli Artos hakee teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä apurahaa ja tavoittelee 7000 venäläistä pyhiinvaellusmatkailijaa vuodessa.
\- Pyhiinvaellusmatkailua pyritään lisäämään myös Itä-Suomen luostareihin ja Kuopion ortodoksiseen kirkkomuseoon, kertoo hotelli Artosin toimitusajohtaja, Iisalmen ortodoksisen seurakunnan isä Elias Huurinainen.
Pyhiinvaellusmatkat ovat Venäjällä voimakkaasti kasvava matkailumuoto. Isä Elias Huurinainen kertoo kuulleensa venäläisen arvion, että pyhiinvaellusmatkoja tekee 5 miljoonaa venäläistä matkailijaa vuodessa.
\- Tavoittelemme tästä määrästä  4-5 vuodessa 0,15 prosentin osuutta hotelliimme. Se tekee noin 7 000 yöpyjää vuosittain.
Uusi iisalmelaishotelli tavoittelee ortodoksimatkailijoita
Pyhiinvaellusmatkailu on laaja käsite. Pyhiinvaellusmatkailija käy aivan tavallisissa matkailukohteissa, mutta lisäksi  esimerkiksi kirkoissa, luostareissa ja museoissa.
Elias Huurinaisen mukaan pyhiinvaeltajien suosiota tavoitteleva hotelli ei voi Suomen oloissa olla leimallisen uskonnollinen. Iisalmen hotelli Artosin huoneet eivät poikkea  suomalaisesta perushotellista kovin suuresti, onhan hotellin peruskäyttäjä kenties aivan tavallinen suomalainen.
\- Matkailumaailmassa pitää olla hyvin neutraali huoneiden osalta. Mitään missionääristä ilmaisua emme ihmisille tyrkytä, koska se ei sovi suomalaiseen kontekstiin. Raamattu on huoneissa ja huonetauluja kenties asetamme seinille. Tauluja ei ole vielä valittu, mutta ne esittelisivät ortodoksista kulttuurinäkymää, Elias Huurinainen sanoo.
Ortodoksimatkailjoita palvelevan majoitusliikkeen kannattaa miettiä ruokalistaansa erityisellä tavalla. Paastoaikana on hyvä tarjota paastoajille sopivaa ruokaa. Näin tehdään myös Iisalmessa.
Hotelli Artos tulee entisen Evakkokeskuksen tiloihin. Hotellin oheen aukeaa karjalais-ortodoksista kulttuuriperintöä esittelevä KulttuuriArtos.
Hotelli Eliaksen osakkeet omistavat Evakkosäätiö ja ortodoksinen seurakunta. Hallituksen jäsenet ovat lähellä ortodoksista seurakuntaa olevia henkilöitä.
MLL:n lastenhoitoapu jäänee ilman avustusta Hyvinkäällä
Lastenhoitoapu on ollut jäissä vuoden alusta lähtien, koska toimintaan ei saatu rahaa. Nyt avustusta yritettiin saada uudelleen.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tilapäinen lastenhoitoapu jäänee ilman avustusta Hyvinkäällä. Perusturvalautakunta ei ole myöntämässä 7 000 euron järjestöavustusta MLL:n Uudenmaan piirille, joka olisi ohjannut tuen liiton Hyvinkään yhdistykselle.
Hyvinkään perusturvalautakunta käsittelee avustusasiaa kokouksessaan torstaina. Avustusasia nousi uudelleen perusturvalautakunnan käsiteltäväksi, kun lautakunnan viime vuoden joulukuussa tekemästä päätöksestä käytettiin otto-oikeutta. Lastenhoitoapu keskeytettiin Hyvinkäällä tämän vuoden alussa, koska tukea ei myönnetty.
Sosiaalipalveluiden johtaja Saila Nummikosken tekemän esityksen mukaan sosiaalipalveluiden talousarvio tulee alkuvuoden 2013 tilanteen perusteella ylittymään kehitysvammahuollossa ja lastensuojelun sijaishuollossa. Perusturvalautakunta ei ole taloussuunnitelmassa varannut avustukseen varattua määrärahaa.
Toiminnanjohtaja: "Käsittämätöntä"
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvinkään toiminnanjohtaja Paula Väliaho on hämillään perusturvalautakunnan ehdotuksesta.
\- Se kuulostaa todella kummalliselta. Tässä on kyse ennaltaehkäisevästä palvelusta. Jos ennaltaehkäisystä säästetään, niin se näkyy suurempina kustannuksina korjaavassa päässä. Aina kuulostaa siltä, että tätä pidetään tärkeänä palveluna ja aivan käsittämättömänä pidetään sitä, että se lakkautetaan, Väliaho sanoo.
Lastenhoitajavälitys ei ole mahdollista ilman kunnan avustusta. Avustuksen turvin MLL rekrytoi, kouluttaa ja välittää lastenhoitajia hoitoapua tarvitseviin perheisiin.
Leikkuri on iskenyt tilapäiseen lastenhoitoapuun myös Helsingissä, kun sosiaali- ja terveyslautakunnan myöntämä avustus ei riittänyt kattamaan kohonneita kustannuksia. Kaupunki ei myöntänyt avustukseen korotusta. Helsingissä hoitajavälitys keskeytyy toistaiseksi syykuun puolivälissä.
Kosteikkoja tarvitaan lisää
Saarijärven vesireitille olisi rakennettava vielä lukuisia kosteikkoja, jotta alueen vesienhoitosuunnitelma toteutuisi. Ensimmäiset kosteikot rakennettiin vesireitille kolme vuotta sitten, kun seudulla käynnistyi hanke maaseudun vesiensuojelun kehittämiseksi.
Saarijärven vesireitille on viime vuosina rakennettu muutamia kosteikkoja. Se ei riitä, vaan seudulle pitäisi saada vielä lukuisia kosteikkoja. Tästä syystä kosteikkojen rakentamista on markkinoitu niin maanviljelijöille ja metsästäjille kuin metsänomistajille ja turvetuottajille.
\- Yksi syy siihen, ettei näitä kosteikkoja ole rakennettu enempää, on varmaankin se, ettei ole ollut osaamista, kertoo projektipäällikkö Tarja Stenman Jyväskylän ammattikorkeakoulun luonnonvarainstituutista.
Toinen syy on rahoituksessa. Kosteikkojen rakentamiseen myönnetään tukea, mutta sen hakeminen koetaan hankalaksi eikä rahaa ole ollut aina riittävästi.
\- Ja kyllähän se kokonaisuuden hallinta on haasteellista. Pitää ymmärtää maamassoista, mitoituksista, veden virtaamista, luonnon monimuotoisuudesta ja biologiasta, Stenman luettelee.
Paikallistuntemuksesta on hyötyä
Vaikka kosteikon rakentaminen on monimutkainen projekti, Tarja Stenman kannustaa maanviljelijöitä ja metsänomistajia tarttumaan rakennusurakkaan.
\- Yleensä maanomistajat tuntevat parhaiten sen oman alueensa. He tietävät, miten vesi liikkuu ja kuinka korkealla vedenpinta on keväisin. Kosteikon voi siis suunnitella itsekin, mikäli siihen on vain aikaa ja halua panostaa.
Korpilahdelle kaavaillaan tuulivoimaa
Keski-Suomeen on suunnitteilla jo viides tuulivoimapuisto. Rakentamaan ei kuitenkaan päästä vielä hetkeen.
TuuliWatti Oy on aloittanut valmistelut viiden tuulivoimalan rakentamiseksi Korpilahden Maatianvuorelle. Tuulivoimalat olisivat teholtaan kolmesta viiteen megawattia. Alueen maanomistajien kanssa on jo neuvoteltu maa-alueiden vuokraamisesta.
\- Yksi haaste on, ettei alueelta ole olemassa tarkkaa tuulimittaustietoa. Ensin on siis tehtävä tuulimittauksia ja ne saadaan todennäköisesti aloitettua nyt kevään aikana, toimitusjohtaja Jari Suominen kertoo.
Rakentaminen alkaisi ensi vuonna
Rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan ensi vuonna, mikäli tarvittavat luvat heltiävät ongelmitta.
\- Sen verran on nyt tehty selvityksiä, että voimalat eivät häiritsisi puolustusvoimien tutkia eikä lentokoneita. Siinä mielessä hankkeella on edellytyksen mennä eteen päin, Suominen toteaa.
Kaikkiaan Keski-Suomessa on vireillä viisi tuulivoimala-hanketta.
Etelä-Korea haluaa keskustella Pohjois-Korean kanssa teollisuusalueen uudelleenavaamisesta
Samalla Etelä-Korea varoitti, että Pohjois-Korean kieltäytyminen keskusteluista johtaisi vakaviin toimiin.
Etelä-Korea tarjoaa Pohjois-Korealle mahdollisuutta keskustella työnteon jatkamisesta maiden yhteisellä Kaesongin teollisuusalueella, joka on tällä hetkellä suljettuna. Samalla Etelä-Korea varoitti, että neuvotteluista kieltäytyminen johtaisi vakaviin toimiin. Pohjois-Korean on annettava vastauksensa perjantaihin mennessä.
Alue suljettiin huhtikuun alussa. Pohjois-Korea on estänyt etelä-korealaisten työntekijöiden pääsyn alueelle siitä lähtien.
Teollisuusalueelle on tiettävästi jäänyt noin 180 etelä-korealaista.
Kaesongin erityisalue sijaitsee maiden rajalla muutamia kilometrejä Pohjois-Korean puolella. Kaesongissa toimii 123 eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät reilut 53 000 pohjoiskorealaista ja kahdeksisensataa eteläkorealaista.
Seurakunnat haluavat Kuopion kauppakäytävään hiljentymistilat – kaupungin verolinjaus viivyttänyt asiaa
Seurakuntien toiminta on arvonlisäverotonta, minkä vuoksi kaupunki ei saisi tilavuokrasta verovähennyksiä. Kaupunki uskoo kuitenkin, että asia järjestyy Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän toivomalla tavalla.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä haluaisi vuokrata pian valmistuvasta torin kauppakäytävästä hiljentymistilat.
Kauppakäytävästä vastaava, kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy on kuitenkin aiemmin linjannut, että kauppakäytävään otetaan vain arvonlisäverollista toimintaa.
Seurakuntien toiminta on arvonlisäverotonta, mikä pienentäisi kaupungin vuokraamisesta saamia verovähennyksiä.  Kaupunki joutuisi ottamaan asian huomioon seurakuntayhtymän maksamaa vuokraa määritettäessä.
Kuopion Pysäköinti Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Nuutinen kertoo, että tilanne pyritään kuitenkin ratkaisemaan niin, että asia järjestyisi seurakunnan toivomalla tavalla. Päätäntävalta asiassa on yhtiön hallituksella.
Idea tiloihin Helsingistä
Alatorin kauppakäytävän tiloista on nyt vuokrattu hieman yli puolet. Käytävässä on 13 vuokralaista ja lisäksi kahdesta tilasta on jo tehty varaukset. Kaupungin tavoitteena on, että tilat olisivat täynnä vuoden loppuun mennessä.
Seurakuntayhtymän toiveissa olisi saada keskustan ytimeen seurakuntalaisten kohtaamis- ja hiljentymispaikka. Idea on saatu Helsingin Kampin kauppakeskuksen pihalla olevasta hiljentymiskappelista.
Tiloihin voisi siirtyä esimerkiksi nykyisin Kuninkaankadulla toimiva lähetyskauppa Vakka.
Heinäluoma: Kansalaisaloitteen myötä lisää julkisia kuulemisia
Eduskunta aloittaa tänään ensimmäisen kansalaisaloitteen pureskelun. Aloite koskee turkistarhauksen kieltämistä. Eduskunnan puhemies lupaa aloitteille avoimen käsittelyn.
Eduskunnan
puhemies Eero Heinäluoma (sd.) lupaa kansalaisaloitteille harvinaisen avoimen
käsittelyn. Hän kertoi eilisessä A-studiossa, että aloitteiden tekijät pääsevät
valiokuntiin perustelemaan asiansa. Näin ollen aloitteita käsittelevien
valiokuntien ovet avautuvat niin aloitteen tekijöille kuin
tiedotusvälineillekin.
-Nyt
lähtökohta on, että tulee julkisia kuulemisia, joissa aloitteen tekijät voivat
kertoa televisiokameroiden edessä, mitä he ajattelevat ja myös muut
asiantuntijat tulevat kuulluiksi, Heinäluoma sanoo.
Eduskunta
aloittaa ensimmäisen kansalaisaloitteen pureskelun tänään torstaina. Aloite koskee turkistarhauksen kieltämistä. Heinäluoman
mukaan eduskunta suhtautuu aloitteeseen vakavasti.
\- Nythän
tulevat suositukset, jonka mukaan toimitaan eli kuuden
kuukauden kuluessa valiokunnan pitää tehdä ilmoitus mihin toimenpiteisiin on
ryhdytty asian käsittelyssä.
Kansalaiset eivät
voi kuitenkaan jyrätä kansanedustajien tahtoa. Kansalaisaloitteesta syntyy
laki, vain jos eduskunta sitä haluaa.
\- Jotta aloite
menee eteenpäin ja tulee uusi laki, se edellyttää että sillä pitää olla aito
tuki eduskunnassa ja siinä valiokunnassa.
Suomalaiset ovat
laatineet innolla aloitteita. Niitä on vireillä lähes 80.
Brittitabloidin toimittajalle syyte prinssiuutisten ostamisesta sotilaskouluttajalta
Rupert Murdochin yhtiön lehden uutisia epäillään hankitun lahjomalla prinssi Williamin ja prinssi Harryn kouluttajaa.
Mediamoguli Rupert Murdochin viestintäimperiumia tahraa jälleen uusi rikossyyte. Brittitabloidi The Sunin kuninkaallisista kirjoittavan toimituksen esimiestä syytetään virkavelvollisuuden rikkomiseen yllyttämisestä.
Toimittaja Duncan Larcomben epäillään maksaneen yhteensä lähes 30 000 euroa Sandhurstin sotilasakatemian entiselle kouluttajalle ja hänen vaimolleen vastineeksi tiedoista muun muassa Britannian prinssien Williamin ja Harryn edesottamuksista akatemiassa. Prinssejä koulutettiin Sandhurstissa vuosina 2005 ja 2006.
Murdochin imperiumin Britannian-yksiköstä, The Suniakin julkaisevasta News Internationalista on paljastunut useita skandaaleja sen jälkeen, kun News of the World -sunnuntaitabloidissa harjoitettu puhelinvastaajien salakuuntelu tuli julki toissa vuonna. News of the Worldin lakkautuksen jälkeen The Sun laajeni ilmestymään myös sunnuntaisin.
Lannoitetehtaan räjähdyksen vahingot nousemassa 100 miljoonaan Texasissa
Räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja 200 loukkaantui. Tutkijat eivät ole saaneet selvyyttä siihen, mikä räjähdyksen aiheutti tai oliko se tahallaan tehty.
Texasilaisen lannoitetehtaan räjähdyksen aiheuttamat vahingot ovat arvioiden mukaan nousemassa yli 100 miljoonaan dollariin.
Texasilaisen vakuutusyritysten liiton mukaan summa perustuu tuhoutuneiden talojen lukumäärään ja irtaimistoon sekä kustannuksiin, jotka aiheutuvat asukkaiden sijoittamisesta uusiin koteihin. Arvio perustuu paikallisten viranomaisten antamiin tietoihin.
Räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja 200 loukkaantui. Tutkijat eivät ole saaneet selvyyttä siihen, mikä räjähdyksen aiheutti tai oliko se tahallaan tehty.
Viimeviikkoinen räjähdys tuhosi kymmeniä koteja, kerrostalon, koulun ja vanhainkodin.
Kemikaali-Alin kaasutoimittaja tuomittiin maksamaan korvauksia
Hollantilainen Frans van Anraat on aiemmin tuomittu vankeuteen avunannosta Saddam Husseinin hallinnon tekemiin sotarikoksiin. Van Anraatin toimittamista raaka-aineista tehtiin sinappikaasua.
Hollannissa on tuomittu liikemies maksamaan satojen tuhansien eurojen korvaukset 1980-luvulla Iranissa ja Irakissa tehdyistä sinappikaasuhyökkäyksistä. Hollantilaisen tuomioistuin määräsi keskiviikkona Frans van Anraatin maksamaan yhteensä 400 000 euroa kuudelletoista uhrille.
Tuomiolla on lähinnä symbolinen merkitys, sillä van Anraatin asianajajan mukaan hänen päämiehensä on varaton. Ainoan oikeudessa paikalla olleen kaasuhyökkäyksen uhrin mukaan tuomion tärkein viesti on, että "tällaista ei pitäisi eikä saa tapahtua".
Van Anraat myi vuosina 1985-1989 Irakiin Saddam Hussein hallinnolle kemikaaleja sinappikaasun valmistamista varten. Oikeuden mukaan Van Anraat myi raaka-aineita kemiallista asetta varten tietoisena siitä, että ase valmistettaisiin ja sitä käytettäisiin. Van Anraat tuomittiin vuonna 2007 valituskäsittelyn jälkeen 17 vuodeksi vankeuteen avunannosta sotarikoksiin.
Saddam Husseinin lähipiiriin kuulunut Kemikaali-Alina tunnettu Ali Hassan al-Majid käytti sinappikaasua ensin Irakin ja Iranin välisessä sodassa ja myöhemmin Irakin omaa kurdiväestöä vastaan. Kurdeja vastaan sinappikaasua käytettiin muun muassa vuonna 1988 Halabjan joukkomurhassa, jossa kuoli tuhansia kurdeja.
Van Anraat pidätettiin ensimmäistä kertaa Italiassa vuonna 1989, mutta hän pakeni Irakiin, jossa hän piileskeli vuonna 2003 alkaneeseen Irakin sotaan asti. Hän on ollut vangittuna Hollannissa vuodesta 2004 lähtien.
Tilanpuute syynä sianraatojen päätymiseen kiinalaisjokeen
Viranomaisten selvitysten ja maanviljelijöiden haastatteluiden mukaan tilanpuute on edesauttanut tautien leviämistä maatiloilla ja eläinten kuolleisuutta.
Maatilojen tilanpuute on osoittautunut suurimmaksi syyksi siihen, miksi yli 16 000 sianraatoa päätyi kiinalaisjokeen viime kuussa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että viranomaisten selvitysten ja maanviljelijöiden haastatteluiden mukaan tilanpuute on edesauttanut tautien leviämistä maatiloilla ja eläinten kuolleisuutta.
Shanghain kaupungin läpi virtaavasta joesta löydettiin kuolleita sikoja maaliskuussa. Tapaus herätti voimakasta julkista paheksuntaa ja huolta veden saastumisesta. Paikallinen media epäili tuolloin, että kasvattajat olisivat heittäneet kuolleet siat Huangpujokeen sen yläjuoksulla.
Asiantuntijoiden mukaan maatilojen olosuhteiden on parannuttava, jotta vastaavaa ei tapahtuisi uudelleen.
Suurin osa kuolleista sioista oli peräisin Jiaxingin kaupungista Shanghain länsipuolella. Viranomaisten mukaan sikojen määrä on tuplaantunut kaupungissa viimeisten vuosikymmenten aikana.
Israelilaisviranomaisilla lupa tutkia turistien sähköpostitili lentokentällä
Viranomaisten mukaan sähköpostitili tutkitaan vain turistin suostumuksella. Israelilainen kansalaisjärjestö on kritisoinut käytäntöä.
Israelilaisilla turvallisuusviranomaisilla on oikeudellinen lupa vaatia maahan saapuvia turisteja näyttämään sähköpostitilinsä lentokentällä. Maan oikeusviranomaiset ovat linjanneet, että lentokenttien turvallisuusviranomaisten on mahdollista myös estää turistien pääsy maahan, jos he eivät suostu vaatimukseen.
Oikeusviranomaisten mukaan sähköpostitilin tutkiminen on oikeutettua, koska sen avulla voidaan estää Israelin turvallisuutta uhkaavien tahojen pääsy maahan. Kriitikoiden mukaan käytännöllä on pääasiassa tarkoitus estää palestiinalaismielisten henkilöiden pääsy maahan.
Käytäntö aiheutti paheksuntaa jo viime kesänä, kun maahan saapuneita ihmisiä pyydettiin useiden tuntien kuulusteluiden jälkeen näyttämään sähköpostinsa Ben Gurionin lentokentällä.
Israelilainen kansalaisoikeusjärjestö on vaatinut maan oikeusviranomaisilta selvennystä asiaan.
Oikeusviranomaiset puolustivat käytäntöä keskiviikkoisessa lausunnossaan sillä, että sähköpostien tarkastaminen tapahtuu vain poikkeuksellisissa tapauksissa tai kun henkilö käyttäytyy epäilyttävästi. Heidän mukaansa se tehdään turistin suostumuksella.
"Miten tämä levähti 1-1:stä 1-4:ään?"
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho myönsi reilusti, että paras joukkue voitti.
Real Madridin päävalmentaja José Mourinho ei ole tottunut katselemaan sivusta neljän maalin saunotusta kentällä. Portugalilainen olikin saman tien valmis myöntämään, että ottelu päättyi oikeudenmukaisesti.
\- Mielestäni Dortmund oli paljon parempi joukkue, he voittivat jokaisen kaksintaistelun, olivat vahvempia fyysisesti ja henkisesti. Mielestäni he ansaitsivat voittonsa, [Mourinho sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22286775).
\- Miten ihmeessä tämä meni 1-1:stä 1-4:ään? En osaa sanoa.
Seuraavassa osaottelussa Real todella tarvitsee maaleja, vaikka onnistuivatkin iskemään vierasosuman Westfalenstadionilla. Mourinho luonnollisesti haluaa pitää toivon elossa.
\- Mitä tahansa voi tapahtua lyhyessä ajassa. Menetimme tänään pallonhallinnan liian helposti, emmekä pystyneet käsittelemään heidän vastahyökkäyksiään.
"Tämä oli kuninkaallinen ilta"
Borussia Dortmundin Ilkay Gundogan ei säästellyut sanojaan murskaavan Real Madrid -voiton jälkeen. 
Borussia Dormundin keskikentällä peliä järjestellyt Ilkay Gündogan ei peitellyt riemuaan 4-1-voiton jälkeen espanjalaisjätti Real Madridista. Talven aikana Barcelonaankin huhuttu Gündogan harmitteli vain päästettyä vierasmaalia.
\- Tämä oli kuninkaallinen ilta meille. Olisi ollut täydellistä, jos olisimme pitäneet oman maalimme puhtaana, Gündogan sanoi.
Pelaaja itse oli päästä iskemään lisäosuman joukkueelleen. Gündogan pujotteli Real-puolustuksen ohi ja pääsi tälläämään vauhdista 16 metrin kohdilta, mutta veto ajautui Diego Lopezin torjunnan kautta hieman yli yläriman ja kulmaksi.
\- On melko vaikea saada parempaa tulosta Realin kaltaista joukkuetta vastaan. Pelasimme huippupelin alusta päätösvihellykseen ja ansaitsimme voiton tällaisella marginaalilla.
Borussian maalitykki: Vain finaaliin pääsy merkitsee
Robert Lewandowski tehtaili maaleja Westfalenstadionin illassa. Keskittyminen on jo seuraavassa osaottelussa.
Borussia Dortmundin puolalaishyökkääjä Robert Lewandowskin ilta oli täynnä tapahtumia. Lewandowski latoi neljä maalia Real Madridin verkkoon ja johdatti joukkueensa 4-1-voittoon Mestarien liigan ensimmäisessä välierässä.
Samana iltana espanjalaislehti Marca uutisoi, että maalipyssy on lähdössä joukkuetoverinsa Mario Götzen perässä Bayern Müncheniin. Herkulliseksi tilanteen tekee tietysti todennäköiseltä näyttävä finaali kahden saksalaisseuran välillä.
Lewandowski ei kuitenkaan ottelun jälkeen juuri osumiaan juhlinut.
\- Olen iloinen tekemistäni neljästä maalista, mutta tietysti finaaliin pääseminen on pääasia ja ainoastaan se merkitsee, [puolalainen sanoi Uefan verkkosivun mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2013/matches/live/index.html?day=11&session=2&match=2009608).
\- Real pelasi hyvin avauspuolikkaalla, mutta peli oli kontrollissamme toisella puoliajalla.
Kuvagalleria: Pikkutakki katsomoon ja Kanada-malja ilmaan
Porin Isomäki juhli keskiviikkona, kun Ässät nappasi jääkiekon Suomen mestaruuden.
Tiikerijuhlat nostivat riemun jäähallin kattoon
Paikalle saapuneet 4 200 katsojaa saivat aikaan uskomattoman tunnelman läpi ottelun. Ratkaisuhetkillä tuntui, että hallin katto lähtee lentoon. Ainakaan kaukana se ei ollut.
Kentän toisessa päädyssä ääntä piti mustiin pukuihin ja keltamustiin kravatteihin pukeutunut herraseurue. Ottelun lomassa esille levitettiin välillä Tiikerihai by Black Tigers -lakana ja pelin jälkeen kätköistä kaivettiin keltainen Mestari 2013 -lakana.
– Pitkään olemme Tiikereitä kannustaneet, ja tässä se nyt on! Hyvä joukkue ja yksilöt ja erinomainen valmentaja. Toivottavasti lisää lentopalloinnostusta entisestään
Myös muualla katsomossa jaettiin vuolaasti kehuja Tiikereille.
– Eihän se tämän parempaa voi olla. Tätä on haettu.  Joukkueessa ei ollut heikkoa lenkkiä
– Täällä on hirvee meininki, ei tämmöstä ole missään. Tämä on aivan jäätävää.
– Kyllä se on nyt tiikerihuuma Kokkolassa parhaimmillaan. Tätä on rakennettu liiganoususta lähtien ja nyt kaikki natsas. Joukkueen salaisuus on yhteishenki, se on joukkueesta levinnyt koko kaupunkiin ja maakuntaan.
Katso voittotunnelmia oheisesta videosta!
Real-kapteeni: Meiltä puuttui asennetta
Sergio Ramos syytti itseään ensimmäisenä, kun Real Madrid jäi Borussia Dortmundin jalkoihin. 
Real Madridin kapteeni Sergio Ramos oli selväsanainen 1-4-murskajaisten jälkeen. Syytä ei tarvinnut etsiä peiliä kauempaa.
\- Meiltä puuttui oikea asenne ja osoitan ensimmäisenä tässä itseäni. Seuraavasta osaottelusta tulee erittäin vaikea, mutta meidän täytyy olla luottavaisia ja reagoitava, Ramos sanoi.
Madridilaisjoukkue ei pystynyt pitämään ottelua Westfalenstadionilla hallussaan kuin hetkittäin ja toisella puoliajalla keltamusta rynnistys oli liikaa. Ramosin mukaan ennakkoarviot Real Madridin helposta matkasta finaalit on viimeistään nyt osoitettu vääriksi.
\- Kun välieräparit arvottiin, monet luulivat, että tästä tulisi helppoa. Mutta puhumme nyt saksalaisjoukkueesta, he ovat loistava ryhmä, puolustaja muistutti.
Lehti: Bayern kaappasi myös toisen Dortmund-tykin
Bayern Münchenin päävalmentajan Jupp Heynckesin agentti on vahvistanut Robert Lewandowskin siirron Dortmundista Müncheniin, kertoo espanjalaislehti Marca.
Robert Lewandowski häikäisi keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigassa takomalla välierien avausosassa Real Madridin verkkoon neljä osumaa. Dortmund saa nauttia Lewandowskin taidoista vielä tämän kevään, sillä puolalaishyökkääjä jatkaa uraansa kesästä lähtien Bayern Münchenissä.
Espanjalaislehti Marca uutisoi verkkosivuillaan, että Bayern-luotsi Jupp Heynckesin agentti  Enrique Reyes vahvisti keskiviikkona Lewandowskin siirron Saksan mestarien riveihin.
Kaksi edellistä Bundesliigan mestaruutta vienyt Dortmund menettää siis Bayernin riveihin kaksi tähtipelaajaansa. Dortmund tiedotti tiistaina Mario Götzen siirtymisestä baijerilaisten keskikentälle.
Lewandowskin sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Helsingin Sanomat.
Bangladeshin tehdasromahduksessa yli 160 kuollutta
Tehdasrakennus sortui keskiviikkoaamuna Dhakassa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan satoja on onnistuttu pelastamaan.
Bangladeshissa keskiviikkona romahtaneen tehdasrakennuksen raunioista on löydetty ainakin 160 kuollutta. Pelastustoimia johtavan armeijan mukaan useita ihmisiä on yhä loukussa.
Eloonjääneiden etsintää on jatkettu läpi yön Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sijainneen rakennuksen raunioissa. Loukkaantuneita on arveltu olevan yli tuhat. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan satoja on onnistuttu pelastamaan.
Viranomaisten mukaan kahdeksankerroksinen rakennus sortui minuuteissa. Joidenkin tietojen mukaan rakennuksen seinässä havaittiin tiistaina halkeama.  Rakennuksessa toimi pääasiassa vaatetehtaita.
Viime marraskuussa Dhakan laitamilla sijainneessa vaatetehtaassa roihusi tuhoisa tulipalo, jossa kuoli 112 ihmistä. Tapaukset ovat kiihdyttäneet keskustelua Bangladeshin tekstiilityöntekijöiden heikoista työoloista ja alhaisista palkoista.
Lewandowski iski neljä maalia madridilaismurskajaisissa
Puolalaishyökkääjä oli täysin pitelemätön Real Madridia vastaan. Valkopaidoilla on vierasmaalista huolimatta hurja vuori kiivettävänään.
Borussia Dortmund tarttui raudanlujasti paikkaan Mestarien liigan finaalissa, kun joukkue kaatoi kotonaan Real Madridin 4-1 (1-1) Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa.
Illan hahmo oli neljä maalia viimeistellyt puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski.
Lewandowski aloitti show'n jo kahdeksannella minuutilla, kun hän liukui upeasti Mario Götzen lähettämään keskitykseen. Cristiano Ronaldo aiheutti närästystä kotiyleisölle tuomalla valkopaidat tasoihin ensimmäisellä puolikkaalla, mutta tauon jälkeen Lewandowski todella pääsi irti.
50\. minuutilla pallo jäi pyörimään Realin puolustusaluelle, kun Pepe ei onnistunut purkamaan. Borussia hyödynsi tilanteen kylmästi: Marco Reusin syöttö tavoitti Lewandowskin aivan maalin edustalta, hyökkääjä pyörähti fantastisesti ja siirsi pallon ohi Diego Lopezin Real Madridin maalilla.
Viittä minuuttia myöhemmin puolalainen pääsi palloon Marcel Schmelzerin epäonnistuneen vedon jälkeen ja pommitti aivan yläriman alle.
Lewandowski kruunasi iltansa rangaistuspilkulta. Marco Reus kaatui kamppailtuaan Xabi Alonson kanssa rangaistusalueella ja erotuomari Björn Kujpers vei pallon pilkulle. Puolalainen täräytti voimalla keskelle ja ylös eikä jättänyt Lopezille mitään mahdollisuuksia.
Kaksijakoisessa ottelussa Real sai pallonhallintaa varsinkin ensimmäisen puoliajan loppupuoliskolla, mutta ei lopulta kyennyt yhtä vierasmaalia enempään. Toinen puoliaika oli keltamustien tahdittama.
Ensi tiistaina madridilaisilla onkin edessään kova urakka, sillä Borussian yksikin maali tarkoittaisi, että Santiago Bernabeun isäntien pitäisi taikoa neljä maalia.
Ojansivu: Taistelijajoukkue iski puskista
Olli-Pekka Ojansivun mukaan Tiikereillä oli "taistelijajoukkue", joka venyi uskomattomien vaiheiden jälkeen lentopallon Suomen mestaruuteen.
Tiikerit taisteli satumaisella tavalla lentopallon Suomen mestariksi. Kultajoukkueen avainpelaajiin kuului Olli-Pekka Ojansivu, jonka nimikirjoitus oli keskiviikkona kuumaa valuuttaa.
\- Emme olisi pystyneet tänään selvittämään vaikeita tilanteitamme, ellei meillä olisi ollut näin hienoa yleisöä tukena, Ojansivu hehkutti Kokkolan jäähallin hurmosmaista tunnelmaa.
Mikä teki Tiikereistä mestarijoukkueen?
\- Olemme joukkue, jolla on joka päivä hauskaa yhdessä. Jos hommat maistuisivat puulta, tekeminen ei olisi tällaista, Ojansivu painotti.
\- Meillä oli taistelijajoukkue. Tulimme vähän puskista, eihän meiltä odotettu mestaruutta. Olen saanut luvan juhlia viisi päivää kultaa, Ojansivu sanoi.
”Henkinen kantti ratkaisi kullan Tiikereille”
Tiikerit varmisti keskiviikkona lentopallon Suomen mestaruuden lyömällä tiukan väännön jälkeen Hurrikaani-Loimaan suoraan erin 3-0. Kulta tuli Kokkolaan otteluvoitoin 4-2. Keskipohjalaista lentopallohuumaa oli todistamassa 4200 katsojaa. Osa yleisöstä jäi ovien ulkopuolelle, kun halliin ei voitu ottaa enempää väkeä sisään.
Mestaruutta juhlineen Kokkolan Tiikereiden menestyksen salaisuus oli timantinkova joukkuehenki, värikkäät persoonat joukkueessa ja kovan luokan ratkaisijat. Yksi heistä oli Urpo Sivula.
\- Hienolta tuntuu, ei tässä voi muuta sanoa. Jos olisi huonot fiilikset niin olisihan se kumma juttu, hehkutti Sivula jakaessaan nimikirjoituksia mestaruuden varmistumisen jälkeen häntä innokkaasti piirittäneille junioreille.
Hänen mukaansa mestari-Tiikereiden henkinen kantti oli luokkaa kovempi kuin vastustajilla.
Vastassa olisi saanut olla aika hyvä joukkue, jos olisi meinannut meidät kaataa.
\- Joukkue hitsautui hyvin yhteen. Kaikki osa-alueet meni niin kuin pitikin ja jokainen jätkä tiesi oman hommansa. Sillä me oikeastaan pärjäsimme. Kaikkein kovin testi meille oli puolivälierissä Ettaa vastaan. Kun se sarja klaarattiin, se antoi meille valtavasti itseluottamusta, voimaa ja energiaa. Sitten kun siihen päälle tuli hyvät VaLePa-pelit, oli itseluottamus meillä ihan tapissa. Vastassa olisi saanut olla aika hyvä joukkue, jos olisi meinannut meidät kaataa.
SM-kulta oli Urpo Sivulan komean uran ensimmäinen.
\- Nyt se on kaulassa. Pidän sitä varmasti ainakin pari päivää! Kyllä tämä niin huipulta tuntuu! Saa nähdä, tuleeko tässä unta pariin päivään.
Itseluottamuksella iso rooli mestaruudessa
Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen oli viilipyttymäisen rauhallinen jo puolisen tuntia mestaruuden varmistumisen jälkeen.
\- Nyt on jo mieli vähän rauhoittunut, mutta kyllä sellainen ylitsepursuava ilo tuli, kun se viimeinen pallo meille tuomittiin. Koko kauden kova työ palkittiin sillä fiiliksellä. Kyllä se on sen arvoista.
Tiilikaisen mukaan joukkueen sisällä oli loppuvaiheessa jo varsin luottavainen olo eivätkä pienet vastoinkäymiset hetkauttaneet pelaajia.
Räikeät persoonat olivat yksi meidän valttikorteista.
\- Kun saimme pelin rullaamaan, itseluottamus pysyi koko ajan hyvällä tasolla. Ja onhan meidän jengissä sellaisia mediapersoonia, jotka latailevat hyviä kommentteja. Niin se pitääkin olla, ei aina tarvitse tarjota niin tasapaksua settiä. Räikeät persoonat olivat yksi meidän valttikorteista, pohti ensimmäisellä pääsarjakaudellaan mestaruuden napannut nuori valmentajalupaus.
Kotiyleisön hurja mekastus ja kannustaminen olivat isossa roolissa ratkaisevassa kuudennessakin finaalissa. Tiukoilla hetkillä kannattajat saivat tiikeripelaajat taas takaisin huipputasolle.
\- Kyllä siitä hyötyä oli. Me saimme siitä energiaa ja ehkä kaverilla alkoi vähän erien lopussa täristä. Varsinkin ensimmäisen erän comeback oli hyvä osoitus siitä. Mökä oli jo kahdenkymmenen pisteen tietämillä ihan hirveä. Kokkolalaiselle lentopalloyleisölle iso peukku, kiitteli Tommi Tiilikainen.
Ilman sopimusta ensi kauden osalta oleva päävalmentaja ei juhlan keskellä lähtenyt vielä pohtimaan tulevaisuuden suunnitelmiaan.
\- Nyt lähdetään kultajuhliin ja sulatellaan vähän ajatuksia. Tämä on ollut hieno vuosi Kokkolassa ja pakkoa sanoa, että ei minulla ole täältä mihinkään kiire.
Borussia-tähti takoi hattutempun vajaaseen tuntiin
Robert Lewandowski latoi kolme maalia 55. minuuttiin Westfalenstadionilla. Borussia jahtaa hyviä asemia Mestarien liigan toiseen välierään.
Borussia Dortmundin puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski on ollut pitelemätön Mestarien liigan ensimmäisessä välierässä Real Madridia vastaan.
Lewandowski on takonut 55 minuuttiin kolme maalia ja vienyt omansa jo 3-1-johtoon.
Puolalainen aloitti maalinteon kahdeksannella minuutilla liukumalla upeasti Mario Götzen keskitykseen. Real tuli Ronaldon vierasmaalilla tasoihin ensimmäisellä puolikkaalla, mutta Lewandowski syttyi pelille tosissaan toisen puolikkaan alussa.
Ensin hyökkääjä viimeisteli 50. minuutin kohdalla viileästi Marco Reusin läpisyötöstä maalin edustalta ja viisi minuuttia myöhemmin täräytti kovalla pommilla pallon yläriman alle.
Ottelu etenee lukemissa 3-1.
Hurrikaani taipui hopealle - "Meiltä loppui usko ratkaisupalloissa"
Hurrikaani sai seurata sivusta Tiikereiden mestaruusjuhlia lentopallon SM-finaaleissa. Ismo Moilasen ura päättyi Kokkolan koitokseen.
Hurrikaanin lentopallon SM-hopealle luotsannut Ville Kakko manasi sitä, että loimaalaisten taistelu mureni keskiviikon finaalin tärkeimmissä palloissa.
\- Hyvä finaalisarja, kuusi tiukkaa vääntöä. Jos meidän erien loput eivät olisi olleet tänään näin surkeita, niin tulos olisi ollut toinen, Kakko totesi.
\- Tuntui siltä, että meidän uskomme loppui juuri sellaisilla hetkillä, kun olisi pitänyt viimeistä ruuvia, Kakko mietti.
Ismo Moilaselle keskiviikon mittelö oli uran viimeinen koitos. Tavoitteena oli Suomen mestaruus, mutta kausi päättyi hopeatunnelmissa.
\- Olen pelannut 12 vuotta mestaruusliigassa. Olen saanut pelata hienoissa joukkueissa, joista viimeiset kolme vuotta Hurrikaanissa, Moilanen kertasi.
Tshetsheenejä maahantuonut aikoo valittaa ihmisoikeustuomioistuimeen
Yrittäjä Mikael Storsjö toimii myös tshetsheenikapinallisia tukevan propagandasivuston kavkazcenter.comin julkaisijayhteisön puheenjohtajana. Hän ei aio luopua sivuston tukemisesta.
Yrittäjä Mikael Storsjö aikoo valittaa tshetsheenien laittoman maahantulon järjestämisestä saamastaan tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Storsjön neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yli 20 tshetsheenin laittoman maahantulon järjestämisestä Suomeen vuosina 2007-2010. Yle TV1:n A-studiossa keskiviikkona vieraana ollut Storsjö vakuutti vievänsä oikeustaistelun loppuun asti.
Storsjö toimii tshetsheenikapinallisia tukevan propagandasivuston kavkazcenter.comin julkaisijayhteisön puheenjohtajana. Hän aikoo myös tulevaisuudessa tukea sivustoa, joka hänen sanojensa mukaan pyrkii tuomaan esiin tietoa, joka ei muuten pääsisi esiin maailmassa. Sivustolta löytyy muun muassa marttyyrivideoita.
\- Minun on vaikea nähdä, että luopuisin tiedotusvälineen tukemisesta. Se edellyttäisi sitä, että se muuttuisi olennaisesti siitä, mitä se on tänään.
Viimeviikkoisesta Bostonin pommi-iskusta epäillystä Tsarnajevin veljeksistä toisen sanotaan seuranneen sivustoa. Storsjö ei ole tästä yllättynyt.
\- Kyseessähän on media ja julkaisu, joka on kaikkien maailman ihmisten nähtävillä. Kyllä se on hyvin mahdollista, että he ovat käyneet myös sillä sivustolla ahmiessaan tietoja Pohjois-Kaukasian tapahtumista.
Storsjön mukaan Tsarnajevin veljesten sisko asuu Tshetsheniassa. Kontaktit Tshetsheniaan liittyvät kuitenkin valtaapitäviin tahoihin, ei heitä vastaan taisteleviin kapinallisiin, Storsjö huomauttaa.
\- Ei ole mitään merkkejä siitä, että heillä olisi ollut yhteyksiä tshetsheenikapinallisiin, hän sanoo.
Kun Pori sekosi...
Pori juhlii pitkään odotettua jääkiekkoilun Suomen mestaruutta. Tässä tunnelmia riehakkaasta Porin illasta.
Helsingin Juhlaviikot julkisti ohjelmansa
Helsingin Juhlaviikot julkisti ohjelmansa tänään 24. huhtikuuta.
Helsingin Juhlaviikoilla nähdään tänä vuonna muun muassa **Antti Tuisku, Irina** ja **Laura Närhi**. Lisäksi Lovea kehiin -konsertissa esiintyvät muun muassa **Kuningasidean Pauli** ja **Väinö**, kansainvälisistä tähdistä festareille saapuvat muun muassa **Yoko Ono &amp; Thurston Moore** ja **Lianne La Havas**.
Helsingin Juhlaviikot järjestetään 16.8. – 1.9.2013.
[Katso koko ohjelma!](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/haku/)
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Sivula mestaruudesta: Jäätävät tunnelmat!
Urpo Sivula juhli Tiikereissä uransa ensimmäistä Suomen mestaruutta. Sivula myönsi, että ilta alkoi jännittyneissä tunnelmissa.
Urpo Sivula oli loistavassa iskussa lentopallon SM-kultaa juhlineessa Kokkolan Tiikereissä. Uran ensimmäinen Suomen mestaruus maistui makoisalta.
\- Jäätävät tunnelmat! Pitkän kauden ja kaikenlaisten vaikeuksien jälkeen pääsimme tänne saakka, Sivula riemuitsi.
\- Ja eihän tällaisen yleisön edessä kehtaa hävitä, Sivula jakoi kiitosta Kokkolan jäähallin hurmosmaiselle meiningille.
Vaikka Tiikerit kaatoi Hurrikaanin 3-0, Sivulan mukaan ottelu oli kaksijakoinen.
\- Mutta en katso tilastoja, sellaiset eivät nyt kiinnosta pätkän vertaa. 3-0 meille, Sivula julisti.
\- Pakko tunnustaa, että jännitystä oli ilmassa. Mestaruus katkolla ja viimeksi vähän sössimme vastaavassa tilanteessa, Sivula sanoi.
Kommentti: Ässiltä erinomainen näpäytys kiekkoväelle
Ässät osoitti kevään aikana uskomatonta henkistä voimaa. Tuloksena oli Suomen mestaruus 35 vuoden tauon jälkeen.
Kävikö silloin mielessä? kysyi Ässien päävalmentaja Karri Kivi Suomen mestaruuden ratkeamisen jälkeen. Tunnustan, ei käynyt. Kivi viittasi kysymyksellään reilun kolmen kuukauden takaiseen aikaan, jolloin Ässät taapersi SM-liigan pohjamudissa tappioputkessa.
Helmikuussa se sitten alkoi, porilaisten marssi kohti mestaruutta. Ässät otti runkosarjan lopulla historialliset 14 voittoa putkeen ja hitsautui tuon matkan aikana mestaruusjoukkueeksi. Sen saivat kokea pudotuspeleissä KalPa, JYP ja viimeisimpänä Tappara.
Ässien mestaruus on ennen kaikkea joukkuesuoritus. Kun joukkueen ykköspyssy Stephen Dixon myytiin tammikuun lopulla KHL:ään, nousi Antti Raanta sensaatiomaisilla esityksillään joukkueen johtotähdeksi ja Suomen ykkösvahdiksi.
Muita varsinaisia tähtiä ei patapaidoista sitten kevään aikana erottunutkaan, vaan vastustajia rankaistiin laajalla materiaalilla. Veli-Matti Savinainen, Ville Uusitalo, Tapio Sammalkangas ja Jani Honkanen johtivat Ässät sellaiseen hengelliseen hurmokseen, ettei pata pysähtynyt missään vaiheessa.
Koko tätä palettia pyöritti edellä mainittuja konkareita vain muutaman vuoden vanhempi Karri Kivi. Ässä-luotsiiin ei uskottu tappioiden keskellä mediassa eikä Porissa. Ässien seurajohto päätti joulukuun lopulla pestata Kiven tilalle Pekka Virran ensi kauden päävalmentajaksi.
Nyt 43-vuotias valmentaja voi lähteä takaisin Pikkuleijonien peräsimeen virne huulillaan SM-liigan mestaruusluotsina. "Hullun vuoden" tapahtumat Kivi on kirjannut tarkasti mustikirjaansa.
Se oli Hollywood-loppu!
Porin Ässien mestaruus merkitsee valtavasti Porille ja porilaisille. Suomen hulluin jääkiekkokaupunki on ansainnut juhlansa ja sankarinsa. 35 vuoden odotus palkittiin vieläpä elokuvamaisella lopulla kun ässien ässä Veli-Pekka Ketola ojensi Pojan kapteeni Ville Uusitalolle.
Porissa on iloittu Ässien loistavasta loppukaudesta täysin rinnoin. Käsittämättömän kauden päättyminen mestaruuteen merkitsee porilaisille enemmän kuin kukaan ulkopuolinen uskoo.
Täällä rakkaus jääkiekkoon imetään jo äidinmaidosta. Eivätkä normaalisti jurot porilaiset pelkää tunnustaa väriä. Koko kaupunki on on ollut punamustavalkoinen jo viikkoja.
Draama ei loppunut loppusummerin pirinään ja Ässien ansaitun mestaruuden varmistumiseen. Jo ottelun alussa selvisi, että paikalla katsomossa on Veli-Pekka Ketola, kaikkien aikojen ässälegenda. Vellua ei Ässien kotipeleissä olla nähty yli kymmeneen vuoteen syistä, joita hän ei ole julkisuuteen kertonut.
Moni silmä kostui kun Iso Musta ilmestyi jäälle Kanada-malja käsissään.
Täydellinen loppu!
Tulipalo kerrostaloasunnossa Vantaalla
Kerrostaloasunnon palo saatiin talttumaan nopeasti. Asukas sai lieviä vammoja, mutta palo ei uhannut muita huoneistoja.
Kerrostaloasunto syttyi tuleen Vantaan Ukonkivenpolulla keskiviikkoiltana. Ensimmäisen kerroksen huoneisto oli syttymisvaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Palohuoneiston asukas loukkaantui lievästi, mutta palo ei uhannut talon muita asukkaita. Huoneisto kärsi lieviä savu- ja vesivahinkoja.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Sveitsi aikoo rajoittaa EU-maiden kansalaisten pitkien oleskelulupien määrää 
Vauras Sveitsi on houkutteleva kohde työtä hakeville EU-maiden kansalaisille.
Sveitsi aikoo rajoittaa pitkäaikaisten oleskelulupien määrää maahan töihin tuleville EU-jäsenmaiden kansalaisille. Sveitsi on jo aiemmin asettanut kiintiöt pitkäaikaisten oleskelulupien määrälle kahdeksalle itäisen Euroopan EU-maalle. Nyt kiintiön suunnitellaan laajenevan kaikkiin EU-maihin määräajaksi.
Vauraasta Sveitsistä on tullut kiinnostava kohde työntekijöille muualla Euroopassa talousvaikeuksien takia. Hallituksen mukaan viime vuosina maahan töihin saapuvien ulkomaalaisten määrä on ollut noin 80 000 henkilöä korkeampi kuin vastaava maasta poistuvien määrä. Erityisesti espanjalaisten ja portugalilaisten määrä on lisääntynyt.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton katsoo, että Sveitsin suunnittelemat uudet toimenpiteet eivät huomioi vapaan liikkuvuuden hyötyjä Sveitsille ja EU:lle. Sveitsissä muun muassa taloussektori on vastustanut suunnitelmia.
Kiintiöt ovat jo aikaisemmin koskeneet Viroa, Latviaa, Liettuaa, Puolaa, Slovakiaa, Sloveniaa, Tshekkiä ja Unkaria.
Heinäluoma: Kaikkosen erosta eduskuntaan ehkä uutta tapaoikeutta
Kansanedustajat ovat perinteisesti istuneet valiokunnissaan koko vaalikauden. Antti Kaikkonen (kesk.) päätti erota suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävästä, vaikka hänellä perussuomalaisia lukuunottamatta oli eduskuntaryhmien tuki.
Eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) ero voi edesauttaa uudenlaisten käytäntöjen yleistymistä eduskunnassa, eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi Yle TV1:n A-studiossa tänään keskiviikkona.
Kansanedustajat ovat perinteisesti istuneet valiokunnissaan koko vaalikauden, Heinäluoma muistuttaa. Kansanedustajaa ei voida erottaa valiokunnasta.
\- Voi olla, että tässä syntyy uudenlaista tapaoikeutta, Heinäluoma arvioi.
Kaikkonen kertoi tänään erostaan. Kaikkonen päätti erota, vaikka hänellä oli perussuomalaisia lukuunottamatta eduskuntaryhmien luottamus takanaan.
\- Voi olla, että edustaja Kaikkonen teki itsensä kannalta sellaisen päätöksen, jolla hän saa suoraselkäisyydestä arvostusta, Heinäluoma pohti.
Tiilikainen kultajuhlissa heti debyyttikaudellaan
Tommi Tiilikaisen ensimmäinen kausi lentopallon liigavalmentajana huipentui komeasti - kultajuhliin Tiikereissä.
Kokkolan Tiikerit juhli keskiviikkona lentopallon Suomen mestaruutta. Mestareita luotsasi Tommi Tiilikainen, 25, - pääsarjan historian nuorin päävalmentaja.
Tiilikainen pääsi mestaruusjuhliin heti ensimmäisellä liigakaudellaan.
\- Tämä viimeinen ottelu kuvasi hyvin koko ottelusarjaa. Oli melkoista vuoristorataa. Olimme erien lopuissa piirun verran vastustajaa kovempia, Tiilikainen mietti.
Tiilikainen muistutti, että mestareidenkin peliesitykset heittelivät kauden mittaan laidasta laitaan.
\- Mutta löysimme onneksi yhteisen sävelen. Tämä oli minulle opettavainen vuosi, sain arvokasta kokemusta, Tiilikainen sanoi.
Tässä ovat Suomen mestarit - katso Ässien joukkue pelaaja pelaajalta!
Yle Urheilu esittelee SM-liigan kevään 2013 kultajoukkueen pelaaja pelaajalta.
Maalivahdit
Antti Raanta, 23 vuotta, RaumaRaanta oli ehdottomasti pudotuspelikevään ja koko kauden kuumin maalivahti. Raumalaiskasvatti torjui runkosarjassa huikealla 95,69:n torjuntaprosenttia, jota hän jatkoi kevään ratkaisupeleissä mairittelevalla 95,45:llä. Ilman NHL-varausta oleva Raanta oli tärkein yksittäinen syy Ässien mestaruuteen ja on varmasti herättänyt kylmillä hermoillaan ja kivenkovalla suoritustasollaan kiinnostusta SM-liigakaukaloiden ulkopuolella ja Leijonien johtoportaassa.
Juha Järvenpää, 23 vuotta, NoormarkkuPatapaitaa junioreista lähtien pukenut Järvenpää jäi kuluvalla kaudella Raannan varjoon, mutta on kantanut varavahdin pestiä hyvällä huumorilla. Kollegansa ikätoveri pääsi haistelemaan välieräsarjassa JYPiä vastaan playoff-tunnelmaa reilun minuutin edestä Raannan varusteiden korjausten vuoksi. Pudotuspelien torjuntaprosentiksi muodostui näin täydet sata, kun runkosarjan 18 ottelussa se jäi 92,20:een.
Puolustajat
Miko Malkamäki, 24 vuotta, KokkolaTapparassa liigadebyyttinsä tehnyt Malkamäki loukkaantui KalPa-sarjassa, mutta nousi pelaavaan kokoonpanoon välierissä. Pelasi kolmosparissa Tommi Taimen kanssa peruspakin roolia. Tehopisteitä ei kuudessa pudotuspelissä kertynyt, mutta runkosarjan 51 ottelussa Hermes-kasvatti nakutti tehot 3+6 mairittelevalla 15.55 minuutin peliaikakeskiarvolla.
Shaun Heshka, 27 vuotta, Melville (CAN)Ässät on viime vuosina tehnyt täsmähankintoja rapakon takaa ja Heshka on hyvä esimerkki siitä. AHL-kaukaloista Poriin saapunut Heshka sai Karri Kiveltä rutkasti luottoa ja ylivoiman viivapelote sijoittui runkosarjassa pakkien pistepörssin toiselle sijalle. Oikealta tulisesti laukova Heska on vastustajille fyysinen pelote puolustuspäässä ja nousee tarvittaessa myös mukaan hyökkäyksiin. Heshkalla on sopimus Ässien kanssa myös ensi kaudesta.
Tommi Taimi, 22 vuotta, PoriÄssien juniorimyllyn oma tuote. Kapteenin C-kirjainta junioreissa kantanut Taimi murtautui liigamiehistöön toissa kaudella ja on pudotuspeleissä osoittanut pystyvänsä johtamaan joukkuetta myös korkeimmalla sarjatasolla. Ylivoimavastuuta saanut Taimi oli pudotuspeleissä Heshkan jälkeen porilaisten toiseksi tehokkain puolustaja pistein 2+5=7.
Jani Honkanen, 33 vuotta, Espoo"Miliisi"-lempinimellä tunnettu Honkanen kuuluu Ässien kokeneeseen kaartiin. Fyysinen oman pään puolustaja toi jykevyyttä Ässä-puolustukseen ja helsinkiläiskasvatti pysyi tällä kaudella hyvin pois myös rangaistusaitiosta. Urallaan paljon nähnyt varakapteeni siirtyi Poriin viime kaudeksi Tapparasta.
Tapio Sammalkangas, 33 vuotta, TampereTappara-puolustaja Markus Kankaanperän serkku on saanut kiekko-oppinsa niin ikään Tampereella, Ilveksessä. On kuulunut Ässien luottopuolustajiin jo vuosien ajan. Jykevä konkaripakki ei tehopisteillä mässäillyt, mutta muodosti Ville Uusitalon kanssa porilaisille elintärkeän pakkiparin.
Ville Uusitalo, 33 vuotta, EspooUrallaan muun muassa Ranskan ja Italian sarjat nähnyt Uusitalo nousi tähtiin vasta vanhemmalla iällä, mutta on viime vuosina vakiinnuttanut paikkansa SM-liigan eliitissä. Ässä-kapteeni on porilaisten takalinjojen johtaja, jolta ei työmoraalia puutu. Uusitalo oli Ässille apu sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Jyri Marttinen, 30 vuotta, JyväskyläVäkivahva puolustaja, joka kuului Karri Kiven luottomiehiin sekä yli- että alivoimalla. Marttinen urakoi pudotuspeleissä huikealla reilun 28 minuutin peliaikakeskiarvolla ja kruunasi hienon kautensa ratkaisemalla mestaruuden Ässille. Fyysisestä pelistä nauttiva JYP-kasvatti saapui patapaitaan viime kaudeksi Pelicansista.
 Patrik Parkkonen, 20 vuotta, Porvoo
Helsingissä kiekko-oppinsa saanut Parkkonen edusti kauden aikana kolmea eri seuraa ja kirjautti Ässä-paidassa tililleen 15 runkosarjaottelua ja kaksi pudotuspeliä. Nuori ja pienikokoinen puolustaja keräsi runkosarjassa tililleen neljä syöttöpistettä, mutta jäi playoff-karkeloissa pisteittä.
Hyökkääjät
Joel Armia, 19 vuotta, PoriSatakunnan suurlupaus, joka tunnetaan terävästä rannelaukauksestaan. Buffalo Sabresin kesän 2011 ykköskierroksen varaus sai kuluvalla kaudella otteisiinsa voimaa ja teki henkilökohtaisen maaliennätyksensä ollen 19 täyosumallaan porilaisten toiseksi tehokkain maalipyssy. Ässien ykkösnyrkin isokokoisella laiturilla on joukkueensa pehmeimmät kädet. Viekö tie Suomen mestaruuden jälkeen Pohjois-Amerikkaan?
Veli-Matti Savinainen, 27 vuotta, EspooÄssien sensaatiokevään taistelun ruumiillistuma. Antoi jäällä joukkueensa eteen kaikkensa ja menetti samalla muun muassa osan purukalustostaan. Kahden suunnan laitahyökkääjä, joka pelasi uransa parhaan kauden, mistä koristeena kultainen kypärä. Porilaisyleisön suosikki, joka ei pelkää ajaa vastustajan maalille. Ässä-valmennuksen luottomies.
Mika Niemi, 25 vuotta, PoriÄssien ykkössentteri ja pudotuspelien tehokkain pelaaja (4+9=13). Porilaiskasvatti tottui jo junioreissa suureen rooliin ja on noussut koko suomalaisen kiekkoväen tietoisuuteen viimeistään tällä kaudella. Pehmeät kädet ja hyvä pelisilmä, jolla löysi Savinaisen ja Armian laidoiltaan.
Michael Ryan, 32 vuotta, Boston (USA)Ryan saapui Poriin tuomaan kokemusta AHL:stä. Luotettava kahden suunnan hyökkääjä, joka takoi patapaidalle pisteitä tasaiseen tahtiin. Vauhtia ei Dallas Starsin kesän 1999 varauksen jaloista puutu.
Aki Uusikartano, 35 vuotta, LietoÄssien kokenein hyökkääjä, joka on kuulunut joukkueen luottosenttereihin jo usean kauden ajan. Alivoiman työjuhta, joka urakoi patapaidan eteen molempiin suuntiin. Oli pudotuspeleissä Ässien toiseksi tehokkain pelaaja keräämällä pisteet 3+7=10.
Eero Elo, 22 vuotta, RaumaElo saapui Poriin kesken kauden kasvattajaseurastaan Lukosta. Junioreissa kovia tehopisteitä tykittänyt isokokoinen laitahyökkääjä nautti Ässissä enemmän vastuuta kuin Satakunnan toisessa liigajoukkueessa. Oikealta laukova Elo nakutti playoff-peleissä peräti kuusi maalia.
Daniel Brodin, 23 vuotta, Tukholma (SWE)Mainio täsmähankinta Djurgårdenista. Brodin oli pudotuspeleissä Ässien sähäkimpiä pelaajia, joka vavisutti vastustajia fyysisyydellään. Oikealta laukovalla voimalaiturilla on myös terävä laukaus, joka tuotti pudotuspeleissä kuusi täysosumaa.
Severi Sillanpää, 25, PoriÄssien oma kasvatti, joka on pukenut patapaidan ylleen liigakaukaloissa jo kuuden kauden ajan. Kolmosvitjan sentteri, joka täytti ruutunsa hyvin.
Sami Mutanen, 28 vuotta, JoensuuHyvin liikkuva laitahyökkääjä taisteli Ässistä pelipaikan kaksi vuotta sitten koeajan kautta. Vaikka tehopisteitä ei liukuhihnalta syntynyt, hyvin liikkuva Mutanen raatoi ja kamppaili illasta toiseen hyvällä sykkeellä.
Tuomas Pihlman, 30 vuotta, EspooJYPistä rapakon taakse 2000-luvun puolivälissä ponnahtanut Pihlman on kärsinyt viime vuosina lukuisista loukkaantumisista, mutta sai uuden alun tällä kaudella Ässissä. Nelosketjun järkäle teki JYP-sarjassa pari tärkeää maalia ja aiheutti pudotuspeleissä taistelutahdollaan ongelmia vastustajien puolustajille. Jatkosopimus taskussa.
Nico Aaltonen, 24 vuotta, LappeenrantaLaitahyökkääjä, josta tuli Porissa sentteri. Debytoi liigassa Raumalla, mutta saapui viime kaudeksi Mestiksen kautta Poriin. Vaikka varressa on "vain" 180 senttiä, löytyi Aaltoselta rutkasti vääntövoimaa kulmapelissä ja maalinedustoilla.
Sami Lähteenmäki, 23 vuotta, RiihimäkiNelosketjun romuluinen työmyyrä sai ensimmäisen Ässä-kautensa päätteeksi kultaa kaulaansa. Saapui Mestis-mestari Jukureista ja murtautui liigapelaajaksi. Sopimus Ässien kanssa myös ensi kaudesta.
Aki Juusela, 21 vuotta, RaumaLukon kasvatteja, josta varmasti kuullaan vielä. Isokokoinen ja vahva hyökkääjä pääsi haistelemaan SM-liigan pudotuspelejä kuudessa ottelussa ja iski toisessa finaalissa Tapparan verkkoon joukkueensa 2-1-johtomaalin.
Pakollinen koulupuku tekee paluuta Venäjällä
Neuvostoaikaisiin mekkoihin ei ole paluuta, mutta koulupuvun toivotaan vähentävän koululaisten perhetaustan tuomaa epätasa-arvoa ja uskonnollisten vaatteiden tuomia ongelmia kouluissa.
Venäjä aikoo ottaa uudelleen käyttöön koululaisten pakollisen koulupuvun. Koulupuvusta luovuttiin Neuvostoliiton romahdettua 1990-luvun alussa, mutta nyt asiasta päättävä laki on mennyt läpi duumassa. Koulupuvut palaavat venäläiskoululaisten ylle ilmeisesti jo ensi syksynä.
Joidenkin poliitikkojen ajama idea sai kannatusta niin opiskelijoiden, koululaisten vanhempien kuin opettajienkin keskuudessa. Monet toivovat sen vähentävän epätasa-arvoa rikkaista ja köyhistä perheistä tulevien lasten välillä. Lisäksi se ratkaisee ongelman siitä, saako koulussa pukeutua uskonnollisten perinteiden mukaisesti.
Tällä kertaa kouluissa ei nähdä ruskeita mekkoja pitsikauluksilla ja esiliinoilla, joita neuvostokoulutytöt niin kovasti vihasivat. Valtio ei kuitenkaan anna tarkkaa ohjeistusta siitä, millainen koulupuvun pitäisi olla. Jokaisella Venäjän alueella on oma päätösvaltansa koulupuvun ulkoasusta. Köyhien perheiden lapset saavat lisäksi koulupuvut ilmaiseksi.
Maaliskuun lopussa presidentti Vladimir Putin otti asiaan kantaa:
\- Maassamme pitää olla koulupuku, Putin sanoi.
Pakolliset koulupuvut peruutettiin 1992. Tyttöjen ruskeat mekot ja poikien laivastonsiniset puvut katosivat jo aiemmin, kun Neuvostoliiton romahduksen jälkeisinä aikoina kouluun tulo farkuissa ja t-paidassa oli merkki uudesta ajasta ja vapaasta yhteiskunnasta.
Jo nyt joissain kouluissa on käytössä koulupuku. Pakollinen se on vain Stavropolin alueella. Tämä on seurausta kiistasta, jossa muslimitytöt alkoivat tulla kouluun hijabeissa, peittävissä huiveissa. Kouluviranomaiset kielsivät huivien käytön, minkä jälkeen alueelle määrättiin pakollinen koulupuku.
Raannan vahvuutena rentous: "En ruvennut liikaa puristamaan"
Antti Raanta ei aio viedä pokaalia kotikaupunkinsa Rauman torille.
Ässät voitti 35 vuoden tauon jälkeen mestaruuden ja juhlat
Isomäessä olivat sen mukaiset. Pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi valittu Antti
Raanta kertoi ottelun jälkeen, ettei hän aio viedä Kanada-maljaa
kotikaupunkinsa Rauman torille.
\- Porin torilla on Ässien juhla. Se on Lukon vuoro viedä
sitten joskus omalle torille, mutta Ässät vie vaan omalleen, Raanta sanoi Yle
Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
\- Vihanpito on kuitenkin elossa, sillä muuten ne pelit
olisivat todella väsyneitä. Joukkueet ovat arkkivihollisia, hän jatkoi.
Tulikuuman ässävahdin vahvuus oli herran omien sanojen
mukaan rentous.
\- En ruvennut liikaa puristamaan ja miettimään, että on
pakko onnistua. Tein sitä omaa hommaa ja joukkue auttoi siinä aivan mahtavasti.
Pääsin pudotuspeleissä pelaamaan aika paineettomasti. Aiempaa kokemusta ei
ollut, joten sai pelata aika rennosti, Raanta analysoi.
Raantaa on monissa spekulaatioissa nostettu
MM-kotikisajoukkueeseen ja raumalainen on siihen valmis.
\- Ilman muuta, jos kutsu tulee, niin totta kai lähden
mukaan.
Todennäköisesti Raanta ei myöskään ensi kaudella pelaa enää
Porissa vaan Pohjois-Amerikassa.
\- Sen näkee sitten, kun saa kauden päätettyä. Ihan
mielenkiinnolla odotan, että mitä tulee. Kesällä sitten mietitään niitä.
Virittäydy Bieber-maniaan tällä soittolistalla
Justin Bieber -hysteria on jo ovella ja keikkatunnelmaan voi virittäytyä YleX:n kokoamalla soittolistalla. Supertähti konsertoi Helsingissä tulevana perjantaina 26. huhtikuuta.
**[Justin Bieberin](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** perjantaiselle keikalle voi lämmitellä kuuntelemalla YleX:n kasaamaa [soittolistaa](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5hAdQ9Js3m6I9hdX2bcnKf). Perjantaina ennen keikkaa tulee kuitenkin saapua Helsingin Kaisaniemen puistoon [Welcome To Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber)-tapahtumaan. Ilmainen tapahtuma alkaa kello 12.
Justin Bieber on Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa aloittanut keikkansa _All Around The World -_kappaleella, joten se kuullaan todennäköisesti myös Hartwall Areenalla ensimmäisenä biisinä 26. huhtikuuta. Encore-kappaleina Bieber on viimeisimmillä keikoillaan esittänyt _Boyfriend_ ja _Baby_ -kappaleet.
Kuuntele YleX:n**[#w2fiJB-soittolistaa Spotifyssa](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5hAdQ9Js3m6I9hdX2bcnKf)**.
Lue myös: [Bieber-faneilla vielä mahdollisuus tavata supertähti Helsingissä - YleX paljastaa vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229176)
**Lähteet:** YleX
Ässien sankariluotsi: "Pori tarvitsi tätä!"
Karri Kivi on kirjoittanut koko hullun vuotensa muistiin. Pitkä aika Porissa päättyi mestaruusjuhliin.
Ässien päävalmentajan Karri Kiven oli SM-liigan kuudennen loppuottelun jälkeen vaikeaa kuvailla tunnetilaansa. Kiven ja Ässien tie jääkiekon Suomen mestariksi ei ollut todellakaan helppo, joten SM-kulta maistui erityisen maukkaalta.
\- Aika makeeta. Täytyy sanoa, että nämä ovat harvinaisia hetkiä. Tässä on enemmän hämillään kuin mitenkään muuten, Kivi summasi tuntemuksiaan Yle Puheella.
\- Tämän ymmärtää varmasti vasta jälkikäteen. Kun näkee kaupungin touhut, niin sen ymmärtää paremmin. Olen itse ollut Porissa pitkään, niin onhan tämä hieno juttu, kultaluotsi jatkoi.
Ässät oli SM-liigan pohjamudissa vielä vuoden alussa, mutta taisteli runkosarjan ennätyksellisen voittoputkensa myötä takaisin mestaruustaistoon.
\- Kävikö silloin mielessä? Ei käynyt. Tämä kausi on ollut vapusta vappuun täynnä tarinaa. Ei sitä voi tiivistää. Olen pannut kaiken ylös, joten niitä voi joskus maistella, Kivi kertoi.
Porin kiekkobuumi räjähti käsiin keskiviikkona hieman ennen kello yhdeksään, kun Isomäen jäähallin summeri soi viimeisen kerran tällä kaudella. Kivi kiittelikin porilaisten tuesta rankan kevään aikana.
\- Tämä ei ole pelkästään Ässien juttu, vaan koko Porin. Tämä on iso asia meille. Jos jokin kaupunki tätä tarvitsi, niin Pori. Tästä mestaruudesta nautitaan.
Kivi kohtasi "porilaisen hulluuden" jo pelaajaurallaan patapaidassa.
\- Muistan kun ensimmäisen kerran tulin Ässiin ja pelasin, niin voitimme Lukon 8-0. Silloin jengi poltti keskustassa Lukon lippua. Onhan tämä hullua menoa, Kivi muisteli.
Suuren urheilujuhlan tuntua - Tiikerit-buumi sai upean päätöksen
Kokkolan jäähallissa vietettiin keskiviikkona historiallista lentopalloiltaa. Tiikerit huipensi unelmakeväänsä Suomen mestaruuteen.
Kokkolan jäähallin ovet avataan kaksi tuntia ennen kuudennen finaalin alkua. Jo pitkään jonottaneet lentopallon ystävät kirmaavat jäähallin käytävillä. Tavoitteena on löytää mahdollisimman hyvä paikka katsomosta. Ennakkoon numeroidun paikan löytäneillä on varaa tulla paikalle hieman myöhemmin.
Pelaajaesittely alkaa. Paikalle saapuneet muutamat sadat loimaalaiskannattajat hurraavat, kun Hurrikaanin pelaajat esitellään. Sitten toisesta nurkasta alkaa näkyä savua ja epämääräistä valovälkettä. Meteli yltyy, kun 4200 ihmistä huutaa suosikeilleen esittelyssä. Viimeisen pelaajan kohdalla meteli on vielä aavistuksen kovempaa. - Numero 14, Olli-Pekka Ojansivu, huutaa kuuluttaja Petri Kuikka, Yle Keski-Pohjanmaan toimituksesta tuttu ääni.
Kokkolassa ei ole juuri miesten palloilulajeissa juhlittu. KPV voitti jalkapallon mestaruuden reilut 40 vuotta sitten. Nyt on taas mahdollisuus voittaa kultaa. Sen aisti jo ennen peliä kaupungilla, kun ruokapaikan tarjoilija kysyy heti alkuun, että oletko menossa Tiikereiden peliin tänään.
Yleisö piiskaa joukkuettaan hurjalla huutomyrskyllä. Voi vain kuvitella millaista on olla Hurrikaanin pelaajana nostamassa syöttöä ratkaisuhetkillä. Sieltä se inhottava leijasyöttö tulee. Ei se mökä voi olla vaikuttamatta vieraspelaajien suorituksiin. Tai sitten pelaajat ovat fakiireja tai jotain. Eivät ole tällä kertaa.
Kokkolan jäähallin katto, tai kenties koko rakennus, nousee muutaman sentin ilmaan, kun kuudes miesten lentopallon loppuottelu päättyy. Keltaisiin pukeutuneet innokkaat Tiikerifanit sekä jäyhät keskipohjalaiset isännät huutavat, ja nostavat käsiään rytmikkäästi. Kokkolan lentopallobuumi on saanut hienon päätöksen tämän kauden osalta - Suomen mestaruuden.
**Johannes Oikarinen, Kokkola**
Marttinen: "Jääkiekkojumalat olivat puolellamme"
Ratkaisuosuman iskenyt Jyri Marttinen kiitti jääkiekkojumalia mestaruuden varmistuttua.
Ässät voitti jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa Tapparan 3-2-lukemin ja vei mestaruuden 4-2-otteluvoitoin.
Ottelun voittomaalin iski Jyri Marttinen, joka jakoi ottelun jälkeen kiitosta yläkertaan.
\- Jääkiekkojumalat olivat puolellamme. Oli vaikea peli, yritimme ladata, mutta oli tosi vaikeata. Sen jälkeen kun saimme 3-2-maalin tiesin, että emme tätä enää häviä, Marttinen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Aivan mahtava fiilis! Olen unelmoinut tätä pikkupojasta saakka. En voisi kuvitella hienompaa joukkuetta kuin tämä. Meillä oli vaikeaa, mutta puhalsimme silti yhteen hiileen. Nyt se yhteishenki kantoi meidät tänne, hän jatkoi.
Myös Veli-Matti Savinainen oli Kanada-maljan kanssa innoissaan.
\- En ihan silloin Mestistä pelatessa uskonut, että voisin vetää SM-liigan finaaleita ja voittaa sen. Tänne tultiin vaikean tien kautta, mutta näköjään vaikeudet voi voittaa, Savinainen pohti.
Talouskriisi iski leipäkauppaan Italiassa
Roomalaiset ovat alkaneet ostaa vanhaa leipää säästääkseen ruokakuluissa. Talouskriisi koskettaa yhä useampia italialaisia.
Euroopan talouden kriisi on alkanut koetella italialaisia myös ruokakaupoissa. Monet perinteiset leipomot Roomassa ovat joutuneet sulkemaan ovensa ja jotkut myyvät päivän vanhaa leipää puoleen hintaan kovia kokeville asiakkaille.
Lähellä Vatikaania sijaitsevan Trionflalen torin leipomon ikkunassa on kyltti, jossa vanhaa leipää mainostetaan.
\- Jo jonkin aikaa asiakkaamme ovat kysyneet kuiskaten, voisimmeko myydä heille eilisen päivän leipää rahaa säästääkseen, sanoo leipomon omistava Cesara Chiappini Il Messaggero -sanomalehdelle.
\- Eniten kyselevät eläkeläiset, mutta myös nuoret äidit. Sen sijaan, että he maksaisivat 2,35 euroa, he säästävät 1,17 euroa. Se ei ole paljon, mutta he voivat mennä ostamaan kilon vihanneksia, leipuri kertoo.
Leipureiden ammattijärjestö Assopanificatori sanoo, että viime vuoden aikana Roomassa suljettiin 60 leipomoa ja tuotanto putosi 10 prosenttia. Järjestön mukaan tämä on selvä merkki siitä, että roomalaiset ovat alkaneet säästää ruokakuluissa.
Italian suurin maanviljelijöiden liitto puolestaan sanoi, että viime vuonna yhdeksän prosenttia roomalaisista on hyväntekeväisyysjärjestöjen ruoka-avun varassa. Tuoreen mielipidetutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia italialaisista sanoo muuttaneensa ostamiensa tuotteiden laatua ja määrää talouskriisin vuoksi ja ovat myös vähentäneet lääkärissä käymistä ja tutkimuksia.
MTK:n Marttila: Maatalouden budjettileikkaukset peruttava
Puheenjohtaja Juha Marttila vaatii, että 141-tukien on säilyttävä nykyisellään ja hallituksen on peruttava maatalousbudjetteihin suunnitellut 100 miljoonan euron vuosittaiset leikkaukset.
Tuottajajärjestö MTK vaatii hallitukselta ryhtiä EU:n kanssa käytäviin neuvotteluihin Etelä-Suomen maataloustuista. Puheenjohtaja Juha Marttila pelkää, että hallitus ei rahapulassaan tavoittele EU:lta lupaa nykyisen kaltaisiin, suomalaisvaroista maksettaviin tukiin.
Marttila vaatii, että 141-tukien on säilyttävä nykyisellään ja hallituksen on peruttava maatalousbudjetteihin suunnitellut 100 miljoonan euron vuosittaiset leikkaukset.
Tuottajajärjestö MTK:n valta ei ole enää entisensä, mutta silti sen johtotehtäviin, valtuuskunnan puheenjohtajaksi oli tunkua.
Kahden äärimmäisen tasaisen äänestyksen jälkeen paikan sai 37-vuotias äänekoskelainen viljelijä Tommi Lunttila.
MTK:n jäsenkunnan keskustalais-enemmistöstä poiketen Lunttila on kokoomuslainen ja kokoomuslaiselle maatalousministerille lähtivät MTK:sta tiukimmat terveiset. Tuottajajärjestössä pelätään, ettei hallitus rahapulassaan edes yritä saada EU-komissiolta lupaa nykyisen suuruisiin tukiin Etelä-Suomen viljelijöille.
\- Marssijärjestys on selkeä. Ensin pitää hoitaa Brysselin pää kuntoon. Saada sieltä valtuudet ja oikeudet käyttää meille kuuluvia tukimuotoja, jotka on EU-liittymissopimuksessa minun mielestäni aika selkeästi määritelty. Sen jälkeen pitää alkaa katsoa tätä kotipesää. Ja siellähän on tilanne, että Kataisen hallitus on tehnyt vuosille 2015 ja 2016 täysin kohtuuttomia leikkauksia maatalousbudjettiin. Kun ministeri Koskinen neuvottelee hyvän 141-sopimuksen, niin hallituksen pitää istahtaa pöydän ääreen ja pistää nämä asiat kuntoon, Marttila vaatii.
Kysymykseen pitääkö hallituksen perua maatalousbudjettiin suunnitellut leikkaukset, Marttila vastaa ykskantaan:
\- Ehdottomasti.
Jos Suomi saa komissiolta luvan maksaa omista rahoistaan tukea kuten nytkin, lähivuosien maatalousbudjetin pitäisi olla 100 miljoonaa euroa nyt suunniteltua suurempi. EU:n ja Suomen nykyinen sopimus Etelä-Suomen niin kutsutusta 141-tuesta on katkolla vuodenvaihteessa.
Näkökulma: Kun kesyistä lampaista tuli Tiikereitä
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kirjoittaa, että Kokkolan Tiikerien miesten lentopalloilun Suomen mestaruus on yksi kotimaisen lentishistorian suurimmista yllätyksistä.
Kokkolan Tiikerien taival Suomen mestariksi on kuin jostain satukirjasta. Siinä 
on kaikki herkut lisukkeineen ja värikkään draaman jälkeen kokkolalaisten 
kannalta onnellinen loppu.  
  
Draaman kaari alkoi viime kaudella, kun 
keskipohjalaisjoukkue taisteli ylimmällä sarjatasolla ensimmäistä kertaa 
80-luvun alun jälkeen.
Paluu korkeimmalle sarjatasolle oli kaikkea muuta kuin samppanjaa 
ja vaahtokarkkeja. Kokkolalaisryhmä aloitti mestaruusliigan runkosarjan peräti 
seitsemällä tappiolla.
Päävalmentaja Matti Förstille riitti neljä tappiota, 
eikä hänellä tuntunut olevan työrauhaa. Hän sai puukkoa selkään seurajohdolta, 
joka julkisuudessa väitti eron yhdeksi syyksi kieliongelmat pelaajien kanssa, 
mitä valmentaja ei allekirjoittanut.
Päävalmentajaksi siirtyi kokenut liigavalmentaja Ismo Tuominen, 
mutta hänestä ei ollut sateentekijäksi, vaikka kielitaitoa taisi ollakin. Pitkät 
tappioputkethan koettelivat joukkuetta.  
  
Yksinkertaisesti 
Tiikerit-laumasta puuttui  johtaja, ja amatöörien puuhastelua vai 
mitä, mutta harjoitusrinki oli välillä liian pieni, kun tuli loukkaantumisia 
sekä armeija- ja opistojoukkuevelvoitteita enemmän kuin laki 
sallii.
Joukkue maksoikin tästä kalliin hinnan ja joutui 
liigakarsintoihin. Niissä Joensuun Riento oli vain voiton päässä siitä, että 
Tiikerit olisi pudonnut täksi kaudeksi ykkössarjaan.   
  
**Tiikerit 
teki rohkean ratkaisun**  
  
Sähköä oli ilmassa kauden jälkeen, sillä 
Tiikerien silloinen puheenjohtaja Jorma Nikkanen ilmoitti seuran verkkosivuilla, 
että tulevan uuden valmentajan on pidettävä harjoittelussa yllä korkeaa laatua 
ja kurinalaisuutta. Puheenjohtaja myös vaati, että pelaajia on kohdeltava 
tasapuolisesti ja kommunikoinnin on oltava suoraa pelaajia 
kohtaan.  
  
Lisäväriä Tiikerit-soppaan tuli, kun  Nikkanen jäi 
pian tämän jälkeen pois seuran hallituksesta, ja puheenjohtajaksi astui Kari Kalliokoski.
Muutoksen tuulet alkoivat puhaltaa. Seura nimittäin teki rohkean 
ratkaisun. Se pestasi päävalmentajakseen reilun parikymppisen motivoituneen ja 
huippulahjakkaan pelaajan Tommi Tiilikaisen, joka loukkaantumisen vuoksi on 
joutunut jättämään lentiskentät pelaajana ainakin toistaiseksi. 
  
  
Tiilikainen ei ollut valmennustehtävissä keltanokka, sillä hän oli 
hankkinut kannuksensa nuorten maajoukkueen kakkosvalmentajana. Myös Tiikereissä 
hän halusi kehittää yksilöllisesti pelaajia ja sitä kautta koko joukkuetta. 
Kehitystyö onkin ollut Suomen parasta tällä kaudella: kesyistä lampaista tuli 
yhdessä kaudessa taistelevia tiikereitä.  
  
Tiilikainen teki niin 
onnistunutta työtä, ettei häntä tarvinnut vaihtaa, mutta menestys ei ole 
yksistään hänen käsialaansa. Hänellä on ollut ruokittavana nippu kokeneita ja 
nuoria huippupelaajia, joilla on ollut menestysnälkää heikon edelliskauden 
jälkeen. Seurajohtohan pelasi viime keväänä korttinsa oikein myös pelaajien 
suhteen. Tulokaskaudesta viisastuneena se kasasi nyt riittävän laajan ja 
nimekkään joukkueen nuorista lahjakkuuksista kokeneiden rinnalle. 
  
  
Todellisen kaappauksen Tiikerit teki, kun se sai riveihinsä vuonna 2009 
Euroopan kentille siirtyneen hakkurin Urpo ”Upi” Sivulan. Kun Sivula pelasi 
edellisen kerran liigassa Pielavedellä, hän oli omalla tontillaan suvereeni 
pelimies. Kokkolassa odotukset olivatkin suuret Sivulan suhteen eikä tämä 
pettänyt odotuksia. Kovan pelipanoksen lisäksi hän toi joukkuetovereilleen 
mallin siitä, miten huipulla pitää harjoitella kovaa. Hän halusi olla yksi 
johtajista, joista Tiikereillä ei ollut lapsille kerrottavaa vielä vuosi sitten. 
Nyt on.  
  
**Tiikerit pelasi riskillä kuumeessa**  
  
Tiikerit pelasi 
hyvän runkosarjan ja sijoittui siinä neljänneksi. Puolivälierissä se sai 
vastaansa Ettan, ja jatkopaikka ratkesi vasta viidennessä ottelussa. 
Keskipohjalaiset pelasivat välieräpaikasta enemmän kuin sata lasissa, sillä 
peräti kuusi Tiikerit-miestä taisteli kentällä kuumeessa. Tämä ei ollut järkevää 
miesten terveyden kannalta, mutta Kokkolassa ilmeisesti otettiin riski nyt tai 
ei koskaan -periaatteella, mikä kannatti urheilullisesti: joukkue eteni 
ensimmäistä kertaa jahtaamaan finaalipaikkaa.  
  
Välieriin Tiikerit lähti 
haastamaan kovasyöttöistä Vammalan Lentopalloa eli VaLePaa, runkosarjan 
voittajaa ja hallitsevaa Suomen mestaria.  
  
Pidin Vammalaa ehdottomana 
ennakkosuosikkina, mutta kokkolalaisjoukkue sai välierissä vastaanottopelinsä 
toimimaan, mikä mahdollisti monipuolisen pelaamisen. Muun muassa sentterit Joe Klein ja Antti Leppälä tekivät 
vastustajan kannalta tappavan tehokasta jälkeä. Onnistujia olivat myös Tomi Rumpunen, Urpo Sivula ja 
Olli-Pekka Ojansivu, jotka tappoivat palloja ennakkosuosikkeja paremmin. 
Kapellimestarina häärinyt passari Edgardo Goas mahdollisti hyvät 
hyökkäykset, ja Lauri Kermisen puolustuspelaaminen oli 
niin varmaa, että mestarisuosikki lähti laulukuoroon suoraan neljässä ottelussa. 
  
  
**Eerik Jagon loukkaantuminen maksoi paljon 
Hurrikaaneille**  
  
Finaaleissa Tiikerit sai vastaansa runkosarjassa toiseksi 
sijoittuneen Hurrikaani-Loimaan.   
  
Avaustappion jälkeen Tiikerit alkoi 
kääntää finaalisarjan itselleen kahdessa peräkkäisessä kotiottelussaan, jotka 
pelattiin Kokkolan jäähallissa. Lähes 3 500 silmäparia huusi onnesta molemmissa 
otteluissa, kun Tiikerit hyökkäsi ja puolusti hyvin tähtensä Urpo Sivulan 
johdolla. Upi hakkasi 28 pistettä avausottelussa, ja toiseen peliin myös 
Olli-Pekka ”Lelu”Ojansivu nousi omalle tasolleen polvivaivoistaan huolimatta ja 
oli isäntien sankari. Sen sijaan loimaalaisilta puuttuivat vastuunkantajat ja 
rentous.  
  
Loimaalaisille jäi myös jossiteltavaa, sillä avausottelussa 
nilkkansa loukannut laitapelaaja Eerik Jago joutui pelaamisen sijaan 
turvautumaan kainalosauvoihin Kokkolassa. Avainpelaajan loukkaantuminen pisti 
loimaalaisten peruspelin sekaisin yllättävän pitkäksi aikaa.  
  
Tiikerit 
saikin kotivoitoistaan itseluottamusta, mikä näkyi hyvinä suorituksina myös 
vieraskentällä lauantaina. Ojansivu oli jälleen lähes pitelemätön 
hyökkäyksissään keräten 22 pistettä, mutta Hurrikaani-Loimaalla oli 
hakkurivaikeuksia. Saviseudun miesten peli ei lähtenyt kunnolla toimimaan, 
vaikka hakkuriksi siirrettiin Matti Oivanen, sillä vaisun hakkuripelin 
lisäksi viime kauden hopeajoukkueen vastaanotto oli heikkoa läpi ottelun. 
Loimaalaisten hakkurina tavallisesti pelannut Ismo Moilanen joutui Jagon tavoin 
olemaan paljon sivussa, ja lauantaina hän pelasi vasta kolmannessa 
erässä.  
  
Sunnuntain peliin hän nousi avauskokoonpanon ja omalla 
panoksellaan siirsi kultataistelun ratkaisua tiukassa paikassa. 

Mestaruuden kannalta ratkaisuksi muodostui pitkälti keskiviikon 
kamppailun avauserä, jossa Hurrikaani-Loimaa menetti 21-17-johtonsa yli 4 000 
silmäparin edessä.
**Junioritoiminnan jatkuvuus on turvattava myös jatkossa**  
  
En  uskonut 
alkukaudella Tiikerien mestaruuteen, mutta huikeat puolivälierät ja välierät 
osoittivat, että se on myös henkisesti kypsä mestariksi. Kyse on isosta 
yllätyksestä, sensaatiosta.  
  
Mutta onko joukkue kypsä pysymään huipulla 
myös jatkossa vai jatkuuko vuoristoratamainen taival tyyliin hänniltä huipulle 
ja huipulta hännille?
Mestaruuskrapulassahan ei ole tunnetusti helppo elää. 

Kokkolassa onkin jälleen tehtävä järkeviä päätöksiä ilman 
parranpärinää ja turvattava etenkin oman juniorituotannon jatkuvuus. Näillä 
eväillä Tiikerit voi pysyä hengissä vielä pitkään.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Tappara-ikoni pettyi syvästi: "Ei tätä sen ihmeemmin käsitellä"
Ville Niemisen mukaan Suomen mestaruus ratkesi Ässien kivikovaan puolustuspelaamiseen.
Keskiviikkoilta oli 36-vuotiaalle Ville Niemiselle yksi kokeneen hyökkääjän suurimmista pettymyksistä. Porin Ässät kaatoi Tapparan neljännen kerran ja otti jääkiekon Suomen mestaruuden voitoin 4-2.
Kaikkensa kasvattajaseuransa eteen antanut Nieminen summasi sarjan tapahtumat Yle Puheella.
\- Ässät puolusti paremmin. Me emme päässeet maalintekoalueelle. Hyvän puolustamisen kautta heillä oli enemmän onnea. He tekivät tarvittavat maalit, Nieminen kertoi.
Nieminen juhli Stanley Cupia Coloradon paidassa keväällä 2001, mutta mies totesi pudotuspelikevään aikana, että SM-kulta Tappara-paidassa olisi kovempi juttu.
\- Ei tätä sen ihmeemmin käsitellä. Huomenna aamulla herään ja siellä on kolme lasta ruokittavana, Nieminen totesi ääni vavisten.
MTV3: Putin toisellakin KRP:n listalla
Kaksi viikkoa sitten paljastui, että Putinin nimi oli talletettu poliisin salassa pidettävään epäiltyjen rekisteriin.
MTV3 kertoi keskiviikkona 45 minuuttia -ohjelmassa, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi olisi ollut kirjattuna keskusrikospoliisin järjestäytyneiden rikollisryhmien jäsenrekisteriin.
\- En pidä mitenkään mahdottomana, että ylipäänsä henkilöitä, joita viedään epäiltyjen rekisteriin, käsitellään jossakin toisessa tilapäisessä analyysirekisterissä, poliisijohtaja Robin Lardot Poliisihallituksesta kommentoi asiaa MTV3:lle.
Kaksi viikkoa sitten paljastui, että Putinin nimi oli talletettu poliisin salassa pidettävään epäiltyjen rekisteriin.
Tulikuuma ässävahti pudotuspelien arvokkain
Antti Raanta valittiin SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Ässien maalivahti Antti Raanta sai palkintokaappiinsa lisää täytettä, kun hän pokkasi 6. finaalin jälkeen pudotuspelien parhaan pelaajan palkinnon.
Raumalainen torjui pudotuspeleissä kaikki Ässien 16 ottelua. Noissa hän päästi 23 maalia ja torjui 482 kertaa ottaen neljä nollapeliä.
Raanta voitti myös runkosarjan parhaan pelaajan palkinnon. Runkosarjassa hän torjui 45 ottelua torjuntaprosentilla 94,33.
Tutkijat: 100 000 uutta maahanmuuttajaa tarvitaan Suomeen töihin
Hallituksen tavoite 200 000 uudesta työpaikasta vaatii tuntuvaa maahanmuuton lisäämistä, laskevat VATT:n Vartiainen ja Ilmarisen Kiander.
Taloustutkijat sanovat, että vaikka suomalaisia on työttömänä, uusiin töihin ei löydy tekijöitä.
Hallituksen tavoite on luoda 200 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2019 mennessä, jotta kestävyysvaje saadaan kuriin.
Taloustutkija Juhana Vartiaisen tuore raportti "Työvoima tehokkaaseen käyttöön" väittää, että työtä syntyy, jos työvoimaa on tarjolla. Siksi työnteon pitää olla kannattavampaa kuin oleilun. On nostettava eläkeikää, lyhennettävä opiskeluaikoja ja hoitovapaita. Eivätkä nämäkään riitä:
\- Enpä usko, että sellaiset reformit voivat toimia niin nopeasti. Luulen että tällaiset tavoitteet eivät voi toteutua, ellei työperäinen maahanmuutto lisäänny selvästi siitä, mitä nyt kaavaillaan.
Työttömiä on aina - Vartiainen laskee Suomen rakenteellisen työttömyyden olevan noin kuusi prosenttia. Se on määrä, joka on pysyvästi työttömänä, vaikka väki joukossa vaihtuukin. Vartiaisen laskelma on, että tällä hetkellä Suomessa todellista työvoimareserviä on 30 000 - 40 000 henkilöä.
Kiander: Maahanmuuttajat ovat halpaa työvoimaa
Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander pitää täysin mahdollisena, että uusia työpaikkoja voi syntyä hallituksen kaavailemat 200 000. Hän arvioi, että jos talous saisi nopea nosteen, puolet työttömistä työllistyisi. Kotiäideistä ja opiskelijoista osa hankkiutuisi töihin. Suomalaiset eivät kuitenkaan haluaisi tehdä raskasta tai epämiellyttävää työtä.
\- Voisin karkeasti arvioida, että noin 100 000 maahanmuuttajaa auttaisi tämän tavoitteen saavuttamaan, Kiander laskee.
Yleensä ulkomaalaisten palkkataso on alempi kuin kantaväestön.
\- Kyllä tämä on maahanmuuton yksi taloudellinen logiikka, että maahanmuuttajat ovat halpaa työvoimaa ja pitävät siltä osin työvoimakustannuksia kurissa.
Kiander sanoo, että maahanmuutto hyödyttää nimenomaan yrityksiä ja kuluttajia. Matalapalkka-alojen muiden työntekijöiden oma suhteellinen asema yleensä heikkenee maahanmuuton seurauksena.
Porin Ässät palasi Suomen mestariksi 35 vuoden tauon jälkeen!
Ässät kaatoi Tapparan kuudennessa loppuottelussa 3-2 ja otti mestaruuden 4-2-voitoin.
Porin Ässät on jääkiekon Suomen mestari vuosimallia 2013. Ässät voitti SM-liigan kuudennessa loppuottelussa kotiyleisönsä edessä Tampereen Tapparan maalein 3-2 ja vei kultamitalit voitoin 4-2.
Ässät huudatti porilaisyleisöä heti ottelun alussa. Ville Uusitalo laukoi keskialueelta roikkukiekon ristikulmaan, vauhtilaituri Michael Ryan sykähti ensimmäisenä irtokiekkoon ja yllätti finaalisarjan kolmannella osumallaan lähes nollakulmasta Tappara-vahti Juha Metsolan.
Tappara ei takaiskusta masentunut, vaan panoi peliä Ässien kenttäpäätyyn hyvällä sykkeellä. Loistavan kevään pelannut Antti Raanta jatkoi Ässä-maalilla kuitenkin loisto-otteitaan.
Ässät vastasi myös Isomäen illan toisesta osumasta. Tappara-puolustaja Dale Clarke hukkasi kiekon pahemman kerran b-pisteiden välissä, ja Daniel Brodin rokotti välittömästi laukoen kiekon toistamiseen Tapparan verkkoon.
Tapparan työ tuotti vihdoin tulosta avauserän puolivälin jälkeen, kun Sami Lähteenmäki otti kaksiminuuttisen kampituksesta. Jarno Koskiranta tarjoili nätisti Olli Palolalle takatolpalle, josta laitahyökkääjä viimeisteli playoff-kevään kuudennen osumansa.
Joukkueet tulivat toiseen erään rauhallisemmin kuin ensimmäiseen 20-minuuttiseen. Molemmat miehistöt puolustivat tiiviisti ja lähtivät hyökkäyksiin varovaisesti. Ensimmäinen vaarallinen maalipaikka nähtiin vasta erän lopulla.
Koskiranta kiihdytti Uusitalon ja Tapio Sammalkankaan välistä läpiajoon, joka päättyi epäonnistuneeseen laukaukseen, Raannan torjuntaan ja Uusitalon rangaistukseen.
Tapparan takkuillut ylivoimapeli toimi jälleen tehokkaasti. Antti Erkinjuntti jakoi viivaan Teemu Aallolle, jonka tulisen viivakudin Koskiranta ohjasi taitavasti Raannan taakse. Tapparan 2-2-tasoitus syntyi vajaat kolme minuuttia ennen toista erätaukoa.
Kolmas erä pyörähti käyntiin dramaattisesti. Pelikello näytti aikaa 43.00, kun Ässien luottopakki Jyri Marttinen iski playoff-kevään toisen osumansa, jonka Metsola varmasti haluaisi unohtaa. Marttinen lähti nousuun oman maalin takaa, purjehti läpi keskialueen ja ohitti Metsolan siniviivalta heppoisella vedolla.
Tappara pani Ässien 3-2-johtomaalin jälkeen kaiken peliin. Läpi illan Ässien puolustusta kiusannut Koskiranta väänsi oikealta laidalta vetopaikkaan, mutta Tapparan ykkössentterin laukaus kilpistyi takatolppaan.
Ässät kesti kuitenkin Raannan johdolla Tapparan painostuksen ja piti johtonsa loppuun asti. Ässät voitti kuudennen loppuottelun 3-2-luvuin ja vei finaalisarjan 4-2-voitoin.
Suomen mestaruus on Ässille seurahistorian kolmas. Porilaiset juhlivat edellisen kerran SM-kultaa keväällä 1978. Sitä ennen mestaruus tuli vuonna 1971.
_**Korjaus 25.4.** Mestaruus on Ässille kolmas, ei neljäs kuten jutussa ensin kirjoitettiin. Porissa on juhlittu mestaruuksia myös 1965 (Porin Karhut) ja 1967 (Rosenlewin Urheilijat -38)._
Borussia Dortmund paiskoi hurjat lukemat
Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä Borussia Dortmundin ja Real Madridin välistä Mestarien liigan välierien ensimmäistä osaottelua.
Borussia Dortmund haki illan Mestarien liigan välierien avauksessa toista voittoaan Real Madridista. "Los Blancos" kaatui lohkovaiheessa Westfalenstadionilla 2-1.
Borussia lähti otteluun melkoisessa mediamyllyssä. Tiistaina seura tiedotti, että hyökkäyksen avainpelaaja Mario Götze on siirtymässä ensi kaudella pahimpaan kilpailijaan Bayern Müncheniin. Hyviin uutisiin kuului, että puolustuslinja on tutussa formussaan, kun Mats Hummels otti paikkansa Neven Suboticin rinnalla. Samoin Robert Lewandowski oli avauksessa lauantaisesta reisikolhusta huolimatta.
Real Madridin maalilla aloitti Diego Lopez, mutta loukkaantunut Marcelo ja pelikieltoa kärsivä Alvaro Arbeloa seurasivat ottelua katsomon puolelta. Lapsen syntymisen jälkeen joukkueen mukaan tullut Angel Di Maria aloitti penkiltä ja viikonloppuna kolhiintunut Luka Modric otti paikan avauksessa.
Keskiviikko-illassa peli alkoi Real Madridin hallinnassa kotiyleisön raivokkaasta tuesta huolimatta. Ronaldo väläytti vaarallisuuttaan heti alkuhetkillä rynnistämällä ohi Lukasz Piszczekin, mutta ajautui yli sivurajasta.
Borussia otti kuitenkin nopeasti pallonhallinnan. Ensimmäiset hyökkäykset tyrehtyivät valkopaitojen puolustukseen, eikä ensimmäisillä minuuteilla vaarallisia tekopaikkoja siunaantunut.
Ensimmäinen huippupaikka siunaantui Robert Lewandowskille, mutta puolalainen kääntyi sivurajaa kohti loistapaikasta aivan Realin maalin edustalta. Tilanne alkoi Sven Benderin huippukatkosta, josta Marco Reus pääsi ryntäämään suoraan kohti Realin päätyä ja sai aikaan huippuvedon.
Maalinteko alkoi seuraavasta hyökkäyksestä. Borussia onnistui höyläämään keskityspaikan Mario Götzelle vasemmalle laidalle ja Lewandowski syöksyi palloon ennen Pepeä. Lukemat kahdeksassa minuutissa 1-0:aan.
11\. minuutilla Borussia pääsi jälleen vaaran paikkaan, kun Sergio Ramos rikkoi Lewandowskia. Marco Reus antoi sivuvaparin, jonka jälkitilanteesta puolalaishyökkääjä oli päästä nikkaamaan.
Ottelu rauhoittui huomattavasti ensimmäisen maalin jälkeen. 22. minuutilla nähtiin sellainen harvinaisuus, että Dortmundin ja Real Madridin puolustukset lähettivät perä perää täydellisen osoitteettomat pitkät syötöt.
24\. minuutilla Cristiano Ronaldo väläytti vapaapotkutaitojaan noin 25 metristä erotuomari Björn Kuipersin vihellettyä Sven Benderin käsivirheen. Roman Weidenfeller onnistui kuitenkin ohjaamaan portugalilaisen hirvittävän pommin vaarattomille vesille.
Puolen tunnin lähestyessä pelin ote alkoi hiljalleen kääntyä vieraille. Xabi Alonso pääsi tarjoilemaan parikin hyvännäköistä vapaapotkua, jotka Borussia-puolustus onnistui selvittämään.
Tauon lähestyessä ottelu pysyi Realin hallinnassa, vaikka Borussia pääsi parisen kertaa koettamaan vastahyökkäyksestä. Jakub Blaszczykowskin vahva nousu oikealta kuitenkin tyrehtyi, samoin Robert Lewandowskin ja Mario Götzen yhteispeli.
Pelin 40. minuutilla Fabio Coentrao nähtiin ensimmäistä kertaa keskityspaikassa, kun seinäpeli Mesut Özilin kanssa tuotti tilaa vasemmalle laidalle. Portugalilaisen laitapakin yritys ajautui kuitenkin niin sanotusti kyökin puolelle.
Marco Reus pääsi murtautumaan oikelat 42. minuutilla ja Raphael Varane joutui repimään Borussia-pelurin rangaistusalueella nurin. Erotuomari Kujpers ei kutienkaan tilanteeseen reagoinut.
Seuraavasta hyökkäyksestä vierasjoukkue rankaisi. Flipperipallo oikealla laidalla ajautui toppari Mats Hummelsille, joka sortui heikkoon syöttöön maalivahdille. Gonzalo Higuain ryntäsi väliin ja toimitti pallon Cristiano Ronaldolle, jolla oli helppo työ siirtää pallo käytännössä tyhjiin. Tilanteeksi 1-1.
Vielä hetkeä ennen taukoa Real oli vielä karata johtoon, kun oikea laita aukesi jälleen ja Mesut Özil antoi kovan matalan keskityksen viitosen viivalle. Lukasz Piszczek ehti viime hetkellä väliin.
Tauolle mentiin tasalukemissa 1-1.
Joukkueet lähtivät ottelun toisella puoliajalle ilman vaihtoja. Aivan toisen puolikkaan alussa Sergio Ramos tuli äärimmäisen rajusti napit edellä pallon tavoittelutilanteeseen ja kopaisi Marco Reusia, mutta ensimmäistä varoitusta ei vieläkään nähty.
Koko ottelun ensimmäinen kulma nähtiin 48. minuutilla, mutta Marco Reusin tarjoilu ajautui suoraan Diego Lopezin näppeihin.
Borussia siirtyi johtoon ottelun 50. minuutilla kuin tyhjästä. Pepe epäonnistui keskityksen katkaisussa ja pallo jäi pyörimään rangaistusalueelle. Robert Lewandowski otti upeasti haltuun Marco Reusin kovan läpisyötön aivan maalin edustalta siirsi pallon kylmästi Realin maaliin puolustuksen paitsioviittomisesta huolimatta. Tilanteeksi 2-1.
Ottelua oli ehtinyt kulua vain viisi minuuttia, kun Lewandowski iski hattutempun. Marcel Schmelzerin epäonnistunut laukaus ajautui puolalaiselle, joka otti pelivälineen haltuun ja pamautti aivan maalin kattoon. Tilanteeksi 3-1.
Borussia oli siirtyä jo kolmen maalin johtoon, kun Ilkay Gündogan pujotteli Real-puolustuksen ohi tunnin pelin kohdalla. Gündoganin veto ajautui niukasti yli maalin. Seuranneesta kulmasta Lukasz Piszczekin laukaus kilpistyi lihamuuriin.
Peli sai dramaattisen käänteen 66. minuutilla, kun erotuomari Kujpers vihelsi rangaistuspotkun. Xabi Alonso kaatoi Marco Reusin pallon tavoittelutilanteessa ja pallo vietiin pilkulle.
Robert Lewandowski asettui pallon taakse ja lähetti todella kovan laakin ylös ja keskelle. Puolalaisen illan neljäs oli samalla koko Mestarien liiga -kauden kymmenes. Tilanteeksi 4-1.
Maalia seurasi pieni suvantovaihe, mutta ottelun 78. minuutilla Lewandowski pakotti Diego Lopezin huipputorjuntaan kovalla vedolla kohti ylänurkkaa. Seuranneesta kulmasta Real selvisi purkupallolla.
Ottelun viimeisillä minuuteilla Realin ainoana tavoitteena näytti olevan saada raavittua toinen vierasmaali, mikä vaikeuttaisi Borussian tehtävää tulevassa osaottelussa.
Ehkä parhaan paikkansa toiseen maaliin madridilaiset saivat 89. minuutilla, kun Cristiano Ronaldo pääsi nenäkkäin Roman Weidenfellerin kanssa. Borussia-vahti tuli vastaan pelottomasti, mutta näytti saavan melkoisen tällin pallao tavoitelleelta Ronaldolta.
Vielä lisäajalla Real-toppari Raphael Varane pääsi yrittämään viitosen viivalta kulmapotkun jälkitilanteesta, mutta ranskalainen tälläsi ohi maalin.
**Borussia Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
16 Lukasz Piszczek -> 83. Grosskreutz  
4 Neven Subotic  
15 Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
6 Sven Bender  
8 Ilkay Gündogan  
16 Jakub Blaszczykowski -> 82. Kehl  
10 Mario Götze  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
2 Sergio Ramos  
2 Raphael Varane  
3 Pepe  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso -> 80. Kaká  
19 Luka Modric -> 68. Di Maria  
10 Mesut Özil  
7 Cristiano Ronaldo  
20 Gonzalo Higuain -> 68. Benzema
Irakissa jälleen verinen päivä
Tiistaina kymmeniä ihmisiä kuoli ja haavoittui sotilaiden ja sunnimielenosoittajien välisessä yhteenotossa. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet keskiviikkona.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Irakissa keskiviikkona. Yksi tuhoisimmista väkivaltaisuuksista on ollut Bagdadin pohjoispuolella Sulaiman Bekin kaupungin alueella, jossa ainakin viisi sotilasta ja seitsemän asemiestä on kuollut sekä kymmeniä loukkaantunut yhteenotoissa. Yhteenottoja on ollut myös muun muassa Mosulissa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien paikallisviranomaisten mukaan asemiehet olisi ottaneet kontrollin Sulaiman Bekin kaupungissa.
Tiistaina kymmeniä ihmisiä kuoli ja haavoittui sotilaiden ja sunnimielenosoittajien välisessä yhteenotossa. Tilanne kärjistyi, kun turvallisuusjoukot tunkeutuivat tiistaiaamuna lähellä Kirkukia mielenosoittajien leiriin tehdäkseen pidätyksiä. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati keskiviikkona Irakin viranomaisia selvittämään tutkimuksissa Irakin turvallisuusjoukkojen toimet.
Ainakin osa keskiviikon väkivaltaisuuksista vaikuttaa olevan kostoja tiistain tapahtumista.
Haloo Helsinki! -yhtyeen Jere: Olisi hienoa kuulla biisimme Röllissä
Haloo Helsingin kitaristista olisi mahtavaa, jos yhtyeen biisi päätyisi Rölliin.
**[Haloo Helsinki!](http://ylex.yle.fi/artisti/haloo-helsinki)**-yhtyeen **Elli** ja **Jere** vierailivat [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 24.huhtikuuta Tampereella järjestettävän YleXPopin tiimoilta.
Haloo Helsinki! on ollut tänä keväänä pinnalla myös _8-pallo_ -elokuvan tiimoilta, johon bändin _[Vapaus käteen jää](http://ylex.yle.fi/artisti/haloo-helsinki/biisi/vapaus-kateen-jaa)_ -biisi napattiin.
\- Monet luulivat, että se biisi olisi tehty sitä leffaa varten, vaikka se oli valmis jo ennen sitä. Tiedettiin leffan juoni jotenkuten ja biisi vaan loksahti musiikkivideon ja kaiken muunkin suhteen hyvin. Tuntui hyvältä antaa oma biisi käytettäväksi siihen, Elli kertoo.
_8-pallo_ -elokuva liikkuu rankoissa aiheissa, mutta yhtye voisi kuvitella musiikkiansa myös keveämpiin elokuviin.
\- Toisaalta olis ihan mahtava kuulla, jos joku herra ohjaaja tuolta löytäisi meidän materiaaleista Rölliin sopivan biisin, Jere naurahtaa.
\- Eikö tuo &quot;Pappadaduda&quot; olekin vähän niinkuin &quot;Tilipitappi&quot;, Elli lisää nauraen.
**Haloo Helsingin lisäksi YleXPopissa nähdään muun muassa [Elastinen, Karri Koira](http://ylex.yle.fi/artisti/elastinen) ja [Isac Elliot.](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot)**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tiikerien sensaatiokausi huipentui mestaruuteen
Kokkolan Tiikerit on voittanut lentopallon Suomen mestaruuden. Loimaan Hurrikaani joutui taipumaan hopealle. 
Sky nimesi vahvan joukkueen Girolle - Froome jäi ulkopuolelle
Brittitalli lähtee Bradley Wigginsin johdolla hakemaan menestystä Italiasta. Chris Froome keskittyy Ranskan ympäriajoon.
Viime kaudella Ranskan ympäriajon valloittanut Sky-talli lähtee hakemaan menestystä Giro d'Italiasta Bradley Wigginsin johdolla. Talli nimesi joukkueensa neljäs toukokuuta alkavaan kisaan keskiviikkona.
Tourin kokonaiskilpailun voittoa juhlinut Wiggins saa tuekseen muun muassa Dario Cataldon ja Rigoberto Uranin. Viime kauden ansioistaan aateloitu pyöräilijä sanoo, että Giron voitto olisi lapsuuden unelman täyttymys.
\- Ranskan ympäriajon ja Paris-Roubaix'n ohella Giro d'Italia on yksi maailman merkittävimmistä pyöräilykisoista ja olisi mahtavaa voittaa se, Wiggins sanoi.
\- Olen seurannut Giroa lapsesta saakka ja nähnyt idolieni voittavan kilpailun. Se tekee tästä entistä erityisempää.
Ranskassa tasapäisesti Wigginsin rinnalla kisannut Chris Froome ei ole mukana Girossa, sillä hän keskittyy Ranskan ympäriajoon. Froome ajaa tällä hetkellä Tour de Romandien kokonaiskilpailun johdossa prologin ja ensimmäisen etapin jälkeen.
\- Meillä on laatua nousuihin ja kovakuntoisia kavereita mukana. Myös aika-ajo pitää ottaa huomioon ja uskon, että meillä siihen erittäin vahva joukkue, tallin johtaja Dave Brailsford totesi.
Kilpailu alkaa Napolista ja sen aikana ajetaan 21 etappia matkalla kohti voittajan vaaleanpunaista paitaa.
Tappara nousi tasoihin - "Kääntyy meille koko ajan"
Jarno Koskiranta on kerännyt Porissa jo tehot 1+1. Kolmanteen erään lähdetään 2-2-lukemissa.
Tampereen Tappara hiljensi Isomäen jääkiekon SM-liigan kuudennen loppuottelun toisessa erässä. Tappara nousi Ässien rinnalle illan toisella ylivoimaosumallaan. Tamperelaisten 2-2-tasoituksesta vastasi Jarno Koskiranta.
Olli Palolan 1-2-kavennuksen avauserässä alustanut Koskiranta viimeisteli pudotuspelikevään yhdeksännen osumansa ohjaamalla Teemu Aallon viivalaukauksen Antti Raanan edestä verkkoon. Tasoitus syntyi kolme minuuttia ennen toista erätaukoa.
Myös Tapparan toinen maali syntyi miesylivoimalla, kun Ässien kapteeni Ville Uusitalo joutui koukkaamaan läpiajoon päässytä Koskirantaa.
\- Pelissä ollaan mukana vahvasti. Meidän täytyy olla kärsivällisiä ja jauhaa peliä. Se kääntyy meille koko ajan, Aalto kommentoi Yle Puheella.
Ässien luottopuolustaja Jyri Marttinen oli Aallon kanssa eri linjoilla.
\- Kaksi jäähyä saimme ja kaveri rokotti ylivoimalla. Ei pitäisi mennä tollaisia. Nyt meillä oli paikkoja ja veimme peliä. En nähnyt Tapparalla raivoa, keskitytään omaan peliin, Marttinen summasi.
Nieminen taipui kovassa taistelussa
Jarkko Niemisen taival päättyi tenniksen ATP-turnauksessa Bukarestissa. Ranskalainen Gilles Simon oli liian vahva Niemiselle.
Jarkko Nieminen putosi kovan taistelun jälkeen jatkosta tenniksen ATP-turnauksessa Bukarestissa. Turnauksessa toiseksi sijoitettu ranskalainen Gilles Simon kukisti Niemisen toisen kierroksen mittelössä.
Yli kaksi ja puoli tuntia kestänyt kamppailu päättyi Simonin voittoon 4-6, 6-4, 6-4. Simon (ATP-16) ja Nieminen (ATP-39) ovat kohdanneet nyt viisi kertaa, voitot ovat Simonille 3-2.
Niemisen taistot Bukarestissa eivät kuitenkaan ole vielä ohi. Nieminen pelaa torstaina nelinpelissä yhdessä saksalaisen Martin Emmrichin kanssa. Nieminen ja Emmrich saavat vastaansa kaksikon Andreas Seppi (Italia) / Viktor Troicki (Serbia).
Irrin perheen elämä on yhtä ravia
Suomeen on kasvamassa uusi lupaava raviohjastajien sukupolvi. Keskiviikkona alkavassa Salamakypärät-kilpailusarjassa on mukana ohjastajalupauksia, joista suurin osa on imenyt innon ja opin alalle jo äidinmaidossa. Esimerkiksi pirkanmaalaisessa Irrin perheessä osaaminen siirtyy äidiltä pojalle.
Irrin perheen elämä on yhtä ravia. Vanhempien Tuija ja Kari Irrin lisäksi hevoskärpänen on purrut myös pariskunnan lapsia Jonnaa ja Joni-Petteriä. He ovat nyt aikuistuttuaan päätyneet tekemään hevosista ammatin, vaikka vanhemmat neuvoivat lapsiaan valitsemaan jonkun muun alan.
\- Tämä on niin kokonaisvaltaista. Tämä on koko elämä. Tässä on harrastukset samassa. Mitään muuta ei elämään oikein mahdu. Tätä eletään täysillä, sanoo Tuija Irri.
Sarjasta tulee tiukka
Perheen 21-vuotias poika tähtää ohjastajana huipulle. Hän osallistuukin keskiviikkona alkavaan nuorten raviohjastajaoppilaiden Salamakypärät-kilpailusarjaan.
Kilpailu tulee olemaan kovaa, sillä suurin osa osallistujista on Irrin tavoin kasvanut talleilla.
Tämä on koko elämä. 
\- Suomessa on tällä hetkellä lahjakkaita nuoria todella paljon. Kaikki siellä osaa ajaa kilpaa hyvin, kunhan saadaan vaan hyviä tasavertaisia hevosia, niin tulee kiva kilpailu. Tämä on vähän sellaista varusteurheilua, että kenellä on parhaat hevoset niin nehän ne todennäköisimpiä voittajia on, Joni-Petteri Irri sanoo.
\- Yritetään nyt vaan ajaa niin hyvin kuin mahdollista. Kyllä se sitten palkitsee, jos palkitsee.
Kokemus tuo tuntuman hevosiin
Ohjastajana itsekin menestynyt äiti siirtää nyt osaamistaan pojalleen. Kokemuksen kartuttaminen on menestymisen edellytys, Tuija Irri muistuttaa.
\- Ehkä Joni-Petterillä on hyvät saumat lähteä kehittämään tästä ammattia itselleen. Yritän tässä pikkuhiljaa luovuttaa ohjaksia Joni-Petterille, kun aikaa vielä kuluu ja kokemusta karttuu, niin Joni ottaa sitten päävastuun tässä touhussa.
Yritetään nyt vaan ajaa niin hyvin kuin mahdollista.
\- Kun hevosia paljon valmentaa ja pääsee erilaisia hevosia ajamaan, tulee tuntuma niihin. Tietää onko se epävarma, onko laukkariskiä vai onko heti sellainen tuntuma, että voi rohkeasti ajaa, Joni-Petteri jatkaa.
Salamakypärät-sarjan lähtöjä järjestetään tänä vuonna Helsingin Vermon, Lahden Jokimaan, Tampereen Teivon ja Turun Metsämäen radoilla. Sarjan loppukilpailu on joulukuussa ja voittaja saa viikon opintomatkan raviurheilun huippuammattilaisten oppiin Ranskaan.
Aleppon suuren moskeijan minareetti tuhoutui taisteluissa
Aleppon vanha kaupunki, jossa moskeija sijaitsee, kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin. Kyseessä on jo toinen kerta Syyriassa lyhyen ajan sisällä, kun moskeija kärsii vakavia vaurioita.
Aleppon suuren moskeijan minareetti on tuhoutunut taisteluissa Syyriassa. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto ja kapinalliset syyttävät tapahtuneesta toisiaan. Asiasta kertovat Syyrian valtiollinen televisio ja ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Aleppon vanha kaupunki, jossa moskeija sijaitsee, kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin. Moskeijan seutu on keskeinen taisteluiden näyttämö Aleppossa viime kuukausina ja kärsinyt jo aiemmin vahinkoja.
Kapinallisten mukaan minareetti tuhoutui Syyrian armeijan panssarivaunujen tulituksessa, kun taas Syyrian valtiollisen television uutisissa minareetin tuhoamisesta on syytetty Jabhat al-Nusra -islamistiryhmää.
Aleppon suuri moskeija, joka tunnetaan myös nimellä Aleppon Umayyadin moskeija, on ollut viime aikoina kapinallisten hallussa, mutta sen ympärillä on ollut taisteluita.
Kyseessä on jo toinen kerta lyhyen ajan sisällä Syyriassa, kun moskeija on kärsinyt vakavia tuhoja. Runsas viikko sitten tuhoutui Daraassa sijaitsevan historiallisen moskeijan minareetti.
Minareetti on moskeijan yhteydessä oleva torni.
Etelä-Afrikan Tutu sairaalaan
Nobel-palkittu arkkipiispa kärsii pitkittyneestä tulehduksesta, jonka syytä selvitetään.
Etelä-Afrikan emeritusarkkipiispa Desmond Tutu on joutunut sairaalahoitoon. 81-vuotias Tutu otettiin Kapkaupungissa sairaalaan pitkään jatkuneen tulehduksen vuoksi, kertoi hänen säätiönsä keskiviikkona.
Säätiön mukaan sairaalassa selvitetään, mistä pitkällinen tulehdus johtuu. Tutu joutunee olemaan hoidossa viisi päivää. Hän oli kuitenkin suhteellisen hyväkuntoinen ja hyvätuulinen sairaalaan mennessään.
Virallisesti eläkkeellä oleva Tutu osallistuu kuitenkin usein moraalikeskusteluun Etelä-Afrikassa. Tutu oli yksi Etelä-Afrikan apartheid-politiikan eli rotusorron näkyviä vastustajia. Hänet palkittiin vuonna 1984 Nobelin rauhanpalkinnolla roolistaan rotusorron vastaisessa taistelussa.
Tutu sairastui 1997 eturauhassyöpään ja kävi tuolloin läpi pitkälliset hoidot.
Twitter paineessa: Salasana ja käyttäjänimi eivät riitä tunnistautumiseen
Some-palvelun tietoturva huolettaa. Twitterin uskotaan tuovan käyttäjätunnuksen ja salasanan rinnalle uuden tunnistautumistoiminnon.
Mikroblogi-palvelu Twitteriä on arvosteltu voimakkaasti sen jälkeen, kun uutistoimisto AP:n tilille murtauduttiin tiistaina. Mediatalon tilillä julkaistiin viesti, jossa kerrottiin, että Yhdysvaltain Valkoiseen taloon on tehty pommi-isku ja presidentti on loukkaantunut. Myöhemmin viestitettiin, että tili on hakkeroitu.
Wired-lehti [kertoo](http://www.wired.com/threatlevel/2013/04/twitter-authentication/?cid=co7401494), että Twitter pyrkiikin tuomaan nopeasti palveluunsa kaksivaiheisen tunnistautumisen. Eli sisäänkirjautujalta vaaditaan käyttäjätunnuksen ja salasanan lisäksi myös jonkin muun henkilökohtaisen tiedon esittämistä. Wired kertoo, että Twitter ei ole vahvistanut uudistuksen yksityiskohtia tai aikataulua.
**Lähteet:** Wired
Tuula Tenkanen jatkaa kärkipaikalla
Tuula Tenkanen on vahvassa vireessä Hyeresin purjehdusregatassa Ranskassa.
Tuula Tenkanen jatkaa kärkipaikalla purjehduksen maailmancupin regatassa Ranskan Hyeresissä. Tenkanen sijoittui laser radial -luokan keskiviikon starteissa kolmanneksi ja kuudenneksi.
\- Mahtavat olosuhteet ja tosi hauska päivä! Lähdöt onnistuivat hienosti, 
vastatuuliosuuksien vauhdissa oli parantamisen varaa, Tuula Tenkanen selvitti.
Heidi Tenkanen purjehtii 11. sijalla. Tapio Nirkko on kuudennella sijalla finn-jollien luokassa. 
Huikea avauserä takana Porissa - "Tästä tulee hyvä ilta"
Ässien maalintekijä Daniel Brodin on luottavainen mestaruusjuhlien suhteen. Olli Palola oli avauserän jälkeen toista mieltä.
Porin Ässien ja Tampereen Tapparan välinen jääkiekon SM-liigan kuudes finaaliottelu lähti Isomäellä käyntiin räväkästi. Ensimmäisen 20-minuuttisen aikana nähtiin peräti kolme täysosumaa. Erätauolle lähdettiin Ässien 2-1-johdossa.
Finaalisarjaa 3-2-voitoin johtava Ässät huudatti porilaisyleisöä ensimmäisen kerran jo avausminuutilla. Ville Uusitalo laukoi keskialueelta roikkukiekon ristikulmaan, josta Michael Ryan yllätti nollakulmasta Juha Metsolan.
Ässät pani lisää vettä myllyyn erän puolivälissä. Dale Clarke hukkasi kiekon pahemman kerran b-pisteiden välissä, ja Daniel Brodin rokotti välittömästi laukoen kiekon toistamiseen Tapparan verkkoon.
\- 2-1 on hyvä tulos meille. Sain kiekon yllättäen puolustajalta ja lauoin maalin. Minä tiedän, että tästä tulee hyvä ilta, Brodin totesi Yle Puheella.
Tappara iski kavennuksensa kuitenkin nopeasti, kun Sami Lähteenmäki otti kaksiminuuttisen kampituksesta. Jarno Koskiranta tarjoili nätisti Olli Palolalle takatolpalle, josta laitahyökkääjä viimeisteli playoff-kevään kuudennen osumansa.
\- Oli kaikkea muuta kuin mitä lähdimme hakemaan.  Onneksi saimme kavennuksen. Saamme siitä hommaamme ryhtiä. Tulemme rinnalle ja ohi, Palola vakuutti.
Tapahtumajärjestäjät hermostuivat: Helsingin Kaivopuiston saa vuokrata puolet kuopiolaista puistoa halvemmalla
Kuopio on suututtanut tapahtumajärjestäjät ryhtymällä perimään yleisistä alueista aiempaa korkeampaa vuokraa. Esimerkiksi puiston vuokraaminen konserttia varten on Kuopiossa selvästi kalliimpaa kuin puolen miljoonan asukkaan Helsingissä.
Kuopion kaupungin ratkaisu paikata talouttaan puistojen ja katujen vuokratuloja lisäämällä on hermostuttanut tapahtumajärjestäjät.
Esimerkiksi Väinölänniemellä järjestettävän Rockcock-festivaalin kahden päivän vuokraa korotettiin puolella 15 000 euroon. Festivaalin puuhamies Allu Koskinen kuvaa vuokrankorotusta "järkytykseksi".
\- Tällaisesta korotuksesta olisi ollut hyvä etukäteen keskustella, Koskinen sanoo.
Kuulostaa kalliilta lystiltä ilmaistapahtumalle.
Kuopion Komediafestivaalin johtaja Juha Jylhäsalmi arvelee, että kaupunki esittää vuokrakorotuksia muillekin tapahtumille kuin Kuopio Rockille.
\- Kaupunki on ehdottanut valtakunnallisten Kirkkopäivien vuokraksi Brahen puistoon 5 000 euroa päivältä. Kuulostaa kalliilta lystiltä ilmaistapahtumalle, Jylhäsalmi sanoo.
Kaupunki vahvistaa, että tällaista vuokraa pyydettiin. Lopulta vuokraksi jäänee kuitenkin 3 000–4 000 euroa, sillä kaupunki on myöntymässä alennukseen.
Kuopion kaupunki: Lähestymme listahintoja
Kuopion kaupungininsinööri Ismo Heikkinen ei niele väitettä, että yleisten tilojen yksityisestä käytöstä perittävät vuokrat olisivat kohtuuttomia.
\- Vuokrat eivät ole varsinaisesti nousseet. Vuokrat ovat jo vuosia sitten vahvistettuja listahintoja.
Nousu johtuukin siitä, että kaupungin kiristyneessä taloustilanteessa Kuopio pyrkii perimään vuokrat entistä useammin täysimääräisinä listahintoina.
Kuopion Rockcockin puuhamies Allu Koskinen sanoo, että Kuopio perii korkeampia puistovuokria kuin moni muu kaupunki. Hänen mukaansa esimerkiksi Joensuun Ilosaarirock maksaa puistosta "vain satasia".
Helsingissä puolestaan Kaivopuiston juhlakentän vuokra maksaa 2 000 euroa ja Senaatintorin 3 000 euroa päivältä.
Rockcockin järjestäjät ovat tehneet vuokrankorotuksesta oikaisuvaatimuksen. Allu Koskinen varoittaa kaupungin olevan hinnoittelemassa itseään ulos.
\- Nyt ei puhuta vain meidän tapahtumasta vaan kaikista tapahtumista. Jos niitä liikaa rokotetaan, ei täällä pysty olemaan isoja tapahtumia, Koskela sanoo.
"Katujen valtaus oli ennenkin maksullista"
Kaupunki on saanut tapahtumien järjestäjiltä palauteryöpyn. Pääasiallinen syy lienee se, että kaupunki on alkanut vuoden alussa periä vuokraa myös katutapahtumista. Kaupungin mukaan tämä ei ole täysin uusi keksintö.
\- Aikaisemmin poliisi myönsi kadunvaltauslupia tapahtumiin Kuopiossa. Onko nyt käynyt niin, että he ovat ohjanneet asiakkaat kaupungin puoleen ja maksu on tullut laajemmin tietoon, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen sanoo.
Joka tapauksessa tapahtumavuokrat ovat olleet koholla tänä vuonna. Runsaan palautteen takia kaupunki on tinkimässä vuokratulotavoitteistaan.
\- Tavoiteena on että hyväntekeväisyystapahtumien vuokria höllennetään listahinnoista. Terveyttä edistävissä tapahtumissakin voidaan harkita vuokrien kohtuullistamista. Tarkistamme vielä vuokria ja kaupunkirakennelautakuntavahvistaa asian juhannukseen mennessä.
Liverpool-kapteeni joutumassa puukon alle
Steven Gerradin olkapää joudutaan todennäköisesti leikkaamaan kauden jälkeen. Maajoukkuepelaaja on taistellut vaivansa kanssa jo jonkin aikaa.
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard joutuu todennäköisesti olkapääleikkaukseen kauden jälkeen, seura tiedotti keskiviikkona.
Keskikenttäpelaaja on ollut mukana kauden jokaisessa liigaottelussa ja seuran mukaan taistellut vaivan kanssa jo pitkään. Gerrard on paukuttanut Liverpoolille yhdeksän liigamaalia kuluneella kaudella.
\- Näyttää koko ajan todennäköisemmältä, että hän tarvitsee leikkaushoitoa, valmentaja Mike Marsh kertoo seuran kotisivulla.
\- Hän on pelannut olkapäävamman kanssa jo jonkin aikaa. Yritämme etsiä sopivaa ajankohtaa, jotta vaiva saataisiin kuntoon.
Leikkaus veisi sivusuun Englannin maaottelut Irlantia ja Brasiliaa vastaan touko- ja kesäkuun vaihteessa.
\- Ajoitus ei ole mitenkään ihanteellinen, toipumiseen tulee menemään aikaa. Jos leikkausta tarvitaan, sitä tarvitaan. Juuri muuta ei asialle voi tehdä, Marsh sanoo.
Paljon puhuttanut tv-sarja kuolemasta alkaa: Kohu vaikutti ohjelmaan positiivisesti
Tänään alkava Viimeiset sanani -tv-sarja antaa puheenvuoron kuolemansairaille ihmisille. Sarjan ohjaajan mielestä sarjan ympärille syntynyt kohu vaikutti hyvällä tavalla ohjelman tekemiseen.
Tänään keskiviikkona 24. huhtikuuta TV1:ssä alkavassa _Viimeiset sanani_ -tv-sarjassa viisi kuolemansairasta kertoo ajatuksiaan kuolemasta. Viisi vuotta sitten kun sarjan idea julkistettiin, iltapäivälehdet kohisivat miten Yle tekee tosi-tv-sarjaa kuolevien ihmisten kustannuksella. Kohu kuitenkin vaikutti sarjan ohjaajan mielestä hyvällä tavalla ohjelman tekemiseen.
\- Kohun avulla ne ihmiset, jotka valikoituivat sarjan päähenkilöiksi, löysivät minut. En voi olla kuin todella tyytyväinen, että aiheesta puhuttiin mediassa, sarjan ohjaaja **Sari Isotalo** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Isotalon mukaan häneen yhteyttä ottaneet henkilöt olivat pääosin erittäin ärsyyntyneitä kohusta.
\- Sarjan henkilöt olivat erittäin helpottuneita, että he saavat puhua kuolemasta ja kuoleman läheisyydestä. Meille he pystyivät puhumaan kaikesta suoraan. Tuntemattomien kanssa voi helpommin jakaa huolta kuin läheisten kanssa.
Kaksi kertaa syövän nuorella iällä sairastanut **Anna Miettinen** allekirjoittaa Isotalon puheet.
\- Olin huolissani läheisistäni, miten he suhtautuvat sairauteeni. Kuolemansairaalle myös vertaistuki on erittäin tärkeää. On tärkeää jakaa kokemuksia niiden kanssa, jotka ovat samassa elämäntilanteessa.
Ohjaaja Isotalo summaisi koko sarjansa ajatuksen ensimmäisen jakson päähenkilön **Marian** sanoihin.
\- Kuolema ei tartu. Kuolema tai sairaus ei myöskään ole ainoa asia, joka näitä ihmisiä määrittää. He ovat edelleen samoja ihmisiä. Yksi asia on vain tullut lisää.
_Miten Annan suhtautuminen elämään muuttui sairauden myötä? Muuttuiko Annan läheisten suhtautuminen tähän ihmisenä? Kuuntele koko haastattelu alla._
[Viimeiset sanani -sarjan kaksi ensimmäistä jaksoa on katsottavissa ennakkoon Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1869973)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kroosin polvioperaatio onnistui - harjoitusvahvuuteen kesällä
Bayernin keskikentän nuori tähti on sivussa loppukauden. Leikkauksessa poistettiin rustoa vasemmasta polvesta.
Bayern München tiedotti keskiviikkona, että maajoukkuemies Toni Kroosin maanantainen polvileikkaus onnistui hyvin.
Seuran tiedottaja Markus Howickin mukaan Kroosin vasemmasta polvesta poistettiin rustonpalanen.
Keskikenttäpelaaja on sivussa loppukauden. Hän sai lähentäjävamman Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Juventusta vastaan.
23-vuotiasta pelaajaa odotetaan takaisin harjoituskokoonpanoon heinäkuussa, kun joukkue aloittaa kauden uuden päävalmentajan Pep Guardiolan alaisuudessa.
Diandra: Haluaisin yhteiskuvan Justin Bieberin kanssa
Idols-voittaja Diandra on yksi Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuman tähdistä. Uuden albuminsa julkaisuun valmistuva laulajatar pyrkii valmistumaan tänä keväänä myös koulusta.
Pariisista tavoitettu **Diandra** on yksi [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber)-tapahtuman esiintyjistä. Laulajatar odottaa **Justin Bieberin** keikkaa innolla.
\- Hyvää kuuluu. Olen juuri Pariisissa ja aurinko paistaa. Menen katsomaan illalla **Beyoncen** konserttia. Tulin tänne maanantaina ja olisin ollut pidempään, mutta sitten tuli tämä Bieber-juttu. Tämä on ensimmäinen lomani sen jälkeen, kun osallistuin _Idols_-kilpailuun, iloinen Didi juttelee.
Laulaja arvostaa Bieberiä artistina todella paljon ja häkeltyisi, jos pääsisi tapaamaan hänet.
\- Justin on tosi hyvä. Hänellä on tarttuvia biisejä ja hän osaa tanssia ja laulaa. Näin Bieberin keikkataltioinnin MTV:ltä ja tykkäsin siitä tosi paljon. Olisi hienoa, jos pääsisin tapaamaan Justinin. Sanoisin varmaan, että olet tosi upea ja pyytäisin yhteiskuvan, Diandra intoilee.
Uutta materiaalia tulossa pian
Diandran kevät on hyvin kiireinen, koska hän valmistautuu uuden materiaalin julkaisuun ja pyrkii valmistumaan Lahden konservatoriosta muusikoksi.
\- _Lost_-niminen sinkku julkaistaan ensi kuussa. Olen itse tehnyt sen biisin. Jännittävää julkaista ensimmäinen itse tehty kappale, Didi myöntää.
Artistin kakkosalbumi julkaistaan elokuussa ja ainakin tämänhetkisten suunnitelmien mukaan se tulee sisältämään englanninkielisiä kappaleita.
\- Olen tehnyt levylle nyt kappaleita pelkästään englanniksi, mutta ei olla päätetty vielä, tuleeko albumille myös pari suomenkielistä biisiä, Didi kertoo.
**Lähteet:** YleX
Kansanedustaja Jani Toivola: Vihapuheiden takia joudun miettimään turvallisuuttani
"Ei voi olla niin, että vihan purkauksen hintana on toisen ihmisen tunteiden loukkaaminen."
Vihreiden kansanedustaja Jani Toivolan (vihr.) mielestä netti ei ole oikea paikka vihapuheiden purkamiselle. Itsekin viharyöpyn alle joutunut ensimmäisen kauden kansanedustaja toivoo kirjoitteluun selkeitä sääntöjä sekä vastuun kantamista omista vihaviesteistä.
\- Keskustelupalstat ja muut foorumit eivät ole oikea paikka purkaa tunteita. Ei voi olla niin, että vihan purkauksen hintana on toisen ihmisen tunteiden loukkaaminen, sanoo Toivola
Maahanmuuttokriittisen Hommaforum-sivuston perustajajäsen Matias Turkkila pitää tärkeänä, että ihmisillä on väylä jota kautta he pystyvät ilmaisemaan turhautumistansa.
\- Hommaforum perustettiin, koska ei ollut vastaavia paikkoja, jossa tavalliset ihmiset pystyivät purkamaan tunteitansa. Ihmisillä oli vaan tunne, ettei heitä kuunnella. Kun sellainen jatkuu pitkään tunteet vaan räjähtävät pintaan, sanoo Turkkila.
Hän on ollut myös perustamassa Suomen Sisua. Nyt hän työskentelee Perussuomalainen-lehden päätoimittajana.
\- Nettikirjoittelussa pitäisi aina pyrkiä tulkitsemaan se, mitä kirjoittaja yrittää oikeasti sanoa. Jos on loogisia virheitä, ne tietysti korjataan. Myöskään väitteitä, jotka eivät pidä paikkaansa, ei voi julkaista, linjaa Turkkila.
Vihakirjoittelu lisää turvattomuuden tunnetta
Kansanedustaja Toivola kokee, että vihakirjoittelun takia hänen täytyy miettiä omaa turvallisuuttansa.
\- Olen aina kertonut ajatukseni, mutta nyt olen joutunut myös miettimään omaa turvallisuuttani. Uskallanko mennä tuohon junaan, miksi tuo ihminen tuijottaa minua? Kyllä ne vihapuheet tulee aika paljon mukaan elämään, kertoo Toivola.
\- Väkivaltaan yllyttäminen sekä uhkailu pitää saada pois nettikirjoittelusta, linjaa Turkkila.
Jani Toivolan saama vihaposti on yleensä rasistista.
\- Meillä on tiettyä vihaa tässä yhteiskunnassa. Tuntuu uskomattomalle, miksi ihmisen ihon väri saa toisen raivon partaalle, hämmästelee Toivola.
Maahanmuuttajia nimitellään vihakirjoittelussa usein neekereiksi.
\- Yksittäisten sanojen, kuten neekeri-sanan käyttö on aina kiinni asiayhteydestä. Se määrittelee sen pitääkö viesti poistaa vai ei, tarkentaa Turkkila.
Vihakirjoittelusta bisnes
Toivola toivoo keskustelupalstojen ylläpitäjiltä tiukempaa seulaa kirjoitteluun.
\- Osalla medialla vihakirjoittelun käyttö alkaa mennä bisneksen puolelle. Näissä taloissa osataan kalastella radikaaleimmat kommentit, joista saadaan mehukkaimmat otsikot. Näistä kommenteista kasataan juttu. Sitten kerrotaan ainoastaan pienellä, että kyse on keskustelupalstan muutamasta kommentista, harmittelee Toivola.
\- Ylläpitäjän on vaikea tehdä ratkaisuja nopeasti, vaikka tilanne sitä vaatisi. Sellaisten päätösten tekemiseen menee lainoppineillakin vuosia. Ei niitä ole helppoa ratkaista hetkessä. Hommaforumin perustamisen yhteydessä päätimme, että menemme Suomen lain puitteissa, jatkaa Turkkila.
_A-studio:Stream jatkaa aiheesta keskustelua TV1:llä perjantaina 26.4. klo 21.00._
_Studiossa vieraina: kansanedustaja Jani Toivola (vihr.), päätoimittaja Matias Turkkila sekä nettipoliisi Marko Forss. #a_studio_
"Iso-Musta" palasi Isomäkeen
Porilaislegenda Veli-Pekka Ketola on keskiviikkona ensimmäistä kertaa Ässien ottelussa sitten vuoden 2001
SM-liigan kuudes finaali Ässien ja Tapparan välillä sai myös ässälegenda Veli-Pekka Ketolan pyörtämään periaatepäätöksensä olla käymättä Ässien kotiotteluissa.
Ketola on käynyt normaalisti Isomäessä harjoittelemassa, mutta hän ei ole vuoden 2001 jälkeen käynyt Ässien kotiotteluissa. ”Iso-Musta” ei ole koskaan kertonut julkisuuteen, miksi hän aikoinaan lopetti käymisen Ässien otteluissa.
\- Iltapäivällä vaimoni ilmoitti minulle, että jos meinaat ikinä enää missään kulkea tai matseja katsella, niin tänään on hallille tultava, Ketola sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
\- Kaiken takana on siis nainen, sille ei voi mitään. Sieltä se boosti lähti ja Ketola löi puvun päälle, kravatin kaulaan ja lähti peliä katsomaan, hän jatkoi.
Ässät voitti edellisen kerran mestaruuden vuonna 1978, ja Ketola oli tuolloin nostamassa Kanada-maljaa Isomäen jäällä. Nuo tapahtumat ovat edelleen 65-vuotiaan porilaisen tuoreessa muistissa.
\- Täällä on tänään kuusi ja puolituhatta katsojaa, silloin oli varmaan 13 000 katsojaa. Ihmiset roikkuivat ja makasivat ties missä. Silloin oli mahtava fiilis ja niin on varmasti myös tänään, Ketola muisteli.
\- Ja tulemme tänään kokemaan sen saman hienon fiiliksen, kun Uusitalon Ville pääsee nostamaan Kanada-maljan.
Ketola on siis vahvasti sitä mieltä, että mestaruus ratkeaa keskiviikkona. Tapparan on hänen mukaansa muutettava paljon, jos he meinaavat venyttää sarjan seitsemänteen otteluun.
\- Tapparan on pelattava aggressiivisemmin ja laitettava painetta ässäpakkeihin. On otettava riskejä, jos he meinaavat pelissä mukana olla.
Opintojen rajaamisaikeet huolestuttavat yliopistolla
Erityisesti yläkoulun ja lukion opettajiksi opiskelevat ovat huolissaan yliopistojen aikeista rajoittaa maisterintutkintojen laajuutta. Moni opiskelija kokee, että yliopisto haluaa rajoittaa heidän osaamistaan ja heikentää työllistymismahdollisuuksia.
Yliopistoissa valmistellaan opintopistekattoa, eli ylärajaa maisterin tutkintoon suoritettavien opintojen määrälle. Esimerkiksi Oulun yliopistossa opintopistekatto on jo joissakin tiedekunnissa käytössä. Itä-Suomen yliopistossa se on pohdinnassa osana laajempaa tutkintosääntöuudistusta.
Maisterinpaperit saa kouraansa 300 opintopisteellä, mutta monella määrä ylittää 400 opintopistettä. Historiaa pääaineenaan Joensuussa opiskeleva Katri Perho tekee tutkintoonsa opettajaopinnot ja kolme opetettavaa ainetta. Kesän jälkeen valmistuvan Perhon todistukseen kertyy noin 360 opintopistettä.
\- Siksi pitää tehdä niin iso tutkinto, että yksinkertaisesti pienemmällä ei saa töitä. Kyllä tämä minun tutkinto alkaa olla aika lailla minimi sille, että olisi realistiset mahdollisuudet työllistyä, Perho selittää.
"Opintopistekatto eriarvostaa"
Osaa opiskelijoista mahdollinen opintopistekatto ei haittaisi. Moni saa riittävän tutkinnon ja työpaikan aivan vakiopapereilla.
\- Opintopistekatto eriarvoistaa opiskelijoita. Meidänkin yliopistossa on aloja, joilla minimitutkinnolla työllistyy hyvin. Toisesta päästä löytyvät sitten ne humanistis-yhteiskuntatieteelliset alat, joilla tarvitaan laajoja tutkintoja, jotta työmarkkinoilla ovet aukeavat, kertoo yliopistonlehtori Arto Nevala historia- ja maantieteiden laitokselta Joensuusta.
Tässä ollaan rankalla kädellä ottamassa pois opiskelijalta sitä valmistumisen jälkeistä turvaa, jonka laaja-alainen tutkinto toisi.
Esimerkiksi aineenopettajiksi, eli yläkoulun ja lukion opettajiksi aikovat, kokevat kuitenkin rajoitusaikeet pahana uhkana.
\- Se tarkoittaisi käytännössä joutumista todella epävakaille työmarkkinoille todella huonolla tutkinnolla. Tässä ollaan rankalla kädellä ottamassa pois opiskelijalta sitä valmistumisen jälkeistä turvaa, jonka laaja-alainen tutkinto toisi, Katri Perho harmittelee.
Tutkintosääntöuudistus lähtee lausuntokierrokselle muun muassa tiedekuntiin ja ylioppilaskuntiin. Asiasta päätökset tekee yliopiston hallitus syksyllä. Uudet tutkintosäännöt koskisivat aikaisimmillaan opiskelijoita, jotka aloittavat opintonsa syksyllä 2014.
Rehtori rauhoittelee - luentosalissa epäillään
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen Kuopiosta rauhoittelee huolestuneita humanisteja. Hän korostaa, että opintopistekaton käyttöönottoa ei ole vielä päätetty ja opiskelijat saavat esittää mielipiteensä, kun opintosääntöluonnos lähtee lausuntokierrokselle. Erilaisissa arvioissa mahdollisen opintopistekaton raja asettuu noin 350 opintopisteen tietämille.
Jos työelämä vaatii selvästi laajempia tutkintoja, kuten joillakin aloilla on tilanne, niin voidaan kysyä onko työelämän vaatimuksissa jotain vialla?
\- Suomessa on säädetty, että ylempi korkeakoulututkinto on 300 opintopisteen suuruinen ja se pitää normaalisti täysipäiväisesti pystyä opiskelemaan viidessä vuodessa. Jos työelämä vaatii selvästi laajempia tutkintoja, kuten joillakin aloilla on tilanne, niin voidaan kysyä onko työelämän vaatimuksissa jotain vialla, Mönkkönen sanoo.
Usean aineen opettajiksi opiskelevilla 350 opintopisteen raja ylittyy yleensä reilusti. Jos aineenopettajaksi opiskeleva joutuu tiivistämään tutkintonsa tuohon opintopistemäärään, silloin joutuu karsimaan opetettavien aineiden määrän kahteen. Jukka Mönkkönen rauhoittelee, että aineenopettajatkin voisivat edelleen tehdä työmarkkinoilla riittävän tutkinnon.
\- Yksi keino on tietysti tutkinnon jälkeiset lisäopinnot, joita voidaan tarjota opiskelijoille määrätyn ajan. Esimerkiksi vuoden tai kahden ajan tutkinnon suorittamisen jälkeen voisi opiskella ilmaiseksi ja nämä opinnot takaisivat opiskelijalle sen tutkinnon työelämäkelpoisuuden, Mönkkönen sanoo.
Mielestäni järkevintä on, että voit tehdä kerralla kunnollisen tutkinnon, johon voit liittää kaiken.
\- En ymmärrä sitä ideaa, että on yksi tutkinto ja sitten voi suorittaa sen päälle jonkun läpyskän, jonka voi liittää tutkintoon. Eli mikä on sen läpyskän tarkoitus? Minun mielestäni järkevintä on, että voit tehdä kerralla kunnollisen tutkinnon, johon voit liittää kaiken, mitä työllistymiseksesi tarvitset, Katri Perho ihmettelee.
Rehtori Jukka Mönkkösen mukaan myös tutkintorakenteita pitää uudistaa.
\- Kyllä koulutusohjelmittain pitäisi käydä tutkintojen rakenteet ja opinnot läpi, jotta opiskelijoille pystytään rakentamaan sellaisia opintopolkuja, jotka johtavat työelämäkelpoisiin tutkintoihin, Mönkkönen sanoo.
Luokkahuoneissa tämä ei innosta, sillä sekä opettajat että opiskelijat kokevat, että tutkintoja raplataan liian tiuhaan. Lisäksi ilmassa on aavistus, että tutkintojen muokkaaminen tarkoittaa niiden sisällön laimentamista. Tämä tekisi hallaa opiskelijoille, he pelkäävät.
Opinto-ohjaushan on sellainen ihmelääke, jota tarjotaan vähän joka paikkaan.
Mönkkönen hakisi lisää ytyä opintoihin myös tehokkaammasta opintojen ohjauksesta. Opiskelijat kuitenkin pitävät ajatusta ristiriitaisena - jos tutkinnon rakenne sanellaan entistä tarkemmin valmiiksi, mihin tarvitaan lisää opintojen ohjausta? Myös lehtori hymähtää opintojen ohjauksen tehostamiselle.
\- Opinto-ohjaushan on sellainen ihmelääke, jota tarjotaan vähän joka paikkaan, että kunhan opintoja vaan ohjataan niin kaikki ongelmat ratkeavat tai ainakin helpottuvat, yliopistonlehtori Arto Nevala huokaa.
Yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunta on jo ilmoittanut vastustavansa opintopistekattoa. Tutkintosääntöluonnos lähtee lausuntokierrokselle ja yliopiston hallitus päättänee siitä syksyllä. Siihen, tuleeko Itä-Suomen yliopistoon opintopistekatto, rehtori Mönkkönen ei halua ottaa kantaa.
\- En lähde sitä ennakoimaan. Kyse on siitä, että tätä keskustelua käydään. Täällä on ihmisiä, jotka pitävät ajatusta hyvänä ja kannatettavana. On tietysti ihmisiä, jotka eivät pidä sitä hyvänä. Pohditaan ja edetään rauhassa, Jukka Mönkkönen sanoo.
Ministeri Räsänen: Alkoholi on turvallisuusasia
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan alkoholinkulutus ja sen tuomat "turvallisuusongelmat" kasautuvat yhteiskunnassa heikoimassa asemassa oleville.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan alkoholi tulisi nähdä turvallisuusasiana.
\- Noin 80 prosentissa aikuisten henkirikoksista joku tapahtuman osapuolista on humalassa. Alkoholi on keskeisin yksittäinen tekijä onnettomuuksien, tapaturmien ja väkivallan taustalla, Räsänen sanoo tiedotteessaan.
Räsäsen mukaan alkoholinkulutus ja sen tuomat "turvallisuusongelmat" kasaantuvat yhteiskunnassa sosiaalisesti heikoimmassa asemassa oleville.
\- Tästä huolimatta alkoholiin liittyvät rajoitukset nähdään usein holhouksena eikä yhteiskuntapolitiikkana, jonka tavoitteena on lisätä yhteiskunnan heikoimmassa asemassa olevan hyvinvointia, terveyttä ja turvallisuutta, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan hallitus pyrkii alkoholinkulutuksen vähentämiseen korottamalla alkoholiveroa ja uudistamalla alkoholi- ja raittiuslakia. Ministeri kannattaa lähiaikoina eduskuntaan tulevaa esitystä alkoholin ulkomainonnan rajoituksista.
Lohimaalle löytyi uusi omistaja
Pohjois-Savon Tervossa toimiva kalastusmatkailukeskus Lohimaa vaihtaa omistajaa. Blue White Resorts -yhtiön konkurssipesä on päässyt sopimukseen kaupasta. Uuden omistajan tavoitteena on nostaa Lohimaa uuteen kukoistukseen.
Tervon Lohimaa siirtyy uuteen omistukseen. Lohimaan konkurssipesän päävelkojat ovat hyväksyneet ostotarjouksen kiinteistöistä ja maa-alueesta. Uusi omistaja on vesantolainen huoltamoyrittäjä Aki Sirén.
Lohimaan myynnistä kertoi ensimmäisenä paikallislehti Sisä-Savo verkkosivuillaan. Konkurssipesän hoitaja, asianajaja Seppo Kolari vahvisti Yle Savolle, että lopullinen kauppakirja tehdään lähiaikoina.
Aki Sirén on tyytyväinen kaupasta. Vesantolainen Sirén on työskennellyt aiemmin 25 vuotta huoltamoalalla, joista 15 vuotta yrittäjänä. Sirén jätti ensimmäisen tarjouksensa Lohimaasta helmikuussa. Nykyisen Lohimaan vuokralaisen, Timo Perälän, vuokrasopimus päättyy huhtikuun lopussa.
Kasvua haetaan uusilla ideoilla
\- Hyvä, että kauppa tuli lopulta. Tavoitteena on, että Lohimaan toimintaan ei tule mitään katkosta. Kesää on myyty jo kovasti. Haluan palauttaa "vanhan" Lohimaan hengen, kertoo yrittäjä Aki Siren.
Kauppahintaa uusi omistaja ei halua paljastaa. Sirénin lisäksi Lohimaan omistajiksi on tulossa pari muutakin osakasta. Sirén ei halua vielä kertoa muita osakkaita. Kolme vuotta Lohimaassa vuokralla ollut Timo Perälä ei ole lähdössä osakkaaksi. Perälä on kuitenkin apuna, kun toiminta siirtyy Sirénille jo toukokuun alussa.
\- Suunnitelmissa on ostaa Timo Perälältä Lohimaa Travel Services Oy. Lohimaan puitteet ovat kohdillaan. Keskuksen pyörittäminen vaatii kuitenkin kasvua ja virkistystä. Myös ohjelmapalveluita on parannettava. Nykyinen taso ei riitä, toteaa Aki Sirén.
Tulevan kesän työntekijämäärästä uusi omistaja on vielä vaitonainen. Sirén sanoo tavoittelevansa ensimmäisellä tilikaudella 700 000- 800 000 euron liikevaihtoa.
\- Työntekijätilanne tarkentuu myöhemmin, pää on pidettävä pinnalla, sanoo Sirén.
Velkoja lähes 10 miljoonaa
Asianajaja Seppo Kolarin mukaan Sivosen yhtiön velat ovat noin 9,3 miljoonaa euroa. Lohimaa kiinnosti useita ostajaehdokkaita. Loppuvaiheessa käsittelyssä oli kaksi tarjousta.
Lohimaa kuului aiemmin it-miljonääri Pekka Sivoselle. Miehen matkailukonserni Blue White Resorts asetettiin konkurssiin viime vuoden lokakuussa. Tuntuvissa rahavaikeuksissa vuosia kamppaillut matkailukonserni meni yrityssaneeraukseen jo helmikuussa 2010.
Pekka Sivonen investoi omistajana useita miljoonia Lohimaan kehittämiseen. Liiketoiminta ei kuitenkaan kehittynyt toivottavalla tavalla.
Marttisen osuma jäi voittomaaliksi - näin eteni 6. finaali
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä SM-liigan kuudetta loppuottelua Ässien ja Tapparan välillä.
Mars-mönkijä piirsi rivouksia punaiselle planeetalle - kuva
Kuvan nettisuosio kaatoi jopa Nasan sivut hetkeksi. Tiedossa ei ole, mikä mönkijöistä on ryhtynyt rivoksi.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on joutunut noloon tilanteeseen Mars-mönkijänsä vuoksi. Satojen miljoonien eurojen mönkijä on piirtänyt Marsin maaperään valtavan penikseksi tulkitun kuvan - hilpeyttä herättänyt kuva on päätynyt ilmiöksi internetissä. Kun Nasan julkaisema kuva alkoi levitä sosiaalisessa mediassa Redditissä, suosio oli jopa niin valtava, että Nasan sivu meni hetkeksi tukkoon, kertoo [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.co.uk/2013/04/24/mars-rover-penis-nasa_n_3144656.html).
Nasan mukaan ei ole tiedossa, mikä mönkijöistä on renkaillaan kuvan piirtänyt. Tiedossa ei edes ole, koska kuva on piirretty. Miehisen elimen kuva jää nyt kuitenkin Marsin maaperään pitkäksi aikaa.
Marsiin lähetettiin yhdeksän vuotta sitten Spirit- ja Opportunity-mönkijät, ja Curiosity-mönkijä laskeutui Marsiin viime elokuussa. Nasa menetti yhteyden Spiritiin 2009, kun se juuttui hiekkaan. Curiosity on ollut valtavan suosittu, ja sen omalla Twitter-tilillä on tuhansia seuraajia. Mönkijä lähettää säännöllisesti kuvia avaruudesta seuraajilleen.
Joidenkin arvioiden mukaan kuvio olisi syntynyt, kun mönkijärobotti olisi etsinyt uutta suuntaa ja pyörinyt sen vuoksi tiukkaa ympyrää, kertoo [The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/4901098/nasa-red-faced-after-curiosity-rover-draws-image-of-penis-on-mars.html#ixzz2RNX67WHM).
Järjestö: Yhä useampi turvautuu ruokapankkeihin Britanniassa
Trussell Trust -järjestön mukaan hyvin monenlaisista taustoista tulevat ihmiset käyttävät sen ruokapankkeja, joita on yli 300 Britanniassa.
Hyväntekeväisyysjärjestö Trussell Trustin mukaan yhä useampi ihminen Britanniassa turvautuu sen ylläpitämiin ruokapankkeihin. Edellisen 12 kuukauden aikana noin 350 000 ihmistä on ottanut vastaan vähintään kolmen päivän ruokahätäpaketin, kun vastaavana aikana vuotta aiemmin määrä oli 129 000. Määrä on noussut useana vuonna.
Kristillinen hyväntekeväisyysjärjestö Trussell Trust on Britannian suurin ruokapankkien ylläpitäjä yli 300 ruokapankillaan. Ruokapankit jakavat eteenpäin lahjoitettua ruokaa.
Järjestö kehottaa maan hallitusta huomioimaan jyrkän nousun ruokapankkia rahapulansa takia tarvitsevien ihmisten määrässä. Järjestön mukaan hyvin monenlaisista taustoista tulevat ihmiset turvautuvat ruokapankkiin työssäkäyvistä ihmisistä tukien varassa eläviin.
Järjestön mukaan taustalla vaikuttavat muun muassa nousevat elinkustannukset, hidas palkkakehitys ja työttömyys.
Suomalaiset intoutuivat kansalaisaloitteesta
Toimittaja Timo Seppälä seurasi Pohjanmaalla, kuinka kovaa työtä vaatii 50 000 nimen kerääminen EU:n vastaiseen aloitteeseen.
Suomalaiset ovat intoutuneet ehdottamaan uusia lakeja.  Kansalaisaloitteita on vireillä jo 80. Niistä hyvin moni 
on pienpuolueiden aktiivien laatima. Toimittaja Timo Seppälä seurasi 
Pohjanmaalla, kuinka kovaa työtä vaatii 50 000 nimen kerääminen EU:n 
vastaiseen aloitteeseen.
A-studio keskiviikkona 24.4. klo 21.05.
Bieber-faneilla vielä mahdollisuus tavata supertähti Helsingissä - YleX paljastaa vinkit
Iik! Justin Bieberin keikka lähestyy! Vielä muutamalla fanilla on mahdollisuus tavata supertähti Suomessa.
**Justin Bieber** esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla perjantaina 26. huhtikuuta. Ennen keikkaa järjestetään maksuton [Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtuma](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber)Kaisaniemen puistossa kello 12 alkaen, missä onnekkailla faneilla on vielä huikea mahdollisuus päästä tapaamaan Justin Bieberiä ennen illan keikkaa.
\- Tulemme valitsemaan sattumanvaraisesti ihmisiä Kaisaniemen puistossa, jotka pääsevät tapaamaan Bieberiä. Vielä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni pääsee, mutta puhutaan useasta henkilöstä, ei vain yhdestä tai kahdesta tyypistä, tapahtumanjärjestäjä **Peppi Lankinen** kommentoi levy-yhtiö Universalilta.
Tosifaneilla on parhaimmat mahdollisuudet tavata Bieber.
\- Fanien kannattaa tietenkin ensisijaisesti tulla paikalle ja olla omistautuneen oloisia. Ei liian hysteerisiä, mutta sen näköisiä, että he ovat odottaneet päivää. Esimerkiksi pukeutumisella tai kasvomaalauksilla voi osoittaa sitoutumisensa. Hyvä meininki ja iloinen asenne varmasti huomataan, Lankinen vinkkaa.
Levy-yhtiön edustajien lisäksi Bieberin tapaavia faneja valitsee YleX:n juontaja **Anne Lainto**, joka myös juontaa koko tapahtuman.
Tapahtumassa esiintyvät **Robin, Mikael Gabriel, Krista Siegfrids, Jontte Valosaari** ja **Diandra**.  Noin kello 15 Kaisaniemen puistosta lähtee faniparaati, joka kulkee Hartwall Areenalle. Tapahtuman käänteitä voi seurata perjantaina ylex.fi:ssä hetki hetkeltä päivittyvästä liveblogista.
Tviittaa tapahtuman aikana hashtageilla  #w2fiJB #ylex. Näillä hashtageilla merkityt tviitit nousevat Kaisaniemessä kaikkien paikalla olijoiden nähtäviksi!
**Lähteet:** YleX
Yhä useampi matkailija haluaa kokea pääkaupungin paikallisen silmin
Myös perinteiset nähtävyydet ovat pitäneet pintansa ja kaupunki odottaakin ennätysvilkasta matkailukesää. Jo viime vuonna yöpymisiä kertyi kolme ja puoli miljoonaa. Kesän turistimagneetti on Hietalahdessa heinäkuussa järjestettävä Tall Ships Races, jonne odotetaan jopa puolta miljoonaa kävijää.
Matkailussa pyörää ei tarvitse joka vuosi keksiä uudestaan. Vuosittain Helsinkiin saapuu satoja tuhansia turisteja ihmettelemään muun muassa Tuomiokirkkoa, Kauppatoria tai Suomenlinnaa.
Matkailijoiden määrä on kasvanut viime vuosina, ja kasvun odotetaan jatkuvan, kertoo Helsingin matkailu- ja kongressitoimiston markkinointiviestintäpäällikkö, Maarit Pitkänen.
He hakevat paikallisia elämyksiä ja kokemuksia.
\- Kyllä me odotetaan, että tänä vuonna Helsingin matkailukesä tulee olemaan ennätyskesä. Viimeiset pari vuotta ollaan ennätyksiä tehty.
Kokemuksia paikalliseen tapaan
Kaikille jylhät monumentit tai opastetut kaupunkikierrokset eivät riitä. Helsinkiin saapuvat turistit ovat yhä kiinnostuneempia paikallisten suosikkikohteista.
\- He hakevat paikallisia elämyksiä ja kokemuksia. Se on matkailijoiden ja muiden tahojen kanssa keskustellessa noussut esille.
Pitkäsen mukaan helsinkiläiset ovat tunnettuja ystävällisyydestään matkailijoiden keskuudessa. Omista suosikkipaikoista ollaan jopa valmiita kertomaan, vaikka se merkitsisi että paikalle voi pyllähtää lauma japanilaisia turisteja.
\- Täytyy sanoa, että matkailijoiden mukaan paikalliset ovat hyvin vieraanvaraisia ja ystävällisiä, joten jos isompikin turistiryhmä tulisi, niin heidät otettaisiin erittäin tervetulleesti vastaan.
Suomen suurin yleisötapahtuma
Kesän turistimagneetti on heinäkuussa Hietalahdessa järjestettävä Tall Ships Races. Purjeveneet saapuvat 13 vuoden tauon jälkeen pääkaupunkiin.
\- Siihen odotetaan puolen miljoonan kävijää neljän päivän aikana, mutta siinä luvussa on luonnollisesti paljon kaupunkilaisia, Pitkänen kertoo.
Matkakohde valitaan ruokakulttuurin mukaan
Myös ruokaturismi näyttelee matkailussa yhä suurempaa roolia. Siinä kun Helsinkiin saavuttiin vielä vuosia sitten omat eväät takataskussa, nyt täältä haetaan inspiraatiota. Helsingin ruokakulttuuristrategian projektipäällikön, Ville Relanderin mukaan Helsingissä on kopioitu maailman trendejä aikaisemmin melko lahjakkaasti. Nyt suunta on kääntynyt.
Mitä mä olen kuullut tarinoita, niin jengi toi melkein ruokaa mukanaan Helsinkiin kun tuli tänne aikaisemmin.
\- Mitä mä olen kuullut tarinoita, niin jengi toi melkein ruokaa mukanaan Helsinkiin kun tuli tänne aikaisemmin. Se on muuttunut ihan päälaelleen. Tämä kontrasti tekee Helsingistä nyt äärettömän mielenkiintoisen. Nyt täällä luodaan trendejä ja kehitystä tullaan maailmalta katsomaan, Relander toteaa.
Helsinki erottautuu Relanderin mukaan muista ruokakaupungeista, kuten Tukholmasta tai Kööpenhaminasta muun muassa ruohonjuuritason toiminnalla.
\- Luovasta ruokakulttuurista on tullut meidän omaleimainen juttu. Se on ollut aika marginaalia, mutta uskon että tänä kesänä se avautuu kaikille helsinkiläisille, suomalaisille ja ulkomaalaisillekin.
Monitaidetapahtuma Lasten Kalenat palaa Lappeenrantaan
Tapahtumaan odotetaan noin 650 lasta ja nuorta. Viimeksi Kalenat järjestettiin vuonna 2009.
Kulttuuritapahtuma Lasten Kalenat palaa Lappeenrannan katukuvaan neljän vuoden tauon jälkeen. Kesäkuun alussa yli 650 lasta ja nuorta eri puolilta Suomea kokoontuu kaupunkiin tanssin, sirkuksen ja teatterin merkeissä.
Monitaiteellinen tapahtuma järjestetään nyt kuudennen kerran. Tapahtuman järjestävät Suomen Nuorisoseurat yhdessä Saimaan piirijärjestönsä kanssa. Lasten Kalenoiden päätapahtumapaikka on Lappeenrannan Urheilutalo. Tapahtuman pääjuhla järjestetään sunnuntaina.
6.-9. kesäkuuta järjestettäviin Kalenoihin osallistuu myös kansainvälisiä vieraita muun muassa Slovakiasta ja Venäjältä.
Suarezille pitkä pelikielto puremisesta
Liverpoolin uruguayalaishyökkääjä puri viime sunnuntain valioliigaottelussa Chelsean puolustaja Branislav Ivanovicia kädestä. Suarez tuomittiin 10 ottelun pelikieltoon.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on tuominnut Liverpoolin hyökkääjän Luis Suarezin kymmenen ottelun pelikieltoon. Suarez puri viime sunnuntaina Englannin Valioliigan ottelussa Chelsean puolustajaa Branislav Ivanovicia.
Ottelun erotuomari Kevin Friend ei huomannut tapausta ja Suarez välttyi taistossa rangaistuksilta. Suarez viimeisteli Chelsean verkkoon Liverpoolin 2-2-tasoituksen lisäajalla.
Tulisieluisena pelaajana tunnettu Suarez syyllistyi puremiseen myös lokakuussa 2010. Tuolloin Ajaxissa pelannut uruguaylaiskärki puri PSV:n Otman Bakkalia ja sai hölmöilystään seitsemän ottelun pelikiellon.
Kemiran työntekijät tyrmistyivät Vaasan tehtaan lopettamisesta
Työntekijöiden pääluottamusmies Juha Rinta-Aho kuvaa mielialoja tehtaalla myös yllättyneiksi yhtiön ilmoitettua Vaasan tehtaan lakkauttamisesta. Vuosien mittaan tuotantotekniikkaa on Vaasan tehtaalla kehitetty ja työntekijät pitivät tehdasta kilpailukykyisenä.
Kemira Chemicalsin tuotannon loppuminen tarkoittaa pahimmillaan lopputiliä 60 työntekijälle. Vaasassa Kemira on vähentänyt väkeä tasaiseen tahtiin vuosien mittaan. Yhteistoimintaneuvottelut ovatkin tulleet työntekijöille tutuksi.
\- Onhan siinä aina ollut määrätynlainen toipuminen kun useampia kertoja ollaan neuvoteltu ja aina on jonkin verran puristettu porukkaa vähemmälle. Tämä tuli täytenä yllätyksenä ja tyrmistyneet mielialat on tehtaalla tällä hetkellä henkilöstön puolella, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies Juha Rinta-Aho.
Ammattitaitoiselle kemian prosessitekniikan osaajalle työllistyminen Vaasan seudulla voi olla hankalaa. Työllistyminen alueelle tarkoittaakin todennäköisesti uuden ammatin hankkimista.
\- Jos paikkakunnalla haluaa pysyä, niin varmasti joutuu katsomaan uudelleenkouluttautumista. Ei Vaasan seudulla prosessiteollisuutta juurikaan suuressa mittakaavassa ole, Rinta-Aho jatkaa.
Työnantajalta odotetaan tukea
Mahdollisuuksista siirtyä Kemiran muille tuotantolaitoksille ei pääluottamusmiehillä ollut vielä ennen varsinaisten yhteistoimintaneuvottelujen alkua tiedossa. Työntekijät näkevät, että yhtiön strategia on keskittää tuotantoa suuriin yksiköihin. Siksi Vaasan kaltaiset pienet yksiköt lakkautetaan. 
\- Mielestämme olemme tehneet täällä hyvää tulosta. Työnantajalle se ei vaan tunnu riittävän. Lisäksi olemme olleet täällä kaikki kuin yhtä suurta perhettä, eikä työntekijäryhmien välillä ole ollut erimielisyyksiä. Hyviä koulutuspaketteja ja mahdollisuuksia siirtyä yhtiön toisiin toimipisteisiin odottaisin nyt työnantajalta, sanoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Kari Hukkanen.
Launeen vanhemmat: ”Tässä leikitään lasten terveydellä”
Lahden Launeen koululaisten vanhempien mitta on täynnä. He vaativat uutta koulua ja lasten siirtämistä välittömästi väliaikaisiin opetustiloihin. Päättäjät ymmärtävät vanhempien tuskan, mutta haluavat odottaa uusimpia tutkimustuloksia.
Marita Jerkun poika käy Launeen koulun kolmatta luokkaa. Perusterveellä lapsella on yllättäen ilmennyt sydänoireita. Tutkimuksissa sydämestä ei ole löytynyt vikaa.
\- Mitään rakenteellista ongelmaa ei pitäisi olla, silti pojalle tulee, kuten hän itse sanoo, pomppuja. Silloin sydän hakkaa pisimmillään puolisen tuntia huomattavasti tavallista nopeammin. En näe muuta selitystä kuin huonon sisäilman, johon hän reagoi.
Eija Kotirannan tyttärellä on puolestaan ollut pahoinvointia ja vatsakipuja. Molemmat vanhemmat näkevät, että lakolle ei ollut vaihtoehtoja.
Ei kaupunki voi lähteä lääketieteelliseen puoskarointiin
\- Vaikka kaikilla lapsilla ei ole ollut oireita, yksikin tapaus on liikaa. Päättäjien pitäisi jo ymmärtää, että tässä leikitään lasten terveydellä, eikä näin voi jatkua, sanoo Kotiranta.
Putuksen raporttia odotetaan
Launeen koulua on remontoitu vuodesta 2006 saakka, jolloin ongelmat alkoivat. Kaupungilta on kulunut korjauksiin jo lähes 14 miljoonaa euroa, silti opettajien ja koululaisten oireilu on jatkunut. Tutkimuksissa ei ole kuitenkaan löydetty mitään koulun sulkemiseen velvoittavia puutteita. Se ei kuitenkaan vakuuta vanhempia.
\- Sisäilmatutkimukset pitäisi tehdä tiettyinä aikoina tietyissä paikoissa, silloin niillä vasta olisi merkitystä. Painoarvoa pitää laittaa ihmisten kokemille oireille, toteaa lakkoa aktiivisesti ajamassa ollut Minni Salminen.
Lahdessa odotetaan nyt maankuulun hometutkijan, professori Tuula Putuksen raporttia. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen haluaa odottaa raportin tuloksia, mutta sanoo ymmärtävänsä vanhempien hädän ja kiireen.
\- Ei kaupunki voi lähteä lääketieteelliseen puoskarointiin, ennen kuin tiedetään ongelmien todellinen syy.  Tarvittaessa teemme kyllä nopeita päätöksiä, oli sitten kyseessä puskutraktorien kutsuminen Launeelle tai joku muu ratkaisu, vakuuttaa Viljanen.
Simpeleen työturma ei ollut kuolemantuottamus
M-Realin Simpeleen esimiehet saivat päiväsakkoja. Kokeneelta työntekijältä voitiin oikeuden mukaan odottaa varovaisuutta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolmelle M-Realin Simpeleen tehtaiden esimiehelle sakkoja työturvallisuusrikoksesta. He saivat kolmekymmentä päiväsakkoa kukin tapauksesta, jossa työntekijä kuoli arkittamossa jäätyään telaston ja kartonkirullan väliin.
Oikeuden mukaan heidän olisi pitänyt havaita muuttuneisiin oloihin ja työtapoihin liittyvät vaaratekijät, joskaan töiden välitön valvonta ei kuulunut heille.
Oikeus hylkäsi syytteen kuolemantuottamuksesta. Sen mielestä työntekijä oli epähuomiossa valinnut väärän työmenetelmän rutiiniluontoisessa työssä kartonkirullaa käsitellessään.
Lisäksi hän oli työturvallisuusohjeiden vastaisesti mennyt vaarallisen vetävän nielun läheisyyteen. Työtapaturma sattui toissa vuoden joulukuussa.  
Apina
Apina on kesällä 2010 perustettu oululainen yhtye. Bändi valittiin edellisen julkaisun Meidän, minun EP:n myötä Soundin ja Infernon kuukauden demobändiksi. Yhtye on keikkaillut ympäri Suomea ja etenkin Oulussa bändillä on jo vakiintunut, uskollinen kuulijakunta. Viime kesänä Apina avasi festivaalitilinsä esiintymällä Oulun QStockissa. Muutos 2013-singlelle on valikoitunut kaksi uutta ja erilaista kappaletta. Singlellä bändin ilmaisu on laajentunut vielä entisestään. Uudet kappaleet tuovat palettiin pehmeämpiä, mutta myös entistä jyräävämpiä sävyjä.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Rapmetal
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Henri Pesonen – rap ja koneet. Tuomas Alfthan – kitara, ohjelmointi ja taustalaulu. Aake Lämsä – basso ja laulu. Leo Heikkilä – rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kunnianhimoista musisointia bändiltä, joka luottaa 90-luvun räpmetallin voimaan. Suomenkielistä **Rage Against The Machine**a, johon on ujutettu myös **Korn**imaisia elementtejä. Lähimpänä kotimaisena yrittäjänä voisi mainita **Steen1 Orkestra**, jonka rinnalla nuoret oululaiset eivät kalpea pätkääkään. _Kalpeat_ edustaa selkeästi bändin hempeämpää, mutta myös hitikkäintä tuotantoa, joka erottaa bändin positiivisesti monista muista alan yrittäjistä.
**Vielä odotamme:**
Basistin laulutaidot kun saataisiin samalle tasolle kuin bändin soittotiukkuus, niin alkaisi tapahtua jo kummia! Yliyrittämiseen ei kannata kuitenkaan langeta, vaan yleisesti syytä koko bändillä petrata osaamistaan ja keskittyä nimenomaan vahvuuksiinsa. Keikkaa ja työtä lisää, jotta paketti tiukkenee ja kokonaisuus kehittyy!
**Kristallipallo:**
Räpmetal ei ole lyönyt vielä toistaiseksi suuresti läpi maassamme (sitten 90-luvun), mutta Apina voi tehdä siihen suomenkielisen muutoksen! Ottakaa yhteyttä Steen1 Orkestraan, jos ovat tulossa Pohjois-Pohjanmaalle keikkailemaan. Voitte löytää kosolti uutta yleisöä, ja soittaa siinä sivussa pääesiintyjän suohon!
Northlandin rahoituskriisi yhä ratkaisematta
Rahoitusneuvottelut kriisiin ajautuneen kaivosyhtiö Northland Resourcesin pelastamiseksi jatkuvat edelleen. Neuvottelujen epäonnistuminen voi merkitä yhtiön konkurssia.
Kriisiin ajautunut kaivosyhtiö Northland Resources ei vieläkään ole saanut varmuutta pitkäaikaisen rahoituksen järjestymisestä.
Ruotsin radion mukaan yhtiön velkajärjestelysuunnitelma on lähes valmis, mutta neuvottelut mahdollisten rahoittajien kanssa ovat yhä kesken. Velkajärjestelyä suunnitteleva lakimies Lars Söderqvist on luonnehtinut neuvotteluja hyvin vaikeiksi.
Kaivosyhtiön johto on aiemmin arvioinut saavansa rahoituskuviot selville huhtikuun aikana.
Rahoitusneuvottelujen epäonnistuminen voi merkitä yhtiön konkurssia. Velkajärjestelysuunnitelman on oltava käräjäoikeudessa viimeistään 8. päivä toukokuuta. 
"Ei tässä tiedä koska ollaan venepakolaisina"
Asukkaita on kehotettu valmistautumaan Karisuvannon jääpadon purkautumiseen ja veden äkilliseen nousuun.
Simossa pelastuslaitos on nostanut valmiuttaan Karisuvantoon syntyneen jääpadon vuoksi. Ely-keskuksen mukaan Simojoen Karisuvantoon on viime yönä muodostunut jääpato, jossa on jäitä noin 25 kilometrin pituiselta jokijaksolta.
Auton eturenkaat on jo valmiiksi lähtösuuntaan.
Jos Karisuvannon jääpato purkautuu, on kymmenen kilometrin päässä sijaitsevassa Simon keskustaajamassa Asemankylällä noin kaksi tuntia aikaa valmistautua veden äkilliseen nousuun.
Myös Nikkilänsuvannon jääpato kasvoi viime yönä voimakkaasti ja ylettyy nyt Sinihaaran kohdalle. Nikkilänsuvannon pohjoispuolella asuva Risto Anttila on tilanteesta huolissaan.
\- Ei tässä tiedä, koska ollaan venepakolaisina. Jos se jokisuulle laittaa oikein ison jääpadon, niin ne on grogijäät kohta sisällä asti, sanoo Anttila.
Anttila kertookin olevansa valmis lähtemään tulvaa pakoon, tarvittaessa kiireisesti.
\- Auton eturenkaat on valmiiksi lähtösuuntaan, hän sanoo.
Jos jokisuulle tulee oikein iso jääpato, niin grogijäät kohta sisällä.
Simojoen tulvan muodostumista virkatyönään seuraava Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen arvioi veden olevan poikkeuksellisen korkealla. Pahin uhkatilanne on, että jääpato lähtee liikkeelle Karisuvannosta ja pamahtaa Nikkilänsuvannossa odottavan padon perään.
\- Se on tilanne, jota en edes halua ajatella, sanoo monet jääpadot nähnyt Tauriainen.
Lähellä Simojokea mereen laskevalla Viantienjoella jäät ovat liikkuneet voimakkaasti. Niitä on poistettu joen suualueelta uoman vetokyvyn parantamiseksi.
Yliopisto ihmettelee teknisen lautakunnan päätöstä
Lapin yliopisto ihmettelee Rovaniemen kaupungin teknisen lautakunnan päätöstä viedä yliopistolta mahdollisuus Riihipellonpuiston käyttöön. Päätöksen seurauksena yliopisto menettää 150 autopaikan parkkialueen, jota yliopisto on vuokrannut kaupungilta.
Rovaniemen tekninen 
lautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että Yliopistonkadun joen puoleiselle parkkialueelle rakennetaan 
asuntoja. Lautakunnan päätös tuli yliopistolle täytenä yllätyksenä, sillä 
yliopisto on ilmaissut tilantarpeensa kaupungin edustajille useissa 
yhteyksissä.  
  
Lapin yliopiston vararehtori Jukka Mäkelän mielestä päätös 
on huolestuttava viesti Rovaniemen kaupungilta Lapin yliopistolle:  
  
– 
Herää kysymys, katsooko Rovaniemen kaupunki, että yliopisto ei olisi tästä enää 
kasvamassa, Mäkelä toteaa.
**Pulaa parkkitiloista**  
  
Jo nyt yliopiston parkkipaikat ovat olleet 
tukossa erityisesti talvisin. Parkkialueen menettäminen vaikeuttaa entisestään 
tilannetta. Ongelmana on, että korvaavia parkkialueita ei ole.  
  
– 
Yliopiston pohjoispuolella sijaitseva pieni puistoalue on haluttu tarkoituksella 
säilyttää virkistyskäytössä, Mäkelä kertoo.  
  
Alue on myös tärkeä lintujen 
pesimäalue, eikä ainoaa yliopiston ympäristössä olevaa luontoaluetta ole haluttu 
tuhota.  
  
Myöskään parkkitalon rakentaminen ei ole nykyisessä tilanteessa 
mahdollista:  
  
– Joudumme miettimään jo pelkästään F-talon osalta sitä, 
millä toteutamme remontin. Investointi parkkitaloon vaarantaisi taloudellisessa 
mielessä yliopiston tulevaisuuden toiminnan ja ydintoimintojen kehittämisen, 
Mäkelä sanoo.
– Kun myöskään tiedossa 
ei ole opiskelijamääristä johtuvia lisäinvestointeja opiskelija-asuntojen 
rakentamiseen, voidaan kysyä, mitkä päätöksen perusteet tosiasiassa ovat, Mäkelä 
lisää
Imatran uusi hallinto tavoittelee avoimuutta
Imatran kaupungin uusi hallintomalli, sopimusohajusmalli on toiminut vasta muutaman kuukauden, mutta se on herättänyt jo paljon porua. Puolesta ja vastaan puhujia löytyy vasltuustostakin yli puoluerajojen.
Imatran kaupungin uusi sopimusohjausmalli toi kaupungille hyötyä jo viime vuonna. Hallintojohtaja Marita Toikan mukaan uuden mallin sisäänajo näkyi jo viime vuoden hyvässä teloudellisessa tuloksessa.
Toikan mukaan säästäminen ei kuitenkaan ole ollut uuden hallintomallin käyttöönotossa se tärkein asia, vaan toiminnan avoimuus ja tehokkuus. Myös hintojen vertailtavuus paranee, kun kaikelle laitetaan hintalappu.
\- Me pystymme tätä kautta vertailemaan meidän omaa palvelun tuotantoa myös yksityiseen puoleen ja muihin kaupunkeihin, Toikka sanoo.
Valtuutetut odottavalla kannalla
Imatran kaupunginvaltuutettujen joukosta löytyy sekä uuden mallin vahvoja puolustajia, että sen suuria kritisoijia. Suurimmaksi osaksi valtuutetut ovat kuitenkin edelleen odottavalla kannalla.
Yle Etelä-Karjala kysyi kaupunginvaltuutetuilta heidän näkemyksiään uudesta mallista.
\- Elämme nyt uutuudesta ja ymmärtämättömyydestä johtuen seisahtuneisuuden aikaa. Haluaisin nähdä, että tämän toimintamallin lopputulos on positiivinen. Valitettavasti en ole kuullut yhtään kuntaa, jossa tämä olisi onnistunut, sanoo SDP:n Veikko Hämäläinen.
\- Malli on hyvä ja selkeyttää roolijakoa. Se vaatii kuitenkin vielä paljon työtä ja uudenlaista asennoitumista sekä poliitikoilta että virkamiehiltä, sanoo kokoomuksen Markku Pentikäinen.
\- Asiakastyytyväisyyttä sekä palveluiden laatua ja riittävyyttä pitää seurata tarkasti. Olen utelias näkemään miten tämä toimii käytännössä eli katsotaan parin vuoden päästä, sanoo perussuomalaisten Airi Aalto.
\- Tilaaja-tuottaja -malli eksyttää päättäjät todellisesta palveluiden tietoisuudesta. Talouden seuranta on liikaa sen varassa, että luvut kerrotaan vasta kokouksessa. Luottamushenkilöille ei jää riittävästi aikaa ajatella asioita syvemmin, pohtii asiaa vasemmistoliiton Anssi Piirainen.
\- Kun ei ole mukana missään lautakunnassa tai kaupunginhallituksessa, jää rivivaltuutetulle kovin vähän valtaa asioiden valmisteluun ja seuraamiseen, kertoo vihreiden valtuutettu Hanna-Kaisa Lähde.
Murmanskin vesihuolto uusitaan
Luoteis-Venäjän Murmansk uusii lähivuosina vesihuoltojärjestelmänsä. Arviolta kymmenien miljoonien eurojen rakennushanke voi tuoda urakoita myös suomalaisyrityksille. Suomen Murmanskin konsulin Martti Ruokokosken mukaan suomalainen vesiosaaminen tunnetaan Venäjällä.
Murmansk on vihdoin tekemässä päätöstä jäte- ja puhdasvesijärjestelmänsä uusimisesta. Suomen Murmanskin konsulin Martti Ruokokosken mukaan Murmanskin hallinto on vuosien harkinnan jälkeen tekemässä päätöstä Euroopan jällleenrakennus- ja kehityspankin EBRD:n tarjoaman lainarahoituksen vastaanottamisesta.
Kyse on varsin suuresta, arviolta kymmenien miljoonien eurojen rakennushankkeesta. Konsuli Ruokokoski arvioi, että suomalaisyrityksillä on tässä tilaisuus tarjota osaamistaan Murmanskiin.
Suomalaisilla on jo hyvät näytöt Pietarin jätevedenpuhdistamon rakentamisesta.
Vettä tunturipuroista
Murmanskissa jätevesistä puhdistetaan nykyään vain noin 25 prosenttia ja loput lasketaan Barentsinmereen. Uudistuksen tavoitteena on, että jätevesistä puhdistettaisiin uudistuksen jälkeen 85 prosenttia.
Nyt Murmanskissa vesijohtovesi on juomakelvotonta. Se on ensin puhdistettava erityisillä suodattimilla kotona tai ostettava kaupasta puhdasta juomavettä. Monet paikalliset hakevat käyttövettä myös tuntureiden puroista.
Vauvarahaa perheille
Murmansk on vuosia kärsinyt väkikadosta. 1980-luvulla kaupungissa asui puoli miljoonaa ihmistä. Tänä vuonna väkiluku laski jo alle 300 000 asukkaan. Syynä väkikatoon ovat olleet syntyvyyden lasku ja poismuutto.
Laskeva suuntaus on ehkä kuitenkin pysähtymässä. Viime vuonna Murmanskissa syntyi jo enemmän asukkaita kuin kuoli. Murmanskin aluehallinto on alkanut maksaa kolmannen lapsen saaville perheille noin 2 500 euron palkkiota.
Alueduuman varapuhemies Nadeshda Maksimova kertoo, että kannustusraha on tepsinyt ja syntyvyys on lisääntynyt.
Ovatko viidakon lait koulujen uudet järjestyssäännöt?
Yhä useampi opettaja kohtaa työssään niin henkistä kuin fyysistäkin pelottelua ja väkivaltaa. Uhkailijat voivat olla koululaisia tai heidän vanhempiaan. Laki ja järjestys tuntuvat olevan vieraita käsitteitä koulumaailman todellisuudelle.Kun 1990-luvun lopussa Helsingin Yliskylän ala-asteen opettajia haastateltiin televisio-ohjelmaan, heidän päällimmäisenä huolena oli koulutyön muuttuminen turvattomaksi ja opettajan näkökulmasta yksinäiseksi. Kiusaamisen ja fyysisen väkivallan kohteeksi kun eivät enää joudu vain oppilaat, niiden kohteena on jo yhä useampi opettaja. Avioerot, vanhempien poissaolo kotoa, lepsu kasvatus ja suuret luokkakoot ovat esimerkiksi Yliskylässä työskentelevän opettajan Arja Mattilan mukaan kouluissa vallitsevan rauhattomuuden syitä. Mutta osansa saa myös koko yhteiskunta presidenttiä myöten. Mattilan mielestä Suomessa suhde työntekoon on vinoutunut. Aina ei työssä voi olla kivaa, joskus työnteko on opittava vaikka itkun kanssa, myös koulussa.
Tukea Mattilan näkemyksillä rauhattomuudesta tulee monilta kollegoilta. Opettajia hiertää ennen kaikkea se, että kasvatusvastuu on sysätty pääsääntöisesti heille eikä apua ongelmiin heru keneltäkään. Siitäkin huolimatta, että kouluissa ovat  kuraattorit ja psykologit.
Myös työsuojelu näkee koulujen tilanteen kestämättömänä. Vaikka valtaosa koululaisista ja heidän vanhemmistaan tekee yhteistyötä koulujen kanssa, pieni vähemmistö voi terrorisoida kaikkia kenenkään puuttumatta asiaan. Opettajat varovat nostamasta ongelmia keskusteluun, sillä siitä voi seurata pitkiä oikeusprosesseja. Mutta ei ole tavatonta, että kouluissa esiintyvän väkivallan vuoksi poliisikin on jouduttu kutsumaan paikalle.
Opettaja Mattilan metodit ongelmien ehkäisemiseksi ovat yksinkertaiset: rajoja, varhaista puuttumista häiriöihin ja tasapainoista perhe-elämää, jossa aikuiset eivät ole ainoastaan paikalla vaan myös läsnä. Toisaalta tappelupukarit täytyisi osata tunnistaa jo päiväkoti-ikäisinä, jotta tilanteeseen ehdittäisiin puuttua ennen kouluikää. Muutoin pienen koululaisen tie voi johtaa erilaisiin laitoksiin hieman suurempana.
Katso myös
[Koulu - tuo mainio nujertamislaitos](/aihe/artikkeli/2008/04/18/koulu-tuo-mainio-nujertamislaitos)[Karttakeppi viuhui 1910-luvun koulussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/karttakeppi-viuhui-1910-luvun-koulussa)[Oliko Summerhillistä esikuvaksi?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/oliko-summerhillista-esikuvaksi)[Koulujen säännöt ja opetuksen mielekkyys puhuttivat vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koulujen-saannot-ja-opetuksen-mielekkyys-puhuttivat-vuonna-1968)[Lasten ruumillinen kuritus hyväksyttiin vielä 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2009/01/22/lasten-ruumillinen-kuritus-hyvaksyttiin-viela-1960-luvulla)[Millainen lapsuus tänään, sellainen yhteiskunta huomenna](/aihe/artikkeli/2013/02/27/millainen-lapsuus-tanaan-sellainen-yhteiskunta-huomenna)
Painauma tiessä aiheutti traktoriturman
Traktori kaatui katolleen keskiviikkona aamupäivällä Nokialla. Traktoria ajanut mies kuoli onnettomuudessa välittömästi.
Traktori kaatui katolleen liikenneonnettomuudessa Nokian Kutalantiellä ennen kymmentä keskiviikkona. Onnettomuudessa menehtyi Sastamalasta kotoisin oleva mies. Onnettomuuspaikka on soratien suoralla tieosuudella alamäen jälkeen.
Mies oli tapahtuma-aikaan ajamassa Kutalantiellä kohti Sarkolaa. Hän ajoi omistamallaan hytillisellä liikennetraktorilla, jossa oli etukuormaaja ja yksiakselinen tyhjänä ollut perävaunu.
Traktori oli ilmeisesti lähtenyt heittelehtimään tiessä olleesta painumasta, kertoo poliisi tiedotteessaan. Etukuormaajan kauha oli irronnut ja etukuormaajan varret olivat iskeytyneet tiehen, jonka takia traktori kaatui suoraan eteenpäin katolleen.
Hytistä pudonnut kuljettaja jäi traktorin alle ja menehtyi välittömästi.
Lastenkodin Alfa Romeo vietiin pihasta
Asikkalassa toimivan perhekodin kaksi autoa vietiin pihasta viime vuoden helmikuussa. Sisältä rakennuksesta anastettiin tuhansien eurojen omaisuus.
Pienryhmäkotiin potkaistun ikkunaruudun kautta tunkeutuneet varkaat, saivat saaliikseen neljä televisiota sekä tietotekniikkaa ja kultakorun.
Kodin kassakaappi avattiin iskuporakoneella. Vahingot olivat yhteensä noin 4 000 euroa.
Talon pihasta vietiin ensin Alfa Romeo, joka kolhittiin Orimattilassa. Sen jälkeen haettiin talon pihasta toinen ajopeli.
Talossa ei ollut varkauden sattuessa ketään paikalla. Yksi tekijöistä oli asunut pienryhmäkodissa, ja tunsi näin paikat.
Tekijäjoukon muodosti kaksi nuorta pariskuntaa. Kolme vastaajaa oli Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vastaamassa syytteisiin. 
Molemmat nuoret miehet tuomittiin vankeuteen muun muassa törkeästä varkaudesta. Toisen vankeus on ehdollinen, ja ehdottoman saaneen tuomio muutettiin yhdyskuntapalveluksi.
Jää murtuu nyt pois satamista konevoimin
Pitkään jatkunut talvi on tehnyt monin paikoin poikkeuksellisen paksut jäät. Nyt niistä halutaan päästä eroon esimerkiksi Taalintehtaalla.
Merivoimien entinen alus on poikkeuksellisissa hommissa Kemiönsaaren Taalintehtaalla.: se murjoo vähintään parinkymmenen sentin jääkantta rikki, jotta vuokraveneet saataisiin jo vesille.
Tilanne on poikkeuksellinen.
\- Kyllä tämä on harvinaista. Normaalisti tähän aikaan on jo viikkojen ajan päästy laskemaan veneitä vesille, kertoo yrittäjä Jarmo Vehkakoski.
Kyllä tämä on harvinaista. Normaalisti tähän aikaan on jo viikkojen ajan päästy laskemaan veneitä vesille.
Satama-altaan jää saadaan häviämään melko nopeasti.
\- Tämä allas saadaan avittamalla vuorokaudessa vapaaksi jäästä. Näin se hoituu näissä satamaoloissa, Vehkakoski kertoo.
Vesille viikkojen viiveellä
Vehkakosken yrityksellä Midnight Sun Sailingillä on nelisenkymmentä vuokravenettä, jotka odottavat vesillepääsyä. Normaalisti laituripaikat olisivat Taalintehtaallakin jo muutenkin täynnä.
\- Viime vuonna 11. huhtikuuta saimme ensimmäisen veneen veteen ja 13. huhtikuuta sillä jo ensimmäisen kerran purjehdittiin. Nyt ensimmäinen vesillelasku on edessä ehkä vasta perjantaina, Vehkakoski kertoo.
Vehkakosken pitäisi saada vuokraveneitään liikkeelle 8. toukokuuta ja jäätilanne tulee olemaan vielä silloinkin kauempana rannasta poikkeuksellinen.
\- Vaarallista puuhaa se on silloinkin ja tarkkana pitää olla, Vehkakoski tietää.
Laitureilla ei ole ruuhkaa
Myös yksityisveneiden vesillelasku on vielä alkutekijöissään. Esimerkiksi kaarinalaisella talvitelakalla on perinteisesti vapun tienoilla vesillä ollut jo kymmeniä veneitä - tänä vuonna tuskin yhtäkään.
Turkulaistelakalla tilanne on hieman parempi, sillä ympärivuotinen matkustaja-alusliikenne on pitänyt satama-altaan vähissä jäissä. Keskiviikkona vesille alettiin laskea ensimmäisiä yksityisveneitä.
Vappupiknikkiä siis tuskin vesillä vietetään, mutta ehkä sentään juhannus.
Pohjalaista sarjakuvaa tehdään Kotkassa
Pöyrööt-sarjakuva perustuu arkiseen huumoriin ja pohjalaiseen puheenparteen. Idea sai alkunsa kotkalaisen ja pohjalaisen kulttuurin yhteentörmäyksestä.
Kotkassa asuvat Liisa ja Arttu Seppälä ovat työstäneet viimeisen puolentoista vuoden ajan _Pöyrööt_-nimistä sarjakuvaa. Sarjakuva perustuu pitkälti Pohjanmaan murteeseen ja arkisista tilanteista kumpuavaan huumoriin. Sanomalehdissä siihen voi törmätä esimerkiksi Maaseudun Tulevaisuuden ja Ilkan sivuilla.
Pöyröö tarkoittaa Pohjanmaan murteella hölmöä tai tyhmää. Kotkalainen Liisa Seppälä sanoo tunteneensa itsensä usein melkoiseksi pöyrööksi, kun hän muutti lapualaisen miehensä kanssa Pohjanmaalle.
\- En ymmärtänyt monia sanoja ja tapoja ja ihmettelin miksi he toimivat sillä tavalla. Halusin kovasti päästä siihen kulttuuriin sisälle kotiutuakseni sinne, Liisa Seppälä kertoo.
Pariskunnan työjako on hyvin selkeä. Arttu käsikirjoittaa ja Liisa piirtää. Päähenkilö Jussi Pöyröön käyttämä murre ei ole minkään tietyn Pohjanmaan kolkan murretta. Käsikirjoittaja saa silti olla jatkuvasti tarkkana kielen kanssa.
\- On hienoa, että murre herättää tunteita. Olen sanonut aina, että oli palaute sitten positiivista tai negatiivista, niin on hyvä että murre aiheuttaa keskustelua, koska silloin murre säilyy, sanoo Arttu Seppälä.
Suomalaisen sarjakuvan tekijällä leipä ei ole aina kovin leveää. Pohjalaisuutta tai ei, mutta Seppälät vannovat yrittäjyyden nimeen ja tekevät kaiken mahdollisimman pitkälle itse.
_Pöyrööt_-tuotteissakin näyttää vain mielikuvitus olevan rajana. Jussi Pöyröön kasvot on ikuistettu esimerkiksi t-paitoihin, pipoihin, kahvimukeihin ja viinipulloihin. Sarjakuvat on jo koottu myös kahdeksi kirjaksi, joista toinen ilmestyi äskettäin. Kirjat ovat ilmestyneet Seppälöiden oman kustannusyhtiön kautta.
\- Tuotteistaminen on mielestäni nykyaikaa ja tosi iso osa meidän työtä, Liisa toteaa.
\- Pystymme enemmän panostamaan sarjakuvan sisältöön, kun meillä on enemmän aikaa tähän työhön. On elinehto että tuotteet ja muut on meidän omissa käsissä, sanoo puolestaan Arttu.
RSO:n ensi kausi on rohkeasti teematon
Radion sinfoniaorkesterin tuleva ylikapellimestari Hannu Lintu ei halunnut ensimmäisen kautensa ohjelmistoon painotuksia. Musiikkitalossa alkaa ensi syksynä orkesterin oman soinnin etsiminen.
Radion sinfoniaorkesterin ensi kauden suunnittelua on ohjannut yksi sana: monipuolisuus. Toinen osuva luonnehdinta voisi olla turhan painottamisen puute.
Ylikapellimestarina syksyllä aloittava Hannu Lintu sanoo halunneensa välttää takertumisen yksittäisiin teemoihin.
\- Haluan, että jokainen konsertti on houkutteleva. Siinä on oltava houkutteleva ohjelma tai solisti tai kapellimestari. Tai sitten RSO:n suorituksen itsessään on oltava houkutteleva.
Täysin teematon ei RSO:n ensi kausi ole. Linnun johtamat 18 Musiikkitalon konserttia televisioidaan suorina lähetyksinä Yle Teemalla.
RSO kantaesittää kaudella kuusi orkesteriteosta.
"Musiikkia ei tarvitse ymmärtää"
Hannu Lintu on jo aiemmissa haastatteluissaan puhunut RSO:n merkityksestä uuden musiikin esittäjänä.
\- Jo velvollisuuksiimme kuuluu, että pitää soittaa suomalaista uutta musiikkia. Lisäksi meidän pitää soittaa uutta kansainvälistä musiikkia, joka jää helposti hyvän suomalaisen musiikin jalkoihin. Sitten pitää vielä soittaa sellaista musiikkia, jota sinfoniaorkesteri tavallisesti soittaa.
Nykymusiikkia on varsinkin viime aikoina arvosteltu vaikeasti ymmärrettäväksi. Tämän väitteen Lintu tyrmää.
\- Musiikkia ei ole tehty ensisijaisesti ymmärrettäväksi, vaan koettavaksi. Ymmärrettävyyden hakeminen sulkee mielen niin että jäämme ilman musiikin tarjoamaa sisäistä kokemusta. Joudumme umpikujaan, jos suhtaudumme musiikkiin liian analyyttisesti.
Uuden rinnalla RSO esittää ensi kaudellaan kuitenkin paljon vanhoja suurteoksia - esimerkiksi Beethovenin _9. sinfonian _ja Verdin _Requiemin__._
\- _Requiem _tulee olemaan itselleni näistä suurimpia kokemuksia. Siinä on hienot suomalaiset solistit ja Musiikkitalon uusi kuoro. Sitä kuulee kauhean harvoin hyvin esitettynä, Lintu iloitsee.
"Musiikkitalo ei ole valmis"
RSO:n kotisalina toimivan Helsingin Musiikkitalon akustiikasta on keskusteltu kevään aikana julkisuudessa. Linnun mukaan Musiikkitalo ei ole vielä valmis.
\- En tiedä koko maailmassa sellaista akustiikkaa, jota ei olisi jossakin vaiheessa viilattu. Enkä sellaista, johon oltaisiin oltu alusta asti tyytyväisiä.
Ylikapellimestarin mielestä taloa tulisi vielä parannella sekä soittajia että yleisöä ajatellen. Osa kritiikistä johtuu hänen mukaansa kuitenkin kuulijoiden omista odotuksista.
\- Tässä on hirveän paljon ihmisen henkilökohtaiseen sointimaailmaan liittyviä asioita. Toisenlaista saundia odottaneet ovat yleensä vähän aikaa tyytymättömiä, kunnes sitten tottuvat, Lintu sanoo.
Kolmivuotisen kautensa aikana Lintu haluaa olla rakentamassa RSO:lle omaa, tunnistettavaa sointia, jonka tunnistaisi ulkomailla asti. Siihen Musiikkitalo antaa hänen mukaansa hyvät mahdollisuudet.
Oivasen seura ylsi Ranskan lentopallofinaaleihin 
Ranskan lentopalloliigan finaaleissa nähdään suomalaisväriä.
Ranskan lentopalloliiga LAM:n finaaleissa nähdään suomalaisväriä, kun Mikko Oivasen Paris Volley selvitti tiensä mestaruuskamppailuihin.
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittunut Paris Volley löi viidennessä ja ratkaisevassa välierässä AS Cannes'n 3-0 (25-13, 25-23, 25-21).
\- Pelasimme taas hyvin kotona ja Cannes ei päässyt samalle tasolle kuin kotipeleissään viikonloppuna. Hyvä peli kaikkiaan meiltä, Oivanen iloitsi.
Oivanen tykitti tehot 16/+10 lähes 50 prosentin hyökkäystehoilla syöttäen yhden ässän ja torjuen peräti neljästi.
Finaaleissa Paris Volley saa vastaansa suuren ennakkosuosikin Toursin. Runkosarjan voittanut Tours on hävinnyt tällä kaudella vain kuusi ottelua: neljä runkosarjassa ja yhden molemmilla pudotuspelikierroksilla.
Finaalit pelataan Ranskassa kaksiosaisena: ensin ensi viikon tiistaina Pariisissa ja toinen osaottelu viikon myöhemmin Toursissa. Voittojen ollessa tasan pelataan ns. kultainen erä mestaruudesta.
\- Nyt on neljä pudotuspeliä voitettu kotona 3-0. Sama finaalissa, niin voidaan odottaa ainakin kultaista erää. Jos ei sitten viedä molempia pelejä, Oivanen mietiskeli tyytyväisenä.
Suomen ensimmäinen biopankki Turkuun
Turun yliopisto sekä Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit ovat hyväksyneet yhteisen Auria Biopankin perustamisen.
Suomen ensimmäinen biopankki on perustettu Turkuun. Auria Biopankki koostuu aluksi Turussa, Porissa ja Vaasassa otetuista noin 400 000 näytteestä. 20 vuoden ajalta tiedot ovat valmiiksi elektronisessa muodossa. Arkiston kudosnäytteet on valettu parafiiniblokkeihin, 
joissa esimerkiksi näytteiden DNA säilyy vähintään vuosisadan.
Kudosnäytteiden lukumäärä biopankissa tulee kasvamaan jatkuvasti. Uuden syyskuussa voimaan tulevan biopankkilain 
myötä potilailta tullaan kysymään lupa kudosnäytteiden tutkimuskäyttöön 
biopankin kautta.
Näytteet pankissa anonyymisti
Biopankissa potilaiden henkilötiedot pysyvät turvassa, sillä näytteet ovat 
pankissa anonyymisti. Tutkijat eivät tiedä keneltä mikäkin näyte on otettu. Vain 
poikkeustilanteissa biopankin johtaja voi purkaa henkilötietojen salauksen.
\- Jos vaikkapa tiettyyn sairauteen on saatavilla uusi lääke, johtaja voi 
purkaa salauksen. Näin saadaan tietää ketkä potilaat saattaisivat hyötyä 
lääkkeestä. Biopankki voi siis toimia joidenkin potilaiden henkivakuutuksena, 
kertoo Turun yliopiston 
patologian professori Olli Carpén.
Lain mukaan ihmisillä on myös oikeus tietää, mihin tutkimuksiin heidän 
näytteitään on käytetty. Henkilön pyynnöstä biopankin johtaja voi 
henkilötietosalauksen avaamalla kertoa ne tutkimukset, joissa tietyn henkilön 
kudosnäyte on ollut mukana. Yksilöityä tutkimustietoa näytteestä ei kuitenkaan 
ole mahdollista antaa.
Lappia-talo sai rakennusluvan
Lappia-talon peruskorjaus- ja laajennustyö on saanut rakennusluvan. Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi luvan keskiviikon kokouksessaan rakennusvalvonnan esityksen mukaisesti.
Vuosia valmistellussa hankkeessa peruskorjataan teatteritalon ja musiikkiopiston tiloja, kunnostetaan taloteknisiä järjestelmiä ja rakennetaan maanalainen laajennusosa, johon sijoittuu muun muassa teatterin lavastamo.
Maanalaisen laajennuksen rakentaminen on herättänyt kritiikkiä vielä viime aikoina, ja etenkin keskustapoliitikot ovat esittäneet remonttisuunnitelman uudelleenkäsittelyä.
Kemijärven täyttämisessä ei varauduta suurtulvaan
Kemijoki Oy syynää tarkoin Lapin suurten vesialtaiden Lokan, Porttipahdan ja Kemijärven vesivarastotilannetta.  Valvomonpäällikkö Erkki Nuortion mukaan näyttää siltä, että esimerkiksi veden varastoinnissa Kemijärveen ei tarvitse varautua suurtulvaan.
Kemijärven vedenpinta on nyt pohjalukemissa ja järven täyttäminen alkaa ihan normaalissa järjestyksessä, sanoo Nuortio.
\- Sään armoillahan tässä tietysti ollaan. Pitkät vesisateet ja sään nopea lämpeneminen ei ole kaikkein paras yhtälö, hän aprikoi.
Nuortion mielestä lupeissa on onneksi kylmää ja se rauhoittaa tilannetta. Jokien virtaamat eivät lisäänny, eivätkä vähene. Esimerkiksi Kemijärveen virtaa vettä nyt noin 500 kuution vauhdilla. Nuortio sanoo, että sillä määrällä pystytään pyörittämään Kemijärven läheisintä Seitakorvan voimalaitosta, vaikka järven pinta on alhaalla.
\- Matalan veden aikana virtaama Luusuan kanavassa menee hitaaksi ja senkin takia on tarvetta ruveta nostamaan Kemijärven pintaa kohti Kalkonniemen pohjapadon tasoa. 
Nuortio uskoo, että Kemijoella tulvasta selvitään hyvin. Ounasjoen puolella tilanne voi olla kriittisempi.
\- Aika näyttää, hän sanoo.
Normaalia kevääntuloa, sanoo Lasse
Ravintoloitsija ja laivuri Lasse Ketonen on lähes koko elämänsä katsellut Kemijärven vesille ja lumiaavoille. Lasse on nähnyt monenlaiset keväät ja jäidenlähdöt ja järvelle hän taas tähyilee. Risteilyalus m/s Ahti odottaa Uitonniemessä vesille pääsyä.
\- Kevät on edennyt ihan normaalissa järjestyksessä. Järven jäät näyttävät sulavan taas paikoilleen. Tuskin tästä tulee mitään isoa ja näyttävää jäidenlähtöä, Ketonen sanoo.
Lasse on nähnyt sellaisiakin. Kerran Kemijärven rautatiesiltakin oli menossa jäiden mukana. Nyttemmin sillan alustaa on ruopattu 20 metriin, jotta siinä on jäillä tilaa pakkautua.
\- Taiteilijaniemihän meillä on aina ollut jonkinlaisessa uhassa ja onpa siellä talot kastuneetkin muutamina keväinä, hän muistelee. 
Jontte Valosaari valitsi viisi onnekasta - palkintona debyyttialbumi ja pääsy levyjulkkareihin 
Viisi onnekasta voittajaa on nyt valittu, jotka palkitaan Jontte Valosaaren levyllä ja lipuilla levyjulkkareihin.
**Jontte Valosaaren** debyyttialbumin kunniaksi YleX ja EMI järjestivät kilpailun, jossa viisi onnekasta palkitaan Jonten signeeraamalla _Haastaja_-albumilla sekä lipuilla Valosaaren levyjulkkarikeikalle.
**Helin**
\- Tässä oli mun mielestä hauskasti sovitettu jokainen biisi tohon perustelun tarinaan! Ja perustelu oli selkeesti mietitty, sekä siihen oli panostettu, Jontte sanoo.
Toinen voittaja on **Paula**, jonka biisivalinta levyltä oli _Haastaja_.
\- Haastaja koskettaa mua ihan valtavasti ja on
\- Se että Haastaja koskettaa paljon ja siitä saa virtaa arkeen ja siitä selviämiseen, on hyvä perustelu. Ilmi kävi myös se, että levystä on pidetty ja sitä on odotettu, Jontte kertoo.
\- Viikonloppuna jona kuulin biisin ensimmäistä kertaa, alkoi
**Mirvan**_Ensimmäistä kertaa_
Mirvan perusteluissa Valosaareen vetosi erityisesti se, ettei vanhoja kaivella tai välitetä niistä.
\- Jokaisella on menneisyys ja sen ei pitäisi antaa vaikuttaa tulevaisuuteen tällaisissa asioissa! On itse tutustuttu, annettu mahdollisuus, eikä välitetty menneistä. Se mitä muut puhuu ja on tietävinään, ei saa vaikuttaa tulevaan, jos on oikeesti kiinnostunut toisesta, artisti kertoo.
Voittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti. Kiitos kaikille osallistujille!
Jontte Valosaari on yksi [Welcome To Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -tapahtuman esiintyjistä. Tviittaa tapahtuman aikana hashtageilla  #w2fiJB #ylex. Näillä hashtageilla merkityt tviitit nousevat tapahtumassa kaikkien paikalla olijoiden nähtäviksi. Seuraa tapahtuman käänteitä livenä YleX:n [Welcome to Finland Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) -sivuilla päivän aikana!
**Lähteet:** YleX
Woikoski on Vuoden perheyritys
Neljännen polven perheyritys on kasvanut viime vuosina merkittävästi. 130-vuotias Woikoski on kaasualan uranuurtaja, joka aloitti teollisuuskaasujen tuottamisen ensimmäisenä Suomessa.
Teollisen kaasun tuottaja Oy Woikoski Ab on saanut Vuoden perheyritys -palkinnon. Palkinto jaettiin Finlandia-talossa järjestetyssä Perheyritystapahtumassa.
130-vuotias Woikoski on kaasualan uranuurtaja. Yrityksessä työskentelee 160 henkeä ja sen liikevaihto on 41 miljoonaa euroa. Toimipaikkoja on yhdeksän, ja yrityksen pääkonttori sijaitsee Mäntyharjulla.
Palkintolautakunta antaa kiitosta neljännen polven perheyritykselle muun muassa kasvusta ja rohkeista investoinneista haasteellisena aikana.
Woikoski on investoinut tänä vuonna Kokkolan, Pirkkalan ja Voikosken laitoksiinsa yhteensä noin 40 miljoonaa euroa. Suurin investointi tehdään Kokkolaan, jonne rakennetaan ilmatislaamo.
_Tekstiä on korjattu. Oy Woikoski Ab sijaitsee Mäntyharjulla, eikä Kouvolan Valkealassa, kuten tekstissä aiemmin mainittiin._
Lätkäkierroksen juontaja ei valmistaudu mestaruusjuhliin: "Ässillä on tänään ensimmäistä kertaa hävittävää"
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen juontaja Kaj Kunnas ennakoi kiekkokevään huipentuvan vasta torstaina Tampereella.
Jääkiekon SM-liigan kuudes loppuottelu pelataan keskiviikkona Porissa. Yle Puheen Jääkiekkokierros on tuttuun tapaan vahvasti menossa mukana, kun Porin Ässillä on ensimmäinen mahdollisuus viedä Suomen mestaruus Tapparan edestä.
\- Tässä on sellaista historian havinaa. Ajattelin tänä aamuna, että olin pikkupoika, kun Vellu Ketola ja kumppanit jyräsivät Ässissä. Silloin sitä haaveili, että kunpa voisi olla itse joskus jääkiekkoilija, pelata Ässissä ja nostaa kannua. Siitä on tänään 35 vuotta ja 22 päivää, Yle Puheen juontaja Kaj Kunnas muisteli kuudennen kiekkofinaalin alla.
Kuudennessa finaalissa Yle Puheen asiantuntijana kuullaan porilaista kiekkomiestä Timo Saarikoskea. Selostamossa häärivät tuttuun tapaan Niki Juusela ja Juha Pajuoja. Vieraskattaus on komea - kuudennen finaalin tauoilla vieraiksi pyritään saamaan muun muassa kaikkia Ässien aikaisempia mestaruuksia juhlinutta Antti Heikkilää, sekä Ässä-fanina tunnettua Yö-yhtyeen Olli Lindholmia.
Kunnaksen mukaan asetelma liigafinaaleissa on kääntynyt hiljalleen päälaelleen. Tappara lähti finaalisarjaan suosikkina, mutta Ässien "jätkäporukka" on tylsyttänyt tamperelaisten terän. Kunnas on päässyt seuraamaan molempia finalisteja hallissa lähietäisyydeltä, ennen otteluita ja otteluiden jälkeen.
\- Ihan ensimmäisestä finaalista lähtien Ässät on ollut tosi rento, vähän sellainen hullunkurinen jätkäporukka. Tappara taas on ollut vähän pipo kireänä, vähän tylynä ja jollakin lailla omissa oloissaan koko ajan. Joukkueena Ässät on ollut huomattavasti rennompi, Kunnas kuvailee.
Mikäli Ässät juhlii keskiviikkoiltana Porissa mestaruutta, on illan lähetys myös kauden viimeinen Jääkiekkokierros. Yle Puheen päällikön Riku Saaranluoman kantamista suihkuun ei ole kuitenkaan vielä suunniteltu.
\- Nämä pelit ovat vieneet niin mukanaan. Tänään ei ole käynyt viimeisen lähetyksen mahdollisuus mielessäkään. Sellainen näppituntuma on yhä, että tästä tulee ensimmäinen seitsemän ottelun finaalisarja suomalaisessa jääkiekkohistoriassa. Ässillä on tänään ensimmäistä kertaa hävittävää. Ässät on varmasti miettinyt, että nyt on kaikkien aikojen sauma pistää tämä kotona poikki. Se muuttaa tilanteen niin, että luulen huomenna Tampereella pelattavan, Kunnas arvioi.
Puhuuko Kunnas pehmoisia, vai täyttä asiaa? Kannata omiasi, osallistu Jääkiekkokierroksen finaalihuumaan [Yle Puheen lähetysikkunassa](http://yle.fi/puhe/live) klo 18.03 alkaen!
Kärppien Salomäki suuntaa odotetusti NHL:ään
Miikka Salomäki on edustanut Kärppiä B-junioreista lähtien. Nashville Predators varasi väkivahvan hyökkääjän kesällä 2011.
Oulun Kärppiä koko SM-liigauransa edustanut hyökkääjä Miikka Salomäki on tehnyt Yle Urheilun tietojen mukaan tulokassopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Nashville Predatorsin kanssa.
Salomäki, 20, on siirtyi Kärppä-paitaan B-juniori-ikäisenä kaudelle 2009-10 ja on kerännyt kolmen SM-liigakauden aikana 122 ottelussa 25+25=50 tehopistettä.
Leijona-paitaa juniorimaajoukkueista lähtien kantaneen Salomäen siirtymisestä Pohjois-Amerikkaan spekuloitiin jo päättyneen kauden aikana.
Nashville varasi Salomäen kesän 2011 varaustilaisuudessa toisella kierroksella numerolla 52.
Salomäen sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sinun äänesi -tosiradiokiertue huipentuu Kiteelle
Yle Pohjois-Karjalan Sinun äänesi -kiertue kurvaa torstaina 25.4. Kiteen torille etsimään lupaavaa radioääntä. Kitee on tämän leikkimielisen kilpailukiertueen viimeinen paikkakunta. Ääniauto Ripsa, kilpailun lukutehtävä, Yle-teltta, toimituksen kiertueryhmä, kahvia ja hyvää mieltä on tarjolla torilla klo 14-16.
Sinun äänesi -kisa ja -kiertue polkaistiin käyntiin pari viikkoa sitten Nurmeksesta, josta se eteni seuraavalla viikolla Joensuuhun ja Ilomantsiin. Toimituksen väkeä on kiertuepaikoilla ollut vastassa jo viitisensataa ihmistä.
Itse kilpailuun on jo ottanut osaa noin 80 innokasta radionystävää.
Kiteellä kisaan voi osallistua tuttuun tapaan antamalla ääninäytteensä ja yhteystietonsa. Kilpailijat saavat eteensä Kitee-aiheisen lukutehtävän - uutissähkeen, jossa on mukana pieniä yllätyksiä.
Toimitus valitsee Kiteen tilaisuuden jälkeen näytteiden perusteella viisi finalistia. Yleisö pääsee äänestämään finalisteista voittajan. Äänestys alkaa viikolla 19.
Kisan voittaja pääsee päiväksi radiotyön pariin Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen.
Teiden heikentynyt kunto näkyy vakuutusyhtiöissä
Yleisillä teillä korvausvaatimukset teiden huonon kunnon autoille aiheuttamissa vahingoissa ovat vakuutusyhtiöiden tilastoissa lisääntyneet samaa tahtia kuin tierahat ovat vähentyneet.
Uusi ilmiö on asvalttiteiden väliaikaisten paikkojen murenemisesta aiheutuvat tuulilasin rikkoutumiset.
Yksityisteillä taas kelirikko -liikennemerkki saattaa keventää tiekunnan korvausvastuuta auton rikkoutuessa routavauriossa. Yksityisteillä sattuvat auton vahingoittumiset ja niihin liittyvät korvausvaatimukset ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia.
\- Kolmio, lisäkilpenä kelirikko ja mahdollisesti painorajoitus, jos sellaista ei ole, vastuu on tiekunnalla kokonaan tai osittain. Vanhingonkorvauslain nojalla sitten tutkintaan miten asiat menevät, onko tahatonta tai liittyykö huolimattomuutta, sanoo Tieisännöitsijä Sirkka Kantonen Korpilahdelta.
Kelirikkokorvausasiat saattavat olla monimutkaisia ja aikaavieviä selviteltäviä.
Teatterirosvot tunkeutuivat esiripun taakse
Riihimäen teatterin pukuvuokraamoon murtauduttiin. Pukuvuokraamon kassalipas lähti varkaiden matkaan.
Varhain aamulla Riihimäen teatterin pukuvuokraamossa havaittiin, että " öiseen aikaan
kassalippaasta voro oli vienyt käteisen ja poistumisen luultavasti tehnyt
hätäisen". Näin runoili Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari murtoa.
\- Tietoa ei ole tekijän rooliasusta, mutta tarjous voisi olla vanginpuvusta. Encorea ei tähän näytökseen haluta, eikä kukaan aplodeja taputa.
OECD: Vesi on liian halpaa
OECD ennustaa, että veden kulutus kasvaa 22 prosenttia seuraavan 20 vuoden aikana. OECD arvioi, että joka toinen ihminen elää vesipulasta kärsivällä alueella vuonna 2030.
Vesi on nykyään liian halpaa, sanoo teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD.
OECD varoittaa, että jopa puolet maailman väestöstä voi kärsiä vesipulasta. Ratkaisu tähän olisi OECD:n mukaan kovempi hinta: jos vesi olisi kalliimpaa, sitä luultavasti tuhlattaisiin vähemmän.
\- Veden hinta on yleisesti ottaen asetettu melko alas verrattuna siihen, mitä sen pitäisi olla, jotta veden käyttäminen olisi tehokkaampaa, sanoo OECD:ssä ilmastosta, vedestä ja luonnon monimuotoisuudesta vastaavan osaston johtaja Anthony Cox.
Cox kertoo näkemyksistään ruotsalaisen talouslehden Dagens Industrin haastattelussa.
OECD ennustaa, että veden kulutus kasvaa 22 prosenttia seuraavan 20 vuoden aikana. OECD arvioi, että joka toinen ihminen elää vesipulasta kärsivällä alueella vuonna 2030.
Cox sanoo tämän merkitsevän sitä, että kaikkien maailman maiden - halusivat tai ei - pitää miettiä, miten ne voivat säännöstellä veden kulutustaan.
\- Ei ole mitään täydellistä hintamallia, joka toimisi kaikissa maissa, Cox sanoo veden hinnoittelusta.
Teknologia palaa tulevaisuuteen
Uutta luovan ihmisen on oltava valmis muuttamaan maailmaa, toteaa Tiedon teknologiajohtaja Pasi Sutinen. Tulevilta vuosilta hän odottaa sosiaalisen median seuraavaa askelta.
Tiedolla tietojohtajana työskentelevä Pasi Sutinen arvostaa innovatiivista ajattelua, mutta vierastaa erillisiä kehitystiimejä.
\- Sinä et voi kenellekään sanoa, että ”ala innovoimaan”. Sen sijaan sen esteitä tulee pyrkiä poistamaan, Imatralla asuva Sutinen sanoo.
Tärkeintä hänen mukaansa on pohjimmiltaan uteliaisuus ja kunnianhimo.
\- Innovoivilla henkilöillä täytyy aina olla halu muuttaa maailmaa. Se kuulostaa rajulta, mutta muutoksessa aina saa myös muutosvastarintaa.
Mikä on sosiaalisen median inkarnaatio?
Myös Sutinen odottaa viestintäteknologian ”seuraavaa” askelta. Musiikit, kamerat ja tehoprosessorit on jo nähty.
\- Tällä hetkellä on mielenkiintoista nähdä mikä on sosiaalisen median seuraava inkarnaatio. Uskoisin, että järjestelmien sulautumista tullaan näkemään nykyistä enemmän, hän pohtii.
Sutinen povaa myös käyttäjän tunnistettavuuteen liittyvien toimintojen yleistymistä.
\- Identiteetin hallinta mietityttää minua tällä hetkellä. Meidän täytyy löytää joustavampia ratkaisuja tunnistettavuuteen. Nythän eri ekosysteemit käyttävät omia tapojaan. Jossain vaiheessa nämä täytyy yhdistää, Pasi Sutinen sanoo.
Pasi Sutinen odottaa tulevaa teknologista kehitystä ennakkoluulottomana.
\- Hämmästyttäväähän on se, että hyvin monet esimerkiksi futuristisissa elokuvissa esitellyt keksinnöt ovat sittemmin myös toteutuneet. Olemme nähneet miten laitteet ovat pienentyneet ja esimerkiksi kännykät saadaan jatkossa tarvittaessa vaikka sokeripalan kokoiseksi, Sutinen päättää.
Kesätöitä tarjolla aiempaa vähemmän
Työnantajat tarjoavat tänä kesänä entistä vähemmän kesätöitä. SAK muistuttaa, että kesätyökokemuksen puute voi kampittaa nuoren uran.
Kesätyöpaikkoja on tänä vuonna tarjolla selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina. Joka neljäs työnantaja palkkaa vähemmän kesätyöläisiä kuin aiemmin. Tiedot ilmenevät Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n luottamushenkilöpaneelista.
Yli neljännekselle työpaikoista ei oteta kesätyöläisiä lainkaan. Esimerkiksi yksityisten palvelualojen edustajista 32 prosenttia ja kuljetusalan edustajista 31 prosenttia kertoi, että kesätöitä on tarjolla vähemmän kuin viime vuosina.
SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomela muistuttaa, että niukalla kesätyötarjonnalla voi olla kauaskantoisia seurauksia.
\- Toivoisin, että yritykset eivät säästäisi ensimmäisenä kesätyöntekijöistä. Kesätyöstä nuoret saavat ne ensiarvoisen tärkeät ensimmäiset työkokemukset, joita ilman työllistyminen myöhemmin voi olla erittäin vaikeaa.
Paneelissa tiedusteltiin myös kesätyöläisten perehdytyksestä. Viidenneksellä työpaikoista ei laadita kesätyöntekijälle minkäänlaista perehdytyssuunnitelmaa. 37 prosenttia kyselyn vastaajista kertoo, että perehdytyksen hoitaa työtoveri esimiehen tai työnohjaajan sijasta.
Huhtikuussa toteutettuun paneeliin vastasi yli tuhat luottamusmiestä ja työsuojeluvaltuutettua. Kyselyyn vastasi julkisten alojen, kuljetusalan, yksityisten palvelualojen ja teollisuuden edustajia.
Luontojärjestöt: Talvivaara on suljettava
Suomalaisten ympäristöjärjestöjen mielestä Talvivaaran kaivos ei ole elinkelpoinen. Järjestöt pitävät kaivosta kokeiluna, joka on lopetettava.
Keskeiset suomalaiset ympäristöjärjestöt vaativat Talvivaaran kaivoksen sulkemista. Kahdeksen järjestön yhteisessä kannanotossa syytetään, ettei Talvivaaran kaivos ole missään vaiheessa toiminut suunnitellulla ja hyväksyttävällä tavalla.
Järjestöjen mukaan kaivoksen perustana oleva bioliuotusprosessi ei toimi eikä kaivos ole elinkelpoinen. Talvivaarassa käytössä olevaa menetelmää ei ympäristöjärjestöjen mukaan pitäisi sallia käytettäväksi missään.
Järjestöjen mukaan kaivosyhtiö tunnustaa prosessin toimimattomuuden keskiviikkona julkaistussa osavuosikatsauksessaan.
Talvivaaran kaivoksen alasajon suunnittelun tueksi tulee nimittää tieteellisesti uskottava ja puolueeton asiantuntijaryhmä, ympäristöjärjestöt vaativat.
Lintuinfluenssa levisi Kiinan ulkopuolelle - Asiantuntijat huolissaan viruksen vaarallisuudesta
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijat pitävät virusta "yhtenä tappavimmista influenssaviruksista". Tautia on nyt havaittu Taiwanissa.
Lintuinfluenssa on ensi kertaa levinnyt Kiinan ulkopuolelle. Taiwanin terveysviranomaiset sanoivat keskiviikkona, että maassa on todettu ensimmäinen H7N9-lintuinfluenssaa sairastava. 53-vuotias mies sairastui kolme päivää sen jälkeen kun hän palasi Kiinasta. Hänen tilansa on vakava.
Lintuinfluenssaan on nyt vahvistettu sairastuneen 108 ihmistä Kiinassa ja 22 heistä on kuollut. Valtaosa sairastapauksista on todettu Kiinan itäosassa Shanghain ympäristössä, mutta muutamia sairastuneita on myös pääkaupungissa Pekingissä.
Maailman terveysjärjestö WHO on huolissaan uudentyyppisen lintuinfluenssan vaarallisuudesta. WHO:n asiantuntijoiden mukaan virus on "yksi tappavimmista influenssaviruksista". Lisäksi se saattaa levitä helpommin. WHO:n johtava influenssa-asiantuntija, tohtori Keiji Fukuda sanoi Pekingissä, että H7N9-tyypin virus näyttäisi tarttuvan helpommin linnuista ihmiseen kuin aiempi H5N1-virus. H5N1-virus on tappanut arviolta yli 360 ihmistä maailmanlaajuisesti sitten 2003.
\- Kun tarkastellaan influenssaviruksia, tämä on epätavallisen vaarallinen virus, Fukuda sanoi.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole juuri merkkejä siitä, että virus tarttuisi ihmisestä ihmiseen, mikä mahdollistaisi viruksen leviämisen pandemiaksi. Virus ei myöskään näytä leviävän muuttolintujen mukana vaan kaikki tapaukset vaikuttaisivat olevan peräisin siipikarjasta: toreilla elävänä myydyistä kanoista, ankoista tai kyyhkysistä.
Roskien poltto uhkasi räjäyttää navetan Hausjärvellä
Roskienpoltto levisi isoon tiilinavettaan, jossa oli dynamiittia. Palokunta joutui vetäytymään palopaikalta kauemmas, sillä sisällä navetassa oli 5-10 kiloa dynamiittia.
Roskienpoltto levisi isoon tiilinavettaan ja poltti sen maantasalle Hausjärven Kurussa keskiviikkona iltapäivällä. Palokunta joutui vetäytymään palopaikalta kauemmas, sillä sisällä navetassa oli 5-10 kiloa dynamiittia.
Päivystävä palomestari Heikki Harri Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoi keskiviikkoiltana, että jälkisammutus on saatu päätökseen. Navetan raunioihin jäi vielä jonkin verran dynamiittia, jonka poliisi käy poistamassa torstaina. Räjähdysvaaraa ei Harrin mukaan kuitenkaan enää ole.
Palopaikka on eristettynä torstaihin saakka. Navetan läheltä kulkeva tie on myös suljettu liikenteeltä.
Poliisi selvittää varastointia
Dynamiitin varastoineella henkilöllä on sen ostamiseen asianmukaiset luvat, mutta poliisin tehtäväksi jää selvittää, oliko räjähdysaine varastoitu oikein, kertoi päivystävä palomestari Heikki Harri Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Hausjärven tapaus on malliesimerkki siitä, miten roskienpoltossa ei tulisi menetellä, toteaa Harri.
\- Maalaismaisemassa asioita tehdään usein itsenäisesti. Roskienpolton alussa saattaa olla tyyntä, mutta tässäkin tapauksessa nousi äkkiä kova tuuli, joka vei tulen rakennukseen.
Parakit kutsuvat Viialan Keskustan koulun oppilaita syksyllä
Akaan Viialan Keskustan koulun oppilaille on vuokrattu parakit kahdeksi vuodeksi. Itse homeongelmista kärsivän koulurakennuksen tulevaisuudesta pitäisi tulla selvitys huhtikuun loppuun mennessä.
Sisäilmaongelmista kärsivän Viialan keskustan koulun oppilaat siirtyvät parakkitiloihin ensi syksynä. Parakkirakennus tulee pallokentälle koulun viereen.
Parakkikouluun siirtyy 330 oppilasta esikoululaisista neljäsluokkalaisiin. Viides- ja kuudesluokkalaiset menevät väistötiloihin Hirvialhon koululle.
Selvitys luvattu huhtikuun loppuun mennessä
Akaan sivistysjohtajan Heikki Tuokon mukaan tilanne yksinkertaistuu selvästi tulevana syksynä.
\- Ainakin tästä keväästä huomattavasti. Saamme Keskustan koulusta selvityksen huhtikuun loppuun mennessä, sen jälkeen päätetään mitä koululle tehdään
Akaan kaupunki on vuokrannut parakit kahdeksi vuodeksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määräsi Viialan Keskustan koulun käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi alkuvuodesta 2013.
Kiinnostus kuntarajat ylittäviin päivähoitopaikkoihin maltillista
Hoitopaikkoja naapurikunnista haetaan tasaiseen tahtiin, mutta ruuhkaa kahden vuoden takainen lakimuutos ei ole tuonut.
Kaksi vuotta sitten voimaantullut lakimuutos vanhempien valinnanvapaudesta hakea päivähoitopaikkaa myös kuntarajojen yli ei ole muodostanut piikkiä naapurikunnasta päivähoitopaikkaa hakevien määrässä, arvioi Kuopion kaupungin varhaiskasvatuspalveluiden va. palvelupäällikkö Tuula Nuotio.
\- En ole kuullut mistään, että tilanne olisi läjähtänyt silmille. Mielestäni kauhean vilkasta ei ole ollut, mutta tasaiseen tahtiin aina joku toivoo, kertoo Nuotio.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi rajaseutujen asukkaat ovat aina toivoneet tilanteeseen sopivia järjestelyjä ja näin on myös nykyisin. Päivähoitopaikkoja naapurikunnista on järjestetty myös esimerkiksi lastensuojelulapsille sekä jonkin verran työssäkäyntialueen mukaan.
\- Kuntaliitokset tuovat mukaan perheitä, joille työssäkäyntisuunnan takia hoitopaikka on järkevämpi järjestää jonkun toisen kunnan alueelta, kuvailee Nuotio.
Päivähoitopaikkoja myös yli maakuntarajojen
Nuotion mukaan Kuopiolla on erilaisia sopimuksia päivähoitopaikkojen suhteen useiden kuntien kanssa ja kuntaliitosten myötä mukaan tulee yhä uusia kuntia. Päivähoitopaikkajärjestelyjä on tehty muun muassa Maaningan, Siilinjärven ja Leppävirran kanssa.
Viimeisimmäksi yhteistyö on käynnistetty myös Rautavaaran kanssa.
\- Kuntia on kuntaliitosten myötä yhä kauempana. Haasteita tulee nykyisin myös siitä, että miten päättävät virkamiehet hahmottavat tätä karttaa, pohtii Nuotio.
Päivähoitopaikkoja järjestetään lapsille sekä yli kuntarajojen että myös yli maakuntarajojen. Esimerkiksi Vesannolla käy vuosittain päivähoidossa yksittäisiä lapsia maakuntarajan yli Viitasaaren ja Konneveden puolelta.
Vesannon hallinnollisen rehtori-sivistystoimenjohtajan Jaana Ruuskasen mukaan yleensä toisen kunnan päivähoitoon hakeudutaan vanhempien työssäkäyntisuunnan mukaisesti.
Päivähoidon järjestäminen yli kuntarajojen edellyttää kotikunnan suostumusta korvauksiin. Lapsen huoltaja vastaa päivähoitoon kuljettamisesta aiheutuvista kustannuksista.
Kuorot häädetään Vanhalta - kulttuuriväki suuttui
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta HYY haluaa parempaa tuottoa omistamastaan Vanhasta ylioppilastalosta. Tuoton metsästys aiheuttanee ylioppilaskunnan kuoroille ja orkesterille häädön. Uutinen sai kulttuurin ystävät osoittamaan mieltään.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta HYY haluaa Vanhasta ylioppilastalosta enemmän rahaa. Taloa haluttaisiin avata yleisölle, kahvila- ja ravintolatoimintaa laajentamalla. Käytännössä tiloja vuokrattaisiin jatkossa muiden toimijoiden käyttöön entistä laajemmin.
Tavoite johtanee siihen, että ylioppilaskunnan useat kuorot ja orkesteri saavat talosta häädön. Nykyisen neljän harjoituskerran sijaan kuorot saisivat mahdollisesti käyttää Vanhan ylioppilastalon tiloja kerran viikossa.
Uutinen suututti kulttuurin ystävät, ja keskiviikkona Vanhalla järjestettiin mielenilmaus kuorojen puolesta. Mielenilmauksen järjestäjä, kulttuurivaikuttaja-toimittaja Outi Popp pitää HYY.n toimintaa järkyttävänä.
\- Eivät markkina-arvot voi mennä Vanhan pitkän kulttuuriperinteen edelle, kun HYY kuitenkin on suurta voittoa tekevä ylioppilaskunta! On surullista, jos kaikki kulttuuri hiipuu talosta.
Leikkimielinen Vanhan valtaus
Mielenilmaukseen osallistui alle kymmenen henkeä, eikä henki Vanhalla ollut aggressiivinen. Outi Poppin mukaan kyseessä on ryhmä huolestuneita kansalaisia, joilla ei ole mitään tekemistä ylioppilaskunnan musiikkitoimijoiden kanssa.
\- Me olemme täällä osoittamassa tukemme näille kuoroille. Tätä voisi kai kutsua leikkimieliseksi Vanhan valtaukseksi.
HYY:n hallituksen tavoitteen takana on Vanhan heikko kannattavuus. Kasvavilla vuokratuloilla varmistettaisiin, etteivät esimerkiksi opiskelijoiden jäsenmaksut nouse. Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Lauri Koskentaus kertoo, että kulttuuria HYY silti arvostaa.
\- Arvostamme tietysti Vanhan ylioppilastalon perinteitä. Vanhan rooli ja toiminta ovat kehittyneet ja muuttuneet vuosien varrella paljon. Tämä on vain yksi uusi kehitysaskel.
Koripalloliitto epäsi hopeajoukkueen luotsilta luvan valmentaa
Naisten koripallon SM-hopeaa pokannut Kotkan Peli-Karhut pitää Seppo Kurkea ykkösvaihtoehtona joukkueen päävalmentajaksi myös ensi kaudella. Koripalloliitto kuitenkin sakottaa seuraa 2 500 eurolla, jos nykyinen päävalmentaja jatkaa tehtävässä.
Koripalloliitto on kiristänyt valmentajille asettamiaan kriteerejä. Ensi vuonna myös naisten SM-sarjan päävalmentajilla täytyy olla koulutus, jotta he saavat valmentaa joukkueita.
Kotkan Peli-Karhuille tämä tietää sitä, että seura joutuu maksamaan 2 500 sakon, mikäli joukkueen nykyinen päävalmentaja Seppo Kurki jatkaa tehtävässään ensi kaudella. Kurjella ei ole naisten SM-sarjaan vaadittavaa huippukoripallovalmentajan tutkintoa.
Koripalloliitto voi tutkinnon puuttumisesta huolimatta myöntää valmentajaluvan kolmeksi vuodeksi, jos valmentajalle on kertynyt kokemusta mestaruussarjoissa 10 vuotta.
Tässä ei ole eritelty sitä, millainen menestys joukkueella on ollut pelikaudella.
Seppo Kurki on valmentanut eri joukkueita parikymmentä vuotta, mutta hänellä on mestaruussarjakokemusta päävalmentajana 9 vuotta, mikä on Koripalloliiton mielestä yhden vuoden liian vähän. Liitto hylkäsi Kurjen anomuksen valmentaa ensi kaudella, siitäkin huolimatta, että PeKa on ollut mitalipeleissä mukana monta vuotta.
\- Tässä ei ole eritelty sitä, millainen menestys joukkueella on ollut pelikaudella ja onko tullut SM-kultaa tai -hopeaa, sanoo Koripalloliiton kilpailupäällikkö Ulla Karlsson.
Peli-Karhut etsii sponsoria sakkoon
Naisten koripallon SM-hopeaa saanut Kotkan Peli-Karhut pitää Seppo Kurkea ykkösvaihtoehtona joukkueen päävalmentajaksi myös ensi kaudella.
PeKan puheenjohtaja Esa Kivimäki sanoo, että seura on vielä yhteydessä Koripalloliittoon. Jos joustoa ei tule, seura yrittää etsiä 2 500 euron sakkomaksuun sponsoria.
Itse Seppo Kurki pitää summaa suurena ja on sitä mieltä, ettei sitä kannata maksaa. Kurki pitää liiton vaatimuksia pelleilynä.
Miesten Korisliigassa KTP-Basketin ja Kouvojen valmentajien luokitukset ovat liiton vaatimalla tasolla.
Ravintola-alan kilpailu kiristyy
Tällä viikolla Jyväskylän keskustaan avataan kaksi uutta baaria, kevään edetessä keskustassa avataan kaikkiaan seitsemän uutta terassia. Ravintoloiden kilpailuareena onkin Jyväskylän keskusta.
Tänäänkin Jyväskylän keskustaan avattiin uusi baari. Yrittäjä uskoo ketjukonseptiin.
\- Jos oisin pistänyt vaan Satun baarin pystyyn, niin olisi hirvittänyt, mutta uskon todella Aussie Bar konseptiin. Nytkin hirvittää, mutta positiivisella tavalla, Sanoo baaria avaava Satu Orava.
Ravintolayrittäjä Kalle Lojander näyttää löytäneen yhden reseptin menestymiseen.
\- Erikoistuminen. Toinen on hyvä palvelu. Sillä saadaan asiakas tulemaan uudestaan. Kerran - kaksi käyvillä asiakkailla ei mikään paikka menesty, hän sanoo.
Lojanderilla on muun muassa drinkki- ja karaokebaarit.
Useampi Jyväskylän baareista on parasta aikaa laajennuksen, remontin konseptimuutoksen alla. Noin 50 metrin matkalla kävelykatua löytyvät kohta Memphisin tilalle avaava Revolution, laajennusta tekevä Old Bricks Inn ja sisustustaan uusiva Hemingways. Samalle matkalle mahtuu myös hiljattain avatty Harry's.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n tilaston mukaan Jyväskylässä on enemmän anniskelupaikkoja asukaslukuun suhteutettuna kuin Oulussa, mutta vähemmän kuin Turussa.
Ravintola-alan kilpailu on paitsi Jyväskylässä, myös koko maassa erittäin kovaa.
\- Alkoholin myynti on laskenut voimakkaasti monta vuotta peräkkäin. Samaan aikaan kustannukset anniskeluravintoloissa ovat kasvaneet voimakkaasti. Tässä tilanteessa ravintoloita tulee varmasti kaatumaan konkurssien ja muiden kautta, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n ekonomisti  Jouni Vihmo.
Kuutostien viimeistelytöitä Lappeenrannan ja Imatran välillä
Päällystystöitä tehdään Kuutostiellä muun muassa Ahvenlammen ja Mansikkalan välillä sekä Muukon suoralla. Työt alkavat toukokuussa.
Kuutostien perusparannuksen loput viimeistelytyöt Imatralla ja Lappeenrannassa alkavat toukokuussa. Päällystystöitä tehdään muun muassa Ahvenlammen ja Mansikkalan välillä sekä Muukon suoralla. Kärjen ja Muukon välillä tehdään muun muassa kuivatuksiin liittyviä takuukorjauksia.
Valtatie kuuden Saimaan matkailualueen ramppien ja valtatie kolmentoista Mustolan eritasoliittymän alueet viimeistellään. Myös viimeisinä rakennetut Joutsenon kiertoliittymät ja Ilottulan kevyen liikenteen väylä viimeistellään. Työt saadaan päätökseen heinäkuussa.
Reseptejä määräävät hoitajat vähensivät potilaiden pompottamista
Iisalmessa ja Sonkajärvellä toimivat sairaanhoitajat ovat kirjoittaneet reseptejä yleisiin kansansairauksiin syksystä lähtien. Alustavien kokemusten mukaan hoitajareseptit ovat vähentäneet lääkärien työnkuormaa ja potilaiden pompottamista. 
Lääkereseptejä määräävistä hoitajista on saatu hyviä kokemuksia Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymässä.
Syksystä asti Iisalmen ja Sonkajärven terveyskeskuksissa toimineet lääkkeenmääräämispätevyyden suorittaneet hoitajat ovat voineet määrätä tiettyjä lääkkeitä potilaille.
\- Meidän kokemukset reseptihoitajista ovat olleet myönteisiä. Varsinkin sellaisissa tilanteissa missä lääkärikontaktia ei välttämättä tarvita, niin sellaisissa tilanteissa heistä on ollut selkeä hyöty, johtava ylilääkäri Pekka Taipale toteaa.
Ylä-Savossa reseptihoitajien vastaanottamat potilasmäärät ovat alkuvaiheessa jääneet hoitajakohtaisesti reiluun 20 potilaaseen kuukaudessa. Tavoitteiden mukaan sama määrä potilaita tulisi hoitua yhdeltä lääkkeenmääräämisoikeuden saaneelta sairaanhoitajalta viikossa. 
Tilanteissa, joissa lääkärikontaktia ei välttämättä tarvita, heistä on ollut selkeä hyöty.
Tavoitevolyymiin pääseminen vaatii Taipaleen mukaan vielä työtapojen muokkaamista. Myös nykyistä lääkelistaa olisi syytä laajentaa.
\- Tietyt pitkäaikaissairauksien lääkkeet ovat nyt sellaisia, joita hoitajat voivat uusia ja sitten on hyvin pieni määrä antibiootteja, mutta esimerkiksi kipulääkkeet eivät ole ollenkaan hoitajien määrättävissä. Tätä listaa varmaan pikku hiljaa laajennetaan, ja sitä olisikin järkevää laajentaa, Taipale arvioi.
Sairaanhoitaja Tiina Niiranen valmistui reseptihoitajaksi Jyväskylän ammattikorkeakoulusta ensimmäisen vuosikurssin mukana viime keväänä. Hän on toinen Ylä-Savossa rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden saaneista hoitajista.
\- Koulutukseen lähtiessä minulle ei ollut oikeastaan selvää, että mitä tämä työ tulee olemaan, mutta hyvin on mennyt. Alkuun tästä piti keskustella hyvin paljon työyhteisössä, Niiranen kertoo.
Jatkossa potilaille reseptejä kirjoittaa alueella yhä useampi hoitaja – uusi kolmen hengen ryhmä on jo työnantajan maksamassa koulutuksessa.
_Tarkennus: Reseptejä määräävissä hoitajissa ei ole kyse kokeilusta, vaan pysyvästä toiminnasta._
Vapepa turvasi Pyhäjoen evakuoidut talot
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun partiot olivat paikalla jo puolen tunnin päästä, kun poliisi tarvitsi apua Pyhäjoella. Tulvan autioittamat talot tarvitsivat vartiointia.
Poliisi pyysi vartiontiapua Pyhäjoelle lauantai-iltana. Tyhjäksi jääneet evakuoidut talot kaipasivat vartiontia. Vapepan partiot olivat paikalla puolisen tuntia kutsun jälkeen. Usein pyynnöt ovat kiireellisiä ja niihin lähdetään mahdollisimman nopeasti.
\- Yli puolet tilanteista on sellaisia että lähdetään heti liikkeelle, kertoo Punaisen Ristin Oulun osaston valmiuspäällikkö Markku Grip. Pohjois-Pohjanmaalla tulvat eivät ole hälyttäneet pitkään aikaan Vapepaa.
Ollaan varuillaan ja katsotaan miten tilanne edistyy.
\- Siitä on kauan, olisikohan 80-luvun alkupuolella, muistelee Grip. Vapepa suunnittelee talkooapua rikkoontuneiden rakennusten purkutehtäviin ja SPR:n paikallinen osasto on aktivoitunut auttamaan tulvan uhreja.  Myös naapuriapukeräystä suunnitellaan kunnassa.
**Tulva pitää valppaana**
Kiiminkijoen tulvatilanne on vaihdellut tunneittan. Kiimingin vapaaehtoisyksiköihin on jo oltu yhteydessä.
\- Ollaan varuillaan ja katsotaan miten tilanne edistyy, selventää Grip.
Oulun sosiaalitoimesta on otettu yhteyttä Vapepaan ja kysytty alustavasti apua muonitustoimintaan. Tätä ei ole kuitenkaan tarvittu. Vapepa on valmiina jos pelastuslaitos tarvitsee apua.
\- Tällä hetkellä lisäavun tarvetta ei vielä ole ollut, kertoo Grip.
Rusila haluaa ulos Heinolan kaupunginhallituksesta
Parempi Heinola -ryhmään kuuluva Pekka Rusila ei halua jatkaa kaupunginhallituksessa.
Heinolan kaupunginhallituksessa istuva Pekka Rusila hakee eroa hallituksesta.
Rusila on PaHe- eli parempi Heinola-ryhmässä.
Rusila perustelee erohakemustaan mm. terveyssyillä, mutta katsoo äskeisen kaupunginjohtajaratkaisun olevan myös yhtenä syynä eroon. Rusila oli Tita Rinnevaaran erottamista vastaan.
Pekka Rusila oli jo vaalien jälkeen, saamastaan hyvästä äänisaaliista huolimatta, halukas jakamaan vastuullisempia luottamustehtäviä nuoremmille valtuutetuille. Hänestä tuli kuitenkin Heinolan kaupunginhallituksen jäsen.
Rautasillasta tuli suosittu tulvakatsomo
Vesi nousi uhkaavasti keskiviikkona iltapäivällä Kiimingin keskustan kohdilla, kun yksi Kiiminkijoen jääpadoista lähti liikkeelle. Jääpatojen purkautumista seurataan aktiivisesti Kiimingin taajamassa.
Tulvat ovat keränneet runsaasti bongareita Kiimingin rautasillalle. Esimerkiksi joenvarren asukas Mikko Kauppila näki kuinka yksi joen padoista Pappilan suvannon kohdilla lähti liikkeelle kahden jälkeen.
\- Vesi nousi 20 minuutissa todella nopeasti jopa metrejä, Kauppila sanoo.
Pelastuslaitos ennätti suojata rautasillan vierellä olevia taloja, sillä tulvavesi uhkasi kastella ne. Vaara kuitenkin väistyi ja asuintalot säästyivät, sillä vesi laski yhtä nopeasti kuin se nousi.
Tulvat ovat keränneet runsaasti paikallisia ihmisiä ja kuvaajia rautasillalle. Siltatien liikenne oli iltapäivällä myös hetken suljettu liikenteeltä tulvavaaran vuoksi.
Pelialalla paiskitaan oikeita töitä
Pelialasta odotetaan tulevaisuuden työllistäjää. Kajaaniin rakennetaan määrätietoisesti pelikeskittymää vastaamaan isojen kansainvälisten markkinoiden kysyntään. Pelialan osaajien keskittymään sisältyy opiskelun lisäksi yritystoimintaa.
Peliala ala kasvaa kovaa vauhtia. Muutaman vuoden sisällä Suomessa aukeaa 8 000 pelialan työpaikkaa, kertoo Kimmo Nikkanen Kajaanin ammattikorkeakoulusta. Ala tarjoaakin töitä erityisesti nuorille.
\- Tyypillisesti ala työllistää alle 30-vuotiaita. Tämä on tärkeää, kun asiaa katsoo Kajaanin ja Kainuun näkökulmasta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutus on tuottanut jo 15 pelialan yritystä. Työntekijöitä yrityksissä on 120. Pelialalla keskiansio on 3 500 euroa kuukaudessa.
Kainuussa pitäisi oikeasti ymmärtää, että juuri tällaista me tarvitsemme
\- Olemme laskeneet, että ensi vuoden loppuun mennessä jalalle saadaan 40 yritystä. Samalla kyse on elokuvista, sillä elokuvat ja pelit tukevat toisiaan. Ala on selkeästi nouseva sekä Kainuussa että muualla, sanoo Nikkanen.
\- Tämä on iso juttu. Kainuussa pitäisi oikeasti ymmärtää, että juuri tällaista me tarvitsemme. Me tarvitsemme innostuneita ja hyvin palkattuja nuoria, jotka rakentavat tänne yritystoimintaa, Nikkanen jatkaa.
Käsitykset pelialasta vain puuhasteluna eivät hidasta alan kasvua, uusien yritysten syntymistä tai opiskelijoiden kiinnostusta alasta, vakuuttaa Timo Surma-aho Kainuun Edusta.
\- Täytyy muistaa, että me olemme Suomessa hyvin pienellä markkina-alueella. Suuret markkinat löytyvät Yhdysvalloista ja Kauko-Idästä, missä on miljareja pelaajia. Pelialaan kannattaa siis satsata julkisia varoja, jotta ala kehittyisi myös Kainuussa vastaamaan isojen markkinoiden kysyntään.
"Kaikki pelaaminen ei ole mättämistä"
Peliala on paljon muutakin kuin pelien tekemistä ja pelaamista. Samalla kehitetään erilaisia sovelluksia myös kainuulaisten yritysten tarpeisiin. Esimerkiksi terveydenhuollon ja pelaamisen yhdistämisestä on puhuttu jo vuosia.
\- Meillä on jo syntynyt esimerkiksi aivohalvauspotilaan kuntoutuspeli. Meillä on urheilukuntoutusta, matematiikan opetuspelejä ja erilaisia ongelmanratkaisupelejä. Kaikki pelaaminen ei ole mättämistä eli esimerkiksi sota- tai taistelupelien pelaamista, korostaa Kimmo Nikkanen.
Kainuussa on juuri käynnistynyt hanke, jossa teollisuusyritysten käyttöliittymiiin haetaan pelillisyyttä. Tarkoituksena on tehdä sellaisia tuotteita markkinoille, joilla on kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Parin vuoden kuluttua tulemme näkemään ihmeellisiä juttuja.
Nikkasen mukaan yritysmaailma on ottanut pelialan hyvin vastaan.
\- Tapaamme torstaina 27 sijoittajaa, jotka tutustuvat peleihimme ja sovelluksiimme. Parin vuoden kuluttua tulemme näkemään ihmeellisiä juttuja, joita voidaan tehdä pelien kautta.
Kajaanissa julkaistiin keskiviikkona ensimmäisenä Suomessa pelikirja Art Unknown, jossa esitellään 30 peliä ja 20 artistia. Kainuussa kehitetyistä peleistä odotetaan maailman hittejä.
\- Pelit syntyvät pelikeskittymissä, jota me rakennamme sinnikkäästi Kainuuseen. Kun mahdollisimman paljon alan osaajia on samassa paikassa, siitä syntyy synergiaa. Peliala on Kajaanille aivan valtava mahdollisuus, uskoo Timo Surma-aho.
\- Suomesta esimerkiksi Rovio on jo valloittanut maailman. Meidän pelitalossa Kajaanissa on peli, jolla on jo 12 miljoonaa latausta. Lisäksi useilla peleillä on jo yli 100 000 latausta. Kajaanilaiset ovat myös voittaneet monia isoja kilpailuja pelialan sisällä, nostaa Nikkanen esiin saavutuksia.
Tuomioistuin hylkäsi Nokian patenttikanteen Saksassa
Nokia oli nostanut kanteen taiwanilaista puhelinvalmistajaa HTC:tä vastaan patenttiloukkauksista. Kyseessä oli lyhyen ajan sisällä toinen samanlainen ratkaisu.
Saksalaistuomioistuin on hylännyt matkapuhelinvalmistaja Nokian nostaman kanteen. Nokia oli nostanut kanteen taiwanilaista puhelinvalmistajaa HTC:tä vastaan patenttiloukkauksesta.
Mannheimin piirioikeus hylkäsi kanteen. Kanteen kohteena ollut patentti koskee älypuhelimella internetiin pääsyn vaatimaa teknologiaa.
Kyseessä oli lyhyen ajan sisällä toinen samanlainen ratkaisu. Maaliskuussa Mannheimin piirioikeus hylkäsi Nokian HTC:tä vastaan nostaman kanteen, jossa riidan kohteena oli kaksi patenttia.
\- Nämä päätökset yhdessä heittävät vakavan epäilyksen Nokian patenttisalkun vahvuudesta. HTC on ilahtunut tästä päätöksestä, HTC kommentoi tiedotteessaan.
Patenttiriidat elintilasta taistelevien puhelinvalmistajien välillä ovat yleisiä. Viime vuoden lopussa Apple ja HTC pääsivät maailmanlaajuiseen sopimukseen patenttikiistoistaan. Yhtiöillä oli parikymmentä kiistaa ympäri maailmaa.
Liian vähän D-vitamiinia altistaa keuhkokuumeelle
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan alhaisen D-vitamiinitason ja sairastumisriskin välillä oli selvä yhteys.
Matala D-vitamiinitaso altistaa keuhkokuumeelle, osoittaa [Itä-Suomen yliopistossa](http://www.uef.fi/fi/-/matala-d-vitamiinitaso-altistaa-keuhkokuumeelle?redirect=http%253A%252F%252Fwww.uef.fi%252Ffi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_6Zu5%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D7) tehty tutkimus.
Kansanterveystieteen yksikön seurantatutkimuksessa selvitettiin seerumin D-vitamiinin yhteyttä keuhkokuumeeseen sairastumisen riskiin. Tutkimuksissa oli vuosituhannen vaihteessa noin 1 400 Kuopion seudun asukasta. Tuloksia verrattiin sairaaloiden hoitoilmoituksissa raportoituihin keukokuumeisiin samoilla henkilöillä.
Tulosten mukaan henkilöillä, jotka kuuluivat D-vitamiinitasojensa suhteen alimpaan kolmannekseen, oli yli 2,5-kertainen riski sairastua seurannan aikana keuhkokuumeeseen verrattuna niihin, joiden D-vitamiinitasot olivat korkeat. Myös tupakointi oli merkittävä keuhkokuumeen riskitekijä.
D-vitamiinin puute myös kansanterveyskysymys?
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että D-vitamiinin puute heikentää immuunipuolustusta ja lisää lievien hengitystietulehdusten riskiä.
Tutkijoiden mukaan uusi tulos lisää tarvetta tarkastella D-vitamiinin puutteen merkitystä myös kansanterveyskysymyksenä.
Hyvä D-vitamiinitase edellyttää usein D-vitamiiniravintolisän käyttöä. Kansallinen saantisuositus 60 vuotta täyttäneille on 20 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Kaikkonen erosi - yllätyitkö?
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) eroaa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävästä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä tunnettiin laajaa epäluottamusta Kaikkosen jatkoa kohtaan. Yllätyitkö Kaikkosen päätöksestä?
Kaikkonen kertoo blogissaan tehneensä eropäätöksen harkinnan jälkeen. Kaikkonen myös twiittasi päätöksensä.
Perussuomalaiset kutsuivat eduskuntaryhmien puheenjohtajat puntaroimaan Kaikkosen jatkomahdollisuuksia hänen tammikuussa vaalirahasotkuista saamansa ehdollisen vankeustuomion vuoksi.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien tiistaina pitämän neuvottelun perusteella Kaikkosen jatkamiselle ei ollut esteitä. Seitsemän eduskuntaryhmää oli sitä mieltä, että Kaikkonen voi jatkaa tehtävässä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pitää Kaikkosen päätöstä hyvänä ja sanoo sen omalta osaltaan riittävän.
Miksi Kaikkonen erosi? Odotitko hänen eroaan jo eilen? Painostivatko perussuomalaiset?
Tiikeri-juhlat on jo suunniteltu
Kokkolan Tiikerit valmistautuu keskiviikon kotipeliin kuten muihinkin: pyrkimällä voittamaan aina seuraavan pallon ja erän. Katsojaennätys lienee luvassa, sillä ennakkoon lippuja myytiin noin 3500. Kultajuhlatkin on jo suunniteltu: ne pidettäisiin perjantaina torilla.
Valmentaja Tommi Tiilikainen keskittyi keskiviikon aamupäivällä pelilliseen puoleen. Tietysti tähtäimessä ovat voitonjuhlat. Mutta asia kerrallaan:
– Mennään asia kerrallaan. Ensin tavataan jäähallilla ja pistetään homma pakettiin, sanoo Tiikerien valmentaja Tommi Tiilikainen.
Kotikentällä saavutettu voittosuhde Hurrikaani-Loimaasta antaa hyvät fiilikset illan lentopallo-otteluun. Puhumattakaan kotiyleisöstä, jonka paineet kasautuvat valmentajan mukaan kyllä vastustajalle.
– Tervetuloa Kokkolaan - kyllä vieraspelaajana on aika paha siellä vääntää, jos me saadaan hurmos päälle.
Pelillisesti syöttöpeli on illalla tärkeämpää kuin vastaanottopeli, arvioi Tiilikainen. Ja torjunnan ja hyökkäämisen pitää olla paremmalla tolalla kuin viime sunnuntaina.
Juhlista kaavat selvillä
Juhlia ei polkaista pystyyn hetkessä, joten suunnitelmat on jo täytynyt tehdä, vaikka sarja on kesken. Jos mestaruus tulee Tiikereille keskiviikkoiltana, spontaani juhlinta alkaa jäähallissa.
Torijuhlat puolestaan olisivat vuorossa perjantaina kello 18, kertoo Tiikerien puheenjohtaja Kari Kalliokoski. Jannika B on lupautunut esiintyjäksi, ja paikallisia tähtiä on myös houkuteltu mukaan.
Lapsille on suunniteltu samaan yhteyteen omaa pikkujuhlaa. Pientä naposteltavaa on myös luvassa. Kaupungin kanssa on neuvoteltu lavan saamisesta, mistä Kalliokoski on kiitollinen.
Ensin on silti voitettava.
– Kyllähän Loimaa on hyvä joukkue ja kaikki vaihtoehdot ovat avoimina, sanoo Kalliokoski.
**YLE Keski-Pohjanmaa**
Norjan vesitilanteen vaihtelu hiipii kuluttajan sähkölaskuun
Kuluttajat saavat jatkossa varautua aiempaa useammin vaihtuvaan sähkön hintaan. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkö tarkistaa jatkossa energian hintaa 2-3 kertaa vuodessa markkinatilanteen mukaan.
Etelä-Savossa ja osin myös Kymenlaakson ja Keski-Suomen puolella toimiva Suur-Savon Sähkö ilmoitti laskevansa sähkön hintaa heinäkuun alussa kahdeksalla prosentilla. Samalla yhtiö kertoo siirtyvänsä sähkön hinnoittelussa uuteen käytäntöön.
\- Tulemme tarkistamaan hintaa markkinatilanteen mukaan 2-3 kertaa vuodessa, toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo.
\- Seuraavan kerran tarkastelemme asiaa loppuvuodesta, mutta muuttuuko hinta, sitä on mahdoton vielä arvioida.
Tähän asti Suur-Savon Sähkö on tarkistanut hintaa korkeintaan kerran vuodessa.
Yhtiö perusteleee muutosta sähkömarkkinoiden entistä nopeammilla muutoksilla. Viime kuukausina hinta on painanut alas taloudellinen alamäki, joka vähentää sähkön kysyntää.
\- Teollisuuden sähkönkäytön lisäksi hintaa heiluttelee päästökauppa ja pohjoismainen vesitilanne.
Laskun loppusumma vaihtelee rajusti
Normaalitilanteessa sähkön pörssihinta tuppaa nousemaan kulutuksen kasvaessa kohti talven lämmityskautta. Kesällä käyttö on vähäistä ja hintakäyrä sojottaa usein alaspäin.
\- Kesällä sähkö tuotetaan edullisella vesivoimalla. Talvella joudutaan käyttämään kalliimpia tuotantomuotoja. Tuolloin myös Norjan vesivoiman hinta pyrkii nousemaan, Perttu Rinta muistuttaa.
Suur-Savon Sähkön asiakkaat ovat totutelleet sähkönlaskun rajuun vaihteluun viime vuosina etäluentamittareiden myötä. Reaaliaikainen sähkönmittaus toi isot sähkölaskut talvikuukausille, kun kesällä summat ovat selvästi pienempiä.
Uusi hinnoittelukäytäntö voi tuoda sähkölaskun loppusummaan entistä suurempia vaihteluita.
\- On täysin mahdoton lähteä tässä tilanteessa ennustamaan ensi talven pörssihintoja. Se riippuu pitkälti yleisestä taloudellisesta tilanteesta eli sähkön kysynnästä, Perttu Rinta muistuttaa.
\- Kovin nopeisiin muutoksiin emme lähde jo senkään takia, että meillä vaaditaan hintamuutoksista asiakkaille tieto kirjallisesti kuukautta ennen. Muissa Pohjoismaissa riittää lehti-ilmoitus 1-2 viikkoa ennen muutosta.
Hintamuutokset koskevat suoraan niitä sähköasiakkaita, joilla on voimassa toistaiseksi voimassa oleva sähkösopimus. Suur-Savon Sähkön asiakkaista kaksi kolmasosaa on tällaisen hinnoittelun piirissä.
Vinkki viherpeukaloille: Hevimusiikki saa kasvit kukoistamaan 
Aurinkoisten päivien innoittamana monet suomalaiset parhaillaan istuttavat taimia kasvihuoneisiin ja ikkunalaudoille. Puutarhagurun mukaan taimien kasvuun saa vauhtia luukuttamalla niille Black Sabbathia. Cs Beardshaw
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n puutarha-aiheista radio-ohjelmaa vetävä puutarhuri **Chris Beardshaw** on omien empiiristen kokeiden avulla huomannut kukkien kasvavan vauhdikkaammin hevimusiikin avulla.
Beardshaw oli soittanut yhdelle kasvihuoneelliselle kasveja **Black Sabbathia**, yhdelle klassista, yhdelle brittien suosiman **Cliff Richardin** rauhallista aikuispoppia ja yhden kasvihuoneen hän jätti hiljaiseksi. Black Sabbathia kuunnelleet kasvit olivat puutarhurin mukaan kasvattaneet suurimmat kukat ja ne olivat vastustuskykyisempiä kasvitauteja vastaan.
Eri kasvihuoneiden kasvien välillä näkyi suuria eroja. Puutarhuri uskoo erojen johtuvat eri musiikkilajien erilaisista ääniaalloista.
\- Klassista musiikkia kuunnelleet kasvit jäivät vähän lyhyemmäksi kuin hiljaisen kasvihuoneen. Ne olivat myös hieman vastustuskykyisempiä. Black Sabbathia kuunnelleet kasvit taas olivat nekin lyhyitä, mutta niiden kukat olivat suurimmat ja niillä oli kaikista paras vastustuskyky, Beardshaw havainnoi.
Cliff Richardia kuunnelleet kasvit olivat kokeen aikana kuolleet.
\- Epäilemme ilkivaltaa, mutta emme pystyneet todistamaan sitä, puutarhaekspertti kertoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[The Guardian: A blast of Black Sabbath makes plants bloom, says radio gardener](http://www.guardian.co.uk/lifeandstyle/2013/apr/19/black-sabbath-radio-gardener-chris-beardshaw)
**Lähteet:** Guardian, NME
Keulapaikka valttia Vermossa
Laadimme 24 euron arvoisen vinkkirivin Vermon Toto65-kierrokselle.
Kesäkelien saapuessa myös ravikilpailujen luonne kokee muutoksen. Talvikeleillä ylivauhtiset avaukset usein kostautuvat, mutta ilmojen lämmetessä nopeilla kesäradoilla nähdään entistä enemmän voittajia keulapaikalta. Keskiviikon Toto65-kierroksella luotetaankin Ravisuoran vihjerivissä keulapaikan taikaan.
Todella sopivan tehtävän pariin pääsevä 4 Asante on lähellä voittoa rivin avauskohteessa. Antti Teivaisen ajokki pyrkii hyvältä lähtöpaikalta pitävään piikkiin. Viikko sitten Vermossa ruuna ravasi kovaluokkaisen Buck Bokon rinnalla kestäen täysin hyväksyttävästi kuudenneksi. Voittamisen jalon taidon omaava Asante tulee suurella todennäköisyydellä nauttimaan myös vastustajien kunnioitusta tässä mailin pyrähdyksessä.
Viidennessä kohteessa on vahvoilla 6 Bret Boko. Markku Niemisen valmennettavat palaavat lähes poikkeuksetta hyvävireisinä tauolta. Näin tapahtui myös Bret Bokon kohdalla kaksi viikkoa sitten Vermossa. Keulapaikalla ravannut ruuna oli kovavauhtisessa lopetuksessa täysin vailla uhkaajia.
Lähtökohdat vaikuttavat hyvin samantyyppisiltä myös tähän iltaan. Sopivan vastuksen kohtaava Bret Boko on ennakkoon yksi kierroksen varmimpia menestyjiä.
Mahdollisista yllättäjäehdokkaista nimetään mielenkiintoisen päätöskohteen 9 Tuhti Parooni. Ruuna oli hieman nihkeä viimeksi Tampereella, mutta edellisellä kertaa Vermossa se kiri vihaisesti loppua.
Tuossa startissa hevonen kilpaili ilman kenkiä ja sama balanssi on tänäänkin taustavoimien ajatuksissa. Onnistuneella juoksulla Tuhti Parooni pystyy kamppailemaan suosikkien kanssa tasavertaisesti.
**Vihjerivi – hinta 24,00 euroa:**
Toto65-1 4 Asante
Toto65-2 3,10
Toto65-3 4,5,6,7,9,12
Toto65-4 5,6,7,12
Toto65-5 6 Bret Boko
Toto65-6 1,6,7,9,11
Keskiviikon Ravisuora TV2 24.4. klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Kiven himo sai metson pihapiiriin
Liperiläinen Seppo Konsti sai kesken keväisien piha-askareiden yllättävän vieraan. Vanha ukkometso tuli hänen pihaansa nautiskelemaan puhdistavaa "kiviateriaa".
Ylämyllyläinen Seppo Konsti pääsi äskettäin ihastelemaan ukkometsoa lähietäisyydeltä kesken pihapuuhien. Erikoinen kohtaaminen piti luonnollisesti tallentaa valokuvaksi jälkipolvia varten.
\- Kävin sisätiloista kameran ja tulin uudelleen pihan rapsuttelupuuhiin. Siinä se kaveri oli hiekan syönnissä edelleen. Myö jatkettiin yhdessä, minä pihan haravointia ja "hän" kivien syöntiä.
Ukkometso suhtautui pihalla puuhailevaan ihmiseen varsin rauhallisesti ja antoi kuvata itseään.
Olisko tällä vatsasta kivipiira tyhjentynyt liiaksi
Konstin pihassa ei aikaisemmin ole vieraillut vastaavanlaisia yllättäviä vieraita, eikä siellä aiemmin ole metsojakaan näkynyt.
\- Olisko tällä vatsasta kivipiira tyhjentynyt liiaksi ja kun löysi sulan hiekkapaikan tuli siihen noukkimaan kiviä ruuansulatukseen.
Vanhan ukkometson vierailu ei jäänyt yhteen kertaan, sillä se on pyörinyt pihapiirin tuntumassa edelleen.
\- Mahtaako olla niin, että se käy kuvaajaa aina välillä tervehtimässä, naureskelee Seppo Konsti.
S-ryhmä: Ruoka myy, käyttötavara ei
S-ryhmä kertoo, että sen omien merkkien myynti kasvoi tammi-maaliskuussa 25 prosenttia. S-ryhmän liiketoiminta-alueista auto- ja autotarvikekauppa romahti tammi-maaliskuussa jopa 33 prosenttia.
S-ryhmän vähittäismyynti pysyi tammi-maaliskuussa viime vuoden tasolla. Vähittäismyynti oli 2,6 miljardia euroa.
Vähittäismyynnistä suurin osa eli 1,6 miljardia euroa tuli päivittäistavarakaupasta. Päivittäistavarakaupan myynti kasvoi tammi-maaliskuussa viisi prosenttia.
Käyttötavarakaupassa myynti sen sijaan laski tammi-maaliskuussa 4,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Käyttötavarakaupan myynti oli 282 miljoonaa euroa.
Huonossa taloustilanteessa yhä useampi ostaa kaupan omia tuotemerkkejä. S-ryhmä kertookin, että sen omien merkkien myynti kasvoi tammi-maaliskuussa 25 prosenttia.
S-ryhmän liiketoiminta-alueista auto- ja autotarvikekauppa romahti tammi-maaliskuussa jopa 33 prosenttia. Autokaupan myynti oli 120 miljoonaa euroa.
Vaalipiiriuudistus yhdistää Kokoomuksen ensi vuoden alussa
Kokoomuksen kannatuksen uskotaan nousevan Pohjois-Karjalassa, kun Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon Kokoomuspiirit yhdistyvät ensi vuoden alussa. Uuden piirin päätoimipaikka tulee olemaan Kuopiossa.
Kokoomuspiirien yhdistyminen on ottanut askeleen eteenpäin. Yhdistyvien Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon Kokoomuksen päätoimipaikka tulee olemaan Kuopiossa.
\- Uuden piirijärjestön nimeä ei ole vielä päätetty, mutta olisi luonnollista valita nimeksi Savo-Karjalan Kokoomus, toteaa Pohjois-Karjalan Kokoomuksen aluepäällikkö Wille Berlin.
Puolue aikoo jatkaa toimimista entiseen tapaan eduskuntavaaleihin saakka, joiden jälkeen katsotaan onko muutoksiin tarvetta.
\- Vaikka päätoimipaikka on Kuopiossa se ei tarkoita, että Joensuusta häviäisi piiritoimisto, Berlin sanoo.
Oletuksena on, että kokoomuksen kannatus nousisi Pohjois-Karjalassa piirien yhdistymisen myötä.
Uusi piirijärjestö aloittaa toimintansa 1.1.2014.
Myös Vihreät ja SDP on päättänyt yhdistää Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirit.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirit yhdistyvät Savo-Karjalan vaalipiiriksi 2015 eduskuntavaaleista alkaen.
Antti Kaikkonen eroaa suuren valiokunnan varapuheenjohtajuudesta - "Fiilikset meni"
Kaikkonen mietti eroamista yön yli sen jälkeen, kun eduskunnan ryhmien puheenjohtajien selvä enemmistö oli katsonut, että jatkamiselle ei ole esteitä.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) eroaa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävästä.
Kaikkonen kertoo blogissaan tehneensä eropäätöksen harkinnan jälkeen.
\- Yön yli nukuttuani kysyin itseltäni, haluanko tässä tilanteessa jatkaa suuren valiokunnan varapuheenjohtajana. En halua. Fiilikset meni, kirjoittaa Kaikkonen.
Kaikkonen vahvisti Yle Uutisille, että eropäätös johtuu perussuomalaisten kannasta.
\- He tätä keskustelua ovat ylläpitäneet ja ajattelen, että nyt on sitten kuitenkin viisainta näin niin päästään eteenpäin, sanoo Kaikkonen.
Kaikkonen muistuttaa, että perussuomalaisia lukuunottamatta eduskuntaryhmien puheenjohtajien tiistaina pitämän neuvottelun perusteella esteitä jatkamiselle ei olisi ollut.
Perussuomalaiset kutsuivat eduskuntaryhmien puheenjohtajat puntaroimaan Kaikkosen jatkomahdollisuuksia hänen tammikuussa vaalirahasotkuista saamansa ehdollisen vankeustuomion vuoksi.
Keskustan eduskuntaryhmä keskustelee tilanteesta torstaina. Toistaiseksi on auki, jatkaako Kaikkonen suuren valiokunnan rivijäsenenä. Varapuheenjohtajan paikka kuitenkin säilyy keskustalla.
Keskusta: Paikkaa vaikea täyttää
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo että Kaikkosen eropäätös on tämän henkilökohtainen ratkaisu. Sipilä sanoo arvostavansa Kaikkosen ratkaisua eduskunnan, keskustan ja politiikan uskottavuuden näkökulmasta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että Kaikkonen on yksi eduskunnan parhaista EU-asiantuntijoista ja että hänen paikkansa suuren valiokunnan johdossa on vaikea täyttää.
Pirkko Ruohonen-Lerner: Hyvä päätös
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pitää Kaikkosen päätöstä hyvänä ja sanoo sen omalta osaltaan riittävän.
Lerner-Ruohosen mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmässä tunnettiin laajaa epäluottamusta  sitä kohtaan, että Kaikkonen voisi jatkaa  suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävässä.
Maistuisiko illallinen navetassa?
Maa- ja kotitalousnaiset kattaa ruuan ystäville pöydän navettaan Keski-Pohjanmaalla. Elämysillallisen lisäksi luvassa on huumoria ja tanssit ylisillä. Järjestö etsii uusia toimintamuotoja, mutta korostaa rooliaan lähiruuan puolestapuhujana.
Keski-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaiset laajentaa sarkaansa ja tekee uusia aluevaltauksia. Luvassa on esimerkiksi lisää tapahtumatuottamista. Tänä vuonna kokeillaan elämysillallisia. Illalliskokemus rakennetaan ruuan ympärille ja siihen yhdistetään erikoinen miljöö: Lohtajalla otetaan uusiokäyttöön navetta, jossa järjestetään navettabileet.
– Tuodaan maalaiset ja yhtä lailla kaupunkilaiset maaseudulle ja näytetään miljöötä. Samalla rakennetaan se perinteinen tapa juhlia. Kylän Kaisa hauskuuttaa illallisvieraita ja luonnollisesti myös navetan ylisillä tanssitaan, kuten ennen vanhaan, kuvailee toiminnanjohtaja Johanna Hylkilä.
Aluksi on suunniteltu neljä elämysillallisiltaa, joista kaksi on jo loppuunmyyty. Lisää järjestetään, jos kysyntää riittää.
Lähiruoka sydämen asia
Lähiruuan edistäminen on tämänkin vuoden tärkein teema maa- ja kotitalousnaisille. Kevätkauden lähiruokakurssien jälkeen työ jatkuu muun muassa lähiruokatorilla heinäkuussa Kokkolassa.
– Se on meille sydämen asia: että saataisiin keskipohjalainen, paikallinen ruoka tutuksi kaikille ja kysyntä kasvamaan sen myötä, sanoo Johanna Hylkilä.
Maa- ja kotitalousnaisten toimintakenttä on moninainen: esimerkiksi kakkujen koristelukurssit ovat olleet suosittuja. Myös grillikurssit vetävät vuodesta toiseen. Syksyllä luvassa on kenttätyötä kouluissa luontoretkineen ja tehtäväratoineen. Viljasta virtaa -työssä halutaan opettaa viljan arvoa ja lisätä lasten tietoa viljasta.
Tammelantorilla uskotaan Tapparaan: Kyä urheilussa yllätyksiä tulee
Tappara kohtaa keskiviikkona Ässät Porissa kuudennessa ja ehkä ratkaisevassa SM-liigan finaaliottelussa. Tampereella uskotaan vielä Tapparan voimaan, selvisi torigallupissa.
Uskotaanko mustamakkarakopilla vielä Tapparan voittoon?
\- Kyä mää luattavaisi miäliv valmistaudun. Emmää usko että kolmatta rökäletappioo Porista tulee.
\- Ilmam muuta jaksetaan uskoo. Oon sev verram pitkään tätä seurannu, että kyä urheilussa yllätyksiä tulee. Jos sitä yllätyksenä nyv voi pitää.
\- Uskotaan, uskotaan, ei o mikää ratkennu.
Siis Porissa kotiyleisön edessä?
\- Ässieh heiniä, mutta toivo o.
\- Se on hirvee paikka mennä. Se Savinaine o yllättävän kova ukko.
\- Että se romahtas se niittem maalivahti, pelais kerranki huanom peli. Sitä toivotaa.
\- Porihan on ollu paha paikka, mutta kyä ny yks voitto on siällä otettava.
Miten se sitten onnistuu?
\- Noronem maalii. Siitä se lähtis. Porilaiset olis ihmeissää.
\- Jos porilaiset vaa ylimiälisesti lähtee, niin Tappara tulee.
\- Se on ollu nii piänestä kii joka peli. Onni ratkasee.
\- Sinnikkyyttä pitäs olla ja kovaa yrittämistä.
\- Kaikki likoo, roppa likoon, niinku Niämine sanoo.
Missikeisarinna kertoo: Nämä ovat
Miss Suomen kolme tärkeintä ominaisuutta
Missifinalistit kiertävät parhaillaan ympäri Etelä- ja Pohjois-Savoa. Valtakunnan kaunein nainen valitaan 5. toukokuuta.
Miss Suomi 2013 -kiertue rantautui tiistaina Rantasalmelle, jossa finalistit esiintyvät keskiviikkoiltana yhdessä Scandinavian Hunksien kanssa. Ilmainen yleisötapahtuma järjestetään Lomakeskus Järvisydämessä klo 18 alkaen.
Yle Etelä-Savo pääsi tapaamaan missiehdokkaat ja heidän kaitsijansa, missikeisarinna Sunneva Kantolan, jo keskiviikkoaamuna. Pyynnöstä Kantola listasi kolme ominaisuutta, jotka ratkaisevat tämän vuoden voittajan.
– Tietenkin kauneuden ja vartalon lisäksi ratkaisevat sosiaalisuus ja edustavuus. Miss Suomi on koko kansan missi ja hänen täytyy tulla kaikkien kanssa toimeen, Kantola sanoo.
Pitkän kiertueen aikana tytöt tutustuvat toisiinsa ja taustatiimiinsä niin hyvin, että pelin henki meinaa välillä unohtua. Kantolan mukaan edes hän ei pysty etukäteen sanomaan, kuka voittaa.
– Aina alkuun on muutama, joita katson, että noissa voisi olla ainesta, mutta kiertueen myötä kaikista tytöistä tulee melkein kuin omia tyttäriä. Mulla ei olisi sydäntä antaa kruunua vain yhdelle. Senpä takia en olekaan finaalituomaristossa, koska antaisin sen kruunun jokaiselle, Kantola naurahtaa.
Missifinalistien matka jatkuu torstaina Varkauteen ja Kuopioon, jossa yleisöllä on mahdollisuus tavata suosikkityttönsä kasvokkain. Lopullinen finaali järjestetään 5. toukokuuta Vanajanlinnassa.
Vaasan kaupunginteatterin yleisömagneetti jää pois ohjelmistosta
Yhden miehen monologi Luolamies oli Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistossa yhtäjaksoisesti neljä vuotta. Sinä aikana se keräsi ennätykselliset 23 000 katsojaa. Luolamiehestä on vielä jäljellä muutama esitys.
Vaasan kaupunginteatterissa ennätysyleisön kerännyt Ilkka Aron esittämä monologi Luolamies jää pois ohjelmistosta. Viimeiset esitykset ovat kahtena seuraavana lauantaina. Niistä jälkimmäinen eli 4.5. oleva näytös on loppuunmyyty.
Luolamies on pyörinyt Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistossa yhtämittaisesti neljä vuotta. Sinä aikana esityskertoja on kertynyt 150 ja katsojia 23 000. Luolamies on yksi Vaasan kaupunginteatterin historian suosituimmista esityksistä.
Luolamies on alkujaan amerikkalaisen Rob Beckerin kirjoittama humoristinen yhden miehen esitys, joka kertoo miehen ja naisen maailmankuvien eroista. Vaasan kaupunginteatterille monologin ohjasi teatterinjohtaja Erik Kiviniemi. Luolamiehenä esiintyi Ilkka Aro.
Kalmarin jättiläinen haluaa yhä kehittyä
Neljättä kauttaan Kalmarissa pelaava Paulus Arajuuri joutui ensimmäisillä kierroksilla painimaan todellisen epäonnen kanssa. Nyt vaikeudet näyttävät selätetyiltä ja keskuspuolustaja uhkuu peli-intoa sekä -iloa.
Kalmarin joukkue koostuu muutamasta kokeneemmasta pelurista ja lukuisista lupaavista nuoremmista pelaajista. Keskikesällä 25 vuotta täyttävä Arajuuri kuuluu joukkueensa keski-ikäisiin pelaajiin. Viime kaudella Kalmar FF sijoittui kymmenneksi ja nyt sijoitusta halutaan kohentaa.
\- Harjoituskausi meni joukkueelta hyvin ja nyt haluamme nousta ylempään keskikastiin. Meillä on paljon nuoria lupauksia, joita haluamme kasvattaa paremmiksi pelaajiksi, Arajuuri kertoo.
Arajuuri on kamppaillut uransa aikana lukuisisten loukkaantumisten kanssa. Viime kauden hän sai pelattua kutakuinkin ehjänä.
\- Viime kautta voisi sanoa ensimmäiseksi terveeksi kaudeksi. Tämä kausi on todella tärkeä, sillä käynnissä on sopimukseni viimeinen vuosi. Haluan toki itsekin vielä kehittyä ja puolustajana haluan auttaa joukkuettamme voittoihin, Arajuuri sanoo.
Sarja-avauksessa Syrianskaa vastaan Arajuuri oli pakotettu lähtemään vaihtoon 52. minuutilla päähän kohdistuneen iskun seurauksena. Kahdessa seuraavassa ottelussa Arajuuri otettiin myös vaihtoon reilun tunnin pelaamisen jälkeen.
\- En tiedä mikä mystinen virus minuun iski, sillä se vei lihakset kramppiin. Nyt ensimmäinen 90-minuuttinen tuli neljännessä ottelussa ja kaikki tuntuu taas hyvältä, 192-senttinen Arajuuri sanoo.
Ruotsissa löytyy futiskulttuuria
Suomen liigaan verrattaessa Arajuuri nostaa esille jalkapallon merkityksen ihmisille.
\- Pelitempo on hieman korkeampi ja yksilötaitoa on pelaajilla ehkä hieman enemmän, mutta elämä jalkapallon parissa on monille todella tärkeää. Ruotsissa futista seurataan tosi paljon ja siitä kirjoitetaan lehdissä paljon, Arajuuri luettelee.
Arajuuri tunnustautuu itsekin Allsvenskanin seuraajaksi.
\- Aina kun se on mahdollista, on sarjaa kiva katsoa ja ennen kaikkea tulevia vastustajia seuraan todella tarkasti, Arajuuri toteaa.
Kun käynnissä on sopimuksen viimeinen vuosi, tekeekö jo nyt mieli ottaa uusi askel kohti isompia ympyröitä?
\- Luonnollisesti keskittyminen on nyt kohdistettu pelkästään tähän kauteen. Toki asia kummittelee takaraivossa, sillä unelmani on pelata isommassa liigassa. Viihdyn kuitenkin täällä Kalmarissa ja olen päässyt tässä seurassa hyvään asemaan, kapteenistoon kuuluva Arajuuri tuumaa.
**Kimmo Muttilainen**
Lintukirput virkoavat keväällä
Lintukirpun puremasta voi iholle tulla punainen kutiava näppylä ja jopa allerginen reaktio, mutta muuten lintukirppu on ihmiselle vaaraton.
Lintukirppu on isäntälajissaan linnussa elävä kirppu. Keväällä huhti- toukokuussa pakkasten hellittäessä kirput virkoavat. Lintukirput voivat kiivetä linnunpöntön suulle odottamaan
isäntäeläintään lintua, kertoo Kangasniemen kunnaneläinlääkäri ja Etelä-Savon lintutieteelliseen yhdistyksen Orioluksen puheenjohtaja Maria Tirkkonen.
\- Ihmisiin lintukirppu tulee esimerkiksi koirien ja kissojen kautta, kun eläimet kevään korvalla  pyörivät keväisessä luonnossa, kertoo Tirkkonen.
Kaikki ulkoloiset ovat kuitenkin hyvin rajoittuneita omaan lajiin. Lintukirput viihtyvät linnuissa ja esimerkiksi koirakirput koirissa. Lintukirput käyvät vain kyläilemässä toisissa eläinlajeissa.
\- Lintukirput saattavat juoksennella vaikka koirissa, ja aiheuttaa kutinaa, mutta vaaraa niistä on ainoastaan linnuille, varsinkin pienille linnunpoikasille, joille kirput voivat olla kohtalokkaita, Tirkkonen pohtii.
Kirpuista huolimatta Tirkkonen suosittele edelleen puhdistamaan pönttöjä, mutta se olisi hyvä tehdä vaikka pakkasella.
\- Puhdistaminen on kuitenkin erittäin tärkeää juuri pienten linnunpoikasten takia, Tirkkonen summaa.
Tulvat saattavat pilata juomaveden
Runsaat sateet ja tulvat voivat liata pohjaveden ja tehdä juomavedestä käyttökelvotonta. JIK-yhtymän terveysvalvonnan johtaja Virpi Ala-Riskun mukaan ongelmia on ilmennyt tähän mennessä vain Ilmajoella. Muidenkin kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
Rankkasateiden ja tulvien jälkeen on mahdollista, että pohjavedet likaantuvat ja talousvedestä tulee käyttökelvotonta. JIK-yhtymän terveysvalvonnan johtaja Virpi Ala-Risku sanoo, että tällä hetkellä vain Ilmajoella on ilmennyt ongelmia. Ilmajoella juomavedestä on löydetty ulosteperäisiä bakteereja.
Saastunutta vettä voi yleensä käyttää peseytymiseen, ellei se esimerkiksi haise erityisen pahalta. Juoda sitä ei kuitenkaan ilman keittämistä voi.
– Vettä tulee keittää vähintään 5–10 minuuttia, jotta kaikki bakteerit kuolevat. Vedenkeitin tai kahvinkeitin ei ole sopiva. Vaikka vedenkeitinkin keittää veden kiehuvaksi, niin ajallisesti se ei välttämättä riitä siihen, että kaikki bakteerit kuolisivat, Ala-Risku sanoo.
Veden haistaminen, maistaminen ja katsominen antaa Ala-Riskun mukaan jo hyvin vihjeitä siitä, voiko sitä käyttää.
– Jos vesi haiskahtaa pahalta, on siinä todennäköisesti jotain vikaa. Kun lumet ovat sulaneet, on mahdollista, että vedessä on bakteereita. Tämä voi olla mahdollista ihan missä tahansa vedenottamossa. Mikä tahansa talousvesilaitos voi saastua.
Vastuu vesilaitoksille
Ala-Risku painottaa vesilaitosten vastuuta. Asiakkaiden tulisi tietää nopeasti, mikäli alueen vedessä on havaittu ongelmia. Omalta vesilaitokselta voi tarvittaessa kysyä lisätietoja, jos on itse havainnut vedessä jotain epäilyttävää.
Jos on vahingossa juonut likaista vettä, ei se yleensä jää huomaamatta.
– Ripuli ja oksentelu ovat ne tyypillisimmät oireet. Jos tällaista ilmenee, voi olla mahdollista, että suolistoon on päässyt haitallisia bakteereita. Normaalit, terveet aikuiset kestävät pienen ripulitaudin. Yleensä se menee itsestään ohi. Riskiryhmiin kuuluvien kannattaa ehdottomasti käydä lääkärin puheilla.
Vaikka saastuneen veden juomisesta seuraa yleensä vain vatsanpuruja, on Ala-Riskun mukaan mahdollista, että bakteerit voivat aiheuttaa pysyvämpiä haittoja.
– On mahdollista, että se voi jättää reuman tyyppisen niveltulehduksen. Jotkut bakteerit ovat varsin vaarallisia.
Tiesitkö tämän inkivääristä?
Aasiasta kotoisin oleva inkivääri on loistava mauste, mutta myös antioksidanttinen luonnontuote, jolla näyttäisi olevan tulehduksia torjuva vaikutus elimistössämme.
Inkivääriä on perinteisen kiinalaisen lääketieteen monitaituri, jota on tutkittu myös länsimaisessa lääketieteessä. Vaikkakin tutkimusnäyttö on vielä vähäistä, on inkiväärin kipua ja tulehduksia hillitsevillä yhdisteillä saatu positiivisia vaikutuksia esimerkiksi nivelrikkopotilaiden kokeman kivun ja haittojen ehkäisyssä tulehduskipulääkkeiden tavoin.
Inkiväärin on väitetty parantavan melkein mitä tahansa, mutta mikään ihmelääke inkivääri ei sentään ole. Inkiväärin vaikutuksia ja tehoa voi kuitenkin kokeilla esimerkiksi ruoansulatusvaivoihin, matkapahoinvointiin, kuukautiskipuihin sekä ilmavaivoihin. Inkiväärin sanotaan purevan myös flunssaan.
Inkivääri ei sovi kaikille.
Kaikille inkivääri ei kuitenkaan sovi. Tuore inkivääri on tuhtia tavaraa, joten käyttö kannattaa aloittaa varovasti. Herkkävatsaisille inkivääri ei välttämättä sovi, eikä inkivääriä tai inkiväärivalmisteita suositella verenohennus- tai diabeteslääkitystä käyttäville tai rytmihäiriöistä kärsiville. Inkiväärivalmisteita, -teetä sekä inkivääriä sisältäviä ravintolisiä [ei suositella myöskään raskaana oleville](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/pakkausmerkinnat/varoitusmerkinnat-ja-kayttoohjeet/varoitusmerkinta-inkivaaria-sisaltaviin-ravintolisiin-seka-inkivaariteehen-ja-sita-vastaaviin/).
Kesäinen Ginger ale -juoma
100 g inkivääriä
1 dl vettä
½ dl ruokosokeria
2 rkl hunajaa
2 limetin mehu
1 litra hiilihapollista kivennäisvettä
Kuori ja viipaloi inkivääri. Laita vesi, sokeri, hunaja ja inkivääri kattilaan, keitä noin 20 minuuttia. Anna seoksen jäähtyä ja maustua vähintään puoli tuntia. Siivilöi inkiväärisiirappi kannuun ja purista sekaan limettien mehu sekä kivennäisvesi. Tarjoile juoma jäiden kera.
**Lähteet:**
[Evira](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/pakkausmerkinnat/varoitusmerkinnat-ja-kayttoohjeet/varoitusmerkinta-inkivaaria-sisaltaviin-ravintolisiin-seka-inkivaariteehen-ja-sita-vastaaviin/)
[Bartels et al inkiväärin meta-analyysi](http://hyvinvointi.ts.fi/wp-content/uploads/sites/2/2016/05/Bartels-et-al-inkiv%C3%A4%C3%A4rin-meta-analyysi.pdf)
Käräjäoikeus vapautti - hovi tuomitsi raiskaajan
Hovioikeus on tuominnut lahtelaismiehen raiskauksesta vankeuteen. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vastaajan syyte hylättiin äänestyksessä.
Kouvolan hovioikeus katsoo, että vuonna 1971 syntynyt mies syyllistyi raiskaukseen vuoden 2011 itsenäisyyspäivänä yksityisasunnossa Lahdessa.
Hovioikeuden mukaan tekijän syyllisyydestä saatiin uhrin ja sitä tukevan todistajan kertomuksen perusteella näyttö väkivallan käyttämisestä sukupuoliyhteyteen pakottamisessa.
Hovioikeus tuomitsi vastaajan 1 vuoden ja 6 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Rangaistus on ehdollinen. Sen oheen määrättiin 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Tekijä määrättiin myös kivusta ja särystä sekä stressihäiriöstä yhteensä 9 900  euron korvauksiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyte raiskauksesta hylättiin äänestyksen jälkeen viime vuoden kesäkuussa. Syyttäjä vei jutun hoviin.
Kuvagalleria: Pori verhoutuu puna-mustaan
Porissa Ässä-kuume nousee silmissä. Kaupungin katukuva on muuttumassa nopeasti puna-mustaksi.
Näin sykkii porilaisen patasydän!
Porissa patasydän sykkii syvältä ja lujaa. Porilainen Juha Rokka on kannattanut Ässiä pikkupojasta asti.
Anna Perho: Miksi työnteosta tuli pahe?
Olin juuri kieltäytynyt eräästä esiintymistilaisuudesta, koska olin buukannut työkeikan toiseen paikkaan. Toinenkin ehdotettu päivämäärä oli jo mennyt kalenteristani. Ja sieltä se sitten taas tuli, terveyssisaren äänenpainolla: ”Oletpas sinä kiireinen. Kuinkahan kauan mahdat jaksaa tuollaista tahtia?” kirjoittaa Anna Perho blogissaan.
**Olen kuullut tämän lauseen** kymmeniä, jos en satoja kertoja 20 yrittäjävuoteni aikana. Minua ja kaltaisiani pöyristellään siitä, että pidämme työnteosta ja kieltäydymme liittymästä siihen valituskuoroon, jonka suhtautuminen työelämään saa Nietzschen kuulostamaan Pelle Hermannilta.
Valittamisen ytimen muodostavat hokemat, joilla on kovin vähän tekemistä todellisuuden kanssa.
**Työtä esimerkiksi **väitetään ihmisarvon mittariksi, vaikka aina jää vähän epäselväksi kuka näin ajattelee, kun se ei koskaan ole ainakaan sanoja itse. Lasten pahoinvointi liittyy aina siihen, että vanhemmilla on urat ja kännykät, ei koskaan vaikkapa siihen, että vanhemmat olisivat juoppoja. Työpaineet tukehduttavat, vaikka tilastollisesti teemme noin 38-tuntista, EU-maiden lyhintä työviikkoa. Ja niin edelleen.
Ymmärtäisin työelämään kohdistuvan vihapuheen laajuuden, jos pahoinvointi koskettaisi edes niukkaa enemmistöä työssäkäyvistä suomalaisista. Tuoreen tutkimuksen mukaan tosiasiassa kuitenkin vain 19 prosenttia suomalaisistaeiviihdy työssään (Lähde: Reflect Career Partners). Siis alle viidesosan ongelmat dominoivat koko keskustelua! Olen aiemmin törmännyt myös kyselytuloksiin, jossa työssään huonosti viihtyvien määrä on ollut kolmen prosentin luokkaa.
Tiedän, että työssä viihtymättömyys on monille vakava, elämänlaatua oleellisesti heikentävä elementti. 
**En halua vähätellä** tämän vähemmistön ongelmia. Tiedän, että työssä viihtymättömyys on monille vakava, elämänlaatua oleellisesti heikentävä elementti.  
Mutta se, että osa voi työssään huonosti ei tarkoita sitä, että kaikki muut vain teeskentelisivät viihtyvänsä.
**Olisi varmasti jonkun** ideologian etu, että luhistuisin ja kertoisin olevani luisumassa burn outiin. Mutta kun en ole. Ihmisten välillä on temperamenttieroja. Se, mikä tuntuu toisesta isolta työmäärältä, on toiselle pieni, kolmannelle sopiva. En itse arvota toisia ihmisiä heidän työtahtinsa perusteella, joten toivoisin samaa suvaitsevaisuutta myös muilta. Ahkeruus ei ole vieläkään kaikkien mielestä pahe.
**Työnteosta vain** on tullut niin hyvä ja monikäyttöinen vihollinen, että luultavasti jossain vaiheessa työstään avoimesti nauttiville ihmisille lätkäistään sairausdiagnoosi.  
Suorittaminen onkin jo medikalisoitu. Sanakirjan mukaan suorittaminen tarkoittaa tekemistä tai asian toimittamista, mutta toisten parhaan määrittämisessä kunnostautuvien tulkitsijoiden mielestä suorittava ihminen juoksee pakoon jotain mystistä ongelmaa, tai ei osaa enää ”rauhoittua” aivan kuin kaikkien ihmisen ideaalitila olisi sellainen jossa pulssi on alhaisempi kuin pakastekalalla. 
**Kaikkein eniten minua** mietityttää se jääräpäisyys, jolla moni pitää kiinni kaunaisuudestaan. Jos kaikki muut konstit työviihtyvyyden eteen on jo käytetty – vaikkapa esimiehen kanssa puhuminen, luottamusmiehen kontaktointi, uudelleenkoulutusmahdollisuuksien kartoittaminen, työpaikan vaihtaminen, erilaisten joustojen kokeilu – ainoa asia johon tekijä voi vaikuttaa ovat omat ajatukset.  Miksi luovuttaa tunteidensa hallinta kasvottoman työelämäpeikon hallintaan, jos se ei kerran voi tuottaa omaan elämään mitään hyvää?
**Myönteisen ajattelun** soveltaminen työelämään on luonnollisesti tulkittu työntekijöiden älykkyyttä aliarvoivaksi huuhaaksi. Ja totta onkin, että coelhoismit eivät potkut saanutta juuri lohduta.
**Mutta niin kauan** kun töitä riittää, kannattaa muistaa että työssään viihtyvät ihmiset ovat tutkitusti onnellisempia ja tyytyväisempiä kuin työtään inhoavat. Siksi omien asenteiden tarkistaminen ja vastuunotto omasta työviihtyvyydestä passiivisen valittamisen sijaan on hyödyksi ennen kaikkea itselle – ja sitä kautta muille.
_Korjattu 29.4.2013 kello 19.05: Tilastollisesti teemme noin 38-tuntista työviikkoa, ei siis 32-tuntista._
Oikeusministeriö ei lämpene positiiviselle luottorekisterille
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksonin (r.) mukaan massiivisen, kaikki Suomessa asuvat kattavan rekisterin luomiseen ei pidä ryhtyä pelkästään sen vuoksi, että tiedot saattavat olla hyödyllisiä jollekin taholle.
Oikeusministeriö ei suosittele positiivisen luottorekisterin perustamista Suomeen.
Positiivisilla luottotiedoilla tarkoitetaan tietoja ihmisen kaikista luotoista ja hänen muusta taloustilanteestaan. Nykyään luottotietorekisteriin tallennetaan Suomessa vain maksuhäiriöt eli negatiiviset luottotiedot.
Ministeriön professori Ahti Saarenpäältä tilaamassa selvityksessä arvioitiin positiivisten luottotietojen kokoamisen ja käytön sääntelyä sekä asiaan liittyvää lainsäädäntöä Suomessa ja EU-tasolla.
Selvityksestä käy ilmi sekä positiivisen luottorekisterin perustamista puoltavia että sen perustamista vastaan olevia seikkoja.
Luottorekisterin perustamista puoltavia seikkoja olivat muun muassa henkilön ylivelkaantumisen seuranta ja tietojen saannin helpottuminen luottosuhteissa sekä luottotietotoiminnan kehittyminen.
Perustamista vastaan taas puhuivat henkilötietojen suoja-asiat sekä positiivisten luottotietojen käsittelyn ja hallinnon järjestäminen. Positiivisen luottorekisterin pitäisi selvityksen mukaan olla julkisen sektorin ylläpitämä.
Lisäksi EU:ssa valmistellaan luottorekistereihin liittyviä uusia direktiivejä, joiden lopputulosta tulisi odottaa, ennen kuin suomalaiseen lainsäädäntöön tehdään muutoksia.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Suomen Asiakastieto alkaa toimittaa luotonhakijan aiempia luottotietoja kulutusluottoja myöntäville yrityksille. Näitä Asiakastiedon positiivisia luottotietoja käytetään vain luotonhakutilanteessa, eikä tietoja voi käyttää ilman asiakkaan lupaa.
Äänekoskelainen Tommi Lunttila MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajaksi
Lunttila toimi aikaisemmin valtuuskunnan toisena varapuheenjohtajana, valtuuskunnan jäsenenä hän on ollut vuodesta 2009 lähtien.
Äänekoskelainen Tommi Lunttila on valittu MTK:n valtuuskunnan uudeksi puheenjohtajaksi. Edellinen keskisuomalainen valtuuskunnan puheenjohtaja Paavo Lintula Keuruulta päätti tehtävänsä vuonna 2002.
Valtuuskunta käyttää ylintä päätösvaltaa MTK:ssa. Se päättää järjestön toimintasuunnitelmasta, talousarviosta ja valitsee jäsenet MTK:n johtokuntaan.
MTK:n valtuuskunta kokoontuu vähintään kaksi kertaa vuodessa.
Australia aikeissa ostaa Kiinan velkoja
Aiemmin tässä kuussa Kiina ja Australia sopivat, että maat alkavat käyttää kahdenvälisessä kaupassaan omia valuuttojaan. Aikaisemmin kahdenvälisessä kaupassa oli käytössä Yhdysvaltain dollari.
Australian keskuspankki suunnittelee ostavansa Kiinan valtion velkapapereita. Australian keskuspankki kertoi keskiviikkona aikeistaan käyttää valuuttavarannostaan kaksi miljardia Australian dollaria eli noin 1,7 miljardia euroa Kiinan velkapapereiden ostoon.
Australian keskuspankin varapääjohtaja Philip Lowe sanoo, että päätöksen taustalla on pyrkimys syventää Australian ja Kiinan välisiä taloussuhteita.
Aiemmin tässä kuussa Kiina ja Australia sopivat, että maat alkavat käyttää kahdenvälisessä kaupassaan omia valuuttojaan. Aikaisemmin kahdenvälisessä kaupassa oli käytössä Yhdysvaltain dollari.
Päätös tarkoitti sitä, että Yhdysvaltain dollarin merkitys reservivaluuttana väheni tältä osin.
Australian dollari on Japanin jenin ja Yhdysvaltain dollarin ohella ainoa valuutta, jolla käydään suoraan kauppaa Kiinan yuanin kanssa. Omien valuuttojen käyttö tekee kaupankäynnistä virtaviivaisempaa ja pienentää kustannuksia.
Sananen  –  Soteveteraanit
Arvoisat sotemme veteraanit. Ilman teitä meillä olisi jo toimiva terveydenhoitojärjestelmä. Olette taistelleet vuosia, tiedän, mutta taistelu itseisarvona, sisko siskoa lyöden, ei johda mihinkään.
Soteveteraanit ovat täysin palvelleita maamme sankareita, jotka ovat mitalinsa ansainneet. He ovat ansainneet sen, että ankara kuluttava paperisota saa vihdoin jäädä. Siksi arvoisat sotemme veteraanit, Palvelusministeri Guzenina-Richardson ja Sotkuministeri Risikko (terveisiä sotilaskotiin) laitettiin ansaittuun kylpylähoitoon määräämättömän pitkäksi ajaksi. Kenttäministeri Virkkunen jatkaa vielä taisteluaan.
Taistelu näkymätöntä vihollista vastaan pitkittyi lohduttoman ryteikköiseksi taipaleeksi. Kukaan ei tiennyt mikä oli joukkojen määränpää ja miten sinne päästään. Nämä vielä hetki sitten viihdeohjelmissa avoimesti flirtanneet naisemme uhrasivat parhaan nuoruutensa vuosia kestäneessä järjettömässä taistelussa. Heistä tuli soteveteraaneja. Heidän sosiaalinen elämänsä oli ennen mahtavaa, terveys tallella.
Sitä on sote. Kaksi vuotta samassa poterossa. Omasta, ja kavereittenkin mielestä, siististä asemastaan ihastuneet ministerit omassa liemessään. Välillä näyttää että komentajat eivät ole edes puheväleissä. Veteraaneja tulee kohta lisää.
Pitkässä ja itkuisessa prosessissa päätöksenteko on puhdistettu järjestä. 
Sosiaali- ja terveysuudistus on puhdistus. Pitkässä ja itkuisessa prosessissa päätöksenteko on puhdistettu järjestä. Lausunnoista on puhdistettu loogisuus. Taistelijat ovat traumatisoituneet, mutta eivät ehdi hoitoon. Tai vaikka ehtisivätkin, niin eivät tiedä mille luukulle ilmoittautua.
Kun sotetila on päällä, kaikki epänormaali muuttuu normaaliksi. On ihan normaalia havaita, että meillä on sinällään hyvän näköisiä ministereitä, mutta heiltä ei johtaminen onnistu. Kuten joskus sotatantereella, niin myöskin nyt sotetantereella, ryhmänjohtajat ottavat ohjat käsiinsä. Prikaatikenraalit keskittyvät nyt vaan kahvitteluun (kera sotkun munkkien), kun värkit turpeessa tetsaavat ryhmänjohtajat hoitavat homman.
Orpoja tulee. Esimerkkinä Petteri Orpo.
Pitkittynyt sote on painajainen. Orpoja tulee. Esimerkkinä Petteri Orpo.  Muillakin on orpo olo. Riittävätkö vuodepaikat vai alammeko pykätä näin kelien lämmettyä kenttäsairaaloita. Petteri Orvon ilme on kuin teltta olisi jo pystyssä.
Suomalainen on mestaritappaja. Se pystyy tappamaan valtaan päästyään sekä luovuuden, yleisen luottamuksen että ikiaikaisen maalaisjärjen. Aseeksi tarvitaan vain byrokratiaa. Hallintohimmelit eivät ole himmeleitä, vaan verkkoja joihin on jännitetty putkimiinoja. Jos joku asia tuntuu sosiaalipuolella toimivan ja asiat luistavan, siihen miina. Se pudottaa alas ja byrokratia on voittanut.
Byrokratia on meille, paitsi tappamiseen soveltuva ase, myös rakas. Kuin kivääri entiselle miehelle. Sen kanssa haluaisi mennä sänkyynkin, ellei akka vyöryttäisi ahteriaan alueiden valloitustarkoituksessa.
Soteuudistus on kummitusjuna.
Linnanmäki lakkautti kummitusjunan. Tässä maassa, joka velaksi elää, ei tarvita päällekkäisyyksiä. Soteuudistus on kummitusjuna. Se tuo lääkkeitä ahmineelle matkustajalle aitoja kauhun tuntemuksia ja viimeisten hyperventilointien jälkeen itku ja nauru saavat yhdessä silmät sylkemään sameaa vettä.
Minä asun sotainvalidien sairaskodin vieressä. Veteraanipäivänä tapanani on kunnioittaa heitä kävelemällä talon ohi. Kohta siellä ei ole enää sotaveteraaneja.
Tällä menolla siitä tulee syvästi loukkaantuneiden soteinvalidien sairaskoti. Siellä on terapia-allaskin! Toivon kuitenkin, että paikka olisi varattu 30-vuotiaille eläkeläisillemme, pitkän linjan mielenterveyskuntoutujille.
Heidänkin elämänsä on ollut, täällä lottovoittajien maassa, taistelua.
Parempaa, puhuttelevampaa, koskettavampaa - asiakkaiden halun palveluksessa
__Susanna Snell on Luovat sisällöt -yksikön asiakkuuspäällikkö.__Kenelle tätä ohjelmaa tai projektia tehdään? Mitä katsojat, kuulijat ja käyttäjät siitä saavat? Miksi he haluaisivat kertoa siitä muillekin?Näillä päällisin puolin yksinkertaisilla kysymyksillä hiillostimme tuottajia Ylen __Tulevaisuuden Huipputuottaja__ -koulutuksessa heidän projekteistaan. Näihin kysymyksiin vastaaminen on helppoa vain päällisin puolin. Koulutuksessa yritimme päästä pintaa syvemmälle. Vastaukseksi ei riittänyt, koska ”se kiinnostaa ihmisiä”. Huipputuottajakoulutettavien piti päästä syvemmälle; asiakkaiden haluihin ja tarpeisiin. Tavoitteena on, että kaikista heidän projekteistaan syntyy sisältöä, joka puhuttelee ja koskettaa ihmisiä.Mitä edemmäs siirrymme pois lähettäjäkeskeisen massamedian aikakaudelta, sitä tärkeämmäksi nousee asiakkaiden halun ymmärtäminen. Ennen nettiaikaa tv- ja radiokanavat valitsivat yleisöille ohjelmatarjonnan, joista he tiettyyn kellonaikaan saattoivat valita katsovansa. Valinnan varaa oli muutaman kanavan verran. Netti mullistaa tämän asetelman täysin. Netin kautta tarjonta on rajaton. Siksi on yhä tärkeämpää puhutella ja koskettaa ihmisiä niin, että he varmasti haluavat katsoa ohjelman ja vielä sen seuraavankin jakson. Kun Areenassa klikkaa ohjelmaa katsottavakseen, vaatii se usein isompaa halua katsoa juuri se tietty ohjelma   kuin vain katsoa sitä, mitä telkkarista nyt sattuu tulemaan. ”Ihan kiva” ja ”ei ärsytä niin paljon että kääntäisin kanavaa” eivät netissä riitä.Asiakkaiden halua ei pidä liioin pelätä. Viisi miljoonaa Ylen asiakasta kumpuavat niin monenlaista halua, että se ei latista tekemistä tasapaksuksi massaksi. Yhdellä ohjelmalla ei tarvitse puhutella kaikkia. Sen sijaan jokaisella ohjelmalla pitää puhutella kunnolla jotakin yleisöä. Kun koskettaa joitakin ihmisiä kunnolla, on useimmiten helppo löytää kosketuspintaa laajemmastakin joukosta. Asiakkaiden huomioiminen Huipputuottaja-hankkeen alkumetreiltä asti ei tarkoita miljoonayleisöjen perässä juoksemista ja käyttömittareiden katon räjäyttämistä. Määrälliset mittarit eivät ole minkään näköinen itseisarvo, mutta ne voivat antaa viitteitä siitä, että sisällöt ovat ihmisiä koskettaneet. Netin käyttäjämääristä on helpompi erottaa myös pienempiä yleisöjä koskettaneita hittejä. Esimerkiksi Pasilan ensimmäisellä kaudella mittarit juuri ja juuri värähtivät. Niistä löytyi kuitenkin tilastollisesti epäluotettava intohimoisten fanien joukko, joka on nyt kasvanut.Joskus minulta kysytään, eikö Ylen tehtävänä ole tarjota ihmisille asioita, joita he eivät edes tiedä haluavansa. Kyllä, myös tätä ihmiset meiltä toivovat ja haluavat. He haluavat tulla yllätetyiksi, kuulla asioista, joista eivät ole kuulletkaan ja tuntea ennen tuntemattomia tarinoita. Mutta myös yllättämällä asiakkaat olemme heidän halujensa palveluksessa.
Osta trampoliini - pääset myyristä eroon - tai sitten et
Hypi tasajalkaa myyränkeolla, jos huvittaa. Helpointa myyränjälkeistä nurmikonhoitoa on kuitenkin keon haravoiminen sileäksi.
Puutarhuri Johanna Vuorinen ei suostu hätkähtämään, vaikka nurmikolla olisi miten paljon tahansa myyränkekoja. Useimmiten keot on tehnyt vesimyyrä, jonka elämäntehtävänä on kehitellä nurmikolle näyttävä kasa multaa.
\- Kun mullan tasoittelee haravalla, lopputulos on ihan kohtuullinen, Johanna Vuorinen vakuuttaa. - Myyrä kömpii maan pinnalle aika pienestä reiästä, joten siitä ei jää kovin pahaa jälkeä. Uusi nurmikkokasvusto peittää nopeasti talven myyräjäljet.
Jos tilanne vaikuttaa toivottomalta, Johanna suosittelee kylvämään rikkonaiselle nurmipinnalle vähän uutta ruohonsiementä.
Kukkasipulit lounaaksi, puunjuuret päivälliseksi
Erilaiset myyrät tekevät erilaisia kekoja. Johanna Vuorinen työskentelee Mikkelipuistossa ja siellä tämän kevään ainoat myyrätuhot ovat vesimyyrän tekemiä: suuria kekoja, joista löytyy jostakin laidalta kulkuaukko.
\- Vesimyyrä on sikäli inhottava, että se saattaa viedä kaikki kukkasipulit tai syödä hedelmäpuiden juuret kokonaan.
\- Peltomyyrä etenee hangen ja maanpinnan välissä. Sen jäljiltä muistoksi jää heinämakkaroita ja pieniä käytävännäköisiä viritelmiä. Peltomyyrä on se tyyppi, joka nakertaa puunrungon kaljuksi.
\- Metsämyyrä ei ole riesana puutarhassa, vaan se elelee metsässä. Sieltä se hipsii tarpeilleen puuvajoihin aiheuttamaan mahdollista myyräkuumetartuntaa.
\- Kontiainen on oikeastaan päästäinen, se on rauhoitettu eikä kiusaksi kenellekään.
Trampoliini, chili ja radio: myyränestokolmikko?
Kotipuutarhurin maailma on pullollaan kaikenlaisia ihmekeinoja, joilla myyrät karkotetaan tontilta. Johanna Vuorinen on kuullut luultavasti kaikki versiot.
\- Kaikenlaista kokeillaan, Johanna naurahtaa. - Joku käyttää ultraäänikarkottimia, toinen kaivaa pulloja maahan ja uskoo tuulen ujelluksen karkottavan myyrät. Joku uskoo radion soittamisen puutarhassa karkottavan myyrät.
\- Olen minä sellaisenkin tarinan kuullut, että jos puutarhassa pompitaan trampoliinilla, myyrät eivät uskalla tulla tontille.
\- Joku uskoo chilin voimaan myyrien onkalon reunoilla, joku toinen pahanhajuiseen koivutisleeseen. Ennen vanhaan kalanperkuujätteitä kaivettiin myyrän onkaloihin.
Jos tontilla on paljon myyriä ja haluaa olla varma, että vastaistutettu hedelmäpuu selviää hengissä, Johanna Vuorinen suosittelee suojaamaan istutuskuopan tiheäsilmäisellä myyräverkolla. Silloin voi olla varma, että myyrä ei pääse juuristoon.
\- Mutta sen on sitten oltava nimenomaan myyräverkkoa, Johanna alleviivaa.
Mikä tahansa kananverkko ei sovi, koska myyrä pääsee läpi jopa alle kaksisenttisestä aukosta.
\- Kun pää on verkosta läpi, kropan loppupää seuraa helposti perässä.
Perinteiset kasvit ovat hyvä aloituskokoonpano
Vaikka lumet ovat jo useimmilta paikoilta sulaneet, kotipuutarhureiden on vielä jarruteltava touhujaan. Maa on kuitenkin vielä syvältä jäässä.
Jotakin voi kuitenkin jo tehdä.
Syksyllä perennat jätettiin kuivumaan, nyt kuivat oksat voi varoen poistaa ja haravoida kukkapenkin.Perennoja voi myös nyt jakaa, koska ne eivät ole vielä lähteneet kasvuun. Perennapenkin perustamistakin voi suunnitella.
Puutarhuri Johanna Vuorinen Mikkelipuistosta kehottaa paneutumaan huolella kohopenkin tekemiseen perennoja varten. Kunnon kohopenkissä on multaa reilu 30-senttinen kerros. Uusi penkki kannattaa tehdä reilusti korkeammaksikin, koska jos käyttää teollisesti tuotettua multaa, se on kuohkeaa ja tiivistyy voimakkaasti.
Johanna Vuorinen kehottaa aloittelijaa kokeilemaan ensin perinteisiä kasveja, joita mummujen pihoilla on aina ollut. Ne ovat kestäviä ja helppoja.
\- Aloita perinneperennoista kuten leimuista ja pioneista. Myöhemmin voi palkita itsensä kokeilemalla jännittäviä erikoisyksilöitä, Johanna neuvoo.
Työkaluhankintoihin ei suuria rahasummia kulu. Alkuun pääsee hyvin haravalla, puutarhasaksilla ja työhanskoilla.
Somerolaista metsää ja kuvia kuolemasta Venetsian biennaaliin
Taiteilijat Terike Haapoja ja Antti Laitinen tekevät luontoa ja tiedettä tutkivan kokonaisuuden Venetsian taidebiennaaliin. Suomi on esillä tänä vuonna poikkeuksellisen suurella kokonaisuudella, koska käytössä on Alvar Aalto -paviljongin lisäksi myös koko Pohjoismaiden yhteinen paviljonki.
Somerolla seisoo tyhjä palsta keskellä metsää. Neliön muotoiselta alueelta on kaadettu metsää, kannettu se teolisuushalliin ja leikelty palasiksi. Kyseessä on taiteilija Antti Laitisen teos _Forest Square I-III. _Nyt metsästä ja sen palasista otetut valokuvat ovat matkalla Venetsiaan esiteltäväksi nykytaiteen biennaalissa.
Taiteilija eritteli kaadetun metsän, asetteli sen palapeliksi, kasteli, huolitsi ja lopulta kuvasi lopputuloksen.
\- Minulla on ollut samantaipaisia palapeli-ideoita ennenkin. Olen muun muassa vuollut tukkia lastuksi ja liimannut niitä sitten yhteen, kertoo Antti Laitinen.
Laitiselle suureelliset projektit eivät ole vieraita. Hän on muun muassa rakentanut saaren ja soutanut sillä Thames-joella.
5 000 kiloa koivuhalkoja matkaa Venetsiaan
Venetsian näyttelyalueen Alvar Aalto -paviljongin päälle kaatui vuonna 2011 puu, minkä vuoksi paviljonki piti korjata. Tuosta lähtökohdasta tuli tämän vuoden näyttelykokonaisuuden nimiFalling Treeseli kaatuvat puut. Laitisen valokuvat kaadetusta ja leikellystä metsästä esitellään paviljongin sisällä. Pihalle puolestaan kootaan viisi haloiksi hakattua koivua.
\- Niistä tulee sellaisia Frankesteinin koivuja, selittää Laitinen.
Laitisen _Forest Square_ -valokuvien valmistumiseen kului viisi kuukautta.  Aika kului kylmässä teollisuushallissa.
\- Halli oli sen verta lämmin, että just putket eivät jäätyneet. Kyllähän siellä aika tylsää oli kuukausitolkulla erotella metsää, kertoo Laitinen.
Viimeisessä kuvassa näkyy halkoja, sammalta ja haketta omissa kuutioissaan. Mukana on kaikki, mitä metsäpalalta löytyi.
\- Kyllä hyönteiset ja sen semmoiset ovat mukana työssä. Osa lähti toki karkuun, enkä raaskinyt ryhtyä tappamaan niitä. Mutta valokuvassa erottuu kyllä muutama toukka ja ampiainen.
Kuolleet haalistuvat ja puut laulavat
Suomi on esillä tämän vuoden biennaalissa poikkeuksellisen suurella kokonaisuudella, koska Suomen Alvar Aalto -paviljongin lisäksi myös koko Pohjoismaiden paviljonki on Suomen käytössä. Siellä nähdään puutarha, jossa on esillä tieteen ja teknologian keinoin katsottualuontoa, muun muassa lämpökameroin kuvattuja eläimien ruumiita.
\- Teknologiassa minua kiinnostaa sen tapa välittää meidän käsitystä luonnosta. Tiede ja teknologia kertovat meille luonnosta, mutta niillä on välineenä oma tarkoitusperänsä, sanoo Terike Haapoja.
Haapojan Community-teoksessa on viisi lämpökameralla kuvattua videota, joissa eläinten ruumiit hiljalleen jäähtyvät ja häviävät kuvista.
\- Lähtökohtanani oli tarkastella kuolemaa. Lopputulos koostuu sekä häviävistä eläimistä että niitä katsovista elävistä ihmisistä, selittää Haapoja.
Puutarhamaisessa tilassa on esillä myös paviljonkia ympäröivää luontoa, kasveja ja ääntä.
\- Lopputuloksessa puut laulavat ja maa hengittää. Toivon että näyttely toimisi röntgenkoneena, jonka läpi ihmiset näkisivät luonnon uudella tavalla.
Ravintola Parppeinpirtillä palon alku
Henkilökunta onnistui sammuttamaan alkavan palon ravintola Parppeinpirtillä Ilomantsissa.
Ilomantsissa Ravintola Parppeinpirtillä keittiössä syttyi rasva palamaan. Henkilökunta sai palon kuitenkin nopeasti sammutettua.
\- Henkilökunta toimi tilanteessa oikein, iloitsee palomestari Matti Lamberg.
Parppeinpirtti tunnetaan karjalaisesta ruokaperinteestä.
_Korjattu klo 14.14: palon alun sammutti henkilökunta eikä pelastuslaitos kuten aikaisemmin kerrottiin._
Backstreet Boys täyttää 20 vuotta – yhtyeen yli voi nyt kävellä
Vuonna 1993 perustettu, kaikkien aikojen suosituimpiin poikabändeihin lukeutuva Backstreet Boys porskuttaa edelleen 20 vuoden jälkeenkin. Tällä viikolla viisikko sai oman tähtensä Hollywoodin Walk of Famelle.
Floridassa 20 vuotta sitten perustettu poikabändi **Backstreet Boys** on julkaissut uransa aikana seitsemän studioalbumia, joita on myyty reippaasti yli 100 miljoonaa kappaletta. Yhtye on nyt palannut alkuperäiseen kokoonpanoonsa ja työstää parhaillaan kahdeksatta albumiaan ja dokumenttia.
Maanantaina 22. huhtikuuta yhtye sai yhden Hollywoodin suurimmista kunnianosoituksista, oman tähden Hollywoodin Walk of Famelle.
\- Olen nähnyt vaivaa koko elämäni sen eteen, ettei päälleni koskaan tallota. Mutta tämä on kyllä ihan ok, yhtyeen **Brian Littrell** vitsaili tähden paljastustilaisuudessa.
[Redrama kuvaa uutta videotaan Losissa – mukana AJ McLean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217008)**A.J. McLean** piti tapahtumaa yhtenä elämänsä kohokohdista.
\- Häitteni ja tyttäreni syntymän jälkeen tämä on ehdottomasti elämäni paras päivä, McLean herkistyi.
Yhtyeen kahdeksas albumi julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
**Lue aiheesta lisää:**
[Backstreet Boys Get a Star on the Hollywood Walk of Fame](http://uk.eonline.com/news/410712/backstreet-boys-get-a-star-on-the-hollywood-walk-of-fame)
[Howie Dorough, Backstreet Boys Member, On One Direction, His Favorite BSB Song, And The Band's Anniversary](http://www.huffingtonpost.com/2013/04/23/howie-dorough-backstreet-boys-talks-bands-anniversary_n_3139409.html?utm_hp_ref=entertainment)
**Lähteet:** eonline, Huffington Post
Avaruudessa häämöttävä hevosenpää näkyy nyt uudessa valossa - kuvagalleria
Hubble-avaruuskaukoputki on ottanut kahden vuosikymmenen aikana ainutlaatuisia ja huipputarkkoja valokuvia kaukaisista avaruuden kohteista. Katso parhaat palat.
Avaruusteleskooppi Hubblen laukaisusta avaruuteen tulee keskiviikkona kuluneeksi 23 vuotta. Tämän kunniaksi Yhdysvaltain ja Euroopan avaruusjärjestöt ovat julkaisseet uuden Hubblen ottaman valokuvan tunnetusta tähtitaivaan kohteesta, Hevosenpääsumusta.
Orionin tähdistössä, 1500 valovuoden päässä Maasta oleva Hevosenpääsumu on yksi tutuimmista tähtisumuista ja suosittu harrastajien havaintokohde. Sitä esittäviä kuvia on nähty mm. tietokirjoissa siitä lähtien, kun sumu löydettiin yli sata vuotta sitten.
Nyt Hubble on ikuistanut sumun infrapuna-aallonpituudella otettuun valokuvaan.
Näkyvässä valossa sumu näkyy varjoisana hevosen päätä muistuttavana hahmona kirkkaampaa kaasupilveä vasten. Infrapunavalossa se muuttuu läpikuultavammaksi ja sumun läpi kajastaa Linnunradan tähtiä ja kaukaisia galakseja.
Katso kuvagalleriasta kooste "kauneimmista" Hubblen ottamista valokuvista. Kuvat on valikoitu Euroopan avaruusjärjestön ESA:n [sadan parhaan Hubble-kuvan listalta](http://www.spacetelescope.org/images/archive/top100/).
Nyt on Enrico Lettan vuoro yrittää muodostaa Italiaan hallitus
Presidentti Napolitano pyysi demokraattisen puolueen varapuheenjohtajaa yrittämään hallitusta yhdessä Berlusconin ja Montin puolueiden kanssa.
Tuomas A. Laitiselle Suomen Taideakatemian palkinto
Taideakatemia perusti tammikuussa uuden palkinnon suomalaisen kuvataiteen edistämiseksi. 
Kuvataiteilijalle myönnettävä palkinto on suuruudeltaan 25 000 euroa ja se jaetaan joka toinen vuosi. Palkinto myönnetään yhteistyössä EMMA – Espoon modernin taiteen museon kanssa.
Suomen Taideakatemia on myöntänyt 25 000 euron palkinnon kuvataiteilija Tuomas A. Laitiselle (s. 1976). Uusi kuvataidepalkinto jaettiin nyt ensimmäisen kerran. Palkinto myönnetään taiteilijalle, joka on parhaassa luomisvireessä, mutta ei vielä palkittu suurilla palkinnoilla. Lisäksi tärkeänä kriteerinä pidetään palkittavan taiteilijan kansainvälistä kiinnostavuutta.
Raati katsoo, että Tuomas A. Laitisen taide on vahvasti kiinni tässä ajassa – aidoissa ihmistä koskevissa teemoissa ja kysymyksissä, joilla on samalla laaja yhteiskunnallinen ulottuvuus.
Palkintoraati kuvailee valintaa äärimmäisen vaikeaksi, koska asetetut palkintoehdokkaat olivat kukin omilla taiteen alueillaan erinomaisia ja toisistaan poikkeavia tekijöitä.
Suomen taideakatemian asettamaan palkintoraatiin kuuluivat Suomen taideakatemian puheenjohtajan, taidemaalari Antti Linnovaaran johdolla EMMAn museonjohtaja Pilvi Kalhama, OKM:n taidesihteeri Erika Hyyryläinen ja Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Kauppa keskellä Suomenlahtea saa nuoren vetäjän
25-vuotias Anniina Yrjölä alkaa luotsata Kotkan Haapasaaressa sijaitsevaa osuuskauppaa vapusta lähtien. Tuleva kauppias jännittää saaristolaiselämässä syksyn myrskyjä.
Haapasaaren Osuuskauppa saa tänä kesänä uuden kauppiaan. 25-vuotias Anniina Yrjölä alkaa luotsata Suomen pienintä itsenäistä osuuskauppaa vapusta lähtien.
\- Kun tällainen paikka vapautui ja kiinnostustani kysyttiin, niin minusta tuntui heti, että sinne on mentävä, kotkalainen Anniina Yrjölä kertoo.
Kotkan edustalla sijaitseva Haapasaari on Yrjölälle tuttu paikka lapsuudesta, sillä hän kertoo viettäneensä kaikki lapsuutensa kesät saaressa. Myös työpaikka on tullut tutuksi kuuden kesätyövuoden jälkeen.
\- Onhan se kuin kotiin lähtisi, Anniina Yrjölä toteaa.
Uudella osuuskauppiaalla on pian edessään muutto saareen. Tällä kertaa Yrjölä pääsee maistamaan saaristolaiselämää ympärivuotisesti.
\- Kyllähän se vähän jännittää, kun syksy ja myrskyt tulevat. Haaveenani on kuitenkin aina ollut se, että pystyisin asumaan ja elämään siellä ihan oikeasti, Anniina Yrjölä kertoo.
Työnteko on saaressa erilaista
Tuleva kauppias tietää, että kaupan arki on erilaista saaressa kuin maissa.
\- Tuolla kun ollaan pienessä saaressa keskellä Suomenlahtea, se tuo omat haasteensa työntekoon. Tilanteet muuttuvat sään ja ihmismäärän mukaan, Anniina Yrjölä sanoo.
Sijainti vaikuttaa myös kaupan tuotevalikoimaan. Osuuskaupasta löytyy perusvalikoiman lisäksi esimerkiksi rauta- ja puutavaraa saarelaisten rakennustöitä varten. Yrjölä uskoo, että Haapasaaren asukkaista suurin osa ostaa omasta kaupasta kaikki päivittäiset tavarat.
\- Saarelaiset tietävät sen, että jos he haluavat kaupan siellä pysyvän, niin he myös käyttävät sitä, Yrjölä sanoo.
Yrjölä aikoo pitää Haapasaaren Osuuskaupan ovet avoinna kesällä joka päivä. Hän on varautunut työskentelemään kesällä kellon ympäri.
\- Kesäaikana periaatteenani on, että työskentelen 24/7 ja sitten syksyllä huilataan, Yrjölä sanoo.
Tankavaaran kultakylä on maksuvaikeuksissa
Tankakulta Oy on asetettu konkurssiin 19.4. Lapin käräjäoikeuden päätöksellä. Pesänhoitajan mukaan yritys pyrkii maksamaan velkansa, jolloin konkurssi peruuntuisi.
Pesänhoitaja, asianajaja Ilkka Kinnusen mukaan on mahdollista, että Tankakulta Oy:n yrittäjä maksaa muulla varallisuudellaan konkurssiin hakijan saamiset. Aikaa maksuun on kahdeksan päivää konkurssiin asettamisesta.
Tankakulta Oy:lla on Sodankylän Tankavaarassa muun muassa ravintola- ja majoitustoimintaa.
Tankavaarassa toimiva Kultamuseo sen sijaan on itsenäinen museo, jota ylläpitää Kultamuseosäätiö.
Tankavaara on perinteikäs, kullanhuuhdontakulttuuria vaaliva matkailu- ja kulttuurikohde. Alueella järjestetään muun muassa vuotuiset kullanhuuhdonnan SM-kisat, joista ensimmäiset pidettiin jo vuonna 1974.
Voinko olla lääkärini Facebook-kaveri? 
Lääkärin on huolehdittava ammatillisen rajan säilymisestä myös sosiaalisessa mediassa. Lääkärit ovatkin saaneet ensimmäiset ja sitovat sosiaalisen median ohjeet. Voiko potilas mielestäsi olla lääkärinsä Facebook-kaveri?
Lääkäriliitto on sorvannut ohjeet kansainvälisen lääkärijärjestön suositusten
pohjalta.
Esimerkiksi
erilaisten juhlintakuvien tai kovasanaisten kannanottojen lateleminen
somessa voi aiheuttaa ongelmia lääkärille.
Lääkärit voivat kuitenkin jakaa sosiaalisessa mediassa muun muassa ammatillista  tutkimustietoa.
Mikä on sopivaa lääkärille sosiaalisessa mediassa? Haluaisitko olla lääkärisi Facebook-kaveri?
Yksinäinen vanhus on helppo kohde kaupustelijoille
Sinnikäs ovelta ovelle -myyjä saattaa helpostikin myydä vanhukselle tarpeettomia tavaroita, joihin tällä ei edes ole varaa. Ja mitä enemmän vanhuksia on, sitä enemmän heille myös suunnataan epämääräistä markkinointia. Selvitimme kalliita patjoja kauppaavan yrityksen toimia jutussamme vuonna 2013. Samat ongelmat jatkuvat edelleen - vain yrityksen nimi on vaihtunut. Vastentahtoisilta kaupoilta voi kuitenkin suojautua.
Kuningaskuluttaja 24.4.2013: Satojen eurojen patjakauppoja vanhusten kotona
Suomessa on jo miljoona yli 65-vuotiasta. Ovelta ovelle -kauppoja hierotaankin nimenomaan vanhusten kanssa.
Meille Kuningaskuluttajaan on tullut ilmoituksia kotimyyntiyritys **Marbelista**, joka on myynyt vanhuksille kalliita, jopa 800 euroa maksavia sijauspatjoja ovelta ovelle. Omaisten mukaan myyntitapa on ollut suorastaan aggressiivista.
Asiakkaalle tulee semmoinen olo, että myyjästä ei ehkä pääse eroon muuten kuin sopimalla siitä kaupasta
Myös kuluttajaneuvontaan on tullut yhteydenottoja Marbelin patjakaupoista. Johtavan kuluttajaoikeusneuvojan **Raija Marttalan** mukaan kauppoja on tehty myös hyvin iäkkäiden ja muistisairaiden henkilöiden kanssa. Kauppias on ilmestynyt ovelle yllättäen.
- Useinkin kotimyynnissä, ei pelkästään nyt tässä, asiakkaat kokevat sen jossain määrin ahdistavaksi, jotkut jopa pelottavaksi. Saattaa olla, että asiakas pyytää myyjää poistumaan, mutta myyjä ei lähde, vaan jatkaa vain sen tuotteen esittelyä. Asiakkaalle tulee semmoinen olo, että myyjästä ei ehkä pääse eroon muuten kuin sopimalla siitä kaupasta, Marttala kertoo.
Omaisten kertomuksissa sama kaava
Meille kerrotut kokemukset Marbel Oy:n myyntitekniikasta ovat hyvin yhteneväisiä.
Kaupat tehtyään myyntiesittelijä on hakenut patjan autostaan ja avannut pakkauksen vanhukselle valmiiksi. Joissain tapauksissa myyntiesittelijä on jopa pedannut patjan vanhuksen sänkyyn valmiiksi.
Jos vanhus patjan ostamisen jälkeen on tullut katumapäälle, ei yritys ole suostunut palautukseen, vaikka lain mukaan etämyyntiasiakkaalla on 14 vuorokauden palautusoikeus. Omaisten mukaan Marbel on vedonnut siihen, että patja on hygieniatuote, jolla ei ole palautusoikeutta.
Raija Marttala katsoo tilannetta vanhuksen näkökulmasta:
- Ainakin minun mielestäni on arvelluttavaa, koska jos on vanhasta asiakkaasta kysymys, niin hän ei välttämättä kykene sitä itse ottamaan sieltä pois, vaikka ei haluaisikaan sitä ottaa käyttöön.
- Jos edustaja avaa paketin ja vie pakkausmateriaalit pois, tuntuu aika kohtuuttomalta, että sitten vedotaan, että peruutusoikeus on menetetty näitten myyjän toimien takia. Laissa nimenomaisesti on säädetty, että kotimyynnissä palautusoikeus täytyy olla ja tämä  kokeilu ei vielä poista sitä kuluttajan perumisoikeutta, Marttala toteaa.
Marbel kotimyyntiyrityksen myyntipäällikkö ** Mika Ilmoniemi** ei hyväksy tällaista myyntiä.
- Missään nimessä minä en hyväksy, en työntekijöiltä enkä tätä toimintaa muutenkaan, että käytettäisiin jonkun ikää tai alentunuttta mielentilaa hyväkseen. Se ei ole yhtiön toimintatapa missään muotoa.
- Muutama tapaus on tullut tutkintaan, että väitetyllä esitetyllä tavalla on toimittu, ja niitä on lähdetty korjaamaan.
- Kyllä myönnän ja olenkin joutunut jo koeajalla purkamaankin työsopimuksenkin tässä, Ilmoniemi toteaa.
Kokeilun ja käyttöönoton raja hämärä
Kuluttajansuojalain mukaan kotimyyntiasiakkaalla on 14 vuorokautta aikaa perua kauppa.
Marbelin Ilmoniemen mukaan patja on kuitenkin hygieniatuote, jota ei voi palauttaa, mikäli patja on avattu paketista ja otettu käyttöön. Nukkuminen patjalla ei ole tutustumista, vaan tuotteen ottamista tavanomaiseen käyttöön. Ja kun tuote on käyttöön otettu, olkoonkin myyjän toimesta, on palautusoikeus menetetty.
Kun tuote on käyttöön otettu, olkoonkin myyjän toimesta, on palautusoikeus menetetty
Asiakkaiden mukaan yritys ei myöskään ole suostunut palautuksiin, jos petauspatja on avattu paketistaan, vaikka avaaja olisikin ollut Marbelin myyjä. Marbelin kotimyyntiasiakirjoissa lukee näin: ”Kuluttajasuojalaissa määritellyille hygieniatuotteilla on palautus- ja vaihto-oikeus voimassa ainoastaan, jos ne ovat avaamattomissa tehdaspakkauksissa ja tuotteita ei ole käytetty.” Kuningaskuluttajalle Marbel vakuuttaa, että he ovat nyt oikaisseet käytäntöjään, ja patjan saa nyt avata ja siihen tutustua ilman, että palautusoikeus menee.
Kotimyynnissä hygieniatuotteellakin  palautusoikeus
Mutta missä menee tutustumisen tavanomaisen käytön raja? Kuluttajaviranomaisilla ei ole antaa tarkkoja rajoja.
Mikäli patja määriteltäisiin niin sanotuksi hygieniatuotteeksi, sitä ei etämyynnissä, kuten esimerkiksi postimyynnissä voisi palauttaa, mikäli pakkaus on avattu. Mutta kotimyynnissä tuotteella on aina palautusoikeus, eikä laki tunne rajoitteita edes hygieniatuotteiden kohdalla.
Ruohonjuuritason kuluttajaneuvonnan mukaan patja ei edes olisi tällainen hygieniatuote, mutta Marbel pitää patjaa hygieniatuotteena. Ylempi viranomainen pyörittelee tässäkin kohtaa sanojaan.
-	Tilanne on se että meillä suoraan lainsäädännöstä ei tuohon asiaaan saa ratkaisua. Tässä tilanteessa se jää viimekädessä kuluttajariitalautakunnan ratkaistavaksi, että miten tässä tilanteessa lainsäädäntöä sovelletaan, toteaa Kuluttajaviraston** Katri Väänänen**.
Kuluttajan osa ei ole helppo, kun edes johtava kuluttajaviranomainen ei tiedä, miten lakia tulkitaan. Eikä yhtään juttua ole viety Kuluttajariitalautakuntaan.
Patjakaupat eivät ainoita laatuaan
Mitä huonommassa kunnossa ihminen on, sen helpompi häntä on harhauttaa. Se että tulee harhautetuksi, aiheuttaa myös häpeää. Siksi vastentahtoisia kauppoja usein piilotellaan. Juttua tehdessämme saimme paljon kokemuksia vanhuksiin kohdistuneesta asiattomasta markkinoinnista:
__"Äidilleni myytiin toista tuhatta euroa maksanut pölynimuri, eikä asian ilmettyä voitu kaupalle tehdä enää muuta kuin hampaat irvessä maksaa."__
__"Tädilleni myytiin mitä vaan, ei auttanut puhelinmarkkinointikieltokaan, kun ei itse asiaa ymmärtänyt."__
__"Äiti kertoi että kun hän oli ollut pyykkituvalla niin samaan aikaa ovelta ovelle myyjä oli käynyt ja [Alzheimerin tautia sairastavalla] isällä oli 450 euroa maksava hartiahierontalaite. Ja hänellä ei ollut sellaista voimaa ja tahtotilaa, että hän olisi voinut alkaa sitä asiaa ajamaan ja purkamaan sen kaupan."__
Vanhusta voi suojella pakkomyynniltä
Katri Väänänen arvelee, ettei ogelman koko laajuus edes ole viranomaisten tiedossa.
- Meille varmasti näkyy tässä vain se jäävuoren huippu. Kun miettii tätä kohderyhmää, niin tämmöiset ihmiset eivät varmasti ole aktiivisimpia toimijoita, jotka itse ottavat selvää, että mikä tässä on oikea viranomainen ja mitä voin tässä asiassa tehdä.
- Kannattaa neuvoa vanhusta siihen, että ei ole ikinä pakko heti tehdä jotain sopimusta ja hyväksyä sitä saman tien, vaan voi aina ottaa harkinta-ajan, Väänänen muistuttaa.
Puhelinmarkkinointia puolestaan voi ehkäistä ilmoittautumalla [markkinoinnin kieltopalveluun](http://www.asml.fi/kieltopalvelut/).
Entä jos vahinko jo on tapahtunut ja vaikkapa muistisairaalle vanhukselle on myyty sellaista, mihin hänellä ei ole varaa. Voiko kaupan silloin perua myöhemmin?
Jos koti- ja etämyynnin 14 päivän palautusaika on mennyt umpeen, kannattaa ensin ottaa yhteyttä myyjäyritykseen ja yrittää siitä neuvotella, Väänänen neuvoo. Lähtökohtaisesti ihminen kuitenkin on vastuussa ostoksistaan, ellei häntä ole vajaavaltaiseksi julistettu.
Jos myyntitilanteessa käytetään vanhuksen ymmärtämättömyyttä hyväksi, ei sopimus ole sitova
Toisaalta, jos myyntitilanteessa käytetään vanhuksen ymmärtämättömyyttä hyväksi, ja sen avulla päästään sopimukseen, ei sopimus ole sitova, toteaa Väänänen.
Marbel kertoo antavansa jatkossa täyden 14 vuorokauden palautusoikeuden vanhuksille. Mutta nuorempien kanssa ollaan tiukempia, yksikin yö petauspatjan kokeilua vie palautusoikeuden.
- Jos kaupan tekijä on ollut nuori henkilö, niin hänelle on varmasti neuvottu kaikki tarpeellinen. Silloin me sovellamme tätä tavanomaista käyttöön otto –pykälää, Ilmoniemi toteaa.
Päivitys 27.3.2014: Marbel lupaa korjata toimintatapojaan
Kuningaskuluttajan keväällä 2013 tekemän jutun myötä kuluttajaviranomaiset kirjelmöivät Marbel-yhtiön kanssa käytäntöjen parantamiseksi.
Yhtiö lupaa nyt seuraavaa: kaikilla heidän tuotteillaan on 14 -30 vrk:n palautusoikeus, riippumatta siitä onko tuotetta käytetty vai ei. Tuotteen pakkauksella tai sillä, kuinka paljon tuotetta on kokeiluajan aikana käytetty, ei ole merkitystä palautuksen kannalta. Lisäksi yhtiö lupaa, että palautettava tuote noudetaan veloituksetta asiakkaan kotoa n. 2 vrk:n sisällä.
Yhtiö kertoo myös edustajiensa pyrkivän arvioimaan myyntitilanteet erityisesti ikäihmisten kanssa niin, että kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä lopputulokseen.
 
Vuoden 2014 maaliskuuhun mennessä ei yhtiön toimintatavoista ole enää tullut yhteydenottoja kuluttajaviranomaisille tai Kuningaskuluttajaan.
Päivitys 20.5.2016: Yrityksen nimi on vaihtunut, ongelmat jatkuvat
Tietojemme mukaan kotimyyntiyritys Marbelin toimintatavat ovat aiheuttaneet ongelmia edelleen. Yritys toimii nykyään nimellä **Hyvinvointituotteiden palvelumyynti**. Taustalla on **Finate**-niminen yritys.
Myös kuluttajaviranomaisille Finaten yrityksistä on tullut yhteydenottoja.
Hyvinvointituotteiden palvelumyynti -yrityksestä on kirjattu 5 yhteydenottoa vuosina 2014-15. Finante-nimellä löytyy yksi tapaus vuodelta 2016 ja toinen syksyltä 2014.
Marbelista on valitettu kuluttajaviranomaisille  4 kertaa vuosina 2014-15. Yhdessä tapauksessa 90-vuotiaalle oli myyty 649 euron patja, jonka myyjä laittoi asiakkaan sänkyyn saman tien. Vanhuksen sukulainen ei saanut kauppaa purettua 14 vrk sisään. Toisessa tapauksessa myyntiedustaja tunkeutui puoliväkisin eläkeläisparin kotiin, tarjolla oli 1 400 euron petauspatja.
__Muokattu 23.5.2016: Päivitetty tiedot vuodelta 2016 ja tehty ulkoasuun korjauksia.__
Koeputkihedelmöityshoidot läpikäynyt Marianne ymmärtää kesken kaiken luopuvia
Koeputkihedelmöityshoidot ovat henkinen vuoristorata, sanoo kolmekymppinen Marianne, joka on  käynyt läpi kevyempien hoitojen lisäksi kolme koeputkihedelmöityshoitoa. Tällä kokemuksella hän ei ihmettele tutkimustuloksia hoitojen keskeyttämisestä. 
Noin puolet koeputkihedelmöityshoidot läpikäyneistä saa lapsen, mutta kolmasosa jättää hoidot kesken. Yllättävän suuri keskeyttäjien määrä käy ilmi lääketieteen lisensiaatti Paula Kuivaniemi-Pirisen perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta.
Lapsettomuushoidot ovat niin henkilökohtainen asia, että Marianne ei halua sukunimeään mainittavan. Hän luonnehtii hoitoja raskaiksi sekä fyysisesti että henkisesti.
\- Keho on kovilla fyysisesti. Sitten mieli käy aikamoisia taisteluita. Kyllä siinä pitää miettiä, että kuinka pitkälle sitä on valmis menemään. Että ei minua yllätä se,  että keskeyttäviäkin on.
Marianne selittää henkisen rasituksen tulevan epävarmuudesta: hoitoihin osallistuva ei voi tietää, onnistuvatko hoidot vai ei.
\- Ehkä helpompi on, jos sinulle sanotaan, että sinä et voi saada lapsia ja piste, kuin että sinä et tiedä, että onnistutaanko siinä hoidossa vai ei.
Se vuoristorata on valtava.
Epäonnistuneen hoitokerran jälkeinen pettymys on suuri.
\- Se vuoristorata on valtava. Käydään ylhäällä ja alhaalla, että siinä kyllä tarvitaan sitä henkistä kanttia, Marianne kuvaa. 
Sydäntäsärkeviä tunteita voidaan Mariannen mukaan käsitellä kunnolla, jopa vitsailla niistä, vertaisryhmässä saman kokeneiden kesken. Sen sijaan ulkopuolisten vitsailua on hirvittävän vaikea kestää, hän sanoo. 
Kolmannella hoitokerralla Marianne sai kaksi alkiota.
\- Me odotetaan kaksosia, hän naurahtaa iloisena.
Paras alkio etsinnässä
Maailman ensimmäinen "koeputkilapsi" syntyi Englannissa 35 vuotta sitten. Tätä nykyä Suomessa nelisen prosenttia lapsista syntyy koeputkihedelmöityshoitojen avulla. Hoidossa stimuloidaan ensin lääkepistoksilla munasarjoja tuottamaan useita munasoluja. Tämä vaihe kestää kymmenkunta päivää.
Sitten munasolut kerätään neulalla punktoimalla ultraäänen avulla talteen. Munasolut hedelmöitetään maljalla miehen tuomalla siemennesteellä. Muutaman päivän kuluttua maljalla on toivon mukaan kehittynyt siirtokelpoinen alkio, joka siirretään sitten kohtuonteloon.
Väitöstutkimuksen tekijä, lääketieteen lisensiaatti Paula Kuivaniemi-Pirinen uskoo, että koeputkihedelmöityshoitoja pystytään kehittämään vielä tuloksellisemmiksi.
Alkioista opitaan toivottavasti löytämään kaikkein elinkykyisin, ja myös alkioiden pakastusmenetelmiä kehitetään, tutkija kertoo.
Robotti-imuritestin voitti omatoimisin Neato
Robotti-imurin perusajatuksena on, että imuri puuhastelee puolestasi. Ei siis ollut yllättävää, että juuri omatoimisuus oli se ominaisuus, joka ratkaisi imuritestin. Voitto meni testin halvimmalle imurille Neatolle, kallein iRobot jätettiin viimeiseksi.
Robotti-imurit testattiin viimeksi vuonna 2009, mutta mallit vaihtuvat tiheään, joten nyt arvioitiin uusimmat kalliimman pään edustajat. Testi-imurit olivat **Neato XV-25**, **Samsung Navibot S VCR8950** ja** iRobot Roomba 780**. Omatoimisuuden lisäksi robotti-imureista arvioitiin niiden puhdistustehoa ja teknisiä ominaisuuksia kuten akunkestoa ja ääntä. Imureissa oli monenlaisia lisälaitteita, mutta testissä keskityttiin peruskäyttöön. Kaikissa testi-imureissa oli pölypussin sijaan tyhjennettävä säiliö.
Kolmella kovalla on erilaisia tarpeita imuroinnin suhteen ylipäätään. Kissan kanssa asuva **Elina Savolainen** imuroi normaalisti kaksi kertaa viikossa kunnolla ja välipäivinä sen mukaan, miten kissa sirottelee omia roskiaan. **Heli Rahomäen** yksivuotias taapero puolestaan järjestää sotkua päivittäin, mutta varsinainen iso siivous tehdään kerran viikossa. **Jokke Tuomola** pitää poikamieskotinsa siistinä imuroimalla ja luuttuamalla lattiat säännöllisesti.
Neato liikkui lasertutkan avulla
Robotti-imureiden liikkuminen siivottavassa tilassa eroaa toisistaan. Neato liikkuu lasertutkan avulla, joka tekee kartan imuroitavasta tilasta, kun taas Samsung suunnistaa imurissa olevan kameran avulla katosta. iRobot puolestaan päättää lennosta, mitä siivoustekniikkaa se käyttää, joten sen kulku on usein siksakkia. Elinasta ja Helistä tuntuikin, että imurit menivät minne sattui. Jokke puolestaan näki imureiden käyttöohjeisiin perehdyttyään tiettyä logiikkaa imureiden liikkumisessa.
Kynnyksiä ei ylittänyt yksikään imureista
Juuri lasertutka ilmeisesti teki Neatosta omatoimisimman, sillä se osasi varmimmin takaisin latausasemaansa. Se osasi väistellä esineitä enemmän kuin muut, vaikka esimerkiksi kuvauspäivänä se lähti kapuamaan kuvauslampun jalkaa.
Samsungilla puolestaan oli tapana kavuta Joken pyykinkuivaustelineen jalkaa ja simahtaa siihen. Muutenkin se törmäili esineisiin ja jäi kaarevan muotonsa takia helposti jumiin mataliin sokkeleihin.
Jykevä iRobot jyräsi pienemmät esteet ja ylitti esimerkiksi kasaantuneet matot. Se ei juuttunut matonhapsuihin kuten Neato ja Samsung. Valmistajien ohjeissa neuvottiinkin kääntämään hapsut maton alle. Kynnyksiä ei ylittänyt yksikään imureista, vaikka valmistajien ohjeiden mukaan puolentoista sentin kynnysten ei pitäisi tuottaa ongelmia.
Myös tuolinjalat ja johdot saattoivat olla robotti-imurien ansapaikkoja. On hyvä muistaa, että robotti-imuri on kuitenkin vain imuri. Se ei nostele edestään esteitä vaan samoin kuin normaalisti imuroitaessa, robotti-imurinkin tieltä pitää tavaroita nostella.
Jos ei kaikkea nostanut ylös, niin robotti-imurit eivät ole kovin omatoimisia
- Neato oli kaikkein omatoimisin, vaikka sekin veti pahki täällä kamoja. Jos ei kaikkea nostanut ylös, niin robotti-imurit eivät ole kovin omatoimisia, Elina totesikin.
Mutta robotti-imurinhan pitäisi nimenomaan osata toimia omatoimisesti siivottavassa tilassa. Elina ei kuitenkaan uskaltanut jättää mitään imuria kotiinsa yksin kuin pieneksi aikaa, Heli ei ollenkaan.
- Jos se olisi jumissa jossain tuolin alla ja syttyisi vaikka palamaan, Heli maalaili uhkakuvia.
Jokke taas oli antanut jokaisen imurin hääräillä yksinään asunnossaan.
- Eiväthän ne mitään tuhoa saa aikaan, ovat vaan jääneet johonkin kiinni ja akku on sitten loppunut sinne, Jokke kertoi.
Puhdistusjälki ei täysin vakuuttanut
Robotti-imuri ei korvaa tavallista imuria vaan on mukava lisä päivittäiseen siivoukseen.
- iRobotti ja Neato tulivat noin pölysäiliö täynnä aina maaliin, mutta Samsungissa tuntui olevan vähän heikompi imuteho roskasäiliön sisällön suhteen, Jokke vertaili imureiden tehoja.
Maton ja lattian välimaastoon ei minkään imurin imuteho riittänyt 
Helikin myönsi, että hänen suosikkinsa Samsung jätti murusia jälkeen, mutta iRobotin imutehoon hän ei ollut tyytyväinen ollenkaan. Maton ja lattian välimaastoon ei minkään imurin imuteho riittänyt, varsinkin jos matto oli sentin pari paksu. Jos sivuharjalliset mallit iRobot ja Samsung kuitenkin menivät maton reunan myötäisesti, tulos oli parempi. Nurkat, seinänvierustat ja huonekalujen jalkojen ympärykset olivat kuitenkin alueita, joita sai ottaa tarkemmin tavallisella imurilla.
- Mikään imureista ei ota ihan seinän vierestä asti, paitsi että Samsungissa ja iRobotissa on harjat, jotka siirtää pölyä sinne keskiharjalle. Neato (puolipyöreän) muotonsa vuoksi osaa aika tarkkaan kulmat kääntyä, mutta ei sekään 100-prosenttisesti ota niitä kulmia, Jokke kertoi. Jostain syystä kaikki robotti-imurit hyljeksivät kissanhiekkalaatikkoa. Elinan mukaan kaikki imurit jättivät kissanhiekkalaatikon ympärille hiekkaa.
Neatoa markkinoidaan erityisesti lemmikkien omistajille, allergikoille ja astmaatikoille. Jokke olikin sitä mieltä, että robotti-imuri ylipäätään olisi ehdoton kotiin, jossa on kotieläimiä, koska se kuitenkin poistaa pölyä. Kissanomistajana Elina ei kuitenkaan vakuuttunut Neaton erityisominaisuudesta.
- En huomannut mitään eroa näiden eri robotti-imureiden välillä, että ihan saman kissankarvan yli ne kaikki vetivät, Elina totesi, kun kukin imuri oli jättänyt mattoon kissankarvoja jopa useamman ajokerran jälkeen.
Kukin imuri oli jättänyt mattoon kissankarvoja
Robottien ääni ei ollut musiikkia korville Elinan mukaan kaikissa malleissa oli sen verran kova ääni, että samassa huoneessa ei voinut esimerkiksi seurustella tai puhua puhelimessa. Samsung oli hiljaisin, mutta siinäkin turbosiivouksen ollessa päällä, ääni koveni. Elinaa häiritsi Samsungin piipitys, kun se jäi jumiin. - Neatossa on semmoinen, voisi sanoa, aika hienostunut äänimaailma ja iRobotissa taas vähän semmoinen 60-luvun lelun äänimaailma, aika äänekäs ja paljon rattaita pyörii jossain, Jokke kuvaili iRobotia ja Neatoa. Heli puolestaan piti myös Neatoa äänekkäänä.
Kaukosäädin hyvä lisä
Neato toimi imurin säätönapeista ilman kaukosäädintä. iRobotissa oli myös kaukosäädin, mutta se oli testaajien mielestä turhake, koska se ei oikein toiminut kuin aivan läheltä. Samsungin kaukosäädin sen sijaan toimi ja oli kätevä. Muutoin kaikista voi säädöt tehdä suoraan imurin säätönapeista. 
Kaikissa imureissa olevat ajastimet toimivat hyvin, joten robotin voi laittaa imuroimaan vaikka tiettynä kellonlyömänä tiettynä päivänä. Imureissa oli erilaisia siivoustoimintoja, kuten tietyn likaisemman alueen siivous, mikä oli kätevä vaikka keittiössä tai eteisessä.
Imureiden muu varustus vaihteli. Parhaiten vaihtoharjoja ja –suuttimia oli iRobotissa. Virtuaalisia seiniä tai esteitä voi rakennella Neaton magneettinauhalla ja Samsungin ja iRobotin majakoilla. Mutta niihin kolme kovaa eivät perehtyneet.
**Imuri**
    **Pisteet** (1-5)
      **Hinta**
    
    
      **Neato**
      3,2
      499,00 e
    
    
      **Samsung**
      3,1
      699,00 e
    
    
      **iRobot**
      2,6	
      749,00 e
Kallein iRobot jäi viimeiseksi Helin tyrmäävillä pisteillä, sillä se ei tehnyt riittävän puhdasta jälkeä.
- Pitää tulla puhdasta jälkeä, jos on imuri, oli se robotti-imuri tai sitten tavallinen imuri, Heli totesi.
Neato XV-25
+ paras suunnistaja
+ selvittää hyvin kulmat
+ hyvä imuteho
+ ohjelmisto helposti päivitettävissä
+ lattialle asetettavalla nauhalla voi rajata imurointialuetta
- juuttui helposti matonhapsuihin
- lyhyt akunkesto, mutta käy välillä lataamassa omatoimisesti
- kova ääni
- ei suomenkielisiä ohjeita 
__(lisäys 26.4.: Maahantuojan mukaan testikappaleesta olivat suomenkieliset ohjeet unohtuneet, myyntipakkauksessa ovat mukana) __
- ohje-dvd tarvitsee tietokoneen
- reunat ja tuolinjalan ympärykset jäävät imuroimatta
- säiliö tyhjennettävä joka käytön jälkeen
Samsung Navibot S VCR8950
+ hiljaisin
+ toimiva kaukosäädin
+ sivuharjat
+ virtuaalimajakka
- juuttui helposti matonhapsuihin
- kiilautui helposti mataliin sokkeleihin kaarevan muotonsa vuoksi
- törmäili eniten
- imutehossa toivomisen varaa
- turboasetuksella kova ääni
- ei edes yrittänyt kynnysten yli
- säiliö tyhjennettävä joka käytön jälkeen
iRobot Roomba 780
+ sivuharja
+ varaharjat, suodattimet ja hyvät puhdistustyökalut
+ virtuaalimajakka
+ “juttelee” (mutta vieraalla kielellä)
+ painelee eteenpäin ponnekkaasti
- kova ääni
- kaukosäädin turhake
- tarvitsee apua
- ei puhdasta jälkeä
- ohje-dvd tarvitsee tietokoneen
- säiliö tyhjennettävä joka käytön jälkeen
Allegrosta haetaan apua lukion tilapulmaan
Pietarsaari selvittää mahdollisuutta sijoittaa suomenkieliset lukiolaiset Campus Allegron tiloihin. Lukio joutuu väistymään sisäilmaremontin vuoksi evakkoon lähtevän kielikylpykoulun tieltä.
Sivistysjohtaja Jan Levander on pyytänyt Campus Allegron vapaista tiloista tarjousta. Tavalliset luokat sijoitettaisiin Allegroon ja erikoistilat Etelänummen yläasteelle.
Pietarsaaren kielikylpykoulu joutuu siirtymään väliaikaistiloihin kolmeksi vuodeksi sisäilmaremontin takia. Suunnitelman mukaan se siirtyisi lukion tiloihin, jolloin lukiolle taas olisi löydettävä väliaikaistilat.
RKP vastustaa suomenkielisen lukion sijoittamista ruotsinkieliseen lukioon. Parakkien vuokraamista puolestaan vastustavat kaikki puolueet.
Koulutuslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
500 koululaisen lakko tyhjensi Launeen koulun
Lahtelaiskoulun lakkoon osallistui lopulta enemmän oppilaita, kuin oli tarkoitus. Rehtori toivoo, että lakon takana olevien vanhempien tavoite terveistä koulutiloista toteutuu lakon avulla.
70 % Launeen koulun oppilaista on ilmoittanut jäävänsä lakkoon tänään keskiviikkona. Tämä tarkoittaa lähes 500 oppilasta.
Aamulla koulun pihalla seisoskeli vain vitosluokkalaisia, jotka lähtivät keskiviikkona urheilutapahtumaan Pajulahteen. Suurin osa sanoi jäävänsä huomenna torstaina pois koulusta.
Käytävillä on hiljaista, vain muutamia yksinäisiä takkeja roikkuu naulakoissa.
\- Kyllä tämä ennuste on aika lailla konkretisoitunut. Aika hiljaista täällä on. Tosin vaikea vielä arvioida, kun koulu ei ole vielä kaikilla alkanut, että mikä on se todellinen määrä, kertoo Launeen koulun rehtori Esko Taipale.
Lapsen paikka on koulussa ja opettajien tehtävä on opettaa.
Lakkopäiviksi on sovittu keskiviikosta lähtien kolme koulupäivää, eli oppilaat lakkoilevat perjantaihin asti. Rehtorin mukaan lakkopäivät saattavat kuitenkin vaihdella oppilailla: joku on päivän poissa, toinen kaksi.
\- Toivon, että viimeistään maanantaina kaikki ovat taas paikalla ja koulutyö pystyy jatkumaan. Tämä on ollut aika lailla hullunmyllyä, rehtori huokaa.
\- En väheksy sitä, mitä vanhemmat opettavat lapsille kotona, mutta lapsen paikka on koulussa ja opettajien tehtävä on opettaa. Opettajan merkitys ja se, että opetus tapahtuu luokassa ammatti-ihmisen valvonnassa on sitä, mistä suomalainen koulutus maailmalla tunnetaan, Taipale kiteyttää.
Rehtori toivoo lakon auttavan
Opettajainhuoneessa tunnelma on odottavainen. Osa opettajista on ollut opetustyössä jopa 30 vuotta, mutta tämä on silti ensimmäinen kerta, kun vastaavaan tilanteeseen joudutaan. Myös rehtori on ollut alalla lähes 20 vuotta. Outoa, Taipale miettii.
Kysymyksiä lakko herättää myös koulun oppilaissa. Opettajilta on kysytty monennäköisiä asioita, kuten saako kouluun tulla kuitenkin syömään, tai voiko tulla vain kivalle tunnille. Isommat oppilaat ymmärtävät jo, mitä on lakko ja lakkoilu.
Toivon, että tämä johtaa siihen, mihin vanhemmat ovat tällä pyrkineet.
\- Minä toivon, että tämä asia ymmärretään. Mitä pienempiin mennään, sitä ihmeellisimpiä kysymyksiä herää. Monenlaista hämmennystä tämä on aiheuttanut.
Rehtori Esko Taipale toivoo, että maanantaina koulutyö jatkuu ja asia saadaan eteenpäin. Vanhemmat ovat tehneet neljän viikon aikana paljon töitä tämän eteen, ja nyt on päättäjien osalta vastausten aika, rehtori tuumaa.
\- Toivon, että tämä johtaa juuri siihen, mihin vanhemmat ovat tällä pyrkineet. Jotta saadaan terveelliset ja turvalliset olosuhteet lapsille ja henkilökunnalle.
Enemmän lakkoilijoita, kuin piti
6C-luokan koulunkäynti avustaja Seija Merenheimo kertoo, että opettajainhuoneen infotaululle on laskettu, että puoleen päivään mennessä oppilaita on tullut kouluun noin 80. Tämä luku on huomattavasti enemmän, kuin arvioitu 70 %.
Puoleen päivään mennessä oppilaita on tullut kouluun noin 80.
6C-luokan 21:stä oppilaasta paikalla on seitsemän. Englannin tunti oli pidetty normaalisti, mutta musiikin tunnilla katsottiin muumeja.
\- Tänään ajateltiin käydä ulkona ja hyödyntää koulun iPadeja, nyt kun meitä on näin vähän, luokan opettaja Jouni Veltheim kertoo.
Veltheimin mukaan huomenna oppilaita on tälläkin luokalla enemmän. Osa on vain päivän lakossa.
Luotatko siihen, että saat eläkemaksujesi vastineeksi kunnon eläkkeen?
Tänä vuonna eläkkeisiin kuluu enemmän rahaa kuin eläkemaksuilla kerätään varoja. Eläkejärjestelmämme on siis yhä enemmän sijoitustuottojen varassa. Voiko palkansaaja luottaa siihen, että saa eläkemaksujensa vastineeksi kunnollisen eläketurvan? 
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK vaatii, että eläkemaksuja on korotettava välittömästi. SAK uskoo rahastojen purkamisen johtavan siihen, että nuoret joutuvat kohtuuttoman maksurasituksen kohteeksi. Ensin he maksavat isot maksut ja saavat vastineeksi niukat eläkkeet.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei ehdotusta hyväksy, koska korotukset heikentäisivät yritysten kilpailukykyä. EK luottaa siihen, että talouskasvu ja eläkesijoitusten tuotot turvaavat suomalaisten eläkkeet.
**A-studio: Talkissa** eläkevääntö jatkuu. Vieraina SAK:n eläkeasioiden päällikkö **Kaija Kallinen** ja EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari**. Uutta näkökulmaa eläkekeskusteluun tuovat ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja **Elina Lepomäki** sekä Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton pj. **Veli-Matti Partanen**. Keskustelun vetää **Jan Andersson**. Torstaina 25.4. YLE TV1 klo 21.05
Nuoret eivät uskalla puhua kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä 
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos on aloittanut kampanjan, jonka tarkoituksena on tehdä nuorille nuorten oikeudet seksuaaliseen itsemäärämisoikeuteen selväksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julistanut verkkokampanjan, jossa korostetaan nuorten seksuaalista itsemääräämisoikeutta. "Mun Kroppa. Mä päätän." -kampanja kannustaa nuoria tunnistamaan uhkatilanteita ja puhumaan oikeuksiensa loukkauksista.
\- Nuoria saattaa pelottaa puhua kohtaamastaan häirinnästä tai väkivallasta. Nuoret pelkäävät kavereiden, aikuisten ja ammattiaikuisten reaktioita, jos he kertovat joutuneensa kaltoin kohdelluksi. Nuoria pelottaa, että heitä syyllistetään ja leimataan kokemistaan ikävistä asioista. Näinhän asia ei ole tai ei ainakaan pitäisi olla.
\- Tällä kampanjalle ei ole tarkoitus antaa sellaista kuvaa, että aikuiset sanovat miten pitää tehdä. Pikemminkin halutaan antaa nuorille avaimia tunnistaa uhkatilanteita ja uskallusta puhua itseensä kohdistuneista loukkauksesta muille, THL:n kehittämispäällikkö Minna Piispa kertoo.
Häirintää tapahtuu myös verkossa
Tutkimustulosten mukaan jopa kolmannes 15-17 -vuotiaista ammattioppilaitoksissa opiskelevista tytöistä on kokenut seksuaalista väkivaltaa. Samanikäisistä lukiolais- ja peruskoulun tytöistä näin oli kokenut noin viidennes ja pojista 6-8 prosenttia.
Moni kokee häirintää myös internetissä. Vuoden 2011 Kouluterveyskyselyn mukaan peräti 38 prosenttia ammatillisten oppilaitosten tytöistä ja 30 prosenttia lukiolaisista ja peruskoulun 8.-9. -luokkalaisista on kokenut häiritsevää seksuaalista ehdottelua tai ahdistelua netissä.
Vainoamista ja kiristämistä tapahtuu verkossa esimerkiksi valokuvien välityksellä. Nuoret voivat saada myös erittäin suorasanaisia seksiehdotuksia aikuisilta.
\- Nuorten kokemat tapahtumat voivat olla traumatisoivia. Jos nuoret rupeavat kantamaan syyllisyyttä kokemastaan vääryydestä ikään kuin tapahtunut olisi nuoren 'oma vika', niin jokin on mennyt pieleen. Kampanjalla me halutaan tarjota keinoja selvitä tämänlaisista tilanteista, Piispa kertoo.
Suur-Savon Sähkö laskee sähköenergian hintaa
Hinnanalennus pienentää tyypillisen kerrostaloasukkaan laskua 17 ja sähkölämmittäjän 36 euroa vuodessa. Hinnanalennus näkyy hinnoittelussa 1.7.2013 alkaen.
Suur-Savon Sähkö aikoo laskea sähköenergian hintaa. Hinta laskee heinäkuun 2013 alusta keskimäärin 8 prosenttia. Muutos koskee asiakkaita, jotka ostavat sähkönsä toistaiseksi voimassa olevilla toimitusvelvollisuushinnoilla sekä asiakkaita, joiden sähkön hinnat ovat sidoksissa kyseisiin hintoihin.
Hinnanalennus pienentää sähköenergian kokonaistoimituksen hinnanalennusta keskimäärin 3,5 prosenttia.
Hinnanalennuksen taustalla vaikuttavat pohjoismaisen sähköpörssin edulliset markkinahinnat. Suur-Savon Sähkön liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo kertoo, että hintaa pitävät alhaalla esimerkiksi päästöoikeuksien alhainen hinta sekä heikohko taloudellinen tilanne.
\- Vaikka viime aikoina voimakkaasti heikentynyt pohjoismainen vesivarantotilanne lähtisi paranemaan, ei sähkön hinnan enää odoteta laskevan nykyisestä merkittävästi, kertoo liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo Suur-Savon sähköstä.
Ministeriö ei tietoinen Husin järjestelmäviasta - valvonnan hoitaa Valvira
Erityisasiantuntija Teemu-Pekka Virtanen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, ettei ministeriö ole ollut tietoinen Husin järjestelmäviasta, koska paikallisten potilasjärjestelmien valvonta on Valviran vastuulla.
Erityisasiantuntija Teemu-Pekka Virtanen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että ministeriö ei ole tiennyt Husin radiologisen järjestelmän vioista ja ongelmista.
\- Ministeriö ei tee valvontatyötä vaan lain mukaan Valvira huolehtii valvonnasta. Ministeriö ei puutu yksittäisiin tapauksiin. Koska kuitenkin tiedämme yleisesti, että näissä tietojärjestelmissä on erilaisia ongelmia, niin olemme käynnistäneet viime vuonna lainsäädäntöhankkeen, jossa laajennetaan tietojärjestelmien hyväksymis- ja auditointimenettelyä. Tässäkin tapauksessa varsinaisen menettelyn suorittaja on Valvira.
Valviralle on ilmoitettu osasta Husin järjestelmäongelmista. Valviralla ei kuitenkaan ole velvollisuutta kertoa sosiaali- ja terveysministeriöön sen hallintoalan tietojärjestelmien vioista, vaikka niiden pelättäisiin vaarantavan potilasturvallisuuden. Uuteen lainsäädäntöön ei ole Virtasen mukaan tulossa erillistä ilmoitus- tai raportointivelvollisuutta.
\- Tässä Husin tapauksessa on kyse paikallisesta potilastietojärjestelmästä, jonka toiminta ja sen turvallisuus on puhtaasti sairaalan vastuulla. Jos viasta tiedetään, niin sairaalan velvollisuus on lisätä käsityönä tapahtuvaa tarkistusta, painottaa Virtanen.
Teemu-Pekka Virtanen vastaa ministeriössä kansallisista sähköistä tietojärjestelmähankkeista kuten sähköisestä reseptistä ja kansallisesta kuva-arkistosta. Niiden vioista tulee tieto ministeriöön.
Tappara veitsi kurkulla - toimivatko ketjumuutokset?
Niclas Lucenius on siirretty sentteriksi kuudenteen SM-liigan finaaliin. Ässät on voiton päässä Suomen mestaruudesta.
Porin Ässät on keskiviikkona ensi kertaa kiinni jääkiekon SM-liigan mestaruudessa kuudennessa finaalissa. Otteluvoitoissa 2-3-tappiolla oleva Tappara saapuu Tampereelta hieman uusitulla kokoonpanolla.
Tapparan valmennusjohto on laittanut ratkaisevaan otteluun kakkosketjun uusiksi. Sentteriksi ketjuun on vaihdettu Niclas Lucenius, joka saa laidoilleen Ville Niemisen ja Dragan Umicevicin. Kolmosketjussa hyökkäävät Jukka Peltola ja Olli Palola sentterinään Jarkko Malinen.
Ässät punnersi ottelusarjassa 3-2-johtoon maanantaina Hakametsässä peräti 109-minuuttiseksi venyneessä viidennessä finaalissa. Muissa finaaleissa kotijoukkue on vetänyt pidemmän korren.
Porilaisjoukkue lähtee kotiotteluunsa lähes samalla kokoonpanolla kuin maanantaina. Kolmannessa pakkiparissa Jani Honkasen paikan ottaa Miko Malkamäki. Neljännessä hyökkäysketjussa Aki Juusela saa tehdä tilaa Sami Lähteenmäelle.
**[Katso joukkueiden kokoonpanot SM-liigan verkkosivuilta](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37992.html)**
Töiden loppumiseen Kemiralla aletaan heti valmistautua
Vaasan kaupunki aikoo istua neuvottelupöytään Kemiran sekä TE-toimiston kanssa heti yt-neuvottelujen päätyttyä. Pohjanmaan TE-toimisto alkaa pohtia heti keinoja Kemiralta irtisanottavien työntekijöiden uudelleentyöllistymiseen.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Kemiran tuotannon alasajo Vaasassa on erittäin valitettavaa. Häyry keskusteli heti tiistaina Kemiran johdon kanssa asiasta. Nyt täytyy Häyryn mukaan odottaa ensin yt-neuvottelujen tulos. Tämän jälkeen kaupunki alkaa neuvotella yhdessä Kemiran ja TE-toimiston kanssa jatkotoimista.
Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto aloittaa heti valmistautumisen tehtaan lopettamiseen. TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki sanoo, että he tekevät muutosturvasuunnitelman jokaiselle irtisanottavalle. Sen tarkoitus on auttaa työnhaussa ja uudelleenkouluttautumisessa.
\- Kyllähän tämä on iso isku koko seudulle ja jokaiselle perheelle jota tämä koskettaa, Riihimäki toteaa.
TE-toimistolla on käytettävissä rahoitusta vastaaviin isoihin muutostilanteisiin. Useimmiten myös työnantaja osallistuu näihin kustannuksiin. Riihimäen mukaan juuri samantyyppistä työtä on Kemiran tapauksessa vaikea löytää.
\- Jonkin verran korvaavia töitä löytyy, mutta aika tiukassa on sijoittua suoraan samantyyppisiin tehtäviin, Riihimäki toteaa.
50 hehtaarin alue hiljenee
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan tällä hetkellä on täysin auki, mitä Kemira aikoo tehdä tehdasalueelle. Alue on pinta-alaltaan yli 50 hehtaaria.
\- Tietysti mitään nopeaa ratkaisua ei ole, mutta Vaasassa tarvitaan teollisuusaluetta, siinä mielessä tämä on erinomainen alue, toteaa Vaasan seudun kehitys Oy VASEKin toimitusjohtaja Pekka Haapanen. Yksi vaihtoehto on Haapasen mukaan vahvan energiaosaamisen tuominen alueelle.
Kemira Chemicals ilmoitti tiistaina, että se lopettaa Vaasassa vuoden loppuun mennessä. Työt uhkaavat loppua noin 60 työntekijältä. 
Pilvipalveluita hyödynnetään vasta vähän - vuosikasvu noin 40 prosenttia
LVM:n selvityksessä arvioidaan, että pilvipalveluiden myötä ohjelmistotuotteisiin perustuva liiketoimintamalli muuttuu radikaalisti. Pilvialustat ovat jo muuttaneet pelimarkkinat täysin.
Pilvipalveluita hyödynnetään Suomessa vasta vähän ja niitä käyttävät lähinnä aloittelevat yritykset, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön selvitys.
Suomessa pilvipalvelumarkkinoiden volyymin arvioitiin olleen viime vuonna noin 140 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 markkinoiden arvioidaan kasvavan 380 miljoonaan euroon.
Vuosina 2012-2014 markkinoiden kasvun odotetaan olevan vuosittain noin 40 prosenttia.
Pilvipalveluiden hyödyntämisessä pienet ja keskisuuret yritykset ovat hieman jäljessä aloittelevista yrityksistä. Sen sijaan suuryritykset enimmäkseen vasta kokeilevat pilvipalveluita.
LVM:n selvityksessä arvioidaan, että pilvipalveluiden myötä ohjelmistotuotteisiin perustuva liiketoimintamalli muuttuu radikaalisti. Pilvialustat ovat jo muuttaneet pelimarkkinat täysin.
Pilvipalveluiden laajempaa käyttöä jarruttavat nykyään osaamisen ja tiedon puute sekä juridiikkaan ja sääntelyyn liittyvät kysymykset.
Kuvagalleria: Näin tangokisailijat hermoilevat ja onnistuvat
Uusia tangokuninkaallisia laulatetaan keskiviikkona Tampereen Radion tiloissa. Seuraa kisapäivän tapahtumia pitkin päivää päivittyvästä kuvagalleriasta.
Rajaliikenteen ajanvarauskokeilu alkanee Etelä-Karjalassa
Syksyllä todennäköisesti alkavaa kokeilua jatketaan ainakin joulun ja uudenvuoden rajaruuhkien yli. Kokeilu koskee sekä henkilö- että tavaraliikennettä.
Suomen ja Venäjän rajalla aiotaan syksyllä kokeilla rajaliikenteen sujuvoittamista ajanvarauksella. Rajanylitysten ajanvarauskokeilu alkaa todennäköisesti Lappeenrannassa Nuijamaan rajanylityspaikalla sekä Imatralla.
Kokeilua jatketaan ainakin joulun ja uudenvuoden rajaruuhkien yli. Ajanvaraus on rajanylittäjille vapaaehtoinen. Kokeilu koskee sekä henkilö- että tavaraliikennettä.
\- Paras tapa on odottaa kotona, jos tulee läheltä. Rajanylittäjät voisivat odotella aikaansa myös kauppakeskuksissa, arvelee neuvotteleva virkamies Marjukka Vihavainen-Pitkänen liikenneministeriöstä.
Varauksen rajatarkastukseen voi tehdä netissä tai puhelimitse. Käytännön vakinaistamisesta päätetään syksyn kokeilun jälkeen. Ratkaistavana on vielä sekin, onko varausjärjestelmä jatkossa käyttäjille ilmainen.
_(kello 14.08 täydennetty ja tarkennettu Marjukka Vihavainen-Pitkäsen kommentilla.)_
Hus: Järjestelmän ongelmiin puututtu - potilasturvallisuus ei ole vaarantunut
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan tiedossa ei ole, että radiologiseen järjestelmään liittyvät ongelmat olisivat vaarantaneet potilaiden hoitoa.
Yle Uutiset kertoi, että Husin järjestelmässä on ollut useita satoja vakavia vikoja sen jälkeen, kun järjestelmä otettiin käyttöön viime toukokuussa. Kuvankatselujärjestelmässä on ilmennyt käyttöönoton jälkeen ongelmia, jotka ovat liittyneet muun muassa sanelussa käytettävään puheentunnistukseen ja järjestelmän toimintakatkoihin.
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajan Jyrki Putkosen mukaan ongelmiin on puututtu yhdessä järjestelmätoimittajan kanssa.
\- Monta asiaa on saatu korjattua, mutta työtä jatketaan. Yksi parannettavista asioista on kuormituksen tasaaminen eri palvelinten kesken. Toinen parannus on puheentunnistuksen laajemman sanaston käyttöönotto, Putkonen sanoo tiedotteessa.
HUS-Kuvantamisen käytössä olevista järjestelmistä on tehty vuoden 2012 alusta lähtien neljä ilmoitusta HUS-riskit-ohjelmaan. Ne ovat olleet läheltä piti -tilanteita, joissa Hus-Kuvantamisen mukaan potilaan turvallisuus ei ole kuitenkaan vaarantunut.
Näistä ilmoituksista kolme on ilmoitettu Valviraan. Ilmoitukset ovat koskeneet muun muassa puheentunnistuksen vikatilanteita.
Käyttöönotetun uuden järjestelmän tukena ovat samat varajärjestelmät kuin aikaisemmassa kuvankatselujärjestelmässä, Putkonen kertoo.
Yle Uutisten haastattelema radiologi sanoi kuitenkin tiistaina, että järjestelmähäiriö käytännössä pakottaa radiologin kirjoittamaan lausunnot käsin, koska varajärjestelmä on niin hidas.
TCS:n työntekijät marssivat ulos - Luottamusmies irtisanomisaikeista: Näin ei toimita Suomessa
Nokian entiset työntekijät marssivat Espoossa ja Salossa ulos protestina uuden työnantajan irtisanomissuunnitelmille.
It-alan konsultointipalveluja tarjoavan TCS:n työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan Espoossa ja Salossa. Ulosmarssiin osallistuu Espoossa noin sata työntekijää ja Salossa noin 60.
Espoossa ulosmarssin kerrotaan kestävän torstaiaamuun saakka.
Tämä ei ole suomalainen toimintatapa.
TCS ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut, jotka tähtäävät 290 työpaikan vähentämiseen Suomesta. Yhtiön palveluksessa on Suomessa noin 500 työntekijää.
Nokia ulkoisti aiemmin tänä vuonna yhteensä 700 Suomessa työskennellyttä työntekijäänsä intialaisille HCL:lle ja TCS:lle. TCS eli Tata Consultancy Services on osa intialaista Tata Groupia.
"Maanantaina kehuttiin, tiistaina yt-viesti"
TCS:n otteet ovat selvästi kovempia kuin Nokian. Vielä maanantaina työntekijöille kehuttiin, kuinka hyvin yhtiöllä menee. Tiistaina sähköposteihin tuli ilmoitus yhteistoimintaneuvotteluista.
\- Tämä ei ole suomalainen toimintatapa, sanoo TCS:n Espoon luottamushenkilö Anne Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan ulosmarsseja on ollut myös muissa yhtiön toimipisteissä.
Yt-neuvottelut on ollut henkilöstölle suuri järkytys, sillä TCS:n leivissä on oltu vasta muutamia viikkoja. Jääskeläisen mukaan erityisen hankalaa tämä on ollut ulkomailta Suomeen tulleille työntekijöille.
"Ei näin voi ihmisiä kohdella"
TCS:n Salon-toimipisteen pääluottamusmies Juha-Matti Heikkinen kertoo, että yt-neuvottelujen laajuus ja nopeus yllättivät täysin. Salossa on 140 työntekijää.
\- Toimistolle tulleista suurin osa elleivät kaikki kokivat, että työnteko oli käytännössä mahdotonta sen eilisen ilmoituksen jälkeen. Ihmisten fiilikset vaihtelivat epäuskosta absurdin komedian kokemuksiin ja ihan raivoon, Heikkinen kuvailee.
\- Tämä oli spontaani mielenilmaus siitä, että ei ihmisiä näin voi kohdella.
Heikkisen mukaan Nokia ei koskaan kertonut yt-neuvotteluista sähköpostitse. Nyt sähköpostiviesti suuresta henkilöstön vähennystarpeesta tuli vain kuusi viikkoa töiden aloittamisen jälkeen.
Michael Monroe: Chopper-polkupyöräni kelpuutettiin harrikka-kerhoon
YleX Iltapäivässä vieraillut Michael Monroe on tuttu näky komean polkupyöränsä kanssa Turun kaduilla. Miehen mukaan joku oli kelpuuttanut menopelin jopa harrikkakerhoon.
Uuden sinkkunsa _Ballad of the Lower East Siden_ vastikään julkaissut **Michael Monroe** innostuu silminnähden polkupyöristään puhuessaan.
\- Toinen pyöräni on punainen, Aku Ankan auton näköinen pyörä, jossa on **Hanoi Rocks** -tarrat. Toinen pyöräni on harrikka-mallinen, jossa on selkänoja, pitkä satula, iskunvaimentimet ja välkkyvät ledivalot tulpissa. Se oli kelpuutettu jonnekin harrikka-kerhoon myös, Monroe hymyilee.
Moottoripyöräkerhoista Monroella on ennestäänkin kokemuksia, sillä hän asui New Yorkissa Helvetin enkeleiden kerhotiloja vastapäätä.
\- Olin hyvissä väleissä niiden kanssa. Luotin niihin enemmän kuin kyttiin, Monroe kertoo.
_The Voice of Finland_ -ohjelman tuomarina nähtävä rokkari sai kunnian toimia haastattelun päätteeksi _The Voice of YleX Iltapäivän_ tuomarina. YleX Iltapäivä löysi TVOF-ohjelman konserttipaikan, Turun Logomon takapihan roskiksesta muutamia ääninauhoja, jotka soitettiin Monroelle. Katso videolta kohdasta 12.50 alkaen, ketkä kultakurkut Monroe ja tämän bändikaveri **Sam Yaffa** kelpuuttaisivat jatkoon.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kampin polttosurmasta elinkautiset tuomiot
Helsingin hovioikeus on tuominnut kaksi henkilöä elinkautiseen vankeusrangaistukseen Kampissa toissa kesänä tehdystä polttomurhasta. Mies ja nainen kaatoivat lasinpesunestettä raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen päälle ja sytyttivät tämän tuleen. Tekoon osallistunut kolmas mies jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana.
Helsingin hovioikeus on tuominnut kaksi henkeä elinkautiseen vankeuteen toissa kesänä Kampissa tehdystä polttomurhasta. Mies ja nainen kaatoivat lasinpesunestettä raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen päälle ja sytyttivät tämän tuleen. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Kolmas tekoon osallistunut mies jätettiin tuomitsematta, koska oikeus piti häntä syyntakeettomana.
Käräjäoikeus antoi viime vuonna Kampin rikoksesta miehelle ja naiselle yhdeksän vuoden vankeustuomiot. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että rikokset ovat kokonaisuudessaan törkeitä. Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tappotuomion murhatuomioksi ja pidensi vankeusaikoja. Syyntakeettoman miehen osalta tuomio ei muuttunut. Hovioikeus katsoi, että surma oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Kolmikko tuomittiin viime vuonna käräjäoikeudessa maksamaan uhrin läheisille korvaukseksi kärsimyksestä yhteensä lähes 40 000 euroa. Hovioikeus piti korvauksen ennallaan.
Don Rosa ja Nightwishin Tuomas Holopainen yhteistyöhön - "Levy tulee olemaan kummallinen"
Keskiviikkoisen Aku Ankka-lehden sivuilla esiintynyt Tuomas Holopainen työstää parhaillaan suurprojektia Don Rosan klassikkokirjan pohjalta. Suureksi Disney-faniksi itseään kutsuva Holopainen säveltää soundtrackia Lontoon sinfoniaorkesterille. Levyä nauhoitetaan paitsi Lontoossa, myös Skotlannin nummilla ja pubeissa.
Nightwishin kosketinsoittajana ja säveltäjänä tunnettu Tuomas Holopainen esiintyy Kotiteollisuus-yhtyeen Jouni Hynysen kanssa keskiviikkona julkaistun Aku Ankan sivuilla. Holopainen kertoo itse olleensa koko ikänsä suuri Aku Ankan ja Disney-sarjakuvien ihailija.
\- Olen oppinut aikoinaan lukemaan Aku Ankasta, joten tämä on suuri kunnianosoitus. Olen sanonut, että jos pääsee Eläkeläisten coveroimaksi ja Aku Ankkaan niin on saavuttanut paljon. Nightwish esiintyi lehdessä vuosia sitten Yövissynä ja nyt pääsin sivuille omana itsenä. Voi ihme, mitähän seuraavaksi, Holopainen naurahtaa.
Omaa murrettaan puhuvien Hopolaisen ja Hymysen hahmojen repliikit ovat artistien itsensä käsialaa. Pohjana oli 20-vuotisjuhlavuottaan viettävän Suomen ainoan ankkataiteilijan Kari Korhosen piirtämät kuvat ja niihin liitetyt englanninkieliset puhekuplat.
Olen oppinut aikoinaan lukemaan Aku Ankasta, joten tämä on suuri kunnianosoitus.
\- Lehden päätoimittaja soitteli meille kolme, neljä viikkoa sitten ja pyysi kirjoittamaan englanninkielisten tekstien tilalle omat. Sanoi, että yrittäkää laittaa omia sanontoja mukaan. Se kävi meiltä helposti, kun Kotiteollisuus on tekemässä täällä meillä levyä. Yksi ilta sitten istuttiin Jounin kanssa ja mietittiin. Miulla tuli ensimmäiseksi mieleen se etoo ja Jouni tykkää käyttää urpoilu-sanaa. Lopputuloshan on hieno ja se on ihan loistava sarja, Holopainen kiittelee.
Levy pitkäaikainen unelma
Parhaillaan Holopainen säveltää materiaalia kirjasoundtrackiin Don Rosan [Roope Ankan elämä ja teot -teoksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Roope_Ankan_el%25C3%25A4m%25C3%25A4_ja_teot) pohjalta. Idea levyyn syntyi jo Nightwishin vuoden 1999 Oceanborn-kiertueen aikana. Kirja on Holopaiselle kaikkien aikojen Disney-suosikki ja se on vaikuttanut hänen elämään suuresti.
Levyn toteuttaminen on Holopaisen pitkäaikainen unelma ja se tulee olemaan Holopaisen sanoin "marginaalinen ja kummallinen".
Se on ikään kuin tekisi elokuvamusiikkia ilman elokuvaa.
Music Inspired By The Life and Times of Scrooge McDuck_ -_nimisenteoksen nauhoitukset alkavat elokuun lopussa Lontoon sinfoniaorkesterin kanssa.
\- Se on ollut mielessä jo 14 vuotta ja nyt on viimeinkin aikaa ja resursseja toteuttaa se. Se on ikään kuin tekisi elokuvamusiikkia ilman elokuvaa. Se ei ole sävelletty niin, että käännät jossain vaiheessa lukiessasi kirjan sivua. Aina kun luen kirjaa, niin teen samalla musiikkia. Nauhoitukset Lontoon sinfoniaorkesterin kanssa alkavat elokuun lopussa. Sen jälkeen menemme kaverin kanssa Skotlantiin nauhoittelemaan vähän ambiennseja nummilta ja pubeista, koska Roopehan on kotoisin sieltä.
Don Rosa piirtää kannet
Levyn tyyliä Holopainen kuvailee elokuva-, kamari- ja etnomusiikin utuiseksi sekoitukseksi.
Nyt on viimeinkin aikaa ja resursseja toteuttaa se.
\- Tämä ei ole heviä tai rokkia. Levyltä ei esimerkiksi löydy rumpusettia, sähkökitaroita, vaan se on täysin orkesteria, perkussiota ja pianoa.
Levyn kannet ovat itse Don Rosan käsialaa ja julkaisijasta neuvotellaan parhaillaan muun muassa Disneyn kanssa.
\- Jopa Disneyltä on ollut mielenkiintoa sen suhteen, mutta se on vielä täysin auki. Moneen suuntaan ollaan oltu yhteydessä. Levy olisi tarkoitus julkaista ensi vuoden alkupuolella. Jos jonkun biisin julkaisisi jo tämän puolen puolella, Holopainen lupailee varovasti.
Ohje tangokisaajille: Kunhan syöksyy tuleen ja seikkailee
Vesipulloa räplätään hermostunein käsin ja Satumaa-tangon nuotteja tuijotetaan vielä tiiviisti. Tampereen Radion tiloissa kisaa keskiviikkona yli neljäkymmentä laulajaa jatkopaikasta Tangomarkkinoille.
Tangomarkkinoiden kuninkaallisia etsitään karsinnoissa ympäri Suomen. Tampereella kiertue on keskiviikkona Tampereen Radion tiloissa. Mukana on vahvoja laulajia, sanoo tangokiertueen isäntä Jukka Hallikainen. Laulajilla on myös suuri ikäjakauma, huomasi vuoden 2011 kuningatar Mervi Koponen.
\- Se on tosi hyvä juttu. Sitä paitsi Tampereella on aina ollut hyvin edustettuna nämä voittajat.
Pirkanmaalaisia kuninkaallisia ovat olleet Mervi Koposen lisäksi esimerkiksi Johanna Debreczeni, Jouni Keronen, Elina Vettenranta ja Tomi Markkola.
Jännitys hälvenee hömöilyllä
Jännittyneisyyttä lievitetään toimituksen tiloissa jutustelemalla porukalla. Jukka Hallikainen ja hänen kanssaan kiertävä Sami Jalonen osaavat rentouttaa väen.
\- Yritetään saada jännitys laukeamaan ennen laulukoppiin menoa, mutta Sami ja minä ollaan semmoisia hölmöjä, että se tunnelma rentoutuu väkisinkin.
Pari on tehnyt Tangomarkkinoiden Facebook-sivuille suosittuja videopätkiä, jotka osaltaan ovat vakuuttaneet kilpailijat siitä, ettei tämä niin vakavaa ole.
Semmoinen Jari Sillanpää -hurmos olisi hyvä juttu.
Voittaja syntyy hurmoksella
Joka vuosi löytyy voittaja, mutta millainen laulaja voi kisan voittaa. Aina haetaan jotain uutta, ja sitä uutta yrittävät kilpailijatkin arvata, sanoo vuoden 2004 kuningatar Johanna Debreczeni.
\- Varmaan joku persoona pitäisi nousta, sillä meitä on tullut vuosien varrella jo aika monta.
Debreczeni kaipaisikin hurmosta peliin.
\- Semmoinen Jari Sillanpää -hurmos olisi hyvä juttu.
Vuoden 1998 kuninkaalla Jouni Kerosella on resepti valmiina.
\- Kunhan syöksyy tuleen ja seikkailee. Luulen, että se olisi parasta. Kyllä Suomen kansa tykkää, kun tapahtuu.
Etukäteen ilmoittautuneita kilpailijoita laulatetaan neljään asti. Paikan päällä ehtii ilmoittautua vielä kahteen asti. Tangokuninkaalliset valitaan heinäkuussa Seinäjoen tangomarkkinoilla.
Voinko olla lekurini Facebook-kaveri? – lääkärit saivat some-ohjeet
Suositusten tarkoitus ei ole suhtautua liian varauksellisesti lääkäreiden sosiaalisen median käyttöön, Lääkäriliitosta kerrotaan.
Lääkärit ovat saaneet käteensä ensimmäiset ja sitovat sosiaalisen median ohjeet. Uudet ohjeet ovat tulleet Lääkäriliitolta, joka on sorvannut ohjeet kansainvälisen lääkärijärjestön suositusten pohjalta. Suositukset julkaistiiin vuosi sitten.
Mielenkiintoisin kysymys lienee se, voivatko potilas ja häntä hoitava lääkäri olla Facebook-kavereita?
\- Ohjeiden pohjalta kehottaisin harkitsemaan vakavasti sitä, voiko olla Facebook-kaveri. Lääkäri- ja kaverisuhteen sekaisin meneminen voi olla ongelmallinen. Lääkärin tulee huolehtia hänen ja potilaansa ammatillisen rajan säilymisestä myös sosiaalisessa mediassa, painottaa Lääkäriliiton terveyspoliittinen asiantuntija Mervi Kattelus.
Lääkäreiden pitää myös muistaa, että on aina harkittava etukäteen, mitä materiaalia julkaisee sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi erilaisten bilekuvien tai kovasanaisten kannanottojen lateleminen somessa ei välttämättä ole järkevää toimintaa.
\- Lääkäri on aina lääkäri, vaikka toisi esille yksityisasioita sosiaalisessa mediassa, Kattelus muistuttaa.
Lääkäriliitosta korostetaan, että uudet sosiaalisen median ohjeet eivät ole pelkästään joukko käskyjä ja kehotuksia, vaan pyrkimyksenä on, että lääkärit voivat sosiaalisessa mediassa jakaa muun muassa ammatillista tutkimustietoa.
Liitto haluaa korostaa, että sosiaaliseen mediaan ei pidä suhtautua liian varauksellisesti.
Oma komero on pukujen värkkääjän pelastus
Kevätnäytökset, -juhlat ja naamiaiset pukuvaatimuksineen syövät äitejä näinä aikoina. Ennen paljettimereen syöksymistä kannattaa ottaa aikalisä, päästää mielikuvitus irti ja käydä läpi omat kaapit. Vanhat pohjat kun pelastavat kehnommankin ompelijan. Viiden lapsen äiti Petra Rosenqvist tietää, mistä puhuu.
Ajattelu auttaa välttämään turhaa työtä. Sudenkuoppana vaanii liian mutkikas ajattelu: tähtäimessä pitäisi olla asioiden tekeminen mahdollisimman helposti, ei vaikeasti.
Ensin ajatuksen kannattaa kuitenkin antaa muhia, taas vaivattomuuden nimissä:
– Ei kannata heti ruveta värkkäämään - pääset ehkä paljon helpommalla, kun annat asian hautua, neuvoo Rosenqvist.
Saatuaan kuvan tarvittavasta asusta hän alkaa itse pohtia, miten toteuttaisi työn mahdollisimman helposti ja käyttäisi paljon jo valmiina olevia asioita. Esimerkiksi vanhoja, vähälle käytölle jääneitä vaatteita löytyy kaapeista väistämättä.
Kun käyttää vähän mielikuvitusta, niin kotoa löytyy kaikenlaista
– Kun käyttää vähän mielikuvitusta, niin kotoa löytyy kaikenlaista!
Kukaan ei tule kurkkimaan tikin suoruutta
Esimerkiksi tarvittavan tiikeriasun pohjana ovat tummat legginsit ja ruskea paita, johon raidat syntyivät niin ikään kaapista löydetystä keltaisesta kankaasta. Häntä on täytetty ja liitetty; korvat taas syntyivät pahvista ja pannasta. Raidat on leikattu hyvin vapaalla kädellä - eiväthän ne symmetrisiä ole esikuvillakaan. Rosenqvistin tekemässä asussa niitä ommellessa lankakin on vaihtunut kesken kaiken.
Jos et ole oikein hyvä värkkäämään, niin ei sillä väliä - kunhan se on sinne päin
– Ei se nyt ole niin nokon nuukaa - ei kukaan tule niin lähelle, että näkisi. Jos et ole oikein hyvä värkkäämään, niin ei sillä väliä - kunhan se on sinne päin. Olennaista on miltä se näyttää kaukaa ja kaikki asuthan näyttävät kaukaa näteiltä, kun niissä on se oma jujunsa!
Merenneidon asu vaati lilan topin ja kiiltävästä vihreästä kankaasta tehdyn pyrstö, jonka pöyheyden loi tylli. Penkkareissa mehiläisen kaveriksi loihdittu kukka syntyi lierihatusta, rautalangasta, valkoisista päivänkakkaran "terälehdistä",  vihreästä vanhasta kankaasta ja sillä päällystetystä pahvista sekä ruskeasta juurikankaasta.
Ei pidä tehdä asioista liian vaikeita, muistuttaa Petra Rosenqvist. Ei edes kun kyseessä on vaativa balettiasu timantteineen ja paljetteineen. Ohuiden paljettien ompeleminen vieri viereen sujuu hänen mukaansa helposti ja synnyttää näyttävää jälkeä.
Ässillä mahdollisuus kultajuhliin illalla: "Ei ole helppo Tapparan tasoittaa sarjaa"
Porin Ässillä on keskiviikkona ensimmäinen ottelupallo jääkiekon SM-liigan loppuotteluissa.
Jääkiekon SM-liigan kuudes loppuottelu pelataan keskiviikkoiltana Porissa. Otteluun lähdetään kutkuttavista asetelmista, sillä Ässillä on mahdollisuus ratkaista mestaruus kotiyleisön edessä.
Ässät siirtyi finaalisarjassa 3-2-johtoon maanantaina Tampereella, kun joukkue vei maratonottelun voiton kolmannessa jatkoerässä. Maalivahti Antti Raanta painotti voiton jälkeen, että maanantain finaali oli kokonaisuudessaan sellainen, minkälaiseen vireeseen Ässien pitää pyrkiä myös keskiviikon ottelussa.
\- Se, että jaksoimme vääntää ensin 60 minuuttia. Kun Tappara meni johtoon, niin tulimme saman tien tasoihin. Uskon, että saamme taas kotiyleisöstämme vielä sellaisen lisäpiikin peliin. Ei ole helppo Tapparan tasoittaa ottelusarjaa, Raanta lupasi.
Ässien kapteeni Ville Uusitalo muistutti, että mestaruus ei ratkennut maanantain matsiin.
\- Kun viimeksi hävisimme Tampereella, niin sanoin, ettei voitosta saa kuin yhden pisteen. Nyt pelataan seuraavaksi Porissa ja sitten katsotaan pelataanko seitsemäs finaali. Nöyrin mielin tässä ollaan.
\- Olemme koko kauden uskoneet omaan tekemiseemme ja uskomme vieläkin. Sanotaan näin, että jalkojen pitää toimia. Se on aika tärkeä homma, Uusitalo linjasi.
Kuudetta loppuottelu voi tuttuun tapaan seurata suorana[ Yle Puheen Jääkiekkokierrokselta](http://yle.fi/puhe/live), sekä Yle Urheilun netin suoran tekstiseurannan kautta. Yle Puheen lähetys alkaa klo 18.03, itse finaali alkaa klo 18.30.
Kiistellylle viestintäpäällikölle sorvattiin uusi tehtävä Kuopion seurakuntayhtymässä
Seurakuntayhtymän viestintää ja Kirkko ja koti -lehteä johtavasta Lahja Pyykösestä tehtäisiin määräaikainen viestinnän kehityspäällikkö.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän viestintäyksikön tulehtuneeseen työilmapiiriin ehdotetaan ratkaisuksi viestintäjohtajan siirtämistä toiseen tehtävään.
Hallintojohtaja Timo Korhonen esittää, että viestintäpäällikkö Lahja Pyyköstä varten perustetaan määräaikainen viestinnän kehityspäällikön pesti.
Asiasta päättää viime kädessä seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto. Uuden tehtävän perustaminen käsitellään yhteisessä kirkkoneuvostossa 6.5. ja yhteisessä kirkkovaltuustossa 11.6.
\- Tämä on tosiaan vasta esitys. Pyykösestä tulisi minun alaiseni ja hän toimisi tässä tehtävässä eläkkeelle siirtymiseen saakka, Korhonen kertoo.
Viestintäpäällikkö Pyykönen kertoo, että siirtyminen toisiin tehtäviin oli vaikeassa tilanteessa paras ratkaisu. Tärkeintä hänestä on, että hän saa jatkossakin tehdä journalistista työtä.
\- Surulliselta tuntuu koko prosessi. Eniten surettaa ehkä se, että joudun luopumaan rakkaasta työstäni Kirkko ja koti -lehdessä, Pyykönen toteaa.
Viestintäyksikössä on tehty työsuojelutarkastus viiden työntekijän ja avustajan ilmoitettua esimiehen kohtelevan heitä epäasiallisesti. Aluevalvontavirasto AVI vaati työnantajalta konkreettisia toimia asiassa toukokuun loppuun mennessä.
Teknologiateollisuus: Talouskriisi vei 14 miljardia euroa
Teknologiateollisuus ry:n mukaan vuonna 2008 puhjenneen talouskriisin seurauksena teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on supistunut 14 miljardia euroa. Maaliskuun lopussa teknologiateollisuuden yritykset työllistivät Suomessa noin 288 000 henkilöä.
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on tullut miljardikaupalla alaspäin talouskriisin seurauksena.
Teknologiateollisuuden yritysten etujärjestö Teknologiateollisuus ry kertoo, että viime vuonna teknologia-alan liikevaihto oli Suomessa noin 67 miljardia euroa. Liikevaihto pieneni viime vuonna hieman.
Teknologiateollisuus ry:n mukaan vuonna 2008 puhjenneen talouskriisin seurauksena teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on supistunut 14 miljardia euroa.
Teknologiateollisuudessa tilauksia on tullut kehnosti ja vienti on pohjalukemissa.
\- Viennin romahtaminen ja jääminen matalalle tasolle on Suomen taloushistoriassa poikkeuksellista. Aikaisemmin ei ole koettu kehitystä, jossa vienti ei palaudukaan taantumaan tai lamaa edeltävälle tasolle, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen kommentoi tiedotteessa.
Maaliskuun lopussa teknologiateollisuuden yritykset työllistivät Suomessa noin 288 000 henkilöä. Ennen vuoden 2008 talouskriisiä töitä oli alalla 319 000 henkilöllä.
Teknologiateollisuus vastaa 60 prosenttia Suomen koko viennistä.
Mies menehtyi traktorionnettomuudessa Nokialla
Traktori kaatui keskellä Kutalantietietä katolleen keskiviikkona aamulla.
Traktorin kuljettaja jäi onnettomuudessa puristuksiin etukuormaajan alle. Kuljettaja menehtyi välittömästi. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kymmentä.
Kutalantie jouduttiin sulkemaan poliisitutkinnan ajaksi.
Miten lapsesi viettää kesälomaa?
Kesälomat lähetystyvät. Päiväkodit tarvitsevat tiedon lapsesi lomasta. Koululaisten vanhemmat varaavat leirejä toinen toisensa perään. Joillekin isovanhemmat ovat kesän pelastajia. Miten sinun lapsesi viettää kesälomansa?**Kiitos kaikille kyselyyn vastanneille.**__Kyselyn vastauksista Olotila kokosi kaksi artikkelia, toinen päiväkoti-ikäisten lasten kesäloman vietosta, toinen koululaisten kesäloman vietosta:__Olotilan lukijat pohtivat koululaisten kesälomadilemmaaVanhemmat keplottelevat lapsen kesäloman mahdollisimman pitkäksi
Rovaniemeläiset ajavat autolla töihin ja kauppaan
Rovaniemeläiset kulkevat henkilöautolla töissä ja ostoksille, paljastaa uusi liikennetutkimus. Suurin osa rovaniemeläisten tekemistä matkoista suuntautuu keskustaan ja sen lähialueille.
Lähes 6000:n rovaniemeläisen otannalla tehty liikennetutkimus osoittaa, että kaikista rovaniemeläisten tekemistä matkoista 65 prosenttia tehdään henkilöautolla. Viidennes matkoista on työmatkoja ja saman verran rovaniemeläiset tekevät ostosmatkoja.
Henkilöauton jälkeen rovaniemeläiset aikuiset kulkevat eniten jalkaisin ja polkupyörällä. Joukkoliikenteen käyttö on Rovaniemellä vähäistä. Rovaniemen asukkaat tekevät päivässä kaikkiaan noin 150 000 matkaa. Se on keskimäärin 2,7 matkaa vuorokaudessa.
Tutkimus koostui useista osahankkeista, ja sen toteuttivat Rovaniemen kaupungin toimeksiannosta Carement Oy, Nevia Oy ja Ramboll Oy. Aineisto kerättiin muun muasssa haastatteluin, kysetutkimuksin sekä liikennelaskennan avulla.
Edellinen laaja liikennetutkimus Rovaniemellä on toteutettu 1990-luvun alussa.
Järvilohen pelastavat juoksutukset uhkaavat upottaa sillan
Joensuun Enossa Ala-Koitajoessa oleva Saunavirran silta on jäänyt veden alle. Vattenfallin Pamilon vesivoimalaitos on lisännyt juoksutuksia korkeimman hallinto-oikeuden määräyksen mukaisesti, jotta Saimaan järvilohen poikastuotanto turvataan.
Vattenfallin Pamilon vesivoimalaitos aloitti tiistaina juoksuttamaan vettä hieman yli 6 kuution sekuntivauhdilla. Aikaisemmin vesivoimalaitoksen juoksutukset ovat olleet noin 2 kuutiota sekunnissa.
\- Nostimme juoksutusten määrän kahdessa erässä Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kalatalouspäällikön toiveesta, kertoo Vattenfallin ympäristökoordinaattori Teemu Sarnola.
Korkein hallinto-oikeus määräsi uudet vähimmäisjuoksutusmäärät tammikuussa. Juoksutusten uskotaan auttavan uhanalaisen järvilohen poikastuotantoa.
Ongelmana väärin rakennettu silta
Ala-Koitajoessa 1950-luvulla rakennettu Saunavirran silta, joka on rakennettu määräysten vastaisesti liian pieneksi. Nyt matala silta on jäänyt veden alle.
Sillalla oli 5 - 10 senttimetriä vettä. 
\- Sillalla oli 5 - 10 senttimetriä vettä. Osa virtaamasta on keväisiä sulamisvesiä, kertoo vesistösuunnittelija Teppo Linjama Pohjois-Karjalan ely-keskukselta ennen puoltapäivää.
Linjama arvioi, että tilanne saattaa kestää muutamia päiviä tai viikkoja. Veden arvioidaan mahtuvan kulkemaan sillan alta normaaliolosuhteissa kesäisin.
Silta on varauduttu sulkemaan
Enon päättäjien piheydestä saavat nyt kärsiä Siikavaaran alueen asukkaat. Mikäli siltayhteys katkeaa ja asukkaat joutuvat käyttävät kiertotietä, ylimääräisiä kilometrejä kertyy noin kymmenen.
Olemme varautuneet sulkemaan sillan.
\- Olemme varautuneet sulkemaan sillan, jos sillalle tulee 15 senttimetriä vettä, kertoo Siikavaaran - Savivaaran tiehoitokunnan sihteeri Jukka Tykkyläinen.
\- Nyt tielle on tuotu varoittavat liikennemerkit. Sillalla ajetaan omalla vastuulla, sanoo tietohoitokunnan puheenjohtaja Matti Saarinen.
Tiehoitokunta miettii yhdessä ely-keskuksen kanssa ratkaisua ongelmaan. Yhtenä vaihtoehtona harkitaan valtion avustuksen hakemista, jotta tilalle saataisiin rakennettua uusi isompi silta.
Ylitorniolla helpotetaan hoitajapulaa
Ylitornio pyrkii helpottamaan hoitohenkilöstön sijaispulaa vakinaistamalla 11 hoitajaa. Lisääkin sijaisia tarvittaisiin vielä.
Ylitorniolla haetaan helpotusta sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitohenkilöstön sijaispulaan. Kunta vakinaistaa kahdeksan lähihoitajaa sekä kolme sairaanhoitajaa varahoitohenkilöstöön.
Perusturvajohtaja Eeva Leukumaan mukaan henkilökuntaa lisätään, sillä vuosilomien ja sairauslomien sijaisille on jatkuva tarve. Sijaisia tarvittaisiin vielä lisääkin, Leukumaa toteaa.
Perusturvalautakunta valitsee varahenkilöstön kokouksessa torstaina.
Koirien pahoinvointi on lisääntynyt
Valtakunnallisen koirapäivän takaa löytyy myös lemmikin omistamisen kurja puoli. Ammattilaiset ovat huolissaan koirien kohtelusta, muun muassa lihottaminen on yleistä. Koiran esineellistäminenkin saa eläinten kanssa työskentelevät huolestuneeksi.
Kajaanissa, Kainuun Ammattiopiston Seppälän yksiköstä on tullut valtakunnallisesti noteerattu koirakeskus. Opettaja Teija Viljanmaa on syystäkin tyytyväinen näkemäänsä kehitykseen.
\- Vuonna 2009 kun aloitin koira-alan opettajana meillä oli vain yksi koira opetuskäytössä. Nyt niitä on useita. Meiltä valmistuu viiteen eri tutkintoon ja pystymme kurssittamaan myös tavallisia koiranomistajia. Oppimisympäristönä tämä on Suomen ykkönen.
Valveutuneet ovat erittäin tietoisia kaikesta ja loput eivät ymmärrä koirista yhtään mitään.
Koirapäivää vietetään seitsemättä kertaa ja Kennelliiton tavoitteena on saada päivä virallisesti almanakkaan. Tänä vuonna teemana on: "Vastuu koiran omistajana - vastuu ympäristöstä". Myös Kainuun ammattiopistolla aihe on osana opiskelua.
\- Jotenkin tuntuu, että ihmisillä on päällimmäisenä mielessä koiran jätökset. Meillä opiskelijat ovat pohtineet asiaa esimerkiksi blogissa. Ja esille ovat nousseet kysymykset koiran käyttäymisestä ihmisten joukossa, ulkoilusta ja ylipäänsä koiran hyvinvoinnista, sanoo Teija Villjanmaa.
Koiran koulutus kiinnostaa tavallistakin omistajaa, koska omasta lemmikistä halutaan hyväkäytöksinen kulkija. Kainuun ammattiopiston koulutuskurssit täyttyvätkin parhailmmillaan yhdessä vuorokaudessa.
\- Koiraihmiset voisivat nostaa profiiliaan ja esimerkiksi ulkoiluttaa lemmikkejään siellä, missä se on sallittua. Kursseilla käydään näitäkin asioita yhdessä läpi.
Amerikan esimerkit nostavat karvat pystyyn
Koiran hankkiminen sen kummempia miettimättä ja suunnittelematta on edelleen ajan ilmiö. Tämä johtaa siihen, että uuden lemmikin kanssa ei osata olla, eikä kasvattaa perheenjäseneksi.
Nyt on jotenkin kieroutuneella tavalla muodikasta lihottaa koira, syöttää sitä herkuilla, eikä omistaja välttämättä ymmärrä tekonsa seurausta.
\- Lähtökohtaisesti pitää valita itselle sopiva rotu. Ei se, joka on kaunein, vaan se, joka vastaa omia tarpeita. Ollaan liian heppoisin perustein hankkimassa itselle lemmikkiä. Ne valveutuneet ovat erittäin tietoisia kaikesta, ja loput eivät ymmärrä koirista yhtään mitään. Se kuilu on näiden välillä kasvanut, ja valitettavasti koiria kohdellaan todella kaltoin.
\- Koira koetaan esineenä, ja silloin ollaan jo väärällä raiteella. Siitä sitten se ongelmien kierre lähtee. Nyt on jotenkin kieroutuneella tavalla muodikasta lihottaa koira, syöttää sitä herkuilla, eikä omistaja välttämättä ymmärrä tekonsa seurausta. Ylipainoinen koira on säälittävää katsottavaa, eläimen on hankala olla.
Teija Viljanmaa sanoo mallin tulevan Amerikasta ja pelkää, että niin tulee jatkossakin käymään.
\- Tuleehan sieltä hyvääkin koirille, kuten hyvinvointipalvelut hierontoineen jne. Mutta kyllä se ulkonäkökeskeisyys on sieltä lähtöisin.
\- Omistajat voivat olla tässä ajassa myös hämillään kaikesta tarjonnasta ja tiedosta. Mietitään, mikä on sitä oikeaa tietoa. Ei se ole aina koiranomistajan huonoutta, että olo on hämmentynyt ja siksi olemme laajentaneet toimintaamme. Olemme lisänneet koulutuksia ja sitä kautta saamme lisää ammattilaisia. Ettei kasvatettaisi ja toimittaisi koirien kanssa mutu-tuntumalla, summaa opettaja Teija Viljanmaa.
Uronen kokenut Ruotsissa valoisan ja varjopuolen
Allsvenskaninssa Helsingborgin riveissä pelaava Jere Uronen nousi yllättäen viime kaudella joukkueensa avauskokoonpanoon ja oli joukkueensa parhaimmistoa. 
Uroselle kertyi viime kaudella otteluita kertyi niin Allsvenskanissa kuin Euroopan-liigassa, mutta raskas kausi on ottanut veronsa. Tällä hetkellä turkulaislähtöinen laitapuolustaja kuntoutuu rasituksesta syntyneestä vammasta.
\- Tunsin ensimmäisen kerran kipua jalassa jo lokakuun lopussa, mutta minulla oli valtavat halut saada pelata Euroopan-liigan otteluissa. Se oli ensimmäinen iso kausi minulle ja otteluita kertyi paljon lyhyen ajan sisään, Uronen kertoo.
Koska Urosen polven rustovamma ei syntynyt minkään äkillisen tapaturman takia, on toipumisennustetta vaikea laatia. Uronen on vasta hiljattain päässyt ottamaan ensimmäisiä juoksuaskeleita usean kuukauden toipilasajan jälkeen.
\- Ensimmäiset 10 viikkoa olivat raskaimmat, koska jouduin kävelemään kepeillä. Sen jälkeen on tuntunut jo paremmalta, kun on päässyt tekemään joitain liikkeitä. En kylläkään usko, että ennen kesäkuuta olisin tositoimissa, Uronen sanoo.
"Valmentaja pitää tavastani pelata"
Uronen on kuitenkin optimistinen sen suhteen, että tällä kaudella hän pelaisi ja lunastaisi paikan joukkueessa.
\- Haluan pelata vähintään yhtä paljon kuin viime kaudella. Vaikka seurassa vaihtuikin valmentaja, tietää hän, millainen olen pelaajana. Avaukseen on vielä pitkä matka, mutta tiedän valmentajan pitävän tavastani pelata, Uronen kertoo.
Helsingborgissa oltiin viime kauden päätteeksi pettyneitä, kun joukkue sijoittui sarjassa vasta kuudenneksi. Nyt tavoitteena on päästä jälleen kiinni eurocup-paikkoihin.
\- Pidän HIF:iä Ruotsin mittapuun mukaan isona seurana ja viime kausi oli meille pettymys. Minun tavoitteenani on, että olisimme kolmen parhaan joukossa. Emme ole juurikaan jutelleet joukkueen yhteisestä tavoitteesta, mutta emme missään nimessä halua jäädä mitalisijojen ulkopuolelle, Uronen sanoo.
Yhden kauden kokemuksen perusteella Uronen osaa jo arvioida eroja Allsvenskanin ja Veikkausliigan välillä.
\- Puitteissa huomaa suurimman eron. Peleissä on myös hieman kovempi tempo ja sarja on todella tasainen. Kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa. Uskon kuitenkin, että HJK:lla ja TPS:lla olisi mahdollisuuksia menestymiseen täälläkin, Uronen arvioi.
**Kimmo Muttilainen**
Suomalaismuusikko valloittaa Euroopan listoja - kuuntele biisi
Aiemmin muun muassa Beats and Styles -kokoonpanosta tuttu Jaakko  Manninen valloittaa parhaillaan Euroopan listoja uuden Jutty Ranx  -yhtyeensä kanssa.
Pari vuotta sitten Jenkkeihin muuttaneen biisintekijä **Jaakko Mannisen**, vokalisti **Justin Taylorin** sekä multi-instrumentalisti **Ryan Malinan** muodostama **Jutty Ranx** valtaa parhaillaan radioiden soittolistoja muun muassa Italiassa, Etelä-Afrikassa, Ranskassa, Espanjassa ja Saksassa.
[Suomalaismuusikko musisoi Jenkeissä Bam Margeran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223117), mutta nyt kappale on rynninyt vauhdilla Euroopan musiikkimarkkinoille. Kappaleen musiikkivideota on katsottu YouTubessa jo lähes viisi miljoonaa kertaa. Jutty Ranxilla on sopimusneuvottelut parhaillaan käynnissä Yhdysvalloissa ja Aasiassa isojen levy-yhtiöiden kanssa.
_I See You_ kuullaan tänään keskiviikkona 24. huhtikuuta YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä. Oman mielipiteesi kappaleesta voit antaa muun muassa[Mitä mieltä olet Jutty Ranxin kappaleesta I See You?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229166)kommenttiosiossa.
**Lähteet:** YleX Aamu, YleX Iltapäivä, Warner Music
Kavalluksesta syytetty venäläinen oppositiojohtaja vaati käsittelyn keskeyttämistä
Aleksei Navalnyi on syytettynä 400 000 euron kavaltamisesta valtion metsäyhtiöltä. Hän pitää oikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina.
Venäjällä Kirovin kaupungissa jatkettiin keskiviikkona kiisteltyä oikeudenkäyntiä oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia vastaan. Istuntoa lykättiin viikko sitten.
Navalnyi pitää syytteitä Kremlistä johdettuna poliittisena ajojahtina. Hän kertoi hakeneensa oikeudenkäynnin keskeyttämistä.
\- Haluamme palauttaa jutun takaisin syyttäjälle, koska syytekirjelmä ei kestä kriittistä tarkastelua eikä se voi olla osa tätä oikeudenkäyntiä, Navalnyi perustelee.
Navalnyi syytti myös oikeuden tuomaria puolueellisuudesta ja vaati hänen eroamistaan. Tuomari ei kuitenkaan suostunut kumpaankaan vaateeseen, vaan käsittelyä jatketaan torstaina. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan oikeudenkäynnin tuomionluku saattaa olla jo kesäkuussa.
Oppositiojohtaja on syytettynä mittavasta kavalluksesta, joka liittyy puutavarakauppaan. Syyttäjän mukaan Navalnyi kavalsi valtion metsäyhtiöltä lähes 400 000 euroa toimiessaan Kirovin kuvernöörin avustajana. Pisimmillään Navalnyille, 36, voidaan langettaa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Navalnyi itse sanoi oikeudessa, että kyseessä on poliittinen kosto paitsi hänen korruption vastaista taisteluaan, myös opposition vaalikampanjaa vastaan. Hän on kampanjoinut vuosia Venäjän valtion korruptoituneisuutta vastaan. Hän on toistuvasti vaatinut presidentti Vladimir Putinin eroa.
Arvokas geenikarja myynnissä - omistaja haikeana
Yhdelle Suomen suurimmista alkuperäiskarjatiloista etsitään jatkajaa Joensuun Tuupovaarassa. Öllölässä arvokasta geenikarjatilaa pitävän Esa Jolkkosen 15 vuoden jalostustyö uhkaa valua hukkaan, jos ostajaa ei löydy.
Tuupovaaralaisella Esa Jolkkosella on tilalla on 35 lehmää ja saman verran nuorta karjaa. Alkuperäisroduista edustettuina ovat kyytöt eli itäsuomenkarja sekä länsisuomen- ja pohjoissuomenkarjat. Tilalla on myös alkupeärisrotuisia lampaita, vuohia ja kanoja.
Jolkkonen kertoo, että hän joutuu myymään tilansa terveyssyitä. Hän toivoo, että tila ostetaan yhtenä kokonaisuutena.
\- Se on tosi tärkeää, että nämä lehmät saisivat jäädä tähän ja ne saisivat olle yhtenä kokonaisuutena. Toki se varmaan menisi kaupaksi niinkin, että sieltä haettaisiin kaksi lehmää aina paikkaansa. Mutta jos se kokonaisuus hajoitetaan tuosta, niin ei se ole sama asia kun se nyt tuossa on tuommoisena voimakkampana kokonaisuutena, Jolkkonen pohtii.
Ensimmäiset maidot kahvin sekaan
Esa Jolkkonen osti ensimmäiset kyytöt 15 vuotta sitten. Jolkkosen mukaan alkuaikoihin liittyy paljon onnellisia muistoja.
\- Se oli niin onnentäyteistä aikaa kun vihdoin ja viimein löysin ensimmäiset vasikat sinne kasvamaan ja sitten kun ne aikoinaan siitä sitten poikivat. Sai ne ensimmäiset maidot kahviin sekaan, Jolkkonen muistelee.
Kyllähän tämä aika merkittävä kokonaisuus on koko alkuperäiskarjaa silmälläpitäen.
Ensimmäisistä kahvin joukkoon kaadetuista maidoista on kuitenkin aikaa ja tila on muuttunut paljon. Seitsemän vuotta sitten Jolkkonen muutti Tuupovaaraan ja ryhtyi pitämään nykyistä karjatilaansa. Tilalla on merkittävä rooli geenikarjana.
\- Onhan tämä omanlaisensa geenipankki. En ole hirveästi kilometrejä katsellut, kun olen eri sukuja hakenut ympäri Suomea. Sodankylästä lähtien olen lehmiä ja hiehoja tänne käynyt. Kyllähän tämä aika merkittävä kokonaisuus on koko alkuperäiskarjaa silmälläpitäen, Jolkkonen toteaa.
Muutama hevonen ja lammas mukaan eläkepäiville
Jolkkonen tavoitteena on saada tila myytyä kesäkuun loppuun mennessä. Vuosien työn jälkeen tilan myyminen on kuitenkin haikea.
\- Harmittaa todella paljon, kun nyt kun kaikki alkaisi olla siinä pisteessä, että tehdä vaan, niin sitten tämmöinen terveydellinen ongelma sitten pistää kapulat rattaisiin.
Joitakin kyselyitä tilasta on jo tullut, mutta varmaa kauppaa ei vielä ole sovittu. Jolkkonen kuitenkin uskoo, että myymisestä ei tule ongelmaa.
\- Pakko on uskoa ja toivoa, että ostaja löytyisi. Navetta on hyvässä kunnossa ja karja ei ole kun ruveta lypsämään.
Esa Jolkkosen suunnitelmissa on muuttaa tilan myytyään takaisin kotiseuduilleen Polvijärvelle.
\- Haaveena olisi löytää joku pikkumökki. Jos sitä muutaman hevosen, lampaan ja kanan sekä kissat ja koirat ottaisi mukaan ja lähtisi viettämään sinne eläkepäiviä.
Karjatilan myynnistä ensimmäisenä kertoi Maaseudun Tulevaisuus.
Klaus Härö: Yyteri häivyttää suorituspaineet 
Elokuvaohjaaja Klaus Härön seuraava elokuva syntyy Yyterin hiekkadyyneillä. Ohjaajan mukaan Dagmamma-elokuvan käsikirjoitus herää henkiin parhaiten luonnon armoilla.
Porin Yyterissä käy kuhina kun Klaus Härön tuoreinta elokuvaa Dagmammaa kuvataan. Härön edelliset elokuvat ovat olleet menestyksiä niin kotimaassa kuin kansainvälisillä valkokankailla. Aikaisemmista onnistumisista ei kuitenkaan ehdi ottamaan suoritus- ja menestyspaineita, kun Yyterin miljöö vetää ohajajan huomion itseensä.
\- Tuolla kun juoksee dyyneillä ja vettä tulee ja tuulta on 20 metriä sekunnissa niin ei niitä vanhoja palkintoja ehdi muistelemaan. Jokainen kuvauspäivä on niin täynnä omia haasteita ja omanlaisensa, mutta onneni on, että olen saanut tulla tällaiseen maisemaan kuvaamaan. Tämä itsessään tuottaa niitä kuvia ja niitä hetkiä. Voin kirjoittaa jotakin paperille, mutta kun tulee tänne, niin täällä se teksti herää eloon, Klaus Härö toteaa.
Kuuntele Dagmamma-elokuvan kuvaustunnelmia ylläolevasta linkistä. Toimittajana Kalle Mäkelä.
Kamarimusiikkikonsertti
Barokkiohjelmaa kahdella trumpetilla, jousilla ja basso continuolla soitettuna.Konsertti päättyy noin klo 16.30.
Pahin tulvatilanne nyt Kiiminkijoessa
Kiiminkijoen yläosassa on vielä runsaasti jäätä. Virtaama kasvaa Ely-keskuksen arvion mukaan seuraavien kahden päivän aikana. Oulun eteläpuolella jääpadoista on jäljellä vain rippeet.
Pohjois-Pohjanmaalla tulvatilanne pahin Kiiminkijoella. Kiiminkijoella oli keskiviikkona viisi suurempaa jääpatoa Kiimingin Alakylän ja Ylikiimingin taajaman välillä. Alakylän alapuolella Honkasessa jääpato on purkautunut ja tieyhteyksiä ei enää ole poikki.
Pahin tilanne on tällä hetkellä Ylikiimingissä. Siellä kirkon kohdalla oleva pato nostaa vettä Ylikiimingin taajamassa. Sen alapuolella on pitkä yhtenäinen jääkenttä. Jääpatojen patojen purkamisessa joudutaan huomioimaan paikallisten vahinkojen lisäksi vaikutukset joen muihin jääpatoihin.
ELY-keskus seuraa jääpatojen kehittymistä. Kiiminkijoen yläosalla on vielä runsaasti jäätä ja virtaama kasvaa vielä arviolta kahden päivän ajan. Jääpatojen takia vedenkorkeudet vaihtelevat nopeasti eri alueilla. Lähipäiville ei ole luvassa yhtenäisiä sateita, jotka pahentaisivat tulvatilannetta, paikallisia sadekuuroja esiintyy.
Iijoen virtaama kasvussa
Oijärven vedenpinta on korkeimmillaan ensi viikonloppuna. Vedenkorkeus Oijärvessä jää vesistöennusteen mukaan noin puoli metriä viime kevään tulvakorkeutta alemmaksi.
Iijoen virtaama on kasvussa. Pudasjärvellä ja Jongunjärvellä vedenkorkeus on suurimmillaan huhti - toukokuun vaihteessa.
Kivijoen ja Kuivajoen virtaamat ovat kääntymässä laskuun. Jäidenlähtö niissä on käynnissä ja saattaa aiheuttaa jääpatoja.
Oulun eteläpuolella vain patorippeitä
Oulujoen eteläpuolisissa joissa on enää pieniä jääpatojen rippeitä, joiden ei ennusteta enää aiheuttavan laajempia ongelmia. Niiden virtaamat ovat kääntyneet laskuun. Uljuan tekojärvessä on varastotilaa vielä 2,5 metriä.
Siikajoen vedenkorkeus Mankilan alueella tulee olemaan lähellä tulvarajaa huhtikuun loppuun asti.
Seurakunta luopuu Sonkajärven ja Sukevan pappiloista
Lisäksi myyntiin tulee Varpaisjärven leirikeskus. Myytävät kiinteistöt ovat olleet vähällä käytöllä Ylä-Savon seurakuntayhtymässä.
Sonkajärven ja Sukevan pappilat sekä Varpaisjärven leirikeskus tulevat myyntiin. Ylä-Savon seurakuntayhtymän omistamat kiinteistöt ovat olleet viime vuosina vähäisellä käytöllä.
Noin 200 neliön kokoinen, hyväkuntoinen Sonkajärven pappila sijaitsee järven rannalla. Varpaisjärven leirikeskukseen kuuluu useampia rakennuksia ja ne ovat valtaosin hyvässä kunnossa. Sukevan pappila on puolestaan tyydyttävässä kunnossa.
Kiinteistöjen hinnat vaihtelevat hieman alle 100 000:sta 240 000 euroon. Ylä-Savon seurakuntayhtymä päätti eilen yhteisen kirkkoneuvoston kokouksessa luopua kyseisistä kiinteistöistä kiinteistöstrategiansa mukaisesti.
Mika Pyörälä palaa Kärppien paitaan - "Ei ole ollut muita vaihtoehtoja"
Kevään 2011 maailmanmestarin mukaan Kärpät oli hänelle ainoa vaihtoehto.
Oulun Kärpät on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen hyökkääjä Mika Pyörälän, 31, kanssa. Pyörälän sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa pelit myös ulkomailla sopimuksen aikana.
\- Olemme erittäin iloisia saadessamme Pyörälän kotiin. Kansainvälisen tason huippupelaaja ja maailmanmestari, joka varmasti auttaa meitä tavoitteissamme, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoi [seuran verkkosivuilla.](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/artikkeli/karppiin-toivottu-paluumuuttaja.html)
Pyörälä aloitti viime kauden KHL-seura Amurissa, mutta pelit jatkuivat syksyllä Ruotsin Luulajassa. Saaliina Ruotsin reissulta oli hopeamitali. Paluu Kärppiin oli Pyörälälle lopulta helppo päätös.
\- Ei ole ollut muita vaihtoehtoja. Aina välillä on puhuttu paluusta kotiin ja viime aikoina tunne ja halu paluusta on vahvistunut ja vahvistunut, joten tämä oli oikea aika, Pyörälä kertasi Kärppien verkkosivujen haastattelussa.
Kamarimusiikkikonsertti
Konsertti päättyy noin klo 16.
Lähes kaikki Keski-Suomen massa- ja paperiteollisuuden jäte hyödynnetään
Vuonna 2011 95 prosenttia Keski-Suomen paperiteollisuuden jätteistä meni hyötykäyttöön. Valtaosa maakunnan paperiteolllisuuden jätteistä on kuori- ja puujätettä sekä tuhkaa ja lietteitä.
Etenkin paperiteollisuuden tuhkia hyödynnetään Keski-Suomessa hyvin. Tuhkia käytetään esimerkiksi maarakentamisessa sekä lannoitteina.
Paperiteollisuuden jätteitä menee myös energiantuotannon raaka-aineeksi. ELY-keskukset seuraavat parhaillaan yhteistyössä jätemäärien kertymistä sekä jätteiden käsittelyä eri alueilla.
Massa- ja paperiteollisuuden jätteitä syntyy vuosittain noin 300 000 tonnia.
Keski-Suomen ELY-keskus on osallistunut yhteiseen jätesuunnitteluun viime lokakuusta alkaen.
Pelaajat saivat tahtonsa läpi - Wimbledonin palkintorahoihin historiallinen summa
Ison-Britannian talousvaikeuksista huolimatta Wimbledonin palkkiot kasvavat.
Wimbledonin tennisturnausta hallinnoiva All-England Club nostaa tarunhohtoisimman Grand Slam -turnauksen palkintorahoja peräti 40 prosentin verran. 
Miesten ja naisten kaksinpelien turnausvoittajat kuittaavat heinäkuun alussa 1,6 miljoonaa puntaa (n. 1,88 miljoonaa euroa). Kyseessä on kaikkien aikojen suurin tennisturnauksen palkintosumma.
Tenniksessä välillä arvostellaan palkintorahojen epätasaista jakautumista. Tällä kertaa myös turnauksen karsinnoissa ja pääsarjan ensimmäisillä kierroksilla jatkosta pudonneiden palkintorahoja kasvatettiin.
\- Tahdoimme palkita myös niitä pelaajia, jotka eivät ole miljonäärejä. Emme aio myöskään nostaa lipunhintoja, joten fanit eivät joudu maksumiehiksi, kertoi All-England Clubin puheenjohtaja Philip Brook.
Pääsarjan kolmen ensimmäisen kierroksen aikana hävinneet saavatkin tänä vuonna 60 prosenttia viime vuotta enemmän kipurahoja. Karsinnoissa pudonneidenkin palkkiot nousevat 41 prosentin verran. Nelinpeliin osallistuvat saavat hekin 22 prosentin palkankorotuksen.
Pelaajat ovat vuosien ajan painostaneet Grand Slam -turnausten järjestäjiä jakamaan rahapottia pelaajaystävällisemmin, ja ennen kaikkea tasaisemmin pelaajien kesken.
Entinen brittien ykköspelaaja Greg Rusedski pitää palkintorahojen parempaa jakautumista ehdottomasti positiivisena.
\- Voittaja saa 1,6 miljoonaa puntaa, mutta ei se enää merkitse Djokovicin, Nadalin, Federerin tai Murrayn kaltaisille pelaajille mitään. Heillä on jo niin paljon rahaa, että heitä kiinnostavat vain turnausvoitot. Heikommin rankatuille pelaajille palkintorahojen nousu merkitsee paljon enemmän. Heillä on nyt paremmin varaa maksaa omiin valmentajiin, huoltajiin ja matkoihin liittyviä kuluja, totesi Rusedski BBC:n haastattelussa.
Tänä vuonna Wimbledonin tennisturnaus pelataan 24.6.-7.7.
Kassilohien joukkopako Norjassa
Kalankasvattamosta paenneet lohet uhkaavat Altajoen villilohikantaa, Finnmarkin ympäristöviranomaiset sanovat. Lohia saa nyt kalastaa ilmaiseksi kolme päivää.
Pohjois-Norjan Finnmarkissa Altan Kaivuonolla (Kåfjord) sijaitsevasta kalankasvattamosta on karannut jopa 15 000 kassilohta.
Finnmarkin maaherra on antanut kolmeksi päiväksi luvan pyytää lohia vapaasti verkoilla, kirjoittaa Alta Posten-lehti.
Karanneet kassilohet pyritään pyytämään vesistöstä pois, sillä ne voivat uhata Alta-joen villilohikantaa.
Tammelan Pyhäjärvi riutuu veden vähyydestä
Tammelan Pyhäjärven vedenpinta on käynyt tänä keväänä ennätyksellisen alhaalla, mikä on kiukuttanut rannan asukkaita. Pyhäjärven vedenpinnasta on vastuussa alapuolisen Forssan Kuhalankosken voimalaitosyrittäjä. Hän sanoo järven pinnan olevan nyt nousussa.
Tammelan Pyhäjärven ranta-asukkaat ja kalastajat ovat huolissaan järvensä tilasta. Keväistä haukea on hyvästä hauki- ja kuhajärvestä ainakaan katiskalla turha lähteä hakemaan, kun vesiraja on karannut veden pinnan laskiessa.
Tammelan Pyhäjärven rannalla asuva Jukka Kinos pelkää pahoin, että myös ensi kesä järven rannalla on menetetty.
Voimalaitosyrittäjä lupaa vettä kesäksi
Avain Pyhäjärven vedenpinnan säännöstelyyn on alapuolisen kosken, Forssan Kuhalankosken voimalaitosyrittäjällä Eerin Rosenströmillä. Hänen mukaansa Pyhäjärven vesi on nyt nousussa.
Rosenströmin tavoitteena on  saada Pyhäjärven kesävesi siedettävälle tasolle.
\- Minulla on tavoitteena että se olisi juhannuksena siinä lukemassa 96,8 paikkeilla, että plus miinus 5 cm. Se on yli normaalin keskiarvon.
\- Ja kun täällä on tullut Tammelan kunnalta ja kesäasukkailta toivomusta että se kesävesi olisi korkeammalla kuin keskiarvo, niin yritän nyt tähdätä siihen että se olisi 15 cm yli sen mitä keskiarvo sanoo. Mutta koskaan ei ilmoista voi tietää mitä tapahtuu, mutta siihen yritän, sanoo Eerin Rosenström.
ELY-keskus ottaa järven seurantaan
Hämeen ELY-keskus seuraa mielenkiinnolla Tammelan Pyhäjärven vedenpinnan kehitystä. Vesivarayksikön päällikön Tommi Muilun mukaan vedenpinta on noussut jo lähes puoli metriä siitä, mitä se oli alimmillaan.
 ELY-keskus keskustelee tarvittaessa Forssan Kuhalankosken voimalaitosyrittäjän kanssa Loimijoen juoksutuksen muuttamisesta.
Hämeen ELY-keskus pitää Forssan ja Tammelan virkamiesten sekä Forssan Kuhalankosken voimalaitosyrittäjän kanssa seurantakokouksen Pyhäjärven vedenpinnan ja Loimijoen vesitilanteen tämän kevään kehityksestä toukokuun lopussa. Tommi Muilu sanoo, että palaverissa käydään lävitse myös ongelmat, joita kuluva kevät vesistölle toi.
Torniolainen "Ylitys" Cannesin elokuvajuhlilla
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden toteuttama lyhytelokuva "Ylitys" esitetään Cannesin elokuvajuhlien Short Film Corner-esityssarjassa Ranskassa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden toteuttama lyhytelokuva näytetään Cannesin elokuvajuhlilla Short Film Corner-esityssarjassa. Kuusi minuuttia kestävä "Ylitys" kertoo perheestä, joka salakuljettaa voita Ruotsista Suomeen 70-luvun Tornionjokivarressa.
Elokuvan on ohjannut Juho Tuovila, kuvannut Riku Virta ja tuottanut Juha-Petteri Lamminpohja.
Lyhytelokuva ei osallistu viralliseen kilpailusarjaan.
Toukokuussa järjestettävä Cannesin elokuvajuhla on yksi maailman arvostetuimmista elokuvafestivaaleista.
SPV ja Happee dominoivat uudistettua maajoukkuetta
Salibandymaajoukkueen valmennus on tehnyt radikaalin uudistuksen maajoukkueeseen. Valmennus on valinnut ryhmän, jolla lähdetään kohti MM-kisoja 2014. Ringissä on eniten pelaajia Seinäjoen Peliveljistä, Jyväskylän Happeesta ja Espoon Oilersista. SSV:stä nimettiin vain yksi pelaaja.
Miesten salibandymaajoukkueen valmennus on nimennyt 45 pelaajan maajoukkueringin seuraavaan MM-projektiin. Joukkueessa on mukana kahdeksan pelaajaa suomenmestari SPV:stä: maalivahti Jarno Ihme ja kenttäpelaajat Petri Hakonen, Jyrki Holopainen, Janne Hulmi, Sami Koski, Henri Myllymäki, Teppo Mäkelä ja Tatu Väänänen. Maajoukkueuransa päättänyt Mikko Kohonen ei siis ole ringissä, vaikka jatkaakin peliuraansa seurajoukkuessaan Seinäjoella.
Eniten pelaajia ryhmään nimettiin SPV:stä, Jyväskylän Happeesta ja Espoon Oilersista. Huomionarvoista on myös se, että rinkiin valittiin vain yksi pelaaja hopeajoukkue SSV:stä.
Maajoukkuevalmentaja Petri Kettunen kertoo, että ringistä valitaan pelaajat kuhunkin maajoukkuetapahtumaan. - Lisäksi seurannassa on parisenkymmentä pelaajaa, jotka voivat vielä antaa näyttöjä ja tulla valituiksi.
Ryhmällä tähdätään siis kohti Ruotsin MM-kisoja 2014. Vastanimetty maajoukkuerinki kokoontuu tulevana viikonloppuna Tampereelle starttitapahtumaan ja ensimmäisiin fyysisiin testeihin.
Viikonloppuna pelataan myös neljän maan turnaus Tampere Areenassa. Tässä turnauksessa Suomi-paidan pukee päälleen kuusi SPV:läistä: Jarno Ihme, Sami Koski, Petri Hakonen, Tatu Väänänen, Janne Hulmi ja Henri Myllymäki.
Kirittäret haluaa sopuratkaisun Puiston kanssa
Jyväskylän Kirittärien ja pesäpalloilija Susanna Puiston sopimuserimielisyys on vielä ratkaisematta. Kirittärien puheenjohtaja Veikko Lahtinen haluaa yhä sopuratkaisua Puiston kanssa.

Naisten Superpesiksessä pelaava Jyväskylän Kirittäret ja
Susanna Puisto tekivät pelaajasopimuksen superpesiskaudesta 2013 lokakuussa.
Kirittärien puheenjohtajan Veikko Lahtisen mukaan sopimusta halusivat molemmat,
koska kaikki oli mennyt edellisellä kaudella erittäin hyvin. 
Puisto kuitenkin on halunnut purkaa sopimuksen. 
Lahtinen
kertoo nyt Yle Urheilulle, että Kirittäret sai Puistolta syksyllä ilmoituksen, jossa
hän halusi purkaa sopimuksen, koska Kirittäret ei enää taistele mestaruudesta
Elina Mäen lähdettyä Lapuan Virkiään. Lahtisen mukaan Puisto halusi hänen
pelaajaoikeuksiensa myyntiä Poriin tai uusia pelaajahankintoja Kirittäriin. Puistoa
ei ole tavoitettu kommentoimaan näitä väitteitä.
Pelaajasopimuksensa purkua Puisto perusteli Yle Urheilulle
huhtikuun puolivälissä muun muassa sillä, että sai Porista vakituisen työpaikan.
Puisto myös kertoi harjoitelleensa Porin Pesäkarhujen kanssa ja vihjasi
pelihaluistaan Porissa.
\- Neuvottelut jatkuivat hyvin tiiviisti, ja siinä matkan
varrella rupesi sitten tulemaan erilaisia selityksiä työstä ja äidistä, jotka
eivät olleet meidän mielestä uskottavia. Vaan Susanna haluaa purkaa sopimuksen yksipuolisesti
ilman mitään korvauksia. Silloin päädyttiin yhdessä, että annetaan välimiehen
ratkaista tämä kiista, niin kuin pelaajasopimus edellyttääkin, jos ei muuten
päästä yhteisymmärrykseen, ja näin tehtiin, sanoo Lahtinen.
Välimies ei löytänyt purkamisperustetta
Yle Urheilu kertoi huhtikuun puolivälissä, että
välimiesratkaisun mukaan pelaajasopimus Kirittärien ja Puiston välillä on
edelleen voimassa, koska purkamisperustetta ei ole näytetty. Määräaikainen pelaajasopimus
kattaa siis kauden 2013.
\- Kirittäret on hoitanut kaikille pelaajille asiat niin kuin
on sovittu, joka on ollut minulle henkilökohtaisesti kunnia-asia, ensin
pelaajat ja sen jälkeen muut. Tässä Susanna Puiston tapauksessa Kirittäret ei
ole rikkonut pienintäkään asiaa ja on pyrkinyt neuvottelemaan erilaisista
vaihtoehdoista, myönnytyksistä talviajan harjoittelusta ja reissaamisesta, että
voisimme pitää tehdystä sopimuksesta kiinni, sanoo Lahtinen.
Puiston mukaan Kirittäret on vaatinut häneltä 10 000 euron
korvausta, jotta hän saa purkaa sopimuksen ja pelata esimerkiksi Porissa.
\- Saisin
purettua sopimuksen, mutta en saisi pelata missään, jos maksaisin 6 000 euroa. 
Lakimieheni kanssa olen katsonut, että voin purkaa sopimuksen, ja 4 000
euroa on korkein summa, mitä olen valmis maksamaan. Samalla haluan omat
pelaajaoikeuteni, kertoi Puisto Yle Urheilulle huhtikuun puolivälissä.
Lahtisen mukaan Kirittäret on pyytänyt Puistolta 4 000 euroa,
ja se edellyttää sitä, että hänen pelaajaoikeutensa ovat edelleen Kirittärillä.
\- Jos joku seura
on kiinnostunut Puiston pelaamisesta, kyseessä oleva seura ja Kirittäet
neuvottelevat pelaajasiirrosta. 
"Tällä asialla on ennakkotapauksen merkitys"
Lahtinen haluaa yhä sopuratkaisua Puiston kanssa, mutta vie
tarvittaessa tapauksen käräjille jo ennen kauden alkua, jos muu ei auta.
\- Olen tehnyt pelaajasopimuksia tasan kaksikymmentä
vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun joudun kenenkään kanssa riitelemään, jota
en todella haluaisi. Tällä asialla on ennakkotapauksen merkitys, jonka takia
tämä asia täytyy käydä läpi ja saada siihen ratkaisu tavalla tai toisella, sanoo
Lahtinen.
\- Minulla on tässä pöydällä kaikki tapaukseen liittyvät
asiakirjat odottamassa, että vien ne tarvittaessa asianajajalle. Mahdollisesti
tämä tapahtuu jo ennen sarjakauden alkua, jatkaa Lahtinen.
Kirittärien ensimmäinen ottelu
on 15. toukokuuta.
\- Tämäkin episodi vain todistaa sen, miten syvällä suossa
yhteiskuntamme arvot ovat. Osa ihmisistä ei erota hyvää pahasta eikä oikeaa
väärästä, ei kunnioiteta tehtyjä sopimuksia, puhumattakaan, että niistä
pidettäisiin kiinni, sanoo Lahtinen.
Hän ihmettelee, miksi Puisto on
saanut harjoitella Porissa.
\- Nyt on pallo Porin Pesäkarhuilla
ja  Susanna Puistolla.
Pesäkarhujen toiminnanjohtaja Janne Virtanen kertoi Yle Urheilulle huhtikuun
puolivälissä, että Pesäkarhut seuraa tilannetta.
\- Viime syksynä yritimme houkutella Puistoa meille, mutta hän
halusi jatkaa Jyväskylässä. Nyt jos hän vapautuu, lyömme viisaat päät yhteen,
sillä hän on sen tason pesäpalloilija, että moni muukin on hänestä
kiinnostunut. Emme kuitenkaan halua hätäillä ja mennä asioiden edelle, tähdensi
Virtanen tuolloin.
Viime vuonna ensimmäisen naisten Itä-Lännen pelannut Puisto
on monipuolinen huippupesäpalloilija. Kolmosvahdin tontilla viihtyvä pesäpalloilija
iski viime kesänä naisten lyöjätilaston neljänneksi lyömällä runkosarjassa 57
juoksua ja oli tehopistetilastossakin viides.
Kevään ja syksyn yo-kirjoitukset ovat vertailukelpoisia
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan syksyn ylioppilaskirjoituksissa saadaan yleensä hieman alhaisempia pistemääriä kuin kevään kokeissa. Syksyn alhaisemmat pistemäärät on huomioitu arvosanoissa.
Keväällä ja syksyllä suoritettujen ylioppilaskokeiden arvosanat ovat keskenään vertailukelpoisia, selviää Jyväskylän yliopioston Koulutuksen tutkimuslaitoksen tutkimuksesta. Tänään julkistettu tutkimus koskee vuosien 2007 ja 2011 välillä suoritettuja ylioppilaskokeita.
Tutkimuksen mukaan syksyn kirjoitusten pistemäärät ovat yleensä hieman alhaisempia kuin kevään kokeissa, mutta ero on huomioitu arvosanoissa.  Sen ansiosta kirjoittajien taso ja saadut arvosanat vastaavat toisiaan sekä keväällä että syksyllä.
Tulevaisuuden taloyhtiö tsättäilee Facebookissa 
Viestinnän toimivuus voisi olla taloyhtiöille nykyistä suurempi vetovoimatekijä. Tällä hetkellä taloyhtiöissä esimerkiksi remonteista tiedottaminen ontuu.
Vaikka perinteinen lappu rappukäytävässä on edelleen toimiva tapa viestiä, myös uusi tekniikka ja sosiaalinen media tekevät tuloaan taloyhtiöihin.
\- Nuorempien keskuudessa itsensä on lyönyt läpi facebook, mutta ei se ole automaattista. Siitä pitää viralliset päätökset, että tehdään facebook-sivut, kertoo Kiinteistöliitto Itä-Suomen toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen.
Kauppinen kuitenkin arvelee, että sähköinen viestintä ei kaikkiin taloyhtiöihin sovi. Suurempien taloyhtiöiden viestinnässä apuun voidaan ottaa älytaulut.
\- Rappukäytävässä voidaan viestiä muutenkin kuin paperilapulla. On olemassa sähköisiä ilmoitustauluja, jotka toimivat vuorovaikutteisesti. Näin asukas voi suoraan viestiä isännöitsijälle tai taloyhtiöön, kertoo Kiinteistöliitto Itä-Suomen toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen.
Kauppisen mielestä taloyhtiön viestintä tukee parhaimmillaan kuvaa siitä, miten hyvin hoidettu taloyhtiö on. Tämä voisi tulevaisuudessa olla myös markkinointivaltti, asia, jota ostajat osaavat asuntonäytöillä kysyä.
Tiedotusvastuusta pitää sopia
Taloyhtiössä käsitellään vuoden mittaan vinot pinot papereita, joiden sisällön tiedottamisesta asukkaille ei ole minkäänlaista päätöstä. Isännöitsijän ja hallituksen tulisikin sopia, kuka tiedottaa, jotta kaikki tiedottaminen ei jäisi taloyhtiön puheenjohtajan vastuulle.
Kiinteistöliiton mukaan isännöintiyrityksen valintaa ohjaa harvoin tieto yrityksen viestintätaidoista, vaikka niillä olisi suuri merkitys asukkaiden viihtyvyyden ja turvallisuuden tunteen luomisessa.
Kiinteistöliitto Itä-Suomen toiminnanjohtaja Mirjami Kauppinen sanoo, että ryhdistäytyminen on tarpeen niin taloyhtiön sisäisessä tiedonkulussa kuin isännöinnin ja taloyhtiön välisessä viestinnässä.
\- Viestinnässä on aina parantamiisen varaa. Pitää luoda taloyhtiön strategia, jossa päätetään myös tiedottamisesta, pohtii Kauppinen.
Remonteista tiedottaminen ontuu eniten
Pahimmillaan taloyhtiön päättäjäien koetaan valmistelleen korjaushankkeet liian nopeasti ja ne tuodaan yhtiökokoukseen valmiiksi pureskellun oloisina. Tällöin asukas voi kokea jääneensä kuulematta.
\- Minimi viestinnälle on, että kutsutaan yhtiökokouksiin, joka muuten on asukkaille se ainoa oikea paikka vaikuttaa asioissa. Mutta eniten ongelmia koetaan remonteista tiedottamisessa, sanoo Kauppinen.
Lounasdiskoilu käy nykypäivän radikalismista
Tanssirinki muodostui lopulta Tampereen yliopiston aulaankin, vaikka lounasdisko oli laatuaan ensimmäinen. Diskoilijat kehuivat upeaa fiilistä.
Diskon aluksi pitää aina vähän tuijotella tyhjää tanssilattiaa ja ehkä nyökkäillä musiikin tahdissa. Näin kävi tiistaina Tampereen yliopiston aulassakin, kun vappuviikon kunniaksi oli lounasdisko.
\- Sanoisin, että kello yksitoista on snadisti liian aikaista, ja jengi ei ole vielä herännyt tai päässyt luennolta. Uskon että ne valuvat tänne pikkuhiljaa, sanoo Veera Kaukomäki Vivasta.
Uusinta uutta Tamyn ja Vivan järjestämä lounasdisko ei Tampereellakaan ole, sillä esimerkiksi Teknillisellä yliopistolla ja Tampereen ammatikorkeakoululla on niitä jo järjestetty. Maailmalla ilmiö on jyllännyt jo vuosia.
Vappuviikko oli hyvä aika ottaa käytäntö yliopistollekin, eikä ympäristökään juhlinnalle vieras ole, sanoo Kaukomäki.
\- On tässä aulassa ennenkin hippoja ollut.
Meteli ja tanssi virkistää keskellä päivää
Kun väkeä valuu diskoon, muodostuu lattialle tietenkin tanssirinki. Ringissä oli mukana myös Johanna Lahtinen, joka toivoi lounasdiskoa tulevillekin kuukausille.
\- Tosi upea fiilis! Tämmöistä saisi olla enemmänkin. Saisi vaihtelua yleiseen ilmapiiriin.
Lattialla viihtyi naisten joukossa vain yksi mies. Taneli Tulkki oli tilanteeseen tyytyväinen.
\- Kun ympärilleni katson, niin kieltämättä tunnen itseni aika etuoikeutetuksi.
Taneli kaipaisi enemmänkin meteliä ja tanssia työpäivien keskelle.
\- Se varmaan rentouttaisi opiskelijoita mukavasti. Kun ei enää juoda punaviiniä Alakuppilassa ja puhuta Marxista, niin voitaisiin tehdä edes jotain radikaalia.
Pyörälä palaa Kärppien hyökkäykseen
Jääkiekkojoukkue Kärpät saa takaisin kokeneen kärppäkasvatin. Hyökkäysvahvistukseen palaava Mika Pyörälä näkee joukkueessa paljon potentiaalia.
Oulun Kärpät sai hyökkäykseensä toivotun paluumuuttajan Mika Pyörälän. 31-vuotias Pyörälä on pelannut NHL:ssä, KHL:ssä, Ruotsissa ja SM-liigassa.
\- Olemme erittäin iloisia saadessamme Pyörälän kotiin. Kansainvälisen tason huippupelaaja ja maailmanmestari, joka varmasti auttaa meitä tavoitteissamme, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Kärppien ja yli sadan A-maaottelun Pyörälän sopimus on kolmivuotinen ja siinä on ulkomaalaispykälä. Pyörälä on kevään toinen kokenut paluumuuttaja, sillä myös puolustaja Lasse Kukkonen pelaa jatkossa Kärpissä.
\- He ovat palapelimme kulmapelaajia, jotka tunnemme ja tiedämme, toteaa Aho.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on Ahon tavoin tyytyväinen Pyörälän paluuseen.
\- Saatiin kokenut, monipuolinen kärppäkasvatti, joka haluaa tulla tänne. Olemme paukuttaneet tekemisen tasosta, ammattimaisuudesta ja esimerkistä. Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä ovat näiden asioiden henkilöitymiä, sanoo Marjamäki.
"Mukava pukea Kärppien paita taas"
Kärpät ja Oulu oli Pyörälälle helppo valinta – ja ainoa, kun oli koti-Suomeen paluun aika.
\- Ei ole ollut muita vaihtoehtoja. Aina välillä on puhuttu paluusta kotiin ja viime aikoina tunne ja halu paluusta on vahvistunut ja vahvistunut, joten tämä oli oikea aika, kertaa Pyörälä paluuajatuksista.
Uusvanha kärppä katsoo uuteen kauteen positiivisesti.
\- Joukkueessa on paljon potentiaalia. Kokemusta, hyviä nuoria ja takaa junnuista on tulossa lisää. Haluan auttaa ja tehdä kaikkeni, jotta Kärpät nousee kohti kärkeä ja mitalipeleihin, sanoo Pyörälä.
"Raksila ei ole koskaan unohtunut"
Pyörälä lähti Kärpistä mestarina kevään 2007 jälkeen, kun takana oli viiden mitalin putki.
\- Muistan hyvin viimeisen kevään. Voitimme kaikki playoff-pelit. Oli sellainen haikea olo, vaikka voitettiin. Tiesin, että edessä on lähtö maailmalle, muistaa Pyörälä viimeisen illan Raksilassa
Nyt kevään 2011 maailmanmestari palaa Ouluun paljon kokeneempana ihmisenä.
\- Perhe on kasvanut ja toivottavasti mieskin, hymyilee Pyörälä, kahden alle kaksivuotiaan lapsen isä.
\- Pelaajana olen varmasti aika samanlainen kuin lähteissäni, mutta maailma opettaa. Olen saanut paljon erilaisia elämänkokemuksia, Pyörälä lisää.
Kaloissa on yleisimpiä tulehduskipulääkkeitä
Lappeenrannan Haapajärven kaloista on löytynyt Suomessa käytettävien yleisempien tulehduskipulääkkeiden jäämiä. Kaloissa todetut pitoisuudet olivat 1000 kertaa suurempia kuin järvivedessä todetut pitoisuudet.
Jenny-Maria Brozinskin väitöstutkimuksen mukaan lääkeaineet kertyvät kaloihin. Tutkimuksessa särkiä ja lahnoja pyydettiin Lappeenrannan Haapajärvestä. Haapajärveen on laskettu Lappeenrannan kaupungin puhdistettuja jätevesiä.
\- Tutkimuksessa kalan sapesta löydettiin kolmea eri tulehduskipulääkettä. Diklofenaakki, naprokseeni ja ibuprofeeni ovat yksiä yleisimpiä Suomessa käytettyjä tulehduskipulääkkeitä, sanoo Brozinski.
Luonnonkalojen sapessa lääkeaineiden pitoisuudet olivat noin tuhatkertaisia verrattuna vedestä analysoituihin pitoisuuksiin.
Aineita voi päätyä kalan lihaankin
Kalasta syötävää lihaa ei väitöstutkimuksessa analysoitu, vaan sappea, jota ei syödä. Kun lääkeaine on joutunut sappeen, on se ollut myös kalan verenkierrossa.
\- Jotkut yhdisteet, jotka ovat paljon rasvaliukoisempia, saattavat joutua verenkierrosta lihakseenkin, Brozinski pohtii.
Brozinskin mukaan tutkimustulos oli osittain odotettu, sillä ulkomailta on tullut vastaavanlaisia tuloksia lääkeaineiden kertymisestä kaloihin.
Väitös lääkeainekertymistä kaloissa tarkastetaan perjantaina Åbo Akademissa.
Vesi nousee vielä Kuortaneenjärvellä
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tulvat alkavat rauhoittua, mutta Kuortaneenjärvellä tulvariski on yhä olemassa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa Maria Raution mukaan vuoden 1984 tulviin ei tänä keväänä Kuortaneella onneksi ylletä.
Kuortaneenjärvellä tulvariski on yhä olemassa, vaikka tulvatilanne on rauhoittunut sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa Maria Raution mukaan Kuortaneenjärvellä veden korkeus on yön aikana noussut pari senttimetriä. Raution mukaan vettä on enemmän kuin normaalin kevättulvan aikaan.
– Ennusteiden mukaan vedenpinnan pitäisi olla nousussa. Pitkälti se riippuu siitä, missä ja kuinka paljon sataa. Jos tulisi poutasää, ei vesi välttämättä nousisi niin korkealle kuin ennustetaan. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan vesi voi nousta vielä noin 20 senttimetriä.
Veden noustessa monet rannan tuntumassa olevat mökit ja saunat ovat vaarassa kastua. Raution mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että vuoden 1984 tulvien aikana kastuneet rakennukset voivat tänä keväänä olla myös samassa tilanteessa. Monet Kuortanejärven alueella olevat mökkitiet ovat veden alla, ja vene on monin paikoin ainoa mahdollinen kulkuväline.
Vuoden 1984 tulvakorkeuteen on kuitenkin vielä matkaa. Tuolloin vesi oli nykytasoa noin 40 senttimetriä korkeammalla. Liisa Maria Rautio ei usko, että tulva enää tänä keväänä saavuttaisi saman korkeuden.
Mustasaaressa tulvat väistyvät
Mustasaaressa tulvatilanne on rauhoittumassa. ELY-keskuksen tämänhetkisten tietojen mukaan vesi on löytänyt tiensä niin, ettei ainakaan uusia asuntoja olisi uhattuna.
– Kyrönjoen ja Laihianjoen vedet etsivät yhteisesti poistumistietä Skatilassa olleen suuren jääpadon jälkeen. Siellä on vielä vettä pellolla. Uusia vahinkoilmoituksia ei ole tullut, Rautio sanoo.
Raution mukaan jo yksikin päivä rankkasadetta riittäisi tilanteen huononemiseen. Sääennusteet eivät kuitenkaan ole lupailleet voimakkaita vesisateita.
– Siltä osin tulva olisi Kuortanejärveä lukuunottamatta ohi. Pienempiä teitä on toki edelleen poikki, mutta esimerkiksi valtatie 3 saatiin Jalasjärvellä jälleen käyttöön.
Jokien osalta tilanne näyttää yhtä lupaavalta. Jotta vesien korkeudet lähtisivät nousuun, pitäisi sataa todella paljon.
– Lapualla ne vedet, jotka päästettiin pengerrysalueelle, alkavat olla pumpattuina. Siellä ei ole enää näkyvillä tulvajärveä. Kyrönjoella vettä jouduttiin päästämään niin paljon pengerrysalueelle, että sen pumppaaminen kestää vielä useita päiviä, Rautio sanoo.
Lumien sulaminen ei sekään Raution mukaan voi enää kääntää tulvatilannetta huonompaan suuntaan. Suurin osa lumesta on jo sulanut, eivätkä viimeiset rippeet pysty enää vaikuttamaan tulviin.
– Tulvat ovat nyt selkeässä laskusuunnassa, eikä sen pitäisi aiheuttaa enää uusia ongelmia. Vesi on tietysti monin paikoin korkealla. Siltä osin kannattaa olla varovainen aina, kun vesien äärellä liikkuu, Rautio toteaa.
Hämeenlinnan pääkirjasto kokeilee kesälauantain itsepalvelua
Viime vuonna Hämeenlinna piti säästöjen takia pääkirjaston kiinni kesälauantait. Ensi kesänä kirjasto voi olla lauantaisin auki, mikäli kevään aikana itsepalvelu osoittautuu toimivaksi.
Hämeenlinnan pääkirjastossa kokeillaan osittaista itsepalvelua kesälauantaisin.
Viime kesänä Hämeenlinnan pääkirjasto oli suljettuna keskikesän lauantait taloudellisista syistä. Tänä kesänä pääkirjasto on tarkoitus pitää auki lauantaisin, jos toukokuun kokeilu osoittaa, että lauantain aukiolo voidaan hoitaa kesällä osittaisena itsepalveluna.
Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen kertoo, että elokuussa koulujen alettua kirjasto on normaalisti taas auki lauantaisin täydellä palvelulla ja sunnuntaisin itsepalvelulla.
Vantaan Kuusijärven virkistysalue remontoidaan
Suosittu Vantaan Kuusijärven virkistysalue remontoidaan perusteellisesti tulevana syksynä. Tulevan kesäkauden alue on normaalisti uimareiden käytössä.
Vantaan Kuusijärven virkistysalue remontoidaan tulevana syksynä. Päärakennus peruskorjataan, ja sen yleiset pukuhuoneet ja saunat kunnostetaan perusteellisesti.
Päärakennuksen remontti alkaa syyskuun 6. päivä. Peruskorjaus toteutetaan kahdessa vaiheessa siten, että kahvila- ja ravintolatoiminta voi alkaa jällleen maaliskuussa 2014. Kaupunki neuvottelee parhaillaan kahvilatoiminnan väliaikaisista järjestelyistä. Puku-, pesu- ja saunatilat avataan asiakkaiden käyttöön kesäkuun alussa 2014.
Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa päärakennuksen vesikatto, ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmät sekä vesijohdot ja viemärit. Lisäksi tehdään jonkin verran tilojen muutostöitä.
Väliaikaissauna avantouimareille
Kesällä Kuusijärvi on uimareiden ja auringonottajien käytössä normaalisti.
Syksyllä ja talvella saunojat ja avantouimarit saavat nauttia sekä uuden pysyvän savusaunan että väliaikaisten saunojen löylyistä.
Kuusijärvellä käy kesän aikana yli 100 000 uimaria ja auringonottajaa. Talvikaudella saunojien ja avantouimareita käyntikertoja on noin 4000 kuukaudessa.
Neste Oil tyytyväinen uusiutuvien polttoaineiden menestykseen
Neste Oil arvioi edelleen, että koko konsenin vertailukelpoinen liikevoitto paranee tänä vuonna viime vuoteen verrattuna, vaikka maailmantaloudessa eletäänkin epävarmoja aikoja.
Öljynjalostusyhtiö Neste Oil on tyytyväinen uusiutuvien polttoaineiden menestykseen. Neste Oil kertoo, että ensimmäisellä neljänneksellä uusiutuvat polttoaineet ylsivät selvästi positiiviseen vertailukelpoiseen liikevoittoon.
Neste Oil arvioi edelleen, että koko konsenin vertailukelpoinen liikevoitto paranee tänä vuonna viime vuoteen verrattuna, vaikka maailmantaloudessa eletäänkin epävarmoja aikoja.
Ensimmäisellä neljänneksellä Neste Olin raportoitu liikevoitto oli 86 miljoonaa euroa. Viime vuonna se oli 191 miljoonaa euroa. Neste Oil kertoo, että liikevoittoon vaikuttivat negatiivisesti muun muassa varastotappiot. Viime vuonna liikevoittoon taas oli vaikuttanut myönteisesti kertaluonteinen omaisuuden myyntivoitto.
Liikevaihto Neste Oililla pieneni tammi-maaliskuussa hieman viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihtoa kertyi noin 4,26 miljardia euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 4,45 miljardia euroa.
Torniolainen elokuva Cannesiin
Lyhytelokuva Ylitys kertoo Ruotsista Suomeen voita salakuljettavasta perheestä. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemä elokuva on valittu Cannesin elokuvajuhlille esitettäväksi.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden toteuttama lyhytelokuva Ylitys on valittu Cannesin elokuvajuhlien Short Film Corner –esityssarjaan. Sarjassa nähdään lyhytelokuvia ympäri maailmaa ja se on tärkeä kohtaamispaikka alan tekijöille ja tuottajille. Tapahtuma järjestetään toukokuussa.
Ylitys on kuuden minuutin lyhytelokuva, joka kertoo Ruotsista Suomeen voita salakuljettavasta perheestä. Tekijöiden mukaan tarina sijoittuu 70-luvun Tornionjokilaaksoon, jonka komeat maisemat hehkuvat elokuvassa.
Elokuvan on ohjannut Juho Tuovila, kuvannut Riku Virta ja tuottanut Juha-Petteri Lamminpohja.
Elokuva on tuotettu osana Euroopan sosiaalirahaston ja ELY-keskuksen rahoittamaa Arktiset Tulet -hanketta yhteistyössä Lapin yliopiston ja Ammattiopisto Lappian kanssa.
Kamarimusiikkikonsertti 18.5.
RSO:n muusikot esittävät Niinimäen, Harbisonin ja Berkeleyn kamarimusiikkiteoksia sunnuntaina 18.5. klo 15 Musiikkitalon Harjoitussali PAAVOssa.
Uusi poliisi- ja oikeustalo saamassa sinetin Joensuussa
Joensuun uusi poliisi- ja oikeustalo on seuraavaksi Joensuun valtuutettujen pöydällä. Valtio haluaa ostaa tontin Sirkkalan kaupunginosasta rakennukselle, jonka kokonaiskulut ovat yli 30 miljoonaa euroa.
Joensuun uuden poliisi- ja oikeustalon rakentaminen odottaa kaupungin kaavapäätöstä.
Kaupunginvaltuusto päättää Sirkkalaan suunnitellun tontin myymisestä valtiolle toukokuussa. Tämän jälkeen odotetaan yli kuukausi päätöksen lainvoimaisuutta, jonka jälkeen voidaan aloittaa poliisi- ja oikeustalon suunnittelu.
Suunnittelu on hidas prosessi ja rakentaminenkin vie helposti 1,5 vuotta
\- Suunnittelu on hidas prosessi ja rakentaminenkin vie helposti 1,5 vuotta, sanoo Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Jorma Heinonen.
Näin ollen yli 30 miljoonaa euroa maksava rakennusurakka voisi olla valmis vuonna 2015. Paikaksi on suunniteltu Pekkalan kartanon ja Kettuvaarantien välistä aluetta.
Entinen poliisi- ja oikeustalo määrättiin käyttökieltoon vuonna 2009 homeongelman vuoksi. Toiminnot ripoteltiin sittemmin ympäri kaupunkia.
Kirsi-Kaisa Sinisalo Raumalta Hämeenlinnaan teatterinjohtajaksi
Kirsi-Kaisa Sinisalo lähtee Hämeenlinnan Teatterin johtajaksi. Teatteriyhtiön hallitus julkisti valinnan tänään. Loppusuoralla Heikki Paavilaiselta vapautuvaan tehtävään olivat myös näyttelijä-yrittäjä Otto Kanerva ja näyttelijä-ohjaaja Antti Mikkola.
Hämeenlinnan teatteri saa uuden johtajan Raumalta. Kirsi-Kaisa Sinisalo pääsee aloittamaan työnsä Hämeenlinnassa todennäköisesti syksyllä. Teatterin hallitus oli valinnasta yksimielinen. Sinisalo on Hämeenlinnan pitkän teatterihistorian toinen naisjohtaja.
Kirsi-Kaisa Sinisalo on tällä hetkellä Rauman kaupunginteatterin teatterinjohtaja ja toimitusjohtaja. Näyttelijäkoulutuksen saanut Sinisalo on ollut myös Kajaanin runoviikon taiteellinen johtajana vuodet 2007-2010.
Loppusuoralla Heikki Paavilaiselta vapautuvaan tehtävään olivat myös näyttelijä-yrittäjä Otto Kanerva ja näyttelijä-ohjaaja Antti Mikkola.
Hämeenlinnan Teatterin johtajan paikkaa haki kaikkiaan runsaat kolmekymmentä kiinnostunutta. Johtajan paikka tuli auki, kun teatterin nykyinen johtaja  Heikki Paavilainen ilmoitti jättävänsä paikan.
Lehti-ilmoituksessaan Hämeenlinnan Kaupungin Teatteri Oy kertoi hakevansa tehtävään "maailman parasta teatterinjohtajaa" joka toimii myös teatterin toimitusjohtajana.
Kirsi-Kaisa Sinisalolla on takana monipuolinen ura
Hän valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 1996. Rauman Kaupunginteatterin johtajana hän aloitti vuonna 2010. Ylöjärveläisen Kirsi-Kaisa Sinisalon isä oli näyttelijä Veikko Sinisalo, hänen puolisonsa on muusikko Mikko Syrjä.
Kirsi-Kaisa Sinisalon viimeiseksi työksi
Raumalla jää ohjaus parhaillaan harjoiteltavassa, syyskuussa 2013 ensi-iltansa
saavassa Panu Rajalan ja Tapio Niemen kirjoittamassa musiikillisessa draamassa
Kuubalainen serenadi, joka kertoo runoilija Unto Koskelan lyhyestä ja
intohimoisesta taiteilijan elämästä mm. taiteilijaryhmä Tulenkantajien
keskuudessa. Rauman Kaupunginteatterissa Sinisalo on vastannut myös
kesäteatterin ohjelmistosta.
Tunnetuimmaksi Sinisalo on tullut omilla
kiertävillä esityksillään, joita hän on tehnyt mm. Väinö Linnan, Kirsi
Kunnaksen, Sirkka Turkan ja Märta Tikkasen tuotannoista. Tunnetuin näistä
esityksistä, Ritva Holmbergin dramatisoima ja Maarit Pyökärin ohjaama
Pentinkulman naiset, oli hänellä ohjelmistossa vuosina 2002-2013.
Valmistuttuaan Teatterikorkeakoulusta
Sinisalo on näytellyt useissa maamme teattereissa. Hämeenlinnan Kaupungin
Teatterissa Sinisalo vieraili näyttelijänä kaudella 2006 - 2007 Anna
Krogeruksen näytelmässä Heikko esitys.
Hämeenlinnan teatteri on kärvistellyt talousvaikeuksissa
Hämeenlinnan teatterinjohtajan tehtävän jättävä Heikki Paavilainen ilmoitti erostaan viime vuoden lopulla. Hän on ollut Hämeenlinnan Teatterin toimitusjohtajana vuodesta 2005 alkaen.
Heikki Paavilainen luotsasi Hämeenlinnan teatterin uuden päänäyttämön rakentamisen Verkatehtaalle. Uusiin tiloihin teatteri siirtyi vuonna 2010.
Hämeenlinnan teatteri on kärsinyt talousvaikeuksista ja viime vuoden yt-neuvottelujen tuloksena teatterin henkilökunta on ollut lomautettuna kesällä ja pakkolomalla myös joulukuussa.
Toissavuonna Hämeenlinnan teatterissa kävi 47 000 katsojaa ja täyttöaste oli 82 prosenttia.
Vanhanen arvostelee osinkoverouudistuksen keinulautamallia
Pellervon taloustutkimuksen ja Perheyritysten liiton laskelmien mukaan hallituksen osinkoverouudistus suosii yritysten ulkomaisia omistajia. Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen toivoo, että yhteisövero- ja osinkoverouudistuksen keinulautamallia ei jatkossa käytettäisi.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhasen mukaan hallituksen päättämän yhteisöveron alennuksen korvaaminen osittain osinkoverotuksen kiristyksellä kaatuu kotimaisten omistajien niskaan.
Pellervon taloustutkimuksen ja Perheyritysten liiton laskelmien mukaan verotuksen kiristys ei ulotu suomalaisten yritysten ulkomaille maksamiin 7,7 miljardin euron osinkoihin. Verotuksen keinulautamalli kohdistuu laskelmien mukaan lähinnä suomalalisille omistajille maksettuun 4 miljadin euron osinko-osuuteen.
Vanhasen mukaan osinkoveron kiristyksen maksattaminen vain kotimaisilla omistajilla heikentää yritysten pääoman saantia ja siten yrittäjyyttä, kasvua ja työllistymistä.
\- Ulkomaisesti omistetut yritykset saavat täysimääräisesti hyväkseen yhteisöveron alennuksen, mutta kotimaisesti omistetuissa yrityksissä hyöty riippuu yrityksen osinkopolitiikasta. Ero ulkomailta omistettujen yritysten hyödyksi näyttää olevan satoja miljoonia euroja vuodessa, sanoo Vanhanen.
Sulamisvedet panevat kaivot koville
Outo sivumaku tai väri kaivovedessä on selvä merkki siitä, että kaivossa on jotakin vialla. Varsinkin vähäiselle käytölle jääneet mökkien kaivot saattavat aiheuttaa ikävän yllätyksen.
Viime syksyn runsaat sateet ja tämän kevään sulamisvedet ovat koetelleet kaivoja. Kaivovesi saattaa olla värjääntynyt ja siinä voi olla outo sivumaku tai haju.
\- Jos sade- ja sulamisvedet pääsevät suoraan kaivoon, kaivoveden humuspitoisuus voi lisääntyä, mikä näkyy vedessä värinä. Jos veteen päätyy mineraalihiukkasia, ne tekevät vedestä samean. Nämä aiheuttavat juomaveteen vierasta hajua ja makua, kertoo geologi Heidi Rautanen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Rautanen kehottaa kaikkia kaivojen omistajia käymään tarkastuskäynnillä kaivonsa luona.
Kaivosta kannattaa tarkastaa sisä- ja ulkopuoliset rakenteet sekä kaivon tiiviys, kannen kunto ja tuuletusputket. Routa tai puunjuuret ovat saattaneet siirtää kaivon renkaita, jolloin pintavettä voi päästä kaivoveteen.
Kaivojen omistajien tulisi tarkkailla varsinkin sellaisten kaivojen kuntoa, jotka sijaitsevat alavilla alueilla.
\- Kaivojen omistajien tulisi tarkkailla varsinkin sellaisten kaivojen kuntoa, jotka sijaitsevat alavilla alueilla tai rinteen juurella, jossa sulamisvedet voivat tavoittaa kaivon, Rautanen sanoo.
Mikäli vesi on seissyt kaivossa koko talven, asiantuntija suosittelee kaivon tyhjentämistä, jotta kaivo täyttyisi puhtaasta vedestä. Jos kaivoveteen on päässyt ulosteperäisiä bakteereja, kaivo pitää desinfioida. Tähän Rautanen suosittelee kaivourakoitsijaa, joka on perehtynyt kaivojen puhdistamiseen.
Pohjavedessä rautaa ja fluoridia
Pohjaveden rautapitoisuus on paikoin korkeahko Kymenlaaksossa. Rautaa ei kuitenkaan ole vaarallisen paljon, sanoo geologi Heidi Rautanen.
\- Lähinnä se on esteettinen ja tekninen haitta, eli vesi voi saostua putkiin ja aiheuttaa mahdollisia väriongelmia.
Pohjavedessä on paljon rautaa silloin, kun pohjavesi on hapetonta. Hyvin vettä johtavissa maaperäkerroksissa vesi pääsee vaihtumaan ja pohjavettä syntyy hyvin. Silloin happitilannekin on hyvä, ja rautapitoisuus pysyy matalana.
Kymenlaakson pohjavedessä on yhtenä ongelmana korkea fluoridipitoisuus, joka johtuu siitä, että maan kallioperä on rapakiveä.
\- Tämä tuo ongelmia sekä kallioporakaivoihin että rengaskaivoihin, joissa fluoridipitoisuus on paikoin yli talousveden laatuvaatimusten, Heidi Rautanen kertoo.
Forssan Rantasipi pysyy toistaiseksi kiinni
Rantasipin hotelli ja ravintolat sulkevat toistaiseksi ovensa Forssassa huhtikuun päättyessä. Hotellikiinteistön kohtalo on aivan auki. Rantasipi on ohjannut asiakkaat ketjun muihin hotelleihin.
Restel Oy sulkee Forssan Rantasipin ainakin toistaiseksi. Rantasipin hotelli ja myös ravintolat menevät kiinni toukokuun ensimmäinen päivä.
Osa Rantasipi Forssan työntekijöistä on jo hakeutunut töihin muualle. Hotellin kiinteistön kohtalosta ei Restel-ketjulla ole vielä tietoa. Huoneita forssalaishotellissa on noin sata.
Rantasipi on etsinyt hotelliasiakkaille huoneet muista Restelin toimipaikoista. Restel-konserni omistaa eri puolella Suomea viitisenkymmentä hotellia.
Nyt juoksee mahla
Ihmiset ovat kautta-aikojen hakeneet  apua vaivoihinsa luonnosta. Koivun-mahlaa on käytetty esimerkiksi reuman nivelreuman ja allergiaoireiden lievittämiseen. Pääosin vettä sisältävä mahla on todellinen luonnontuote, joka sisältää muun muassa vitamiineja ja antioksidantteja.
Leivonmäellä Kerttu Lähteenmäki aloitti mahlan laskun muutama päivä sitten. Nyt astioissa on litrakaupalla tätä koivun eliksiiriä.
\- Näytti ensin, että oli vähän heikkoa, mutta kyllä sitä tulee, hän sanoo.
Suuremmasta puusta saattaa saada ämpärillisen mahlaa vuorokaudessa. Mahla kuitenkin säilyy huonosti, jääkaapissa vain joitakin päiviä. Parasta tapa säilöä mahlaa lienee pakastaminen.
Erilaiset hiivat, homeet ja bakteerit suorastaan rakastavat hometta, joten keräysastioiden on syytä olla hyvin puhdistettuja.
Pora, letku ja astia
Mahlaa juoksutetaan poraamalla koivun kylkeen yläviistoon muutaman sentin syvyinen reikä. Kun mahlaa alkaa tulla, työnnetään reikään letku mahlan juoksuttamista varten.
\- Mahla on siellä puun ja kuoren välissä. Siksi syvemmän reiän poraaminen on aivan turhaa, Lähteenmäki sanoo.
Mahlaa voi juoksuttaa viikkoja, aina siihen asti kun puussa on lehti.
\- Sitten kun se loppuu niin se loppuu, kyllä puu sen näyttää, toteaa Lähteenmäki.
Mahlan keruu ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin.
Lähes pelkkää vettä
Kansanperinteen mukaan mahlalla on terveysvaikutuksia. Selvitykset mahlan ravintosisällöstä eivät tue ajatusta mahlan erityisistä vaikutuksista terveyteen.
99 prosenttia mahlasta on vettä. Tämä tarkoittaa, että litrasta mahlaa noin kaksi teelusikallista on jotakin muuta kuin vettä. Tästä muusta suurin osa on sokereita.
Lisäksi mahlassa on pieniä määriä hivenaineita, kuten kalsiumia, kaliumia ja magnesiumia, sekä jonkin verran C-vitamiinia.
Mahlaa tutkinut Turun yliopiston Biokemian ja elintarvikekemian laitoksen professori Heikki Kallio toteaakin, että mahla on laimea hyvien ravinteiden lähde, joka sopii jano- ja ruokajuomaksi.
Onko poliisin huumekoirien kanssa tekemä satunnainen katuvalvonta oikein?
Poliisi on tehnyt huumevalvontaa kävelykadulla Oulussa. Huumekoira on voinut merkata henkilön, joka on ollut tekemisissä huumeiden kanssa. Rajoittaaako toiminta mielestäsi yksilönvapautta?
Kadulla satunnaisesti pysäytetyllä kansalaisella ei ole oikeutta kieltäytyä poliisin tekemästä huumetarkastuksesta, jos poliisin käyttämä huumekoira on ilmaissut, että kansalainen haisee huumausaineelle.
Jos koira merkkaa henkilön, hänelle voidaan tehdä tarkastus mahdollisen huumausainerikoksen tai käyttörikoksen selvittämiseksi.
Onko kyseinen toiminta leimaavaa?
Miten koet, pitäisikö poliisin lisätä katuvalvontaa huumeiden suhteen?
Onko poliisin huumekoirien kanssa tekemä satunnainen katuvalvonta oikein? 
875 grammaa -kampanjan ensimmäinen keskoskaappilahjoitus Turkuun
Pienen keskostytön syntymästä liikkeelle lähteneen 875 grammaa –hyväntekeväisyyskampanjan ensimmäinen keskoskaappi lahjoitetaan Turun yliopistolliselle keskussairaalalle keskiviikkona. Facebookin kautta kuukaudessa ilmiöksi nousseen kampanjan kautta on lahjoitettu rahaa jo yli 120 000 euroa.
Pienen keskostytön syntymästä noin kuukausi sitten liikkeelle lähteneen hyväntekeväisyyskampanjan seurauksena Turun yliopistollinen keskussairaala saa tänään uuden keskoskaapin.
875 grammaa -kampanja on kerännyt Facebookissa yli 110 000 tykkääjää ja se on kerännyt sosiaalisessa mediassa muutenkin paljon huomiota. Lahjoitusvaroja kampanjan aikana on kerätty Lastenklinikoiden kummeille jo yli 120 000 euroa.
Keskoskaappi luovutetaan Tyksille vapaamuotoisessa tilaisuudessa, jossa ovat läsnä muun muassa 875 grammaa -kampanjan isä, Lastenklinikoiden kummien edustaja sekä Tyksin vastasyntyneiden teho-osaston lääkäreitä.
Lahjoitukset tulevat tarpeeseen
Teho-osaston osastonhoitaja Mirja Oksanen-Sainio kertoo, että osaava ja ammattitaitoinen henkilökunta ottaa tyytyväisenä vastaan hoidossa tarvittavaa laitteistoa. Julkista terveydenhoitoa tukevat lahjoitukset ovat tärkeitä.
\- Laitteistoa ei ole tarpeeksi eivätkä kaikki laitteet ole kunnossa. Tämäkin lahjoitus tulee siis enemmän kuin tarpeeseen, Oksanen-Sainio sanoo.
Keskoskaapin on kampanjalle lahjoittanut laboratoriodiagnostiikan yhtiö Algol Diagnostics.
Kampanjan isä kertoi luovutustilaisuudessa hyviä uutisia oman pienen tyttärensä voinnista.
\- On uskomatonta, mutta totta, että meille on jo puhuttu mahdollisesta kotiinpääsystä. Edistysaskeleet ovat tapahtuneet nopeasti.
Pohjavesialueiden suojelu hyvällä tolalla
Pohjavesien suojelu etenee Pohjois-Savossa. Suunnitelmat ovat parhaillaan alueen kuntien käsittelyssä.
Pohjavesien suojelu etenee Pohjois-Savossa. Savo-Karjalan vesiensuojeluyhdistyksen johdolla laaditut pohjavesialueiden suojelusuunnitelmat valmistuivat viime syksynä ja ne ovat parhaillaan alueen kuntien käsittelyssä.
Vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Koski-Vähälän mukaan maakunnassa tilanne on hyvä pohjavesiensuojelun suhteen, mutta riskikohteitakin kartoituksessa löytyi.
Kuntakohtaisissa suojelusuunnitelmissa kuntia suositetaan kiinnittämään huomiota muun muassa pohjavesialueiden merkitsemiseen ja pilaantuneiden maa-alueiden kunnostukseen. Viime syksynä valmistunut, kuntakohtaisesti laadittu suojeluohjelma kattaa noin 90 prosenttia maakunnan vedenhankintaan käytettävistä pohjavesialueista.
Maakunnan merkittävimmät pohjavesialueet sijaitsevat Vieremällä ja Siilinjärvellä. Yhteensä Pohjois-Savossa on käytössä 71 pohjavesialuetta ja lähes 50 vielä käyttämätöntä, vedenhankintaan soveltuvaa pohjavesialuetta.
Vartiainen: Väestön ikääntyminen testaa suomalaisten arvoja
Ylijohtaja Juhana Vartiainen kehottaa äänestäjiä ja päättäjiä tarkistamaan ajatteluaan. Hän peräänkuuluttaa Ruotsin mallin mukaista työntarjontapolitiikkaa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan Juhana Vartiaisen mukaan väestön ikääntyminen edellyttää arvokeskustelua yksilön ja yhteisön välisestä suhteesta.
Vartiaisen mukaan julkisen sektorin resursseihin vaikuttavan aktiiviväestön määrä ei kasva, minkä vuoksi valtion on pakko edellyttää kansalaisilta suurta työpanosta. Muuten edessä on hänen mukaansa julkisen talouden rapautuminen.
Hänen mukaansa ratkaisevaa on, hyväksyvätkö ihmiset ”työlinjan”, eli työntarjontapolitiikan. Sen esteenä hän pitää poliittiseen perinteeseen liittyviä kynnyksiä.
Työn tarjontaan vaikuttavia toimia ei voi nähdä pelkästään ihmisten auttamisena. 
\- Korkea poliittinen kynnys on siinä, että työn tarjontaan vaikuttavia toimia ei voi nähdä pelkästään ihmisten auttamisena ja heidän asemansa parantamisena. Pohjoismaisessa poliittisessa ympäristössä tätä on vaikea perustella, Vartiainen kirjoittaa keskiviikkona julkistetussa kirjassaan _Työvoima tehokkaaseen käyttöön._
Vartiainen katsoo muun muassa, että työttömien tulotason ja työtätekevien tulotason välinen kaula on pidettävä riittävän suurena, jotta työn etsiminen ja sen tekeminen olisi kannattavaa.
"Palveluja ei voida ulosmitata"
Vartiaisen mukaan hyvinvointivaltion tulonsiirtoja ja julkispalveluja ei voida ulosmitata tulevilta sukupolvilta tai hyvätuloisilta.
\- Saamme elämämme aikana hyvän palvelupaketin. Sitä ei voida rahoittaa ilman että jokainen kynnelle kykenevä tekee pitkän työuran. Siksi, niin vastenmielistä kuin tämän sanominen onkin, työpanoksemme ei ole kokonaan omaa omaisuuttamme, Vartiainen toteaa.
Vartiainen epäilee, että suomalainen poliittinen kulttuuri ei ole sisäistänyt taloustieteellistä näkemystä rakenteellisen työttömyyden määräytymisestä. Kestävä työllisyyspolitiikka edellyttää hänen mukaansa työn tarjontaan vaikuttavia kovia päätöksiä.
Työpanoksemme ei ole kokonaan omaa omaisuuttamme. 
\- Kaikissa ihmisissä on potentiaalia sekä ahkeruuteen että mukavuudenhaluun. Taloudellisesta ympäristöstä ja sen luomista kannustimista riippuu, miten ihmiset lopulta käyttäytyvät, hän kirjoittaa.
Vartiainen nostaa työlinjan haasteena esiin muun muassa ammattiliitot, joita hän kutsuu suomalaisen päätöksenteon erityispiirteeksi.
\- Työn tarjonnan kasvattaminen ja siihen liittyvät toimet ovat varmaankin erityisen vaikeaa juuri ammattiyhdistysliikkeelle, hän sanoo.
Vartiaisen kirjan on kustantanut Tehokkaan Tuotannon Tutkimussäätiö.
Ruskon kuntakokous saa jatkoa 
Edustajat 13 kunnasta Turun lähiseudulta kokoontuivat tiistai-iltana Ruskolle keskustelemaan kuntauudistuksesta. Alku oli varovainen.
Turun seudun lähikunnat kokoontuvat  jo ensi kuussa uudestaan neuvottelemaan lisää kuntauudistuksesta. Ruskon kunta oli kutsunut tiistai-iltana pidettyyn kokoukseen 12 kuntaa keskustelemaan kuntauudistuksesta. Kaikki kutsutut saapuivat paikalle.
Ruskon kunnanjohtajan Arto Oikarisen mielestä jo se, että kaikki kutsutut saapuivat Ruskolle Maunun koulun ruokasaliin, on merkki siitä, että tilaisuudelle oli tilausta.
Ruskon kunnanjohtajan Arto Oikarinen ehdotus on, että Turun seudun kunnat tekisivät yhdessä kunnollisen selvityksen kuntauudistuksesta.
\- Kokouksessa ei tehty päätöksiä, eikä edes esitetty virallisia kantoja, mutta haluamme kuitenkin kokoontua uudestaan jo ensi kuussa, kertoo Oikarinen.
\- Ennen yhteistä kokoontumistamme kuulemme Petteri Orpon työryhmän raportin ja toukokuun alussa (6.5.) ministeriö on kutsunut kunnat yhteiseen neuvotteluun.
Eilen Ruskolla kuntien edustajat olivat Ruskon kunnanjohtajan mukaan sitä mieltä yksimielisesti, että jos selvitystä lähdetään tekemään, niin sitä laajennetaan suppeasta kuntarakenneselvityksestä.
\- Etsitään vaihtoehtoisia tapoja yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen olisi toivonut kuntien ryhtyvän selvittämään ripeämmin kuntien yhteistyömahdollisuuksia. Tilanne on haastava ja nyt näyttää siltä, että yhteistä polkua pitää etsiä pidempää, toteaa Oikarinen.
\- Kyllä tämän muutoksen on lähdettävä kunnista itsestään, ei sitä voida ohjata ulkoapäin.
"Rehtorin työ on sekavaa viidakkoa"
"Kun aamulla menee töihin, ei yhtään tiedä, mikä odottaa". Näin kuvailee rehtorin työpäivää Mellunmäen ala-asteen koulun rehtori Tiina Hieta. Hänet valittiin tiistaina pääkaupunkiseudun kasvatus- ja opetusalan vuoden esimieheksi.
"Kun aamulla menee töihin, ei yhtään tiedä, mikä odottaa". Näin kuvailee rehtorin työpäivää Mellunmäen ala-asteen rehtori Tiina Hieta. Hänet valittiin tiistaina pääkaupunkiseudun kasvatus- ja opetusalan vuoden esimieheksi.
Rehtori Tiina Hiedan työmaalla Mellunmäen ala-asteen koululla riittää vilinää. Itähelsinkiläisessä koulussa on reilut 300 oppilasta. Joukkoon mahtuu paljon maahanmuuttajataustaisten perheiden lapsia ja erityishuomiota vaativia oppilaita.
\- Itä-Helsingissä on hyvä työskennellä. Teemme työtä oikeiden asioiden parissa. Vanhemmat tarvitsevat paljon kasvatuskumppanuutta, mutta heidänkin kanssaan yhteistyö sujuu hyvin.
Tiina Hieta valittiin tiistaina pääkaupunkiseudun kasvatus- ja opetusalan vuoden esimieheksi. Valinnan teki Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n alueyhdistys. Vuoden esimieheksi Hietaa ehdottivat koulun työntekijät. He kehuvat rehtoria kannustavaksi pomoksi, joka satsaa henkilöstön hyvinvointiin ja tukee heitä hankalissakin tilanteissa.
Viime viikkona rehtorin työ on ollut julkisuuden valokeilassa. Syynä ovat Alppilan koulun tapahtumat, jotka johtivat opettajat erottamiseen. Tiina Hiedan mielestä rehtorin arkeen kuuluu yllättäviä tilanteita, vaikka Alppilan kaltaiset suuret riitatilanteet ovat harvinaisia.
\- Työ on sekavaa viidakkoa. Kun aamulla menee töihin, ei yhtään tiedä, mikä odottaa. On suuri helpotus, jos saa työskennellä osaavien ammattilaisten kanssa. Meillä on osaava henkilökunta. Koen, että tämä työ on tärkeää, koska lapsi on työn keskiössä. Tässä maassa ei voi tällä hetkellä tehdä tärkeämpää työtä kuin kouluissa tehdään.
Mitä autoissa oikein tapahtuu - kerro havainnoistasi
Mitä kaikkea kuljettajat tekevätkään ohjaamossa? Filmien katselu tablet-tietokoneista on alkanut yleistyä myös ratin takana. Ajon aikana mm. chattaillaan netissä, luetaan kirjaa tai meikataan. Kerro mitä olet havainnut tai kuullut!
Tietokoneiden näppäilyn ohella autojen ohjaamoissa tapahtuu myös paljon muuta, mikä heikentää liikenneturvallisuutta.
Erään silminnäkijän mukaan naiskuljettaja onnistui aamuruuhkassa meikkaamaan itsensä ja jopa käyristämään silmäripsensä.
Näyttävien tablet-tietokoneiden asentaminen autoon yleistyy myös Suomessa.
Esimerkiksi Ruotsissa ihmetellään, kuinka rekankuljettajat jopa katselevat pornoa ja seurustelevat sosiaalisessa mediassa ajaessaan. 
\- Havaintoja meillä on esimerkiksi nuorista, jotka ovat tuunanneet autoihinsa myös tablet-tietokoneita. Siellä pyörii musiikkivideoita ja porukkaa on paljon kyydissä, kertoo ylikonstaapeli Markku Nygård Oulun liikkuvasta poliisista.
Tablet-tietokoneiden suuria näyttöruutuja käytetään myös asiallisesti navigointiin. Mutta viihdekäyttö on lain vastaista. Millaisista kuljettajien sivutoiminnoista sinulla on havaintoja?
Entinen HJK-pelaaja uskoo Klubin häviävän Suomen Cupissa
Helsingin Jalkapalloklubia viime kaudella edustanut ja täksi kaudeksi Rovaniemen Palloseuran kapteeniksi siirtynyt Antti Okkonen uskoo RoPSin voittavan HJK:n torstaina 25.4 Suomen Cupin kuudennella kierroksella. Okkosen mukaan edessä on iso työ, mutta RoPS on yllätysvalmis.
RoPS-kapteeni Antti Okkosen mukaan HJK:ssa on heikkouksia, ja Cupin yllätyksellisyys antaa RoPSille mahdollisuuden voittoon.
-Katselin maanantaina HJK-Honka pelin televisiosta. Hyvä ryhmähän se HJK on, mutta kyllä heilläkin on heikkouksia. Cupin peleissä on oma yllätysmomentti. Tottakai uskon että pystymme voittamaan HJK:n. Eihän peliä muuten kannattaisi lähteä pelaamaan, Okkonen sanoo.
**Paljon yksilötaitoa**
HJK on muuttunut paljon viime vuodesta, jolloin Antti Okkonen pelasi vielä joukkueessa. Hallitsevan Suomen mestarin ylivoimainen materiaali ei pelota Antti Okkosta.
-Valmentaja on vaihtunut ja myös pelityyli ja pelisysteemi on vaihtunut aika lailla. Yksilötaitoa löytyy paljon. Kyl meidän täytyy joukkueena puolustaa hyvin HJK:ta vastaan. Meillä on hyviä hyökkääviä pelaajia ketkä pystyy lähtee hyviin vastahyökkäyksiin HJK:ta vastaan. Kyllä me ihan yllätysvalmiita ollaan, mutta tottakai iso työ pitää tehdä, uskoo RoPS-kapteeni.
Antti Okkonen iloitsee HJK:n kohtaamisesta Suomen Cupissa. Kapteenin mukaan joukkue on terve ja ringissä on laajuutta kohdata hallitseva Suomen mestari.
-Hieno saada HJK tänne vastaan ja luulen et pistetään kyllä hyvä peli pystyyn. Onneksi meillä on tullut pelaajiakin terveeksi. On myös varaa käyttää uusia pelaajia, sanoo Okkonen.
**Kiva kun pelejä on paljon**
RoPS pelaa tällä viikolla kolme peliä. Sunnuntaina 21.4 pelattiin Veikkausliigassa FC Lahtea vastaan. Torstaina 25.4 kohdataan HJK Suomen Cupissa. Sunnuntaina 28.4 Rovaniemelle saapuu Veikkausliigaa pelaamaan Turun Palloseura. Peliruuhka ei kuitenkaan huolestuta RoPSin kapteenia.
-Tosi kiva että tulee pelejä. Aina silloin tällöin tällainen on oikein hyvä. Ei tässä ole mitään muuta kuin palautua seuraavaan peliin. Kyllä sitä palautuu hyvin tällaisiin peleihin, kertoo Antti Okkonen.
_RoPS - HJK Suomen Cupin kuudes kierros Rovaniemen Keskuskentällä kello 18.30._
Brax: Ahtisaari sovittelemaan saamelaiskysymystä
Kansanedustaja ja entinen oikeusministeri Tuija Brax ehdottaa blogissaan, että presidentti Martti Ahtisaari sovittelisi saamelaiskysymyksien ympärille syntyneitä kiistoja.
Braxin mielestä keskustelu käy niin kuumana, että ulkopuoliselle sovittelijalle on tarvetta.
Kansanedustaja ja entinen oikeusministeri Tuija Brax osallistui viime viikolla Lapissa perustuslakivaliokunnan vierailulle. Hän kirjoittaa blogissaan, että saamelaisalueella levitetään epärealistisia puheita siitä, mitä ILO-sopimuksen ratifiointi todella tarkoittaisi. Braxin mukaan tulehtuneen ilmapiirin kokeminen teki hänet surulliseksi.
-ILO -sopimuksen nojalla maat eivät vaihda omistajaa, eikä muilta kuin saamelaisilta tulla kieltämään alueen perinteisiä elinkeinoja. Kiihkeydestä ja jopa sotaisista puheista taittuisi puhti, jos oikeusministeriö löytäisi keinot tiedottaa paremmin koko väestölle, mitä sopimuksesta seuraisi ja mitä ei, kirjoittaa Tuija Brax.
_Kaija Länsman / Yle Sápmi_
Urjalan vesiongelman opetus: parempaa tiedotusta tarvitaan
Urjalan taannoista vesiongelmaa puitiin tiistaina Urjalan kunnantalolla. Vesiongelman hoito sai kuntalaisilta sekä ruusuja että risuja.
Parisenkymmentä kuntalaista kuunteli maltillisesti niin kunnan teknisen johtajan kuin terveydensuojeluviranomaistenkin tiedotustilaisuudessa esittämät puheenvuorot.
Selvää yksittäistä syytä vesikriisille ei löytynyt, mutta Urjalankylässä asuva Paula Nikkilä oli kuitenkin tyytyväinen tiedotustilaisuuden antiin. Vesiongelman hoidossa oli hänen mielestään paljon hyvää, mutta moitittavaakin löytyi.
\- Ruusut ja risut ovat molemmat ihan ansaittuja. Edelleen kiitos vesilaitokselle siitä, että asiaa hoidettiin intensiivisesti. Se tiedotus oli se, mikä meillä oli pettymys. Me kuulimme asiasta puskaradiosta muutamaa tuntia myöhemmin tiedotuksen jälkeen. Se olisi ollut sellainen tekstiviestin paikka, Nikkilä huomauttaa.
Nikkilä toivoo, että jatkossa verovaroja voitaisiin käyttää tekstiviestijärjestelmän kehittämiseen. Järjestelmä voisi olla vastaavanlainen kuin sähköyhtiöillä on käytössä.
Tekstiviestijärjestelmää selvitetään
Tekninen johtaja Jouni Vähäkyttä myöntää, että tiedottamista pitää parantaa.
\- Me tiedotimme niillä resursseilla mitä meillä oli mielestäni niin hyvin kuin pystyimme, mutta Urjalassa ei esimerkiksi ole tekstiviestijärjestelmää.
Vähäkyttä sanoo, että tekstiviestimahdollisuudesta pitää nyt ottaa selvää. On tutkittava onko vesilaitoksen asiakaspohjalla siihen valmiuksia, ja miten järjestelmää ylläpidettäisiin.
Vesiverkoston puhdistuksen yhteydessä vesiongelmista kärsineissä talouksissa jouduttiin juoksuttamaan vettä. Vesilaitos on luvannut korvata ylimääräisen juoksutuksen.
Urjalassa Nuutajärvellä ja Urjalankylässä sekä Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella jouduttiin keittämään juomavesi maaliskuun lopulta huhtikuun alkuun asti, sillä vesijohtoverkostossa todettiin koliformisia bakteereja.
Negative-laulaja: Olen rockin Matti Nykänen
Vain elämää -sarjassa esiintyminen on tuonut Jonne Aaronille paljon julkisuutta. Nyt hänet tuntevat kaikki. Miestä vähän kaduttaa sarjassa kerrotut henkilökohtaiset asiat.
Rockista iskelmään siirtynyt **Jonne Aaron** kertoo Ylen Aamu-tv:lle katuvansa avoimuuttaan Vain elämää -sarjassa. Hän kertoi ohjelmassa hyvin rehellisesti elämästään. Aamu-tv:ssä häneltä kysyttiin, onko se raskasta?
\- Mua kadutti vähän kuvausten jälkeen.
Hän sanoo, että monen päivän kuvauksissa unohtaa helposti kertovansa asioistaan julkisesti. Toisaalta hän on aina puhunut menneisyytensä vaikeista ajoista.
\- Musta tuntuu, että olen alusta asti ollut sellainen rock n' rollin **Matti Nykänen**. Olen kertonut mun tarinan, esimerkiksi sen, että olen asunut perhetukikeskuksessa aikoinaan. Olen kertonut siitä siksi, että muut ihmiset saisivat siitä lohtua, eivätkä kokisi olevansa yksin.
Jonne Aaron lisää, ettei tarkoita mitään negatiivista Nykäseen vertaamisella. Suomesta puuttuisi paljon, jos Mattia ei olisi, Jonne Aaron toteaa.
**Lähteet:** Aamu-tv
Suomalaisyritysten tytäryhtiöt työllistävät maailmalla 585 000 henkilöä
Vajaa neljännes tytäryhtiöiden henkilöstöstä työskenteli Aasiassa ja Oseaniassa. Siellä eniten työllistivät elektroniikka- ja sähköteollisuus.
Suomalaisilla yrityksillä on maailmalla runsaat 4 600 tytäryhtiötä 119 maassa. Henkilöstöä näissä tytäryhtiöissä on yhteensä 585 000, kertoo Tilastokeskus.
Tilastotiedot pohjautuvat vuoden 2011 tilanteeseen.
Tytäryhtiöiden työntekijämäärästä kolmannes työskenteli EU 15 -maissa. Kyseiset EU-maat ovat pääosin läntisessä ja pohjoisessa Euroopassa sijaitsevia EU-maita. EU 15 -maissa sijaitsevissa tytäryhtiöissä eniten henkilöstöä oli kone- ja metallituoteteollisuudessa sekä paperiteollisuudessa.
Vajaa neljännes tytäryhtiöiden henkilöstöstä työskenteli Aasiassa ja Oseaniassa. Siellä eniten työllistivät elektroniikka- ja sähköteollisuus.
Ulkomailla sijaitsevien tytäryhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli runsaat 170 miljardia euroa vuonna 2011.
"Kuopion malli" veteraanien liikunnasta saa kiitosta ministeriötä myöten
Kuopion kaupunki järjestää Suomessa harvinaisen laajaa, ohjattua kuntosaliharjoittelua veteraaneille. Kuntosalikäynti on vanhuksille odotettu tapahtuma.
Kuusi raitapaitaa heittelee hymynaamaisia ilmapalloja toisilleen Kuopion pääterveysaseman kuntosalilla. Menossa ei ole lasten leikkihetki, vaan veteraanien kuntosaliryhmän alkulämmittelyn loppukevennys.
\- Aina tiistaiaamuisin on mukava, kun tietää minne menee, kun oven avaa. Pysyy ajassa mukana, kun näkee ystäviä täällä, 94-vuotias Alma Wetzell toteaa.
Kuopiossa vanhusten kunnosta pidetään harvinaisen hyvää huolta. Kuopio järjestää viikoittain Suomessa harvinaislaatuista, ohjattua kuntosaliharjoittelua veteraaniryhmille.
Ryhmissä kuntoilee yli sata vanhusta, joiden keski-ikä hipoo 90 vuotta. Veteraaneille kuntosalilla käynti on yksi viikon kohokohtia.
\- Kun minä oon itekseni vielä, niin tätä ihan oottaa, että millonka alkaa. Aina oon tiällä, jos vaan oon terveenä, ryhmän nuorin, 86-vuotias Tyyne Lappalainen kertoo.
Onhan tämä verraton, monet eivät muuten lähtisi kotoa minnekään.
Naiset ovat treenanneet yhdessä jo 15 vuotta. Siinä ajassa he ovat ehtineet hitsautua yhteen.
\- Jos joku on poissa niin sitä kaipaa aina, 95-vuotias Martta Lintu kertoo.
\- Kaikki ollaan melkein kuin sisaria tiällä, Lappalainen jatkaa.
Harvinaista palvelua Suomessa
Kuopio on jo 1990-luvulta lähtien järjestänyt valtion rahoittaman veteraanikuntoutuksen lisäksi omaa ryhmämuotoista fysioterapiaa.
Parhaina vuosina ryhmiä on ollut yli 30. Veteraaneja on luonnollisesti nykyään vähemmän, mutta ryhmiä on edelleen 16.
\- Vanhukset kaatuilevat ja tämä ehkäisee tätä kaatuilutaipumusta ja sairaalassa operaation jälkeen toipuu nopeammin ja pääsee kotiin. Tarkoitus on, että veteraanit voisivat asua yksin pidempään, sanoo Kuopion kaupungin kuntoutussihteeri Anne Kaitosalo.
Toivon, että tämä jatkuu niin kauan kuin kaupungissa on veteraaneja. Ovathan veteraanit kunniakansalaisiamme.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä ja Suomen sotaveteraaniliitosta kerrotaan, että Kuopion veteraaneille järjestämä kuntosalitoiminta on tässä laajuudessa Suomessa ainutlaatuista.
\- Veteraanien vapaaehtoinen kuntoutus on yleistynyt kunnissa, mutta näin laaja ohjattu kuntosaliharjoittelu on kyllä harvinaista ja yksi Suomen parhaista, Suomen sotaveteraaniliiton sosiaalisihteeri Anni Grundström kehuu.
Myöskään sosiaali- ja terveysministeriössä vastaavasta kaupungin järjestämästä toiminnasta ei ole kuultu.
\- Tarkkaa tietoa meillä ei ole ja monenlaista palvelua on veteraaneille olemassa, mutta tällaisesta en ole kuullut. Tämä ilahduttaa meitä, kuulostaa tosi hyvältä. Juuri tällaiseen monimuotoiseen ja aktivoivaan toimintaan valtio kannustaa kuntia. Kuopiosta voi ottaa esimerkkiä, sosiaali- ja terveyspalveluosaston ylitarkastaja Hanna Nyfors ylistää.
"Parempi hoitaa terveyttä kuin sairautta"
Veteraanien kuntosaliryhmät eivät kuulu kunnan lakisääteisiin palveluihin, minkä vuoksi kaupunki pohti palvelusta luopumista muutama vuosi sitten.
\- Toivon, että tämä jatkuu niin kauan kuin kaupungissa on veteraaneja. Ovathan veteraanit kunniakansalaisiamme. Kaupungin strategiassakin painotetaan sairauksia ennaltaehkäisevää kuntoutusta ja sitähän tämä on. Säästöjäkin tulee, kun vanhuksia ei tarvitse hoitaa sairaalassa esimerkiksi kaatuilujen jälkeen, Anne Kaitosalo perustelee.
Paljon ei kuntosalitoiminnan lakkauttamisella säästäisi, sillä kaupungin kulut muodostuvat lähinnä vain kolmen kuntohoitajan palkoista.
Kaikki ollaan melkein kuin sisaria tiällä.
Myös veteraaninaiset toivovat, että voisivat käydä ohjatussa kuntosaliryhmässä niin kauan kuin mahdollista.
\- Onhan tämä verraton, monet eivät muuten lähtisi kotoa minnekään, Tyyne Lappalainen toteaa.
\- Parempi on hoitaa terveyttä kuin sairautta. Muutenhan sitä ei lähtisi sängystä mihinkään, Martta Lintu painottaa.
Kiimingin tulvatilanne toistaiseksi vakaa
Tulvatilanne Kiimingissä on rauhallinen tiistaihin verrattuna. Vedenpinta on paikoin jopa hieman laskenut, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
Kiimingin apulaispalopäällikkö Mika Kurvinen kertoo, että tulvatilanne Kuusamontien molemmin puolin on toistaiseksi tasainen. Vedenpinta on ollut paikoihin hienoisessa nousussa, mutta joissakin kohdin vedenpinta on jopa laskenut.
\- Ylikiimiingin tilanne kuitenkin vaikuttaa, sillä yläjuoksu painaa vettä muualle ja kun vesi löytää uomansa takaisin, pinta nousee varmasti, Kurvinen sanoo.
Alueella odotetaan jääpatojen irtoamista. Kiiminkijoen pohjoispuolen isot jäämassat ovat vielä paikoillaan ja niiden liikkeelle lähtöä on mahdotonta ennustaa tässä vaiheessa.
Kahdeksankerroksinen rakennus sortui Bangladeshissa - lukuisia ihmisiä hautautui raunioihin
Kymmeniä ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui Dhakassa sattuneessa onnettomuudessa. Satojen ihmisten arvioidaan olevan edelleen raunioissa.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja satoja loukkaantunut Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sattuneessa rakennuksen romahduksessa. Tiedot uhrimäärästä vaihtelevat. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita on lähes sata. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lääkärin mukaan sairaalahoitoon on viety noin tuhat loukkaantunutta. AP:n lähteen mukaan rakennuksen raunioissa on vielä 100 - 150 loukkaantunutta ja 50 ruumista.
Keskiviikkoaamuna romahtanut rakennus oli kahdeksankerroksinen, ja siinä toimi muun muassa vaatetehdas ja pankki. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman palomiehen mukaan rakennuksessa oli onnettomuuden tapahtuessa noin 2 000 ihmistä.
Jopa satojen ihmisten arvioidaan olevan edelleen rakennuksen raunioissa. Sotilaat yrittävät kaivaa ihmisiä esille.
Rakennuksen romahtamisen syytä ei vielä tiedetä, mutta joidenkin tietojen mukaan sen seinässä havaittiin tiistaina halkeama. Poliisi on kertonut paikallisille tiedotusvälineille, että rakennus romahti nopeasti ja vain osa sen etuseinästä jäi pystyyn.
Mikkelin Haukivuorella murtauduttu yön aikana moniin kohteisiin
Haukivuorella murtauduttiin saman yön aikana paikalliselle terveysasemalle, seurakuntatalolle ja hierontapaikalle.
Mikkelin Haukivuorella on tapahtunut maanantain ja tiistain välisenä yönä 22.-23.4. murtosarja.
Samana yönä murtauduttiin Haukivuoren terveysasemalle sekä seurakuntatalolle ja paikalliselle hierontapaikalle.
Etelä-Savon poliisi epäilee jälkien perusteella, että murtojen taustalla olisi samat tekijät.
Kaikista tapauksista on kirjattu erilliset rikosilmoitukset. Tapauksia tutkitaan varkauden yrityksenä. Seurakuntatalolta ja hierontapaikalta on anastettu pieniä rahasummia, mutta vielä ei ole tiedossa onko terveysasemalta viety mitään.
Etelä-Savon poliisi kaipaa yleisövihjeitä murroista. Havainnoista voi ilmoittaa Mikkelin poliisiasemalle.
Lippu Ässät-Tappara -finaaliin on arvotavaraa Porissa
Tämän illan kuudennen SM-finaalin liput ovat haluttua tavaraa Porissa, kun Ässät kohtaa Tapparan. Seisomapaikkalipusta joutuu maksamaan "mustassa pörssissä" tällä hetkellä yli 100 euroa.
Porin Ässillä on tänään tilaisuus tuoda kaupunkiin jääkiekkokultaa 35 vuoden tauon jälkeen. Maanantaina myyntiin tulleet finaaliliput myytiin loppuun sekunneissa. Nyt ylimääräisiä lippuja saaneet kauppaavat niitä kovaan hintaan.
Parilla netin myyntipalastalla tikettejä on myynnissä kuitenkin varsin niukalti. Aamupäivällä seisomapaikkalipusta joutui maksamaan vähintään 100 euroa. Mustan pörssin kauppa on esimerkiksi Huuto.netissä aktivoinut myös niin sanottuja hupiostajia, jotka eivät ole tosissaan liikkeellä. Julkisuudessa olleet tiedot 1 500 euron lipunhinnoista eivät siis pidä paikkaansa.
Lippujen myynti ei näytä sujuneen ilman skandaalia. Huhujen mukaan Ässien 67-klubin jäsenet olivat pystyneet ostamaan ison määrän lippuja etukäteen, vaikka varauslinkin piti toimia nettimyynnissä vain kerran. Asian vahvisti Yle Satakunnalle näin toiminut klubin jäsen.
Virallinen seisomapaikkalipun hinta Porin finaaliotteluissa oli 20,50 euroa.
Kortiton puhalsi 2,2 Vaajakoskella
Vuonna -75 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen eilen illalla Jyväskylässä Vaajakoskentiellä. Epäilty puhalsi alkometriin yli 2,2:n promillen lukemat.
Poliisipartio pysäytti epäillyn auton 18:30 aikaan,  ja puhalluskoe antoi tuloksen 2.24 promillea.
Mieheltä ei myöskään löytynyt suomalaista ajokorttia. 
HJK-lupaus siirtyy Interin riveihin
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma vakuuttui Felipe Aspegrenin kyvyistä. 19-vuotias Aspegren vieraili Interissä testijaksolla kaksi viikkoa sitten.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluva Felipe Aspegren siirtyy Veikkausliigassa pelaavan FC Interin riveihin. Aspegren siirtyy turkulaisseuraan Helsingin Jalkapalloklubin organisaatiosta kauden 2013 kattavalla sopimuksella.
Viime kaudella Aspegren pelasi pääasiassa Klubi 04:ssa Kakkosta. Hän oli HJK:n mukana kevään liigacupin otteluissa, ja pääsi kentälle kahdessa ottelussa. Kolumbiassa syntynyt, mutta Suomeen jo ennen kouluikää muuttanut Aspegren pystyy pelaamaan monipuolisesti puolustuslinjan eri pelipaikoilla sekä keskikentän pohjalla.
\- Felipe on vielä nuori, mutta eri ikäluokkien maajoukkueissa pelanneena hänellä on jo tietyt perusvalmiudet kunnossa. Uskon, että hän pystyy myös kehittymään nopeasti, Dragtsma kommentoi seura tiedotteessa.
Venäjän talouskasvun tasaantuminen vaikuttaa matkailuun Suomessa
Vain pieni osa venäläisistä matkailee ulkomaille vuosittain. Venäläisten halukkuus hankkia kesämökki Etelä-Savosta laimenee.
Venäjän talous kasvoi nopeasti aina vuoteen 2008 asti. Tärkeimpien vientiin menevien raaka-aineiden kuten öljyn, kaasun ja metallien hinnat nousivat tätä ennen roimasti. Vienti veti ja talous kasvoi.
Venäjätuntija, tohtori Pekka Sutela sanoo venäläisten kulutusmahdollisuuksien nousseen samaan tahtiin, koska suurin osa palkansaajista on riippuvaisia valtion budjetista. Eläkkeet ja palkat kulkevat käsi kädessä talouden nousun ja laskun kautta. 
Talous on naapurissa rakennettu korkean öljynhinnan varaan. Jos hinta laskee100 dollaria tynnyriltä, vaikuttaa se heti Venäjän valtion saamiin verotuloihin.
Energiateollisuuden palveluksessa on vain 2 prosenttia koko maan palkansaajista.  Muut ovat riippuvaisia tavalla tai toisella valtion budjettirahoituksesta.
\- Kyllä Venäjän talouden kehityksen ennustaminen on helpompaa kuin Euroopan unionin kehitys. Yhdysvaltain tai  Kiinan kehityksestä puhumattakaan, arvelee tohtori Pekka Sutela.
Pitkän aikavälin muutos
Venäjän talouskasvun tasaantuminen vaikuttaa Etelä-Savossa venäläisten halukkuuteen hankkia maakunnasta vapaa-ajan asuntoja. Kysymys on pitkän aikavälin muutoksesta.
Venäläisten halukkuus matkailla Suomeen sitä vastoin kasvaa, ennakoi tohtori Pekka Sutela.  Matkailun kaupallinen vaikutus leviää myös muualle kuin Kaakkois-Suomen alueelle.
Vain pieni osa venäläisistä matkailee ulkomaille vuosittain. Osaksi tähän vaikuttaa se, että vain murto-osalla on hallussaan ulkomaanpassi. Rupla ei vahvistu samaa malliin kuin se vahvistui ennen vuoden 2008 taloustaantumaa.
Tohtori Pekka Sutela vieraili viime viikonloppuna Rantasalmella Venäjän Kieli ja Talous -seminaarissa.
Mikkelin torille sittenkin parkkipaikkoja?
Mikkelin tekninen lautakunta ehdottaa pysäköintipaikkoja Mikkelin torille. Päätös syntyi lautakunnassa tiistai-iltana tiukan äänestystuloksen myötä.
Mikkelin tekninen lautakunta joutui äänestystämään parkkipaikkaehdotuksesta tiistaisessa kokouksessan. Kuusi lautakunnan jäsentä äänesti puolesta, viisi vastaan. Alkuperäinen esitys oli, että tekninen lautakunta ei puoltaisi torin pinnalle maalattavia parkkiruutuja.
Torille ehdotetaan nyt 26 parkkipaikkaa. Tekninen johtaja Jouni Riihelä arvioi, että torille mahtuisi jopa 30 paikkaa, jos näin halutaan.
\- Tämä kuitenkin nakertaa torin myyntipaikkoja, sanoo Riihelä.
18 kaupunginvaltuutettua toimitti viime vuoden lopulla valtuustoaloitteen, jossa vaadittiin kaupunkia järjestämään torille parkkipaikkoja. Valtuutettujen mukaan parkkipaikkojen puute haittaa muun muassa kaupankäyntiä torilla. Torin alla on yli 600-paikkainen toriparkki.
Asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Konecranesilta iloisempia talousuutisia: Tilausten määrä ennätyksellisen suuri
Ensimmäisellä neljänneksellä Konecranesin tilausten arvoa lihotti Indonesiasta tullut 100 miljoonan euron tilaus.
Nostolaitteita valmistava Konecranes sai vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ennätyksellisen paljon tilauksia. Tammi-maaliskuussa Konecranes sai tilauksia runsaan 580 miljoonan euron edestä. Kasvua vuotta aiemmasta vastaavasta ajanjaksosta kertyi yhdeksän prosenttia.
Ensimmäisellä neljänneksellä Konecranesin tilausten arvoa lihotti Indonesiasta tullut 100 miljoonan euron tilaus. Tilaus oli Konecranesin historian suurin yksittäinen tilaus.
Liikevoitto Konecranesilla pieneni alkuvuonna. Konecranesin tammi-maaliskuun liikevoitto oli 18,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 24 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kertyi noin 496 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuun liikevaihto oli 474 miljoonaa euroa.
Tältä näyttää saimaannorpan pesä - katso kuvat
Kevätjäillä hiihtää 150 ihmistä laskemassa norpan pesäpaikkoja kannan määritystä varten. Kuutin karva kertoo, että pesässä on elänyt jo uutta norppapolvea.
Pihlajaveden jääkansi on jo lähes kauttaaltaan mustanpuhuva. Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkonen hiihtää rennon oloisesti edellä, mutta kehottaa kuitenkin toimittajaa varomaan jään mustimpia paikkoja. Kelluntapuvuista huolimatta tuntee, että ollaan luonnon armoilla.
\- Vähän jännittää, myönnetään, mutta turvallisessa seurassa kun lähtee ja kunnon varusteilla niin hyvä fiilis. Kunnon kumipuku päällä niin tämä on mukavaa ja hikistä puuhaa, vasta toista päiväänsä norpan pesälaskennassa mukana oleva Metsähallituksen työntekijä Eveliina Nygren sanoo.
\- Aamulla kun lähtee liikkeelle, niin jää kantaa hyvin ja on nopea liikkua. Saimaan jäät ovat jo niin heikkoja, että olisi vaarallista mennä iltapäivällä. Mitään turhia riskejä ei pidä ikinä ottaa, Kokkonen vahvistaa.
Norppa tekee tekee lumeen luolan makuupaikakseen
Kokkonen hiihtää aivan mustan avolammikon reunan vierestä kohti rantaa ja osoittaa suksisauvallaan paikkaa luodon reunalla nyt jo sulamisen vuoksi painuneessa lumikinoksessa. Lumesta erottuu selvästikolme pyöreää avantoa. Kokkosen avulla näkymästä voi pian erottaa myös kaksi makuupesää. Täällä norppa on köllötellyt kinoksen suojissa.
Norpan pesiä löytyy joka päivä useita.
\- Norppa on kaivautunut tuolta jään alta alkutalvella, nuo ovat sen kulkuväyliä. Se on sitten tehnyt tähän sellaisen lepokammion lumeen eli makuupesäpaikan. Lähes kaikki norpat tekevät pesäpaikan suojakseen talvella. Ne ovat hangen alla, kun on paljon lunta ja hangen päälle päin ei silloin näy mitään, Tuomo Kokkonen kertoo.
Vaalea, höttöinen karva kertoo poikasista
Nyt löydetty makuupesä on aikuisen norpan oma lepopaikka, mutta siellä ei ole kasvanut kuuttia. Kuutin pesän erottaa makuupesästä helposti, Kokkonen kertoo.
\- Poikanen muokkaa pesäpaikastaan ihan omanlaisen. Siinä on poikasen kaivelujälkiä ja poikasen tekemiä omia suojapaikkoja hangessa, jos sitä hankea enää on jäljellä. Ja sitten siellä missä poikanen on liikkunut ja makoillut, niin siellä on poikaskarvaa. Poikaskarva vaihtuu tähän aikaan vuodesta aikuiskarvaan ja sitä jää tuonne jäähän ja kalliopintoihin, missä auringonpaisteessa kuutti on köllötellyt.
Kokkonen kaivaa taskustaan pussillisen kuutin karvaa. Se on vaaleaa, pehmoista höttöä. Karva menee tutkittavaksi Itä-Suomen yliopistoon, joten Kokkonen esittelee sitä kumihanskoin.
\- Kuutin karvasta yritetään eristää dna:ta ja otetaan raskasmetallinäytteitä. Aiemmin on selvitetty norppakannan terveydentilaa ja edelleen asiaa seurataan.
Noin 50-60 uutta kuuttia Saimaalle
Norpan pesien laskenta on alkanut vasta viikko sitten lumien sulettua pesien päältä paljastaen norppien kulkuväylät jäältä järveen. 30 metsähallituksen työntekijää ja noin 120 vapaaehtoista kulkee pääasiassa hiihtäen norpan elinalueella pitkin rantoja kartoittamassa pesien määrää, jotta saataisiin käsitys siitä, miten paljon kuutteja on syntynyt tänä vuonna. Lisäksi makuupesät ja havainnot norpista antavat tietoa kannasta.
\- Norpan pesiä löytyy joka päivä useita, koko Saimaan alue käytännössä käydään läpi. Joka päivä löytyy jotain uutta, Kokkonen sanoo.
Vapaaehtoiset koulutetaan norpan pesien tunnistamiseen, mutta ihan helppoa se ei ole.
\- Tietysti nyt kun Saimaan pinta on laskenut 40 senttiä, niin on ne haastava tunnistaa, ja se vaatii harjaantunutta silmää. Oon ottanut sitten tietysti varmistuskuvat kun olen yksinään hiihdellyt, että voi asiantuntijoilta tarkistaa, Nygren kertoo.
Tämän vuotinen laskenta on jo loppusuoralla. Tähän mennessä on löydökset kertovat noin 50 kuutin syntyneen Saimaalle, mutta vielä muutama päivä laskentoja voi tuoda kymmenkuntakin lisähavaintoa. Jos lukema jää 50 tuntumaan, vuosi on heikohko, mutta 60 saadaan olla jo tyytyväisiä, Kokkonen arvioi.
\- Norppa on pesäpaikkauskollinen synnytysten suhteen ja sikäli tiedetään, että jos tänä keväänä syntyy noin 50-60 kuuttia ja viime talvena arvioitiin synnytyskykyisten naarasten määräksi noin 80 tai vähän yli Saimaalla, sitten siihen tasainen sukupuolijakauma eli uroksia on saman verran tai pikkusen yli niin päästään 210-220 norppaan. Sitten on ikäloppuja, jotka eivät ole lisääntyvässä populaatiossa mukana ja samoin nuoria, jotka tulee vasta 4-6-vuotiaina sukukypsiksi niin päästää karkeallakin arviolla siihen reiluun 300 norppaan.
Pihoilla mellastava villisikalauma sai tappotuomion
Neljä sikaa on saatu kaadettua keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Janakkalassa mellastaneelle villisikalaumalle on myönnetty kaatolupa. Komisario Tarja Lindstedt Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että keskusteltuaan valvontaeläinlääkärin kanssa, poliisi myönsi luvan eläinten lopettamiselle.
Laumassa on 6-7 eläintä. Villisikalaumalle ei ole löytynyt omistajaa, joten tilanne täytyi ratkaista näin, sanoo komisario Tarja Lindstedt.
Villisiat ovat aiheuttaneet tuhoja ihmisten pihoilla Janakkalan Vähikkälässä ja Tervakoskella. Lisäksi eläimet voivat aiheuttaa vaaraa ihmiselle tullessaan asutuksen läheisyyteen.
Poliisi on valtuuttanut paikallisen metsätysseuran hoitamaan eläinten lopettamisen. Metsästäjien mukaan sikoja etsitään jo, mutta havaintoja niistä ei ole tiistaillan jälkeen. Havaintoja kaivataankin janakkalalaisilta. Niitä voi antaa valvontaeläinlääkäri Raisa Nevanlinnalle.
Ensimmäiset havainnot villisikalaumasta tehtiin viime viikon lopulta. Yksikään villisikatarhaaja ei ole ilmoittautunut lauman omistajaksi.
_Edit: Sikojen kaato päivitetty. _
Vuosia istunut väkivaltarikollinen tuomittiin jälleen raiskauksesta
Pitkiä rangaistuksia ulkomailla istunut mies palasi Suomeen viime vuonna ja syyllistyi jälleen raiskaukseen.
Imatralainen mies on tuomittu kahdeksi vuodeksi vankeuteen raiskauksesta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan seksuaalirikoksista annetaan nykyisin kovempia tuomioita. Tuomio selittyy myös kovalla rikoshistorialla.
Mies on viime vuosikymmenten aikana istunut pitkiä tuomiota vankiloissa ulkomailla muun muassa raiskauksista. Vuonna 1947 syntynyt mies on Imatran raiskausta tutkineen rikoskomisarion mukaan sovittanut aikaisemmat rikoksensa.
Synkkä tausta
1970-luvun lopulla mies syyllistyi Australiassa ryöstöön ja murhaan. Hän sai tuomion, mutta hänet karkotettiin Suomeen kärsimään tuomiotaan. 1980-luvun loppupuolella mies tuomittiin vankeuteen Englannissa useasta raiskauksesta.
Mies palasi Suomeen vasta viime vuonna ja syyllistyi raiskaukseen Imatralla 14. päivä helmikuuta 2013.
_(korjattu kello 10.57 huhtikuu helmikuuksi. toimitus)_
Mitä mieltä olet Jutty Ranxin kappaleesta I See You?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jutty Ranx: _I See You_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä kuunnellaan tänään amerikkalais-suomalaista tanssimusiikkia, josta ainakin Italiassa on kansa mennyt aivan pähkinöiksi. **Jutty Ranx** on elektronista tanssimusiikkia tehtaileva trio, joka koostuu amerikkalaisesta vokalisti **Justin Taylorista, **suomalaisesta DJ-biisintekijä **Jaakko Mannisesta** ja multi-instrumentalisti **Ryan Malinasta**. I See You on trion debyyttisingle. Kolmikko työstää parhaillaan debyyttialbumiaan, joka julkaistaan syksyllä. Kappaleen [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=n8qL_u_4L3M) on jo kerännyt lähes viisi miljoonaa katselua.
Jos kappale kuulostaa tutulta, siihen on todennäköisesti hyvä syy. YleX Aamun **Ile Uusivuori** esitteli kappaleen YleX Aamussa jo vuosi sitten. Silloin Suomi ei kuitenkaan ollut vielä valmis tälle rallille.
**Hä?** Jaakko Manninen on suomalaisille entuudestaan tutu **Beats and Styles** –yhtyeen DJ Controlina. Beats and Styles on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Michael Monroen** ja **Andy McCoyn** kanssa.
Sharksin hullu vuosi saamassa onnellisen lopun
San Jose Sharksin vuoristoratamainen kausi vie joukkueen pudotuspeleihin. Kari Lehtosen taistelu Dallasin maalilla ei riittänyt.
San Jose Sharks kukisti Dallas Starsin maalein 3-2 ja varmisti paikan NHL:n pudotuspeleissä. Dallasin maalivahti Kari Lehtonen teki voitavansa, mutta 37 laukauksesta kolme livahti taakse.
Vierasjoukkue Stars pääsi toisen erän alussa johtoon, kun Loui Eriksson onnistui ylivoimalla. Sharks tuli kuitenkin päätöserässä väkisin rinnalle Joe Pavelskin osumalla, ja vain puoli minuuttia tästä Logan Couture iski ottelun voittomaalin.
Kauden 24 voittonsa torjunut Antti Niemi venyi Sharksin maalilla 24 kertaa kiekon eteen.
Kausi on ollut Sharks-faneille verenpainetta nostattava, sillä joukkueen otteet ovat ailahdelleet laidasta laitaan. Haiparvi avasi kauden seitsemän ottelun voittoputkella, hävisi tämän jälkeen 23 ottelusta 17, kunnes onnistui kääntämään kurssin ja voittamaan 16 viimeisestä ottelustaan 12 varsinaisella peliajalla.
\- Tämä on ollut hullu vuosi, eikä se todellakaan ole vielä ohitse. Tavoitteemme oli ensimmäisestä päivästä lähtien päästä pudotuspeleihin. Se on nyt saavutettu, joten muulla ei kai ole väliä tästä eteenpäin, pohti voittomaalin tehnyt Couture.
Toisen onni on toisen epäonni. Dallasille tappio tiesi epätoivoista loppukautta. Joukkueen täytyy voittaa jäljellä olevat ottelunsa Columbustaja Detroitia vastaan, jotta haaveet pudotuspelipaikasta toteutuisivat.
\- Tämä on todella kova pettymys. Taistelimme koko illan. Kukaan ei ole uskonut meihin, mutta tässä olemme. Joukkueemme on osoittanut lujaa luonnetta. Tänään tarvitsimme pisteen, mutta jäimme ilman. Se on todella raju pettymys, tuskaili Dallasin puolustaja Stephane Robidas.
Risikko: Husin tietojärjestelmävika on vakava riski
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) pitää Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin radiologisen tietojärjestelmän vikoja vakavina riskinä potilasturvallisuudelle.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että lääkärien mukaan vajaa vuosi sitten käyttöön otetussa radiologisessa järjestelmässä on lukuisia ongelmia. Virheitä on syntynyt muun muassa sanelujen puheen tunnistuksessa.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) katsoo, että järjestelmäviasta huolimatta sanelun tehneellä lääkärillä on viimekädessä vastuu, että potilaan tiedot ovat papereissa oikein.
\- Niin kauan kuin järjestelmä ei toimi, niin tiedot pitää aina varmistaa.
Yle Uutiset kertoi eilen, että saneluiden tarkistaminen ei välttämättä auta. Lääkärit tarkastavat sanelun onnistumisen ja korjaavat mahdolliset virheet. Tietojärjestelmävian vuoksi korjaukset eivät kuitenkaan aina päädy hoitavan lääkärin työkoneelle asti.
Aamulla haastateltu Risikko sanoi asian tulleen tietoonsa vasta sen nousutua otsikoihin.
HUS:in radiologi kertoi Yle Uutisten haastattelussa esimerkin puheentunnistuksen ongelmista.
\- Jos on tarkoitus sanoa vaikka, että "potilaalla etäpesäkkeitä", se voi heittää sinne ihan itsekseen ei-sanan. Sitten siinä lukee, että "potilaalla ei etäpesäkkeitä".
Risikko kommentoi asiaa.
\- Jos otetaan esimerkiksi teidän uutisissa ollut tapaus, että ihmisellä on etäpesäkkeitä ja papereissa lukee, että ei etäpesäkkeitä, niin kyllä siinä on ihan eri hoito, toteaa Risikko.
Risikko sanoo, että hän ei ole kuullut ennen eilistä kyseisistä vioista, koska palvelut kuuluvat ministeriön työnjaossa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin vastuulle.
Tästä syystä Risikko ei halua ottaa kantaa siihen, miten vakavasti potilasturvallisuus on vaarantunut tietojärjestelmävian takia Husissa.
\- Ymmärtääkseni Valvira on nyt tähän puuttunut. Myös Hus ja tietojärjestelmän kehittäjä selvittävät missä vika on. Kun vika löytyy, se korjataan ja sehän on ensisijaista, painottaa Risikko.
_Korjattu 24.4. klo 12.05: Otsikkoon nostettu ministerin kommentti vian vakavuudesta. Juttua on taustoitettu pidemmälle._
Uusi yhdistelmävankeus yhdistäisi vankeusjakson pitkiin ehdollisiin rangaistuksiin
Ehdotetun yhdistelmävankeuden tavoitteena on, että rangaistukset muuttuisivat ankarammaksi vastaavasti asteittain kuin rikosten moitittavuus kasvaa.
Oikeusministeriön asettama työryhmä
ehdottaa mahdollisuutta liittää lyhyt ehdoton vankeusjakso pitkiin ehdollisiin
vankeusrangaistuksiin. Rikoslakiin lisättävä uusi rangaistuslaji,
yhdistelmävankeus, koostuisi pidemmästä ehdollisesta vankeusajasta ja
lyhyemmästä ehdottoman vankeuden osasta.
Ehdotetun yhdistelmävankeuden tavoitteena
on, että rangaistukset muuttuisivat ankarammaksi vastaavasti asteittain kuin rikosten
moitittavuus kasvaa. Ehdotus on mainittu hallitusohjelmassa.
Työryhmä esittää nykyjärjestelmään
joustoa. Yhdistelmävankeuteen sisältyisi aina
ehdotonta vankeutta, jota ei voitaisi tuomita yhdyskuntapalveluna tai
valvontarangaistuksena.
Tyyppitilanne koskisi nykyisiä yli vuoden ja enintään kahden vuoden
vankeusrangaistuksia rikoksessa, jonka tuomioistuin arvioisi olevan rajatapaus
ehdollisen ja ehdottoman vankeuden välillä. Tuomioistuin voisi tällaisessa tilanteessa tuomita
yhdistelmävankeutta, jossa pitkään ehdolliseen vankeuteen liitettäisiin lyhyt,
14 vuorokaudesta kolmeen kuukautta, ehdoton vankeus.
Edellytyksenä tilanteessa olisi, että
ehdollinen vankeus oheisseuraamuksineen olisi selvästi riittämätön rangaistus.
Harvinaisemmissa tapauksissa joustoa
voitaisiin käyttää myös kahta vuotta pidempien vankeusrangaistusten yhteydessä,
jotka on nykyisin tuomittava kokonaan ehdottomina. Yli kahden mutta enintään
kolmen vuoden vankeusrangaistus voitaisiin tuomita yhdistelmävankeutena, jossa
ehdotonta vankeutta olisi kolmesta kuukaudesta vuoteen.
Oikeusministeriön mukaan
yhdistelmävankeuden ensisijaisena kohderyhmänä olisivat vakavista rikoksista
pitkiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin tuomittavat ensikertalaiset.
Työryhmä luovutti
ehdotuksensa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille tänään keskiviikkona.
Kotkasta löytynyt kuollut nainen oli kadonnut joulukuussa
Kotkasta tällä viikolla löytynyt kuollut nainen on varmistunut joulukuussa kadonneeksi naiseksi. Naisen ruumis löytyi maanantaina Metsolan venerannasta.
Kotkan Metsolan venerannasta löytynyt kuollut nainen on varmistunut joulukuussa kadonneeksi naiseksi. Vainaja oli vuonna 1949 syntynyt kotkalaisnainen.
Poliisi sai joulukuun puolivälissä Langinkosken sillalta ilmoituksen veden varaan joutuneesta naisesta, joka ilmoitettiin kadonneeksi tämän jälkeen. Naisen ruumis löytyi maanantaina Metsolan venerannasta.
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta.
Nokialta odotettu puhelinjulkistus: QWERTY-näppäimistö ja pikaviestinappi
Nokia julkaisi odotetusti perinteisellä näppäimistöllä varustetun puhelimen.
Nokia on julkistanut Asha-puhelinperheeseensä uuden tulokkaan. Asha 210 -mallin puhelin sisältää odotetusti QWERTY-näppäimistön.
Nokian mukaan kyseessä on myös maailman ensimmäinen puhelin, jossa on WhatsApp-pikaviestisovellusta varten oma nappi.
Edullisen hintaluokan Asha-puhelimen saa joko yhden tai kahden SIM-kortin versiona.
Puhelimen toimitukset on tarkoitus aloittaa toisella vuosineljänneksellä.
Yli 20 ihmistä kuoli yhteenotossa Kiinan Xinjiangissa
Paikallisviranomaisten mukaan kuolleista 15 on viranomaisia. Lisäksi kuoli kuusi "aseistautuneeseen jengiin kuulunutta".
Kiinan Xinjiangissa on sattunut väkivaltainen yhteenotto viranomaisten ja "aseistautuneen jengin" välillä. Paikallisviranomaisten mukaan 21 ihmisen kuolemaan johtaneet tapahtumat saivat alkunsa tiistaina epäilystä, että aseistettu joukkio piileskeli rakennuksessa.
Rakennuksessa olleiden kerrotaan siepanneen epäilystä poliisille ilmoittaneet kolme viranomaista ja hyökänneen sitten paikalle saapuneita poliiseja vastaan. Kun paikalle saapui lisäjoukkoja, surmasivat sieppaajat panttivankinsa ja sytyttivät rakennuksen tuleen, sanovat paikallisviranomaiset.
Paikallishallinnon antamien tietojen mukaan väkivaltaisuuksissa kuoli 15 poliisia ja sosiaalityöntekijää, joista suurin osa kuului uiguurivähemmistöön, sekä kuusi "aseistautuneeseen jengiin kuulunutta".
Xinjiangissa on viime vuosina sattunut useita väkivaltaisia yhteenottoja, joissa vastapuolina ovat olleet han-kiinalaiset ja uiguurivähemmistöön kuuluvat. Heinäkuussa 2009 Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Juokse, pullukka, juokse!
Kesäkunto, kymmenen kiloa pois ja huippukuntoon. Ei enää tuskanhikeä, tekosyitä ja sikailua. Urakkaan on tartuttava nyt, toimittaja Hanna Lumme puhisee kolumnissaan.
Televisiossa neljäkymmentä liikakiloa kerännyt pullukka lupaa laihduttaa kymppitonnin edestä. Siltä varalta, että homma menee reisille, ärhäkkä valmentaja näyttää kauhukuvan siitä, millaisiin mittoihin pullukka voi laajentua, jos ei nyt skarppaa.
Pullukka menee kotiinja alkaa survoa karkkeja, sipsejä, suklaita ja siidereitä jätesäkkiin. Kiukunpuuskassa, vaimolta salaa, laihduttaja mättää matkalla roskalaatikolle säkistä vielä kourallisen perunalastuja suuhunsa. Viimeinen lohtupala, sitten alkaa läski tiristä.
Kiukunpuuskassa, vaimolta salaa, laihduttaja mättää matkalla roskalaatikolle säkistä vielä kourallisen perunalastuja suuhunsa. Viimeinen lohtupala, sitten alkaa läski tiristä. 
Toisella kanavalla huippukokki tylyttää uusavutonta einesperhettä. Lapsetkin ovat turvottaneet itsensä hampurilaisilla. Nyt ruokaa aletaan tehdä itse terveellisistä aineksista.
Uskoo ken tahtoo. Kun kamerat ovat sammuneet, äitien tekemä roiskeläppä solahtaa takuulla mikroon.
**Naistenlehti huutaa kannessaan**, että nyt pitää innostua juoksemisesta. Neuvoopa se senkin, miten lenkkeilyinto säilyy.
Palataan tähän ensi viikolla. Nyt on luvattu sadetta eikä ulos märkään viitsi lähteä hikoilemaan. Vilustuu vielä.  
Flunssasta puheenollen. Tässä on ollut yhtä sun toista kremppaa. Kurkku oli pari viikkoa sitten kipeä ja sitten oli se räkätauti. Eiköhän lykätä urheilullisen elämäntavan aloittamista ainakin parilla viikolla, ettei mikään ikävä jälkitauti iski.
**Okei. Enempää tekosyitä ei keksi**. Survotaan sitten ne lenkkarit jalkaan ja hikipanta päähän.
Mutta mitkä lenkkarit? Vanhat tossut ovat ihan väsähtäneet. Eivätkä viime kesän verkkaritkaan kelpaa, koska ne eivät hengitä yhtään. Kuka sitä tuskanhiessä haluaisi kiihdyttää intervallipyrähdyksiä.
Tarvitaan ainakin juoksutrikootja supertekniset lenkkarit, jotka kiitävät kuntokolmosta käytännössä itsestään. Ja hei, rannetietokone on ehdoton. Se näyttää reitit, mittaa korkeuserot ja antaa myrskyvaroituksen.
Mitä venyttelyyn tulee, se on nössöille. Tosimies tai -nainen ei moista jäsenten ojentelua kaipaa. 
MP3-soittimeen pitää ladata motivaatiomusaa. Niin, ja kaupasta on haalittava lisäravinteita, energiapatukoita, vitamiineja, proteiinijuomia… Mitä niitä nyt oli. Otetaan kaikkia.
**Ennen tiukkaa kesäkuntokuuria pitää herkutella**. Viimeinen illallinen. Viikonloppuna sipsejä, juustoja, olutta ja viiniä.
Ei mutta seuraavana viikonloppuna on kaverin tuparit ja sitä seuraavana toisen häät. Ei kai se ravintosuunnitelmassa pysyminen ihan nöpönuukaa ole.
Kun ensimmäinen salitreeni, hikilenkki tai kahvakuulatunti koittaa, kymmenen minuuttia sujuu hienosti. Sitten iskee tuskanhiki. Jo riittää. Naistenlehden juoksuohjeissakin neuvottiin aloittamaan rauhallisesti, ettei into hiivu alkuunsa.
**Mitä venyttelyyn tulee, se on nössöille**. Tosimies tai -nainen ei moista jäsenten ojentelua kaipaa.
Seuraavan viikon reidet ovat betonia, kädet makaronia ja selkää jomottaa. Pakko pitää treenitaukoa.
Salaattiateriakin tympii jo yhden päivän jälkeen. Eihän yksi pulla aamukahvilla työtovereiden kanssa mitään haittaa, kun kerran kaverikin mättää possumunkkia.  
Mutta viikonlopun jälkeen maanantaina, sitten alkaa taas uusi elämä. Nähdään juoksupoluilla! 
Nettiosuuskunnan työntekijää epäillään törkeästä kavalluksesta
Verkko-osuuskunta Kuuskaistan entistä työntekijää epäillään törkeästä kavalluksesta. Asiasta kertoi Suur-Keuruu -lehti.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tutkii tapausta, jossa tietojenkäsittelylaitteiden kuluja merkittiin perusteettomasti Kuuskaistan rakentaman kiinteän laajakaistaverkon kustannuksiin. Laitteet kuitenkin myytiin eteenpäin ja niistä saadut rahat ohjattiin eri tilille.
Rikoksesta epäillään aiheutuneen asianosaisille yli 300 000 euron menetykset.
Epäilty työskenteli aiemmin Kuortaneen kunnan sekä myöhemmin Verkko-osuuskunta Kuuskaistan palveluksessa. Rikostutkinta koskee vain Verkko-osuuskunta Kuuskaistan entistä työntekijää, itseään osuuskunnan ei epäillä olevan millän tavalla osallisena kvalaluksessa.
Kuuskaistasn Laajakaista kaikille -hankkeen toteuttaminen Keski-Suomessa jatkuu suunnitellusti.
Curryn tarkka heittokäsi katkaisi Denverin kotitaian 
Golden State Warriors yllätti Denver Nuggetsin NBA:n pudotuspeleissä.
Stephen Curryn 30 pistettä ja 13 koriin johtanutta syöttöä siivittivät Golden State Warriorsin yllätysvoittoon NBA:n pudotuspelien 1. kierroksella. Samalla Denver Nuggetsin 24 kotivoiton putki päättyi.
Golden State yllätti vieraskentällä läntisen konferenssin kakkossijoitetun, Denver Nuggetsin pistein 131-117. Curry sai oivaa tulitukea Jarrett Jackilta (26 p.), Harrison Barnesilta (24 p.) ja Klay Thompsonilta (21 p.). 
Otteluvoitot ovat 1-1 sarjan siirtyessä Golden Staten kotiluolaan Kalifornian Oaklandiin seuraavan kahden ottelun ajaksi.
Miamille rutiinivoitto
NBA:n runkosarjan voittanut Miami Heat otti 98-86-rutiinivoiton Milwaukee Bucksia vastaan ja siirtyi itäisen konferenssin ottelusarjassa 2-0-johtoon. LeBron James keräsi 19 pistettä, 8 levypalloa ja 6 korisyöttöä. Dwyane Wade pussitti 21 pistettä.
Bucksin turkkilaisvahvistus Ersan Ilyasovan 21 pistettä eivät auttaneet vierasjoukkuetta, joka oli vain kolmen pisteen päästä Miamista päätösneljännekselle lähdettäessä.
Miami takoi neljänneksen alussa 2 minuutissa ja 22 sekunnissa 12 pistettä putkeen ja Milwaukee oli lyöty.  
New York jälleen rautaa toisella puoliajalla
New York Knicks voitti Boston Celticsin toistamiseen itäisen konferenssin ottelusarjassa. Ensimmäisen ottelun tapaan ensimmäinen puoliaika oli tasainen, mutta Knicks oli ylivoimainen toisella puoliskolla.
87-71-voiton ottanut Knicks tilkitsi puolustuspäätään ja Boston onnistui tekemäään vaivaiset 23 pistettä ottelun toisella puoliajalla.
Voiton takuumiehinä hääri kovassa vireessä oleva Carmelo Anthony, joka säkitti 34 pistettä. Runkosarjan parhaan vaihtopelaajan palkinnon voittanut J. R. Smith pussitti 19 pistettä
Ottelusarjan seuraava ottelu Bostonissa on Celticsin ensimmäinen kotiottelu Bostonin maratonin pommi-iskun jälkeen.
Apea kärpänen voi auttaa kehittämään masennuslääkkeitä
Kärpänen kärsii masennuksen kaltaisesta tilasta, kun se lannistuu omien vaikutusmahdollisuuksiensa puutteessa.
Tutkijat ovat havainneet kärpäsillä oireita, jotka ihmisillä kielivät masennuksesta. Löydösten odotetaan helpottavan uusien masennuslääkkeiden kehittämistä ja kokeilemista.
[Popular Science](http://www.popsci.com/science/article/2013-04/pass-prozac-fruit-flies-get-depressed?src=SOC&dom=tw) uutisoi Current Biologyssä julkaistusta [tutkimuksesta](http://www.cell.com/current-biology/retrieve/pii/S0960982213003564), jossa tarkasteltiin tiettyjen mahlakärpästen käytöstä ja erityisesti niin sanottua opittua avuttomuutta. Nisäkkäillä opittu avuttomuus liittyy muun muassa alhaiseen vireystasoon, ruokahaluttomuuteen ja unettomuuteen.
Tutkijat halusivat tietää, oppivatko kärpäset tukahduttamaan synnynnäisiä reaktioita. He tekivät tämän havainnoimalla kärpäsiä eri lämpötiloissa.
Kun kärpänen koki olonsa tukalan kuumaksi, se lähti yleensä kävelemään viileämpään paikkaan. Mutta jos joka puolella oli yhtä kuumaa, kärpänen vähensi ja hidasti kävelyä opittuaan, ettei liikkumisella ole vaikutusta tilanteeseen. Tämän tulkittiin viittaavan tietynlaiseen masentumiseen.
\- Kärpäset yrittivät selviytyä stressaavasta tilanteesta, johon niillä ei ollut vastausta valmiina. Kuvattuun reaktioon saattaa liittyä mielialan kaltainen osatekijä, tutkijat selittävät.
Neurotieteessä on jo jonkin aikaa käytetty kärpäsiä apuna hermoston toiminnan tutkimisessa. Uusi tutkimus laajentaa nykykäsitystä vihjaamalla, että masennuksella on syvä biologinen pohja.
Vastaavia todisteita on aiemmin saatu havainnoimalla muun muassa rottia, etanoita ja kaloja samankaltaisissa kokeissa.
"Joroisten Härkä" puntaroi vielä uransa jatkoa
Pian 39 vuotta täyttävä Jukka Hentunen sanoo miettivänsä nyt rauhassa tulevaisuuden suunnitelmiaan. Hyökkääjän sopimus KalPan kanssa päättyi keväällä.
Jääkiekon SM-liigassa kaksi edelliskautta Kuopion KalPassa pelannut konkarihyökkääjä Jukka Hentunen miettii rauhassa, aikooko hän jatkaa enää pelaajauraansa.
Hentunen kertoo Yle Savolle pohtivansa asiaa rauhassa ja ratkaisujen aika myöhemmin. Toukokuussa 39 vuotta täyttävä laitahyökkääjä sanoo, että hän ei ole asettanut päätökselleen mitään takarajaa. KalPan ja Joroisista kotoisin olevan Hentusen kaksivuotinen sopimus päättyi tähän kevääseen. 
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että seura on valmis keskustelemaan jatkosta Hentusen kanssa. Sopimuksen syntyyn vaikuttaa Hentusen oman päätöksen lisäksi myös KalPan tilanne muiden pelaajahankintojen osalta.
Jonne Aaron: Olen ollut rokin Matti Nykänen
Suomenkieliseen iskelmään vaihtanut laulaja sanoo kertoneensa elämäntarinaansa tarkoituksellisen avoimesti. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Jonne Aaron myöntää kuitenkin, että avautuminen esimerkiksi Vain elämää -tv-sarjassa kaduttaa hieman.
\- Mua kadutti vähän, kun tulin kuvauksista, koska pitkien kuvausten aikana kuvaaminen unohtuu, Jonne Aaron pohti Ylen aamu-tv:n sohvalla.
Mittavan suosion saavuttanut tv-sarja Vain elämää nosti Aaronin lopullisesti suuren yleisön tietoisuuteen.
Ohjelmassa laulaja kertoi lapsuuskokemuksiaan. Jonne Aaron on lapsuudessaan asunut perhetukikeskuksessa ja tehnyt omien sanojensa mukaan kaikki koiruudet liian varhaisella iällä.
\- Mielestäni olen ollut jollain tavalla rock 'n' rollin Matti Nykänen. Olen alusta asti kertonut oman tarinani avoimesti, koska olen ajatellut, että joku ihminen saisi siitä lohtua ja voisi samaistua.
Uusi levy on iskelmää
Jonne Aaron on vaihtanut sooloartistiksi ja ensimmäinen Onnen vuodet -soololevy julkaistaan 26. huhtikuuta. Aaron myöntää tekevänsä nyt iskelmää.
\- Vaihtelu virkistää, jos joka aamu syö samaa kaurapuuroa, sitten on mukava välillä vaihtaa mannapuuroon. Ihmismieli on sellainen, varsinkin luovuudessa, jos alkaa liikaa toistaa rutiineja.
Rockyhtye Negativen laulusolistina vierähti kymmenen vuotta - viisi levyä kiertueineen. Muutos englannin kielestä suomeen oli Aaronin mielestä luontevaa.
\- Ainoa mikä on muuttunut, on että kajaalit ovät jääneet vähemmälle, mutta se on vain laiskuutta. Tärkeintä on että ääni kulkee, että on luovuutta ja terveyttä, Aaron pohtii.
Vanha koulutaival tuntui nyt lyhyemmältä
Laulaja on säveltänyt itse kaikki albumin kappaleet ja sanoittanut niistä suuren osan. Levy on erittäin henkilökohtainen.
Varsinkin ensisingle Taivas itkee hiljaa on omaelämäkerrallinen. Teksti syntyi kuukauden aikana tipoittain.
\- Kirjoitin kappaletta yhden rivin kerrallaan. Siinä on todella vahva oman elämän leima.
Aaron kävi jopa kulkemassa laulussa mainitun vanhan koulutaipaleensa Tampereen Lielahdessa.
\- Se oli huomattavasti lyhyempi matka kuin silloin pienin askelin kuljettuna, Jonne Aaron toteaa.
Mitä ajattelet villisikojen ampumisesta?
Kuuluuko villisika suomalaiseen luontoon? Olisiko siinä suomalaisille metsästäjille hyvä saalis?
Janakkalassa puutarhoja ja pihoja myllännyt villisikalauma on saanut viranomaiset liikkeelle ja ne on nyt päätetty ampua. Mitä ajatuksia ampumispäätös herättää?
Kerro minkälaisia kokemuksia sinulla on villisioista? Asterix-sarjakuvissa Obelix metsästää villisikoja, pitäisikö suomalaisten metsästäjienkin päästä nauttimaan enemmän tästä eläimestä?
Vastaa ja kommentoi tai soita klo 13.15 numeroon 03-6121012.
Öljy ja lanta ovat pohjaveden peikot
Lasi raikasta pohjavettä maistuu kaikille, mutta monelle pohjaveden suojelu on kauhistus. Varsinkin jos se osuu rajoituksina omalle tontille. Pietarsaaren seudulla on valmistumassa 8000 asukasta koskeva pohjavesien suojeluohjelma. Se kartoittaa, neuvoo ja rajaa.
Pohjalaisten käyttövesi on yleensä pohjavettä. Niinpä pohjavesien kunnosta pidetään huolta myös suojelusuunnitelmilla.
Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä ja Pedersöressä pohjavesiharjut kulkevat viistosti merelle. Maastossa niitä on usein vaikea edes soraharjuiksi tunnistaa, mutta kairauksin ne on pystytty rajaamaan tarkasti.
Esimerkiksi Åvistin kylä Pedersöressä on yksi pohjalaismaakuntien kairatuimpia kyliä. Kylät on asutettu kauan sitten. Pohjavesialueiden suojelusuunnitelmia laaditaan nyt, joten eturistiriidoiltakaan ei vältytä.
Pohjavesi ei lannasta tykkää
\- Jos tontti on pohjavesialueella, luvassa on erilaisia rajoituksia kiinteistökohtaisessa jätevesien käsittelyssä, navettojen laajennuksissa, maa- ja kalliolämmön rakentamisessa. Maanalaisia öljysäiliöitäkään ei katsota hyvällä. Lietelantaa ei pidä niillä alueilla levittää pelloille eikä kiskoa metsistä kantoja tai ojittaa liian syvältä, selvittää hankevastaava Erika Liesegang.
Hän viimeistelee parhaillaan pohjavesiensuojelusuunnitelmaa ja kuulee myös kuntalaisia iltatilaisuuksissa. Alueelle tyypillisimmät riskit kirjataan ylös.
\- Minut yllätti se, että turkistarhoja ei enää ole pohjavesialueilla, Liesegang sanoo.
Pohjaveden pinnan alapuolelta on kuitenkin otettu maa-aineksia ja alueella on monet pohjavesilammikot. Osalle on laadittu kunnostussuunnitelma, jotkut tunnetaan uimapaikkoina, nuotiojäljistä päätellen suosittuinakin oleilupaikkoina.
Terävä käsikassara
\- Pohjavesi on tällä alueella rauta- ja mangaanipitoista ja siinä on paljon humusta, sillä harjut ovat matalia. Pohjalaismaakuntien parhaat pohjavedet ovat Kruunupyyssä, Alajärvellä ja Kristiinankaupungissa, Liesegang listaa.
Valmiina suojelusuunnitelma on hyvä käsikassara päättäjille ja asukkaille.
\- Siitä hyötyvät erilaiset lupaviranomaiset ja vedenottamot, mutta siitä näkevät rajat ja rajoitukset myös alueen asukkaat, hankevastaava tiivistää.
Suojelusuunnitelman myötä pienen Åvistin kylän hautausmaan vaikutuksetkin on tutkittu ja vesi hyväksi havaittu.
\- Pohjavesialueen rajauksista käydään kuitenkin vielä suukopua, ennakoi hankevetäjä Erika Liesegang.
\- ELY-keskus on suostunut kaventamaan reuna-aluetta mutta ei varmaan asukkaiden mielestä ihan tarpeeksi.
Laki sääti jo 1961 ehdottoman pohjaveden pilaamiskiellon. Laajoja pilaantumisia on lopulta ollut Suomessa melko vähän.
Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa kasvaa - vaikkakin hitaasti
Kaikissa suurissa ja keskisuurissa yhtiöissä on naisia hallituksessa. Sen sijaan pörssissä on 16 sellaista pientä yhtiöitä, joiden hallituksissa ei ole naisia lainkaan.
Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa on noussut yhden prosenttiyksikön, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys.
Viime vuonna naisten osuus oli 22 prosenttia, nyt se on noussut 23 prosenttiin.
Kauppakamarin selvitys koski pörssilistattuja yhtiöitä, joiden päälistauspaikka on Helsinki. Kaikissa suurissa ja keskisuurissa yhtiöissä on naisia hallituksessa. Sen sijaan pörssissä on 16 sellaista pientä yhtiöitä, joiden hallituksissa ei ole naisia lainkaan.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa kommentoi, että vaikka muutos ei ole suuri, myönteinen kehitys jatkuu etenkin suurten pörssiyhtiöiden hallituksissa.
Pörssiin listattujen yhtiöiden hallinnointikoodi edellyttää, että hallituksessa on oltava miehiä ja naisia. Jos näin ei ole, yhtiön on annettava asiasta julkinen perustelu.
\- Hallinnointikoodi on osoittautunut tehokkaaksi naisten hallituspaikkojen lisäämiskeinoksi, sillä vuonna 2008, jolloin suositus annettiin, peräti 49 prosentilla pörssiyhtiöistä ei ollut yhtään naista hallituksessa, sanoo Linnainmaa.
Näkökulma: Hidastajan elämä tuntuu täydemmältä
Maailma on hektinen, mutta hitaus on hyväksi. Se saa elämän tuntumaan täydemmältä, pohtii toimittaja Mauri Tikkamäki kolumnissaan.
Seis maailma, tahdon ulos. Tuo lause tuli taas eteeni.
**Maailma on hektinen. Ja aika on paradoksaalinen.** Mitä kauempana jokin ilmiö on sitä lähemmäksi se tuntuu tulevan. Viime sodan vaiheet puhuttelevat kansaamme. Oma lapsuus tuntuu sitäkin läheisemmältä mitä enemmän siitä unohtaa. Aika tuntuu todellakin menevän sitä nopeammin mitä enemmän sitä on käyttänyt. Vika voi olla  elämän rytmissä ja nopeudessa.
Koulussa juoksin sata metriä ajassa 15,4. Olin hitain ja minua kiusattiin. Sen jälkeen olen ottanut opikseni. Opin juoksemaan rullaportaissakin vasenta kaistaa, opin syömään niin nopeasti että vaimoni sanoi ajokoirankin olevan kateellinen. Eräissä muissakin asioissa nopeus kehittyi vaikkei siitä hyvä seurannut.
Aika tuntuu menevän sitä nopeammin mitä enemmän sitä on käyttänyt.
Kerran näin kyltin – ”Aja Hitaasti”. Anastin sen ja pistin eteisen seinään.
**Samaan aikaan puolivahingossa hidastin videokuvaa kadulla kiirehtivistä ihmisistä. **Hetkinen... Kuvasin kävelyäni ja  hidastin kuvaa. Näin sisälle hetkeen.
Aloin muuttaa todellisen elämäni tempoa. Nauhoitin sadan metrin juoksun ja editoin sen hidastetuksi. Mikä nautinto. Hankin itselleni kilpikonnan. Annoin järkeni juosta normaalinopeudella. Elämä alkoi tuntua pidemmältä, täydemmältä.
**Tunsin syntyneeni uudelleen, uuteen aikaan.**  Joku puhui slowfoodista. Se vahvisti. Tanssilattialle minua ei saanut kuin todelliset slovarit. Hitaita asioita ei ole riittävästi.
Kadulla kuljin kaksi kookasta kassia molemmissa käsissäni. Hitaasti. Pysähdyin ja katsoin hitaasti taakseni. Ihmiset törmäilivät mutta en välittänyt. Alkossa joulun alla oli ruuhkaa. Kyselin myyjältä pikkutarkkoja kysymyksiä valkoviinistä. Mikä  parhaiten sopisi savustetun kalan kanssa? Entä jos se sopii lohen kanssa, niin onko se yhtä hyvä nieriän kanssa? Eikö todellakaan ole mitään suomalaiseen savusiikaan sopivaa unkarilaista kuivaa rose-viiniä?
Marketin kassalla perjantai-iltana kello kuusi kaivoin sopivia kolikoita. Täällä piti olla neljä viisisenttistä. Ne ovat niin pieniä, naurahdin.
**Elämä tuntuu nykyään paljon pidemmältä. **Täydemmältä.
Jaha, minun pitäisi lähteä töihin. Mutta kellohan on jo 15:34. Jos siis lähden nyt niin perille päästyäni minun on heti lähdettävä takaisin. Tai no, ei ihan heti.
Ylivoimainen Bayern nöyryytti Barcelonaa - katso kooste
Saksalainen Bayern München aiheutti FC Barcelonalle 0-4-shokkitappion jalkapallon Mestarien liigan välieräparin avausosassa kotikentällään.
Hengenvaarallinen erä tuoteväärennöksiä jäi tullin haaviin
Tulli takavarikoi erän Kiinasta tulleita auton turvatyynyjen suojakuoria.
Helsingin tulli pysäytti alkuvuonna erän tuoteväärennöksiksi epäilemiään auton turvatyynyn suojakuoria. Vantaalla takavarikoitu erä oli noin 49 000 euron arvoinen.
Tullin mukaan suojakuoret olivat tulleet Kiinasta ja ne olivat matkalla Venäjälle. Tulli kertoo, että tuote-erästä saatujen tietojen perusteella sillä oli syytä epäillä, että väärennettyjä suojakuoria olisi yritetty kierrättää myös EU:n markkinoille.
Tulli pitää mahdollisena, että väärennökset oli tarkoitettu autoista jo lauenneiden turvatyynyjen tilalle. Asianmukaisen turvatyynyn sijaan autoon olisi asennettu tyhjä suojakuori.
Väärennöksiksi epäiltyjen turvatyynyjen suojakuoret on jo hävitetty.
Kamarimusiikkikonsertti
Suomalaisen vaskiseitsikon historiaa – punaiset ja valkoiset laulut!Väliaika 10 minuuttia noin klo 16.00. Konsertti päättyy noin klo 17.00.
Väkivaltarikokset vähenevät Britanniassa muuta Länsi-Eurooppaa nopeammin
Syynä on muun muassa rikostutkinnan paraneminen ja väestön ikääntyminen. Ihmisten kokema väkivallan pelko ei ole missään suhteessa todelliseen uhkaan.
Väkivaltarikosten määrä on vähentynyt Britanniassa vuosikymmenen aikana nopeammin kuin muissa Länsi-Euroopan maissa. Kun vielä vuonna 2003 Britanniassa tehtiin 1 255 väkivaltarikosta 100 000 ihmistä kohden, oli niitä viime vuonna 933. Väkivaltarikokset vähenivät, vaikka poliisien määrä samaan aikaan laski selvästi.
Henkirikoksia oli vuonna 2003 keskimäärin 1,99 kappaletta 100 000 ihmistä kohti, mutta vuonna 2012 tasan yksi. Henkirikosten määrä ei ole ollut yhtä vähäinen vuoden 1978 jälkeen.
Myös muu rikollisuus, huumerikoksia lukuunottamatta, on vähentynyt Britanniassa vuosikymmenen aikana.
Institute for Economics and Peacen laatiman UK Peace Indexin perusteella Britannian vaarallisin alue on Lontoon Lewisham, jossa tehtiin viime vuonna 2,5 henkirikosta 100 000 asukasta kohden. Lewishamissa on paljon jengirikollisuutta. Britannian kaikki viisi turvattominta aluetta ovat Lontoossa, vaikka kaupunki on kokonaisuutena huomattavasti turvallisempi kuin kymmenen vuotta sitten. Skotlannin Glasgow on tutkimuksen perusteella Lontoota vaarallisempi kaupunki.
Turvallisin paikka on Norfolkin Broadland, jossa tehtiin koko viime vuoden aikana vain kahdeksan väkivaltarikosta.
Todellisuus ei suhteessa pelkoihin
Selvityksen tekijöiden mukaan väkivaltarikokset ovat vähentyneet taloustaantumasta huolimatta ja syynä hyvään kehitykseen on muun muassa rikostutkinnan paraneminen, väestön ikääntyminen, alkoholin kulutuksen vähentyminen ja palkkatason parantuminen.
Tutkijat painottavat, ettei tilastojen kaunistuminen johdu poliisin rikostilastoinnin muuttumisesta, vaan tilanne on todella parantunut. Tästä todistaa tutkijoiden mukaan se, että myös sairaaloissa hoidettavien väkivaltarikosten uhrien määrä on samaan aikaan laskenut.
Tämä käy ilmi myös Cardiffin yliopiston tekemästä erillisestä tutkimuksesta, jonka mukaan Englannin ja Walesin sairaaloissa hoidettujen väkivaltarikosten uhrien määrä väheni viime vuonna 14 prosenttia edellisvuodesta. Potilasmäärässä tämä merkitsi lähes 41 000 vähennystä.
Tutkijoiden mukaan ihmisten kokema väkivallan pelko ei ole missään suhteessa todelliseen uhkaan. Kyselytutkimusten perusteella 17 prosenttia kansasta pelkää joutuvansa väkivallan uhriksi, mutta todellisuudessa näin käy neljälle prosentille kansasta.
Rovaniemen seurakunta etsii säästöjä kiinteistöistä
Rovaniemen seurakunnalle teetetyssä kiinteistöselvityksessä käy ilmi, että seurakunnan omistamien rakennusten ylläpitokustannuksia ei juurikaan alentamaan tulevaisuudessa. Säästöjä esitetään haettavaksi muun muassa myymällä kiinteistöjä.
Rakennuspäällikkö Heikki Rötkösen valmistelemassa kiinteistöselvityksessä ehdotetaan muun muassa, että Viirin vanha seurakuntakoti puretaan ja Auttin kappeli myydään, vuokrataan tai käytetään loppuun.
Selvityksessä ehdotetaan myös, ett hautaustoimi
käyttää loppuun mahdolliset vähällä käytöllä olevat varastorakennukset ja kaikesta
seurakunnallisesta uudisrakentamisesta luovutaan.
Norvajärven
leirikeskuksen rukoushuone toteutetaan nykyiseen rakennukseen.
Kiinteistöselvityksessä käy ilmi, että Rovaniemen seurakunnan kiinteistöjen käyttö- ja huoltokustannukset ovat vuoden 2012 hintatason mukaan vuosittain noin 986.000 euroa. Tämän lisäksi nykyisen kiinteistökannan korjaamiseen tarvitaan investointimenoja vuosittain noin 553.000 euroa. Vuoteen 2050 ulottuvassa suunnitelmassa korjausinvestoinnit ovat kaikkiaan 20,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistöselvityksessä puolletaan myös krematorion rakentamista Rovaniemelle. Perusteena seurakunnalle annettu julkinen hautaustehtävävä ja asiakkaiden tasapuolinen ja nykyaikainen palveleminen.
Seuraavaksi selvitys menee tiedoksi
toukokuussa kokoontuvalle kirkkovaltuustolle.
Tulva laajenee Ylikiimingissä
Ylikiimingistä Ouluun johtava tie on katkennut tulvaveden vuoksi. Veden virtaama on erittäin voimakas. Myös tie Muhokselle saattaa katketa. Tulva häiritsee työpaikkaliikennettä ja koululaiskuljetuksia.
Kiiminkijoella on kaksi merkittävää jääpatoa. Toinen sijaitsee noin kilometri Ylikiimingistä alavirtaan ja toinen noin 1,5 kilometriä Kiimingistä ylävirtaan.
Ylikiimingin pato on aiheuttanut sen, että Kiiminkijoki virtaa Ylikiimingin kirkon ja taajaman välistä Ouluntien yli. Ouluntie on poikki liikenteeltä ylivirtauksen kohdalta.
\- Ihmisiä on opastettu kiertoteille, mutta nyt pienempi kiertotie alkaa olla jo niin huonossa kunnossa ettei sitä voida käyttää, sanoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Metsäalue täyttyy vedestä
Ylikiimingin keskustan eteläpuolisille metsäalueille on muodostumassa laaja tulva-alue, jonka vesipinta nousee edelleen. Tulva leviää metsäalueilla Ouluntien suuntaisesti ja saattaa katkaista Ylikiimingistä Muhokselle johtavan tien. Virtaama tien yli on erittäin voimakas.
\- Vesi virtaa metsä- ja suoalueelle ja odotamme sinne järven muodostumista. Järvi menisi Muhostien yli ja sitten Kiiminkijoen uomaan, sanoo Honkakunnas.
Honkakunnaksen mukaan Ylikiimingin keskustan alue on riittävän korkealla. Myös asuinrakennukset ovat toistaiseksi veden ulottumattomissa.
\- Olemme suojanneet joitakin taloja, mutta asuinrakennuksille ei ole heti tulossa vaaraa.
Liikenteelle haittaa tiistai-illasta
Tiekatkos haittaa huomattavasti muun muassa Ylikiimingin työpaikkaliikennettä ja estää koululaisten pääsyn Vesalassa tai Ylikiimingin keskustassa sijaitsevalle koululleen.
Ylikiimingin jääpato on rauhoittanut tulvatilannetta Kiimingissä. Kiimingin jääpadot ovat ennallaan. Vesipinnat ovat hieman laskeneet. Honkasen alueen jääpato Kiimingin alakylässä purkautui tiistaina päivällä. Jääpato jäi paikalleen, mutta virtaamat löysivät uuden reitin.
Haloo Helsinki! esiintyy Tampereella YleXPopissa
Tässä on YleXPopin neljäs artistikiinnitys!
Kehutun _Maailma on tehty meitä varten_ -levyn hiljattain julkaissut **Haloo Helsinki!** soittaa kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla YleXPopissa.
Bändillä on yhteys YleXPopin historiaan, sillä se teki vuoden 2009 Kesäkumi-biisin nimeltä _Sydän sanoo niin_.
\- Siitäpä on aikaa, sanoo basisti-laulaja **Elli** YleX Aamun haastattelussa.
Haloo Helsinki!:n kitaristi Jere on myös mukana haastattelussa ja hän lisää, että biisiä kuullaan edelleen silloin tällöin bändin keikkasetissä. Se saatetaan siis kuulla myös Tampereella!
YleXPop järjestetään kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla, eikä sinne ole sisäänpääsymaksua. Tarkempi esiintymisaikataulu tarkentuu myöhemmin.
Kaikki esiintyjät julkistetaan tällä viikolla YleX Aamussa!
**Lue lisää:** [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)
Opaskoira näyttää tien ja murtaa jään
Opaskoiran käyttäjät tietävät, että suuri enemmistö ihmisistä pitää koirista. Niinpä opaskoiran avulla kontaktin saaminen kanssaihmisiin on helpompaa kuin pelkän valkoisen kepin kanssa.
Opaskoira on aina valmiina
palvelukseen. Se näyttää ovet, varoittaa portaista ja pysähtyy suojatien eteen.
Se kiertää esteet, ilmaisee hidastamalla kulkuväylän pinnanmuutokset kuten
pienet kuopat ja töyssyt sekä väistää vastaantulijoita.
Opaskoiransa Arielin apuun luottaa myös jyväskyläläinen Eira Frondelius. Hän kiittelee koiraansa siitä, että ulos tulee lähdettyä kelillä kuin kelillä - joskin sateella kannattaa muistaa laittaa saappaat jalkaan.
\- Jos on iso vesilätäkkö, niin
se kiertää sen itse ja vie minut lätäkköön, Eira nauraa.
Opaskoira on sosiaalinen silta 
Opaskoira ei ole
pelkästään tien näyttäjä: se toimii myös jäänmurtajana näkövammaisen ja näkevän
välillä. Tänään vietettävän kansainvälisen opaskoirapäivän teemana onkin
Opaskoira – sosiaalinen silta yhteiskuntaan.
Jos on iso vesilätäkkö, niin se kiertää sen itse ja vie minut lätäkköön.
Opaskoiran käyttäjät ovat huomanneet, että nöyrästi isäntäänsä tai emäntäänsä opastava koira herättää positiivista
huomiota niin virastoissa kuin kaupoissakin. Silloin avun pyytäminen on helppoa
ja apua myös tarjotaan helpommin.
Opaskoira opastaa ihmisten
pariin myös esimerkiksi kahviloissa, koska se ei ihmismäiseen tapaan hae tyhjää
pöytää, vain tyhjän paikan. Sen jälkeen keskustelu on helppo aloittaa vaikkapa
opaskoirasta ja jatkaa sitten keskustelua muihin aiheisiin.
\- Ei muuten mulle vieraat
tulisi juttelemaan niin kuin nyt, kun koiran kanssa liikun, kertoo myös Eira Frondelius.
Opaskoirista on pulaa koko Suomessa
Tällä hetkellä Suomessa on
käytössä hiukan alle 200 opaskoiraa. Yleensä näkövammainen joutuu odottamaan nelijalkaista apulaista kahdesta kolmeen vuotta.
Opaskoirapula on johtunut sekä kouluttajien että sopivien pentujen puutteesta. Opaskoirakoulu
on parin viime vuoden aikana palkannut lisää kouluttajia, jotta opaskoirajonoja saataisiin purettua.
_Kello 10.05  lisätty Eira Frondeliuksen kommentit sekä faktalaatikko opaskoirasta._
Talvivaara miinuksella 20 miljoonaa euroa
Ensimmäisellä neljänneksellä Talvivaaran liiketappio oli 20 miljoonaa euroa. Koko vuoden ennusteensa nikkelin tuotannosta Talvivaara piti ennallaan: 18 000 tonnissa.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran liiketappio syveni ensimmäisellä neljänneksellä viime vuodesta. Talvivaara teki ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa liiketappiota 20 miljoonaa euroa.
Viime vuonna vastaavaan aikaan tappiota tuli 11,4 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden ensimmäinen neljännes oli kuitenkin tappioiden näkökulmasta parempi kuin viime vuoden viimeinen neljännes. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Talvivaara teki tappiota nimittäin 57 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Talvivaara teki tammi-maaliskuussa 27,6 miljoonaa euroa. Viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevaihto oli 39 miljoonaa euroa.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo, että syynä heikkoon tulokseen ovat metallien tuotannon matala taso ja alhainen nikkelin hinta.
Huhtikuun alussa nikkelin hinta laski noin 16 000 dollariin tonnilta ja Lontoon metallipörssin nikkelivarastot olivat suuret. Talvivaara luottaa, että pidemmällä tähtäimellä nikkelin hinta pysyy noin 20 000 dollarissa tonnilta.
Talvivaara arvioi, että malmintuotanto alkaa uudelleen toukokuussa eli noin puolitoista kuukautta ennakoitua aiemmin.
Koko vuoden ennusteensa nikkelin tuotannosta Talvivaara piti ennallaan: 18 000 tonnissa. Sinkkiä Talvivaara arvioi tuottavansa 39 000 tonnia.
Talvivaara odottaa, että kaivoksen tuotanto palautuu selvään ylösajovaiheeseen toukokuussa.
Keskustan Tiilikainen: Hallitus valinnut sote- ja kuntalain järjestyksen aivan pieleen
Keskustan Kimmo Tiilikainen ei usko, että jälleen uusi työryhmä saa aikaan linjauksia sotepalveluihin, koska hallitus lähti viemään läpi koko kunta- ja soteuudistusta aivan väärässä järjestyksessä. Tiilikainen vaatii, että päälinjojen laillisuus selvitetään vielä perustuslakivaliokunnassa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei suhtaudu luottavaisesti hallituksen kykyyn saada aikaan soteuudistuksen päälinjaukset pika-aikataululla. Tiilikainen vinkkaa, että mikäli hallituksen omasta työstä ei tule valmista, niin keskustan kotikunta-maakuntamalli on käytettävissä.
\- Tämä työryhmä ei välttämättä ratkaisee sitä, onko eduskunnalla riittävät tiedot sote-uudistuksesta käytettävissä ennen kuntarakennelakia. Kyllä eduskunnassa perustuslakivaliokunnan pitää arvioida onko riittävä selvyys olemassa kuntalain käsittelyyn.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Kimmo Tiilikaisen mukaan hallitus lähti kunta- ja soteuudistukseen kokonaan väärässä järjestyksessä liikkeelle.
\- Ensin täytyy tietää kuntien tehtävät, sitten rahoitus, sitten soteratkaisut ja sen jälkeen kuntapäättäjät osaavat itse arvioida minkälaisella kuntarakenteella mennään. Nyt hallitus lähti väärästä päästä kiipeämään puuhun, kun lähdettiin kuntarakenne edellä ajamaan voimakkaita suurkuntia ja siitä nämä ongelmat johtuvat.
Kimmo Tiilikaisen mukaan erikoista uudessa työryhmässä on vain se, että pääministeri halusi tehdä siitä suuren numeron, että nyt on taas uusi työryhmä. Tiilikaisen mielestä tämä on poikkeuksellinen epäluottamuslause kunta- ja soteasioita vetäneitä ministereitä kohtaan.
SDP:n Backman: Linjauksissa ei olla myöhässä
Pääministerin kunta- ja soteuudistusta yhteensovittavan työryhmän varapuheenjohtajana toimiva Jouni Backmanin mukaan ryhmä aikoo kolmen viikon päästä esitellä sosiaali- ja terveystoimen palvelurakenneuudistuksen päälinjaukset.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Backman vakuuttaa, että linjauksia syntyy, vaikka aikaa on vähänlaisesti.
\- Sen tyyppiset linjaukset, josta eduskunta on hyvä tietää, kun se päättää kuntalakia. Ja toisaalta mitä kuntien on hyvä tietää, kun ne lähtevät kuntarakennelain perusteella katsomaan yhteistoiminta-alueita tai kuntaliitosselvityksiä muiden kuntien kanssa. Mikä tässä on silloin yhteys sotepuoleen.
On syytä kysyä miksi koordinaatiota ei syntynyt kahdessa vuodessa, vaan se puristetaan nyt kasaan muutamassa viikossa.
\- Nyt tässä on muka kauhea hoppu ja kiire, että olisi vain pari viikkoa aikaa ja uudistuksen linjaukset ovat myöhässä. Ei ole myöhässä, mutta koordinaatio sote- ja kuntarakennennelakien välillä on hankalaa, koska halutaan tietää jo etukäteen päälinjauksia ja vain tästä on kysymys. Ministerit tekevät varsinaisen valmistelun ja se etenee aikataulussa, toteaa Backman.
Backmanin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteet uudistava laki tulee eduskunnan käsittelyyn vasta vuoden päästä ja laki tulee voimaan noin puolentoista vuoden päästä. Kuntarakennelaki on eduskunnan käsittelyssä jo aiemmin.
Sateet pahentavat kelirikkoa Kaakkois-Suomessa
Aurinko on kuivattanut teitä sen verran, että pintakelirikko ei ole yltynyt pahaksi. Syvempiä routaheittoja löytyy kuitenkin jonkin verran sekä sora- että pääteiltä.
Sateet ovat lisänneet kelirikkoa Kaakkois-Suomen alueella. Antero Arola Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että aurinko on kuitenkin kuivattanut teitä sen verran, että pintakelirikko ei ole yltynyt pahaksi.
Arolan mukaan syvempiä routaheittoja löytyy jonkin verran sekä sora- että pääteiltä.
Teille ei kuitenkaan ole jouduttu laittamaan painorajoituksia. Pohjois-Kymenlaaksossa kelirikkotilanne on hieman pahempi kuin Etelä-Kymenlaakson alueella.
Barcelonan tähtipelaaja: Tämä on surkein tulos koskaan
0-4-tappio Bayern Müncheniä vastaan käytännössä murskasi Barcan finaalihaaveet.
Barcelonan tähtisikermän pelaajat olivat täysin musertuneita Bayern Müncenin ylivoiman alla. Blaugranan keskikentän pelinrakentajan ja kapteenin Xavin kommentit ottelun jälkeen kertovat paljon joukkueen kokemasta järkytyksestä.
\- Tämä on surkein tulos koskaan. He olivat parempia, eikä minua haittaa sanoa sitä. On lähes mahdotonta yltää finaaliin, mutta meidän on yritettävä sitä seuran ja kaikkien takia, keskikenttäpelaaja vuodatti.
Takareisivammasta viime aikoina kärsinyt Lionel Messi oli mukana Barcelonan avauskokoonpanossa, mutta argentiinalainen oli vaisu Bayernin puolustuksen pihdeissä.
\- He osoittivat olevansa vahvempia kuin me. He murskasivat meidät kaikilla osa-alueilla, maailman parhaaksi pelaajaksi neljä kertaa putkeen valittu Messi totesi.
\- Pelasin muutama päivä sitten, enkä tuntenut oloani 100 prosenttisen mukavaksi, mutta en ollut loukkaantunut, joten pystyin pelaamaan. En kuitenkaan kyennyt tekemään paljoakaan muuttaakseni ottelun tulosta, mikä on häpeä, Messi lisäsi.
0-4-murskatappio sivuaa Barcelonan kaikkien aikojen suurinta tappiota Mestarien liigassa.
Nordea: Vahva tulos vaikeassa ympäristössä 
Ensimmäisellä neljänneksellä Nordea luottotappiot pienenivät viime vuoden vastaavasta ajasta. Luottotappioita tuli 199 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota tuli 218 miljoonaa euroa.
Pankkikonserni Nordea kertoo tehneensä kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vahvan tuloksen, vaikka toimintaympäristö oli vaikea. Nordean mukaan paineita tuottojen hakemiselle luovat matala korkotaso ja makrotalouden kohtalaisen heikko kehitys.
Ensimmäisellä neljänneksellä Nordean rahoituskate laski hieman viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Nordean rahoituskate oli 1,4 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 1,42 miljardia euroa.
Rahoituskate kuvaa niin sanottua peruspankkitoiminnan tuottoa.
Ensimmäisellä neljänneksellä Nordean luottotappiot pienenivät viime vuoden vastaavasta ajasta. Luottotappioita tuli 199 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappioita tuli 218 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa Nordea teki ensimmäisellä neljänneksellä 1,06 miljardia euroa. Vuotta aiemmin voitto oli 1,037 miljardia euroa.
Geokätköilyn suosio kasvaa
Lumet ovat sulaneet ja paljastaneet myös jälleen tuhansia geokätköjä.  Geokätköily on maailmalla nopeasti leviävä ulkoiluharrastus, jossa etsitään toisten harrastajien piilottamia geokätköjä gps-laitteen tai kartan avulla.
Harrastuksen saloihin opasti Aamu-tv:ssä Suomen Ladun koulutus- ja järjestöyksikön päällikkö Mika Asikainen.
Tutkimus: Lähes kolmasosa nuorista ollut päihtyneen kuskin kyydissä
Joka kymmenes nuori ei usko muutaman oluen vaikuttavan taitavan kuljettajan ajamiseen.
Lähes kolmasosa nuorista on ollut päihtyneen kuljettajan kyydissä, käy ilmi Liikenneturvan teettämästä kyselystä. Peräti kuusi prosenttia nuorista puolestaan myönsi ajaneensa mopoa humalassa.
Liikenneturvan mukaan lähes joka toinen 15 - 19-vuotias nuori ajaa mopolla tai on ollut mopon kyydissä viimeisen vuoden aikana. Valtaosa 15 - 16-vuotiaista on kokeillut alkoholia, mutta vain noin puolet tietää, että tieliikenteen promilleraja on 0,5 promillea. Lisäksi noin joka kymmenes nuori ei usko muutaman oluen vaikuttavan taitavan kuljettajan ajamiseen.
TNS Gallupin tekemään kyselyyn vastasi 749 nuorta. Tutkimuksen aineisto kerättiin tämän vuoden tammi-helmikuussa internetpaneelissa.
Vanhemmat kodin ja työn ristipaineessa
Keskustelu työn ja perhe-elämän yhteensovittamisesta käy jälleen kuumana. Mannerheimin Lastensuojeluliitto on ehdottanut, että pienten lasten vanhemmille pitäisi antaa ensisijaisesti päivävuoroja. Elinkeinoelämän keskusliitto on torjunut ajatuksen.
Työajat venyvät ja paukkuvat ja perheelliset tarvitsevat entistä enemmän lapsilleen iltahoitoa. Miten vanhemmat ja päivähoidon ammattilaiset tilanteesta ajattelevat? Vastaamassa  olivat Lastentarhanopettajien liiton puheenjohtaja Anne Liimola ja Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Bayern-pomo veroskandaalin keskellä - "Haluan puhdistaa ilmaa"
Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness myöntää toimineensa väärin sveitsiläisen pankkitilinsä kanssa. Hän pyrkii hyvittämään virhettään ainakin osittain.
Jalkapalloseura Bayern Münchenin puheenjohtajan Uli Hoenessin veroskandaali on noussut otsikoihin tällä viikolla Saksassa.
Hoeness, 61, myöntää toimineensa väärin sveitsiläisen pankkitilinsä kanssa. Hän ilmoitti viranomaisille jo tammikuussa maksamattomista veroistaan.
\- Haluan puhdistaa ilmaa. Laki tarjoaa sen mahdollisuuden, hän kertoi Bild-lehdelle.
Süddeutsche Zeitungin mukaan Hoeness pidätettiin 20. maaliskuuta kotietsinnän ajaksi. Hän pääsi vapaaksi viiden miljoonan euron takuita vastaan.
Takuuehdot määräsivät, että Hoenessin oli ilmoittauduttava viranomaisille kaksi kertaa viikossa. Tuo määräys ei ole kuitenkaan enää voimassa.
Süddeutschen mukaan vapaaehtoisesti viranomaisille ilmoittautuvia veropinnareita ei yleensä pidätetä. 
\- Ymmärrän tehneeni suuren virheen, jota yritän ainakin osittain hyvittää ilmiantamalla itseni vapaaehtoisesti, Hoeness sanoi Bildin haastattelussa.
Hoenessin kerrotaan maksaneen veroja takaisin jo ainakin 3,2 miljoonan euron edestä. 
Yoko Ono ja liikkuva kuva leimaavat Helsingin juhlaviikkoja
Yoko Ono esiintyy Huvilateltassa yhdessä Sonic Youth -yhtyeestä tunnetun Thurston Mooren kanssa. Festivaali tarjoaa myös poikkeuksellisen laajan ilmaisohjelman.
Helsingin juhlaviikot näkyvät ensi syksynä kaupungissa erityisen visuaalisesti. Liikkuva kuva liittyy tavalla tai toisella kaikkiin festivaalin taiteenaloihin.
Myös ilmaisohjelma on tänä vuonna poikkeuksellisen laaja ja Soivan kaupungin teeman alle on koottu suuri määrä tapahtumia. Esimerkiksi jokaisen festivaalipäivän iltana kaupungin torneista kuuluu iltasoitto.
Juhlaviikkojen suurin tähti on legendaarinen taiteilija Yoko Ono, joka saapuu Helsinkiin yhdessä Sonic Youthistakin tutun Thurston Mooren kanssa. Ono esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa muusikkona. Moore puolestaan soittaa Helsingissä myös aiemmin kesällä Kuudes Aisti -kyläjuhlilla Chelsea Light Moving -yhtyeensä kanssa. Kaksikko valtaa Huvilateltan kahtena perättäisenä iltana elokuussa.
Festivaalien erityisvieraana on ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Philip Glass, jota pidetään yhtenä vaikutusvaltaisimmista nykysäveltäjistä. Glassilla on mm. retrospektiivinen konsertti ja kulttielokuva Koyaanisqatsin näyttävä kinokonsertti.
Teatteripuolen suuri nimi on tänä vuonna saksalaisen vastarintateatterin veteraani Frank Castorf, jonka Dostojevskin klassikkoon pohjaava teos Der Spieler ruotii kapitalismin riivaamaa yhteiskuntaa.
Helsinkiin palaa kuusi vuotta sitten nähty punainen jättimekko. Tällä kertaa Aamu Songin Reddress-mekon helmoissa kuullaan viulisti Pekka Kuusiston suunnittelemaa musiikkia, tanssia ja puhetta. Teos oli aiemmin esillä Designmuseossa.
Kuljetusalan lakko pysäyttää Ruotsin tavaraliikenteen
Työehtosopimusta koskevat neuvottelut päättyivät yöllä umpikujaan. Uusista tapaamisista ei ole sovittu.
Ruotsissa varaudutaan kuljetusalan lakkoon, joka uhkaa pysäyttää suurimman osan maan tavaraliikenteestä puolilta päivin. Yhteensä 24 isoon lastausterminaaliin ulottuvasta lakosta uutisoi muun muassa [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/transportstrejk-bryter-ut-vid-lunch).
Työnantajat arvioivat, että noin 70–80 prosenttia Ruotsin maantiekuljetuksista pysähtyy.
Työntekijäpuoli kieltäytyi yöllä tarjotusta sovitteluehdotuksesta. Työnantajat ovat puolestaan ilmoittaneet työsulusta, joka seisauttaisi kaikki kuorma-autot torstaina.
Kiistat koskevat työntekijöiden palkkoja. Uusista neuvotteluista ei ole sovittu.
Saimaan juoksutusta lisätään
Sateet ovat lisänneet Saimaan vesimäärää ennakoidusta. Jos toukokuusta tlee sateinen, voidaan juoksutusta lisätä edelleen.
Saimaan juoksutusta lisätään ensi maanantaina 700 kuutiosta 750 kuutioon.
Tulovesimäärä Saimaaseen on kasvanut sateiden vuoksi ennakoidusta. Juoksutusta nostetaan Saimaan vedenkorkeuden nousun vähentämiseksi. Juoksutusta voidaan lisätä edelleen, jos toukokuussa sataa keskimääräistä enemmän.
Saimaan vedenkorkeus on tällä hetkellä normaalivyöhykkeen ylärajalla, mutta nousee ennusteen mukaan jälleen niukasti ylärajan yläpuolelle.
Vedenkorkeus saavuttaa keskimääräisissä olosuhteissa normaalivyöhykkeen toukokuun lopussa. Saimaan lisäjuoksutusta jatketaan kunnes Saimaan vedenkorkeus jää pysyvästi normaalivyöhykkeen sisälle.
Toimiko koululakko - heräsivätkö päättäjät?
Koululakot ovat  viime vuosina yleistyneet vanhempien ja koululaisten protestin muotona. Usein syynä on ollut epäterveelliseksi koettu työympäristö.
Lahden [Launeen koulussa](http://yle.fi/uutiset/sairastuttava_sisailma_pakottaa_sadat_koululaiset_lakkoon_lahdessa/6591700) on alkanut tänä aamuna yli neljänsadan koululaisen koululakko. [Koululaisten vanhemmat ](http://yle.fi/uutiset/onko_koululakko_oikea_laake_launeen_koulun_homeongelmiin/6552693)toivovat ratkaisua jo vuosikymmenen jatkuneisiin sisäilmaongelmiin. Lakkoasetta on käytetty viime vuosina myös muista syistä: syynä on saattanut olla esimerkiksi  tutun pienen lähikoulun [lakkautusuhka.](http://yle.fi/uutiset/vetelin_koululakko_on_paattynyt/5058142)
Onko sinun kotikunnassasi tartuttu koululakkoon vaikuttamiskeinona. Tepsikö se kunnan päättäjiin, jotta epäkohdat saatiin korjattua. Osallistu jutuntekoon.
Osalla Ylikiimingin koululaisista kotipäivä
Ylikiimingin keskusta on veden vallassa eivätkä läheskään kaikki koululaiset pääse tänään kouluun. Osa teistä on poikki eivätkä kuorma-autotkaan pääse paikoin kulkemaan.
Ylikiimingin 400 oppilaan alakoulun koululaisista 70 % kuljetetaan kouluun. Tulva on nyt kuitenkin katkaissut useita Ylikiimingin keskustaan johtavia teitä, esimerkiksi Oulusta Ylikiiminkiin johtavan tien Ylikiimiingin keskustan tuntumassa, joten useat koululaisista eivät pääse tänään kouluun. Tiet ovat veden vallassa eivätkä kuorma-autotkaan pääse kulkemaan. Puolangan suunnasta Ouluun matkaavat ohjataan Joloksentietä (tie 8341) Kuusamontielle (tie 20).
Osalle oppilaista pääsee kouluun, jos heidät kuljetetaan useampia kiertoteitä pitkin. Matkaa tulee kuitenkin silloin kymmeniä kilometrejä.
\- Niiden kohdalta, jotka tulevat Oulun suunnalta, tutkitaan, pystyvätkö bussit kulkemaan Karahkan Jokelan soratietä. Ne lapset, jotka tulevat kävelemällä Oulun suunnasta eivät kyllä pääse yli. Parasta on olla kotona tai käydä kysymässä pelastuslaitoksen henkilökunnalta. Pelastuslaitoksen mukaan kuitenkaan varsinaisia kuljetuksia ei ole tarkoitus järjestää, kertoo Ylikiimingin alakoulun apulaisjohtaja Antti Huttu-Hiltunen.
Hän kertoo, että Marttilanharjulla sijaitseva Ylikiimingin koulu on 78 metriä merenpinnan yläpuolella eli koulu ei tule jäämään missään vaiheessa mottiin.
Huttu-Hiltusen mukaan vesi näyttää silmämääräisesti paikoin hieman laskeneen, mutta on silti hyvin korkealla.
Jääpato ohjaa tulvavesiä maastoon Ylikiimingin keskustan ympäristöön.
Kiiminkijoen tulvatilanne rauhoittui jonkin verran eilen illalla Kiimingin kohdalla, missä jääpadot ovat pysyneet paikoillaan koko yön ajan. Sen sijaan uusi tulvaongelma syntyi yöllä Ylikiimingin keskustan kohdalle.
Henkilöauto ja mottoripyörä kolaroivat Porissa - kuljettaja poistui paikalta
Autoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta.
Henkillöauto ja moottoripyörä kolaroivat Porissa Korjuuntien ja Pohjanmaan tien risteyksessä tiistaina iltapäivällä. Henkilöauto tuli Korjuuntieltä kärkikolmion takaa Pohjanmaantiellä ajaneen moottoripyöräilijän eteen. Moottoripyöräilijä törmäsi henkilöauton kylkeen ja kaatui. Henkilöautoilija poistui paikalta, mutta hänet tavoitettiin myöhemmin.
Autoa kuljettanutta, vuonna -87 syntynyt miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta.
Alustavien tietojen mukaan moottoripyöräilijä loukkasi törmäyksessä jalkansa ja kätensä.
Pirkanmaan taidetoimikunta uudistui
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto nimesi tiistaina alueellisten taidetoimikuntien jäsenet. Pirkanmaan taidetoimikunnan puheenjohtajana toimii seuraavat kaksi vuotta tamperelainen kriitikko ja toimittaja Maila-Katriina Tuominen.
Pirkanmaan taidetoimikunta on yksi Taiteen edistämiskeskuksen 
alueellisista asiantuntijaelimistä. Alueelliset taidetoimikunnat muun muassa päättävät taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista.
Uuden lain mukaan taideneuvosto nimeää alueellisten taidetoimikuntien puheenjohtajat ja muut jäsenet. Varapuheenjohtajan toimikunta valitsee keskuudestaan.
Pirkanmaan taidetoimikunnnan kokoonpano 2013-14:
Puheenjohtaja:  Maila-Katriina Tuominen, kriitikko, toimittaja, Tampere
Jäsenet: Juha Elomäki, teatterinhoitaja, Tampere,  Suvi Leinonen, ohjelmatuottaja, Tampere, Petri Mäkipää, tanssija-näyttelijä, Tampere, Elisa Piispanen, näyttelijä, Tampere, Janne Salokannel, mallinrakennuksen opettaja, Ikaalinen, Markku Turunen, kirjailija, Tampere, Laura Uimonen, toiminnanjohtaja, Valkeakoski, Sampsa Virkajärvi, kuvataiteilija, taideopettaja, Mänttä-Vilppula
Barcelona-luotsi: Kaksi maalia olisi pitänyt hylätä
0-4-rökäletappion kokeneen Barcelonan valmentajaa Jordi Rouraa kismitti Bayern Münchenin kahteen maalin johtaneiden tilanteiden tuomarityöskentely.
Bayern München oli omaa luokkaansa tiistaina FC Barcelonaa vastaan Mestarien liigan välierän avausosassa. Bayern aiheutti katalonialaisille totaalisen nöyryytyksen kotikentällään voittaen kamppailun peräti lukemin 4-0.
Ottelun jälkeen Bayernin ylivoiman lisäksi keskustelua on herättänyt etenkin kotijoukkueen 2-0- ja 3-0-maalit. Ensinnäkin Mario Gomez näytti hidastuskuvien perusteella olevan paitsioasemassa Bayernin 2-0-maalissa.
Myös Bayernin kolmas maalia syntyi kyseenalaisella tavalla. Thomas Müller lanasi Barcelonan puolustajan Jordi Alban tieltään ja avitti siten Arjen Robbenin etenemistä maalintekoon. Unkarilainen erotuomari Viktor Kassai ei kuitenkaan nähnyt tilanteessa virhettä.
\- En tahdo puhua tuomareista, mutta on selvää, että kaksi heidän maaliaan olisi pitänyt hylätä, Barcelonan apuvalmentaja Jordi Roura totesi kamppailun jälkeen.
Roura ei kuitenkaan halunnut selitellä tappiota millään tavalla.
\- Emme voi ottaa mitään pois vastustajaltamme. Bayern oli parempi joukkue ja me emme kyenneet vastaamaan heidän fyysiseen paineeseen. Tämä on meille iso tappio, joka satuttaa meitä paljon.
Blaugranan toppari Gerard Pique antoi myös täyden tunnustuksen Bayernille.
\- He murskasivat meidät. He olivat nopeampia, vahvempia ja parempia. Tuomarilla ei ollut vaikutusta.
Bayernin kahden kyseenalaisen osuman lisäksi ottelussa puhutti Barcelonan mahdolliset käsivirheet. Pallo osui kolmeen otteeseen Barcelonan pelaajan käteen katalonialaisten oman rangaistusalueen sisällä, mutta yhdestäkään tilanteesta ei vihelletty kotijoukkueelle rangaistuspotkua.
Tulvat jatkuvat Pohjois-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa
Sateet vaikuttavat jäävän sen verran vähäisiksi, etteivät ne pahenna tulvatilannetta.
Pahin jääpatovaara on edelleen Pohjois-Pohjanmaalla Kiiminkijoella ja Lapin Simojoella.
Ylikiimingin keskustan tuntumassa jääpato on saanut joen tulvimaan Oulusta Ylikiiminkiin johtavalle tielle. Tulvavesi on katkaissut tien liikenteeltä.
Tornionjoella tulvatilanne saattaa pahentua, mutta vasta vapun jälkeen, arvioi Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
\- Kuortaneenjärvellä vesi on noussut hitaasti. Muilla Etelä-Pohjanmaan joilla vedenpinnat ovat laskussa. Tulvapenkereiden takana olevia tulvajärviä tyhjennetään, Vehviläinen kertoo.
Hänen mukaansa Etelä-Suomessa, Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla pienissä ja keskikokoisissa järvissä vesi on nyt korkeimmillaan.
Vaikuttaa siltä, että sateet jäävät niin vähäisiksi, etteivät ne pahenna tulvatilannetta.
Karri Koira: Tämä kappaleeni on parasta kutumusiikkia
YleX Aamu julkisti tiistaina 23. huhtikuuta, että YleXPopin kolmas artistikiinnitys on Karri Koira.
**Usherista** ja [Karri Koira: Meillä on Ruudolfin kanssa Justin Bieber -klubi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229126)pitävä **Karri Koira** tietää, miten kutumusiikkia tehdään. Hän on saanut myös palautetta aiheesta. Parhainta kutumusiikkia on Karri Koiran fanien mukaan hänen _K.O.I.R.A._ -debyyttialbuminsa kymmenes biisi.
\- _Timanttisade_ on saanut eniten sellaista palautetta, Karri Koira kertoo.
YleXPopissa Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta esiintyvä Karri Koira fiilistelee Mansea.
\- Tampere on tosi kiva kaupunki, mies kehuu ja lupaa, että keikasta tulee tulinen.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tornion Ainolanvainioon ja Palosaareen uutta katupäällystettä
Tornion kaupunki käyttää katujen ja teiden päällystämiseen tänä vuonna noin 350 000 euroa. Teknisten palvelujen lautakunta päättää päällystysohjelmasta keskiviikkona.
Tornion kaupungin on tarkoitus käyttää ensi kesänä katujen asfaltointiin 200 000 euroa. Lisäksi yksityisteiden asfaltointiin on varattu talousarvioissa 150 000 euroa.
Tänä vuonna päällystetään lähinnä viime vuosina saneerattuja ja rakennettuja katuja. Päällystystöitä tehdään eniten Ainolanvainion ja Palosaaren kaupunginosissa.
Teknisten palvelujen lautakunta päättää keskiviikkona kaupungille kuuluvien katujen asfaltoinneista. Päällystettävät yksityistiet päätetään myöhemmin erikseen.
Tornion kaupunki hankkii päällystystyöt tänä vuonna Skanska Asfaltti Oy:ltä.
Tupakoivat teiniäidit huolestuttavat neuvoloissa
Turun äitiysneuvoloissa ryhdytään kampanjoimaan entistä tehokkaammin tupakointia vastaan. Terveydenhoitajille on suunnitteilla uusia työkaluja ja lisäkoulutusta puuttua raskaudenaikaiseen tupakointiin.
Tuore väitöstutkimus kertoo, että Suomessa joka toinen raskaana oleva teini tupakoi.
Raskaudenaikainen altistus tupakalle lisää huomattavasti psykiatrista sairastavuutta ja psykiatristen lääkkeiden käyttöä verrattuna altistumattomiin lapsiin ja nuoriin, todetaan lääketieteen lisensiaatti Mikael Ekbladin lastentautiopin väitöstutkimuksessa. Raskaudenaikaisen tupakoinnin tiedetään myös hidastavan sikiön kasvua.
– Lähes joka toinen raskaana oleva teini-ikäinen tupakoi Suomessa ja Norjassa, vastaavasti Ruotsissa vain joka neljäs. Huolestuttavinta on, että tupakointi raskausaikana teini-ikäisillä on yleistynyt viime vuosina Suomessa ja Norjassa, Ekblad kertoo.
Tutkimuksen mukaan useimmin raskausaikana tupakoivat naimattomat ja teini-ikäiset sekä naiset, joilla oli alhainen koulutustaso.
Keskustelut haastavia - tulokset riippuvat äidistä
 Turun kaupungin äitiysneuvolan terveydenhoitaja Sari Virtanen kertoo, että keskustelut tupakoinnista teiniäitien kanssa ovat usein haastavia. Virtanen korostaa, että mikäli raskaana oleva tupakoi, otetaan asia puheeksi jokaisella neuvolatapaamisella.
\- Keskustelut ovat siitä kiinni, miten motivoitunut äiti on tekemään asialle jotain. Raskaana oleva on onneksi usein vastaanottava uuden tiedon suhteen.
Virtasen mukaan tupakointiin kietoutuu usein muitakin ongelmia kuin ainoastaan tupakointi.
\- Elämänhallinta ei ole järjestyksessä, voi olla muitakin päihteitä, masennusta, traumaa, taloudellisia huolia, luettelee Virtanen.
Mihin ongelmaan ensisijaisesti puututaan, on myös vaikea kysymys, pohtii Virtanen.
\- Moni yrittää päästä irti masennuslääkkeistä, eikä kiinnitä huomiota tupakointiin. Vaikka järkevämpää olisi päästä irti tupakasta, ja kun elämä on jälleen hallinnassa, niin sitten pyrkiä lopettamaan masennuslääkkeet.
Lisää työvälineitä neuvoloille
Virtanen ei osaa sanoa mikä on nuorten naisten tupakoinnin syy, mutta pohtii, onko ennaltaehkäisevään työhön satsattu riittävästi. Neuvoloiden asiakkaat ovat muuttuneet ja ongelmia on enemmän ja ne ovat yhä monisyisempiä, mutta henkilökunnan aika ei ole lisääntynyt, summaa Virtanen.
LL Mikael Ekbladin tutkimuksen mukaan tupakalle altistuneita lapsia ja nuoria lääkittiin huomattavasti useammin masennus- ja ylivilkkaushäiriöihin tarkoitetuilla lääkkeillä verrattuna altistumattomiin.
Turussa äitiysneuvolat ovat saamassa syksyllä lisää apuvälineitä puuttua raskausajan tupakointiin.
\- Saamme lisää koulutusta, informaatiota, uusia selkeitä ohjeita, lomakkeita ja kaavakkeita sekä ylipäätään kättä pidempää materiaalia antaa perheille, kertoo Sari Virtanen.
Ekbladin tutkimuksen mukaan kohdistamalla tupakkavalistus ryhmiin, joissa raskaudenaikainen tupakointi on yleisintä, pystytään tehokkaimmin vähentämään raskaudenaikaista tupakointia.
Hannu Lintu tuo orkesterimusiikin suurteokset RSO:n ohjelmistoon kaudella 2013–2014
Radion sinfoniaorkesterin uusi ylikapellimestari **Hannu Lintu** jatkaa RSO:n monipuolista ja ennakkoluulotonta linjaa. Kauden 2013–2014 ohjelmistossa keskeisellä sijalla ovat klassis-romanttisen orkesterimusiikin suuret mestariteokset. RSO:n vieraina nähdään useita uusia kapellimestari- ja solistivieraita kuten pianovirtuoosi **Daniil Trifonov**, tähtiviulisti **Daniel Hope**, komeettamaisen uran luonut kapellimestari **Pablo Heras-Casado** sekä upeat sopraanolaulajat **Mojca Erdmann** ja **Marisol Montalvo**. Jo tutuista suosikeista RSO:ta saapuvat johtamaan **Kurt Masur** ja **Tugan Sohijev**. Kaikki Linnun johtamat konsertit syyskaudella nähdään suorina TV-lähetyksinä.**Hannu Lintu aloittaa RSO:n ylikapellimestarina**Hannu Lintu aloittaa Radion sinfoniaorkesterin kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013. Lintu ja orkesteri jatkavat näin jo vuosia kestänyttä menestyksekästä yhteistyötä: ylikapellimestarikautensa alkaessa Lintu on konsertoinut RSO:n kanssa jo peräti 40 kertaa. Kaudella 2013–2014 Lintu johtaa 18 konserttia Musiikkitalossa ja vie orkesterin tammikuussa 2014 Keski-Euroopan kiertueelle muun muassa Frankfurtin Alte Operiin ja Wienin Musikvereiniin. Ensimmäiset yhteiset levytykset sisältävät **Ligetiä**, **Beriota**, **Messiaenia** ja **Fagerlundia**. Lintu toimii kevääseen 2013 asti Tampere Filharmonian ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana. Lisäksi hän on Irlannin kansallisorkesterin päävierailija.**Verdin Requiem ja 1900-luvun klassikoita**”Yleisö löytää helposti omat suosikkinsa tältä kaudelta”, toteaa RSO:n intendentti **Tuula Sarotie**. Kaudella kuullaan poikkeuksellisen paljon suuria, keskeisiä orkesteriteoksia kuten **Verdin** Requiem, **Beethovenin** 9. sinfonia, **Mahlerin** Das Lied von der Erde ja **Elgarin** Enigma-muunnelmat. 1900-luvun klassikoista ohjelmistossa ovat muun muassa **Sibeliuksen** viulukonsertto, **Holstin** Planeetat, **Nonon** Como una ola de fuerza y luz, **Ravelin** Daphnis et Chloé, **Messiaenin** Turangalîla ja **Stravinskyn** Psalmisinfonia.Kantaesityksiä tulevalla kaudella kuullan kuusi. Syksyllä ensiesityksensä saavat kauden avajaiskonsertissa kuultava klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus **Erkki-Sven Tüürilta**, Sebastian Fagerlundin kitarakonsertto ja **Kimmo Hakolan** musiikki Tukkijoella-elokuvaan, joka on viides ja viimeinen Yleisradion Mykkä valo -projektin tilausteoksista. Kevätkaudella RSO kantaesittää **Tapani Länsiön** sinfonian sekä uudet teokset **Juhani Nuorvalalta** ja **Tim Fercheniltä**.**Kansainvälisiä huippudebyyttejä Daniil Trifonovista Pablo Heras-Casadoon**Kunniakapellimestarit **Sakari Oramo** ja **Jukka-Pekka Saraste** jatkavat tiivistä yhteistyötään RSO:n kanssa. Yhdeksi aikamme parhaaksi **Mendelssohn**-kapellimestariksi tituleerattu Kurt Masur palaa johtamaan kolmen Mendelssohnin konsertin. **Olli Mustonen** taas aloittaa tammikuun lopun pianoresitaalillaan **Prokofjev**-projektin RSO:n kanssa.Kamarimusiikkiviikonlopun ”Vierailla mailla” teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta ovat jättäneet kotimaansa. Vierailta mailta saapuvat myös lukuisat RSO:n edessä debytoivat ulkomaiset tähdet kuten viulistit **Alina Ibragimova** ja Daniel Hope, pianistit Daniil Trifonov, **Khatia Buniatishvili** ja **Paul Lewis** sekä kapellimestarit Pablo Heras-Casado, **Fabio Biondi**, **Vasily Petrenko** ja **Stéphane Denève**, joka johtaa **Benjamin Brittenin** 100-vuotisjuhlakonsertin. Laulusolisteina kuullaan ensimmäistä kertaa sopraanoista **Juliane Bansea**, Mojca Erdmannia ja Marisol Montalvoa, tenori **Simon O’Neilliä** ja mezzosopraano **Christianne Stotijnia**.RSO on jälleen mukana Musiikkitalon lastenviikolla huhtikuussa koko perheen konserteillaan.**Yle välittää RSO:n konsertit Musiikkitalosta ympäri Suomea – nyt myös suorana TV:stä**RSO:n konserttien näkyvyys kasvaa entisestään, sillä syksyllä 2013 Yle Teema esittää kaikki Hannu Linnun johtamat RSO:n konsertit suorina lähetyksinä. Keväällä 2014 lähetykset jatkuvat kerran kuussa vaihtuvien kapellimestarien seurassa. Lisäksi Yle Radio 1:n ja orkesterin verkkosivujen (yle.fi/rso) välityksellä suorana kuultavia kausisarjojen konsertteja voi seurata internetissä myös korkealaatuisen livekuvan kautta. Kaikki radioidut ja suorina videolähetyksinä lähetetyt konsertit ovat nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa.**Lipunmyynti**Kauden 2013–2014 ja syksyn 2013 kausiliput ovat myynnissä 24.4.–11.8.2013. Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 16.8.2013.
Virkamieshallitus valmistelemaan Kuopion seudun uutta matkailuyhtiötä
Alueen matkailuyrittäjät omistaisivat suurimman osan yhtiöstä. Uuden markkinointiyhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Kuopion Matkailupalvelu -yhtiön lopettamista on asetettu valmistelemaan kaupungin virkamiehistä koostuva hallitus. Kolmihenkisen hallituksen tehtävänä on kaupungin omistaman yhtiön alasajo ja valmistella uuden alueellisen markkinointiin keskittyvän matkailuyhtiön perustamista.
Hallituksen jäsenet ovat kaupungin talousjohtaja Heikki Nuutinen, yritysasiamies Mikko Lehto sekä markkinointipäällikkö Kirsi Soininen.
Kuopion kaupunki omistaisi yhtiöstä 30 prosenttia ja alueen matkailuyrittäjät loput. Vetovastuu toiminnassa olisi yrittäjillä.
Tavoitteena on, että uusi Kuopio-Tahko-markkinointiyhtiö aloittaisi toimintansa ensi vuoden alusta. Yhtiön pohjalta kuitenkin pyritään valmistautumaan jo syksyn aikana esimerkiksi ensi vuoden Matkamessuille.
Uuden markkinointiyhtiön perustamisen taustalla on kaupungin ja Kuopion Matkailupalvelu Oy:n teettämä selvitystyö. Se esitti uudeksi markkinointimalliksi kaupungin ja alueen yritysten yhteisesti omistamaa yhtiötä.
Kuopion Matkailupalvelu Oy:n aikaisempi hallitus päätti työnsä viime perjantaina, kun se valitsi uuden virkamieshallituksen jatkamaan yhtiön alasajoa.
Äidit hakevat vertaistukea vauvatanssista
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tanssitan vauvaa -kurssit ovat osoittautuneet erittäin suosituiksi. Vauvatanssin tavoitteena on tukea äidin ja vauvan vuorovaikutusta ja hyvää oloa. Ryhmistä äidit saavat myös kaipaamaansa vertaistukea.
Vauvatanssi on saavuttanut Turun seudulla valtavan suosion. Keskustan tanssiryhmiin pääsystä jonotetaan, ja paikkaa vailla olevia ohjataan kaupungin laitamilla järjestettäviin ryhmiin.
Useita Tanssitan vauvaa -ryhmiä ohjannut Niina Laivamaa uskoo suosion johtuvan siitä, että äideillä on tarvetta vertaistoimintaan.
– Äidit haluavat olla yhdessä ja he haluavat tehdä jotain. Tanssi yhdistää äitejä. On helpompi lähteä juttelemaan, kun on ensin tanssittu. Äidit sanovat, että tämä on sellainen henkireikä viikossa, Laivamaa sanoo.
Runosmäen kirjaston vauvatanssikurssille viiden kuukauden ikäisen poikansa Mion kanssa osallistunut Mari Ketolainen on samaa mieltä.
– Tämä on hyvä tapa saada uusia kontakteja ja tavata muita äitejä, joilla on pieniä lapsia. Varsinkin jos omassa ystäväpiirissä ei ole muita äitejä,  saa vertaistukea sitten ryhmän kautta, Ketolainen sanoo.
Hyvää oloa ja pientä kuntoilua
Tanssitan vauvaa on Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin kehittämä konsepti. Vauvatanssin tavoitteena on tukea äidin ja vauvan vuorovaikutusta ja hyvää oloa. Tunnit koostuvat tanssillisesta osuudesta helppoine askelsarjoineen, pienestä lihaskunto-osuudesta sekä venyttelystä. Liikunnallisen osan päätteeksi pidetään yhteinen kahvittelu- ja jutteluhetki.
– Kaikkein tärkeintä on, että mennään vauvan ehdoilla. Jos vauva on väsynyt, hän voi pitää tauon, Laivamaa kertoo.
Vauvatanssi kehittää vauvaa kokonaisvaltaisesti. Se antaa vauvalle lukuisia aististimulaatioita ja hyvän olon tunteita. Äidille vauvatanssi tuo vertaistuen ja vuorovaikutuksen lisäksi punan poskille.
– On tämä sellaista pientä kuntoilua, ei kuitenkaan mitään hikijumppaa. Mutta ehkä se ei ole tämän tarkoituskaan, Ketolainen sanoo.
Isiä kaivataan
Tanssitan vauvaa –kurssit sisältävät kymmenen kokoontumiskertaa. Ensimmäisellä kerralla vauvat ovat hieman ihmeissään.
Eikä ole mitään väliä menevätkö askeleet oikein, pääasia on että pidetään hauskaa.
– Jo kolmannella tai neljännellä kerralla vauvat alkavat tunnistaa paikan ja kappaleet. Heidän kehonsa reagoivat, kun he kuulevat ensirytmin jostain kappaleesta. Jo alkavat kädet ja jalat vispata, potkia ja rytmittää kappaletta, Laivamaa kertoo.
Ketolaisen poika Mio viihtyi hyvin musiikin tahtiin liikkuvan äitinsä sylissä.
– Kyllä Mio tykkäsi. Vähän hän ehkä alkuun arasteli, mutta eiköhän se tästä ala sujua vielä vähän paremmin, kun useamman kerran käydään, Ketolainen kommentoi.
Runosmäen kirjaston vauvatanssitunnilla kaikki vanhemmat ovat äitejä.
– Yksi isä on ollut minun ryhmässäni, mutta hänkin oli tällainen varamies, tai sillä roolilla ainakin tuli sinne. Isät ovat kyllä hyvin tervetulleita mukaan, Laivamaa kehottaa.
Tanssitaitoakaan ei tarvita.
– Kun osaa laittaa jalkaa toisen viereen, niin se riittää. Eikä ole mitään väliä, menevätkö askeleet oikein. Pääasia on, että pidetään hauskaa. Vuorovaikutus vauvan kanssa on kaikkein tärkein juttu, summaa Laivamaa.  
Yliopisto menettämässä parkkipaikkansa
Lapin yliopisto on menettämässä parkkialueensa. Rovaniemen tekninen lautakunta päätti eilisessä kokouksessaan aloittaa kaavamuutoksen.
Yleiskaavamuutoksen myötä yliopiston parkkialue muutetaan asuintalotontiksi.
Yleiskaavamuutoksen tavoitteena on turvata asuntotuotanto Viirinkankaalla. Selvitysten mukaan etenkin opiskelija-asunnoista on pulaa. Kaupungilla ei ole tällä hetkellä vapaita asuntotuotantotontteja yliopiston läheisyydessä.
Yleiskaavan muutoksesta laaditaan osallistumis- ja arviointisuunnitelma, joka on nähtävillä kaupungin yhteispalvelupiste Osviitassa ja kaupungin internet-sivuilla Kaavatorilla.
Sairauden tuomalla tiedolla halutaan parantaa hoitoa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kouluttaa parhaillaan sairauden kokeneita ihmisiä lääkäreiden ja hoitajien neuvonantajiksi. Koulutus on ensimmäinen laatuaan koko Suomessa.
\- Itse olen ollut todella hämmästynyt, että koulutus on otettu näin hyvin vastaan täällä Keski-Suomessa. Usein törmää siihen, että ihmisillä on voimakkaita asenteita asiaa kohtaan, sanoo  projektikoordinaattori Liisa Rauhala Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aloitti kokemusasiantuntijoiden kouluttamisen tämän vuoden tammikuussa. Koulutus päättyy ensi syksynä. Tällä hetkellä mukana 25 osallistujaa. Heistä osa on kokenut itse sairauden, osa taas on sairaudesta toipuvien omaisia.
Tavoitteena on parantaa potilaiden asemaa oppimalla ihmisten hoitokokemuksista. Sairastaneiden elämäntarinoista voidaan ottaa oppia esimerkiksi jo hoitopalveluiden suunnitteluvaiheessa.
\- Päämääränä on tehdä palveluista sellaisia, että ne vastaavat aikaisempaa paremmin asiakkaiden tarpeita, Rauhala tähdentää.
Poikkeuksellinen koulutus
Aiemmin kokemusasiantuntijoita on koulutettu mielenterveyspalveluihin ja päihdekuntoutukseen muun muassa Pohjanmaalla ja Helsingissä. Pohjanmaalla on parhaillaan valmistumassa jokolmas asiantuntijaryhmä. Toiminta on laajentunut erityisesti Helsingin seudulla.
Päämääränä on tehdä hoitopalveluista sellaisia, että ne vastaavat aikaisempaa paremmin asiakkaiden tarpeita.
Keski-Suomen koulutus on valtakunnallisesti poikkeuksellinen, sillä se koskee kaikkia sairausryhmiä. Koulutettavien joukossa on esimerkiksi esimerkiksi MS-tautia, migreeniä  ja reumaa sairastavia henkilöitä. Pohjalla on eri sairauksiin liittyvän stigman, eli kielteisen leiman vähentäminen.
\- Katsomme tällä hetkellä aika sairauskeskeisesti ihmistä. Meidän pitäisi muuttaa näköalaa ja ryhtyä katsomaan niitä vahvuuksia, joita jokaisessa ihmisessä on, Rauhala sanoo.
Sairastuneiden elämäntarinoille on kysyntää
Kokemusasiantuntijat voivat toimia sairaanhoidossa monin tavoin. He voivat tarjota vertaistukea sairastuneille tai osallistua terveydenhoitoalan koulutukseen vierailemalla alan oppilaitoksissa.
Koulutettavien joukossa on esimerkiksi esimerkiksi MS-tautia, migreeniä ja reumaa sairastavia henkilöitä.
Keski-Suomessa sairaudesta toipuvien tiedoille on ollut kysyntää jo koulutuksen aikana. Kokemusasiantuntijat ovat olleet muun muassa mukana kehittämässä ensitietopakettia sairastuneille. Yksi on jopa ehditty pyytää jäseneksi mielenterveys- ja päihdepalvelujen maakunnalliseen kehittämistyöryhmään.
\- Eli hän on mukana suunnittelemassa ja toteuttamassa palveluita, Rauhala toteaa.
Hyppy pois mukavuusalueelta
Sairauden kokeneiden työskentely hoitohenkilökunnan rinnalla vaatii käytännössä asennemuutosta molemmin puolin. Asiantuntija joutuu astumaan ulos omalta mukavuusalueeltaan. Toisaalta kokemusasiantuntija joutuu luopumaan potilaan roolista.
Kokemusasiantuntijoiden kautta halutaan saada sairastuneiden, heidän omaistensa sekä myös alaikäisten ääni kuuluviin. Viimeksi mainittujen kuuleminen on käytännössä kaikkein vaikeinta. Esimerkiksi Keski-Suomen sairaannhoitopiirin koulutuksessa mukana ei ole yhtään alaikäistä.
_Klo 16.45 lisätty audio päihdekuntoutuja Mikan kouluttautumisesta kokemusasiantuntijaksi._
"Me tiedämme missä asut"
Tapan. Raiskaan. Hakkaan. Häpäisen sinut. Miksi anonyymistä vihasta on tullut arkipäivää? Vihapuheen tarkoitus on häpäistä ja vaientaa. Tähän asti sen sisällöstä on vaiettu, koska se on liian likaista.
Voiko netin vihakirjoituksiin vaikuttaa?
Viha kiehuu meidän kaikkien edessä verkossa. Sekä sinun että minun. Mitä meidän tulisi tehdä netissä esiintyvän vihan nujertamiseksi? Kerro omat ratkaisuehdotuksesi Suoran linjan keskustelussa.
Astrid Thors. Dan Koivulaakso. Li Anderson. Eva Biaudet. Jani Toivola. Emilia Kukkala. Nämä ja monet muut suomalaiset vaikuttajat kertovat oman tarinansa [ nettivihajutussamme](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article6590408.ece).   
  
Heidän kohtaamansa viha on anonyymiä. Nimetöntä. Se on olemassa, mutta sitä ei saa kiinni. Netin joukkovihaa ei pysty rauhoittamaan edes poliisi.  
  
Mitä meidän pitäisi tehdä tälle kaikelle vihalle?  Mikä sitä kummaa ruokkii?
Miksi esimerkiksi  lakeja kunnianloukkauksesta ei saada pätemään myös verkossa?   
  
Nyt voit kertoa omat ajatuksesi nettivihan nujertamiseksi. Tapojemme mukaan moderoimme keskustelua etukäteen. Näin varmistamme, että ainakaan tämä keskustelu ei ryöpsähdä vihaiseksi.  
  
Keskustelua käydään nimimerkeillä, koska emme voi varmentua kirjoittajan henkilöllisyydestä.   
  
Lisäksi: Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitos selvittää parhaillaan, mistä nettihäirinnässä on kyse. Osallistumalla [tutkimukseen](http://younet2013.org/survey/index.php/535599/lang-fi) autat tutkijoita ymmärtämään, mistä, miten ja miksi netin häiriökäytös kumpuaa.
**Päivitys klo 10.05: Nettivihajutun haastattelusta kieltäytyi kokonaan 11 henkilöä, mm. ministeri Päivi Räsänen. Muiden kieltäytyneiden henkilöllisyyttä emme tule kertomaan. 4 kertoi saamistaan vihaviesteistä anonyymisti.**
_Aiheesta lisää:_  
_A-studio ke 24.4.2013 klo 20 TV1  
Silminnäkijä 25.4.2013 klo 20 TV2  
Spotlight 25.4.2013 klo 21.30 Yle Fem  
A-Stream 26.4.2013 klo 21 TV 1_
Islanders pudotuspeleihin kuuden vuoden tauon jälkeen
Paikka jatkopeleissä irtosi rankkaritappiosta huolimatta. Islanders on kerännyt pisteitä 11 peräkkäisestä ottelusta.
New York Islanders eteni jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin ensi kertaa sitten kevään 2007. Islanders varmisti jatkopaikkansa tiistain kierroksella, vaikka joukkue kärsi vieraskentällä 3-4-tappion Carolina Hurricanesille rankkarikisan jälkeen.
\- Saimme pisteen ja varmistimme paikan. Emme voisi olla iloisempia, riemuitsi Islander-puolustaja Andrew MacDonald ottelun jälkeen.
Kovan kevätvireen löytänyt Islanders on kairannut pisteitä jo 11 peräkkäisestä ottelusta, eikä joukkue ole hävinnyt huhtikuussa otteluakaan.
Carolina oli kiinni voitossa jo varsinaisen peliajan viimeiselle minuutille saakka, kunnes Islandersin hyökkääjätähti John Tavares niittasi ottelun jatkoajalle ja Islandersille tarvitun pisteen. Osuma oli Tavaresin kauden 27. täysosuma.
Carolinan Tuomo Ruutu sai ottelussa syöttöpisteen, mutta hän oli lähellä ratkaista ottelun päätöserässä. Hyökkääjä täräytti kuitenkin avopaikasta kiekon maalin oikeaan tolppaan.
Jesse Joensuu sai Islandersin riveissä jääaikaa liki 11 minuuttia, mutta hän jäi ilman tehomerkintöjä.
Kuntauudistuksen sekavuus vaikeuttaa vanhuspalvelujen kehittämistä Huittisissa
Meijerin alueelle suunnitellaan vanhusten palveluyksikköä. Päätöksiä on kuitenkin perusturvajohtajan mukaan vaikea tehdä, koska kunta- ja soteuudistuksen tulevaisuus on  hämärän peitossa.
Kuntauudistuksen epäselvä tilanne hidastaa vanhusten palveluasumisen kehittämistä Huittisissa.
Kaupungissa pohditaan parhaillaan entisen meijerin muuttamista vanhusten palveluasumisyksiköksi. Perusturvalautakunta käsittelee torstain kokouksessaan, miten kaupungin pitäisi suhtautua meijerin tulevaisuuteen.
Perusturvajohtaja odottaisi sote-uudistuksen etenemistä
Perusturvajohtaja Kristiina Piirala esittää, että meijerin muuttaminen siirrettäisiin myöhempään ajankohtaan odottamaan taloudellisesti parempia aikoja sekä kunta- ja soteuudistuksen etenemistä.
Perusturvajohtajan mukaan on vaikea tehdä päätöksiä uusista asumisyksiköistä, kun ei ole tiedossa, minkälaisissa kuntayksiköissä vanhuspalvelua jatkossa tarjotaan. Myös yleinen taloustilanteen heikkeneminen puolustaa päätöksen lykkäämistä tulevaisuuteen.
"Uudelle tehostetulle palveluasumiselle ei tarvetta"
Perusturvajohtajan mukaan Huittisissa ei tällä hetkellä ole myöskään erityistä tarvetta uudelle tehostetulle palveluasumiselle, jota meijerin tiloihin on ehdotettu. Tehostettua palveluasumista on kaupungissa tälläkin hetkellä riittävästi. Sen sijaan tarvittaisiin kevyempiä vanhusten asumisen ratkaisuja.
Meijerialueen muuttamisesta tehostetuksi palveluasumiseksi on saatu tarjous yksityiseltä yritykseltä. Jos tarjoukseen tartutaan, Huittisten tulisi sitoutua meijerin vuokriin vuodessa 400 000 eurolla. Lisäksi meijerinalueen infrastruktuurin uudistamiseen pitäisi löytää 1,5 miljoonaa euroa.
Perusturvajohtaja Kristiina Piirala sanoo, että yhtenä vaihtoehtona meijerialueen kehittämiseen on myös se, että Huittinen kunnostaa rakennukset omaan käyttöönsä ja siirtää vanhainkodissa tällä hetkellä olevat asukkaat jatkossa meijeriin uusiin tiloihin.
Huittisten meijerialue sijaitsee Punkalaitumenjoen pohjoisrannalla aivan Huittisten keskustan tuntumassa. Alueen kehittämistä on pohdittu jo vuosien ajan. Meijerirakennus on valmistunut vuonna 1923.
Kaakkois-Satakunta neuvottelee röntgenpalvelujen ostamisesta sairaanhoitopiiriltä
Huittinen, Eura, Säkylä ja Köyliö käyvät neuvotteluja sairaanhoitopiirin liikelaitoksen Satadiagin kanssa. Palvelujen tuottaminen itse on osoittautunut kalliiksi.
Huittinen, Eura, Säkylä ja Köyliö pohtivat röntgenpalvelujen ostamista sairaanhoitopiirin omistamalta Satadiag-yhtiöltä. Jatkossa sairaanhoitopiiriltä voitaisiin hankkia myös lääkehuolto- ja laboratoriopalveluja.
Huittisten perusturvajohtaja Kristiina Piirala kertoo, että syynä neuvotteluille on nykyisen toiminnan haavoittuvuus esimerkiksi sairauslomien aikana. Lisäksi esimerkiksi röntgenlaitteiston uusiminen tulee hyvin kalliiksi, jos kunnat tekevät tutkimukset omana työnään.
Miten kansalaisuus periytyy lapsille?
Suomi hyväksyy monikansalaisuuden eli henkilö voi olla samanaikaisesti useamman maan kansalainen.
Suomen kansalaisuus voi perustua useampaan seikkaan. Kansalaisuuden periytyminen ei ole täysin yksiselitteistä.
Vastasyntyneen kansalaisuus
Vastasyntynyt saa automaattisesti Suomen kansalaisuuden, jos lapsen äiti on Suomen kansalainen tai jos lapsen isä on Suomen kansalainen ja naimisissa lapsen äidin kanssa.
Ainoastaan isän ollessa suomalainen, isyys täytyy vahvistaa. Lapsen kansalaisuus merkitään alkavaksi jo syntymästä lähtien, vaikka isyys vahvistettaisiin vasta myöhemmin.
Suomen kansalaisuus on taattu lapselle myös siinä tilanteessa, että isä on kuollut ennen lapsen syntymää, mutta hän on ollut eläessään Suomen kansalainen ja avioliitossa lapsen äidin kanssa.
Syntymäpaikan vaikutus
Jokaisella maalla on tästä oma lainsäädäntönsä. Toiset maat käyttävät syntymämaaperiaatetta, jonka mukaan kansalaisuus määräytyy syntymäpaikan mukaan.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa syntynyt lapsi saa Yhdysvaltojen kansalaisuuden automaattisesti lähes aina. Useissa maissa se vähintään helpottaa kansalaisuuden hakemista, vaikka sitä ei automaattisesti saisi.
Suomessa noudatetaan ensisijaisesti periytymisperiaatetta. Suomalaisen äidin lapsi saa siis Suomen kansalaisuuden, vaikka syntyisi ulkomailla.
Vastaavasti pelkkä Suomen maaperällä syntyminen ei tuo kansalaisuutta. Ainoa poikkeus on tilanne, jossa lapsi ei muuten saisi minkään muun maan kansalaisuutta.
Jos lapsen isä on Suomen kansalainen, mutta lapsi syntyy avioliiton ulkopuolella, lapsen kansalaisuus riippuu siitä, onko lapsi syntynyt Suomessa. Suomessa syntynyt lapsi saa Suomen kansalaisuuden automaattisesti, kun isyys on vahvistettu.
Äidillä on useampia kansalaisuuksia
Lapsi saa Suomen kansalaisuuden automaattisesti, mutta toisen maan kansalaisuus määräytyy sen maan lainsäädännön mukaan. Lapselle on ainakin mahdollisuus anoa myös toista kansalaisuutta. Suomen laissa ei ole estettä sille, että lapsi saisi jo syntymässään kaksoiskansalaisuuden.
Thaimaa sensuroi rajakiistaa käsittelevän dokumentin
Sensorien mielestä elokuva on uhka kansalliselle turvallisuudelle ja kansainvälisille suhteille.
Thaimaa on kieltänyt Boundary-dokumentin esittämisen maassa. Ensi-iltansa helmikuussa Berliinin elokuvafestivaalilla saanut dokumentti käsittelee Thaimaan ja Kambodzhan välistä rajakiistaa.
Ohjaaja Nontawat Numbenchapol kertoo kulttuuriministeriön sensorien ottaneen häneen yhteyttä. Numbenchapolin mukaan viesti oli, että dokumentti on uhka kansalliselle turvallisuudelle ja kansainvälisille suhteille.
Elokuvassa on haastateltu ihmisiä molemmin puolin rajaa. Dokumentissa näytetään myös pätkiä vuoden 2011 mielenosoituksista Bangkokissa, joissa kuoli satakunta ihmistä.
Haagin Kansainvälisessä tuomioistuimessa käsitellään parhaillaan Thaimaan ja Kambodzhan rajakiistaa.
Lautakunta esittää jatkoaikaa Koivulan koululle
Kotkan lasten ja nuorten palveluiden lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, että Koivulan koululle annetaan lisäaikaa eikä koulun toiminta lakkaa. Lisäksi lautakunta esittää, että Koivulan koulu lisättäisiin kaupungin investointisuunnitelmaan muiden peruskorjattavien koulujen listalle.
Kotkan lasten- ja nuorten palveluiden lautakunta ehdottaa Koivulan koululle lisäaikaa. Aiemman päätöksen mukaan koulu lakkautettaisiin tämän vuoden syksyllä. Nyt lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, että Koivulan koululle annetaan lisäaikaa eikä koulun toiminta lakkaa. Lisäksi lautakunta esittää, että Koivulan koulu lisättäisiin kaupungin investointisuunnitelmaan muiden peruskorjattavien koulujen listalle.
Lautakunta äänesti Koivulan koulun säilyttämisen puolesta tiistaina äänin 8-4. Lopullisen päätöksen Koivulan koulun kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto.
Lautakunta myös hyväksyi tarveselvityksen Kotkansaarelle suunnitellusta uudesta päiväkodista. Tarve uudelle päiväkodille ilmeni, kun Päivärinteen päiväkodin tilat joutuivat viime vuonna koko taloyhtiön remontin vuoksi pois käytöstä.
Tarveselvitys pohjautuu suunnitelmaan, jossa Päivärinteen päiväkodin tilat ja toiminta sekä Palotornin päiväkodin tilat yhdistettäisiin yhdeksi suuremmaksi yksiköksi. Tarveselvitystä käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus.
Kerrostaloasunnon keittiö paloi Iisalmessa
Pöllösenlahdenkadun kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo keskiviikkona. Savu levisi myös käytävään ja muihin asuntoihin.
Kerrostaloasunnon keittiö tuhoutui täysin keskiviikkoaamuna syttyneessä tulipalossa Iisalmessa. Savu levisi Pöllösenlahdenkadulla sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon toisen kerroksen asunnosta myös porraskäytävään ja asunnon yläpuolisiin huoneistoihin.
Kolmannen kerroksen asukkaat joutuivat savun vuoksi poistumaan asunnoistaan. Muutama lapsi sai lieviä oireita altistuttuaan savulle. Ambulanssin henkilökunta tarkisti heidän tilansa paikan päällä.
Palokunta sai palon nopeasti sammumaan eikä se ollut vaarassa levitä keittiöstä muualle asuntoon tai kerrostaloon. Palokunta tuuletti rakennuksen.
Asukas ei ollut paikalla asunnossaan, kun palo syttyi. Naapuri hälytti palokunnan paikalle havaittuaan savua.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Suunnistuksen nuorten MM-kisoja haetaan Tampereelle
Tampereen Koovee olisi valmis järjestämään nuorten MM-taiston vuonna 2017.
Suomi hakee suunnistuksen nuorten MM-kisoja Tampereelle. Suunnistusliiton hallitus nimesi eilen Tampereen ja Kooveen Suomen ehdokkaaksi vuoden 2017 kisojen järjestäjäksi.
Suomi haluaa järjestää nuorten MM-rastit osana Fin5-suunnistusviikkoa, jonka järjestelyoikeudet Koovee sai aiemmin talvella.
Suomi on isännöinyt nuorten MM-rasteja vain kerran aikaisemmin. Vuoden 1992 nuorten MM-kisat järjestettiin Jyväskylässä, silloinkin Fin5-suunnistusviikon yhteydessä.
Suomi hakee myös hiihtosuunnistuksen arvokisoja vuodelle 2016. Suomen ehdokas kisapaketin isännäksi on Imatra ja SK Vuoksi.
Saako Tampere tai Imatra kilpailut, se selviää vasta vuoden 2014 syksyllä.
Yksityistiet ovat helisemässä
Suomen Tieyhdistys on huolissaan yksityisteiden ja niiden siltojen kunnosta. Teiden rasitusta lisää entisestään raskaan liikenteen painorajoitusten korotus. Samaan aikaan yksityisteiden valtionavustukset ovat supistuneet huippuvuosista muutamaan miljoonaan euroon vuodessa.
Yksityistiet ovat helisemässä, jos valtion avustussummaa ei saada nousemaan. Huippuvuosina avustussumma on pyörinyt 30 miljoonassa, nykyään se on tästä murto-osa.
Yksityistiet ja niiden sillat ovat kuitenkin elintärkeitä esimerkiksi puunkuljetuksen kannalta.
Suomen Tieyhdistyksen toimitusjohtajan Jaakko Rahjan mukaan tulevaisuudenkuva on synkkä, jos avustussummat ei nouse.
\- Varmasti tulee painorajoituksia. Yleiskäyttöoikeutta tullaan rajoittamaan eli se tarkoittaa puomeja. Se on minusta tosi surullista, jos niin kävisi.
\- Nyt on tietty avoimuus eli periaatteessa ketään ei tulla haulikolla hätyyttelemään, jos menee yksityistielle. Veikkaan että tilanne tulee muuttumaan, Rahja pohtii.
\- Jos minä olen vastuunkantaja jollakin tiellä ja sinne tulee kovin isoja rekkoja, minä rupean äkkiä laittamaan painorajoituksia, jos mulla on vastuu siitä kestääkö meidän silta.
Tieyhdistys järjestää kesän jälkeen kansanedustajille tiedotustilaisuuden yksityisteiden nykytilanteesta.
Sairastuttava sisäilma pakottaa sadat koululaiset lakkoon Lahdessa
Yli 400 Launeen koululaista jätti menemättä tänään kouluun vauhdittaakseen uusien, terveellisten koulutilojen saamista. Vanhemmat toivovat päättäjiltä rohkeutta nopeisiin päätöksiin vuosia jatkuneen sisäilmaongelmien kierteen katkaisemiseksi.
Sadat Launeen koulun oppilaat aloittivat tänään lakon Lahdessa.
Taustalla ovat koulua, oppilaita ja henkilökuntaa pitkään kiusanneet sisäilmaongelmat, jotka eivät lukuisista korjauksista huolimatta ole helpottaneet.
Oppilaat vanhempineen vaativat lakolla pikaista päätöstä siitä, että koululaisille saadaan väistötilat ensi syksyksi ja nykyinen koulu korvataan uudella, terveellä rakennuksella.
Vanhempien edustaja Minni Salminen kertoo lakkoon osallistuvan ainakin 450 koululaista. Hänen mukaansa lakko kestää useamman kuin yhden päivän.
\- Haluamme päätöksiä heti. Jos lapset aiotaan laittaa parakkeihin, niiden saamiseen menee kolme kuukautta. Jos päätös väistötiloista saadaan nyt, ne ehtivät vielä elokuuksi.
Säästökuuri ei estä uutta koulua
Myös Lahden tarkastuslautakunnan mukaan Launeen koulun purkamista on harkittava vakavasti, koska korjausyritykset eivät ole auttaneet. Remontteihin on uponnut vuosien varrella useita miljoonia euroja.
Kyse ei ole siitä, että kaupungin rahatilanteen takia korjauksia tai uudistuksia lykättäisiin. 
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, että kaupungin tiukasta säästökuurista huolimatta ongelmallisen Launeen koulun tilalle voidaan tarvittaessa rakentaa uusi rakennus.
\- Kyse ei ole siitä, että kaupungin rahatilanteen takia korjauksia tai uudistuksia lykättäisiin. Uuden koulun rakentaminen on mahdollista, jos saadaan riittävä tieto siitä, että koulusta ei tule korjaamalla kunnollista. Ennen suuriin investointeihin ryhtymistä tarvitaan kuitenkin faktoja.
Myllyvirta sanoo, että koulussa tähän mennessä tehdyt korjaukset olisivat parantaneet tilannetta, mutta koululaisten vanhemmat ovat eri mieltä.
\- Maan parhaat asiantuntijatkin ovat tästä ihmeissään. Tosiasia kuitenkin on, että koulu ei ole terveellinen. Teemme kaiken mahdollisen saadaksemme asian järjestykseen, Myllyvirta lupaa.
Vanhukset lihotuskuurille Hämeenlinnassa
Joka neljäs Hämeenlinnan hoivayksiköissä asuva vanhus on aliravittu. Kaupunki on ryhtynyt tukevoittamaan näiden vanhusten ruokalautasta. Proteiini- ja energiamääriä on korotettu.
Vanhusten  ravitsemusta  lisätään ja vahvistetaan Hämeenlinnan palvelutaloissa ja julkisessa aterioinnissa.
Kaupungissa on seulottu esiin sellaiset vanhukset, jotka saavat minimaalisesti tai liian vähän ravintoa. Tällaisia vanhuksia on kaupungin hoivayksiköissä joka neljäs, luku olisi tällöin samaa luokkaa Helsingin kanssa.
Selvitysten jälkeen vanhusten ruuan sisältöä on muutettu Hämeenlinnassa enemmän proteiini-pitoiseksi ja enemmän energiaa sisältäväksi.
Lisää proteiinia, lisää energiaa ja hivenaineita. Ääritapauksissa myös ravintolisiä ja ravintorikasteita
Palveluesimies Hannele Helminen hämeenlinnalaisesta Voutila keskuksesta vakuuttaa, että  Hämeenlinnassa vanhusten ruokailu toteutetaan esimerkillisesti ja ruuan ravitsevuuttakin on parannettu.
\- Lisää proteiinia, lisää energiaa ja hivenaineita. Ääritapauksissa  myös ravintolisiä ja ravintorikasteita. Puhuisin paremminkin virheravitsemuksesta kuin aliravitsemuksesta. Ravintotottumukset ja mieltykset voivat olla ei niin terveelliseen ruokaan, miettii Hannele Helminen.
Hoitajat avustava truokailussa syöttämällä, jos vanhus ei kykene itse syömään. Joissakin tapauksisa myös omaiset auttavat.
Julkisuudessa on keskusteltu viime aikoina vanhusten ravinnosta Esimerkiksi Helsingin Sanomat julkaisi oman valtakunnallisen selvityksensä maanantaina.
Hämeenlinnassa tehtiin ikäihmisten ravitsemustilan mittaus 
 MNA-arviointimittauksella  alkuvuodesta.Vanhuksilta mitattiin paino, pituus ja painoindeksi sekä olkavarren ja 
säären paksuus.
Tutkimus: Väliaikainen seksityö rinnastetaan toisinaan hoivatyöhön - raha motivoi eniten
Kotimainen haastattelututkimus ravistelee seksityöhön liitettyjä tabuja. Osa haastatelluista naisista rinnastaa väliaikaisen uransa prostituoituna tavalliseen hoivatyöhön. Osaa motivoi lyhyturan tarjoama seikkailu ja mielihyvä.
Valtiotieteen maisteri Jonna Similä kertoo, että ensisijaisena innoittajana seksityöhön on kuitenkin raha. Similän lopputyö on ensimmäinen kotimainen lähikatsaus seksityöhön väliaikaisena sivutyönä. Hän haastatteli pääkaupunkiseudulla seitsemään 20-50-vuotiasta naista, jotka tienasivat tilapäisesti lisätuloja prostituoituina.
\- Jotkut heistä oli opiskelijoita ja ehkä koki, että ei halunnut tehdä enää paskaduuneja. Jotkut halusivat enemmän aikaa opiskelulle, itselleen tai lapsilleen, sanoo Similä.
Haastatellut työskentelivät kerran kuukaudessa tai pari kertaa viikossa.
Tarjolla "tyttöystäväpalveluja"
Kukaan ei tiedä todella, kuinka moni nainen Suomessa tekee tilapäisen uran seksibisneksessä. Osalle Similän haastateltavista kyse oli tienestien ohella seikkailusta ja mielihyvästä, mutta myös hoivatyöstä.
\- He usein toimivat makuuhuoneterapeutin roolissa tai muissa rooleissa. Itse kokemukseen sisältyi myös sielunhoito tai vuorovaikutus, oikeastaan samanarvoisesti kuin seksi.
Haastateltavat eivät silti kokeneet seksityötä aivan ongelmattomana sivutyönä. Kohdalle voi osua väkivaltainen asiakas, vaikka naiset säätelevät netin kautta työkenttäänsä. Naiset suojautuivat ikäviltä kokemuksilta ja samalla myös yhteiskunnan arvostelulta salaamalla työnsä luonteen.
\- Asiakkaan kanssa sovittiin esimerkiksi, ettei asiakassuhteesta saa puhua ulkopuolisille, kuvailee Similä.
Asenteista eniten ahdistusta
Vastaavaa viestiä kerrotaan myös seksityöntekijöille matalalla kynnyksellä sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavasta Pro-tukipisteestä. Helsingin yksikön johtaja Minna Huovisen mukaan seksityöhön liittyvän vahvan stigman takia moni prostituoitu vaikenee.
\- Uskon, että stigma koskettaa ihan maailmanlaajuisesti seksityöntekijöitä. Ja se on varmasti asia, joka eniten eniten aiheuttaa ahdistusta ja painetta. Se on varmaan satunnaisesti työskentelevillä sama homma, että he eivät välttämättä halua kertoa siitä. Jos on ajatuksena, että lopettaa vaikka muutaman vuoden tai kuukaudenkin kuluttua, niin pitäiskö sitten loppuelämänsä olla seksityöntekijä, sanoo Huovinen.
Jonna Similä arvioi, että haastatellut naiset voivat hoivaajan roolilla myös perustella valintojaan itselleen.
\- Varmaan meistä jokainen haluaa löytää elämästään jonkilaisen relevanssin ja koherenssin. Sen mitä tekee, niin haluaa nähdä hyväksi tai tekevänsä jonkin asian vuoksi, Similä tiivistää.
Minnesotan pudotuspelihaaveet yhä elossa
Niklas Bäckström oli Wildin viimeinen lukko elintärkeässä voitossa. Minnesota selätti murheellisen kotitappioiden putken.
Minnesota Wild otti NHL-kierroksella arvokkaan 2-1-voiton Los Angeles Kingsistä. Viiden ottelun mittaisen kotiotteluiden tappioputken katkaissut joukkue on läntiesessä konferenssissa kiinni pudotuspelipaikassa.
Wildin voiton tahdit lyötiin jo avauserässä, kun Charlie Coyle ja Cal Clutterbuck iskivät kiekon maaliin 16 sekunnin erotuksella. Minnesotan maalilla kaikkiaan 22 kertaa torjunut Niklas Bäckström yllätettiin ainoan kerran toisen erän viimeisellä sekunnilla Jeff Carterin toimesta.
Ottelun tähdistöön valittu Bäckström hullaannutti kotiyleisön ottelun loppuhetkillä. Hän teki tyhjäksi Kingsin takaa-ajon 13 sekuntia ennen loppusummeria, kun hän venytti jäässä maatessaan pohkeensa Svala Vojnovin laukauksen tielle.
Minnesota koki toisessa erässä toisenkin takaiskun. Buffalosta hankittu hyökkääjä Jason Pominville joutui jättämään kaukalon, kun Kings-hyökkääjä Dustin Brown teloi häntä kyynärpäällä päähän. Brown selvisi kolaamisestaan ilman rangaistusta, mikä kuumensi sekä kotijoukkueen että yleisön.
Pominville on tehnyt uudessa joukkueessaan yhdeksässä pelaamassaan ottelussa neljä maalia ja antanut viisi maalisyöttöä.
"Houkutus jättää opinnot urheilun vuoksi on suuri"
Opiskelujen aloittamisen vaikeus koetaan isoksi varsinkin urheiljanuorten keskuudessa. Urheilusta jäänyt vapaa-aika vietettäisiin mieluiten vaikka pelikavereiden kanssa. Kajaanin Hokin puolustaja Veli-Antti Leinonen on kuitenkin onnistunut yhdistämään työn, opiskelun ja lätkän.
Ennen opiskelujaan Veli-Antti Leinonen ennätti puntaroida erinlaisia vaihtoehtoja vapaa-aikansa käytöstä.
\- Siinä vaiheessa mietin välivuoden viettämistä tai jotain pientä työtä jääkiekon rinnalle. Koulunpenkkiä en ajatellut lainkaan.
\- Joukkueessa, kun on samanikäisiä kavereita, niin on iso houkutus jättäytyä pois koulumaailmasta. Yleinen ilmapiiri on sellainen, että keksitään jotain muuta tekemistä vapaa-ajalle. Kuten tietokonepelien pelaaminen ja yleistä hengailua.
Joukkueessa kun on samanikäisiä kavereita, niin on iso houkutus jättäytyä pois koulumaailmasta.
Hokin puolustajana tunnettu Leinonen on yrittänyt kertoa mm. pukukopissa nuoremmille pelaajille, että opintoja voi suorittaa monella tavalla, niin että oma laji ei kärsi.
\- Se ei saa olla veruke jäädä pois opiskeluista, itselle paras porkkana oli raha, jonka sain opintotuesta, naurahtaa Leinonen.
Opiskelujen päästessä hyvään vauhtiin hän huomasi, että opiskelee juuri itselle sopivaa alaa.
Viime jouluna hokkilainen sai valmiiksi maisterin paperit opiskeltuaan tietojenkäsittelyä tieteitä. Oulun yliopiston etäluennot mahdollistivat Kajaanissakin jääkiekon pelaamisen ja opintojen yhdistämisen. Tenttikirjat eivät jääneet unohduksiin silloinkaan kun hän kävi pelaamassa myös Kiirunassa.
\- Muutamia kirjoja sinne piti lähettää, mutta muuten esimerkiksi luentojen seuraaminen onnistui koneella.
Maaleja työelämässä ja jääkiekossa
Onnistunut opiskelu ja sitä kautta saavutettu työ ovat päämääriä, joihin urheiljanuorenkin tulisi pyrkiä. Usea haikailee menetettyä opintoja, kun ura urheilun saralla katkeaa.
\- Itse en koe jääkiekkoa työksi, minulle se on rakas harrastus. Teen työtä, sillä jääkiekolla elämää ei voi kustantaa. Koen olevana työssänikin omalla alalla, sanoo Ebsolutilla myyntineuvottelijana työskentelevä Veli-Antti Leinonen.
Työelämä on muuttanut hokkilaisen harjoittelua, kaikkiin treeneihin hän ei pääse.
\- Joitakin kauempia kisamatkoja mietitään valmentajan kanssa. Lisäksi aamujäiltä olen jäänyt pois, koska muuten tämä yhdistelmä kävisi kaikille liian rankaksi. Satsaan harjoituksissa iltaan.
Tänä keväänä Veli-Antti Leinonen on ilmoittautunut avoimeen yliopistoon lukemaan markkinointia. Urheilussa saavutettu päämääräisyys näkyy työelämässä ja päin vastoin.
\- Koen, että nämä antavat toisilleen. Lähden mielelläni työpäivän jälkeen hallille. Ehkä sitten alkaa olla lopettamisen paikka, jos jää miettimään, että kuinka paljon tämä vie vapaa-aikaani ja kuinka paljon joutuu kaikesta muusta tinkimään.
Sodankylään uusia virkoja ja toimia
Päiväkotiin tulee kolme toimea, hallinnolliselle puolelle kaksi virkaa.
Poikkijoen päiväkodissa hoitopaikkojen määrä kasvaa,. Sodankylän kunnanhallitus päätti perustaa kuntaan yhden lastentarhanopettajan toimen ja kaksi lastenhoitajan toimea.
Hallinnolliselle puolelle kuntaan tulee hallinto- ja talousjohtajan sekä henkilöstö- ja viestintäpäällikön virat. Sodankylä on jo pitkään etsinyt talouspäällikköä tuloksetta, joten tehtävänkuvaa laajennettiin yleishallinnon tehtävillä. Henkilöstö- ja viestintäpäällikön virka ottaa henkilöstöhallinnan tehtävät pois hallintojohtajan vastuulta.
Näin kunta toivoo parantavansa muun muassa sekä sisäistä että ulkoista viestintäänsä.
Maa- ja metsätalousministeri lupailee lisää rahaa tulvasuojeluun
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen tutustuu keskiviikkona yhä pahenevaan tulvatilanteeseen Pyhäjoella ja Kiiminkijoella. Koskisen mukaan tavoitteena on, että Suomen ympäristökeskus ja Ilmatieteen laitos tiivistäisivät entisestään yhteistyötään ja perustaisivat tulvaviestintää varten yhteisen Tulvakeskuksen.
\- Tämän kevään tulvat aiheuttavat jälleen tarpeen tulvasuojelurakenteiden lisämäärärahalle, sanoo Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Koskinen tutustuu tänään pahaan tulvatilanteeseen Pyhäjoella ja Kiiminkijoella. Koskisen mukaan tavoitteena on, että Suomen ympäristökeskus ja Ilmatieteen laitos tiivistäisivät entisestään yhteistyötään ja perustaisivat tulvaviestintää varten yhteisen Tulvakeskuksen.
Tavoitteena perustaa tulvaviestintää varten Tulvakeskus.
Koskisen mukaan tulvatilanteissa koetellaan järjestelmien kuntoa.
\- Valtion vastuulla on täällä Pohjanmaalla suuri määrä tulvasuojelurakenteita, joiden avulla on saatu vähennettyä tulvavahinkoja. Rakenteet pitää kuitenkin pitää kunnossa. Viime syksyn tulvien jälkeen ohjasimme lisärahoitusta tulvapenkereiden, pumppuasemien ja teiden korjaamiseen sekä havaintoasemien automatisointiin. Nämä tulvat aiheuttanevat taas tarpeen lisämäärärahalle.
Tulvaennusteita seurattava
Viime ja tämän viikon tulvat ovat aiheuttaneet mittavat vahingot. Rakennuksia on kastunut kymmeniä, jopa satoja, Varsinais-Suomesta Pohjois-Pohjanmaalle sekä Lounais-Lappiin asti ulottuvalla alueella. Tulva on levinnyt laajalti ja paikoin varsin harvinaisille paikoille katkoen teitä ja rikkoen rakenteita. Erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla on sattunut omaisuusvahinkojen ohella vakavia ihmisten terveyttä ja turvallisuutta uhkaavia tilanteita. Vaarallisimmat tilanteet ovat syntyneet nopeasti kehittyneistä jääpadoista.
Tulvan uhkaamilla alueilla asuvien on hyvä seurata tiiviisti tulvaennusteita. Tilanteen niin vaatiessa arvokas omaisuus kannattaa kuljettaa suojaan sekä tehdä kaikki mahdollinen rakennusten suojaamiseksi. Jääpatotilanteissa tulva saattaa kehittyä muutamissa minuuteissa. On myös hyvä tarkistaa hyvissä ajoin, että vakuutus kattaa tulvavahingot. Valtio korvaa vielä tämän vuoden tulvista aiheutuvia vahinkoja, mutta ensi vuoden alusta korvauksia on mahdollista saada vain vakuutusyhtiöiltä.
Valokuitukaapeliverkon vetäjä Pielisen Karjalaan on valittu
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on valinnut Pielisen Tietoverkko-osuuskunnan Juuan, Lieksan ja Nurmeksen laajakaistahankkeiden toteuttajaksi. Reilun 10 miljoonan euron hankkeiden vetäjäksi ei löytynyt määräaikaan mennessä muita halukkaita.
Juuan, Lieksan ja Nurmeksen haja-asutusalueiden laajakaistan rakentaja on valittu.
Noin 700 kilometriä pitkän valokuitukaapeliverkon tulee vetämään Pielisen Tietoverkko-osuuskunta, joka oli julkista tukea saavan urakan ainoa hakija. Kilpailutuksen suoritti Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Hankkeiden kustannukset ovat yhteensä reilut 10 miljoona euroa. Tukikelpoisiin kustannuksiin hakijan on mahdollista saada julkista tukea 66 prosenttia.
Seuraavaksi asiassa odotetaan kuntien päätöksiä. Kunnan kanta ratkaisee hankkeen toteutuksen ja lopulliset rakentamisehdot.
Runkoverkon rakentamisen yhteydessä valokuituliittymä maksaa kotitaloudelle 1000 euroa. Hinta sisältää osuusmaksun. 
Osuuskunta on valmistautunut viemään valokuitukaapelin Pielisen Karjalan maaseudulle vuoden 2014 loppuun mennessä.   
Yhdysvaltain uudet sotalaivat töihin tietoverkkojen haavoittuvuuksista huolimatta
Kyberturvallisuus on tärkeää USS Freedomille, joka nojaa partiointitehtävässään vahvasti satelliittiyhteyksiin.
Yhdysvaltain uusien sotalaivojen tietokoneverkoissa on havaittu haavoittuvuuksia. Laivaston mukaan pulmat ovat kuitenkin sen verran vähäisiä, etteivät ne estä [Freedom-luokan](http://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_class_littoral_combat_ship) alusten käyttämistä Singaporessa.
Laivaston oma hakkeriryhmä löysi puutteita johtoalus USS Freedomin järjestelmästä, kertoo nimettömänä pysyttelevä laivaston lähde Reutersille.
\- Teemme tällaisia tarkastuksia koko laivueelle, kun etsimme yksittäisiä haavoittuvuuksia.
Puolustusministeriön edustajan mukaan löytöjen yksityiskohdat ovat salaisia. Alukset valmistanut Lockheed on ilmoittanut tekevänsä laivaston kanssa yhteistyötä haavoittuvuuksien paikkaamiseksi.
Kyberturvallisuus on tärkeää laivastolle, joka on riippuvainen viestintävälineiden toimivuudesta. Esimerkiksi satelliittiyhteyksiä tarvitaan sekä paikannukseen että asejärjestelmiin.
USS Freedom saapui Singaporeen viime viikolla. Pienten taistelualusten laivueen on tarkoitus palvella rannikkoalueen partioinnissa tulevat kahdeksan kuukautta.
Yhdysvaltain laivasto on hankkimassa tulevina vuosina 52 vastaavaa alusta Lockheediltä ja australialaiselta Austalilta.
Koraanin opetuksista potkut sosialidemokraateista Ruotsissa, Suomessa imaami demarikunnallispoliitikkona
Yle Uutisten selvityksen mukaan suomalaispuolueet eivät pohtineet islaminuskoisten jäsentensä sopivuutta puolueen johtotehtäviin. Islam ja pohjoismaiset arvot ovat törmänneet  Ruotsissa, missä sosialidemokraattinen puolue erotti puoluehallituksen muslimijäsenen, koska tämä oli järjestänyt naisia ja homoseksuaaleja halventavia tilaisuuksia.
Islamilaisen liiton puheenjohtaja Omar Mustafa valittiin Ruotsin sosialidemokraattien puoluehallitukseen ja erotettiin viikkoa myöhemmin.
Syynä erottamiseen olivat islamilaisjärjestön tilaisuudet, joissa oli vähätelty naisen asemaa ja tuomittu homoseksuaalit.
Oulussa demarien varavaltuutettuna moskeijan imaami
Oulussa Pohjois-Suomen islamilaisyhteisöä johtaa varavaltuutetuksi päässyt demari Abdul Mannan.
\- SDP on meille parempi, sen takia me ajattelemme, että on ok mennä SDP:hen, Mannan sanoo.
Naisen velvollisuuksiin kuuluu olla äiti, kotiäiti, hänen pitää hoitaa lapset ja oma perhe.
Imaami Abdul Mannanin kunnallispoliitttinen ura on kestänyt 12 vuotta. Muodollisesti hän on sitoutumaton, koska jäsenkirja on imaameilta kielletty.
Hän on samaa mieltä Ruotsissa puhuneiden uskonoppineiden kanssa.
\- Islam ei hyväksy homoseksuaalisuutta. Miehille ja naisille on annettu eri velvollisuudet. Naisen velvollisuuksiin kuuluu olla äiti, kotiäiti, hänen pitää hoitaa lapset ja oma perhe, imaami Mannan sanoo.
SDP:n puoluetoimisto ei tiennyt demari-imaamista
SDP:n puoluesihteerille Reijo Paanaselle Oulun moskeijan yhteys sosialidemokraatteihin oli yllätys. Hänen mukaansa on paikallisjärjestön asia, miten asiaan suhtaudutaan. Puolueen puolesta demari-imaami saa jatkaa opetustaan ja olla varavaltuutettuna.
\- Jos paikalliset toimijat kokevat, että tämä on omien toimintojen rajoissa, niin silloin ei puoluekaan ryhdy minkäänlaisiin toimenpiteisiin, puoluesihteeri Paananen sanoo.
Voisiko vakaumuksellinen muslimi päästä Suomessa puolueen johtopaikoille?
Puolueet haalivat vaaleissa maahanmuuttajaehdokkaita. Yle Uutisten kyselykierroksen perusteella islam-taustaisen jäsenen pääsyä puolueen johtopaikoille ei oltu edes ajateltu.
Puolueet eivät usko, että Ruotsin demareiden islam-ongelma toistuisi meillä. Periaateohjelmien uskotaan karkottavan pahimmat fundamentalistit.
Kaikki puolueet vannovat naisten tasa-arvoisten oikeuksien nimeen.
Homoseksuaalien oikeudet eivät Yle Uutisten kyselykierroksella saa yhtäläistä kannatusta. Sen sanotaan olevan omantunnon asia.
Liberaalimuslimit valtaavat alaa Suomen politiikassa
Kuntavaaleissa valittiin valtuustoihin sekä opillisesti tiukkoja että liberaaleja muslimeja.
Homoliitot ja abortit hyväksyvä kokoomuslainen muslimi Fatbardhe Hetemaj muistuttaa, että Suomen politiikassa vaikuttaa myös kristittyjä, joilla on ääriasenteita.
\- Uskontoa tärkeämpää ovat  ihmiset arvot. Liberaalimpia muslimitaustaisia ehdokkaita ja poliitikkoja tulee kuin sieniä sateella myös Suomeen, Hetemaj sanoo.
_Korjaus 24.4. klo 10.43: Jutussa tarkennettu sanavalintoja._
Taulu voi olla suorassa - mutta väärässä paikassa 
Oikea korkeus taulun ripustamiseen on silmän korkeudella tai 10-20 senttimetriä olohuoneen sohvasta ylöspäin. Vaikka neuvoja taulujen oikeaoppiseen ripustamiseen voi antaa, loppupeleissä kyse on makuasiasta, sanoo taiteilija Pauliaukusti Haapanen.
Taulujen ripustaminen seinälle on makuasia. Täydellisyyttä ripustajan ei kannata hakea, mutta tiettyjä sääntöjä ripustamisessa voi - ja kannattaa - noudattaa.
\- Usein näkee taulut ripustetun aivan liian korkealle. Oikea korkeus on silmän korkeudella, sanoo taiteilija Pauliaukusti Haapanen.
Taulun oikean paikan valintaan vaikuttaa myös se ympäristö, johon taideteos laitetaan.
\- Ei isolle seinälle ihan pientä taulua, Pauliaukusti Haapanen toteaa.
\- Huoneen korkeus otetaan huomioon ja taulut suhteutetaan seinän pinta-alaan. Olohuoneessa taulun sijoittelun määrää usein sohva. Taulut sijoitetaan 10-20 senttimetriä sohvasta ylöspäin, Haapanen opastaa.
Neutraalit kehykset
Taiteilija Pauliaukusti Haapanen suosii omissa kehystystöissään neutraaleja kehyksiä. Niitä hän suosittelee myös koteihin, sillä silloin teokset pääsevät itse oikeuksiinsa. Myös kehystyksiä voi käyttää apuna ryhmittelyssä.
Sijoittelussa kannattaa ylipäätään hakea sellaista tilannetta, että seinä ja teokset olisivat miellyttäviä katsella. Sommittelua määräävät taulujen määrä, koko ja esimerkiksi tekniikat.
\- Asiantuntijaa eli taiteilijoita voi kotona käyttää apuna, sillä he ovat tottuneita ripustamaan omia näyttelyitään, Pauliaukusti Haapanen neuvoo.
\- Joskus tekisi mieli pyytää vasara ja nauloja, koska hyvin pienellä korjauksella saisi asiat kuntoon, Haapanen naurahtaa.
Tauluttomuus suurin virhe
Teosten ripustamisessa esille ei ole helppo määritellä yhtä oikeaa tapaa. Eri tekniikkaisia ja eri kokoisia tauluja voi sekoitella tai ripustaa vaikka taulusarjat tekniikoittain, aihepiireittäin tai jopa kehyksittäin yhteen. Niitä voi myös erotella.
\- Minusta akvarellit ja grafiikka sopivat yhteen, samaan ryhmään. Öljytyöt ovat monesti niin hallitsevia, että ne voi sitten laittaa ihan eri tilaan, Pauliaukusti Haapanen neuvoo.
\- Tykkään siitä, että kodissa voi olla yksi ns. postimerkkiseinä, jolle on laitettu paljon pieniä töitä. Toki siinäkin pitää löytää symmetria, mutta siinä voi olla monenlaisia töitä, Haapanen kertoo.
Suurin virhe taulujen ripustamisessa on taiteilijan mukaan se, ettei ole tauluja, joita ripustaa.
\- Se, että seinät peitetään erilaisilla matkamuistoilla, pienellä rihkamalla, jota on seinät täynnä. Esimerkiksi olohuoneeseen kannattaisi hankkia joku näyttävä teos. Ei siksi, että pitäisi näyttää, mitä omistaa, vaan siksi, että se tekee olohuoneesta paljon viihtyisämmän, Pauliaukusti Haapanen sanoo.
Vesi taas nousussa Simojoella
Simojoen vedenkorkeus on taas nousussa. Joki on nyt jäistä vapaa Karisuvannosta asti, mutta jääpato Nikkilässä on yhä paikallaan.
Simojoella vesi on jälleen nousussa, kun Nikkilän jääpato on saanut lisää jäitä yläjuoksulta. Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että jäitä on yhtenäisesti Nikkilästä silloille asti.
\- Vedenkorkeus on kääntynyt nousuun aamuyöstä, kun joki purki lisää jäitä Nikkilän patoon, Tauriainen kertoo.
\- Kylän kohdalla vesi laski aamun aikana, mutta padon päällä vesi voi nousta. Sinihaara on kuitenkin auki ja vesi pääsee virtaamaan sen kautta.
Hänen mukaansa tulva on katkonut joitakin mökkiteitä Simojoen alajuoksulla ja voi vaikeuttaa joihinkin taloihin pääsyä. Isompia tulvavahinkoja ei kuitenkaan tällä hetkellä ole tiedossa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulvariskialueella Simojoen alajuoksulla asuvien kannattaa yhä varautua nopeaan vedennousuun ja välttää turhaa liikkumista vaara-alueella.
Sadat nuoret saavat kunnilta kesätöitä
Kunnat työllistävät kesäksi jälleen satoja nuoria. Esimerkiksi Vaasan kaupungilla noin 370 nuorta sai työpaikan 1944 hakijasta. Seinäjoen kaupunki tarjoaa kahdelle sadalle nuorelle kesätyöpaikan 2-8 viikon jaksoissa.
Pohjalaiskunnat pyrkivät työllistämään mahdollisimman paljon nuoria. Suurimmat työllistäjät ovat Vaasa ja Seinäjoki. Pienemmät kunnat työllistävät kunnan töihin vähemmän, mutta suurin osa maksaa yrityksille kesätyötukea nuoren palkkaamisesta kesäksi. Kunnat tarjoavat nuorille pääosin puisto -ja puutarhatyötä.
**Vaasan** kaupunki työllistää eniten nuoria, noin 370 nuorta sai työpaikan 1944 hakijasta. Eniten nuoria kiinnosti päiväkotiapulaisen, puutarhan ja hoitoapulaisen paikat.
**Seinäjoen** kaupunki työllistää 200 nuorta pääosin puutarhatyöhön, kulttuuri-, liikunta ja nuorisotoimeen. Työjaksot on 2 viikosta 8 viikkoa.
**Alavuden** kaupunki tarjoaa töitä sadalle nuorelle kuukauden mittaisissa jaksoissa. Kesätöitä Alavudelle haki 210 nuorta. Kaupunki työllistää pääsääntöisesti 16-25-vuotiaita alavutelaisia nuoria. Palkka on 737,50 euroa/kk ja työaika 85 % normaalista työajasta. Nuoria palkataan mm. puistotyöntekijäksi, leirinohjaajaksi ja vanhustenhuoltoon.
**Kurikka** työllistää reilut sata nuorta kuukauden jaksoiksi pääasiassa viheralan hoitoon, nuorisotoimeen, vapaaajan -ja liikuntatoimen töihin. Kurikan kunta maksaa myös tukea yrityksille, jos yritys palkkaa kurikkalaisen nuoren kesätöihin.
**Jalasjärvi** tarjoaa työpaikan 50-60 nuorelle pääasiassa puutarhatyöhön, päiväkoti -ja keittiötyöhön kuukauden jaksoissa. Jalasjärvellä on myös käytäntö, että yrityksille maksetaan tukea, jos palkkaa jalasjärveläisen nuoren.
**Kauhajoen** kaupunki tarjoaa noin 20 nuorelle työpaikan, lähinnä puutarhatyöstä kuukauden jaksoissa. Nuorisotoimi jakaa myös 200 seteliä, jolla voi hakea erinäisiltä yrityksiltä työpaikkaa, jolle sitten maksetaan tukea, jos palkkaa nuoren.
**Ilmajoki** työllistää 20 nuorta lähinnä puistotyöhön, hoitotyöhön ja teknisille aloille 4 viikon jaksoilla. Myös kesätyötukea maksetaan yrityksille, jotka palkkaavat ilmajokilaisen nuoren. Kolme nuorta voi palkata samaan aikaan tuolla tuella, jos haluaa. Ilmajoen kunnalla on yritysten kesätyötukia varten 12 000€.
**Lapua** ottaa kesällä kymmenen nuorta kaupungin palkkalistoille vähintään kuukaudeksi. Myös Lapualla yrittäjille maksetaan tukea, jos palkkaa nuoren kesäksi. Kauhavalla 35 nuorta pääsee töihin kesällä lähinnä puutarhapuolelle kuukauden työjaksoissa.
**Ähtäri** työllistää vajaat 30 nuorta eri osastoille kuukauden jaksoissa. He työllistyvät muun muassa puistotöihin, päivähoitoon ja kirjastoon. Nuoren palkkauksesta 50 yritykselle maksetaan 250€ kuussa tukea.
**Alajärvelle** otetaan noin 30 nuorta kesäksi. Työjaksot 2-4 viikkoon. Lähinnä puutarhatyötä.
**Laihia** ottaa runsaat 50 nuorta kesäksi töihin. Muutama pääsee jopa koko kesäksi, muut 2-3 viikon jaksoissa. Lähinnä ympäristöhoitotyötä, siivousta ja hoivatyötä. Pienelle määrälle yrityksiä maksetaan myös tukea nuoren palkkauksesta kesällä, tämä toiminta on vähentynyt viime vuosina kuitenkin huomattavasti Laihialla.
**Mustasaarella** on 70 paikkaa kunnantöihin nuorille kuukauden jaksoissa.
**Isokyrö **tarjoaa 2 viikon jaksoissa  noin 60 nuorelle kesätyön. Yrityksille maksetaan tukea nuoren kesätyöpalkkauksesta 64€/viikko ja työjakso nuorta kohden on 4 viikkoa.
**Kristiinankaupunki** palkkaa 10 nuorta teknisen viraston puistotehtäviin kuukauden jaksoihin. Kesätyöseteleitä on myös jaossa, 115 nuorta on sellaisen jo hakenut. Kesätyöseteli on 200€ arvoinen ja se annetaan yritykselle, johon haetaan kesäksi töihin. Yritys voi lunastaa tuen setelillä Kristiinankaupungin kunnalta.
Retki-isännät paimentavat patikoijat oikeille urille
Kaakkois-Suomen retkeilyalueille ilmestyy tänä kesänä retki-isäntiä, jotka opastavat oikeanlaiseen, toisetkin huomioon ottavaan retkeilyyn.
Virkistysalueiden pelisääntöjä tehdään tutuiksi Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson virkistysalueille ilmestyvät tänä kesänä retki-isännät, jotka opastavat retkeilijöitä suomen, englannin ja venäjän kielillä.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö sekä Kymenlaakson virkistysalueyhdistys julkaisevat toukokuussa myös uuden painoksen viime keväänä julkaistusta retkeilijän opaslehtisestä.
Kaakkoissuomalaisissa retkikohteissa on viime vuosina törmätty ilmiöön, jossa isotkin retkeilijäryhmät leiriytyvät retkikohteisiin useiksi päiviksi antamatta tilaa muille.
Kameravalvonta hillinnyt ilkivaltaa Kotkassa
Ilkivalta tuli maksamaan kaupungille viime vuonna yli 32 000 euroa. Tilapalvelujohtajan mukaan koulujen ikkunoiden hajottaminen on vähentynyt kameravalvonnan myötä.
Kameravalvonnan uskotaan vähentäneen ilkivaltaa Kotkassa. Esimerkiksi kaupungin tilapalvelulle ilkivallan takia aiheutuneet vahingot vähenivät reilusti viime vuonna.
Rikotut ikkunat ja ovilasit sekä muut vahingonteot tulivat maksamaan tilapalvelulle viime vuonna runsaat 11 000 euroa, kun summa vuotta aiemmin oli runsaat 25 000 euroa. Kaikkiaan kaupungin omaisuudelle aiheutetut vahingot tulivat maksamaan runsaat 32 000 euroa viime vuonna.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen sanoo, että taustalla vaikuttaa valvontakameroiden lisääminen koulujen pihoilla. Kaupungin kiinteistöissä on yli 250 valvontakameraa, ja niiden määrä lisääntyy lähes 30:lla vuosittain. Uusia kameroita asennetaan remonttien yhteydessä. Pehkonen arvioi, että väkilukuun suhteutettuna Kotkassa on enemmän valvontakameroita kuin monessa muussa kaupungissa.
Ylikiimingin keskusta veden vallassa
Nouseva tulvavesi on katkaissut Oulusta Ylikiiminkiin johtavan tien Ylikiimingin keskustan tuntumassa. Kirkon lähistöllä olevan ympäristön alavat maat ovat veden vallassa.
Ylikiimingissä on ollut ongelmallinen yö. Kirkon alapuolella olleva jääpato on aiheuttanut massiivisia tulvia Ouluntien yli kirkonkylän ympäristöön. Kirkon lähistöllä olevan ympäristön alavat maat ovat veden vallassa. Tulva leviää metsäalueella Ouluntien suuntaisesti.
Puolangan suunnasta Ouluun matkaavat ohjataan Joloksentietä (tie 8341) Kuusamontielle (tie 20). Muhoksentie on jouduttu sulkemaan. Useita pienempiä teitä sekä mökkiteitä on poikki.
Joitakin rakennuksia on suojattu ja vesimassat uhkaavat muutamia rakennuksia. Toistaiseksi rakennuksia ei ole vielä kastunut, kertoo palopäällikkö Petri Hintikka Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Kiiminkijoen tulvatilanne rauhoittui jonkin verran eilen illalla Kiimingin kohdalla, missä jääpadot ovat pysyneet paikoillaan koko yön ajan.
\- Uusi tulvaongelma syntyi yöllä nimenomaan Ylikiimingin keskustan kohdalle, Hintikka kertoo.
Jäät ovat nyt hyvin paksuja eivätkä ne murskaannu kovin helposti.
\- Tilannetta on hankala ennustaa. Seuraamme tilannetta. Veden virtaamisen muutokset riippuvat jääpatojen käyttäytymisestä ja purkautumisesta.
Valviralle kerrottu kolmesti Husin järjestelmäongelmista
Ilmoituksissa raportoidut asiat ovat Valviran mukaan järjestelmän valmistajan tiedossa ja selvitettävänä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin radiologisessa järjestelmässä on ollut useita satoja vakavia vikoja sen jälkeen, kun järjestelmä otettiin käyttöön viime toukokuussa. Osa lääkäreistä on jatkuvien vikojen takia ilmaissut huolensa potilasturvallisuudesta.
Yle Uutiset kertoi Husin järjestelmää ja sen käyttäjiä [piinaavista toistuvista ongelmista tiistaina](http://yle.fi/uutiset/jatkuvat_viat_riivaavat_husin_uutta_tietojarjestelmaa_-_laakareilla_huolta_potilasturvallisuudesta/6591669).
Läheltä piti -tilanteista pitäisi Husissa tehdä ilmoitus niin kutsutun Hus-Riskit -järjestelmän kautta. Valviran ylitarkastajan Jari Knuuttilan mukaan Hus ja Valvira ovat sopineet, että Hus-riskeihin ilmoitetuista lääkintälaitehäiriöistä tehtävät ilmoitukset tulevat myös Valviran tietoon.
Hus-Kuvantamisen mukaan Hus-Riskeihin tehtiin Hus-konsernissa koko viime vuonna 56 ilmoitusta laitehäiriöstä. Niistä Hus-Kuvantamisen tekemiä oli 14. Vastaavat luvut ovat alkuvuonna 2013 olleet 26 ja 9. Luvut ovat epäsuhdassa Yle Uutisten Valvirasta saamiin tietoihin nähden.
Ylitarkastaja Knuuttilan mukaan Hus on tehnyt vioista ilmoituksen Valviralle yhteensä kolme kertaa sen jälkeen, kun uusi, päivitetty järjestelmä otettiin käyttöön toukokuussa 2012. Ensimmäinen ilmoitus tuli lokakuussa 2012. Alkuvuonna 2013 Valvira sai kaksi vikailmoitusta lisää, viimeisin maaliskuussa.
Valvira on ilmoituksissa saanut tietää muun muassa, että röntgenlähetteitä on toistuvasti kirjautunut väärälle potilaalle. Valviran tietojen mukaan valmistaja on tehnyt asiasta turvallisuustiedotteen.
Valviralle on kerrottu myös, että järjestelmään on tallentunut virheellisiä lausuntoja siitä huolimatta, että lääkäri on korjannut lausunnon. Yhdessä ilmoituksessa on kerrottu, että ongelma on tapahtunut kahdesti kahdelle potilaalle.
Valvira: Ongelmat valmistajan tiedossa
Ilmoituksissa raportoidut asiat ovat Valviran mukaan valmistajan tiedossa ja selvitettävänä. Valmistaja ei toistaiseksi ole raportoinut tuloksia Valviralle. Valmistajalta on tullut vain tieto, että asiat ovat selvityksen alla.
\- Maaliskuussa tulleen ilmoituksen jälkeen olemme olleet yhteydessä valmistajaan. Heille on annettu kuukausi raportointiaikaa, eli tämän kuun loppuun saakka, Knuuttila kertoo.
Yhdessä kolmesta ilmoituksesta Hus on raportoinut Valviralle vioista könttänä. Ilmoituksen mukaan järjestelmään on tallentunut viallisia lausuntoja yhteensä 143 runsaan neljän kuukauden aikana.
Valviran Knuuttilan mukaan vioista ei pitäisi ilmoittaa vikakoosteena, vaan jokaisesta erikseen.
\- Ei se ole oikea tapa, koska tällaisella könttäilmoituksella ei päästä välttämättä siihen yksittäisen tapahtuman tai olosuhteiden selvittämiseen, Knuuttila sanoo.
Mukana myös "testipotilaita"
Husin ilmoituksen mukaan osa 143 virheellisestä lausunnosta koskee keksittyjä testipotilaita. Valvira ei tiedä kuinka moni viallinen lausunto on tehty oikeasta potilaasta, koska sitä ei ole ilmoituksessa kerrottu.
Saadaanko sitä koskaan tietää?
\- Toki sen saa, jos kysyy. Mutta se ei mielestäni ole olennaista tässä tilanteessa, kun voi todeta, että niitä on lukuisia.
Valvira odottaa, että järjestelmän valmistaja selvittää, onko syy-yhteys sama kaikissa 143 virheellisessä lausunnossa.
Yksi haastattelemistamme lääkäreistä vaati ulkopuolista selvitystä järjestelmän käyttöönotosta Husissa. Ylitarkastaja ei halua ottaa kantaa vaatimukseen:
\- En ottaisi kantaa tähän kysymykseen ennen kuin saamme valmistajan vaaratilanneilmoituksen ja selvityksen siitä, mitä valmistaja näkee olevan raportoitujen ongelmien taustalla. Ja tietysti pitäisi olla enemmän tietoa sieltä käyttöorganisaation [Hus] toiminnasta, jos haluaisimme lähteä sitä tutkimaan.
Varajärjestelmää ei ole
Valviralle ei ole raportoitu kaikkia vikatyyppejä, joista lääkärit kärsivät. Koko järjestelmän kaatuilu aiheuttaa tuntien mittaisia katkoja lääkärien, erityisesti radiologien normaaliin työhön.
Tämä johtuu siitä, että varsinaista varajärjestelmää ei ole käytössä häiriöiden varalle, vaan lääkärit joutuvat muun muassa kirjoittamaan lausunnot käsin ja katsomaan tutkimuskuvia suoraan kuvantamislaitteista. Kiireellisiä lausuntoja voidaan myös tehdä puhelimitse hoitaville lääkäreille.
Koko järjestelmän kaatumisesta tunneiksi ei Valviraan ole tullut ilmoituksia. Ylitarkastajan näkemyksen mukaan varajärjestelmästä huolehtiminen on Husin vastuulla.
\- Haluaisin tuoda esiin, että toivomme, että tällaisistakin tapauksista [kun koko järjestelmä kaatuu] raportoidaan, jotta valmistaja pääsee mahdollisimman varhaisessa vaiheessa selvittämään ongelmaa.
Lauritsalan terveysasema avautuu hetkeksi
Henkilökuntapulan vuoksi sujettu Lappeenrannan Lauritsalan terveysasema avautuu jälleen 6.5. Henkilöstöpula kuitenkin jatkuu edelleen.
Lauritsalan terveysasema avautuu tauon jälkeen toukokuun alussa. Terveysasema jouduttiin sulkemaan maaliskuun lopussa henkilöstöpulan vuoksi.
Johtavan ylilääkärin Ritva Simpasen mukaan terveysasema avataan suunnitelmien mukaan toukokuun kuudes päivä, vaikka lääkäritilanne ei olekaan juuri korjaantunut.
Laboratorio, neuvola ja suun terveydenhuolto toimivat Lauritsalan terveysasemalla normaalisti. Kesäkuussa Lauristasaln terveysasema sulkeutuu jälleen kesäsulun ajaksi.
Rovaniemi skannaa pyörätiensä
Rovaniemen kaupunki parantaa pyöräteidensä kuntoa. Pyöräteiden kunto on jo kartoitettu ja tärkeimmät pyörätiet aiotaan myöhemmin myös skannata.   Tavoittena on tutkia Rovaniemen pyöräteiden päällysteiden ja rakenteiden kunto ja ohjata kunnossapidon  resurssit ja toimet oikeisiin kohteisiin.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikön Hannu Kumpulan mukaan  kaupungin rahatilanne estää pyöräteiden laajemman remontin. Välttämättömimmät korjaukset pyritään tekemään kuitenkin mahdollisimman pian.
Skannaus on tehokas apu kunnossapidolle
-Skannamalla pyörätiet pyrimme saamaan parhaan tiedon siitä, missä kunnossapitotoimenpiteitä eniten tarvitaan. Samalla voimme kohdentaa rajalliset resurssit oikeisiin kohteisiin, Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula sanoo.
Skaanaustyön tekee rovaniiemeläinen Roadskanners oy, joka skannansi aiemmin Rovaniemen kadut ja pääväylät. Skannauksen jälkeen, kaupungin korjattua pahimmat vauriot, näiden teiden kunto on selvästi noussut. Kumpulan mukaan pyöräteiden skannauksella pyritään samaan.
-Kunnossapidon määrärahat eivät riitä kaikkiin tarpeellisin korjauksiin, joten on hyvä, että pystymme havaitsemaan kiireellisimmän  korjauksen tarpeessa olevat pyörätiet tällä tavoin, sanoo Hannu Kumpula.
Kaupunkilasten havainnot tärkeitä
Kumpula kehotta kaupunkilaisia ilmoittamaan havaitsemansa vauriot pyöräteissä kaupungin kunnossapidolle, jotta ikäviltä vaurioiden aiheuttamilta onnettomuusilta vältytään.
-Onnettommuden sattuessa on myös syytä ottaa yhteys vaikkapa minuun, että vastuukysymykset ja mahdoliiset korvausasiat saadaan hoidettua asiallisesti, toivoo Rovaniemen kauopungin kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula.
Rovaniemen kaupungilla on huolehdittavanaan 130 kilometriä pyöräteitä. Suurin osa niistä on hyvässä tai kohtuullisessa kunnossa, mutta mahtuu joukkoon muutama heikompikin kohde, kuten Hillapolun alapuolinen väylä.
_Uutiseen on korjattu klo 8.15, että pyöräteitä ei ole vielä skannattu_
Tampere suitsii häiritseviä valomainoksia
Tampereen kaupunki on päättänyt kieltää valkopohjaisten mainoslaatikoiden käytön koko kaupungin alueella. Kielto koskee yksityisillä tonteilla tai talojen julkisivuissa olevia mainostauluja. Myös liikkuvan kuvan määrää ja esitysaikoja halutaan rajata.
Valkopohjaisten valomainoslaatikoiden käyttö on pian kokonaan kiellettyä Tampereella. Tähän asti kielto on koskenut vain Hämeenkatua. Laajempaa kieltoa perustellaan sillä, että suuri valkoinen valopinta korostuu liikaa ja häikäisee.
\- Valolaatikot ovat kiusallisia pimeydessä, sillä ne peittävät alleen kaiken muun. Tieto pitää saada esiin, ei laitetta, sanoo kaupunkikuva-arkkitehti Jalo Virkki.
Mainoksista on ohjeistettu aiemminkin. Esimerkiksi Hämeenkadulle ei saisi enää laittaa A-mallisia mainoksia. Nyt on haluttu tarkentaa ohjeistusta nimenomaan valotaulujen ja videonäyttöjen osalta.
\- Ohjeistus tuli kaupungin omasta aloitteesta, sillä valomainoksia alkoi tulla luvatta julkisivuihin.
Kuva ei saa liikkua yötä päivää
Ohjeistus koskee yksityisillä tonteilla olevia valomainoksia, sekä seinissä kiinni olevia mainoksia. Katujen varsien mainokset, kuten linja-autopysäkin valomainokset, ovat asia erikseen.
Mainoksiin pitää hakea toimenpidelupa. Myös videonäyttöjen mainosten kirkkautta voidaan tarvittaessa rajoittaai.
\- Liikkuva kuva on silmiinpistävämpi. Se voi aiheuttaa liikenteelle vaaraa, Virkki sanoo.
Liikkuvalle kuvalle voidaan lupapäätöksessä asettaa niin aika- kuin paikkarajoituksiakin.
\- Esimerkiksi Koskikeskuksen kohdalla rajoitetaan aikoja, sillä sitä vastapäätä on asuintaloja.
Finn-Power palkkaa syksyksi väkeä
Finn-Power Kauhavalla on pystynyt perumaan alkuvuoden lomautukset. Nyt tilauskirja näyttää niin hyvältä, että pystytään jopa palkkaamaan lisäväkeä.
Levytyökoneita ja -järjestelmiä valmistava Finn-Power aikoo palkata Kauhavalle lisää työvoimaa syksyksi. Vielä alkuvuonna yhtiön väkeä oli lomautettuna, mutta parantuneen tilauskirjan takia lomautukset peruttiin maaliskuussa.
Kauhavan tehtaalle palkataan kymmenkunta työntekijää, lisäksi vuokratyöntekijöitä tarvitaan. Finn-Powerin toimitusjohtaja Juha Mäkitalo sanoo, että tilauksia on nyt kohtuullisesti ja työtä riittää näillä tilauksilla kesälomiin saakka. Hän kuitenkin toteaa, että ennakointi on entistä vaikeampaa, sillä tilauksia ei tule tasaisesti.
Finn-Powerilla on reilut 300 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Kauhavalla.
Nikkarilan metsäoppilaitos Pieksämäen omaksi
Kiinteistökauppojen hieronnassa oli monta mutkaa matkassa.
Pieksämäen kaupunki aikoo ostaa Nikkarilan metsäoppilaitoksen ja Kuusitien kiinteistöt sekä Kontiopuiston opiskelija-asuntolana toimivan kerrostalon itselleen. Asiasta päätti eilen Pieksämäen kaupunginvaltuusto.
Kiinteistöjen kokonaisarvo on noin 1,7 miljoonaa euroa. Kaikki kolme kiinteistöä ovat aiemmin olleet Keski-Savon oppimiskeskuksen kuntayhtymän hallussa. Kaupat tarvitsevat lopullisen sinetin kuntayhtymän päättäjiltä, joskin kuntayhtymän omistajakunnat ovat jo aiemmiin hyväksyneet tilojen myymisen Pieksämäen kaupungille.
Kimolan kanava alkaa hahmottua
Kanavasta on tulossa noin 16 metriä leveä ja 2,5-3 metriä syvä, kertoo hankevastaava Hannu Koverola. Kimolan kanava yhdistää Konniveden ja Pyhäjärven väylät toisiinsa Kouvolan ja Heinolan välillä.
Kimolan kanavan suunnittelu päästään aloittamaan pian. Kanavan pohjakartoitus on saatu tehtyä. Tutkimuksissa meni odotettua kauemmin, sillä rakenteista löytyi sortumia ja monenlaista maapohjaa, kertoo hankevastaava, Kouvolan edunvalvontapäällikkö Hannu Koverola. Hänen mukaansa olosuhteet ovat pohjassa haastavat.
Monia teknisiä kysymyksiä on vielä ratkottavana, kuten kuinka paljon pohjaa voi kaivaa sekä minkälaisia tukirakenteita mahdollisesti tarvitaan. Ainakin kahta siltaa on myös todennäköisesti korotettava.
Hankkeen ohjausryhmä kokoontuu torstaina päättämään, minkä kokoista kanavaa lähdetään suunnittelemaan. Koverolan mukaan esillä on viisi eri vaihtoehtoa siitä, millainen kanavasta tulisi. Kanavasta on tulossa noin 16 metriä leveä ja 2,5-3 metriä syvä, Koverola sanoo.
Kimolan kanava yhdistää Konniveden ja Pyhäjärven väylät toisiinsa Kouvolan ja Heinolan välillä. Yleissuunnitelman laatimisen jälkeen Kimolan kanavalle haetaan yleisen vesiväylän lupaa.
Kanavatöiden on arvioitu maksavan noin yhdeksän miljoonaa euroa, johon Kouvola, Iitti ja Heinola osallistuvat yhteensä noin kolmen miljoonan euron osuudella. Lopusta rahoituksesta on neuvoteltu valtion kanssa. Koverolan mukaan tähän mennessä ei ole tullut vastaan mitään, mikä olisi nostanut kustannusarviota.
_Tekstiä on korjattu. Kouvolan, Iitin ja Heinolan osuudet eivät ole jokaiselta kolme miljoonaa euroa, vaan ne maksavat kanavatöistä yhteensä noin kolme miljoonaa euroa._
Kelirikko vasta keikuttaa sorateillä - pahin edessä
Kainuussa on tällä hetkellä menossa pintakelirikko ja tiestölle ei ole vielä asetettu painorajoituksia. Kelirikkokausi kestää jopa kesäkuulle saakka. Raskaita kuljetuksia kannattaa siirtää jo nyt parempaan ajankohtaan.
Kainuussa pahin kelirikkokausi on odotettavissa parin viikon kuluttua. Kainuun eteläosiin verrattuna Ylä-Kainuussa kelirikkokausi on viikon jäljessä.
Tällä hetkellä tiestön runko on vielä jäässä ja parhaillaan on menossa pintakelirikko. Pahin on vielä edessä, sanoo insinööri Asko Pöyhönen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Vesi on kaikista pahin, koska sitä on jo muutenkin tarpeeksi.
\- Teiden runko alkaa pettää, jos on pettääkseen, tuossa parin viikon päästä. Oikeastaan se pinta on vasta pehmeässä vaiheessa, mutta toki näitä raskaita kuljetuksia tulisi jo nyt siirtää parempaan ajankohtaan.
Painorajoituksia ei ole vielä asetettu, mutta Pöyhösen mukaan sääennusteet eivät lupaa hyvää kelirikon kannalta.
\- Sade on pahin ja sitä me emme toivo. Tässä välissä olikin tosi hyvät säät, mutta viime viikolla alkoivat sateet ja valitettavasti tälle viikolle on luvattu lisää sateita.  Vesi on kaikista pahin, koska sitä on jo muutenkin tarpeeksi. Jos vettä tulee lisää,se alentaa edelleen teiden kantavuutta, sanoo Pöyhönen.
Kainuuseen odotetaan normaalia kelirikkokevättä ja kelirikkokausi kestää jopa kesäkuun alkupuolelle saakka.
Sairaanhoitopiiri etsii reseptiä Joensuun vaatimaan menokuuriin 
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin johto ja henkilöstön edustajat miettivät parhaillaan kuumeisesti nopeita säästökeinoja. Kuntayhtymän on vähennettävä kuluja loppuvuodesta 2-3 miljoonaa euroa, jotta se pystyy vastaamaan Joensuun kaupungin antamiin säästövaatimuksiin.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä etsitään kuumeisesti säästökeinoja.
Kuntayhtymän on löydettävä pikaisesti 2-3 miljoonan euron kuluvähennykset, jotta se pystyy vastaamaan Joensuun kaupungin huutoon. Kaikkian noin 15 miljoonan euron säästökuuriaan käynnistelevä Joensuu edellyttää, että myös erikoissairaanhoidon ja vammaispalvelun yksikköhinnat alenevat kolme prosenttia heinäkuussa.
Kuntayhtymän johtaja Ilkka Naukkarinen sanoo, että haaste on iso, koska toimenpiteet kohdistuvat reilun puolen vuoden ajalle. Ainoa mahdollisuus löytää nopeasti miljoonien eurojen säästöjä on kääntää katseet henkilöstömenoihin.
Neuvottelut henkilöstön kanssa on aloitettu. Yhteistyötoimikunta kokoontui viimeksi tiistaina, jolloin kuntayhtymän johto kävi järjestöjen kanssa läpi alustavia keinoja. Ensimmäiset säästöt on tarkoitus ottaa käyttöön jo toukokuussa.
\- Tyypillisimmillään näissä käydään lomarahoihin ja vapaisiin eli henkilöstön välittömiin tai välillisiin etuisuuksiin liittyviä neuvotteluja. Eli löytyykö yhdessä henkilökunnan edustajien kanssa sellaisia asioita, joista päästäis nopeastikin sopimukseen ja ne voitaisiin ottaa käyttöön jo ennen kesää, johtaja Naukkarinen kertoo
Nopeiden säästöjen lisäksi etsitään pidemmän ajan keinoja. Tikkamäellä pohditaan esimerkiksi henkilökunnan entistä joustavampaa käyttöä.
Me tiedostetaan tilanne mikä kuntakentässä tällä hetkellä on.
\- Me tiedostetaan tilanne mikä kuntakentässä tällä hetkellä on,  ja yritetään mahdollisuuksien mukaan kuntayhtymänäkin olla tässä talouden tervehdyttämisessä mukana, Naukkarinen sanoo.
Joensuun vaatimus tarkoittaa Tikkamäellä ja Honkalammella vuositasolla noin 6 miljoonaa euroa kulusäästöjä.
Ylimääräistä pureskeltavaa säästöjä hakevalle kuntayhtymälle aiheuttaa se, että hoitotakuulaki asettaa toiminnalle vaatimuksia, joista ei voi tinkiä. 
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän palveluksessa on noin 2900 henkilöä.
Metrobusseista kaivataan näkemyksiä
Asukkaat saavat äänensä kuuluviin Länsimetron bussilinjaston suunnittelussa. HSL selvittää suunnittelua varten asukkaiden liikkumistottumuksia karttapohjaisella nettikyselyllä.
HSL:ssä käynnistyy kesällä Länsimetron liityntälinjaston suunnittelu. Bussilinjasto uudistuu, koska yhä useampi matka tehdään tulevaisuudessa raiteilla. Metro alkaa liikennöidä Matinkylään vuoden 2016 alussa.
Länsimetron myötä nykyiset Länsiväylää pitkin Kamppiin liikennöivät seutulinjat lakkautetaan. Myös Espoon sisäisiä matkoja tullaan tekemään metrolla.
Linjastosuunnitelman luonnoksen on tarkoitus valmistua tämän vuoden lopulla ja itse suunnitelman ensi vuoden alkupuolella.
Asukkaat saavat äänensä kuuluviin Länsimetron bussilinjaston suunnittelussa. HSL selvittää suunnittelua varten asukkaiden liikkumistottumuksia karttapohjaisella nettikyselyllä.
Joukkoliikennesuunnittelija Jonne Virtasen mukaan HSL:n kysely on laatuaan ensimmäinen.
\- Me kokeillaan vähän erilaisia vuorovaikutustapoja, mitä niistä saadaan irti. Että saataisiin ihmisiä enemmän osallistumaan tässä vaiheessa. Pitäähän sitä osallistua, ei sitä muuten pysty vaikuttamaan.
\- Toisaalta meidän ei pidä antaa semmoista kuvaa, että jos ihminen merkkaa sinne, että täällä minä käyn ja tänne minä haluaisin yhteyksiä, että se välttämättä toteutuu, Virtanen selittää.
\- Tottakai joukkoliikenteellä on myös tiettyjä tehtäviä, joita pitää täyttää. Me haemme jotain mitä ei tällä hetkellä ehkä palvella ja se houkuttelisi suurta massaa. Jos me saataisiin jotain tämmöstä irti.
Lukitsematon polkupyörä on ammattivarkaan unelma 
Polkupyörävarkaat ovat aktivoituneet kevään tullen ympäri Suomea.
Polkupyörävarkaudet ovat lisääntyneet viime aikoina Etelä-Savossakin. Komisario Pekka Jäntin mukaan Etelä-Savon poliisille on ilmoitettu jo useampia pyörävarkauksia.
Pyöriä anastetaan jonkin verran läpi vuoden, mutta erityisen paljon pyöriä katoaa keväisin ja kesäisin. Poliisin arvion mukaan pyöriä varastetaan yhtä lailla niin kotipihoista kuin julkisilta paikoilta. Parhaiten varkaille kelpaavat polkupyörät, joita ei ole lukittu.
Jäntin mukaan on vaikea arvioida, kuinka usein pyörä saadaan palautettua oikealle omistajalleen. Joskus rikos voi tallentua esimerkiksi valvontakameran nauhalle, jolloin pyörävaras on helpompi jäljittää.
Monissa tapauksissa käy kuitenkin niin, ettei pyörävarkaudelle löydy yhtäkään todistajaa ja lähtötiedot ovat muutenkin niin hataria, ettei poliisille jää juuri mahdollisuutta jallittaa pyörävarasta.
Veli-Matti Savinainen: Maanantain voitto antaa uuden kiiman
Veli-Matti Savinaisen mukaan Ässät aikoo antaa kaikkensa, kun Suomen mestaruus on keskiviikkona katkolla Ässille. Tappara on Porissa pakkovoiton edessä.
Ässien ykköskentän hyökkääjä Veli-Matti Savinainen lupaa, että Ässät laittaa kaiken likoon keskiviikkona Porissa, kun jääkiekon SM-liigan mestaruus on katkolla porilaisjoukkueelle. Maanantaina Tampereella Ässien voittomaalin liigan kaikkien aikojen pisimmässä finaalissa tehnyt Savinainen uskoo, että maratonottelun voitto antaa porilaisjoukkueelle uutta voimaa.  
Ennen keskiviikkoillan Isomäessä pelattavaa finaalia Ässät johtaa sarjaa Tapparaa vastaan voitoin 3-2. Ässien maanantainen jatkoerävoitto oli finaalisarjan ensimmäinen vierasvoitto.
\- Ihan mieletön sarja on ollut. On ollut todella tasaista. Porissa erot ovat olleet vähän selvemmät, mutta Tampereella erot ovat olleet pienet, Savinainen selvitti Yle Urheilulle.
Vaikka Ässät on voittanut molemmat ottelunsa Porissa, ei Savinainen odota helppoa ottelua.
\- Tiukkana jatkuu sarja, sillä mitään ei ole vielä voitettu. Keskiviikkona peli jatkuu 0-0-tilanteesta. Mitään ei ole vielä voitettu, Savinainen totesi.
Savinaisen mukaan porilaisjoukkue aikoo antaa kaikkensa keskiviikkona kotiyleisönsä edessä.
\- Jatkoerävoitto maanantaina antaa tähän ihan uudenlaisen kiiman. Kaikki tiedostaa, että mestaruus on yhden voiton päässä. Keskiviikkona laitamme kaiken likoon, jotta voitamme Suomen mestaruuden.
Köyliö etsii tosimielellä liitoskumppania naapureista
Köyliö on aiemmin tavoitellut laajaa alueellista kuntaliitosta Huittisten, Säkylän ja Euran sekä Kokemäen kanssa. Realistisemmaksi vaihtoehdoksi on osoittautumassa liitos yhden kumppanin kanssa.
Satakunnassa sijaitseva Köyliö tavoittelee läpimurtoa kuntaliitosneuvotteluissa ennen kesää. Kunta on päättänyt aloittaa kahdenkeskiset liitoskeskustelut lähiviikkoina Huittisten, Euran ja Säkylän kanssa.
Köyliö ei ole luopunut tavoittelemasta isompaa kuntaliitosta kaikkien alueen kuntien kanssa. Aiemmin Köyliö on toivonut laajaa alueellista kuntaliitosta Säkylän, Euran, Huittisten ja Kokemäen kanssa. Eura pudottautui näistä neuvotteluista syksyllä.
"Realistinen tavoite"
Kunnanjohtaja Seppo Saarisen mukaan pienempi kuntaliitos saattaa olla realistisin vaihtoehto, koska laajempi kuntaliitos ei tunnu edistyvän. Mukana ovat muut aiemminkin neuvotteluissa mukana olleet kunnat lukuunottamatta Kokemäkeä, joka näyttää Saarisen mukaan suuntautuvan enemmän Keski-Satakunnan suuntaan.
\- Emme ole luopuneet tavoittelemasta laajempaa liitosta, eikä itsenäisenäkään säilyminen ole poissuljettu vaihtoehto. Realistisin vaihtoehto tuntuu kuitenkin tällä hetkellä olevan, että saisimme liitoksen vähemmillä kumppaneille alulle. Jos liitosneuvottelut etenevät yhden kunnan kanssa, mukaan saattaa tulla muitakin, Saarinen sanoo.
Jos liitosneuvottelut etenevät yhden kunnan kanssa, mukaan saattaa tulla muitakin.
Köyliön tavoitteena on, että jo kesäkuun kunnanvaltuustossa voitaisiin tehdä päätös tarkempien liitosneuvottelujen aloittamisesta. Siihen mennessä yritetään päästä sopuun liitossuunnasta.
Köyliössä on ollut poikkeuksellisen paljon valmiutta edistää kuntaliitoksia. Kunnanjohtaja Saarinen arvioi, että taustalla on joitakin vuosia sitten kariutunut kuntaliitos Eura ja Säkylän kanssa. Köyliöläiset olivat jo henkisesti ehtineet valmistautua liitokseen, joten samalla tiellä haluttaisiin jatkaa.
Nuorista mopoilijoista joka kymmenes ottanut ja ajanut
Liikenneturvan tutkimuksen mukaan joka kymmenes mopoilija hyväksyy vähäisen alkoholinkäytön liikenteessä. Tutkimuspäällikkö Juha Valtanen muistuttaa, että mopoilu on kausiluonteista ja joka kevät valtaosa mopolijoista on uusia kuskeja.
Mopoilu on lisääntynyt nuorten keskuudessa. Liikenneturvan tutkimuksen mukaan liki joka toinen on kuljettanut mopoa ja loput olleet kyydissä.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtanen muistuttaa, että mopoilu on kausiluonteista. Mopot tulevat keväisin, jolloin suurin osa mopokuskeista on uusia kuljettajia.
Nuoret saavat uuden lain mukaan onneksi opetusta mopoiluun, Valtanen sanoo.
\- Suurimmaksi osaksi asenteet ovat kohdallaan.
Mopolla pääsee
Aiemmista tutkimuksista on käynyt ilmi, että pojista noin 15 prosenttia ja tytöistä runsas 10 prosenttia tunnustaa ajaneensa mopoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Tämän vuoden tutkimuksen mukaan tulokset näyttävät samansuuntaisilta.
Mopoilijoiden keskuudessa noin joka kymmenes ajattelee, että alkoholin vähäinen nauttiminen ei haittaa.
\- Tämä on tärkeä huomio siinä mielessä, että sitten kun siirrytään autoilun puolelle, asenteet siirtyvät mukana. Tähän pitäisi puuttua heti.
Nuorille on tärkeää päästä liikkumaan paikasta toiseen. Mopo luo mahdollisuuden kulkea kyyditsijöistä riippumatta esimerkiksi harrastuksiin.
\- Varsinkin nyt, kun ajo-opetusta annetaan ennen kortin myöntämistä, mopo otetaan moottoriajoneuvona eikä leikkikaluna, Valtanen sanoo.
Perunan vienti Venäjälle voi loppua
Perunan vienti Venäjälle saattaa tyrehtyä väliaikaisesti kokonaan kesäkuun alun jälkeen, jos Venäjän asettama tuontiuhka koko EU:sta tulee voimaan. Venäjä haluaa lisätakuita perunan laadusta.
Ensi vaiheessa Venäjän asettama tuontiuhka koskee siemenperunaa, jota viedään Suomesta Venäjälle kolmisen miljoonaa kiloa vuodessa. Väliaikainen kielto voi laajeta myös ruokaperunaan. Viime vuosina perunakauppa Venäjälle on kasvanut erityisesti pohjalaismaakunnista.
Venäjä vaatii EU:lta lisätakuita muun muassa sille, että peruna on tuotettu puhtaalla alueella ja että siinä ei ole kasvitauteja tai kasvintuhoajia.
– Suurin merkitys tulee niille tiloille, jotka merkittävästi vievät tai kasvattavat siemenperunaa, joka on erityisesti tarkoitettu Venäjän markkinoille. Heidän mahdollisuutensa löytää korvaavia ostajia voi olla hankalaa. Venäjälle vietävät lajikkeet ovat ainakin osittain jalostettu ja tarkoitettu nimenomaan sikäläisille markkinoille, sanoo kasvinterveysyksikön johtaja Hannu Kukkonen Evirasta.
Siemenperunaa Venäjälle toimitetaan ensi sijassa Hollannista, Saksasta, Suomesta, Puolasta ja Britanniasta.
Savunpoistoluukku toi valonpilkahduksen Viitasaarelle
Pohjoiseen Keski-Suomeen havitellaan lisää kasvuyrityksiä yrityskoulutuksen avulla. Saarijärvi - Viitasaari -seudulla yritysten liikevaihto putosi vuonna 2008, eikä talous ole vielä elpynyt. Valonpilkahduksia on kuitenkin nähty.
Viitasaarelaisen Multi Cap Tech oy:n valmistamat savunpoistoluukut näyttävät päälle päin peltilaatikoilta. Yritys on kuitenkin onnistunut tekemään savuluukuista menestyvän bisneksen. Menestys on monen tekijän summa.
\- Haimme ensin kaikki osa-alueet kuntoon, minkä ansiosta saimme investoinnille nopean startin, eikä markkinaosuuden hankkimiseen mennyt kauaa.
Tällä hetkellä Viitasaarelta viedään savunpoistoluukkuja Suomen lisäksi Baltiaan ja Venäjälle. Yhteistyö kansainvälisen kattofirman kanssa on helpottanut markkina-alueen laajentamista.
\- Ensimmäisenä vientiä on laajennettu Icopalin tytäryhtiöiden mukana Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Venäjän suuntaan. Myös ruotsalaisten kanssa on yllättäen päästy sopimukseen. He eivät yleensä mielellään ota mitään idästä päin, mutta ovat nyt huomanneet, että täältäkin voi tulla jotain hyvää, Tuohimetsä nauraa.
Koulutuksesta kasvuvauhtia
Multi Cap Techin kasvuvauhti on ollut huima. Parissa vuodessa yrityksen liikevaihto on kasvanut nollasta lähes miljoonaan euroon. Muilla pohjoisimman Keski-Suomen yrityksillä ei ole pyyhkinyt yhtä hyvin.
\- Tilanne on tällä hetkellä se, että vuoden 2008 lopun jälkeen on ollut vaikeita aikoja, eikä yritysten liikevaihdossa ole vieläkään päästy sille tasolle, mistä syksyllä 2008 lähdettiin, toimitusjohtaja Tuija Muhonen kehittämisyhtiö Witas oy:stä kertoo.
Päivän kiireestä hypätään pois ja pysähdytään miettimään eri osa-alueita.
Pohjoiseen Keski-Suomeen on haettu kasvuvauhtia yrityskoulutuksesta. Tero Tuohimetsä kokee, että koulutuksesta on ollut hyötyä.
\- Päivän kiireestä hypätään vähän pois ja pysähdytään miettimään eri osa-alueita. Sitten siinä on tietysti mukana se asiantuntija, joka tenttaa, kysyy ja sparraa.
Koulutuksessa pohditaan muun muassa yrityksen tavoitteita. Multi Cap Techin suunnitelmat ovat selvät.
\- Yhteinen tavoite on, että savunpoistoluukkumarkkinasta ollaan 50 prosentin osuudella matkassa. Ja silloin puhutaan jostain kahdeksan miljoonan euron siivusta. Täytyy toivoa, ettei jäädä lillukanvarsiin kiinni vaan mennään isosti eteenpäin.
Tangomarkkinoiden esikarsinnat keskiviikkona Tampereella 
Yle Tampereen studiossa raikaa tänään tango. Tangomarkkinoiden esikarsintatilaisuuteen on otettu ennakkoilmoittautumisia, mutta laulamaan pääsee vielä paikan päällä ilmoittautuen.
Vaikka ennakkoilmoittautuminen on päättynyt, kisaan pääsee vielä mukaan esikarsintakiertueen etapeilla.
Yle Tampereen toimituksessa Vuolteenkatu 20:ssa otetaan jälki-ilmoittautumisia vastaan kello 12.
Kisaan ilmoittautuneiden laulajien laulunäytteitä taltioidaan keskiviikkona kello 12-16 välisenä aikana.
Esikarsintatilaisuuksia on kaikkiaan 11. Tampereen karsinta on toiseksi viimeinen, huomenna kisataan vielä Helsingissä.
Nettiäänestyksestä jatkoon päässeet 32 laulajaa kilpailevat 15.6. Turussa järjestettävässä semifinaalissa.
Semifinalisteista tuomaristo valitsee 6 nais- ja 6 mieslaulajaa Seinäjoella käytävään finaaliin.
Tangomarkkinoiden finaali järjestetään Seinäjoella 10.-13.7.2013.
_Esikarsintakisan tunnelmia kuullaan suorana Tampereen Radiossa "Päivää Pirkanmaa" -lähetyksessä. Toimittajina ovat Päivi Solja ja Katri Rauska._
Kevät tulee kohisten: ensimmäiset varhaisperunat kasvavat jo
Lämpenevä sää on mahdollistanut harson alla kasvatettavan perunan istutuksen.
Ensimmäiset varhaisperunat kasvavat jo Pohjois-Savossa. Lumien nopea sulaminen ja viime aikoina lämmennyt sää on mahdollistanut harson alla kasvatettavan perunan istutuksen esimerkiksi Rautalammilla. Peltojen märkyys jarruttaa vielä monin paikoin koneiden vientiä pelloille. 
\- Olosuhteet ovat vielä arktiset tällä hetkellä; kylmää ja märkää. Kevät alkoi myöhässä normaalista, mutta viimeisen viikon aikana se on edennyt vauhdilla, sanoo perunanviljelijä Lassi Matilainen Rautalammilta.
ProAgrian tiimiesimies Hannu Mäkipää sanoo, että peltolohkoja jäi syksyllä osin kyntämättä. Se hidastaa kevättöitä. Myös nurmia on paikoin vaurioitunut, sillä maaperä ei kantanut viime vuonna puintiaikana alavilla paikoilla.
Talvi kohteli katuja kaltoin Torniossa
Routapatteja, heittoja, halkeamia. Tornion katuverkko on kärsinyt talven roudasta niin, että kadun kunnostajilla riittää töitä pitkälle kesään.
Tie- ja katuverkko on paikoin tavanomaista heikommassa kunnossa talven jäljiltä. Tornion katupäällikkö Kari Hietala kertoo, että routaheittoja, halkeamia ja reikiä päällysteessä on selvästi aikaisempia keväitä enemmän.
Pahimmillaan kadun kuoppa on aiheuttanut auton särkymisen ja kaupunki on joutumassa korjausten maksumieheksi.
\- Esimerkiksi tässä Pohjolankadun alkupäässä kadussa on iso kuoppa. Tähän on kai jo joku ajanut autonsa rikki ja korvausvaatimus kaupungille on tulossa, sanoo Kari Hietala.
\- Meidän kuopista varoittavat liikennemerkit alkavat jo käydä vähiin, sen verran paljon näitä vastaavia paikkoja on talven jäljiltä paljastunut. Niitä toki korjataankin, mutta joka paikkaan ei ehditä.
Korjattavaa on niin paljon, että kaupunki ei selviä kaikesta omin voimin.
Meidän kuopista varoittavat liikennemerkit alkavat jo käydä vähiin, sen verran paljon näitä vastaavia paikkoja on talven jäljiltä paljastunut.
\- Olemme palkanneet yhden urakoitsijan ihan niille töin, koska oma väki ei riitä joka paikkaan, Kari Hietala sanoo.
Routivuuden erot aiheuttavat kuoppia teihin
Märkä syksy ja melko vähäluminen talvi aiheuttivat sen, että routa on päässyt pullistelemaan varsinkin vanhoja katuja, joissa rakennekerros on ohut.
\- Kaukolämpöputkien ympärillä on routimatonta maa-ainesta, mutta varsinkin vanhalla katuverkolla rakennekerros on niin ohut, että se routii. Näin putken kohta jää alemmaksi ja pahimmillaan kuoppa on todella teräväreunainen, Hietala sanoo.
\- Kuoppia joudutaan korjaamaan murskeella, koska roudan sulaminen sitten aikanaan oikaisee heittoja.
Kemissä katuverkko on kestänyt talven koettelemukset tavanomaisesti, sanoo tiemestari Tarja Happonen.
\- Halkeamia, heittoja ja routapatteja on - voisi sanoa, että ihan normaaliin tapaan, Happonen luonnehtii.
Lakaisukoneet liikkeellä vappuun asti
Molempien kaupunkien kaduilla liikkuvat nyt myös lakaisukoneet. Hiekoitushiekat kerätään katuverkolta Torniossa vappuun mennessä.
\- Pyöräteiltä pahimmat hiekat on jo otettu ja nyt ovat vuorossa kaupungin ylläpitämät jalkakäytävät. Koneita on liikkeellä paljon, koska samaan aikaan samalla asialla ovat myös taloyhtiöt ja huoltoliikkeet, jotka siivoavat pihoja ja jalkakäytäviä, Kemin tiemestari Tarja Happonen sanoo.
\- Homma kestää vielä arviolta sellaiset pari-kolme viikkoa säistä riippuen. Ihan kaatosateella ei voi harjata keräävillä koneilla, koska hiekka liimautuu tiehen eikä irtoa koneen mukaan.
Italiassa odotetaan tänään pääministerinimitystä 
Presidentti Giorgio Napolitano neuvotteli tiistaina iltamyöhään asti puolueiden kanssa. Pattitilanteeseen päättyneistä vaaleista on päivälleen kaksi kuukautta.
Italian presidenttinä jatkamaan maanitellun Giorgio Napolitanon odotetaan nimeävän hallituksen muodostajan ja maan uuden pääministerin keskiviikkona. Maanantaina uudelleen tehtäväänsä valittu Napolitano kävi koko tiistaipäivän neuvotteluja suurimpien puolueiden johtajien kanssa.
Niin helmikuun vaaleissa enemmistön parlamentin alahuoneeseen saanutta liittoumaa johtanut keskusta-vasemmistolainen PD-puolue, entisen pääministerin Silvio Berlusconin PdL-puolue kuin väistyvän pääministerin Mario Montin johtama liikekin ovat sanoneet tekevänsä yhteistyötä Napolitanon nimeämän henkilön kanssa.
Protestiäänillä vaaleissa jyrännyt koomikko Beppe Grillon johtama Viiden tähden liike on jälleen ilmoittanut jäävänsä oppositioon.
Uudeksi pääministeriksi on veikattu vahvimmin entistä pääministeriä Giuliano Amatoa. PD:n keulaan noussut varapuheenjohtaja Enrico Letta ja Firenzen pormestari Matteo Renzi on myös nostettu esiin mahdollisina ehdokkaina tehtävään.
Talouskriisissä rypenyt Italia jysähti myös poliittiseen kriisiin, kun helmikuussa järjestettyjen parlamenttivaalien tuloksen perusteella maahan ei saatu muodostettua enemmistöhallitusta. PD:n johtaja Pier Luigi Bersani yritti ensimmäisenä, epäonnistui ja joutui vielä väistymään puoluejohdostakin.
HS:n kysely: Keskusta kakkoseksi perussuomalaisten ohi
Kokoomus edelleen suosituin, demarit kärkinelikossa.
Keskusta on noussut toiseksi suurimmaksi puolueeksi Helsingin Sanomien teettämässä kannatuskyselyssä.
Kyselyn ykkösenä on kokoomus 20,1 prosentin kannatuksella. Keskusta saa 19,1:n ja perussuomalaiset 18,8 prosentin kannatuksen. SDP on neljän suuren ryhmässä 17,9 prosentin kannatuksella.
Yle Uutisten maaliskuun mittauksessa perussuomalaiset oli kokoomuksen jälkeen kakkosena, mutta keskustaan oli vain 0,1 prosenttiyksikön ero.
Helsingin Sanomien kyselyn teki TNS Gallup. Kyselyyn vastasi 2 344 ihmistä. Mittauksen virhemarginaali on vajaa kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Eurooppakin vapauttaa Dreamliner-koneet lentokiellosta
Lentokonevalmistajan lupaamat akkumuutokset kelpaavat myös EU-viranomaisille. Boeing 787 -koneet ovat olleet lentokiellossa tammikuusta lähtien.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on hyväksynyt lentokonevalmistaja Boeingin esittämät muutokset yhtiön 787-konemallin akkujärjestelmään. EASA:n mukaan Dreamlinereiksi kutsuttuja koneita saa käyttää jälleen Euroopassa heti, kun korjaustyöt on tehty.
Käytännössä EU-viranomaisen päätös koskee puolalaisyhtiö LOT:tä, joka on ainoa eurooppalainen lentoyhtiö, jolla Dreamlinereita on ollut käytössä. LOT ilmoitti tiistaina hakevansa Boeingilta korvauksia yli kolmen kuukauden käyttökiellosta.
Japanissa akkumuutoksia pohditaan vielä
Yhdysvaltojen lentoturvallisuusviranomaiset hyväksyivät Boeingin suunnitelmat perjantaina, mikä sallii United Airlinesin ottaa omat Dreamlinerinsa käyttöön. Japanissa odotetaan viranomaisten päätöstä vielä tällä viikolla.
Maailmanlaajuisesti koneita on toimitettu kahdeksalle yhtiölle yhteensä 50 kappaletta.
Dreamlinerit joutuivat lentokieltoon sen jälkeen, kun kahden japanilaisyhtiön koneissa ilmeni vakavia akkuongelmia.
Risiinin postittaja yhä vapaalla jalalla Yhdysvalloissa
Yksi epäilty vapautettiin, toisen osuutta myrkkykirjeiden lähettämiseen tutkittiin.
Yhdysvalloissa myrkyllistä risiiniä sisältävien kirjeiden lähettäjäksi epäilty mies on vapautettu eikä häntä epäillä enää presidentti Barack Obaman uhkaamisesta.
Sen sijaan poliisi on tutkinut toisen Mississippissä asuvan miehen kotia etsiessään johtolankoja. Toista miestäkään vastaan ei ole kuitenkaan nostetty syytteitä risiinikirjeiden lähettämisestä presidentti Obamalle ja senaattori Roger Wickerille.
Viikko sitten tiistaina Valkoisen talon ulkopuolella sijaitsevasta postintarkastuspisteestä löytyi myrkyllistä risiiniä sisältävä kirje.
Liittovaltion poliisi FBI jatkaa tutkimuksia.
Myanmarissa vapautetaan kymmeniä poliittisia vankeja
Myanmarin presidentti sanoo armahtavansa yhteensä noin 100 vankia. EU päätti maanantaina luopua kaikista Myanmaria kohtaan asetetuista pakotteista asevientikieltoa lukuun ottamatta.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa armahdettiin tiistaina kymmeniä poliittisia vankeja. Maan presidentti Thein Sein kertoi armahtavansa yhteensä noin 100 vankia, joista poliittisia vankeja avustavan yhdistyksen AAPP:n mukaan 56 oli vangittu poliittisista syistä.
Euroopan unioni päätti maanantaina poistaa Myanmaria vastaan asetetut pakotteet asevientikieltoa lukuun ottamatta. Myös aiemmat poliittisten vankien armahdukset viime vuosina ovat seuranneet joko pakotteista myönnettyjä helpotuksia tai merkittäviä valtiovierailuja.
Poliittisia vankeja yhä arviolta parisataa
Myanmarin hallitus ei ole koskaan myöntänyt poliittisten vankien olemassaoloa, vaan sen mukaan kaikki maan vangit on tuomittu lakien rikkomisesta. Helmikuussa presidentti Thein Sein kuitenkin nimitti komitean tutkimaan tapauksia, joissa oppositioryhmien mukaan kyse on poliittisista vangeista.
Toukokuun 2011 ja marraskuun 2012 välillä poliittisia vankeja vapautettiin yli 800. AAPP:n mukaan vankiloissa on tiistain armahdusten jälkeen ainakin 176 poliittista vankia. Presidentin nimittämään komiteaan kuuluvan entisen vangin mukaan heitä on noin 300.
Bostonin pommien uhreille kerätty nopeasti miljoonia dollareita
Apu toimitetaan uhreille heinäkuun loppuun mennessä.
Yhdysvalloissa Bostonin maratonin pommi-iskun uhreille on kerätty viikossa jo miljoonia dollareita apua.
Keräys on tuottanut tähän mennessä peräti 20 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa, ja lahjoitukset jatkuvat edelleen. Apu on tarkoitus toimittaa uhreille heinäkuun loppuun mennessä.
Keräyksen edistymisestä kertoi Bostonin kaupunginjohtaja Thomas M. Menino. Hänen mukaansa 50 000 ihmistä on lahjoittanut pommi-iskun uhreille jo viisi miljoonaa dollaria. Loput 15 miljoonaa on saatu yrityksiltä.
Pommi-iskussa loukkaantuneiden määrä on täsmentynyt 264:ään. Kuolonuhreja on kolme.
YK ja Yhdysvallat tuomitsevat Libyan lähetystöiskun
Ranskan suurlähetystöön tehdyssä autopommi-iskussa haavoittui kolme ihmistä. Isku oli vakavin sitten viime syyskuun, jolloin neljä ihmistä kuoli hyökkäyksessä Yhdysvaltojen suurlähetystöön Benghazissa.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa tehty autopommi-isku on tuomittu laajalti kansainvälisessä yhteisössä. YK:n turvallisuusneuvosto ja järjestön pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsevat lausunnoissaan iskun jyrkästi ja vaativat Libyaa saattamaan tekijät oikeuden eteen.
Libyaan iskun jälkeen matkustanut Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kuvaili iskua "terroriteoksi, jonka oli tarkoitus tappaa". Yhdysvallat puolestaan ilmoitti seisovansa tarvittaessa Ranskan tukena ja kehotti Libyaa rankaisemaan tekijöitä.
Vakavin isku diplomaattikohteeseen sitten syyskuun
Kolme ihmistä haavoittui tiistaiaamuna  Ranskan suurlähetystön ulkopuolella tehdyssä iskussa. Haavoittuneista kaksi on lähetystön ranskalaisia vartijoita ja kolmas on lähetystön lähellä asuva tyttö. Lähetystön ulkopuolelle pysäköityyn autoon asetettu pommi kaatoi lähetystöä ympäröivän aidan ja aiheutti merkittävää vahinkoa lähetystörakennuksessa.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Terroristijärjestö al-Qaidan Pohjois-Afrikan-siipi on uhannut aiemmin kostaa Ranskan puuttumisen islamistien vallankaappausyritykseen Malissa.
Tripolissa ei ole aiemmin nähty yhtä suurta iskua diplomaattikohdetta vastaan. Vakavin isku tehtiin syksyllä Libyan itäisessä keskuksessa Benghazissa, kun Yhdysvaltojen suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli asemiesten hyökkäyksessä.
Googlen kuvausautot keränneet katunäkymiä jo 50 maassa
Street View kattaa nyt kaikkiaan kahdeksan miljoonan kilometrin verran katuja ja teitä eri puolilla maailmaa.
Yhdysvaltalaisen hakukonejätin Googlen katunäkymäpalvelu on otettu käyttöön jo 50 maassa. Googlen mukaan uusimpina Street View -näkymät on otettu käyttöön Unkarin ja Lesothon karttasivuilla.
Samalla katujen valokuvanäkymien kattavuutta on lisätty 14 muun maan kartoissa. Google sanoo tehneensä isoja päivityksiä muun muassa Puolan ja Romanian karttoihinsa.
Googlen mukaan Street View kattaa nyt kaikkiaan kahdeksan miljoonan kilometrin verran katuja ja teitä eri puolilla maailmaa. Yhtiö aikoo lisätä myös karttoihinsa yhä enemmän valokuvia tiettömien taipaleiden varrelta.
Googlen karttapalvelun katuvalokuvaus on johtanut myös tietosuojaongelmiin. Tällä viikolla Google sai 150 000 sakot laittomasta tietojen keruusta Saksassa. Kuvausautot keräsivät vuosina 2008 - 2010 valokuvauksen ohella tietoja taloissa olevista langattomista verkoista.
Espanjalaislehdistö: "Barcelonan ympyrä sulkeutui"
Barcelonan rökäletappio Bayern Münchenin vieraana sai espanjalaislehdet reagoimaan. Mundo Deportivon mukaan kolme ensimmäistä maalia olivat tuomarivirheiden seurausta.
Barcelonan tappio Mestarien liigan Münchenin illassa ei saanut suotuisaa vastaanottoa Espanjassa. [Mundo Deportivo](http://www.mundodeportivo.com/20130423/champions-league/bayern-barcelona/bayern-barca-katastrophe-en-munich-4-0_54372755457.html) -lehti otsikoi: "Katastrofi Münchenissä". [Marca puolestaan](http://www.marca.com/eventos/marcador/futbol/2012_13/champions/semifinal/ida/bay_bar/): "Skandaalimainen murskatappio" ja "Barbaarimainen kylvetys".
[AS heittäytyi runolliseksi](http://futbol.as.com/futbol/2013/04/23/champions/1366734058_812503.html) ja ilmoitti otsikossaan "Barcelonan ympyrän sulkeutuneen".
Mundo Deportivolla oli saman tien [videotodisteet](http://www.mundodeportivo.com/20130423/champions-league/bayern-barcelona/los-tres-goles-del-bayern-polemicos_54371481596.html) Bayernin kolmen ensimmäisen osuman laittomuudesta. Lehden mukaan Dani Alvesia rikottiin ennen kuin Thomas Müller pukkasi avausosuman. Toisen osuman kohdalla Mario Gomez oli lehden mukaan paitsiossa. Kolmannessa Müller pelasi Jordi Albaa vastaan sääntöjen vastaisesti, Mundo Deportivo arvioi.
Pique: Saimme selkäsaunan
Barcelona-toppari ei joukkueensa esityksestä juuri positiivista löytänyt. Epäselvät tilanteet eivät käyneet tekosyyksi.
Barcelonan puolustuksen keskustassa luutinut Gerard Pique oli mietteliäällä tuulella 0-4-tappion jälkeen. Joukkueen puolustus vuoti kuin seula Bayern Münchenin myllytyksessä.
Ainoa toivo on seuraavassa osaottelussa vappupäivänä.
\- Saimme selkäsaunan. Meidän täytyy yrittää kääntää tilanne toisessa osaottelussa ja pelata hyvin faniemme edessä, toppari pohdiskeli.
\- He olivat parempia ja nopeampia kuin me. Tuomarille puhumisessa ei ole mitään järkeä, se ei ole tekosyy.
Mestarien liigan 2009 ja 2011 voittanut Barcelona on kokenut eurokentillä samanlaista höykytystä vain kerran aiemmin. Vuonna 1997 Kiovan Dynamo voitti katalaanit Mestarien liigan lohkovaiheessa 4-0.
Applen tulos hivenen odotettua parempi - iPadeja myytiin yli 19 miljoonaa kappaletta 
Osakekurssi nousi New Yorkissa tuloksen julkistamisen jälkeen.
It-jätti Apple ylsi vuoden
ensimmäisellä neljänneksellä hieman odotettua parempaan tulokseen.
IPhone-puhelimia
meni kaupaksi 37,4 miljoonaa kappaletta, myynti kasvoi 6,5 prosenttia. 
IPad-taulutietokoneita myytiin 19,5 miljoonaa kappaletta, kasvua vuotta aiempaan verrattuna tuli
peräti 65 prosenttia. IPadit kävivät kaupaksi erityisen hyvin Kiinassa ja Japanissa.
Yhtiön ensimmäisen neljänneksen tulos
oli 9,5 miljardia dollaria ja liikevaihto runsas 43 miljardia dollaria. Yhtiön kassavaranto kasvoi 145 miljardiin dollariin. Tulos heikkeni viime vuoden vastaavasta ajasta, mutta liikevaihto kasvoi.
Osakkeenomistajille hyvä uutinen on, että Apple päätti palauttaa sijoittajille pääomia 100 miljardia dollaria vuoteen 2015 mennessä.
Applen osakkeen arvo on laskenut viime
syksyn noin yli 700 dollarista viime aikojen noin 400 dollariin. Tuloksen julkistamisen jälkeen Applen osakekurssi nousi New Yorkissa 5,5 prosenttia 428 dollariin.
Barca-valmentaja onnitteli Bayernia loistavasta ottelusta
Jordi Rouran mukaan Barcelona ei ollut tuoreimmillaan ottelussa. Toisessa osaottelussa joukkue taistelee loppuun saakka.
Barcelonan apuvalmentaja Jordi Roura ei lähtenyt turhia selittelemään valtaisaa tappiota Bayern Müncheniä vastaa Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa. Valmentajan mukaan yksi suurista ongelmista oli joukkueen väsymys.
\- Bayernia pitää onnitella. He olivat erittäin vahvaoja, he ovat fyysinen joukkue, [Roura sanoi Uefan verkkosivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2013/matches/live/index.html?day=11&session=1&match=2009609).
\- Emme pelanneet kovinkaan huonosti ensimmäisellä puolikkaalla, mutta he saivat maalin aikaisen toisella puoliajalla ja siitä eteenpäin ottelu oli vaikea.
Ottelussa nähtiin kyseenalaisia tilanteita suuntaan ja toiseen. Ensin Bayern vetosi useamman kerran käsivirheeseen ja toisaalta ainakin Bayernin 2-0- ja 3-0-maalit herättivät protestointia.
Roura keskittyi omiensa ruotimiseen.
\- Bayern pelasi loistavan ottelun samalla, kun meiltä puuttui tuoreutta. Tähän meidän täytyy vielä palata. Emme nähneet, mitä olisimme voineet muutta tauolla, Roura pohti.
\- Tiedämme, että tilanne on nyt vaikea, mutta meidän täytyy kamppailla ja yrittää voittaa toinen osaottelu. Annamme kaikkemme.
"Barcelonan ongelmat ovat hyvin tiedossa"
Bayern-kapteeni Philipp Lahmin mielestä murskavoitossa ei ollut mitään ihmeellistä. Saksalaisjoukkue iski suoraan katalaanien heikkoon kohtaan.
Bayern Münchenin kapteenin Philipp Lahmin mukaan voitto Barcelonasta tuli hyödyntämällä hyvin tunnettua heikkoa kohtaa. Nimittäin pääpeliä.
\- On tunnettua, että Barcelonalla on ongelmia ilmassa. Puolustamisemme oli tänään lähes täydellistä, siinä oli avain menestykseemme tänä iltana, [Lahm luetteli BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22265883).
Saksalaiset olivat lieviä ennakkosuosikkeja, mutta silti 4-0-voitto oli uskomaton suoritus Barcelonaa vastaan. Kapteenin ymmärrystä suoritus ei ylittänyt.
\- Totta kai pystyn ymmärtämään, mitä tänään tapahtui! Meillä on potentiaalia voittaa kenet tahansa, Lahm tokaisi.
Bayern-laituri: Voimme olla ylpeitä dominoinnista
Arjen Robben oli hurjassa iskussa Barcelonan murskajaisissa. Hollantilainen viimeisteli yhden ja oli järjestelemässä useampaa hyökkäystä.
Bayern Münchenin hollantilaislaituri Arjen Robben oli juhlavalla tuulella, kun saksalaisjoukkue otti 4-0-voiton Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa Barcelonasta. Hampaaton katalonialaisjoukkue oli jatkuvasti hädässä laitakiiturin kanssa ja Robben pääsikin iskemään 3-0-osuman ottelun 72. minuutilla.
\- Minusta annoimme heille hyvän vastuksen. Ennen peliä puhuttiin, että tämä olisi 50-50-ottelu, mutta minusta voimme olla todella ylpeitä, [Robben totesi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22265883).
Robben iski maalinsa ehkä hieman kyseenalaisesti, kun Thomas Müller niittasi tylysti Jordi Alban sivuun. Hollantilainen ei halunnu alkaa spekuloimaan.
\- En halua puhua tästä. Haluan kertoa, miten pelasimme tänään, laituri kuittasi.
\- Taistelimme joka metristä emmekä antaneet heille tilaa. Heillä oli ehkä yksi tai kaksi tekopaikkaa, me todella ansaitsimme voittaa.
Barcelona joutui lähtemään peliin puolustuksella, jonka keskustassa Gerard Pique'n parina pelasi Marc Bartra. Robbenin jatkuvat ryntäykset kohti linjaa tekivät illasta painajaismaisen.
\- He ovat hallinneet Eurooppaa viime vuodet, mutta jos onnistuu dominoimaan heitä vastaan, kuten me, voi olla erittäin ylpeä. Edessä on kuitenkin vielä toinen osaottelu.
Yhdysvaltain Kerry: Netanjahu ei voi vahvistaa kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa
Yhdysvaltain ulkoministeri oli sanoissaan varovainen, sillä kemiallisten aseiden todistettu käyttö olisi monelle maalle viimeinen raja, minkä jälkeen sotilastoimia Syyriaa vastaan olisi harkittava.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ei ole pystynyt todistamaan, että Syyrian hallitus olisi käyttänyt kemiallisia aseita kapinallisia vastaan. Aiemmin tiistaina israelilainen prikaatikenraali sanoi, että hallitus on käyttänyt kemiallisia aseita, todennäköisesti sariinikaasua, kapinallisia vastaan.
\- Mielestäni on reilua sanoa, että (pääministeri Netanjahu) ei ole pystynyt vahvistamaan sitä keskustelussamme, Kerry sanoi tiedotustilaisuudessa käytyään puhelinneuvottelun Netanjahun kanssa.
Prikaatikenraali, sotilastiedustelun tutkimusyksikön johtaja Itai Brun sanoi Tel Avivissa, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto olisi käyttänyt tappavia kemiallisia aseita useita kertoja viime kuukausien aikana ja lisäksi sellaisia kemiallisia aseita, jotka eivät ole tappavia vaan rauhoittavia.
Yhdysvallat on sanonut pitävänsä kemiallisten aseiden käyttöä "punaisena viivana", joka johtaisi sotilastoimiin Syyriassa. Tästä syystä Kerryn lausunto asiasta oli hyvin varovainen. Hänen mukaansa kemiallisten aseiden käyttö on "tutkittava perinpohjaisesti".
Kerry sanoi kuitenkin tiistaina Nato-vierailullaan Brysselissä Nato-maiden ulkoministereille, että puolustusliiton tulisi "huolelllisesti ja yhdessä pohtia", kuinka Nato valmistautuu suojelemaan jäsenmaitaan Syyrian uhalta, "mukaan luettuna kemiallisten aseiden uhka". Kerry kuitenkin korosti, ettei hän pyydä minkäänlaista aktiivista suunnittelua asiasta.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi, että puolustusliitto on "erittäin huolissaan ballististen ohjusten käytöstä Syyriassa sekä kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä". Rasmussen oli huolissaan myös siitä, että Syyrian sota leviää maan rajojen ulkopuolelle.
Kerry tapasi vierailullaan myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin. Kerryn mukaan Lavrovin kanssa sovittiin, että Syyrian rauhansuunnitelmaa tarkasteltaisiin uudelleen. Hän kuitenkin myönsi, että sen elvyttäminen uudelleen on erittäin vaikeaa. Venäjä on vastustanut vaateita presidentti Assadin syrjäyttämisestä. Lavrov sanoi viime viikolla, että Assadin vetäytyminen syrjään vain vahvistaisi islamististen ryhmien uhkaa Syyriassa.
Bayern murskasi Barcelonan Münchenin illassa - katso kuvat!
Bayernin kotistadionilla oli tiistaina vain yksi joukkue: Bayern München. Barcelona lähtee ensi viikon toiseen välieräotteluun 0-4-tappioasemasta.
Venäjällä kuudesta taposta epäilty jäi kiinni tavarajunasta
Asemies tappoi maanantaina kuusi ihmistä Belgorodissa lähellä Ukrainan rajaa.
Venäjällä kuuden ihmisen taposta epäilty mies on saatu kiinni. Ampujaksi epäilty mies jäi kiinni, kun hän yritti paeta Belgorodin kaunpungista tavarajunassa. Yksi poliisi loukkaantui kiinniotossa.
Metsästysliikkeessä käynyt asemies tappoi maanantaina iltapäivällä kuusi ihmistä Belgorodissa ja pakeni paikalta. Uhreista neljä oli metsästysliikkeen myyjiä ja kaksi ohikulkeneita teini-ikäisiä tyttöjä. Tapaus kuuluu Venäjällä viime vuosien vakavimpiin veritekoihin.
Ampujaa etsittiin 30 tunnin ajan 2 000 ihmisen voimin. Belgorod sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa.
Koposen Himki kylvetti liigajumboa 
Venäjän liigan hännille jäänyt Jenisei Krasnojarsk kiusasi Petteri Koposen BC Himkiä kotikentällään ensimmäisen puoliajan, mutta Himki kiskaisi kolmannella jaksolla ratkaisevan eron ja vei 90-68-vierasvoiton.
BC Himkin suomalaistakamies Petteri Koponen viimeisteli 10 pistettä, kun Himki jyräsi Venäjän liigassa viimeisenä olevan Jenisei Krasnojarskin yli pistein 90-68.
Jenisei lähti Himkiä vastaan tauolle vain kahden pisteen takaa-ajoasemasta, mutta kolmannella jaksolla joukkueiden taso- ja taitoero alkoi näkyä. Himki vei kymmenminuuttisen 32–19 ja petasi lopulta 22 pisteen voiton.
Petteri Koponen kuului Himkin aloitusviisikkoon. Pelinrakentajana pelannut Koponen viimeisteli 28 minuutissa 10 pistettä, neljä levypalloa ja kaksi syöttöä. Himki jatkaa Venäjän liigan kakkosena ja kohtaa sunnuntaina liigakärki Moskovan TsSKA:n.
Sloveniassa Teemu Rannikon, Sasu Salinin ja Emir Sulejmanovicin Union Olimpija kukisti Zlatorogin pistein 78–70 (39–34) Dino Muricin (24/12/4 riistoa) ollessa kentän tähti. Olimpijan suomalaispelaajat eivät kuitenkaan päässeet tällä erää minuuteille, sillä Salin oli sivussa kuumeen johdosta, Rannikko lepuutti vaihtopenkillä pohjettaan ja Sulejmanovic polveaan.
Timo Puhakka avitti torjunnoillaan Cocksin välieräsarjan avausvoittoon
Cocks pysyi edelleen voittojen tiellä Urheilutalolla, kun se voitti tiistaina välieräsarjan avauskohtaamisessa BK-46:den 38-23 (18-12). Timo Puhakka pelasi loisto-ottelun isäntien maalinsuulla.
Avauskympin
jälkeen tilanne oli tasan 5-5. Molemmissa kenttäpäädyissä maalivahdit,
vieraiden Petter Forsström ja isäntien Timo Puhakka, olivat hyvässä
torjuntavireessä.  Alun jälkeen Cocksin
viivapuolustuksen aktiivinen liikkuminen teki BK:n hyökkäämisen vaikeaksi ja
kun hyökkäyspäässä viimeistely toimi, hilasi kotijoukkue itsensä pienelle
karkumatkalle.
Jakson
päätöskympille lähdettiin kotijoukkueen johtaessa 5 maalilla. Hetken aikaa,
vieraiden lukuisten hyökkäyspään virhesyöttöjen myötä sekä kotijoukkueen
karkean maalijyvän vuoksi, maaleja ei tehty lainkaan. Lopulta päästiin myös
maalien makuun ja tauolle poistuttiin Cocksin 18-12 johtolukemissa.
\- Puhakka torjui maalilla hyvin ja muutenkin asemapuolustus toimi meillä
avausjaksolla, totesi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Cocks
karkasi toisen jakson alussa
Toisen
jakson alussa kotijoukkue ratkaisi käytännössä ottelun itselleen, voittamalla 5
minuuttisen puhtaasti 5-0. Vierasmaaliin vaihdettu Mikael Heinonen oli
toivottoman tehtävän edessä. Vastaavasti Timo Puhakka oli kotijoukkueen
maalinsuulla ohittamaton, joskin hänen työtään helpotti isäntien hyvä puolustuspelaaminen.
Alun
jälkeen peli meni hetkeksi hurlumheiksi, kun maaleja tehtiin vuoronperään.
Samalla kotiyleisö pääsi nauttiman Teemu Tammisen mielikuvituksellisesta
maalintekorepertuaarista.
\- Meidän toisen jakson vahvan alun jälkeen ottelu ratkesi. Sen jälkeen mietinkin
missä vaiheessa laitan vaihtoruletin päälle. Vaihdoista huolimatta taso ei meillä
laskenut, mikä on hyvä asia, sanoi Kekki.
Päätöskympille
lähdettiin Cocksin johtaessa turvallisesti 32-19, ja lopussa kotijoukkue saikin
jakaa rasitusta koko joukkueelle. Loppulukemin 38-23 Cocks otti
avauskiinnityksen finaalipaikkaan, mihin tarvitaan kolme voittoa. Torstaina
joukkueet kohtaavat Raaseporissa.
\- Torstaina on uusi peli vieraskentällä, ja pitää muistaa, että siellä on tällä
kaudella kerran hävitty, päätti Kekki.
Vierailla
mahdollisuutensa avausjaksolla
Vierailla
oli omat mahdollisuutensa ottelun avausjaksolla ja heidän päävalmentajansa Jan
Källman toivoikin omiltaan parempaa viimeistelyä avausjaksolla.
\- Meillä oli läpiajoja ja hyviä laitapaikkoja, mutta Timo Puhakka oli
ilmiömäinen. Peli olisi voinut olla tasan avausjakson jälkeen. Toinen puolisko
alkoi meiltä huonosti ja sen jälkeen ottelu olikin pelailua. Noista paikoista
olisi pitänyt tehdä useampi maali. Kotikentällä pitää päästä paremmin iholle,
analysoi Jan Källman.
Cocksin
päävalmentaja Kaj Kekki antoi tunnustusta vastustajalle, vaikka lopullinen
maaliero olikin suuri.
\- BK on pelillisesti taitava joukkue, mikä jaksaa yrittää. Se pelaa melko nopeaa
peliä, mikä aiheutti ajoittain ongelmia meille.
Verkkovoiman tutkija: Internetin luonteeseen kuuluu avoimuus ja vapaus
Tiistaina 23. huhtikuuta Suomessa järjestettiin niin sanottu internetin musta päivä, jolla kampanjoitiin Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteen puolesta.
Yhdysvalloissa hakkeriryhmä Anonymous on[Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook &amp; Google menossa nurin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229108), jossa vastustettiin verkon tekijänoikeuksiin vaikuttanutta SOPA-lakiesitystä. Internetin mustana päivänä isot sivustot, kuten Wikipedia ja Google, pimenivät. Suomessa vastaava protestikampanja Järkeä tekijänoikeuslakeihin -kansalaisaloitteen puolesta [Useita nettisivuja pimenee maanantaina maailmalla ja tiistaina Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229110), mutta suuria suomalaisia firmoja ja sivustoja ei kampanjan tukilistalla nähty.
\- Täällä Anonymous-liikehdintää ei nähdä niin merkityksellisenä. Sillä on vähän huono leima. Anonymous on kuitenkin poikkeuksellinen yhteiskunnallinen liike ja uskon, että sen tyyppinen toiminta tulee lisääntymään, verkkovoiman tutkija **Kari A. Hintikka** kertoo [YleX Etusivun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)haastattelussa.
Netin luonteeseen kuuluu Jyväskylän yliopiston tutkijan mukaan avoimuus ja vapaus, jota on kuitenkin yritetty muuttaa netin merkityksen kasvaessa.
\- 90-luvulla valtio ja liike-elämä alkoivat kiinnostua netin mahdollisuuksista. Nettiin tuotiin ajatus siitä, että se pitää olla rajattu ja hallittu, kuten muukin yhteiskunta. Nettiaktivisti kaipaa avointa nettiä, jossa jokainen voi tehdä kuten itse parhaaksi näkee, Hintikka selostaa.
Avoimeen verkkoon ja verkkovoimaan liittyy kuitenkin ongelmia. Kiinassa puhutaan Hintikan mukaan &quot;ihmislihakoneesta&quot;, jossa esimerkiksi rikoksen tekijäksi epäillystä selvitetään henkilöllisyys ja pilataan tämän maine.
\- Jos esimerkiksi miljoona kiinalaista lähtee setvimään rikoksentekijää, toiminta lähtee helposti lapasesta. Ihmiset eivät ole tyytyväisiä, ennen kuin tietyntyyppinen tulos on saavutettu. Halutaan järjestää omatoimisesti se tuomio, Hintikka selostaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Useita nettisivuja pimenee maanantaina maailmalla ja tiistaina Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229110)
[Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook &amp; Google menossa nurin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229108)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Yllättävä kohtaaminen kansasilaisen sirkuksen vessassa: Nainen näki tiikerin 
Kansasilaisen Jenna Krehbielin kolmevuotias tytär ei säikähtänyt äidin kertomusta, vaan kysyi vain, oliko tiikeri pessyt kätensä.
Yhdysvaltalaisen naisen vierailu sirkuksessa sai viikonloppuna yllättävän käänteen. Kansasilainen Jenna Krehbiel oli päättänyt mennä sirkuksen tiikerinäytöksen päättymisen jälkeen naistenhuoneeseen, jossa hän kohtasi yllätyksekseen tiikerin.
Tapauksesta kertoo kansasilainen Salina Journal -lehti verkkosivuillaan. Sirkus pidettiin Salinan kaupungin tapahtumakeskuksessa.
Välikohtaus tapahtui, kun yksi sirkuksen tiikereistä oli päässyt näytöksen aikana karkuun.  Tapahtumakeskuksen johtaja Chris Bird kertoo, että henkilökunta sulki reitin aulaan ja tiikeri kääntyi naistenhuoneeseen. Vartija hätisti ihmiset ulos sekä sulki oven. Pahaa-aavistamaton Krehbiel tuli sisälle vastapäisestä ovesta.
\- Menin sisälle ovesta, ja se sulkeutui perässäni. Näin tiikerin. Käännyin rauhallisesti ja lähdin ovea kohti. Joku avasi oven ja sanoi, että tule ulos, hän kertoo lehdelle.
Hän arvioi olleensa noin metrin päässä tiikeristä.
Birdin mukaan Krehbielin tarina pitää paikkansa, mutta on vaikea sanoa, kuinka lähellä hän oli tiikeriä.
\- Olen kuitenkin varma, että hän näki tiikerin.
Krehbiel kertoo, että hänen kolmevuotias tyttärensä ei ollut kovin huolissaan kuullessaan kertomuksen.
\- Hän kysyi vain, että oliko tiikeri pessyt kätensä. Se oli hänen ainoa huolensa.
Kanadan terrori-pidätetyt kiistävät syytteet - Iranin ulkoministeri: "Huvittavinta elinaikanani"
Junaiskun suunnittelusta syytetyt miehet joutuivat ensi kerran oikeuden eteen. Poliisin mukaan heillä oli Iranissa toimivan al-Qaida-ryhmän tuki. Iran on kiistänyt yhteydet.
Kanadassa maanantaina pidätetyt miehet kiistävät syytteet terrori-iskujen suunnittelusta matkustajajunaan. Samaan aikaan Iran vastasi vihaisesti poliisin syytteisiin, joiden mukaan miehiä olisi tukenut al-Qaida-solu Iranissa.
Miehet pidätettiin Torontossa ja Montrealissa, joissa he myös saapuivat oikeuden eteen tiistaina. Heitä syytetään terrori-iskun suunnittelusta. Montrealissa 30-vuotias pidätetty antoi lyhyen lausunnon, jonka mukaan syyttäjä perustaa johtopäätöksensä pelkkiin oletuksiin. Myös Torontossa pidätetty 35-vuotias mies kiisti syytteet. Asianajajansa mukaan pidätetty on "järkyttynyt ja epäuskoinen" syytteistä.
Miehistä 30-vuotias on tiettävästi tunisialaissyntyinen ja hän on tehnyt tohtorintutkintoon johtavia jatko-opintoja Montrealissa nanoteknologiasta. 35-vuotias puolestaan kuvataan palestiinalaistaustaiseksi Arabiemiraattien kansalaiseksi, mutta hän on tiettävästi asunut Kanadassa 20 vuotta. Poliisi ei ole vahvistanut miesten kansallisuuksia.
Poliisit ovat päässeet miesten jäljille muslimiyhteisöstä tulleen vinkin perusteella. Kanadan tiedotusvälineiden mukaan torontolaisen moskeijan imaami otti yhteyttä poliisiin, koska pelkäsi äärimielisten pilaavan nuorisoa.
Iranin ulkoministeriä huvitti
Kanadan viranomaisten mukaan miehillä oli suunnitelmassaan Iranissa toimivan al-Qaida-solun tuki, joka olisi ollut lähinnä ohjeistusta. Poliisin mukaan ei kuitenkaan ole viitteitä siihen, että Iranin valtio olisi ollut osallisena suunnitelmassa.
Iran on tiistaina kiistänyt asian vihaisesti. Iranin ulkoministeriön tiedottajan mukaan minkäänlaisia todisteita syytteiden pohjaksi ei ole esitetty. Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi puolestaan olevan "naurettavaa", että al-Qaidalla ja Teheranilla olisi jotain tekemistä keskenään.
\- Tämä on huvittavin asia, jonka olen kuullut 64 ikävuoden aikanani, Salehi sanoi iranilaisen uutistoimiston Isnan mukaan.
Iranin ja al-Qaidan väitetty yhteys asiassa on hämmentänyt myös turvallisuusasiantuntijoita. Iran on tiukan linjan shiiamuslimivaltio, ja salafistinen, sunnalainen al-Qaida voidaan katsoa shiiojen veriviholliseksi - esimerkiksi Irakissa shiiojen ja sunnien keskinäiset väkivaltaisuudet ovat arkipäivää.
Tiedusteluasiantuntijoiden mukaan Iranissa on kuitenkin tiettävästi joitain al-Qaidan johtohenkilöitä. Osama bin Ladenin poika Saad bin Laden sekä entinen turvallisuuspäällikkö Saif al-Adel pakenivat Iraniin Afganistanista Yhdysvaltain miehityksen jälkeen 2001. Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei oli huolissaan amerikkalaisten läsnäolosta Iranin ovensuussa, joten hänen kerrotaan avanneen keskusteluyhteyden Talibaniin.
Tiedusteluviranomaisten mukaan al-Qaida-johtajat olivat Iranin tasavaltalaiskaartin vartioimassa kotiarestissa, vaikka Iran on kiistänyt heidän läsnäolonsa. Yhdysvaltain hallituslähteiden mukaan Iranissa, Zahedanin kaupungissa lähellä Pakistanin ja Afganistanin rajaa, toimisi myös vähän tiedetty al-Qaida-ryhmä, joka tiettävästi hallinnoi ja rahoittaa toimintaa ainakin jonkin verran.
Kanada katkaisi diplomaattisuhteensa Iranin kanssa 2012.
Työministeri Ihalainen: Yritykset saivat veroalen, nyt lunastettava lupaukset
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) muistuttaa, että hallitus on tehnyt työllisyyden parantamiseksi oman osansa veropaketin muodossa. Ihalainen odottaa nyt suomalaisen yritysten tekevän osansa investointien muodossa, jotta työttömyys saadaan laskuun.
Työministeri Lauri Ihalainen perää suomalaiselta elinkeinoelämältä toimia työllisyyden parantamiseksi. Ihalainen muistuttaa, että hallitus on tehnyt ison veropaketin, johon sisältyi yhteisöveroalennus.
\- Lähtökohta on se, että se luo edellytyksiä investoida Suomeen ja työllistää. Nyt on näytönpaikka elinkeinoelämällä lunastaa omia sitoumuksiaan ja lupauksiaan, että Suomeen tuloutetaan ja investoidaan.
Ihalainen toivoo, että elinkeinoelämä muistaisi vaikeissa olosuhteissa, että parempi päivä koittaa ja työntekijöitä lomautettaisiin irtisanomisten sijaan.
\- Tällä hetkellä lähes 300 000 työttömästä on lomauttuna vain 38 000. Toivon, että käytettäisiin koulutusmahdollisuuksia ihmisten uudelleenkouluttamiseen ja osaamisen parantamiseksi. Valtio myös tukee yli 100 000 ihmisen työllistymismahdollisuuksia omilla toimenpiteillään.
Työministeri Ihalainen lähettää myös viestin työmarkkinaosapuolille.
\- Olipa työehtosopimusten muoto syksyllä joko liittokohtainen tai yhteinen, niin pidettäisiin neuvottelupöydissä mielessä, että Suomen suurin ongelma on työttömyys ja se jakaa tuloja kaikista eniten.
Työntekijäjärjestöt ovat arvostelleet yritysten leikkauspäätöksiä hallituksen suosiollisen yhteisöveropäätöksen jälkeen. Tiistaina henkilöstövähennyksistä ovat ilmoittaneet muun muassa Stora Enso ja Kemira.
Ihalainen katsoo, että Suomen talous kohtaa tällä hetkellä kaksi haastetta. Ensimmäinen tulee maailmalta Suomen viennille. Lisäksi suomalaisen vientiteollisuuden kivijalat ovat isossa murroksessa. Työttömyys on kasvanut erityisesti rakennus-ja teknologiateollisuudessa.
\- Tämähän kertoo, että työttömyys miehistyy. 60 prosenttia meidän työttömistä on miehiä. Ja tulevaisuudessa kun palvelualat on ne, jotka kasvavat työllistäjänä, niin naisten työmarkkinat saattavat olla paremmassa jamassa.
Miesten työttömyysaste oli tuoreiden tietojen mukaan lähes 10 prosenttia. Ihalaisen mukaan myös yli 55-vuotiaiden työttömien määrä on kasvanut ja yli vuoden töistä poissa olleiden työttömyys on pitkittynyt.
Tuoreet työttömyysluvut kertovat Ihalaisen mielestä paitsi yleisestä epävarmuudesta, myös siitä, ettei maahan vielä riittävästi investoida ja uskota tulevaisuuteen.
Suarez hyväksyy liiton syytökset puremistapauksesta
Liverpool-hyökkääjä yrittää pitää pelikiellon kolmessa ottelussa. Uruguaylainen puri Chelsean Branislav Ivanovicia käteen viikonloppuna.
Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä Luis Suarez on vastannut Englannin jalkapalloliiton (FA) syytökseen väkivaltaisesta käytöksestä viikonlopun Chelsea-ottelussa myöntävästi.
FA tiedottaa asiasta [kotisivullaan](http://www.thefa.com/News/governance/2013/apr/luis-suarez-accepts-charge-liverpool-chelsea-ivanovic.aspx).
Suarez puri Chelsean Branislav Ivanovicia käteen 2-2-tasapelissä. Ottelun tuomaristo ei temppua huomannut.
Hyökkääjän mukaan kyse ei ole kuitenkaan rikkeestä, josta pitäisi tuomita kolmen ottelun pelikieltoa pitempi panna. Liiton mukaan tavallinen kolmen ottelun pelikielto ei riitä Suarezin tapauksessa. 
Liitto päättää pelikiellosta keskiviikkona 24. huhtikuuta. 
Emeritusprofessori Kekomäki: Sote-uudistuksen tekeminen voitaisiin  lopettaa
Kekomäki pelkää, että tällä menolla ajaudutaan huonompaan tilanteeseen kuin nyt.
Hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluuudistuksen tekeminen  on osoittautunut  pelkiksi työryhmiksi. Uudistuksen tekeminen pitäisi lopettaa, sanoo terveyden- ja sairaanhoidon  hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki. Kekomäki sanoo, että nyt kaikkien poliittisten puolueitten pitäisi laatia oma terveyspoliittinen ohjelma.
\- Poliitikkojen pitäisi miettiä, mitä he pitävät hyvänä. Tämän pohjalta voidaan sitten rakentaa uusi palvelujärjestelmä, sanoo Kekomäki.
Suomalainen terveydenhuolto on kansainvälisessä vertailussa vaikuttavaa, tehokasta ja turvallista. Sen suurin ongelma on kansalaisten eriarvoisuus nimenomaan pääsyssä peruspalveluihin.
\- Suomi on huonomassa asemassa kuin peräti Yhdysvallat, korostaa professori Kekomäki.
Sote-uudistusta tarvitaan kipeästi. Kekomäki pelkää, että tällä menolla ajaudutaan huonompaan tilanteeseen kuin nyt.
\- Ei pidä päätyä ratkaisuun, joka on alun alkaen huono ja jonka purkaminen kestää kauan, varoittaa Kekomäki.
Elastinen: Uusi albumini on paljon musikaalisempi kuin suomirap yleensä
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Elastisen sooloalbumi Joka päivä koko päivä. Albumi julkaistaan perjantaina 26. huhtikuuta.
**Elastisen** tuore levy [Kuuntele Elastisen Joka päivä koko päivä -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228994)on muhinut räppärin päässä pitkään.
\- Tämä levy on vaatinut enemmän työtunteja kuin mun aiemmat albumit. Suurin ero on se, että tämä on mun kokonaan itse tuottama. Kaikki biisit on mun kirjoittamia, mutta olen käyttänyt apuna kavereita. Mulla on ollut virkistäviä sessioita **Osmo Ikosen, Lenni-Kalle Taipaleen** ja **Aatu Mällisen** kanssa, Elastinen kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
Räppäri arvostaa suuresti pianisteja ja kosketinsoittajia.
\- Heillä on paljon annettavaa ja saan heiltä paljon inspiraatiota. Kaikissa biiseissä on jotain eri osia. Tämä on tosi paljon musikaalisempi kuin suomirap yleensä, Elastinen sanoo.
Kuuntele Elastisen ajatuksia Joka päivä koko päivä -albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.
**Lähteet:** YleX
Viestintävirasto patistaa vaihtamaan salasanat
Viestintävirasto hoputtaa suomalaisia salasanojen vaihtotalkoisiin, koska internetiin levinneitä tunnuksia ja salasanoja voidaan käyttää rikolliseen toimintaan vielä vuosien jälkeen tietomurrosta.
Viestintävirasto muistuttaa, että rikolliset voivat käyttää hyväkseen tietomurroissa varastettuja ja internetissä levitettyjä eri palveluiden salasanoja vielä pitkänkin ajan päästä.
Viestintävirasto kannustaa suomalaisia pitämään salasanojen vaihtotalkoot heti, koska tunnuksia voidaan käyttää luvatta laittomuuksiin. Viestintävirasto suosittaa, ettei eri verkkopalveluissa käytettäisi samaa salasanaa. Jos käyttäjätunnus tai salasana on vuotanut sivullisille, on salasana syytä vaihtaa kaikkiin palveluihin.
Viimeisin esimerkki on maanantailta, jolloin postiyhtiö Itella kertoi, että heidän verkkopalveluidensa kautta oli tehty petoksia. Tekijät olivat päässeet Itellan kuluttajapalveluiden käyttäjien tileille useita vuosia sitten tehdyn tietomurron seurauksena. Varastettujen käyttäjätunnusten ja salasanojen listaa oli levitetty tuolloin internetissä.
Nyt petoksen kohteeksi joutuneilla käyttäjillä oli ilmeisesti ollut käytössä sama salasana Itellan palveluissa.
Petoksen tekijät olivat sitten tilanneet tavaraa verkkokaupoista näiden henkilöiden tiedoilla. Tämän jälkeen tekijät olivat kirjautuneet Itellan palveluun ja ohjanneet ostokset eri osoitteisiin. Itella lukitsi osan käyttäjätunnuksista varotoimenpiteenä.
Kuubalainen Naiset valkoisissa -ryhmä haki Saharov-palkintonsa vuosia myöhässä
Protestiliike ei voinut noutaa palkintoaan vuonna 2005, koska heille ei annettu lupaa poistua maasta.
Toisinajattelijoiden vapauttamisen eteen taistellut kuubalainen Naiset valkoisissa -protestiliike on noutanut Euroopan parlamentin kahdeksan vuotta sitten myöntämän Saharov-ihmisoikeuspalkinnon. Ryhmälle myönnettiin palkinto vuonna 2005, mutta sen jäsenet eivät tuolloin voineet hakea palkintoa henkilökohtaisesti, koska heille ei annettu lupaa poistua maasta.
Kuuba höllensi matkustusrajoituksia tammikuussa ja matka onnistui. Palkinnon luovutti ryhmälle tiistaina Brysselissä Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz.
Ryhmä perustettiin vuonna 2003, kun Kuuban viranomaiset olivat pyrkineet murtamaan oppositioliikkeen laajoilla pidätyksillä ja pitkillä vankeusrangaistuksilla. Ryhmän perustaneet olivat pidätettyjen puolisoita, äitejä, siskoja ja ystäviä. Tuolloin pidätetyt 75 ihmistä on sittemmin vapautettu.
Ryhmä järjestää yhä marsseja Kuuban Havannassa joka sunnuntai.
Bayern avasi välierät Barcelonan murskaamisella
Yle Urheilu seurasi Mestarien liigan ensimmäistä välierää hetki hetkeltä. Bayern rokotti katalaaneja neljä kertaa.
Bayern München lähtee hurjasta etulyöntiasemasta Camp Noulle, kun joukkueet kohtaavat Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa. Baijerilaiset mässäilivät maaleilla ja Barcelona hävisi 0-4 (0-1) Münchenin kotiareenalla.
Jos Bayern osuu Kataloniassa kerrankin, Barcelonan pitää takoa kuusi maalia päästäkseen jatkoon.
Bayern lähti otteluun odotetun kovalla kokoonpanolla ja kovassa iskussa. Joukkue oli voittanut kahdeksan edellistä otteluaan, joista kaksi viimeisintä 6-1-lukemin. Vakionimistä puuttuivat Toni Kroos ja pelikieltoa kärsivä Mario Mandzukic
Joukkueet kohtasivat viimeksi Mestarien liigassa puolivälierässä kaudella 2008-2009. Tuolloin yhteismaalit menivät katalonialaisille 5-1 ja ensimmäisessä osaottelussa Camp Noulla Barca murskasi baijerilaiset 4-0.
Tiistai-iltana Bayern sai revanssinsa. Barcelona onnistui pitämään palloa avausminuutit, mutta ensimmäisen vaarallisen paikan sai ottelun toisella minuutilla Bayern. Joukkue tuli oikealta laidalta Arjen Robbenin ja Javi Martinezin yhteistyöllä, mutta Robbenin veto jäi vaisuksi.
Kotiyleisö vaati ensimmäisen kerran rangaistuspotkua baijerilaisille, kun nuori Marc Bartra tuuppasi Javi Martinezia kulmapotkun jälkitilanteessa. Viktor Kassai ei kuitenkaan alkuhuuteluille korvaansa lotkauttanut.
Barcelona julkisti viime viikolla artikkelin, jonka mukaan joukkue olisi vienyt [pallonhallinnan jo 300 ottelussa peräkkäin](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/barca-make-it-to-300-games-in-a-row-with-more-than-50-possession). Ensimmäisten 13 minuutin perusteella tavoitteena oli jälleen ylittää 50 prosenttia, vaikka suurin osa pelinpyörittämisestä tapahtui lähinnä keskiympyrän paikkeilla tai sen yläpuolella.
Ottelun 15. minuutilla Bayern-kapteeni Philipp Lahm katkaisi oivallisesti pitkän syötön Barcelonan puoliskolla ja rynnisti vetopaikkaan. Pyssy kilpistyi kuitenkin lihamuuriin maalin edustalla. Hidastuksen perusteella veto osui Gerard Pique'n käteen rangaistusalueen sisällä. Tuomaristo ei asiaan reagoinut.
Pelin 22. minuutilla toppari Marc Bartran kokemattomuus Barcelonan takalinjoilla näkyi. Syöttö meni suoraan Bastian Schweinsteigerille, joka pääsi avaamaan Bayernin vastahyökkäyksen. Tilanne ajautui kulmaksi, jonka Victor Valdes onnistui nyrkkeilemään.
Ottelu eteni 25. minuutille, kun Bayernin kulma jäi vaarallisesti pyörimään Barcan rangaistusalueelle. Arjen Robben pääsi keskittämään ja Dante nousi palloon. Jatkossa kiinni oli Thomas Müller, joka pukkasi avausmaalin isäntäjoukkueelle. Tilanne 1-0.
Pelin 29. minuutilla Barcelona onnistui rakentelemaan ottelun parhaan paikkansa. Pedron matala keskitys oli yllättää Danten, jonka takana Messi oli vaanimassa. Seuranneesta kulmasta Barca ei saanut mitään vaarallisempaa aikaiseksi.
Pari minuuttia yli puolen tunnin Bayernin kulma näytti jälleen vaaralliselta. Dante nousi Riberyn antamaan potkuun ja hidastuksen perusteella pallo osui Pedron käteen. Huutomyrskyn keskeltä tuomittiin kylmästi uusi kulmapotku.
Bayernin kärkeen komennuksen saanut Mario Gomez otti pelin ensimmäisen varoituksen, kun hyökkääjä kaatoi Lionel Messin keskialueella. Peli oli ehtinyt edetä 37 minuuttia.
Pari minuuttia myöhemmin oli Marc Bartran vuoro katsella keltaista korttia. Nuori toppari hyppäsi lähes tulkoon Thomas Müllerin harteille pallon tavoittelutilanteessa.
Vielä minuuttia ennen taukoa Barcelona sai kulman, jonka Xavi tarjoili. Paikasta ei kuitenkaan syntynyt mitään Dani Alvesin epätoivoista roikutuspalloa kummempaa. Tauolle mentiin isäntien 1-0-johdossa.
Tauon jälkeen joukkueet tulivat kentälle ilman muutoksia kokoonpanoissa. Erotuomari Viktor Kassai heilautti varoitusta Javi Martinezille saman tien tämän rikottua Andres Iniestaa.
Ottelun 49. minuutilla Bayernin pelaajat viittoivat jälleen käsivirhettä Barcelonan puolustusalueella, kun Javi Martinez yritti rynniä maalintekoon,
Seuranneesta kulmapotkusta Thomas Müller nousi korkeimmalle jatkamaan pallon maalin edustalla odottelevalle Mario Gomezille, joka siirsi pallon ohi Victor Valdesin. Tilanteeksi 2-0.
Vain pari minuuttia myöhemmin Müller pääsi Mario Gomezin pudotuksesta oivalliseen vetopaikkaan vajaasta 20 metristä. Veto kuitenkin suuntautui melko reilusti ohi maalin.
Arjen Robben pääsi ryntäämään oikealta laidalta aina rangaistusalueen kaarella pelin 54. minuutilla ja sai pallon toimitettua vastakkaiselta laidalta tilanteeseen tulleelle Franck Riberylle. Ranskalainen sijoitti pallon kuitenkin leveäksi takakulmasta.
Bayern oli iskeä jo ottelun kolmannen erikoistilannemaalinsa, kun Bastian Schweinsteiger toimitti sivuvapaapotkun kaukaa aina Arjen Robbenin otsaan. Hollantilaisen pusku leijasi ohi.
Barcelonan Jordi Alba ja Alexis Sanchez pelasivat oivallisesti yhteen ottelun 62. minuutilla, mutta vahvasti pelannut Dante oli paikalla katkaisemassa ratkaisevan syötön viitosen viivalle.
Pelin 69. minuutilla toppari Marc Bartralle siunaantui paikka tuikata pallo sisään Barcelonan kulman jälkitilanteesta, mutta hölmistyneen nuorukaisen yritys jäi puolittaiseksi tökkäykseksi. Kulmaa edeltäneessä tilanteessa nähtiin ottelun ensimmäinen kunnon vetopaikka ja sen hakeminen Lionel Messiltä.
Bayern muutti taktiikkansa puolustavampaan suuntaan, kun ottelun toisen maalin iskenyt maajoukkuehyökkääjä Mario Gomez teki tilaa Luis Gustavolle ottelun 71. minuutilla.
Vain hetkeä vaihdon jälkeen Barcelona tuli vahvasti vasemmalta. Keskitys saatiin pelattua hyvin maalille, mutta Bayern-vahti Manuel Neuer oli tilanteessa vahvin. Saman tien isäntäjoukkue käänsi tilanteen hyökkäykseksi.
Arjen Robben pääsi lopulta täysin vapaasti etenemään maalille, kun Thomas Müller blokkasi Jordi Alban ulos tilanteesta. Hollantilainen iski avopaikasta maalin ja Barca-pelurit protestoivat. Erotuomari Kassai ei valituksista välittänyt, vaan näytti keskiympyrää kohti. Tilanne 3-0.
Pari minuuttia myöhemmin Barcelonan Marc Bartra pääsi avopaikkaan Xavin antaman vapaapotkun jälkeen. Toppari joutui ottamaan pallon haltuunsa selkä maalille päin, näytti hieman hätäilevän tilanteessa ja veto karkasi taivaalle.
Bayernin Thomas Müller pääsee ryntäämään palloon Jordi Alban ja Gerard Piquen ohi ja lähes viimeistelemään joukkueen neljännen maalin, kun ottelu on edennty 80. minuutille. Victor Valdes venyy eteen ja jatkotilanteessa Bastian Schweinsteiger ja Dani Alves kolhivat toisiaan niin sanotussa 50-50-pallossa. 
Seuraavasta hyökkäyksestä Müller ei enää antanut armoa. Bayern tuli nopeasta vastaiskusta, Franck Ribery ja David Alaba järjestivät pallon maalin eteen ja Müller liukui nahkakuulan Barca-maaliin. Tilanteeksi jo murskaava 4-0.
Arjen Robben katkaisi rynnistyksensä vastahyökkäykseen ottelun 87. minuutilla, kun tunsi Alexis Sanchezin käden lähellään. Hollantilainen piti huolen, että erotuomari Kassai myös huomasi mahdollisen rikkeen tilanteessa. Barca-laituri palkittiin keltaisella kortilla.
Jordi Alba näytti turhautumisensa pelin 88. minuutilla heittämällä pallon ennen sivurajaheittoa suoraan Arjen Robben naamaan. Keltainen kortti pitää huolen, ettei laitapakkia nähdä joukkueiden seuraavassa kohtaamisessa.
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
5 Jerome Boateng  
4 Dante  
27 David Alaba  
31 Bastian Schweinsteiger  
8 Javi Martinez  
25 Thomas Müller -> 82. Claudio Pizarro  
7 Franck Ribery -> 88. Xherdan Shaqiri  
10 Arjen Robben  
33 Mario Gomez -> 71. Luis Gustavo
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Dani Alves  
3 Gerard Pique  
15 Marc Bartra  
18 Jordi Alba  
6 Xavi  
16 Sergio Busquets  
8 Andres Iniesta  
9 Alexis Sanchez  
10 Lionel Messi  
17 Pedro Rodriguez -> 82. David Villa
Uutistoimisto AP:n Twitter-tili hakkeroitiin - Huijausviesti Valkoisen talon räjähdyksistä säikäytti
Hakkereiden lähettämä tieto Valkoiseen taloon kohdistuneesta hyökkäyksestä ja presidentti Barack Obaman haavoittumisesta ehti säikäyttää pörssit, vaikka viesti kiistettiin nopeasti. Syyrialainen hakkeriryhmä tunnusti jälleen teon.
Uutistoimisto Associated Pressin Twitter-tili hakkeroitiin tiistaina. Hakkerit lähettivät viestin, jonka mukaan Valkoisessa talossa olisi sattunut kaksi räjähdystä ja presidentti Barack Obama olisi loukkaantunut. AP kiirehti sanomaan, että viesti on huijaus ja myös Valkoinen talo sanoi heti, että presidentti on kunnossa eikä räjähdyksiä ole sattunut.
Uutistoimisto AP:n yritys-Twitter-tili kertoi miltei heti, että uutistoimiston Twitter on hakkeroitu, minkä jälkeen tili suljettiin välittömästi.
Huijausviesti ennätti kuitenkin säikyttää esimerkiksi pörssissä. Sekä teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones -indeksi että S&P 500 -indeksi notkahtivat Twitter-viestin vuoksi, kunnes nousivat nopeasti aiemmalle tasolleen - kaikki muutamien minuuttien aikana.
Hakkerointi on viimeisin sarjassa, jossa isoihin mediataloihin on kohdistettu hyökkäyksiä. Asialla oli jälleen syyrialainen ryhmä, joka on aiemminkin hakkeroinut tiedotusvälineiden Twitter-tilejä. Syyrian elektroniseksi armeijaksi itseään nimittävä hakkeriryhmä tukee Bashar al-Assadin hallintoa ja syyttää Yhdysvaltoja kapinallisten tukemisesta.
\- Ops! @AP joutui Syyrian elektronisen armeijan haltuun! Hei hei Obama, ryhmä viestitti.
Ryhmä on jo aiemmin tänä vuonna hakkeroinut ainakin uutistoimisto AFP:n ja CBS:n Twitter-tilit. Lauantaina ryhmä lähetti CBS:n 60 Minutes -ohjelman tilin kautta viestin, jossa syytettiin Obaman olevan "häpeällisesti sängyssä al-Qaidan kanssa". Myös Sky News Arabia ja Al-Jazeera ovat joutuneet hakkeriryhmän kohteiksi.
Italialaiselle olympiavoittajalle pitkä dopingpanna
Alex Schwazer antoi positiivisen näytteen EPOsta ennen Lontoon olympialaisia. Kävelijä myöntää olleensa yhteyksissä Lance Armstrogin kanssa toimineeseen Michele Ferrarin.
Italian anti-doping tuomioistuin on langettanut Pekingin olympialaisten 50 kilometrin kävelyn voittaneelle Alex Schwazererille kolmen ja puolen vuoden kilpailukiellon.
Schwazer antoi positiivisen dopingnäytteen ennen Lontoon olympialaisia. Kävelijä syyllistyi EPOn käyttöön.
Italialaisen kilpailukielto päättyy 29. tammikuuta 2016.
Schwazer luisti kilpailun ulkopuolisesta dopingtestistä ennen Lontoon kisoja ja hänet hylättiin Italian joukkueesta. Kävelijä myönsi myöhemmin käyttäneensä EPO-hormonia ja ilmoitti päättävänsä kilpailu-uransa.
Schwazer on kertonut hakeneensa neuvoja urheilulääkäri Michele Ferrarilta, joka toimi yhteistyössä Lance Armstrongin kanssa tämän pyöräilyuralla. Armstrong menetti kaikki suurvoittonsa, kun kävi ilmi, että hän on ollut mukana järjestelmällisessä dopinginkäytössä.
Kävelijä on vakuuttanut olleensa puhdas Pekingin kisoissa.
Tuomas Kauhanen uudistaa suomirappia: Haluan tuhota basson
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa vieraillut rap-artisti Tuomas Kauhanen luettelee ylpeänä esikuvakseen Hectorin ja kertoo ryhtyvänsä parin viikon päästä kokopäiväiseksi räppäriksi.
**Kuningasidea**-yhtyeen **Väinöväinön** kanssa tulevaksi kesähitiksi kaavaillun _Enkeli_-kappaleen tehnyt räppäri **Tuomas Kauhanen** toivoo uudistavansa tyylillään suomiräppiä.
\- Haluan tuoda lyriikkapuolelle uusia juttuja. Biisejäni voi soittaa myös pelkällä akustisella kitaralla. Haluan tuhota basson, mies maalailee.
Kauhasen debyyttialbumi _Sano vaan Tuomas_ on ollut pitkään tuloillaan ja syyn viivästymiseen mies kertoo avoimesti.
\- Iso paha levy-yhtiö tuli ja sanoi, että nyt tarvitaan hitti. Epäonnistuin aina, kun yritin istua alas ja kirjoittaa hittiä, ei siitä tullut mitään. Tuli lukko. Sitten ajattelin, että tehdään vaan hyvä biisi, Kauhanen kertoo.
Ja hyvästä biisistä tuli hitti, [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Tuomas Kauhanen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229146)ja nousi YleX:n soittolistalle. Kauhanen uskoo mahdollisuuksiinsa elää musiikillaan niin paljon, että aikoo lopettaa päivätyönsä.
\- Päivätyöni tulevat olemaan historiaa parin viikon päästä. Lähden kokeilemaan elääkö Suomessa räppäämällä. Sitten ehkä soitan kotiin, että pääsiskö sohvalle nukkumaan. Ja on vähän nälkäkin, Kauhanen vitsailee.
Miten Kauhaselta sujuu freestyle-räppi Joona Kortesmäen kanssa? Lähetyksen lopuksi Väinöväinö ja Tuomas Kauhanen esittävät Enkeli-kappaleen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Timosen NHL-kausi ohi - kuukaudeksi sairastuvalle
Kimmo Timosen jalassa on murtuma. Philadelphian suomalaisveteraania ei nähdä kolmessa viimeisessä runkosarjataistossa.
Kimmo Timosen 14. kausi jääkiekon NHL-liigassa on ohi. Timonen kärsii jalan murtumasta, eikä pysty pelaamaan Philadelphian takalinjoilla kolmessa viimeisessä runkosarjaottelussa. Flyersin toimitusjohtaja Paul Holmgren kertoi asiasta CSN Phillylle tiistaina.
Timonen pelasi ennen loukkaantumistaan kaikki kauden ottelut ja keräsi 5+24=29 tehopistettä. Timonen, 38, on sairastuvalla vähintään kuukauden.
Vaisun kauden NHL:ssä pelannut Philadelphia on 45 runkosarjataiston jälkeen NHL:n itäisen konferenssin 12. sijalla, eikä voi enää yltää pudotuspeleihin.
Tenkanen mc-regatan johtoon Ranskassa
Tuula Tenkanen otti vaikeissa olosuhteissa yhden ykkös-, yhden kakkos- ja yhden kolmossijan. Keskiviikkona vuorossa ovat Laser Radial -luokan finaalilähdöt.
Espoolainen Tuula Tenkanen otti tiistaina Ranskan Hyéresissä purjehduksen maailmancup-regatassa kärkipaikan. Tenkanen purjehti tiistain jokaisessa Laser Radial -luokan lähdössä kolmen parhaan joukkoon ja otti myös yhden lähtövoiton.
Tenkanen lähtee keskiviikon finaalikierroksille puhtaalta pöydältä ilman virhepisteitä. Ranskan Mathilde De Kerangat on vain pisteen päässä suomalaisesta.
\- Kun lähdöt onnistuivat hyvin ja vauhti oli kohdallaan, tuntui purjehdus tänään 
jopa helpolta! Tenkanen iloitsi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Tapio Nirkko jatkoi Finn-jollissa hyvää menoaan. Nirkko jatkaa kolmanteen päivään kokonaistilanteen kuudentena. Luokan kärjessä on Slovenian Vasilij Zbogar.
**Muita suomalaissijoituksia:**
**Laser Radial:** … 18. Heidi Tenkanen; 39. Niki Blässar; 49. Matilda Akkola  
**Laser:** …31. Mattias Lindfors; 69. Niklas Areschoug; 78. Matias Mikkola; 79. 
Kaarle Tapper; 106. Otso Ahvonen  
**470, naiset:** …22. Rosa Lindqvist & Annina 
Takala  
**470, miehet:** …61. Miikka Nikkilä & Leo Tykkyläinen  
**RS:X, miehet:** …48. Daniel Blinnikka49er: …48. Eki Lindahl & Max Hasselblatt
Catz juhlii taas mestaruutta - 24 voittoa putkeen
Naisten koripallon SM-sarja huipentui jälleen lappeenrantalaisen Catzin kultajuhliin. Catz nujersi finaalisarjassa kotkalaisen Peli-Karhut.
Lappeenrannan Catzilla on syytä hymyyn. Catz löi tiistaina Kotkan Peli-Karhut kolmannessa finaalipelissä 66-54 ja otti naisten koripallomestaruuden otteluvoitoin 3-0. Näin Catz uusi viime kauden ykkössijansa.
Catzin viime vuodet ovat olleet menestyksentäyteisiä. Viimeisten seitsemän vuoden aikana joukkue on voittanut kolme mestaruutta ja saavuttanut neljä hopeaa.
\- Kyllähän tässä on hyvä fiilis. Olimme 16 pinnaa tappiolla ja myös hermostuneita. Sitten muutimme pelityyliämme ja nousimme komeaan voittoon, Catzin päävalmentaja Mika Haakana sanoi.
"Joukkueessa on kovia urheilijoita"
Catzin ylivoimasta tällä kaudella kertoo mykistävä saldo: Joukkue pääsee juhlimaan kultaansa 24 peräkkäisen voiton jälkeen.
\- Voittoputki on yksi huikeimmista saavutuksista suomalaisessa naiskoripallossa. Tässä joukkueessa on kovia urheilijoita, Haakana jutteli.
Catzin naisjoukkueen menestys on kova juttu myös koko lappeenrantalaiselle koripallolle.
\- Menestyksemme on poikinut junioripuolellekin. Meiltä on tulossa koko ajan enemmän omia kasvatteja.
Omasta jatkostaan Haakana ei vielä osannut sanoa ihmeempiä.
\- En ole vielä miettinyt ensi kautta. Jotain puhetta on ollut, mutta, mitä jatkossa tapahtuu, sitä en tiedä. Olen keskittynyt vain tähän kauteen.
PeKa aloitti komeasti
PeKa aloitti vahvasti Lappeenrannassa ja johti avausneljänneksen jälkeen 19-7.  Toisen jakson alkuvaiheissa PeKa johti jo 23-7.
Sitten Catz sai pelinsä kulkemaan. Puoliajalla lappeenrantalaiset olivat edellä pisteluvuissa  31-26.
Kolmas kymmenminuutinen meni kotijoukkueelle 18-10, joten lukemat olivat 49-36 ennen viimeistä jaksoa.
Päätösneljänneksellä Catz ei antanut PeKalle enää mahdollisuuksia, vaan summerin soidessa tulostaululla komeilivat Catzin voittoluvut 66-54.
Jones ja Reshetko Catzin pistehait
Catzin parhaat olivat Chandrea Jones (18/11), Jelena Reshetko (18/8) ja Alexandria Anderson (14/12).
PeKan näkyvimmät pelaajattaret olivat Korinne Campbell (14/9), Shenita Landry (14/8) ja Reetta Piipari (13/1).
Catzin heittoprosentit ottelussa olivat kahden pisteen heitoissa 44 (20/45), kolmosissa 19 (3/16) ja vapaaheitoissa 77 (17/22). PeKan vastaavat lukemat olivat 43 (19/44), 25 (4/16) ja 44 (4/9). Levypallot Catz vei 40-34.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Kansliapäällikkö Sillanaukee: Työryhmästä ulos jääminen ei tunnu hyvältä
"Periaatteisiini kuuluu, että kannan virkavastuuni niin hyvin kuin mahdollista", kertoo Päivi Sillanaukee.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin ja kansliapäällikkö Sillanaukeen välillä näyttää vallitsevan epäluottamus. Sillanaukee jätettiin vastikään ulos järjestämislakityöryhmästä.
Hyvin erilaisia käsityksiä eri ihmisillä on myös siitä, pitikö Sillanaukeesta tulla palvelurakennetyöryhmän puheenjohtaja vuonna 2012. Monen mielestä piti. Puheenjohtajaksi tuli Guzenina-Richardsonin valtiosihteeri Sinikka Näätsaari. Sillanaukee arvioi asemaansa sanomalla, että ei se hyvältä tunnu.
\- Periaatteisiini kuuluu, että kannan virkavastuuni niin hyvin kuin mahdollista, kertoo Päivi Sillanaukee.
Kansliapäällikön kuuluu valvoa ministeriönsä lainsäädäntöä.
\- Nyt kun en ole työssä itse mukana, valvominen ei ole niin helppoa, toteaa Sillanaukee.
Sillanaukee muistuttaa kuitenkin, että siltä osin kun valmistelutyötä tehdään virkamiespuolella, hän johtaa sosiaali- ja terveysministeriön työskentelyä.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta on valmisteltu vuosien kuluessa useissa työryhmissä. Virkamiestyötä on tunnit yhteen laskien tehty vuosia. Samanaikaisesti kansliapäällikkö arvioi, että virkamiehiä on liian vähän ja työntekijät uupuvat. Sote-uudistus vaikuttaakin sosiaali- ja terveysministeriön muihin töihin hidastavasti.
\- Olemme joutuneet muuttamaan toimintasuunnitelmaa ja siirtämään asioita myöhäisempään, myöntää Sillanaukee.
Kansliapäällikkö ei myönnä olevansa turhautunut lukuisiin työryhmiin, mutta toivoo, että asiassa päästään eteenpäin.
\- Tuntuu, että olisi hyvä päästä muihin asioihin, sanoo Sillanaukee.
Hallitus perusti viimeisimmän sote-työryhmän sunnuntaina. Uuden työryhmän tarkoitus on sovittaa yhteen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista sekä kuntauudistusta. Työryhmä koostuu ministereistä ja hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajista. Työryhmä aloittaa työskentelynsä tänään tiistaina. 
Älkää kokeilko näitä kotona – lääkärit varoittavat nuoria YouTube-villityksistä
Kymmeniä yhdysvaltalaisteiniä joutui viime vuonna sairaalahoitoon cinnamon challenge -nimisen YouTube-villityksen vuoksi. Lääkärit varoittavat myös tuoreemman villityksen vaaroista, jossa snortataan kondomi nenän kautta suusta ulos.
Ruokalusikallinen kanelia henkitorvessa ei ole hyvä juttu, kuten arvata saattaa. Päällisin puolin harmittoman oloinen, teinien keskuudessa leviävä cinnamon challenge, eli kanelihaaste voi aiheuttaa vakavia keuhkovaurioita, kertoo [tuore lääketieteen raportti](http://www.huffingtonpost.com/2013/04/22/cinnamon-challenge-warning_n_3131899.html?utm_hp_ref=mostpopular).
Yhdysvaltalaiset myrkytyskeskukset saavat satoja puheluja vuosittain haasteeseen liittyen ja raportin mukaan peräti 30 nuorta on joutunut sairaalahoitoon keuhko- ja hengitysongelmien vuoksi. Raportin kirjoittamisessa mukana olleen lääkärin mukaan kanelin sisältämät ainesosat voivat aiheuttaa myös keuhkojen arpeutumista.
Haasteessa tarkoituksena on nielaista ruokalusikallinen kanelia ilman vettä samalla itseään nauhoittaen YouTubea varten. YouTubesta löytyykin hakusanalla lähes 800 000 osumaa.
”Uskomattoman typerää”
YouTubessa leviää myös uusi villitys, jossa imetään kondomi nenän kautta sisään ja vedetään suusta ulos.
\- Nenä on yhteydessä suun takaosaan, joka on yhteydessä henkitorveen. Aina, kun jotain vedetään nenän kautta sisään, se voi päätyä henkitorveen tai keuhkoihin. Sillä voi olla jopa kohtalokkaita seurauksia, lääkäri kertoo [The Sun-lehdelle](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/features/4890174/condom-snorting-the-vile-and-deadly-new-internet-trend.html#ixzz2RHnG2Hj9).
Condom snorting -hakusanalla YouTubessa löytyy lähes 20 000 osumaa ja condom challengella yli 250 000.
**Lähteet:** Huffington Post, The Sun
Espanjalaislehdet: Messi on pelikunnossa
Barcelona näyttää saavan tähtihyökkääjänsä Mestarien liigan välieräotteluun Bayern Müncheniä vastaan. Ottelulähetys starttaa Ylen TV2:lta kello 21.35. 
Lionel Messi on saatu pelikuntoon illan Mestarien liigan välieräotteluun Bayern Müncheniä vastaan, uutisoivat [Mundo Deportivo](http://www.mundodeportivo.com/20130423/champions-league/bayern-barcelona/barcelona-bayern-messi-alta-medica_54372745308.html) ja [Marca](http://www.marca.com/2013/04/23/futbol/equipos/barcelona/1366734121.html).
Reisivammasta kärsinyt argentiinalaishyökkääjä ei ollut kokoonpanossa Barcelonan kahdessa edellisessä liigaottelussa Levantea ja Real Zaragozaa vastaan. Messi pelasi viimeksi Mestarien liigan puolivälierässä PSG:tä vastaan, kun hän tuli vaihdosta kääntämään peliä katalonialaisille. 
Pelaaja on kuitenkin harjoitellut maanantai-iltapäivästä alkaen normaalisti joukkueen mukana.
Lähetys Mestarien liigan ensimmäisestä välierästä alkaa TV2:lla kello 21.35.
Omistaja myöntää: Karut kuvat turkistarhalta ovat tuoreita
Baltian suurimman turkistarhan suomalaisen omistajan mukaan aktivistien salaa kuvaamat videot sairaista eläimistä ovat viime syksyltä. Aiemmin omistaja epäili, että videot ovat paljon vanhempia. Tarvittavien toimilupien puuttumista omistaja selittää säädösten epäoikeudenmukaisuudella.
Viron television Pealtnägija-ohjelma esitti viime viikolla eläinaktivistien kuvaamia videoita, joissa näkyy sairaita ja vammautuneita eläimiä virolaisella turkistarhalla. Tarhan pääomistaja on suomalainen yritys.
\- Tarhan sairasosastolla on käyty kuvaamassa. Kuvissa näkyvien eläinten karvan perusteella näyttää siltä, että videot on otettu viime syksynä, sanoo tarhan pääomistajan Norcar-BSB Oy:n hallituksen puheenjohtaja Börje Lindén.
Lindénin mukaan eläinaktivistit ovat toimineet epäreilusti ja omia intressejään ajaen.
\- Jos tarhalla on heidän mielestään sairaita eläimiä tai väärinkäytöksiä, miksi he eivät ole ilmoittaneet niistä viranomaisille? Puoli vuotta myöhemmin vasta näytetään televisiossa. Ei se ole eläintensuojelua, Lindén sanoo.
Toimilupa puuttuu
Noin 30 kilometrin päässä Tallinnasta sijaitsevassa Karjakülan turkistarhassa on vuodenajasta riippuen 30 000 – 170 000 eläintä. Valtaosa niistä on minkkejä, vaikka tarhalla ei ole vuosiin ollut minkkien kasvattamiseen tarvittavaa toimilupaa.
Turkistarhausta koskevat säädökset kiristyivät Virossa vuonna 2008. Muun muassa tarhoja kiertäviin aitoihin määrättiin muutoksia, jotta eläimiä ei pääsisi karkaamaan luontoon.
Karjakülan tarhalla vaadittuja muutoksia ei ole tehty, sillä omistajan mukaan säädökset ovat epäoikeudenmukaisia.
\- Se, joka on sääntöjä tehnyt, on jostain syystä tehnyt aivan toisenlaisia sääntöjä kuin olisi tarvittu. Se on ihan typerää touhua, Lindén tuhahtaa.
Puutteiden vuoksi tarhan toimilupahakemuksia ei ole hyväksytty ja omistajat ovat joutuneet maksamaan viranomaisille sakkoja. Kriitikoiden mukaan sakot eivät juuri hetkauta lähes seitsemän miljoonan euron liikevaihtoa tekevää tarhaa.
Tarhan omistajat ovat kuitenkin nyt päättäneet toteuttaa vaaditut muutokset. Alueen ympärille rakennetaan kokonaan uusi aita vuoden loppuun mennessä.
_Aktivistien kuvat virolaiselta turkistarhalta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21.00 TV2:ssa._
Arsenalin valitus hylättiin - Giroud mukaan vasta päätösotteluun
Ranskalaishyökkääjän punaista viikonlopun Fulham-ottelusta ei peruttu. Arsenal taistelee liigan kolmossijasta.
Arsenal joutuu tulemaan toimeen ilman ranskalaishyökkääjä Olivier Giroudia kolmessa seuraavassa ottelussa. Kun joukkueen sarjakautta on jäljellä enää neljä peliä, Giroud on pelikelpoinen vasta kauden päätösottelussa.
Giroud sai suoran punaisen tallottuaan viikonlopun Fulham-ottelussa Stanislav Manolevin jalkaa Craven Cottagella.
Arsenal valitti ulosajosta Englannin jalkapalloliitolle, mutta vetoomus hylättiin tiistaina. Lontoolaisseura on tällä hetkellä Valioliigan kolmantena, pisteen edellä saman Chelseaa ja kaksi edellä verivihollista Tottenhamia. "Tykkimiehet" on pelannut kuitenkin pelin enemmän kuin paikalliskilpailijansa.
Siepatut piispat tiettävästi vapautettu Syyriassa
Damaskoksen kreikkalaisortodoksinen piispa sanoo, että Aleppon siepatut piispat olisi vapautettu.
Kirkon viranomaiset sanovat, että Pohjois-Syyriassa siepatut piispat on vapautettu. Kreikkalaisortoksinen piispa Tony Jazigi sanoi pääkaupungissa Damaskoksessa, että piispat on vapautettu tiistaina ja he ovat jo matkalla takaisin Aleppon kaupunkiin.
Aleppon kreikkalaisortodoksisen hiippakunnan piispa Bulos Jazigi ja Aleppon syyrialaisortodoksisen hiippakunnan piispa Johanna Ibrahim siepattiin maanantaina Kfar Daelin kylässä lähellä Turkin rajaa.
Kirkon lähteet sanoivat aiemmin, että joukko tshetsheenitaistelijoita olisi siepannut piispat. Tietoa ei ole vahvistettu.
Risikko ja Guzenina-Richardson yksimielisinä: Yli ei kävelty
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta valmistelleet ministerit kiistävät, että heiltä olisi viety valta sote-uudistuksen käsittelyssä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta kiistelleet kokoomuksen Paula Risikko ja SDP:n Maria Guzenina-Richardson vakuuttavat, ettei pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kävellyt heidän ylitsee uudella työryhmällään.
Risikko ja Guzenina-Richardson sanovat kuin yhdestä suusta, että kireän aikataulun vuoksi on hyvä, että eduskuntaryhmät on otettu mukaan kunta- ja sote-uudistuksen yhteensovittamiseen.
\- Oikeuskanslerin linjausten tai ohjeistusten mukaan työ pitää saada tehtyä. Missään tapauksessa ei kävelty minun eikä ministeri Risikon johtaman sosiaali-ja terveyspoliittisen ministeriryhmän yli. Tässä on todella tärkeää, että me saadaan kunta- ja sote-uudistus yhteensovitettua ja jatkovalmistelu tehtyä tältä hyvältä pohjalta, painottaa peruspalveluministeri Guzenina-Richardson.
\- Valtaa ei ole todellakaan otettu pois. Siitähän ei ole kysymys. Meillä oli kaikki ainekset, mutta nyt aikataulu tuli vastaan. Silloin on pakko tehdä niin, että otetaan mukaan myös eduskuntaryhmät, ettei työtä tehdä täällä sitten uudestaan, toteaa sosiaali- ja terveysministeri Risikko.
Kataisen työryhmä ei tullut Guzenina-Richardsonille yllätyksenä. Peruspalveluministeri toteaa, että asiasta oli informoitu häntä etukäteen. Terveys-ja sosiaaliministeri Risikko puolestaan sanoo itse ehdottaneensa yhteensovittamiselintä.
\- En pidä sitä mitenkään huonona, koska olen sitä itse ehdottanut, että tähän on saatava jokin hitsausryhmä. Silloin kun oikeuskanslerilta tuli nämä ohjeet ja aikataulu tuli tietoon, niin kyllä tätä tarvitaan, kertoo Risikko.
Kataisen sote- ja kuntatyöryhmältä odotetaan ratkaisuja 15. toukokuuta mennessä. Sekä Risikko että Guzenina-Richardson uskovat, että tuloksia saadaan aikaan tiukasta aikataulusta huolimatta.
\- Kun meillä on sekä ministeriön voimavarat ja nyt eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat mukana, niin uskon että hyvää tulee, peruspalveluministeri Guzenina-Richardson sanoo.
\- Uskon, että päästään nopeasti alkuun, koska pohjatyötä on tehty paljon. Kyllä aika riittää, painottaa sosiaali- ja terveysministeriö Risikko.
_Korjaus 24.4. klo 4.16: Sote- ja kuntatyöryhmältä odotetaan ratkaisuja 15. toukokuuta. mennessä._
Dortmund-luotsi pettyi: "En voi lyhentää itseäni 15 senttiä ja opiskella espanjaa"
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin mukaan Mario Götze siirtyy Bayerniin Pep Guardiolan vuoksi.
Borussia Dortmundin valmistautuminen keskiviikon jalkapallon Mestarien liigan välierää varten koki tiistaina kolauksen, kun joukkueen suurimpiin tähtiin lukeutuvan Mario Götzen tiedotettiin siirtyvän kesällä Bayern Münchenin riveihin. Uutiset otettiin Dortmundissa vastaan pettyneinä.
Götzen Facebook-sivusto täyttyi hetkessä Dortmund-kannattajien viesteistä, ja seura joutui pyytämään fanejaan tukemaan tähtipelaajaansa.
\- Vietetään huomenna hieno ilta. Jätetään kaikki negatiiviset tunteet kotiin, tullaan stadionille ja lyödään Real Madrid, Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp pyysi tiistain lehdistötilaisuudessa.
Kloppin mukaan 20-vuotiaan Götzen siirron takana ei ole suurta draamaa. Saksan maajoukkueessa 22 ottelua pelanneen keskikenttämiehen pestaamisen takana on ensi kaudeksi Bayernin peräsimeen hankittu Pep Guardiola.
\- En voi lyhentää itseäni 15 senttiä ja alkaa opetella espanjaa, Klopp vitsaili.
Mitä ajattelet Husin jatkuvista ongelmista?
Hus kärsii vakavista tietojärjestelmäongelmista, jotka nimettöminä pysyttelevien lääkäreiden mukaan vaarantavat potilasturvallisuuden. Mitä ajattelet Husin jatkuvista ongelmista? Oletko huolissasi potilasturvallisuudesta? Uskotko, että ongelmia on peitelty? Nakertaako hutera tietojärjestelmä uskoa kilpailutukseen terveyspalveluissa? Mitä Husin ongelmille pitäisi tehdä?
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin radiologisessa tietojärjestelmässä ilmenee toistuvasti häiriöitä, jotka vaikeuttavat sekä radiologien että potilaita hoitavien lääkäreiden työtä.
Husin mukaan käyttöönotetun uuden järjestelmän tukena ovat samat varajärjestelmät kuin aikaisemmassa kuvankatselujärjestelmässä. Varajärjestelmää on hankalampi käyttää, mutta sen avulla voidaan toimia, jos pääjärjestelmä ei ole käytettävissä.
Yksi murheenkryyni on automaattinen puheentunnistus, joka muuttaa radiologin sanelun automaattisesti tekstiksi.
\- Jos on tarkoitus sanoa vaikka, että "potilaalla etäpesäkkeitä", se voi heittää sinne ihan itsekseen ei-sanan. Sitten siinä lukee, että "potilaalla ei etäpesäkkeitä", eräs radiologeista kertoo esimerkin järjestelmän ongelmista.
Yle Uutisten haastattelemien radiologien mukaan järjestelmä saattaa myös lähettää hoitavalle lääkärille teksitistä korjaamattoman version, vaikka tutkimuksen tehnyt lääkäri olisi korjannut sanelussa syntyneet virheet.
Mitä ajattelet Husin jatkuvista ongelmista? Oletko huolissasi potilasturvallisuudesta?
**Päivitetty 24.4.2013 klo 17.39: **_Husin mukaan käyttöönotetun uuden järjestelmän tukena ovat samat varajärjestelmät kuin aikaisemmassa kuvankatselujärjestelmässä. Yle Uutisten haastattelemien radiologien mukaan hoitavalle lääkärille saattaa järjestelmästä lähteä sanelutekstistä vanha versio, vaikka tutkimuksen tehnyt lääkäri olisi käsin korjannut sen._
Mourinho: Toiseksi sijoittuminen ei merkitse mitään
Real Madridin päävalmentaja tunnistaa paineet Mestarien liigan välierien alla. José Mourinho odottaa hyökkäävää Borussia Dortmundia.
Real Madridin päävalmentaja José Mourinhon mukaan hänen joukkueensa on ansainnut Mestarien liigan voiton tällä kaudella.
\- Joukkueessa on loistavia pelaajia, jotka antavat kaikkensa ja ansaitsevat voittaa tämän kilpailun. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta, kukaan heistä ei ole voittanut kisaa tähän mennessä, joten tietysti toivon, että joukkueeni voittaa Mestarien liigan, [Mourinho sanoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa Uefan verkkosivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/live-coverage/week=31/index.html).
Tähtisikermästä Euroopan suurimman seurajoukkuekilpailun ovat kuitenkin voittaneet aiemmin ainakin Iker Casillas, Alvaro Arbeloa, Ricardo Carvalho, Xabi Alonso, Kaká, Miichael Essien ja Cristiano Ronaldo.
Paineet pokaalin valloittamiseen valkopaidassa ovat kuitenkin kovat.
\- Madrid on seura, jossa toiseksi sijoittuminen ei merkitse mitään. Joten meidän täytyy päästä loppuotteluun ja voittaa, Mourinho painottaa.
Vastustajaltaan kahden eri seuran kanssa Mestarien liigan valloittanut Mourinho odottaa aktiivista ilmettä.
\- En tunne Jürgen Kloppia (Borussia Dortmundin päävalmentaja) kovin hyvin, mutta hän vaikuttaa olevan aito ihminen. Hän sanoo, ettei halua keskittyä liikaa Real Madridin pelitappaan, joten uskon, että hänen joukkueensa tulee hyökkäämään ja taistelemaan jokaisesta pallosta.
Mike Tyson otti kantaa Suarezin hölmöilyyn: "Sitä sattuu"
Mike Tysonin uskoo Luis Suarezin tekevän sovinnon Branislav Ivanovicin kanssa.
Vuonna 1997 raskaan sarjan WBA-titteliottelussa Evander Holyfieldiä korvasta puraissut nyrkkeilysuuruus Mike Tyson on kertonut oman kantansa Liverpool-hyökkääjä Luis Suarezin käytöksestä viime sunnuntain valioliigaottelussa Chelseaa vastaan.
Suarez puri Chelsean-puolustaja Branislav Ivanovicia 2-2-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Tyson pyysi Holyfieldiltä puremistaan myöhemmin anteeksi ja miehet ovat nykyään hyvissä väleissä.
Nyrkkeilyurallaan 50 voitostaan 44 tyrmäyksellä ottanut "Iron Mike" uskookin myös Suarezin ja Ivanovicin selvittävän välinsä.
\- Hän puri jotakuta, sitä sattuu. Olen varma, että hän hyvittää sen tälle kaverille. Minä sovin asian Evanderin kanssa ja menimme elämissämme eteenpäin, Tyson kertoi brittilehti Guardianin mukaan.
Tyson, 46, alkoi myös seurata Suarezia mikroblogi Twitterissä kuultuaan viikonlopun tapahtumista.
\- Näin hänet Twitterissä ja päätin selvittää, mikä hänen tarinansa on, Tyson perusteli.
Suarez on saanut jo Liverpoolilta sakot tempauksestaan. Uruguaylaishyökkääjä soitti sunnuntaina Ivanovicille ja pyysi tekoaan anteeksi.
Helmikana ei mahtunut Koiramäkeen - löysi kodin morsion luota
Osa Särkänniemen Lasten Eläintarhan elämistä ei mahtunut enää viikonloppuna avattavan Koiramäen tarinaan. Esimerkiksi helmikanaa tai undulaatteja ei enää Särkänniemessä nähdä. Linnuilla ei ole silti hätää, sillä esimerkiksi helmikana löysi uuden morsion Uudeltamaalta.
Särkäniemen Lasten Eläintarhan viimeinen helmikana ei päässyt näkemään uutta Koiramäkeä. Se tuskin helmikanaurosta haittaa.
\- Helmikana meni jo syksyllä Askolaan, sillä siellä oli sille morsian, kertoo eläintarhanhoitaja Teija Jokinen.
Koiramäestä jäivät pois myös undulaatit ja nymfit, ne ovat vielä talvihoidossa. Niillekin koti löytynee lintuihmisten luota, arvelee Jokinen.
Hän kehuu Koiramäkeen jäävien ja sinne hankittujen eläinten oloja.
\- Tosi hienolta näyttää. Kaikilla on isommat mökit kuin aiemmin. Tallikin on mitä mainioin.
Alpakkakin sopi lopulta vanhan ajan maisemaan
Uutuuseläimenä koiramäkeen on muuttanut villasika Maurix. Tutut vuohet ja kyytötkin saivat jäädä, sillä ne sopiva koiramäkeläiseen maisemaan.
Joitain eläimiä sen sijaan oli hiukan vaikea liittää vanhan ajan Suomeen, mutta ratkaisut löytyivät, kertoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Tiina Mörttinen.
\- Alpakan kanssa täytyi vähän miettiä, mutta Mauri Kunnas ratkaisi tämän. Hän kirjoitti tarinaan mukaan merimiehen, joka toi matkaltaan mukanaan alpakan.
Karri Koira: Meillä on Ruudolfin kanssa Justin Bieber -klubi
YleX Aamu julkisti tänään 23. huhtikuuta, että YleXPopin kolmas artistikiinnitys on Karri Koira.
**Karri Koira** nousee YleXPopin lavalle 1. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla. Mies hakee vaikutteita esiintymiseensä kanadalaistähti **Justin Bieberiltä** ennen [Karri Koira esiintyy YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229114). Karri Koira aikoo nimittäin bailata Helsingin Hartwall Areenalla perjantaina 26. huhtikuuta Justin Bieberin tahtiin.
\- Mennään sinne **Ruudolfin** kanssa. Uskalletaan mennä permannolle, artisti juttelee.
Muusikkoystävykset ovat varsinaisia beliebereitä, sillä he ovat ottaneet Justinin tuotannon haltuun jo ajat sitten.
\- Kyllä me fiilistellään usein Bieberin musiikkia. Meillä on tavallaan sellainen JB-klubi, Karri Koira myöntää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Heliövaara, 23, jättää tenniskentät - "Keskityn opiskeluihini"
Suomen tenniksen kärkipelaajiin kuulunut Harri Heliövaara jättää tenniskentät ja aikoo keskittyä opintoihinsa.
Suomen tennismaajoukkueeseen kuulunut Harri Heliövaara on päättänyt lopettaa tennisuransa. Heliövaara on kärsinyt monista loukkaantumisista, ja harjoittelu- ja kisajaksot ovat olleet katkonaisia.
\- Olenkin tullut siihen päätökseen, että keskityn toistaiseksi tenniksen sijasta opiskeluihini Aalto-yliopistossa, jotta kehoni saa varmasti riittävästi aikaa palautua kaikista rasituksista ja loukkaantumisista, joita olen saanut kokea, 23-vuotias Heliövaara kirjoitti verkkosivuillaan.
\- Uskoa siihen, että pystyisin nykyisellään harjoittelemaan terveenä pitkiä aikoja, ei tällä hetkellä ole, joten keskittymisen siirto muihin asioihin elämässä tuntuu ainoalta oikealta ja luontevalta ratkaisulta, Heliövaara mietti.
Heliövaara saavutti tenniksen ATP-rankingissa sijan 194. Nelinpelissä Heliövaaran paras ranking oli 127.
"Voitimme mestaruuden tyylikkäästi, emme maalierolla"
ManU-toppari Rio Ferdinand piikitteli verivihollisia voitonjuhlissa. Manchester City vei kauden 2012 mestaruuden niukkaakin niukemmin.
Manchester United pääsi maanantaina juhlimaan seuran 20. mestaruutta, kun Aston Villa taipui Old Traffordilla tyylipuhtaan esityksen jälkeen 3-0.
Konkaritoppari Rio Ferdinandin kommenteista on tulkittavissa, että mestaruusjuhliakin suloisempaa oli viedä titteli pois naapuriseuralta, Manchester Cityltä. Viime kaudella City vei mestaruuden viimeisellä kierroksella, maalieron turvin.
Kuudetta mestaruuttaan juhliva Ferdinand seurasi penkin puolelta, kun Jonny Evans ja Phil Jones kantoivat vastuuta puolustuksen keskustassa.
\- On aina makoisaa voittaa mestaruus ja mukavaa voittaa täällä, oikealla tavalla ja tyylikkäästi, ei maalierolla, [Ferdinand kommentoi The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/football/2013/apr/23/manchester-united-title-rio-ferdinand).
\- Veimme mestaruuden selvästi ja mukavalla erolla.
Ferdinandin halukkuutta piikitellä naapureita saattaa lisätä myös 1-2-tappio joukkueiden edellisessä liigakohtaamisessa. Toppari suitsutti seuransa osoittamaa luonnetta ja onnistui samalla sivaltamaan Merseysiden verivihollisen suuntaan.
\- Monet seurat olisivat saattaneet taipua. Kukistimme Liverpoolin pari kautta sitten, kun he vielä taistelivat mestaruudesta eikä heitä ole sittemmin näkynyt. Tällä seuralla on henkistä vahvuutta ja luonnetta, Ferdinand sanoi.
Kiiminkijoen tulvatilanne rauhoittui hieman alkuillasta
Kiiminkijoen tulvatilanne rauhoittui jonkin verran tiistain alkuillan aikana kertoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. Aiemmin iltapäivällä tilanne oli uhkaava ja Rajavartioston helikopterikin oli evakuointivalmiudessa.
Tulvatilanteen rauhoituttua tiistaina saarroksissa olleen Honkasen alueen tie saatiin jälleen auki iltapäivällä. Voimakas tulvavirtaama vei alueelta mukanaan muutamia talousrakennuksia ja irtotavaraa kohti Haukipudasta.
Kiiminkijoen tulvatilanne on vaihdellut nopeasti tiistain aikana. Iltapäivällä pahimmat jääpadot olivat Honkasensuvannon yläpuolella, Kiimingin taajaman yläpuolella sekä Ylikiimingin taajaman tuntumassa.
Myöhemmin iltapäivällä huolena oli Kiimingin Ylikylän alue, missä ihmisiä jäi saarroksiin jääpadon ja virtaavan veden väliin. Rajavartioston helikopteri kutsuttiin valmiuteen pelastustöihin. Asukkaat saatiin kuitenkin pois veden saartamalta alueelta ilman helikopterin apua.
Alueen kouluja varoitettiin päivän aikana, evakuonneilta on vältytty. Viitisenkymmentä rakennusta on suojattu.
Tulvatilanne ei kuitenkaan vielä ole vielä ohi. Kiimingissä Kuusamontien molemminpuolin on jääpadot ja vedenpinta on edelleen korkealla Ylikiimingin alueella ja Kiimingin alueella. Pelastuslaitos seuraa tarkimmin illansuussa Pason suvannon tilannetta.
Kiiminkijoen pohjoispuolen isot jäämassat ovat vielä paikoillaan ja niiden liikkeelle lähtöä on vaikea ennustaa, toteaa Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Kekäläinen kiinnitti "dynaamisen nuoren laiturin" Columbukseen
Matt Calvert on tällä hetkellä sairastuvalla sormivamman vuoksi. Kahden vuoden jatkosopimuksen 23-vuotias kanukkihyökkääjä pystyi kuitenkin allekirjoittamaan.
Jääkiekon NHL-liigassa pudotuspelipaikasta taistelevan Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on kiinnittänyt hyökkääjä Matt Calvertin Columbus-paitaan kaksivuotisella jatkosopimuksella.
Calvert, 23, on ollut kuluvalla kaudella yhdeksällä täysosumallaan Blue Jacketsin neljänneksi tehokkain maalintekijä. Kanadalaislaituri on tehnyt 42 ottelussa yhteensä 16 tehopistettä.
\- Matt on dynaaminen nuori laitahyökkääjä, joka pelaa hienolla sitkeydellä molemmissa kenttäpäädyissä. Odotamme hänen kehitystään ja palveluksiaan tämän jääkiekkoseuran eteen, Kekäläinen kommentoi Columbuksen verkkosivuilla.
Columbus käytti Calvertiin kesän 2008 varaustilaisuudessa viidennen vuoronsa. Calvert tienaa uuden sopimuksensa myötä vajaat miljoona dollaria kaudessa.
Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi homoliitot
Ranskasta tulee näin ollen 14. maa, jossa hyväksytään samaa sukupuolta olevien avioliitot. Lain vastustajat ja kannattajat aikovat marssia Pariisin kaduilla tiistaina. Lakiehdotus vaatii vielä maan presidentin allekirjoituksen.
Ranskan parlamentin alahuone on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien parien avioitumisen ja adoptiot sallivan lakiehdotuksen. Äänestys päättyi lukemiin 331-225 lakiehdotuksen hyväksi.  Parlamentin ylähuone hyväksyi lakiehdotuksen jo aiemmin.
Lakiehdotus on herättänyt Ranskassa protesteja puolestaan ja vastaan. Myös tiistaiksi on suunnitteilla lain vastustajien ja kannattajien marsseja. Parlamentin alahuoneen edustalla on ollut äänestyksen aikana poliiseja ja vesitykkejä.
Ranskasta tulee 14. maa, jossa hyväksytään samaa sukupuolta olevien avioliitot. Lakiehdotus vaatii vielä lakia kannattavan Ranskan presidentin François Hollanden allekirjoituksen. Hollanden sosialisteilla on enemmistö myös parlamentin alahuoneessa. Laista odotetaan myös tulevan valituksia, mutta hallitus on vakuuttunut, että valitukset hylätään.
Ranskan oikeusministerin Christiane Taubira on kuvannut äänestystä historialliseksi hetkeksi maan historiassa. Hänen mukaansa ensimmäiset vihkimiset saatetaan nähdä jo kesäkuussa.
Kriisinhallintakeskuksessa kansainvälinen pelastusharjoitus – "Suurtulvaan pitää osata varautua myös Suomessa"
Yli sata asiantuntijaa eri puolilta Eurooppaa harjoittelee luonnonkatastrofeihin varautumista Kuopiossa tällä viikolla. Harjoituksen johtajan mukaan entistä pahemmat tulvat saattavat ravistella myös suomalaista lintukotoa tulevaisuudessa.
Kansainvälinen pelastustoimintaharjoitus tuo Kuopion kriisinhallintakeskukseen yli sata asiantuntijaa eri puolilta Eurooppaa kehittämään pelastustoimien koordinointia luonnonkatastrofien varalle.
\- Käytännössä harjoitus on kaikenlaisia luonnonkatastrofeja varten. Koordinointimekanismit eivät ole kovinkaan erilaiset esimerkiksi tulva- tai maanjäristystilanteissa, kertoo harjoituksen johtaja Ville-Veikko Pitkänen.
Käytännössä pelastustoimintaharjoituksessa tehdään virtuaalista arviointia, miten kriisitilanteessa voidaan apu kohdentaa mahdollisimman tehokkaasti.
Esimerkiksi on arvioitu, millaisia avustuslentokoneita Rissalan lentokenttä pystyy ottamaan vastaan.
\- Esimerkiksi on arvioitu, millaisia avustuslentokoneita Rissalan lentokenttä pystyy ottamaan vastaan, Pitkänen valottaa.
Harjoituksessa kehitetään myös kansainvälisen pelastustoimen kylmätoimintaosaamista.
Luonnononnettomuudet voivat lisääntyä myös Suomessa
Kriisinhallintakeskuksen koulutussuunnittelija Ville-Veikko Pitkäsen mukaan Suomessa ei olla ihan täysin osattu varautua luonnononnettomuuksiin.
\- Aika harva meistä suomalaisista ajattelee, että suuri luonnononnettomuus olisi Suomessa mahdollista. Tämän takia emme ole aivan täysin varautuneet siihen, että katastrofi voisi meitä kohdata.
Harjoituksemme skenaario suurtulvasta voi olla ihan totisinta totta.
Hänen mukaan viime vuosikymmenenä erilaiset luonnononnettomuudet ovat maailmalla lisääntyneet.
\- Tulvat ovat Euroopassa selvästi yleisin ihmisten elämään vaikuttava luonnonhäiriö. Viitteitä on siihen suuntaan, että ne ovat Suomessakin yleistymässä.
Pelastusharjoituksessa on seurattu tarkasti Satakunnan ja Pohjanmaan tulvatilanteita.
\- Olemme harjoituksessa käyttäneet mediasta saamiamme inserttejä noista tulvatilanteista. Nuokin tulvat kertovat sen, että harjoituksemme skenaario suurtulvasta voi olla ihan totisinta totta.
Rasvakattilan palo aiheutti "humahdusmaisen" paineaallon – kerrostaloasunnon ikkuna lensi katuun Varkaudessa
Asukas yritti sammuttaa rasvakattilan paloa vedellä tuhoisin seurauksin. Tilanteesta selvittiin vähin vahingoin.
Varkauden keskustassa Linjurikadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa sattui uhkaava ja erikoinen tulipalo tiistaina alkuillasta.
Neljännessä kerroksessa sijaitsevan asunnon asukas oli ryhtynyt sammuttamaan rasvakattilan paloa kaatamalla kattilan päälle vettä. Veden kaataminen aiheutti pelastuslaitoksen mukaan kovan "humahdusmaisen" paineaallon, joka lennätti asunnon ikkunan kadulle.
Tilanteesta selvittiin kuitenkin ilman suurempia vahinkoja. Ikkunan rikkoutumisen lisäksi asunto kärsi vain lieviä savu- ja palovahinkoja.
Pakkovoittopelissä ei kannata vilkuilla tulostaulua
Naisten koripallossa Kotkan Peli-Karhuilla on pakkovoiton paikka, jotta se pysyisi mukana mestaruustaistossa. Suomen mestaruus on katkolla tiistaina Lappeenrannan Catzille, sillä se johtaa loppuottelusarjaa PeKaa vastan voitoin 2-0. Pakkovoittopeli on pelaajalle kova paikka.
Suomen Urheilupsykologisen Yhdistyksen varapuheenjohtaja,
urheilupsykologi Matti Jaakkola, kertoo, että pelaajat ovat
 hyvin motivoituneita ratkaisuotteluihin.
-Ketään ei tarvitse enää innostaa tai tsempata peliin, Jaakkola toteaa.
Jaakkolan mielestä valmentajan ei enää kannata ennen
ratkaisevaa peliä painottaa ottelun tärkeyttä – pelaajat tietävät ottelun
tärkeyden muutenkin. Jaakkola opastaa
valmentajia ennemminkin korostamaan jokaisen pelaajan omaa tehtävää tulevassa
pelissä.
Jaakkola myöntää, että pakkovoiton edessä keskittyminen
vain omaan suoritukseen ei ole helppoa.
\- Kun jokainen pelaaja tietää oman
tehtävänsä, ja tekee sen tehtävänsä niin hyvin kuin osaa ja pystyy, niin
silloin se lopputulos näyttää siltä miltä sen pitääkin näyttää, Jaakkola
selventää.
-Jos
 keskittyy vain lopputulokseen ja katselee vain tulostaululle ennen kuin peli päättyy,
silloin keskittyminen herpaantuu. Pelaajat yrittävät silloin usein ratkaisuja,
joita he eivät ole harjoitelleet tai jotka eivät kuulu pelaajan tehtävään, Jaakkola
jatkaa.
Jaakkola
toivoo, että urheilijat muistaisivat ennen ratkaisevaa peliä, ettei se kuitenkaan
ole kaikki kaikessa. Jaakkolan mukaan pelaajan
olisi hyvä saada etäisyyttä tulevaan peliin tekemällä asioita, jotka kuuluvat
arkeen, olemaan kavereiden ja perheen kanssa.
Tshetsheenien epäillään siepanneen ortodoksipiispoja Syyriassa
Piispat ovat korkea-arvoisimpia siepatuksi joutuneita kristittyjä Syyriassa. Sieppaus huolettaa maailmanlaajuisesti.
Syyriassa ortodoksipiispojen sieppaajiksi epäillään tshetsheenitaistelijoita. Syyrialaisortodoksisen kirkon ja kreikkalaisortodoksisen kirkon piispat siepattiin maanantaina. Kirkon lausunnon mukaan sieppaajat olivat tshetsheenejä.
Aleppon syyrialaisortodoksisen hiippakunnan piispa Johanna Ibrahim sekä Aleppon kreikkalaisortodoksisen hiippakunnan piispa Bulos Jazigi siepattiin maanantaina Kafr Daelin kylässä Aleppon maakunnassa, lähellä Turkin rajaa. Piispat ovat korkea-arvoisimpia siepatuksi joutuneita kristittyjen kirkkojen edustajia. Syyrian valtiollisen uutistoimiston Sanan mukaan "aseistautunut terroristiryhmä" sieppasi miehet.
\- Saamiemme tietojen mukaan tshetsheenien aseistautunut ryhmä pysäytti auton ja sieppasi kaksi piispaa, kun taas heidän kuljettajansa surmattiin, syyrialaisortodoksinen kirkko sanoo lausunnossaan.
Kreikkalaisortodoksisen kirkon edustaja sanoo, että autosta pakotettiin ulos kuljettaja ja toinen henkilö. Kuljettajaa ammuttiin päähän.
\- Tämän toisen henkilön mukaan sieppaajat puhuivat klassista arabiaa ja vaikuttivat ulkomaalaisilta. He sanoivat olevansa tshetsheenejä, kirkon turvallisuussyistä nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo.
Syyrian uskontoministeriö sanoo lausunnossaan, että on "olemassa todisteita, joiden mukaan piispojen sieppaajat ovat tshetsheenipalkkataistelijoita, jotka ovat al-Nusran rintaman johdossa". Al-Nusran rintama on al-Qaidaan yhteyksissä oleva jihadistiryhmä, joka taistelee Syyrian kapinallisten rinnalla hallitusta vastaan.
Piispojen sieppaus huolettaa
Syyrian oppositio puolestaan sanoo, että hallitus syyllinen piispojen sieppaukseen. Kansallisen neuvoston lausunnon mukaan Syyrian vapaa armeija on kiistänyt sieppauksen. Myös kapinallisten Aleppon-komentaja kiistää sieppauksen.
Kansallisen neuvoston mukaan piispa Ibrahim on viime aikoina suututtanut hallitusta sanoessaan, että Syyrian kristittyjen selviytyminen ei ole sidoksissa Syyrian nykyhallinnon selviytymiseen.
Piispa Ibrahim on Syyriassa tunnettu siitä, että hän on usein neuvotellut siepattujen kristittyjen vapauttamiseksi. Tiettävästi hän oli myös tällä kertaa humanitaarisessa tehtävässä, jonka pyrkimyksenä oli saada vapaaksi kaksi pari kuukautta sitten siepattua pappia.
Piispojen sieppaus on aiheuttanut maailmanlaajuista huolta vähemmistöjen turvallisuustilanteen heikkenemisestä entisestään. Venäjän ortodoksikirkko vaati piispojen vapauttamista ja myös Vatikaanissa paavi Franciscus sanoi seuraavansa tilannetta syvän huolen vallassa. Kreikan ulkoministeri Dimitris Avramopoulos puolestaan on ollut yhteydessä oppositiojohtaja George Sabran kanssa. Sabra on itse kristitty, ja on vannonut löytävänsä ja vapauttavansa miehet.
Syyrian väestöstä noin viisi prosenttia on kristittyjä. Alueella toimii useita kristittyjä kirkkokuntia, joista osa on peräisin jopa kristilllisen alkukirkon ajoilta. Näillä harvinaisilla kristillisillä kirkoilla ei juuri ole jäseniä syyrialaisväestön ulkopuolella. Kristityt ovat tähän mennessä pyrkineet pysymään taisteluista puolueettomina, mutta osa on kannattanut hallitusta.
New Jersey nosti suomalaishyökkääjänsä farmista
Harri Pesonen on yksi kolmesta Devils-pelaajasta, jotka saivat kutsun NHL:ään.
Pudotuspelihaaveensa jääkiekkoliiga NHL:ssä jo haudannut New Jersey Devils on nostanut suomalaishyökkääjä Harri Pesosen AHL:stä Albany Devilsin riveistä NHL-miehistöön.
Pesosen lisäksi NHL-komennukselle lähtevät puolustaja Eric Gelinas ja hyökkääjä Mike Sislo.
Pesonen, 24, pelaa Pohjois-Amerikassa ensimmäistä kauttaan. Pääosin kautensa AHL:ssä viettänyt JYP-kasvatti on pelannut NHL:ssä neljä ottelua ilman tehopisteitä.
Pesonen on pelannut Albany-paidassa 64 AHL-taistoa, joissa on kertynyt 14 maalia ja yhteensä 31 tehopistettä.
Kreikka veti pois alastomia patsaita Qatarista - haluttiin peittää mustalla vaatteella
Patsaat oli tarkoitus laittaa esille Dohassa meneillään olevaan olympialaisnäyttelyyn.
Kreikka on vetänyt pois kaksi muinaista patsasta Qatarista. Asiasta kertoo Kreikan kulttuuriministeriön nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde.
Alastomat patsaat oli määrä laittaa näytille meneillään olevaan olympialaisista kertovaan näyttelyyn, mutta qatarilaiset järjestäjät halusivat peittää patsaat mustalla kankaalla eikä niitä koskaan laitettu esille. Alastonta nuorta ja urheilijaa kuvaavat patsaat tuotiin takaisin Kreikkaan viime viikolla.
Kreikan kulttuuriministeri Kostas Tzavaras matkusti maaliskuun lopussa näyttelyn avajaisiin Dohaan ja sanoi näyttelyn kuvaavan ystävyyttä maiden välillä.
Paluu Koijärvelle
Mitä tapahtui monipuolisesta linnustostaan tunnetulla Koijärvellä? Ohjelmassa Koijärvi-liikkeen luonnonsuojelijat palaavat kiistojen kohteena olleelle järvelle keväällä 1981.
Koijärvi-liike kokosi aikoinaan pienissä piireissä toimineet luontoaktivistit yhdeksi kansanliikkeeksi, joka onnistui estämään Koijärven kuivaukset. Liikettä pidetään pohjana vihreiden järjestäytymiselle myöhemmin poliittiseksi puolueeksi.
Kirsti Lehdon ohjaamassa Kiistelty kosteikko -dokumentissa Koijärvi-liikkeeseen aktiivisesti osallistuneet henkilöt palaavat tarkastelemaan järven kuntoa keväällä 1981.
Luonnonsuojelijat olivat aiemmin rakentaneet paikalle omin luvin padon, jolla pyrittiin pitämään järven vedenkorkeus sopivalla tasolla ja estämään kuivaushanke. Osa suojelijoista kahlitsi itsensä patoja purkamaan tulleisiin traktoreihin. Myöhemmin oikeuden eteen joutui yli 100 henkilöä, joista suurin osa tuomittiin sakkoihin niskoittelusta ja haitanteosta viranomaisille.
Koijärven tapahtumia valotetaan dokumentissa myös animaation keinoin kurkiemon ja poikasen näkökulmasta. Pienokaisen kysyessä mitä ovat ihmiset, kurkiemo vastaa:
_Sellaisia kaksijalkaisia siivettömiä eläviä. Vähän minua pitempiä, mutta niitäkin on selvästi ainakin kahta lajia. Sellaisia jotka välittävät muistakin olioista, suojelevat luontoa, niistä käytän nimitystä henkilö. Ja sellainen, joka pilaa ilman ja veden, hakkaa metsät ja kuivattaa kosteikot on pelkkä lö._
Dokumentti on vahvasti luonnonsuojelun puolella ja lopussa muistutetaankin:
_Mitä tahansa tapahtuu eläimille, tapahtuu ennen pitkää myös ihmisille, kaikella on yhteys._
Katso myös
"Juuse Saros oli tänään maaginen"
Maalivahti Juuse Saros esitti vakuuttavia torjuntoja, ja Suomi kaatoi USA:n jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. 
Maalivahti Juuse Saros on päässyt tulikuumaan vireeseen jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Sotshissa. Saros torjui vakuuttavasti USA:ta vastaan, Suomi voitti 2-1 ja varmisti alkulohkonsa toisen sijan.
\- Tällä tasolla keskinkertainen maalivahtipeli ei riitä, vaan maalivahdin on oltava huippuvireessä. Saros oli tänään maaginen, päävalmentaja Mika Marttila suitsutti.
USA vei murskaluvuin ottelun laukaustilaston, mutta Saros ja Suomen puolustus kestivät rynnistyksen.
\- En ollut huolissani laukaisutilastoista. Pystyimme pitämään USA:n pois parhaalta maalintekosektorilta. Vastustaja sai parhaat paikkansa meidän kiekonmenetyksistä, ei heidän omista hyökkäyksistään, Marttila huomautti ottelun jälkeen.
Suomi pelaa torstaina pääsystä MM-kisojen välieriin. Suomen vastustaja on Sveitsi.
\- Tärkeä voitto USA:sta. Voiton arvo mitataan sitten torstaina, Marttila kommentoi.
Nokia ulkoisti työntekijöitä TCS:lle - nyt TCS irtisanoo
TCS eli Tata Consultancy Services on ilmoittanut tänään työntekijöilleen aloittavansa yt-neuvottelut. Tarkoituksena on vähentää enintään 290 työpaikkaa Suomesta.
Intialainen it-konsultoinnin palveluyritys TCS kasvatti työntekijöidensä määrää Suomessa maaliskuussa, kun Nokia ulkoisti sille tietohallinnon työntekijöitään. Nokia ulkoisti Suomesta yhteensä 700 ihmistä kahdelle intialaiselle yhtiölle: HCL:lle ja TCS:lle.
Nyt Nokian TCS:lle ulkoistamat työntekijät ovat jälleen yt-uhan alla. TCS aikoo vähentää enintään 290 työpaikkaa Suomesta. TCS:n palveluksessa työskentelee Suomessa noin 500 henkilöä.
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä ovat kaikki yrityksen työntekijät pääkaupunkiseudulla, Salossa, Tampereella ja Oulussa.
Nimettömänä pysyttelevä yhtiön työntekijä kertoi yt-neuvottelujen tulleen henkilöstölle yllätyksenä.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Nokian ulkoistamia työntekijöitä irtisanotaan. Nokia ulkoisti vuonna 2011 Accenturelle Symbian-käyttöjärjestelmän parissa työskennelleitä työntekijään. Accenture on irtisanonut valtaosan näistä työpaikoista.
TCS eli Tata Consultancy Services on osa Intian suurinta yksityistä yritystä Tata Groupia, joka on mukana muun muassa auto-, tietotekniikka-, tee- ja hotellialoilla.
Paperittomille avattiin klinikka Turussa
Paperittomien klinikka tarjoaa maksutonta terveydenhoitopalvelua luvatta maassa oleville.
Global Clinic Turku tarjoaa terveydenhoitopalveluita paperittomille sekä muille ulkomaalaisille, jotka eivät kuulu sosiaaliturvan piiriin.
\- Ensisijaisesti tämä on ihmisoikeuskysymys. Suomessa on ihmisryhmä, joka ei saa minkäänlaista terveydenhuoltopalvelua, sairaanhoitaja Anna Napola sanoo.
Klinikkaa pyörittää yli 30 vapaaehtoista. Mukana on laaja kirjo terveydenhuollon ammattilaisia, kuten lääkäri, sairaanhoitaja, toimintaterapeutti, fysioterapeutti ja psykoterapeutti. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Diakoniakeskus tukee toimintaa.
\- Tarjoamme pienimuotoista terveydenhoidollista palvelua lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotoilla. Kuvantamisia tai laboratoriokokeita emme tee, pois lukien tuberkuloosipotilaat, jotka saamme kuvantamistutkimuksiin, Napola toteaa.
Klinikka on auki joka toinen viikko. Klinikan sijaintia ei kerrota, mutta tarvittavat viranomaiset tietävät, missä se sijaitsee. 
Helsingissä ja Oulussa on samanlaista toimintaa. Helsingin Global Clinic avautui huhtikuussa 2011. Ensimmäisen vuoden aikana siellä hoidettiin 180 potilasta.
Turun klinikka on avattu vasta huhtikuussa, joten kävijämäärää on mahdotonta arvioida tässä vaiheessa. Turun alueella mahdollisia avuntarvitsijoita arvellaan olevan noin 300.
\- Arvioiden mukaan paperittomia on Turun alueella muutama kymmenen, kuitenkin alle sata. Jos otetaan B-oleskeluluvan saaneet maahanmuuttajat, määrä nousee kolmeensataan. B-luvan saaneilla ei ole kotipaikkaoikeutta, eivätkä he saa siihen liittyviä palveluja, kuten terveydenhoitopalvelua.
Klinikan tavoitteena on diagnosoida erilaisia tartuntatauteja ja antaa hoitoa erilaisille sairauksille.
Paperittomuuden taustalla monia ongelmia
Toimittaja Wali Hashi teki vuonna 2011 dokumentin Salaa Suomessa. Dokumentissa selvitetään juuri näkymättömien ihmisten kohtaloa.
Dokumentissa arvioidaan, että Suomessa paperittomia olisi noin 4 000. Määrä on kuitenkin tästä noussut, arvioi Hashi.
\- Pari vuotta sitten paperittomien määrä oli nousussa, joten luku voi olla nyt mitä vaan. Tämä ongelma on koko Euroopan laajuinen. Arvioidaan, että Euroopassa olisi paperittomia noin 8 miljoonaa.
Henkilö päätyy paperittomaksi monien syiden kautta. Yksi syy on kielteinen turvapaikkapäätös. Tämän myötä henkilö menee niin sanotusti maan alle, jää maahan, mutta ilman papereita.
Maan alla elävät eli salaa Suomessa asuvat ihmiset joutuvat usein muiden ongelmien eteen. Monesti he työskentelevät pimeästi, ovat ihmiskaupan ja prostituution uhreja.
\- Paperittomat joutuvat helposti hyväksikäytetyksi, eivätkä he uskalla tulla ulos kertomaan viranomaisille ongelmistaan, Wali Hashi sanoo.
_Päivitetty 24.4.2013 kello 14.45. Korjattu vapaaehtoisten määrä._
Kansalaisaloite pakkoliitoksia vastaan
Sipoossa alkunsa saanut Pakkoliitoksia vastaan -liike on tiistaina julkaissut kansalaisaloitteen hallituksen kuntauudistusta vastaan. Aloitteella pyritään parantamaan kuntien suojaa pakkoliitoksia vastaan ja varmistamaan  kunnille riittävät voimavarat lakisääteisten tehtävien hoitamiseen.
Pieni joukko sipoolaisia on huhtikuun aikana perustanut kuntien pakkoliitoksia vastaan taistelevan liikkeen. Taustalla on huoli ei vain Sipoon, vaan kaikkien suomalaisten kuntien tulevaisuudesta, kertoo liikkeen puheenjohtaja Pia Tynys.
\- Olemme olleet yhteydessä ihmisiin ympäri Suomen ja huomanneet, että ihan samanlaiset tuntemukset on muuallakin. Ihmiset kokevat, että hyvin toimivia ja elinvoimaisia kuntia ollaan välillisin keinoin pakottamassa yhteen.
Kolme päätavoitetta
Liike on tänään julkaissut kansalaisaloitteen, jossa halutaan parantaa kuntien suojaa valtiohallinnon pakottamia kuntaliitoksia vastaan. Aloitteessa ehdotetaan, että kuntaliitoksia voi tehdä vain jos kunnan päättäjät ja asukkaat ovat asian kannalla.
Aloitteessa lisättäisiin myös asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia ja lähidemokratiaa sallimalla kaupunginosahallinnot. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että kunnan tai kaupungin osa-alueita koskeva oma hallinto olisi tarpeellinen mikäli asukkaiden määrä valtuutettua kohden ylittää 500.
Aloitteessa halutaan lisäksi varmistaa kunnille riittävät voimavarat lakisääteisten tehtävien hoitamiseen.
\- Sehän on ollut yksi ajatus tässä kuntauudistuksessa, että kavennetaan kuntien määrärahoja ja samalla lisätään tehtäviä. Tällöin kunnat tulevat mahdottoman tilanteen eteen eli ne eivät pysty enää hoitamaan niitä tehtäviä ja sitä kautta joutuvat liittymään yhteen, Tynys selventää.
Aloitteen takana on jo nyt valtuutettuja ja kunnanjohtajia ympäri Suomen ja yli puoluerajojen. Yhtenä ensimmäisten joukossa nimensä paperiin laittoi Sipoon kunnanjohtaja Mikael Grannas.
\- Mielestäni tämä on hyvä aloite ja vaikka nimi "Pakkoliitoksia vastaan" kuulostaa vähän tällaiselta kapinaliikkeeltä, niin kun aloitteen sisältöön perehtyy, niin huomaa, että se on erittäin konstruktiivinen Se tähtää siihen, että liitoksia voi tapahtua, mutta ne perustuvat siihen, että kunta ja asukkaat itse näkevät sen järkeväksi ja poistaa sellaisen uhkailu-lahjonta-kiristys-pakottamis-tyyppisen asenteen.
Toimii keskustelun avauksena
Eduskunnan käsittelyyn vaadittavat 50 000 nimeä on tarkoitus saada kasaan puolen vuoden kuluessa. Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Risto Harisalo uskoo sen onnistuvan.
\- Uskon, että vaadittavat nimet saadaan kokoon, mutta se, miten se käsitellään eduskunnassa, onkin sitten toinen juttu. Sieltä minä en ehkä kovin paljon odota, mutta tämä tuo uutta tietoa ja lisää ihmisten aktiivisuutta, Harisalo toteaa.
Harisalon tekemän tutkimuksen mukaan kuntien ja valtion välinen luottamus on tällä hetkellä heikoissa kantimissa.
\- Pidän aloitetta hyvänä myös siksi, että tämä on oiva keino saada valtio keskustelemaan tasavertaisesti kuntien kanssa ongelmista, jotka ovat sekä kunnille että valtiolle yhteisiä. Epäluottamus vallitsee kuntien ja valtion välillä ja se on kaiken tekemisen esteenä.
Lappeenrannan yliopisto osallistuu ilmastovaikutusten tutkimiseen Himalajalla
Tutkimuksissa selvitetään ilmastonmuutosten vaikutuksia Himalajan jäätikköön sekä Tiibetin ylängön vesistöihin. Myös raskasmetallien ja torjunta-aineiden määrää selvitetään.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto osallistuu ilmastonmuutoksen vaikutusten tutkimuksiin Himalajalla. Tutkimuksissa tarkastellaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia jäätikön sulamiseen sekä veden laatuun Himalajan vuoristossa.
Tutkijat ottavat näytteitä Tiibetin ylängön vesistöistä, joihin jäätikön sulamisvedet virtaavat. Vesinäytteistä mitataan esimerkiksi veden sameutta, happamuutta, lämpötilaa sekä sähkönjohtavuutta eri vuodenaikoina. Veden sähkönjohtavuus kertoo, kuinka paljon sulamisvesissä on kemikaaleja.
Tutkijat mittaavat myös sedimenttiin ja kaloihin kertyneitä raskasmetallien ja maatalouden torjunta-aineiden jäämiä. Työhön osallistuu myös nepalilaisia sekä kiinalaisia tutkijoita.
Yliopiston ympäristökemian Mikkelin laboratorion tekee tutkimuksia, jotka tähtäävät veden kulutuksen vähentämiseen, puhtaan juomaveden tuottamiseen ja jätevesien puhdistamiseen.
Will.i.am myöntää biisivarkauden
Will.i.am myöntää käyttäneensä luvatta Arty &amp; Mat Zo –kaksikon kappaletta Let’s Go –biisiinsä.
**Will.i.am** myöntää [Will.i.am käytti luvatta suomalaisomisteisen levy-yhtiön musiikkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/17/william-kaytti-luvatta-suomalaisomisteisen-levy-yhtion-musiikkia). Hänen ja **Chris Brownin** _Let’s Go_ -kappaleen pohja on kopioitu **Arty &amp; Mat Zon** vuonna 2011 julkaistusta _Rebound_-biisistä.
\- Arty on mahtava tuottaja, joten kirjoitin Let’s Gon siihen viime vuonna, Will.i.am sanoi yhdysvaltalaisen radiokanavan haastattelussa.
[Gigwisen](http://www.gigwise.com/news/81153/william-admits-using-dance-producers-track-without-permission) mukaan Will.i.am myöntää haastattelussa, että lupia kappaleen käyttöön ei ollut.
\- Jotain tapahtui lupien kanssa…toivottavasti asia on nyt käsitelty. Kuulin Reboundin silloin ja kirjoitin kappaleen siihen. Otin heihin yhteyttä viime vuonna. Vuosi kului, ja nyt korjaamme ongelmaa, Will.i.am sanoi ympäripyöreästi.
Osittain suomalaisomistuksessa olevan Ajunabeats-levy-yhtiön toinen perustaja **Paavo Siljamäki** kertoi [Will.i.am käytti luvatta suomalaisomisteisen levy-yhtiön musiikkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/17/william-kaytti-luvatta-suomalaisomisteisen-levy-yhtion-musiikkia). Siljamäki sanoi lakimiesten selvittelevän asiaa.
\- Homma on nyt lakimiestemme käsissä ja uskomme että asiat saadaan selvitettyä tavalla johon Arty ja Mat Zo ovat myös tyytyväisiä, Siljamäki kertoi.
**Lähteet:** Gigwise, YleX
Suurpetovahinkojen korvaamiseen varatut määrärahat eivät riitä vahinkojen korvaamiseen
Suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat viime vuonna yli 7,3 miljoonaa euroa. Valtion talousarviossa vahinkojen korvaamiseen on varattu vain 4,3 miljoonaa euroa. Korvauksia joudutaan leikkaamaan ilman lisärahoitusta.
Valtion talousarviossa varatut määrärahat eivät riitä suurpetojen viime vuonna aiheuttamien vahinkojen täysimääräiseen korvaamiseen.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suurpetojen aiheuttamat vahingot olivat viime vuonna yli 7,3 miljoonaa euroa. Valtion talousarviossa vahinkojen korvaamiseen on varattu 4,3 miljoonaa euroa. Ilman lisärahoitusta suurpetovahinkojen korvauksia joudutaan leikkaamaan 45 prosenttia.
Yli 93 prosenttia suurpetojen viime vuonna aiheuttamista vahingoista oli porovahinkoja.
Rantojen asukkaat suhtautuvat rauhallisesti tulviin
Kiiminkiläiset suhtautuvat kovaankin tulvaan rauhallisesti. Tulva on varma kesän merkki siinä missä Suvivirsikin.
Kiiminkiläinen Ilmari Mäenpää on lähdössä viikon päästä Pariisiin. Kotoinen luonnonnäytelmä vetää hyvin vertoja Euroopan metropolille. Tulvat saattavat sattua samaan aikaan Euroopan reissun kanssa.
\- Mietin, että raskiiko lähteä sinne, vai olenko mielummin täällä, tuumii Mäenpää.
 Tästä tulee vähän sellainen keskieurooppalainen fiilis tänne Kiimingin Alakylään.
Tulvasta syntyy helposti yhteinen puheenaihe. Jäyhät pohjoispohjalaiset löytävät jääröykkiöitten keskeltä helposti puhekumppanin. Tuntemattomat ihmiset ryhtyvät puheisiin toistensa kanssa. Jos britit keskustelevat säästä, niin suomalaisten puhuvat tulvista.
\- Tästä tulee vähän sellainen keskieurooppalainen fiilis tänne Kiimingin Alakylään, naurahtaa Mäenpää.
Rantasauna saattaa lähteä
Veikko Leskelä ei ole päässyt Majavaojan kupeessa olevaan kotitaloonsa maanantain jälkeen, tulva kun katkaisi tien. Ruokaa oli varattu kaappeihin viikon-parin ajaksi, mutta kotiväki jäi väärälle rannalle.
\- En päässyt enää kotiin syömään emännän tekemää makkarasoppaa, päivittelee Leskelä. Ei päässyt emäntäkään kotiin, kun sattui olemaan asioilla tulvan katkaistessa tien.
Tulva saattaa tietää useamman päivän evakkoa. Aiemmin kotiin pääsi tulvan aikaan vielä veneellä, mutta enää Leskelä ei viitsi lähteä risukkoihin soutelemaan. Vaikka tulvaan on varauduttu, yksi asia huolettaa.
\- Jos aivan ennätystulva tulee, niin rantasauna saattaa lähteä.
KalPa ja kaupunki muuttavat yhteistyötään: Vuokra nousee, markkinointiyhteistyö lisääntyy
SM-liigaseura ja kaupunki hakevat yhteistyöllä molemminpuolista positiivista näkyvyyttä.
Kuopion kaupunki ja jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa ovat solmineet markkinointisopimuksen.
Aiemmin KalPa on maksanut markkinahinnoista alhaisempaa hallivuokraa kaupungille. Vuokraa korotetaan tulevalle kaudelle lähemmäksi markkinointihintoja, mutta muunlaista yhteistyötä tiivistetään.
Tarkoitus on lisätä sekä kaupungin että KalPan positiivista näkyvyyttä. Yhteistyö tulee näkymään KalPan järjestämillä koulukiertueilla ja ulkojäätapahtumissa.
Lisäksi kaupungin lanseeraamaa I love Kuopio -kampanjaa edistetään jatkossa yhteistyössä KalPan kanssa.
\- Ehkä näkyvin asia tässä on I love Kuopio -tunnusten ilmestyminen KalPan järjestämiin tapahtumiin, sanoo Kuopion kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
Tuuli katkonut sadoilta sähköt
Vikapartiot ovat olleet tiistai-iltapäivästä liikkeellä korjaamassa sähkövikoja laajoilla alueilla Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Iltapäivällä tuuli katkoi Päijät-Hämeessä sähköjä Hartolassa, Hollolassa, Sysmässä sekä Nastolassa. Myös Lahti Energian alueella oli kymmeniä muuntopiirejä ilman sähköä tiistaina iltapäivällä.
Linjojen päälle on lentänyt muun muassa oksia. Elenian alueella Pirkanmaalla oli sähköttömiä talouksia pari sataa. 
Lahti Energian oma vikavalvomo on mitannut tiistaina iltapäivällä 12 sekunnin tuulinopeuden. Ilmatieteen laitos ei ole antanut maa-alueille tuulivaroitusta.
Ransu Neuvostoliitossa
Ransu ja Pekka matkasivat vuonna 1988 yhdessä Neuvostoliittoon. Itänaapurissamme tutustuttiin nähtävyyksiin, nukketeatteriin ja paikalliseen päiväkotiin.Matka Neuvostoliittoon alkaa Tampereelta ja ennen Leningradia määränpäänä on Viipuri. Ransu ei ole ennen käynyt Neuvostoliitossa, joten rajan ylittäminen hieman jännittää häntä, mutta Pekka rauhoittelee matkatoveriaan ja näyttää että kaikki tarvittavat matka-asiakirjat on mukana. Samalla Ransulle selviää, että mikä se viisumi oikein on.Viipurissa tutustutaan Viipurin linnaan ja paikalliseen päiväkotiin, jossa Ransu ja Pekka näkevät tanssiesityksen. Junalla Viipuriin saapuneet reissaajat jatkavat matkaa Leningradia kohti pyöräillen ja oivallinen taukopaikka löytyy Suomenlahden rannalta.
Perillä Leningradissa Ransu pääsee testaamaan kielitaitoaan ja Pekka saa kylmän kylvyn Pietarhovin puistossa. Kaverukset tutustuvat myös neuvostoliittolaiseen taiteeseen ja matkamuistoksi saadaan katutaiteilijan muotokuva Ransusta. Suuresta nukketeatterista löytyy neuvostoliittolaisia nukkekollegoja ja paikallinen nukke paljastaa Ransulle, miksi lapsille esiintyminen on mukavaa.
Ennen kotiinlähtöä Ransulle vielä selviää, että kuka tai mikä oli Puškin ja että miksi myös Tampereella on Lenin-museo.
Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
Pääseekö Hakanpää NHL-jäälle yöllä? 
Jani Hakanpää on tekemässä debyyttinsä NHL-jäille. St. Louis Blues on nostanut suomalaispuolustajan vahvuuteensa.
NHL:n St. Louis Blues on nostanut puolustaja Jani Hakanpään vahvuuteensa. Hakanpää saattaa pelata uransa ensimmäisen ottelun NHL:ssä yön kierroksella Coloradoa vastaan.
Hakanpää, 20, on luutinut AHL:ssä 20 ottelussa Peorian paidassa. Hakanpää on tehnyt maalin ja hankkinut kolme syöttöpistettä.
Ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään Hakanpää kuului Espoon Bluesin SM-liigajoukkueen luottopakkeihin. St. Louis Blues varasi Hakanpään vuoden 2010 varaustilaisuudessa.
Lääkäriasemien kilpailu Turussa kiristyy
Kansainvälisten pääomarahastojen omistamat Terveystalo ja Mehiläinen saavat paikallisen kilpailijan.
Lääkäriasema Eloni avaa ovensa torstaina 25.4. noin 50 lääkärin voimin kauppakortteli Hansassa.
Uuden lääkärikeskuksen Elonin perustajat ja omistajat Minna ja Timo Talvio sanovat, että paikalliselle perheyritykselle on ollut yksityisissä lääkäripalveluissa selvä tilaus Pulssin myynnin jälkeen.
Kansainvälisten ketjujen rinnalle ovat potilaat ja myös monet lääkärit kaivanneet kasvollista toimijaa, joka maksaa veronsa Suomeen ja Turkuun. Toimitusjohtaja Timo Talvio sanoo, että turkulaisuus tulee näkymään kaikessa hankintoja myöten. Mm. röntgenlaitteet tilattiin paimiolaiselta yritykseltä.
Minna ja Timo Talvio kiittelevät lääkintöneuvos Sakari Alhopuron elämäntyötä lääkärikeskus Pulssin vetäjänä. Pulssin perinteen ansiosta Turun seudulla osataan vaatia paikallista palvelua. Talviot korostavat silti, että Eloni ei ole millään muotoa Pulssin seuraaja. Pulssin sulautuminen Terveystaloon vain loi markkinaraon uudelle palveluyritykselle.
Tavoitteena pitkäaikaiset potilassuhteet
Eloni tulee kolmanneksi pyöräksi Turun lääkäriasemabisnekseen voimalla alusta alkaen. Työntekijöitä on aluksi noin 30 ja vastaanottavia lääkäreitä noin 50. Luvut tuplaantuvat, kun viikonloppupäivystykset alkavat syksyllä.
Timo Talvio laskee, että sata tuhatta potilaskäyntiä vuodessa on mahdollisuuksien rajoissa. Tämä tekee Elonista keskisuuren yksityisen lääkäriaseman alusta alkaen. Työterveysalalla vastaava lääkäri Minna Talvio tähtää ainakin 10 prosentin markkinaosuuteen.
Hinnoista Talviot sanovat, että ne tulevat olemaan asialliset. Polkuhinnoilla markkinaosuutta valtaamaan he eivät lähde.
\- Kun ja jos sitä (markkinaosuutta) tulee, se tulee palvelulla, Minna Sainio sanoo.
Aukioloajat ovat pitkät ja myötäilevät kauppakeskus Hansan tavoitteita.
\- Pitkäaikaiset potilas-lääkärisuhteet ovat meidän juttu, tiivistää johtava lääkäri Minna Sainio tavoitteen, jolla Eloni aikoo erottautua lääkäriasemien joukossa. 
– Haluamme hoitaa terveyttä ennakoivasti, ei vain potilaan vaivoihin jälkikäteen reagoiden.
Loppuunmyyty Tahdon2013-tukikonsertti Tavastialla – tasa-arvo huippuesiintyjille tärkeää 
Tahdon2013-kampanja järjestää tänään tiistai-iltana 23.huhtikuuta Helsingin Tavastialla tukikonsertin, jossa esiintyy joukko Suomen eturivin artisteja.
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta Tavastian lavalle nousevat tänään tiistaina 23. huhtikuuta **[PMMP](http://ylex.yle.fi/artisti/pmmp)**, **Scandinavian Music Group**, **[Olavi Uusivirta](http://ylex.yle.fi/artisti/olavi-uusivirta)**, **Anna Puu**, **[Pariisin Kevät](http://ylex.yle.fi/artisti/pariisin-kevat)**, **Kerkko Koskinen Kollektiivi**, **Reino Nordin**, **Timi Lexikon** ja **Roope Salminen &amp; Koirat**. Konsertti alkaa kello 19.
Pariisin Kevään **Arto Tuunelan** mukaan yhtye suostui esiintymään, vaikka eivät olekaan poliittisesti aktiivisia.
\- Meillä ei ole tarvetta olla poliittisia, mutta tasa-arvo-kysymys sai lähtemään mukaan, Tuunela kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Roope Salminen &amp; Koirat-yhtyeen nokkamies **Roope Salminen** kertoo Yle Uutisille, että on uskomatonta, kuinka tasa-arvoisesta avioliittolaista joudutaan vielä Suomessa keskustelemaan.
\- Toivon, että tästä konsertista on asialle apua. Tasa-arvoinen avioliittolaki on niin tärkeä asia, että sen näkyminen esimerkiksi sitten konserttien ja tapahtumien kautta, ei voi olla muuta kuin hyvä juttu.
Musiikin lisäksi Tavastialla kuullaan drag-artisi **Pola Ivankan** esitys. Konsertin juontavat **Krisse Salminen** ja **Riku Nieminen**. Näyttelijä Nieminen on osoittanut tukensa kampanjalle jo aikaisemmin virallisena lähettiläänä. Hänet mukaan innosti tasa-arvon puolustaminen.
\- Olen aina ollut sitä mieltä, että kaikilla ihmisillä tulisi olla samat oikeudet lain edessä. Se on vain yksinkertaisesti oikein.
Lue muun muassa järjestäjien kommentit Yle Uutisten sivuilta: [Tavastia soi avioliiton puolesta](http://yle.fi/uutiset/tavastia_soi_avioliiton_puolesta/6592374)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kirkkohallitus: Tuomiokapituli säilyy Lapualla
Kirkkohallituksen täysistunto päätti säilyttää Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin Lapualla. Tämänpäiväisessä istunnossa esitettiin vielä vaihtoehdoksi myös Seinäjokea.
Kirkkohallituksen täysistunto äänesti Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin sijoituspaikasta äänin 10-4. Tuomiokapituli säilyy Lapualla.
Piispa Björn Vikström esitti poikkeavan päätösehdotuksen, jonka sisältönä oli, että kirkkohallitus esittäisi kirkolliskokoukselle Lapuan hiippakunnan siirtymistä Seinäjoelle ja hiippakunnan nimeksi tulisi Seinäjoen hiippakunta.
Tuomiokapitulin siirtoa Lapualta Seinäjoelle esitti tammikuussa Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli. Tuomiokapitulin perustelli Seinäjokea muun muassa sillä, että tuomiokapitulin toiminnalle tärkeät verkostot ja yhteistyötahot toimivat maakuntakeskuksessa.
Myös Lapuan hiippakuntavaltuustolle tehtiin aloite tuomiokapitulin siirtämisestä Seinäjoelle. Hiippakuntavaltuusto päätyi äänestyksen jälkeen kannattamaan, että tuomiokapituli pysyisi Lapualla.
Ei riittäviä perusteita siirrolle
Kirkkohallitus katsoi esityksen mukaan, että kokonaisarvioinnissa siirrolla saavutettavat hyödyt näyttäytyvät vähäisempinä kuin siitä aiheutuvat haitat, eikä siirrolle löytynyt riittäviä perusteita.
Tuomiokapitulin sijoituspaikkapohdinta lähti liikkeelle alun perin nykyisiin toimitiloihin ja piispan virka-asuntoon liittyvistä sisäilmaongelmista.
Täysistunnon jäsen Sami Ojala jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Real haavoittuneena Dortmundiin - "Meidän täytyy olla vahvoja"
Madridilaiset joutuvat rukkaamaan puolustuslinjaansa ensimmäiseen välierätaistoon. Muun muassa 19-vuotias puolustajalupaus Raphael Varane pääsee tositoimiin Dortmundia vastaan.
Real Madrid matkaa keskiviikoksi Dortmundiin haavoittuneena. Madridilaiset joutuvat lähtemään jalkapallon Mestarien liigan ensimmäiseen välieräotteluun todennäköisesti ilman laitapuolustaja Marceloa sekä keskikenttäpelaaja Luka Modricia.
Sekä Marcelo että Modric saivat lauantain liigaottelussa Real Betisiä vastaan lihasvammat. Myös ykkösvahdin paikan ottanut Diego Lopez ja ranskalaishyökkääjä Karim Benzema valittelivat ottelun jälkeen vammoja, mutta Real-luotsi Aitor Karankan mukaan kummankaan loukkaantumiset eivät estä pelaamista.
Puolustuksesta on poissa myös pelikieltoa kärsivä Alvaro Arbeloa, jonka paikan oikealla laidalla ottanee yleensä topparina pelaava Sergio Ramos. Pepen kanssa keskuspuolustuksesta vastaa 19-vuotias ranskalaistoppari Raphael Varane.
\- Olemme nähneet Dortmundin olevan todella hyvä joukkue. He eivät ole yltäneet välieriin tuurilla. Näimme lohkovaiheessa, että heillä on laadukas miehistö. Meidän täytyy olla vahvoja ja pelata erittäin hyvin, Varane kertoi.
Real kohtasi Dortmundin kahdesti jo alkulohkossa. Tuloksena oli tappio ja tasapeli, joten välieräotteluissa valkopaidoilla on kasvojen pesun paikka.
\- On totta, että he lähtevät hyökkäyksiin todella nopeasti. He rakastavat hyökkäämistä. Myös me pelaamme niin, joten ottelua on varmasti mukava seurata, Varane jatkoi.
**Dortmund - Real Madrid 24.4. klo 21.45**
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
15 Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
8 Ilkay Gündogan  
18 Nuri Sahin  
16 Jakub Blaszczykowski  
10 Mario Götze  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
4 Sergio Ramos  
3 Pepe  
2 Raphael Varane  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Özil  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema
Opettajan ammatti houkuttaa yhä
Opettajan ammatti on säilyttänyt vetovoimansa yhteiskunnan ja koulun muuttumisesta huolimatta. Opettajankoulutuksessa Savonlinnassa pidetään yllä sekä perinteitä että jatkuvaa uudistumista
Opettajan
ammatin vaativuus ja myös kouluympäristön muutos ovat tulleet esille
korostetusti viime aikoina. Savonlinnassa, siis alun perin seminaarissa,
sittemmin opettajankoulutuslaitoksessa ja nyttemmin soveltavan kasvatustieteen
ja opettajankoulutuksen osastossa, koulumaailmasta on kuudenkymmenen vuoden kokemus.
Tällä viikolla Itä-Suomen yliopiston kampuksella juhlitaan opettajankoulutuksen
kuusikymmenvuotista historiaa. Opettajien
koulutuksen perinteet Savonlinnassa yltävät seminaarin perustamiseen vuonna
19952. Kansakoulun aikaiset perinteet velvoittavat vieläkin.
\- Perinteen
näkyvät meillä itse asiassa tänä päivänä hyvin siinä, että olemme taito- ja
taide-profiloitunut opettajankoulutusyksikkö. Perinteisesti opettajan mattiin
on kuulunut luovuus ja musiikin taitaminen ja käsillä tekeminen. Tästä
aloitettiin vuonna 1952 myös Savonlinnassa, sanoo soveltavan kasvatustieteen ja
opettajankoulutuksen osaston varajohtaja Anna-Liisa Kosonen.
Tutkimuksen
asema on korostunut
Nyt
seminaarista on kuitenkin tullut yliopiston osasto ja sitä mukaa toimintakin on
muuttunut.
\- Tutkimuksen
osuu on vahvistunut ja meillä on tutkimusviroissa tällä hetkellä enemmän
ihmisiä ja odotetaan myös että tutkimusnäyttöjä tulee, kertoo Anna-Liisa
Kosonen.
Savonlinnan
seminaarin perintö välittyy myös tämän päivän opiskelijoille. Tosin uutta
perinnettä luodaan koko ajan.
\- Perinteitä kunnioitetaan ja niitä muistetaan.
Mutta ennen kaikkea olemme innovatiivisia ja uusiutuvia. Perinteen kulkevat
siinä uuden perinteen mukana sitten, sanoo Itä-Suomen yliopiston
ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Marjo Turunen.
Opettaja
tarvitsee kutsumusta
Perinteisten
opettajantaitojen vaaliminen on jopa ihan hyvä vetovoimatekijä opiskelijoiden
mielessä.
\- Savonlinnassa on taito- ja taidepainotteinen kampus ja Ope Art -opettajankoulutus,
jonka perässä tänne tulin. Täällä on helppo tehdä tutkimusta ja helppo
valmistua. Ja sitä kautta yliopistokin saa rahaa, kun me valmistumme.  Tuntuu, että tämä on paras opiskelupaikka
ikinä, kertoo Keravalta Savonlinnaan tullut opiskelija Paula Martikainen
Jos koulu
onkin muuttunut työympäristönä entistä haasteellisemmaksi ja vaikka opettajien
palkkataso laahaisikin jäljessä, on alalle edelleen tulijoita.
\- Tänäkin
vuonna tehtiin ennätys hakijamäärissä meidän opettajankoulutusosastoon. Ilmeisesti
nuoret ovat tälläkin hetkellä pelkäämättömiä opettajan ammatin suhteen, toteaa
Anna-Liisa Kosonen.
\- Vaikka
ajatellaan, että nykyajan lapset ovat 
aika hulivilejä, niin kyllä minä lähden siihen haasteeseen vaan mukaa, sanoo
opiskelija Heikki Väisänen.
\- Enköhän
minä sillä semmoisen hengenpitimen saa, että luulisin pärjääväni. Eihän tässä
maaliman leveintä leipää ajatella. Kutsumusta pitää olla ja työn sisältö on vähintään
yhtä tärkeää kuin raha, todistaa puolestaan opiskelija Ville Vilpas
Mustonen ratkaisi, Saros kiekkosateessa - Suomen nuorille makea voitto USA:sta   
Suomi hankki maukkaan voiton USA:sta ja pääsee näin hyvistä asemista jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen jatkopeleihin. Juuse Saros huhki Suomen maalilla 49 torjuntaa.
Suomi taisteli makeaan voittoon USA:sta jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjan päätöskierroksella Sotshissa. Suomi oli tiukassa taistelussa USA:ta vahvempi 2-1 (0-1,1-0,1-0).
Suomen voiton ratkaisi Aleksi Mustonen, joka ohitti USA:n maalivahdin Thatcher Demkon 47 minuutin pelin jälkeen. Suomi kesti tiukat loppuhetket ja päätyi näin alkulohkossaan kakkoseksi.
John Hayden vei USA:n 1-0-johtoon vain 37 sekunnin pelin jälkeen. Jonatan Tanus iski Suomen tasoituksen neljä minuuttia ennen toisen erän päättymistä. Päätöserässä Mustonen vei Suomen voittoon.
Suomen maalivahti Juuse Saros joutui kovaan tulitukseen ja venyi 49 kertaa kiekon tielle. USA:n maalilla Thatcher Demko selviytyi urakastaan 17 torjunnalla.
Suomi sijoittui lohkossaan Venäjän jälkeen kakkoseksi. Näin Suomen vastustaja MM-kisojen puolivälierissä on Sveitsi. MM-kisojen puolivälierät ovat vuorossa torstaina.
Mopoturmat vähentyneet Lapissa
Lapissa ei sattunut viime vuonna yhtään kuolemaan johtanutta mopo-onnettomuutta. Henkilövahinkoja sen sijaan sattui 18 tapauksessa, mutta määrä on laskemaan päin. Liikenneturvassa uskotaan, että mopoikäisille nuorille suunnattu tiedottaminen ja valistaminen tuottaa hyvää tulosta.
Liikenneturvan koulutusohjaaja Pentti Tervo esittelee tyytyväisenä Lapin tilastoa. Henkilövahinkoja tuottaneet mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Vielä vuonna 2011 Lapissa kirjattiin 33 vakavaa onnettomuutta.
Tervon mukaan onnettomuuksien laskeva suunta kertoo sen, että nuoret ottavat tiedottamisen vakavasti.
\- He tiedostavat, että mopoilija on yleensä altavastaaja, kun ajoneuvoliikenteessä jotakin ikävää sattuu, hän sanoo.
\- Mopot on nyt häädetty pois kevyenliikenteen väyliltä normaalin tieliikenteen sekaan ja se tietysti aiheuttaa vielä hämmennystä.
Tervon mukaan siirtymästä on kuitenkin ollut enemmän hyötyä kuin haittaa. Autoilijat kiinnittävät mopoilijoihin nyt entistä tarkempaa huomiota.
Liikenneturva ja Liikkuva poliisi ovat kevään aikana kampanjoineet turvallisesta mopoilusta Rovaniemen kouluilla. Tiistaina yleisönä olivat Ounasvaaran yläasteen 8-luokkalaiset.
Mopoauto ei mikään kummajainen
Tilaisuuden keskiössä oli myös viime vuosina kovasti lisääntynyt mopoautoilu. Pohjolan Liikennekoulu tarjosi myös toimittajille mahdollisuuden kokeilla tuota ajopeliä.
Liikenneopettaja Tanja Johanssonin mukaan mopoauto ei ole enää mikään liikenteen kummajainen, vaan nyt se kuuluu kaduille ja teille kuin mikä hyvänsä ajoneuvo.
\- Kuljettajan täytyy toki tietää, millaisella vehkeellä on liikkeellä. Muun liikenteen seuraaminen on erittäin tärkeää, kun huristellaan maksimissaan 45 kilometrin tuntivauhdilla.
Pitää olla mopoautokortti
Liikenneopettaja Tanja Johanssonin mukaan mopoauton rattiin ei pääse kuka hyvänsä 15-vuotias. Täytyy käydä mopoautokoulu ja saada erillinen kortti. 2-pyöräiselle mopolle on oma korttinsa. Näin määrätään uudessa laissa, joka tuli voimaan 19. tammikuuta tänä vuonna. Ennen sitä hankittu mopokortti kelpaa mopoautoonkin.
Tanja Johansson sanoo, että Rovaniemellä tytöt hankkivat innokkaasti mopokortteja - jopa poikia enemmän. Moposkootterit kiinnostavat tyttöjä.
Presidenttipari tapaa kansaa Jyväskylässä
Perjantaina presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on kaupunkilaisten tavattavissa Jyväskylän Kompassilla. Lauantaina presidenttipari osallistuu kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaan Paviljongissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen vierailee Jyväskylässä perjantaina 26. huhtikuuta ja lauantaina 27. huhtikuuta.
Vierailu alkaa perjantaina Tikkakoskelta, jossä tasavallan presidentti tekee tarkastuskäynnin puolustusvoimiin. Iltapäivällä presidenttipari tutustuu Kansalaistoiminnankeskus Mataraan. Kello 16.30 alkaen presidentti Niinistö on kaupunkilaisten tavattavissa Jyväskylän kävelykeskustan Kompassilla, jossa hän pitää myös puheen.
Lauantaina presidentti Niinistö osallistuu juhlapuhujana Paviljongissa järjestettävään kansallisen veteraanipäivän valtakunnalliseen pääjuhlaan. Ennen pääjuhlaa presidenttipari tutustuu puolustusvoimien kalustonäyttelyyn Lutakonaukiolla.
Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio avaa Suomen Sotaveteraaniliiton Naisjärjestön XXII:n Sisarpäivät ja järjestön 45-vuotisjuhlat Jyväskylän Paviljongilla perjantaina 26. huhtikuuta.
Kaivostoiminta kaipaa avoimuutta
Kaivosala kertoo edelleen toiminnastaan liian vähän julkisuuteen. Monissa muissa maissa kaivoshankkeista ja kaivosten muutoksista kerrotaan huomattavasti avoimemmin kuin Suomessa. Talvivaaran ja Raahen Laivakankaan kaivoksen jätevesiongelmien seurauksena keskustelu on avautumassa, mutta kunnollisesta avoimuudesta ei voi vieläkään puhua.
\- Näiden kahden tapauksen myötä keskusteluilmapiiri on siinä mielessä tullut avoimemmaksi, että nyt pystytään jo puhumaan myös kaivosten kielteisistä vaikutuksista eikä pelkästään myönteisistä, sanoo Suomen Ympäristökeskuksen palvelujohtaja Harri Juvonen.
\- Ja minun käsitykseni on, että tämä keskustelu tulee laadullisesti paranemaan ajan kuluessa huomattavasti, jatkaa Juvonen
Imago vaatii parantamista
Kaivosalan imago on pahasti kärsinyt Suomessa osin jätevesikatastrofien, osin kaivosyhtiöiden amatöörimäisen toiminnan takia uraanin kanssa. Uraanihan on ollut peikko, jonka rikastamistarve ”keksitään” kaivostoiminnan jo alettua.
Ja kaivostoiminta on aina aggressiviista kajoamista luontoon, se jättää jälkeensä isoja monttuja ja sivukivivuoria. Asianmukainen jälkihoito ja siitä kertominen on tärkeää.
Kaivostoiminta pystyy parantamaan julkisuuskuvaansa paljon 
Pohjois-Suomessa poroelinkeino ja matkailu ovat aloja, joissa kaivostoimintaa pelätään eniten. Tiedon jakaminen, avoin keskustelu ja yhteinen suunnittelu voisi nostaa kaivostoiminnan imagoa.
\- Henkilökohtaisesti näkisin niin, että kaivostoiminta pystyy parantamaan julkisuuskuvaansa paljon tekemällä asioita osin eri tavoin kuin nykyisin.
\- Ja toisaalta esimerkiksi Pohjois-Suomessa on paikallisesti kyettävä käymään läpi erilaisten toimijoiden tarpeita ja sovittamaan erilaisia odotuksia yhteen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen palvelujohtaja Harri Juvonen.
\- Joissakin muissa maissa kaivosyhtiöt toimii hyvin aloitteellisesti ja avoimesti lähiyhteisöjen suuntaan kertoakseen sekä uusista hankeista että olemassa olevien hankkeiden muutoksista. 
\- Tämmöinen avoin asioiden esille tuonti ja ajoissa esille tuonti on keskeinen asia, mitä kaivosalan toimijat voisivat jo nyt tehdä Suomessa, sanoo palvelujohtaja Juvonen.
Hannele Klemettilä: Federicon haukka
Monipuolisessa ja hienosti kuvitetussa kirjassaan Hannele Klemettilä käsittelee keskiajan ihmisten suhdetta moniin villieläimiin mutta myös kotieläimistä koiraan, sikaan ja hevoseen. Kun kaikkia asioita tarkastellaan tänään pelkästään tehokkuuden ja taloudellisen tuottavuuden näkökulmasta, katoaa kaikki se inhimillisyys ja luonnollisuus, mikä keskiajalla ja vielä muutama vuosikymmen sitten vallitsi ihmisten ja eläinten välillä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tuoreen lainsäädännön
mukainen ensimmäinen kansalaisaloite jätettiin eduskunnan käsiteltäväksi reilu
kuukausi sitten. Kansalaisaloite, jonka oli allekirjoittanut vajaat 70 000
ihmistä, koski turkistarhauksen kieltämistä Suomessa. Muutenkin sekä villi-
että lemmikki- ja hyötyeläimiä koskeva keskustelu on ollut viime aikoina
vilkasta. Paitsi turkistarhaajia myös kanankasvattajia, sikalanpitäjiä ja
lemmikkieläinten tehtailijoita on syytetty eläinten oikeuksien polkemisesta ja
eläinten ala-arvoisesta kohtelusta.
Poromiehiä,
lampaankasvattajia ja metsästäjiä taas on syytetty susien, ilvesten ja ahmojen
armottomasta ja laittomasta lahtauksesta. Syyttäjien mielestä myös villieläimet
kuuluvat Suomen luontoon. Poromiesten ja lampaankasvattajien mielestä heidän
elinkeinonsa on uhattuna, ellei petojen määrää rajoiteta. Eivätkä
metsästäjät  katsele hyvällä, kun susi
käy pihapiirissä ja tappaa metsästäjän pystykorvan. Herää kysymys, minkälainen
on kotieläinten ja villieläinten asema ollut eri aikoina?
Ainakin yhden vastauksen
edellä esitettyyn kysymykseen saa aivan tuoreesta Hannele Klemettilän kirjasta
nimeltään Federicon haukka ja muita keskiajan eläimiä. Kirjan on kustantanut
Atena.
Koira, vuohi, lammas ja härkä
Kuten tiedetään koira on
ensimmäinen ihmisen kesyttämä eläin. Aikaisemman käsityksen mukaan sudesta
kesytettiin koira reilut 10 000 vuotta sitten mutta uusimpien tutkimusten
mukaan kesyttäminen tapahtui jo paljon aikaisemmin yli 30000 vuotta sitten. Seuraavaksi
kesytettiin vuohi ja lammas reilut 10 000 vuotta sitten. Ensimmäinen lisää
voimaa tarjoava kotieläin oli härkä, joka kesytettiin reilut 6000 vuotta sitten
ja tämän jälkeen hevonen 6000 vuotta sitten. Kaikista kesytetyistä eläimistä
tuli vähitellen ihmiselle välttämättömiä sekä turvana, voimana, ruokana ja
monenlaisia tuotteita antavina. Ihmisten suhtautuminen eläimiin oli arvostava
ja läheinen. Tuota läheistä suhdetta kuvastaa myös Jeesuksen syntymän
sijoittaminen talliin eläinten keskelle.
Monipuolisessa ja hienosti
kuvitetussa kirjassaan Hannele Klemettilä käsittelee keskiajan ihmisten
suhdetta moniin villieläimiin mutta myös kotieläimistä koiraan, sikaan ja
hevoseen. Keskiajalla kesysiat ajettiin syksyisin viljankorjuun jälkeen metsiin
sikopaimenten hoitoon. Siat tuotiin maan jäädyttyä takaisin kyliin
teurastettavaksi. Tästä vanhasta sikojen hoitotavasta on johdettu myös vanha
suomalainen sananlasku ” Kyllä routa porsaan kotiin ajaa.”
Oma erikoinen aateliston
käyttämä lintujen ja pienriistan metsästystapa keskiajalla oli haukkametsästys.
Parhaat petolinnut, joita kesytettiin haukkametsästykseen, tuotiin Pohjolasta
myös Suomesta. Hansaliitolla oli Turussa ja Viipurissa erityisiä asiamiehiä,
joiden tehtävänä oli metsästyshaukkojen osto. Myös kruunu halusi veroina
haukkoja. Haukkojen hoito, koulutus ja käsittely vaativat erityisiä taitoja.
Monissa maissa keskiajalla kuninkaallisen haukastajan virka oli hyvin
arvostettu.
Turkikset ja yhteiskuntaluokat
Myös turkikset, joiden
tarhauksen kansalaisaloitteen tekijät haluaisivat kieltää, olivat keskiajalla
hyvin suosittuja.Kun asutus Länsi-Euroopassa levittäytyi laajemmalle,
vähenivät alueen turkiseläimet. Turkisten kysyntä kuitenkin kasvoi, mikä lisäsi
pyyntiä Suomessakin voimakkaasti. Sydänkeskiajalla turkiseläinten pyynti oli
Suomessa tärkein pyyntitalouden muoto.
Eläinten näkökulmasta tarkasteltuna moni asia oli keskiajalla silti paremmin kuin tänään
Turkisten käyttö oli
keskiajalla tarkasti säädeltyä. Laadittiin ylellisyyslakeja, joissa määrättiin
mitä turkiksia vain kuninkaalliset ja ylhäisaateli saivat käyttää. Vähitellen
lainsäädäntö lieveni ja turkiksia saivat käyttää myös alemmat yhteiskuntaluokat.
Ylellisyyslakeja kuitenkin rikottiin yleisesti ja turkiksia käyttivät kaikki,
jotka kynnelle kykenivät. Mitä kuninkaalliset ja aatelisto edellä, sitä
tavallinen kansa perässä.
Kirjansa loppukappaleessa
Hannele Klemettilä kirjoittaa mielestäni osuvasti:
_Kun keskiaikaa katsoo historioitsijan näkökulmasta,
eläinten asemassa ja olosuhteissa
on vuosisatojen vieriessä tapahtunut myönteisiä muutoksia. Eläinten näkökulmasta
tarkasteltuna moni asia oli keskiajalla silti paremmin kuin tänään._
Kun kaikkia asioita
tarkastellaan tänään pelkästään tehokkuuden ja taloudellisen tuottavuuden
näkökulmasta, katoaa kaikki se inhimillisyys ja luonnollisuus, mikä keskiajalla
ja vielä muutama vuosikymmen sitten vallitsi ihmisten ja eläinten välillä.
Hannele Klemettilän Federicon haukka ja muita keskiajan eläimiä tarjoaa
lukijalle paitsi tietoa keskiajan ihmisten ja eläinten elämästä myös hienoja
kuvallisia kokemuksia keskiajan kuvataiteista. Lukekaa ja katselkaa parahimmat
kuulijani.
Useita henkilöitä kiristettiin postitse ja tekstiviesteillä – takana muka järjestäytynyt rikollisuus
Poliisi on pidättänyt yli 30-vuotiaan kymenlaaksolaisen miehen teosta epäiltynä. Miehellä ei ole yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Etelä-Savon ja Kymenlaakson poliisilla on tutkittavana suuri kiristysvyyhti, jonka uhriksi on joutunut useita eri henkilöitä.
Poliisin mukaan uhreja oli kiristetty postitse lähetetyillä kirjeillä sekä tekstiviesteillä, joissa uhattiin uhrien henkeä ja terveyttä. Uhreilta vaadittiin olemattomin perustein useiden tuhansien eurojen rahasummia. Poliisin mukaan vaaditut summat olivat vaihdelleet tuhannesta eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin. Poliisin mukaan osa uhreista oli miehelle entuudestaan täysin tuntemattomia.
Viesteissä oli annettu ymmärtää, että niiden taustalla olisi suomalainen järjestäytyneen rikollisuuden ryhmittymä. Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole ilmennyt viitteitä siitä, että järjestäytynyt rikollisuus olisi osallisena tapauksessa.
Sen sijaan poliisi on pidättänyt yli 30-vuotiaan kymenlaaksolaisen miehen epäiltynä törkeästä kiristyksestä. Poliisin tietojen mukaan miehellä ei ole yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa asianosaisten kuulemisella ja harkitsee lähipäivinä, esitetäänkö epäiltyä miestä vangittavaksi.
Verkon huutokauppasivustolla ostettiin ja myytiin lähes 90 miljoonalla eurolla
Lastenvaatteet ovat Huuto.net-palvelun suosituin tuoteryhmä. Viime vuonna sivuston kautta vaihtoi omistajaa 3 250 000 tavaraa.
Mediayhtiö Sanoman huutokauppasivusto Huuto.netissä tehtiin viime vuonna ennätysmäärä kauppoja.Verkkohuutokaupassa myytiin yli 3 250 000 tuotetta, yhtiö kertoo. Vuonna 2011 omistajaa vaihtoi 3 088 000 tuotetta.
Tuotteiden hinnat laskivat edellisvuodesta. Tavaroita myytiin 89 miljoonalla eurolla, kun edellisvuonna yhteenlaskettu myyntihinta oli 94 miljoonaa euroa.
\- Suomalaiset haluavat mieluummin kierrättää kuin heittää pois 
käyttökelpoista tavaraa, sanoo Huuto.netin tuotepäällikkö Toni Ruuska tiedotteessa.
Suosituimmat tuoteryhmät olivat viime vuonna lastenvaatteet, koti, sisustus, harrastukset, elektroniikka ja keräily.
Huuto.netissä tehdään tiedotteen mukaan päivittäin yli 10 000 kauppaa. Eniten 
kauppoja tehdään sunnuntaisin.
Kelan suunnitelma tulkkivälityksen keskittämisestä herättää huolta
Kuurojen liitto pelkää, että Kelan suunnitelmat tulkkauspalveluiden välitystoiminnan keskittämisestä saattavat heikentää palvelun laatua. Kelasta vakuutetaan, että tarkoituksena on ainoastaan parantaa välityksen toimivuutta. Välitystoiminnan kustannukset vuonna 2011 olivat noin 3,7 miljoonaa euroa.
Kelan tulkkauspalveluihin on vireillä useita muutoksia. Yksi niistä konkretisoitui viime viikolla, kun Kela yllättäen ilmoitti ryhtyvänsä hoitamaan vammaisten tulkkauspalveluiden välitystoimintaa itse. Kelan mukaan se palaa nyt alkuperäiseen suunnitelmaansa.
\- Aika on nyt kypsä. Kun tämä toiminta tuli Kelan tehtäväksi pari vuotta sitten, meillä ei aikataulusyistä ollut mahdollisuutta hoitaa tätä asiaa itse, vaan se kilpailutettiin. Meillä ei silloin ollut myöskään riittävästi kokemusta asiasta. Nyt sitä on kertynyt tässä matkan varrella aika tavalla, sanoo Kelan etuuspäällikkö Jari Salomaa.
Vammaisten tulkkauspalvelut siirtyivät kunnilta Kelan hoidettaviksi vuonna 2010. Tällä hetkellä palvelua käyttää noin 5 000 asiakasta. Tulkkauksen Kela ostaa ulkopuolisilta yrityksiltä.
Tähän saakka myös välitys on tilattu Kelan ulkopuolelta. Välityskeskuksia on ollut viidellä eri alueella. Nyt välitys keskitetään pelkästään Turkuun, jonne työntekijöitä tulee noin 30.
Kuurojen liitto pelkää, että välitystoiminnan keskittäminen tarkoittaa sitä, että samalla katoaa sekä välitystoimnnan asiantuntemus että paikallistuntemus. Toisin sanoen, tulee vaikeammaksi saada jokaiselle asiakkaalle hänelle sopiva tulkki.
\- Jos esimerkiksi Rovaniemeläinen tekee tilauksen Turkuun, miten he voivat tuntea sen alueen? Miten he saavat kuurolle asiakkaalle ja tilaisuuteen sopivan tulkin, jos he eivät tunne sitä aluetta? Tämä on huolestuttavaa, sanoo erityisasiantuntija Marika Rönnberg Kuurojen liitosta.
Liitto kummeksuu myös sitä, mistä Kelan löytää tulkkausvälitykseen riittävästi henkilökuntaa. Kelan mukaan henkilökunta rekrytoidaan ja koulutetaan kesän jälkeen.
\- Heidät koulutetaan kelalaisiksi, välitystoiminnan osaajiksi  sekä meidän omien järjestelmien osaajiksi. Vuoden vaihteessa kaikki sujuu mallikkaasti, Salomaa lupaa.
Kuurojen liitto on pyytänyt Kelalta tietoa siitä, miten siirto tullaan käytännössä toteuttamaan. Toistaiseksi vastausta ei ole tullut. Kelasta kuitenkin vakuutetaan, että vaaraa palvelun heikentymisestä ei ole.
\- Ensinnäkin meillä on tilat siellä Turussa olemassa, Turussa on tulkkikoulutusta - me saamme sieltä hyvinkin asiantuntevaa väkeä palkattua sekä Kelan välityskeskustoimintaa omaavia henkilöitä. Toisaalta aiomme jopa parantaa palveluaikoja. Palvelu ei suinkaa tule huononemaan ja laatu pysyy taatusti samanlaisena, Salomaa sanoo.
Teenjuonti pitää pintansa Britanniassa
Tuoreen selvityksen mukaan monet teenjuojat Britanniassa pitävät totutuista tavoista - yli puolet sanoo nauttivansa teen aina samalla tavalla.
Britanniassa juodaan 166 miljoonaa kuppia teetä joka päivä, kertoo tuore selvitys. Kahvi jää selvästi taakse, sillä sen mukaan britit juovat 70 miljoonaa kuppia kahvia päivässä.
Lähes neljännes teenjuojista nauttii ainakin viisi kuppia teetä päivässä. Monet teenjuojat myös pitäytyvät rutiineissa - kolmannes käyttää aina samaa kuppia tai mukia ja yli puolet sanoo nauttivansa teen aina samalla tavalla.
Suurin osa pitää teestä tummana ja vahvana pikemminkin kuin laihana ja maidon kerta.
Teepussit ovat yhä enenevissä määrin suositumpia kuin teekannut. Vain viidennes kertoo valmistavansa teen perinteisellä tavalla.
Selvitystä varten haastateltiin 2 000 ihmistä. Selvityksen teki ICM-tutkimusyhtiö vanhuksia edustavalle hyväntekeväisyysjärjestö WRVS:lle.
Canned Heat esiintyjäksi Halloween Bluesiin
Legendaarinen Canned Heat saapuu Vaasaan ensi syksynä. Yhtye on kiinnitetty Halloween Bluesin kymmenvuotisjuhlafestivaalille.
Legendaarinen Canned Heat on yksi pääesiintyjistä Halloween Blues -festivaaleilla, joka järjestetään Vaasassa 31.10.–3.11.
Canned Heat on yhdysvaltalainen vuonna 1965 perustettu bluesrock-pohjaista musiikkia soittava yhtye. Se esiintyi Woodstockissa festivaalin toisena päivänä vuonna 1969. Canned Heatissa soittivat Woodstockin keikalla Alan "Blind Owl" Wilson, Bob "The Bear" Hite, Harvey "The
Snake" Mandel, Larry "The Mole" Taylor sekä Adolpho "Fito" de la Parra.
Legendaarisen Woodstock-kokoonpanon elossa olevat jäsenet Harvey Mandel, Larry
Taylor sekä Fito de la Parra saapuvat esiintymään Halloween Bluesiin. Joukon täydentää Dale Spalding.
Lipunmyynti Canned Heatin Ritzin keikalle alkaa maanantaina 27.5.
Tavastia soi avioliiton puolesta
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta kampanjoiva Tahdon2013-kansalaisaloite järjestää tänään tiistaina 23.4.Tavastialla tukikonsertin. Konsertissa esintyy joukko Suomen eturivin artisteja.
Tahdon2013-kampanja järjestää tiistai-iltana 23.4. Helsingin Tavastialla tukikonsertin, jossa esiintyy joukko Suomen eturivin artisteja. Esiintyjien lista on kattava, sillä lavalle nousevat PMMP, Scandinavian Music Group, Olavi Uusivirta, Anna Puu, Pariisin Kevät, Kerkko Koskinen Kollektiivi, Reino Nordin, Timi Lexikon ja Roope Salminen & Koirat.
Artisteja konserttiin ei tarvinnut etsimällä etsiä, monelle kampanjaan mukaan lähteminen oli itsestään selvää. Pariisin Kevään Arto Tuunelan mukaan yhtye suostui esiintymään, vaikka eivät olekaan poliittisesti aktiivisia.
\- Meillä ei ole tarvetta olla poliittisia, mutta tasa-arvo-kysymys sai lähtemään mukaan.
Roope Salminen & Koirat-yhtyeen nokkamies Roope Salminen linjaa, että on uskomatonta, että tasa-arvoisesta avioliittolaista joudutaan vielä Suomessa keskustelemaan.
\- Toivon, että tästä konsertista on asialle apua. Tasa-arvoinen avioliittolaki on niin tärkeä asia, että sen näkyminen esimerkiksi sitten konserttien ja tapahtumien kautta, ei voi olla muuta kuin hyvä juttu.
Musiikin lisäksi Tavastialla kuullaan drag-artisi Pola Ivankan esitys. Konsertin juontavat Krisse Salminen ja Riku Nieminen. Näyttelijä Nieminen on osoittanut tukensa kampanjalle jo aikaisemmin virallisena lähettiläänä. Hänet mukaan innosti tasa-arvon puolustaminen.
\- Olen aina ollut sitä mieltä, että kaikilla ihmisillä tulisi olla samat oikeudet lain edessä. Se on vain yksinkertaisesti oikein.
Kampanja antaa takaisin tukijoilleen
Kaikilla ihmisillä tulisi olla samat oikeudet lain edessä.
Tahdon2013-kampanjoi näyttävästi tasa-arvoista avioliittolakia ajavan kansalaisaloitteen puolesta. Tällä hetkellä aloitteeseen on jo kerätty kolme kertaa tarvittava määrä kannatusilmoituksia, eli lähes 150 tuhatta kappaletta.
Konsertin lipputulot käytetään kampanjan edistämiseen, markkinointiin ja aluetoimintaan. Kampanjan puheenjohtaja Senni Moilanen kertoo, että tukikonsertti on myös tapa antaa kampanjan tukijoille jotain takaisin.
\- Meillä on niin paljon ihania tukijoita ympäri Suomen, onhan kyseessä meidän kaikkien yhteinen asia. Tämä konsertti on tapa antaa heille jotain takaisin, antaa heille mahdollisuus juhlia tätä asiaa yhdessä.
Konsertti ei jää Moilasen mukaan viimeiseksi.
\- Aluetiimimme ympäri Suomea suunnittelevat vastaavia tukikonsertteja, ehkä hieman pienemmällä kaavalla, mutta musiikin avulla kampanjaa juhlitaan vielä monesti!
Dortmundin ykköspyssyn vamma huolenaihe Real-kohtaamisen alla
Robert Lewandowski loukkasi reitensä lauantain liigaottelussa Mainzia vastaan. Puolalaishyökkääjä on viimeistellyt kuluvalla kaudella kuusi täysosumaa Mestarien liigassa.
Borussia Dortmund on keskiviikkona jakapallon Mestarien liigassa kovassa paikassa, kun toistaiseksi tappioitta pelanneet saksalaiset isännöivät välierien avausosassa espanjalaissuuruutta Real Madridia.
Mestarien liigan voiton vuonna 1997 ottaneen Dortmundin valmistautumista keskiviikon kotiotteluun on varjostanut joukkueen ykköshyökkääjän Robert Lewandowskin saama tälli lauantain liigaottelussa Mainzia vastaan.
Peräti 12 liigataistossa peräkkäin maalin iskenyt Lewandowski loukkasi 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa reitensä.
\- Tunsin kipua jalassani viime minuuteilla. Toivottavasti jalka ei turpoa. Ottelu Mainzia vastaan oli outo, sillä me ajattelimme koko ajan Madrid-ottelua. Haluan tehdä ainakin yhden maalin joka kerta, kun astun kentälle. On hienoa, jos onnistun siinä Madridia vastaan, Lewandowski kertoi.
Jürgen Kloppin luotsaama joukkue on juhlinut kahtena keväänä peräkkäin Bundesliigan voittoa. Nyt titteli menee kuitenkin Bayern Münchenille, joten Mestarien liigan finaalipaikka olisi nuorelle joukkueelle unelmien täyttymys.
\- Tämä on toistaiseksi suurin ottelu, jossa minun poikani ovat pelanneet, Klopp painotti.
Yhdeksän kertaa Euroopan seurajoukkueiden mestaruuden voittanut Real ei ole Dortmundille vieras joukkue. Seurat kohtasivat jo alkulohkovaiheessa kahdesti. Tuolloin Dortmund voitti ensimmäisen ottelun ja toisessa päädyttiin 2-2-tasatulokseen.
\- Me olemme valmiita antamaan kaikkemme maailman suurinta seuraa vastaan. Kun olemme yltäneet välieriin, haluamme luonnollisesti selviytyä myös finaaliin, Klopp järkeili.
**Dortmund - Real Madrid 24.4. klo 21.45**
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
15 Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
8 Ilkay Guendogan  
18 Nuri Sahin  
16 Jakub Blaszczykowski  
10 Mario Goetze  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
4 Sergio Ramos  
3 Pepe  
2 Raphael Varane  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Ozil  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema
Vaalipiiriuudistus ravistelee puolueiden piiriorganisaatioita
Vaalilain uudistuksessa syntyvän suuren Kaakkois-Suomen vaalipiirin vuoksi suurimmissa puolueissa on jouduttu miettimään, pitäisikö piirejä yhdistää. Kokoomus on jo päättänyt Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon piirien yhdistämisestä, Sosiaalidemokraatit harkitsevat yhdistymistä. Oppositiopuolueet jatkavat nykyisellä piirijaolla.
Keskustan Kymenlaakson piirin toimistolla Kouvolassa punotaan jo kiivaasti juonia vaalimenestyksen parantamiseksi kahden vuoden päässä siintävissä eduskuntavaaleissa. Kirittävää riittää, mikäli oppostioasema halutaan kirkastaa hallituspaikaksi.
Uusi vaalipiirijako heittää rattaisiin omat kapulansa. Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri on pinta-alaltaan nykyistä monin verroin suurempi. Laajalta alueelta voi äänestäjän olla hankalaa valita paras mahdollinen ehdokas. Keskusta päätti kampittaa tämän ongelman sillä, että se jatkaa uuteen vaalipiiriin nykyisellä mallilla, jossa puolueen piirejä on neljä.
\- Haluamme tuoda äänestäjät lähemmäs puoluetta. Kun maakunnassa puolueella on oma piiriorganisaatio, myös äänestäjän ääni kuuluu paremmin, perustelee Keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Markku Pakkanen.
Yhdistymisellä haetaan tehokkuutta
Keskusta perustelee neljän piirin mallia myös mahdollisuudella hoitaa aluepolitiikkaa tehokkaammin. Myös perussuomalaiset aikovat pitää piirimallin nykyisellään. Kokoomus sen sijaan näkee asian aivan toisin. Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen piirit yhdistetään ensi vuoden alusta, jotta piiri voisi toimia tehokkaammin. Kysymys aluepolitiikan hoitamisesta tyrmätään suoralta kädeltä.
\- Aluepolitiikalla ei ole mitään tekemistä sen suhteen, millainen piiriorganisaatio on. On parempi, että on vahva piiritoimisto, jossa on useampia ihmisiä töissä, jotka voivat jalkautua tarvittaessa alueelle, toteaa Kaakkois-Suomen Kokoomuksen puheenjohtaja Heikki Järvenpää.
Yhdistymisen kannalla ovat myös Sosiaalidemokraattien piirit. Etelä-Savon ja Kymen piirien yhdistäminen on kättelyä vaille valmis. Myös demarileirissä yhdistymisen uskotaan tuovan tehokkuutta puolueen toimintaan. Äänestäjien ei uskota vieroksuvan suurpiiriä.
\- Toiminnallisesti ongelmia saattaa olla pitkien välimatkojen vuoksi, mutta tekniikka auttaa siinä. En usko yhdistymisen vaikuttavan äänestäjiin, sanoo SDP:n Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Tuomas Valtonen.
Huhumylly jauhaa: Nokia esittelee uuden QWERTY-puhelimen
Lippulaivatuotteesta tuskin on kyse, arvioivat alaa seuraavat julkaisut.
Teknologiasivusto [Mashable](http://mashable.com/2013/04/22/nokia-qwerty/) ounastelee, että Nokia esittelee keskiviikkona QWERTY-näppäimistöä hyödyntävän alemman hintaluokan puhelimen.
Mashable ei usko, että kyse olisi Lumiasta tai ylipäätään Windows Phonesta. Sen sijaan sivusto veikkaa uutuuden olevan Symbian-käyttöjärjestelmän pohjalta kehitelty Asha-sarjan puhelin.
Tulkinta perustuu Nokian [Conversations-blogin](http://conversations.nokia.com/2013/04/22/whats-up-at-nokia/) tekstiin, jossa yhtiön kerrotaan julkistavan "jotain uutta" keskiviikkoaamuna kymmeneltä. Blogimerkintään on liitetty kuva näytön kulmasta ja näppäimistön reunasta.
Verkkojulkaisu [Engadgetin odotukset](http://www.engadget.com/2013/04/22/nokia-teases-qwerty-phone/) ovat samanlaisia. Engadget kirjoittaa ajankohdan viittaavan siihen, että julkistus on suunnattu Euroopan tai Aasian markkinoille.
Nokia ei ole virallisesti kommentoinut huhuja.
Kotkassa asetettu lasinsirpaleita koirapuistoon
Poliisin mukaan lasinsirpaleet olivat peräisin lähistöllä sijaitsevan autiotalon rikotusta ikkunasta.
Kotkassa on viikonlopun aikana asetettu lasinsirpaleita Karhulassa sijaitsevaan koirapuistoon.
Poliisin mukaan lasinsirpaleet olivat todennäköisesti peräisin lähistöllä sijaitsevan autiotalon rikotusta ikkunasta.
Poliisi kertoo, että koirapuiston käyttäjät olivat saaneet kerättyä sirpaleet pois, eikä sirpaleita olisi joutunut koirien tassuihin.
Tässä ovat luontokuvakilpailun finalistit!
Yle Savon luontokuvakilpailuun tuli 68 hyväksyttyä kuvaa. Tuomaristo valitsi tiistaina viisi kuvaa finaaliin.
Yle Savon luontokuvakilpailun finaaliin on valittu viisi kuvaa. Finaaliin valittiin Jukka-Pekka Korpi-Vartiaisen, Sakari Timosen, Niilo Hartikaisen, Tero Pelkosen ja Seppo Hyvösen otokset.
Finaaliin valitut kuvat ovat näytillä Yle Savon osastolla Erätaika-messuilla 26.–27.4. Messuyleisö pääsee valitsemaan voittajan äänestämällä.
Finalistit saavat kuvansa kehystettyinä ja voittaja saa lisäksi lahjakortin kuopiolaiseen valokuvausliikkeseen.
Tuomaristoa johti visuaalisen ilmaisun opettaja Olli Lähdesmäki Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksesta. Muut jäsenet olivat Miika Havo ja Veli-Pekka Hämäläinen Ylestä.
Tuomaristo pyrki valitsemaan loppukilpailuun kirjavan kattauksen: mukana on sekä perinteisiä luontokuvia että kokeellisempia, digikamera-ajalle tyypillisiä otoksia.
Tervetuloa Yle Savon osastolle Erätaika-messuille äänestämään parasta luontokuvaa!
Sarianne Paasonen Kemin kaupunginteatterin johtajaksi 
Tamperelaisen Sarianne Paasosen on tarkoitus aloittaa Kemin kaupunginteatterin johtajana elokuussa.
Kemin kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu filosofian maisteri Sarianne Paasonen Tampereelta. Kulttuurilautakunta valitsi teatterinjohtajan äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat 9-2.
Viran täyttöä valmistellut työryhmä oli Paasosen kannalla, mutta näyttelijäyhdistys jätti asiasta eriävän mielipiteen. Paasosen mukaan näyttelijöiden niihkeydellä ei ole suurta vaikutusta.
\- Ei sillä ole merkitystä, kunhan käytännössä lunastaa luottamuksen, kuvailee Paasonen tehtäväänsä.
Sarianne Paasonen on opiskellut Tampereen yliopistossa teatterin ja draaman tutkimusta. Hän on myös työskennellyt freelance-ohjaajana sekä muun muassa Törnävän kesäteatterin tuottaja-ohjaajana toistakymmentä vuotta.
Tuleva kaupunginteatterinjohtaja myöntää, että Kemi ei kaupunkina ole tuttu. Silti jonkinlainen mielikuva Perämeren pohjukassa sijaitsevasta paikkakunnasta hänellä on.
\- No, ainakin meri tulee Kemistä mieleen, sanoo Paasonen.
Kemin kaupunginteatteri jäi ilman vakinaista johtajaa, kun ohjaaja-näyttelijä Kari Hakala luopui tehtävästä viime vuoden lopulla koeajan jälkeen.
Uusi kaupunginteatterin johtaja on muuttamassa Kemiiin elokuuussa, jolloin hänen on tarkoitus aloittaa uudessa pestissään.
_Lisätty klo 17.48 äänestystulos _
Järvinen: Pitkässä juoksussa tuuri kääntyy Tapparalle
Tappara lähtee tiukasta tilanteesta jääkiekon SM-liigan keskiviikon finaaliin. Kanada-malja on Porissa katkolla Ässille.
Jääkiekon SM-liigan mestaruus on keskiviikkona katkolla Porin Ässille. Tappara on ahtaassa raossa, koska aiemmat Porissa pelatut finaalit ovat menneet puhtaasti porilaisten komennossa. 
Keskiviikkona kurssin on käännyttävä, tai ilta päättyy Ässien riehakkaisiin mestaruusjuhliin. Tapparan Jan-Mikael Järvinen pelasi maanantain finaalissa kirvesrintojen ykköskentässä, Antti Erkinjuntin ja Jarno Koskirannan kanssa.
Järvisen mukaan Tapparan on jatkettava Porissa samalla tyylillä, jolla joukkue pelasi maanantain kamppailussa. Tapparalta vaaditaan nyt kärsivällisyyttä, eikä usko saa horjua tiukassa tilanteessa.
\- Emme saa lähteä mukaan Ässien juoksemiseen. Jos pystymme pelaamaan samalla tavalla kuin maanantaina, niin tuuri kääntyy pitkässä juoksussa varmasti meidän puolelle, Järvinen uskoi.
Järvinen huomautti, että Porin hegemoniaa paisutellaan liikaakin, sielläkin Ässät on nujerrettavissa.
\- Ei Pori sen erikoisempi paikka ole kuin muutkaan. Ässät ei ole todellakaan ottanut meistä mitään niskalenkkiä, tästä vain eteenpäin, Järvinen sanoi itsevarmana.
Varkaat iskivät ravintolaan Varkaudessa – veivät rahat pelikoneista
Ravintola Rellu Houseen murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Poliisi kaipaa havaintoja Varkauden keskustassa maanantain ja tiistain välisenä yönä sattuneesta kahvilamurrosta.
Relanderinkadulla sijaitsevan Ravintola Rellu Housen työntekijä huomasi murron aamuneljän jälkeen.
Varkaat mursivat auki ravintolan pelikoneita ja saivat saaliikseen jonkin verran rahaa. Tekijät anastivat myös ravintolan rahanvaihtolaitteen ja jonkin verran tupakkaa.
Havainnot epämääräisistä liikkujista tai autoista ravintolan edustalla voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 875 5800.
Rakennuksia ja tontteja syynättiin pääkaupunkiseudulla
Siivottomasta tontista on ilmoittanut yleensä naapuri.
Pääkaupunkiseudun rakennusvalvojat syynäsivät tiistaina rakennettua ympäristöä. Tarkastukset tehtiin pistokoemaisesti.
Kevätkatselmuksen tarkoituksena on kiinnittää huomiota huonokuntoisiin taloihin ja ympäristöä rumentaviin ja vaarantaviin tontteihin. Suurin osa kohteista oli rakennusvalvonnalle ennakkoon ilmoitettuja.
\- Meille tulee vuosittain toistasataa valitusta puhelimitse ja sähköpostitulva on aikamoinen. Tämä on hyvä tapa kerätä nämä kohteet, kertoo tarkastusrakennusmestari Matti Lehtinen Vantaan kaupungista.
Rakennuksia tarkastettiin kymmeniä Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Kauniaisissa. Jäteläjistä on ilmoittanut yleensä naapuri.
\- Rakennusjätteistä huomautetaan eniten. Jos naapurilla on oikein siisti, uusi talo niin hän kokee, että naapurin pitäisi hoitaa samalla lailla pihansa, Lehtinen sanoo.
Asukkaat rauhallisia
Törkeimmissä tapauksissa rakennusvalvonta muistuttaa asukasta kehoituksella, kirjallisella huomautuksella tai viime kädessä pihat siivotaan pakkokeinoin.
Lehtisen mukaan kehoituksista otetaan yleensä opiksi.
\- Murto-osa on sellaisia, jotka eivät tee asian hyväksi mitään.
Ihmisten pihoille pyllähtäviin rakennusvalvojiin on pääsääntöisesti suhtauduttu rauhallisesti. Lehtisen mukaan uhkaavia tilanteita on ollut vuosien aikana vain vähän.
Sijaisperheistä on pulaa Jyvässeudulla
Erityisesti lyhytaikaiset sijoitukset ovat lisääntyneet parin viime vuoden aikana.
Sijaisperheistä on pulaa Jyväskylässä ja lähikunnissa. Uusia sijaisperheitä tarvittaisiin vuosittain kolmisenkymmentä, ja koulutuksista huolimatta perheistä on koko ajan vajetta.
Johtava sosiaalityöntekijä Paula Pollari-Urrio kertoo, että kahden viimeisen vuoden aikana pienten lasten sijoituksia on ollut yllättävän paljon. Erityisen haastavaa hänen mukaansa on kuitenkin löytää sijaisperheitä nuorille.
\- Luulen että tällä hetkellä perheissä koetaan pelkoa ja uhkaa, että ei rohjeta ottaa vastaan nuoria perheeseen, koska koetaan, että heillä voi olla jo sellaisia ongelmia, joihin ei vanhemmat osaakaan vastata.
Keski-Suomen Sijaishuoltoyksikkö järjestää keskiviikkona 24. huhtikuuta infotilaisuuden sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneille.
Perussuomalaiset tukevat Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamista
Ulkoistaminen on herättänyt Porissa suuria tunteita. Ay-liike vastustaa voimakkaasti teknisen viraston ulkoistamissuunnitelmia.
Perussuomalaiset suhtautuvat myönteisesti Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamiseen.
Porin teknistä lautakuntaa johtava Janne Salonen (ps.) kertoo, että puolueen valtuustoryhmä kävi asiasta keskustelua ennen maanantain valtuustokokousta. Salosen mukaan puolue haluaa etsiä uusia keinoja kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistaminen on herättänyt runsaasti keskustelua. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto kertoo harkitsevansa tuhansia Porin kaupungin työntekijöidä koskevia lakkoja, jos suunnitelma toteutuu.
Itä-Porin katujen kunnossapitoa yritettiin ulkoistaa jo viime vaalikauden lopulla viime syksynä. Ulkoistamisesitys vedettiin kuitenkin pois teknisen lautakunnan käsittelystä sen jälkeen, kun työntekijät olivat vastustaneet suunnitelmaa voimakkaasti.
Vihannespöytien laadussa parannettavaa Porin seudun lounaspaikoissa
Pilkottujen vihannesten mikrobiologinen laatu on monissa ruokapaikoissa kehno. Asia selvisi Porin seudun ympäristöterveydenhuollon pistokokeissa.
Porin seudun ympäristöterveydenhuolto totesi paljon puutteita Porin alueen ruokapaikkojen vihannes-noutopöydissä. Valvontanäytteet
otettiin satunnaisotannalla helmi-maaliskuun aikana. Mukana oli vain alle 50 paikan lounaspaikkoja.
Kaikista tutkituista 31 tarjoilupaikasta otettiin yksi näyte pilkottua sipulia, tomaattia tai
kurkkua. Mikrobiologisesti hyviksi luokiteltiin 18 näytettä, tyydyttäviksi 5,  välttäviksi 2 ja huonoiksi 6 näytettä.
Huonoiksi luokitelluissa näytteissä todettiin korkea hiiva- tai homepitoisuus.
Ympäristöterveydenhuolto toteaa, että hiivat ja homeet kuvaavat näytteen yleistä
hygieenistä laatua ja tuotteen säilyvyyttä. Korkea hiivapitoisuus kertoo
tuotteen laadun olevan heikentynyt.
Ympäristöterveydenhuolto ottaa uusintanäytteet ruokapaikoista, joissa pilkottujen kasvisten laatu oli huono. Ruokapaikkojen omistajille on annettu ohjeet tuotteiden oikeista säilytys- ja käsittelytavoista.
Jatkuvat viat riivaavat Husin uutta tietojärjestelmää - Lääkäreillä huolta potilasturvallisuudesta
Valvova viranomainen Valvira ei lääkärien mukaan ole saanut tietoa läheskään kaikista järjestelmävioista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin radiologisessa tietojärjestelmässä ilmenee toistuvasti häiriöitä, jotka vaikeuttavat erityisesti radiologien työtä. Järjestelmä otettiin käyttöön, vaikka häiriöiden varalle ei ole käytössä varsinaista varajärjestelmää.
Valvova viranomainen Valvira ei lääkärien mukaan ole saanut tietoa läheskään kaikista järjestelmävioista.
Husissa tehdään vuosittain lähes miljoona radiologista tutkimusta. Kuvantamislaitteilla tutkitaan esimerkiksi murtuneita luita ja etsitään syöpäpesäkkeitä.
Uusia ongelmia on aiheutunut sen jälkeen, kun Husissa otettiin viime toukokuussa käyttöön järjestelmän [päivitetty versio kuvien digitaalisesta arkisto- ja siirtojärjestelmästä (PACS)](http://yle.fi/uutiset/tietojarjestelma_otettiin_kayttoon_nopeassa_aikataulussa/6591706).
Yle Uutiset kysyi tietojärjestelmäongelmista useilta radiologeilta ja potilaita hoitavilta lääkäreiltä. Viat kiusaavat erityisesti radiologeja, jotka tutkivat potilaista otettuja kuvia ja tekevät niistä lausunnot hoitaville lääkäreille.
Järjestelmävioista huolissaan olevat [lääkärit eivät halua puhua ongelmista omalla nimellään](http://yle.fi/uutiset/laakarit_uskaltavat_arvostella_vain_nimettomasti/6591701).
Puheentunnistukseen ei voi luottaa
Yksi murheenkryyni on automaattinen puheentunnistus, joka muuttaa radiologin sanelun automaattisesti tekstiksi.
\- Meillä on jatkuvia ongelmia sen kanssa, että puheentunnistus tuottaa aivan siansaksaa tai lisäilee sinne omia sanojaan, radiologi harmittelee.
Kaksi radiologia kertoo, että puheentunnistus saattaa lisätä itsestään lausuntoon sanan "ei", joka voi muuttaa merkityksen täysin päinvastaiseksi.
\- Jos on tarkoitus sanoa vaikka, että "potilaalla etäpesäkkeitä", se voi heittää sinne ihan itsekseen ei-sanan. Sitten siinä lukee, että "potilaalla ei etäpesäkkeitä", toinen radiologeista sanoo.
Radiologit toki lukevat sanelemansa tekstit läpi ja korjaavat havaitsemansa virheet. Korjaukset eivät kuitenkaan aina päädy hoitavan lääkärin työkoneelle asti.
\- Siinä on ollut välillä ongelmia, että vaikka olet korjannut tekstin, niin yllättäen alkuperäinen korjaamaton teksti onkin mennyt eteenpäin.
Toimitusjohtaja: Puheentunnistus oppii koko ajan
Puheentunnistuksen ongelmat eivät ole täysin vieraita Hus-Kuvantamisen toimitusjohtaja Jyrki Putkoselle.
\- Tämäntyyppisiä erilaisia ongelmia on ollut. En nyt muista juuri tuota ongelmaa, mutta siellä on ollut erilaisia ongelmia, joita on tunnistettu ja korjattu pois, Putkonen muistelee.
Useiden lääkärien mielestä on todennäköistä, että hoitava lääkäri huomaa kriittiset virheet asiayhteydestä. Entä jos ei huomaa?
\- Se voi tarkoittaa sitä, että ei tiedetä, että tauti on levinnyt, eikä lähdetä hoitamaan. Hoito viivästyy. Vakavinta on se, että tämmöistä voi tapahtua, eräs radiologi varoittaa.
Putkonen korostaa, että puheentunnistus oppii koko ajan paremmaksi.
\- Se on oppiva järjestelmä. Mitä enemmän sitä käyttää, sitä parempi siitä tulee, hän toteaa.
Järjestelmä saattaa kaatua tunneiksi
Puheentunnistus on vain yksi ongelma, joka aiheuttaa harmaita hiuksia. Yksi yleisimmistä ongelmista on ollut se, että tietojärjestelmät hidastelevat. Koko järjestelmä saattaa kaatua.
\- Sitähän meillä on ollut, että koko järjestelmä on kaatunut säännöllisesti. Ei ole tuntiin pystynyt tekemään [töitä normaalisti]. Kuvat eivät ole liikkuneet, tai ei ole pystynyt antamaan lausuntoa. Se on tietenkin hidastanut [lausuntojen tekemistä], radiologi kertoo.
\- Sitten radiologit pyörittävät peukaloita, kun ei oikein voi tehdä hommia, toinen radiologi kuvailee tilannetta.
Toimitusjohtaja Putkosen mukaan järjestelmän toiminnan parantamiseksi on tehty koko ajan töitä, ja nykyisin katkot ovat "tyypillisesti" lyhyempiä kuin aluksi. Edelleen järjestelmään kuitenkin tulee useiden tuntien mittaisia käyttökatkoksia.
Vaikka koko järjestelmä ei kaatuisi, radiologien lausunnot voivat jumittua pitkiksi ajoiksi järjestelmään niin, etteivät hoitavat lääkärit saa niitä nähtäväkseen. Myöskään röntgenlähetteet eivät kulje järjestelmässä.
Varsinaista varajärjestelmää ei ole
Yksi radiologi huomauttaa, että potilaalla voi olla olennaisia kuvaustutkimuksia, joita on tehty Husin eri yksiköissä. Vanhojen vertailukuvien hakeminen digiarkistosta on kestänyt joskus jopa tunteja. Jos tulokset eivät ole ajoissa käytettävissä, potilaita joudutaan kuvaamaan uudelleen, jolloin hoito voi viivästyä.
Varsinaista varajärjestelmää, jonka varassa töitä voisi jatkaa sujuvasti, ei ole, radiologi manaa.
\- Meillä on varajärjestelmiä, jotka siirtävät meidät tyyliin keskiajalle.
\- Radiologilla on periaatteessa mahdollisuus tuottaa lausuntoja toisella tekniikalla, joka on selainpohjainen. Se on niin hidas, että käytännössä me emme kyllä sitä käytä.
Käytännössä järjestelmähäiriö pakottaa radiologin kirjoittamaan lausunnot käsin.
\- Me ryhdymme aina konekirjoittajiksi, kun tulee toimintahäiriö. Tämä on toistuva tilanne. Erityisesti päivystystilanteissa, joissa lääkäreitä on paikalla vähän, suoritteita on paljon ja kaikilla on kiire.
Putkosen mukaan uusi varajärjestelmä on työn alla. Toistaiseksi katkoja voi vielä tulla, jos järjestelmä kaatuu.
\- Kyllä siinä tulee pientä katkoa. Joudutaan tekemään myös manuaalisesti asioita, yhdistellään tietokantoja. Mutta tärkeintä on, että sellainen järjestelmä on olemassa. Mutta projekti on kesken, ja siellä on asioita, joita parannellaan.
Yksittäiset kiireelliset potilaat voidaan hoitaa
Putkonen korostaa, että kiireelliset potilaat voidaan hoitaa, vaikka järjestelmä kaatuisi.
\- Toki koko ajan kuvia on kuitenkin pystytty katsomaan ja kiireelliset hoitamaan, mutta työaikaa siinä on tuhraantunut, mennyt ihan hukkaan, Putkonen myöntää.
Lääkärit voivat käyttökatkon aikana joutua siirtymään paikasta toiseen katsomaan kuvia suoraan kuvantamislaitteista. Kiireellisistä potilaista tieto kulkee myös puhelimitse.
\- Jos on yksittäinen erittäin kiireellinen asia, niin se voidaan kyllä hoitaa. Jos on erittäin kiireellisiä tutkimustuloksia, niistä soitetaan, jolloin ohitetaan perusviestintäkanava, radiologi kertoo.
Päivystyksessä on potilaita jonoksi
Yksittäisen potilaan kohdalla käsityö ei vielä aiheuta ongelmaa. Päivystyksessä yksittäisiä potilaita on kuitenkin joukoittain.
\- Päivystystutkimuksia, kiireellisiä tutkimuksia on satamäärin päivässä. Tutkimusten ja lausuntojen saaminen viivästyy, radiologi sanoo.
Häiriön sattuessa kolmen tunnin päivystysrupeama saattaa venyä kuusituntiseksi.
\- Jos jokin homma tulee kolme tuntia normaalia myöhemmin, niin jo siinä tilanteessa tapahtuu jonkinasteista potilasturvallisuuden vaarantumista.
Toisen radiologin huoli koskee ennen kaikkea sitä, että lausuntoihin tulee virheitä ja korjaamattomat lausunnot voivat päätyä hoitavalle lääkärille.
\- On mahdollista, että tulee virhe, jota emme huomaa. Me ollaan lausuttu, ja sitten se on livahtanut lausuntojärjestelmään erinäköisenä.
Toimitusjohtaja: Potilasturvallisuus ei ole vaarantunut
Jyrki Putkonen kiistää, että järjestelmävirheistä olisi koitunut konkreettista vaaraa potilaille, koska lääkärit voivat hoitaa kiireelliset potilaat järjestelmäkatkoista huolimatta.
\- Sellaista, että todellisuudessa potilasturvallisuus vaarantuisi, ei ole. Mutta totta kai työn tehokkuus on laskenut silloin, kun järjestelmässä on ongelmia.
Vikojen aiheuttama ajanhaaskuu viivästyttää potilaiden hoitoa, mutta aika on myös rahaa. Radiologit joutuvat tekemään lausuntoja ylitöinä.
\- Kun ylitöiden tekeminen on vapaaehtoista, niin lääkärit eivät teekään sitä ylityönä. Ja kun se kestää huomattavasti pitempään kuin aikaisemmilla tavoilla tuotettuna, niin ei sitä virka-aikanakaan ehditä, kun niitä ei muutenkaan ehditä virka-aikana, radiologi toteaa.
Lääkäri voi saada eteensä väärän potilaan kuvia
Lääkärit eivät aina ole edes saaneet arkistosta näkyviin potilaan kaikkia tutkimuksia. Tämä johtuu siitä, että potilaan henkilötunnuksella tehtävää hakua on ajoittain rajattu, koska laaja haku voi kaataa koko järjestelmän.
Hoitava lääkäri saattaa myös tietämättään katsella jopa väärän potilaan kuvia.
Kuvantamisen toimitusjohtaja on kuullut tällaisesta ongelmasta. Hän toteaa, ettei se ole PACS-järjestelmän ongelma. Kyse on tällaisessa tapauksessa siitä, että PACS "keskustelee" muiden järjestelmien kanssa.
\- Meillä on useampia potilastietojärjestelmiä. En muista yksityiskohtia siitä. Se ei kuitenkaan liittynyt tähän PACS-järjestelmään. Me oltiin selvittämässä samaa asiaa ja katsottiin sitä rajapintaa, Putkonen valottaa.
Kaikista vioista ei tehdä ilmoitusta
Läheltä piti -tilanteista pitäisi Husissa tehdä ilmoitus niin kutsutun Hus-Riskit-järjestelmän kautta. Valviran mukaan Hus-Riskeihin tehtyjen ilmoitusten pitäisi tulla automaattisesti myös Valviran tietoon.
Hus-Kuvantamisen mukaan järjestelmään tehtiin Hus-konsernissa koko viime vuonna 56 ilmoitusta laitehäiriöstä. Niistä Hus-Kuvantamisen tekemiä oli 14. Vastaavat luvut ovat alkuvuonna 2013 olleet 26 ja 9.
Yle Uutisten tietojen mukaan järjestelmässä on ilmennyt toukokuisen käyttöönoton jälkeen useita satoja vakavia vikoja.
Joidenkin lääkäreiden käsityksen mukaan järjestelmävirheistä ei yleensä tehdä ilmoitusta niin, että viat tulisivat valvovan viranomaisen tietoon.
\- Ei niihin varmaan kauheasti tehdä niitä ilmoituksia. Luulen, että niitä tehdään hyvin vähän, yksi radiologi sanoo.
Toinen lääkäri arvioi, että Valviran tietoon ongelmat tulevat silloin, kun voidaan osoittaa, että potilasturvallisuus vaarantuu. Läheltä piti -tilanteissa selvää näyttöä potilasturvallisuuden vaarantumisesta ei ole.
\- Syntyy tilanteita, joissa tutkimustuloksen saaminen viivästyy, mutta me emme pysty sanomaan, että onko se vaikuttanut potilaan hoitoon.
Järjestelmävirheistä raportoiminen myös söisi hoitohenkilökunnan muutenkin kortilla olevaa aikaa. Radiologeista on pulaa.
\- Erityisesti silloin kun on ongelmia, on vielä kiireempi. Meillä menee 10 - 15 minuuttia, kun me reklamoidaan toimintahäiriö kunnolla.
Netflix: Suomessa ja Latinalaisessa Amerikassa pidetään samasta murhamysteeristä
Videopalvelun edustaja sanoo, että asiakkaat Suomessa ja Etelä-Amerikassa pitävät samasta verisestä sarjasta. Netflixiin halutaan paikallista sisältöä pieniltä tekijöiltä. Esimerkiksi stand up -komiikkaa.
Netflix-videopalvelun viestintäjohtaja **Joris Evers** osallistuu Suomessa television tulevaisuutta käsittelevään CableDays-tapahtumaan. Hän kertoo YleX:lle, että Netflixin suomalaiset asiakkaat katsovat hieman eri sisältöjä kuin yhdysvaltalaiset.
\- On mielenkiintoista, että juuri alkanut _Hemlock Grove_ on hyvin suosittu Suomessa. Se on teillä suositumpi kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. Se on suosittu myös Latinalaisessa Amerikassa, se teillä on yhteistä Etelä-Amerikassa asuvien kanssa, hän sanoo.
Hemlock Grove on goottihenkinen murha mysteeri, jossa veri roiskuu ja siinä näyttelevät muun muassa ruotsalainen **Bill Skarsgård** ja hollantilainen **Famke Janssen**.
Netflix aloitti Suomessa viime syksynä ja siitä puhuttiin paljon. Joris Evers ei kerro, onko kuhina muuttunut maksaviksi asiakkaiksi. Hän ei paljasta, paljonko suomalaisia käyttäjiä on, mutta sitä voi arvailla tuoreimpien kansainvälisten lukujen pohjalta.
\- Olemme saaneet tänä vuonna maailmanlaajuisesti kolme miljoonaa uutta asiakasta, joista miljoona on Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Sen enempää en voi kertoa.
Hän lisää, että Suomen lukuihin ollaan tyytyväisiä. Siitä kertoo hänen mukaansa se, että Netflix avataan lähiaikoina uusin Euroopan maihin. Näin ei tehtäisi, elleivät aiemmat avaukset olisi onnistuneet.
Videopalveluista Netflix kilpailee tällä hetkellä Amazonin ja Hulun kanssa omien hittisarjojen tekemisestä. Niihin käytetään surutta kymmeniä miljoonia euroja. Netflixin toimitusjohtaja sanoo [CNET-sivustolle](http://news.cnet.com/8301-1023_3-57580844-93/netflix-doubling-down-on-exclusive-content/), etteivät hittisarjojen kulut ole edes kymmentä prosenttia siitä summasta, mitä niistä saadaan. Näiden isojen sarjojen rinnalle Netflix on hankkimassa pienempien tuottajien paikallisia sisältöjä.
\- Olemme hiljattain palkanneet henkilön etsimään erityistä kansainvälistä sisältöä palveluumme. Hänen tehtävänsä on löytää pienet ja kiinnostavat indie-tekijät maista, joissa videopalvelumme on käytössä. Oli se sitten stand up -komiikkaa tai muuta, viestintäjohtaja Evers sanoo.
Tietojärjestelmä otettiin käyttöön nopeassa aikataulussa
Husin radiologisen tietojärjestelmän ongelmat juontavat juurensa epäonnistuneeseen kilpailutukseen. Nimettömänä esiintyvä lääkäri vaatii järjestelmän käyttöönotosta riippumatonta selvitystä.
Hus on käyttänyt digitaalista PACS- järjestelmää runsaan kymmenen vuoden ajan. PACS (Picture Archiving and Communications System) on kuvien arkistointi- ja siirtojärjestelmä.
Husissa on käytössä useita digitaalisia potilastietojärjestelmiä, joiden välillä PACS-järjestelmä välittää tietoja, kuten röntgenkuvien lausunnot ja lähetetiedot.
Hus käyttää Agfa HealthCaren toimittamaa PACS-järjestelmää, jonka tuotenimi on Impax. Agfan järjestelmä on ollut käytössä alusta asti.
Kilpailutuskiista sovittiin salaisella sopimuksella
Hus-Röntgen (nykyinen Hus-Kuvantaminen) kilpailutti PACS-järjestelmän uusimisen vuosina 2007 - 2008. Kilpailutuksen voitti GE Healthcare Finland. Hankintapäätös tehtiin lokakuussa 2010.
GE:n järjestelmää ei kuitenkaan saatu toimimaan ajoissa. Hus vaati GE:ltä mönkään menneestä hankkeesta yhdeksän miljoonan euron korvauksia oikeusteitse. Kanne kuitenkin vedettiin pois Helsingin käräjäoikeudesta, kun Hus ja GE pääsivät kiistassa sopimukseen tammikuussa 2011.
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtaja Jyrki Putkonen ei halua paljastaa, kuinka paljon Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sai korvauksia.
\- Sopimus on salainen. Ei se meidän puolelta ollut huono siinä mielessä. Toki olisimme halunneet sen järjestelmän. Se oli ykköstavoite, mutta se ei aiheuttanut meille kustannuksia.
Uusi päivitys käyttöön ilman kilpailutusta
Koska GE-hanke kariutui, Hus päätti ostaa vanhan kumppanilta Agfalta PACS-järjestelmän päivityksen ilman kilpailutusta. Hus perusteli kilpailutuksen ohittamista sillä, että vanhan järjestelmän tuki oli loppumassa ja uusi tarvittiin nopeasti. Muuten esimerkiksi leikkaustoiminta olisi jouduttu keskeyttämään.
Päivitetyn Impax-version piti olla käytössä alkuvuonna 2012. Testauksissa ilmeni ongelmia, mutta järjestelmä otettiin käyttöön osittain toimivana toukokuussa. Häiriöiden varalle ei tuolloin ollut varsinaista varajärjestelmää. Varajärjestelmää rukataan edelleen toimintakuntoon. 
Toimitusjohtaja Putkosen mukaan järjestelmä oli periaatteessa valmis käyttöön, sillä se on kaupallinen tuote ja testattu käytössä muualla. Hänen mukaansa järjestelmää testattiin riittävästi.
\- En tiedä ihan kaikkia yksityiskohtia, mutta niin pitkälle testattiin kuin oli mahdollista. Toki on aina joitain asioita, jotka tulevat esiin vasta todellisessa ympäristössä.
Järjestelmän osat eivät keskustele virheettömästi
Yksi syy käyttöhäiriöihin on se, että pääjärjestelmä (PACS) keskustelee huonosti siihen integroitujen muiden järjestelmien kanssa.
Radiologit tekevät lausuntonsa puheentunnistuksella, jossa on itsessään ongelmia. Järjestelmään Integroitu puheentunnistus ei myöskään toimi virheettömästi osana pääjärjestelmää. Lausunnot eivät aina kulje järjestelmien välillä.
Toimitusjohtaja Jyrki Putkosen mukaan suurin osa radiologeista on tyytyväisiä käytössä oleviin laitteisiin.
\- Meillä yli 90 prosenttia lausunnoista tulee puheentunnistuksella. Hyvin suuri osa radiologeista ei missään tapauksessa luopuisi puheentunnistuksesta. Laatu on niin paljon parempaa, ja lausunto on heti kliinikoiden [hoitavien lääkäreiden] käytössä, toimitusjohtaja Jyrki Putkonen vakuuttaa.
Husin viime vuoden toimintakertomuksesta voi lukea, että uuden järjestelmän käyttöönotto ja automaattinen puheentunnistus ovat heikentäneet radiologityön kustannustehokkuutta.
\- Kustannustehokkuus on vaikea kysymys. Meillähän on mennyt näihin katkoihin ja muuhun aika paljon työtä. Projektityötä ja radiologintyötä mennyt paljon hukkaan silloin, kun järjestelmä ei toimi. Se on ihan selvä asia. Mutta se pitkällä aikavälillä varmasti parantaa [kustannustehokkuutta], lyhytaikaisesti se on heikentänyt, Putkonen sanoo.
Lääkäri kaipaa selvitystä
Haastattelemamme lääkärin mielestä vastuu ongelmista ei ole viime kädessä järjestelmän toimittajalla, vaan Husilla, jonka pitäisi järjestää toimiva varajärjestelmä häiriöiden varalta.
Koko järjestelmän käyttöönotosta pitäisi lääkärin mielestä tehdä riippumaton selvitys.
\- Minä peräänkuuluttaisin tässä ulkopuolista selvitystä.
Myös toinen lääkäri ihmettelee sitä, että terveydenhuollossa on käytössä järjestelmiä, joiden toiminta kangertelee toistuvasti.
\- Vaikea kuvitella, että teollisuuteen tai muualle noin huonoja järjestelmiä otetaan käyttöön.
Radiologisen tietojärjestelmän käyttäjäjoukko on laaja. Sitä käyttää 160 radiologin lisäksi tuhannet hoitavat lääkärit. Potilaille tehdään kuvantamistutkimuksia yli 30 toimipisteessä Uudellamaalla.
Husissa hoidetaan vuosittain lähes puolta miljoonaa potilasta. Erikoissairaanhoitoon tulee potilaita myös muualta Suomesta. Työntekijöitä Husissa on yli 21 500.
Ministeriö: Löytöeläimiä ei tutkita laboratorioissa
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan uudessakaan laissa karanneita lemmikkejä tai villiintyneitä kotieläinlajeja ei missään tapauksessa käytettäisi laboratoriotutkimuksissa esimerkiksi kemikaalien testaamiseen. Uuden lain mukaan löytöeläimiä voidaan käyttää vain tutkimuksissa, joissa irrallaan olevat eläimet itse ovat tutkimuksen kohteena, kuten tautien leviämistä seuratessa.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys on kritisoinut maa- ja metsätalousministeriön valiokunnassa valmisteltavaa lakiesitystä eläinten käytöstä tieteellisiin ja koulutustarkoituksiin. Yhdistyksen mukaan entisen koe-eläinlain korvaava uusi lakiesitys sallii löytöeläimien käytön koe-eläiminä, mikä on nykyisessä laissa kielletty.
Maa- ja metsätalousministeriön elänlääkintöylitarkastaja Tiina Pullolan mukaan uusi laki kyllä sallii tietyin edellytyksin löytöeläinten käytön, mutta tämä johtuu siitä, että uuden lain piirissä on jo nykyisin tehtävää toimintaa, joka ei aikaisemmin kuulunut eläinkoelain piiriin. Tällaisia tutkimuksia ovat esimerkiksi citykanien ja villikissojen tautiseurannat.
\- Löytöeläimen käyttö voisi tulla kysymykseen ainoastaan tutkimuksessa, johon ei voida käyttää mitään muita eläimiä, eli sellaisissa, jotka kohdistuvat näihin löytöeläinlajeihin, Pullola sanoo Yle Uutisille.
Seurantapantakin on eläinkoe
EU-direktiivien mukaisessa uudessa laissa jopa seurantapannan laittaminen eläimelle on eläinkoe.
\- Eläinkokeeksi on määritelty sellainen toiminta, jossa eläimelle aiheutetaan neulanpisto tai verrannollinen määrä kipua. Usein pelkkä eläimen kiinniottaminen riittää tämän rajan ylittämiseen, Pullola sanoo.
Ministeriön mukaan villiintyneitä kotieläinlajeja ei missään tapauksessa käytettäisi laboratoriotutkimuksissa.
\- Se olisi ensinnäkin kiellettyä ja lisäksi epätarkoituksenmukaista. Eläimen alkuperä pitää tuntea laboratoriotutkimuksissa, Pullola sanoo.
Pullolan mukaan laboratoriotutkimuksissa käytetään jatkossakin ainoastaan tavoitekasvatettuja eläimiä. Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen huoli siitä, että jatkossa tutkimuseläimiä voitaisiin ostaa hämäräperäisistä lähteistä, on Pullolan mukaan aiheeton.
Lääkärit uskaltavat arvostella vain nimettömästi
Joissakin Husin yksiköissä ongelmat ovat selvästi isompia kuin toisissa. Osa henkilökunnasta kärsii huonosta työilmapiiristä ja kokee painostusta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) tietojärjestelmiä vaivaavat ongelmat ovat talon sisällä herkkä aihe. Järjestelmävioista puhuminen voi aiheuttaa vaikeuksia.
Husin järjestelmävikoihin tympääntyneet lääkärit eivät siksi halua kertoa ongelmista omalla nimellään.
\- En todella halua, koska siitä tulee sitten aikamoisia ongelmia.
\- Ei minulla ole tarvetta esiintyä [omalla nimellä]. Itse koen, että ongelma on organisaation ja hallinnon, että he eivät ota riittävän vakavasti näitä ongelmia.
Osa lääkäreistä kieltäytyy puhumasta ongelmista edes nimettömästi, koska pelkää astuvansa jonkun varpaille. Jotkut perustelevat vaikenemista sillä, ettei julkisuus heidän mielestään auta saamaan järjestelmiä kuntoon.
Toisaalta Yle Uutisille ihmeteltiin, ettei ongelmista ole kovin paljon puhuttu julkisuudessa.
"Hyssyttelyn makua"
Joissakin Husin yksiköissä ongelmat ovat selvästi isompia kuin toisissa. Osa henkilökunnasta kärsii huonosta työilmapiiristä ja kokee painostusta.
Erään lääkärin mielestä ongelmista pitäisi ehdottomasti kertoa koko henkilökunnalle, jotta vahingoilta vältyttäisiin. Hus-Kuvantamisen johtoporras ei hänen mukaansa katso hyvällä sitä, että ongelmia nostetaan esiin edes talon sisällä.
\- Pitäisi olla yleistä tietoa, että on toimintahäiriöitä, jotka on vaikea huomata.
Toinen lääkäri sanoo, että kritiikille ollaan "hirvittävän arkoja". Hän on havainnut "vaientamismentaliteettia" ja "hyssyttelyn makua". Kun ongelmista on keskusteltu laajalla sähköpostijakelulla, se haluttiin lopettaa.
\- Julkisesta sähköpostikeskustelusta ei kauheasti tykätty. Kehotettiin vain odottamaan, että asiantuntijat ratkaisevat ongelmat, lääkäri toteaa.
"Ongelmien vellottaminen ei tuo ratkaisua"
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtaja Jyrki Putkonen sanoo, ettei hän tunnista väitettä, että ongelmista kertomiseen suhtauduttaisiin penseästi.
\- En tiedä tästä sähköpostikeskustelusta, mutta ongelmien vellottaminen ei välttämättä tuo ratkaisua. Silloin pitää löytää, missä on ollut ongelma ja mitä on tapahtunut.
Kuvantamisen johto haluaa korostaa, että "hyvin suuri joukko radiologeja" ollut mukana kehittämässä järjestelmää. Putkosen mukaan ongelmista on kerrottu Husissa esimieskokouksissa, Husin intranetissä ja sähköpostitse.
Kaikki lääkärit, joita Yle Uutiset lähestyi, eivät mielestään törmää työssään merkittäviin ongelmiin. Tai jos joutuvatkin viivytysten kanssa elämään, he eivät pidä niitä vakavina.
Moni lääkäri hyväksyy sen, että massiiviset tietojärjestelmät eivät yksinkertaisesti aina toimi moitteettomasti.
Ammattiliitto Pro vaatii yhteisöveron alennuksen perumista
Työttömyys on kasvussa ja isot pörssyhtiöt ilmoittavat säästöohjelmista, joten yhteisöveron alennuksen tarkoitus ei ole onnistunut, Pron puheenjohtaja Antti Rinne perustelee.
Yhteisöveron 
laskuun ei ole nyt varaa, koska työttömyysluvut ovat nousussa ja suuryhtiöt kertovat säästöohjelmista ja henkilövähennyksistä, sanoo ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne tiedotteessa.
Metsäyhtiö Stora Enso, teknologiayhtiö Metso ja kemianyhtiö Kemira kertoivat tänään tiistaina säästöohjelmista, joihin ainakin Kemiralla liittyy henkilöstövähennyksiä.
\- Yritysten ilmoittamat mittavat säästöohjelmat ja työpaikkojen vienti ulkomaille 
tulevat kasvattamaan voimakkaasti valtion työttömyysmenoja. Tästä syystä Pro 
vaatii, että hallituksen pitää perua yhteisöveron lasku, Rinne sanoo tiedotteessa.
\- Maan 
hallituksen kehysriihessä avokätisesti lahjoittaman yhteisöveron laskun 
odotettiin hillitsevän työnantajien tarpeita vähentää henkilöstöä. Työnantajat 
näyttävät vähät välittävän hallituksen hurskaasta toiveesta, Rinne sanoo.
Törkeä ryöstö Uudessakaupungissa
Kommandopipolla naamioitunut mies ryösti maanantai-iltana grillikahvion Uudessakaupungissa. Ryöstö tapahtui vähän ennen liikkeen sulkemista.
Maanantaina kello 21.50 aikaan ryöstettiin Uudessakaupungissa Kumputie 1:ssä grilli-kahvio. Hieman ennen sulkemisaikaa iikkeeseen tuli kommandopipolla naamioitunut mies. Hän sai teräaseella uhkaamalla sai haltuunsa vähäisen määrän käteistä rahaa.
Poliisin suorittamien tutkimusten perusteella tekijä poistui rikospaikalta mahdollisesti Ruokolan asuinalueen suuntaan.
Poliisi etsii noin 180 cm pitkää, normaalivartaloista miestä. Hänellä oli päässä musta pipo, johon oli leikattu silmänreiät. Mies oli pukeutunut tumman harmaaseen tai mustaan polvipituiseen takkiin, mustiin housuihin ja lenkkareitten tapaisiin kenkiin. Tekijälla oli käsissään vaaleat hanskat. Lisäksi tekijällä oli mukanaan pienikokoinen kassi.
Uudenkaupungin poliisi pyytää rikoksesta jotakin tietäviä tai havaintoja tehneitä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa Uudenkaupungin poliisipäivystykseen p. 07187 45255 (virka-aika) tai Varsinais-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihje.turku@poliisi.fi.
Poliisia kiinnostavat havainnot tapahtumapaikan läheisyydessä ryöstöajankohtana liikkuneista tuntomerkkeihin sopivista henkilöistä.
Haminan ohitustien rakennustyöt kiivaimmillaan ensi kesänä
Rakennustyöt hidastavat liikennettä kesän aikana valtatie 7:llä, jossa toinen ajokaista suljetaan ajoittain liikenteeltä. Uusi kehätie valmistuu Haminaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Haminan ohitustien rakentaminen on edennyt puoleenväliin. Kiivain vaihe koittaa ensi kesänä, jolloin moottoritietyömaalla ahkeroi noin 300 työntekijää.
Rakennustyöt vaikuttavat kesän aikana liikenteeseen esimerkiksi valtatie 7:llä, jossa toinen ajokaista suljetaan ajoittain liikenteeltä.
\- Toukokuussa teemme pohjavesisuojausta moottoritien alueella Neuvottoman kohdalla, jossa joudumme tekemään liikennejärjestelyjä, kertoo työmaainsinööri Marja Mattinen.
Lisäksi liikenne ohjataan toukokuun aikana pariksi vuorokaudeksi kiertotielle Vierulan sillan purkamisen takia.
Sää suosinut tien rakennusta
Ohitustien rakentaminen on edennyt talven aikana aikataulun mukaisesti. Mattisen mukaan säät ovat olleet rakennustöille suotuisat, eikä töitä ole tarvinnut keskeyttää.
\- Meriveden pinta on pysynyt kohtalaisen aisoissa, eikä vesi ole tuottanut hirveitä ongelmia. Myöskään pakkaset eivät ole pahasti päässeet häiritsemään, Marja Mattinen sanoo.
Haminaan on parhaillaan rakentumassa kaksi tunnelia Kolsilaan ja Husulaan. Kolsilassa tunneli puhkaistiin kallion läpi tammikuussa. Husulassa betonirakenteiden valutyöt jatkuvat heinäkuulle asti. Lisäksi ohitustien varrelle tulee kolmisenkymmentä uutta siltaa.
Pudonnut kivi vahingoitti työntekijää
Telineillä työskentely ja louhintatyöt ovat Mattisen mukaan vaarallisia. Ohikulkutien rakennustyömaalla on sattunut yksi vakava työtapaturma.
\- Kivi vierähti louhinnan avoleikkauksesta työntekijän olkapäähän, ja sitä on jouduttu operoimaan. Onneksi tilanne ei ollut hengenvaarallinen, eikä näillä näkymin pysyvää haittaa ole jäämässä, Marja Mattinen kertoo.
Haminan ohikulkutie valmistuu vuoden 2014 lopussa, minkä jälkeen moottoritie saa viimeiset päällysteet vielä vuoden 2015 kesällä. Parin vuoden päästä kehätie vie ohikulkuliikenteen Haminan keskustan pohjoispuolelta.
\- Ohitustie varmasti rauhoittaa Haminan keskustan aluetta, kun rekat jylläävät pohjoispuolitse ohi, Marja Mattinen sanoo.
Arvokas maastopyörä varkaille Rovaniemellä
Maastopyörä lähti varkaiden mukaan kerrostalon varastosta. Perjantaina vahingoitettiin myös henkilöautoa.
Poliisin mukaan arvokas maastopyörä anastettiin viime viikonlopun aikana. Varastettu pyörä on merkiltään Scott Yecora. Se on väriltään musta-hopea-oranssi ja vuosimallia 2004.
Viime viikon perjantaina Rovaniemellä  Vartiokadulla vahingoitettiin henkilöautoa. Henkilöauton omistaja oli jättänyt autonsa hetkeksi parkkiin Vartiokadulle. Palatessaan autonsa luo, hän havaitsi, että siitä oli rikottuvasen takavalo.
Tulvavesi huolena nyt Kiimingin Ylikylässä
Kiiminkijoen tulvatilanne on vaihdellut tiistain aikana. Myöhään iltapäivällä pahimmat jääpadot olivat Honkasensuvannon yläpuolella, Kiimingin taajaman yläpuolella sekä Ylikiimingin taajaman tuntumassa. Pelastuslaitoksen huolena oli Kiimingin Ylikylän alue, missä vesi oli poikkeuksellisen korkealla. Asukkaat ovat suhtautuneet tulviin rauhallisesti.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoi tiistaina iltapäivällä, että jääpato lähti liikkeelle iltapäivällä Kiiminkijoella siten, että jäitä patoutui puolentoista kilometrin päähän Kiimingin keskustasta ylävirtaan Pason suvantoon.
\- Seuraava huolenaiheemme on Ylikylän alue, missä vesi on poikkeuksellisen korkealla, Honkakunnas kertoo.
Rakennuksia on suojattu esimerkiksi Kiimingin Purontien varressa iltapäivällä. Kaikkiaan suojattuja rakennuksia on pelastuslaitoksen mukaan Kiiminkijoen varrella viitisenkymmentä.
Kiiminkijoen varren asukkaita ei ole toistaiseksi jouduttu evakuoimaan.
\- Oletettavasti joku jääpadoista lähtee liikkeelle vielä tiistain aikana. Olemme varautuneet evakuointeihin jos taloja kastuu ja tulee mahdollisesti sähkökatkoksia. Olemme selvittäneet esimerkiksi, voisiko joku alueen kouluista ottaa mahdollisesti ihmisiä vastaan, Honkakunnas sanoo.
\- Virtaamat olivat viime vuonna tämänvuotista suuremmat, mutta jääpato-ongelmat ovat nyt suurin tekijä tulvien synnyssä, Honkakunnas sanoo.
Asukkaita kuljetettiin traktoreilla
Kiimingin Alakylän Honkasen alue on ollut eristyksissä. Honkasentien tulva-alueelta asukkaita kuljetettiin välillä traktorilla. Myös asukkaiden venekuljetuksiin on varauduttu. Myöhään iltapäivällä tietä pääsi osin kulkemaan taas jalan.
Alakylän asukas Asko Suomenrinne tuli kauppa-asioille tulvan katkaiseman tien takia tiistaina traktorilla. Tulvatilanne ei herätä suuria tunteita, joskin tilanne hieman huolestuttaa.
\- Nythän tähän alkaa jo tottua, kun tämä on toinen vuosi peräkkäin. Kylä on toiminut hienosti ja ihmiset auttaneet toisiaan. Arkiaskareet pyörivät, Suomenrinne sanoo.
\- Valehtelisin jos sanoisin, että tulva ei huoleta yhtään, mutta luonnonnäytelmäähän tämä on. Vesi on jo 60-70 sentin päässä kotiporstuasta.
\- Harvemmin sitä pääsee kauppa-asioille traktorilla, mies naurahtaa.
Loviisan kirkon pyllykuvioidut penkit korjausmaalataan
Loviisan kirkon vastamaalattuihin penkkeihin jäi 373 pyllynjälkeä kirkkokonsertin jälkeen vuonna 2011. Nyt kaikki pyllykuvioidut penkit on päätetty maalata uudelleen.
Loviisan kirkon penkit korjausmaalataan 6. toukokuuta alkaen. Työ kestää noin kaksi kuukautta. Messut toimitetaan remontin aikana Loviisan siunauskappelissa.
Paljon julkisuutta ja huomiota saaneet pyllynjäljet syntyivät suositun kirkkokonsertin jälkeen vuonna 2011, kun kirkkovieraat istutettiin liian pian maalauksen jälkeen penkeille. Kuvat penkkien pyllykuvioista levisivät nopeasti ympäri maailman ja niiden säilyttämisen puolesta vedottiin muun muassa Facebookissa.
Pyllykuvioita haluttiin säästää muistona
Tapahtuneen jälkeen Loviisassa on taisteltu siitä, pitäisikö pyllyjäljet tai osa niistä säilyttää muistona tapahtuneesta.
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti jo kertaalleen säilyttää ilmiöksi nousseista pyllykuvioista yhden rivin, mutta päätöksestä valitettiin.
Nyt seurakunta on päättänyt korjausmaalauttaa kaikki penkit.
Alueellisen taiteen voimaan uskotaan haasteidenkin edessä
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan pääsihteeri Petri Pietiläinen kertoo, että alueelliset taidetoimikunnat pyörittelevät pöydillään nykyään puolta vähemmän euroja kuin ennen. Suurin osa rahavirrasta liikkuu Helsingissä sijaitsevan Taiteen edistämiskeskuksen kautta.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan puheenjohtajaksi valittu Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen aloittaa uuden pestinsä hyvillä mielin.
Haasteita tuo kuitenkin uusi tilanne: vuoden alusta perustettu Taiteen edistämiskeskus korvaa nykyään entisen Taiteen keskustoimikunnan.
\- Nykyäänhän taidetoimikunnan valta ei ole enää niin suuri. Uskon silti, että alueellinenkin taiteenteko säilyy arvossaan, Laasonen toteaa.
Vuoden alusta voimaan tullut muutos repäisi alueellisilta taidetoimikunnilta esimerkiksi budjetointivaltaa. Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan pääsihteeri Petri Pietiläinen kertoo, että  että alueelliset taidetoimikunnat pyörittelevät pöydillään nykyään puolta vähemmän euroja kuin ennen.
\- Nyt myös suuri osa läänintaiteilijoiden valintaprosessita on Taiteen edistämiskeskuksen käsissä eli Helsingissä. Siellä päätetään myös lukuisista apurahoista, joista ennen saatiin päättää aluetoimikunnissa, Pietiläinen sanoo.
Yhteistyön voimaan uskotaan
Valoakin on tunnelin päässä. Pietiläinen näkee yhteistyön alueellisten toimikuntien mahdollisuutena. Esimerkiksi Kaakolla ja Hämeellä on omat taidetoimikuntansa, mutta myös yhteinen toimipiste.
\- Yhdessä voimme vaikuttaa vahvemmin myös edistämiskeskuksen päätöksiin ja kehittää hienoja yhteisprojekteja. Esimerkiksi tanssin teemavuosi 2013 olisi mahtavaa toteuttaa yhdessä Hämeen kanssa. Sellainen on ehkä tulevaisuudessa mahdollista, Pietiläinen arvelee.
Myös aluetaidetoimikunnan tuore puheenjohtaja Laasonen katsoo eteenpäin luottavaisena.
\- Uuteen tilanteeseen täytyy vain osata suhtautua. Kaakkois-Suomessa tehtävä taiteellinen työ on jo nyt monipuolista. Kehittämistä on kuitenkin vielä esimerkiksi tanssitaiteen saralla, jolle tanssin teemavuosi on hyvä alku, Laasonen sanoo.
\- Uusia taidemuotoja puskee pintaan koko ajan. Meidän täytyy olla valppaina.
Oikeusministeri haluaa aloittaa oikeudenhoidon uudistamisen jo keväällä
Ensimmäisenä toteutettavat hankkeet vaikeuttaisivat tapausten pääsyä hovioikeuden käsittelyyn ja vähentäisivät lautamiesten määrää käräjäoikeudessa.
Oikeusministeriön ehdotus oikeudenhoidon uudistamisohjelmaksi on lähetetty laajalle lausuntokierrokselle. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoo blogissaan, että osaa ehdotuksen ohjelmasta voidaan alkaa toteuttaa jo kevään aikana.
\- Pidän tärkeänä, että käynnistämme osan toimenpiteistä vielä tänä keväänä. Ensimmäinen hanke on hovioikeuksien jatkolupajärjestelmän laajentaminen niin, että entistä useammassa jutussa vaadittaisiin lupa ennen kuin hovioikeus ryhtyy sitä perusteellisemmin käsittelemään, ministeri sanoo blogissaan.
Ministerin blogikirjoituksen mukaan kevään aikana voitaisiin myös käynnistää valmistelu lautamiesten määrän vähentämiseksi käräjäoikeudessa.
Kunnas ällistyi Särkänniemen Koiramäestä: "Tämähän on todella hieno"
Särkänniemen suursatsaus eli Mauri Kunnaksen luomiin kirjoihin perustuva Koiramäki avautuu yleisölle viikonloppuna.
Koiramäki-kirjojen luoja Mauri Kunnas on näkemäänsä silminnähden tyytyväinen. Hän on ehtinyt käydä Särkänniemen Koiramäellä vierailulla vain kaksi kertaa, nekin kuukausia aiemmin.
\- Tämähän on todella hieno, Mauri Kunnas kehuu.
Täysikokoisten talojen seassa Koiramäen kaupungin kaduilla Kunnaskin on vaikuttunut.
\- On ällistyttävää, että näin tehdään. Särkänniemi satsasi tähän paljon, rahaa ja väkeä. Kova sakki.
Kaiken kaikkiaan Koiramäki-alueen pinta-ala on 10 000 neliötä. Särkänniemessä on nyt Koiramäen kaupunki, Koiramäen talon pihapiiri sekä Drakkulan linna.
Lauantaina yleisökin pääsee Koiramäen kaduille
Koiramäki avataan yleisölle lauantaina 27. huhtikuuta. Suurin osa alueesta on silloin valmiina, mutta viimeisiä reuna-alueita fiksataan vielä, kertoo koko Koiramäen sisustuksesta vastaava Leena Carelse.
On ällistyttävää, että näin tehdään. 
Carelse on työryhmän kanssa käynyt läpi kaiken tapeteista katukiviin. Esimerkiksi Von Kukkelböön kahvilaan päätyivät pinkinvihreät kikkuraiset tapetit, jotka löytyivät Hollannista.
\- Se sopii hyvin tyyliin. Olen joustanut aika paljon, kaikki ei ole oikeasti vanhaa, kun tämä on kuitenkin Särkänniemessä.
Linja Kunnaksen ja Carelsen välillä onkin ollut kuumana koko projektin ajan, jotta lopputulos olisi oikeanlainen.
Ässien huoltaja: Ylitöiksi meni
Ässien ja Tapparan tiukka finaalisarja jatkuu keskiviikkona. Porilaisten leirissä on keskitytty tiistaina palautumiseen.
Kolmanteen jatkoerään venynyt SM-finaali oli haastava myös Ässien ja Tapparan huoltoryhmille. Ässien huoltaja Kimmo Korhonen painottaa, että pitkiin iltoihin on varauduttu hyvin.
\- Tietysti erätauoilla on vähän kiirettä, jos on jotain luistinten teroitusta. Jätkien nesteytyksestä on myös pidettävä huolta. Muuten se on ihan normaalia pelitoimintaa. Ainoa vaan, että menee vähän ylitöiksi, Korhonen kommentoi.
\- Tavaraa on ihan riittävästi. Pystymme tankkaamaan nesteytyksellä takaisin pelaajien menettämät suolat ottelun aikana aika nopeasti.
Sarja on katkolla Ässille keskiviikkona Isomäessä. Korhosen mukaan tiistaina ei ole tehty juuri mitään rutiineista poikkeavaa.
\- Ei tämä sinänsä poikkea mistään sarjapelistä. Pelaajilla on tietysti nesteytys ja kaikki tällainen, jotta kroppa palautuu pitkän pelin rasituksesta. Muuten valmistautuminen seuraavaan peliin on ihan normaalia.
_**Ässien ja Tapparan välinen kuudes SM-finaali kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa keskiviikkona kello 18.03.**_
Simo Ralli: "Ilman maaseutua en olisi minä"
Elonkerjuu-yhtyeessä soittava Simo Ralli on Seinäjoella heinäkuussa järjestettävän Farmari-näyttelyn isäntä. Simo Ralli muistaa maatalousnäyttelyn jo lapsuudestaan ja on ilahtunut uudesta kesäpestistään. Laulaja-kirjailijan toiveissa on toimiva suhde kaupunkien ja maaseudun välille.
Seinäjoen Farmari-näyttelyn isännäksi lupautunut muusikko, kirjailija, maanviljelijä Simo Ralli on tuttu Elonkerjuu-yhtyeestä ja kirjallisista tuotoksistaan. Rallin mukaan isäntänä toimiminen on suuri kunnia ja vähintään yhtä suuri yllätys.
–  Perseelleni olin lentää, kun soitettiin. Eteläpohjalaiseen tyyliin sanoin varoiksi heti ei, mutta ei Farmaristakaan annettu periksi. Tajusin, että se on sydämessäni, kun olen maalla Teuvalla asunut koko ikäni ja kotitilaa pidän. Musiikin kautta se tulee vielä enemmän läpi, Simo Ralli toteaa.
Tuulta Teuvalle
Eteläpohjalaisten maatalousnäyttelyjen suojelijana oli pitkään tasavallan presidentti, mutta sittemmin tehtävää ovat hoitaneet monet kulttuuripersoonat. Aiemmin isäntinä ovat olleet esimerkiksi kirjailija Jari Tervo ja runoilija Tommy Tabermann.
Ralli sanoo, että kahden erilaisen uran yhdistäminen on vain järjestelykysymys.
– Viljelen kotitilaa Teuvalla, koko ajan olen viljellyt, vaikka musiikki on vienyt ympäri Suomen. Meillä on ollut bändin kanssa aina toukokuu vapaata, jotta saa tehtyä kylvöhommat. Elokuun puolivälistä lokakuun loppuun on myös vapaata, jotta ne saa puitua poiskin. Bändi on aina ymmärtänyt tätä meikäläisen työtä, Simo Ralli sanoo.
Monitaituriksi paljastuva Ralli on musiikin ja maatalouden lisäksi kunnostautunut myös energian saralla.
– Nyt on menossa myös tuulimyllyprojekti. Olen aina ajatellut, että kerran kolmessakymmenessä vuodessa tulee maaseudulle jotakin uutta ja ihmeellistä, mikä voisi tuoda tänne uutta vaurautta ja hyvinvointia. Kun tuli tämä tuulivoimalajuttu, niin silloin ajattelin, että tässä se nyt on. Aloin ottaa siitä selvää. Mitä enemmän sain selvää, sitä enemmän se innosti. Sitten tuli jo sellainen hullunkiilto silmiin, että perhana, tässä pitää olla mukana, Ralli kertoo.
Teuvalle kohoaakin ensi kesänä tuulimylly, jossa on satametrinen propelli ja 2,5 megawattia.
Sydän lakeudella
Maaseudulla kasvanut ja elänyt Ralli ottaisi mielellään paikan uuden maaseudun isäntänä, joka katsoo tulevaan, on innovatiivinen, eikä pelkää tehdä hulluiltakin kuulostavia ideoita. Ralli toivoo, että kaupunki säilyttää avoimuutensa maaseudulle, ja toisinpäin.
– Olen aina sanonut, etteivät maaseudulla heikot pärjää. Täällä on kovia tyyppejä, joiden pitää tulla toimeen itsensä ja luonnon kanssa. Olen myös ollut sitä mieltä, että aina oppii, kun on poissa kotoa. Olen viljellyt sanontaa: Teuvalla on kaksi hyvää asiaa. Se, että sieltä pääsee pois ja se, että sinne pääsee aina takaisin, Simo Ralli sanoo.
Ralli tahtoisi nostaa arvoonsa käsillä tekemisen ja yksinkertaiset, käytännönläheiset asiat.
– Kotona olen ruokapöydässä höpöttänyt, että tässä olisi kanssa yksi bisnesidea. Halonhakkuuterapia. Jos sellaista hommaa teet, niin siinä kyllä unohtuvat kaikki murheet. Toisaalta tänä päivänä maaseudullakin on se tilanne, ettei välttämättä tehdä niin paljon käsillä. Kun vain ottaa kirveen käteen ja alkaa tehdä. Kyllä siinä tervehtyy kummasti, Ralli toteaa.
Maatalousnäyttelyssä jo lapsena
Farmari-näyttely on messuisännälle tuttu jo vuosien takaa. Tämän vuoden näyttelyyn hän pääsee osallistumaan paitsi isännän roolissa, myös esiintyjänä.
– Esiinnymme lauantaina koko bändin kanssa. Lupaan myös kirjoittaa kolumnin näyttelystä, siitä mitä se minulle merkitsee. Muistan kun olin pienenä maatalousnäyttelyssä ja se oli ainoa kesäreissu, Simo Ralli muistaa.
Ralli aikoo näyttelyssä osallistua myös energia- ja tuulivoimakeskusteluun.
– Sattuneesta syystä olen oppinut vuoden aikana paljon. Se on ollut iso seikkailu jo tähän mennessä, ja toivottavasti säilyy sellaisena myös vastedes.
Maaseudun parhaat puolet kiteytyvät Simo Rallin mukaan hienosti yhteen hetkeen.
– Kun tulen keikkabussilla pihaan, menen aitan nurkalle heittämään vettä ja katson lakeudelle. Aitta antaa sille maisemalle raamit. Siitä on kaikki lähtöisin. Niin tämä musiikki, kirjoittaminen kuin tuulivoimalahärdellikin. Ilman sitä maisemaa en olisi se, mikä minä olen, Ralli sanoo.
Suur-Savon Sähkö jakaa historiansa suurimman osingon
Omistajakunnista esimerkiksi Mikkeli saa yli 800 000 euroa osinkoa.
Suur-Savon Sähkö jakaa yhtiön historiassa suurimman osingon osakkailleen. Osinkoa on luvassa 78 euroa osakkeelta eli yhteensä lähes 6 miljoonaa euroa. Yhtiökokous hyväksyi hallituksen esityksen osinkojen maksamisesta.
Suurimman potin saa neljänneksen osakekannasta omistava Suur-Savon Energiasäätiö, noin 1,5 miljoonaa euroa.
Suur-Savon sähkö teki viime vuonna voittoa 21 miljoonaa euroa. Yhtiö myös investoi viime vuonna 37:llä miljoonalla eurolla. Tulosta edesauttuoivat energian käytön lisääntyminen sekä suotuisat sääolosuhteet - suuremmilta myrskytuhoilta vältyttiin.
Hyvä sukupolvenvaihdos syntyy hitaasti
Kainuulaiset yritykset uhkaavat kuihtua, jollei niille löydetä jatkajia. Kainuun pienistä ja keskisuurista yrityksistä vajaa neljännes on sukupolvenvaihdoksen edessä lähimmän viiden vuoden aikana. Yrityksen ostamisesta kiinnostuneita on vain vähän. Onnistuneita sukupolvenvaihdoksia kuitenkin löytyy.
Kajaanilaiselle LVI-alan yritykselle löytyi jatkaja perhepiiristä, pienestä pitäen myymälän käytävillä juoksennelleista lapsista. Sukupolvenvaihdos toteutettiin hitaasti. Yli kymmenen vuoden ajan vanhat ja uudet yrittäjät tekivät töitä rinta rinnan.
\- Se oli juuri sellainen kokemus, joksi sitä ajattelimme. Pikkuhiljaa yrityksen toiminnot siirtyivät nuorille ja pala kerrallaan nuoret ottivat sen vastaan. Pian huomattiin, että he johtavat koko yritystä, enää ei tarvinnut kuin ilmoittaa toimenkuvat, kuvailee LVI-Aitan entinen toimitusjohtaja Tauno Hälinen.
Missään nimessä en olisi uskaltanut sanoa, että ala nyt yrittäjäksi.
\- Ilman muuta se oli iso koulu. Yrityksen toimintaan liittyy paljon muutakin kuin toimialan asiat, koska yrittäminen on paljon muutakin. Tarvitaan muun muassa sidosryhmiä ja taloushallinnollista ohjaamista, eli paljon muuta kuin mitä koulutus on tuonut tullessaan, jatkaa yrityksen nykyinen toimitusjohtaja Ville Hälinen.
Ville Häliselle paluu kotiseudulle Kainuuseen ja perheyrityksen toimitusjohtajaksi oli helppo, sillä hänellä oli työkokemusta myös muualta. Tauno Hälisen mukaan hän ei kuitenkaan halunnut patistaa omia lapsiaan yrittäjiksi.
\- Se on totuus, missään nimessä en olisi uskaltanut sanoa, että ala nyt yrittäjäksi. Yrittäjän elämä ja vastuut ovat niin kovat. Me kerroimme, että tällainen mahdollisuus on olemassa. Sydämessä oli ajatus, että he saavat itse vapaasti valita ja tehdä, kertoo Tauno Hälinen.
"Älä rakastu romuihin"
Hälisten mukaan ajan kanssa tehdyn sukupolvenvaihdoksen lisäksi tärkeää oli, että uudet yrittäjät saivat riittävästi tilaa rakentaa yrityksestä omanlaisensa. Edellisen sukupolven neuvot olivat myös arvokkaita, kertoo Ville Hälinen.
\- Kaikkein paras lausahdus on juuri se, että älä rakastu romuihin. Tämä tarkoittaa sitä, että yritys on kuitenki vain työkalu. Jos yritys on kunnossa, niin silloin sillä on mahdollisuus kasvaa ja terävöittää toimintaansa. Liian suurta tunnesidettä yritykseen ei saa muodostua, jotta sen toiminta ei vaikeutuisi.
Tauno Hälisen mukaan yrityksestä luopuminen ei aiheuttanut hänelle minkäänlaista tuskaa. Hän saattaa piipahtaa myymälässä edelleen tapaamassa vanhoja asiakkaita ja tervehtimässä työntekijöitä. Ala kun pitää vanhan konkarin pihdeissään.
\- Olen usein sanonut, että putkimies on aina putkimies ja siinä mielessä se tauti ei poistu, se säilyy.
Villisikalauman kohtalo viranomaisten liipasimella: ammutaanko vai ei?
Etelä-Hämeessä puutarhoja ja pihoja myllänneen villisikalauman kohtalosta päätetään mahdollisimman pian. Eläinvalvontalääkärin mukaan asia ei ole yksikertainen, sillä laumasta ei pystytä varmaksi sanomaan onko se villi vai kesy. Mellastelevasta villisikalaumasta on tehty havaintoja viime viikon lopulta Janakkalan Vähikkälän ja Tervakosken seuduilta.
Jos lauma on kesy, tilannetta tulkitaan eläinsuojelulain kautta. Tämä tarkoittaa sitä, että hoidossa olevaa eläintä ei saa hylätä. Villisiat on eläinsuojelulain nojalla saatava hoitoon tai viime kädessä lauma pitää lopettaa.
Jos villisikalaumaa ei pystytä todistamaan kesyksi, asia ratkaistaan metsästyslain kautta.
Tämä tietää lauman lopettamista, jos niiden katsotaan olevan häiriöksi
\- Tämä tietää lauman lopettamista, jos niiden katsotaan olevan häiriöksi, sanoo valvontaeläinlääkäri Raisa Nevanlinna.
Nevanlinnan mukaan poliisi on kysynyt kaikilta rekisterissä olevilta villisikatarhaajilta mahdollisesti karanneista elämistä. Kukaan ei ole ilmoittanut karkulaisista, Nevanlinna tietää.
Siat puhuttavat Janakkalassa ja laumasta kiertää myös huhuja. Raisa Nevanlinna toivoo, että hysteriaa ei kuitenkaan syntyisi. 
Janakkalalaisten toivotaan ilmoittavan poliisille tai valvontaeläinlääkäri Raisa Nevanlinnalle, jos villisioista tehdään havaintoja.
Asia on viranomaisten käsittelyssä ja siihen toivotaan ratkaisua mahdollisimman pian.
Suhteet Neuvostoliittoon leimasivat toimittajan vakoojaksi 1980-luvulla
Yleisradion toimittaja Matts Dumell sai 1980-luvulla syytteen maanpetoksellisesta toiminnasta. Syytteen mukaan hän olisi vakoillut Kiinaa Neuvostoliiton hyväksi.
Syytteiden taustalla olivat Dumellin suhteet eräisiin  neuvostoliittolaisiin henkilöihin, jotka myöhemmin paljastuivat KGB:n virkailijoiksi. Hovioikeus tuomitsi Dumellin maanpetoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen 1983. Oikeuden päätöksen mukaan Mats Dumell tuomittiin, koska hän oli tahallisesti ryhtynyt hankkimaan vieraalle vallalle tietoja, jotka saattoivat vaarantaa Suomen suhteet ulkovaltoihin. Dumell kiisti syytteet ja vaati korkeinta oikeutta kumoamaan tuomion. Hänen mukaansa erityisesti suojelupoliisi halusi näin varoittaa toimittajia pitämästä liian läheisiä suhteita ulkomaisiin Suomessa asuviin diplomaatteihin.  Oikeusoppineiden mielestä Dumellin tuomion perusteena ollut maanpetospykälä on ongelmallinen ja osin epämääräinen. Lisäksi vuodelta 1939 peräisin olevaa lakia moitittiin vanhentuneeksi. Dumellin tuomion perusteluja ei ole avattu julkisuudelle, sillä kaikki oikeudenkäyntiin liittyvä julistettiin salaiseksi. Siitäkin huolimatta Matts Dumell kirjoitti aiheesta kirjan Minä vakooja, jossa hän kuvailee muun muassa tuntemuksiaan suojelupoliisin kuulusteluissa.Kymmenen vuotta Dumellin tuomion jälkeen tapaus otettiin julkisuudessa uudelleen käsittelyyn. Helsingin Sanomat kirjoitti, että Dumell olisi ollut vain pieni tekijä silloisen Tiedonantajan toimittajan Jaakko Laakson rinnalla. Suojelupoliisi ei kuitenkaan lehden väitteiden mukaan paljastunut Laaksoa poliittisista syistä vaan teki Dumellista varoittavan esimerkin. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä käsitteli 1990-luvun alussa  puolueen kansanedustajan Jaakko Laakson tapausta. Laakso sai edustajatovereiltaan vapauttavan tuomion ja sai myös jatkaa eduskuntatyötään myös puolustusvaliokunnassa. Tapausta pidettiin siltä osin loppuunkäsiteltynä, vaikkakin jotkut jopa puolueen jäsenistä pitivät Helsingin Sanomien tietoja oikeaan osuneena, joskin vanhentuneina.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Alpo Rusin Stasi-tutkinnan vaiheita](/aihe/artikkeli/2007/08/24/alpo-rusin-stasi-tutkinnan-vaiheita)[Abdullah Tammi KGB:n agenttina](/aihe/artikkeli/2008/11/03/abdullah-tammi-kgbn-agenttina)[Suuren maan pieni vakooja](/aihe/artikkeli/2012/04/11/suuren-maan-pieni-vakooja)[Vieraan vallan varjostajat Suomen maaperällä](/aihe/artikkeli/2012/10/12/vieraan-vallan-varjostajat-suomen-maaperalla)[Kansanvihollisen tytär Stalinin sotasankarina](/aihe/artikkeli/2012/01/26/kansanvihollisen-tytar-stalinin-sotasankarina)[Nurkkapöytä Kämpissä](/aihe/artikkeli/2008/09/08/nurkkapoyta-kampissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Matts_Dumell) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Laakso) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Maanpetos) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedonantaja) (fi.wikipedia.org)
Liha-klimppisoppa maistuu Kalajoella
Yle Keski-Pohjanmaa tutustuu maakunnan perinneruokiin. Kalajoella maistuu liha-klimppisoppa. Klimpit tehdään munasta, maidosta ja vehnäjauhoista sekä kruunataan rusinoilla.
Liha-klimppisoppa on kuten lihakeitto, mutta sen salaisuus on keittoon loppuvaiheessa lisättävät jauhoklimpit. Perinneruoan valmistuksen voi aloittaa jo edellisenä päivänä paistamalla uunilihan uunissa. Valmistus jatkuu laittamalla luut ja liemi paistoksesta kattilaan kiehumaan, sen jälkeen liha paloitellaan ja lisätään keittoon. Tämän jälkeen lisätään perunat ja mahdolliset muut juurekset.
– Joka vuosi ei ollut perunoita, silloin kaivettiin kellarista porkkanoita, lanttua ja pieni sellerin palakin antamaan oman säväyksensä, kertoo perinneherkin salat tunteva Marja-Leena Vuollet.
Keitos maustetaan maustepippurilla ja laakerilehdellä.
Klimpit tekevät sopan
Klimppitaikinaan sekotetaan yksi muna, pari desilitraa maitoa, rusinoita, suolaa ja vehnäjauhoja. Jauhoja lisätään niin paljon, että seoksesta tulee sakea. Kun muut kasvikset alkavat olla kypsiä, on aika lisätä klimpit.
Klimppiseoksesta muotoillaan lusikalla palleroita ja nostetaan ne keittoon. Kuumaan liemeen joutuessaan ne jämähtävät välittömästi. Syytä on pitää käsillä myös kiehuvaa vettä, sillä klimpit imevät paljon nestettä ja liemi saattaa käydä vähiin. Klimppejä kypsytellään viitisen minuuttia.
– Emännät ovat olleet ennen vanhaan niin kekseliäitä. Sitä kyllä ihailee, miten he ovat pystyneet luomaan syötävää perheelleen tyhjästä. Nykyään on runsaudenpulaa, mutta silloin piti vääntää vähästä sitä ruokaa, antaa Vuollet tunnustusta entisajan kokeille.
Maultaan liha-klimppisoppa muistuttaa tavallista lihaperunakeittoa, mutta yksi suuri ero siinä on – ne klimpit!
– Aina kun suuhun ottaa lientä ja klimppiä ja sieltä saa mukaan rusinan, niin jotenkin se kruunaa sen keiton, ihastelee Vuollet sopan makua. 
Saako kirjan jättää kesken?
Kaikkia kirjoja ei vain millään kykene lukemaan loppuun saakka. Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi paljastettiin, mikä kirja on jäänyt kesken ja miksi.
Yhdellä jos toisella on kokemuksia kirjoista, jotka eivät millään ota loppuakseen. Siinä ne nököttävät vaativina yöpöydällä viikosta ja kuukaudesta toiseen, ja sitten kun taas kohteliaasti yrittää tarttua kirjaan, on jo ehtinyt unohtaa, millaista tarinaa oli lukemassa.
Radio Keski-Suomen lähetyksessä udeltiin Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi, miksi ja mikä kirja on jäänyt kesken.
Keskusteluun osallistunut mieshenkilö paljasti, että suomalaisten suuresti rakastama Sinuhe egyptiläinen ei hänelle maistunut, vaikka hän muuten kertoikin lukevansa paljon.
_Jotenkin se tuntui vähän raskaalta. Sen verran muistan, että Kaptah oli se sen apulainen._
Hyvällä omalla tunnolla ei tosin tämä Mika Waltarin teos jäänyt kesken. Tämäkin soittaja soimasi itseään moisesta.
_Onhan se vähän syntiä. Kyllä se tuollainen kirja pitäisi lukea kokonaan._
Klassikotkaan eivät viehätä kaikkia lukijoita. Sen oli huomannut myös soittaja, joka oli saanut tyttäreltään 50-vuotislahjaksi Tolkienin Hobitti-kirjan.
Onhan se vähän syntiä. Kyllä se tuollainen kirja pitäisi lukea kokonaan.
_Täytyy tunnustaa, että se on vähän kesken ja olen nyt jo 57-vuotias, että on se ollut vähän jäähyllä. Se on ehkä vähän eri maailma, kuin mihin olen tottunut._
Aina ei kyse ole siitä, ettei kirja kiinnostaisi vaan kirjat saattavat jäädä kesken myös käytännön syistä johtuen.
_Moni lainastokirja on saattanut sen vuoksi jäädä kesken, että kun on paksu kirja, niin rupeaa laina-aika loppumaan._
Kaikkia eivät kirjat kiinnosta lainkaan. Miessoittaja kertoi, että jo koulukirjat tahtoivat aikanaan jäädä puolitiehen eikä sen jälkeenkään lukeminen ole innostanut.
_Sen jälkeen en ole lukenut yhtään kirjaa. Sain niin tarpeekseni siitä kouluajan lukemisesta. Se vaan jotenkin tympii se lukeminen. Mieluummin lähtee vaikka ulos jotakin muuta touhuamaan._
Useimpien soittajien mielestä kirja on kuitenkin tärkeä kaveri - olipa se sitten kaluttu loppuun tai vain puoliksi pureskeltu.
_Kyllä kirjat ovat hurjan tärkeitä. Aina mulla jokin kirja on enemmän tai vähemmän kesken._
Yliopiston parkkialueelle kaavaillaan asuntoja
Lapin yliopisto on menettämässä pitkäaikaisen parkkialueensa. Rovaniemen tekninen lautakunta käsittelee tiistaina luonnosta yleiskaavan muutoksesta, jossa yliopistolle parkkikäyttöön vuokrattu tontti kaavoitettaisiin asuntotuotantoon.
Tontille rakennettaisiin todennäköisesti opiskelija-asuntoja. Yliopisto vastustaa suunnitelmaa, koska sillä ei vaihtoehtoista tilaa sadalle parkkipaikalle.
Vararehtori Jukka Mäkelän mukaan tilanne vaikeutuu entisestään, kun yliopiston F-siiven remontti alkaa kesällä.
Tontin vuokrasopimus on päättymässä vuoden lopussa. Jos vuokrasopimus loppuun, täytyy yliopiston palauttaa maa-alue ennalleen pelloksi ennen vuodenvaihdetta.
Jos lautakunta hyväksyy kaavamuutoksen aloittamisen, lähtee luonnos lausuntokierrokselle.
Markus Halstin uudet haasteet: "Sain uuden mahdollisuuden"
Markus Halstin ei pitänyt jatkaa Malmössä, vaan jo kesken viime kauden hänen siirtonsa uusiin maisemiin oli toteutua. Kaikki kuitenkin muuttui loppukaudesta, kun Halsti löysi itsensä pelaamasta keskikenttäpelaajan roolissa.
Malmö FF lukeutuu Allsvenskanin kestosuosikkeihin. Viime kaudella kolmannelle sijalle eli ruotsalaisittain pikkuhopealle yltänyt Malmö on tänäkin vuonna monien papereissa ykkössuosikki. Halsti on noussut uuden roolinsa myötä joukkueensa kivijalkoihin.
\- Viime kauden kevätkierros oli todella vaikea. Sain peliaikaa vain kahdessa ottelussa, mutta EM-tauon jälkeen sain uuden mahdollisuuden, kun pääsin kokeilemaan pelaamista keskikentällä. Valmennusjohto kehui otteitani siellä ja siksi päätinkin lopulta jäädä tähän seuraan uusien haasteiden siivittämänä, Halsti kertoo.
Halsti on pelannut käytännössä koko uransa keskuspuolustajana, mutta siirto keskikenttämieheksi on ollut hänelle mieleinen. Tämän kauden ensimmäisissä otteluissa hän on kuitenkin saanut pelata myös puolustuksen keskustassa.
\- Pelasin kaksi ottelua topparina, koska meillä tuli hieman loukkaantumisia, mutta pelipaikkani vakiintuu jatkossa keskikentälle. Tavoitteenani onkin saada varmistettua paikka avauksesta. Luonteeltani olen joukkuepelaaja ja haluan auttaa omalla panoksellani jengin mestaruuteen. Se on minulle aina tavoiteena, kun valmistaudun uuteen kauteen, puhelias Halsti sanoo.
Keskikentällä Halsti on pelannut lähinnä hieman hyökkäysvoittoisemman Erik Fribergin kanssa. Yhteistyö on sujunut hyvin, vaikka Halstin mukaan sen kummempia keskusteluja rooleista ei ole edes käyty.
\- Ajattelen peliä yhä puolustusvoittoisesti ja mietin mitä tapahtuu, jos häviääkin oman kaksinkamppailun. Toki Erik on antanut minullekin mahdollisuuksia hyökkäykseen, mutta minulle on paljon luontaisempaa olla puolustavammasssa roolissa ja auttaa toppareitamme, Halsti sanoo.
Suomen ja Ruotsin pääsarjojen eroja Halsti löytää roppakaupalla.
\- Olosuhteet ovat Ruotsissa huomattavasti paremmalla tasolla. En tarkoita pelkästään hiljattain valmistunutta Friends Arenaa, vaan tänne on valmistunut viime vuosina useita uusia stadioneita. Lisäksi media on aivan eri tavalla läsnä. Monet kirjoittavat paljon juttuja pelkästään nettiin ja otteluista on älyttömän paljon erilaisia live-seurantoja, Halsti kertoo.
\- Mielestäni monet ruotsalaiset joukkueet pelaavat hyvin tiiviisti ja ajattelevat peliään puolustustaktiikan kautta. Ruotsin maajoukkuekin pelaa todella puolustusorientoituneesti. Sen sijaan Suomen ja Ruotsin sarjojen välillä ei mielestäni kuitenkaan ole niin suuria pelillisiä eroja kuin yleisesti kuvitellaan, hän jatkaa.
**Kimmo Muttilainen**
Miten minusta tuli minä, Jake Nyman
Yleisradion pitkäaikainen radion musiikkitoimittaja Jake Nyman kertoo Kaisa Pulakan haastattelussa lapsuudestaan Hämeenlinnassa ja siitä, miltä tuntui kertoa ensimmäisenä radiossa John Lennonin kuolemasta.
Nurmossa vuonna 1949 syntynyt Jake Nyman kertoo Kaisa Pulakan haastattelussa lapsuusmuistojaan Hämeenlinnasta. Ensimmäisenä hän muistelee, kuinka Muumipeikko ja pyrstötähti -kirja oli hänen ensikosketuksensa psykedeliaan – 40 asteen kuumehoureinen lukukokemus on syöpynyt miehen mieleen.Nyman on tunnetusti kova Beatles-fani ja hän muistaa edelleen, kuinka marraskuussa 1963 Beatlesin Twist and shout pärähti soimaan rusettiluistelukentällä. Sen jälkeen ei ollut paluuta entiseen.Beatlesista tuli Nymanin suosikkibändi oikeastaan jo ennen kuin hän edes kuuli yhtään bändin biisiä.”Ajattelin, että jos vanhemmat eivät tykkää siitä, sen on pakko olla hyvä”, Nyman kertoo nuoren minänsä ajatuksista.Vielä 1960-luvulla ei nuori Jake Nyman tiennyt, että vuonna 1980 hän olisi Suomessa ensimmäinen, joka ilmoittaisi John Lennonin kuolemasta radiossa. Ilmoituksen hän teki Rokkivekkarit-ohjelmassa, ja onneksi sinä aamuna mukaan oli sattunut myös Lennonin levy.”Kun ohjelma loppui, en minä nyt romahtanut, mutta istuin alas, olin pitkään hiljaa ja mietin, mitä oikein on tapahtunut.”Jake Nyman ei ollut yhtä ahkera koululainen kuin musidiggari; poika jäi luokalle kolmasti ja lopulta päätti erota lukiosta. Tähän päätökseen koulun rehtorilla ei ollut muuta sanottavaa kuin lyhyt toteamus ”hyvä”.Koulun keskeytymisen jälkeen Nyman haki Ateneumin keramiikkalinjalle entisen kuvaamataidon opettajan kehotuksista. Mutta ei taidekaan ollut sitä ominta Nymanille: tunneilla hän saattoi soittaa kitaraa varsinaisen koulutyön sijaan.Tie Yleisradion radiotoimittajaksi alkoi Eteläsuomalaisen osakunnan tiskijukkakeikoista, joilla Nyman tutustui tärkeisiin rockmuusikoihin aina Pressasta Wigwamiin. Dj-keikkojen jälkeen Nyman työskenteli Tunnelin levy -nimisessä levykaupassa, jonne Tasavallan presidentin solisti Frank Robson tuli kerran kertomaan, että Heikki ”Hector” Harma Ylestä halusi tavata Nymanin. Loppu on historiaa.Ensimmäisinä Yleisradiovuosinaan Nymania kutsuttiin Jakke Jäyhäksi. Nykyään hän sanoo olevansa jo paljon relampi ihminen.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Jake Nyman aloitti 1970-luvulla uransa radion rocktietäjänä](/aihe/artikkeli/2012/11/13/jake-nyman-aloitti-1970-luvulla-uransa-radion-rocktietajana)[Twist And Shout vei Jake Nymanin mennessään](/aihe/artikkeli/2009/09/14/twist-and-shout-vei-jake-nymanin-mennessaan)[Olipa kerran Beatles](/aihe/artikkeli/2009/08/11/olipa-kerran-beatles)[Se on vain rokkii - mutta mä pidän siitä](/aihe/artikkeli/2009/08/24/se-vain-rokkii-mutta-ma-pidan-siita)[John Lennonin murha](/aihe/artikkeli/2010/08/03/john-lennonin-murha)[Yle.fi: Jake Nyman, 40 vuotta radiossa](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2012/11/jake_nyman_40_vuotta_radiossa_3441432.html) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jake_Nyman) (fi.wikipedia.org)
Antikvarinen kirjakauppa ei ole kultakaivos
Joensuulaisen antikvarisen kirjakaupan yrittäjä Jouko Lehto tykkää työstään, vaikka alalla on melko tiukkaa tällä hetkellä. Kirjavan Sataman omistaja summailee, että suuret ikäluokat ovat tyhjentäneet kirjahyllyjään, joten monista kirjoista on ylitarjontaa. Lehto myös varoittelee kustantajia sähköisen lukulaitteen vaaroista.
Joensuulaisessa antikvarisessa kirjakaupassa, Kirjavassa Satamassa, _kirjan ja ruusun päivää_ vietettiin matalalla profiililla. Kirjavan Sataman naapurissa asuva Anneli Sallinen kävi hakemassa lisää lukemista. Hän kuuluu liikkeen vakioasiakkaisiin ja käy vaihtamassa lukemansa kirjat uusiin.
\- Kipeillä jaloilla ei jaksa kävellä kirjastolle asti, täällä on hyvä palvelu ja systeemi, voin vaihtaa ostamani ja lukemani kirjat uusiin. Enimmäkseen luen viihdekirjallisuutta.
Rakkaudesta kirjoihin
Jouko Lehto kertoo, että Kirjavan Sataman perustaminen oli hänelle hyvin tärkeä päätös:
\- Kyllä se oli sellainen pelastuslautta noin nelikymppiselle miehelle tuolloin. Kyllähän silloinkin jo tiedossa oli, että tämä ala ei ole mikään kultakaivos, antikvariaattien parhaat päivät olivat 70- ja 80-luvuilla. Ei kuitenkaan arvattu sitä, että tietyntyyppinen alamäki jatkuu vielä 2000-luvulla.
\- Jo alussa mietimme, että liikkeen painopiste on kirjoissa, muun muassa sarjakuvat jäivät PC-pelien varjoon.
Erikoistietokirjallisuus on kysyttyä, vaikkapa kirja hevosen kengityksestä
Lehtoa epäilyttää sähköisen lukulaitteen yleistyminen. Varoittavana esimerkkinä hän pitää CD-levyn kohtaloa.
\- Kustantajat voisivat vähän miettiä, miten kävi levyteollisuudelle. Nuoriso ei enää osta levyjä, vaan ne saavat musiikin ilmaiseksi jostakin vertaisverkosta. Samalla tavalla voi käydä kirjalle. Kunhan kaikki ovat hankkineet lukulaittensa, sen jälkeen kukaan ei ole valmis maksamaan biteistä, ne ladattaneen jostain verkoista.
Tietokirjat tekevät kauppansa
Suuret ikäluokat ovat tyhjentäneet kirjahyllyjään viimeiset kymmenen vuotta, sanoo Lehto. Monet kirjasarjat ovat valitettavasti täysin arvottomia:
\- _Valittujen palojen kirjavalioita, Suuri kaunis luonto_ ja monia muita kirjasarjoja tarjotaan jatkuvasti, niitä on kertakaikkiaan liikaa. Ikävä sanoa, ne ovat täysin arvottomia. Erikoistietokirjallisuus on sen sijaan kysyttyä, vaikkapa kirja hevosen kengityksestä, uunin muurauksesta tai perhon sidonnasta olisi kirja jolla on kysyntää. 
\- Väinö Linnan, Mika Waltarin tai Dostojevskin teoksista oli aikaisemmin puutetta, mutta nyt todellakin, kun kotien kirjahyllyjä siivotaan, niin niitäkin löytyy tällä hetkellä myös meiltä.
\- Suosikkikirjailijoiden, joilta ilmestyy teos joka jouluksi, kirjoja on myös ihan riittävästi. Usein heiltä halutaan vain se uusin kirja, ne 15 edellistä ei enää kiinnosta kansaa.
Kirjava Satamakin netissä
Jouko Lehto möisi tuotteitaan mieluiten kasvokkain, paikan päällä. Aika on kuitenkin pakottanut myös Lehdon tekemään nettikauppaa, kaikesta kaupasta noin 30-40 prosenttia tapahtuu netin kautta.
\- Olen pohtinut, että kun vuosien jälkeen kanta-asiakas lopettaa liikkeessä käymisen, niin todennäköisesti hän on siirtynyt nettiasiakkaaksi. Vähän se ihmetyttää, sillä postituskuluthan tulevat asiakkaan maksettavaksi.
Ranskassa valmistaudutaan homoliittoäänestykseen
Tiistaiksi on suunnitteilla lain kannattajien ja vastustajien marsseja. Viime viikkoina on nähty jonkin verran myös väkivaltaisuuksia ja jotkut poliitikot ovat saaneet uhkauksia.
Ranskan parlamentin alahuone äänestää tiistai-iltana samaa sukupuolta olevien parien avioitumisen ja adoptiot sallivasta lakiehdotuksesta. Parlamentin alahuoneen odotetaan hyväksyvän lain. Lakiehdotus on jo mennyt läpi parlamentin ylähuoneessa.
Poliisi on tiukentanut turvatoimia ennen äänestystä. Parlamentin alahuoneen edustalla on poliiseja ja vesitykkejä.
Lakia koskevat mielenosoitukset ovat sujuneet pääosin rauhallisesti. Viime viikkoina on nähty kuitenkin jonkin verran myös väkivaltaisuuksia ja jotkut poliitikot ovat saaneet uhkauksia.
Viime viikonloppuna niin lain vastustajat kuin kannattajatkin järjestivät mielenosoituksen Pariisissa. Myös tiistaiksi on suunnitteilla vastustajien ja kannattajien marsseja.
Mikäli lakiehdotus menee läpi, Ranskasta tulee 14. maa, jossa hyväksytään samaa sukupuolta olevien avioliitot. Jos lakiehdotus hyväksytään alahuoneessa, vaatii se vielä presidentti François Hollanden allekirjoituksen. Viime viikolla laki hyväksyttiiin Uudessa-Seelannissa.
Oulu etsii uusia ratkaisuja nuorten työllistämiseksi
Oulu hakee ratkaisuja kaupunkia vaivaavaan nuorisotyöttömyyteen. Keinoja etsitään ideakilpailun avulla, ja kilpailun voittajat julkaistaan toukokuun lopulla Oulussa järjestettävässä Nuorten Areenassa.
Oulu käynnistää valtakunnallisen Nollatoleranssi nuorisotyöttömyydelle – nyt työllistetään! -ideakilpailun nuorten työllistämiskampanjan yhteydessä. Ideakilpailulla haetaan uusia ideoita ja toimenpide-ehdotuksia nuorten työllisyyden parantamiseksi. Kilpailuun voi osallistua kuka tahansa ja kolme parasta ideaa palkitaan 1000 euron rahapalkinnolla. Kolme parasta ideaa esitellään toukokuun lopulla järjestettävässä Nuorten Areenassa Oulun kaupunginteatterilla.
Oulussa nuorisotyöttömyyttä vähentämään pyrkivä kampanja haastaa nuoret, yritykset, kunnat ja päättäjät ympäri Suomen asennemuutokseen ja keksimään ratkaisuja nuorten työllistämiseksi. Kampanjan tavoitteena on saada aikaan merkittävä suunnanmuutos tilanteessa, jossa kaupungissa on 2000 työtöntä nuorta.  
– Nuorisotyöttömyys koskee kaikkia isompia kaupunkiseutuja maassamme ja tämä on ongelma, johon on puututtava. Nyt etsitään siis tosissaan käytännön ratkaisuja nuorisotyöttömyyden kitkemiseen ja me haluamme haastaa näihin talkoisiin koko Suomen. Tilanne vaatii radikaalin suunnanmuutoksen, sitä voisi kutsua vaikka U-käännökseksi, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Oulun juhlavuoden pääteema
Oulu on keski-iältään Euroopan nuorin kaupunki, mikä luo merkittävän kilpailuedun kaupungille ja sen tulevaisuudelle. Nuoren ikärakenteen kääntöpuolena on korkea nuorisotyöttömyys, jonka Oulun päättäjät haluavat kitkeä.
– Ideaalitilanteessa nuorisotyöttömyys olisi tietysti nolla. Kuten kaikki tietävät, se on mahdoton tehtävä, mutta ilman aktiivisia toimenpiteitä paremmasta ei voi edes unelmoida, sanoo Pennanen.
Nuorisotyöttömyyden poistaminen on valittu uuden Oulun juhlavuoden pääteemaksi, ja aihe halutaan nostaa myös valtakunnalliseksi keskustelunaiheeksi. Kampanjan avulla halutaan tuoda yhteen eri toimijoita yrityksistä päättäjiin ja erityisesti osallistaa nuoria kampanjan toteutuksessa.
Kampanjan aikana järjestetään tapahtumia, herätellään keskustelua ja levitetään tietoisuutta aiheesta. Työllistämiskampanja näkyy myös sosiaalisessa mediassa: kampanjan Facebook-sivuilla voi seurata kampanjaan rekrytoidun nuoren oululaisen Haastajatiimin liikkeitä nuorten työllistämistalkoisiin osallistuvien yritysten parissa.
Kiteeläisten homekoulu kuntoon liki 10 miljoonalla
Lähes 300 oppilaan yläkoulussa on suomalaisittain tuttu ongelma - home. Nyt alkaa monivaiheinen remontti, jonka arvioidaan olevan valmis aikaisintaan vuonna 2016.
Suuri yläkouluremontti alkaa Kiteellä.
Liki 300 oppilaan Arppen koulua kunnostetaan lähes 10 miljoonalla eurolla. Kiteen kaupunki on saanut valtionavustusta korjaukseen yli 2 miljoonaa euroa.
Yksi rakennuksen siivistä on homeongelmainen, ja sen purkaminen alkaa heti kesäkuun alussa. Rakentamisen arvioidaan olevan valmis aikaisintaan vuonna 2016. Arppen uusittuun yläkouluun tulee myös alakoulun tiloja.
Kemira tehostaa toimintaansa - 140 työntekijää uhkaa potkut Suomessa
Kemira lopettaa Vaasan paperikemikaalien tehtaansa ja siirtää Euroopan liiketoiminta-alueen tukitoiminnot Puolaan perustettavaan palvelukeskukseen.
Kemianyhtiö Kemira ilmoittaa tehostavansa Euroopan toimintojaan. Yhtiö aikoo lopettaa paperikemikaalien tuotannon Vaasassa tämän vuoden loppuun mennessä. Työpaikan menetys uhkaa 60 työntekijää.
Kemira aikoo yhdistää paperikemikaalien tuontantonsa isompiin yksiköihin. Tavoitteena on säästää tätä kautta noin viisi miljoonaa vuodessa.
Lisäksi Kemira aikoo perustaa Puolan Gdanskiin tukitoimintojen palvelukeskuksen, jonne siirretään Suomesta yhtiön asiakaspalvelua, it-toimintoja ja taloushallintoa. Suomessa kyseisissä palveluissa työskentelee 80 työntekijää muun muassa Helsingissä ja Sastamalassa. Koko Euroopan liiketoiminta-alueella töiden uudelleenorganisointi koskee kaikkiaan 210 henkilöä.
Tukitoimintojen siirrot Puolaan toteutetaan astettain ensi kevääseen mennessä. Siirroilla yritys hakee noin 10 miljoonan euron säästöä vuosittain.
Kemira aloittaa Vaasan tehtaan lopetusta ja tukitoimintoja koskevat yt-neuvottelut huhtikuun aikana.
Kannattavuus parantui alkuvuonna
Yhtiön liikevaihto tammi-maaliskuussa oli 561 miljoonaa euroa, hieman suurempi kuin vuotta aiemmin. Liikevoitto oli 39 miljoonaa euroa, kun se tammi-maaliskuussa 2012 oli 36 miljoonaa.
Kannattavuuden parantuminen alkuvuonna johtuu Kemiran mukaan viime heinäkuussa aloitetusta Fit for Growth -säästöohjelmasta, jonka seurauksena yhtiö on vähentänyt 519 työntekijää.
Fit for Growth -ohjelman tavoitteena on parantaa kannattavuutta ja säästää vuotuisista kustannuksista 60 miljoonaa euroa. Säästövaikutus tammi-maaliskuussa oli 9 miljoonaa euroa.
TEAM-liitto: Valtio-omisteinen yhtiö näyttää surkeaa esimerkkiä
Osaa alasajettavan Vaasan tehtaan henkilöstöä edustava ammattilliito TEAM paheksuu Kemiran päätöstä.
Liiton puheenjohtajan Timo Vallittu perää valtion osittain omistamalta yritykseltä vastuunkantoa ja muistuttaa, että hallitus antoi pari viikkoa sitten kehysriihessä elinkeinoelämälle historiallisen suuren verohelpotuksen.
\- Jos edes yhtiö, josta valtio omistaa 16,7 prosenttia, ei halua kulkea valtion viitoittamaa tietä, niin mitä tulevat tekemään täysin yksityisomistuksessa olevat yhtiöt. Kemira näyttää nyt surkeaa esimerkkiä, eikä näytä piittavan hallituksen työllisyys- ja investointitavoitteista, toteaa Vallittu.
Timo Vallitu kysyykin tiedotteessaan, onko Kemiran tarkoitus kerätä tehostamistoimilla vain rahaa tulevaa osingonmaksua varten.
Simojoen tulva on alkanut
Jäät ovat tiistaina lähteneet liikkeelle. Simojoen alajuoksulla ne muodostivat jääpadon rautatiesillan ja Nikkilänsuvannon välillä.
Tulvavesi nousi Simojoella tiistain aikana. Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ely-keskuksesta kertoo, että jäät lähtivät tiistaina liikkeelle ja pakkautuivat parin kilometrin matkalle Nikkilänsuvannon ja rautatiesillan väliselle alueelle.
Joen alajuoksu on jäässä merelle saakka, mutta vesi on virrannut joen sivu-uoman Sinihaaran kautta. Ilmoituksia veden uhkaamista rakennuksista ei ole tiistaipäivän aikana tullut. Tulva on katkaissut mökkiteitä.
Tauriaisen mukaan vedennousua ja jääpadon käyttäytymistä on vaikea ennustaa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäiden lähdön odotetaan aiheuttavan ongelmia lähiaikoina myös Tornionjoella.
Pelastuslaitos kehottaa varautumaan
Lapin pelastuslaitos kehottaa simojokivartisia varautumaan nopeaan veden nousuun ja suojaamaa omaisuutta.
Valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan jääpadon aiheuttama mahdollinen vaara-alue on Asemankylän kohdalta alaspäin merelle saakka. Myös turhaa liikennettä vaara-alueella tulee välttää.
Simojoella on maanantain ja tiistain aikana syntynyt uusia jääpatoja. Jääpatotilanne on Lapin ELY-keskusken mukaan tiistai-iltapäivän kuluessa hieman helpottanut, mutta voi aiheuttaa vahinkoja vielä yksittäisille kiinteistöille.
ELY-keskus kehottaakin alueen ihmisiä varautumaan nopeaan vedennousuun ja pysymään poissa tulvavaara-alueilta.
_Lisätty ELY-keskuksen kommentti 23.4. klo 16.34._
_Muutettu aikamuotoja 23.4. klo 17.53._
Kemira lopettaa Vaasassa
Kemira Chemicals aikoo lopettaa paperikemikaalien tuotannon Vaasassa. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa 60 henkilön irtisanomisiin.
Kemira Chemicals aikoo lopettaa toimintansa Vaasassa vuoden loppuun mennessä. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa koko Vaasan tuotannon eli 60 henkilön irtisanomisiin.
Nykyinen paperikemikaalien tuotanto aiotaan siirtää suurempiin tuotantoyksiköihin. Kemira perustelee lopettamisaikeita tuotannon tehokkuuden sekä kapasiteetin käyttöasteen parantamisella.
Vuosittaisiksi kustannussäästöiksi Kemira arvio noin 5 miljoonaa euroa. Kertaluonteisten uudelleenjärjestelykulujen odotetaan olevan yhtiössä noin 15 miljoonaa euroa.
Kauppakeskuksessa oleskeleville nuorille pelisäännöt
Aikaisemmin huhtikuussa iso joukko nuoria häädettiin kauppakeskuksesta poliisivoimin, mikä herätti paljon keskustelua.
Yli 40 nuorta eri puolilta pääkaupunkiseutua kokoontui maanantaina Helsingin keskustassa sijaitsevaan Walkers-kahvilaan laatimaan yhteisiä pelisääntöjä Kampin kauppakeskuksen alueelle.
Mukana pelisääntöjä laatimassa oli nuorten lisäksi Kampin kauppakeskuksen edustajia, Helsingin poliisilaitoksen ennalta estävän toimintalinjan edustajat, Aseman Lapset ry:n jalkautuvaa työtä tekevät Löytävä nuorisotyö- ja Walkers Hubu bussi -projektit sekä Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus.
Tavoitteena oli yhteispelillä sopia säännöt, jotka parantavat Kampin alueen turvallisuutta ja viihtyisyyttä, ja mihin nuoret voivat itse sitoutua.
Moskovan keskustassa räjähdys
Poliisin mukaan kaksi ihmistä loukkaantui kloorisäiliön räjähdettyä rakennustyömaalla Novy Arbat -kadulla.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut Moskovan keskustassa sattuneessa räjähdyksessä. Viranomaisten mukaan klooria sisältänyt metallisäiliö räjähti Novy Arbat -kadulla olevalla työmaalla.
Sairaalahoitoon viedyt rakennusmiehet saivat palovammoja.
Räjähdysalue eristettiin, mutta tapahtuneesta ei aiheutunut laajempaa vaaraa.
Tutkimus: Videoiden katselu mobiililaitteilla kolminkertaistunut
Mobiililaitteiden osuus nettivideoiden katselusta on kolminkertaistunut vuodessa, ilmenee Adoben tutkimuksesta.
Yle Uutiset kertoo, että Adoben tutkimuksen mukaan Älypuhelimet ja taulutietokoneet kahmaisivat 10 prosentin siivun kaikesta katselusta viime vuoden lopussa. Nettivideot ovat suositumpia kuin koskaan aiemmin. Adoben mukaan kokonaiskatselu kasvoi noin 30 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna.
Älypuhelimilla videoita katsellaan tasaisesti pitkin viikkoa siten, että huiput ajoittuvat maanantaihin, torstaihin ja sunnuntaihin. Taulutietokoneilla videoita katsellaan eniten lauantaina ja sunnuntaina.
Sosiaalinen media ei lisää videoklikkejä
Sosiaalinen media tuottaa suhteellisesti vähän klikkauksia videoihin, tutkimus paljastaa. Facebookista tulleiden katselumäärät muodostivat vain kolme prosenttia kokonaisuudesta ja Twitteristä tulleiden vain yhden prosentin.
Adoben tutkimus perustuu 19,6 miljardiin katselukertaan eri viestinten verkkosivuilla Yhdysvalloissa.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Videoiden katselu mobiililaitteilla kasvaa – somen siivu yhä ohut](http://yle.fi/uutiset/videoiden_katselu_mobiililaitteilla_kasvaa__somen_siivu_yha_ohut/6591416)
Lue myös: [Ihka ensimmäinen YouTube-video täyttää kahdeksan vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229122)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eduskuntaryhmät: Antti Kaikkonen voi jatkaa suuressa valiokunnassa
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Petteri Orpo pitää vertailua hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta luopumaan joutuneeseen perussuomalaisten Jussi Halla-ahoon virheellisenä. Kaikkonen itse toivoo, että asian puiminen saadaan vähitellen päätökseen.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokouksessa kaikki ryhmäjohtajat lukuunottamatta perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerneriä katsoivat, että tuomiolla on niin vähän tekemistä suuren valiokunnan asioiden kanssa, että luottamus ei horju.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen saa jatkaa suuren valiokunnan varapuheenjohtajana vaalirahasotkuista saamastaan ehdollisesta vankeustuomiosta huolimatta.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Petteri Orpo pitää vertailua hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta luopumaan joutuneeseen perussuomalaisten Jussi Halla-ahoon virheellisenä.
Halla-ahon saama tuomio ja hänen arvostelunsa korkeimman oikeuden ratkaisua kohtaan liittyivät suoraan valiokunnan puheenjohtajuuteen, Orpo sanoo.
Keskusta oli päätökseen tyytyväinen.
\- Oli mukava kuulla että ryhmien kanta on pääosin ennallaan, sanoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Kaikkonen: "Maassa on isompiakin ongelmia"
Antti Kaikkonen kommentoi asiaa tiistaina [blogissaan](http://www.anttikaikkonen.fi/blogi/2013/04/23/192/?page2). Hänen mukaansa on hyvä, että asia on nyt saatu käsiteltyä ryhmänjohtajien kesken.
Kaikkonen toteaa, että hänen saamansa tuomio ei liittynyt hänen kansanedustajan eikä suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtäviinsä.
\- Toivottavasti kannet voidaan nyt tämän asian osalta pikkuhiljaa laittaa kiinni. Voisin kuvitella, että maassa olisi tällä hetkellä isompiakin ongelmia pähkäiltäväksi, Kaikkonen kirjoittaa.
"Ahtisaarelle olisi saamelaiskysymyksessä töitä"
Kansanedustaja ja entinen oikeusministeri Tuija Brax ehdottaa blogissaan, että Presidentti Martti Ahtisaari sovittelisi saamelaiskysymyksien ympärille syntyneitä kiistoja. Braxin mielestä keskustelu käy niin kuumana, että ulkopuoliselle sovittelijalle on tarvetta.
Kansanedustaja ja entinen oikeusministeri Tuija Brax osallistui viime viikolla Lapissa perustuslakivaliokunnan vierailulle. Hän kirjoittaa blogissaan, että saamelaisalueella levitetään epärealistisia puheita siitä, mitä ILO-sopimuksen ratifiointi todella tarkoittaisi. Braxin mukaan tulehtuneen ilmapiirin kokeminen teki hänet surulliseksi.
-ILO -sopimuksen nojalla maat eivät vaihda omistajaa eikä muilta kuin saamelaisilta tulla kieltämään alueen perinteisiä elinkeinoja. Kiihkeydestä ja jopa sotaisista puheista taittuisi puhti, jos oikeusministeriö löytäisi keinot tiedottaa paremmin koko väestölle, mitä sopimuksesta seuraisi ja mitä ei, kirjoittaa Tuija Brax.
[Tuija Brax blogi](http://tuijabrax.fi/2013/04/ahtisaarelle-olisi-saamelaiskysymyksessa-toita/)
Ilkka Kuusisto, musiikin monipuolisuusmies
Ilkka Kuusisto tunnetaan miehenä, jolta sopii kysyä mikä tahansa musiikkiin liittyvä kysymys. Punnittujen, innostavien vastaustensa lomassa tämä musiikkielämän dynamo on ehtinyt tehdä alalla ällistyttävän mittavan uran.
Helsinkiläiseen musiikkiperheeseen vuonna 1933 syntynyt Kuusisto kertoo itse oivaltaneensa musiikin myös omaksi kohtalokseen verrattain myöhään, vasta 17-vuotiaana. Veri veti paitsi merille vahvasti jazzin pariin. Kotona jazzia ei kuitenkaan sopinut soittaa eikä merille suinpäin lähteä, ei ainakaan ilman kunnollista ammattia. Niinpä Kuusisto isänsä **Tanelin** vaatimuksesta opiskeli ja valmistui ensin kanttoriurkuriksi 1954 - ja jatkoikin  sitten merimieskoulun sijasta sävellysopintojen parissa. Aikaisen jazzkärpäsen pureman lisäksi merkittäväksi käänteeksi muusikon uralla muodostui USA:ssa vietetty opintovuosi 1958.
Opintojen päätyttyä Kuusisto ei epäröinyt tarttua urkurin pestien ohella muihinkin hommiin. Vuonna 1960 hän aloitti pitkäksi osoittautuneen työsuhteen Yleisradion kanssa, aluksi apulaismusiikkipäällikkönä. Työtehtäviin kuului milloin mitäkin – vaikkapa vastata kuuntelijan kysymykseen siitä, miksi ihmeessä radiossa lauletaan vieraalla kielellä, kun suomenkielisiäkin lauluja oli olemassa.
Kuusiston radio-ohjelmista mainittakoon erikseen reippaasti aikaansa edellä ollut interaktiivisuutta tavoitellut ohjelma Illan improvisoija. Ohjelmassa kolme eri tyylilajin muusikkoa istui studiossa odottamassa kuulijoiden puhelinsoittoa ja ilmoitusta siitä, mistä teemasta tai tyylilajista improvisaation piti lähteä. Loistava idea kaatui muutaman ohjelman jälkeen tekniikan jatkuvaan takkuamiseen: puhelinlinjat katkesivat liian usein. Ikävä kyllä näistä ohjelmista ei ole jäljellä tallenteita. Muita Kuusiston toimittamia levymusiikkia sisältäneitä musiikkiohjelmia olivat mm. Nojatuolisoittelua, Nuotin vierestä ja Sävel on vapaa.
Radion lisäksi Kuusisto toimitti 1960-1970-luvuilla ohjelmia myös televisioon. Formaattina televisio oli hänelle tuttu ja innostusta herättävä jo 1950-luvun alusta, ja USA:n opintovuonnaan hänellä oli ollut mahdollisuus opiskella myös tv-ohjausta. Näitä oppeja hän pääsi soveltamaan käytännössä mm. oopperaesitysten suorien lähetysten ohjaamisessa. Vaativin niistä oli 1967 Savonlinnan oopperajuhlilla esitetty Beethovenin Fidelio. Muutamaa finessiä lukuunottamatta tämä taltiointi onnistui hienosti. Elävän arkiston otteessa voimme valitettavasti nähdä taltioinnista vain presidentti Kekkosen kunniaksi esitetyn Porilaisten marssin.
Milloin mahdollista, Kuusisto pyrki muutoinkin madaltamaan katsojien kynnystä mm. oopperaelämysten vastaanottamiseen - vaikkapa esittelemällä niitä yhdessä tyttärensä kanssa. Samoihin aikoihin hän veti talk show -tyyppistä, tallentamatonta ohjelmasarjaa Yökyöpeli. Vuonna 1969 hän tarjosi oman kotinsa ohjelmantekopaikaksi. Ovesta asteli sisään legendaarinen jazzpianisti ja tyylisuuntansa pioneeri Bill Evans.
Tv- ja radiotyöt olivat kuitenkin vain oheistöitä yhä eneneville opetus-, kuoronjohto-, kapellimestari- ja sävellystöille. Vuonna 1974 Kuusisto sävelsi ensimmäisen oopperansa, Muumioopperan. Kerran alettuaan juuri oopperasävellystyö osoittautui hänelle suoranaiseksi "leipälajiksi". Vuoteen 2013 mennessä Kuusisto on säveltänyt laskutavasta riippuen noin 17 oopperaa - ensimmäistä lukuunottamatta kaikki tilaustöinä. Oopperoiden lisäksi Kuusiston kynästä on lähtöisin runsas määrä yksinlauluja, laulusarjoja, kamarimusiikkia, kuoro- ja urkusävellyksiä, lastenmusikaaleja ja -baletteja sekä kaksi sinfoniaa.
1980–1990-luvuilla Kuusisto työskenteli myös hallinnollisissa johtotehtävissä mm. Musiikki-Fazerin, Teoston ja  Kansallisoopperan johtajana. Kuusiston kahdeksanvuotinen kausi oopperassa muistetaan varsin sopuisana aikana. **Risto Nordellin** haastattelussa Kuusisto tosin kiistää olevansa mikään kiltti mies. Hänen tärkein tehtävänsä tuolloin oli johdattaa oopperan väki uuteen taloon Töölönlahdelle. Kun uusi oopperatalo vihdoin oli viittä vaille valmis, päätti Kuusisto pestinsä suunnitellusti ja muutti perheineen poikiensa viuluopintojen perässä muutamaksi vuodeksi Yhdysvaltoihin.
Takaisin Suomessa Kuusisto sai jälleen vastattavakseen kysymyksiä. Miltä tuntui olla menestyneiden viulistipoikien isä? Mitä mieltä hän on musikaalisuuden perinnöllisyydestä? Musiikin genrerajoista? Maamme musiikkikasvatuksesta? Vävypoika **Iiro Rantala** istutti hänet sisarineen ja poikansa **Pekan** kanssa sohvalle vastaamaan samoihin kysymyksiin kameran edessä. Tapansa mukaan Kuusisto on vastannut kysymyksiin ajatuksella, välittänyt kuin salaa innostuksensa eteenpäin.
Kirjallisuutta: Ilkka Kuusisto ja Jarmo Papinniemi: Sävelten siivilä. Musiikillisia kohtaamisia. Otava 2011.
Katso myös
Myyräntyöt paljastuvat - outo jälki, mikä otus?
Monelle pihan omistajalle lumien sulaminen paljasti ikävän yllätyksen. Myyrät ovat tehneet koloja ja kasoja pihat pullolleen, vaikka koko kevät on uutisoitu pöllöjä vaivaavasta myyräkadosta. Syypää multatunneleihin löytyy kuitenkin myyrien klaanista. Suurin osa koloista on laikukkaasti levittäytyneen vesimyyrän tekosia.
"Voi ei! Piha on kauhean näköinen." Näin on moni todennut viime päivinä tiluksilla tepastellessaan. Vaikka talven mittaan on huonosta myyrätilanteesta uutisoitu, ei ainakaan tällä hetkellä kevättä näytä huonolta myyrien kannalta.
\- Suomessa on kaiken kaikkiaan 12 eri myyrälajia. Metsäntutkimuslaitos tutkii ja tiedottaa peltomyyrien ja metsämyyrien tilanteesta ja niillä menee nyt heikosti. Mutta nämä pelloilla ja nurmikoilla möyrivät otukset ovat vesimyyriä. Vesimyyräkannat vaihtelevat hyvinkin paljon eri alueilla, ja niistä ei Metla pidä kirjaa, kertoo tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta.
Nyt herääkin kysymys, miksi pöllöt eivät hyödyntäneet vesimyyriä viime talven pakkasilla ravintonaan? Pöllöjen nirsoudesta ei suinkaan ole kyse, vaan ennemminkin logistisesta ongelmasta.
\- Siinä on paksu hanki vesimyyrien pään päällä ja lisäksi ne asuvat vielä maan alle kaivamissaan tunneleissa talvella. Ei siinä pöllöillä ole paljon mahdollisuuksia päästä niihin käsiksi.
Tarkista keko ennen kuin tuhoat sen
Toinen mahdollinen otus, joka multakekoja pihalle kaivaa, on maamyyrä eli kontiainen. Otso Huitu sanoo, ettei kontiainen ole periaatteessa myyrä, vaan suurikokoinen, selkärangattomia otuksia syövä päästäinen.
Rauhoitettu kontiainen on syytä jättää tontilla rauhaan, mutta mistä sitten tietää, kumpi on syypää pihan mylläämiseen?
\- Jos keossa on kulkuaukko ihan siinä huipulla, vähän niin kuin tulivuoressa, niin silloin kysymyksessä on kontiainen. Jos kulkuaukko on keon tyvellä, on silloin kyseessä vesimyyrä. Tosin vesimyyrän keoissa ei yleensä ole lainkaan kulkuaukkoa, Huitu tietää kertoa.
Kolmen vuoden sykli
Metsäntutkimuslaitosta kiinnostavat erityisesti metsätaloudelle haitalliset otukset, kuten pelto- ja metsämyyrät. Pieni peltomyyrä aiheuttaa valtaosan maamme kaikista myyrätuhoista. Metsämaalla se tekee  tuhonsa pääasiassa talvella nakertamalla puun kuorta lumen alle jääneessä rungon osassa.
Metsämyyrä puolestaan on erikoistunut havupuiden taimien latvasilmujen syöntiin. Pahoina tuhovuosina myyrien aiheuttamien vahinkojen arvo voi olla useita miljoonia euroja.
\- Näillä pienemmillä myyrillä kanta vaihtelee kolmen vuoden sykleissä. Tähän vaikuttavat petoeläimet sekä talviruoan loppuminen.
Kun kanta lähtee nousuun, kestää yleensä pari vuotta, kun se saavuttaa huippunsa. Ja kun tulee syksy ja talvi, myyrillä loppuu ruoka. Se saa aikaan kannan romahduksen. Lisäksi seuraavana kesänä petoeläimet verottavat jo valmiiksi heikkoa kantaa. Kun taas petoeläimiltä loppuu pikkuhiljaa ruoka, eli juuri nämä myyrät, harvenee niiden kanta, ja myyrät pääsevät taas nousuun.
Myyrät eivät ole luonnossa kovinkaan pitkäikäisiä. Keskimääräinen elinikä peltomyyrällä on pari kuukautta ja yleisin kuolinsyy on saaliiksi joutuminen.
Mies pelastettiin jäistä Vaajakoskella
Janakan koulun henkilökunnan ripeys pelasti iäkkään miehen jäistä Vaajakoskella tiistaina iltapäivällä. 
Heikko kevätjää petti katiskoja kokemassa olleen miehen alta Janakan koulun edustalla.
Koulun väki seurasi tilannetta ja onnistui pelastamaan miehen veden varasta neuvokkaalla toiminnallaan ennen kuin pelastuslaitos ehti saapua paikalle.
Israel väittää Syyrian hallinnon käyttäneen kemiallisia aseita kapinallisia vastaan
Prikaatikenraali Itai Brunin mukaan Syyriassa on käytetty todennäköisesti sariinikaasua.
Israelin sotilastiedustelu väittää Syyrian hallinnolle uskollisten joukkojen käyttäneen kemiallisia aseita kapinallisia vastaan useita kertoja viime kuukausien aikana. Prikaatikenraali Itai Brunin mukaan kyseessä on todennäköisesti ollut hermokaasu.
\- Luultavasti sariini, Brun sanoi turvallisuuskonferenssissa Tel Avivissa.
Brunin mukaan hermokaasun käytöstä todistavat muun muassa valokuvat, joissa uhrien suusta valuu vaahtoa ja silmien pupillit ovat supistuneet. Brun arvioi Syyrian käyttäneen myös kemiallisia aseita, jotka eivät tapa vaan lamaannuttavat.
Sekä Syyrian kapinalliset että hallinto ovat syyttäneet toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä.
Britannian tiedustelulähteet kertoivat vast'ikään löytäneensä Syyriasta tuoduista maaperänäytteistä todisteita kemiallisten aseiden käytöstä. Tiedustelun mukaan eri puolilta Syyriaa salakuljetetuista näytteistä löytyi jäämiä "jonkinlaisten kemiallisten aseiden käytöstä". Lähteet eivät kuitenkaan pystyneet sanomaan, mikä sisällissodan osapuolista niitä on mahdollisesti käyttänyt.
YK:n diplomaattien mukaan sekä Britannia että Ranska ovat toimittaneet todisteita kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa.
Suomen lupaavin uusi artisti herkistää nostalgisella kesähitillään
Antero Lindgrenin Last Summer soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Musiikkialan ammattilaisten jokavuotinen äänestys, [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)valitsi [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141). Hänen debyyttialbuminsa _Mother _esitteli vakuuttavan laulaja-lauluntekijän, joka onnistui murtamaan tiensä monenlaisten musaintoilijoiden sydämiin.
Mies ei jätä takomatta, kun rauta on kuuma, vaan tulee jo seuraavan albumin voimin. Kakkoslevy _Talking with the Dead_ julkaistaan pian, ja nostalginen suvitunnelmointi _Last Summer_ on sen ensimmäinen makupala. Jos edellisen levyn aikoihin Anteroa verrattiin mm. **Mark Lanegan**iin, niin uudella sinkullaan mies vaihtaa saappaansa kokoa suurempaan ja esittäytyy Suomen Pomona, eli **Bruce Springsteen**inä.
Last Summer on kuin kotimainen vastaus maailmalla kiertäville folk-hurmureille, kuten **Frank Turner**ille tai **Jake Bugg**ille! Kappaleen kepeästä, mutta nostattavasta tunnelmasta tulee mieleen jopa punk-juurensa kadottanut **[Jenkkipunkkarit kehottavat lyömään sinkkuvaihdetta silmään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229132)**!
Onko kyseessä pliisu kyhäielmä vai alkuvuoden kovin kotimainen?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
ps. Anteron taustabändissä vaikuttavat mm. omaa soolouraansa luotsaava **[Laulaja-lauluntekijä Topi Saha: Olen moderni tietokoneajan lapsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228464)** sekä **Joensuu 1685** -bändin basistina tunnettu **Risto Joensuu**.
Vacon alkuvuoden tulos edellisvuoden tasolla
Vaconin liikevaihto kasvoi noin 7 miljoonalla eurolla viime vuoden tammi-marraskuuhun verrattuna. Yhtiö odottaa taajuusmuuttajamarkkinoiden piristyvän loppuvuoden aikana.
Taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin tulos säilyi tammi-maaliskuussa lähes edellisvuoden tasolla. Tulos ennen veroja oli kuusi miljoonaan euroa.
Alkuvuoden liikevaihto puolestaan kasvoi odotuksia hitaammin. Vaconin liikevaihto kipusi 8,5 prosenttia 91,3 miljoonaan euroon.
Yhtiön kannattavuuden paranemista hidasti liikevaihdon odotettua hitaampi kasvu sekä myynnin painottuminen pienitehoisiin ja matalakatteisempiin tuotteisiin. Vacon odottaa taajuusmuuttajamarkkinoiden piristyvän loppuvuoden aikana.
Älypuhelimen voi korjata myös itse - omalla vastuulla 
Kalliiden, mutta helposti hajalle menevien älypuhelinten korjaamisesta on syntynyt mukava bisnes erilaisille pienyrittäjille. Puhelimia korjataan niin ammatiksi kuin iltaisin kotosalla muiden töiden ohessa. Kun tekijöitä on monenlaisia, on hinnoissakin paljon liikkumavaraa, kuten Releen aikaisemmasta [pienestä selvityksestä](/aihe/artikkeli/2013/02/13/mita-alypuhelimen-korjaus-maksaa) kävi ilmi.Toisaalta korjaamisesta on syntynyt myös uusi harrastus monille. Tee-se-itse-miehet ovat alkaneet kerätä ja vaihtaa tietoja laitteiden korjaamisesta sekä tilaamaan osia verkosta.Useat eri sivustot tarjoavat yksityiskohtaisia ohjeita siitä, miten mikäkin laite saadaan auki ja miten mikäkin osa vaihdetaan. Usein ne myyvät myös ohjeiden ohessa korjaussarjoja ja -työkaluja.Pieni disclaimer kuitenkin tähän alkuun: Laitteen takuu mitä todennäköisemmin raukeaa, jos korjaushommiin ryhtyy itse. Teitä on varoitettu. 
Mites tämä hoituu?
Yksi tunnetuimpia purkamis- ja korjausohjeita tarjoava sivusto on ilmainen [iFixit](http://www.ifixit.com). iNimestään huolimatta se ei keskity pelkästään [iPhoneihin](http://www.ifixit.com/Device/iPhone), vaan opastaa toimenpiteet niin eri puhelimille, tableteille kuin pelikonsoleillekin. Ohjeita on mm. [Nokian](http://www.ifixit.com/Device/Nokia_Phone), (http://www.ifixit.com/Device/HTC_Phone) kuin [Samsungin](http://www.ifixit.com/Device/Samsung_Phone) puhelimille. Esimerkiksi Samsungin [Galaxy S 3](http://www.ifixit.com/Device/Samsung_Galaxy_S_III) -puhelimeen voi ohjeiden avulla vaihtaa akun, etupaneelin ja kuoria. [iPhone 5:een](http://www.ifixit.com/Device/iPhone_5) puolestaan vaikkapa kotipainikkeen.Myös amerikkalainen varaosia myyvä [DirectFix](http://www.directfix.com/) on julkaissut [kattavan kokoelman ohjevideoita](http://www.directfix.com/category/Repair-Instructions.html) monenlaisten mobiililaitteiden korjaamiseen omakätisesti.Yksittäisiä ohjeita jaetaan innokkaasti Youtubessa, mutta aina ei voi olla varma, onko julkaisija tiennyt mitä tekee. Videoihin perehtymällä huomaa kuitenkin vähitellen, keneen kannattaa luottaa ja keneen ei. Esimerkiksi [Le55ons](http://www.youtube.com/user/LE55ONS/videos) on julkaissut runsaasti erilaisten mobiililaitteiden korjaamista esitteleviä videoita, muun muassa Lumia 920:n korjaamiseksi:
[JerryRigEverything](http://www.youtube.com/user/JerryRigEverything/videos) puolestaan esittelee viimeisimmällä videollaan, miten vaihdetaan iPhone 5:n akku muutamassa minuutissa:
Osien summa
Mikäli innostuu oman laitteen korjaamisesta, kannattaa ensin etsiä ohjeet ongelman korjaamiseksi ja sen jälkeen ryhtyä metsästämään sopivia osia. Ohjenuoraksi kannattaa ottaa se, ettei halvin ole aina parasta. Kaikenkarvaisilta aasialaisvalmistajilta saa osia laitteeseen kuin laitteeseen, mutta laatu voi olla mitä tahansa. Varsinkin näytön ja sitä peittävän lasin kanssa kannattaa olla tarkkana.Mistä osia sitten ostetaan? Usein turvaudutaan kansainväliseen [eBayhin](http://www.ebay.fi/), josta ostaminen on [PayPalin](https://www.paypal.com/fi/webapps/mpp/home) avulla vaivatonta. Tarjonta on myös laaja ja käyttäjien arviot myyjistä ovat hyvin esillä. Yhä enemmän osia myydään myös kotimaisessa [Huuto.netissä](http://www.huuto.net/), mutta hinta on usein korkeampi kuin ulkomailta tilatessa. Toisaalta toimitusaika on myös lyhyempi.Pienempiä verkkokauppoja on paljon. Kotimaisista mainittakoon [Parhaatkaupat.com](http://www.parhaatkaupat.com/index.php), [24hshop.fi](http://www.24hshop.fi/), [KLC.fi](http://www.klc.fi/fin/index.php), [Luurinetti.com](http://www.luurinettikauppa.com/index.php), [Polkumyynti.com](http://www.polkumyynti.com/index.php) ja [Jt-net.fi](http://www.jt-net.fi/index.php).Kun seuraa harrastajien keskusteluja, niin ulkomaisista pienemmistä kaupoista mainitaan nimeltä muun muassa puolalainen [MagBoss](http://magboss.pl/index.php). Sivut ovat englanniksi ja summat euroissa. Toinen on kiinalainen elektroniikkaan erikoistunut verkkokauppa [DealExtreme](http://dx.com/). PayPalin avulla maksettavat tuotteet toimitetaan ympäri maailmaa HongKongista.Omia kokemuksia kehuttavista kaupoista kannattaa mainita tämän blogauksen kommenteissa.
Kerro kerro kuvastin, ken on kaikkein korjattavin
Ennen kuin alkaa touhuamaan, kannattaa kartoittaa miten vaikeasti kyseinen laite on rakennettu. Korjausohjeiden ohessa kerrotaan monesti miten vaikea toimenpide on vasta-alkajalle.Esimerkiksi jos rakas tablet-tietokone tippuu lattialle, on hyvä tarkistaa vaikkapa iFixit-palvelun näkemys siitä, kannattaako korjaamiseen ryhtyä itse. [Tablet Repairability Scoresista](http://www.ifixit.com/Tablet_Repairability) selviää yksinkertainen numeroarvo kullekin laitteelle: 10 on helpoin korjattava ja ykkönen hankalin. Täydet pisteet saa laite, joka on helppo avata, halpa korjata ja parhaimmillaan sen mukana tulee vielä jonkinlainen huoltokirjakin.Esimerkiksi [Amazonin Kindle Fire](http://www.ifixit.com/Teardown/Kindle+Fire+Teardown/7099/1) saa iFixitiltä 8 pistettä, koska siinä on yksinkertainen design ja se on helppo avata. Saman kouluarvosanan saa Samsungin [Galaxy Tab 2 7.0](http://www.ifixit.com/Device/Samsung_Galaxy_Tab_2_7.0), koska sen komponentit on helppo irrottaa, eikä näytön lasi ole kiinni lcd-paneelissa. Googlen [Nexus 7](http://www.ifixit.com/Teardown/Nexus+7+Teardown/9623/1) saa arvosanan 7 , koska paneeli on kiinni näyttölasissa.Pahnan pohjimmaisia ovat Microsoft ja Apple. [iPad 2](http://www.ifixit.com/Teardown/iPad+2+Wi-Fi+Teardown/5071/1), [3](http://www.ifixit.com/Teardown/iPad+3+4G+Teardown/8277/1), [4](http://www.ifixit.com/Teardown/iPad+4+Teardown/11462/1) ja [mini](http://www.ifixit.com/Teardown/iPad+Mini+Teardown/11423/1) saavat iFixitiltä kaikki vain kakkosen, koska on hyvin todennäköistä, että näyttö hajoaa laitetta purettaessa. Minissä on vielä piilotettuja ruuveja purkamista hankaloittamassa. Heikoimman arvosanan kaikista kokeilluista tableteista saa Microsoftin [Surface Pro](http://www.ifixit.com/Teardown/Microsoft+Surface+Pro+Teardown/12842/1). Laitteessa on käytetty tuhottomasti liimaa ja avaamisessa repeytyvät helposti rikki näytön kaapelit.Omaa taitavuutta on vaikea arvioida, mutta varoittavaa sanaa kannattanee kuunnella tarkalla korvalla.__(Korjauskuva: [iFixit](http://www.ifixit.com/Guide/Installing+Samsung+Galaxy+S+III+Front+Panel+Assembly/12697/1))__
Talvivaara aloitti uudet lisäjuoksutukset
Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut sekundäärialueen suojapumppausvesien juoksutukset pohjoiseen Oulujärven suuntaan. Etelän suunnassa Kortelammen padon pinnankorkeus on yhtiön mukaan lähes korkeimmillaan.
Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut uudet liikavesien lisäjuoksutukset.
Metallien toisen vaiheen liuotusalueen suojapumppausvesiä juoksutetaan pohjoiseen noin 400 kuutiota tunnissa. Etelän suuntaan suunnitellut hulevesien juoksutukset alkavat lähipäivinä, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Vesien metallipitoisuudet alittavat luparajat.
Suojapumppausvedet ohjataan puhdistuksen jälkeen Kolmisoppi-järveä kohti eri reittiä, kuin kaivosalueen läheltä pohjoiseen juoksutettavat vedet. Jo aiemmin aloitetut juoksutukset jatkuvat tällä hetkellä 500 kuution tuntivauhdilla.
Kaikkiaan pohjoiseen juoksutetaan liikavesiä tällä hetkellä vaja 1 000 kuutiometriä tunnissa. Etelän suuntaan juoksutukset jatkuvat 1 600 kuution tuntivauhdilla Kortelammen kahdesta puhdistamosta.
Kortelammen padon pinta nousee vielä vähän
Tiistaina Kortelammen pinnankorkeus oli 203,58 metriä merenpinnasta. Vedenpinta on 62 sentin päässä Kortelammen padon korkeimmasta sallitusta vedenpinnan tasosta. Hätätilanteessa vedenpintaa voidaan korottaa vielä tasoon 205. Vedenpinnan nostamisesta näin korkealle on varoittanut sekä yhtiö itse että patoturvallisuudesta vastaava Kainuun ELY-keskus padon mahdollisen suotamisen takia.
Sulamisvesien tulo on nyt kiivaimmillaan patoon, sanoo vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist.
\- Vedenpinnan nousu on jo alkanut hidastua. Pinnankorkeus on joko nyt maksimissaan tai ainakin hyvin lähellä sitä.
1,2 miljoonaa kuutiota on jo juoksutettu
Kaikkiaan Talvivaara on juoksuttanut liikavesia pohjoiseen 730 000 kuutiometriä ja etelään noin 500 000 kuutiometriä. Kainuun ELY-keskuksen myöntämä juoksutuslupa on 900 000 kuutiometriä sekä etelää että pohjoiseen.
Uusimmat juoksutukset tehdään Talvivaaran antaman ympäristönsuojelulain 62 pykälän mukaisella ilmoituksella. Kainuun ELY-keskus ei ole vielä antanut päätöstä kahdesta eri ilmoituksesta.
Ensimmäisessä ilmoituksessa Talvivaara pyysi lisäjuoksutuslupaa etelän suuntaan 620 000 kuutiometriä Kortelammen altaasta sekä lupaa siirtää mahdollisesti vaurioituneesta kipsisakka-allas kakkosen lohkoista 5 ja 6 noin 200 000 kuutiometriä juoksutettavaksi Haukilammen kautta pohjoiseen.
Toisessa ilmoituksessa Talvivaara pyysi ELY-keskukselta päätöstä, joka mahdollistaa sekundäärialueen suojapumppausvesien sekä tehdasalueen ja uuttolaitoksen alueen hulevesien juoksutuksen puhdistettuna luontoon.
Kainuun ELY-keskus ei ole tehnyt päätöksiä ilmoitusasioissa. ELY-keskuksella on mahdollisuus keskeyttää tarvittaessa ilmoituksen mukainen toiminta. 
Kajaanille ja Sotkamolle miljoonapotti sähköyhtiöltä
Suomen E.ON-yhtiöiden liikevaihto ja -voitto laskivat edelliseen vuoteen verrattuna, mutta tulos pysyi silti hyvänä. E.ON Kainuun hallitus esittää omistajille jaettavaksi 7,5 miljoonaa euroa.
Suomen E.ON-yhtiöiden liikevaihto ja -voitto laskivat viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Liikevaihtoa kertyi 147,5 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa pudottivat sähkön kulutuksen supistuminen ja vähittäismyyntihintojen lasku. Suurin osa sähkönkäytön pienemisestä tuli yritysasiakkailta. E.ONin liikevoitto putosi lähes kaksi miljoonaa euroa 19 miljoonaan euroon.
Viime vuonna E.ON investoi sähköverkkoon noin 12,2 miljoonaa euroa. Yrityksen tiedotteen mukaan korkea investointitaso johtuu 1960- ja 1970-luvuilla rakennettujen laajojen verkostoalueiden uusimistarpeesta ja panostuksista sähkön toimitusvarmuuteen.
Jaettavaa osinkoa irtoaa Kainuuseen miljoonia
Suomen E.ON-yhtiöihin kuuluu sähkönmyyntiä harjoittavat E.ON Suomi Oy ja Ekosähkö Oy, sähkönmyyntiä ja tuotantoa harjoittava E.ON Kainuu Oy, sähköverkkotoimintaa harjoittava E.ON Kainuun Sähköverkko Oy sekä sähköverkko- ja maakaasuliiketoimintaa harjoittava Karhu Voima Oy. Yhtiöiden sähkön siirtomäärä oli yhteensä 962 GWh ja myynti noin 1600 GWh. Vakituisen henkilöstön määrä oli vuoden 2012 lopussa 82 henkilöä. Suomessa E.ONilla on sähköverkkoa Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kotkassa.
E.ON Suomi Oy, Ekosähkö Oy ja Karhu Voima Oy ovat E.ON Sverige AB:n 100-prosenttisesti omistamia tytäryhtiöitä. E.ON Kainuu Oy:ssä ja sen tytäryhtiössä E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:ssä ovat lisäksi vähemmistöomistajina Kajaanin kaupunki 37,5 prosentin omistusosuudella sekä Sotkamon kunta 12 prosentin osuudella.
E.ON Kainuun hallitus esittää, että omistajat saavat osinkoja yhteensä 7,5 miljoonaa euroa. Kajaanin kaupunki saisi osingoista omistusosuuden perusteella yli 2,8 miljoonaa euroa ja Sotkamon kunta vajaa miljoona euroa.
Lapin taidetoimikunta uudistui
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto on nimennyt uudet alueelliset taidetoimikunnat juuri alkaneelle kaksivuotiskaudelle. Lapin uudessa taidetoimikunnassa on vain kaksi edellisen taidetoimikunnan jäsentä.
Uuden taidetoimikunnan puheenjohtajaksi on nimetty ympäristötaiteilija Maria Huhmarniemi Rovaniemeltä. Jäsenenä on muun muassa Rovaniemen teatterinjohtaja Juha Vuorinen ja saamen käsityön taitaja, poromies Ilmari Tapiola Utsjoelta. Toimikunta on aloittanut toimintansa 19. huhtikuuta.
Alueelliset taidetoimikunnat ovat Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelimiä. Ne muun muassa päättävät taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista alueellaan.
Lapin taidetoimikunta toimikaudella 2013-2014
**Puheenjohtaja**
Maria Huhmarniemi, ympäristötaiteilija, lehtori, Rovaniemi
**Jäsenet**
Risto Immonen, kuvanveistäjä, Muurola
Matti Kaarlejärvi, kustantaja, toimitusjohtaja, Ranua
Ulla-Maija Kanerva, intendentti, Rovaniemi
Markku Kokkola, kirjailija, FM/ kauppapaikkapäällikkö, Kemi
Riitta Lönnström, suunnittelujohtaja, Rovaniemi
Katriina Pietilä-Juntura, museonjohtaja, Tornio
Ilmari Tapiola, käsityöntekijä, poromies, Utsjoki
Samuel Valkeapää, jalometallityön lehtori, Inari
Juha Vuorinen, teatterinjohtaja, Rovaniemi
Asukkaita innostetaan siivoustalkoisiin pudottamalla 10 000 lentolehtistä maastoon
Voisi kuvitella ettei tuhansien lentolehtisten pudottamisella ja paikkojen kevätsiivouksella ole mitään yhteistä. Kun lentolehtisiin piilotetaan tuhansien eurojen lahjakortti ja arpaliput tablettitietokoneisiin, voi asukkaiden siivousinto syttyä. Näin ainakin halutaan uskoa Forssassa.
Forssassa kannustetaan kaupunkilaisia kevätsiivoukseen erikoisella tempauksella. Toukokuussa kaupunkikeskustan hyvinvointia parannetaan siivouspäivällä, jonka kohokohta on 10 000 lehtolehtisen pudottaminen taivaalta Forssan torille.
Tehtävänä on poimia paitsi mojovia palkintoja sisältävät lentolehtiset, myös kevään myötä paljastuneet roskat pois.
Arpajaislahjat innostavat tarttumaan harjan varteen
Tykkää Tyykikylästä –hanke kevätssiivouksessa ovat mukana kaupunki ja keskustan yrittäjät. Kaupunkilaisia pyydetään keräämään siivousporukoita, joiden tehtävänä on paitsi poimia lentolehtiset, siivota myös paikkoja muutenkin. Siivousurakan kannustimena toimivat lentolehtisiin painetut palkinnot ja edut.
\- Vastaavanlainen keskustan kauppiaiden yhteinen tapahtuma järjestettiin edellisen kerran 1990-luvun lopulla. Silloin pääpalkinto oli 8000 markan lahjakortti ja riittävän iso määrä muodissa olevia potkulautoja. Nyt pääpalkintoja taivaalta putoaa 2 000 euron lahjakortti ja potkulaudat ovat  muuttuneet nykyaikaisiksi tabletti-tietokoneiksi, sanoo yrittäjä Kauko Nyström.
Roskaamislupa edellyttää, että meillä on myös nimetty siivousryhmä. Jos paperit eivät muuten katoa päivässä, ryhmä käy siivoamassa
Toukokuun 10. päivänä taivaalta putoavissa lentolehtisissä paikalliset liikkeet lupailevat myös muita palkintoja, ilmaislippuja ja arvontalipukkeita. Lehtiset ovat kauppiaiden mielestä hyvä tapa saada huomiota sekä yrittäjille että hyvälle asialle.  
\- Totesimme silloin, että lentolehtisillä on iso huomioarvo.
Lapset palauttavat lehtisiä kauppoihin
Siistin kaupungin maineessa oleva Forssa haluaa ehostaa entisestään paikkojensa kuntoa. Negatiivista palautetta ei tullut reilu vuosikymmen sitten, eikä sitä ole tullut toistaiseksi tälläkään kertaa. Suunnitelmalliselle roskaamiselle on lupa kaupungilta.
\- Palkinnot ja edut innostavat keräämään papereita, varsinkin lapsia. Viimeksi he toivat ahkerasti papereita kauppoihin, Nyström muistelee.
Hänen mielestään asetelma vain lisää siisteysintoilua.
\- Mukana olevat yritykset hoitavat edustansa kuntoon. Näin saamme tästä laajemman kansanliikkeen.
Jos lentolehtiset eivät katoa, partio käy siivoamassa
Järjestäjät ovat vakuuttuneita, että luontoon ei roskia jää.
\- Roskaamislupa edellyttää, että meillä on myös nimetty siivousryhmä. Jos paperit eivät muuten katoa päivässä, ryhmä käy siivoamassa, vakuuttaa projektipäällikkö Irina Kujanpää.
Järjestäjät eivät tempauksen olevan ristiriidassa siistin Forssan kanssa, vaikka joku voisi lentolehtisiä pitää roskaamisena.
\- Ekologisesti ajatellen paperin määrä on sama kuin jos se jaettaisiin kotiin. Nyt ne voitot ja paperit vaan tulevat taivaalta, Nyström pähkäilee.
Nopea kevät sai jätevedet nousemaan kiinteistöihin Kotkassa
Jätevedet aiheuttivat kosteusvaurioita useammalle kiinteistöille. Lisäksi viemäreiden kautta tulleet sulamisvedet sotkivat paikkoja.
Viemäreistä on noussut jätevettä useampiin kiinteistöihin Kotkassa. Kaukolassa omakotitaloihin nousi jätevettä viime viikolla.
Kymen
Veden vesihuoltopäällikkö Matti Haikonen kertoo, että jäteveden nousivat sisälle
ainakin kolmeen taloon Kaukolassa. Haikonen kertoo, että muissakin
kaupunginosissa on ollut tänä keväänä ongelmia runsaiden sulamisvesien kanssa.
-Takana
on erittäin runsasluminen talvi, ja lumien sulaminen tapahtui hyvin nopeasti,
Haikonen sanoo.
Haikosen
mukaan jäteveden nousun taloihin aiheuttivat runsaat sateet ja nopea lumien
sulaminen.
-Se
kuormitti verkostoa niin paljon, että siellä ei kerta kaikkiaan
kapasiteetti  riittänyt putkissa, ja näin
pääsi käymään, Haikonen kertoo.
Kaatopaikan sulamisvedet tukkivat putkia
Kaukolan
asuinalueen lähistöllä sijaitsevalla Heinsuon kaatopaikalla on Haikosen mukaan
osansa asiaan.
-Muun
muassa sieltä tuli vesiä, mutta myös asutusalueen omat vedet kuormittivat
verkostoa, Haikonen kertoo.
\- Runsaat vedet kuljettivat mukanaan
kiintoainesta, kuten hiekkaa, joka tukki verkostoa, Haikonen kertoo.
Haikosen
mukaan jätevedet aiheuttivat kosteusvaurioita kiinteistöille. Lisäksi
viemäreiden kautta tulleet sulamisvedet sotkivat paikkoja, ja niissä on oma
puhdistamisensa.
Haikonen
kertoo, että vakuutusyhtiöille on tehty tapauksista vahinkoilmoitukset.
Haikosen mukaan korvauskäsittely on vielä kesken, eikä vielä pysty sanomaan
kuka vahingot korvaa.
-Se
ratkaistaan tapauskohtaisesti, Haikonen toteaa.
Myöskään
vahinkojen rahallisesta suuruudesta ei vielä ole tietoa.
Kymen
Vesi arvioi verkoston mitoitusta parhaillaan. Haikosen mukaan on todennäköistä,
että kadun alla kulkevia putkia joudutaan vaihtamaan paikoin halkaisijaltaan
suurempiin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat
Opiskelija, joka nolasi talouseliitin
Tiukan talouskurin puolesta puhuvat poliitikot ja talousasiantuntijat saivat nenilleen, kun yliopisto-opiskelija osoitti, että heidän taajaan siteeraamansa tutkimus oli täynnä virheitä.
Viime syksynä yhdysvaltalaisen Massachusetts Amherstin yliopiston ekonometrian kurssin opiskelijat saivat tehtäväkseen testata jonkin julkaistun tutkimuksen lopputulokset. Texasilainen Thomas Herndon päätti tutustua kuuluisaan tutkimukseen korkean valtionvelan vaikutuksista talouskasvuun.
Harvardin yliopiston arvostettujen professoreiden Carmen M. Reinhartin ja Kenneth Rogoffin vuonna 2010 tekemää tutkimusta on siteerattu viime vuosina ahkerasti. Se osoitti, että talouskasvu hidastuu, jos valtionvelka kasvaa yli 90 prosenttiin.
Tutkimus tuli sopivaan aikaan. Talouskriisi oli kestänyt jo pari vuotta ja Reinhertin ja Rogoffin tutkimus tuki jo alkanutta säästöajattelua. Muun muassa talouskomissaari Olli Rehn on siteerannut tutkimusta puolustaessaan menoleikkauksia ja veronkorotuksia ajavaa linjaansa.
28-vuotias Herndon halusi tarkastella tätä vaikutusvaltaista tutkimusta tarkemmin. Hänen oma mielipiteensä oli selvä. Hänen mielestään tiukka talouskuri on vain pahentanut taloustilannetta.
On todennäköistä, että minä teen virheen, eivät tunnetut Harvardin professorit.
"Olin varma, että olin tehnyt virheen"
Syksystä asti Thomas Herndon yritti toistaa Reinhertin ja Rogoffin tutkimusta, mutta ei saanut lukuja täsmäämään.
\- Olin varma, että olin tehnyt suuren virheen. Olen opiskelija, joten on todennäköistä, että minä teen virheen, eivät tunnetut Harvardin professorit, Herndon kertoi BBC:lle.
Samaa mieltä oli hänen professorinsa, joka kehotti Herndonia yrittämään uudestaan ja uudestaan. Kun lukukausi läheni loppuaan, Herndonin professorikin alkoi ihmetellä, mikä luvuissa oli vialla. Hän kannusti opiskelijaa jatkamaan.
Lopulta Herndon uskaltautui kysymään kuuluisilta tutkijoilta, voisiko saada näiden aineiston nähtäväksi, jotta ymmärtäisi, mikä hänen luvuissaan oli vialla. Useiden sähköpostipyyntöjen jälkeen hän sai vastauksen. Carmen Reinhart kirjoitti, ettei hänellä ole aikaa vastata opiskelijan kysymyksiin, mutta hän lähetti Herndonille taulukot, joita he olivat käyttäneet tulostensa saamiseksi.
Kun Herndon kävi taulukkoja läpi, hän huomasi jotain outoa. Kuuluisat tutkijat olivat tehneet virheen käyttäessään Excel-taulukkoa.
\- En meinannut uskoa silmiäni, Herndon kertoi BBC:lle.
Hän pyysi tyttöystäväänsä tarkistamaan, näkeekö hän oikein. Mutta oikeassa hän oli. Australia, Itävalta, Belgia, Kanada ja Tanska puuttuivat tuloksista koodausvirheen vuoksi.
Kun Herndon alkoi tutkia aineistoa professoriensa kanssa tarkemmin, löytyi lisää virheitä. Lisäksi Reinhart ja Rogoff olivat painottaneet tilastoja erikoisella tavalla.
2,2 prosenttia vai -0,1 prosenttia?
Thomas Herndon julkaisi professoriensa kanssa oman versionsa Reinhartin ja Rogoffin tutkimuksesta viime viikolla. Sen mukaan suuri valtionvelka on yhteydessä hitaaseen talouskasvuun, mutta yhteys ei ole yhtä selkeä kuin alkuperäinen tutkimus väitti ja poikkeuksia on paljon.
Alkuperäisen tutkimuksen mukaan valtionvelan ylittäessä 90 prosenttia bruttokansantuotteesta talous pienenee 0,1 prosenttia. Herndonin tutkimus osoittaa tämän vääräksi. Tilastojen mukaan talous pysyy velasta huolimatta keskimäärin 2,2 prosenttia kasvussa.
Herndonista tuli hetkessä tiedemaailman julkkis. Hänen tutkimuksestaan on kerrottu muun muassa New York Timesissa, Fox Newsissä, CNN:llä, BBC:llä ja Helsingin Sanomissa. Miehen päivät ovat täyttyneet haastatteluista.
Myös alkuperäiset tutkimuksen tekijät Reinhart ja Rogoff ovat joutuneet ottamaan kantaa asiaan. He ovat myöntäneet laskentavirheensä, mutta puolustautuneet sanomalla, ettei sillä ole vaikutusta lopputuloksiin.
Thomas Herndon on eri mieltä. Keskustelu aiheesta jatkuu varmasti pitkään. Sitä käydäkseen Herndon on saanut lykkäystä esseidensä palautuksiin.
Herndon on iloinen siitä, että hänen ensimmäinen akateeminen julkaisunsa on aiheuttanut näin paljon keskustelua.
\- Motiivini on yhteiskunnallinen. Välitän syvästi siitä, miten poliittiset linjaukset vaikuttavat ihmisiin, hän kertoi New York -lehden haastattelussa.
Nieminen taisteli voittoon shokkialun jälkeen
Maailmanlistan sijalla 77 oleva Jevgeni Donskoi kiusasi Jarkko Niemistä yli kahden tunnin ajan. Suomalaisen hurja katkaisupelivire kestää edelleen.
Jarkko Nieminen eteni lähes kaksi ja puoli tuntia kestäneen kamppailun jälkeen Bukarestin ATP-turnauksen toiselle kierrokselle. Nieminen kokosi itsensä vaikean alun jälkeen ja kukisti venäläisen Jevgeni Donskoin erälukemin 1-6, 6-4, 7-6 (7-3).
Suomalaisen voiton avain oli vastustajaa terävämpi vire tie-breakissa. Nieminen ehti tuhlata ottelun aikana peräti kymmenen murtopalloa ja kaksi ottelupalloa, mutta käytti ensimmäisen iskun paikkansa hyödykseen katkaisupelissä. Suomalainen ei ole hävinnyt ainuttakaan kauden yhdeksästä tie-breakistaan. 
Donskoi vei ottelun avauserän vakuuttavasti parissakymmenessä minuutissa. Nieminen sai toiseen erään kuitenkin hyvän alun, mursi heti venäläisen syötön ja eteni sen turvin erävoittoon.
Ratkaisuerän alkuvaiheessa Donskoi sai tilaisuuden murtaa Niemisen syötön. Suomalainen joutui puolustuskannalle murtopallossa, mutta selvitti tilanteen loistavasti: suomalainen kurotti pallon nurkasta koholyönnillä, torjui Donskoin iskulyönnin ja ohitti lopulta venäläisen kämmenellään.
Niemisellä oli 4-4-tilanteessa kolme peräkkäistä murtopalloa, mutta Donskoi taisteli ja piti syöttönsä. Nieminen sai venäläisen seuraavassakin syöttövuorossa kolme murtomahdollisuutta, joista viimeisen hän viimein käytti hyväkseen.
6-5-johtoon murtaneella Niemisellä oli omassa syöttövuorossaan kaksi ottelupalloa. Donskoi kuitenkin selvitti ne ja venytti ratkaisun katkaisupeliin. Siinä Nieminen oli parempi pistein 7-3.
Turnauksen toisella kierroksella Nieminen kohtaa kakkossijoitetun Gilles Simonin. Ranskalainen Simon on maailmanlistan sijalla 16, Nieminen sijalla 39. Kaksikon kohtaamiset ovat tasan 2-2.
Oma vastuu ja asenteet heikentävät sosiaalisen tuen saantia
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kansalaisten oman vastuun korostaminen heikentää avun ja tuen saantia. Myös kuntien sosiaali- ja terveysjohtajien asenteet heijastuvat siihen, mille väestöryhmille sosiaali- ja terveyspalveluja suunnataan.
Väitöstutkimuksen tehneen Arto Selkälän mukaan asenteet heijastuvat tapaan, jolla eri asiakasryhmät kohdataan ja mitä heiltä edellytettään. Selkälän mukaan kansalaisen oman vastuun korostaminen heikentää etenkin vaikeuksissa olevien ryhmien tukimahdollisuuksia.
Tukien heikkeneminen osuu erityisesti päihdeongelmaisiin, pitkäaikaistyöttömiin ja maahanmuuttajiin, ilmenee yhteiskuntatieteiden maisterin Arto Selkälän väitöstutkimuksessa.
Arto Selkälä on selvittänyt väitöstyössään kansalaisuuden hallintaa suomalaisessa sosiaali- ja terveyspolitiikassa vuosina 1997–2011. Väitöstutkimus osoittaa, että kunnallisella sosiaali- ja terveysalalla toteutetaan kasvavassa määrin politiikkaa, joka korostaa kansalaisvastuuta tukien kustannuksella.
Selkälän mukaan heikoimmassa asemassa olevilta kansanryhmiltä edellytettävä vastuu ja asetetut päämäärät ovat ristiriidassa heidän käytettävissä olevien keinojensa kanssa.
– Vaikeuksissa olevien väestöryhmien oman vastuun korostaminen tukimahdollisuuksien kustannuksella ei voi olla aikaa myöten vaikuttamatta näiden väestöryhmien itsetunnon ja valtautumisen edellytyksiin, Selkälä sanoo Lapin yliopiston lähettämässä tiedotteestaan.
Heikko talous ei ainoa syy tukien kaventamiselle
Vaikeuksissa olevien väestörymien oman vastuun korostamienen voi vaikuttaa viime kädessä myös kansalaisten identiteetin rakentumiseen. Selkälän mukaan kansalaisten hallinta onkin moralisoitunut. Erityisen moraalidiskurssin kohteena ovat juuri päihdeongelmaiset, pitkäaikaistyöttömät ja maahanmuuttajat.
– Yksi selitys on se, että nämä väestöryhmät ovat kokonaan tai osittain päällekkäisiä. Sosiaalipolitiikassa on usein osoitettu työttömyyden, mielenterveysongelmien ja päihdeongelmien kasautuvan samojen henkilöiden harteille, Selkälä toteaa.
Toisin kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää, tukien kaventaminen on vain osittain yhteydessä kuntien heikentyneisiin taloudellisiin resursseihin, väitöstutkimuksessa sanotaan.
– Suomessa on joukko hyvin sosiaalipalvelunsa turvaamaan kykeneviä kuntia, joissa kansalaisvastuuta korostetaan tukimahdollisuuksien kustannuksella. Näitä kuntia on noin viidesosa kaikista kunnista, Selkälä kertoo.
Selkälän mukaan kuntien taloudellisen tilanteen heikentyessä kansalaisten oman vastuun korostaminen heikentää myös muiden väestöryhmien tukimahdollisuuksia:
– Tällaisissa kunnissa jopa lasten ja nuorten vastuu nousee niiden tukimahdollisuuksia suuremmaksi, Selkälä mainitsee.
Arto Selkälän väitöskirja Kansalaisuuden hallinta suomalaisessa sosiaali- ja terveyspolitiikassa tarkastetaan Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa 3. toukokuuta. Vastaväittäjänä toimii tutkimusprofessori Olli Kangas Kansaneläkelaitokselta ja kustoksena professori Suvi Ronkainen Lapin yliopistosta.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta uusiksi
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto on nimennyt uudet jäsenet alueellisin taidetoimikuntiin. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunnan puheenjohtajaksi on valittu oululainen tapahtumapäällikkö ja muusikko Samu Forsblom.
Alueellisia taidetoimikuntia on kolmetoista. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunnassa on puheenjohtajan lisäksi taiteen asiantuntijoita ensi kaudella kahdeksan.
Valintaperusteiden mukaan toimikunnan jäsenellä täytyy olla hyvä taiteellinen asiantuntemus.
Ennen alueellisen taidetoimikunnan valintaa taideneuvosto kuuli taiteen aseman kannalta yli 600 merkittävää alueellista tahoa.
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvoston tavoitteena on huolehtia siitä, että toimikuntiin saadaan monipuolinen asiantuntemus taiteen eri osa-alueilta. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunnassa on edustajia kirjallisuuden, kuvataiteen, musiikin, tanssin ja näyttämötaiteen aloilta.
Alueelliset taidetoimikunnat ovat Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelimiä. Ne päättävät taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista alueellaan.
Lisäksi ne osallistuvat toimialueensa asiantuntijoina taiteeseen liittyvään strategiatyöhön ja antavat asiantuntijalausuntoja.
Alueellisten taidetoimikuntien kokoonpanot valittiin nyt kaudelle 19.4.2013 −31.12.2014.
Hollannin poliisi: Koulu-uhkauksen vuoksi pidätetty on syytön
22 Leidenin keskikoulua piti maanantaina ovensa kiinni uhkauksen vuoksi. Tänään tiistaina koulut toimivat normaalisti.
Hollannin poliisi on vapauttanut koulu-uhkauksen vuoksi pidättämänsä miehen. Poliisin mukaan tätä ei epäillä enää osallisuudesta uhkaukseen, jonka vuoksi 22 Leidenin keskikoulua piti maanantaina ovensa kiinni.
Poliisin mukaan internetissä julkaistu uhkaus kouluammuskelusta oli vakavasti otettava, vaikkei siitä käynyt ilmi mihin Leidenin kouluista uhka kohdistui.
Tänään tiistaina kaupungin koulut toimivat normaalisti, mutta poliisi valvoi niitä tehostetusti.
Ylimuonioon halutaan valtion retkeilyalue
Metsähallitus selvittää mahdollisuutta perustaa Ylimuonioon valtion retkeilyalueen. Retkeilyalue parantaisi matkailuyrittäjien toimintamahdollisuuksia mm. retkeilyyn tarkoitettujen rakenteiden ja reittien muodossa.
Metsähallitus ja Muonion kunta aloittava maankäytön suunnittelun Ylimuonion metsäalueille. Yhteistyössä tehtävä suunnittelu toteuttaa Tunturi-Lapin maakuntakaavan linjausta, jonka mukaan Ylimuonion metsätalous-, matkailu- ja porotalousvaltaiselle alueelle laaditaan maakuntakaavan mukainen käyttösuunnitelma.
 Suunnittelualue sijaitsee Muonion kunnan pohjoisosassa Pallas-Ylläs - kansallispuiston ja Kilpisjärventie välissä. Alue rajoittuu pohjoisessa Enontekiöön kunnanrajaan.
Suunnittelun pohjaksi 
laaditaan nykytilaa selvittävät tausta-aineistot. Aineistoihin kerätään eri 
käyttäjäryhmien, kuten matkailuyrittäjien, paliskunnan ja metsätalouden tarpeet. 
Lisäksi selvitetään mm. paikallisten metsästys- ja luonnonsuojelujärjestöjen 
toiveet.
Työssä selvitetään myös alueen kaavoitusmahdollisuudet. Kuntalaisilla 
on myös mahdollisuus osallistua suunnitelman laatimiseen.
Tehyn valtuustoon nousi rypäs uusia kasvoja
Tehyn valtuuston jäsenistä uusia on lähes puolet. Uusi puheenjohtaja valitaan myöhemmin liittokokouksessa.
Sosiaali- ja terveysalan 
ammattijärjestön Tehyn valtuusto on saanut runsaasti uusia jäseniä.
Liittovaltuustoon on valittu 60 edustajaa, joista uusia on 26. Kolmen viikon äänestysaika päättyi viime viikolla.
Samalla liittokokoukseen valittiin 290 kokousedustajaa.
Suurimpana ryhmänä liittokokouksessa jatkaa sosiaalidemokraattien vaaliliitto, joka sai 88 paikkaa. Lisäystä tuli kuuden paikan verran.
Paikkamääräänsä kasvattivat myös sitoutumattomat sekä vasemmiston ja sitoutumattomien vaaliliitto. Ne saivat yhteensä 21 paikkaa.
Kokoomuksen ryhmä menetti kuusi paikkaa, ja sai läpi 71 edustajaa. Keskustaryhmä puolestaan menetti viisi paikkaa, ja keräsi ääniä 64:ään paikkaan.
Sekä 
liittokokous- että valtuustovaaleissa oli noin sata ehdokasta vähemmän kuin 
vuoden 2009 vaaleissa.
Äänestysprosentti laski hieman edellisistä vaaleista 
30,4:ään.
Sähköisen äänestyksen suosio sen sijaan lisääntyi. Sähköistä äänestysmahdollisuutta 
käytti yli 40 prosenttia äänestäneistä. Edellisissä vaaleissa sähköisesti äänensä antoi runsas kymmenys äänestäneistä.
Kone nosti arviotaan liikevaihdon kasvusta
Yhtiön tilauskanta kasvoi tammi-maaliskuussa neljänneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Hissiyhtiö Koneen liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 1 399 miljoonaa euroa, lähes 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yhtiön liikevoitto kasvoi 160 miljoonaan euroon vuoden 2012 alkuvuoden 135 miljoonasta eurosta.
Koneen alkuvuoden aikana saamien tilausten määrä oli 1 712 miljoonaa euroa, neljänneksen viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Kasvua tuli Aasian ja Tyynenmeren alueen sekä Pohjois-Amerikan liiketoiminnoista.
\- Vuotemme alkoi erittäin vahvasti, sanoo toimitusjohtaja Matti Alahuhta tiedotteessa.
Tilauskannan paranemisen takia yhtiö arvioi kuluvan vuoden liikevaihtonsa kasvavan 7 - 10 prosenttia edellisvuodesta, kun se aiemmin arvioi kasvun olevan 5 - 9 prosenttia.
Liikevoiton yhtiö arvioi nousevan 870 - 920 miljoonaan euroon, kun aiempi arvio oli 840 - 920 miljoonaa euroa.
Savukoski neuvottelee lomautuksista
Savukosken kunta neuvottelee ammattiliittojen kanssa mahdollisista lomautuksista. Neuvottelut on määrä käydä mahdollisimman pian, niin että lomautuksia voisi käsitellä jo kunnanhallituksen toukokuun kokouksessa.
Savukosken kunnan talous on heikoissa kantimissa. Viime vuoden taseen kertyneeksi alijäämäksi tulee 727 544,78 euroa. Kunnan taloudenhoito on haastavaa, joten kunta yrittää saada säästöjä muun muassa lomauttamalla työntekijöitään.
Savukosken kunnahallitus on päättänyt, että kunta käy hoiva-alanliittojen SuPerin ja Tehyn kanssa vielä neuvotteluja sekä kuulee Savukosken vanhainkodin ja Saukodin henkilökunnan edustajien näkemyksiä näiden yksiköiden mahdollisuuksista osallistua palkkamenojen säästöihin.
Jo aiemmin opettajien ammattijärjestö OAJ on ilmoittanut, että se ei hyväksy Savukosken suunnitelmia lomauttaa kouluhenkilöstä. Kunta aikoo vielä neuvotella myös OAJ:n kanssa lomautuksia korvaavista toimentpide-ehdotuksista ja niiden toteuttamisesta.
Savukosken kunta toivoo, että neuvottelut saadaan käytyä niin, että lomautuksia voidaan käsitellä jo kunnanhallituksen toukokuun kokouksessa.
Nuuskanuorille noottia Keminmaassa
Keminmaalaisten yläkoululaisten huulen alla pullottaa aiempaa useammin nuuskamälli.
Keminmaan hammashoitolassa on huolestuttu yhä lisääntyvästä nuorten nuuskan käytöstä. Hammashoitolan henkilökunta, kouluterveydenhoito sekä Keminmaan koulu- ja vapaa-ajantoimi järjestivät tiistaiaamuna tietoiskun Keminmaan keskuskoululla nuuskan vaaroista.
Nuuskassa on muun muassa arsenikkia, lyijyä ja kadmiumia.
Tiettävästi yläkouluikäiset ostavat nuuskaa vanhemmilta tuttaviltaan, jotka tuovat sitä alueelle lähinnä Ruotsin puolelta Haaparannalta.
Huoli painaa nuorten hoitohenkilöstöä
Hammaslääkäri Seija Peltoperän mukaan nuuskan käyttö näkyy jo keminmaalaisten nuorten suussa.
\- Olemme huolissamme ja sen vuoksi on tämä infotilaisuus yläkoululaisille järjestetty. Toivottavasti tästä on vähän apua, sanoo Peltoperä.
Nuuska sisältää noin 2500 erilaista yhdistettä, joista lähes 30 on suoraan syöpää aiheuttavia.
\- Nuuskassa olevien kahdenkymmenenkahdeksan syöpää aiheuttavan aineen joukossa on muun muassa arsenikki, lyijy ja kadnium, kertoo Peltoperä.
"Päihdetutkimuksen purkua puuttumisen pohjaksi"
Kunnan nuoriso- ja vapaa-aikatoimesta Sanna Jussila kertoo, että Merilapin oma Info-ryhmä purkaa vastikään tehdyn nuorten päihdetutkimuksen tuloksia. Yhteenvedon pohjalta päätetään niistä keinoista, joilla voidaan puuttua yhä nuorempien päihteidenkäyttöön.
Muurame levittää hyviä uutisia
Muuramen kunta haluaa valloittaa sosiaalisen median hyvillä uutisilla. Facebookiin on perustettu sitä varten oma sivu.
Muurameen tulevia palkintoja, huomionosoituksia ja muita hyviä uutisia levitetään nyt myös sosiaalisessa mediassa Facebookin kautta. Muuramen kunnan viestintätyöryhmä on avannut Facebookiin sivun nimeltä "Hyviä uutisia Muuramesta".
\- Huomasimme, että Muurameen tulee todella paljon erilaisia hyviä uutisia. Facebook-sivu tarjoaa nopean kanavan tiedon levittämiseen laajemmallekin yleisölle, sanoo Muuramen kunnan tiedottaja Tiina Riuttanen.
Riuttasen mukaan sivu on kasvattanut suosiotaan nopeasti. Parissa viikossa tykkääjien määrä on noussut yli 170:n ja uutisilla on ollut satoja lukijoita.
Sivu on osa kunnan elinkeino- ja mainestrategiaa. Sivu näkyy, vaikka ei olisi tehnyt omaa profiilia Facebookiin.
Hyviä uutisia Muuramesta -sivuun voi tutustua osoitteessa [www.facebook.com/hyviauutisiamuuramesta](http://www.facebook.com/hyviauutisiamuuramesta).
Tuottaja-DJ teki listahistoriaa  - rikkoi Michael Jacksonin ennätyksen 
Kuuluisista fiittaajistaan tunnettu skotlantilainen DJ-tuottaja Calvin Harris on kaikkien aikojen ensimmäinen artisti, joka on saanut yhdeltä albumilta kahdeksan top 10 -hittiä Britannian viralliselle sinkkulistalle. Ennen listaennätystä piti nimissään Michael Jackson.
Brittiläinen laulaja-lauluntekijä, musiikkituottaja ja DJ **Calvin Harris** teki historiaa saamalla viime vuonna ilmestyneeltä _18 Months_ -albumiltaan peräti kahdeksan sinkkua Iso-Britannian top 10 -listalle.
Top 10 -listalle ovat yltäneet muun muassa **Kelisin** kanssa tehty _[Bounce](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/calvin-harris-kelis/biisi/bounce-radio-edit)_, **Rihannan** kanssa tehty _We Found Love_ sekä tuoreimpana [Ellie Goulding ihmetteli Tavastialla hiljaisia suomalaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222291)kanssa tehty _I Need Your Love_. Calvin Harrisin fiittajiin lukeutuvat niin ikään myös **Florence Welch**, **Example** ja **Tinie Tempah**.
**Michael Jackson** piti aiempaa ennätystä nimissään yli kaksi vuosikymmentä. Popin kuninkaan vuonna 1987 ilmestyneeltä _Bad_-albumilta sekä vuonna 1991 ilmestyneeltä _Dangerous_-albumilta ylsi kummaltakin top 10 -listalle  seitsemän sinkkua.
Calvin Harris on [brittien virallisen sinkkulistan](http://www.officialcharts.com/music-charts/)60-vuotisen historian ensimmäinen artisti, joka on saanut yhdeltä albumilta kahdeksan sinkkua top 10 -listalle. Aiemmin kuusi sinkkua yhdeltä albumilta listalle ovat saaneet **Jessie J**, **Lady Gaga**, **Katy Perry** ja **Take That**.
**Lue lisää:**
[BBC:n uutinen: Calvin Harris makes chart history with eight top 10s](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/22257069)
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Pilkattu kuningaslaulu esitetään sittenkin Hollannin vallanvaihtoseremoniassa
Kuorolaulua, jousisoittimia ja räppäämistä yhdistävän laulun säveltäjä ehti jo ilmoittaa peruvansa laulun rankan irvailun vuoksi.
Irvailumyrskyn nostattanut Hollannin uuden kuninkaan kunniaksi tehty laulu aiotaan sittenkin esittää vallanvaihtoseremoniassa. Laulun säveltänyt John Ewbank ehti viikonloppuna jo ilmoittaa vetävänsä laulun pois kyllästyttyään sen herättämään pilkkaan.
_Koningsliedissä_ eli Kuninkaan laulussa yhdistetään kuorolaulu ja jousisoittimet räppäämiseen. Sanoitus tehtiin hollantilaisten ehdotusten pohjalta. Yhdessä laulun säkeessä sanotaan muun muassa "Rakensin paljailla käsilläni padon, jotta vesi pysyisi poissa."
Ensi viikon tiistaina tapahtuvan vallanvaihdon seremonioita suunnitteleva juhlakomitea ilmoitti maanantaina, että Koningslied esitetään televisioitavassa juhlassa alkuperäisen suunnitelman mukaan säveltäjän puheista huolimatta. Komitean mielestä suurin osa laulua koskevasta palautteesta on ollut positiivista.
\- Kaikki voivat halutessaan yhtyä lauluun, juhlakomitea toteaa.
Hollantia vuodesta 1980 lähtien hallinnut kuningatar Beatrix luovuttaa ensi tiistaina kruunun pojalleen prinssi Willem-Alexanderille.
"Pikkuharvinaisuus" kattohaikara saapunut jo Suomeen
Kattohaikaroita on nähty jo ainakin Kouvolassa ja Haminassa. Lintuharrastaja Seppo Grönlundin mukaan kattohaikarat saapuvat yleensä vasta toukokuussa Virosta Suomeen.
Kouvolasta
Sippolaan ajanut pariskunta, Pirjo ja Veli Lonka, havaitsi kattohaikaran pellolla
aivan tien vieressä. Pirjo
Lonka kertoo, että hänellä on tapana katsella lintuja auton kyydissä istuessaan.
-Katso
haikara, Pirjo oli huudahtanut miehelleen haikaran nähdessään.
He olivat ensin ajaneet haikaran ohi. Pariskunta päätti kääntyä takaisin kun he
muistivat, että heillä oli autossaan mukana kamera.
Pirjo
Lonka kertoo, että kuvatessa kattohaikara tallusteli aivan rauhassa pellolla
noin kahdenkymmenen metrin päässä tiestä ja nokki maata. Pariskunta päätti palata vielä toisenkin kerran kuvaamaan haikaraa parempi kamera mukanaan, mutta siinä vaiheessa haikara oli jo jättänyt pellon taakseen.
Kattohaikara on yleinen Virossa
Haminalainen
lintuharrastaja Seppo Grönlund kertoo, että kattohaikara on yhä pieni
harvinaisuus Suomessa, vaikka niitä nähdään yhä useammin täälläkin. Grönlund
arvelee kattohaikaroita käyvän Suomessa muutama sata vuodessa. Grönlund kertoo, että kattohaikaroita nähdään Keski-Suomea myöten ja jopa siitä ylöspäin. 
\- Eilen Haminan metsäkylässä nähtiin kaksi kattohaikaraa, Grönlund kertoo.
Grönlundin mukaan yleensä haikaroita tulee vasta toukokuussa Virosta Suomeen. Grönlund
kertoo, että Suomessa vierailevat haikarat ovat nuoria yksilöjä, jotka eivät
vielä ole sukukypsiä. Haikarat eivät pesi Suomessa.
-Ne
ovat esiaikuisia, jotka vielä hakevat paikkaansa, Grönlund sanoo.
Virossa
kattohaikarat ovat yleisiä ja ne myös pesivät siellä. Grönlundin mukaan Virossa
on sellaisia kosteikkoja, joita haikara kaipaa.
\- Suomessa muun muassa salo-ojitus rajoittaa haikaran
ravinnonsaantia, Grönlund arvelee.
Grönlundin mukaan haikarat syövät matoja, sammakoita, hyönteisiä ja muuta
proteiinipitoista ravintoa. Grönlund
kertoo, että Suomesta haikarat palaavat ajan kanssa Viroon.
Mistä miehille työpaikkoja?
Työttömiä oli maaliskuussa 9 000 enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Yhteensä työttömiä oli 236 000. Mille aloille miehiä voitaisiin työllistää?
Työttömyysaste oli 9,0 prosenttia, kun se edellisvuoden
maaliskuussa oli 8,5 prosenttia.
Miesten työttömyysaste oli 9,7 ja naisten 8,2 prosenttia.
Oletko törmännyt tuttavapiirissäsi miesten työttömyyteen? Onko naisille enemmän töitä?
Miten miehiä työllistettäisiin?
Venäjällä kuuden ihmisen taposta epäilty asemies yhä karkuteillä
Asemies tappoi maanantaina iltapäivällä metsästysliikkeen myyjiä ja ohikulkijoita Belgorodin kaupungissa ja pakeni paikalta.
Venäjällä etsitään yhä usean ihmisen surmasta epäiltyä asemiestä. Metsästysliikkeessä käynyt asemies tappoi maanantaina iltapäivällä kuusi ihmistä Belgorodin kaupungissa ja pakeni paikalta. Uhreista neljä oli metsästysliikkeen myyjiä ja kaksi ohikulkeneita teini-ikäisiä tyttöjä.
Epäillyn etsimiseen on valjastettu 2 000 ihmistä. Belgorodilaisella 32-vuotiaalla miehellä on aikaisempaa rikoshistoriaa. Hän vapautui vankilasta viime vuonna. Poliisi on varoittanut, että epäilty saattaa olla aseistautunut.
Belgorod, jossa asukkaita on noin 360 000, sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa. Russia Todayn verkkosivujen mukaan myös Ukrainan viranomaisille on lähetetty kuvaus epäillystä. Ria Novostin mukaan pidätykseen johtavasta vihjeestä on luvattu yli 70 000 euron palkkio.
Belgorodissa vietetään surupäivää tiistaina ja keskiviikkona uhrien muistoksi.
Integratio
Integratio eli Kalle Nissinen on elektronista musiikkia harrastava 23-vuotias nuori mies.
Kotipaikkakunta: Kerava
Musiikkityyli: elektroninen, Dubstep, Konemusiikki
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Kalle Nissinen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvänkuuloista ja taitavasti tehtyä EDM:ää. Vokaalikoukut toimivat ja tarttuvat korviin.
**Vielä odotamme:**
Biisissä olisi tiivistämisen varaa. Välillä dropeista ei nousta takaisin ihan niin täysillä kuin toivoisi, jolloin biisissä ilmenee pientä laahaavuuden tunnetta. Reilusti tiiviimpi paketti antaisi kuulijalle mahdollisuuden jäädä kaipaamaan uusintakierrosta.
**Kristallipallo:**
Tiivistämistä ja koukkuihin keskittymistä, sillä pääsee jo pitkälle!
Tarjolla: kulttuuri-ihmisen unelmatyö
Osastollani on parhaillaan avoinna tehtävä, joka on täysverisen kulttuuri-ihmisen unelmatyö.Etsin kulttuuriohjelmien toimitukselle esimiestä, jonka tehtävänimike on [genretuottaja](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2446&amp;lang=fin). Toimituksen esimiehenä hän johtaa ohjelmatyötä kulttuuritoimituksessa ja sen vuoksi vahva sisältöosaaminen sekä sähköisen median ja kulttuurikentän tuntemus ovat suureksi avuksi.Toimitus tekee pääasiassa ohjelmasarjoja ja dokumentteja televisioon sekä viikoittaisia kulttuuriohjelmia radioon. Tällä hetkellä ohjelmistossa ovat mm. [Tekijänä](http://areena.yle.fi/tv/1430251) Yle Teemalla ja kesän korvalla TV1:ssä alkaa jälleen [Kymmenen kirjaa](http:http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/kulttuuri/10-kirjaa-rikoksesta-%E2%80%93-tv1n-suosittu-sarja-saa-jatkoa), jonka aiheena on tänä kesänä rikos. Tuorein tulokas Radio 1:n kulttuuritarjonnassa on keväällä alkanut leffaohjelma [Filmiryhmä](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/filmiryhma/). Kaikki kulttuuriohjelmat löytyvät myös[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).Genretuottaja vastaa myös sisältöjen ja ohjelmistojen uudistamisesta. Tässä työssä hänellä on apunaan seitsemän taitavaa tuottajaa, jotka ideoivat ja kehittävät konsepteja ja käytännössä toteuttavat ohjelmat ja sisällöt tuotantotiimien kanssa. Kulttuuriohjelmien toimituksessa on kaikkiaan kolmekymmentä henkilöä ja genretuottaja on siis koko joukon eli näiden toimittajien, toimitussihteereiden, ohjaajien ja tuottajien esimies. Toimituksen työtilat ovat Pasilassa Ison pajan ja toimitustalon kolmannessa kerroksessa.Kulttuuriohjelmien toimitus on yksi kulttuuri- ja viihdeosastomme seitsemästä toimituksesta ja genretuottajat ovat osaston johtotiimin jäseniä. Tapaan genretuottajat joka torstai kokouksessa, jossa päivitämme ajankohtaisia asioita, teemme tärkeimmät sisältö- ja tuotantopäätökset, arvioimme ohjelmistojemme onnistumista, valmistelemme tuotantosuunnitelmia, seuraamme budjetteja, ideoimme ja etsimme yhdessä ratkaisua erilaisiin ongelmiin. Teemme töitä kunnianhimoisesti ja tehokkaasti, vaikka puhumme ja nauramme paljon. Hyvä ja erityisesti huono huumori on aivan mahtava luontaisetu työpaikalla!Oma tehtäväni osastopäällikkönä on tukea ja sparrata genretuottajia heidän vaativassa tehtävässään ja varmistaa, että kukin tietää vastuunsa, tehtävänsä ja tavoitteensa. Jokainen genretuottaja saa kuitenkin johtaa omaa toimitustaan ja sen ammattilaisia omalla persoonallisella tavallaan. Kulttuuri, viihde, tapahtumat ja musiikin kaikki genret ovat laajoja sisältökokonaisuuksia, joiden sullominen yhteen muottiin olisi järjetöntä.Luovaan toimintaan pitää mahtua muunnelmia, variaatioita, vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Minulle esimiehenä riittää mainiosti, kun asialliset asiat hoidetaan hyvin, niin muuten voidaan ottaa rennosti ja olla kuin Ellun kanat!Jos sinulla on näkemystä ja halua vaikuttaa siihen, mikä on Ylen kulttuuritehtävä ja millaista kulttuurisisältöä Yle tarjoaa, olet ehkä etsimäni ihminen. Genretuottajana opit pian tuntemaan koko Ylen, koska toimimme monimediaisesti ja verkostoituneesti ja tässä tehtävässä pääset tekemään yhteistyötä alan parhaiden ammattilaisten kanssa.__[Klikkaa hakemus auki,](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2446&amp;lang=fin) aikaa 5.5.2013 saakka__
Eivät halua vähemmistönä selvittämään omia oikeuksiaan
Saamelaiskäräjät vastasi jo toistamiseen maa- ja metsätalousministeriölle, ettei se osallistu työryhmään, jonka tehtävänä olisi valmistella saamelaisten osallistumisoikeuksien lisäämistä valtion maa- ja vesialueiden käyttöä koskevassa päätöksentekomenettelyssä. Saamelaiset olisivat olleet vähemmistönä selvittämässä omia oikeuksiaan.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen oli kirjeessään pyytänyt saamelaiskäräjiä harkitsemaan uudelleen työryhmään liittymistä. Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli maanantaina asiaa ja päätyi toistamaan kielteisen kantansa.
Saamelaiskäräjät päätti jo aiemmin, ettei se nimeä ketään maa- ja metsätalousministeriön työryhmään, jonka tarkoitus oli selvittää saamelaisten oikeuksia maihin ja vesiin. Helmikuussa saamelaiskäräjät kieltäytyi työryhmästä vedoten siihen, että saamelaiset olisivat olleet vähemmistönä ryhmässä, jonka tehtävänä olisi ollut selvittää saamelaisten oikeuksia. Kymmenestä paikasta vain kolme olisi ollut saamelaisia varten.
ILO- työryhmä ei aloittanut toimintaansa, koska sellaista ei voitu nimetä ilman saamelaiskäräjiä, kertoi maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenoja Yle Sápmille helmikuussa.
Esittävät tasapuolista työryhmää
Saamelaiskäräjien hallitus ehdottaa, että ILO 169-sopimuksen ratifioinnin valmistelua varten asetettaisiin tasapuolinen työryhmä. Mallia voidaan hakea oikeusministeriön asettamasta saamelaiskäräjälain uudistamista valmistelevasta työryhmästä. Työryhmässä sekä valtiolla että saamelaiskäräjillä on yhtä suuri edustus ja puheenjohtajana toimii riippumaton taho.
Saamelaiskäräjät kirjoittaa kirjeessään ministerille, että se on valmis neuvottelemaan saamelaisasioista nimenomaan valtion kanssa.
Pekkarinen: Uusia toimia työllisyyteen tai uusi hallitus
Entinen elinkeinoministeri vaatii hallitukselta toimia tai uusia vaaleja. Työttömyysaste oli maaliskuussa yhdeksän prosenttia.
Keskustan kansanedustajan Mauri Pekkarisen mielestä työttömyyden lisääntyminen kielii epäonnistuneesta talous- ja työllisyyspolitiikasta.
Pekkarinen pitää erityisen huolestuttavana yrittäjyyden hiipumista.
\- Tilastokeskuksen mukaan yrittäjien ja 
yrittäjäperheenjäsenten määrä on laskenut vuodessa suhteellisesti huomiota 
herättävän paljon, eli jopa 4,6 prosenttia, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen arvioi, että hallituksen vero- ja 
kehyspäätökset alkavat vaikuttaa aikaisintaan vuoden kuluttua, ja osa niistä heikentää entisestään työllisyyttä.
\- Monien työllistävien pk-yritysten ja 
yrittäjien yhteenlaskettu verotus kiristyy ja työllistäminen vaikeutuu. 
Koulutuspaikkojen ja alan voimavarojen erittäin merkittävä leikkaaminen 
heikentää puolestaan nuorten työllistymistä, hän sanoo.
Pekkarisen mielestä hallituksella ei ole jatkamisen oikeutusta ilman uusia toimia työllisyyden edistämiseksi.
Hän peräänkuuluttaa yhteiskuntasopimusta, jonka rakentamiseen tarvitaan 
mukaan myös työmarkkinajärjestöt.
Tilastokeskuksen tiistaina julkaisemien työllisyyslukujen mukaan maaliskuussa oli 9 000 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Työllisiä oli 41 000 vähemmän kuin edellisen vuoden maaliskuussa.
Poliisina esiintyvä mies urkkii pankkitunnuksia
Itä-Uudenmaan poliisina esiintyvä mies on soittanut maanantaina useita puheluita iäkkäille ihmisille Vantaan alueella. Soittaja on pyytänyt puhelimessa pankkitunnuksia. Poliisi varoittaa valepoliisista.
Joukko iäkkäitä vantaalaisia sai maanantaina puhelun Itä-Uudenmaan poliisiksi esittäytyvältä mieheltä. Poliisin mukaan mies on soittanut useita puheluita maanantaina iltapäivän ja illan aikana.
Valepoliisi on kertonut uhreilleen, että heidän pankkitililtään on viety rahaa. Soittaja on pyytänyt pankkitunnuksia asentaakseen palomuuria uhrin tietokoneelle. Pankkitunnukset saatuaan mies on tyhjentänyt uhrinsa pankkitilin.
Poliisi muistuttaa, että pankkitunnuksia ei pidä antaa kenellekään. Kukaan muu kuin tilinhaltija ei tarvitse niitä.
Kiimingin Alakylässä kulkuyhteys oli kokonaan poikki
Kiimingin Alakylän Honkasentien alueella tulvavesi on tiistain aikana jatkanut nousuaan ja kulkuyhteydet ovat poikki. Alueelle ei päässyt tiistaina alkuiltapäivästä lainkaan, mutta myöhemmin asukkaita kuljetettiin jälleen traktoreilta ja vesi väistyi paikoin tieltä.
Vielä tiistaina aamupäivällä Honkasentien alueen asukkaita pystyttiin kuljettamaan traktoreilla, mutta kulkuyhteydet katkesivat  kokonaan tiistaina alkuiltapäivästä.
Tulva on aiheuttanut ongelmia myös Ylikiimingin keskustassa.
Sähköasentajien lakko siirtää vuosikausia odotetun toriremontin valmistumista
Kuopion uuden kauppahallin, kauppakeskuksen ja pysäköintilaitoksen avajaiset siirtyvät työtaistelun vuoksi.
Kuopion Alatori-hankkeen valmistuminen viivästyy sähköasentajien aloittaman työtaistelun vuoksi.
Uudistuneen kauppahallin, torinalaisen kauppakeskuksen, paviljongin ja pysäköintilaitoksen uuden puolen piti avautua toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna, mutta avajaisia on päätetty lykätä perjantaihin 10. toukokuuta saakka.
Sähköalojen ammattiliitto ry aloitti koko sopimusalaa koskevan kahden vuorokauden mittaisen työtaistelun tänä aamuna. Lakko päättyy torstaina. Jos lakko pitkittyy, Alatori-hanke viivästyy entisestään.
Chelsea-fanit solvaavat omaansa - seura tutkii asiaa
Yossi Benayoun on ollut Chelsea-kannattajien silmätikku helmikuusta asti.
Uutistoimisto AP:n mukaan Chelsea tutkii pelaajaansa Yossi Benayouniin kohdistunutta solvaavaa huutelua. Brittimedian mukaan lontoolaiskannattajat ovat solvanneet seuran israelilaispelaajaa juutalaisvastaisin huudoin.
Benayoun sai faneilta ilkkuja tultuaan vaihdosta kentälle sunnuntain ottelussa Liverpoolia vastaan. Hän kommentoi asiaa hiljattain Twitterissä.
\- On ongelmia, joita seura yrittää hoitaa oikealla tavalla. Joskus ihmiset ylittävät rajan, Benayoun kirjoitti.
Benayoun joutui fanien silmätikuksi annettuaan Fernando Torresta puolustaneita kommentteja helmikuussa. Israelilaisen sopimus Chelseassa on päättymässä tähän kauteen.
Nilsiään valmistuu syksyllä uusi pyörätie
Kevyen liikenteen väylän rakentaminen Nilsiäntien ja Syvärintien välille alkaa toukokuussa.
Pyörätien rakentaminen Nilsiäntien ja Syvärintien välille alkaa toukokuussa Kuopion Nilsiässä.
Uusi, reilun puolen kilometrin pituinen väylä maantiellä 577 yhdistää Nilsiäntien ja Syvärintien kevyen liikenteen väylät toisiinsa. Reilun puolen kilometrin tieosuuden rakentamisen yhteydessä rakennetaan myös uusi silta Pappilanjoen ylitse.
Noin 350 000 euroa maksava urakka on valmis syyskuussa.
Koitelinkosken tulvat keräävät katsojia
Kiimingin Koiteli on houkutellut viime päivinä runsaasti väkeä seuraamaan luonnonvoimia. Katso kuvagalleria keväisestä Koitelista.
\- Tämä on 
mahtava näky, on isot jääpadot, summaa yksi katsojista.
\- Se on aina 
hieno luonnonnäytelmä, voimakas elämys tuo kevään tulo, toinen toteaa.
Kiiminkijoen tulva on ollut tänä keväänä poikkeuksellisen nopea ja runsas.
\- Kun katsoo 
noita jääröykkiöitä jo tässä vaiheessa, niin en muista nähneeni tällaista. 
Pahin tulva voi olla vielä edessä, pohtii vuosikausia 
Kiiminkijoella vieraillut.
Kuohuva koski 
on houkutellut paikalle myös kuvaajia.
\- Vesi on 
elementtinä aina kiinnostava kuvattava, oli se missä muodossa tahansa.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Näkökulma: Rinnevaaraton Heinola ei ole ongelmaton 
Kaupunginjohtajan irtisanomisella ratkaistiin Heinolan ongelmia vain päällisin puolin. Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma pohtii Tita Rinnevaaran irtisanomisen perusteita.
Heinolan kaupunginvaltuusto vapautti kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tehtävästään äänin 33-10.
**Hyvällä tahdolla äänestyksen** tulosta voi lopulta pitää selkeänä. Valtuustopuheiden perusteella sen voi tulkita myös lupaukseksi jostakin paremmasta.
Vaikka kokous venähti, yllättävän harva valtuutettu puhui Heinolan valtuustossa ennen äänestystä. Vain kymmenkunta päättäjää.
Tämä saattoi olla merkki siitä, että moni oli harkinnut huolellisesti ja tehnyt päätöksensä ennen saliin tuloa.
Valtuutettujen puheista kuului se, että päätöksen vakavuus oli ymmärretty.
Valtuutettujen puheista kuului se, että päätöksen vakavuus oli ymmärretty.
**Kaupunginjohtajan erottaminen ei ole pikkujuttu.** Erottamisella todennäköisesti sinetöidään ihmisen työuran tuhoutuminen ja samalla osoitetaan jyrkällä tavalla, että syntipukki Heinolan ongelmiin on löytynyt, ainakin osittain.
Syntipukiksi Heinolan monisyisiin johtamisongelmiin Rinnevaaraa ei kuitenkaan leimattu valtuutettujen puheissa.
Hänen irtisanojistaankin moni arvosti kaupunginjohtaja Rinnevaaran kykyä toimia muun muassa elinkeinopolitiikassa. Häntä arvostettiin puheissa myös aloitteellisena vanhuspalveluiden järjestäjänä.
**Rinnevaara kompastui valtuustopuheiden** perusteella ennen muuta luottamuspulaan henkilökuntansa johtajana. Monen puhujan suulla todettiin Rinnevaaran menettäneen luottamuksensa henkilöstöjohtajana.
Siinä vaiheessa, kun ongelmia henkilökunnan kanssa ilmeni, hän ei kyennyt kokoamaan joukkoja saman pöydän ääreen ja ratkaisemaan tulehtuneita suhteita.
Mahdottomassa tilanteessa sellaistakin olisi pitänyt hyvän johtajan yrittää.
Ennen muuta Rinnevaaran tapa hoitaa asioita juristin ja poliisitutkinnan kautta sai monen ratkaisevasti takajaloilleen.
Rinnevaaraton Heinola ei kuitenkaan pääse ongelmistaan kaupunginjohtajan irtisanomisella.
Heinolan hallinto ja päätöksenteko ovat sekasorron tilassa ja asiallisesti jumissa.
**Moni totesi valtuustossakin,** että uuden toimintakulttuurin rakentaminen vaatii ennen muuta poliitikoilta täyskäännöstä toimintatavoissa.
Heinolan hallinto ja päätöksenteko ovat sekasorron tilassa ja asiallisesti jumissa.
Kaiken koheltamisen jälkeen on toivottavaa, että kaupungista kiinnostuisi työtä, selkäänpuukotuksia, ja ohijohtamista pelkäämätön johtaja-ammattilainen, joka ei tönimisistä hermostu.
Tapaus Rinnevaaran jatkohoitaminen nimittäin saattaa pitää poliitikkojen rivit sekaisena vielä pitkään.
Pohjanmaan taidetoimikunta sai uudet jäsenet
Taiteen edistämiskeskus on nimennyt uudet taidetoimikunnat. Pohjanmaalla vanhoista jäsenistä jatkavat puheenjohtaja Eija-Irmeli Lahti sekä valokuvaaja Mats Sandström ja tanssipedagogi Mia Wiik.
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto on nimennyt Pohjanmaan taidetoimikunnan uudet jäsenet. Toimikunnan puheenjohtajana jatkaa näyttelijä Eija-Ilmeri Lahti Seinäjoelta.
Muita jäseniä on Pohjanmaalta neljä, Etelä-Pohjanmaalta kolme ja Keski-Pohjanmaalta yksi. Uuden lain mukaan taideneuvosto nimeää alueellisten taidetoimikuntien 
puheenjohtajat ja muut jäsenet. Varapuheenjohtajan toimikunta valitsee 
keskuudestaan. Toimikunnan kausi kestää kaksi vuotta.
Puheenjohtaja
Eija-Irmeli Lahti, näyttelijä, Seinäjoki
Jäsenet
Tuija Ahola, vt.museonjohtaja, Lappajärvi  
Matti Hakamäki, Kansanmusiikki-instituutin johtaja, Kaustinen  
Marko Hautala, kirjailija, Vaasa   
Tuomo Kallio, projektisihteeri, Seinäjoki   
Henna Mantere, taiteen maisteri, Lapua   
Jimmy Pulli, bildkonstnär, Vasa   
Mats Sandström, fotograf, Nykarleby  
Mia Wiik, danspedagog, Korsholm
Ruben Stiller: Välinpitämättömästi keskellä päivää
Musliminainen kävelee vastaani niqabissa. Mitä se minulle kuuluu? kyselee Ruben Stiller blogissaan.
Stiller on pukeutunut kulttuurilleen ominaiseen tapaan: hänellä on huppari ja lötköttävät farkut. Musliminainen on verhoutunut niqabiin, joka jättää vain silmät näkyviin. Kaksi kulttuuria kohtaa Helsingin keskustassa, ilmassa on muhkean  etnofestivaalin tuntua.
Mutta kulttuurien välinen dialogi ei pääse koskaan alkamaan.
Kumpikin kävelee liberaalisti toisen ohi. Mauttomassa hupparissaan hiippaileva Stiller tuijottaa hetken niqabia, mutta palaa nopeasti välinpitämättömään vapaamielisyyteensä. Nainen ei edes vaivaudu katsomaan Stillerin lötköttäviä farkkuja, vaan jatkaa matkaansa silmää räpäyttämättä.
Naista ei kiinnosta, kuinka tasa-arvoinen parisuhde Stillerillä on. Hän ei utele Stilleriltä, kumpi pesee pyykit ja siivoaa Stillerin taloudessa.
Stiller vastaa samalla mitalla. Häntä ei kiinnosta naisen yksityiselämä, koska hän ei yleensäkään kulje Helsingin keskustassa tarkkailemassa tasa-arvon tilaa.
Kohtaaminen on välinpitämättömyydessään yhtä suvaitsevaisuuden riemujuhlaa. Vältymme kulttuurien välisen dialogin vaivaannuttavan maireilta hokemilta, eikä meidän täydy kohkata miehen ja naisen rooleista eri kulttuureissa.
Kaikki olisi ollut täydellistä, jos örisevät suomalaiset juopot olisivat malttaneet vaieta. Niihin on todella vaikea suhtautua liberaalilla välinpitämättömyydellä.
Kyllä suvaitsevaisuudellakin on rajansa.
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Keski-Suomen taidetoimikunta sai uudet jäsenet
Alueellisen taidetoimikunnan puheejohtajaksi valittiin karstulalainen Seppojuhani Ruotsalainen.
Karstulalainen teatteriohjaajaja ja näytelmäkirjailija Seppojuhani Ruotsalainen on valittu Keski-Suomen alueellisen taidetoimikunnan puheenjohtajaksi.
Alueelliset taidetoimikunnat ovat Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelimiä. Ne päättävät taiteilijoille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista ja osallistuvat taiteen edistämiseen alueellaan.
Seppojuhani Ruotsalainen arvioi, että toimikuntien asema taidekentän edistämisessä on vakaa. Vaikuttavauus saattaa hänen mukaansa jopa lisääntyä, vaikka rahaa ei liiemmin jaossa olekaan.
\- Jos rahalla mitataan vaikuttavuutta, niin se ilmeisesti vähän pieneni se potti tänä vuonna, mutta kyllä minusta taidetoimikunnan tehtäväkentässä on paljon muitakin asioita kuin jakaa pelkästään rahaa, joka tietysti on tärkeä ja keskeinen tehtävä. Mutta muutakin tehtävää varmaan löytyy. Otetaan nyt esimerkiksi jokin valtakunnallinen tapahtuma, mikä on Keski-Suomen alueella, niin sen rahoituksen jatkuvuuteen voi taidetoimikunta mielestäni vaikuttaa hyvin keskeisesti.
Ruotsalaisen lisäksi kaksivuotiselle kaudella taidetoimikuntaan valittiin intendentti Lasse Allonen Jyväskylästä, projektipäällikkö ja muotoilija Marjo Hallila Jyväskylästä, valokuvataitelija Maija Holma Jyväskylästä, museojohtaja Kari Kotilainen Saarijärveltä, kulttuurituottaja Pauliina Lapio Jyväskylästä, tutkijatohtori Risto Niemi-Pynttäri Petäjävedeltä, kullttuuritoimenjohtaja Jorma Rihto Viitasaarelta sekä elokuva- ja mediakasvattaja Sisko Vähämäki Jyväskylästä.
Kiimingin koulussa varauduttu tulvaveden nousuun
Yltyvää tulvavesitilannetta seurataan tarkasti keskustassa sijaitsevassa Kiiminkijoen koulussa. Pelastuslaitoksen mukaan alueen läpi kulkevien tulvauomien virtaamat ovat niin voimakkaita, että koulu saattaa jäädä pahimmassa tapauksessa saarroksiin. Kiiminkijoen koulussa opiskelee noin 550 oppilasta.
Kiiminkijoen koulun rakennus ei ainakaan toistaiseksi ole välittömässä vaarassa, rehtori Tuomo Lukkari arvioi tiistaina puolen päivän jälkeen.
\- Tilanne on rauhallinen ja seuraamme joen virtaamaa. Osa oppilaista on lähtenyt kotiin ja osa on vielä tunneilla. Muutamalla oppilaalla koti on veden vallassa eli emme voi päästää heitä vielä lähtemään, Lukkari kertoo.
Koulu on tiedottanut oppilaiden vanhempia tiistaina tulvatilanteesta.
\- Lapset ovat seuranneet mielenkiinnolla keväistä jokea. Koululla ja kotona aikuisia huolettaa, miten oppilaille taataan turvallinen koulumatka, rehtori sanoo.
Itse koulua tulvavesi ei toistaiseksi uhkaa. Koulun edessä oleva sivuoma on Lukkarin mukaan kuitenkin tulvinut sen verran, että vettä on lähellä parkkialuetta.
\- Koulun suhteen puhutaan noin 70-80 sentin vesivarasta. Tilanne on vaihdellut nopeasti. Koulun kohdalta jäät lähtivät maanantaina liikkelle ja tiistaina aamulla esimerkiksi Purontiellä oli tilanne, jossa vesi nousi tielle 20 minuutissa.
Pelastuslaitos on ollut yhteydessä koululle useaan otteeseen tiistain aikana ja evakuointisuunnitelmia on mietitty.
\- Tällä hetkellä on tärkeintä, että oppilaat pääsevät turvallisesti kotiin. Seuraamme tilannetta tiistai-illan aikana ja olemme sopineet, että mikäli keskiviikkona oppilasta ei ole turvallista laittaa kouluun, hän voi jäädä kotiin, rehtori kertoo suunnitelmista.
Vaikka jokielämä ja tulvat ovat jokakeväinen asia ja vedennousuun on varattu aiempien vuosien tapaan, nopea tulvatilanne yllätti.
\- Koulumme pitkäaikaiset opettajat eivät muista, että Kiiminkijoki olisi koskaan tulvinut näin pahasti. Ihan kaikkeen emme ole osanneet varautua, kun tilanne on ollut näinkin poikkeuksellinen, Lukkari toteaa.
Lehdet kaikkien luettavaksi - valtiolta tarvitaan rahaa
Kansalliskirjaston johtaja haluaa yhteiskuntasopimuksen, joka takaisi kaikkien vanhojen sanomalehtien lukemisen digitaalisena kansalaisille.Tällä hetkellä digitoitujen lehtien saatavuus rajoittuu 1910-luvulle. Kulttuuriaarteiden digitoimiseen tarvitaan rahaa valtiolta.
1910-lukua tuoreempia sanoma- ja aikakausilehtiä joutuu edelleen selaamaan mikrofilmeiltä vaikka muut palvelut ovat sähköistyneet vauhdilla. Digilehtien käyttöön asettamista hidastaa[tekijänoikeuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404). Sen mukaan aineisto on tekijänoikeudesta vapaa, kun tekijän kuolemasta on kulunut 70 vuotta.
[Kansalliskirjaston](http://www.kansalliskirjasto.fi/index.html)johtaja Kai Ekholm haluaisi yhteiskuntasopimuksen, joka mahdollistaisi kaikille lehtien vapaan lukemisen itsenäisyyden juhlavuonna 2017. Ekholmin mukaan lehtien digitointi on Kansalliskirjaston perustehtävä.
\- Jos kansalaiset eivät näe sanomalehtiä verkossa, kansallinen identiteetti romahtaa, luottamus poliittiseen päätöksentekoon hämärtyy ja ihmisistä tulee hyvin likinäköisiä, Ekholm perustelee digitalisointia.
\- Se on jo poliittisen moniarvoisuuden mittari, että saamme puoluekentältä laidasta laitaan aineistoa verkkoon, Ekholm jatkaa.
Ekholmin mukaan suomalaisilta on jo häipynyt kymmenen vuoden takainen perspektiivi. Sanomalehdillä on arkistoissaan valtava kulttuurihistoriallinen aarre, joka halutaan saada julkiseksi ja helpommin luettavaksi yhteiskuntasopimuksella.
\- Kansalaissopimus ja yhteiskuntasopimus voisi toimia niin, että annetaan tietty summa korvauksena ja jaetaan se esimerkiksi apurahoina toimittajille tai journalisteille. Toimiihan se  kirjastojen lainausjärjestelmässäkin, Ekholm hahmottelee.
"Kuka omistaa 1950-luvun sanomalehtien oikeudet?"
Ekholm kritisoi nykyistä tekijänoikeusjärjestelmää epätarkaksi.
\- Tällä hetkellä ilmestyy yli 100 000 erilaista painotuotetta ja montako miljoonaa artikkelia. Ei kukaan edes pysty teknisesti selvittämään näitä oikeuksia.
Ei kukaan edes pysty teknisesti selvittämään näitä oikeuksia. 
\- Kuka omistaa 1950-luvun sanomalehtien oikeudet? Tietääkö kukaan sitä edes aivan oikeasti? Se on hyvin teoreettinen kehys, kun ruvetaan sitä oikein raaputtamaan, kritisoi Ekholm.
Kansalliskirjasto haluaa valtiolta tukea, jotta yhteiskuntasopimus saataisiin aikaan. Keskeisessä roolissa sopimuksen aikaan saamisessa oni opetus- ja kulttuuriministeriö.
Kulttuuriaarteen julkaiseminen tahdon asia
Suomessa on itsenäisyyden aikana julkaistu noin 2000 lehteä, joten digitalisointia sanotaan enemmänkin tahdon asiaksi kuin rahakysymykseksi. Useille lehtitaloille digitalisointi on kuitenkin rahakysymys. Esimerkiksi[Sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/)ei ole aikeissa julkaista vanhoja lehtiään sähköisinä.
\- Se maksaisi useita satoja tuhansia euroja. Mikäli saisimme digitalisointiin tukea, voisimme laittaa siihen omaa rahaa, sanoo päätoimittaja Pasi Koivumaa.
Se maksaisi useita satoja tuhansia euroja.
Vaikka digitalisointiin käytettäisiin verorahoja, ei se estäisi lehtitaloja käyttämästä sähköistä aineistoa kaupallisiin palveluihin.
\- Emme me sitä halua estää. Jos joku haluaa kolme artikkelia lukea ilmaiseksi ja jos lukeekin 300 niin todennäköisesti hän myös valmis maksamaan siitä, Kansalliskirjaston johtaja Kai Ekholm kertoo.
Ekholmin mukaan Kansalliskirjasto pystyy digitoimaan puolitoista miljoonaa sivua vuodessa.
\- Norja on digitoinut kymmenessä vuodessa koko kansallisperintönsä. Meillä urakkaa on ehkä puolet enemmän kuin Norjassa, Ekholm kertoo lehtien digitoinnista.
Mallia Norjasta ja Ruotsista
[Itä-Suomen yliopiston](http://www.uef.fi/fi/uef/home)yleisen historian professori Harri Siiskonen etsii edelleen tietoja mikrofilmeiltä. Käytäntö on työläs ja vie aikaa. Tutkija suosittelee Suomen ottavan maali länsinaapurin[Mediearkivet](http://www.retriever-info.com/se/)-järjestelmästä.
\- Siihen on koottu kaikki ruotsalaiset sanomalehdet ja aikakausilehdet ja muita tämän tyyppisiä aikakausijulkaisuja vuodesta 1981 lähtien. Kaikki tämä aineisto on saatavilla digitaalisessa kokotekstimuodossa, Siiskonen tietää.
Kun aineisto on kerralla saatavissa, tutkijan työ helpottuu olennaisesti. Järjestelmä mahdollistaa vertailevan tutkimuksen ja aineistoa voidaan hyödyntää systemaattisesti.
Kansalliskirjaston Mikkelin Digitointi- ja konservointikeskuksessa on meneillään[Comellus-projekti](http://www.kansalliskirjasto.fi/uutiset/1328001808078.html), jossa sanomalehtiaineistoa digitoidaan. Mukana pilottihankkeessa on Esan Kirjapaino Oy, joka kustantaa[Etelä-Suomen Sanomia](http://www.ess.fi/)sekä Etelä-Savon viestintä Oy, joka kustantaa sanomalehti[Länsi-Savoa](http://www.lansi-savo.fi/).
Stora Enso säästää 200 miljoonaa hallinnosta - "Tehtaita ei olla sulkemassa"
Yhtiön tavoitteena on muun muassa keskittää toimintoja mahdollisimman paljon yhteen toimipaikkaan. Imatralla ollaan melko rauhallisin mielin.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa uuden säästöohjelman. Yhtiön tavoitteena on pienentää vuosittaisia kiinteitä kuluja 200 miljoonalla eurolla.
\- Säästöjä haetaan rakenteita yksinkertaistamalla ja organisaatiota tiivistämällä. Nyt ei haeta kapasiteettileikkauksia eikä tehtaiden sulkemisia vaan keskitytään yhtiön hallinnon rationalisoimiseen, johtaja Lauri Peltola sanoo.
Seuraavan kahden kuukauden aikana suunnitelmia tarkennetaan. Yksityiskohtaisempia tietoja säästöohjelmasta yhtiö ei vielä kerro.
\- Henkilövaikutuksiltakaan ei vältytä, sanoi toimitusjohtaja Jouko Karvinen tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Sitä, kuinka montaa työntekijää säästösuunnitelma koskee, on Peltolan mukaan vielä liian aikaista arvioida.
\- Stora Enson pääkonttori säilyy kuitenkin Helsingissä.
Yhtiön aiemmin ilmoittama 30 miljoonan euron säästösuunnitelma Building and Living -liiketoiminta-alueella sisältyy nyt ilmoitettuun 200 miljoonan euron säästötavoitteeseen.
Säästötavoite saavutettaisiin yhtiön mukaan kesäkuussa 2014.
Ulkoistuksia, keskittämistä ja uusi rakenne
Yhtiö aikoo ulkoistaa toimintoja konsernin yhteisissä palveluissa ja myydä ydinliiketoimintaan kuulumatonta omaisuutta sekä keskittää toimintoja mahdollisimman paljon yhteen toimipaikkaan.
\- Eurooppa-vetoinen painetun median markkinamme on kutistunut yli 20 prosenttia vuodesta 2008, eikä ole mitään syytä uskoa, että viimeisen viiden vuoden rakenteellinen muutos Euroopassa hidastuisi tai muuttaisi suuntaansa lähitulevaisuudessa, Karvinen perusteli tiedotteessa.
Stora Enso suunnittelee yhdistävänsä puisia rakennuselementtejä ja sahatavaraa valmistavan Building and Living - sekä paperia valmistavan Printing and Reading -liiketoimintansa yhdeksi liiketoiminta-alueeksi.
Kaksi muuta divisioonaa olisivat nykyiset pakkausmateriaalia valmistava Renewable Packaging- sekä sellua tuottava Biomaterials-liiketoiminta-alue.
Stora Enson liikevaihto tammi-maaliskuussa oli hiukan vuodentakaista pienempi, 2 667 miljoonaa euroa. Liiketulos putosi 20 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna tammi-maaliskuussa oli 127 miljoonaa euroa.
Nokelainen: lientä pitää purkittaa huonompinakin aikoina
Stora Enso piti tiistaina  tiedotustilaisuuden mm. Imatran tehtaiden henkilöstölle. Kaukopään pääluottamusmiehen Ilkka Nokelaisen mukaan 200 miljoonan säästöohjelma ei suuresti yllättänyt.
\- Sen suuruus yllätti. Tiedossa kuitenkin ovat hienopaperin menekkiongelmat maailmalla, toteaa Nokelainen. Sen sijaan Imatran tehtaiden nestepakkauskartongit menevät hyvin kaupaksi.
\- Meillä on tehdas ihan hyvässä iskussa, hyvät tuotteet ja osaava henkilökunta. Minun näkemykseni on, ettei Imatra ole näissä talkoissa mukana.
Virkakännykällä voi kuunnella satupuhelinta
Lahden tarkastustoimisto kaipaa yhtenäistä ohjeistusta kaupungin virkakännyköiden käyttöön.
Tarkastustoimisto ryhtyi selvitykseen, koska eräässä kaupungissa havaittiin soitetun virkapuhelimella seksilinjoille. Lahdessa haluttiin selvitystä onko kaupungin kustantamisssa kännyköissä asianmukaiset estoluokat, joilla karsitaan muun muassa juttu-, vitsi, viihde- ja satupuhelimiin soittamiset.
Viime vuonna tammi-elokuun aikana soittoja tällaisiin numeroihin oli tehty 1 300 euron arvosta. Erilaisia laki- , lääkäri ja veropalveluja oli soitettu vielä runsaammin, kaikkiaan 6 500 eurolla.
Selvityksessä ilmeni, ettei Lahden puhelinliittymiin tilattavissa estoluokissa ole yhtenäistä linjaa eikä ohjeistusta. Tarkastuslautakunta esittää, että kaikille kännyköille tulee yhtenäiset estoluokat.
Lahden kaupungilla oli viime vuonna yhteensä 4 160 kännykkää, joiden yhteislasku 8 kuukauden selvitysjakson aikana oli noin 814 000 euroa.
Metson suuri säästöohjelma voi vaikuttaa myös Porissa
Yhtiö ei vielä kertonut tarkempia tietoja 100 miljoonan euron säästöohjelmasta.  Henkilöstövähennykset ovat mahdollisia.
Konepajakonserni Metson uusi säästöohjelma saattaa vaikuttaa myös Porissa. Metson paikallisjohtajan Hannu Tähkäsen mukaan konsernin 100 miljoonan euron säästöohjelman vaikutusta on kuitenkin vielä vaikea arvioida.
Tähkäsen mukaan Metson työntekijöistä Porissa noin 15 prosenttia on tällä hetkellä osittain lomautettuna markkinoiden epävarman tilanteen takia.
Paikallisjohtajan mukaan työtilanne on kuitenkin tällä hetkellä Porissa selvästi parempi kuin vielä puoli vuotta sitten.
Metsolla on Porissa 180-190 työntekijää pääosin suunnittelu- ja myyntityössä.
Kortepohjan ahdistelija vangittiin
Tutkittavaan rikokseen liittyviä havaintoja pyydetään edelleen ilmoittamaan Keski-Suomen poliisille.
Jyväskylässä Kortepohjan ja Palokan alueella tapahtuneisiin seksuaalirikoksiin epäilty mies on tänään vangittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Jyväskyläläinen mies vangittiin syytä epäillä -perusteella.
Poliisin on viikon kuluessa esitettävä lisäselvitystä henkilöön kohdistuvasta rikosepäilystä. Tutkinta jatkuu asianosaisten ja todistajien kuulemisilla. Miehen epäillään häirinneen ja lähennelleen lapsia useamman kerran viime talven aikana.    
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on tutkittavaan rikokseen liittyviä havaintoja ottamaan yhteyttä Keski-Suomen poliisiin numeroon 050 4560471.
Alueellisille taidetoimikunnille nimettiin uudet jäsenet
Taidetoimikunnan jaäsenet päättävät muun muassa taiteilijoille myönnettävistä apurahoista.
Taiteen edistämiskeskuksen taideneuvosto on nimennyt alueellisten
taidetoimikuntien jäsenet tälle ja ensi vuodelle.
Kaakkois-Suomen
taidetoimikunnan puheenjohtajaksi valittiin kotkalainen
teatterinjohtaja Ilkka Laasonen ja jäseniksi muun muassa
imatralainen muusikko Hannu Hokkanen, lappeenrantalainen teollinen
muotoilija Kai Hämäläinen sekä imatralainen taidegraafikko Annu
Vertanen.
Toimikunnat päättävät taiteilijoille, taiteilijaryhmille
ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista
alueellaan. Toimikunnan jäseniksi valittavilta edellytetään hyvää
taiteellista asiantuntemusta.
Ihka ensimmäinen YouTube-video täyttää kahdeksan vuotta
Kaikkien aikojen ensimmäistä YouTube-videota on katsottu yli kymmenen miljoonaa kertaa.
Ensimmäisen videon lataamisesta YouTube-videopalveluun on tänään tiistaina 23. huhtikuuta kulunut tasan kahdeksan vuotta. Ensimmäisenä YouTubeen ladattiin 23. huhtikuuta 2005 video Me at the zoo, jossa esiintyy palvelun perustajiin kuuluva **Jawed Karim**. 20 sekuntia kestävä video on katsottu kahdeksan vuoden aikana yli kymmenen miljoonaa kertaa.
Nykyisin YouTube kerää joka kuukausi noin miljardi käyttäjää. Sinne ladataan joka minuutti 72 tuntia uutta materiaalia.
**Lähteet:** Yle Uutiset, YouTube
Finnsteven ahtaajien ulosmarssi ei näy Kotkassa
Kotkassa Mussalon satamassa toimii noin 30 Finnsteven ahtaajaa. Vuosaaren satamassa tänään alkanut Finnsteven ahtaajien ulosmarssi ei ulotu Kotkaan, vaan ahtaajat jatkavat Mussalossa töitään normaalisti.
Reilut 200 Finnsteven ahtaajaa protestoi ulosmarssillaan työnantajan toimia yt-neuvotteluissa. 
Finnsteven ahtaajat marssivat tänä aamuna työpaikoiltaan Helsingin Vuosaaren satamassa.
Ulosmarssi kestää päivän, takaisin töihin palataan keskiviikkoaamuna.
Myös Kotkassa Mussalon satamassa työskentelee noin 30 Finnsteven ahtaajaa. He jatkavat töitään normaalisti, kerrotaan Finnsteveltä.
Mika Ojala otti askeleen eteenpäin
BK Häckenin riveihin Turun FC Interistä siirtynyt Mika Ojala halusi ottaa seuraavan askeleen urallaan kohti isompia ympyröitä. 
Göteborgilaisseura tunnetaan pallonhallintatyylistään ja se sopii myös
taitavalle laitahyökkääjälle. Debyyttikauttaan pelaavan Ojalan tavoitteena siintää
pelipaikan vakiinnuttaminen uudessa joukkueessa.
\- Avauskokoonpanosta pitäisi raivata pelipaikka ja sitten sen
jälkeen pitäisi myös tehdä tehoja. Tehot ovat minulle luonnollisesti tärkeitä,
ja niillä Suomessakin elin. Tiedän, että tehopisteitä, niin maaleja kuin
syöttöjäkin, seurataan todella tarkasti, Ojala kertoo.
Viime kaudella toiseksi sijoittunut Häcken hamuaa nyt
mestariksi. Sen on aistinut myös Ojala.
\- Haluamme ehdottomasti parantaa viime vuodesta. Tuntuu, että
monella pelaajalla on jäänyt kakkossijasta paljon hampaankoloon, Ojala sanoo.
Ojala on jo ennättänyt huomata eron Suomen ja Ruotsin
pääsarjoissa.
\- Jo heti ensimmäisessä ottelussani huomasin eron
fyysisyydessä. Kentät eivät vielä ole monessakaan paikassa kovinkaan hyvässä
kunnossa ja siten pelistä tulee todella suoraviivaista. Palloa ei hierota
liikaa ja puolustukseen panostetaan, Ojala sanoo.
Kauden ensimmäisissä otteluissa Ojala on tullut kentälle
vaihdosta. Avauskokoonpanopaikkaan hän jaksaa kuitenkin uskoa.
\- Uskon, että tulen olemaan vielä paremmassa kunnossa ja
pelikenttien kohentumisen myötä myös oma pelini paranee. Olen saanut jo nyt
hyvää palautetta valmennukselta. Olen tullut kentälle vaikeissa tilanteissa kun
olemme olleet maalin tai kaksi tappiolla, mutta toisaalta minulla ei ole ollut
silloin muuta kuin voitettavaa, Ojala kertoo.
\- Olemme pelanneet alkukaudesta alle oman tasomme. Uskon,
että pelimme ja tuloksemme tästä vielä paranevat. Meidän pitää uskoa omaan
lyhytsyöttöpeliimme emmekä saa lähteä mukaan vastustajan roiskimispeliin.
Lisäksi vieraspeleissä meidän pitää pelata aiempaa fiksummin, Ojala jatkaa.
**Kimmo Muttilainen**
Rintasyöpä oli 1700-luvun armoton tappaja
Rintasyöpä oli 1700-luvulla viheliäs vitsaus. Hitaasti tappavan taudin lisäksi kauhua herättivät kivuliaat hoidot. Leikkaukset tehtiin ajan tavan mukaan potilaan ollessa hereillä ja tajuissaan.
Turun yliopiston kulttuurihistorian professorin Marjo Kaartisen tutkimus kertoo rintasyövän hoidon karmeasta historiasta 1700-luvun Englannissa.   
  
Kaartisen mukaan rintasyöpä oli häikäilemätön ja tuskallinen vihollinen jo satoja vuosia sitten. Sitä pelättiin usein enemmän kuin kulkutauteja, sillä sen tiedettiin tappavan hitaasti ja kiduttavan potilasta jopa vuosien ajan.  
  
- Rintasyövän hoidot eivät ole tuskattomia nykyäänkään, mutta ennen nukutuksia ja sädehoitoja syövän parantaminen oli erityisen karmivaa, Kaartinen kertoo.
Arsenikkia, sähköhoitoja ja muotilääke elohopeaa
Kaartinen tutki lääkäreiden ja kirurgien potilasaineistoa Englannissa. Tautia hoidettiin monenlaisilla sisäisillä rohdoilla ja ulkoisilla hauteilla. Käytetyt aineet vaihtelevat porkkanan kaltaisista tutuista elintarvikkeista ja lääkekasveista suoranaisiin myrkkyihin.  
  
- Elohopea oli 1700-luvun syövän hoidon muotilääke, Kaartinen kertoo, ja muistuttaa näiden hoitojen olleen myös itsessään potilaille vaarallisia.
\- Myös arsenikkia käytettiin paljon, mutta myös monenlaisia uutuuksia, kuten sähköhoitoa, kokeiltiin.  
  
Potilaat halusivat lykätä kirurgin veitsen käyttöä mahdollisimman pitkälle.
Rintojen leikkaus ilman nukutusta
\- Leikkaushoidot tuli ajan käsityksen mukaan tehdä potilaan ollessa tajuissaan, joten tämä on ymmärrettävää. Kukapa haluaisi itseään leikeltävän elävänä, ellei se ole aivan välttämätöntä, potilaiden tekemiä valintoja tutkinut professori Kaartinen huomioi.
1700-luvun lääkäreiden mielestä naiset suostuivat rinnanpoistoon aivan liian myöhään, sitten kun tauti oli jo levinnyt ja kaikki toivo parantumisesta menetetty.  
  
- Olen heidän kanssaan samaa mieltä, sillä tyypillinen rinnanpoistopotilas 1700-luvulla oli jo kokeillut aivan kaikkea ja päättänyt leikkauttaa rintansa vasta kun hän havaitsi, että muunlaiset hoidot eivät ole auttaneet. Leikkauksen jälkeen jotkut totesivat, että leikkauksen kesto, 20 minuuttia, oli lopulta paljon pienempi paha kuin kuukausia kestäneet hoidot myrkyillä.  
  
_Marja Kaartinen  luennoi rintasyövän historiasta Studia generalia –sarjassa maanantaina 29.4.2013 klo 17-19 Turun yliopiston päärakennuksen luentosalissa I (Tauno Nurmela -sali)._
Iskelmän aarrearkulla juhlivat vain harvat ja valitut
Iskelmämusiikin sävellys- ja sanoitustyöt keskittyvät vain muutamille tekijöille. Kilpailu allalla on kovaa, sillä iskelmä on tuottoisin musiikin laji Suomessa. Iskelmäntekijät eivät kuitenkaan rajoitu enää yhteen musiikkityyliin.
Iskelmäsanoittaja Sana Mustonen on tämän hetken työllistetyimpiä sanoittajia. Hänelle tulee sanoituspyyntöjä miltei päivittäin. Mustosen kynästä on lähtöisin myös teinitähti Robinin hitti _Frontside Ollie_. Hitit eri musiikkityyleissä ovat tervetulleita, sillä kilpailu iskelmämusiikissa on kovaa.
\- Jollekin levylle voi olla ehdolla satoja kappaleita, joista sitten valitaan ehkä kaksitoista. Kyllä tässä sinnitellään ja leivässä pysytään kiinni, mutta ei tällä kyllä rikastumaan pääse, Sana Mustonen sanoo.
Myös rockmuusikko Jonne Aaron on yksi kysytyimmistä iskelmäsanoittajista. Hän tehnyt sanoituksen esimerkiksi Suvi Teräsniskan hittiin _Jos menet pois_. Iskelmänikkareista menestyneitä ovat myös muun muassa Maki Kolehmainen ja Petri Munck sekä konkarit Ile Vainio ja Vexi Salmi.
Iskelmä on uusi aarrearkku
Tehosekoitin-yhtyeessä mukana ollut Matti Mikkola tekee niin ikään paljon musiikkia iskelmätähdille. Viimeisimmäksi uutta tuotantoa on syntynyt Pepe Willbergille, Vicky Rostille ja Maarit Hurmerinnalle.
\- Iskelmä on tänä päivänä sellaista, jossa korostuu melodisuus. Monesti pop ja rock saattavat keskittyä pakettiin, kuoreen ja soundeihin. Iskelmä on turvasatama sellaiselle musiikille, missä melodia ja teksti ovat tärkeitä, Mikkola sanoo.
Nykyisin iskelmää ja poppia on vaikea erottaa toisistaan. Säveltäjä-tuottaja Matti Mikkola on tehnyt musiikkia esimerkiksi Laura Närhelle ja Jesse Kaikurannalle.
\- Aika moni noista artisteista ja biiseistä, joita olen tehnyt, ovat kiikun kaakun, että ovatko ne iskelmää vai poppia vai mitä.
Iskelmää ja poppia sekoittavan tyylin etu on se, että kappaleet pääsevät soittoon useammille radiokanaville. Matti Mikkola ei halua musiikintekijänä ajatella pelkästään taloudellista hyötyä. Iskelmä on hänen mielestään nuoremmille musiikintekijöille uusi aarrearkku.
\- Jos nuoremmille popintekijöille iskelmä ei ole ollut lapsuudessa tai nuoruudessa niin vahvasti läsnä, se voi näyttäytyä nykyisin kiehtovana ja uudenlaisena juttuna. Jos käyttää vaikka tietynlaisia mollisointuja, niin silloinhan voi tehdä vaikka mitä. Mutta kysymykseksi jää, onko se enää silloin iskelmää. Jos laittaa pullapitkoon kardemummaa, onko se silloin intialaista ruokaa?
Iskelmä tarttumassa tabuaiheisiin
Perinteinen iskelmä uudistuu hitaasti. Säveltäjä-tuottaja Matti Mikkolan mukaan uusiutumiselle on kuitenkin paineita.
\- Samaan aikaan kun radiokavanavat, kuulijat ja levy-yhtiöt motkottavat, että älkää käykö sekoilee, vaan tehkää tuttua ja turvallista, niin samaan aikaan ne haluavat jotain virkistävää, uutta ja huomiota herättävää. Siinä onkin mun duunin suurimpia kriisejä, kun koittaa näitä kahta myrskyä vesilasissa tyynnyttää.
Mikkola yrittää löytää uusia vivahteita populaarimusiikin trendeistä, jotka nousevat ehkä myöhemmin myös isomman yleisön suosioon.
\- Olen jo vähän odottanut, että mistä tulee ensimmäinen iskelmäräppäri, Mikkola nauraa.
Iskelmäsanoittaja Sana Mustonen uskoo, että muutosta on luvassa iskelmien sanoituksiin. Mustonen arvelee, että tällä hetkellä suosittujen Arttu Wiskarin ja Tuure Kilpeläisen teksteissä oleva arkirealismi on tulossa myös iskelmään.
\- Luulen, että sellainen liiallinen varovaisuus alkaa karista. Uskalletaan tarttua jopa tabuihin ja vaietumpiin aiheisiin.
Tiesitkö tämän hunajasta?
Joku maustaa teensä lusikallisella hunajaa, toinen kuorruttaa aamupuuronsa tai jogurttiannoksensa tällä makealla luonnonherkulla. Hunaja onkin mainio makeuttaja keittiössä ja luonnollisuudessaan erinomainen ravintolähde. Nykypäivänä hunajaa saa ostettua monessa eri muodossa ja erilaisiin purkkeihin pakattuna, mutta ilman mehiläisiä meillä ei olisi hunajaa. Tiesitkö sinä tämän hunajasta?
Vastustuskykyinen hunaja
Flunssaa kannattaa lääkitä kotimaisella hunajalla, jos haluaa ennaltaehkäistä hengitystieinfektioita. Kotimaiset yksikukkahunajat ovat merkittävästi antimikrobisia neljää hengitystieinfektioita aiheuttavaa bakteeria vastaan. Hunajan nauttiminen flunssalääkkeenä saattaisi merkittävästi vähentää esimerkiksi korva- ja poskiontelotulehduksia. Tuore tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa.
Antibakteerinen hunaja
Haavojen hoidossa hunajaa on käytetty jo muinaisen Egyptin ajoista, sen antibakteeristen ominaisuuksien johdosta. Hunaja desinfioi ja lievittää kipua. Hunajan entsyymit hajottavat kuollutta kudosta ja osmoottisen vaikutuksensa avulla hunaja imee haavanestettä itseensä. Hunaja on hyvä etenkin vaikeasti parantuvissa, tulehtuneissa haavoissa. Hunajalla voi myös lievittää pienten palovammojen aiheuttamaa kirvelyä ja punoitusta.
Energinen hunaja
Hunaja on hyvä energialähde. Hunaja sisältää nopeasti imeytyvää glukoosia ja hitaasti imeytyvää fruktoosia täydellisessä suhteessa. Tämän ansiosta siitä saa kaksivaiheista energiaa. Hunaja antaa tehokasta energiaa etenkin silloin, kuin tarvitaan lisää suorituskykyä urheilusuoritukseen tai treenistä palautumiseen.
Rentouttava hunaja
Hunajassa on ihoa suojaavia ja hoitavia entsyymejä, kasvihappoja sekä lihasten palautumista edistäviä aineita. Kipeät lihakset rentoutuvat kun niitä hierotaan hunajalla saunassa. Myös lusikallinen hunajaa lisättynä iltateehen tai lämpimään maitoon on turvallinen unilääke. Hunaja edistää nukahtamista lisäämällä serotoniinin erittymistä ja saa aikaan rentoutumisen tunteen. Hunajan uskotaan syventävän unta ja parantavan sen laatua.
Luonnollinen hunaja
Hunaja sisältää noin 200 luonnon omaa terveellistä ainetta, kuten vitamiineja, mineraaleja, entsyymejä, aminohappoja, glugoosia ja fruktoosia. Hunaja on myös keittiön luonnollinen makeuttaja. Tavallisen sokerin voi kaikessa ruoanlaitossa korvata hunajalla. Hunajassa on 20 prosenttia vähemmän kaloreita kuin sokerissa, mutta se maistuu sokeria makeammalta, joten sitä voi käyttää vähemmän.
Huomioithan, että hunajaa ei saa antaa alle 1-vuotiaalle lapselle, sillä hunajassa saattaa esiintyä Clostridium botulinum -bakteerin itiöitä. Alle 1-vuotiaan lapsen ruoansulatuskanavan ja suoliston normaalifloora ei ole vielä kehittynyt, joten bakteerin itiöt voivat aiheuttaa lapsen sairastumisen.
Hunaja-vinkki!
Hunajainen urheilujuoma
5 dl vettä
puolikkaan sitruunan mehu
1 ruokalusikallinen hunajaa
ripaus suolaa
Sekoita hunaja ensin ½ desilitraan lämmintä vettä. Lisää joukkoon vielä 4 ½ dl kylmää vettä. Mausta hunajavesi sitruunanmehulla sekä suolalla.
Öljyä moneen tarkoitukseen
Kaupan hyllystä löytyy monenlaisia öljyjä. Hienosta ja kalliista öljystä voi tehdä salaatinkastiketta, paistamiseen kelpaa halvempikin öljy.
Kylmäpuristettussa öljyssä enemmän makua
Professori **Anu Hopia** työskentelee Turun yliopistosta funktionaalisten elintarvikkeiden tutkimuskeskuksessa. Hän tutkii työkseen ruokaa ja myös rasvoja. Rasvoista tutuin taitaa olla rypsiöljy.
- Rypsiöljy on kotimainen kasviöljy, kertoo professori Hopia. 
- Siinä on  poikkeuksellisen paljon tyydyttymättömiä rasvahappoja, jotka ovat  sydänterveydelle edullisia.
Tavallisen, kullankeltaisen rypsiöljyn lisäksi hyllystä löytyy väriltään tummempaa rypsiöljyä. Pullon kyljestä selviää, että kyseessä on kylmäpuristettu rypsiöljy. 
- Kylmäpuristus on yksi öljyn tuotantotapa, kertoo Hopia. 
- Kylmäpuristuksessa öljy eristetään siemenistä  mekaanisesti puristamalla. Lämpötila pysyy alle 40 asteessa.
Kylmäpuristettu öljy ei ole terveellisempää kuin tavallinen rypsiöljy. Sen sijaan sen maku on erilainen.
- Kylmäpuristetun öljyn värikin on voimakkaampi kuin tavallisen öljyn, näyttää professori. 
- Myös maku on sitä mukaa voimakkaampi.
Oliiviöljyä on monta laatua
Kun öljyhyllyllä siirtyy eteenpäin, vastaan tulevat erilaiset oliiviöljyt. Hyllyltä löytyy tavallista oliiviöljyä, extra virgin- öljyjä ja eri öljylaatujen sekoituksia.
- Extra Virgin on kaikkein hienoin öljy, kertoo professori.
- Se on saatu oliivihedelmästä  puristamalla hellävaraisesti ulos, matalassa lämpötilassa. Siinä ovat mukana oliivihedelmän hyvät makuaineet ja myös syvä vihreä väri, hän jatkaa.
Kun oliivihedelmästä on hellästi puristettu ensimmäiset öljyt irti, niihin jää vielä öljyä. 
- Tavallinen oliiviöljy on otettu oliivista liuotinuutolla ulos. Sitten se on vielä puhdistettu, selvittää Anu Hopia.
Maultaan extra virgin- öljy on voimakkaampaa, tavallinen öljy miedompaa.
Erilaiset öljyt eri ruokiin
Tavalliset öljyt kelpaavat hyvin paistamiseen.
Kylmäpuristetut ja extra virgin-öljyt ovat useimmiten hiukan kalliimpia kuin tavalliset öljyt. Niitä ei kannatakaan valaa ihan joka ruokaan. 
- Kylmäpuristettujen ja extra virgin -öljyjen maku- ja aromiaineet tuhoutuu helposti kuumennettaessa, selvittää Anu Hopia.
- Niitä ei kannattaisi käyttää kuumennuksessa ollenkaan.
Hienoimmat öljyt sopivat paremmin salaatinkastikkeisiin ja muihin kypsentämättömiin ruokiin. Niissä öljyjen maku ja aromit pääsevät parhaiten esille. Tavalliset öljyt kelpaavat hyvin esimerkiksi paistamiseen.
Muotiöljy kookos
Kauppoihin on ilmestynyt myös uusi muotiöljy, kookos. Tarkkaan ottaen se ei huoneenlämmössä ole juoksevassa muodossa, niin kuin öljyn olettaisi olevan. Purkista löytyy kiinteää, valkoista rasvaa.
Kookosöljyä voi mainosten mukana käyttää leivän päällä, ruuanlaitossa, ihovoiteena ja hiusten hoidossa.
Professori Hopia ei kookoksesta innostu.
- Vaikka se on kasviperäistä rasvaa, se on kovaa rasvaa, siis samanlaista kuin eläinrasva. Se ei ole sydänterveydelle suositeltavaa.
 Vaikka se on kasviperäistä rasvaa, se on kovaa rasvaa, siis samanlaista kuin eläinrasva.
Kookosöljyssä eniten ihmetyttää sen hinta. Tuotetta myydään pienissä purkeissa muutamalla eurolla. Kun hintalappua lukee tarkemmin, paljastuu, että kookosöljyn kilohinta on useita kymmeniä euroja.
Kaupan kylmätiskistä löytyy puolen kilon paketeissa samannäköinen valkoinen rasva – nimittäin perinteisesti munkkien paistamiseen käytetty kookosrasva. Sen kilohinta on alle kymmenen euroa.
-   Kookosrasva  on kemiallisesti kovetettua rasvaa. Se on sataprosenttisesti  tyydyttynyttä rasvaa,  kun kookosöljyssä tyydyttyneitä rasvahappoja on 91%. Ravitsemuksellisessa mielessä niillä ei ole käytännössä mitään eroa, valistaa professori Hopia.
Kookosöljyn käyttöön iholla tai hiuksissa elintarvikekehityksen professori ei ota kantaa.
Työttömyys lisääntynyt Etelä-Savossa
Alkaneita ja päättyviä työttömyysjaksoja tarkastelemalla tilanne on Etelä-Savossa pahin viiteen vuoteen. Tilastot heijastelevat valtakunnallisia lukuja: koko maassa on työttömiä nyt 41 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys on kasvanut Etelä-Savossa viime vuoteen verrattuna lähes kaikissa ammattiryhmissä. Etelä-Savossa oli maaliskuun lopussa työttömänä 8 570 henkilöä eli 12,6 prosenttia työvoimasta. Työttömien määrä nousi noin 700:lla vuodentakaisesta. Lähestulkoon puolet työttömistä on vaikeasti työllistyviä.
Maaliskuussa työttömyysjaksoja päättyy tavallisesti Etelä-Savossa selvästi enemmän kuin alkaa uusia. Tänä vuonna tilanne on tällä tapaa tarkasteltuna heikoin viiteen vuoteen, kertoo Etelä-Savon ELY-keskus.
Päättyneitä työttömyysjaksoja oli maaliskuussa vain muutamia kymmeniä enemmän kuin alkaneita.
Nuorten työttömyyttä hillitty tukitoimilla
Alle 25-vuotiaita oli maaliskuun lopussa Etelä-Savossa työttömänä 1 030. Nuorten osuus kaikista työttömistä oli 12 prosenttia.
Työvoimatoimiston aktivointipalvelujen merkitys on nuorten osalta varsin suuri. Työnvälitystilaston mukaan alle 25-vuotiaiden työttömyysaste Etelä-Savossa oli maaliskuussa 17 % työvoimasta, kun ilman aktivointitoimia sen olisi uskottu olevan puolet enemmän (28 %).
Tukitoimien merkitys näkyy nuorten työttömyystilastoissa. Nuoria oli palkkatukityössä 151 ja viime vuodelta jatkuvassa työmarkkinatuen harjoittelussa tai työelämävalmennuksessa 34. Nuorten osuus palkkatukityössä olevista onkin hiljalleen noussut 17 prosenttiin. Myös työ- ja koulutus-kokeiluihin ja arviointipalveluihin osallistuneista puolet on alle 25-vuotiaita.
Jari Litmasen blogi: Leo messissä vai ei? 
Jari Litmasen mielestä Bayern Münchenin ja FC Barcelonan välisen otteluparin ratkaisu piilee Lionel Messin pelaamisessa.


Barcelona on yksi maailman parhaista joukkueista, todellinen huippujoukkue,
ilman Lionel Messiä. Mutta Messin kanssa joukkueesta tulee vielä loistavampi.
Jopa Espanjan liigan peleissä on näkynyt, miten suuri Leo Messin merkitys
Barcalle on. 
Lauantaina tuli niukka viime hetkien voitto ilman mitään
sensaatiomaista peliesitystä. Edellisessä Mestarien liigan ottelussa Messin sisääntulo
oli se tekijä, joka nosti Barcelonan jälleen omalle tasolleen ja vei joukkueen
välieriin.  

  

Messi pelaa aina, kun se on vain mahdollista. Näin on ollut siitä lähtien, kun
hän avauskokoonpanon paikan aikoinaan lunasti. Messi ei kuulu sellaisiin
pelaajiin, joita olisi varaa lepuuttaa tai jotka olisivat kierrätyksessä, eikä hän
itse halua huilata. 
Häntä ei edes vaihdeta kentältä, vaikka peli olisi ratkennut
ja seuraava peli, tärkeäkin, olisi muutaman päivän päässä. Messi pystyy
urakoimaan suuria minuuttimääriä, koska hänen pelityylinsä on äärettömän
taloudellinen. Hän tekee sopivasti töitä. Loistavan peliymmärryksensä sekä
mahtavien kanssapelaajien kautta tämä on mahdollista.  

  

Messin merkitys näkyy kaikessa. Kun joukkue pelaa ilman Messiä, näyttää joskus
siltä, etteivät pelaajat tietäisi, mitä pitää tehdä. Kun koneen tärkein
palanen, Messi, tulee kentälle, jokainen tietää heti mihin mennä, missä olla ja
mitä häneltä odotetaan. 
Tästä on hyvä esimerkki juuri PSG –ottelu. Joukkueeseen
ja kentälle syntyi rauha ja ymmärrys, kun Messi tuli sisään. Ja tämä myös
tuotti tarvittavan tasoituksen.  

  

Leo Messi on pelaaja, jonka pelaaminen tai mahdollinen sivussa olo täytyy
jokaisen vastustajan ottaa huomioon. Kun neljä kertaa Euroopan parhaaksi
pelaajaksi putkeen valittu pelaaja tulee kentälle, kuten esimerkiksi PSG –ottelussa,
joutuu vastustaja välittömästi muuttamaan puolustustaan – vaikka kyseessä olisi
puolikuntoinen Messi.  

  

Tiistain Bayern München –ottelun suurin kysymysmerkki onkin, pelaako Messi
avauksessa vai ei. Jopa Bayernin tasoinen huippujoukkue, joka on tottunut
pelaamaan omaa peliään, joutuu tekemään tiettyjä ratkaisuita sen mukaan, onko
Messi mukana vai ei. Kokenut valmennus siellä tietää, että mikäli näitä
ratkaisuita ei tee, tulokset näkyvät välittömästi taululla.  

  

Tiistaina nähdään kahden hyökkäyspeliin erikoistuneen joukkueen hienon
kamppailun ensimmäinen osa. Espanjan tuleva mestari vastaan Saksan jo
mestaruuden varmistanut ylpeys. 
Veikkaan, että myös Leo messissä ja se takaa
viimeistään sen, että tullaan näkemään loistava jalkapallo-ottelu ja välierä,
jonka lopullinen ratkaisu tapahtuu vasta viikon kuluttua Barcelonassa.
**Jari Litmanen**  


Tangotuli syttyi Turussa
Yle Turun toimituksessa laulettiin tiistaina normaalia enemmän. Käytävillä ja huoneissa koitettiin tehdä paras mahdollinen vaikutus, jotta tie aukeaisi tämän vuoden Tangomarkkinoille.
Tangomarkkinoiden Turun karsintatatilaisuus alkoi Yle Turun toimituksessa kello 12. Paikalle saapui heti kymmenkunta innokkainta kuningas- ja kuningatarehdokasta.
Isäntänä paikan päällä häärii tänäkin vuonna tangokuningas Jukka Hallikainen, joka ohjeisti kilpailijoita oikeaan paikkaan oikeaan aikaan.
Parikymmentä minuuttia lauluvuorojen jakamisen alkamisesta Hallikainen ei tohtinut kommentoida laulajien tämänvuotista tasoa.
\- Siitä en uskalla paljoa sanoa, oli miehen lyhyt vastaus.
Sukupuolijakaumasta Hallikainen oli kuitenkin valmis jakamaan havaintonsa.
\- Tuntuu siltä, että miehiä on ollut karsinnoissa tänä vuonna naisia enemmän. Ehkä siihen vaikuttaa nyt se, että naiset ja miehet kisaavat taas omissa sarjoissaan. Miesten ei siis tarvitse naisten pelossa jäädä kotiin, Hallikainen vitsaili.
Muuttolinnuilla on pitänyt viime päivinä kiireitä – ryntäys ollut odotettua vauhdikkaampaa
Viimeisen viikon aikana Pohjois-Savoon on tullut hurja määrä lintulajeja. Lintuharrastajan mukaan normaalista aikataulusta ollaan enää viikko jäljessä.
Muuttolinnut ovat viimeisen viikon aikana tehneet maisemanvaihtoa vauhdilla. Esimerkiksi Pohjois-Savoon on lähipäivien aikana saapunut hurja määrä lajeja.
\- Viimeinen viikko on ollut melkosta härdelliä. Aiemmin oltiin pari viikkoa normaalista aikataulusta jäljessä, mutta nyt korkeintaan viikko, arvioi pohjoissavolaisen Lintuyhdistus Kuikan varapuheenjohtaja Eelis Rissanen.
Hänen mukaansa lintujen kevätmuuton vauhdittuminen oli jossain määrin ennustettavissa säiden lämpenemisen ja lumen sulamisen myötä, mutta lintuharrastajan näkökulmasta viimeisen viikon ryntäys on ollut kuitenkin voimallisempaa kuin mitä oli arvattavissa.
Haarapääskyjä ja räystäspääskyjä on jo nähty ja ne tulivat tähän kevääseen nähden poikkeuksellisen aikaisin.
\- Kevät on edennyt aika erikoisesti. Tämä on ollut hyvin peruslajipainotteista. Yleensä muuttolintujen tuloon on liittynyt joku harvinaisempi laji, mutta tälle keväälle mitään harvinaisempaa lajia ei ole kukaan ilmoittanut, kummastelee Rissanen.
Rissanen kertoo, että esimerkiksi vesilintujen osalta monessakin lajissa on tehty yksittäisiä havaintoja, mutta kaikkiaan niitä on vielä vähän. Joutsenia on nähty jo viikkojen ajan, samoin hanhia on ollut normaalimäärä.
\- Tietysti sulapaikkoja ei vielä kauheasti ole, kuvailee Rissanen vesilintujen tilannetta.
Luvassa rauhallisempi, tasainen muuttolintujen virtaus
Tänä keväänä ensimmäinen keltavästäräkkihavainto tehtiin ennätysaikaisin. Rissasen mukaan myös pääskyhavaintoja on tehty tavallista aiemmin.
\- Yksittäisiä haarapääskyjä ja räystäspääskyjä on jo nähty ja ne tulivat tähän kevääseen nähden poikkeuksellisen aikaisin. Nuolihaukka on perinteisesti toukokuun puolen saapuja, mutta niistäkin on jo tehty joitakin havaintoja, listaa Rissanen kevään aikaisia saapujia.
Lintuharrastaja Rissanen muistuttaa, että kaikki keväät poikkeavat jollain tavalla toisistaan ja aina jotkin lajit yllättävät ihmeellisillä havainnoilla ja poikkeuksilla.
\- Tämä on ollut normaalia luonnonkulkua, että keväät ovat erilaisia, korostaa Rissanen.
Hän uskoo, että nyt luvassa on sään myötä tasaisempi kausi. Pääosin sulaneet lumet ja vesistöjen jatkuva sulaminen tuo lähipäivinä tasaisesti muuttolintuja.
\- Isompaa ryntäystä ei varmaan ole nyt odotettavissa. Seuraava lämpimämpi vaihe voi tuoda esimerkiksi vesilintujen osalta jonkinlaisen muuttoryntäyksen, ennakoi Rissanen.
Nuoria työttömiä yhä enemmän Keski-Suomessa
Erityisesti Jyväskylässä nuorten työttömyystilanne on huolestuttava. Nuorisotakuun toimivuutta on vielä vaikea arvioida.
Nuorisotyöttömyys on lisääntynyt vuodentakaisesta tilanteesta Keski-Suomessa. Prosentuaalisesti suurinta työttömyyden kasvu on alle 20-vuotiailla, joskin tämä ikäryhmä on melko pieni. 20-24-vuotiaiden työttömyys lisääntyi lähes 25 prosenttia vuodentakaisesta tilanteesta.
Keski-Suomen Ely-keskuksen yksikönpäällikkö Marja Pudas myöntää, että  nuorten työttömyystilanne on huolestuttava erityisesti Jyväskylässä.
\- Nuorten määrä painottuu nimenomaan Jyväskylään. Tämä on vetovoimainen ja suosittu kaupunki, jonne jäädään myös valmistumisen jälkeen, ja jonne tullaan odottamaan mahdollista opiskelupaikkaa. Meillä luvut ovat suhteessa moneen muuhun kaupunkiin todella korkeat.
Vuoden vaihteessa voimaantulleen nuorisotakuun toimivuutta on hänen mukaansa liian aikaista arvioida.
\- Tässä on vaikuttavana tekijänä kautta maan iso TE-toimistouudistus, jossa on muuttunut TE-toimistojen lukumäärä, palvelumallit, lainsäädäntö ja kaikki yhtä aikaa, jollon esimerkiksi kaikkia palveluja ei olla vielä saatu täysimääräsesti käyttöön muun muassa nuoriin kohdennettuna. Tämä tosiaan koskee koko maata ja tämä on vielä aika lyhyt aika tarkastella tätä nuorisotakuuta, Pudas kommentoi.
Sanni Grahn-Laasosen esikoinen on tyttö
Kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen sai tyttären viime viikon lopulla. Forssalaisedustaja kertoo perheen menevän nyt vauvan ehdoilla, eikä suunnitelmia työhön paluusta eduskuntaan ole.
Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen synnytti perjantaina esikoisen, joka on tyttö. Tuore äiti kertoo onnistuneesta synnytyksestä Facebook- sivuillaan.
Vauvan mitat ovat 49 senttiä ja paino 3188 grammaa.
Grahn-Laasonen aikoo olla pois eduskunnasta ainakin syksyyn saakka. Hän aikoo kuitenkin osallistua maakuntahallituksen ja Forssan kaupunginvaltuuston kokouksiin.
Sanni Grahn-Laasonen kertoo myös, että hänen sekä lapsen isän isovanhemmilla näyttäisi olevan innostusta ensimmäisen lapsenlapsenhoitoon.
Kansanedustaja ei vastannut Yle Hämeen soittopyyntöihin.
Lapsen syntymästä kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Metso aloittaa 100 miljoonan euron säästöohjelman
Yhtiö ei vielä kertonut tarkempia tietoja säästöohjelmasta. Henkilöstövähennykset ovat mahdollisia.
Kaivos- ja paperiteollisuudelle teknologiaa toimittavan Metso-konserni aloittaa Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnassaan säästöohjelman, jonka tavoitteena on leikata liiketoiminnan vuotuisia kuluja 100 miljoonaa euroa, yhtiö kertoo.
\- Ohjelman suunnittelu alkaa nyt liiketoiminnan kaikissa organisaatioissa ja toimipaikoissa kautta maailman. Kun suunnittelu jatkuu ja konkretisoituu, siitä tiedotetaan henkilöstölle ja sidosryhmille, yhtiö sanoi tiedotteessa täsmentämättä säästöohjelman keinoja.
Metson Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminta työllistää koko maailmassa 12 500 ihmistä, joista noin 5 000 Suomessa.
\- Henkilöstövähennykset ovat mahdollisia, sanoo Metson talousjohtaja Harri Nikunen.
Säästöohjelman on määrä jatkua vuoteen 2016, sanoo Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminta-alueen johtaja Pasi Laine.
\- Käytännön keinoja ei vielä sanota, niitä aletaan nyt vasta suunnittelemaan. Niistä täytyy keskustella henkilöstön kanssa sitten aikanaan, Laine sanoo.
\- Segmentin liikevaihto oli viime vuonna kolme miljardia ja kulut 2,8 miljardia. 100 miljoonaa ei ole siinä paljon, Laine sanoo.
Hänen mukaansa kaikki toiminnot käydään läpi ja katsotaan, missä on mahdollista parantaa kustannustehokkuutta.
Yhtiö kertoi maaliskuussa suunnittelevansa jakautumista kahdeksi pörssiyhtiöksi. Metso selvittää, voisivatko yhtiön massa-, paperi- ja voimantuotanto eriytyä omaksi yhtiökseen.
Toiseen yhtiöön jäisivät kaivos- ja maanrakennus sekä automaatioliiketoiminnot.
Säästöohjelma olisi Laineen mukaan aloitettu ilman pörssilistautumissuunnitelmiakin.
Kannattavuus parani hieman
Metson liikevaihto kutistui tammi-maaliskuussa 1 590 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 1 755 miljoonaa euroa. Liikevaihdosta hieman alle puolet tuli palveluista.
Yhtiön liikevoitto oli alkuvuonna 119 miljoonaa euroa eli 7,5 prosenttia liikevaihdosta. Vuoden 2012 tammi-maaliskuussa liikevoitto oli 7,4 prosenttia liikevaihdosta, 129 miljoonaa euroa.
Metson liiketoiminta-alueista Kaivos ja maanrakennus sekä Automaatio paransivat kannattavuuttaan.
Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnassa tammi-maaliskuu oli yhtiön mukaan odotusten mukaisesti heikko.
Uusia tilauksia yhtiö sai tammi-maaliskuussa 1 584 miljoonan euron arvosta, kun vuotta aiemmin luku oli 1 920 miljoonaa euroa.
Metson arvio kuluvan vuoden kehityksestä on ennallaan. Yhtiö arvioi, että tulos ilman kertaluonteisiä eriä on suunnilleen edellisvuoden tasolla. Vuoden 2013 liikevaihto on joko viime vuoden tasolla tai hieman sen alle.
Veren varas Kyrööjjoella
Olen kotoisin latomereltä ja lakeuden kasvattina leikkinyt verellä lapsesta saakka vailla rauran puutesta. Kun koostin Elävään arkistoon videoita Pohjanmaan tulvista, havahduin vähän väliä liitelemästä lapsuusmuistoissa pitkin alavien maiden rannattomia tulvajärviä.Lapsuudenkodistani on matkaa merenrantaan yli 70 kilometriä. Kotikuntaani halkova Etelä-Pohjanmaan suurin jokikin on lappilaisten mukaan pelkkä luoma verrattuna pohjoisen uhkeisiin uomiin. Niinpä en olekaan koskaan ajatellut itseäni erityisemmin veden kasvattina. Mutta kun katselin läpi lukuisia uutisjuttuja ja ohjelmia tulvivista lakeuksista, tajusin, että pihoille ja pelloille paisuva vesi on osa sielunmaisemaani. Muistan, kun alakoululaisena ulkomaanreissulla hakeuduin koti-ikävän iskettyä merenrantaan. Ajattelin silloin, että meren ääretön ulappa on se rauhoittava elementti. En miettinyt itsessään vettä, vaan kotoista tunnetta, kun ei heti silimä pökkää. Piti kuitenkin matkata muutama vuosikymmen merenrantakaupunkiin asumaan ja vanhoja filmejä katsomaan, jotta huomasin kasvaneeni merenpohjassa veden ympäröimänä.Kun annoin itseni vajota nostalgiaan, huomasin, että monet rakkaat ja rumatkin muistot liittyvät veden voimaan. Keväisin tulvien lähestyessä alkoi savipohjainen tie kuplia. Mudasta saattaisi nousta mutantti – muutama oli jo ehkä noussutkin ja muuttanut minun äitini ja kaverini isän ankariksi tiukkapipoiksi.  Mutanttimuutosta voisi epäillä, jos niskaan olisi pistetty koristepäinen piikki. En kyllä uskaltanut kovin tarkkaan äitini niskaa tutkia; piikin tuntomerkit ja mutanttiuden oireet olivat muutoinkin kaverini kertoman varassa, sillä itse en ollut saanut pelottavaa elokuvaa katsoa ja kaverinikin oli nähnyt ovenraosta salaa vain osan. Mutta yhtä kaikki: sulava routa, lähestyvät tulvat ja kupliva muta liittyvät lapsuuden tummiin vesiin.Kun tulvat syöksivät pelloille ja katkoivat tiet, toivoin niiden kohoavan entisestään. Haaveilin uintimatkoista kouluun ja pohjalaispitäjän muodonmuutoksesta gondolikaupungiksi. Koulumatka taittui kuitenkin polkupyörällä, kun otti kuivalta maalta vauhtia ja piti jalkoja pyöränsarvilla, eikä vesi koskaan tullut meillä sisään saakka, vaikka sitä välillä hartaasti toivoin. Jokirannan asukkaiden kevätevakkous kuulosti seikkailulta ja uusien tavaroiden hankinta vettyneiden tilalle hienolta.Tulvahuiput taittuivat, kun tulvantorjuntatyöt etenivät. Rakennettiin patoja, pengerryksiä ja tulva-altaita sekä sahattiin jäitä. Joutsenjärvet kutistuivat lammiksi, keväistä tuli kuivakkaampia, kun jännitys laantui. Mutta penkereet kuluvat, pumputkin pysähtyvät, ihmiset unohtavat ja kevät pääsee yllättämään vuolaana virtana monena vuonna.1990-luvulla ennen netin joukkovoimaa oli uutistoimituksessa erimielisyyttä Etelä-Pohjanmaata halkovan tulvajoen oikeinkirjoituksesta. Soitin isälle varmistaakseni, että onko se joki siellä Kyrönjoki vai Kyröjoki, kuten jotkut väittivät. — Kyrööjjoki, isä vastasi. — Niin, mutta onko siinä keskellä ännää vai ei? — Kyllä se on KYRÖÖJJOKI.[**Katso Elävässä arkistossa: Taas tulvii Pohjanmaa — taltioita seitsemältä vuosikymmeneltä**](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/taas_tulvii_pohjanmaa_95635.html)****
Rotat kuriin sodanaikaisella giljotiinilla
Käsintehtyyn loukkuun on katkennut monen rotan tie.
Sahanterällä ja kuparilangoilla koristeltu kapistus näyttää harmittomalta laatikolta, mutta sitä se ei suinkaan ole. Kyseessä on terävästi toimiva rotanloukku, ja alkunsa se on saanyt jatkosodan aikana.
\- Sotilaat halusivat nitistää asumistiloistaan korsuista eväitä syövät rotat. 20 rotanhännällä sai siihen aikaan litran maitoa, kertoo mikkeliläinen historian- ja kulttuurinharrastaja Raimo Laitinen.
Täsmälleen samalla tavalla on valmistettu Laitisen pyydys, jonka hän sai 50-vuotislahjakseen jo edesmenneeltä Jussi Torniaiselta.
\- Torniainen toimi aikoinaan armeijassa kouluttajana panssarintorjuntakomppaniassa. Myöhemmin hän toimi myös Jalkaväkimuseossa esittelijänä. Hän oli perehtynyt sodanaikaiseen historiaan, pidetty ja hauska mies, kertoo Raimo Laitinen.
Laitisen mukaan Torniainen teki ensimmäisen rotanloukkunsa 1980-luvulla, kun Jalkaväkimuseon museokahvilan puurakennukseen pääsi usein rottia sisälle.
\- Kahvilassa töissä olleet naiset valittivat rotista, ja Torniainen väitti osaavansa tehdä pyydyksen. Hänelle luvattiin joka rotasta munkkikahvit, ja niitä tuli useita, Laitinen veistelee.
Viimeeksi pyydystä on testattu joskus 1980-1990-luvulla ja Laitisen mukaan silloin loukku toimi täysin moitteettomasti.
\- Se on varmasti veristä hommaa, kun ohut kuparilanka leikkaa, mietiskelee Laitinen.
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun suosio yllätti
Kilpailussa pyydettiin muistoja Selkämeren merkityksestä. Osallistujia oli 161.
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun osanotto yllätti järjestäjät.
Kilpailuun tuli 161 kirjoitusta. Kilpailukirjoituksissa pohditaan Selkämeren merkitystä kirjoittajalle.
Pääosin kirjoittajat olivat Selkämeren alueen kunnista, mutta kirjoituksia tuli myös Lapista ja jopa Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Voittaja palkitaan kesäkuussa, kun Selkämeren kansallispuisto täyttää kaksi vuotta.
Kilpailun voittajan valitsevat Pirkko Saisio ja Tapio Koivukari. Kilpailun suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Mannerheimin salonkivaunua töhrittiin spray-maalilla
Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja mahdollisista tekijöistä.
Mikkelin rautatieasemalla sijaitseva Mannerheimin salonkivaunu on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Salonkivaunun ikkunaa ja katoksen tolppaa oli töhritty sinisellä spray-maalilla.
Mannerheimin salonkivaunu kuuluu Mikkelin tunnetuimpiin nähtävyyksiin. Vaunu oli Mannerheimin ja hänen seurueensa käytössä vuosina 1939–1946.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja mahdollisesta töhrijästä. Yleisövihjeet voi ilmoittaa Mikkelin poliisille numeroon 071 875 5515 tai 071 875 5400.
Mikkeliläinen laboratorio tutkii ilmastonmuutoksen vaikutuksia Himalajalla
Tutkimuksella tähdätään vedenkäytön edistämiseen muun muassa alueilla, joissa talouskasvu on nopeaa.
Mikkelissä sijaitseva Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorio tutkii ilmastonmuutoksen vaikutuksia Himalajalla. Ilmastonmuutosta tutkitaan keräämällä vesinäytteitä esimerkiksi Tiibetin ylängön vesistöistä.
Vesinäytteitä tutkimalla saadaan tietoa jäätikön sulamisesta ja ympäristössä tapahtuvista muutoksista.
\- Tämä on hankkeen uutuusarvo. Tätä ennen ei ole juurikaan tutkittu, miten veden laadun muutoksilla pystytään seuraamaan ilmaston muutosta, professori Mika Sillanpää kertoo.
Tutkimustyötä tehdään yhteistyössä Tiibetin instituutin ja Katmandun yliopiston kanssa. Hanke kuuluu Suomen akatemian ja ulkoasianministeriön rahoittamaan tutkimusohjelmaan ja se kestää vuoden 2014 loppuun.
Vesinäytteet paljastavat ilmastonmuutoksen vaikutukset
Kerättävistä vesinäytteistä mitataan esimerkiksi veden sameutta,
happamuutta, lämpötilaa ja sähkönjohtavuutta eri vuodenaikoina.
\- Valtavedet happamoituvat ilmastonmuutoksen seurauksena,  mutta myös jokivesissä on mahdollista havaita muutoksia pitkäjänteisellä seurannalla. Tämä johtuu siitä, että kemiallisen rapautumisen myötä kiinteää aineesta liukenee veteen, professori Mika Sillanpää kertoo.
Tutkijat ottavat näytteitä
myös vesistöjen sedimenteistä ja kaloista. Niistä etsitään raskasmetalleja ja
maataloudessa käytettävien torjunta-aineiden jäämiä.
Tutkijantyö vaatii karpaasin lujuutta
Sillanpään mukaan maastotyöt
ylängöllä ovat hyvin raskaita. Liikkuminen on huonojen teiden ja kivivyöryjen
takia hankalaa.
Osaan näytteenottopaikoista täytyy kävellä loppumatka ja kantaa
tutkimuslaitteistot repussa. Sillanpää osaa klassista tiibetin kieltä, ja siitä
on ollut tutkimustyössä apua. Sillanpää kertoo ymmärtää myös nykytiibetin kieltä ja pystyy
hoitamaan käytännön asioita myös tiibetiksi.
Sillanpää kertoo matkustavansa Tiibetiin kahden viikon sisällä. Tutkimusryhmään kuuluu Sillanpään lisäksi nepalilaisia ja kiinalaisia tutkijoita, on autoon sijoitettu siirrettävä laboratorio. Osa mittauksista tehdään paikan päällä, osa näytteistä viedään Lhasaan, Pekingiin ja Suomeen analysoitavaksi.
\- Meillä on käytössä online-monitorointiasema, joka mittaa veden laatua reaaliaikaisesti ja jatkuvasti. Sen avulla pystymme seuraamaan Mikkelistä käsin mittaustuloksia Nepalin mittauspaikoista, Sillanpää kertoo.
Nuorisotyöttömyys räjähtänyt Kainuussa
Kainuun työllisyystilanne on pahasti heikentynyt. Alle 20-vuotiaiden työttömyys on kasvanut lähes 75 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita nuoria oli maaliskuun lopussa työttömänä 625, joka on 193 enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyys on kasvanut jo 45 prosenttia vuoden takaisesta. Alle 20-vuotiaiden työttömyyden kasvu on jo lähes 75 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja on ollut viime aikoina selvästi vähemmän kuin aiemmin. Se on sekä pitkittänyt että kasvattanut työttömyyttä, erityisesti nuorisotyöttömyyttä.
Työllisyyden heikentyminen näkyy erityisesti nuorisotyöttömyyden pahentumisena.
Uusia työttömiä tai lomautettuja tuli talven aikana yli 2000 lisää. Samanaikaisesti työmarkkinat hiljenivät ja uuden työvoiman kysyntä väheni. Työttömyys sinnittelee nyt yhä selvemmin vuoden takaista korkeammalla. Työllisyyden heikentyminen näkyy erityisesti nuorisotyöttömyyden pahentumisena.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimistossa oli maaliskuun lopussa 5 217 työtöntä. Se on 184 vähemmän kuin helmikuussa, mutta jo peräti 704 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyyden odotetaan pysyttelevän vielä lähiajan nykyisellä tasolla johtuen uuden työvoiman aiempaa vähäisemmästä kysynnästä. Toukokuussa työvoiman kysyntä tavallisesti kasvaa, jolloin työttömyyden uskotaan taas vähentyvän. Työttömyyden odotetaan kuitenkin jälleen kasvavan kesän alussa, kun oppilaitoksista valmistuu uutta nuorta työvoimaa työmarkkinoille.
Miten Bostonin pommi-isku muuttaa terrorismin uhkakuvaa?
Yhdysvalloissa käydään Bostonin pommi-iskun jälkeen kiivasta väittelyä terrorismin muodostamasta uhasta ja islamin roolista siinä. Onko terrorismin uhkaa vähätelty viime vuosina?
Presidentti Barack Obaman vastustajien mielestä Obama ei suhtaudu tarpeeksi vakavasti islamistisen terrorismin uhkaan.
Mitä Bostonin terrori-iskusta pitäisi ottaa opiksi? Ja millainen terrorismin uhkakuva nyt on?
Miksi Bostonin iskut laukaisevat valtavan kansainvälisen mediahuomion, mutta kymmenien irakilaisten tai afganistanilaisten kuoleminen pommi-iskuissa ei enää kiinnosta meitä?
Keskustelua käytetään radio Suomessa, Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa, torstaina 25.04. klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin terrorismista. 
NRK: Nainen putosi 700 metriä kuolemaan
Pohjois-Norjassa on kuollut itävaltalainen hiihtäjä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Naishiihtäjä putosi 700 metriä pystysuoraa vuorenrinnettä ja kuoli välittömästi sunnuntaina Kaivuonossa (Kåfjord) lähellä Yykeänperää (Skibotn).
[NRK:n mukaan](http://nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.10994574) 38-vuotias itävaltalaisnainen oli mukana pienryhmässä, jota veti norjalainen opas.
Opas oli kieltänyt hiihtäjiä menemästä liian lähelle jyrkännettä 1142 metriä korkean Storhaugen-vuoren huipulla, mutta nainen ei noudattanut kieltoa.
Nainen putosi jyrkänteeltä, kun kahden kallion välille kertynyt lumisilta petti hänen allaan. Hänen ruumiinsa löydettiin kivikosta noin 700 metriä alempana.
Kaikki muut ryhmän jäsenet palasivat onnettomuuden jälkeen kotiin Itävaltaan, mukaan lukien kuolleen naisen aviomies.
Mies kaahasi crossipyörällä ja pakeni juosten kolaripaikalta
Nuori mies kaahasi rekisteröimättömällä moottoripyörälla ja pakeni kolaripaikalta Valkeakoskella. Poliisi toivoo vihjeitä jo aiemmin vaaratilanteita aiheuttaneesta.
Valkeakoskella, Lempääläntien ja Niementien risteyksessä tapahtui maanantai-iltana henkilöauton ja moottoripyörän yhteentörmäys. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja oli pysähtynyt liikennevaloihin, kun takana tullut niin kutsuttu crossipyörä kaatui ja liukui ajoneuvon alle.
Rekisteröimättömän crossipyörän kuljettaja oli poistunut paikalta juosten ennen poliisin tuloa. Moottoripyörä jäi tapahtumapaikalle.
Silminnäkijöiden mukaan paikalta poistunut mieshenkilö oli nuori ja mahdollisesti vaaleahiuksinen. Hänellä oli yllään farmarihousut ja tummansininen takki.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että sama hurjastelija oli ajanut huomattavalla ylinopeudella hetkeä aikaisemmin Valkeakosken keskustassa. Hän aiheutti samalla useita eri vaaratilanteita.
Kolarissa lievästi vaurioitunut crossipyörä on poliisin hallussa.
Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä pyörän omistajasta. Poliisille voi myös ilmoittaa mahdollisista vaaratilanteista, joita crossipyörän kuljettaja on aiheuttanut Valkeakoskella.
Vihjeet voi ilmoittaa puhelinnumeroon 07187 46310 tai sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Tulvat ja sateet nostaneet järvet piripintaan - Simojoella pelätään uutta jäämassaa
Ympäristökeskus varoittaa mökkiläisiä nousevista rantavesistä järvien rannoilla. Jääpadot aiheuttavat edelleen ongelmia pitkin länsirannikkoa erityisesti pohjoisessa Simojoen ja Kiiminkijoen välillä.
Nopeasti käynnistyneen kevään liikkeelle laittamat tulvavedet ja jäämassat aiheuttavat edelleen ongelmia pitkin maata. Erityisesti pohjoisella länsirannikolla Pohjois-Pohjanmaan Kiiminkijoelta Lapin Simojoelle ollaan kärsitty jääpadoista.
Simojoen keskustassa pelätään uuden jäämassan saapumista, sillä jääpadot joen yläjuoksulla ovat ympäristökeskuksen mukaan lähteneet liikkeelle aamupäivällä. Jäiden lähdön odotetaan aiheuttavan ongelmia lähiaikoina myös Tornionjoella.
Ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan järvet ovat nyt piripinnassa erityisesti etelässä ja saattavat aiheuttaa vaurioita rantojen kesämökeillä seuraavan kahden viikon aikana. Erityisen korkealla ovat muun muassa Tuusulanjärvi, Siikaisjärvi ja Hiidenvesi.
Vankilassa papin tärkein työkalu on läsnäolo
Rikosseuraamuslaitos esitti viime syksynä, että pastorit siirrettäisiin valtion leivistä kirkon palkkalistoille. Oikeusministeriö ei lähtenyt viemään esitystä eteenpäin, mutta vankilasielunhoidon tulevaisuuden selvittämistä kuitenkin jatketaan.
Kirkko katsoo, että koska valtiolla on oikeus panna ihminen suljettuun laitokseen, sillä on myös velvollisuus huolehtia hänen perusoikeuksistaan, joita uskonnonharjoittaminen ja sielunhoito ovat.
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalon mukaan pappien työnantajan muutos olisi romahduttanut koko vankilasielunhoidon, sillä seurakunnat eivät olisi kyenneet järjestämään kuin pappien yksittäisiä vankilavierailuja.
Vankilassa papin läsnäolo koetaan tärkeäksi.
\- Silloin kun henkinen hätä on suurin, niin on hyvä, että pappi on paikalla.  Se on yksi pelastavista henkirei'istä, vankilasta vajaa vuosi sitten vapautunut Teuvo Karjalainen sanoo.
Helppo lähestyä
Karjalaisen mukaan vangin ei välttämättä tarvitse etsiä elämäänsä uskoa hakeutuakseen papin juttusille.
\- Ei tosiaankaan, sitä voi puhua omista murheistaan, huolistaan, perhesuhteistaan. On paljon helpompi mennä papille puhumaan,  kun tietää, että hän on vaitiolovelvollinen, osaa kuunnella ja paneutua asioihin,  Karjalainen kiteyttää.
Hänen mielestään on tärkeää, että pappi on paikalla aina eikä silloin tällöin. Halu keskustella ei katso aikaa.
\- Eihän  ihminen tule sairaaksikaan vain silloin, kun lääkäri on paikalla. Se saattaa purkautua ihan toisenlaisena ulos, jos ei ole ihmistä kenelle puhua,  Karjalainen pohdiskelee.
Papit huolissaan
Vankilapastoreiden keskuudessa elää edelleen huoli työnkuvan muutoksista. Tiedossa on, että Rikosseuraamuslaitoksella on paineita saada säästöjä aikaan.
Eihän  ihminen tule sairaaksikaan vain silloin, kun lääkäri on paikalla.
 Työn sujumisen kannalta olisi tärkeää, että pastorit pysyisivät jatkossakin valtion virkamiehinä.
\- Meillä on samat oikeudet samoihin tietoihin kuin kellä muulla tahansa viranomaisella, mutta jos tulemme ulkopuolelta, niin meillä ei ole oikeastaan tietoa edes siitä ketä ihmisiä vankiloissa milloinkin on, jos vanki itse ei ilmoita meille, Oulun vankilan pastori Juhani Tervonen selventää.
Vapaaehtoistyökin katkolla?
Pappien työn yksi kulmakivi on huolehtia, että myös muiden kuin evankelis-luterilaisen uskonharjoittamisen oikeuden toteutumisesta.
Hengellisen vapaaehtoistyön pelätään kärsivän, jos pappi ei ole sisältäpäin vankilasta organisoimassa eri uskontokuntien edustajien vierailuja.  
Yli 20 vuotta vankilalähettinä toiminut Kerttu Heikkinen sanoo, että vapaaehtoistyön sujuminen edellyttää, että vankilassa on henkilö, joka järjestää tilaisuuksien pitomahdollisuudet ja ilmoittaa niistä osasoille.
\- Ei niihin vartijoiden resurssit riitä. Ei ehkä aina kiinnostuskaan. Että jollei siellä ole joku, joka meidän vapaaehtoisten puolia pitää, niin vapaaehtoistyö loppuu automaattisesti, Heikkinen arvelee.
Mitä mieltä olet Daft Punkin (feat. Pharrell Williams) kappaleesta Get Lucky?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Daft Punk feat. Pharrell Williams: _Get Lucky_
**Mitä?** Ranskalaisen konemusiikin terävintä kärkeä edustava duo, **Daft Punk**, palasi pitkältä tauolta tuoreella _Get Lucky_ -singlellään. Kappaleella kuullaan fransmannien lisäksi soljuvan smoothisti laulavaa **Pharrell Williamsia** ja kylkeen hunajaista kitaransoittoa tarjoilee **Nile Rodgers**. Kokonaisuus ammentaa vahvasti vaikutteita 80-luvulta, mutta kuulostaa silti tuoreelta ja sielukkuudessaan se erottuu huutomerkin lailla massasta. _Get LuckyRandom Access Memories_
**Hä?** Biisi rikkoi musiikkipalvelu Spotifyssa julkaisupäivänään ennätyksen, sillä kappaletta kuunneltiin vuorokauden aikana useammin kuin mitään muuta kappaletta on koskaan Spotifyssa kuunneltu yhden päivän aikana. Se pitää siis hallussaan yhden kappaleen päivän aikana keräämien soittokertojen ennätystä!
Michael Monroe: Ensimmäiset seitsemän vuotta New Yorkissa olivat loistavia
Vuosia itärannikon sulatusuunissa asunut suomalaisrokkari Michael Monroe kertoo, että muutokset bisneksessä ajoivat hänet pois New Yorkista.
Juuri New Yorkin yhdestä kaupunginosasta kertovan sinkkubiisin, _Ballad of the Lower East Siden_, julkaissut **Michael Monroe** kertoo YleX:lle, ettei Isossa Omenassa asuminen ollut hassumpaa aikaa. Hän asui siellä kaiken kaikkiaan kymmenen vuotta. Miten erilaista rokkarin elämä siinä kaupungissä hänen mielestään on?
\- Se riippuu tietysti henkilöstä, ympäristöstä ja aikakaudesta. Sinä aikana, kun mä asuin New Yorkissa, niin ensimmäiset seitsemän vuotta olivat aivan loistavia. Sitten musiikkibisnes alkoi muuttua ja tuli sellainen fiilis, että musiikilla ei ole enää paljoa tekemistä musiikkibisneksessä.
Ajat muuttuivat siten, että musiikkia tärkeämpiä alkoivat olla kokoukset ja sopimuspapereiden pyörittely.
\- Vähitellen, kun motiivina on rahanteko ja isojen yhtiöiden varmat sijoitukset, niin luodaan koko ajan samaa. Siinä aletaan toistamaan itseään ja laatu kärsii. Sen kuulee jäljessä, kun vääristä syistä tehdään musaa.
Monroe on totuttu näkemään esimerkiksi nykyisessä kotikaupungissaan, Turussa, pyöräilemässä. New Yorkissa pyörällä polkeminen ei kuitenkaan tullut kuuloonkaan, hän sanoo.
\- Siellä mä yleensä kävelin. Silleen pysyy hyvässä kondiksessa: _you walk your ass off in new york_!

Hänen kämppänsä oli moottoripyöräkerhon tilojen lähellä. Meteliä ja moottoripyöriä riitti, mutta silti kortteli oli turvallisin koko kaupungissa Monroe kertoo.
\- Olin hyvissä väleissä tietysti heidän kanssaan. Esittelin muun muassa heidän varapresidenttinsä **Bruce Springsteenille** tilaisuuden tullen. Sen jälkeen varapresidentti lupasi mulle mitä tahansa vastapalveluksena.

Hän lähti New Yorkista kyllästyttyään musiikkibisneksen muuttumiseen. Yllättävää kyllä, muutto Suomeen toi hänelle vapauden tehdä musiikkia musiikin vuoksi.
\- Täällä saa itse luoda omat työtavat ja muut. Ei mulle tällä hetkellä ole paljon väliä, missä asun, kun netin kautta on niin hyvät yhteydet kaikkialle. Mä oon tyytyväinen Turkkuseen, jonne vapaaehtoisesti päädyin, kun olin asunut Lontoossa ja New Yorkissa, Monroe naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kulutusluottojen myöntäjille laajemmat tiedot luotonhakijoista
Positiivisia luottotietoja käytetään vain luotonhakutilanteessa, eikä tietoja voi käyttää ilman asiakkaan lupaa.
Suomen Asiakastieto alkaa toimittaa luotonhakijan aiempia luottotietoja kulutusluottoja myöntäville yrityksille. Tähän asti Suomessa on ollut mahdollista seurata vain maksuhäiriömerkintöjä.
Luottotiedot ovat kooste kaikista yhdelle henkilölle myönnetyistä kulutusluotoista ja niiden takaisinmaksusta. Tietoja ryhtyy käyttämään 15 kulutusluottoja myöntävää yritystä. Alkuvaiheessa mukana ei ole yhtään pankkia, mutta myös niiden kanssa neuvotellaan.
Positiivisia luottotietoja käytetään vain luotonhakutilanteessa, eikä tietoja voi käyttää ilman asiakkaan lupaa. Luvan antaminen on vapaaehtoista, mutta sen evääminen voi luotonantajasta riippuen vaikuttaa siihen, myönnetäänkö luottoa vai ei.
Positiiviset luottotiedot ovat nyt etenkin pikavippiyrityksille arvossaan, kun hurjilla koroilla ei vastaisuudessa voi kerätä puskuria luottotappioiden varalle. Suomen Asiakastiedossa uskotaankin, että palveluun turvautuvien yritysten määrä kasvaa nopeasti. Alkuvaiheessa mukaan lähteneet yritykset myöntävät vuosittain 1,5 miljoonaa luottoa.
Palvelussa ei ole kyse luottotietorekisteristä. Tietoja asiakkaan luotoista ei toimiteta ennakolta yhteiseen rekisteriin, vaan ne noudetaan eri lainanantajilta vasta sitten, kun asiakas on antanut siihen luvan, kertoo Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Heikki Koivula. Asiakkaan on myös mahdollista tarkistaa, mitä tietoja hänestä on luovutettu.
Ylivelkaantuneiden määrä hipoo 90-luvun laman huippuvuosia
Positiivisen luottotietojen toivotaan ennaltaehkäisevän ylivelkaantumista ja luottojen takaisinmaksun ongelmia. Jo noin 350 000 suomalaisella on maksuhäiriömerkintä, määrä on kasvanut viiden prosentin vuosivauhtia. Tällä kasvuvauhdilla päästään 90-luvun laman huippuvuosien tasolle ensi vuoden alkuun mennessä.
Maksuhäiriömerkintä ei kuitenkaan kerro koko totuutta luotollisen maksukyvystä. Ylivelkaantuminen voi alkaa jo ennen ensimmäistäkään maksuhäiriömerkintää.
Takuu-Säätiön mukaan ylivelkaantuneilla on entistä enemmän yksittäisiä velkoja. Viisi vuotta sitten Takuu-Säätiöltä apua hakeneilla oli tavallisesti enintään 20 velkaa. Viime vuonna jo 37 prosentilla hakijoista oli 30-60 eri velkaa. Viidessä vuodessa näiden monivelkaisten hakijoiden määrä on kaksinkertaistunut.
\- Velallinen koettaa tyypillisesti selviytyä maksuvaikeuksissaan ottamalla uutta velkaa. Myöskään velkoja ei pysty pysäyttämään velallista ajoissa, sillä se ei näe mistään, kuinka monta velkaa asiakkaalla on jo entuudestaan, toteaa Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar.
Oikeusministeriö selvittää parhaillaan myös varsinaisen positiivisen luottotietorekisterin perustamista. Siitä näkisi henkilön kaikki lainatiedot. Vastaavanlainen rekisteri on käytössä lähes kaikissa EU-maissa.
_Korjattu klo 13.15: Toisin kuin jutussa alunperin sanottiin, kyse ei ole positiivisesta luottorekisteristä. Suomen Asiakastieto alkaa toimittaa positiivisia luottotietoja kulutusluottoja myöntäville yrityksille._
Shokkisiirto: Mario Götzen ura jatkuu Bayern Münchenissä
20-vuotiasta keskikenttäpelaajaa pidetään Saksan jalkapallon suurimpana tulevaisuuden tähtenä. Siirto tuli Dormundin kannalta julki ikävään aikaan.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Borussia Dortmund on uutistoimisto AFP:n mukaan vahvistanut, että joukkueen tähtipelaaja Mario Götze
siirtyy ensi kaudeksi Bayern Münchenin riveihin.
Götze on edustanut Dortmundia kahdeksanvuotiaasta asti ja hän on seuran juniorimyllyn kasvatti. A-maajoukkuetta nuori saksalainen on edustanut 22 kertaa ja hän on viimeistellyt Saksan paidassa viisi täysosumaa.
Siirtouutinen tuli Dortmundin kannalta julki harmilliseen
aikaan, sillä joukkue valmistautuu keskiviikkona kotikentällä pelattavaan Mestarien
liigan välierän ensimmäisen osaan Real Madridia vastaan. Bayern puolestaan kohtaa tiistaina oman välieränsä avausosassa FC Barcelonan.
Saksalaislehti Bildin arvioiden mukaan Bayern maksaa
Götzestä noin 37 miljoonan euron suuruisen siirtosumman. Götzellä oli sopimus Dormundin kanssa vuoteen 2016, mutta sopimuksessa oli ulosostopykälä, jonka Bayern oli valmis maksamaa.
\- Olemme
luonnollisesti erittäin pettyneitä, mutta on korostettava, että sekä Mario että
hänen avustajansa ovat toimineet täysin sopimuksen asettamien vaatimusten
mukaisesti, seuran toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke kertoi.
Ensi kaudella Bayernin päävalmentajana toimii FC Barcelonassa mainetta niittänyt Pep Guardiola.
Yliopiston ammattitaitoa tahdotaan kuntien käyttöön
Yliopistot kamppailevat tunnettavuudestaan maailmalla, mutta työtä riittää myös kotikonnuilla. Lappeenrannan teknillisen yliopiston ammattitaito kelpaa Parikkalassa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on kiertänyt Etelä-Karjalan ja Savon kuntia. Tarkoituksena on kertoa yliopiston osaamisesta ja luoda yhteistyökuvioita kuntiin.
\- Luumäellä ja Savitaipaleella on vielä käymättä, mutta nuo vierailut tulevat lähiaikoina, sanoo strategiajohtaja Juha-Matti Saksa yliopistolta.
Yliopisto ryhmä on kiertänyt kunnissa hyvin systemaattisella, mutta melko vapautuneella otteella.
\- Meillä on ollut kaksi pääpointtia. Tunnustamme sen, että emme välttämättä ole tunnettu yliopisto meidän alueella. Olemme kertoneet mitä teemme ja missä olemme hyviä. Sen jälkeen olemme lyhyillä esityksillä kyselleet, mitä voisimme tehdä enemmän alueen hyväksi, Saksa selventää.
Tuntematonta osaamista Suomen huipulta
Vastaanotto on ollut kunnissa hämmästelevä. Kaikesta yliopiston osaamisesta ja tiedosta ei kunnissa ole tiedetty mitään.
\- Esimerkiksi, kun on kerrottu, että kaikessa Suomessa tehtävästä energia-alan tutkimuksesta ja opetuksesta yliopistossa, yli 40 prosenttia tehdään Skinnarilanniemessä, on kysytty, että olemmeko me Suomen suurin energia-alan tutkija. No ollaan me, Saksa kertoo.
Yliopiston strategiajohtaja Juha-Matti Saksan mukaan energiabisnes ja Venäjä ovat asioita, joissa Lappeenrannan teknillinen yliopisto on parhaita Suomessa ja kansainvälisesti tunnettu.
\- Toivon, että kunnat kuppaisivat meiltä kaiken osaamisen näistä asioista, kehottaa Saksa.
Parikkala hyödyntää erottelutekniikkaa
Parikkalan kunnassa on meneillään jätevenepuhdistamon investoinnin suunnittelu. Kunnan elinkeinojohtajan Aune Ritola-Grahnin mukaan etenkin tässä projektissa yliopiston osaamiselle olisi kysyntää.
\- Jätevedenpuhdistamon erottelutekniikka on ajankohtainen asia, josta yliopistolla on paljon tietoa. Ja tiedä, vaikka tästä syntyisi jätevesipuhdistamomatkailua, eli tullaan tutustumaan hyvää pilottikohteeseen Parikkalassa, Ritola-Grahn pohtii.
Hänen mukaansa Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta pitää jalkautua uusia tutkimustuloksia nimenomaan yrityksiin tai kuntien investointeihin, jotta yliopisto edelleen olisi kilpailukykyinen.
\- Aktiivisuutta tarvitaan puolin ja toisin. Sekä kunnilta, että yliopiston suunnalta, sanoo Ritola-Grahn.
Nuorten työttömyys pahentunut
Työttömyystilanne on vaikeutunut Etelä-Karjalassa vuodentakaisesta, mutta kuitenkin muuta maata lievemmin.
Työttömien määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa lähes yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. Koko maassa tilanne on kuitenkin pahentunut tuplasti nopeammin. Erityisesti on vaikeutunut alle 25-vuotiaiden työtilanne.
Imatran seutukunnalla työttömyys on hieman vaikeampaa kuin Lappeenrannan seudulla, ja maakunnan korkein työttömyysprosentti oli maaliskuun lopussa Imatralla, 15,5.
Yli kolmetoista prosenttia työvoimasta oli työttömänä Parikkalassa, Lappeenrannassa ja Savitaipaleella.
Maakunnan pienin työttömyysprosentti, kahdeksan, kirjattiin Lemillä, jonka työttömien määrä myös väheni kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta.
Toimialoittain tarkasteltuna eniten työttömiä ja lomautettuja maakunnassa oli viime kuussa teollisuudessa, lähes kaksi tuhatta ja toiseksi eniten rakennusalalla, noin tuhat.
Vähiten työttömiä työnhakijoita kirjattiin maa- ja metsätalouden sekä kalastuksen kategoriassa, hieman päälle kolmesataa.
Alle neljänsadan henkilön jäi kuljetuksen ja liikenteen työttömien määrä. Terveydenhuollossa ja sosiaalityössäkin työttömien työnhakijoiden määrä nousi lähelle viittäsataa.    
Espanjassa pidätettiin kaksi al-Qaidan jäseneksi epäiltyä - muistuttavat Bostonin pommimiehiä
Espanjan poliisi toimi  El Pais -lehden mukaan yhteistyössä Ranskan ja Marokon poliisien kanssa.
Espanjan poliisi on pidättänyt kaksi terroristiverkosto al-Qaidan Pohjois-Afrikan haaran jäseneksi epäiltyä, kertoo Espanjan sisäministeriö. El Pais -lehden mukaan poliisi pidätti kaksi miestä Zaragozassa ja Murciassa.
Zaragozassa pidätetyn kerrotaan olevan algerialaista syntyperää ja Murciassa pidätetyn marokkolaista syntyperää. Espanjan poliisi toimi lehden mukaan yhteistyössä Ranskan ja Marokon poliisien kanssa.
Sisäministeriön mukaan profiloinnissa miesten todettiin vastaavan Bostonin pommi-iskusta epäiltyjä veljeksiä.
Espanjan viranomaiset eivät ole vahvistaneet, että pidätetyillä olisi yhteyttä toisiinsa. El Pais -lehden mukaan tutkijat pääsivät pidätettyjen jäljille seuraamalla heidän nettikäyttäytymistään. Molemmat miehet olivat vierailleet muun muassa ääriuskonnollisilla sivustoilla. Toinen pidätetyistä oli muun muassa ihannoinut Bostonin maratonin pommi-iskun tehneitä veljeksiä. Lehden mukaan poliisi oli seurannut Espanjassa pidätettyjen miesten tekemisiä yli vuoden.
Mies jätti ilmapistoolin kahvilan pöydälle Joensuussa
Päihtynyt joensuulaismies vieraili maanantai-iltana Joensuun keskustassa sijaitsevassa kahviossa mukanaan erehdyttävästi oikeaa pistoolia muistuttava ilma-ase. Mies otettiin kiinni kahvilan ulkopuolelta.
Joensuulainen 32-vuotias mies vieraili maanantaina Joensuun keskustassa sijaitsevassa Taitokorttelin kahvilassa ilma-aseen kanssa. Mies jätti aseen kahvioon ja poistui paikalta.
Mies otettiin kiinni kahvilan ulkopuolelta ja hän harasi voimakkaasti vastaan. Asiaa tutkitaan toisen vahingoittamiseen 
soveltuvan esineen hallussapitona, mistä seurauksena 
on sakkorangaistus.
Mies saa sakkorangaistuksen myös haitanteosta virkamiehelle.
Tangokuninkaallisia valitaan jälleen kaksi - Tangomarkkinoiden semifinaali siirtyy kauppakeskukseen 
Tangolaulukilpailun semifinaali käydään kansan keskellä Turun kauppakeskus Hansassa. Iltatilaisuus vaihtui tänä vuonna päiväkilpailuksi. Naiset ja miehet kilpailevat tänä vuonna loppuun asti omissa sarjoissaan.
Suomeen valitaan tänä kesänä jälleen kaksi tangokuninkaallista, sillä Seinäjoen heinäkuisessa filnaalissa on oma erillinen finaali tangokuninkaalle ja tangokuningattarelle. Uudistusten myötä tangomarkkinat luopuu myös Turun isosta semifinaalikonsertista ja finaalin karsinta siirtyy kauppakeskukseen.
Tangomarkkinoiden semifinaalikilpailussa kauppakeskus Hansassa kilpailee kesäkuussa 16 parasta laulajaa sekä miesten että naisten sarjasta. Semifinaalin juontavat Piia Koriseva ja Jukka Hallikainen.
Semifinaali käydään tänä vuonna päiväkilpailuna ja päivän päätteeksi saadaan selville Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaleihin jatkavat laulajat.
Turun Tangofestivaaleilla mukana myös yhteislaulua
Tangomarkkinat Semifinaali 2013 -kaupunkifestivaalin avaa perjantaina 14. kesäkuuta Tango Primo -konsertit, jotka tuovat tuulahduksen tangon monimuotoisuudesta. Tango Primossa kuullaan tangoja meiltä ja maailmalta sekä sokerina pohjalla täysin yllättäviä kokonaisuuksia.
Uutuutena Turun tangofestivaaleilla on sunnuntaina 16.6. Hansassa järjestettävä yhteislaulutilaisuus. Karaoke-henkistä tapahtumaa vetävät tangokuninkaalliset Jukka Hallikainen ja Marko Lämsä, jotka myös toimivat esilaulajina ja kutsuvat yleisön mukaan lavalle laulamaan.
Heinolaan valittu jälleen uusi tilapäisjohtaja
Heinolan kaupunginjohtajan tehtäviä ryhtyy hoitamaan sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja. Kaupunginhallitus päätti kaupunginjohtajan irtisanomisen täytäntöönpanosta maanantai-iltana.
Sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-Oja on valittu Heinolan kaupunginjohtajan sijaiseksi. Aiemmin talvella sijaisuutta hoitanut virkamies kieltäytyi tehtävästä.
Heinolan kaupunginhallitus päätti myöhään maanantai-iltana valtuustokokouksen jälkeen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomisen täytäntöönpanosta.
Ratkaisu syntyi täpärästi äänin 5-4, ja päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide, johon yhtyi kolme muuta äänestyksessä häviölle jäänyttä hallituksen jäsentä.
Tilanteen tulenarkuutta kuvaa se, että kaupunginjohtajan sijaiseksi valittu sivistystoimenjohtaja ei halua kommentoida tilannetta ennen kuin kaikki asiaan liittyvät pöytäkirjat on allekirjoitettu.
Sitä, milloin Heinolaan saadaan uusi kaupunginjohtaja, on vaikea ennakoida. Ensin on ratkaistava erotetaanko koko kaupunginhallitus. Asiaa valmistelemaan valittiin eilen tilapäinen valiokunta.
Uuden kaupunginjohtajan valintaa saattavat hidastaa myös mahdolliset oikeusprosessit. Irtisanottu kaupunginjohtaja ei ole vielä päättänyt, mihin toimenpiteisiin hän aikoo ryhtyä.
\- Nyt on kulunut niin vähän aikaa, että pitää miettiä ja pohtia mitä tehdään. Koko tämä tilanne ihan elokuusta alkaen on perustunut vääriin tietoihin, Rinnevaara toteaa.
Kuudenteen lentopallofinaaliin yli 5 000 paikkaa
Kokkolan Tiikerit sai poliisilta luvan ottaa jäähalliin noin tuhat katsojaa enemmän kuin jääkiekko-otteluun. Ennakkomyynti on ollut vilkasta.
Kokkolan Tiikerit raivaa jäähalliin tilaa ennätysyleisölle. Tämänhetkisten tietojen mukaan keskiviikkona jäähallissa pelattavaa lentopallon finaaliottelua voi seurata paikanpäällä jopa 5 200 katsojaa. Jääkiekko-otteluissa määrä on rajattu 4 200 katsojaan. Halliin tulee noin tuhat lisäpaikkaa, kun osa kenttätasosta voidaan ottaa katsomokäyttöön. Edellinen Kokkolassa pelattu finaalipeli keräsi 3 450 katsojaa. Tämä rikkoontunee huomenna kun Tiikereillä on mahdollisuus ratkaista mestaruus.
Ennakkoon Tiikerien ja Hurrikaanien otteluun myytiin maanantaina jo 2 500 lippua. Numeroidut 800 istumapaikkaa myytiin puolessa tunnissa.
Istumapaikkoja halliin tulee parituhatta. Pääkatsomoa vastapäätä Suntin puolella oleva pitkä katsomo on istumapaikkakatsomo. Istumapaikkoja tulee myös "kenttätasolle". Seisomapaikkoja on molemmissa päädyissä.
Hovi helpotti parittajan "kakkua"
Pitkän vankeustuomion useiden thaihieromoiden pyörittämisestä saanut lahtelaismies vaati koko tuomiota nurin. Hovi lyhensi tuomiota, mutta vain kuukaudella.
Lahdessa yli kymmenessä thaihieromossa paritustoimintaa harjoittaneen miehen tuomiota on lievennetty Kouvolan hovioikeudessa. Hovi hylkäsi yhden pahoinpitelyistä, jossa hänen miehen väitettiin kuristaneen kurkusta vaimoaan. Tuomiosta vähennettiin yksi kuukausi.
Muutoin tuomio säilyi, ja vuonna 1964-syntyneen miehen vankeusrangaistus on 4 vuotta vankeutta. Tuomittu vaati hylättäväksi syytettä törkeästä parituksesta ja vapautusta valtiolle määrätystä 307 000 euron rikoshyödyn korvaamisesta. 
Lisäksi hän vaati, että vankeusrangaistus muutetaan ehdolliseksi.
Mies yritti hovioikeudessa vierittää hieromotoimintaa vaimonsa niskoille. Hierojat tekivät seksuaalipalvelutyötä omasta halustaan vapaaehtoisesti, bordelli-isäntä selitti.
Kaj Kekki: Cocks kohtaa paineettoman BK-46:den välierissä
Käsisliigan välierät alkavat tänään. Riihimäellä kohtaavat kotijoukkue Cocks sekä BK-46 ja Helsingissä finaalipaikasta taistelevat Dicken sekä HC West. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
Käsisliigan
välieriin selvisivät juuri ne joukkueet, joiden sinne odotettiinkin selviävän.
Mitkä joukkueet sitten pelaavat mestaruudesta, selviää seuraavan reilun viikon
aikana.
Riihimäen
Cocks huilasi otteluruuhkan tuomaa väsymystään pois viikonlopun, joten illalla
Urheilutalolla nähdään jälleen pirteä Cocks, uskoo päävalmentaja Kaj Kekki
ottelun kynnyksellä.
\- Takana on kova otteluruuhka. Nyt näyttää siltä, että väsymys on takanapäin ja
illalla Urheilutalolla nähdään taisteleva kotijoukkue.
BK-46
näpäytti liigassa
Kotijoukkue
lähtee illan otteluun ennakkosuosikkina, mutta kannattaa muistaa, että BK-46
oli ainut joukkue, mikä pystyi Cocksin runosarjassa kertaalleen
voittamaan.  Vastassa ei olekaan kevyt
vastustaja.
\- Tappiopelimme Raaseporissa oli asenteellisesti heikko, mutta kyllä se BK:n
iskukyvystä kertoo jotain, kun pystyivät meidät voittamaan, toteaa Kekki.
Vierasjoukkuetta
povattiin yhdeksi mestarisuosikiksi kauden alussa, mutta kausi on ollut
ailahteleva. Joukkueesta kuitenkin löytyy potentiaalia Cocksin haastamiseen.
Maalivahtiosasto on kunnossa ja laita- sekä takapelaajien tonteille löytyy
kovia pelimiehiä, joten isäntien puolustuspelaaminen joutuu jälleen testiin. 
Puolustuspeli
tiiviiksi
Runkosarjakohtaamisissa
maaliverkot heiluivat kentän molemmissa päädyissä melkoisesti, mutta tuohon on
tarkoitus tulla muutos ainakin kotijoukkueen osalta. 
\- Toivon, että joukkue jatkaa puolustuspelin osalta siitä, mihin Baltian-liigan
peleissä jäimme. Tuolloin omassa päässä ei verkon pitäisi heilua kovin paljoa,
sanoo Kakki.
Hyökkäyspäässä
Cocksin peli pyörii pitkälti Kristian Janssonin pyörittämänä. Kun joukkue tekee
sovittuja asioita, välieräsarjan avausvoitto on mahdollinen.
\- Tässä vaiheessa kautta tehdään ainoastaan pientä hienosäätöä. Jos pystymme
vähän kurinalaisempiin ratkaisuihin, kuin kauden aikaisemmissa peleissä, niin
silloin vastustaja pysyy pihdeissä ja me vastaavasti pääsemme parempiin
maalipaikkoihin, päättä Kaj Kekki.
Taliban: Siepatut ulkomaalaiset ovat kunnossa
Kymmenen ulkomaalaista ja yksi afganistanilainen päätyivät talibanien vangeiksi helikopterin pakkolaskun jälkeen. Kyseessä on suurin siepattu ulkomaalaisryhmä heinäkuun 2007 jälkeen.
Talibanit vakuuttavat sieppaamiensa ulkomaalaisten olevan kunnossa. Talibanin tiedottajana toimivan Zabihullah Mujahidin mukaan kymmenen ulkomaalaisen ja yhden afganistanilaisen muodostama ryhmä on siirretty turvalliselle alueelle.
\- He ovat edelleen Afganistanissa, Mujahid sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Afganistanin turvallisuusjoukot etsivät siepattuja, mutta tiettävästi viranomaiset pyrkivät saamaan ryhmän vapaaksi heimovanhimpien neuvotteluavulla.
Kahdeksan turkkilaista, yksi venäläinen, yksi kirgisialainen ja yksi afganistanilainen siepattiin sunnuntaina, kun heitä kuljettanut helikopteri teki pakkolaskun huonon sään vuoksi kapinallisten osin hallitsemalla alueella Logarin maakunnassa. Turkkilaiset ovat tienrakennusinsinöörejä, venäläinen ja kirgisialainen lentäjiä ja afganistanilainen tulkki. Maanantaina kaikkien ulkomaalaisten kerrottiin olleen turkkilaisia, mutta tieto täsmentyi myöhemmin.
Kyseessä on suurin siepattu ulkomaalaisryhmä heinäkuun 2007 jälkeen. Tuolloin talibanien haltuun päätyi 23 eteläkorealaista vapaaehtoistyöntekijää. Taliban-kapinalliset teloittivat kaksi vankiaan ennen kuin siepatut vapautettiin tiettävästi lunnaita vastaan.
Työttömyys kasvaa Pirkanmaalla rajusti
Työttömyys on kasvanut muuallakin Suomessa, mutta Pirkanmaalla se on ollut voimakkainta. Suhteellisesti eniten työttömyys kasvaa Ikaalisissa, Vesilahdella ja Sastamalassa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kääntynyt Pirkanmaalla merkittävään kasvuun. Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli alueella lähes 6 000 eli yli viidennes enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pirkanmaalla noussut 12,6 prosenttiin.
Työntekijöitä on lomautettukin reilusti viime vuotta enemmän, sillä kasvua viime vuodesta on ollut 47 prosenttia. Lomautettuna oli maaliskuun lopussa  2 425 ihmistä.
Pirkanmaalla työttömyys kasvaa muuta maata enemmän
Työttömyyden kasvu on vuositasollakin ollut Pirkanmaalla merkittävää, muutos on ollut 22,9 prosenttia. Koko maassa nousua on ollut keskimäärin 16,6 prosenttia.
Kun lomautetut lasketaan mukaan, oli Pirkanmaalla maaliskuun lopussa yhteensä 30 162 työtöntä työnhakijaa. Vastaavasti avoimia työpaikkoja oli vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien määrä kasvoi suhteellisesti eniten Ikaalisissa, Vesilahdella ja Sastamalassa.
Poliisin hävitettäväksi päätyy yhä enemmän aseita
Poliisille vapaaehtoisesti luovutettujen luvattomien ampuma-aseiden määrä on nousussa. Myös luvallisia aseita toimitetaan poliisille entistä enemmän hävitettäväksi.
Päijät-Hämeen poliisi järjestää yhdessä puolustusvoimien kanssa kolmannen Armonvuosikeräyksen toukokuussa.
Poliisin ja Hämeen rykmentin partiot noutavat helatorstaiviikolla paikan päältä luvattomat ampuma-aseet, patruunat, räjähdysaineet ja tarvikkeet ilman seuraamuksia, kun yhteydenotto tapahtuu oma-aloitteisesti.
Armonvuosi-periaatetta on sovellettu tempauksissa ja vuoden 2007 jälkeen uuden lain myötä pysyvästi muulloinkin.
\- Tärkeää on olla itse aloitteellinen, sanoo ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Päijät-Hämeen poliisista.
Usein luvattomat aseet ovat peräisin sota-ajalta ja ne ovat jääneet lesken tai muun perikunnan päänvaivaksi.
Ampuma-aseita on Pyyhtiän mukaan yhtä lailla niin maalta kuin kaupungistakin.
Esimerkiksi kivien räjäytyksiin käytettyjä, vuosikymmeniä sitten vanhentuneita, mutta vaarallisia räjähdysaineita löytyy puolestaan enemmälti haja-asutusalueilta, esimerkiksi navettojen vinteiltä.
Aseet pois päiviltä
Armonvuosikeräyksessä vuonna 2004 Päijät-Hämeen poliisille päätyi 109 ampuma-asetta. Seuraavan kerran vuonna 2010 ampuma-aseita oli 188. Nyt välimatka edelliseen keräykseen on puolet lyhempi, mutta määrän odotetaan edelleen nousevan. Myös luvallisia aseita tuodaan poliisin hävitettäväksi entistä enemmän.
Päijät-Hämeessä poliisille luovutettiin viime vuoden aikana yhteensä parisataa asetta, vaikka erillistä keräystä ei pidetty.  
\- Viime vuonna poliisille luovutettiin reilut viisikymmentä asetta Armonvuosi-periaattella, mutta myös sellaiset puolitoista sataa asetta, joihin oli voimassa olevat luvat. 
Asialla ovat yleensä iäkkäämmät ihmiset.
\- Väestö ikääntyy ja jos kyky esimerkiksi metsästysharrastuksen jatkumiseen on heikentynyt, ollaan valmiita luovuttamaan aseet viranomaisille vastikkeetta.
Aseet päätyvät hävitettäviksi heti sen jälkeen, kun asiantuntijaryhmä on arvionsa tehnyt.
\- Vain sellaiset aseet, joilla on jotakin kulttuurihistoriallista arvoa tai vastaavaa merkitystä, saattavat päätyä esimerkiksi museoiden kokoelmiin. Näin tapahtuu äärimmäisen harvoin. 99 prosenttisesti ne menevät hävitykseen eli ampuma-ase ei enää uutta elämää saa.
Sekaisin Marin Fordista: 1980-luku
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vanhan Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa Trafilta tilatun omistushistorian perusteella. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Escort oli loviisalaismiehen omistuksessa 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa vain vajaan vuoden verran, kun hän myi sen eteenpäin. Auto tuli jälleen tuttuun sukuun, sillä auton osti onnettomuudessa loukkaantuneen naisen isä. Miksi? Kukaan ei muista syytä. Päinvastoin luulisi, ettei kukaan sukulaisista olisi halunnut enää nähdä koko autoa kolarin jälkeen.
Onnettomuudessa loukkaantuneen naisen isä omisti auton miltei kaksi vuotta kunnes hän menehtyi. Auto siirtyi kuolinpesälle ja noin puolen vuoden kuluttua miehen tyttärelle – eli aiemmin loukkaantuneen naisen siskolle.
Nainen omisti auton lähes viisi vuotta, kesään 1987 saakka. Häneltä auto päätyi jälleen tuttuun perheeseen. Nyt auton osti onnettomuuteen joutuneen miehen veli, Thomas Sahlberg.
Tavoitin Sahlbergin Facebookin kautta. Pienen muistinvirkistyksen jälkeen mies muisti auton ja ryhtyi selvittämään sen kulkua 1970- ja 80-luvuilla. Hänen kauttaan valtaosa auton menneisyydestä selvisikin. Sahlberg muistelee, että hän omisti auton lähinnä vain nimellisesti, sillä hänen lapsuudenystävänsä Frank Johansson osti Escortin pian edellisten kauppojen jälkeen syksyllä 1987.
”En koskaan anna itselleni anteeksi, että luovuin autosta”
Escort oli myös Frank Johanssonin ensimmäinen auto. Se oli melko huonossa kunnossa Johanssonille päätyessä, joten mies ryhtyi toimeen.
\- Nuoruuden innolla vaihdoin kaikki huonokuntoiset pellit ja paklasin lommoja. Tämän jälkeen Escort vietiin maalaamoon, jossa se sai upean viininpunaisen värin. Lisäksi ostin matalaprofiilirenkaat kromivanteilla, Johansson muistelee.
Johanssonin aikana auto sai myös uuden moottorin. Alkuperäinen 1.3 Kentin kone oli kyllä kunnossa, mutta savutti hieman. Mies vaihtoi tilalle 1.6 Kentin moottorin, mutta ei koskaan katsastanut autoa isommalla koneella.
\- Kylän vanhemmat kundit viilasivat isomman koneen menokuntoon. Tein hemmetisti töitä, että sain koneen maksettua, naureskelee Johansson.
Jossain vaiheessa 1980- ja 1990-lukujen taitteessa Johansson luopui Escortista. Hän katuu sitä edelleen.
\- Menin tyhmyyksissäni vaihtamaan Escortin kaverin Taunukseen. En anna sitä ikinä itselleni anteeksi, harmittelee Johansson.
Virallista omistajanvaihdosta ei tehty, joten Johanssonin jälkeisestä omistajasta ei Trafillakaan ollut tietoa. Vuosia myöhemmin kaveri kävi pyytämässä nimikirjoituksen kauppakirjaan, kun hän oli myymässä autoa eteenpäin.
Auto oli päätyä rallikäyttöön 1990-luvulla. Miten Escortille lopulta kävi? Lue seuraava osa auton historiasta tiistaina 30.4.
Kolmesataa litraa polttoöljyä holahti maahan Mikkelissä Tikkalantiellä
Etelä-Savon pelastuslaitos kuvaa vahinkoa "inhimilliseksi erehdykseksi".
Tikkalantiellä Mikkelissä holahti kolmesataa litraa polttoöljyä maahan tiistaina puolenpäivän aikoihin.
Öljy-yhtiön auto siirsi murskausalueella öljyä toiseen paikalliseen autoon. Inhimillisestä erehdyksestä johtuen tapahtui ylitäyttö ja öljyä pääsi valumaan maahan.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei vahingosta aiheudu välitöntä vaaraa ympäristölle. Öljy ei imeydy helposti maaperään, koska öljyvahinko tapahtui savisella maapohjalla.
Pelastuslaitos kertoo tehneensä jo ensitoimenpiteet. Öljyvahinkoalueelle on levitetty öljyn imetysturvetta ja öljystä saastunut maaperä kerätään myöhemmin kaivinkoneella talteen.
Vahinko ei vaikuta liikenteeseen.
Maratonmatsin ratkaisija muistelee: "Jollain kramppasi jalat ja konttasi pois jäältä"
Jani Nikko oli Ilveksen sankari vuoden 2001 historiallisen pitkässä puolivälierässä. Pitkien vääntöjen vaikutukset näkyivät väistämättä pudotuspelien edetessä.
Tapparan ja Ässien ajassa 108.59 ratkennut SM-finaali oli yksi liigahistorian pisimmistä otteluista. Suomen kaikkien aikojen pisin jääkiekko-ottelu pelattiin vuonna 2001, kun HIFK:n ja Ilveksen ensimmäinen puolivälieräkohtaaminen venyi neljänteen jatkoerään. Tamperelaisten 1-0-voittoon päättyneen kamppailun ratkaisi ajassa 124.41 Jani Nikko.
\- Hyvin sen muistaa. Helmisen Raipe sai maalin takana kiekon, ja lähdin valumaan siniviivalta ringetteviivan kaarelle. Raipe syötti lätyn lapaan, ja sitten vaan vedin kovaa sinnepäin ja sattui löytymään aukko. Tunne oli hieno, Nikko muistelee.
Kyllä siinä tietysti aika euforinen tila oli. Väsymys ei tuntunut heti siinä tilanteessa.
HIFK:n ja Ilveksen sarja venyi viiden ottelun pituiseksi. Nikko muistaa, että pitkän sarjan vaikutukset näkyivät myöhemmin välieräpeleissä Tapparaa vastaan.
\- Kyllä siinä tietysti aika euforinen tila oli. Väsymys ei tuntunut heti siinä tilanteessa, vaikka peli tosiaan oli pitkä. Myöhemmin sarjassa se kyllä alkoi tuntua, ja Tapparalle taisimme sitten pudota suoraan kolmessa pelissä. Takki oli aika tyhjä.
\- Muistelisin, että pitkän pelin jälkeen jollain kramppasi jalat ja hän konttasi pois jäältä. Taisi olla Viitakosken Vesa.
"Tapparalla haastava paikka"
Nikon mukaan on olennaista pitää tankkaus kunnossa pitkän ottelun aikana. Tiistaina Ässien ja Tapparan joukkueet keskittynevät vain voimien keräämiseen keskiviikkoiltaa varten.
\- Energiatasapainosta täytyy pitää huolta. Erätauoilla on varmasti ollut käytössä energia- ja proteiinipatukkaa, jotka saadaan imeytymään nopeasti. Totta kai nestetasapainostakin on pidettävä huolta.
Täytyy sanoa, että paikka on kyllä aika haastava. Sarja katkolla ja Isomäen täysi tupa. Ääntä ja fiilistä riittää.
\- Voisin kuvitella, että molemmat joukkueet pyrkivät nollaamaan edellisen pelin mahdollisimman nopeasti. Se on pitkissä sarjoissa aina tärkeää. Sen lisäksi on syötävä ja levättävä hyvin. Tänään harjoituksissa tuskin on hirveää luistelua. Ehkä enemmänkin palauttavaa lenkkiä.
Nikko alleviivaa, että Tappara on kovan paikan edessä keskiviikkona vieraskaukalossa. Sarja on ensimmäistä kertaa katkolla Ässille.
\- Täytyy sanoa, että paikka on kyllä aika haastava. Sarja katkolla ja Isomäen täysi tupa. Ääntä ja fiilistä riittää. Jännä nähdä. Paikka on kyllä hieno molemmille joukkueille. Siinä mielessä hieno ottelu tulossa. Toivotaan, että on tiukka ottelu. Parempi varmaan voittaa, Nikko päätti.
Videoiden katselu mobiililaitteilla kasvaa – somen siivu yhä ohut
Kun tarkastellaan älypuhelinten ja taulutietokoneiden käyttöä pitkin viikkoa, huomataan pieniä eroja laitteiden välillä.
Mobiililaitteiden osuus nettivideoiden katselusta on kolminkertaistunut vuodessa, ilmenee digitaaliseen mediaan keskittyvän [Adoben tutkimuksesta](http://success.adobe.com/assets/en/downloads/briefs/13926_di_mobile_video_v15.pdf). Älypuhelimet ja taulutietokoneet kahmaisivat 10 prosentin siivun kaikesta katselusta viime vuoden lopussa.
Nettivideot ovat suositumpia kuin koskaan aiemmin. Adoben mukaan kokonaiskatselu kasvoi noin 30 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna.
Älypuhelimilla videoita katsellaan tasaisesti pitkin viikkoa siten, että huiput ajoittuvat maanantaihin, torstaihin ja sunnuntaihin. Taulutietokoneilla videoita katsellaan eniten lauantaina ja sunnuntaina.
Selvästi useimmin videoihin tullaan joko suoraan (65 %) tai haun kautta (30 %). Sosiaalinen media tuottaa suhteellisesti vähän klikkauksia videoihin: Facebookista tulleiden katselut muodostivat vain kolme prosenttia kokonaisuudesta, Twitteristä tulleiden vaivaisen yhden prosentin.
Facebook näyttää antavan aavistuksen verran pontta katsoa videot alusta loppuun. Facebook-linkkejä klikanneista 37 prosenttia seurasi videot loppuun saakka, kun suoraan klippeihin tulleiden, hakua käyttäneiden ja Twitter-linkkejä seuranneiden vastaava osuus oli 33–34 prosenttia.
Adoben tutkimus perustuu 19,6 miljardiin katselukertaan eri viestinten verkkosivuilla Yhdysvalloissa. Mukana ei ole käyttäjien tekemiä videoita.
VR aloitti matkalippujen mobiilimyynnin
Mobiilisovellus on toistaiseksi tarjolla vain Windows-pohjaisille älypuhelimille. Androidin ja Applen sovelluksia luvataan myöhemmin keväällä.
VR on tänään tiistaina aloittanut junalippujen myymisen älypuhelimien mobiilisovellusten kautta. Toistaiseksi sovellus on tarjolla on vain Windows-pohjaisiin älypuhelimiin, kuten Nokian Lumiaan. VR:n mukaan Androidin ja Applen sovellukset julkaistaan tulevien viikkojen aikana.
Toimintansa aloitti myös VR:n verkkokaupan mobiiliversio, jota myös Applen ja Androidin älypuhelimet voivat käyttää selaimen kautta. Mobiilikaupasta voi ostaa useimpia VR:n lipputyyppejä. Poikkeuksia ovat makuupaikat, autopaikat ja venäjänliikenteen paikat.
Sovellusasiakkaat voivat tallentaa ostetun lipun puhelimeensa, kun taas selainkäyttäjille lähetetään linkki verkosta löytyvään sähköiseen lippuun. Mobiilikaupan kautta ei voi tehdä ostettuihin lippuihin muutoksia, vaan sitä varten on käännyttävä VR:n puhelinpalvelun tai aseman lipunmyynnin puoleen.
Ykkösen kausi käynnistymässä - jyräävätkö Haka ja SJK?
Jalkapallon Ykkönen on perinteisesti toiminut nuorille pelaajille hyvänä kasvualustana kohti Veikkausliigaa. Tällä kertaa luvassa on erittäin mielenkiintoinen sarja, jonka suurimmiksi ennakkosuosikeiksi on nostettu Haka ja SJK.
Ensi viikon maanantaina käynnistyvässä jalkapallon Ykkösessä pelataan kolminkertainen sarja, jonka päätteeksi voittaja nousee Veikkausliigaan.
Pääsarjatasolta viime syksynä pudonnut Valkeakosken Haka ja Seinäjoen Jalkapallokerho on etukäteisarvioissa nostettu Ykkösen suurimmaksi suosikeiksi.
Hakan päävalmentaja Harri Kampman kehuu joukkueen harjoitusolosuhteita ja sanoo suoraan, että vain ja ainoastaan nousu on tähtäimessä.
\- Totta kai se on Hakan tavoite. Sitä me emme aristele yhtään sanoa, 58-vuotias Kampman toteaa.
\- On hienoa olla seurassa, joka on kunnianhimoinen ja pyrkii eteenpäin.
Hakan ryhmästä löytyy rutkasti liigakokemusta. Esimerkiksi hyökkäyspää on vahvistunut Tomi Petresculla, Venance Zézéllä ja Jussi Aallolla.
Valakari ei pysty lupaamaan nousua
Maailmaa pelaajauransa aikana kiertänyt Simo Valakari on kotiutunut Seinäjoelle loistavasti.
\- On mageeta, kun jossakin paikassa on laitettu olosuhteet kuntoon, päävalmentaja kiittelee viime kauden kakkosen SJK:n taustaryhmää.
\- En pysty lupaamaan nousua. Sen pystyn lupaamaan, että kaikki on tehty sen eteen.
Valakari pitää tämän kauden Ykköstä erittäin mielenkiintoisena sarjana. Keskikenttäpelaaja Chris Cleaver on samoilla linjoilla ja korostaa, että paineet kuuluvat asiaan.
\- Tässä sarjassa ei ole yhtään helppoa peliä. On yhtä vaikea pelata JIPPO:a kuin Hakaa vastaan, linjaa Cleaver.
FC Viikingit pelaa omalla kenttäpuoliskolla tylsästi
Kolmanneksi kaudella 2012 päätyneen FC Viikinkien luotsi Ilkka Jäntti myöntää, ettei tilanne ole helppo, kun puoli joukkuetta on jälleen kerran vaihtunut. Vuosaarelaisten tavoite on kuitenkin taas kolmen parhaan joukossa.
\- Ei kai siihen ikinä totu, mutta sen kanssa on vain elettävä, hän tiivistää ja uskoo seuran omien juniorien nousevan edustusjoukkueen puolella esiin jo parin vuoden päästä.
\- Viikingit pelaa tylsää peliä omalla puoliskolla ja toivottavasti paljon näyttävämpää peliä siellä hyökkäyspuoliskolla.
FC Viikinkien Pääkaupunkiseudun paikalliskilpailija PK-35 Vantaa ei ole vielä asettanut virallista tavoitetta, mutta päävalmentaja Pasi Pihamaalla on oma näkemys asiasta.
\- Minun tähtäimeni on viedä joukkue sinne (Veikkausliigaan), lupaa Pihamaa.
Viime kaudella nelospaikalle sijoittuneelle vantaalaisjoukkueelle kertyi viimeksi turhan paljon tappioita. Päävalmentaja pitää osasyynä sitä, että pelaajien motivointi oli hankalaa RoPS:n varmistettua käytännössä nousunsa jo aikaisessa vaiheessa.
Oulun derbyt kiinnostavat
Oulun Palloseuraa luotsaava Luiz Antonio toivoo, että tällä kertaa sarjasta tulisi tasaisempi. OPS pyrkii petraamaan viitossijaansa.
\- Minä haluan liigaan, ja sen eteen tehdään töitä, päävalmentaja kiteyttää.
Hänen mukaansa OPS uskaltaa hyökätä. Isoja katsojamääriä keräävät derbyottelut merkitsevät joukkueelle paljon, mutta niitäkin tärkeämmäksi asiaksi nousee sarjasijoitus.
AC Oulu jäi viime vuonna pisteen päähän paikallisvastustajastaan. Rauno Ojasen miehistö ei lähde kauteen nöyristellen.
\- Olemme hyvä joukkue ja tulemme näyttämään sen kaikille, kolmen joukkoon hamuava Ojanen painottaa.
Entisen maajoukkuemiehen Mika Nurmelan uran jatko oli iloinen asia Oulussa. Konkari kuulemma kirmaa kentällä entiseen malliin.
\- Hän on erinomainen mentori meidän kaikille nuorille pelaajillemme, suitsuttaa Ojanen.
FC KooTeePee ei pelaa pelkkää "ahtaajafutista"
Kotkalainen FC KooTeePee pelaa tätä nykyä Sami Ristilän alaisuudessa. Joukkuekin on uusiutunut, joten talvi on sujunut pitkälti tutustumisen merkeissä.
\- Pistämme kapuloita rattaisiin jokaisessa pelissä, terävyyttä viimeiselle kolmannekselle kaipaava Ristilä lupaa.
\- FC KooTeePee tulee olemaan erittäin rohkea ja hyökkäävä joukkue sen "ahtaajafutiksen" lisäksi, säestää puolustaja Toni Lindberg.
Joensuulainen JIPPO oli viime kaudella kahdeksas eli viimeinen säilyjä. Myös tällä kaudella joukkuetta on povattu häntäpäähän.
\- JIPPO on varmaan perinteisesti hyvin sitoutunut joukkue. Köyhän on oltava nöyrä, luonnehtii päävalmentaja Jarmo Korhonen.
YouTube-videoistaan tunnettu maalivahti Lassi Hurskainen arvioi, että temput jäävät pelikentällä vähemmälle.
\- Oikeasti pitää sitoutua Ykkösen tasolla ammattimaiseen jalkapallon pelaamiseen, hän pohtii.
Ilves herättänyt kiinnostusta Tampereella
Nousijajoukkue Ilveksellä on takana onnistunut kausi Kakkosessa. Se on herättänyt jalkapalloväkeä Tampereella.
\- Seura on esittänyt tavoitteen, että 2015 olisimme kahinoissa mukana. Se vaatii isoja asioita, luotsi Mika Malinen vastaa kysymykseen mahdollisesta liiganoususta.
Yksi joukkueen mielenkiintoisimmista pelaajista on entinen maajoukkuemies Toni Kallio, joka ei ole kuitenkaan vielä täydessä pelikunnossa.
\- Kokonaisuudessaan seuran toiminta on tällä hetkellä hyvällä mallilla, hän kiittelee.
Toista nousijajoukkuetta AC Kajaania valmentava Mika Lumijärvi myöntää, että kokemattomuus ja nuoruus näkyy pelaamisessa.
\- Toivotaan, että tämä lähtee tästä parempaan suuntaan, hän sanoo.
\- Sinne ylös on aika paljon tunkua. Kyllä me sinne jonnekin väliin mahdumme.
**Ykkönen 2012**
Kaatuneitten muistopäivä, toukokuun 3. sunnuntai
Kaatuneitten muistopäivää vietetään toukokuun kolmantena sunnuntaina. Päivä on vakiintunut liputuspäivä.
Kaatuneitten muistopäivä on kaikissa Suomen aluetta ja/tai suomalaisia koskettaneissa sodissa ja muissa taisteluluonteisissa tehtävissä kaatuneitten, teloitettujen ja vankileireillä kuolleiden ja muistopäivä, jota vietetään toukokuun kolmantena sunnuntaina.
Muistopäivän historia alkaa vuodesta 1940. Siihen saakka Suomen puolustusvoimat olivat viettäneet omaa lippujuhlapäiväänsä 16.5., jolloin Suomen sisällissota päättyi.
Talvisodan jälkeen puolustusvoimain ylipäällikkö sotamarsalkka Carl Gustaf Mannerheim teki toukokuun 16. päivän viettoon liittyvän merkittävän päätöksen, jolla hän pyrki korostamaan kansallista yhtenäisyyttä.
Marsalkka Mannerheim määräsi toukokuun 1. päivänä 1940 antamassaan päiväkäskyssä, että tulevana toukokuun 16. päivänä ei enää järjestetä sotilaallisia juhlallisuuksia. Käskyssään Mannerheim määräsi tilalle uuden muistopäivän, jota vietetään toukokuun kolmantena sunnuntaina kaatuneitten muistopäivänä.
Edelleen Mannerheimin päiväskyssä todetaan, että kaatuneitten muistopäivää vietetään "nyt päättyneessä sodassa kaatuneiden sankarivainajien sekä myös kaikkien murroskautena vuonna 1918 molemmin puolin vakaumuksensa puolesta henkensä uhranneitten yhteisenä uskonnollisena muistopäivänä".
Aluksi ylipäällikön käsky koski puolustusvoimia, mutta sittemmin päivä on laajentunut yleiseksi. Muistettavien sankarivainajien joukko on kasvanut vuodesta 1940 mm. jatkosodan ja Lapin sodan uhreilla. Myös YK:n rauhanturvatehtävissä kaatuneet suomaiset sotilaat kuuluvat nykyisin merkkipäivänä muistettaviin sankarivainajiin.
Kaatuneitten muistopäivänä liputettiin aluksi siten, että osan päivästä lippu oli suruliputuksessa. Vuodesta 1995 alkaen on noudatettu normaalia liputuskäytäntöä.
Jatkosodan aikaisia sankarihautoja  Suistamon kirkolla. Kuva arviolta vuodelta 1941. Kuva: Kim Borg, Yle._Jatkosodan aikaisia sankarihautoja  Suistamon kirkolla. Kuva arviolta vuodelta 1941. Kuva: Kim Borg, Yle.
Kaatuneiden evakuoimiskeskus (KEK). Lotat ja sotilaat asettelevat kaatuneita arkkuihin evakuoimiskeskuksessa rintamalla jatkosodan aikana. Arvioitu kuvausaika 1941. Kuva: Yle._Kaatuneiden evakuoimiskeskus (KEK). Lotat ja sotilaat asettelevat kaatuneita arkkuihin evakuoimiskeskuksessa rintamalla jatkosodan aikana. Arvioitu kuvausaika 1941. Kuva: Yle.
Punavankien muistomerkin paljastus. Veteraani vie kukkia punaisen kankaan peittämälle muistomerkille. Kuvausaika 1988. Kuvaaja Kalle Kultala, Yle._Punavankien muistomerkin paljastus. Veteraani vie kukkia punaisen kankaan peittämälle muistomerkille. Kuvausaika 1988. Kuvaaja Kalle Kultala, Yle.
YK:n auto Kabulin kadulla, Afganistanissa. Kuvausaika 1.1.2004. Kuva: Rauli Virtanen, Yle._YK:n auto Kabulin kadulla, Afganistanissa. Kuvausaika 1.1.2004. Kuva: Rauli Virtanen, Yle.
Asvalttiteiden muuttaminen sorapintaisiksi etenee hitaasti Itä-Suomessa 
Itä-Suomessa huonokuntoisia asvalttiteitä muutetaan lähivuosina sorateiksi. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan hintaa työlle tulee noin 20 000 euroa kilometriä kohden.
Tänä kesänä Pohjois-Savossa Rautalammilla ja Pohjois-Karjalassa Kiteellä muutetaan jo reilun kilometrin mittaiset pätkät tietä sorapintaisiksi. Arvion mukaan lähivuosina noin 100 kilometriä huonokuntoista asvalttiverkostoa muutetaan soratieksi.
\- Tarkempaa toteutusaikataulua ei ole vielä, mutta Rautalammilla ja Kiteellä työt tehdään tämän kesän aikana, kertoo ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
ELY-keskus tarkkailee jatkuvasti huonokuntoisia teitä. Päätökset muutostöistä tehdään toistaiseksi kohde kerrallaan.
\- Sitä mukaa niitä muutamme, kun tulee tarpeita. Ensisijaisesti muutostyöt kohdistuvat vähäliikenteisiin osuuksiin silloin, kun emme niitä enää pysty päällystettynä hoitamaan, sanoo Tiikkainen.
Taustalla on valtion rahapula. Päällystetyn tieverkon ylläpitämiseen tarvittaisiin Itä-Suomen alueella vuositasolla noin 10 miljoonaa euroa enemmän kuin nykyään saadaan.
Asvaltti murennetaan jyrsimellä
Kun muutostyöt aloitetaan, asvalttipinta rikotaan ensin jyrsimellä. Saatu muru sekoitetaan kantavaan murskeeseen.
\- Sen jälkeen tehdään uusi soratien kulutuskerros. Se vielä muotoillaan, tiivistetään ja pölynsidonta tehdään suolalla, kertoo Tiikkainen.
Ylioppilasliikkeestä ehdotus oman pankin perustamiseksi - professori hämmästelee
Ylioppilasliikkeen sisällä keskustellaan oman pankin perustamisesta. Pankki tarjoaisi ylioppilaskuntien jäsenille halpaa opintolainaa ja yritysrahoitusta. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen pitää ajatusta ylioppilaskuntien omasta pankista epärealistisena.
Ylioppilasliike tarvitsee oman pankin, joka myöntäisi jäsenilleen halpaa opintolainaa ja yritysrahoitusta halvalla korolla.
Pankin tarkoituksena ei olisi tuottaa voittoa, vaan huolehtia jäsenistönsä eduista. Pidemmällä aikavälillä pankki tekisi sijoitustoimintaa valmistuneiden maistereiden startup-yrityksiin.  Näin kirjoittaa Itä-Suomen ylioppilaskunnan edunvalvontasihteerinä Joensuussa työskentelevä Pekka Koivaara [Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljaassa.](http://www.uljas.net/ylioppilasliike-tarvitsee-oman-pankin/)
\- Mikään liiketoiminta ei ole niin varmaa kuin pankkitoiminta. Valtio takaa käytännössä rahat tallettajille. Vaikka se oli ironinen kirjoitus tästä järjestelmän sisäänrakennetusta ongelmasta, olen ihan tosissani, Koivaara sanoo.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttosen korviin ajatus ylioppilaskuntien omasta pankista kuulostaa "kummalliselta".
Pankkitoiminnassa suuri on kaunista siksi, koska kiinteät kustannukset ovat alalla merkittävät.
\- Ensiksi tulee mieleen se, että mitä sellaista uusi pankki toisi, mitä nykyiset pankit eivät tarjoa? Marginaalithan ovat jo nyt todella pieniä. Jos pääajatus on vain halvan opintolainan tarjoaminen, niin se ei pitkälle riitä. Opintolainathan ovat nykyisille pankeille lähinnä sisäänheittotuote ja ihmisethän eivät ylipäätään ota kovinkaan paljon opintolainoja, Puttonen sanoo.
Mistä pääomat?
Suurempi ongelma Puttosen mielestä olisi pankin alkupääomien kasaaminen. Luottolaitostoimintalaki vaatii viiden miljoonan peruspääomaa, mutta se ei Puttosen mukaan pitkälle riitä.
\- Pankkitoiminnassa suuri on kaunista siksi, koska kiinteät kustannukset ovat alalla merkittävät. Suuria kuluja syntyy paitsi henkilöstömenoista, myös it-kuluista. Toinen asia on tietenkin se, että jos se (pankki) nollakustannuksilla menisi, niin kuka sitä lopulta pyörittäisi. Jonkinnäköinen järjestelmä pitäisi myös olla, millä lasketaan korot ja niin edelleen, Puttonen sanoo.
Pekka Koivaaran mukaan ylioppilaskuntien oman pankin alkupääomat eivät olisi ongelma, sillä jo pelkästään Helsingin ylioppilaskunnalla on hänen mukaan miljardiomaisuus. Pelkästään korkeakouluopiskelijoiden tuilla pankki saisi vuosittain 500 miljoonan euron liikevaihdon. Se tosin edellyttäisi, että opiskelijat todella siirtäisivät rahaliikenteensä uuteen pankkiin.
\- Pääomat meillä olisi ja myös omistajat. Tämän lisäksi meille on tulossa uudet sirulliset opiskelijakortit, eli siitäkään ei tulisi juuri kuluja. Ylioppilaskunnat myös säästäisivät pankilla, sillä maksamme tällä hetkellä tosi isoja käsittelykuluja pankeille pikkusummien siirtelystä. Henkilökunta ja toimistotkin meillä on, eli me tarvitsisimme vain jonkun laskemaan korot ynnä muut, Koivaara sanoo.
"Pankkitoiminta on kapitalistisen järjestelmän kummitus"
Vaikka Koivaara ehdottaakin pankkia tosissaan, myöntää hän ajatuksen lähteneen puoliksi ironisena kirjoituksena nykyisen markkinajärjestelmän sisäänrakennetusta ongelmasta. Pankkitoimintaan pääsee siis mukaan melko pienellä rahasummalla, mutta isot riskit päätyvät lopulta aina veronmaksajien maksettavaksi. Koivaaran mielestä koko pankkitoiminta on "kapitalistisen järjestelmän kummitus".
Jos muutkin tekevät niin ja riskit taataan, niin miksemme mekin?
Mutta miksi ylioppilaskuntien pitäisi sitten lähteä mukaan epäeettisenä pidettyyn toimintaan ja riskeerata lopulta myös jäsenistönsä rahoja?
\- Jos muutkin tekevät niin ja riskit taataan, niin miksemme mekin? Ei tarvitse kuin uskaltaa, se pitää vain tehdä, Koivaara vastaa.
Kainuuseen suunnitteilla ainakin 120 tuulivoimalaa
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan Kainuuseen on suunnittelilla kahdeksan eri tuulivoimapuistoa. Enemmänkin suunnitelmia on, koska yhtiöt eivät kerro kaikista suunnitelmistaan.
Esimerkiksi Paltamon Teerivaaraan suunniteltua puistoa ei löydy vielä Tuulivoimayhdistyksen tiedoista. Kunnanhallitus päättää tiistaina yleiskaavoituksen käynnistämisestä Teerivaaran tuulivoimapuistoa varten. Alustavien suunnitelmien mukaan alueelle rakennettaisiin tuulipuisto, jossa on parikymmentä voimalaa. Koko tuulivoimapuisto käsittäisi tämänhetkisten suunnitelmien mukaan 17–22 tuulivoimalaa, joiden yksikkötehot olisivat noin 2–5 MW. Metsäyhtiö UPM aikoo rakentaa tuulivoimapuiston omistamalleen alueelle.
Tuulivoimayhdistyksen tiedossa on kahdeksan tuulivoimapuistosuunnitelmaa Kainuuseen.
Niiden tietoja ja sijainnin voit katsoa Yle uutisten laatimasta [karttasovelluksesta](http://yle.fi/uutiset/nouseeko_kotiseudullesi_jattimaisia_tuulimyllyja_katso_kartalta/6590722).
Suunnitelmien kokonaisvoimalamäärä Paltamon Teerivaaran suunnitelmat mukaan lukien on 123 voimalaa.
Mikäli voimaloita rakennettaisiin maksimimäärä, yhteenlaskettu teho olisi 387 MW. Esimerkiksi Oulujoen suurin voimalaitos Pyhäkoskella on teholtaan kolme kertaa pienempi.
Lappi menetti 120 asukasta vuodessa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapissa asui maaliskuun lopussa 182 724 ihmistä, mikä on 120 vähemmän kuin vuosi sitten. Suurin väkilukuun vaikuttanut tekijä oli muutto muualle Suomeen, joka vei Lapista vuodessa 187 ihmistä. Maahanmuutto puolestaan toi Lappiin 101 uutta lappilaista.
Eniten asukkaitaan menettivät Ranua (-37), Salla (-36) ja Posio (-33). Asukasluku suureni muun muassa Kittilässä (+31) ja Inarissa (+19).
Suojelutöiden vaikutukset Pyhäjoen suurtulvaan selvitetään
Pyhäjoella on parin viime vuoden aikana avattu yksi tulvauoma sekä tehty lisäpengertä tulvatilanteiden varalle. Ely-keskuksen mukaan kunnan tulvasuojelutilanne käydään läpi.
Pyhäjoki kärsi viikonloppuna mittavista  tulvavahingoista tulvasuojelutöistä huolimatta. Ely-keskuksen vesistöyksikön päällikön Timo Yrjänän mukaan kunnan tulvasuojelutilanne tullaan käymään kokonaisuudessaan läpi.
Yrjänän mukaan suurtulvaan ei olisi millään ihmisen hallinnassa olevilla toimenpiteillä pystytty varautumaan etukäteen.
\- Pyhäjoella on tehty pienimuotoisia töitä parin vuoden aikana ja meidän vankka käsityksemme on, että ne eivät ole olleet tässä millään lailla merkittävässä roolissa. Ne ovat voineet hieman vaikuttaa suuntaan tai toiseen, mutta kyse on hienosäätöasioista.
Tulvapenger odottaa viimeistelyä
Yrjänä kertoo, että Pyhäjoen tulvasta, sen vahingoista ja tulvasuojelutöistä tehdään perusteellinen selvitys, kun tilanne on ohi.
\- Koska kansalaisilla tuntuu olevan huoli asiasta, niin siitä on syytä tehdä perusteelliset selvitykset.
Pyhäjoella on Yrjänän mukaan tehty viime vuosina useita pienehköjä toimenpiteitä, kuten poistettu saaria, leikattu niemennokkia, avattu yksi tulvauoma pohjois- ja etelähaaran välille.
Lisäksi tulvauoman suuhun on tehty pätkä pengertä ruoppausmassoista. Tulvapenkereen viimeistelytöitä ei kuitenkaan saatu valmiiksi ennen viikonlopun suurtulvaa.
\- Keskeisimmät työt on tehty, mutta tietääkseni joitakin viimeistelytöitä on vielä jäljellä.
Maanantaiaamuna Pyhäjoella ei ollut välitöntä tulvauhkaa, mutta ely-keskuksen mukaan joen yläosissa on edelleen jäätä ja jääpatoja, jotka saattavat lähteä liikkeelle.
Tapparan loukkaantunut tähtihyökkääjä: Hirveää seurata pelejä katsomosta
Olkapääleikkauksesta toipuvalle Tapparan tämän kauden tehohyökkääjälle Aleksander Barkov juniorille on tehnyt tiukkaa seurata sivusta joukkueen pelejä. Aivan hirveä olo, Barkov sanookin.
Tapparan nuori tähti Barkov junior on turhautunut. Olkapääleikkauksesta on kulunut kaksi viikkoa ja ne kaksi viikkoa ovat menneet tekemättä mitään. Kantositeen on oltava paikoillaan vielä toiset kaksi viikkoa.
\- On käynnissä pakkoloma, vaikkei haluakaan. On kyllä aika vaikeaa. Jotenkin vaan olen pärjännyt, huokaa Barkov.
Barkov loukkasi olkapäänsä maaliskuun lopussa pelissä HIFK:ta vastaan, kun hänet taklattiin. Toipumisaika on mennyt Tapparan toimistolla työharjoittelussa.
Tapparan välierät ja finaalipelit hän on seurannut tarkkaan, mutta katsomosta käsin.
\- Aivan hirveä olo, kun katsoo, että joukkue pelaa tasaisia pelejä. Katsoo, että tuossakin voisi tehdä toisella tavalla. Kuitenkin hyvä homma, että ollaan näin lähellä mestaruutta.
Seitsemän finaalipeliä toiveena
Barkov käy välillä kopissakin joukkueen luona, mutta pääasiassa hän kannustaa Tapparaa huutamalla kirvesrintafanien mukana. Fanit ovatkin olleet viime peleissä sata lasissa, mitä Barkov kiittää.
Joka miehen unelma on pelata seitsemäs finaali ja ratkaista se.
\- Kotipeleissä ei ole varmaan ollut kymmeneen vuoteen tämmöinen tunnelma. Pakko myöntää, että Ässienkin fanit ovat osaltaan huutaneet. Siitä se tunnelma syntyy.
Tapparan kotipelit ovat olleet peleinä tasaisia, mutta Porissa pelit ovat menneet heikommin.
\- Kyllä se siitä, Barkov toteaa.
Toiveissa on pitkittää finaalipelit loppuun asti.
\- Joka miehen unelma on pelata seitsemäs finaali ja ratkaista se.
Ensi kaudella Barkov aikoo olla yksi parhaimmista
SM-liigan runkosarjassa Aleksander Barkov oli kirvesrintojen toiseksi tehokkain pelaaja. Nuorten MM-turnauksessa Barkov pääsi kuitenkin vauhtiin vasta karsintasarjassa. Hän ei pystynyt täyttämään kovia odotuksia, arvioi Yle Urheilu tammikuussa.
Barkov antaa itselleen arvosanaksi kahdeksan puoli tai yhdeksän miinus.
Ensi kaudella pitää parantaa ja olla yksi parhaimmista pelaajista.
\- Paremmin olisi voinut pelata. Tyytyväinen en ole, vaikka kausi oli ihan ok.
Kaikilla osa-alueilla on parantamisen varaa, vaikka Barkov ehti kehittyä tälläkin kaudella ja osasi pelata molempiin suuntiin.
\- Ensi kaudella pitää parantaa ja olla yksi parhaimmista pelaajista.
NHL:n rinnalla kulkee Tappara
Arvailut Barkovin tulevaisuudesta käyvät kuumina. Hänen arvellaan olevan kärjessä NHL:n nuorten pelaajien varaustilaisuudessa. Barkov itse toppuuttelee.
Reeniä, reeniä, reeniä.
\- Tässä on nyt tämä käsi, että ei kannata kiirehtiä.
KHL ei ole mielessä, mutta selkeä vaihtoehto NHL:lle on Tappara.
Barkov aikoo olla pelikunnossa viimeistään syyskuussa, joten kesäsuunnitelmat on helppo arvata.
\- Reeniä, reeniä, reeniä.
Ville Haapasalo avaa ravintolan rajalle
Venäjällä suosittu näyttelijä Ville Haapasalo avaa uuden ravintolan Nuijamaan raja-aseman tuntumaan Lappeenrantaan. Ravintolan toiminta aloitetaan asteittain kevään aikana.
Venäjällä suosittu näyttelijä Ville Haapasalo avaa uuden ravintolan Nuijamaan raja-aseman tuntumaan. Ville’s Mayak juhlii virallisia avajaisiaan vasta kesän turistisesongin myötä, mutta toimintaa käynnistetään ja kehitetään kevään kuluessa asteittain.
\- Oman ravintolan perustaminen on ollut minulle pitkäaikainen haave, ja nyt se vihdoin toteutuu. Laadukkaan ravintolaruoan tarjonta itärajan tuntumassa on tähän asti ollut aika vähissä. Tähän on tarkoitus tehdä korjaus. Etenkin venäläisturistit ovat usein kaipailleet laadukasta suomalaista ravintolaruokaa ja ihan erityisesti kalaa, Haapasalo sanoo tiedotteessa.
Nuijamaan raja-aseman ylitti vuonna 2012 lähes 3,4 miljoonaa matkailijaa. Kasvua edellisvuoteen oli 7%.
Zyskowicz myöntää kärjistäneensä kritisoidessaan oikeustieteilijöitä - pysyy silti kannassaan
"Joskus on vaan pakko kärjistää ja liioitella, jotta viesti huomattaisiin", kansanedustaja Ben Zyskowicz totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) ja oikeustieteilijät ovat sättineet toisiaan kilpaa viime aikoina.
Zyskowicz on kutsunut perustuslakivaliokunnan asiantuntijoina käyttämiä professoreita profeetoiksi. Hänen mielestään valtiosääntöoikeuden asiantuntijat elävät norsunluutornissa. Oikeustieteilijät vastasivat arvostelemalla kansanedustajaa siitä, että hän nakertaa perustuslakivaliokunnan arvovaltaa ja luotettavuutta.
Zyskowicz myönsi Ylen aamu-tv:n haastattelussa kritisoineensa asiantuntijoita turhan kovin sanoin.
\- Joskus on vaan pakko kärjistää ja liioitella, jotta viesti huomattaisiin. Olen käyttänyt asiatonta kieltä, sen myönnän.
Zyskowiczin mielestä perustuslakivaliokunta tekee asiantuntijoiden johdattamana liian tiukkoja rajoituksia esimerkiksi rikosten tutkinnalle.
Hän totesi, että kun yhden ihmisen tai ihmisryhmän oikeuksia korostetaan, vaikuttaa se yleensä toisen ihmisen tai ihmisryhmän perusoikeuksiin.
-Ajatus siitä, että mitä tiukemmin tulkitaan, sitä parempi, ei ole näin, koska silloin jonkun muun ihmisryhmän tai ihmisen oikeudet kärsivät.
Esimerkkitapauksessa poliisi kuulee huumerikollisia kuunnellessaan toisesta rikoksesta, kuten puukotuksesta tai lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Huumerikoksia saa perustuslain mukaan selvittää puhelinkuuntelulla, mutta kahta muuta rikosta ei. Niinpä niin sanotusti salaisella menetelmällä saatua tietoa ei saa käyttää todisteena oikeudessa.
\- Onhan se rikoksen selvittämisen, yhteiskunnan turvallisuuden ja uhrin kannalta perusteltua, että tällaistakin tietoa saa käyttää, Zyskowicz perustelee.
Perustuslakivaliokunnan käyttämä asiantuntija, akatemiaprofessori Kaarlo Tuori korostaa, että usein kysymyksissä punnitaan sen välillä, mikä paino annetaan rikoksen tekijöiden tai epäiltyjen oikeuksille ja mikä paino annetaan muille intresseille, kuten uhrien asemalle tai rikosten selvittämiselle.
Tuorin mielestä on syytä keskustella niin yksittäisistä perustuslakivaliokunnan tulkinnoista kuin esimerkiksi siitä, minkälainen perustuslakivalvontajärjestelmä Suomessa on.
Ilmarisen sijoitusten arvo yli 30 miljardia
Pitkän aikavälin näkymät osakemarkkinoilla ovat yhtiön mukaan "varsin valoisat".
Eläkeyhtiö Ilmarisen 
sijoitussalkun tuotto oli tammi-maaliskuussa 2,0 
prosenttia eli noin 600 miljoonaa euroa, yhtiö kertoo.
Vuotta aiemmin tuotto oli 5,1 prosenttia ja noin 1,4 miljardia euroa.
Hyviä 
tuottoja yhtiö kertoo saaneensa yhdysvaltalaisista, aasialaisista ja pohjoismaisista 
osakesijoituksista.
Suomalaisten osakesijoitusten osuus Ilmarisen 
sijoitussalkussa kutistui tammi-maaliskuussa, mutta sijoituksista 31 prosenttia oli suomalaisissa pörssiyhtiöissä. Muiden pohjoismaisten sijoitusten osuus kasvoi alkuvuonna.
Ilmarisen sijoitusten markkina-arvo nousi ensimmäisen kerran 
yli 30 miljardin euron. Salkun markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 30,4 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 29,1 miljardia euroa.
Lyhyellä tähtäimellä osakemarkkinoilla aiheuttavat Ilmarisen mukaan etenkin euroalueen velkakriisin ja taloustaantuman jatkuminen.
Pidemmällä tähtäimellä tilanne näyttää varsin valoisalta, arvioi varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio tiedotteessa.
− Mutta vaikka 
Suomen ja Euroopan talous on tällä hetkellä ongelmissa, eläkesijoitusten 
lähiaikojen tuottonäkymät ovat edelleen varsin hyvät, ja tulevaisuuden eläkkeet 
ovat turvatut.
Ilmarisen 
pitkän aikavälin sijoitustuotto säilyi hyvällä tasolla, yhtiö arvioi.
Reaalinen sijoitustuotto 
vuodesta 1997 oli 3,7 prosenttia. Työeläkemaksun tulevaa kehitystä arvioidessaan 
Eläketurvakeskus käyttää 3,5 prosentin reaalista 
tuotto-oletusta.
Neljä henkilöä sai syytteen Onkalon työmaakuolemasta
Syyttäjä vaatii neljälle Destian vastuuhenkilölle tuntuvia sakkorangaistuksia yli kaksi vuotta sitten sattuneesta onnettomuudesta. Eurajoella Onkalon katosta pudonnut lohkare aiheutti työntekijän kuoleman.
Satakunnan käräjäoikeudessa käsitellään tänään yli kaksi vuotta sitten ydinjäteyhtiö Posivan työmaalla tapahtunutta, kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Onkalon tunnelissa työskennellyt mies menehtyi kivenlohkareen pudottua hänen päälleen.
Syyttäjä vaati urakoitsijana toimineen Destian neljälle vastuuhenkilölle tuntuvia sakkorangaistuksia työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Syyttäjä katsoo, että vastaajat olivat rikkoneet työturvallisuusmääräyksiä ja  laiminlyöneet työntekijöiden turvallisuudesta ja terveydestä huolehtimisen. Työssä käytettiin esimerkiksi sellaista henkilönostinta, jostai puuttui säädösten mukainen suojakatos.
STUK: Posivan rakennuslupahakemus vielä puutteellinen
Posivan käytetyn ydinpolttoaineen kapselointi- ja loppusijoituslaitoksen rakentamislupahakemus on osin puutteellinen.  STUKin mukaan aineisto on pääosin riittävä, mutta täydennyksiä tarvitaan.
Säteilyturvakeskus on saanut valmiiksi rakennuslupahakemuksen ensimmäisen viranomaiskäsittelyn. Puutteita havaittiin muun muassa kapselointi- ja loppusijoituslaitoksen käytönaikaisessa häiriö- ja onnettomuusanalysoinnissa. Tämän lisäksi lisätietoja vaaditaan laitossuunnittelun turvallisuusluokituksen perusteluihin.
Pitkäaikaisturvallisuutta käsittelevän turvallisuusperustelun kattavuus tarkastetaan, kun Posiva toimittaa puuttuvat raportit. Muiden puuttuvien aineistojen toimittamiselle STUK on nyt esittänyt määräpäivät, kertoo tarkastusta vetävä projektipäällikkö Kai Hämäläinen STUKista.
STUKin tarkastustyön tavoiteaikataulu on puolitoista vuotta. Säteilyturvakeskuksen  mukaan aineiston ensimmäisen käsittelyn jälkeen aikataulu vaikuttaa varsin tiukalta.
Posiva kertoo oman näkemyksensä loppusijoitushankkeesta torstaina. Posivan mukaan tilaisuudessa pureudutaan rakentamislupahakemuksen käsittelyyn ja sisältöön pintaa syvemmältä.
Lomautettujen kokonaismäärän nousu taittunut Pohjois-Savossa – "Ei voi vielä huokaista helpotuksesta"
Maakunnan työttömyysaste oli maaliskuun lopussa työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan 12,4 prosenttia. Työttömiä oli yli 1 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Savossa. [ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen](http://www.ely-keskus.fi/fi/tiedotepalvelu/2013/Documents/Pohjois-Savo/POS_ELY_tyollisyyskatsaus_maalis_2013.pdf) mukaan maakunnassa oli maaliskuun lopussa työttömänä lomautetut mukaan lukien 13 963 henkilöä.
Määrä on 1 446 henkilöä eli yli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Maakunnan työttömyysaste oli 12,4 prosenttia, kun vuosi sitten se oli 11,1 prosenttia.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen kuvailee työttömyyden kasvuvauhtia odotetunlaisena. Työttömyys kasvoi vuoden takaiseen verrattuna eniten kaupallisessa ja teollisessa työssä sekä terveys- ja sosiaalialalla.
Henkilökohtaisesti lomautettuja oli Pohjois-Savossa 1 752, mikä on lähes 45 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Ryhmälomautettuja oli tämän lisäksi lähes 500.
Lomautettujen kokonaismäärä kuitenkin laskenut alkuvuonna
Lomautettujen kokonaismäärä on kuitenkin kääntynyt vuodenvaihteen jälkeen laskuun. Strategiapäällikkö Kaipiaisen mukaan se on hyvä merkki, mutta vielä ei kuitenkaan voida "huokaista helpotuksesta".
\- Tämä johtuu siitä, että lomautusuhan alla on edelleen yli tuhat henkilöä, Kaipiainen sanoo.
Pohjois-Savon korkein työttömyysaste oli maaliskuun lopussa Varkaudessa, 18,6 prosenttia. Matalimmat työttömyysprosentit olivat Siilinjärvellä (7,9) ja Maaningalla (9,5).
Seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Kuopion seudulla, 10,4 prosenttia. Iisalmen työttömyysaste oli 14,2 prosenttia.
Työttömien kokonaismäärä aleni vuoden takaisesta ainoastaan Tervossa (-1,8 %) ja pysyi samana Rautalammilla. Työttömyys kasvoi eniten Juankoskella (+ 52,3 %), Pielavedellä (+ 28,4 %) ja Vieremällä (+ 19,0 %).
Nuorten ja ulkomaalaisten työttömyys kasvaa eniten
Pohjois-Savon ELY-keskus ennustaa, että työttömyyden nousu jatkuu lähikuukausina vuoden takaisiin lukuihin verrattuna.
Työttömyyden kausiluontoinen väheneminen toukokuun loppua kohden on normaalia hitaampaa, koska lomautuksia on tulossa yhä runsaasti. Nuorten ja ulkomaalaisten työttömyyden odotetaan kasvavan eniten.
Koko maan työttömyyaste oli Tilastokeskuksen mukaan 9,0 prosenttia, kun vuosi sitten luku oli 8,5 prosenttia. Tilastokeskuksen luvut eivät kuitenkaan ole vertailukelpoisia työ- ja elinkeinoministeriön lukujen kanssa.
Sotilaat ja mielenosoittajat ottivat yhteen Irakissa - useita kuoli tai haavoittui
Yhteenotto alkoi, kun sotilaat tunkeutuivat sunnimielenosoittajien leiriin tekemään pidätyksiä.
Useita ihmisiä on kuollut tai haavoittunut Irakissa sotilaiden ja sunnimielenosoittajien välisessä yhteenotossa. Tilanne kärjistyi, kun turvallisuusjoukot tunkeutuivat tiistaiaamuna lähellä Kirkukia mielenosoittajien leiriin tehdäkseen pidätyksiä.
Sekä sotilaat että leirillä olleet ampuivat toisiaan. Puolustusministeriön mukaan sotilaat avasivat tulen sen jälkeen, kun heitä oli ammuttu.
Uutistoimisto Reutersin sotilaslähteiden mukaan kuolleita on ainakin 26. Uutistoimisto AFP:n sotilaslähteet sanovat kuolleita olevan 27 ja haavoittuneita noin 70.
AFP:n mukaan Irakin pohjoisosassa tehtiin myöhemmin tiistaina kostoiskuja armeijan tarkastuspisteisiin. Sotilaslähteiden mukaan 13 hyökkääjää tapettiin.
Opetusministeri Mohammed Ali Tamim, joka on sunnimuslimi, erosi tiistaina hallituksesta vastalauseena sunnimielenosoittajien leiriin tehdylle iskulle.
Tuhannet sunnimuslimit ovat osoittaneet joulukuusta lähtien mieltään eri puolilla Irakia, koska katsovat shiiajohtoisen hallituksen syrjivän heitä.
Tänään tiistaina sunnimuslimeja vastaan tehtiin Irakissa myös pommi-isku. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja 17 haavoittui, kun kaksi pommia räjähti sunnien poistuessa moskeijasta Bagdadin eteläosassa.
Sähköasentajat lakossa myös Keski-Suomessa
Sähköalan lakko vaikuttaa muun muassa uudisrakentamiseen ja kunnossapito-töihin. Sairaalat, vesihuolto ja puolustustoiminnot on rajattu lakon ulkopuolelle.
Sähköalan tänä aamuna alkanut lakko näkyy myös Keski-Suomessa. Sähköalojen ammatiliitolla on maakunnassa kymmenkunta alueellista osastoa, joiden jäsenistöstä osa on tänään ja huomenna pois töistä.
Esimerkiksi Jyväskylän sähköalan työntekijöistä lakkoon osallistuu 300 jäsentä. Osaston puheenjohtajan Erkki Kirjavaisen mukaan lakko vaikuttaa muun muassa uudisrakentamiseen ja kunnossapito-töihin.
Sähköalojen ammattiliiton aamukuudelta alkanut työtaistelu koskee noin 9000 sähköasentajaa ympäri Suomen. Lakkoon johtanut kiista alkoi helsinkiläisen Scandic Continental -hotellin urakkatyöhön liittyneestä työmaasopimuksesta. Sähköliitto katsoo, että työnantajayritys Consti Talotekniikka oli oikeudettomasti purkanut kolmen asentajan sopimuksen alan yleisen työehtosopimuksen vastaisesti.
Sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski arvioi, että sähköasentajien lakko vaikuttaa joihinkin satoihin hankkeisiin ympäri maan. Lakon ulkopuolelle on rajattu yhteiskunnan kannalta elintärkeät toiminnot kuten sairaalat, vesihuolto ja puolustustoiminnot.
Fisker Karman valmistuttajan varoja ulosmitattiin Yhdysvalloissa
Yhdysvallat on ulosmitannut 16 miljoonaa euroa ongelmissa olevalta Fisker Automotivelta. Yhtiö irtisanoi muutama viikko sitten yli puolet työntekijöistään.
Yhdysvallat on ulosmitannut 21 miljoonaa dollaria eli noin 16 miljoonaa euroa ongelmissa olevalta autovalmistaja Fisker Automotivelta.
Presidentti Barack Obaman hallinto päätti ulosmittaamisesta vain muutama viikko sen jälkeen, kun vaikeuksissa oleva valmistaja oli irtisanonut kolme neljäsosaa työntekijöistään taloudellisista ja tuotannollisista syistä.
Energiaministeriön mukaan se jatkaa velkojen perimistä yhtiöltä. Obaman hallitus on tukenut Kaliforniassa toimivaa, muun muassa sähköautoja valmistavaa yhtiötä yli 400 miljoonalla eurolla.  
Lähestyvien maksujen eräpäivät ja yhtiön taloudelliset huolet ovat entisestään kasvattaneet arvailuja siitä, että Fisker Automotive olisi ajatumassa lähiaikoina konkurssiin.
Yhdysvaltojen tapahtumilla ei vaikutusta Uudessakaupungissa
Fisker Automotiven ongelmien myötä katseet ovat siirtyneet myös Uudessakaupungissa Valmet Automotiven tehtaalla hybridiautoja valmistavaan Fisker Karmaan.
Karman tuotanto on ollut pysähdyksissä viime heinäkuusta lähtien, mistä seurauksena lähinnä tehdashenkilöstöä on ollut lomautettuina: vuoden vaihteessa vielä 585 Uudenkaupungin henkilöstöstä, joka oli runsaat 900.
Nyt Daimler-projekti on työllistänyt jo väkeä ja työllistää lisää.
\- Lomautustilanne on nyt runsaat 300, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö Teija Åhlman.
Fiskerin tilanteelle eivät Yhdysvaltojen tapahtumat hänen mukaansa tuo uusia vaikutuksia.
\- Toissa viikolla annettiin neuvotteluesitys toimihenkilötyön vähentämisestä noin 50 henkilön verran. Suuri syy on epätodennäköisyys Karman tuotannon uudelleenkäynnistymisestä lähitulevaisuudessa, Åhlman kertoo Yle Uutisille.
Kokkola City Run kerää jälleen yli 3 000 kuntoilijaa
Ennakkoilmoittautujien määrä jäi kuitenkin noin 300 juoksijalla. Kylmän kevään arvellaan vaikuttaneen Pohjois-Suomen suurimpaan kuntoilutapahtumaan.
Kokkola City Run kerää toukokuun 17. päivä jälleen yli kolmetuhatta kuntoilijaa. Juoksu- ja kuntoilutapahtuman ennakkoilmoittautuminen päättyi eilen ja osallistujia kertyi tässä vaiheessa hiukan alle 3 200. Viime vuonna tapahtuma keräsi ennätysmäärän eli 3 700 osallistujaa.
– Jäimme hieman viime vuodesta, mutta teemme toiseksi parasta vuotta. Jälki-ilmoittautumisia tulee tyypillisesti 100-200. Ilmeisesti kylmä kevät on verottanut ilmoittautumisia, sanoo projektipäällikkö Janne Vähäkangas.
Noin kaksi kolmasosaa osallistujista kuuluu joko työpaikka- tai harrasteryhmien yhteisjoukkueisiin. Kolmannes osallistujista juoksee reitin ajanotolla.
Olemme yksi Suomen suurimmista työpaikkaliikuntatapahtumista. Varmaan noin 90 prosenttia tulee työpaikkojen tukemana joko osittain tai kokonaan. 
– Olemme yksi Suomen suurimmista työpaikkaliikuntatapahtumista. Varmaan noin 90 prosenttia tulee työpaikkojen tukemana joko osittain tai kokonaan.
Seitsemän kilometrin reitin voi kiertää joko kerran tai kaksi. Reitti on pysynyt ennallaan. Vastoin aiempia vuosia, 14 kilometrin lenkin kiertäville on tullut aikarajoitus. Toiselle kierrokselle on ennätettävä tunnin sisällä.
– Tämä koskee käytännössä vain muutamia juoksijoita. Laitamme portin kiinni, ettei liikenteenvalvojien tarvitse odotella kohtuuttoman kauan muutamaa juoksijaa.
City Runissa seitsemän kilometrin reitti kulkee kaupunkikeskustan tuntumassa.
– Se on kappale kauneinta Kokkolaa. Näin ovat sanoneet vieraalta paikkakunnalta tulleet, reitin kiertäneen juontajat todenneet.
Terminator toimii esikuvana tekoälytutkijalle
Tekoäly, konenäkö, robotille ihmisen aivokapasiteetti  - tällaisia asioita tutkitaan Kouvolan Kasarminmäellä. Tietotekniikan professori Joni Kämäräinen ehdottaa Kouvolaan ennakoivaa turvallisuusvalvontaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston luennoilla tietotekniikan professori Joni Kämäräinen näyttää usein Terminator-elokuvasta kohdan, jossa juuri Maahan saapunut robotti etsii itselleen vaatteita ja kulkupeliä, ja elokuva näyttää Terminatorin silmin, miten se matchailee itselleen sopivankokoisia varusteita.
\- Hollywood osaa esittää usein tiedemiehiä paremmin tulevaisuuden keksintöjä, esimerkiksi tässä sen, miten konenäkö ja ihmisen aivot toimivat. Insinöörit osaavat jo hienosti ratkaista yksittäisiä tekoälyn ongelmia, mutta ihmisen mieli on moniulotteinen, Kämäräinen kertoo.
\- Ihminen pystyy kävelemään kadulla, kuuntelemaan samaan aikaan linnunlaulua, varomaan ettei jää auton alle. Kaiken tämmöisen tietoisuuden ohjelmoiminen on edelleen täysi mysteeri tutkijoille. Se pyhä kokonaisuus, millä tavalla toiminnot liitetään toisiinsa, on vielä ymmärtämättä. Ehkä se huomataan sattumalta, Kämäräinen huokaa. 
Hollywood osaa esittää usein tiedemiehiä paremmin tulevaisuuden keksintöjä.
Kämäräinen osui asian ytimeen jo väitöskirjassaan. Hän tutki Gabor-suodatinta, joka tunnistaa ihmisen kasvot. Nyt sellainen on käytössä kaikkialla maailmassa lentokentillä, ja jotkut televisiotkin osaavat jo sulkeutua huomatessaan, että sen edestä puuttuvat ihmiskasvot. Sovelluksia pulppuaisi lisää.
\- Varsin vähällä vaivalla kasvotunnistuksen voisi tuoda pankkiautomaateille. Pin-koodin lisäksi laite lukisi käyttäjän kasvoista, onko rahannostaja oikea henkilö.
Imurirobotin pitäisi osata ajatella itse
Robotin ja ihmisen eroja kuunnellessa tulee vuoroin älykäs, vuoroin turvaton olo. Ihminen selviää yllätyksistä, kukaan ei näe päältä, miten epävarma olo ihmisellä saattaa olla äkkinäisissä tilanteissa. Robotti ei toivu yllätyksistä noin helposti.
\- Seuraavaksi tutkimuspanoksia pannaan varmasti paljon robottien valmistamiseen yllätyksiä varten. Imurirobotin suunnittelussa on otettu huomioon, että imurille saattaa tulla eteen ongelmia. Ohjelmoinnilla päästään eteenpäin, mutta olisi vielä hienompaa, jos imuri osaisi itse havaita, että tuossahan on portaat, täytyy varoa, etten ajaudu niihin, Kämäräinen kuvailee robotin puutteita.
Ihminen puolestaan on robottia hitaampi uuden tiedon välittämisessä.
\- Koska robotit ovat yhteydessä kaikkiin muihin robotteihin, uusi oppi menee saman tien jakeluun ympäri maailman. Jos Kouvolassa toimiva robotti oppii nostamaan kahvikupin hienosti, oppi on saman tien muillakin. Ihminen taas oppii uusia juttuja esimerkiksi lukemalla kirjoja ja istumalla koulussa ja välittää uutuudet hitaammin lajitovereilleen, Kämäräinen sanoo.
Tosin Googlen avulla uusi tieto on aika pian kaikkien ulottuvilla, sanoo professori, joka itse hankkiutui viimeksi katonrakennuksen asiantuntijaksi googlailemalla pari tuntia.
Tekoäly ja robotit halutaan ihmisen avuksi
Ihmisen sairauksiin roboteista on tulossa paljonkin apua.
\- Ensiaskel on varmaan se, että meihin asennetaan lisäpalikoita. Vaikkapa robottijalka, joka auttaa heikkojalkaista kävelemään, robottikäsi joka auttaa meitä nostamaan. Tai aivoihin muistipaikka, johon voi tallettaa muistot. Se olisi alzheimerin tautia sairastavalle keino päivittää persoonallisuus joka aamu takaisin omaan käyttöön. Siinä tosin tarvitaan kyllä monen eri alan tutkijoita, neurotutkijoita ja aivotutkijoita. Mutta ei sille estettä olisi, Kämäräinen toteaa.
Diabeteksen voisi todeta käyttämällä koko kansa silmänpohjaa tutkivan robotin äärellä. Katse robottiin selvittäisi, kenellä on riski sairastua diabetekseen. Ihmisvoimin koko väestöä ei pystytä tässä asiassa tutkimaan.  
Ensiaskel on varmaan se, että meihin asennetaan lisäpalikoita.
Kämäräinen on ehdottanut myös Kouvolan kaupungille valvontarobottien käyttöä. Ohjelma tallentaisi yöllä tapahtumia kaupungilla ja reagoisi poikkeaviin signaaleihin, jolloin poliisi voisi tarkistaa, onko aihetta mennä hätiin.
\- Siinä pitää selvittää, mitä voidaan tehdä loukkaamatta ihmisten yksityisyyttä. Moni olisi varmasti valmis tinkimään yksityisyydestä, jos se toisi turvallisuutta, Kämäräinen arvelee. Hän on ehdottanut kaupunginjohtajalle ideaa, että tämä voisi aamulla töissä katsoa viidessä minuutissa kaupunkinsa yön poikkeavat tapahtumat.
Professori Kämäräinen viihtyy Kouvolassa tutkimustyössä. Huippututkimusta ei tarvitse enää tehdä Helsingissä tai ulkomailla, vaan kollegoihin voi pitää yhteyttä omasta rauhallisesta yksiköstään käsin.
\- Minulla on tähän työhön intohimo. Tiede ja taide ovat samanlaisia: niihin täytyy tuntea paloa, koska leipäpappina tutkimusta tehdessä oli helposti burn outissa. On vain typeränä uskottava omiin haaveisiinsa. Kun kulkee hyvässä hypnoosissa kohti haaveita, niin joillakin haaveet toteutuvat. Tärkeintä on olla matkalla, Kämäräinen linjaa.
Tulvabongari haluaa tuntea itsensä pieneksi
Ympäristösosiologin mukaan poikkeuksellisen rajut tulvat saavat ihmiset miettimään, miten lähelle rantaa asutus on järkevää rakentaa. Ihminen on luullut hallitsevansa luontoa paremmin kuin todellisuudessa pystyy.
Pyhäjoen sunnuntaista tulvatilannetta ja sen rajuutta ei pystytty ennakoimaan.
\- Luonto on arvaamaton eikä kaikkea voida koskaan ennustaa tai arvioida etukäteen, muistuttaa ympäristösosiologian dosentti Timo P. Karjalainen Oulun yliopiston Thule-instituutista.
Hänen mukaansa aiemmin on ollut arkipäivää kokea tietynlaista turvattomuutta luonnonvoimien edessä.
\- Olemme vasta viimeisten 30-50 vuoden aikana kokeneet nykyisenlaista turvallisuutta ja tunteneet, että voimme ennustaa ja hallinnoida luontoa. Ja silti näemme nyt, ettei se aina mene niin. On niin paljon muuttuvia tekijöitä, ettei niitä kaikkia voida laittaa eri malleihin.
Vastuuta rannoille rakentamisesta
Karjalaisen mukaan ilmastonmuutos on aiheuttanut sen, että esimerkiksi talvisateiden määrä kasvaa. Ja myös talviaikaiset tulvat ovat entistä mahdollisempia.
Aiemmin joet olivat Pohjois-Pohjanmaalla vieläkin merkityksellisempiä esimerkiksi kulkuyhteyksien ja kalastuksen kannalta. Nykyisin monet haluaisivat asua hyvin lähellä jokea.
\- Tällainen tilanne laittaa miettimään, miten asutus kannattaa jatkossa rakentaa. Ihmisen on tunnettava oma vastuunsa siitä, mihin rakennetaan. On tietoisen riskin ottamista, että vaikka tulva tulisi kerran 150 vuodessa, niin se saattaa sattua omaan elinaikaan.
Syyllisiä ei kannata hakea, vaan katsoa tulevaisuuteen eli miettiä, miten tulevaan voi varautua ja mitä asioita voi tehdä tulevaisuudessa paremmin.
Bongari haluaa kokea jännitystä
Tulvat kiinnostavat ihmisiä myös ilmiönä. Epätavallisen voimakasta luonnonilmiötä kerääntyvät katsomaan aikuiset ja lapset. Tulvabongarit haluavat nähdä ja kokea läheltä epätavallisen ja vaarallisenkin ilmiön. Se tuo jännitystä elämään. 
\- Tulvabongauksessa ollaan tekemisissä oman pienuuden kanssa ja ymmärretään, ettei kaikkea voi hallita. Itseänikin kiinnostaa tulva luonnonilmiönä. Samalla katsomme kuitenkin toisten hätää, joten on muistettava hienotunteisuus, Timo P. Karjalainen sanoo.
Luonnonmullistukset kuten voimakkaat tulvat kasvattavat myös yhteisöllisyyttä eli ihmiset haluavat vaikeissa tilanteissa auttaa toisiaan.
Työttömyys on kasvanut Satakunnassa
Työttömien osuus työvoimasta on nyt 11,8 prosenttia. Vain Harjavallassa työttömien määrä oli hivenen alempi kuin vuosi sitten.
Työttömyys on noussut Satakunnassa. Maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli alueella 12 300. Tämä on  1 500 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta oli 11,8 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa runsaat 1 500, mikä on runsaat 100 vähemmän kuin viime kuussa, mutta lähes 200 enemmän kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaiden osuus työttömistä työnhakijoista oli 12,6 %. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa runsaat 5 200, mikä on yli 500 enemmän kuin vuosi sitten.
Avoimia työpaikkoja Satakunnan TE-toimistossa oli maaliskuun aikana yli 700  vähemmän kuin vuosi sitten.
Vain Harjavallassa työttömien määrä oli hivenen alempi kuin vuosi sitten. Korkein työttömyysaste oli Pomarkussa (15,0 %),ja alhaisin Säkylässä (6,4%).  Korkeimmat työttömyysasteet olivat Pomarkussa (15,0 %), Siikaisissa (14,6 %), Porissa (13,5 %) sekä Merikarvialla ja Laviassa (13,3 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivatSäkylässä (6,4 %), Köyliössä (7,2 %), Eurassa (7,7 %) sekä Huittisissa (8,4 %).
Minkälaisia pelejä kaipaat markkinoille? 
Pelialan kasvu on vasta aluillaan Suomessa, uskovat pelialan asiantuntijat. Suomen ongelmana on kuitenkin osaajien löytäminen. Minkälaisia pelejä kaipaat markkinoille?
Aamu-tv:ssä esiintynyt Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen uskoo, että pelialan kasvu on
vasta alkamassa.
Helsinkiä pidetään alalla pelialan mekkana. Täällä ovat lahjakkaimmat tekijät ja
paljon osaamista mobiilipeleistä. Pelialan osaajia tarvittaisiin kuitenkin nyt myös ulkomailta.
Miten Suomen peliteollisuus saataisiin nousuun?
Minkälaisia pelejä kaipaat markkinoille? Mihin suuntaan nuorten pelaaminen on menossa?
Vantaan asuntomessujen rakentajaperheet kansainvälisiä
Vantaan asuntomessujen pientalorakentajat on valittu. Monessa messutalossa saadaan tuulahduksia eri kulttuureista. Alueelle nousee esimerkiksi suomalais-meksikolaisen perheen poltetun oranssin värinen Casa del Limon. Monessa talossa nähtänee myös tanskalaista designia.
Vuonna 2015 Vantaan Kivistössä pidettävien asuntomessujen pientalojen rakentajat on valittu. Valituista rakentajaperheistä monet ovat kansainvälisiä, sillä messualueelta tulee olemaan ainoastaan viiden minuutin junayhteys Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Alueelle nousee esimerkiksi suomalais-meksikolaisen perheen Casa del Limon eli sitruunatalo.
\- Se tulee olemaan poltetun oranssin värinen, jossa on värikkäitä keraamisia laattoja. Se on sisustettu meksikolaisilla koriste-esineillä, kertoo Vantaan asuntomessujen projektijohtaja Sirpa Kallio.
Lähella oleva lentokenttä poiki kansainvälisyyden
Messuilla nähdään myös Tanska-talo, joka on tanskalaisten rakentama, sisustama ja suunnittelema. Alueella on myös Saksa-talo sekä saksalainen puutalo.
\- Brysselistä takaisin Suomeen muuttava perhe halusi lähelle lentokenttää, ja he rakennuttavat Saksasta tuodun puutalon, Kallio kertoo.
Neuvotteluja käydään vielä myös pientalotonteista, joihin kaavaillaan tanskalaistyylisiä kaupunkipientaloja.
\- Meillä oli hakuvaiheessa vieno toivomus kansainvälisyydestä, mutta päätös monikulttuurisuudesta tehtiin hakemusten perusteella. Lentokenttää lähellä oleva alue poiki kansainvälisiä hakemuksia paljon, Kallio sanoo.
\- Yhden rakentajaperheen mies lähtee ainakin kaksi kertaa viikossa lentäen työmatkalle. Hän on tähän saakka ajanut Kouvolasta lentokentälle, mutta nyt perhe paluumuuttaa Vantaalle ja työmatka lyhenee hurjasti, Kallio mainitsee.
Kerrostaloasunto sisustettuna maahanmuuttajaperheelle
Asuntomessualueelle on tulossa myös kerrostalokohteita.
\- Meillä on ajatuksena, että ainakin yksi asunto sisustettaisiin maahanmuuttajaperheelle. Heitä on monta prosenttia vantaalaisista, joten se olisi todellisuuden näyttämistä. Lisäksi se murtaisi ehkä ennakkoluuloja, sanoo Kallio.
Valitut pientalohankkeet edustavat kooltaan keskimääräisiä suomalaisia 
pientaloja. Myös erilaiset rakennusmateriaalit ja rakenneratkaisut pääsevät 
messutaloissa monipuolisesti esille.
\- Mukana on esimerkiksi sellainen talo, jossa tulee asumaan kolme sukupolvea, Kallio mainitsee.
Messualueen katujen ja kunnallistekniikan 
rakentaminen alkaa tulevana kesänä ja talonrakentajat pääsevät tonteilleen 
huhtikuussa 2014.
Forssa pelastaa Loimijoen penkereitä paaluttamalla
Forssan kaupunki yrittää paaluttamalla estää Loimijoen ikääntyneiden penkereiden sortumisen veteen.  pengertä Kutomon alueella sortui jokeen viime viikolla.
Forssa ryhtyy korjaamaan Loimijoen penkereitä omistamillaan mailla sortumisten välttämiseksi.
Kaupungin on tarkoitus osin paaluttaa ja osin täyttää louheella jokivarren huonoja penkereitä.  Vanhaa jokipenkkaa Loimijoella sortui jo vastikään veteen Renorin omistamilla mailla vanhan Kutomon alueella.
Perimmäisenä syynä on vanha ja huonokuntoinen rantamuuri. Sen aika on tullut täyteen
Syynä onnettomuuteen oli ilmeisesti nopea kevään tulo ja pengerryksen ikääntyminen yhdessä.
\- Perimmäisenä syynä on vanha ja huonokuntoinen rantamuuri. Sen aika on tullut täyteen. Kevät koitti yllättäen, yöpakkaset loppuivat ja sitten alkoivat vesisateet ja maa vettyi,  listaa Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä.
Normaalisti Loimijoen veden paine painasi joen törmää sen verran, että muuri pysyisi pystyssä. Nyt joen pinta oli laskettu hyvin alas kevättulvien ennakoiden ja mitään painetta ei ollut. Tämä osaltaan edesauttoi penkereen sortumista.
Räikkönen: "Meidän on otettava enemmän pisteitä pois Vetteliltä"
Kimi Räikkönen muistuttaa, että Sebastian Vettelin saavuttaminen F1-sarjan MM-taistossa on kovan työn takana.
Viikonlopun Bahrainin osakilpailussa kahdeksannelta sijalta kakkoseksi noussut Kimi Räikkönen on tyytyväinen Lotus-tallin alkukauteen. Räikkönen on kuljettajien MM-sarjassa neljän kilpailun jälkeen toisena. Myös talli on kakkossijalla valmistajien mestaruustaistelussa.
\- Ehdottomasti tämä on ok alku ja olemme paremmissa asemissa kuin viime vuonna tähän aikaan. Kausi on kuitenkin pitkä ja vielä on liian aikaista arvioida, pystymmekö kamppailemaan mestaruudesta loppusuoralle asti, Räikkönen sanoi [Lotus-tallin verkkosivujen haastattelussa.](http://www.lotusf1team.com/kimi-raikkonen-feels-p2-the-best.html?lang=en)
Räikkönen on MM-sarjaa johtavaa Red Bull -tallin Sebastian Vetteliä 10 pistettä perässä. Räikkösen takana eroa seuraavaan on 17 pistettä.
\- Sebastianin saavuttaminen tulee olemaan kovan työn takana, mikäli hän ajaa jatkossakin hyviä tuloksia. Meidän on otettava häneltä enemmän pisteitä, mutta ei sitä koskaan tiedä mitä tapahtuu. Jatkamme huhkimista auton parissa. Katsotaan mihin se riittää, Räikkönen totesi.
F1-kauden viides osakilpailu ajetaan Barcelonassa 12. toukokuuta.
[Katso MM-sarjan pistetilanne.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
Paulon sellokilpailun finalistit on valittu
Kolme Jyväskylän semifinaalissa maanantai-iltana soittanutta sellistiä valittiin Paulon sellokilpailun finaaliin. Ensi viikonloppuna Helsingin musiikkitalossa voitosta kilpailee kuusi finalistia.
Viidennen kansainvälisen Paulon sellokilpailun finalistit on valittu. Kuudesta finalistista kolme kilpaili Jyväskylän välierässä ja kolme Joensuussa.
Jatkoon menivät Norbert Anger (1987, Saksa), Janina Ruh (1989, Saksa), Pablo Ferrández Castro (1991, Espanja), Alexander Ramm (1988, Venäjä/Liettua), Aurélien Pascal (1994, Ranska) ja Kian Soltani (1992, Itävalta/Sveitsi).
Finaali on kaksiosainen. Kilpailijat esiintyvät Tapiola Sinfoniettan solisteina Espoon Sellosalissa 24. ja 25. huhtikuuta sekä Helsingin kaupunginorkesterin solisteina Musiikkitalossa 26. ja 27. huhtikuuta.
Musiikkitalon finaalikonsertit radioidaan suorana YLE Radio 1:ssä ja kuvataan suorana verkkolähetyksenä YLE Areenassa.
Vene tippui risteykseen aamuyöstä
Korsitien ja Mäntsäläntien risteyksestä Lahdesta löytyi aamuyöstä vene keskeltä tietä. Veneen omistaja löytyi muutaman sadan metrin päästä.
Aamuyöllä noin kello viiden aikaan Lahdesta löytyi Korsitien ja Mäntsäläntien risteyksestä venetraileri ja vene kallellaan keskeltä tietä.
Perämoottorillinen vene oli tippunut kyydistä ja yhdistelmä oli hylätty siihen paikkaan, eikä ketään tavattu paikalta.
Poliisipartio selvitti trailerin omistajan, joka asuikin muutaman sadan metrin päässä. Partio hinasi trailerin omistajan kotipihaan.
Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Poris pelataa mestaruurest - pääosis o kovii pelimiähii
Pori on jääkiekosta sekaisin. Kunnia niille joille se kuuluu eli pääosan esittäjille. Tällä kertaa ihan Porin murteella!
**Raanta**: Ässie molke. Pori suasitui raumalaine koskaa. Iha kurko jätkä.
**Savinaine**: Porilaiste kultakypärä. Sillo o varmaa jotai porilaisii suvus, se verra hulluut o miähes. Hampaat o vähä huanois kuasis.
**Niämine**: Se o sit ärsyttävä tapparalaine. Mut pelimiäs parhaast pääst. Ei se muute ärsyttäs. Siltäki puuttuu hammas.
**Metsola**: Tamperelaiste maalis. Poris sitä huuretaa seulaks mut ei se kyl semmone o. Melkei kaike se o kii saanu.
**Armia**: Poika se vast o mut pelaa ko miäs. Ei o viä finaaleis tehny maalii mut lähel o ollu.
**Umiseevitsi**: Pelas Ässis alkukaurel, mut meni sit Tapparaa. Kui se sitä Marttist sillai löi?
**Sammalkangas**: Ässie peruspakki. Lualamiähe näköne eikä an tuumaakaa periks.
**Lucenius**: Kauhee helposti se kentäl kaatuu ja ne viikset o aika rumat. Mut vaaralline pelimiäs.
**Elo**: Toisiks suasitui raumalaine Poris. Se pirempi, joka tekee maali melkei joka pelis.
**Kivi**: Ässie valmentaja ja pelaski aikoinas Poris. Mut se parta o iha kauhee, näyttää ihan turkiskaulurilt.
**Rautakorpi**: Poris se o vaa Tukka-Jukka. Kuahkee on kampaus ja juaniut riittää siäl kaali sisäski. Iha parhait koutsei Suames.
Kaakon työttömyyskäyrä nousee lomautetuista ja nuorista
Kaakkois-Suomessa maaliskuun lopussa työttömänä olleista 20 000:sta hengestä lähes 1700 oli lomautettuja työntekijöitä.
Työttömyys kasvaa Kaakkois-Suomessa.
Kymenlaaksossa oli maaliskuussa työttömänä 13,8 prosenttia työvoimasta. Kasvua viime vuoden maaliskuuhun verrattuna oli vajaat 8 (7,7) prosenttia.
Pahin tilanne on Kotkassa, jossa työttömyysprosentti on 16,6. Kouvolassa työttömiä on 13 prosenttia. Työttömien määrä kasvoi Kouvolan seudulla yli kymmeneksen vuoden takaisesta.
Koko Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella työttömiä työnhakijoita oli maaliskuussa 8,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Nuorten työttömien määrä on kasvanut yli 11 prosenttia Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella. Nuoret työttömät ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa kiihtyvään tahtiin koko alkuvuoden ajan. Vielä tammikuussa nuoria työttömiä oli alueella 7,3 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa maaliskuun lopussa työttömänä olleista 20 000:sta hengestä lähes 1700 oli lomautettuja työntekijöitä.
KySa: Vaimonsa tappanut kotkalaismies ei saanut rangaistusta
Mies jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Käräjäoikeus katsoo miehen kuitenkin syyllistyneen tappoon.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo vaimonsa tappaneen 80-vuotiaan kotkalaismiehen syyntakeettomaksi, ja mies jätettiin tuomitsematta rangaistukseen, kertoo Kymen Sanomat. Käräjäoikeus katsoo miehen kuitenkin syyllistyneen tappoon.
Kotkassa sijaitsevasta vanhusten palvelutalosta löytyi syyskuun alussa kuolleena 1920-luvulla syntynyt nainen. Tekijäksi paljastui paikan päältä kiinni otettu aviomies.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli tapausta maanantaina.
Vesivahingot nostavat koti- ja taloyhtöiden vakuutusten hintoja
Vakuutusyhtiöiden mukaan vesivahinkojen osuus viime vuosien maksukorotuksista on ollut merkittävä. Korotuksilla asiakkaita patistellaan putkiremontteihin ja vuotohälyttimien käyttöönottoon. Rakennusalalla toivotaan, että vuotohälyttimet lisättäisiin rakennusohjeisiin.
Oulun rakennusvalvonnassa toimivan laatupäällikön Pekka Seppälän talossa hiilidioksiditunnistimet valvovat ilmanlaatua ja kosteustunnistimet pitävät huolen siitä, ettei pienikään vesivuoto jää huomaamatta. Vuodoista hälytysyksikkö varoittaa kuuluvasti niin kotona kuin matkapuhelimessakin.
Vakuutusyhtiöiden mielestä tällaisia taloja on liian vähän. Vanhojen putkien vuodot rakenteissa sekä erisuuruiset vuodot etenkin astianpesukoneiden vedenpoistossa ovat kasvaneet rajusti.
\- Viime vuosien 3-6 prosentin maksukorotuksista merkittävä osuus on johtunut juuri vuotovahingoista, sanoo vakuutuspäällikkö Veli-Pekka Kemppinen vakuutusyhtiö IF:stä.
Hälytin minimoi vahinkoa
Oulussa jo lähes kaikki uudet omakotitalot ovat matalaenergiataloja. Niissä lähtökohta on huolellinen suunnittelu ja rakentaminen, mutta myös talon kunnon seuranta läpi sen elinkaaren.
\- Hälyttimiä ja ilmaisia kyllä kannattaa asentaa. Niiden kautta  saadaan tietoa siitä miten rakenteet voivat ja ne kertovat onko meille tulossa vuotoja. Tihkuvuodot voivat vuotaa salakavalasti  ja aiheuttaa mahdollisesti sädesieniongelman alapohjaan. Siinä vaiheessa vahingot eivät ole enää kymmenissä tuhansissa vaan sadoissa tuhansissa euroissa vakuuttaa Oulussa laaturakentamisen puolestapuhujana toiminut Seppälä.
Seppälän kylpyhuoneen kuntoa pääsee tutkimaan vuosienkin kuluttua pintaa syvemmältä sisäänvalettujen kuparitunnistimien ja kuntotarkastajilla käytössä olevan lukulaitteen avulla. Tunnistimista on apua taloa myös myydessä. Helppo osoittaa onko vikoja vai ei.
Valvontatekniikka mukaan suunnitteluvaiheessa
Mittareiden asentaminen ei ole ilmaista, mutta jos ne on otettu huomioon jo suunnittelussa kustannus jää pieneksi.
\- Jos nyt laitetaan taloautomaatiota niin se voisi olla 2500- 5000 euron välissä ja jos otetaan mukaan lisää älyä niin se on kaksi tonnia lisää eli pysytään reippaasti alle kymppitonnin hinnassa, Seppälä vakuuttaa.
Vuotohälyttimien yleistyminen on silti ollut varsin hidasta. Rakennusalalla uskotaan, että niistä ei tiedetä, koska niitä ei rakennusohjeissa vaadita.
Rakennustieto voi uusia ohjeita
Tilanne voi kuitenkin muuttua kerrotaan rakentamisen yleisiä laatuvaatimuksia eli Ryllejä laativasta Rakennustiedosta.
-Ainakin vuotohälyttimiä tullaan harkitsemaan siinä kohtaa kun ohjeita uusitaan. Asiantuntijoiden kanssa on silti ensin keskusteltava mikä etu niillä saavuttettaiisiin ja mikä olisi se hyöty suhteessa kustannuksiin, sanoo tuote- ja palvelujohtaja Lea Vettenranta Rakennustiedosta.
Rakentamisessa usein hutiloidaan
Vastuu kiinteistöjen ja omakotitalojen kunnosta on tietenkin omistajalla, mutta alalla myönnetään silti auliisti, että usein vuosien päästä paljastuvat homeongelmat ja virheet ovat johtuneet huonosta työstä jo rakentamisvaiheessa.
\- Yksi syy voi olla se, että rakennetaan hirveän tiukalla aikataululla. Katsotaan, että on halvempi korjata jälkeenpäin kun tehdä kunnolla kerralla. Se on aika vaarallinen näkökulma, Vettenranta sanoo.
\- Erityisen tärkeää huolellinen työ on matalaenergiatalojen rakentamisessa hän muistuttaa.
Vettenrannan mielestä materiaalien sääsuojaukset ja työvaiheiden tarkastukset ennen seuraavaan työvaiheeseen siirtymistä pitäisi hoitaa paremmin. 
\- Kyllä sitä valvontaa täytyy työmailla lisätä, jotta se työnjälki saadaan kunnolliseksi, Vettenranta toteaa.
Ensimmäinen YouTube-video ladattiin kahdeksan vuotta sitten - tämä se oli
20 sekuntia kestävä Me at the zoo (Minä eläintarhassa) on katsottu yli kymmenen miljoonaa kertaa.
Ensimmäisen videon lataamisesta YouTube-videopalveluun on tänään tiistaina kulunut tasan kahdeksan vuotta. Ensimmäisenä YouTubeen ladattiin 23. huhtikuuta 2005 video _Me at the zoo_ (Minä eläintarhassa), jossa esiintyy palvelun perustajiin kuuluva Jawed Karim. 20 sekuntia kestävä video on katsottu kahdeksan vuoden aikana noin 10 500 000 kertaa.
Jättimäiseen suosioon kautta maailman noussut Googlen nykyisin omistama palvelu kerää joka kuukausi noin miljardi käyttäjää. Siihen ladataan joka minuutti 72 tuntia uutta materiaalia. Kuukaudessa YouTubessa katsotaan videoita noin neljä miljardia tuntia.
YouTuben suosituin video on heinäkuussa 2012 julkaistu Psyn _Gangnam Style_, jonka yhtä versiota on katsottu yli 1,5 miljardia kertaa.
Steve Chen, Chad Hurley ja Jawed Karim perustivat YouTuben helmikuussa 2005.
Vuoden rumin aika - kiukuttaako roskien määrä talven jäljiltä?
Joka kevät ihmetyttää, mistä valtava roskamäärä ilmestyy teiden ja katujen varsille. Mitä se kertoo ihmisestä vai suljetko silmäsi? Mitä asialle pitäisi tehdä?
Vuoden rumin aika on käsillä. Keväthankien alta on paljastunut tupakantumpit, autojen ikkunoista heitetyt purkit, pillimehutetrat ja kertakäyttöaterimet, koiranjätöksistä puhumattakaan. Roskien määrä on valtava.
Joka kevät ihmetyttää, mistä ne kaikki roskat ovat lumen alle päätyneet. Kesällä 
osaamme laittaa roskat roskikseen. Talvella ne 
pudotetaan tai heitetään auton ikkunasta hyvällä omallatunnolla lumen peitettäviksi.
Pitäisikö kunnissa järjestää pakolliset roskienkeruutempaukset? Forssalaiset tempaisevat siistimmän kaupungin puolesta 10. toukokuuta. Auttaisiko roskaamissakko kuten vaikkapa Singaporessa? Vai tuoko kerääminen vapaaehtoisille riittävästi roposia talkookassaan?
Rapujen paluu Kemijokeen vie vuosikymmenen
Rutto runteli Kemijoen ravut muutama vuosi sitten. Merrat voi huoletta pitää naftaliinissa vielä pitkään. Rapustrategiassa Kemijoesta ehdotetaan suoja-aluetta.
Laajamittainen ravunpyynti Kemijoella on mahdollista aikaisintaan ensi vuosikymmenellä.
Alisella Kemijoella on esiintynyt rapuruttoa, eikä siirtoihin tai kasvatukseen ryhdytä ainakaan vielä ensi kesänä, kertoo kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen Lapin ELY-keskuksesta.
Uuden, luontaisesti lisääntyvän kannan kehittyminen pyynnin kestäväksi vie Hiltusen mukaan vähintään kymmenen vuotta.
Ehdotusvaiheessa olevan kansallisen rapustrategian mukaisesti Kemijoesta luodaan suoja-alue, johon istutetaan vain jokirapua, ei täplärapua. Strategia on käynyt lausuntokierroksella ja se ministeriön pitäisi se kohta hyväksyä.
Rapuruttoa kestävä täplärapu on ongelmallinen, sillä se on useimmiten taudinkantaja. Kemijoella rapuruttoa esiintyy Rovaniemen yläpuolelle asti.
Jääpato nostaa vettä Ylikiimingissä, Kiimingin keskustassa uhkaavat virtaamat
Tulvatilanne jatkuu Kiiminkijoella. Tiistaina aamupäivällä jääpato nosti vettä Ylikiimingissä keskustan liepeillä. Kiimingin Alakylässä noin 200 asukasta on motissa tulvan takia. Kiimingin keskustassa virtaamat ovat niin voimakkaat, että koulut ja vanhainkoti saattavat jäädä mottiin.
Jääpato on nostanut vettä myös Ylikiimingissä keskustan liepeillä tiistaiaamuna. Noin viisi rakennusta oli aamupäivään mennessä suojattu. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tulvatilanne jatkuu myös Kiimingin Alakylässä Honkasentien seudulla ja kymmeniä asuntoja on edelleen veden saartamina. Teitä on poikki, eikä pahimmilla alueilla pysty kulkemaan henkilöautoilla. Asukkaita on kuljetettu traktorikyydillä ja mönkijöillä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus arvioi, että mikäli vesi nouseee vielä, joen eteläpuolella olevat kiinteistöt ovat vaarassa kastua.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo, että Honkasen aluella on motissa noin 200 ihmistä.
\- Voi olla, että lisäksi Kiimingin ja Ylikiimingin välisiä teitä katkeaa.
Huolestuttavaa on, että tulvauomien virtaamat ovat niin kovia, että koulut ja vanhainkoti ovat vaarassa jäädä mottiin.
Kiimingin keskustassa tulvauomissa vesi virtaa kymmenien kuutioiden sekuntivauhtia.
\- Huolestuttavaa on, että tulvauomien virtaamat ovat niin kovia, että koulut ja vanhainkoti ovat vaarassa jäädä mottiin, Honkakunnas toteaa.
Tilanne jatkuu ainakin pari päivää
Myös Kiimingin taajaman yläpuolella Pasontiellä jääpato on paikallaan. Paksut jäät lähtevät Kiiminkijoen suvantoalueilta lähipäivinä.
\- Olettaisin, että menee päivä tai kaksi ennen kuin uomat ovat auki. Jäät ovat todella paksuja, eikä ongelmaa ainakaan helpota se, että Kiiminkijoen jää on tampattu moottorikelkoilla laidasta laitaan, Honkakunnas sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kiiminkijoen lisäksi myös pohjoispuolisiin Olhavanjokeen ja Kivijokeen on muodostunut jääpatoja. Tulva on nousussa myös Kuivajoella ja Simojoella. Kuivajoella Ravaskassa jäiden ennustetaan lähtevän tiistaina.
Jäät ovat lähteneet purkautumaan myös Tyrnävänjoella, Utosjoella, Olhavanjoella ja Kivijoella.
Pyhäjoella on lähtenyt puolestaan yksi jääpato liikkeelle aamun aikana.
Keittiöveitset tylsyvät astianpesukoneessa
Moni kokkaaja on ikäväkseen huomannut, että lähes uudessa kokki- tai keittiöveitsen terässä on pienenpieniä lovia, eikä veitsi ole enää terävä. Syynä on se, että veitset kolhiintuvat astianpesukoneessa. Tiskarin pesuaineet eivät syövytä teriä, sanoo kehityspäällikkö Heikki Savolainen Fiskarsilta.
Monessa perheessä on ihmetelty sitä, miten melko uudet keittiöveitset voivat olla tylsiä ja terissä saattaa olla pieniä lovia, vaikka leikkuualustana on käytetty puuta ja veitsiä on säilytetty asianmukaisesti veitsille tarkoitetussa tukissa. Syyllinen on silloin astianpesukone, sanoo kehityspäällikkö, Concept Manager Heikki Savolainen Fiskarsilta.
\- Astianpesukoneessa on aina muita metalli- ja keraamisia esineitä ja veitsi osuu niihin veitseä tiskariin laitettaessa. Näin terän särmä taittuu ja terä tylsyy. Myös pesun aikana terä voi saada kolhuja. Veitsille suositellaankin käsinpesua.
Pesuaine ei syövytä
Tutkimustenkin mukaan astianpesukone on suurin syyllinen veitsien terien tylsyyteen ja kolhuihin. Pesuaineet eivät syövytä veitsen käyttämää terästä, vaikka pesuaineet melko vahvoja ovatkin, sanoo Savolainen.
Kyllä se on tiskikoneesta tuleva mekaaninen rasitus, mikä tylsyttää veitset.
\- Kyllä se on tiskikoneesta tuleva mekaaninen rasitus, mikä tylsyttää veitset. Vaikka käytetyt pesuaineet ovatkin melko aggressiivisiä, eivät ne pysty veitsissä käytettävään teräkseen.
Joskus veitsien pinnalla saatta olla tiskin jälkeen ruostepisamia. Ne johtuvat siitä, että tiskikoneessa on yhtäaikaa monenlaisia materiaaleja ja kemiallisten reaktioiden tuloksena veitsien pinnalle saatta tulla irrallista pintaruostetta. Pintaruosteesa pääsee kuitenkin yleensä helposti eroon pyyhkimällä veitset heti pesun jälkeen. Jos ruoste on tiukemmassa, voi käyttää vaikkapa karhunkieli -tyyppistä pesusientä apuna. Käsitiskissä ei ole myöskään pintaruosteongelmia.
Hyvä leikkuualusta on puuta tai muovia.
\- Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kaikki mikä on puuta pehmeämpää, on hyvä leikkausalustana. Olen kuullut joistakin puulaaduista, että ne voivat kerätä kiviainesta maaperästä niin paljon, että saattavat olla jopa liian kovia leikkuualustaksi, muistelee Savolainen.
Teroitin käden ulottuville
Heikki Savolainen suosittelee keittiöön sijoitettavaksi teroitinta, jonka läpi veitset vedetään tarvittaessa. Teroittimen avulla keittiöveitsien terän särmä pysyy oikeanlaisessa kulmassa. Myös teroitinpuikkoa voi käyttää, jos hallitsee sen käytön. Teroittimen ja puikon käytössä on kuitenkin ero.
Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kaikki mikä on puuta pehmeämpää, on hyvä leikkausalustana.
\- Teroitinpuikko kääntää terässä olevan hiuksenhienon teräsärmän pystyyn, teroitin sen sijaan uusii sen särmän, siinä mielessä teroitin on parempi.
Terän tyypillinen teroituskulma on 30 astetta, eli jos haluaa käyttää teroitinpuikkoa, niin 15 astetta neutraalitasosta kummaltakin puolen on hyvä määrä, sanoo Savolainen. Markkinoilla olevia sähkökäyttöisiä hiomakivilaitteita käytettäessä saattaa tulla sellainen ongelma, että terä kuumenee liikaa, jolloin veitsen terän lämpökäsittely menee pilalle.
\- Varmaan markkinoilla on hyviä sähkökäyttöisiä teroittimiakin, mutta oma kokemukseni on, että jatkuvasti esillä oleva teroitin on kätevämpi, kuin sähkökäyttöinen aparaatti. Tuommoinen laite pitää kaivella kaapin kätköistä ja kytkeä verkkoon, teroitus tulee tehtyä silloin vain aniharvoin, tuumailee Savolainen.
Somerharjun asemakaava nähtäville
Luumäen kunnanhallitus päätti kaavaluonnoksen nähtävillepanosta maanantaina. Alueelle on tulossa outlet-myymälä.
Outlet-myymälän Somerharjuun mahdollistava asemakaavaluonnos tulee nähtäville Luumäellä. Asemakaavan myötä Somerharjuun voi rakentaa uusia liikerakennuksia.
Tällä hetkellä alueella seisoo tyhjillään huoltoasema. Rakennuksessa oli myös muun muassa makeismyymälä.
Alue on kaavaluonnoksessa jaettu kahteen alueeseen. Toiseen kortteliin voi sijoittaa matkailua palvelevan vähittäiskaupan suuryksikön. Alueelle saa sijoittaa myös erikoistavarankaupan ja palveluiden tiloja sekä liike-, varasto-, kahvila-, ravintola- ja kokoustiloja.
Toiselle alueelle saa sijoittaa myymälä-, toimisto-, ravintola- ja huoltoasematiloja. Alueelle saa ympäristölupaedellytysten täyttyessä sijoittaa myös polttoaineen jakeluaseman.
Kunnanhallitus päätti kaavaluonnoksen nähtävillepanosta maanantaina. Luonnos on nähtävillä 30 päivää. Maan omistaa Umatek-yhtiö, joka on kertonut suunnittelevansa Somerharjuun outlet-myymälää.
Kiire tappaa ilon elämästä
Parhaimmillaan kiire voi toimia positiivisena haasteena. Taakaksi se muodostuu siinä vaiheessa, kun se ei ole oma valinta vaan toisten asettama pakko. Silloin kiire saa pinnan kireälle, mielen ärtyneeksi ja unen katoamaan.
Ei ole hoppu hyväksi eikä kiire kunniaksi, tiesi vanha kansa. Tämän päivän työelämässä asia tuntuu olevan päinvastoin: kiire on nimen omaan kunnia-asia. Harva uskaltaa ääneen myöntää, että työaika riittää oikein hyvin - sehän on sama kuin julistaisi, että on laiska ihminen ja töitä liian vähän.
Työ- ja organisaatiopsykologian professori Saija Maunokin on havainnut, että toisinaan se kovasti mainostettu työelämän kiire on enempi asenteissa kuin varsinaisissa työoloissa.
\- Nykypäivänä pitää näyttää ja kertoa olevansa kiireinen, jotta olisi tehokas työntekijä. Eletään illuusiossa, että kiire on hyvän työntekijän mittapuu.
Työelämän ja stressin tutkijana Mauno kuitenkin korostaa, että usein kiireen taustalta löytyy ihan konkreettisia resurssien puutteeseen ja työn organisointiin liittyviä tekijöitä.
\- Työjärjestelyt, johtaminen, tulosvaatimukset, vaikuttamismahdollisuudet sekä työn ja perheen vuorovaikutus vaikuttavat kiireen taustalla, Mauno luettelee.
Etutipan ihminen kesyttää kiireen
Koska kiireen syyt ovat moninaiset, myös keinot sen taltuttamiseen vaihtelevat. Maunon mukaan tärkeätä olisi ihan ensin istua alas ja pohtia, mistä kiire omalla työpaikalla syntyy.
\- Yksi osa ongelmavyyhtiä on se, että on niin kiire, ettei ole aikaa analysoida sitä. Kiire lukkiuttaa ajattelun.
Eletään illuusiossa, että kiire on hyvän työntekijän mittapuu.
Kiireen syitä voi kartoittaa esimerkiksi pitämällä päiväkirjaa siitä, mihin työpäivä todellisuudessa kuluu. Sen jälkeen on hyvä pohtia, kuinka todellisuus vastaa tavoitteita ja päätehtävän hoitamista.
\- Usein koetaan, että suuri osa työpäivästä menee palavereihin eikä aika riitä ydintehtävään.
Myös omia toimintatapoja on syytä tarkastella kriittisesti: jätänkö hommat viimetippaan, varaanko aikaa myös tehtävien suunnitteluun ja osaanko priorisoida?
\- Itse olen etutipan ihminen eli pyrin tekemään kaiken hyvissä ajoin. Se on proaktiivista stressinhallintaa. Olen myös opetellut sanomaan "ei", Mauno paljastaa.
Kaikkea ei myöskään tarvitse tehdä yhtä suurella kunnianhimolla.
\- Jos ei kaikkea työtä ehdi tehdä niin laadukkaasti, voi miettiä, voiko ottaa vähän rennommin sen, mikä ei ole ydintehtävää.
Kun linnut eivät enää laula
Maunon mukaan kiire sinällään ei ole vaarallista. Jos ihmisellä on työssään vaikutusmahdollisuuksia, työaikaliukamaa ja tukea saatavilla, ne puskuroivat kiireen aiheuttamaa stressiä vastaan.
On niin kiire, ettei ole aikaa analysoida sitä.
Liiallinen kiire on kuitenkin asia erikseen. Sen on todettu vaikuttavan negatiivisesti terveyteen ja hyvinvointiin.
\- Kiire on yksi suurimmista stressin aiheuttajista ja se voi vaikuttaa myös sydän- ja verisuonisairauksien taustalla, Mauno kertoo.
Fyysisten vaivojen lisäksi kiire näkyy elämänlaadussa: ilo katoaa elämästä niin että linnutkin lakkaavat laulamasta.
\- Kiire rajaa kokemusmaailmaamme. Ei enää havaita positiivisia merkkejä, Mauno selittää.
Kiire ja stressi vaikuttavat myös kognitiiviseen toimintaan niin että virheiden mahdollisuus kasvaa. Mauno muistuttaa, että työelämässä kiire ja stressi voivat siten olla vaaratekijöitä myös muille ihmisille.
\- On olemassa aloja, jolla virheet voivat olla fataaleja.
Sukevan vankikarkuri sai lisää vankeutta
Vankikarkuri pakeni lakanan avulla viime kesänä. Mies joutuu maksamaan myös korvauksia aiheuttamistaan vahingoista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut viime kesänä Sukevan vankilasta Sonkajärvellä paenneen elinkautisvangin 4,5 kuukauden vankeuteen. 34-vuotias mies pakeni sellistään sahaamalla kalterit poikki.
Mies pakeni lakanaköyden avulla vankilan kolmannesta kerroksesta viime heinäkuussa. Vankikarkuri murtautui pakomatkallaan kesämökkiin.
Karkuri anasti pakonsa aikana myös soutuveneen, polkupyörän ja henkilöauton, jolla ajoi Varsinais-Suomeen. Mies jäi kiinni Salossa runsaan viikon kuluttua paosta.
Käräjäoikeus tuomitsi karkurin  maksamaan korvauksia pakomatkalla aiheuttamistaan vahingoista 850 euroa. Pohjois-Suomesta kotoisin oleva vankikarkuri sai vuonna 2010 tuomion entisen anoppinsa murhasta. 
Mies pakeni vankilasta nyt toista kertaa. Pari vuotta sitten mies oli luvattomilla teillä Oulun vankilasta.
Suomalaisrokkarit kirjoittivat omat Aku Ankka -repliikkinsä – katso
Keskiviikkona 24. huhtikuuta ilmestyvässä Aku Ankka -lehdessä seikkaillaan Saimaalla.
Muun muassa Savonlinnaan, Sorsakoskelle ja Mikkeliin sijoittuva _Aku Ankka_ -sarjakuva on toinen kuusiosaisesta Suomi-tarinat-sarjasta. Ankkojen Suomi-seikkailut ovat 20-vuotisjuhlavuottaan viettävän, Suomen ainoan ankkataiteilijan, **Kari Korhosen** käsialaa.
Voiko kalakukosta saada kansainvälisen pikaruokahitin? Muun muassa tätä kysymystä pohtii Ankkalinnan pohatta **Roope-setä** uudessa Aku Ankan Saimaa-tarinassa. Suomalaisen perinneruoan tuotteistamisen ohella tarinassa ihmetellään Savonlinnan Oopperajuhlia ja pelastetaan Pellen avulla saimaannorppia Varkauden Karhukoplan ja ankkalinnalaisten miljardöörien ryöstökalastukselta.
Hahmojen esikuvina tuttuja hevimiehiä
Saimaa-tarinan paikalliset hahmot ilmaisevat itsenään luonnollisesti savolaismurteella. Toimitus tukeutui murteen autenttisessa ilmaisutyylissä kieliharrastajien ja murrekääntäjien **Markus Miettisen** ja **Jaakko Seppälän** apuun, jotka ajattelivat tarinan uudelleen - savolaisittain.
Lisäksi kielellistä luomityötä tehtiin kahden tarinassa seikkailevan hahmon **Hopolaisen** ja **Hymysen** esikuvien kanssa. Karjalaiset metallimuusikot **Nightwishin Tuomas Holopainen** ja **Kotiteollisuuden Jouni Hynynen** kirjoittivat itse hahmojensa puhekuplat.
\- Holopainen oli luonteva esikuva yhdelle tarinan hahmolle, onhan hän tunnettu Disney-fani itsekin. Hynynen taas sopii hyvin kielellisesti rikkaaseen Aku Ankka -lehteen sekä leppoisan olemuksensa että kirjoittajan taustansa puolesta, sanoo Kari Korhonen.
Suomi-tarinat ja Kari Korhosen juhlavuosi
Ankkalinnan rakastettu vakiokaarti seikkailee vuoden 2013 aikana peräti kuudessa Suomeen sijoittuvassa tarinassa. Kyseessä on ensimmäinen moniosainen Suomeen sijoittuva ankkaseikkailu Aku Ankka -lehden historiassa.
Aku Ankan Suomi-tarinat ovat osa sarjakuvataiteilija Kari Korhosen 20-vuotisjuhlavuotta. Korhonen on Suomen ainoa Aku Ankka -piirtäjä ja Suomen luetuimpia sarjakuvataiteilijoita. Korhosen tarinoilla on miljoonia lukijoita kymmenissä eri maissa.
**Lähteet:** Aku Ankka
Tutkimus: Leikkaus tepsii ehkä lääkehoitoa paremmin refluksitautiin
Ruokatorven refluksitautia hoidetaan yleensä lääkkeillä.
Ruokatorven refluksitautia hoidetaan yleensä lääkkeillä, mutta kroonista tautia sairastavat voisivat saada paremman avun leikkaushoidolla. Tuoreen tutkimuksen mukaan leikkaushoidon paremmuus näkyy vielä viiden vuoden kuluttua ilman mainittavia haittavaikutuksia.
Refluksitautia sairastavilla mahalaukusta ruokatorveen nouseva hapan sisältö aiheuttaa oireita ja voi myös vaurioittaa ruokatorvea. Refluksitautia potee noin 10-20 prosenttia väestöstä.
Tällä hetkellä leikkaushoitoa käytetään lähinnä potilailla, joilla on refluksitaudin aiheuttama ruokatorvitulehdus, joka ei hoidu lääkkeillä tai uusiutuu usein. Nyt julkaistut tulokset kuitenkin viittaavat siihen, että leikkaus saattaisi sopia tätä useampien potilaiden hoitoon.
Tutkimukseen osallistui potilaita, joille lääkärit pitivät kumpaakin hoitovaihtoehtoa sopivina.
Tulokset osoittivat, että viiden vuoden kuluttua toimenpiteestä leikkauspotilailla oli vähemmän refluksioireita ja he pärjäsivät ilman lääkkeitä selvästi todennäköisemmin kuin tavanomaista lääkehoitoa seurannan ajan saaneet potilaat. Uusia leikkauksia mm. komplikaatioiden takia tarvitsi 7 prosenttia leikkauspotilaista.
Ruokatorven refluksitaudin leikkausmenetelmässä mahan pohja ommellaan tähystysleikkauksessa kaulukseksi, joka ympäröi ruokatorven alaosaa joko osittain tai kokonaan.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f1908).
Animaatiosarja Futurama lopetetaan
Tulevaisuuteen sijoittuva satiirinen Futurama-sarja on jälleen tullut tiensä päähän. Sarjan luonut sarjakuvapiirtäjä Matthew Groening toivoo jatkoa, Futurama on parhaassa iskusssa juuri nyt.
Seitsemänteen tuotantokauteen ehtinyt Futurama tv-sarja aiotaan lopettaa ja viimeinen jakso nähdään Yhdysvalloissa syyskuun alussa. Sarjan faneja saattaa lohduttaa se, että Futuraman tuotanto on aiemminkin lopetettu, mutta se on palannut takaisin.
Sarjan tuottaja **David X. Cohen** sanoo [Entertainment Weeklylle](http://insidetv.ew.com/2013/04/22/futurama-not-renewed-comedy-central/), että hän on odottanut lopettamista jo jonkin aikaa, koska sarja on ollut aiemminkin lakkautuslistalla. Futuraman luojan **Matthew Groeningin** puheistaa kuultaa kuitenkin vielä toivo jatkosta. Hän sanoo, että jatkaisi vielä mielellään sarjan tekemistä, jos sille jostain uusi koti löytyy. Groening sanoo EW:lle, että hänen mielestään jaksot ovat sisällöltään nyt parempia kuin koskaan.
Futurama on voittanut muun muassa tv-alan arvostetun Emmy-palkinnon kahteen kertaan. Suomessa sitä ovat esittäneet MTV3 ja Sub.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Parikkala haluaa yhä ympäristöystävällisemmäksi
Kuntaan aiotaan rakentaa biohiili- ja biokaasulaitokset. Etelä-Karjalan maakuntahallitus myönsi Parikkalan biotalouden edistämiseen lähes 60 000 euroa tälle vuodelle.
Parikkalan kunta edistää biotalouden kehittämistä alueella. Kuntaan etsitään toteuttajaa biohiili- ja biokaasulaitoksille.
Hiililaitoksessa tuotettaisiin biohiiltä paahdetusta biomassasta. Biokaasulaitos puolestaan tuottaisi lämpöä ja sähköä karjanlannasta ja muista lietteistä.
Samalla Parikkalassa tarkastellaan, miten jätevedenpuhdistamon kehittäminen voidaan yhdistää muihin biotaloushankkeisiin. Tavoitteena on edistää ympäristöteknologiaan liittyvien innovaatioiden kehittymistä ja luoda työpaikkoja alalle.
Hankkeen kustannusarvio on yhteensä 250 000 euroa.  Etelä-Karjalan maakuntahallitus myönsi hankkeelle tälle vuodelle rahoitusta vajaat 60 000 euroa.
Jani Säisä Liiga-Riennon valmentajaksi
Lentopallon Mestaruusliigassa karsintojen kautta paikkansa säilyttänyt Pohjois-Karjalan Liiga-Riento vaihtaa päävalmentajaa. Valmennusvastuun ottaa Kuopiosta muuttava Jani Säisä.
Kaksi vuotta Riennon joukkuetta luotsannut Kari Rissanen siirtyy apuvalmentajaksi sekä ryhtyy seuran markkinointitehtäviin.
Jani Säisän sopimus on mallia 2+2 vuotta. Hän aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa. Jani Säisä on valmentanut viimeiset kaksi vuotta lentopallon ykkössarjassa pelaavaa Puijo Volleytä.
Liiga-Riento on aloittanut ensi kautta varten neuvottelut uusien sekä kotimaisten, että ulkomaisten pelaajien kanssa. Harjoitusringissä on mukana myös lukuisia aikuisikään ehtineitä omia junioreita.
_Korjattu: 23.4.2013 klo 13:50 Säisän sopimus on mallia 2+2, eikä 1+2 kuten uutisessa aluksi virheellisesti kerrottiin._
Saadaanko Heinolaan nyt rauha maahan?
Heinolan va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara irtisanottiin maanantaina valtuustossa lukemin 33-10. Palaako kaupunkiin nyt työrauha?
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asema on aiheuttanut keskustelua jo pitkään. Maanantai-iltana Rinnevaara irtisanottiin määräenemmistön päätöksellä.
Kaupunginvaltuusto valitsi kokouksessa myös tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista.
Saadaanko Heinolaan sopu ja miten tästä mennään eteenpäin?
Jyräävätkö ihmisoikeudet terveen järjen?
Onko ihmisoikeuksista huolehtiminen jo mennyt liiallisuuksiin? Jääkö esimerkiksi rikoksia selvittämättä, koska jotkut poliisin käyttämät keinot rikkovat ihmisoikeussäädöksiä?
Kansanedustaja Ben Zyskowicz on käynyt taistoon ihmisoikeuksien ylivaltaa vastaan. Keskustelussa mukana myös akatemiaprofessori Kaarlo Tuori.
Sotejohtajat: Ostopalvelut eivät tuoneet säästöjä
Noin puolet kuntien sosiaali- ja terveysjohtajista kertoo ostopalveluiden tuoneen kaivattujen säästöjen sijasta lisäkustannuksia. Moni kertoi myös laatuongelmista.
Noin puolet sosiaali- ja terveysalan johtajista kertoo ostopalveluiden lisänneen kustannuksia neljän viime vuoden aikana. Vain runsas kymmenes johtajista kertoo, että ostopalvelut toivat säästöjä.
Kustannusten ohella ongelmia aiheuttaa laatu. Yli puolet kuntien sosiaali- ja terveyskeskusjohtajista kertoo löytäneensä puutteita ostopalveluiden laadusta. Kolmannes johtajista on palauttanut ostopalveluina hoidettuja palveluita omaksi tuotannoksi. Erityisesti ostopalveluiden liitännäiskustannusten arviointi on vaikeaa.
Tiedot ilmenevät Sosiaalibarometri 2013 -kyselystä. Kyselyyn vastasi sosiaalijohtajia 161 kunnasta ja terveyskeskusten johtajia 122 kunnasta, sekä sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaavien lautakuntien puheenjohtajia 152 kunnasta.
Kilpailuttaminen ei tuonut odotettuja hyötyjä
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailuttaminen ei ole tuonut niitä hyötyjä, jota siltä toivottiin, toteaa pääsihteeri Vertti Kiukas Sosiaalibarometrin toteuttaneesta Suomen sosiaali ja terveys ry:stä.
\- On myös huolestuttavaa, ettei kilpailuttamisen kokonaiskustannuksia osata arvioida, Kiukas toteaa.
Kiukaan mukaan hankintalain uudistuksessa olisi kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, ettei kilpailutus vaaranna haavoittuvien ryhmien, kuten vanhusten, lasten tai vammaisten, palveluja. Yhtenä mahdollisuutena Kiukas väläyttää oman hankintalain laatimista alan palveluille.
Eteläpohjalaisilta kunnilta kavallettiin 300 000 euroa
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tutkii törkeää kavallusta, jossa kunnilla maksatettiin ATK-laitteita.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tutkii törkeää kavallusta. Kuusiokuntien hallitseman kiinteän runkoverkon kustannuksiin on ohjattu ATK-laitteita, jotka eivät todellisuudessa ole menneet verkkoprojektiin tai kunnille.
Rikoksesta epäilty henkilö on tavarat saatuaan myynyt ne eteenpäin ja ohjannut rahat omalle pankkitililleen. Laskut on maksatettu kunnilla, koska laskuissa olevat tuotenimikkeet on väärennetty. Lisäksi rikoksesta epäilty on itse tarkastanut laskut.
Asianomaisille aiheutui yhteensä yli 300 000 euron vahinko. Verkon kustannukset ja näin ollen myös rikosvahinko, jakaantuvat osakaskuntien ja koulutuskuntayhtymien kesken sovitussa suhteessa.
Ponssella hankala alkuvuosi
Yhtiön tulos laski ensimmäisellä vuosineljänneksellä yli kolmella miljoonalla eurolla vuoden takaisesta. Tulosta heikensi metsäkoneiden pienentynyt kysyntä.
Vieremäläisellä metsäkonevalmistaja Ponssella on takanaan nihkeä alkuvuosi. Ponssen tulos ennen veroja oli ensimmäisellä vuosineljänneksellä 700 000 euroa. Tulos laski yli kolmella miljoonalla vuoden takaisesta. Tulosta heikensi uusien metsäkoneiden pienentynyt kysyntä.
Ponssen liikevaihto oli tammi-maaliskuussa noin 62 miljoonaa euroa eli 20 prosenttia vertailukautta vähemmän. Alkuvuodesta tehdas toimi yhdessä vuorossa. Kahteen vuoroon palattiin helmikuun puolivälissä.
Huhtikuusta lähtien tehdas on toiminut taas yhdessä vuorossa. Ponssella oli tilauskantaa maaliskuun lopussa 50 miljoonaa euroa. Henkilöstöä Ponsse-konsernilla oli alkuvuoden aikana keskimäärin 980 henkilöä.
Ponsse arvioi osavuosikatsauksessaan, että maailman talouden epävarmuus ja heikko taloudellinen tilanne saattaa vaikuttaa metsäkoneiden kysynnän heikkenemiseen.
Miesten työttömyysaste jo lähes 10 prosenttia
Työllisten määrä väheni sekä yksityisellä että julkisella sektorilla.
Maaliskuussa oli 9 000 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Yhteensä työttömiä oli 236 000.
Työllisiä oli 41 000 vähemmän kuin edellisen vuoden maaliskuussa, yhteensä 2 391 000.
Työttömyysaste oli 9,0 prosenttia, kun se edellisvuoden maaliskuussa oli 8,5 prosenttia.
Työllisiä miehiä oli 35 000 ja työllisiä naisia 5 000 vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. Työllisten määrä väheni sekä yksityisellä että julkisella sektorilla edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Miesten työttömyysaste oli 9,7 ja naisten 8,2 prosenttia.
Myös nuorten työttömyys kasvoi
Nuorten eli 15-24-vuotiaiden työttömyysaste oli maaliskuussa 24,8 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 24,1 prosenttia. Nuorten työttömien osuus samanikäisestä väestöstä oli Tilastokeskuksen mukaan 11,5 prosenttia eli 76 000.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön tilastoissa työttömyys kasvoi maaliskuussa vuodentakaisesta.
TEM:n Työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli maaliskuussa 287 000. Luku kasvoi edellisvuoden maaliskuusta 40 900:lla hakijalla.
Pitkäaikaistyöttömiä oli TEM:n mukaan 68 200, 9 500 enemmän kuin vuotta aiemmin.
TEM:n tiedot työttömien määrästä perustuvat työ- ja elinkeinotoimistojen asiakasrekisteriin. Tilastokeskus kerää tiedot otostutkimuksena, ja sen luvut ovat kansainvälisesti vertailukelpoisia, virallisia työttömyyslukuja.
Lapissa 1 300 työtöntä enemmän
Lapin TE-keskuksen mukaan maaliskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Lapissa 12 145 eli 1 302 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 14,8 prosenttia.
Työttömyys on pahentunut kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Itä-Lapissa, jossa se on aavistuksen vähentynyt. Silti Salla (22,2%) oli maaliskuussa ainoa Lapin kunta, jossa työttömyysprosentti oli yli 20.
Työttömyys on pahentunut suhteellisesti eniten Tunturi-Lapin seutukunnassa (+19,6%) ja Rovaniemellä (+15,5%) vuoden aikana.
Kahden ainesosan banaanipannarit 
Tiesitkö, että banaanista ja kananmunasta syntyy ihan oikeita pannareita? Kuulostaa uskomattomalta, mutta totta se on. Näitä __kohupannareita __on paistettu ilmeisesti jo ikuisuuden, mutta omaan keittiöön ne ilmaantuivat parisen viikkoa sitten. Olen aika tumpelo, mitä ruuanlaittoon tulee, mutta vähän lahjattomampikin onnistuu banaanipannareissa. Ne todella maistuvat ihan pannareilta. Hyvää ja helppoa!Mitä kahden ainesosan banaanipannareihin eli __bannareihin__ sitten tulee?2 kananmunaa1 banaaniSurvo banaanit tehosekoittimessa tai ihan vain haarukalla ja sekoita kananmunat joukkoon. Taikina on valmis. Paista pannarit voissa, mutta varo palamista. Banaanipannareiden olemus on pannareista tuttu, mutta maku on ehtaa banaania.__Bannareiden __kanssa voi syödä melkein mitä vain, mistä itse tykkää. Itse herkuttelen __bannarini__ mieluiten valmiin vaniljarahkan kanssa, mutta päälle voi laittaa vaikka kermavaahtoa ja hilloa. Myös luonnonjugurtti ja erilaiset marjat sopivat mainiosti.**Linkit:**[Two Ingredient Banana Pancakes](http://www.fromaway.com/cooking/two-ingredient-banana-pancakes-gluten-dairy-free)
Satamat odottavat vilkasta vuotta
Keskipohjalaissatamat uskovat liikenteen lisääntyvän tänä vuonna. Kalajoen satamassa näkyy jo vilkastunut tuulivoimapuistojen rakentaminen.
Kokkolan ja Pietarsaaren satamat odottavat hyvän talven jälkeen viimevuotista vilkkaampaa toimintavuotta. Kalajoen sataman tuonnissa näkyy jo tuulivoimapuistojen rakentaminen. Ulos viedään puuta, turvetta ja teräsrakenteita.
Pietarsaaressa hiiltä on tuotu 53 500 tonnia eli jo nyt enemmän kuin koko viime vuoden aikana (44 000 tonnia) ja sellun vienti Kiinaan on vilkastunut.
Kokkolan satamaa vauhdittavat edelleen suuret panamax-alukset ja lastaukset ulkomerellä, kertoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
– Meillä on tällainen järjestelmä, missä iso jäävahvisteinen alus lastaa satamassa raaka-aineita ja vie ne sitten avomerelle, missä on vielä isompi, mahdollisesti panamax-alus odottamassa. Satamassa käyvällä aluksella on nosturit ja se pystyy lastaamaan isoa laivaa sulalla avomerellä. Tavaraa on kannattanut ainakin toistaiseksi viedä aika pitkiä matkoja, jopa Ahvenanmaalle saakka.
Sähköliiton lakko alkoi - "Tämä on periaatteellinen kysymys"
Sähköliiton puheenjohtajan mukaan lakkona purkautunut työkiista ei kuitenkaan tarkoita sitä, että työnantajien ja työntekijöiden välit olisivat laajemmin kärjistymässä.
Sähköalojen ammattiliitto on tänään aloittanut kaksipäiväisen lakon, joka koskee noin 9000 sähköasentajaa ympäri Suomen. Työtuomioistuimessa laittomaksi katsottu lakko alkoi kello 6 aamulla.
Lakkoon johtanut kiista alkoi Helsinkiläisen Scandic Continental -hotellin urakkatyöhön liittyneestä työmaasopimuksesta. Sähköliitto katsoo, että työnantajayritys Consti Talotekniikka oli oikeudettomasti purkanut kolmen asentajan sopimuksen alan yleisen työehtosopimuksen vastaisesti.
\- Katsomme, että työnantaja on hyökännyt työsopimusta vastaan, ja siksi vastaiskumme on näin vahva. Kyse ei todellakaan ole vain kolmen asentajan sopimuksesta, vaan tämä on periaatteellinen kysymys, kertoo sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Consti Talotekniikka on kertonut tiedotteessaan, että se olisi omalta osaltaan ollut valmis sopimaan asiasta, mutta liittojen periaatteellinen näkemysero johti lakkoon.
Ei laajempaa välirikkoa
Puheenjohtaja ei usko, että sähköalan työkiista olisi oire laajemmasta välien tulehtumisesta työntekijöiden ja työnantajien välillä.
\- Ei voida sanoa, että työntekijöiden ja työnantajien välit olisivat kauttaaltaan kärjistyneet. Tässä lakossa on kysymys järjestöjen välisestä asiasta, ja tämä tilanne tietty kärjistyi, kun meni näin pitkälle, Alakoski kertoo.
Sähköalan kiistaa seurataan, sillä syksyllä odotettavissa on laajempi työsopimusten neuvottelukierros. Erityisesti kysymys eläkemaksuista on noussut pinnalla työntekijäjärjestö SAK:n vaadittua korotuksia työnantajien ja työntekijöiden maksamiin eläkemaksuihin. Elinkeinoelämän keskusliitto vastustaa tätä.
\- Meillä on EK:n kanssa tässä täysin eri lähtökohta. Haluamme turvata myös nuorten ihmisten tulevat eläkkeet, Alakoski sanoo.
Sähköasentajien lakko vaikuttaa Alakosken arvion mukaan joihinkin satoihin hankkeisiin ympäri maan. Lakon ulkopuolelle on rajattu yhteiskunnan kannalta elintärkeät toiminnot, kuten sairaalat, vesihuolto ja puolustustoiminnot.
Supercell: Helsinki on maailman paras paikka peliyhtiölle
Aamu-tv:ssä vieraillut suomalaisen menestyspeliyhtiön toimitusjohtaja uskoo, että pelialan kasvu on vasta aluillaan. Suomessa pullonkaulaksi voi muodostua osaajien saaminen.
8,5 miljoonaa ihmistä pelaa päivittäin suomalaisen peliyhtiön Supercellin pelejä. Julkaisuja yhtiöllä on tähän mennessä vasta kaksi - Hay Day ja Clash of Clans.
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen ei osaa sanoa, milloin yhtiöltä tulee seuraava peli ulos.
\- Meillä pelejä suunnittelevat tiimit ovat hyvin itsenäisiä. He saavat itse päättää milloin ja mitä tulee ulos. Toivottavasti saamme uuden pelin ulos tänä vuonna, mutta se ei ole minusta kiinni, Paananen hymyilee.
Mobiili tulee kasvattamaan peliteollisuutta entisestään
Amerikkalainen liikealan erikoislehti Forbes arvioi hiljattain, että Supercell on todennäköisesti kaikkien aikojen nopeimmin kasvanut pelialan yritys.
Pelaaminen on muuttunut täysin. Enää ei pelata muutama tuntia pelikonsolin ääressä vaan mobiilipelaajat kuljettavat peliä koko päivän mukana.
Supercellin toimitusjohtaja kuitenkin uskoo, että pelialan kasvu on vasta alkamassa.
\- Pelaaminen on muuttunut täysin. Enää ei pelata muutamaa tuntia pelikonsolin ääressä vaan mobiilipelaajat kuljettavat peliä koko päivän mukanaan.
Paananen kertookin, että Clash of Clans -peliä pelataan keskimäärin kymmenen kertaa päivässä.
\- Tällöin peli pitää suunnitella aivan eri tavalla kuin perinteiset pelit. Kokemus on suunniteltava kosketusnäytölliselle mobiililaitteelle.
Pelin sosiaalisuus on iso syy pelaamiseen
Aiemmin peliharrastajan stereotypia oli teinipoika, joka pelaa kellarissa kuulokkeet korvissa.
\- Nyt peliharrastaja voi olla kuka tahansa. Meillä Hay Dayssä vanhin pelaaja taitaa olla 86-vuotias.
Sitä, mihin suuntaan pelit ovat kehittymässä, Paananen ei osaa arvioida. Ainakin sosiaalisuus säilynee.
\- Sosiaalisuus on ykkösasia ja oikeastaan syy siihen, miksi ihmiset pelaavat. Sosiaalisuus on jopa tärkempi syy tulla peliin kuin peli itse. Ihmiset solmivat ystävyys- ja kaverisuhteita pelien kautta.
Helsinki on houkutteleva pelialan osaamiskeskus
Emme voi kilpailla säällä, mutta Helsinki on osaamiskeskus, jonne moni haluaa töihin.
Aiemmin Piilaaksossa peliyritystä pyörittänyt Paananen sanoo, ettei hän haluaisi enää olla töissä missään muualla kuin Helsingissä.
\- Helsinki on nyt pelialan mekka. Täällä on lahjakkaimmat tekijät ja paljon osaamista mobiilipeleistä.
Paanasen mukaan suurin pelialan kasvun pullonkaula on nyt se, Suomeen olisi saatava ulkomailta lisää pelialan osaajia, sillä suomalaiset eivät enää yksin riitä.
\- Säällä emme voi kilpailla, mutta Helsinki on osaamiskeskus, jonne moni haluaa töihin. Täällä on hyvä infra ja paras peruskoulutus. Suomalainen työkulttuuri on loistava.
Karri Koira esiintyy YleXPopissa
Tampereella järjestettävän YleXPopin kolmas artistikiinnitys on Karri Koira. Lisää esiintyjiä paljastetetaan tällä viikolla.
YleXPopin kolmas esiintyjäkiinnitys on **Karri Koira**.
\- Tulinen keikka tulossa, muusikko lupaa YleX Aamun haastattelussa.
YleXPop järjestetään kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla, eikä sinne ole sisäänpääsymaksua. Tarkempi esiintymisaikataulu tarkentuu myöhemmin.
Kaikki esiintyjät julkistetaan tällä viikolla YleX Aamussa!
Lue lisää: [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)
Kemin teatterin johtajavalinnassa jännä päivä 
Kemin kulttuurilautakunta valitsee tiistaina Kemin kaupunginteatterille uuden johtajan.
Viran täyttöä valmistellut työryhmä ehdottaa lautakunnalle, että kolmen vuoden määräaikaiseen tehtävään valittaisiin filosofian maisteri Sarianne Paasonen Tampereelta.
Näyttelijäyhdistyksen luottamusmies on jättänyt esityksestä eriävän mielipiteen.
Sarianne Paasonen on opiskellut Tampereen yliopistossa teatterin ja draaman tutkimusta ja työskennellyt freelance-ohjaajana sekä muun muassa Törnävän kesäteatterin tuottaja-ohjaajana toistakymmentä vuotta.
Paasosen lisäksi hakijoista haastateltiin filosofian ja teatteritieteen maisteri Seppo-Ilmari Siitonen Espoosta.
Uusi kaupunginteatterin johtaja aloittaa virassaan elokuussa.
Tee itse rento kiharakampaus Hehkun ohjeilla
Pointsit Emilialle sinnikkäästä yrittämisestä
Hehkun **Emilia Vuorisalmi** opettelee tekemään rentoa kiharaa muotoiluraudalla **Mariela Sarkiman** opastuksella. Lähes kymmenminuuttisessa videossa selviää, että helppoa se ei ole - mutta mahdollista. Pointsit Emilialle sinnikkäästä yrittämisestä - hän nimittäin tunnustaa pitävänsä enemmän suorista hiuksista!**Hehku: Tee se itse -kiharakampaus**____________Hehku TV2:ssa torstaisin klo 19.30, verkossa  hehku.yle.fi sekä Areenassa. ____
Heinolan kaupunginhallituksen erottamisasia etenee
Kaupunginvaltuusto valitsi eilisessä kokouksessa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa. Puheenjohtajaksi valittu Sanna Koponen uskoo, että asia valmistuu toukokuun valtuustokokoukseen.
Heinolan kaupunginvaltuusto päätti kaupunginjohtajan irtisanomisen lisäksi ottaa askeleen kaupunginhallituksen erottamisen suuntaan.
Valtuusto valitsi maanantaisessa kokouksessa keskuudestaan kahdeksan hengen valiokunnan valmistelemaan luottamushenkilöiden erottamista koskevaa asiaa. Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin SDP:n Sanna Koponen, joka toimi puheenjohtajana myös kaupunginjohtajan irtisanomista valmistelleessa valiokunnassa.
Sanna Koponen uskoo, että asian valmistelu sujuu nopeammin kuin kaupunginjohtajan tapauksessa.
Uskon täysin siihen, että tämä tästä oikenee, vaikka ikäviä muutoksia joudutaan tekemään.
\- Se olennainen, mitä tässä prosessissa pitää ottaa huomioon, on hallituksen kuuleminen. Siinä mielessä toki voi sanoa, että tämä on huomattavasti lyhyempi kestoinen ja lyhyemmällä aikataululla toteutettavissa oleva prosessi.
\- Jos ei mitään yllättävää tule, niin varmaan pyrimme siihen, että toukokuun valtuustoon tämä asia olisi käsitelty, Koponen arvioi.
Heinolan kaupungilla riittää pohdittavaa. Eilen kaupunginvaltuusto päätti irtisanoa va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran.
Hänen työskentelynsä päättyy heti, kun kaupunginhallitus on pannut asian täytäntöön. Seuraavaksi on ratkaistava se, miten kaupunginjohtajan tehtävät jatkossa hoidetaan.
\- Kyllähän tällaisen kriisin jälkeen on ehdottomasti lähdettävä puhdasta pöytää hakemaan. Uskon täysin siihen, että tämä tästä oikenee, vaikka ikäviä muutoksia joudutaan tekemään, sanoo Koponen.
Ranskan lähetystöön hyökättiin Tripolissa
Ranskan lähetystön mukaan kyseessä oli autopommi.
Ranskan lähetystöön Libyan pääkaupungissa Tripolissa on hyökätty tiistaina.
Ranskan lähetystön edustajan mukaan kyseessä oli autopommi-isku. Kahden ranskalaisvartijan kerrotaan loukkaantuneen iskussa. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan toinen vartijoista olisi loukkaantunut vakavasti ja toinen olisi saanut lievempiä vammoja.
Autopommi-isku tehtiin aamukahdeksalta Suomen aikaa. Lähetystön edustajan mukaan isku aiheutti paljon tuhoa.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on kuvaillut iskua "kammottavaksi teoksi". Libyan ulkoministeri Mohammed Abdel Aziz on puolestaan nimittänyt tapahtunutta terrori-iskuksi. Tekijästä tai iskun motiivista ei ole vielä tietoa.
Alueella asuvien silminnäkijöiden mukaan lähetystön läheisyydessä olisi kuulunut kaksi räjähdystä.
\- Siellä oli kaksi räjähdystä, ensimmäisestä tuli kova ääni ja toinen oli pienempi. Ensin tuli mustaa savua ja sitten se muuttui valkoiseksi, Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tiistainen hyökkäys oli suuruusluokassaan ensimmäinen ulkomaalaisiin lähetystöihin Tripolissa kohdistunut isku sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Muualla Libyassa on kuitenkin tehty hyökkäyksiä ulkomaiden edustustoja kohtaan. Yhdysvaltain lähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista kuolivat viime syyskuussa Yhdysvaltain konsulaattiin tehdyssä iskussa Benghazissa.
Kirjan ja ruusun päivän vieraana Jari Tervo
Vanha espanjalainen perinne kirjojen ja ruusujen lahjoittamisesta vie monet taas tänään kirjakauppoihin. Kirjan ja ruusun päivä on saanut alkunsa jo vuonna 1926.
Kaupoissa on täkynä Jari Tervon uutuuskirja _Jarrusukka_. Erikoisteoksen voi lunastaa itselleen ostamalla kirjoja 10 eurolla Kirjan ja ruusun -päivänä. Kirja on myynnissä vain yhden päivän ajan.
Jari Tervon kanssa keskusteltiin myös kirjan asemasta muuttuvassa maailmassa ja kirjailijan roolista.
Silakkapumppu kesäksi Merikarvian satamaan
Nykyisen lajittelukoneen käyttö on osoittautunut työlääksi. Silakkapumppua ovat toivoneet ammattikalastajat.
Merikarvian satamaan  hankitaan uusi silakkapumppu kesäksi. Ammattikalastajat ovat toivoneet kunnan hankkivan silakkapumpun helpottamaan kalojen nostamista.  Merikarvian kunnanhallitus teki hankintapäätöksen maanantain kokouksessaan.  Pumpun toimittaminen satamaan kestää 6-7 viikkoa.
Kalasatamassa on tällä hetkellä käytössä lajittelukone, jonka käyttö on lisääntynyt merkittävästi.
Silakka on tähän saakka siirretty lajittelijaan nosturilla tai silakankuljettimilla. Tapa on osoittautunut työlääksi.
Pumpun hinta on 32 000 euroa, mutta Merikarvia saa suurimman osan rahasta takaisin ely-keskukselta.
CNN: Bostonin pommiepäillyn syyttävä sormi osoittaa isoveljeen
Poliisin kuulustelema Dzohar Tsarnajev väittää veljensä Tamerlanin olleen pommi-iskun aivot. Syytteen joukkotuhoaseen käytöstä saaneen miehen mukaan mikään terroristijärjestö ei ollut mukana teossa.
Bostonissa viikko sitten tehdystä pommi-iskusta syytetty Dzohar Tsarnajev väittää isoveljensä Tamerlanin olleen teon aivot, kertoo uutiskanava CNN:n haastattelema viranomaislähde. 19-vuotias Dzohar on lähteen mukaan kertonut, että iskun motiivina oli hänen 26-vuotiaan veljensä halua puolustaa islamia.
Maanantaina syytteen joukkotuhoaseen käytöstä saanut Tsarnajev on sekä CNN:n että New York Times -sanomalehden mukaan vakuuttanut, ettei mikään terroristijärjestö ollut mukana iskussa. CNN:n lähde muistuttaa, ettei epäillyn antamien tietojen totuudenmukaisuudesta ole mitään takeita.
Tamerlan kuoli perjantaina pidätysyrityksen yhteydessä saamiinsa vammoihin. Dzoharin vammat viittaavat siihen, että hän yritti ennen pidätystä tehdä itsemurhan ampumalla suuhunsa.
Vammojensa vuoksi Dzohar Tsarnajev ei pysty puhumaan, mutta hän on kommunikoinut kuulusteluissa muun muassa päätään liikuttelemalla. Häntä kuullaan sairaalassa muutaman tunnin välein lääkäreiden läsnäollessa.
Poliisi ei ennen ensimmäisiä kuulusteluja lukenut Dzohar Tsarnajeville pidätetyille yleensä luettavia oikeuksia. Myöhemmin hänelle kuitenkin luettiin niin sanotut Miranda-oikeudet, jotka muistuttavat pidätetylle muun muassa, että kaikkea hänen sanomaansa voidaan käyttää häntä vastaan ja että hänellä on oikeus asianajajaan.
Kotkalaisesta venesatamasta löytyi ruumis
Naisen ruumis löytyi Metsolan rannasta yleisövihjeen perusteella. Poliisi tutkii, onko vainaja joulukuussa kadonnut henkilö.
Kotkassa Metsolan venerannasta on löytynyt naisen ruumis. Ruumis löytyi yleisövihjeen perusteella maanantaina aamupäivällä. Poliisi epäilee ruumiin olleen vedessä jo useita kuukausia.
Vainajaa ei ole tunnistettu. Poliisin arvion mukaan henkilö oli 50-65 -vuotias nainen. Kuolinsyytä tutkitaan ruumiinavauksella. Poliisin mukaan nainen oli todennäköisesti hukkunut. Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että tässä vaiheessa kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi sai joulukuun puolivälissä Langinkosken sillalta ilmoituksen veden varaan joutuneesta naisesta. Nainen ilmoitettiin kadonneeksi tämän jälkeen. Poliisi selvittää, onko nyt löytynyt vainaja joulukuussa kadonnut nainen.
Ruumiin löytymisestä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Vakuutuksista toivotaan ripeyttä tulvakorvauksiin
Tulvavahinkojen korvaaminen siirtyy ensi vuonna valtiolta vakuutusyhtiöille. Uudistuksen toivotaan nopeuttavan korvausten maksamista. Jatkossa jokaisen on huolehdittava siitä, että oma kotivakuutus kattaa tulvavahingot.
Valtio ei enää ensi vuonna korvaa tulvavahinkoja. Jatkossa jokaisen tulee varautua tulviin itse hankkimalla tulvaturvan sisältämä vakuutus. Uudistuksen toivotaan nopeuttavan tulvakorvausten maksua, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Minna Hanski.
Valtio korvaa vielä tänä vuonna muun muassa rakennuksille ja välttämättömälle irtaimistolle sattuneita vahinkoja. Korvausta voi myös saada tulvan ennaltaehkäisystä aiheutuneista kuluista. Menetyksiä ei kuitenkaan korvata täysimääräisinä, korvaukset kattavat enintään 80 prosenttia vahingoista.
Viime vuonna korvaushakemuksia jätettiin yli 500. Korvausjärjestelmä on hidas, sillä rahojen saaminen kestää noin vuoden.
Oman kotivakuutuksen tulvaturva kannattaa tarkistaa
Uudessa vakuutusjärjestelmässä kaikki tulvakorvaukset maksetaan samasta paikasta, toisin kuin ennen.
\- Tämän hetkisessä järjestelmässä valtio maksaa korvauksia ainoastaan vesistön, eli joen tai järven, tulvimisesta, Hanski kertoo.
Meritulvan tai rankkasateiden kärsimän talouden on tähänkin asti täytynyt hakea korvaukset vakutuuksesta, jos sellainen löytyy.
Hanski kehottaa tarkistamaan, kattaako oma kotivakuutus tulvaturvan. Tulvavakuutuksen voi hankkia myös erikseen.
\- Kannattaa muistaa, että tulvaturvan tarve ei koske ainoastaan jokivarressa asuvia. Rankkasadetulva voi sattua melkeinpä missä päin maata tahansa, Hanski muistuttaa.
Tämän kevään tulvatilanne on poikkeuksellisen paha, sillä talvi oli runsasluminen. Tulvia pahensi kylmä kevät, jonka takia sulaminen tapahtui hyvin nopeasti. Erityisesti Pohjanmaata ovat kiusanneet paksujen jäiden aiheuttamat jääpadot, jotka pakkautuvat jokiin.
Tupakkalakien tiukentaminen vähensi astman hoitoa Englannissa
Aikuisten astman hoitoon liittyvät sairaalakäynnit vähentyivät Englannissa noin 1 900:lla per vuosi lain kiristämistä seuraavina vuosina.
Tuoreen tutkimuksen mukaan tupakkalakien kiristäminen vähensi astman vuoksi tehtyjä sairaalakäyntejä Englannissa. Tupakoinnin julkisissa paikoissa kieltänyt laki tuli voimaan vuonna 2007.
Lääketieteellisen [Thorax-lehden](http://thorax.bmj.com/content/early/2013/03/21/thoraxjnl-2012-202841.abstract?sid=4230e426-4171-4ad5-948b-3231e9b90462) julkaisema tutkimus osoittaa, että aikuisten astmakäynnit vähentyivät noin viisi prosenttia lakia seuraavina vuosina. Tämä tarkoitti noin 1 900 sairaalakäyntiä vähemmän joka vuosi. Vuodet 2007 - 2010 kattaneen tutkimuksen aikana yhteensä 500 000 aikuista tarvitsi sairaalahoitoa astman takia.
Astmakäyntien vähentyminen havaittiin eri puolilla Englantia, ja senkin jälkeen, kun astmaoireiden määrässä luonnollisesti tapahtuva vuodenaikavaihtelu ja monet muut seikat huomioitiin analyysissa.
Tulokset viittaavat siihen, että passiivisen tupakoinnin vähentäminen lainsäädännöllä vähentää astmaoireita. Huomioitavaa on, että tulokset eivät välttämättä selity pelkästään tupakkalailla, koska tutkimuksen luonteesta johtuen tuloksiin on voinut vaikuttaa moni muukin seikka. Tuloksia puoltaa se, että tupakkalakien teho on todettu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa ja useissa maissa.
Ahtaajia marssi ulos Vuosaaren satamassa
Reilut 200 Finnsteven ahtaajaa protestoi ulosmarssillaan työnantajan toimia yt-neuvotteluissa. Finnsteve ei ole halunnut kommentoida työntekijäpuolen väitteitä.
Finnsteven ahtaajat marssivat tänä aamuna työpaikoiltaan Helsingin Vuosaaren satamassa. Ulosmarssi on mielenilmaus työnantajan tavasta toimia yt-prosessin aikana, sanovat ahtaajat.
Ulos marssivat kaikki töissä olleet Finnsteven ahtaajat, reilut 200 henkeä. Ulosmarssi kestää päivän, takaisin töihin palataan keskiviikkoaamuna.
Ahtaajia edustavan pääluottamusmies Jape Lovénin mukaan ahtauspalveluita tarjoava Finnsteve on ilmoittanut, ettei leikkauksille ole vaihtoehtoa, vaikka yt-neuvotteluita on jäljellä vielä kolme viikkoa.
Myöskään vähennettävien ihmisten määrästä ei ole saatu tingittyä. Lovénin mukaan Finnsteve suunnittelee vähentävänsä 90 työpaikkaa.
Finnsteven toimitusjohtaja Seija Turusen mukaan yt-neuvotteluissa on keskusteltu myös muista vaihtoehdoista. Hän ei halua kommentoida ulosmarssia tai työntekijäpuolen väitteitä. Myöskään leikkaustarvetta ei vahvisteta.
Onko huonokuntoisten asvalttiteiden muuttaminen sorateiksi järkevää?
Kustannussyistä huonokuntoisia asvalttiteitä on tehty sorateiksi jo satoja kilometrejä.
Valtio joutuu ottamaan huonon asvaltin pois ja tekemään asvalttitien soratieksi, sillä rahat eivät riitä kaikkien asvalttiteiden kunnossapitoon.
\- Tämä on rahakysymys. Päätiet pyrimme pitämään niin hyvässä kunnossa, kuin tähänkin saakka. Sen jälkeen joudumme tinkimään alemmilta tieverkoilta, sanoo tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksesta.
Onko asvalttitien muuttaminen soratieksi järkevää?
Pelkäätkö Suomen alempien tieverkkojen rapautuvan rahapulan takia?
Mistä teiden kunnossapitoon voisi saada lisää rahaa?
Asvaltti poistetaan rahanpuutteen takia
Rahapulassaan valtio joutuu ottamaan huonon asvaltin pois ja muuttamaan asvalttiteitä soratieksi. Kustannussyistä sorateitä on tehty jo satoja kilometrejä.
Kun asvalttitie menee huonoon kuntoon, niin silloin tielle pitäisi laittaa uusi asvaltti. Rahapulassaan valtio joutuu ottamaan kuitenkin huonon asvaltin pois ja tekemään asvalttitien soratieksi.
\- Tilanne on tällä hetkellä sellainen, että kun vanhat ja hiljaisemmat tiet vaurioituvat, niitä on palautettu osin sorateiksi, sanoo tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Rinta-Porkkusen mukaan näin on tapahtunut Suomessa jo monen sadan kilometrin matkalla.
\- Tämä on rahakysymys. Päätiet pyrimme pitämään niin hyvässä kunnossa kuin tähänkin saakka. Sen jälkeen joudumme tinkimään alemmilta tieverkoilta, Rinta-Porkkunen toteaa.
Kaakkois-Suomessa ei toistaiseksi ole jouduttu poistamaan asvalttia. Rinta-Porkkusen mukaan katsotaan, mitä talven alta paljastuu.
Ennätysmäärä risteilyturisteja tulossa Helsinkiin
Helsingin satama odottaa ennätyksellistä ristelykesää. Helsinkiin saapuu tulevana kesänä yli 280 risteilyalusta. Yhteensä aluksilla Helsinkiin saapuu jopa 400 000 matkustajaa.
Helsingin satama odottaa 283 risteilyaluskäyntiä alkavana kesänä. Aluksilla voi parhaimmillaan saapua jopa 400 000 matkustajaa. Jos aluksia saapuu odotettu määrä, luvassa on ennätyksellinen risteilykesä.
Edellisenä huippuvuonna 2008 Helsingissä kävi 270 alusta. Viime kesänä risteiluturisteistä eniten oli saksalaisia. Myös pohjoisamerikkalaisia ja brittejä kävi paljon. Italialaisia ja espanjalaisia oli aiempaa vähemmän.
Tämän kesän risteilykausi alkaa huhtikuun 27. päivänä, kun MS Astor poikkeaa päiväksi Helsinkiin.
Ensi kertaa Helsingissä vierailevia kansainvälisiä risteilyaluksia ovat Norwegian Star 13.5., AIDAMar 15.5., Ocean Dream 19.5., Costa neoRomantica 28.5. ja Adventure of the Seas 21.6.
Haukivuoren koulun saneeraussuunnitelma etenee erimielisyyksistä huolimatta
Erimielisyyttä Haukivuoren yhtenäiskoulun henkilökunnan keskuudessa on herättänyt suunnitelma, jossa yläkoulun liikuntasali muutetaan remontin yhteydessä ruokailutilaksi.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on päättänyt jatkaa Haukivuoren yhtenäiskoulun remontin suunnittelua. Päätös tehtiin kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina illalla 22.4.
Suunnitelman mukaan yläkoulun liikuntasali muutetaan remontin yhteydessä ruokailutilaksi. Haukivuoren yhtenäiskoulun henkilökunta vastusti ehdotusta ja esitti, että liikuntasali säilytettäisiin nykyisessä käytössään.
Mikkelin kaupunginvaltuusto ja -hallitus olivat asiasta eri mieltä ja päättivät jatkaa remontin suunnittelua oman ehdotuksensa mukaisesti. Toteutettava tilaratkaisu päätetään lopulta teknisen lautakunnan jaostossa.
Asiasta käytettiin eilisessä valtuuston kokouksessa toistakymmentä puheenvuoroa.
Haukivuoren yhtenäiskoulun remontti tulee sisältämään koulukiinteistön peruskorjauksen ja laajennuksen ja sen hinnaksi on laskettu 5,5 miljoonaa euroa.
Älä käännä selkääsi lähiöille - ne ovat täynnä käytännöllisiä momo-taloja
Suomalaiset unelmoivat kodista kaupunkikeskustan kivilinnassa tai mansardikattoisessa huvilassa maaseudulla. Suomalainen rakennuskanta on kuitenkin jotain ihan muuta.
Jopa kaksi kolmesta suomalaisesta asuu sotien jälkeen rakennetuilla kerros - ja rivitaloalueilla. Unelmatalot ovat kuitenkin toisaalla.
_Momo - talo elementissään_ -kirjan kirjoittaja Katja Lindroos haluaa herättää suomalaiset unelmistaan ja kehottaa katsomaan kotimaista rakennuskantaa silmästä silmään.
\- Momo on 50-, 60- tai 70- luvulla rakennettu tavallinen kerrostalo tai rivitalo. Momo tulee sanoista modest ja modern eli vaatimaton ja moderni. Näillä taloilla ei ole ollut mitään nimeä. Ne eivät ole edustaneet mitään tyylisuuntaa. Momo on yritys antaa niillekin nimi, kertoo Katja Lindroos.
Suomalainen asuu lähiössä ja unelmoi jostain ihan muusta
Sisustaminen ja kotoilu ovat olleet koko 2000-luvun kasvavia trendejä. Sisustuslehtien ihana koti löytyy helsinkiläisestä jugendtalosta tai pittoreskista puutalokorttelista, kuten vaikkapa Ruoholahden Villoista. Ruoholahden Villoissa, puurivitaloissa keskellä Helsinkiä, asuu noin 150 onnekasta. Sen sijaan miljoonan suomalaisen koti on lähiössä.
\- En usko, että on olemassamitään salaliittoa, ettei näitä elementtitaloja tai 50-luvun taloja, voitaisi näyttää ikään kuin kauniina koteina, nauraa Lindroos.
Meidän sukupolvemme tehtävä on ottaa jälleenrakennusajan jälleenrakentaminen käsiimme.
\- Mutta johonkin ne ovat ikään kuin kadonneet. Ne ovat liian tavallisia eikä niitä enää osata katsoa. Ja, kun niitä ei katsota, niin pian niissä ei nähdäkään enää mitään näkemisen arvoista.
Arviolta 70 % suomen asuntokannasta on rakennettu sotien jälkeen, suurin osa 60- tai 70-luvuilla. Asuntoja suunniteltiin ja rakennettiin kiireellä ja tarpeeseen. Vielä 1950-luvulla ja osin 60-luvulla asuintaloja suunnittelivat nimekkäät arkkitehdit. Asunnot kehittyivät sotien jälkeisistä niukkuuden ajoista kohti 70-luvun yksilöllisyyttä ja väljyyttä korostavaan muotiin. Kaikkien kolmen aikakauden asunnot kuitenkin muistuttavat suuresti toisiaan. Monia asioita standardisoitiin ja hyväksi havaittuja malleja sovellettiin kaikkialla.
Betonilähiöt eivät katoa, vaikka suljemme niiltä silmämme
Viimeisin rakennusrysäys tapahtui 70-luvulla. Tuolloin viimeiset puutteellisissa oloissa asuneet heittivät hyvästit ulkohuusseille ja yhteiskeittiölle. Betonilähiöihin syntyi väljiä asuntoja. Varjopuoli vauhdikkaassa prosessissa oli se, että arkkitehtoniset arvot monesti unohdettiin ja rakennusliikkeet ottivat vallan. Nyt talot ovat huonossa kunnossa ja moni vieroksuu lähiöitä.
\- Betonilähiöistä tulee mieleen vain ikäviä remontteja ja jatkuvia korjauksia, toteaa Lindroos.
Monikaan ei tule ajatelleeksi, että talojen sisältä löytyy usein tilavia ja käytännöllisiä asuntoja. Katja Lindroosin mukaan asenne taloja kohtaan saattaisi pehmetä, jos ihmiset tiedostaisivat niiden historian. Suomalaisten tulisi muistaa, mihin tarpeeseen ja miksi lähiöt nousivat.
Lindroos kehottaakin katsomaan lähiötä suoraan silmiin.
\- Eivät ne katoa mihinkään sillä, että niille käännetään selkä. Meidän sukupolvemme tehtävä on ottaa jälleenrakennusajan jälleenrakentaminen käsiimme.
\- Se miten me nämä talot korjaamme, vaikuttaa energiatehokkuuteen, se vaikuttaa kansallisomaisuuteemme, se vaikuttaa ihmisten omaan talouteen ihan valtavasti, muistuttaa Lindroos.
Mikä on vanha talo?
Taiteen maisteri, toimittaja, tietokirjailija Katja Lindroos on tutkinut aihetta lähiö jo pitkään. Hän oli mukana tekemässä Yle TV1:ssä muutama vuosi sitten nähtyä sarjaa Tehtävä lähiössä.
Lindroos on toimitusjohtaja yrityksessään Egnahem. Yrityksen tekemä kysely opiskelijoiden keskuudessa osoitti, että lähiöön ei todellakaan haikailla, sinne joudutaan. Egnahemin kyselyyn vastanneet suomalaisopiskelijat halusivat mieluiten asua ”vanhassa talossa”. Vaan mikä on vanha?
\- Vanha on mielikuva, sanoo Lindroos.
\- Vanha on tunne siitä, että täällä on asuttu ennenkin. Vanhassa talossa on kerroksia, jotka puhuvat itsessään.
\- Monissa maissa, joissa rakennuskanta on iäkkäämpää, vanha saattaa tarkoittaa taloa, joka on vaikkapa 1600-luvulta ja kaikkia 1900-luvun jälkeen rakennettu on uutta. Vanha on jotain, josta löytyy oikeaa historiaa.
Sotien jälkeiset talot eivät ole vielä päässeet vanhan määritelmään. Monille himosisustajille ne näyttäytyvät mitättöminä.
Lindroosin _MOMO - koti elementissään _-kirja esittelee tyylikkäitä koteja väheksytyissä 50-, 60-, ja 70-luvun taloissa. Jospa sitä kautta momo-taloilla tulisi näkyvyyttä, arvostustakin, tuumaa Lindroos.
\- Kannattaa välittää kodistaan ja ajatella, että meillä on aika kiva koti.
\- Kotimme ei ole väliaikainen ratkaisu, jonka jälkeen joskus päästään unelmakotiin, Silloin on helpompi välittää taloyhtiöstä ja helpompi välittää omasta asuinalueestaan. Sen sijaan, jos ei piittaa omasta kodistaan, niin herää kysymys, minkä takia näkisi sen eteen mitään vaivaa.
Järvien pinnat nousussa Pohjanmaalla ja Satakunnassa
Kymmeniä mökkejä ja asuinrakennuksia on edelleen vaarassa kastua.
Pohjois-Pohjanmaalla on muodostumassa uusia jääpatoja Kiiminkijokeen ja mahdollisesti myös Kuivajokeen ja Simojokeen.
Järvien vedenpinnat ovat nousussa Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Karvianjoen vesistön alaosalla Isojärvellä, Poosjärvellä ja Siikaisjärvellä vedenkorkeudet ovat nousussa vielä tämän viikon ajan ja saattavat ylittää viime syksyn tulvakorkeudet, arvioi Suomen ympäristökeskus Syke. Useita kymmeniä mökkejä, useita asuinrakennuksia sekä Siikaisten urheiluhalli on vaarassa kastua.
\- Kuortaneenjärvellä taitaa vesi nousta niin korkealle, että siellä taitaa joitakin mökkejä kastua. Kyrönjoella Laihian suunnalla on todennäköisesti taloja vielä vaarassa. Laihian ja Kyrönjoen vedet ovat purkautuneet Laihian suuntaan ja siellä on paikallista tulvimista, kertoo Syken johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Hänen mukaansa suuressa osassa järviä vedenpinta on tällä hetkellä korkeimmillaan tai vielä nousussa.
\- Kun tulva on vasta nousussa Kuivajoella ja Simojoella, menee vähintään toukokuun puoleen väliin ennen kuin Tornionjoella, Kemijoella ja Ivalonjoella, missä nyt on vielä tulvapaikkoja, kevättulvat ovat ohi.
Ennustettujen sateiden ei pitäisi aiheuttaa lisää ongelmia. Jos sademäärät ovat ennustettua suuremmat, voi ongelmia kuitenkin aiheutua.
Filppula päätti kuivan kautensa, Detroitille elintärkeä voitto
Detroit Red Wings aikoo selvitä pudotuspeleihin myös tänä vuonna. Joukkue otti tärkeän kotivoiton, kun se kaatoi Phoenixin 4-0. Red Wingsin Valtteri Filppula sytytti ottelussa punalampun ylivoimalla. 
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings nousi pisteen päähän jääkiekon
NHL:n pudotuspeliviivasta, kun joukkue kaatoi kotonaan Lauri Korpikosken
edustaman Phoenix Coyotesin puhtaasti maalein 4-0. Filppula viimeisteli
ottelussa kauden kahdeksannen maalinsa, kun hän teki joukkueensa kolmannen
maalin toisen erän lopussa ylivoimalla.
Pienestä kulmasta onnistunut Filppula katkaisi pitkän kuivan kautensa, sillä
suomalaishyökkääjä oli onnistunut edellisen kerran kahdeksan ottelua sitten. 
Filppulan lisäksi Phoenixin maalilla 19/22 kertaa torjuneen Mike Smithin
yllättivät Johan Franzen (2+0) ja Damien Brunner (yv). 
Red Wingsin edellä taulukossa ovat pisteen enemmän keränneet Columbus ja
Minnesota, mutta Columbus on pelannut ottelun enemmän kuin Detroit. 22. kerran
peräkkäin pudotuspeleihin tähyävällä Detroitilla on enää jäljellä kolme
runkosarjapeliä.
\- Haluamme jatkaa pudotuspeliputkeamme myös tällä kaudella, kolme
syöttöpistettä summannut Henrik Zetterberg sanoi. 
Pelikuntoon toipunut Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski laukoi neljä kertaa
kohti kauden neljännen nollapelinsä pelannutta Jimmy Howardia.   
\- Tämä oli meille tärkeä kotivoitto surkean vieraspelikiertueen jälkeen.
Tämä voitto oli meille todella tärkeä, 34 kertaa torjunut Howard summasi. 
Lasten mielenosoitus ei tehonnut - kyläkoulu lakkautettiin
Janakkala lakkauttaa Löyttymäen koulun. Kunnanvaltuusto päätti pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen kyläkoulun lakkauttamisesta äänin 28-8 kahden valtuutetun äänestäessä tyhjää.
Löyttymäen viidentoista oppilaan koulu lakkautetaan elokuun alusta. Janakkala laskee säästävänsä Löyttymäen koulun lakkautuksella vuosittain 200 000 euroa.
Viidentoista koulun oppilaat osoittivat mieltään kunnantalolla vielä ennen valtuuston kokousta. Lakkautuksen taustalla on kunnan heikko taloudellinen tilanne ja Löyttymäen koulun pieni oppilasmäärä.
Kyläläiset ovat vastustaneet lakkautusta tiukasti ja asiasta on järjestetty aikaisemmin myös kuulemistilaisuus. Löyttymäen koulun oppilaat on tarkoitus siirtää Heinäjoen ja Tanttalan kouluihin.
Lisää korvauksia valtuutetuille
Valtuusto myös päätti olla korottamatta luottamushenkilöiden vuosipalkkioita. Sen sijaan kuukausikorvaus internet-yhteysmaksusta ja oman koneen käytöstä laajennettiin koskemaan kaikkia valtuutettuja. Tähän saakka korvausta ovat saanet vain ne luottamushenkilöt, jotka toimivat luottamuselimissä, missä on käytössä sähköinen kokouskäytäntö.
Turkulaisvanhusten kuntoutukseen tulossa parannusta
Turkulaisvanhukset saavat uuden geriatrisen poliklinikan. Sen on tarkoitus palvella iäkkäitä asiakkaita, kun heille tulee ongelmia kotona selviytymisessä, mutta he eivät vielä tarvitse hätäpäivystystä. Päiväpoliklinikalla selvitetään potilaan kunto ja laaditaan kotihoitosuunnitelma.
Uutta geriatrista poliklinikkaa remontoidaan Turun kaupunginsairaalan päivystykseltä vapautuneisiin tiloihin. Toiminta käynnistyy heti vapun jälkeisenä arkipäivänä.
Poliklinikalla on monipuolisesti geriatrian eli vanhuslääketieteen osaamista. Alan kahden erikoislääkärin lisäksi hoitohenkilökuntaa on runsaat kymmenen henkeä, mukana myös fysioterapeutti ja kotiutushoitaja.
Asiakkaina ovat iäkkäät turkulaiset, jotka tarvitsevat laajempaa tutkimusta ja hoitoa kuin mitä kotisairaanhoito tai terveyskeskus pystyy antamaan. He eivät kuitenkaan ole niin huonossa kunnossa, että tarvitsisivat akuutin päivystyksen hoitoa.
\- Poliklinikka toimii ikään kuin askeleen aikaisemmin ennenkuin joudutaan turvautumaan päivystykseen, sanoo Turun erikoissairaanhoidon tulosaluejohtaja, ylilääkäri Hilkka Virtanen.
\- Geriatrinen polkilinikka on tarkoitettu turkulaisille potilaille, joiden kotona selviytymistä on alkanut haitata jokin äkillinen muutos, esimerkiksi jalattomaksi tuleminen, kaatuilu on tällainen haitta. Tavoitteenamme on tutkia tällaiset potilaat päiväaikaisesti mahdollisimman pian, kun haitta on ilmennyt, kertoo Virtanen.
\- Teemme hoitosuunnitelman ja etsimme mahdollisuuksia, jotta potilas voisi palata takaisin kotiin ja häntä voitaisiin hoitaa ja kuntouttaa kotona. Jos näyttää siltä, että potilas sittenkin tarvitsee sairaalahoitojakson, niin hänet otetaan meidän poliklinikkamme kautta hoitoon kaupunginsairaalan osastolle, toteaa Virtanen
Alkuvaiheessa Turun geriatrinen klinikka on kokeilu, joka jatkuu vuoden loppuun. Toiminta on tarkoitus vakinaistaa, jos se osoittautuu tarpeelliseksi. 
Apteekkeihin murtaudutaan helppojen huumeiden toivossa
Kun apteekkiin murtaudutaan, asialla ovat yleensä huumeita käyttävät tai kauppaavat. Apteekeissa murtoja torjutaan muun muassa hälytysjärjestelmällä ja metallisilla kaltereilla.
Apteekit joutuvat suojaamaan lääkevarastojaan varkaita vastaan entistä tiukemmin. Yksin Pirkanmaalla apteekkeihin on alkuvuodesta murtauduttu jo kymmenkunta kertaa. Poliisi epäilee, että varastetut lääkkeet päätyvät laittomaan katukauppaan.
Hälyttimien takia  apteekkimurtojen tekotapa on lähes aina sama.
\- Ikkunat rikkomalla nopeasti sisään ja lääkelattikolle. Tavara haltuun ja pois, sanoo rikoskomisario Ari Luoto Pirkanmaan poliisilaitokselta.
\- Siinä ei montaa minuuttia mene.
Samat apteekit murtojen kohteena
Pirkanmaalla on alkuvuodesta murtauduttu kuuteen apteekkiin, yhteen niistä kolme ja toiseen kaksi kertaa peräkkäin.
\- Kyllä näissä tapauksissa haetaan pelkästään huumaavia lääkkeitä. Niillä on katukaupassa menekkiä ja jos ei ole rahaa ostaa huumausaineita, niin tästähän niitä on mahdollisuus saada, Luoto kertoo.
Apteekeissa varkaita vastaan yritetään suojautua monin keinoin. Kun ikkuna sälähtää rikki, vartijat ovat paikalla hyvinkin nopeasti.
\- Hälytysjärjestelmät ovat a ja o, samoin kameravalvonta, sanoo Tampereen Tesoman Apteekin apteekkari Eila Tervola.
\- Viimeisin keino, josta on ollut paljon apua, on reseptilaatikoston eteen asennettava rulo.
Hälytysjärjestelmät ovat a ja o, samoin kameravalvonta.
Rulo on metallinen rullautuva kalteri, joka lasketaan yöksi lääkelaatikoston suojaksi.
\- Näitä asentaneet kollegat ovat kertoneet, että murrot loppuivat siihen, Tervola sanoo.
Murtoja vaarallisempia ovat apteekin aukioloaikaan tehdyt ryöstöt. Nekin ovat viime vuosina lisääntyneet.
Pirkanmaalla apteekkiryöstöiltä on alkuvuodesta vältytty.
Saaran mummola on Meksikossa
Suomessa asuu yhä enemmän kaksikulttuurisia perheitä, joissa toinen vanhemmista on suomalainen ja toinen ulkomaalainen. Perheet, joissa taiteillaan kahden erilaisen kulttuurin ja kahden eri kielen välillä, ovat saamassa nykyistä enemmän tukea valtakunnallisen projektin avulla.
6-vuotiaan vantaalaisen Saara del Angelin perheessä puhutaan suomen lisäksi espanjaa. Saaran isä Alberto on syntyisin Meksikosta, jossa asuu edelleen isän puolen sukulaiset.
Saaran vanhemmat ovat lapsen syntymästä saakka yrittäneet järjestelmällisesti puhua kumpaakin kieltä. Espanjan kieltä Saara tarvitsee esimerkiksi Meksikossa mummolassa ja serkkujen luona. Vanhemmat joutuvat määrätietoisesti tekemään työtä, jotta lapsi ymmärtää kahden eri kielen ja kulttuurin tarpeellisuuden.
\- Ei se ollut niin helppoa silloin, kun Saara oli pienempi. Lapsellekin on tärkeää, että sen tekee näkyväksi, että minkä takia espanjaa pitää opetella. Että se ei ole vaan sen takia, että aikuiset käskevät, vaan että lapsi itse huomaa, että hän voi puhua myös espanjaksi toisten lasten kanssa, ymmärtää satuja, katsoa ohjelmia ja niin edelleen, Saaran äiti Tanja del Angel sanoo.
"Neuvoja ja tukea kaipaisi välillä"
Kun Saara vieraili ensimmäistä kertaa isänsä suvun luona Meksikossa, hän alkoi paremmin ymmärtämään, että miksi hänen kannattaa opetella myös espanjaa.
\- Minun täti puhuu espanjaa ja melkein kaikki tuolta Meksikosta osaa puhua espanjaa mulle. Olen opettanut päiväkodissa kavereitani laskemaan espanjaksi, että kuinka monta meitä on, Saara iloitsee.
Tanja del Angel miettii, että neuvoja ja tukea kaipaisi välillä.
Olisi hyvä, että joskus saisi tukea neuvolalta, päiväkodilta ja mahdollisesti tulevaisuudessa sitten koululta, että olisi itselläkin mahdollisuus tukea lasta kahden kielen ja kulttuurin kanssa.
\- Olisi hyvä, että siihen joskus saisi jotain tukea neuvolalta, päiväkodilta ja mahdollisesti tulevaisuudessa sitten koululta, että olisi itselläkin mahdollisuus tukea lasta kahden kielen ja kulttuurin kanssa. Muitakin lapsia, jotka ulkomailta muuttavat, tuetaan monella eri tavalla, del Angel sanoo.
Kaksikulttuuristen perheiden määrä kolminkertaistunut
Kaksikulttuuristen perheiden määrä on kolminkertaistunut 20 vuodessa Suomessa. Tällä hetkellä perheitä on noin 65 000. Kaksikulttuurisia perheitä on yhä enemmän myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Aikaisemmin ainoastaan pääkaupunkiseudulla toiminut, kaksikulttuurisia perheitä auttava Duo-projekti sai alkuvuodesta RAY:n rahoituksen siihen, että projekti laajennetaan valtakunnalliseksi. Tarkoituksena on neuvoa ammattilaisia neuvoloissa, päiväkodeissa ja kouluissa auttamaan ja ymmärtämään kaksikulttuuristen perheiden haasteita.
\- Miten taataan lapselle hänen oikeutensa kahteen kieleen ja kahteen kulttuuriin? Miten taataan lapsen oikeus olla ylpeä molempien vanhempien taustoista ja miten taataan lapsen oikeus tavata molemmissa maissa asuvia sukulaisiaan, luettelee Duo-projektin projektipäällikkö Hanna Kinnunen kaksikulttuurisuuden haasteita.
Duo-projekti auttaa ja neuvoo internetin välityksellä pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvia kaksikulttuurisia perheitä. Duo tarjoaa myös palveluita ja toimintaa muun muassa erilaisten vertaisryhmien ja vapaaehtoistoiminnan muodossa.
Avioerot kolme kertaa yleisempiä
Tilastokeskuksen mukaan monikulttuurisissa liitoissa avioerot ovat noin kolme kertaa niin todennäköisiä kuin liitoissa keskimäärin. Moni perhe perustetaan melko pian sen jälkeen, kun puolisot asettuvat toisen kotimaahan. Maahanmuutto ja vanhemmaksi tuleminen yhtaikaa muuttavat elämää paljon.
\- Olisi hyvä, että esimerkiksi neuvolassa osattaisiin huomioida se, että se vie aika paljon voimavaroja vanhemmilta ja siltä vanhemmuudelta, että kun siinä on se kotoutumisprosessi samaan aikaan, sanoo Tanja del Angel.
\- Kun ongelmat tunnistetaan ja tiedostetaan hankaluudet, niin jo ihan se auttaa ammattilaisia, neuvolan työntekijöitä, päiväkodeissa ja kouluissa kohtaamaan näitä perheitä ja olemaan heille tukena, sanoo Kinnunen.
Kahden kulttuurin perheiden määrä on kasvussa ympäri maailman.
Ihmisillä on yksinkertaisesti vaan enemmän mahdollisuuksia tavata toisiaan ja rakastua.
\- Ihmisillä on yksinkertaisesti vaan enemmän mahdollisuuksia tavata toisiaan ja rakastua, toteaa Kinnunen.
_Muokattu 23.4 klo 13.04: Tilastokeskuksen mukaan monikulttuurisissa liitoissa avioerot ovat noin kolme kertaa niin todennäköisiä kuin liitoissa keskimäärin. _
Joensuun miljoonatuki katkolla yt-neuvotteluiden takia
Joensuun tiistaina aloittamat yt-neuvottelut voivat vaikuttaa kaupungille vastikään myönnettyyn miljoonatukeen ryhmäkokojen pienentämiseksi. Jos opettajia lomautetaan luokissa, joissa tukea käytetään, pitää rahat palauttaa niiltä osin valtiolle.
Joensuun tiistaina aloittamat yt-neuvottelut voivat vaikuttaa opetus- ja kulttuuriministeriön kaupungille myöntämään erityisavustukseen. Ministeriö myönsi Joensuulle maaliskuussa 1 047 600 euroa opetuskokojen pienentämiseen.
Ministeriö on myöntänyt rahaa ryhmien jakamiseen kokoaikaisesti ja resurssiopettajan palkkaukseen sekä jakotuntien lisäämiseen.
Opetusneuvos Merja Lehtonen opetusministeriöstä kertoo, että osa rahoista pitää palauttaa, jos Joensuu päätyy lomauttamaan opettajia niistä luokista, joissa erityisavustusta on käytetty.
\- Mikäli lomautus koskee niitä ryhmiä, jossa ryhmäkokorahaa käytetään, niin raha pitää siltä osin palauttaa. Esimerkkinä voisi olla kaksiopettajainen koulu ja opettajilla viikon lomautus. Opettajat ovat eri aikaan lomautettuna ja lomautuksen aikana toinen opettajista valvoo toisen luokkaa tai luokassa on vain resurssiopettaja. Ryhmä siis suurenee.  Silloin oppilaan näkökulmasta ryhmään kohdistuu muutos kahden viikon ajalta. Mikäli lisäksi kiertävän erityisopettajan ja resurssiopettajan  tunnit jäävät pitämättä tulee kunnan palauttaa tämän koulun osalta rahoitusta kolmelta jopa neljältä työviikolta, Lehtonen kertoo.
Teoriassa Joensuun saama reilun miljoonan euron tuki riittäisi vuositasolla noin 20:n opettan palkkaukseen. Todellisuudessa rahat käytetään kuitenkin osin jo työsuhteessa olevien opettajien palkkoihin, sillä moni koulu lisää tuella jakotunteja.
Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja Mauri Temisevä ei tässä vaiheessa kommentoi mahdollisia opettajien lomautuksia.
Muista Pohjois-Karjalan erityistukea saaneista kunneissa yt-neuvotteluja käydään Liperissä.
Pikkukaukalossa pääsee vikkelämmin iholle 
Jäähalleissa kaukalot eivät ole samankokoisia. Pelitilaa saattaa olla paljonkin enemmän riippuen hallista. Ässien kotikentällä syntyy enemmän kismaa kuin Tapparan isännöimällä isommalla areenalla.
Porin Isomäen jäähalli ja Tampereen Hakametsän jäähalli ovat olleet viime viikkoina varsinaisia jännitysnäyttämöitä. Äärimmäisen jännittävien kultapelien kentät eivät ole kuitenkaan samanlaiset, sillä Porin ja Tampereen halleissa on eri kokoiset kaukalot.
Suomessa tarkkaa standardia jääkiekkokaukalon koosta ei ole olemassa. Kansainvälisen Jääkiekkoliiton sääntökirjan mukaan jääkiekkokaukalon tulee olla 56–61 metriä pituudeltaan ja 26–30 metriä leveydeltään.
Hakametsän kaukalo on kaksi metriä pidempi kuin Isomäen kaukalo eli koko eroa tulee yhteensä noin sata neliötä.
Kaukaloiden kokoerolla on merkitystä pelin kannalta. SM-liigan tuomarille Antti Bomanille kummatkin hallit ovat erittäin tuttuja sekä tuomarina että pelaajana.
\- Mitä pienempi kaukalo on, sitä helpompi on paineistaa ja karvata. Paineistaminen on hankalampaa Tampereella, koska siellä on enemmän tilaa, Boman sanoo.
\- Ässille on ainakin etua, kun Porin hallissa pääsee Tapparan takkeihin ehkä helpommin kiinni.
Pienellä kentällä tapahtuu enemmän
Porin jäähalli on pienestä koostaan johtuen aika kuuma kattila, varsinkin finaalipelien aikaan.
\- Porissa on aina ollut kiva katsoa pelejä, koska jossain päin kenttää tapahtuu aina, Boman tuumaa.
Isännöivällä joukkueella on kotikenttäetu. Tähän menessä SM-finaaleissa onkin nähty vain kotivoittoja. Boman ei kuitenkaan usko, että finaaleissa kentän koko vaikuttaisi lopputulokseen.
-En usko, että tässä sarjassa sillä on lopputuloksen kannalta mitään suurta vaikutusta. Luulen, että se on molemmille ihan sama kummassa pelataan.
Bomanin mielestä tuomarin hommia on parempi tehdä pienellä kentällä.
\- Esimerkiksi Turussa se kenttä on todella iso ja tuntuu, että välillä on vaikeuksia pysyä hereillä, kun siellä ei tapahdu yhtään mitään. Taklauksia tulee joskus ja jouluna.
\- Sitten taas pienellä kentällä huonommissakin peleissä korostuu se kamppailupelaaminen.
Eurajoen keskustakoulun ilmastointiremontti lykkääntyy
Urakkatarjoukset olivat huomattavasti kalliimpia kuin mihin Eurajoen kunta oli varautunut. Remontti lykkääntyy vuoteen 2014.
Eurajoen keskustan koulun ilmaistointiremontti lykkääntyy ensi vuoteen.
950 000 euron remontti oli tarkoitus tehdä jo tänä vuonna, mutta saadut urakkatarjoukset ylittivät määrärahat noin 670 000 eurolla.
Tekninen lautakunta esittää tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että investointi siirretään ensi vuoteen. Tänä vuonna voidaan kuitenkin tehdä osa remontista. Suunnitelmissa tälle vuodelle on ilmanvaihtokonehuoneen rakentaminen, sadevesiviemäröinti ja salaojituksen tekeminen.
Kunnaninsinööri Jussi Elonen sanoo, että ensi vuoden budjettiin tarvitaan myös lisärahaa, jotta Eurajoen keskustan koulun ilmanvaihto saadaan kunnostettua.
Jukureille vahvistusta SaPKon ja Rauman Lukon kasvateista
Neljän uuden kiinnityksen lisäksi joukkueesta poistuu myös väkeä. Henrik Koivisto ei jatka Jukureissa enää ensi kaudella.
Mikkeliläinen jääkiekkojoukkue Jukurit saa talliinsa uusia pelaajia kaudelle 2013 – 2014. Uusina pelaajina joukkueeseen liittyvät hyökkääjät Niko Laakkonen, Joonas Kalliola ja Juuso Sipola sekä puolustaja Roy Pihlström.
Laakkonen on KalPan kasvatti, joka on pelannut neljä viimeistä kautta SaPKossa. Kalliola on edustanut Rauman Lukkoa A-junioreihin asti. Kuluneella kaudella hän pelasi LeKissa. Sipola pelasi viimeiset puolitoista kautta Rauman Lukon A-junioreissa. Pihlström siirtyy Jukureihin K-Vantaalta.
Sopimuksessa on tällä hetkellä maalivahti, kuusi puolustajaa ja yhdeksän hyökkääjää. Joukkuetta tullaan kuitenkin rakentamaan aina tammikuun loppuun asti.
– Jukurit kiinnostaa tällä hetkellä aika hyvin pelaajamarkkinoilla. Yhtään sellaista pelaaja ei ole mennyt kilpailijoillemme, joiden perässä olisimme olleet, Jukureiden pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula kertoo.
Jukurit hakee pelaajia vielä jokaiselle pelipaikalle. Prioriteettilistan kärjessä on kuitenkin maalivahti, profiilipuolustaja sekä kärkisentteri. Neuvottelut ovat näistä pelaajista pitkällä. Lisäksi Jukurit käy vielä keskusteluja mestariryhmän pelaajien kanssa.
Tammiharjun toiminta supistuu entisestään – mielenterveyshoitajien yt-neuvottelut alkavat
Länsi-Uudellamaalla sijaitsevan Tammiharjun psykiatrisen yksikön toiminta supistuu edelleen. Nyt käynnistyvät yt-neuvottelut koskevat kahdeksaa mielenterveyshoitajaa.
Psykiatrian osastojen määrä on viime vuosina vähentynyt nopeassa tahdissa Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueella. Rytäkässä myös Tammiharjun sairaala-alue jäi toimintaan nähden liian suureksi ja epätarkoituksenmukaiseksi. Raaseporin kaupunki osti Tammiharjun sairaalan kiinteistöt viime vuonna ja HUS jäi alueelle vuokralle.
Nyt toiminta supistuu entisestään. HUS on viime vuosina uudelleen organisoinut psykiatrian toimintojaan ja esimerkiksi Tammiharjussa hoidettuja espoolaisia kuntoutuspsykiatrian potilaita on siirretty Kellokoskelle ja Espoon kaupungin omiin asumisyksiköihin. Lisäksi kaksi aikuispsykiatrista osastoa on yhdistetty ja avotoimintoja ollaan kehitetty entisestään.
Henkilöstölle toiminnan supistaminen merkitsee töiden loppumista. Nyt käynnistyvät yt-neuvottelut koskevat kahdeksaa mielenterveyshoitajaa.
\- Tämä on tavallaan jatkoa sopeuttamistoiminnoille ja tähän liittyy myöskin psykiatrian painottuminen avohoitopalveluihin ja liikkuviin ennakoiviin palveluihin. Avohoitoa on vahvistettu, Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueen henkilöstöpäällikkö Tuula Silvola toteaa.
HUSin JHL:n pääluottamusmies Kalevi Kannisto kritisoi yt-neuvotteluiden kohdentamista ainoastaan yhteen henkilöstöryhmään. Hänen mielestään mielenterveyshoitajien työllistyminen HUSin sisällä on erittäin epätodennäköistä.
\- Kyllä varmasti uudelleensijoitusta haetaan, mutta itselläni on se käsitys, että kovin realistisia mahdollisuuksia siihen sijoittumiseen ei ole. Tähän asti [mielenterveyshoitajille] on tarjottu lähinnä toisella puolella HUS-aluetta olevia HUS-labran näytteenottajan tehtäviä ja ne eivät ehkä ihan mielenterveyshoitajan tehtävänkuvaan sovellu, pääluottamusmies Kannisto lataa.
Lappua ei laiteta lopullisesti luukulle
Henkilöstöpäällikkö Tuula Silvola ei myönnä, että kyse olisi Tammiharjun lopullisesta alasajosta.
\- Ei tässä sellaisia suunnitelmia ole, mutta kun me ollaan aikaisemmin oltu Uudenmaan suurimpia kuntoutussairaaloita, niin se, että espoolaispotilaiden ja muiden potilaiden hoito on ohjautunut muualle, niin sitten meidän on tarkoitus sopeuttaa meidän omat palvelut sillä tavalla, että pystymme palvelut toimittamaan tämän alueen omalle väestölle.
Toiminta on Silvolan mukaan nyt suhteutettu palvelemaan Länsi-Uudenmaan omaa väestöä ja tietyiltä osin myös ruotsinkielistä väestöä. Siihen nähden mielenterveyshoitajia on nyt kahdeksan liikaa.
\- Ensimmäisessä vaiheessa yritetään etsiä heille heidän osaamistaan vastaavaa työtä muilta sairaanhoitoalueilta. Jos tällaista työtä ei löydy tai henkilö ei ota vastaa töitä, niin sitten joudumme irtisanomaan, henkilöstöpäällikkö Tuula SIlvola sanoo.
Sami Vatanen maalasi, Ducks varmisti divisioonavoiton
Anaheim Ducks varmisti divisioonansa voiton kaatamalla Edmontonin 3-0. Sami Vatanen teki ottelussa kauden toisen maalinsa. 
Anaheim Ducks varmisti divisioonansa voiton jääkiekon NHL:n runkosarjassa,
kun neljän suomalaispelaajan joukkue voitti toisena iltana peräkkäin Edmonton
Oilersin. Ducksin keltanokkapuolustaja Sami Vatanen teki vierasottelussa kauden
toisen maalinsa. 
Vatanen teki lyöntilaukauksella vierasjoukkueen 3-0-maalin päätöserän
alussa. Oilers-maalilla 25/28 kertaa torjuneen Nikolai Habibulinin yllättivät
Vatasen lisäksi myös Ryan Getzlaf ylivoimalla ja Radek Dvorak. 
Suurimman osan kaudesta farmissa pelannut Vatanen on pelannut tällä kaudella
seitsemän NHL-ottelua tehoin 2+0. Plus/miinus -saldon +2 pelistä kirjannut Vatanen
sai jääaikaa reilut 15 minuuttia. 
Ducksin Toni Lydman, Teemu Selänne ja Saku jäivät ilman tehomerkintöjä.
Lydmanin, Selänteen ja Koivun ottelun plus/miinus -tilasto oli 0.
Edmonton-hyökkääjä Teemu Hartikainen kirjasi saldon -1.   
Voiton vierasjoukkueelle takasi 24 kertaa torjunut ruotsalaisvahti Viktor
Fasth, jolle nollapeli oli kauden neljäs.
\- Tuntuu mahtavalta voittaa divisioona, Anaheimin tulokasvahti iloitsi. 
Eilen Ducks voitti Oilersin Edmontonissa maalein 3-1 ja päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
\- Nämä kaksi ottelua olivat hyviä. Tänään pelasimme mielestäni paremmin kuin eilen. Paljon pitää vielä töitä tehdä, jotta olemme valmiita pudotuspeleissä, Fasth sanaili.  
Taivaallinen riita tuntemattomista maailmoista: kuka saa päättää planeettojen nimistä?
Yksityisen yrityksen järjestämä nettiäänestys toistaiseksi lähimpänä Maata olevan tunnetun eksoplaneetan nimestä suivaannutti tähtitieteilijöiden liiton.
Aurinkokunnan ulkopuolisten planeettojen nimeämisestä on puhjennut kiista tähtitieteilijöiden ja yksityisen avaruustutkimusta edistävän yrityksen välillä.
Yhdysvaltalaisen [Uwingu-yrityksen verkkosivuilla](http://www.uwingu.com) on käynnissä äänestys, jossa yleisö voi ehdottaa nimiä jo löydetyille eksoplaneetoille ja äänestää niistä suosikkiaan.
Parhaillaan loppusuoralla on äänestys Maapalloa lähimpänä olevan aurinkokunnan ulkopuolisen planeetan Alfa Centauri Bb:n nimestä. Kyseinen planeetta kiertää yhtä kolmesta tähdestä, jotka muodostavat noin 4,4 valovuoden päässä sijaitsevan Alfa Centaurin tähtijärjestelmän.
Sekä nimien ehdottaminen että äänestäminen Uwingun sivuilla on maksullista. Yritys sanoo antavansa äänestyksen tuotosta jopa puolet avaruuden tutkimuksen ja opetuksen edistämiseen.
Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU, jonka komiteoissa ja työryhmissä on perinteisesti pohdittu [tieteellisiä nimiä taivaankappaleille](http://www.iau.org/public/naming/) ja muille tähtitaivaan kohteille, arvostelee kuitenkin kovasanaisesti yksityistä hanketta.
"Äänestyksillä ei merkitystä"
IAU [antoi vastikään julkisuuteen kannanoton](http://www.iau.org/public_press/news/detail/iau1301/), jossa se totesi, ettei tällaisilla maksullisilla äänestyksillä ole mitään merkitystä, kun eksoplaneetoille haetaan kansainvälisesti hyväksyttyjä nimiä. Järjestö korostaa, että nimien on oltava tieteellisesti yhdenmukaisia ja tukea tutkimusta.
IAU sanoo pohtivansa vielä tämän vuoden aikana tiedeyhteisön ja jäsenjärjestöjensä kanssa "yleistajuisia" nimityksiä useille eksoplaneetoille.
Uwingu kiistää tähtitieteen kattojärjestön näkemyksen. [Yrityksen vastauksessa](http://www.prlog.org/12118242-uwingu-responds-to-the-iau-extends-peoples-choice-alpha-centauri-planet-naming-contest.html) todetaan, että toisin kuin IAU antaa ymmärtää, useilla tähtitaivaan kohteilla on myös tutumpia, epävirallisia nimiä kuten Linnunrata tai Pohjantähti, eikä järjestöllä ole sananvaltaa näihin.
\- Tähtitieteellisellä unionilla ei ole valtaa (virallista tai epävirallista) päättää siitä, mitä kansanomaista nimitystä ihmiset haluavat käyttää taivaan kohteista, aivan kuten maantieteilijät eivät voi valvoa, millä nimillä ihmiset kutsuvat paikallisen patikkapolun varrella olevia luonnonmuotoja, yritys sanoo.
Sen mukaan monissa tapauksissa tähtitieteilijät ovat myös antaneet nimiä havaitsemilleen kohteille käymättä läpi IAU:n koko hyväksymisprosessia.
Aurinkokunnan ulkopuolisia planeettoja tunnetaan tähän mennessä yli 800. Eksoplaneettojen tieteelliset nimet muodostuvat yleensä niiden keskustähtien tunnusten perusteella, ja ovat yleensä hyvin hankalia numero- ja kirjainyhdistelmiä.
Lapsen täysi-ikäistymisestä usein lovi perheen talouteen
Lapsuudenperheessään asuvan täysi-ikäistyneen nuoren asema on lainsäädännössä ristiriitainen. 18 vuotta täyttänyttä pidetään yhdessä asiassa edelleen lapsena, toisessa ei. Kummassakin tapauksessa perhe on maksaja.
Ensimmäiseksi loppuu lapsilisä, kun lapsi täyttää 17 vuotta. Monilapsisessa perheessä pienenevät samalla muiden lasten lapsilisät.
Keskiasteella opiskelevat nuoret alkavat saada opintotukea, mutta sen määrään vaikuttavat vanhempien tulot. Käytännössä 150 euron suuruinen lapsilisä voi muuttua vajaan neljänkympin opintotueksi tai nuori voi jäädä kokonaan vaille opintotukea.
Kotona asuvan, keskiasteen opiskelijan opintotuki voi olla ehkä 38 euroa. Vanhempien tulot voivat sitä vielä pienentää, mutta joissakin tapauksissa vähän nostaakin.
\- Kotona asuvan keskiasteen opiskelijan opintotuki voi olla ehkä 38 euroa. Vanhempien tulot voivat sitä vielä pienentää, mutta joissakin tapauksissa vähän nostaakin, Kansaneläkelaitoksen Lapin vakuutuspiirin apulaisjohtaja Seija Kadenius selventää.
\- Ja eiväthän ne 18-vuotiaan menot pienene, mutta tulot pienenevät huomattavasti.  Sen ikäinen tarvitsee edelleen vaatteita ja autoon bensaa. Kyllä tästä asiasta tulee hyvin useasti palautetta asiakkailta, Kadenius jatkaa.
Tuki toisensa jälkeen loppuu
Eroperheessä myös elatustuet loppuvat, kun lapsi saavuttaa täysi-ikäisyyden. Pahimmillaan perheen lompakossa voi olla useiden satojen eurojen lovi.
\- Elatustuki ja lapsilisä poistuvat. Jos on vain yksi lapsi, poistuu lapsilisä ja sen yksinhuoltajakorotus, Kadenius listaa.
Siitä päivästä alkaen, kun perheen lapsi täyttää 18 vuotta, häntä ei enää asiakasmaksulain mukaan lasketa perhekokoon.
Lapsuudenperheessään asuvan täysi-ikäistyneen nuoren asema on lainsäädännössä ristiriitainen. Vanhempien tulot vaikuttavat hänen opinto- ja työmarkkinatukeensa. Lisäksi 18-vuotiaan tulot vaikuttavat perheen mahdolliseen asumistukeen.
Kuitenkaan samaa lasta ei enää lasketa mukaan perhekokoon, kun määrätään perheen päivähoitomaksuja, ja se saattaa tuntuvasti nostaa nuorempien sisarusten hoitomaksua.
\- Siitä päivästä alkaen, kun perheen lapsi täyttää 18 vuotta, häntä ei enää asiakasmaksulain mukaan lasketa perhekokoon. Maksussa huomioidaan vanhemmat ja vain alaikäiset lapset, Tornion varhaiskasvatustoimiston toimistosihteeri Leila Trög selventää.
Omakohtaisia kokemuksia
Trögillä itselläänkin on kokemusta siitä, että täysi-ikäiseen lapsuudenkodissa asuvaan lapseen suhtaudutaan ristiriitaisesti.
\- Omakohtaisesti voin sanoa, että minun tuloni vaikuttivat pojan opintorahaan. Kun hän tuli armeijasta ja ilmoittautui työttömäksi ja sai työmarkkinatukea, kiikutin jälleen niitä tulotietojani Kelaan, Trög muistelee.
Nouseeko kotiseudullesi jättimäisiä tuulimyllyjä? Katso kartalta
Tuulivoiman rakentamisen vauhdittamiseksi luvatut tuet ovat saaneet myös monet ulkomaiset yritykset valtaamaan rakennuspaikkoja Suomesta. Takuutuotto kiinnostaa epävarmassa Euroopassa.
Suomessa maksetaan tuulivoimasta syöttötariffin mukaista takuuhintaa, siten että veronmaksajat maksavat sähkön markkinahinnan ja takuuhinnan välisen erotuksen. Vauhdittaakseen tuulivoimarakentamista takuuhintaa maksetaan korotettuna niille hankkeilla, jotka alkavat vuoden 2015 aikana.
– Suomi on tällä hetkellä yksi Euroopan kiinnostavimmista kohteista, markkina on uusi ja täällä on vielä tilaa uudelle tuulivoimarakentamiselle, sanoo Suomen tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Tuulivoimayhdistyksen tiedossa on yli 200 eri tuulivoimaprojektia, joista merialueille tulisi 3 000 MW:n verran ja maa-alueille noin 6 000 MW. Nykyisin rakennettavien voimaloiden teho on 3–4,5 MW, eli lukumääräisesti puhutaan parista tuhannesta tuulivoimalasta. Voimaloiden napakorkeus on 125–140 metriä.
Kiire parhaille paikoille
Ilmatieteen laitoksen kartoitettua Suomen tuuliolosuhteet Tuuliatlakseen pari vuotta sitten alkoi kiire vallata parhaita rakennuspaikkoja. Helpoimmin tuulivoimalan voi rakentaa alueille, joissa on Fingridin sähkönsiirtolinja valmiina sekä lyhyt matka tieverkostoon, ettei raskasta rakennusvaihetta varten tarvitse tehdä pitkiä uusia teitä. Tämä on johtanut siihen, että tuulivoimaa nousee lähelle asutusta.
Kiinnostus on maanvuokraamiseen on kovaa. Esimerkiksi Salossa Pöylän kylässä maata omistavalle Tommi Leinolle tuli vuokraustarjouksia neljältä eri firmalta.
– En lopulta suostunut vuokraamaan maata, kun ymmärsin kuinka pahasti suuret myllyt pilaavat tämän perinteisen kylän maiseman.
Huso-Pöylässä  on menossa tuulivoimala-alueen kaavoitus, koska alueelle pyrkivä CPC-Finland Oy on jo saanut tehtyä riittävän määrän vuokrasopimuksia. 500 hehtaarin alueelle  on tarkoitus pystyttää yhdeksän tuulivoimalaa.
CPC Finland on saksalaisen  Germania Windfarmin omistama yhtiö, jolla on vireillä neljä eri projektia Suomessa ja tavoitteena rakentaa noin 120 voimalaa. Tarvittava rahoitus kerätään sijoittajilta..
– Tuulivoiman tuottama rahavirta on rahoituksen takeena, hankimme 70–80 prosenttia vierasta pääomaa pankeilta, vakuutusyhtiöiltä,  eläkekassoilta ja  muilta sijoittajilta.  Skandinavian turvalliset investointimahdollsuudet kiinnostavat nyt , kun Etelä-Euroopassa pelinsäännöt on sekoitettu, sanoo CPC-Finlandin toimitusjohtaja Erik Trast.
Suomen tuulivoimamarkkinoille aikovia yrityksiä on Suomen tuulivoimayhdistyksen tiedossa noin 80. Viidestäkymmenestä löytyy osakastedot. Niistä runsas viidennes on kokonaan tai osittain ulkomaalisomistuksessa.  Joukossa on saksalaisten lisäksi ainakin brittejä, ruotsalaisia ja virolaisia toimijoita.
Osa yrittäjistä aikoo hoitaa ainoastaan hankkeen luvat kuntoon ja kauppaa ”pelipaikan” edelleen varsinaiselle enrgiantuottajalle.
Yhdeksän kerrallaan
Tuulivoimala-alueiden rakentaminen vaatii ympäristövaikutusten arvioinnin, jos myllyjä on vähintään 10 tai teho ylittää 30 MW. Pienemmän määrän rakentaminen on mahdollista kunnan hyväksyttyä osayleiskaavan tai pelkästään kunnan suunnittelutarveratkaisuna.
”Pahimmillaan tämä johtaa siihen, että toteutuu liian pieniä kokonaisuuksia liian laajalle alueelle, kuin haulikolla ammuttuna, jolloin maisema-vaikutukset ulottuvat kaikkialle.”  
Hyvin moni kunnassa on vireillä yhdeksän voimalan tuulipuistokaavoja, jottei aikaa vievää ympäristövaikutusten arviointia ja sen mukaista kansalaisten kuulemista tarvitse tehdä. Naapurustolle tieto hankkeen olemassaolosta tuleekin vasta siinä vaiheessa, kun kaava on luonnoksena valmis.
Tuulivoimarakentamista ohjaavaksi tarkoitettu maakuntakaavoitus on jäänyt jälkeen, kun kunnat ovat jo tehneet omia ratkaisujaan. Monessa maakunnassa tuulivoimamaaakuntavaihekaavan käsittely on yhä kesken.
– Voi olla, että osa näistä kuntien aloittamista kaavoituksista ei toteudu, eli siinä mielessä peli ei ole menetetty, sanoo  suunnittelija Aleksis Klap Varsinais-Suomen liitosta.
– Pahimmillaan tämä johtaa siihen, että toteutuu liian pieniä kokonaisuuksia liian laajalle alueelle, kuin haulikolla ammuttuna, jolloin maisemavaikutukset ulottuvat kaikkialle. Samalla estyy rakentamisen keskittäminen parhaiten soveltuville paikoille.
Ferrarin punaista arkkua ihaillaan, mutta ei osteta
Uudet muotivirtaukset koettavat ravistuttaa perinteisiä ruumisarkkumarkkinoita. Juuttien maassa on nimittäin suunniteltu ruumisarkku, jota esitellään arkkumarkkinoilla muun muassa ferrarin punaisena. Soittokierros hautaustoimistoihin paljasti, että suomalaiset ovat arkkuasioissa vielä varsin perinteisillä linjoilla.
Helsingissä järjestetyillä hautausalan markkinoilla alan toimijoille esiteltiin viime syksynä Tanskassa suunniteltu uudentyyppinen arkkumalli. Arkun väri poikesi radikaalisti Suomessa totutusta.
Tanskalainen ruumisarkku-uutuus oli Ferrarin punainen ja kiiltävä pintainen. Sen hinta oli kaksin- jopa kolminkertainen perinteiseen keskivertoarkkuun verrattuna.
Jos vainajalle halutaan pinkki arkku, niin sellaisen hän toki myös saa. Kyllä se viikossa valmistuu
Vaikka ulkomailta voikin ostaa esimerkiksi netin kautta erikoisen näköisen ruumisarkun, ovat perinteet yhä valttia kotimaisilla arkkumarkkinoilla. Ruumisarkkujen yleisin väri on neutraali eli valkoinen, luonnonvalkoinen tai puunvärinen ja se on verhoiltu vaalealla kankaalla kuten pellavalla.
Hämeenlinnassa kymmeniä vuosia hautausalalla työskennellyt Jari Prami kertoo, että joskus joku asiakas on halunnut omaiselleen muunkin kuin vain valkoisen tai puunvärisen arkun.
\- Meiltä on ostettu jonkin verran vaalean- ja tummansinisiä ja eri sävyisiä keltaisia, mutta ei mitään kirkkaankeltaisia, muistelee Jari Prami Hämeenlinnan Vanha Hautaustoimisto Pramista. Enempi näistä erikoisen värisistä arkuista puhutaan, mutta kovin harvoin niitä tosiaan esiintyy.
Puuseppä haluaa palttookseen puuta
Asiakkaasta harvoin tietää etukäteen millaisen ruumisarkun hän haluaa ostaa. Arkun ostajan ikä tai sukupuoli eivät ratkaise valintaa.
\- Ruumisarkkukauppaa tehdään aina asiakkaan ehdoilla, muistuttaa Marko Laine, joka työskentelee forssalaisessa hautaustoimisto Kalevi Laineessa. Me voimme vain kertoa, mitä meillä on tarjolla, mutta valinta on aina asiakkaan oma.
\- Monesti ostetaan vainajan mukainen arkku eli jos vainaja on ollut vaikka puuseppä, niin omaiset haluavat hänelle puupintaisen arkun.
Alalla pitkään ollut Marko Laine kertoo, että joskus joku asiakas on myös tahtonut, että arkku verhoillaan omalla kankaalla. Ja näin on sitten Laineen mukaan tehtykin.
Muotivirtauksia seurataan tiiviisti
Hautausalan yrittäjät seuraavat kuitenkin mielenkiinnolla alan uusia tuulia.
\- Meille tulee paljon esitteitä esimerkiksi uusista verhoilutyyleistä ja verhoilussa käytettävistä kankaista. Ala on muotiherkkää, mutta meidän asiakkaamme ovat todella perinteisiä arkkuvalinnoissaan. Tästä huolimatta pyrimme pitämään uusista tuotteista esitteitä esillä, sanoo Laine.
Vaikka ferrarin punainen arkku herättääkin asiakkaiden uteliaisuuden, niin perinteissä pysytään. Pinkkeihin arkkuihin Laine ei ole törmännyt. Myös musta jakaa asiakkaiden mielipiteitä. Toisista musta on kaunis ja toisista taas ei missään tapauksessa.
Mutta asiakkaan toiveet toteutetaan eli jos vainajalle halutaan pinkinvärinen arkku, niin sellaisen hän toki myös saa, lupaa Jari Prami. Kyllä se viikossa valmistuu.
Tivolin vetoauto roihahti kesken ajon
Tulipalo tuhosi ajoneuvon konehuoneen ja hytin. Kuljettaja sammutti palon jauhesammuttimella.
Tivolin puoliperävaunun vetoauto kärsi merkittävät vahingot tulipalossa valtatiellä 24 varhain tiistaiaamuna. Auto syttyi palamaan Paimelan kohdalla Lahden ja Vääksyn välillä.
Auton kuljettajan onnistui sammuttaa tulipalo jauhesammuttimella. Liekit ehtivät kuitenkin tuhota vetoauton konehuoneen ja hyttitilan, päivystävä palomestari Kari Sipilä kertoo.
Vääksyn suuntaan menevälle kaistalle palon jälkeen jäänyt ajoneuvo haittasi liikennettä jonkin aikaa.
Leskeytyminen muokkaa ihmistä uudeksi
Leski ei ole enää osa kahden ihmisen yksikköä. Suruvaiheessa pitää jo opetella kuka oikein onkaan nyt. Leskeytyminen on erilaista eri elämänvaiheissa, sanoo työnohjaaja, työyhteisökouluttaja ja psykoterapeutti Liisa Salmenperä.
Kuolema kuuluu elämän loppupuoleen luonnollisena asiana. Kun puolisonsa menettää nuorena, valtaa mielen käsittämätön epäoikeudenmukaisuuden tunne.
\- Nuorella leskellä ei ole pelkästään oma suru, vaan leskellä saattaa olla myös huollettavia eri-ikäisiä lapsia. Arjen pyörittäminen, lasten koulu, oma työelämä ja siellä jaksaminen vie oman aikansa.
Toisaalta lapset ja työ auttavat pitämään elämässä kiinni.
\- Aika monesti täytyy silkalla tahdolla nousta ylös, työ auttaa aika moneen asiaan. Ei voi vain katsoa omaa suruaan, vaan täytyy lähteä. Monet nuoret lesket sanovat, etteivät halua itkeä lasten tähden, työyhteisökouluttaja ja psykoterapeutti Liisa Salmenperä sanoo.
Keski-ikäisenä puolison menettäminen keskeyttää yhdessä vanhenemisen suunnitelmat.
Suru tekee töitä ihmisessä, vaikka ei tekisi muuta kuin hengittää.
– Puolison kuolema siinä vaiheessa laukaisee eläkkeelle ladattujen toiveiden särkymisen.
\- Keski-ikäisenä saattaa olla omia aikuistuvia lapsia ja sen lisäksi jo lastenlapsia.  Surun kumuloituminen etenee omaa vauhtiaan kaikissa sosiaalisissa verkoissa. Sureminen on yhteisöllinen asia, Salmenperä sanoo.
Suru vaatii omaa aikaa  
Psykoterapeutti Liisa Salmenperä muistuttaa, että suru vaatii aikaa. Sitä ei voi paeta, sitä ei pääse karkuun, rohkeutta on kohdata suru kohdakkain.
\- Huoli lapsista on nuorella leskellä niin valtava, että sitä omaa surua työntää aina sivummalle.
Toisen lesken kanssa on helpottavaa keskustella surusta. Ei tarvitse kaikkea selittää.
\- Vertaistuki on aivan oleellinen asia. Vertaistuki jopa parempaa auttamisessa, vaikuttavuus on suuri, Salmenperä sanoo.  
Aika on auttava tekijä. Puolison menetys tekee ihmisestä uudenlaisen.
Surun myötä kuoriutuu ihan uusi ihminen
\- Suru tekee töitä ihmisessä, vaikka ei tekisi muuta kuin hengittää. Surun myötä kuoriutuu ihan uusi ihminen, arvomaailma menee uusiksi, he ovat aivan eri ihmisiä kuin ennen menetystä, Liisa Salmenperä sanoo.  
Joskus sureminen vie vallan. Silloin kannattaa pyytää ammattiapua.
\- Eräs leski sanoi kerran, että hän on surrut 24 tuntia vuorokaudessa kaksi vuotta. Hän ei enää tiedä sureeko sitä kuollutta puolisoaan vai itseään, kun ei enää tiedä kuka hän on, Salmenperä muistelee.  
\- Ammattiapuun turvautuminen on viisautta silloin kun ei ole lähipiiriä tukemassa.
Yhdessä sureminen helpottaa
Vaikka moni salaa surunsa ja itkee yksin, on yhdessä suremisen taitokin suomalaisilla hallussa. Eläkeliiton Yhtäkkiä yksin-kurssejakin vetänyt Liisa Salmenperä on huomannut, että yhteisöllisyys on taas nousussa ja kuoleman tabu on väistymässä. Aikakaudesta riippumatta löytyy sellainen tapa surra yhdessä.  
Kuolema on elämän luonnollisin jatke.
\- Kyllä me uskallamme surra yhdessä. Suru on yhteisöllinenkin asia.
\- Oli aika, jolloin kuolema piilotettiin sairaaloihin, nyt siitä on tullut normaali osa elämää. Kuolema on elämän luonnollisin jatke, Salmenperä sanoo.
_Leskeydestä puhutaan Radio Suomessa tiistai-iltana kello 19.06 alkaen. Elämänmenoa: Voimaa ja toivoa leskelle -ohjelmaan voi osallistua esimerkiksi lähettämällä sähköpostia osoitteeseen radio.suomi@yle.fi_
Hoitajat haluavat ryhmiksen kunnan kontolle
Pihtiputaan Muurasjärven ryhmäperhepäiväkoti toimii jo kuudetta vuotta hoitajien itse vuokraamassa ja maksamassa tilassa. Nyt hoitajat haluaisivat tilan järjestämisen siirtyvän kunnan vastuulle.
Pihtiputaalla toimivat kolme ryhmäperhepäiväkotia toimivat kaikki hoitajien itse vuokraamissa tiloissa. Hoitajat hankkivat itse myös ruokatarvikkeet ja laittavat ruoan hoitolapsille.
Pihtiputaan kunta maksaa hoitajille kustannuskorvausta, mutta Muurasjärvellä hoitajat ovat väsyneet toimitilan jatkuvaan remonttitarpeeseen, ja he pitävät kustannuskorvausta riittämättömänä. Hoitajat haluaisivat myös vapauttaa työaikaa varsinaiseen hoitotyöhön.
Muurasjärven 12-paikkainen ryhmäperhepäiväkoti on toiminut kuutisen vuotta Harjulinnassa, koulun vieressä. Vastaavalla tavalla toimivat myös 8-paikkainen Tenavatupa ja 12-paikkainen Muksula keskustassa.
Pihtiputaan sivityslautakunta päättää Muurasjärven ryhmiksen kunnallistamisesta tänään.
Imatran Lämmön johtoon Vesa-Pekka Vainikka
Diplomi-insinööri Vesa-Pekka Vainikka johtaa tällä hetkellä Pöyry Oyj:n kaukolämpö ja kaukokylmä -osastoa. Imatran Lämmön nykyinen toimitusjohtaja Lauri Lihavainen jää eläkkeelle.
Imatran Lämmön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Vesa-Pekka Vainikka Espoosta. Vainikka työskentelee tällä hetkellä Pöyryllä kaukolämpö ja kaukokylmä -osaston johtajana. 
Kaupunginhallitus valitsi Vainikan eläkkeelle jäävän Lauri Lihavaisen seuraajaksi maanantaina.
Kaupunki yhtiöittää taseyksikkönä toimivan Imatran Lämmön tämän vuoden aikana.
Imatra tutkii parhaillaan vaihtoehtoja kaukolämmön tuottamiseksi. Selvitettävänä ovat biopolttoaineita käyttävä yhteistuotantovoimalaitos ja Kaukopään tehtaan jätevesien lämmön hyödyntäminen lämpöpumpputekniikalla.
Miettisen voitto-osuma piti Winnipegin pudotuspelihaaveet elossa
Antti Miettinen oli isossa roolissa, kun Winnipeg otti tärkeän voiton Buffalosta. Miettinen teki kauden kolmannen osumansa, kun hän ratkaisi vierasottelun. Winnipeg taistelee vielä divisioonansa voitosta Washingtonin kanssa. 
Winnipeg Jetsin Antti Miettinen oli joukkueensa sankari jääkiekon NHL:n
vierasottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Miettinen teki kauden kolmannen osumansa,
kun suomalaishyökkääjä laukoi Jetsin 2-1-voitto-osuman kolmannessa erässä.
Voitto oli Winnipegille erittäin tärkeä, sillä
joukkue taistelee edelleen divisioonansa voitosta Washingtonin kanssa. 
Ottelun kakkostähdeksi valitun Miettisen veto b-pisteen kaarelta lipui
sisään ohi Buffalo-maalilla 37/39 kertaa torjuneen Jhonas Enrothin ajassa
52.24. Miettinen
sai jääaikaa vain vajaat kymmenen minuuttia, mutta silti hän oli jäällä Jetsin
molempien osumien aikana.
Ilman nilkkavammasta kärsivää Olli Jokista pelannut Winnipeg otti tärkeät
pisteet 2-1-vierasvoitolla. Pudotuspeleihin mielivä Jets nousi pisteen päähän
pudotuspeliviivan yläpuolella olevista Washingtonista, Ottawasta ja NY
Rangersista, mutta kolmikolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin Jetsillä.
Winnipegillä on runkosarjassa jäljellä enää kaksi kamppailua. 
Jets kohtaa seuraavassa ottelussaan Washingtonin, joka johtaa divisioonaa,
jossa joukkueet pelaavat.  
\- Huomenna meillä on edessä kauden tärkein peli. Tarvitsimme tämän voiton
Buffalosta, mutta se ei merkitse enää mitään, Jets-hyökkääjä Evander Kane sanoi
heti pelin jälkeen. 
Jets-kapteeni Andrew Ladd oli Kanen kanssa samoilla linjoilla.
\- Halusimme voittaa tämän ottelun, jotta huomisella ottelulla olisi
merkitystä, Ladd sanoi. 
Winnipegin Aaron Gagnon vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon toisessa erässä,
mutta Thomas Vanek tasoitti pelin vajaat viisi minuuttia myöhemmin ylivoimalla.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 37 kertaa torjunut Sabres-vahti Enroth.
Jets-vahti Ondrej Pavelec pysäytti kiekon 24/25 kertaa. 
Uuden päiväkodin rahoitus varmistumassa Lappeenrannassa
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan investointiohjelman muutoksen. Kaupunki kaivaa Pallon päiväkodin korvaavan rakennuksen rakentamiseksi kolme miljoonaa euroa investointiohjelmaa muuttamalla.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on hyväksynyt teknisen lautakunnan esityksen Pallon päiväkodin korvaavien tilojen rahoittamiseksi. Kaupunki on muuttamassa taloussuunnitelman investointiohjelmaa siten, että kolme miljoonaa euroa uuden päiväkodin rakentamiseksi löytyisi heti.
Pallon päiväkoti kärsii kosteusongelmista. Korvaava päiväkoti rakennettaisiin Alakylään jo tänä vuonna.
Lisäksi kaupunginhallitus oikeutti teknisen toimen aloittamaan päiväkodin hankintamenettelyn välittömästi. Investointiohjelman muutos vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Kaupunginhallitus lakkauttaisi Surpeenvaaran koulun
Lieksan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Surpeenvaaran koulu lakkautetaan elokuussa. Vaihtoehtona on pohdittu myös Jamalin koulun sulkemista.
Lieksan kaupunginhallitus esittää Surpeenvaaran koulun lakkauttamista.
Kaupunginhallitus jätti asian edellisessä kokouksessaan pöydälle.
Nyt asiasta
löytyi yhteisymmärrys ja koulu esitetään suljettavaksi elokuun alussa.
Esityksen mukaan oppilaiden ensi syksyn koulupaikasta päättää varhais- ja
koulutuslautakunta.
Vaihtoehtona Surpeenvaaran koulun lakkauttamiselle on pohdittu Jamalin koulun sulkemista. Surpeenvaaran koulun lakkauttamista
perustellaan muun muassa mittavalla peruskorjaustarpeella.
Lopullisesti koulun
kohtalosta päättää Lieksan kaupunginvaltuusto.
Säästöjä myös muualta
Lieksa jatkaa säästöjen
etsimistä myös henkilöstömenoista. Kaupunki ryhtyy välittömästi toimeen muun
muassa rajoittamalla sekä määräaikaisten että vakituisten työntekijöiden
rekrytointia, neuvottelemalla palkattomista lomista, vähentämällä ylitöitä ja
leikkaamalla koulutusmäärärahoja.
Kaupunginhallitus nimesi myös viisihenkisen talouden tervehdyttämisen jatkotyö- ja seurantaryhmän. Ryhmä valvoo talouden tasapainottamiseksi tehtyjen toimien toteutumista. Ryhmän työnä on myös tehdä uusia esityksiä jatkotoimenpiteistä, joilla säästöjä saataisiin.
Lieksan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 2,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Olli-Pekka Karjalaisen tähtäimessa mitali Moskovassa
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen aloittelee kesän harjoituskautta. Karjalainen aikoo treenata täydellä teholla heinäkuuhun asti sekä Portugalissa että kotona Etelä-Pohjanmaalla. Kauden päätavoite on Moskovan maailmanmestaruuskilpailuissa.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen (TöVe) pohti viime syksynä urheilu-uransa jatkoa tosissaan. Menestyksekäs urheilu-ura oli kestänyt jo viitisentoista vuotta. Mieli kallistui kuitenkin jatkamisen puolelle. Karjalainen sanoo treenaavansa nyt vuosi kerrallaan. Talven ajan hän on tehnyt hyvää pohjatyötä, ja tästä eteenpäin hän yrittää pysyä mahdollisimman hyvin kunnossa.
– Toivottavasti harjoituksissa ei tulisi loukkaantumisia. Terveenä pysyminen olisi kaiken a ja o, Olli-Pekka Karjalainen tuumaa.
Harjoittelussa on pari viikkoa sitten aloitettu tiukempi vaihe. Vappuaattona Karjalainen matkustaa harjoitusleirille Portugaliin pariksi viikoksi. Urheilijan toiveena on, että ulkoharjoittelun voisi aloittaa Suomessakin heti reissun jälkeen.
Motivaatiota löytyy
Olli-Pekka Karjalainen sanoo tärkeimmän tavoitteensa olevan elokuun 2013 yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut Moskovassa. Viime talven uutispommi oli se, että Karjalainen saattaa kivuta pronssimitalille Helsingin 2005 yleisurheilun MM-kisoissa, kun kaksi valkovenäläistä moukarinheittäjää kärysi dopingista tänä keväänä.
–  Ei ole sitä mitalia vielä näkynyt. Kansainvälisellä yleisurheiluliitolla taitaa olla vielä monta raastupaa edessään ennen kuin ne mitalit on saatu jaettua, Olli-Pekka hymähtää. Hän sanoo motivaation syntyvän ennen kaikkea tulevien arvokilpailujen mahdollisista mitalisijoista.
Tulva on saartanut taloja Kiimingissä
Kymmenet asunnot ovat saarroksissa Kiimingissä tulvan takia. Kiiminkijoen jääpato on katkaissut Alakylän seudulta Honkasentien, eikä alueelta pääse tällä hetkellä liikkumaan pois.
Useat kymmenet asunnot ovat edelleen saarroksissa Kiimingissä tulvan takia. Kiiminkijoen jääpato on katkaissut Alakylän seudulta Honkasentien, eikä alueelta pääse liikkumaan pois.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan alueen asukkaat ovat kuitenkin kunnossa, eikä varsinaista hätää ole.
\- Selvittelimme ihmisten mielialoja maanantaina illalla, ja tilanne tuntui olevan hallinnassa. Ihmiset ovat rauhallisilla mielin, sillä tulvat ovat tuolla alueella varsin yleisiä. Niihin on jo ehditty tottua, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo.
Alakylän seudun lisäksi tilanne on vaikea Kiimingin keskustan alueella Pasontien seudulla. Kummallakin alueella on massiivisia jääpatoja, jotka padottavat vettä.
Tulvavesi on kastellut alueella muun muassa rantasaunoja, mutta asuinrakennuksia ei ollut maanantai-iltaan mennessä tiettävästi kastunut.
Suuri riski uusiin sähkökatkoihin
Tulvat aiheuttivat maanantaina Kiimingissä myös sähkökatkon. Sähköt saatiin palautettua illan aikana, mutta riski uusiin katkoihin on alueella suuri.
Kiiminkijoella tulvatilanne on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla akuutein. Muilla joilla kuin Kiiminkijoella jääpato-ongelmia ei ole tullut samassa mittakaavassa tietoon. Eteläisillä joilla tilanteet ovat Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan helpottamassa patojen osalta, ainakin maanantai-illan tilanteen perusteella. Jäitä on edelleen toki olemassa.
\- Kiiminkijoen pohjoispuolella olevissa Olhava- ja Kivijoissa on muodostunut jääpatoja ja niitä seurataan. Jääpadot eivät vielä uhkaa rakennuksia. Kiiminkijoen tilanne on vakava, kun asukkaita on motissa eikä osata sanoa, lähteekö vesi nousuun, vai lähtevätkö padot purkautumaan, ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen toteaa.
Pyhäjoella tulvatilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Jääpatotulvat ovat kuitenkin alueella edelleen mahdollisia.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin sijainnista päätetään
Tunteita herättänyt esitys tuomiokapitulin siirrosta Seinäjoelle saa pisteen tiistaina, kun kirkkohallituksen täysistunto tekee päätöksen sijainnista. Esityksen mukaan tuomiokapituli säilyisi Lapualla.
Kirkkohallituksen täysistunto tekee tiistaina päätöksen Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin sijainnista. Tuomiokapituli säilynee Lapualla.
Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo esittää kirkkohallituksen täysistunnolle, että aiemmin tehty siirtoesitys ei anna aihetta toimenpiteisiin. Keskitalon harkinnan mukaan tuomiokapitulin siirrolle Lapualta Seinäjoelle ei ole olemassa riittäviä perusteita.
Tuomiokapitulin jäädessä Lapualle, ratkaistavaksi jää vielä toimitilakysymys eli missä tiloissa tuomiokapituli tulevaisuudessa toimii.
Kiinalaisalukset lähellä kiisteltyä saariryhmää
Kiina ja Japani ovat kiistelleet asumattomasta saariryhmästä jo 1800-luvulta asti.
Kahdeksan Kiinan hallituksen alusta on saapunut tiistaina Japanin aluevesille. Japanin rannikkovartioston mukaan alukset ovat Etelä-Kiinan merellä, lähellä kiisteltyä saariryhmää.
Myös Japanista lähti varhain tiistaina kymmenen pienen aluksen laivue kohti asumatonta saariryhmää. Uutistoimisto Reutersin mukaan noin 80 aktivistia kuljettanut ryhmä kuitenkin vetäytyi alueelta Japanin rannikkovartioston käskystä, sillä Kiinan tarkkailualukset olivat lähettyvillä.
Maat ovat kiistelleet saarten omistuksesta jo vuodesta 1895 asti, jolloin Japani sai saariryhmän haltuunsa maiden välisen sodan jälkeen. Asumaton saariryhmä tunnetaan japaniksi nimellä Senkaku ja kiinaksi nimellä Diaoyus. Saarten läheisillä merialueilla on merkittäviä raaka-aine-esiintymiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Japani on kutsunut Kiinan suurlähettilään keskustelemaan Kiinan laivueen tiistaisista liikkeistä. Kiinan alukset ovat käyneet kiistellyillä vesillä aikaisemminkin.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on sulkemassa yhden kuudesta liikennemyymälästään
Joensuussa Kanervalan kaupunginosassa sijaitseva liikennemyymälä on vetänyt ihmisiä hyvin ruokaostoksille, mutta ravintolapuoli on ollut hiljaisempi. Nyt liikennemyymälä aiotaan muuttaa kokonaan ruokakaupaksi.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on lopettamassa yhden kuudesta liikennemyymälästään. Kanervalan liikennemyymälä Joensuussa sulkee ovensa, ja samaan rakennukseen aiotaan perustaa ruokakauppa viimeistään vuoden 2014 loppuun mennessä.
\- Tiloihin on tulossa joko S-market tai Sale, sanoo toimitusjohtaja Juha Kivelä.
Tiloihin on tulossa joko S-market tai Sale.
Polttoainemyynti on tarkoitus säilyttää. Pienimuotoinen ruokakauppa on ollut Kanervalan liikennemyymälässä suosittu, mutta ravintolasali hiljaisempi.
Joensuun kaupunginvaltuusto käsittelee asemakaavamuutosta kesällä. Rakennusta tai tonttia ei laajenneta nykyisestä.
\- Toivoa soppii, vastaa PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä kysymykseen parkkipaikkojen riittävyydestä.
Osuuskauppa halusi aikanaan laajentaa pysäköintiä läheiseen Vanamopuistoon, mutta luopui aikeistaan asukkaiden vastustuksen vuoksi. Kanervalassa toimi pitkään K-kauppa, joka sulki ovensa vuosi sitten.
Keräyksellä vettä Syyriaan
Syyrian levottomuudet heijastuvat maan lasten huonoihin oloihin. Suomen UNICEF aloittaa huhtikuun lopulla jano-keräyksen, jonka tuotto ohjataan Syyrian lapsille. Jo yhdeksällä eurolla saa yhdelle perheelle puhdasta vettä kuukaudeksi, mutta roposetkin otetaan ilolla vastaan.
Syyrian tilanne vaatii auttavaa kättä myös Suomessa, kertoo Suomen UNICEF:in pääsihteeri Marja-Riitta Ketola.
\- Syyriassa 2,3 miljoonaa lasta tarvitsee apua. Rahoitus on erittäin heikko, esimerkiksi UNICEF on saanut työllensä vain noin 20 prosenttia siitä rahamäärästä, mitä työ tarvitsee. Se tarkoittaa sitä, että lasten tilanne siellä on erittäin heikko.
Suomen UNICEF ohjaa tänä vuonna janopäivän keräyksen lasten hätäapurahaston kautta Syyriaan. Lipaskeräys suoritetaan perinteisesti vapaaehtoisvoimin, mutta keräykseen voi osallistua myös esimerkiksi internetissä tai ravintolassa.
\- Vapun aikana kun menee ravintolaan, niin laskun voi pyöristää muutaman euron ja se raha käytetään Syyrian lasten auttamiseksi.
Apu löytää perille
Moni lahjoittaja saattaa olla skeptinen sen suhteen, meneekö lahjoitettu raha oikeaan osoitteeseen. Ketola vakuuttaa, että jokaisesta lahjoitetusta eurosta 80 senttiä menee perille. Loput 20 senttiä käytetään keräyksen toteuttamiseen ja hallintoon.
\- UNICEF raportoi hyvin avoimesti kaikesta mitä tehdään. Järjestö perustettiin jo toisen maailmansodan jälkeen auttamaan Euroopan lapsia ja se on tehnyt tuloksellista työtä vuosien ajan.
Pitkäjänteinen työ tuottaa tulosta ja vaatii myös pitkäjänteistä rahoitusta.
Pitkäkestoisen työn tuloksellisuutta on vaikea osoittaa lyhyellä aikavälillä.
\- Yksi hyvä mittari työn tuloksellisuudesta on se, että vielä 90-luvulla reilu 34 000 lasta kuoli päivässä ennaltaehkäistävissä oleviin syihin ja tauteihin. Tänä päivänä tuo luku on 19 000.
Tuloksellisuus vaatii Ketolan mukaan myös kestävää rahoitusta.
\- Pitkäjänteinen työ tuottaa tulosta ja vaatii myös pitkäjänteistä rahoitusta. Kuukausilahjoitus on yksi tehokkaimmista tavoista tukea sitä työtä, mitä me maailman lasten hyväksi teemme!
Jano-keräyksessä jo eurolla on merkitys.
Lanttikin kelpaa
Jano-keräys alkaa perjantaina 26.4 koko Suomessa. Silloin esimerkiksi Kokkolassa parisenkymmentä vapaaehtoista jalkautuu lippaiden kanssa kaduille ja markettien edustoille. Lippaaseen voi sujahtaa vaikka pullokuittikin.
\- Jos on pullonpalautuslappuja, niin otamme niitä vastaan ja panemme senkin rahan keräykseen, kertoo Pirkko Mellin, joka on yksi järjestön Kokkolan paikallisryhmän janovastaavista.
Jo yhdeksällä eurolla kustantaa puhdasta vettä ja sanitaatiotarvikkeet kuukaudeksi perheelle. Ketola muistuttaa kuitenkin, että jokainen avustus on plussaa.
\- Jano-keräyksessä jo eurolla on merkitys, taskunpohjalta vain lantteja kaivamaan!
Kotipihojen kasvihuoneet kukoistavat uusvanhojen vinkkien avulla   
Lämpenevä kevät päästää hiljalleen kotiviljelijät vauhtiin. Vaikka Suomen kasvukausi on lyhyt, moni innokas Pohjois-Suomea myöten viljelee syötäviä kotipihan kasvihuoneessa. Kasvihuoneen ylläpito on mukavaa puuhaa, mutta sitoo koko kesäksi.
Kajaanilainen Minna Haataja on intohimoinen kasvihuoneviljelijä. Vuosien saatossa hän on kasvattanut esimerkiksi kurkkuja ja tomaatteja sekä chiliä ja paprikaa. Kainuun korkeudella ollaan tomaatin suhteen jo auttamattomasti myöhässä, sillä siemenet olisi pitänyt laittaa sisätiloihin esikasvatukseen jo maaliskuussa.
\- Aina pitää myös muistaa valita kurkun ja tomaatin oikeat lajikkeet, että ne kasvavat näinkin pohjoisessa. Kirsikkatomaattii ehtii ainakin kypsymään hyvin. Pihvitomaatti ei tahdo kypsyä kunnolla. Itse suosittelen "Tanskan vienti" -lajiketta, mutta nyt on turha enää tomaattia kasvattaa, vinkkaa Minna Haataja.
Sen sijaan kurkun esikasvatukseen ehtii vielä hyvin. Mutta pian on kiire, sillä siemenet pitää olla esikasvatuksessa jo vapun tienoilla. Kesäkuun puolivälissä ne voi siirtää ulos kasvihuoneeseen.
Kasvihuoneen kanssa oltava tarkkana
Mikäli rakentaa uuden kasvihuoneen tontilleen, sen suunnittelussa on otettava monta asiaa huomioon. Lisäksi kesän mahdolliset kuumat päivät ja kylmät yöt on otettava huomioon.
\- Valoisa paikka on hyvä, mutta kasvit tarvitsevat myös lepohetkensä, joten ei suoraan etelänpuoleiselle paikalle, vinkkaa Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan eli Seppälän opettaja Eeva-Liisa Mulari.
Minna Haataja muistuttaa toisesta tärkeästä asiasta.
\- Katon harjan tulee olla itä-länsi suunnassa. Itselläni huonetta suojaa keskipäivän paahteelta naapurin koivut.
Haatajalla on näppärä vinkki kasteluun.
\- Muovipulloihin vettä ja ne ylösalaisin multaan niin kosteus on jatkuvaa
Kasvihuoneen rakentamisen kanssa täytyy myös  olla tarkkana; valmiille huoneelle on tehtävä hyvä perustus.
\- Hyvä perustus on tärkeää. Rakennuksen alle kannattaa laittaa ehdottomasti routimatonta maa-ainesta. Sisälle kannattaa laittaa vaihdettavia kasvualus säkkejä, koska silloin mullan vaihtaminen on helpompaa ja vaihdon vuoksi välttyy taudeilta ja tuholaisilta, muistuttaa Eeva-Liisa Mulari.
Ilmanvaihto kaiken a ja o
Suomen kesän ailahtelevuus on myös otettava huomioon. Keskikesälläkin saattaa ollla kylmiä öitä ja toisaalta hyvinkin helteista ilmamassaa.
\- Kuulin aikoinani, että kylmiin öihin voi varautua kynttilällä. Se polttaa happea pois ja pitää pienen huoneen lämpimänä. Silloin on otettava huomioon paloturvallisuus, mainitsee kotipuutarhuri Minna Haataja.
Kuulin aikoinani, että kylmiin öihin voi varautua kynttilällä. Se polttaa happea pois ja pitää pienen huoneen lämpimänä.
Kuumina päivinä tuuletus on tärkeää.
\- On muistettava lämpiminä päivinä tuulettaa esimerkiksi oven kautta. Huone ei saa päästä liian kuumaksi, sanoo Eeva-Liisa Mulari.
Mulari vinkkaa helposta tavasta yön kylmyyttä vastaan.
\- Tumma iso täysinäinen vesiastia on hyvä. Se kun päivällä lämpenee, niin yöllä se luovuttaa keräämäänsä lämpöä ja täten suojaa kasveja kylmyydeltä.
Molemmat naiset vakuuttavat kuitenkin yhdestä hyvästä suojasta - modernista versiosta ennen vanhaan käyttyjen havujen tilalle.
\- Ehdottomasti paras tapa suojata kylmiltä öiltä keväällä ja syksyllä on hallaharso.
Tukkirekan peräkärry kääntyi ylösalaisin Hirvaskankaalla
Kärryn koivulasti levisi nelostien penkkaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Koivulastissa olleen tukkirekan peräkärry kaatui nelostien pohjoiseen menevässä rampissa Hirvaskankaalla eilen illalla hieman puoli yhdentoista jälkeen.
Kärry kääntyi kokonaan ylösalaisin, ja kyydissä ollut kuorma levisi penkalle ja ojaan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, eikä kärryn kaatumisesta tai sen pystyyn saamisesta aiheutunut haittaa liikenteelle.
Norppa, muikku, kalakukko ja Aku Ankka samassa seikkailussa
Saimaa norppineen ja muikkuineen saa osakseen uudenlaista maanlaajuista ja mahdollisesti kansainvälistäkin huomiota. Huomenna ilmestyvässä Aku Ankka -sarjakuvalehdessä Aku ja veljenpojat sekä Roope-setä seikkailevat Etelä-Savon maisemissa ja kalakukkojen parissa.
Aku Ankan veljenpoikineen tuo Saimaalle Roope-sedän hinku ostaa Olavinlinna. Muitakin liiketoiminta-ajatuksia tarinassa syntyy. Lehdessä ilmestyy tänä vuonna kaikkiaan kuusi eri puolille Suomea sijoitettua tarinaa. Etelä-Pohjanmaalla ankat jo seikkailivat. Osansa on myös paikallisilla murteilla.
\- Savossa on suuri innostus näihin murrejuttuihin, ja hyvin Savon murre puhekupliin istuukin, sanoo Aku Ankan päätoimittaja Aki Hyyppä.
Ankka hahmot on pantu seikkailemaan omiin maisemiin myös muun muassa Saksassa ja Hollannissa. Pääasia on kuitenkin tarina.
\- Eivät nämä norpat ja kalakukot niin outoja asioita ole, etteikö Akun seikkailiuja Saimaalla voisi tarjota kansainväliseenkin levitykseen. Asiasta on jo puhuttukin, Aki Hyyppä kertoo.
Asiaa lapsille ja aikuisillekin
Akun ja kumppaneiden seikkailut Suomessa tekee maamme ainoa ankka-taiteilija Kari Korhonen. Hänellä onkin nyt 20-vuotisjuhlavuosi ankkojen parissa. Yhä edelleen tarinoiden teko on hauskaa. Disney-piirtäjä Carl Barksin hahmot soveltuvat edelleen hyvin monenlaisiin tarinoihin.
Saimaalle sijoitetun tarinan ulottuvuudet koskettavat niin lapsia kuin vanhempiakin. Pitkään tarinan mahtuu asiaa ja nopea tuotantoaikataulu sallii ajankohtaisen sisällön.
\- Kun päätettiin, että veljenpojat tulevat mukaan, siis Sudenpennut, niin mikäs on heille sen otollisempi aihe kuin saimaannorppa ja kyseisen eläimen ahdinko. Ei niinkään Roope, vaan tämä Kroisos Pennonen, joka saattaa tehdä häijyjäkin asioita, niin hänestä lähtöisin muikkukato uhkaa. Puhutaan vähän ruokaskandaalista ja niin edelleen.
\- Siis tehdään lapsellisia juttuja, joka vetoaa siihen lapseen kaikissa meissä ja sitten joku ihan pienen pieni juttu, joka avautuu aikuiselle ihan eri tavalla kuin lapselle, kertoo sarjakuvataiteilija Kari Korhonen.
Mikkelin kaupunki puuttuu perheväkivaltaan
Väkivallan uhrit halutaan tunnistaa jatkossa entistä tehokkaammin. Myös hoitokäytäntöihin halutaan tarkennuksia.
Mikkelin kaupunki valmistelee lähisuhde-väkivallan ehkäisyhanketta yhdessä Pohjois-Karjalan kanssa. Tarkoituksena on luoda Itä-Suomeen tehokas järjestelmä, jonka avulla esimerkiksi perheväkivaltatapaukset tunnistettaisiin nykyistä paremmin.
Humalamäen mukaan lähisuhdeväkivaltaa pyritään jatkossa ehkäisemään esimerkiksi kyselylomakkeilla, joiden tarkoituksena on paljastaa väkivallan uhrit nykyistä tehokkaammin.
Hankkeen yhteydessä niin ikään tarkennettaisiin terveydenhuollon ja sosiaalitoimen ammattilaisille, minne lähisuhdeväkivallan uhrit tulee jatkossa ohjata.
Sosiaalityöntekijä Olli Humalamäen mukaan hankkeelle aiotaan hakea Sosiaali- ja terveysministeriön Kaste-rahoitusta. Jos hakemus menee läpi, käynnistyy hankkeen selvitys- ja toteutustyö heti ensi vuoden alusta.
Suomi on graffiteille hyvä - Mikkeliin uutta taidetta sillan alle
Graffititaiteilija Jouni Väänänen tekee Mikkeliin 60 neliön teoksen, jossa pääosassa ovat norppa, Saimaa ja dinosaurus.
Jouni Väänänen innostui graffiteista 1990-luvun puolivälissä. Mies kävi tuolloin Yhdysvalloissa vaihto-oppilaana. Vapaa-aika meni piirtäessä ja takaisin Suomeen tultuaan tuleva taiteilija katseli ympäristön graffiteja uusin silmin.
\- Kuvataideharrastaminen on ollut mulle aina tärkeää. Graffiteista ajattelin, että 'mä haluun kanssa'. Niinpä rupesin maalaamaan ja totesin, että se on yllättävän vaikeaa touhua, Väänänen kertoo taustoistaan.
\- Spraymaali on siitä mielenkiintoinen väline, että se ei varsinaisesti ole tarkoitettu taideharrastamiseen, niin hienovaraisen ja hennon viivan aikaansaaminen on hyvinkin haastavaa. Niitä tekniikoita olen nyt 17 vuotta harjoitellut, enkä omasta mielestäni edelleenkään juurikaan osaa.
60 neliömetrin kangas
Mikkelissä teos syntyy Vilhonkadun sillan alle Mannerheimintien viereen. Pinta-alaa on noin 60 neliömetrin verran. Maalia teokseen menee noin 3 maalipurkkia neliötä kohden.
\- Mietin teemat kaupunkiin sopivaksi. Teen luonnokset paperille ja sen jälkeen, kun elementit on laitettu paikoilleen, niin pikkuhiljaa viilaan niitä toisiaan lopullista muotoa kohti, graffititaiteilija sanoo.
Yksi päivä uppoaa pelkästään pohjamaalaukseen. Toisena päivänä luiskamaiseen pintaan tehdään ruudukko johon hahmotellaan pääelementit kohdalleen. Värityksen jälkeen lopuksi tehdään yksityiskohtia ja ääriviivoja. Työskentely vaatii myös voimia.
\- Erityisesti tällainen luikamainen seinä on tällaiselle lähes 35-vuotiaalle miehelle kovaa treeniä. Särkylääkkeiden voimalla syntyy.
Ideoinnissa mukana kaveritkin
Kun Väänäsellä löi pää tyhjää ideoiden suhteen, hän kääntyi tuttujen puoleen.
\- Kysyin ystäviltäni mitä niille tulee ensimmäisenä mieleen Mikkelistä. Dinosaurus-hahmon olin päättänyt tehdä tänne jo, koska Visulahdessa on jo kitchillä tavalla hauska dinosaurus.
\- Äitihahmo, joka pitää sylissään saimaannorppaa on tietyllä tavalla jonkinasteinen kannanotto norpan nykytilanteeseen, Jouni Väänänen selittää.
Lisäksi teoksessa on esillä Saimaan järvimaisemaa auringonnousussa ja Mikkeli-nimestä on poimittu kirjaimet MKL.
Suomi on graffiteille hyvä
Paljon ulkomaillakin graffiteja nähnyt ja tehnyt Väänänen osaa arvioida taiteenlajin nykytilaa Suomessa.
\- Suomi on graffitien suhteen hyvä paikka, taiteilija tiivistää.
\- Jokaisella maalla on tietynlainen oma tyyli. Aika hyvin sen perusteella tunnistaa, mistä päin maailmaa graffitit tulee. Suomalainen graffiti on sellaista vanhan koulun New York -tyylistä graffitia.
Taiteilijoiden ei tarvitse enää puuhastella yön pimeydessä.
\- Meillä on ollut luvallisia seiniä vasta vajaat 10 vuotta, niin se on pysynyt sellaisena katuhenkisenä. Taso on luvallisten seinien vuoksi noussut tosi nopeasti, graffititaiteilija Jouni Väänänen iloitsee.
Ohikulkijoille kelpaa
Mikkeliläinen Arvi Kurvinen piipahti varta vasten sillan alla katsomassa vielä keskeneräistä työtä. Kurvisen silmää teos miellyttää.
\- Graffiti sopii tänne oikein hyvin. Silloin kun se tehdään näin, suunnitellusti eikä töhrimällä. Näitä sementtipintoja kyllä riittää, Kurvinen toteaa.
\- Kun eivät vaan muut töhrijät sotkisi tätä.
Samoilla linjoilla on myös mikkeliläinen Heidi Laurikainen.
\- Hienolta näyttää. Väriä aina saa olla ja tällainen hienosti tehty, niin mikäs siinä.
Sanna Ukkola: Neula Heinäluomassa
Mahtavan Don Eeron alias puhemies Eero Heinäluoman hyökkäys ulkoministeri Erkki Tuomiojaa vastaan tuli kiinnostavaan aikaan. Heikki Saaren kirjassa Tasavallan vahva mies Heinäluoma syyttää Ekiä Sdp:n hajotuspyrkimyksista. Kirjan mukaan Eki puuhasi muutama vuosi sitten tovereidensa kanssa uutta puoluetta, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**On hyvin poikkeuksellista**, että eduskunnan puhemies hyökkää istuvan ministerin kimppuun näin suoraan - sattumoisin juuri ministerikierron alla. Shakinpeluun mestarilta ajoitus tuskin oli vahinko. Tapelkaa pojat, saatte tupakkia.
Sdp:n sisältä Heinäluoman väitteet Tuomiojan hajotuspyrkimyksistä kumotaan ensin jyrkästi. "Pötypuhetta." "Silkkaa panettelua." "Ei päätä eikä häntää."
Monen demarin mukaan Heinäluoma tekee Tuomiojasta syntipukkia omalle epäonnistumiselleen puheenjohtajana.
Kunnes kysyy ihmisiltä, jotka olivat Sdp:n politiikan keskiössä ja lähellä Heinäluomaa noihin aikoihin.
**Esimerkiksi **entinen puoluesihteeri Maarit Feldt-Ranta vahvistaa Heinäluoman kirjan väitteet.
"Kyllä tällaista liikehdintää oli runsaasti. Minuun otettiin yhteyttä usealta suunnalta. Ihmiset olivat huolissaan puolueen hajotuspyrkimyksistä. Eero kuvaa asioita oikein", Feldt-Ranta sanoo.
Entisen puoluesihteerin mukaan toisinajattelijoita koottiin Vapaus valita toisin -verkoston ympärille. Myös muut Sdp:n sisäpiiriläiset kertovat VVT-verkostosta, jonka puitteissa puuhattiin uutta puoluetta.
"Heinäluoman puheenjohtaja-aikoina selkäänpuukotus oli systemaattista. Se oli jatkuvaa, julkista arvostelua ja vehkeilyä. Eki pyöritti tätä jengiä", eräs Heinäluomaa lähellä ollut kertoo.
"Syy siihen, että Heinäluoma vetäytyi puheenjohtajan pallilta oli juuri Tuomiojan toiminta. Eeroa se rasitti ihan tosissaan. Ekin toiminta oli vastenmielistä, hän kritisoi kaikkea."
Heinäluoman ja Tuomiojan hiekkalaatikkoleikit konkretisoivat Sdp:n sisällä lymyilevän juovan ay-siiven ja niin sanotun älymystön välillä.
**Symboliksi** kritiikille tuli Tuomiojan puuhaama jäsenäänestys puheenjohtajasta.
"Erkki Tuomioja on demarien Paavo Väyrynen. Aina vastahankaan kaikessa", eräs demari kuvaa.
Tuomioja kiisti tuoreeltaan Heinäluoman kirjan väitteet uuden puolueen puuhaamisesta. Myös esimerkiksi Sdp:n poliittisen osaston päällikkönä toiminut Vesa Mauriala epäilee vahvasti kirjan kertomaa, vaikka myöntääkin, että Sdp:ssä kamppailtiin aidosti vallasta.
"Jos tällaista uutta puoluetta olisi aktiivisesti suunniteltu, tietäisin siitä. Se on puhtaasti spekulaatiota."
"Ihan täyttä skeidaa. Väite on täysin tuulesta temmattu. Eero yrittää panna muiden syyksi sen, että hermo petti", demareista sittemmin persuihin loikannut työmies Matti Putkonen puuskahtaa.
Eihän tästä ota selvää Erkkikään! Tai ehkä ainoastaan hän.
**Kirjan mukaan **Tuomioja pohti myös Jutta Urpilaisen haastamista 2010 puoluekokouksessa - hän olisi ollut tuolloin ehdolla puheenjohtajaksi viidennen kerran - mutta ei saanut riittävästi kannattajia taakseen.
Urpilainen kuitenkin nosti Tuomiojan ulkoministeriksi, vaikka Eki oli yrittänyt kampittaa tuoretta puheenjohtajaa unelmahöttöpuheillaan. Luultavasti syynä oli Tuomojan ulkopoliittinen kokemus ja suosio.
**Heinäluoman ja Tuomiojan** hiekkalaatikkoleikit konkretisoivat Sdp:n sisällä lymyilevän juovan ay-siiven ja niin sanotun älymystön välillä. Tuomioja ei kerää ympärilleen ihailijakerhoa vaan on vetäytyvä, epäsosiaalinen, vahvasti idealistinen vastarannan kiiski. Häntä pidetään snobina, mutta arvostetaan ulkoministerinä.
Heinäluoma taas kerää ympärilleen tukijoita, kietoo heitä erilaisiin verkkoihin palveluksilla ja vastapalveluksilla. Hänen lempinimensä puolueessa on taustahämähäkki. Miehet edustavat poliittisesti hyvin eri linjaa.
**Heinäluomalla **on puolueen sisällä edelleen valtavasti valtaa. Leimaamalla Tuomiojan puolueenhajottajaksi hän teki tälle poliittisesti suuren karhunpalveluksen. Demareiden sisällä leima on pahin mahdollinen. Heinäluoma asetti myös ministerikierrätykseen hirttäytyneen Urpilaisen hankalan paikan eteen. Jos Urpilainen panee Tuomiojan nyt vaihtoon, näyttää siltä kuin hän tottelisi Don Eeron mahtikäskyä. Jos Urpilainen antaa Ekin jatkaa ulkoministerinä, näyttää siltä kuin hän suojelisi puolueenhajottajaa. Että ei ole helppoa Jutallakaan.
Hallitus muuten kokoontui viime viikolla keskustelemaan "pelisäännöistä". Uusien pelisääntöjen mukaan kansanedustajien tulee vastaisuudessa tukea ministereitä. Jotta suu suppuun, Eero ja muut änkyrät. Tätä hallitusta ei heiluteta - ainakaan julkisesti!
_Eero Heinäluoma A-studion vieraana keskiviikkona kello 21.05 TV1_
Rengasralli pyörii vihdoin Lapissa
Kolea kevät on saanut rovaniemeläisautoilijat varovaisiksi. Rengasralli käynnistyi toden teolla vasta viime viikolla, viikon puolitoista tavanomaisesta jäljessä. Ivalossa renkaanvaihtoruljanssi alkoi viime viikolla tavanomaiseen aikaan.  Muoniossa autoilijat odottelevat perinteisesti vapun tienoille ennen kesätassujen laittoa, vaikka päätiet ovat sielläkin sulat.
\- Kelit vaikuttaa aivan ehottoman paljon. Ihminen kattoo keliä ja sen mukaan vaihetaan, myyntiedustaja Janne Kaipio Vianorin Rovaniemen toimipisteestä sanoo.
Rengasliikkeissä ollaan totuttu siihen, että työ on sesonkiluonteista ja ruuhkia syntyy. Keväällä renkaanvaihto tosin jaksottuu pitemmälle ajalle kuin syksyisin.
\- Takatalven mahollisuus on aina olemassa. Talvirenkailla ajetaan hyvinkin pitkään, kun ihmiset käy reissuja pohjoisessakin, Kaipio kertoo.
**Rengashotellit suosittuja**
Rengasliikkeiden ylläpitämät rangashotellit ovat entistä suositumpia. Talvirenkaat tuodaan kesätauolle ja syksyllä päinvastoin. Samalla on helppo vaihdattaa renkaat liikkeessä.
\- Mukavuudenhalu on yksi syy. Renkaidenvaihtotekniikka on myös monimutkaistunut ja renkaat ovat entistä isompia. Harvalla on niille riittäviä säilytystiloja, myyntiedustaja Janne Kaipio toteaa.
Asiakkaan mukanaan tuomia kesärenkaita ei mielellään alle vaihdeta, jos ne ovat huonokuntoiset.
\- Asiakasta pyritään ohjeistamaan. Turvallisuus on pääasia, Janne Kaipio vakuuttaa.
Hyvän kesärenkaan kulutuspintasuositus on minimissään neljä milliä.
\- Silloin rengas on turvallinen myöskin sateella, Janne Kaipio muistuttaa.
Enontekiö ei irtautunut kuntayhtymästä
Enontekiön kunta ei vielä päättänyt irtautua kansanterveystyön kuntayhtymästä Muonion kunnan kanssa. Enontekiön kunta aikoo kuitenkin löytää sellaisen uuden järjestelyn, jolla se pystyy säilyttämään vähintään nykyisen palvelutason terveyspalveluille.
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta ei irtaudu vielä kansanterveystyön kuntayhtymästä. Sen sijaan se alkaa neuvotella Muonion kanssa ostopalvelusopimuksesta, jolla hankitaan enontekiöläisille tilaa Muonion vuodeosastolta sekä mahdollisesti  muita palveluita.
Enontekiö aikoo käydä neuvotteluja myös muiden kuntien kanssa.
Muonion-Enontekiön kansanterveystyön kuntayhtymän toiminnan mahdollisen tulevan lakkauttamisen jälkeen Enontekiöllä olisi terveysasemat Hetassa ja Karesuvannossa sekä sivupiste Kilpisjärvellä.
Jarmo Muiniekka on Kiuruveden uusi kaupunginjohtaja
Kiuruveden kaupunginjohtaja vaihtuu. Jarmo Muiniekka tulee eläkkeelle siirtyvän Erkki Strömmerin tilalle.
Kiuruveden uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jarmo Muiniekka. Kaupunginvaltuusto päätti nykyisin Pohjois-Savon liiton hallintojohtajana toimivan Muiniekan valinnasta maanantai-iltana. 
Kuopiolainen Muiniekka voitti äänestyksessä kokoomuksen ehdokkaan, Kuntaliiton Innokylän päällikön Anne Knaapi-Lammisen, äänin 28 - 7.
Kiuruvedeltä kotoisin oleva Jarmo Muiniekka on toiminut aikaisemmin myös Ilomantsin kunnanjohtajana. Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja Erkki Strömmer jää eläkkeelle syyskuussa.
Kevättulva toi lintujärvet pelloille 
Yksi lintubongareiden kevätparatiiseista on Orimattilassa ja Pukkilassa. Ruhan ja Kanteleen tulvapelloilla levähtää tuhansia muuttolintuja.
Tuhansia hanhia viivähti viikonloppuna Ruhan ja Kanteleen pelloilla. Muuttolinnut ja niiden perässä tulevat lintubongarit ovat tuttu näky tulvapelloilla.
Espoosta tulleen Risto Lindholmin kaukoputken ulottuvilla oli aurinkoisena maanantaina telkkiä, punasotkia, nokikanoja, tukkasotkia ja erilaisia lokkeja.    
Vesi katkaisi Pukkilassa Kanteleen kylässä kylätien. Sunnuntaina tie oli tulvan vuoksi poikki, mutta maanantaina vesi oli laskenut niin paljon, että autolla pääsi kulkemaan hyvin.
Joutsenet ovat jo erkaantuneet parvistaan ja elelevät kaksistaan pariskuntina. Kevät on myöhässä, joten hanhia laskeutuu iltaisin pelloille vielä isoja parvia. Lisäksi kaikuu kurkien huuto.
Tulva ei ainakaan vielä Ruhan ja Kanteleen lintupelloilla ole ollut poikkeuksellinen, mutta vettä on runsaasti tätä kuivempiin keväisiin verrattuna. Erään asukkaan arvion mukaan vettä on nyt eniten kuuteen tai seitsemään vuoteen.
Rengasruletti on ajoitettava sään mukaan
Kesärenkaiden vaihtosesonki on alkanut. Rengasliikkeiden kalenterit täyttyvät nopeasti, sillä moni autoilija haluaa kesärenkaat alle vapuksi.
Kiivain kesärenkaiden vaihtoaika on tällä ja ensi viikolla, kertoo Jukka Jokelainen Kajaanin Vianorista.
\- Nyt kalenteri täyttyy koko ajan ja tahti kiihtyy. Lähes puolet ajoista varataan nykyisin netin kautta, kertoo Jokelainen.
Jokelaisen mukaan Kajaanissa renkaiden vaihtaminen alkoi noin viikon myöhemmin kuin viime keväänä. Ylä-Kainuussa puolestaan renkaita vaihdetaan normaalissa aikataulussa, kertoo yrittäjä Petri Himanen Ämmän Huolto-osasta Suomussalmelta.
\- Meillä vappu on aikalailla rajana. Ennen ja jälkeen vapun on kiivain aika. Renkaiden vaihtajia on jo jonoksi asti. Teemme paljon renkaita valmiiksi, joten kun asiakas tulee auton kanssa tänne, niin renkaat ovat valmiina ja ne on helppo ja nopea laittaa paikalleen.
Ylä-Kainuussa on ollut vielä yöpakkasia, joten ihmiset varovat renkaiden vaihtamista, kertoo Himanen.
\- Eihän sitä koskaan tiedä, milloin tulee räntää. Jos aamulla pitää lähteä kauemmaksi, niin kannattaa käyttää omaa harkintaa ja katsoa säätiedotuksia.
\- Kesärenkaat kannattaa vaihtaa auton alle mieluummin liian myöhään kuin liian aikaisin, jatkaa Jokelainen.
Himasen mukaan kesärenkaisiin käytetään vähemmän rahaa kuin talvirenkaisiin. Hän muistuttaa, ettei kesärenkaita kannata korvata esimerkiksi vanhoilla kitkarenkailla.
\- Kitkarengasta ei ole suunniteltu toimimaan kesällä. Äkkijarrutuksessa siinä on huomattavasti pidemmät jarrutusmatkat eikä se ole äkillisessä vaaratilanteessa turvallinen. Renkaista ei kannata säästää. Renkaasta aika pieni ala ottaa tiehen kiinni, joten ne kannattaa pitää kunnossa.
Tykkimäen vesipuiston suunnittelu loppusuoralla
Investoinnin ehtona pidetty anniskeluoikeus on myönnetty. Kouvolan tekninen lautakunta hakee rahoituspäätöstä tie- ja parkkipaikkaparannuksille.
Tykkimäen vesipuistohanke etenee Kouvolassa. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo, että päällä täysi tohina ja päätöksiä tehdään nopeasti. Vesipuiston suunnitelmat ovat loppusuoralla ja piakkoin aloitetaan rakentajien kilpailutus. Rakentamaan on tarkoitus päästä elokuussa. Vesipuisto aiotaan avata kesäkuussa 2014.
Tykkimäen osakeyhtiö ilmoitti helmikuussa päätöksestään rakentaa vesipuisto Käyrälammen ranta-alueelle. Vesipuiston yhteyteen rakennettavalle ravintolalle on myös myönnetty anniskeluoikeudet, jota toimitusjohtaja Pasanen piti ehtona reilun viiden miljoonan euron investoinnille.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee tiistaina lisärahoituksen esittämistä kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle puiston tieparannuksia ja parkkipaikkalaajennuksia varten. Lisärahoitusta tarvitaan arviolta 1,76 miljoonaa euroa.
Sirius tavoittelee paikkaa joukkuevoimistelun MM-kisoista
Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius-joukkue hakee tsemppiä MM-kisapaikan tavoitteluun joukkuevoimistelun maailmancupin osakilpailusta Espanjasta. Reissu Barcelonaan on joukkueelle tärkeää harjoittelua kotimaassa pidettäviin, viimeisiin MM-katsastuskilpailuihin.
Sirius lunasti paikkansa Barcelonassa parin viikon päästä pidettävään kilpailuun viime viikonloppuna MM-katsastuskilpailussa Mäntsälässä. Joukkueen päätavoite eli pääsy Suomessa pidettäviin MM-kisoihin on lähellä, sillä Sirius on tällä hetkellä kisoihin pääsevien neljän parhaan joukkueen joukossa.
Siriuksen päävalmentaja Tarja Rasimus-Järvisen mukaan yksi  joukkueen valteista on muista poikkeava koreografia.
"Koreografiassa ollaaan pystytty tekemään upeasti kuvioiden muodostumisia ja saatu virtaavuutta ohjelmaan, mikä on tärkeä osa joukkuevoimistelua. Tyttöjen vartalotekniikka on Suomen parasta. Lisäksi joukkueen fyysiset ominaisuudet ovat kehittyneet, esimerkiksi liikkuvuutta on saatu lisää," Rasimus-Järvinen sanoo.
Rasimus-Järvinen iloitsee siitä, että joukkue on saanut treenata kolme vuotta lähes samalla kokoonpanolla.
"Sen ansiosta voimistelu on saatu joukkueena hyvin samanlaiseksi," hän sanoo.
Sirius koostuu 18-22 -vuotiaista naisista. Joukkue esittää kilpailuohjelmansa tänään Jyväskylän Naisvoimistelijoiden kevätnäytöksessä.
Tuulivoimaturbiinit pyörähtävät käyntiin Muukossa
Seitsemän turbiinin asennus Lappeenrannan Muukossa valmistuu tämän viikon aikana. Tuulivoimaloiden koekäyttö voidaan aloittaa jo ensi viikolla.
Ensimmäiset tuulivoimaturbiinit käynnistetään Lappeenrannan Muukossa ensi viikolla. Tuulivoimapuistossa asennetaan parhaillaan kuudetta turbiinia ja viimeinen seitsemäskin saadaan pystyyn tällä viikolla.
TuuliSaimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksosen mukaan turbiineihin kytketään sähköt tällä viikolla ja niiden koekäyttö voidaan aloittaa jo ensi viikon alussa. Ensin pyörähtää käyntiin yksi tai kaksi turbiinia ja sitten asteittain kaikki loputkin.
TuuliSaimaan seuraava turbiinihanke on Ruokolahdella, johon yhdeksän turbiinin kaava on ollut valmis jo viime syksynä. Yhtiö joutuu odottamaan hallinto-oikeuden päätöstä puolustusvoimien tekemästä valituksesta, jonka mukaan turbiinit ovat häiriöksi puolustusvoimien tutkille.
Punalippu hulmuaa Porissa - Ässien fanimyynti räjähti käsistä
Porin Ässät on tehnyt huimaa tiliä oheismyynnillä. Normaalikevääseen verrattuna myynti on kymmenkertaistunut.
Jääkiekon SM-liigan finaaleihin pääseminen on ollut Porin Ässille taloudellisesti lottovoitto. Pääsylipputulojen loppusumma ei vielä ole tiedossa, mutta SM-liigalta on seuralle tuloutumassa mukava rahapotti.
Nyt on jo selvää, että Ässien oheismyynti on suorastaan villiintynyt. Porin katukuvassa näkee Ässä-lippuja, -paitoja ja -kaulahuiveja. Lapsille on ostettu Ässä-pehmoleluja ja kaikki Ässiin liittyvä menee kuin kuumille kiville.
Ässä-tuotteiden varastot tyhjenevät
\- Kauppa on käynyt uskomattoman hyvin. Kaikki varastosta löytyvä on viety käsistä. Ei tällaiseen kevääseen ole voinut varautua millään lailla. Osa fanitavarasta on loppunut, ja olemme yrittäneet löytää uusiakin tavarantoimittajia, koska ulkomailta tulevalla tavaralla on pitkät toimitusajat, Ässien myyntijohtaja Sami Hautamäki sanoo.
Ei tällaiseen kevääseen ole voinut varautua millään lailla.
Kaikkein kysytyimpiä tuotteita ovat olleet päälle laitettavat Ässä-asusteet ja Ässien puna-valko-mustat liput.
\- Netin kautta tilauksia tulee solkenaan. Pakkaamme tavaroita asiakkaille jatkuvasti. Normaalitilanteeseen verrattuna kysyntä on kymmenkertainen, ja hallilla tehdään myyntiennätyksiä. Lauantain kotipelissä myytiin fanishopista tuplasti enemmän kuin on aiempi ottelukohtainen ennätys. Yllätyimme, että niin paljon tavaraa voi mennä kaupaksi. Hienoa, että ihmiset tunnustavat väriä, Hautamäki sanoo.
Fanimyynti parantaa liiketulosta
Ässille fanimyynti tuo tavallisesti noin 6-7 prosenttia liikevaihdosta. Rahasumma on noin 250 000 - 270 000 euroa. Tänä vuonna myynnin odotetaan kokonaisuutena kasvavan noin 50 prosenttia.
Meille on todella tärkeää, että Ässät näkyvät katukuvassa.
\- Tämä on tärkeää taloudellisesti. Lisäksi meille on todella tärkeää, että Ässät näkyvät katukuvassa, myyntijohtaja Sami Hautamäki sanoo.
Helsingin Sanomat painostaa Almaa jakeluhäiriöiden takia
HS:n asiakaspalvelusta kerrotaan, että konserni odottaa mediakonserni Alman saavan jakelunsa toimimaan. Helsingin Sanomien jakelu on viivästynyt, koska jakelun useissa maakunnissa hoitavalla Almalla on ollut ongelmia omien tuotteidensa painamisen takia.
Helsingin Sanomien asiakaspalvelusta kerrotaan, että lehti on yrittänyt painostaa muun muassa Satakunnan Kansaa painavaa mediakonserni Alma Mediaa huolehtimaan Helsingin Sanomien jakelusta. HS:n jakelu on viivästynyt useilla alueilla, koska Alman omassa lehtipainossa on ollut ongelmia eikä Alma ole saanut omia lehtiään, kuten Satakunnan Kansaa, jakeluun.
Helsingin Sanomista kerrotaan, että Almalle kuuluvan jakeluyhtiön Alma Manun pitäisi huolehtia muiden lehtien jakelusta, vaikka Alman oman konsernin lehtien painossa olisi tuotanto-ongelmia. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut. Ongelmia on ollut useilla alueilla.
Hesari odottaa tilanteen korjaantuvan mahdollisimman nopeasti.
\- Hesari tekee kaikkensa joka organisaatiotasolla, jotta saisimme Alman jakelun pelaamaan niin kuin olemme yhdessä sopineet, ja samalla Hesari odottaa tilanteen korjaantuvan mahdollisimman nopeasti ennalleen, toteaa Helsingin Sanomien jakelupäällikkö.
Helsingin Sanomat on Suomen suurin sanomalehti. Sitä julkaisee Sanoma-konserni.
Satakunnan Kansan painaminen siirrettiin jokin aika sitten Tampereelle Alma Median yhteispainoon. Painon uusien koneiden käyttöönotossa on ollut huomattavia ongelmia, ja lehtien jakelu on viivästynyt huhtikuussa useina päivinä. Esimerkiksi maanantaina noin 2000 taloutta joutui odottamaan Satakunnan Kansaa ja sen rinnalla jaettavia muita lehtiä postilaatikkoonsa normaalia pidempään.
Jyväskylän keskustaan ennätysmäärä terasseja
Jyväskylän keskustassa avataan tänä keväänä peräti seitsemän uutta terassia. Ennätyslukemiin ovat nousemassa myös kaupungin ravintoloitsijoilta terassien pykäämisestä perimät hinnat.
Jyväskylän keskustan seitsemän uutta terassia sijoittuvat Väinönkadulle, Asemakadulle ja Aren aukiolle.
Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viiloksen mukaan kaupunkikuvalliset asiat painavat jatkossa entistä enemmän.
"Varsinkin uusien terassien osalta esimerkiksi terassikalustoihin ja aitoihin tullaan kiinnittämään entistä enemmän huomiota. Myös roskapartioita Kävelykadulla liikkuu tulevana kesänä entistä enemmän. Tietenkin olisi toivottavaa, että niin sanotut kulttuuriroskat eli tupakannatsat, tupakka-askit, karkkipaperit ja hampurilaisten kääreet pysyisivät kädessä roskalaatikolle asti, Viilos sanoo.
Roskat roskiin ja töherrykset kuriin
Katu- ja satamamestari toivoisi kaupunkiympäristölle muutenkin kunnioitusta.
"Valaisimiin ei saisi liimata tarroja eikä maalata stageja tai töherryksiä."
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää nostaa tänä vuonna terassien hintoja 25 prosentilla. Ensi ja seuraavana vuonna korotus on 15 prosenttia.
Hinnat eivät silti estäneet terassien määrän nousua ennätyslukemiin.
"Taksat olivat vertailukaupunkeihin nähden vähän alakantissa ja etenkin tapahtumalupiin nähden edullisia. Korotuksilla kolmena vuonna hinnat on tarkoitus saada sille tasolle, missä niiden pitäisi olla," Viilos toteaa.
Tiet pullistelevat poikkeuksellisen paljon Itä-Suomessa
Routaheittoja ja kuoppia on tänä keväänä tiestöllä runsaasti. Loppuviikoksi ennustetut sateet saattavat pahentaa kelirikkoa.
Itä-Suomen tiet pullistelevat  poikkeuksellisen paljon tänä keväänä. Routaheittoja ja kuoppia on tiestöllä runsaasti.
\- Sulaminen on saanut aikaan myös paljon pituushalkeamia, koska syksyllä tierungot jäivät märiksi, kertoo kelirikkovastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Lipposen mukaan useisiin vuosiin ei ole ollut yhtä hankalia routavaurioita.
Pohjois-Savon sorateillä kevään kelirikko on alkamassa. Liikennevirasto on asettanut painorajoituksia toistaiseksi vasta noin 50–100 kilometrin matkalle yhteensä kolmella tieosuudella.
Kelirikkoa on viikonvaihteessa pitänyt maltillisena auringonpaiste yhdistettynä yöpakkasiin, mutta loppuviikoksi ennustettujen sateiden odotetaan nopeuttavan tien runkojen sulamista, mikä ELY-keskuksen mukaan todennäköisesti pahentaa kelirikkoa.
Painorajoituksia on tällä hetkellä lähes koko maassa läntisintä rannikkoa ja Lappia myöten. Yhteensä painorajoituksia on noin 480 kilometrin matkalla.
Väkiluku pienenee massatyöttömyyden koettelemassa Espanjassa
Viime vuonna Espanjan asukasluku pieneni 206 000:lla, eli se laski 47,1 miljoonaan. Ulkomaalaisten lisäksi moni espanjalainenkin on hylkäämässä kotimaansa kehnojen työmahdollisuuksien takia.
Taloushuolet ja massatyöttömyys ovat saaneet Espanjan asukasluvun kääntymään laskuun. Asukaslukua pienentää ennen kaikkea se, että Espanjaan asumaan rekisteröityneet ulkomaalaiset ovat lähteneet maasta pois.
Espanjaan muutti 2000-luvun aikana paljon ihmisiä Etelä-Amerikan espanjankielisistä maista, kuten Ecuadorista, Kolumbiasta ja Boliviasta. Vuosina 2000-2010 ulkomaalaisten määrä kasvoi Espanjassa vajaasta miljoonasta noin 5,7 miljoonaan eli määrä kuusinkertaistui. Kiinteistöalan kukoistuksen ansiosta Espanjassa riitti töitä. Kiinteistökupla kuitenkin puhkesi vuonna 2008 ja työttömien määrä kasvoi dramaattisesti.
Vaikka Espanja veti paljon työvoimaa Etelä-Amerikasta, eniten ulkomaalaista työvoimaa maahan on kuitenkin tullut Romaniasta ja Marokosta.
Nyt Espanjan työttömyysaste on noin 26 prosenttia, mikä on saanut monet ulkomaalaiset palaamaan kotiin.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Espanjan asukasluku pieneni 206 000:lla, eli se laski 47,1 miljoonaan.
Ulkomaalaisten lisäksi moni espanjalainenkin on hylkäämässä kotimaansa kehnojen työmahdollisuuksien takia.
Viime vuonna tosin syntyperäisten espanjalaisten määrä kasvoi 10 000:lla, Espanjan tilastokeskus kertoi.
Viranomaiset: Bostonin iskujen motiivina uskonnolliset syyt
Yhdysvaltalaisviranomaiset kertoivat motiivista anonyymisti, koska heillä ei ole lupa puhua tutkinnasta julkisesti.
Bostonin maratonille tehtyjen pommi-iskujen motiivina olivat ensi käden todisteiden perusteella uskonnolliset syyt, yhdysvaltalaisviranomaiset kertoivat varhain tiistaina Suomen aikaa kuulusteltuaan toista iskuista epäiltyä.
Iskujen tekijöiksi epäillyillä veljeksillä ei kuitenkaan todennäköisesti ollut yhteyksiä islamistisiin terroriryhmiin.
Epäillyt olivat etniseltä taustaltaan tshetseenejä. He harjoittivat islamin uskoa.
Toinen epäillyistä kuoli tulitaistelussa poliisien kanssa, toinen on sairaalassa vakavasti loukkaantuneena. Vakavasti loukkaantunut ei kykene puhumaan, joten hän kirjoittaa vastauksensa. Viranomaisten mukaan se ei ole paras mahdollinen kuulustelukeino: kirjoittaminen kun ei mahdollista kuulustelulle ominaista yksityiskohtien tenttaamista.
Yhdysvaltalaisviranomaiset kertoivat motiivista anonyymisti, koska heillä ei ole lupa puhua tutkinnasta julkisesti.
YK:n ja Arabiliiton pääsihteerit eri mieltä Syyrian opposition aseistamisesta
Arabiliiton johtajan mukaan Syyrian oppositiolle on toimitettava aseita, koska maan hallituskin saa aseita tietyiltä tahoilta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Arabimaihin Syyrian aseistamisen lopettamiseksi.
Ban Ki-moon kokousti maanantaina Arabiliiton pääsihteerin ja Qatarin pääministerin kanssa. Hän esitti toiveen, että Arabimaat eivät enää aseistaisi Syyrian sisällissodan osapuolia. 
\- Pääsihteeri vaati, että aseiden toimitus kummallekaan Syyrian konfliktin osapuolelle lopetetaan. Aseiden lisääminen tarkoittaisi vain lisää kuolemia ja tuhoa, sanoi YK:n tiedottaja Martin Nesirky.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil al-Arabi on kuitenkin tyrmännyt Ban Ki-moonin vaatimukset.
\- Jos olisi olemassa poliittinen ratkaisu tai edes poliittisen ratkaisun alku, asetoimitusten lopettaminen voisi tapahtua, mutta tässä tilanteessa en usko sen olevan mahdollista, Arabiliiton johtaja kommentoi tiedotusvälineille tapaamisen jälkeen.
Hänen mukaansa Syyrian oppositiolle on toimitettava aseita, koska maan hallituskin saa aseita tietyiltä tahoilta.
Tutkimus: Painonpudotus tehokas keino uniapnean hoitoon
Tutkimus on ensimmäinen, jossa osoitetaan, että painonpudotuksesta seuraavat hyödyt säilyvät uniapneapotilaiden elämässä usean vuoden ajan. Uniapneaa sairastaa arviolta 300 000 - 350 000 suomalaista, joista suurin osa tietämättään.
Terveellinen ruoka, liikunta ja painonpudotus ovat tehokasta hoitoa ylipainoisille uniapneapotilaille, kertoo tuore suomalaistutkimus. Hoidon hyödyt myös säilyvät vuosia.
Tutkimus toteutettiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja Itä-Suomen yliopistossa vuosina 2004-2013. Tutkimustulokset julkaistiin arvostetun JAMA Internal Medicine -lehden viimeisimmässä numerossa.
Tutkimus on ensimmäinen, jossa osoitetaan, että painonpudotuksesta seuraavat hyödyt säilyvät uniapneapotilaiden elämässä usean vuoden ajan. Kun uniapneaoireet paranivat, myös sokeri- ja rasva-aineenvaihdunta sekä sydänterveys kohenivat.
Uniapneaa sairastaa arviolta 300 000 - 350 000 suomalaista, joista jopa 80-90 prosenttia tietämättään. Uniapneaa sairastavalla on yöllisiä hengityskatkoksia. Painonnousu on keskeisin uniapnean etenemistä vauhdittava tekijä.
\- Uniapnean vaikeutuminen lisää sydän- ja verisuonitautien riskiä. Uniapnea kehittyy tyypin 2 diabeteksen tavoin yleensä hiljalleen, mutta tällä hetkellä terveydenhuollossa ei ole minkäänlaisia uniapnean ehkäisymalleja, toisin kuin diabeteksessa, kommentoi tutkimusjohtaja, dosentti Henri Tuomilehto tiedotteessa.
FBI: Risiinikirjeiden lähettäjäksi epäillyn kotoa ei löytynyt risiiniä
Lisäksi epäillyn tietokoneella ei oltu etsitty ohjeita myrkyn valmistamiseen. Asianajajansa välityksellä epäilty on kiistänyt osallisuutensa kirjeiden lähettämisen.
Risiiniä sisältävien kirjeiden lähettäjäksi epäillyn miehen kotoa ei ole löytynyt lainkaan risiiniä, liittovaltion poliisi FBI tiedottaa. Mississippissä pidätetyn miehen epäillään lähettäneen risiinikirjeet presidentti Barack Obamalle ja senaattori Roger Wickerille.
Kirjeet oli leimattu 8. huhtikuutta Memphisissä, Tennesseessä.
FBI:n mukaan kirjeiden lähettäjäksi epäillyn miehen kotiin tehdyssä etsinnässä ei löytynyt risiiniä tai myrkyn valmistamiseen tarvittavia aineksia. Lisäksi epäillyn tietokoneella ei oltu etsitty ohjeita myrkyn valmistamiseen.
Asianajajansa välityksellä epäilty on kiistänyt osallisuutensa kirjeiden lähettämisen. Asianajaja on esittänyt, että joku toinen yritti lavastaa hänen päämiehensä syylliseksi kirjeiden lähettämiseen.
Senaattorit kritisoivat FBI:ta - "he hukkasivat pallon"
Venäläisviranomaiset olivat vinkanneet FBI:lle noin vuosi sitten, että 26-vuotiaan Tamerlan Tsarnaevin liikkeitä kannattaisi selvittää. Valkoinen talo ennätti jo puolustamaan FBI:n toimintaa.
Yhdysvaltalaispoliitikot ovat alkaneet kritisoida kovin sanoin liittovaltion poliisin FBI:n toimintaa Bostonin pommi-iskuihin liittyen. Poliitikot kummastelevat, miten FBI ei havainnut toisessa pommi-iskun tekijäksi epäillyssä mitään vaarallista.
Venäläisviranomaiset olivat vinkanneet FBI:lle noin vuosi sitten, että 26-vuotiaan Tamerlan Tsarnaevin liikkeitä kannattaisi selvittää. Tamerlan Tsarnaev sai surmansa tulitaistelussa poliisien kanssa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi vuoden 2011 alussa FBI:lle, että Tsarnaev on islamin radikaaliin siipeen kuuluvia.
Valkoinen talo ennätti jo puolustamaan FBI:n toimintaa. Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan FBI seurasi Tsarnaevista saamiaan vihjeitä. Carney kertoi, että FBI haastatteli Tsarnaevia ja hänen sukulaisiaan, mutta ei löytänyt mitään kotimaiseen tai ulkomaiseen terrorismiin viittaavaa. FBI sai selvityksensä Tsaenaevista valmiiksi kesällä 2011.
Lisäksi Valkoinen talo kertoo, että Yhdysvallat tarkisti eri tietokannoista muun muassa Tsarnaevin opiskelu- ja matkustushistoriaa sekä puhelinliikennettä.
Republikaanisenaattori Lindsey Graham kommentoi FBI:n toimintaa sanoen, että "joko FBI tai järjestelmä hukkasivat pallon". Demokraattisenaattori Charles Schumer puolestaan sanoi uutiskanava CNN:lle, että FBI:n toiminnassa "on varmasti paljon kysymyksiä".
Senaattori Dianne Feinstein vaatii, että FBI kertoisi heti tiistaina, mitä heille jäi käteen Tsarnaeviin liittyvistä selvityksistä ja miksi he eivät vieneet asiaa eteenpäin.
Ässä-kippari: Ne kiittävät luojaa joilla on lippu keskiviikolle
Ässien kapteeni Ville Uusitalo myönsi olleensa jatkoerissä jo niin väsynyt, ettei ehtinyt miettimään liikaa ottelun tärkeyttä.  
Porin Ässien viimeisin mestaruus on 35 vuoden takaa ja niinkin kaukaa kuin vuodelta 1978.
\- Minä olen nyt 34-vuotias, ja luulen että olin siihen aikaan ainakin suunnittelun alla, Uusitalo naurahti. 
Ässät oli vaikeuksissa Tapparan kansa toisesta erästä lähtien aina varsinaisen peliajan loppuun. Antti Raanta oli vaikeina aikoina itse varmuus porilaisten maalilla. 
\- Mielestäni hallitsimme kuitenkin jatkoeriä ja ansaitsimme tämän voiton, korosti Veli-Matti Savinaisen 2-1-voittomaalin loistavasti alustanut puolustaja. 
Ässä-pelaajat ovat jalat maassa, vaikka seura on enää voiton päässä mestaruudesta. 
\- Meidän pitää onnistua vielä yhden kerran täydellisesti, jos haluamme kannun. Ovathan nämä finaalit olleet melkoista tunteiden vuoristorataa. 
Keskiviikon kuudes loppuottelu tulee olemaan Isomäessä melkoinen sirkus.
\- Edessä on kova jytinä. Ei Suomessa kenelläkään muulla ole tuollaisia faneja. Ne kiittävät luojaa, joilla on lippu keskiviikolle, Uusitalo hekumoi. 
ManUn sankari: Olen onnellinen, mutta outoa tämä on
Robin Van Persie voitti mestaruuden ensimmäisellä kaudellaan uudessa seurassa. Pitkä odotus päättyi viimein hattutemppuun.
Robin Van Persie ei olisi voinut ottaa ensimmäistä Englannin mestaruuttaan komeammalla tavalla. Hollantilainen paukutti hattutempun Aston Villaa vastaan, kun Manchester United rynnisti jo seuran 20. mestaruuteen.
Hyökkääjä myönsi ottelun jälkeen, että olo on erikoinen. Kahdeksan kautta Arsenalin paidassa eivät liigatitteliä tuoneet.
\- Olen todella onnellinen, mutta samalla tämä on outoa. Jouduin odottamaan ensimmäistä mestaruuttani niin pitkään. Tunne on mahtava. Joukkue ja pelaajat ovat fantastisia, [Van Persie vuodatti BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22253238).
\- Tämä mestaruus on meidän jokaisen. Henkilökunnan, managerin, fysioiden.
Van Persie täräytti ottelussa parikin huikeaa osumaa, mutta ottelun toinen maali syntyi hurjalla vedolla suoraan Wayne Rooneyn pitkästä syötöstä.
\- Toinen maali oli yksi parhaista maaleistani. Minun piti vain ajoittaa veto oikein. Antakaa minun nauttia tästä, seuraava peli on Arsenalia vastaan, mutta antakaa minun nyt nauttia, Van Persie sanoi.
Tänään vietetään Kirjan ja ruusun päivää
Juhlapäivän kunniaksi kirjakaupat jakavat Jari Tervon uutuuskirjaa Jarrusukka kaikille vähintään 10 eurolla kirjoja ostaville asiakkaille.
Tänään tiistaina vietetään kansainvälistä Kirjan ja ruusun päivää.
Juhlapäivän kunniaksi kirjakaupat jakavat Jari Tervon uutuuskirjaa Jarrusukka kaikille vähintään 10 eurolla kirjoja ostaville asiakkaille. Kirja on saatavissa vain Kirjan ja ruusun päivänä yhden päivän, eikä sitä voi hankkia enää tapahtumapäivän jälkeen.
Viime vuonna ilmaiseksi jaettua Tuomas Kyrön Miniä-teosta jaettiin kaupanpäällisenä 30 000 kappaletta.
Kirjan ja ruusun päivän alkuperä on vuodessa 1926, jolloin barcelonalaisen kirjakauppiaan ajatuksesta huhtikuun 23. valittiin kirjojen ja ruusujen päiväksi. Vuonna 1995 Unesco julisti Kirjan ja ruusun päivän Maailman kirjan ja tekijänoikeuden päiväksi. Unescon julistuksen mukaan kirjat ansaitsevat erityisen päivänsä, jolloin niitä juhlitaan vapauden, yhteenkuuluvuuden ja rauhan symboleina.
Damaskoksen lähiöalueella ehkä jopa 500 kuollutta
Lähiöalueen tapahtumat ovat epäselviä, sillä puolueettomat tarkkailijat eivät ole pääseet alueelle. Mikäli uhrien määrä vahvistetaan, kyseessä olisi yksi verisimmistä yksittäisistä tapahtumista Syyrian sisällissodan aikana.
Arviot Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähiöissä käytyjen taisteluiden kuolonuhrien määrästä ovat nousseet rajusti, kun maanantaina  on löytynyt lisää ruumiita. Syyrian armeijan joukot iskivät Jdaidet Al-Fadelin ja Jdaidet Artuzin esikaupunkialueille Damaskoksen liepeillä viikonlopun aikana. Ainakin 109 on vahvistettu kuolleksi ja jopa 400 muun arvioidaan kuolleen armeijan iskussa.
Mikäli uhrimäärä vahvistetaan, kyseessä olisi yksi verisimmistä tapahtumista kaksi vuotta kestäneen sisällissodan aikana. Syyrian opposition kansallinen neuvosto julkisti Istanbulista Turkista lausunnon, jonka mukaan kuolleiden määrä "on saavuttanut satoja" ja tekoa kuvataan "kauhistuttavaksi siviilien joukkosurmaksi". Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan valtaosa kuolleeksi vahvistetuista on siviilejä.
Syyrian virallinen uutistoimisto Sana kertoi, että armeijan joukot ovat "tehneet merkittävää tuhoa" alueen kapinallisjoukkoja vastaan. Yksi hallituslähde puolestaan syytti kapinallisia surmasta. Syyriasta on vaikea saada puolueetonta tietoa, sillä tapahtumapaikoille pääsy on usein mahdotonta.
Armeijan joukot siirtyivät alueelle sen jälkeen kun kapinalliset vetäytyivät lauantaina. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat alkoivat tappaa siviilejä summittaisesti tämän jälkeen. Asukkaat ovat Golanin kukkuloilta paenneita, ja Jdaidet Artuzin asukkaista suurin osa on kristittyjä ja druuseja - vähemmistäjä, jotka ovat suurelta osin olleet aiemmin Syyrian hallinnon tukena.
Aktivistien mukaan kaikki yhteydet alueelle on katkaistu, asukkaita ei päästetä pakenemaan sekä myös veden- ja sähkönjakelu on katkaistu. Silminnäkijöiden mukaan kaduilla lojuu ruumiita. Osa vaikuttaa teloitetuilta, osa ruumiista on poltettu.
Yhdysvallat sanoi pitävänsä joukkosurmaa järkyttävänä. Britannian ulkoministeri William Hague puolestaan sanoi, että tiedot joukkosurmasta alleviivaavat sitä, kuinka Syyrian sisällissota pitää saada pikaisesti päätökseen.
Hizbollahin osuus suututtaa
Taistelut ovat raivonneet viikonlopun ja maanantain aikana myös muualla Syyriassa. Kovia taisteluita on käyty muun muassa Pohjois-Syyrian Homsissa, lähellä Libanonin rajaa, jossa armeija on yrittänyt saada libanonilaisen Hizbollah-liikeen taistelijoiden kanssa aluetta haltuunsa kapinallisilta.
Syyrian kapinalliset ovat varoittaneet, että Hizbollahin sekaantuminen on "sodanjulistus" Syyrian kansaa vastaan. Kapinalliset varoittivat, että Libanonin johdon on ymmärrettävä, miten suuren uhan tämä aiheuttaa maiden välille. Syyrian sisällissodan on pitkään pelätty leviävän myös naapurimaahan Libanoniin. Libanon on rajusti jakautunut Syyrian hallitusta vastustaviin ja sitä tukeviin ryhmiin.
Maanantaina kerrottiin myös, että aseistautuneet miehet sieppasivat kaksi piispaa Aleppon lähellä. Piispoista toinen edustaa kreikkalaisortodoksista kirkkoa ja toinen syyrialaisortodoksista. Tuoreeltaan ei ollut selvää, kuka piispat on siepannut.
"Viimeisessä jatkoerässä hieman kyseenalainen jäähy"
Tapparan vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi oli sivuuttanut nopeasti kitkerän tappion, joka vei joukkueelta kotiedun. 
Tappara hukkasi lukuisat ratkaisupaikkansa jääkiekon SM-liigan viidennessä finaalissa. Ässien kultakypärä Veli-Matti Savinaisen 2-1-maali ajassa 108.59 hiljensi lopulta kirvesrintakannattajat Hakametsässä. 
\- Tässä hetkessä on nyt elettävä. Matka jatkuu. Palauttelu on tässä vaiheessa yhtä tärkeää kuin itse valmistautuminen seuraavaan finaaliin. Emme me ennen tiistai-iltaa ala vielä valmistautumista keskiviikolle, vihjasi Tappara-luotsi.
Rautakorpi oli melko tyytyväinen omiensa pelaamiseen, vaikka hampaaton ylivoimapeli ei kuulunutkaan plusmerkkisiin seikkoihin.
\- Olimme hyvin pelin päällä ja pelasimme viisasta jääkiekkoa muutamaa hetkeä lukuunottamatta. Veimme viimeistä jatkoerääkin, mutta siihen tuli vähän kyseenalainen vihellys, Rautakorpi ihmetteli.
Tapparan parhaimpiin pelaajiin lukeutunut Tuukka Mäntylä nousi kolmannessa jatkoerässä Ässien maalille ja osui maalivahti Antti Raantaan, joka kellahti kumoon. Porilaiset tekivät käytännössä tilanteesta seuranneesta kaksiminuuttisesta 2-1-niitin, sillä Mäntylä ei ehtinyt jäähyaitiosta puolustustehtäviin, kun Ässät värkkäsi voittomaalin. 
Hieman aiemmin Ässä-hyökkääjä Daniel Brodin oli törmännyt Tappara-vahti Juha Metsolaan, mutta silloin tuomarit eivät nähneet jäähyn arvoista rikettä.
Kommentti: Manchester United mestariksi käsijarru päällä
Manchester Unitedin laitapelaaminen on tökkinyt tällä kaudella, mutta rutiinipisteet joukkue on jälleen hoitanut kilpailijoitaan paremmin kotiin - jopa takaa-ajoasemasta.
Manchester Unitedin seurahistorian 20. liigamestaruus sai sinettinsä maanantai-iltana, kun Aston Villa kaatui näytöstyyliin Old Traffordilla ja piste-ero Englannin Valioliigan viime kauden ykköseen Manchester Cityyn kasvoi tavoittamattomaksi.
Unitedin ja Cityn 16 pisteen ero 33 pelatun ottelun jälkeen vaikuttaa hämmästyttävän suurelta, kun muistellaan vuoden takaista dramaattista ratkaisua päätöskierroksen lisäajalla ja otetaan huomioon se, ettei laitapelaamisen tökkimisestä kärsinyt United ole taaskaan esittänyt mitenkään erityisen häikäisevää jalkapalloa mestaruuden ratkaissutta ottelua lukuun ottamatta. Päinvastoin se näyttää usein pelaavan ”käsijarru päällä”.
Toimivaa pelaajarotaatiota hyödyntävä United tekee kuitenkin kaiken tarvittavan hoitaen rutiinipisteet edelleen kilpailijoitaan selvästi paremmin kotiin. Joukkue on rakennettu taitavasti ja voittaminen on verissä. Esimerkiksi manageri Sir Alex Fergusonille ja konkaripelaaja Ryan Giggsille liigamestaruus on uran 13:s. 
Punapaitojen kauden 2012-2013 tasaisin suorittaja on silti ollut keskikenttäpelaaja Michael Carrick.
Toisaalta mukana on jälleen ollut useita nälkäisiä pelaajia, jotka saivat tililleen ensimmäisen mestaruustittelinsä. Näihin lukeutuivat esimerkiksi 29-vuotias maalitykki Robin van Persie ja nuori ykkösmaalivahti David de Gea.
Espanjalainen de Gea on venynyt kauden mittaan lukuisiin huipputorjuntoihin, kun taas maanantaina loistanut Hollannin maajoukkuetähti van Persie takoi etenkin syyskaudella uskomattomassa tahdissa maaleja – ja vieläpä tärkeitä sellaisia. United joutui nimittäin kerta toisensa jälkeen raivaamaan tiensä voittoon takaa-ajoasemasta.
Punapaitojen kauden 2012-2013 tasaisin suorittaja on silti ollut keskikenttäpelaaja Michael Carrick, joka on pyörittänyt ja rytmittänyt peliä eleettömän varmasti. Se on huomattu myös Manchesterin ulkopuolella, ja Carrick ylsikin kuuden miehen ehdokaslistalle vuoden parasta pelaajaa valittaessa. Keskikentän konehuone kaipaisi kuitenkin tuoretta verta, jos United mielii lähivuosina Mestarien liigan voittajaksi.
Van Persien superilta toi ManUlle 20. mestaruuden
Hollantilaista ei pidellyt maanantai-illan ottelussa mikään. Manchester United veti kahden mestaruuden kaulan Liverpooliin.
Manchester United voittaa kaudella 2012-2013 seurahistorian 20. pääsarjamestaruutensa. Joukkue sinetöi mestaruuden kaatamalla Aston Villan kotikentällään Old Traffordilla 3-0 (3-0).
Liigakakkonen, Manchester City ei voi enää edes matemaattisesti nousta mestariksi.
Mestaruuden ManUlle toi hattutempullaan joukkueen numero 20, Robin Van Persie. Lontoolaisesta Arsenalista kesällä pohjoiseen Englantiin siirtynyt hollantilaiskärki pääsi juhlimaan vanhassa seurassaan kahdeksan kauden aikana FA Cupia ja Community Shieldiä.
Näyttikin siltä, että hollantilainen oli päättänyt kahmia ensimmäisen Englannin liigamestaruutensa heti ensimmäisellä yrittämällä uudessa joukkueessa.
Knalli puoleen tuntiin
ManU avasi maalinteon jo ennen kahden minuutin täyttymistä. Wayne Rooney tavoitti paitsion rajamailla edenneen Antonio Valencian kauniilla kaaripallolla. Tämän jälkeen Rafaelin keskitys löysi Ryan Giggsin Aston Villan maalin edustalta. Van Persiellä helppo tehtävä siirtää pallo maaliin parista metristä.
Seuraava paikka syntyi vain minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa van Persie pääsi kokeilemaan suoraan ilmasta Villa-topparien välistä.
Villalle avautui huippupaikka kesken ManU-myllyn, kun Andreas Weimann pääsi karkaamaan kohti joukkueen puolustusta. Christian Benteke pääsi itävaltalalsien esityöstä hyvään paikkaan, mutta sisäsyrjäsijoitus karkasi yli.
Seuraavasta hyökkäyksestä Robin van Persie pamautti illan toisensa upealla kaukovedolla. Hollantilaistähti oli aivan paitsion rajamailla, kun Wayne Rooneyn pitkä pallo lähti kohti Villan maalia. Van Persie jysäytti vasurillaan suoraan ilmasta ohi hölmistyneen Brad Guzanin.
Hattutempun hollantilainen iski reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Shinji Kagawa pelasi Ryan Giggsin jo puolittain läpi, mutta konkari siirsi pallon vielä van Persielle. Hyökkääjä malttoi viedä kolme Villa-puolustajaa ja maalivahti Guzanin sivuun ja iski pallon tolpan kautta sisään.
Van Persie kruunasi iltaansa pelastamalla aivan toisen puolikkaan alussa Andreas Weimannin puskun maaliviivalta, kun ManU-vahti David De Gea ei palloon yltänyt.
Ylhäiseen yksinäisyyteen
Mestaruuksien määrässä Manchester United on nyt omalla kymmenellään. Seuraavaksi tulevalla Liverpoolilla on vyöllään 18 mestaruutta. Arsenal tulee kolmantena 13 mestaruudella.
Seuraavaksi tavoitteeksi manageri sir Alex Ferguson onkin nimennyt Chelsean 95 sarjapisteen ennätyksen kaatamisen. Pisteisiin vaadittaisiin kaikkien loppujen ottelujen voittoa.
ManU kohtaa vielä Arsenalin vieraissa, Chelsean ja Swansean kotonaan sekä West Bromwich Albionin vieraskentällä.
Ässä-luotsilla tukalat paikat ennen ratkaisua: "Se oli karmea tilanne"
Tapparalla oli toisen jatkoerän lopulla mahdollisuus ratkaista viides finaali itselleen kahden miehen ylivoimalla. Karri Kivi ei henkseleitään maratonottelun jälkeen paukutellut.
Porin Ässät on enää voiton päässä Suomen mestaruudesta, kun porilaiset kaatoivat maanantaina Hakametsässä Tapparan 108.59 minuutin pelin jälkeen. Ässien päävalmentaja Karri Kivi suhtautui kolmanteen kiinnitykseen maltillisesti.
\- Peli on aina peliä. Arki ei muutu. Mestaruus on nyt voiton päässä, mutta se ei muuta mitään, Kivi totesi Yle Puheella ottelun jälkeen.
SM-liigan finaalisarjassa mentiin ennen maanantaita kotivoittojen tahdissa. Ässät oli kaatunut kahdesti Tampereella ja Tappara yhtä useasti Porissa. Ässien 2-1-vierasvoitto oli siis finaalisarjan ensimmäinen ryöstöretki.
\- En edes muistanut Tampereen pelejä tänne tullessa. Voitot tulevat aina joko kotona tai vieraissa. Ei me niitä mietitä, Kivi korosti.
Kivi ja Ässä-lauma koki kauhun hetkiä toisessa jatkoerässä, kun Mika Niemi ja Jyri Marttinen ottivat peräjälkeen kaksiminuuttiset pelin viivyttämisestä. Tappara kuitenkin tuhri kahden miehen ylivoimansa pahemman kerran.
\- Se oli karmea tilanne. Ensimmäinen oli selvä, mutta Marttisen tuomio oli liian kova. Ehkä he, jotka näkivät sen paremmin voivat kommentoida.
Kivi painotti, ettei Ässät ole vielä voittanut mitään. Keskiviikon kotiotteluun on turha lähteä rehvakkaalla asenteella.
\- Meidän positiivisuus ei ole ikinä horjunut. Kaikki on spekulaatiota, joka ei liity joukkueeseen. Ottelut lähtevät aina nollista. Päivän kunto ratkaisee. Toivottavasti kaikki ovat sen tämän sarjan myötä ymmärtäneet.
Hakametsässä nähtiin SM-liigahistorian pisin loppuottelu - katso kuvat!
Kuvaajamme Tomi Hänninen valvoi Hakametsän kiekkoyleisön kanssa Tapparan ja Ässien välistä viidettä finaalitaistoa. Kertaa tästä kuvin SM-liigan pisimmän finaalin tapahtumat.
"Tulossa semmoinen tivoli jota ei ole Suomessa koskaan nähty"
Antti Raanta oli viidennessä finaalissa Ässien tärkein tukipilari.  
SM-liigan kaikkien aikojen pisimmässä finaalissa Ässä-vahti joutui fyysisesti äärirajoille.
\- Alkoi tuntua jaloissa se, että luistimet olivat olleet pitkään jaloissa. Veri ei välttämättä enää kiertänyt hyvin. Taisin laittaa luistimet jalkaan joskus klo 17, muisteli Raanta noin kuuden tunnin kiekkosessiota, joka ei jättänyt ketään kylmäksi.
Raanta torjui maratonpelissä 40 laukausta, kun taas Tapparan Juha Metsola joutui 67 kertaa torjuntapuuhiin. 
\- Runkosarjassa on ollut jokunen yli 40 torjunnan peli, mutta onhan tämä pitkä ottelu finaaleissa kuitenkin vähän eri juttu. 
Porilaisten sankarimolari nauttii loppuotteluiden huikeasta tunnelmasta.
\- Ei näitä finaalipelejä välttämättä enää tule koskaan kohdalle. Nyt pitää ottaa ilo irti ja nauttia jätkistä maksimissaan kahden ottelun verran. Joukkue voi hajota aika tavalla. Ainutkertaisia nämä pelit ovat, korosti Raanta.
Keskiviikkona Ässillä on ensimmäisen mestaruuspallon paikka. - Silloin Porissa nähdään semmoinen tivoli, jota ei ole Suomessa koskaan nähty, itsevarmuutta uhkuva Raanta vihjasi. 
Järvien vedenpinnat nousevat Pohjanmaalla - Kuortaneella tulvavaara
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tilanne on erityisen huolestuttava Kuortaneenjärvellä, jossa vedenpinta saattaa nousta jopa puoli metriä maanantain tasosta.
Pohjanmaalla jokien tulvat ovat laskussa, mutta järvien vedenkorkeudet nousevat uhkaavasti. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tilanne on erityisen huolestuttava Kuortaneenjärvellä, jossa vedenpinta saattaa nousta jopa puoli metriä maanantain tasosta.
Pahimpien ennusteiden mukaan vedenkorkeus voisi Kuortaneenjärvessä nousta ylimmilleen lähes 30 vuoteen. Tällöin kymmenet rakennukset ja monet tiet Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen itäpuolella sijaitsevalla Kuortaneella olisivat vaarassa joutua veden valtaan.
Pääosa kastumisvaarassa olevista rakennuksista on loma-asuntoja.
Ässät tarrasi mestaruuteen - Tappara taipui historiallisessa finaalissa
Ässät löi SM-liigan kaikkien aikojen pisimmässä finaalissa Tapparan maalein 2-1. Veli-Matti Savinainen iski ratkaisun ajassa 108.59. Ässät on yhden voiton päässä mestaruudesta. Porilaisten viimeisin SM-kulta on 35 vuoden takaa.
Ässät paineisti ottelun alussa Tapparan puolustajia, jotka eivät saaneet oman puolustusalueen peliä käyntiin. Porilaispuolustaja Jyri Marttisella oli paras tekopaikka ylivoimalla, mutta maalinedustaohjaus pysähtyi varmaotteiseen maalivahti Juha Metsolaan.
Antti Erkinjuntin taidokas ja maltillinen pelinluku loi isäntien ensimmäisen kunnon tilanteen 13. minuutilla, mutta finaalisarjassa maalinteon kanssa tuskaillut Tappara-sentteri Jarno Koskirannan veto pysähtyi valppaan Antti Raannan hanskaan.  
Maaliton avauserä oli varman päälle pelaamista. Aktiivisempi Ässät ei päässyt myöskään huippupaikoille kahdesta ylivoimasta huolimatta. Tapparan hyökkääjät eivät saaneet tarpeeksi kiekkoa lapaan vauhdissa, ja siksi kirvesrintojen eturivi jäi vaisuksi.
Tappara piristyi toisessa erässä, kun taas Ässien jalat jäivät pukukoppiin. Ville Nieminen ja Olli Palola hukkasivat omat paikkansa. Porilaisten luottoveskari Raanta esti kummatkin lähentelyt.
Tämän jälkeen parrasvaloihin astui puolustaja Tuukka Mäntylä. Pelirohkea Tappara-puolustaja piti kiekon viivalla, harhautti hieman ja löysi takatolpalta Koskirannan, joka sai pistää limpun tyhjiin. Pudotuspelimaali oli Koskirannalle jo kahdeksas.
Tappara lahjoitti maalin 
Ottelun puolivälissä Tapparan Jan-Mikael Järvisellä oli tyhjä etukulma edessä, mutta Ässä-pakki Tommi Taimen kiekonblokkaus pelasti vieraat takaiskulta. Kirvsrintojen hyvä erä vedettin vessanpöntöstä alas erän lopulla. Dale Clarken ja Metsolan kommunikaatio petti pahoin, ja Eero Elo pääsi kuin varkain tuikkaamaan rystynoston tamperelaisten häkkiin.
\- Peli oli ihan hallussa ja paikat toiseen maaliin, ja sitten mentiin räpiköimään vastustajalle tuollainen maali. Ihan anteeksiantamatonta, puhisi Mäntylä lahjamaalista. 
Kolmannessa erässä Tappara vei vahvasti peliä, mutta maaginen Raanta kahmi kaikki limput itselleen. Koskirannan ohjaus ylivoimalla ja Niclas Luceniuksen veto poikittaissyötöstä pysähtyivät patamolariin. Dragan Umicevicin kuti parhaalta sektorilta kimposi puolestaan onnekkaasti puolustaja Taimen mailasta Ässä-maalin ohi.
Tappara sai pelata käytännössä kolmannen erän neljä viimeistä minuuttia ylivoimalla, mutta kotinipun saldoksi jäi ainoastaan yksi Koskirannan loistava iskunpaikka. Kolmannen erän summeri pelasti Karri Kiven joukot.
Ässät piristyi jatkoerissä - Raannan haamuhanskaa tarvittiin
Ensimmäisen jatkoerän alussa Teemu Aallon jäähy avasi ratkaisuovet Ässille. Tamperelaisten hikikarpalot lisääntyivät entisestään, kun se sai toisen perättäisen kaksiminuuttisen peluutettuaan liikaa miehiä kaukalossa. Äkämystynyt Rautakorpi pauhasi Tapparan vaihtoaitiossa ja sai toimillaan omat erikoismiehet riittävästi hereille.
Alakynnessä pitkään ollut Tappara sai niittipaikan 73. minuutilla. Siirretyn rangaistuksen aikana Jussi Makkosella oli paraatipaikka Raannan torjunnasta, mutta sankarinviitta ei kelvannut neloskentän ankkurille.
Toisessa jatkoerässä, 87. minuutilla Ässä-molari Raanta esittu Urheiluruutu-torjunnan nollaamalla Umicevicin avopaikan. Raanta oli jo väärällä tolpalla mutta haamuhanska ilmestyi kuin tyhjästä Tapparan ruotsalaishyökkääjän rystykudin tielle. Mika Niemi ja Jyri Marttinen nostivat pelivälineet katsomoon, mutta Tappara möhli viidellä kolmea vastaan tarjotun kultalautassyötin.
Kolmannessa jatkoerässä Metsola venyi loistavasti Aki Uusikartanon namupaikan tielle. Porilaisten juhlat pääsivät valloilleen ajassa 108.59. Ville Uusitalon ansiokkaasti esityöstä ottelun loppua kohti peliään parantanut Ässä-hyökkääjä Veli-Matti Savinainen latasi ratkaisun. Maali oli käytännössä erikoistilanneosuma, sillä Raannan aiemmin kolannut Tappara-puolustaja Mäntylä ehti juuri ja juuri jäälle jäähyaitosta. 
Tappara-Ässät -ottelu piirtyi SM-liigahistoriaan kaikkien aikojen pisimpänä loppuotteluna. Edellinen ennätys oli vuodelta 2003, kun Kärpät ja Tappara (3-4) hakivat voittajaa 103 minuutin ja 39 sekunnin ajan. SM-liigan playoff-historian pisin ottelu on vuodelta 2001, jolloin HIFK ja Ilves urakoivat yhteensä 124 minuuttia ja 41 sekuntia ennen kuin Ilves-puolustaja Jani Nikkosivalsi ratkaisun.
Ässien sankarilla ei jaloissa painanut: "Mieletön fiilis!"
Veli-Matti Savinainen nousi Ässien sankariksi kolmannessa jatkoerässä. Mestaruus on Ässille katkolla keskiviikkona.
Porin Ässät matkasi jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa Tampereelle kahdesti ilman täysosumaa. Maanantain viidennessä loppuottelussa kolmas kerta kuitenkin sanoi toden porilaisille, kun Veli-Matti Savinainen ratkaisi 109 minuutin pelin jälkeen 2-1-vierasvoiton Ässille.
\- Tätä lähdettiin hakemaan. Muutaman kerran tätä yritimme, mutta nyt me onnistuimme, Savinainen iloitsi Yle Puheella heti voitto-osumansa jälkeen.
Savinainen oli viidennessä finaalissa ennen jatkoeriä pimennossa verrattuna aikaisempiin taistoihin. Kultakypärä nousi kuitenkin kolmannessa jatkoerässä patapaitojen sankariksi, kun kokenut hyökkääjä nosti kiekon Metsolan selän taakse Ville Uusitalon syötöstä.
\- Mieletön fiilis. Kaikki puskivat päälle, enkä kuullut mitään. Me emme ole kuitenkaan mitään vielä voittaneet, Savinainen painotti.
Viides finaali oli SM-liigan historian pisin loppuottelu ja kaikkien aikojen kolmanneksi pisin pudotuspeli. Savinaisen mukaan virtaa olisi vielä riittänyt pidempäänkin iltapuhteeseen.
\- Ei paina paljon yhtään jaloissa. Jos Tappara olisi tehnyt maalin, niin sitten voisi hapottaa. Nyt ei kuitenkaan paina.
Tapio Nirkko palasi vahvasti kilpavesille
Opiskelutaukoa pitänyt Nirkko on kisannut viimeksi Lontoon olympiaregatassa. Vaikeissa oloissa suomalainen ylsi kelpo sijoille.
Tapio Nirkko teki paluun kilpavesille Finn-luokassa ja oli heti vahvassa iskussa. Viimeksi Nirkko kisasi Lontoon olympiaregatassa.
Hyéresissä Ranskassa purjehdituissa kahdessa maailmancupin lähdössä Nirkko oli sijoilla kymmenen ja kuusi. Kokonaispisteissä hän oli toinen.
\- Päivä oli haastava kevyen ja epätasaisen tuulen vuoksi. Onnistuin starteissa 
hyvin ja pääsin toteuttamaan omaa taktiikkaani. Kun vielä venekin kulki 
mukavasti, konservatiivinen purjehdus toi mukiinmenevän kauden avauksen, Nirkko pohdiskeli.
Finn-luokan kärjessä on avauspäivän jälkeen Uuden-Seelannin Josh Junior. Hollannin Pieter-Jan Potsma on Nirkon kanssa tasapisteissä toisena.
Pizzastipendi miehelle, joka rakastaa musiikkia, ihmisiä ja "härpäkkeitä"
Antti Murto tulee Putte´s Bariin ja kysyy saman tien, miten menee. Vastaan ihan kivasti ja vastaan kohteliaisuuteen. "Vähän on sutinaa nyt", hän toteaa ja liikkuu nopeasti paikasta toiseen. Myös pizzan valitseminen on nopeaa, hän valitsee pizzan nimeltä Silence of the lamb, jossa täytteenä on karitsaa, tomaattia, rucolaa, mozzarellaa ja se on maustettu afrikkalaisilla mausteilla.Suomessa monet artistit niin klassisen musiikin, jazzin, rockin kuin popin puolelta tuntevat Antti Murron. Häntä suositteli pizzapalkinnonsaajaksi äänittäjä Matti Heinonen. Perusteluissaan hän kertoo, että palkinto kuuluu Antti Murrolle, koska hän on saanut niin monet muusikot soimaan.Mitä se Matti tuommoisia kirjoittelee, itse hän on ehkä Suomen paras äänittäjä, hienot korvat", Antti Murto hymähtää.Mutta miten muusikot saadaan soimaan? Vastaus on hieman kiertelevä. "Olen kiitollinen, että olen saanut tehdä töitä rautaisten ammattilaisten kanssa. Homma menee vähän samalla tavalla kuin bändiä kootessa. Bändiin ei oteta niitä tyyppejä, jotka soittavat kaikkein parhaiten, vaan ne joiden kanssa homma toimii ja pystytään tekemään yhteistyötä. Tämä periaate pätee aina, kun kokoan itselleni tiimiä tekemään jotakin. Toinen juttu mikä näissä hommissa on hyvä pitää mielessä on se, kenen nimi on isoimmalla julisteessa. Se henkilö pyritään saamaan aina parhaalla mahdollisella tavalla esiin. "
Kaikki alkoi Cantores Minores -poikakuorosta
Kaikki alkoi siitä, kun Antti oli 10-vuotias ja oli vuosi 1973. Hänen koulussaan, Oulunkylän ala-asteella kerrottiin, että seuraavana päivänä olisi Cantores Minores -kuoron koelaulut. Nuori poika ilmoitti kotona, että hän haluaa pyrkiä. Äiti totesi vain, ettet pääse sinne kuitenkaan. Mutta Anttipa pääsi ja se ihmetytti kovasti hänen vanhempiaan, jotka eivät olleet juurikaan musikaalisia.Tämän jälkeen hän sai kotiinsa myös pianon ja meni Helsingin konservatorioon tunneille. Kuulostaa kovin tutulta, ihan kuin lukisin Iiro Rantalan elämäkertaa. "Kun olin 12-13-vuotias Cantores Minorekseen tuli ärsyttävä 9-vuotias besserwisser -kakara, joka diggaili klassista musiikkia. Se oli Iiro." Tämän ärsyttävän kakaran kanssa Antti Murto teki myöhemmin paljon yhteisiä juttuja. Konservatoriolla alkoi pian kova bändien kokoaminen. Antti oli konservatorion vahtimestari koko kouluajan, joten avaimet harjoituspaikkoihin oli aina saatavilla. Lätkäpelissä 15-vuotiaana murtunut kyynärpää haittasi kuitenkin soittamista ja Antti Murto keskittyi enemmän laulamiseen. Sen harjoittelu vaikeutui mononukleoosin jälkeen, ääni muuttui ja Antti alkoi kiinnostua entisestään PA-laitteistosta.
Musiikkia laidasta laitaan
Ensimmäisen kerran Antti oli 17-vuotiaana äänilaitevastaavana Seppo Sorvalin johtamassa bändissä. 18-vuotiaana hän meni töihin MS-Auditron -nimiseen yritykseen, joka oli siihen aikaan äänitekniikan korkeakoulu. Samaan aikaan hän edelleen soitti Sorvali Big Bandissä. "Päivällä myin kiippareita (keyboard) ja illat olin keikalla."Antti Murto on nuoresta pitäen kuunnellut musiikkia Karlheinz Stockhausenista punkkiin. Kuitenkin hän ajautui äänimieheksi klassisen musiikin puolelle vasta vuonna 1985, kun Joensuun Kareliasalissa esitettiin Einojuhani Rautavaaran Thomas -ooppera. "Einojuhani tuli Soundtrack-studiolle tekemään ääniefektejä. Hän pyysi mukaan esityksiin. Totesin, etten ole  käynyt koskaan oopperassa johon hän totesi, että sehän on mahtavaa!. Sitten mentiin oluelle."Tämän jälkeen tuli Paavo Heinisen Silkkirumpu. Kyynärpää vihoitteli jo todella kovasti soitellessa. Tämän lisäksi Heinisen sampler-stemma oli popparille aika paha. "Siihen liittyi myös hauska muisto. Siinä on rumpalilla osuus, jossa hän soittaa ilmaa. Levyllä kolme minuuttia tyhjää on hieman huono juttu, joten se piti ratkaista eri tavalla kuin alkuperäisessä versiossa eli äänittämällä ja samplaamalla Paavon verhoja."Musiikkituottajan tehtävät eroavat usein klassisen ja kevyen musiikin saralla. "Kevyen musiikin tuottaja keskittyy positiiviseen ja hyvään, kun taas klassisen puolella pyritään löytämään virheet. Nämä jos saa yhdistettyä, niin lopputulos on paras mahdollinen."
Parhaat klasarimuistot
Tarinoita riittäisi. On ollut oma studio, jossa ovat äänittäneet Apocalyptica, Leningrad Cowboys, Trio Töykeät, Him  ja monet muut, on soitettu Rock Summerissa Neuvostoliitossa Pave Maijasen bändissä, on hoidettu Avanti! -orkesterin ja HumppaAvantin äänityöt, on tehty äänityöt Hesperian Winter Carnivalissa ja Kaustisilla, on hoidettu Paavo Nurmi -oopperan äänentoistoa, on soitettu, tuotettu, sävelletty, miksattu erilaisissa tv-sarjoissa ja elokuvatuotannoissa ja tämän lisäksi Antti on Pienen suomalaisen balettiseurueen perustajajäsen. Mies liikkuu liukkaasti paikasta ja tilanteesta toiseen. Sellaisiakin hetkiä on ollut, jolloin on saman tien siirrytty rockista jazziin ja jazzista oopperaan ja takaisin. Pitääkö näiden äänten tekemiseen suhtautua jotenkin eri tavalla? "Pitää. Ja pitää myös puhua eri tavalla eri ympäristöissä. Rento röhnötys ja kiroilu ei varsinkaan 1980-luvulla oikein kuulunut klasaripiireihin."Klassisen musiikin projekteista yksi parhaiten on jäänyt mieleen on Igor Stravinskyn Sotilaan tarina, jossa ohjaajana oli Peter Sellars ja orkesterina Avanti!. Teos kiersi ympäri Eurooppaa ja Antti Murto joutui soittamaan ennen varsinaista konserttia alkusoitossa harmonikkaa ja siirtymään sitten äänipöydän taakse."Ensimmäisellä kerralla, kun lopetin soittamisen, olin äänipöydän takana ensimmäiset kymmenen minuuttia aivan pihalla. Sitten opettelin tekemään homman niin, että viimeisen haitariosuuden kohdalla olin jo ajatuksissani äänihommissa", Murto kertoo.Viime kesän töistä jäi parhaiten mieleen Karita Mattilan ja Apocalyptican yhteiskeikka Pyhäniemen kartanolla. Karita Mattilan kanssa hän on tehnyt useasti töitä ja hän kehuu häntä aivan mielettömäksi tyypiksi. Myös Laura Mikkolan esitys Einojuhani Rautavaaran Cantus Articuksesta viime kesän Iitin kesäjuhlilla oli "hieno ja ihan älytön kamarimusiikillinen kokemus".
Arvon mekin ansaitsemme
Kun kuuntelee Antti Murtoa ja mitä kaikkea hän on tehnyt, ei voi olla hengästymättä. Miten hän ehtinyt kaikkeen? "Kun on ollut 30 vuotta alalla, niin kyllä sitä ehtii. Toinen juttu on se, etten osaa tehdä asioita muuten kuin täysillä, oli kyse sitten isosta tai pieneistä duunista."Äänityön arvostus ei ole Murron mukaan ollut kovinkaan korkealla Suomessa. "Meidän työn tarkoitus on olla sellaista, ettei meitä huomata, koska tarkoitus on luoda parhaat olosuhteet artistin ja yleisön kohtaamiselle. Jos meidät huomataan, niin silloin on tapahtunut paha virhe. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö ääntyötä voisi arvostaa."Tällä hetkellä Antti Murto työskentelee yrityksessä nimeltä Soundtools ja myy äänilaitteita ammattilaisille. Hän luopui studiostaan, kun talo purettiin alta, isoin asiakas, tuottajaguru ja ystävä TT Oksala kuoli ja levymyynti alkoi laskea. Nykyään hän tekee äänitöitä keikkaluontoisesti. Kuten pienenä hänellä oli avaimet konservatorioon, on hänellä nytkin avaimet kahteen studioon - jos tulee tarvis.Antti Murto on kutsunut itseään musiikin sekatyömieheksi ja hän sanoo, ettei hän oikeastaan osaa mitään vaan sählää kaikkialla. Tämä ei taida pitää paikkaansa. Kaiken muun moniosaamisen lisäksi hän on Emma-palkittu muusikko vuodelta 1997, jolloin EQ-yhtye sai palkinnon levystään Libau. Häntä on myös monesti kutsuttu Suomen parhaaksi äänimieheksi. "Suomen paras ei oikeasti tarkoita vielä kovinkaan paljon. Kun lähtee maailmalle, saa vähän perspektiiviä tähän touhuun. Kannustankin aina nuoria ihmisiä lähtemään maailmalle.""Mulla on kolme asiaa, joita olen halunnut toteuttaa elämässä perheen lisäksi. Olen halunnut olla musiikin kanssa tekemisissä, ihmisten kanssa tekemisissä ja erilaisten härpättimien kanssa tekemisissä ja tämä on toteutunut koko ajan ja se on ollut hienoa. Esimerkiksi pakkaaminen räntäsateessa ei ole tuntunut koskaan kovinkaan hohdokkaalta, mutta silti on ollut älyttömän siistiä."Ihmisrakas Antti Murto on. Hän puhuu paljon ja kovalla äänellä, joka saattaa pelästyttää ja loukata joitakin ihmisiä aluksi. Mutta hän on aina muusikon puolella ja tästä on ollut hyötyä myös muusikoille itselleen. Antti kun ei arastele sanoa, jos jokin asia ei toimi. Ja hän saattaa olla ainoa ihminen, joka ottaa asian puheeksi. Tätä ominaisuutta pizzapalkinnon ehdottaja Matti Heino varmaankin tarkoitti sanoessaan, että hän saa monet muusikot soimaan.Teksti ja kuvat Sandra SauloJulkaistu 23.4.2013
9 000 sähköasentajaa menee lakkoon - asennustyöt jäihin
Sähköliiton mukaan lakko järjestetään, koska työnantajayritys Consti Talotekniikka on purkanut oikeudettomasti Helsingissä sijaitsevan Scandic Continental -hotellin urakkatyötä koskevan työmaasopimuksen. Lakon ulkopuolelle on rajattu yhteiskunnan toiminnan kannalta välttämättömiä kohteita.
Sähköalojen ammattiliitto aloittaa tiistaiaamuna kello 6 tasan kaksi vuorokautta kestävän lakon.
Sähköliiton mukaan lakko järjestetään, koska työnantajayritys Consti Talotekniikka on purkanut oikeudettomasti Helsingissä sijaitsevan Scandic Continental -hotellin urakkatyötä koskevan työmaasopimuksen.
Sähköalan ammattiliiton mukaan työmaasopimusta noudatetaan osana työehtosopimusta, eikä se ole toisen osapuolen yksipuolisesti purettavissa tai irtisanottavissa.
Sähköliiton sopimusvastaava Jari Ollila kertoo, että kaksipäiväiseen lakkoon menee yhteensä noin 9 000 sähköasentajaa ympäri Suomea. Lakon takia sähköasennustöitä ei tehdä kahteen päivään.
Lakon ulkopuolelle on rajattu yhteiskunnan toiminnan kannalta välttämättömiä kohteita. Sähköasentajien lakko ei vaikuta muun muassa hengen ja terveyden kannalta välttämättömiin toimintoihin kuten sairaaloihin, välttämättömään vesihuoltoon tai puolustus-, rajavartiosto- ja poliisitoimintaan.
Ollila kertoi myöhään maanantai-iltana, että näillä näkymin lakko kestää suunnitellut kaksi päivää. Seuraavista neuvotteluista ei ole sovittu.
Sähkötekniset työnantajat STTA kertoo saaneensa maanantaina vasta kello 16 Sähköliiton yksiköidyn esityksen lakkouhan perusteena olleista vaatimuksista. STTA:n mukaan neuvotteluissa olisi löydetty ratkaisu kiistan kohteina olleisiin kysymyksiin.
STTA katsoo, että lakko on perusteeton ja laiton.
ManUn mestaruuden sinetti lähellä - Van Persie iski hattutempun avauspuolikkaalla
Aston Villa ei kyennyt vastaamaan Manchester Unitedin alkurynnistykseen Old Traffordilla. Robin Van Persie päässee nautiskelemaan liigamestaruudesta.
Manchester Unitedin Robin Van Persie iski kolme maalia ja puhtaan hattutempun avauspuolikkaalle, kun punapaidat ovat matkalla kohti 20. pääsarjamestaruuttaan.
Voitto maanantai-illan ottelussa tarkoittaisi, ettei Manchester Cityllä olisi enää edes matemaattista mahdollisuutta nousta liigakärkeen.
Putoamista vastaan kamppaileva Aston Villa joutui kaivamaan palloa verkostaan jo ennen kahden minuutin täyttymistä. Van Persiellä oli helppo työ siirtää pallo maaliin Rafaelin ja Ryan Giggsin esityöstä.
Seuraava osuma nähtiin 13. minuutin kohdalla. Van Persie kärkkyi Wayne Rooneyn kaaripalloa paitsion rajamailta ja kiskaisi upean kanuunan suoraan ilmasta ohi voimattoman Brad Guzanin Villa-maalilla.
Kolmannen maalinsa Van Persie viimeisteli 20 minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa Shinji Kagawa pelasi Ryan Giggsin jo puolittain läpi, mutta Walesin velho tarjoili palloa vielä hollantilaishyökkääjälle. Van Persie vei vielä kourallisen Villa-puolustusta sivuun ennen kuin täräytti lähietäisyydeltä tolpan kautta sisään.
Van Persie on paukuttanut kuluneella kaudella jo 24 maalia.
Kanadan terroripidätys: Kaksikko aikoi iskeä matkustajajunaan al-Qaidan tuella
Poliisin mukaan pidätetyt saivat ohjeistusta al-Qaidan sidosryhmiltä Iranista.
Kanadan poliisi on pidättänyt kaksi miestä terrori-iskun suunnittelusta. Pidätetyt aikoivat iskeä kanadalaiseen matkustajajunaan. Kanadan poliisi kertoi asiasta hieman sen jälkeen kun Kanadan yleisradioyhtiö CBC kertoi pidätyksestä lähteisiin vedoten.
Poliisi sanoi tiedotustilaisuudessa, että al-Qaida tuki pidätettyjä suunnittelemassa. Poliisin mukaan pidätetyt saivat ohjeita ja opastusta al-Qaida-sidoksisilta ryhmiltä Iranissa. Ei kuitenkaan ole olemassa viitteitä siihen, että Iranin valtiojohto olisi ollut mukana juonessa, poliisi sanoi.
Pidätetyille on annettu heti syytteet terrori-iskun suunnittelusta ja heidät tuodaan oikeuden eteen huomenna tiistaina. Syytetyt pidätettiin Torontossa ja Montrealissa, Kanadan kahdessa suurimmassa kaupungissa, maanantaiaamuna paikallista aikaa. He aikoivat iskeä Toronton alueella kanadalaiseen Via Rail -matkustajajunaan. Yhdysvaltain viranomaislähteet sanoivat aiemmin, että kyseessä olisi ollut Torontosta New Yorkiin kulkeva juna. Kanadan poliisi ei vahvistanut junan määränpäätä.
Poliisin mukaan pidätetyillä oli kyky iskeä, mutta yleisölle ei kuitenkaan aiheutunut suoraa uhkaa. Pidätettyjä tarkkailtiin yli vuoden.
Miehet eivät ole Kanadan kansalaisia mutta poliisi ei kertonut heidän kotimaataan. He ovat 30- ja 35-vuotiaita.
Kanadan kuninkaallinen ratsupoliisi kertoi, että tutkinnassa oli mukana poliisin lisäksi Kanadan turvallisuuspalvelu sekä rajavartiolaitos sekä muut viranomaiset. Myös Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ministeriö sekä Liittovaltion poliisin FBI ovat olleet yhteistyössä.
Poika pelastettiin kuplahallin päältä Helsingissä
Kuplahallin päälle avojaloin kiivennyt pikkupoika tarvitsi pelastuslaitoksen apua päästäkseen takaisin alas.
Helsingin pelastuslaitos sai maanantaina iltayhdeksän jälkeen hälytyksen, kun 11-vuotias poika oli joutunut pulaan.
Poika oli onnistunut kiipeämään avojaloin Tilanhoitajankaarella sijaitsevan kuplahallin päälle. Pelastuslaitoksen mukaan poika ei kuitenkaan omin avuin päässyt alas, joten sivullinen henkilö oli hälyttänyt apua.
Vammoitta selvinnyt poika pääsi kotiin.
Forssell: Voitto oli tärkeintä
Hallitsevan mestarin kauden avausmaalin iskenyt Mikael Forssell nautti kamppailusta Tapiolassa. Edessä on pienoinen pelisuma.
Mikael Forssell sai pirteän alun ensimmäiselle kotimaiselle liigakaudelleen sitten vuoden 1998. Hyökkääjä pukkasi HJK:n avausmaalin Honkaa vastaan maanantai-illan 2-0-voitossa.
Vastassa hyökkääjällä olivat isäntien Abdoulaye Méïté ja Lum Rexhepi.
\- Hienoa, että voitimme ja hyvä että tein itsekin 
maalin heti alussa. Aikamoista painimista oli Hongan toppareiden kanssa, Forssell summasi pelin jälkeen.
\- Tärkeintä oli, että voitimme pelin. Pystymme vielä 
parantamaan. Ei ole ikinä helppo tulla tänne Tapiolaan ja saada voittoa.
Ottelussa nähtiin kovia taklauksia ja kamppailua molempien taholta. Varoitusta näytetiin ainoastaan Hongan Gideon Baah'lle ja Lum Rexhepille.
\- Se johtui siitä, että olemme ennakkosuosikkeja ja 
siitä, että kyseessä oli derby. Kaikki haluavat voittaa HJK, nelinkertaisen Suomen 
mestarin. Hieno tilanne. Antaa tulla vaan, Forssell makusteli.
Klubi jatkaa pelejään jo torstaina, kun joukkue kohtaa Rovaniemen Palloseuran vieraskentällä. Liigassa HJK pelaa MYPAa vastaan viikon kuluttua Töölössä.
Forssell uskoo, että sumaan vastataan pelaajia kierrättämällä.
\- Pelejä tulee hirveästi nyt, se vaatii paljon pelaajilta. 
Jokainen pelaaja tulee saamaan mahdollisuuden, Forssell sanoo.
\- Nyt on tärkeää, että palaudumme joukkueena. Hirveä määrä otteluita edessä, toukokuussa iso rupeama. Jokaisen 
pelaajan tulee laittaa itsensä kondikseen. Pitää pystyä suorittamaan hyvällä 
tasolla, ei vaan suorittamaan.
Vapaavuori: Valtio ei ryhdy telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi
Maanantain A-studiossa vieraillut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) myönsi, että telakoiden tilanne on ollut erittäin hankala viime syksystä saakka. Ministerin mukaan valtio ei ole kuitenkaan valmis lähtemään telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että Suomen hallitus varautuu STX Finlandin toiminnan keskeytymiseen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti valtiovallan tekevän kaikkensa TUI-aluksien tilauksien pysymiseksi Suomessa.
Telakkateollisuuden alihankkijoiden puheenjohtaja Juha Hietarinta kiitteli maanantaina Ylen aamu-tv:ssä sitä, että hallitus kantaa huolta tilanteesta.
Turun ja Rauman telakoiden alihankkijat toivovat valtion ryhtyvän tarvittaessa telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi.
Maanantain A-studiossa vieraillut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) totesi telakoiden tilanteen olleen erittäin hankala viime syksystä saakka. Hän otti kantaa myös siihen, pitäisikö valtion ryhtyä telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi.
\- Ei pitäisi. Tämä keskustelu käytiin jo vuoden vaihteen kieppeillä, kun yksi jättiristeilijätilaus menetettiin Ranskaan, Vapaavuori totesi.
\- Olemme valmiit antamaan ennätykselliset innovaatiotuet. Mutta omistajiksi valtio ei ole valmis lähtemään.
Viime perjantaina Vapaavuori lupasi hallituksen keskittyvän omalta osaltaan varmistamaan TUI-alusten rakentamisen Turun telakalla. Hän uskoo helmikuisen sopimuksen riittävän, vaikka asiasta ei ole varmuutta.
\- Epävarmuus johtuu siitä, että korealainen emoyhtiö on niin suurissa vaikeuksissa.
Vapaavuoren mukaan tilanne on erityisen vaikea, koska on erittäin hankalaa arvioida korealaisen jättiyrityksen kipuilun heijastumisia eri puolille maailmaa ja varsinkin sen tytäryhtiöihin.
Ministeri tapasi Suomeen tulleet telakkapomot maanantaina
Vapaavuori tapasi maanantaina TUI:n ja Royal Caribbean Cruisesin toimitusjohtajat.
\- He eivät tulisi Suomeen, ellei tilanne olisi huolestuttava. Mutta toisaalta he eivät myöskään tulisi Suomeen, jos tilanne olisi epätoivoinen.
Vapaavuoren mukaan yhteinen tahtotila on saada TUI-alukset rakennettua Turussa.
 Turun Sanomat uutisoi viikonloppuna, että varustamo TUI olisi jäädyttänyt ennakkomaksunsa aluksesta epävarman tilanteen vuoksi.
\- En ikävä kyllä voi kommentoida muiden osapuolien tekemisiä. Sopimus on julistettu salaiseksi. Jokainen saa puhua vain omista suorituksistaan ja panoksistaan.
TUI:n maanantai-iltana julkaiseman tiedotteen mukaan varustamo pahoittelee sopimuksen toteutumisen viivästymistä.
Tiedotteessa todetaan, että omistaja STX on nyt tehnyt tarvittavat toimenpiteet asioiden edistämiseksi ja TUI odottaa hankkeen etenemistä alkuperäisten sopimusten mukaan tällä viikolla.
Rotat pysäyttivät taas Fukushiman jäähdytyksen - Atomijärjestö suomii jatkuvista turvallisuusongelmista
Kansainvälinen atomienergiajärjestö vaatii ydinvoimalayhtiötä saamaan kuriin jatkuvat radioaktiiviset vuodot ja sähkölaiteongelmat. Viimeisin pysäytys tuli maanantaina - kuolleiden rottien takia.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA vaatii ydinvoimalayhtiö Tepcoa parantamaan Fukushiman voimalan turvallisuutta. Fukushimassa on viime kuukausina ollut jatkuvia turvallisuusongelmia, muun muassa radioaktiivisia vuotoja ja sähkökatkoja. Viimeisin sattui maanantaina, kun kaksi kuollutta rottaa aiheutti voimalan jäähdytysjärjestelmän sulkemisen.
Kyseessä oli jo kolmas kerta viiden viikon aikana, kun rotat aiheuttivat ongelmia Fukushimassa. Rottien raadot havaittiin maanantaina lähellä kakkosyksikön polttoainesauvojen jäähdytysyksikön sähkölaitteita. Jäähdytys pysäytettiin siksi aikaa, että työntekijät pystyivät poistamaan raadot turvallisesti ja tutkimaan, ovatko rotat päässeet jäystämään tärkeitä sähkölaitteita.
Viime kuussa Fukushimassa sattui 29 tuntia kestänyt sähkökatkos jäähdytyslaitteissa. Tuolloin katkoksen syynä oli rotan tuhoama kytkintaulu. Kaksi viikkoa myöhemmin suojaverkkoa asentaneet työntekijät katkaisivat sähköt uudelleen. Fukushimassa sattui maaliskuun aikana myös useita radioaktiivisen veden vuotoja.
Fukushiman ydinvoimala vaurioitui pahasti maaliskuussa 2011, kun maanjäristystä seurannut tsunami syöksyi voimalaan. Onnettomuudessa kolmen reaktorin sauvat sulivat. Noin 160 000 ihmistä joudutiin evakuoimaan ja kyseessä on pahin ydinvoimalaonnettomuus sitten Tshernobylin 1986.
IAEA antoi lausuntonsa vain tunteja sen jälkeen kuin viimeisimmästä rottavälikohtauksesta kerrottiin. IAEA oli tavannut sekä Tepcon että Japanin hallituksen edustajia viime viikolla Tokiossa. IAEA vaati, että Tepcon pitäisi parantaa voimalan tärkeiden järjestelmien turvallisuutta sekä parantaa voimalan turvallisuutta ulkoisia uhkia vastaan.
Atomienergiajärjestön mukaan Japani saattaa tarvita vielä arvioitua pidemmänkin aikaa voimala-alueen saamiseksi turvalliseksi. Tähän mennessä on arvioitu, että voimala ja sen ympäristö saataisiin turvalliseksi 40 vuoden aikana, mutta IAEA arvioi, että aikaa menee todennäköisesti kauemminkin. Japanin täytyy muun muassa kehittää teknologiaa ja laitteita, joita voitaisiin käyttää turvallisesti tappavan kovassa säteilyssä sulaneen polttoaineen poistamiseksi.
Fifan Twitter-tiliin murtauduttiin - ilmoitti Blatterin erosta
Kansainvälisen jalkapalloliiton Twitter-tilillä nähtiin villejä viestejä maanantai-iltana. Myös puheenjohtaja Sepp Blatterin tilille murtauduttiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Twitter-viesti herätti huomiota maanantai-iltana. Viestissä ilmoitettiin, että Fifan pitkäaikainen puheenjohtaja Sepp Blatter olisi siirtymässä sivuun tehtävistään korruptioepäilyjen takia.
Myös Blatterin Twitter-tililtä nähtiin viestejä, jotka viittasivat korruptioon.
Fifa ei saanut kumpaakaan tiliä välittömästi haltuunsa, joten liiton tiedotus joutui myöntämään tietomurron.
Tietotoimisto AP:n mukaan vastuun murroista on ottanut syyrialainen hakkeriryhmä, joka tukee maan hallitsevaa presidenttiä Bashar al-Assiadia. Syyriassa käydään parhaillaan veristä sisällisotaa ja arviota uhrien määrästä vaihtelevat noin 66 000 yli 77 000 ihmiseen.
Suarezin puraisu menee Englannin liiton kurinpitoon
Liverpool-hyökkääjällä on tiistaihin saakka aikaa vastata liiton syytökseen väkivaltaisesta käytöksestä. Kolmen ottelun pelikielto ei riitä puraisun sovittamiseen.
Liverpoolin hyökkääjä Luis Suarezilla oli maanantaina melkoisen täysi päivä. Ensin sakot seuralta sunnuntain Chelsea-pelin puremistapauksesta ja sitten Englannin jalkapalloliiton ilmoitus tilanteen tutkimisesta.
Tällä hetkellä FA katsoo Suarezin syyllistyneen väkivaltaisuuteen ja pelikiellosta odotetaan pitkää.
\- Toimitsijat eivät nähneet tilannetta, joten se on tutkittu jälkikäteen. On käynyt ilmi, että Suarezin teko täyttää väkivaltaisen käytöksen ehdot eikä normaali kolmen ottelun pelikielto riitä näissä olosuhteissa, liitto tiedotti.
Suarezilla on tiistai-iltaan ja kello kuuteen aikaa vastata FA:n syytökseen. Kurinpidon kuulustelu on edessä keskiviikkona.
Esikuntapäällikkö: Tosipaikan tullen Hornetit lentäisivät
Uusien hävittäjälentäjien valmistuminen voi viivästyä, mikäli ilmavoimat joutuu odottamaan pitkään korvaavia ruutipatruunoita heittoistuimiin.
F-18 Hornet -hävittäjien heittoistuimissa todettu vika ei uhkaa Suomen puolustuskykyä, sillä tosipaikan tullen koneet nousisivat ilmaan siitä huolimatta.
\- Kyse on kasvaneesta riskistä, jota ei haluta ottaa koulutus- ja harjoituskäytössä, mutta tarvittaessa koneet voidaan ottaa erillisellä päätöksellä operatiiviseen käyttöön, sanoo ilmavoimien esikuntapäällikkö Kari Salmi Yle Uutisille.
Suomen kaikki 55 yksipaikkaista Hornetia ovat toistaiseksi lentokiellossa. Ilmavalvonta on seitsemän kaksipaikkaisen koneen varassa.
\- Alueellisen koskemattomuuden valvonta onnistuu koneilla, jotka eivät ole käyttökiellossa. Ei tämä puolustuskykyyn vaikuta, mutta se vaikuttaa haitallisesti harjoitus- ja koulutustoimintaan, toteaa puolustusministeri Carl Haglund Yle Uutisille Luxenburgissa.
Lentokiellon kestoa on vielä vaikea arvioida. Ilmavoimat on ryhtynyt toimiin hankkiakseen Yhdysvalloista korvaavat ruutipatruunat, mutta vastaava vaihto-operaatio on meneillään monessa muussakin maassa.
Patruunoiden toimitusaika on toistaiseksi hämärän peitossa. Yksipaikkaiset Hornetit pysyvät maassa ainakin lähiviikkoina. Esimerkiksi tälle viikolle suunniteltu kolmepäiväinen Visentti-harjoitus on peruttu.
\- Operatiivisen suoristuskyvyn kannalta ei ole syytä huoleen, mutta jos tämä kauan kestää, niin tämä voi viivästyttää uusien hävittäjäohjaajien valmistumista, sanoo esikuntapäällikkö Salmi.
Lakko uhkaa sähköalaa
Sähköliitto ja STTA yrittävät edelleen saada aikaan ratkaisua kiistaan, joka koskee Consti talotekniikan purkamaa työmaasopimusta helsinkiläisen Scandic Continentalin urakkatyöstä.
Sähköalojen ammattiliitto saattaa mennä tiistaiaamuna lakkoon.
Sähköliitto ja STTA yrittävät edelleen saada aikaan ratkaisua kiistaan, joka koskee Consti Talotekniikan purkamaa työmaasopimusta helsinkiläisen Scandic Continentalin urakkatyöstä. Sähköliiton mukaan työmaasopimus purettiin oikeudettomasti. Liiton mukaan sopimusalaa koskeva työtaistelu alkaa aamukuudelta, mikäli ratkaisua ei siihen mennessä löydy.
Sähköalan ammattiliiton mukaan työmaasopimusta noudatetaan osana työehtosopimusta,  eikä se ole toisen osapuolen yksipuolisesti purettavissa tai irtisanottavissa.
Lakko olisi kaksipäiväinen ja se päättyisi torstaina .
CBC: Suurta terrori-iskua suunnitelleet jäivät kiinni Kanadassa
Korkean tason lähteet kertovat Kanadan yleisradioyhtiölle terrorismipidätyksestä, joka tehtiin yhteistyössä Yhdysvaltain viranomaisten kanssa.
Kanadan poliisi ja tiedusteluviranomaiset ovat saaneet kiinni suurta terrori-iskua suunnitelleita henkilöitä, kertoo [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](http://www.cbc.ca/news/politics/story/2013/04/22/pol-terror-plot-ontario-quebec-arrests.html). Kanadan poliisi kertoi hetkeä myöhemmin, että tiedotustilaisuus asiasta pidetään puoli yhdeltätoista illalla Suomen aikaa.
Kanadan kuninkaallinen ratsupoliisi kertoi tiedotteessaan, että tutkinnassa oli mukana poliisin lisäksi Kanadan turvallisuuspalvelu sekä rajavartiolaitos sekä muut viranomaiset. CBC kertoi, että myös Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ministeriö sekä Liittovaltion poliisin FBI ovat olleet yhteistyössä. Myös Yhdysvaltain turvallisuuslähteet sanovat, että pidätyksistä kerrotaan myöhemmin.
CBC:n korkean tason lähteiden mukaan pidätettyjä tarkkailtiin yli vuoden verran Quebecin ja Ontarion provinsseissa.
Iskua suunnitelleilla ei ole yhteyksiä Bostonin maratonin pommi-iskuun. CBC:n mukaan viranomaiset kertovat tarkemmin, mihin pidätetyt suunnittelivat iskeä sekä muita yksityiskohtia.
Italian presidentti usutti puolueita toimimaan tiukassa juhlapuheessaan
87-vuotias Giorgio Napolitano suostui jatkokaudelle sen jälkeen, kun maan poliittinen johto oli maanitellut häntä jatkamaan. Italiassa ei ole onnistuttu muodostamaan hallitusta.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on sanonut parlamentille osoitetussa virkaanastujaispuheessaan, että puolueet ovat kuuroja uudistusten tarpeelle ja että niiden tulee päästä sopuun hallituksen muodostamisesta mitä pikimmin. 87-vuotias Giorgio Napolitano valittiin viikonloppuna jatkokaudelle, jotta maan poliittinen kriisi saataisiin ratkaistua.
Napolitano sanoi, että mikäli hän törmää "tähän kuurouteen" vielä uudelleen, hän ei epäröi vetää omia johtopäätöksiään. Sanomallaan hän viittasi ilmeisesti siihen, että hän saattaa erota tai määrätä uudet vaalit, mikäli umpikuja jatkuu.
87-vuotias Napolitano suostui jatkokaudelle sen jälkeen, kun maan poliittinen johto oli maanitellut häntä jatkamaan. Parlamentti ei päässyt yhteisymmärrykseen presidentin valinnasta ennen kuin Napolitano tarjoutui jatkamaan.  Napolitano sanoi juhlapuheessaan, että presidentin valitsemisen vaikeus oli hälyttävä merkki.
Politiikan asiantuntijat ovat arvioineet, että Napolitano saattaa astua syrjään muutaman kuukauden sisällä siitä, kun hallitus on muodostettu.
Napolitano on luvannut aloittaa heti tiistaina tapaamiset, jotta maahan saataisiin muodostettua hallitus.
Heinolan kaupunginjohtaja on irtisanottu virasta
Kaupunginvaltuusto äänesti va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomisesta maanantai-iltaisessa kokouksessaan. Irtisanominen sai taakseen määräenemmistön.
Heinolan kaupunginvaltuusto äänesti va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomisesta tilapäisen valiokunnan esityksen mukaisesti. Kaupunginjohtaja päätettiin irtisanoa kuntalain 25§:n nojalla.
Tita Rinnevaara vapautetaan tehtäviensä hoitamisesta välittömästi, ja päätöksen panee toimeen kaupunginhallitus. Varsinainen virkasuhde päättyy 14:n päivän sisällä irtisanomisilmoituksen toimittamisesta.
Irtisanominen sai taakseen määräenemmistön eli yli 29 valtuutettua äänesti irtisanomisen puolesta. Äänestys päättyi lukemin 33-10.
Kaupunginjohtajan viimeinen vetoomus
Valtuuston kokouksen kahvitauolla, ennen irtisanomispäätöksen tekoa, kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara jakoi jokaisen valtuutetun pöydälle oman vetoomuksensa. Viisisivuisessa kirjoituksessaan Rinnevaara listasi asioita, jotka hän toivoi valtuutettujen päätöksessään huomioivan.
\- Tilapäisen valiokunnan esitys perustuu keskeisiltä osin niiden henkilöiden kuulemiseen, jotka esitutkintaviranomainen on ilmoittanut olevan epäiltyinä rikoksesta, Rinnevaara kirjoittaa.
Rinnevaara paheksui myös valiokunnan hänelle suomaa aikaa kirjallisen selvityksen tekemiseen liian niukaksi. Myös valiokunnan perusteluita irtisanomisehdotukselle Rinnevaaraa piti puutteellisina.
\- Kun tutkii valiokunnan päätöstä, sieltä ei löydy yhtäkään tapauskohtaista ja lain ja oikeuskäytännön tarkoittamaa asianmukaista perustelua. Ei myöskään viittausta minun esittämään vastatodisteluun, toteaa Rinnevaara.
Äänestystä edelsi tiukka keskustelu
Irtisanomisäänestystä edelsi värikäs ja kiivassanainen keskustelu. Valtuutettujen puheenvuorot kestivät pisimmillään jopa puolituntia.
Risto Turunen Heinola Nyt -ryhmästä kysyi puheenvuorossaan ponnekkaasti, miten valtuusto voi tehdä päätöksensä objektiivisesti. Hänen mukaansa valtuutetuilta on pimitetty päätöksentekoon tarvittavaa tietoa.
\- Kunnallishistoria ei juuri vastaavaa tapausta tunne. Luulen, että tästä tapauksesta tullaa kirjoittamaan vielä monta väitöskirjaa, Risto Turunen totesi.
\- Poliisitutkintakin on kesken. Se pitäisi ottaa päätöksenteossa huomioon, hän lisäsi.
Lisäksi Turunen kritisoi valiokunnan kiireistä aikataulua ja kyseenalaisti sen oliko valiokunta todella ehtinyt perehtyä heille toimitettuihin selvityksiin.
Kaupunginjohtajan irtisanomista valmistelleen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Sanna Koponen (sd.) pysyi valiokunnan esityksen takana.
\- Kaupunginjohtaja on keskeinen tekijä siinä, että tilanne on tällainen Heinolassa ja valtuusto ei kykene tekemään työtään. Valiokunnan mukaan kaupunginjohtaja on tullut liian suuriin saappaisiin. Hän ei kykene hahmottamaan tehtävien laajuutta. Vakavin huoli on hänen henkilöstöjohtamisen taitonsa, Koponen kuittasi.
\- Meidän jääkiekkojoukkue on ihan hyvä. Meillä on vain ollut vääränlainen valmentaja, hän lisäsi.
HJK vei tulisen taistelun Tapiolassa
Honka on hävinnyt kauden kummatkin ottelunsa. Klubi viimeisteli molemmat maalinsa erikoistilanteista.
Laura Huhtasaari ehdolle perussuomalaisten EU-vaaliehdokkaaksi
Porilainen valtuutettu Laura Huhtasaari on eräs merkittävimmistä perussuomalaisista naispoliitikoista Satakunnassa. Hänet asetettiin ehdolle yksimielisesti Satakunnan perussuomalaisten piirikokouksessa.
Perussuomalaisten Satakunnan-piiri on asettanut porilaisen Laura Huhtasaaren ehdolle puolueen europarlamenttivaaliehdokkaaksi.
Vuonna 1979 syntynyt Huhtasaari on porilainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen. Ammatiltaan hän on erityisopettaja.
Huhtasaari on eräs merkittävimmistä perussuomalaisista naispoliitikoista Satakunnassa. Perussuomalaisten piiri teki valinnan Nakkilassa piirikokouksessaan yksimielisesti.
\- Perussuomalaisilla on 16 piiriä. Näistä kaikista haetaan ehdokkaita, ja lisäksi Helsingistä ja Uudeltamaalta tulee useita ehdokkaita. Listalle tulee yhteensä 20 ehdokasta, perussuomalaisten piirijohtaja Seppo Toriseva kertoo puolueen ehdokasasettelun taustoista.
Lopullisen päätöksen eurovaalien ehdokkaista tekee puoluehallitus. Toriseva on varma, että Huhtasaari pääsee listalle. Toriseva on puoluehallituksen jäsen, joten hän on mukana tekemässä lopullista valintaa.
\- Laura Huhtasaari on nuori, sanavalmis ja kielitaitoinen nainen. Heistä on pulaa, Toriseva toteaa.
Seuraavat europarlamenttivaalit pidetään 2014.
Fanit kävivät Bieberin kaksoisolennon kimppuun Ruotsissa
Perjantaina 26. huhtikuuta Suomessa konsertoiva Justin Bieber aiheutti hysteriaa naapurimaassamme tänään maanantaina. Hotellin ulkopuolella partioivat fanit erehtyivät luulemaan puolalaista nuorukaista idolikseen ja kävivät tähän käsiksi, kertoo Aftonbladet.
19-vuotias puolalaisnuorukainen **Daniel Michalak** koki epämieluisan yllätyksen kävellessään hotellistaan ulos aiemmin päivällä. Grand hotellin ulkopuolella partioi satoja Bieber-faneja, joista monet erehtyivät luulemaan Michalakia idolikseen.
\- He ympäröivät minut ja uskoivat minun olevan Bieber. Kun he ottivat aurinkolasini pois, he sanoivat että oho, et olekaan hän. Minun kimppuuni hyökättiin, Michalak kertoo Aftonbladetin haastattelussa.
Katso kuvia Bieber-hysteriasta Tukholmassa ja miltä Michalak näyttää [Aftonbladetin sivuilta](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/musik/rockbjornen/justinbieber/article16647549.ab).
**Lähteet:** Aftonbladet
Bostonin pommiepäillylle luettiin syytteet sairaalapedillä
Iskusta epäilty Dzohar Tsarnajev ei saa syytteitä vihollistaistelijana, mikä tarkoittaa, että hän joutuu siviilioikeuteen sotaoikeuden sijaan. Tsarnajevia syytetään joukkotuhoaseen käytöstä.
Bostonin pommi-iskusta epäillylle Dzohar Tsarnajeville on luettu syytteet, kertovat oikeusviranomaiset. Häntä syytetään joukkotuhoaseen käytöstä, kertoo Yhdysvaltain oikeusministeriö. Samaan aikaan Valkoinen talo kertoo, että Tsarnajevia ei syytetä "vihollistaistelijana". Tämä tarkoittaa, että Tsarnajev joutuu siviilioikeuteen eikä sotaoikeuteen.
Tsarnajevia syytetään joukkotuhoaseen käytön lisäksi myös kuolemaan johtaneen räjähteen tahallisesta käyttämisestä. Mikäli Tsarnajev todetaan syylliseksi, häntä saattaa odottaa kuolemantuomio. Muut mahdolliset rangaistukset voivat olla elinkautinen vankeus tai muu pidempi vankeusrangaistus, sanoo oikeusministeriö.
Tsarnajev on yhä sairaalahoidossa haavoituttuaan vakavasti tulitaistelussa ja pidätyksen yhteydessä lauantaina. Syytteet luettiin sairaalassa, ja läsnä syytteitä luettaessa oli tuomari. Hänen tilaansa kuvataan vakavaksi mutta vakaaksi.
Jotkut republikaanipoliitikot ovat vaatineet Tsarnajeville samoja syytteitä kuin "terrorismin vastaisesta sodan" nojalla pidätetyille ja Guantanamon vankileirillä pidetyille ihmisille. Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan laki kuitenkin sanoo, että Yhdysvaltain kansalaisia ei voida asettaa sotaoikeuteen.
Mäkihypyn päävalmentajan jatko jäi vieläkin auki
Suomen Hiihtoliiton johtokunta ei tehnyt vielä maanantaina päätöstä Pekka Niemelän jatkosta. Sopimus ulottuu Sotshin olympialaisiin saakka.
Pekka Niemelän jatko mäkihyppymaajoukkueen peräsimessä selviää viimeistään 13. toukokuuta, kun Suomen Hiihtoliiton johtokunta kokoontuu seuraavan kerran.
Hiihtoliitto ei tehnyt päätöstä Niemelän jatkosta maanantaisessa kokouksessaan.
Niemelän sopimus ulottuu Sotshin olympialaisiin 2014 saakka eikä sitä ole purettu.
Päävalmentajan jatkosta keskusteltiin maanantaisessa kokouksessa, mutta johtokunta kaipaa vielä tarkempaa selvitystä ja tilannekatsausta mäkihypyn budjetista ja toimintasuunnitelmasta.
Serbimielenosoittajat vastustavat Kosovo-sopimusta
Vaikutusvaltainen Serbian ortodoksinen kirkko on tuominnut sopimuksen, joka tähtää Serbian ja Kosovon suhteiden normalisointiin.
Tuhannet serbit ovat osallistuneet Pohjois-Kosovossa ja Serbian Belgradissa mielenosoituksiin, joilla vastustetaan maiden välisten suhteiden normalisointiin tähtäävää sopimusta. Mielenosoittajat vaativat, että sopimus perutaan tai että siitä järjestetään kansanäänestys.
Myös vaikutusvaltainen Serbian ortodoksinen kirkko on tuominnut sopimuksen. Se kehotti serbejä olemaan tunnustamatta "pakotettuja ja epäoikeudenmukaisia" päätöksiä. Serbian ortodoksinen kirkko katsoo, että sopimuksella Serbia näyttää "luovuttavan Kosovon" vastineena EU-jäsenyysneuvotteluista.
Kosovo julistautui itsenäiseksi 2008. Serbia ei ole toistaiseksi tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Pohjois-Kosovossa asuu etnisesti serbejä, jotka eivät tunnusta etnisesti albaaneja edustavaa Kosovon hallitusta.
Serbian ja sen entisen maakunnan Kosovon pitkään jatkuneet neuvottelut suhteiden normalisoimiseksi päättyivät sopimukseen viime viikolla. Serbian hallitus kertoi tänään maanantaina hyväksyneensä sopimuksen. Se vaatii vielä parlamentin käsittelyn, joka on määrä olla tällä viikolla.
EU:n komissio suosittelee, että Serbian kanssa aloitetaan neuvottelut EU-jäsenyydestä. Komissio viittaa Serbian edistysaskeliin Kosovo-suhteissa.
Useita nettisivuja pimenee maanantaina maailmalla ja tiistaina Suomessa
Satoja yhdysvaltalaisia nettisivut pimenee tänään maanantaina Anomynous-hakkeriryhmän protestikampanjan vuoksi. Suomessa verkkosivuja taas pimenee huomenna tiistaina tekijänoikeuslakialoitteen kannatukseksi.
Anonymous-hakkeristiaktivistien masinoima verkkolakko vastustaa Yhdysvalloissa edustajainhuoneen äänestyksen läpäissyttä CISPA-lakiesitystä, joka heikentää nettikäyttäjien yksityisyydensuojaa. Useat sadat verkkosivut osallistuvat vapaaehtoiseen verkkolakkoon.
Viime viikolla Yhdysvaltojen edustajainhuoneen äänestyksessä hyväksytyn lakiesityksen puitteissa valtion tiedustelu- ja turvallisuusviranomaiset voivat tehokkaammin hankkia käyttäjien henkilötietoja vaikkapa Googlelta tai Facebookissa.
[Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook &amp; Google menossa nurin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229108), kun verkon tekijänoikeuksiin vaikuttanut lakiesitys SOPA oli kongressin käsittelyssä. SOPA hyllytettiin voimakkaan vastustuksen ansiosta.
Verkkolakkoon osallistuvat nettisivut voi tarkastaa [Anonyopsin verkkosivuilta](http://anonyops.com/cispablackout/othersites.php). Mukana on muun muassa useita Facebook-sivustoja ja Twitter-tilejä.
Suomessa verkko pimenee vapaampien tekijänoikeuksien puolesta
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitetta ajavat julistavat huomisen tiistain 23. huhtikuuta ”Internetin mustaksi päiväksi”. Verkkopimennon tarkoituksena on kiinnittää huomiota tekijänoikeuslaista internetin toiminnalle koituviin ongelmiin.
\- Tekijänoikeuslaki estää innovatiivisten verkkopalveluiden tekemistä. Internetin mustalla päivällä muistutetaan konkreettisesti, että tekijänoikeus johtaa tällä hetkellä käyttäjien palveluiden pimenemiseen, [kampanjan sivuilla kerrotaan](http://mustapaiva.jarkea.fi/).
Kampanjan sivuston mukaan verkkolakko on osa laajempaa verkkoyhteisön taistelua vapaamman Internetin puolesta. Sivustolla viitataan myös Yhdysvaltojen samanhenkiseen SOPA-lakiesitystä vastustavaan verkkolakkoon, johon osallistui muun muassa Google, Wikipedia ja Reddit. Suomessa mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa AfterDawn, Ylilauta ja MoonTV.
**Lue aiheesta lisää:**
[Yle: Varaudu nettisivujen pimenemiseen tänään - Anonymous masinoi verkkolakkoa](http://yle.fi/uutiset/varaudu_nettisivujen_pimenemiseen_tanaan_-_anonymous_masinoi_verkkolakkoa/6589615)
[Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook &amp; Google menossa nurin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229108)
[Internetin musta päivä](http://mustapaiva.jarkea.fi/)
**Lähteet:** Yle Uutiset, YleX, mustapaiva.jarkea.fi
Syyttäjä tutkii Bostonin pommiepäillyn yhteyksiä aiempaan kolmoismurhaan
Viranomaiset tutkivat tulitaistelussa kuolleen Tamerlan Tsarnajevin yhteyttä Bostonin seudulla aiemmin tehtyyn kolmoissurmaan, joka on yhä selvittämättä. Epäily nousi esiin Tsarnajevin oman aiemman tuttavapiirin kautta.
Viranomaiset tutkivat, onko Bostonin pommista epäillyllä Tamerlan Tsarnajevilla yhteyksiä aiempaan kolmoismurhaan, syyttäjänviranomaiset kertoivat maanantaina. Vuonna 2011 sattunut verityö on yhä selvittämättä.
Tamerlan Tsarnajev oli yhden surman uhrin läheinen ystävä. Kolmea miestä puukotettiin niskaan Bostonin lähiöalueella Walthamissa syyskuussa 2011. Verityön jälkeen viranomaiset arvelivat, että surmaaja oli jonkun uhrin tuttu eikä surma ollut sattumanvarainen.
Tsarnajevin mahdollinen osallisuus veritekoon nousi esiin sen jälkeen kun hänen entiset tuttavansa nostivat asian esiin. Kolmoissurma tapahtui yhden uhrin asunnolla, ja kyseinen mies oli Tsarnaevin läheinen ystävä. He työskentelivät samalla kuntosalilla ja Tsarnajev oli esitellyt miehen parhaana ystävänään kuntosalin johtajalle.
Tamerlan Tsarnajevia ja hänen pikkuveljeään Dzoharia epäillään sekä Bostonin maratonin kaksoispommista, jotka tappoivat kolme ja haavoittivat yli 170 ihmistä. Heitä epäillään myös yhden poliisin ampumisesta ja myöhemmin tulitaistelusta, jossa haavoittui yksi poliisi. Tamerlan kuoli tulitaistelussa ja Dzohar haavoittui vakavasti. Hän on sairaalassa tiukassa poliisivartiossa, eikä ole vielä pystynyt puhumaan poliiseille kurkkunsa vammojen vuoksi.
"Saamelaisilta yritetään riistää identiteetti"
Keskustelu saamelaisuudesta ja ILO 169-sopimuksesta on jatkunut vilkkaana sosiaalisessa mediassa viime viikon A-Streamin jälkeen. Helsingissä asuva saamelainen Raila Pirinen kokee keskustelun ahdistavaksi.
Keskuteluilmapiiri muistuttaa 1990-luvulla käytyä keskustelua, jolloin keskustelu saamelaisuudesta syttyi saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon perustamisen aikana. Nyt erona on se, että silloin lappalaiseksi identifioituneet ihmiset kutsuvat itseään nyt saamelaisiksi ihmettelee Pirinen.
\- Tuli tietenkin ahdistus ja sehän on ihan oikeutettua. Tulee tunne, eikö tämä koskaan lopu. Ja varsinkin, kun tässä on identiteetin varastamisesta kysymys. Ne samat ihmiset, jotka 90-luvulla kutsuivat itseään lappalaisiksi ja ainoaksi oikeaksi alkuperäiskansaksi, kutsuvatkin itseään nyt oikeiksi saamelaisiksi, koska lappalaisuus ei tuonut toivotun tuloksen. Ja kutsuvat meitä maahanmuuttajiksi.
Keksityllä tarinalla kerätään sympatiaa
Pirisen mukaan nyt saamelaisiksi itseään kutsuvat ihmiset hakevat tukea asialleen hyvin rakennetulla tarinalla. Ihmisiltä haetaan myötätuntoa sorrettuna joukkona, joita ei hyväksytä saamelaisiksi.
\- Tuntuu siltä, kun kuunteli esimerkiksi A-Streamia, että nämä uussaamelaiset, Sarivaaran joukko, ovat rakentaneet itselleen tarinan, missä on sellaisia aineksia, jolla synnytetään sääliä. He ovat sorrettuja, heidät on hylätty ja heitä ei hyväksytä. Suuri yleisö ei ollenkaan kyseenalaista asian todenperäisyyttä, mutta lähtevät asiaan mukaan, koska kokevat ettei sortaminen ole oikein. Ja niin nämä uussaamelaiset onnistuvat aikeessaan.
Poliitikot eivät halua ILO-sopimuksen ratifioimista
Poliitikot voisivat Pirisen mukaan vaikuttaa asiaan, jos haluaisivat. Hän ihmettelee perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen lausumaa siitä, ettei ILO-sopimusta ehditä ratifioimaan tällä vaalikaudella, vaikka hallitus sen on asettanut tavoitteeksi. Pirinen epäileekin valtionhallinnon tahtoa asiassa.
\- Sehän on ollut heidän tavoitteenakin, että näin piti käydä. Eivät he halua oikeasti ratkaista asiaa. Poliitikot haluavat siirtää asian käsittelyä hamaan tulevaisuuteen, mutta eivät uskalla sanoa sitä ääneen, koska haluavat näyttää olevansa maailman silmissä oikeusvaltiolta. Ja tietoa asiasta olisi paljonkin, muhto ihminenhän voi valita, millaista tietoa haluaa ottaa vastaan. Varsinkin Lapin kansanedustajat eivät välitä etsiä oikeaa tietoa, vaan heille riittää se, mitä heidän äänestäjänsä kertovat heille.
Mikael Granlundille farmikomennnus
Granlundin lisäksi Jason Zucker ja Darcy Kuemper matkaavat Houstoniin. NHL-ryhmään Minnesota nosti Stephane Veilleux'n, Josh Hardingin ja Jake Dowellin.
Jääkiekon NHL-liigassa pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota Wild on passittanut hyökkääjät Mikael Granlundin, Jason Zuckerin ja maalivahti Darcy Kuemperin farmiseura Houston Aerosin riveihin. NHL-miehistöön Wild nosti hyökkääjät Stephane Veilleux'n ja Jake Dowellin sekä maalivahti Josh Hardingin.
Granlund, 21, sai farmikomennuksen myös viime viikolla, mutta se peruttiin viime hetkillä. Granlund iski heti seuraavassa ottelussa Edmontonin verkkoon uransa toisen NHL-osuman. 
Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Granlund on pelannut huhtikuussa kahdeksan ottelua tehoin 1+1. Yhteensä tehopisteitä on kertynyt 27 ottelussa 2+6=8.
NHL:n läntisessä konferenssissa seitsemäntenä oleva Minnesota on playoff-paikassa kiinni vain kolmen pisteen turvin. Kaksi edellistä otteluaan hävinneellä Wild-miehistöllä on runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua.
Forssell tarvitsi avausmaaliinsa kahdeksan minuuttia
HJK aloitti kautensa räväkästi FC Honkaa vastaan. Paluumuuttaja Mikael Forssell avasi heti tehokkaasti.
Mikael Forssellin paluu liiganurmille alkoi äärimmäisen tehokkaasti. Hyökkääjä viimeisteli kauden avausmaalinsa ottelun kahdeksannella minuutilla, kun Mikko Sumusalon pitkä sivurajaheitto ajautui Forssellin pään ulottuville.
Hongan epäonnen soturi tilanteessa oli espanjalaishankinta Ruben Palazuelos, jonka pusku ajautui suoraan oman maalin eteen.
Viime kauden mestari HJK pelaa parhaillaan FC Hongan vieraana Tapiolassa. Ottelu on reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen lukemissa HJK:n 1-0-johdossa.
Ottelun alussa tilanteita on nähty molemmissa päissä. Juuri ennen Forssellin osumaa Hongan Roni Porokara pääsi testaamaan HJK-vahti Ville Wallénin refleksejä lähietäisyydeltä pariin otteeseen.
Taustapeilissä puitiin suomalaista huippukoripalloa
Urheilun taustapeilissä kuultiin muun muassa Petteri Koposen mietteet ensimmäisestä Venäjän-vuodestaan ja maajoukkueluotsi Henrik Dettmannin odotukset syksyn EM-kisoista.
Miksi EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomi kiinnostaa harjoitusvastustajana Euroopan suurmaita? Missä kunnossa ovat maajoukkueen runkopelaajat ja saadaanko mukaan vahvistuksia Yhdysvalloista? Pelataanko koripallon SM-sarjassa aivan liikaa?
Urheilun taustapeilissä mietteensä kertovat päävalmentaja Henrik Dettmann ja huipputakamies Petteri Koponen. Toimittajana on Jouko Vuolle.
\- Kaikki on suurta ja etäisyydet pitkiä. Paljon olemme olleet reisussa ja vuosi on mennyt nopeasti. Kotoa on oltu poissa paljon. Kaikki käytännön asiat ovat vähän erilaisia. Venäjän kielen osaamisesta on ollut hyötyä. Pukukopissa pääsee helpommalla, sillä muut puhuvat vain venäjää. Ihmiset eivät täällä puhu englantia niin paljon. Ymmärrän kieltä hyvin, mutta puhuminen on vielä alkutekiöissä, kertaa Koponen aikaansa Venäjällä.
Koponen liittyy Himkin kauden päättymisen jälkeen Suomen maajoukkueen vahvuuteen, minkä myötä valmistautuminen Slovenian EM-kisoihin voi alkaa. Euroopan mestaruudesta taistellaan 4. syyskuuta alkaen viidessä kaupungissa.
Suomi kamppailee jatkopaikasta D-lohkossa yhdessä Turkin, Ruotsin, Kreikan, Venäjän ja Italian kanssa.
\- Olen innoissani lähdössä kisoihin. Henkilökohtaisesti arvostan maajoukkuepelit korkealle. Suomi-paita on kiva vetää päälle ja on mukavaa pelata kavereiden kanssa. Toivotaan, että kaikki pysyvät terveinä. Lohko ei ole helppo, mutta kaikki on mahdollista. Toivottavasti saamme hyvän valmistautumisen alle, Koponen sanoo.
**_Kuuntele lisää Koposen ja Dettmannin mietteitä yllä olevalta audiolta!_**
Tuloerot huolettavat suomalaisia – talouskuri saa kannatusta
Suomalaiset pelkäävät sosiaalisen eriarvoisuuden kasvua, mutta kannattavat säästöjä velkaantumisen hillitsemiseksi.
Suomalaisten suurimmat huolenaiheet ovat tuloerojen ja sosiaalisen eriarvoisuuden kasvu, työttömyys sekä työhaluttomuus, selviää TNS Gallupin puoluebarometristä. Kyselyssä reilu tuhat vastaajaa nimesi viisi vakavinta yhteiskunnallista epäkohtaa, jotka heidän mielestään vaativat pikaista korjaamista.
Runsaasti mainintoja saivat myös rikollisten helläkätinen kohtelu, sosiaali- ja terveyspalveluiden riittämättömyys sekä rikkaiden ahneus. Puoluekanta vaikutti vastaajien huolenaiheisiin.
Kokoomuksen kannattajat pelkäsivät työnvieroksuntaa, kun SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden tukijat olivat huolissaan tuloeroista. Perussuomalaisten kannattajia huoletti muiden euromaiden tukeminen, kun keskustan tukijat pitivät alueellista epätasa-arvoa Suomessa suurena ongelmana.
”Velkaantuminen saa riittää”
Puoluebarometrin mukaan suomalaisista 65 prosenttia on sitä mieltä, että nyt tarvitaan tiukkaa talouskuria, säästöjä ja leikkauksia velanoton hillitsemiseksi. Vain viidennes on toista mieltä talouskurin tarpeesta.
Liki 70 prosenttia vastaajista toivoo, että Suomessa yritettäisiin vielä löytää keskitettyä työmarkkinaratkaisua. Valtaosa olisi valmis tyytymään maltillisiin palkankorotuksiin.
Tyytymättömyys hallitukseen on suurta
Yli puolet suomalaisista on tyytymätön hallituksen toimintaan, selviää TNS Gallupin kyselystä. Hyvän arvosanan antaa noin kolmannes vastaajista.
Viime syksystä hyvien arvosanojen määrä on laskenut 8 prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen ja SDP:n kannattajat jaksavat vielä luottaa hallitukseen, vaikka tyytyväisten määrä on hieman laskenut viime syksystä. Sen sijaan vihreiden ja vasemmistoliiton tukijat ovat pettyneitä – puolet heistä antaa heikon arvosanan.
Valtaosa oppositiossa olevien keskustan ja perussuomalaisten kannattajista on tyytymättömiä hallituksen toimintaan.
Keskusta johtaa mielikuvissa
Kyselyyn vastanneista peräti 42 prosenttia suhtautuu keskustaan vähintäänkin melko myönteisesti. Myönteisten mielikuvien määrässä mitattuna keskusta johtaa nyt puoluekenttä, kun se vielä viime syksynä oli sijalla neljä.
Kokoomukseen liitettyjen myönteisten mielikuvien määrä on laskenut selvästi syksystä. Puolueeseen suhtautuu myönteisesti tai melko myönteisesti 34 prosenttia vastaajista.
SDP on sijalla kolme 36 prosentin osuudella. Vajaalla kolmanneksella suomalaisista on suopea asenne vihreitä ja vasemmistoliittoa kohtaan. Vastaajista 27 prosentilla on myönteisiä mielikuvia perussuomalaisista.
Pikkuleijonien sankari: "Laukaukset menivät sisään hyvällä prosentilla"
Kasperi Kapasen laukaisuprosentti Tshekkiä vastaan oli täydet sata. Tiistain otteluun Yhdysvaltoja vastaan on paljon parannettavaa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi maanantaina Sotshin MM-kisoissa Tshekin 4-3. Alkusarjan kolmannen ottelun sankarina hääri hattutempun viimeistellyt Kasperi Kapanen. KalPa-lupauksella oli ottelun jälkeen selvä kuva iltapuhteen tapahtumista.
\- Ottelun alku oli aika karmaiseva. Emme tehneet töitä emmekä luistelleet
tarpeeksi. Toinen erä oli paljon parempi, mutta sitten kolmannessa päästimme
Tshekin turhaan taistelemaan voitosta. Pääasia kuitenkin oli, että voitimme
ottelun. Nämä olivat tärkeät pisteet, Kapanen sanoi maajoukkueen tiedotteessa.
Kapanen laukoi Tshekkiä vastaan kolme kertaa, joten 16-vuotiaan hyökkääjän kudit menivät sisään sataprosenttisesti.
\- Tänään
oli sellainen peli, että laukaukset menivät maaliin hyvällä prosentilla, nuorukainen totesi vaatimattomana.
Pikkuleijonien alkulohko päättyy tiistaina ottelulla Yhdysvaltoja vastaan. Suomi nousisi voitolla lohkokakkoseksi, mikä olisi tärkeää puolivälierien kannalta. Voitolla Suomi voisi välttää pudotuspeleissä Ruotsin ja Kanadan.
\- Jos
pystyy pelaamaan hyvin koko täydet kolme erää, niin silloin yleensä voittaa
jääkiekko-ottelun. Sitä lähdemme hakemaan huomenna USA:ta vastaan, Kapanen päätti.
Kuopion alijäämä uhkaa paisua yli kolminkertaiseksi
Erikoissairaanhoidon ja perusturvan palveluiden menot tarkentuivat maaliskuussa ja ne ovat paljon ennakoitua suuremmat. Nyt Kuopio etsii säästöjä, jotta 22,1 miljoonan alijäämä ei toteutuisi.
Kuopion kaupungin yhteenlaskettu alijäämä painuu tällä menolla yli 22 miljoonaan euroon. Talousarviossa vuoden 2013 alijäämä oli 6,8 miljoonaa euroa. Ydinkaupungin koko vuoden tulos jää lähes 23 miljoonaa miinukselle.
Ennustetta ydinkaupungin toimintamenoista on jouduttu kasvattamaan lähes 18 miljoonalla eurolla, 675 miljoonaan euroon, koska erityisesti erikoissairaanhoito sekä perusturvan vanhus- ja vammaispalvelut sekä lapsiperhepalvelut ovat ylittäneet budjettinsa.
Budjettiylitykset johtuvat strategiajohtaja Sirpa Lätti-Hyvösen mukaan siitä, että perusturvan palvelujen kysyntä on kasvanut ja toisaalta palveluihin kohdistuvia säästöjä ei vielä tänä vuonna päästä toteuttamaan.
Myöskään Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelma ei ole käynnistynyt odotetulla aikataululla, ja suurimmaksi osaksi tämän vuoksi erikoissairaanhoidon menot ovat aikaisemmin arvioituja suuremmat.
Kuopion kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantain suunnittelukokouksessaan. Liian suureksi kasvavalle alijäämälle on Lätti-Hyvösen mukaan tehtävä jotakin jo tänä vuonna. Samalla kaupunki pohtii pidemmän aikavälin tuottavuustoimenpiteitä, joita edelleen tehostetaan.
Suunnittelukokouksessa ei vielä päätetty konkreettisista säästökohteista. Kaupunki käy parhaillaan läpi tämän vuoden budjettia ja käyttötaloussuunnitelmia. Säästötoimista päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa 3. kesäkuuta ja edelleen valtuuston kokouksessa 17. kesäkuuta.
Heinolan valtuustokokous alkoi kireissä tunnelmissa
Kaupunginjohtajan irtisanominen pysyi asialistalla, vaikka asia herätti kiivaita kommentteja jo kokouksen alussa.
Heinolan kaupungivaltuuston kokouksessa esitettiin jo ensi metreillä kaupunginjohtajan erottamispykälän poistamista asialistalta. Pykälän poisvetoa ehdotti Risto Turunen Heinola Nyt ryhmästä. Turusen ehdotusta kannatti Hannu Ulmanen samasta ryhmästä.
Turusen mukaan esitystä valmistelevan tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Sanna Koponen (sd.) olisi ollut jäävi tehtäväänsä. Lisäksi esiintuotiin jäsenen eriävä mielipide. Sen mukaan valtuutetuille ei oltu toimitettu kaikkea asiaan liittyvää materiaalia. Sanna Koponen kiisti väitteet.
Asiasta äänestettiin. Kaupunginjohtajan erottaminen pysyi esityslistalla äänin 35-5.
Kirpparilta harvinaisen Nintendo-pelin löytänyt maksaa myyntituloilla opintolainansa
Viime viikolla uutisoimme yhdysvaltalaisnaisesta, joka löysi kirpparilta maailman harvinaisimpiin lukeutuvan Nintendo-pelin. Naisen odotetaan nettoavan pelistä jopa kymmeniä tuhansia dollareita, joilla hän maksaisi takaisin opintolainansa.
Superharvinaisen, pelimaailman Graalin maljaksi nimetyn _Stadium Events_ -Nintendo-pelin alle kahdeksalla dollarilla ostanut nainen tiesi omien sanojensa mukaan tarkalleen, millaista kultahippua piteli kädessään pohjoiscarolinalaisessa kirpputorilla viime viikolla.
\- Tunnistin pelin heti, mutta tarkistin vielä sen netistä ennen ostamista. Sydämeni pamppaili hullun lailla. Ne harvat, jotka tietävät, ovat todella innoissaan, koska tällainen tuuri harvoin tulee omalle kohdalle, nimettömänä pysyttelevä nainen kertoo [GameGavel-pelikauppasivustolle](http://www.gamegavel.com/reviews/2013/04/19/goodwill-stadium-events-auction-on-gamegavel-com/).
Ensi kuussa kirjanpitäjäksi valmistuva nainen [huutokauppaa](http://www.gamegavel.com/item.cgi?show_item=0000751624)peliä 12 000 dollarin lähtöhintaan.
\- Pelistä saaduilla tuloilla aion maksaa pois opintolainani ja mikäli rahaa riittää, aion sijoittaa myös tulevan asuntoni käsirahaan.
GameGavel-sivusto myi aiemmin huonokuntoisemman _Stadium Events_ -pelin, joka oli revitty auki ja josta puuttui ohjekirja, lähes 12 000 dollarilla, eli reilulla 9 000 eurolla. Naisen peli taas on tip top -kunnossa, sisältää ohjekirjan ja on edelleen muoveissa. Hintaa tosin todennäköisesti tuo alas se, että pelin muovipakkaus on viilletty reunasta auki.
**Lue aiheesta lisää:**
[Superharvinainen Nintendo-peli löytyi pilkkahintaan kirpparilta - arvo jopa kymmeniä tuhansia dollareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229008)
[Kirpparimyytit toteutuvat – keräilyharvinaisuuksia ja aitoa kultaa pilkkahintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229094)
**Lähteet:** Gamegavel.com, Kotaku.com
Suomalaiset tyrmäävät EU-talousliiton tiivistämisen
Puolet suomalaisista on sitä mieltä, että heikkojen euromaiden pitäisi antaa romahtaa, vaikka se pahentaisi työttömyyttä myös Suomessa, kertoo TNS Gallupin tuore kyselytutkimus.
TNS Gallupin puoluebarometrin mukaan vain 13 prosenttia suomalaisista pitää järkevänä ehdotusta EU:n nykyistä tiiviimmästä talousliitosta, jossa jäsenmaiden velat olisivat osin yhteisvastuullisia. Peräti 67 prosenttia vastaajista tyrmää ajatuksen.
Suomalaisista 47 prosenttia antaisi heikkojen euromaiden kaatua ja erota yhteisvaluutasta, vaikka se pahentaisi talousahdinkoa myös Suomessa. Vain 28 prosenttia kyselyyn vastanneista kannattaa heikkojen euromaiden pitämistä tukitoimin kiinni yhteisvaluutassa.
Sen sijaan 51 prosenttia vastaajista pitää vääränä väittämää, että EU:n kriisimaiden tukemista on jatkettava, jotta Suomi välttyisi talousromahdukselta ja pahenevalta työttömyydeltä.
Valtaosa suomalaisista haluaa kuitenkin Suomen pysyvän eurossa. Neljännes vastanneista pitää Suomen eroa yhteisvaluutasta toivottavana mahdollisista kustannuksista ja muista ongelmista huolimatta. Vastaajista 55 prosenttia torjuu ajatuksen euroerosta.
Junat myöhästelevät tämän illan Tampereen ja Jyväskylän välillä
Liikenne palautuu normaaliksi tiistaiaamuun mennessä.
Henkilöjunat myöhästelivät maanantaina alkuillasta tunnista kahteen tuntiin Tampereen ja Jyväskylän välillä. Liikenteenohjausjärjestelmän viat saatiin korjattua hieman ennen iltakahdeksaa.  
Illan viimeisten junien pitäisi jo pysyä paremmin aikataulussa. Liikenne palautuu normaaliksi huomisaamuna.
EU höllentää Syyrian öljypakotteita
EU-jäsenmaa voi antaa yhtiölle luvan raakaöljyn ostamiseen ja tuomiseen Syyriasta, mutta vain mikäli Syyrian oppositioliittouma on asiasta samaa mieltä.
EU:n ulkoministerit ovat sopineet höllentävänsä Syyrian vastaisia öljypakotteita siviilien auttamiseksi.
EU on päättänyt lieventää öljyn tuontikieltoa. Jäsenmaa voi antaa yhtiölle luvan raakaöljyn ostamiseen ja tuomiseen Syyriasta, mutta vain Syyrian oppositioliittouman luvalla. Lisäksi yhtiöt voivat samoilla ehdoilla viedä öljyntuotantoteknologiaa Syyriaan ja investoida opposition hallitsemille alueille. Tapaukset katsotaan yksitellen.
Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen mukaan EU haluaa, että opposition hallussa olevat alueet ja talous kehittyvät. EU-lähteiden mukaan taustalla on se, että tavalliset Syyrian kansalaiset ovat katsoneet, että pakotteet haittaavat enemmän heitä kuin presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. 
Syyrian vastainen öljyn tuontikielto asetettiin vuonna 2011.
Myanmar-pakotteista luovuttiin
EU:n ulkoministerit sopivat myös luopuvansa kaikista Myanmarin vastaisista pakotteista lukuun ottamatta aseita koskevia pakotteita. EU:n mukaan näin toimitaan vastauksena Myanmarissa tehtyihin muutoksiin. EU kuitenkin huomautti, että Myanmarilla on vielä monia haasteita käsiteltävänä.
EU aloitti pakotteiden höllentämisen vuosi sitten.
Kolea kevät piti mehiläiset pesissä harvinaisen pitkään – "Se merkkaa vaikeuksia"
Kylmä sää on aiheuttanut pesäkuolemia ainakin eteläisessä Suomessa.
Mehiläisten kevätpuuhat ovat viipyneet harvinaisen pitkään kylmien säiden vuoksi. Esimerkiksi mehiläisten jokakeväinen puhdistuslento on tapahtunut eteläisimmässä Suomessa jopa useita viikkoja tavallista myöhemmin.
\- Pesäkuolemia on ollut paljon. Ruokatilanne on kriittinen ja se merkkaa vaikeuksia ja menetyksiä etenkin eteläsuomalaisille tarhaajille, arvioi mehiläistarhaaja Erkki Lappi Lapinlahdelta Pohjois-Savosta.
Lapin omissa pesissä raitatakit lähtivät puhdistuslennolle noin viikkoa normaalia myöhemmin. Retken tarkoituksena on tyhjentää mehiläisen suoli talven jäljiltä. Samalla osa mehiläisistä uskaltautui turhankin kauaksi pesästä ruoanhakuun.
Rohkeimmat eksyivät pidemmällekin, mutta sieltä niitä hangelta löytyi sitten aika paljon.
\- Pesän ympäristöön tuli auringossa lämmin ja rohkeimmat eksyivät pidemmällekin, mutta sieltä niitä hangelta löytyi sitten aika paljon (kuolleina), Lappi sanoo.
Lapin mukaan mehiläiset kestävät kyllä kylmempiäkin säitä sen jälkeen, kun puhdistumislento on suoritettu, mikäli pesässä on jäljellä talviruokaa.
Ensin tulee paju ja sitten leskenlehti
Näinä päivinä mehiläisten takajaloissa voi jo havaita hiukan keltaista siitepölyä, jota on kannettu pesiin esimerkiksi pajuista tai pihojen krookuksista.
\- Jos tämä viikko on lämmin, niin pajusta alkaa saada enemmän siitepölyä ja vähän mettä. Sitten tulee leskenlehti, toukokuun lopussa voikukka ja sen jälkeen hedelmäpuut, luettelee Suomen Mehiläishoitajain Liiton puheenjohtaja Heikki Vartiainen.
Juhannuksen jälkeen ollaan jonkin verran viisaampia.
Hänen mukaansa tärkeimmät kasvit hunajasadon kannalta ovat kesäkuun puolivälin jälkeen kukkaan tulevat vadelma, horsma ja rypsi.
Kuluttajakin huomaa tuottajien ahdingon
Tulevan vuoden hunajasadolle on ladattu erityisen kovat odotukset huonon viime vuoden jälkeen. Kotimaiset tuotteet ovat harvenneet kauppojen hyllyiltä, kertoo lapinlahtelainen mehiläistarhaaja Erkki Lappi.
\- Varsinkin savolaisten tuottajien hunajat rupeavat olemaan loppu. Itselläkään ei ole kuin sen verran, että messuilla voi myydä, Lappi harmittelee.
Mitä ensi kesän hunajasatoon tulee, sitä tarhaajat varovat visusti arvuuttamasta. Hunajasato on vieläkin vaikeammin ennustettavissa kuin viljakasvien sadot –  30 viime vuoden aikana hunajamäärä on vaihdellut 800 tonnista 3 000 tonniin.
\- Juhannuksen jälkeen ollaan jonkin verran viisaampia. Eniten satoon vaikuttaa se, millaisia säitä saadaan juhannuksen jälkeisinä kolmena viikkona, arvioi puolestaan Suomen Mehiläishoitajain Liiton toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen.
Kemin Monitarmo siirtymässä Sauvosaarenkadulle
Kemin Monitarmo on siirtymässä entisen historiallisen museon tiloihin. Kierrätyskontit on kuitenkin tarkoitus sijoittaa Kemin Syväkankaalle.
Kierrätyskeskus Monitarmon toiminnasta vastaava Meri-Lapin työhönvalmennussäätiö haluaa vuokrata kaupungilta käyttöönsä Sauvosaarenkatu 11:ssä sijaitsevat kiinteistöt. Tyhjillään olevan päärakennuksen lisäksi Monitarmo on vuokraamassa myös kiinteistöön kuuluvat kaksi piharakennusta, joista toinen on tyhjillään. Isommassa piharakennuksessa on tällä hetkellä liikunta- ja nuorisotoimen käytössä, jolle etsitään uusia tiloja.
Monitarmon on löydettävä uudet tilat, sillä kierrätyskeskuksen nykyiset tilat Asemakadulla ovat vaihtaneet omistajaa. Uudella omistajalla on korttelin jatkojalostamisesta suunnitelmat.
Kaupunginhallitus päättää Sauvosaarenkadun kiinteistön vuokraamisesta sekä muutostöiden vaatimasta 15 000 euron kustannusarviosta maanantaina.
Maahanmuuttajanuoria kannustetaan lukioon
Opetusministeriö valmistelee parhaillaan lakiesitystä vuoden mittaisesta lukiovalmennuksesta, joka parantaisi maahanmuuttajien mahdollisuuksia pärjätä lukiossa. Erilaisia tuki- ja valmennuskeinoja pilotoidaan jo toista vuotta Vantaalla ja Helsingissä.
Vain vajaa neljännes vieraskielisistä nuorista jatkaa peruskoulun jälkeen lukioon, kun suomalaisnuorista lukion valitsee joka toinen.
Helsingissä pilotoidaan jo toista vuotta maahanmuuttajataustaisten nuorten valmentamista lukiota varten. Peruskoulun ja toisen asteen opintojen väliin tarjotaan opetusta ja ohjausta, joita maahanmuuttotaustaiset nuoret eivät saa kotona. Nuoret opiskelevat esimerkiksi suomen kieltä ja kokeilevat opiskella läpi lukion kursseja.
Lukioon valmistava koulutus maahanmuuttajille -hanke LUVA aloitettiin Helsingin Vuosaaressa vuonna 2011. Kurssilta on saatu positiivisia tuloksia: suurin osa valmennettavista nuorista päätyi lukioon opiskelemaan.
LUVA-projektin vastaava ohjaaja Katja Mannerströmin mielestä maahanmuuttajanuoret tarvitsevat tukea ja ohjausta nimenomaan peruskoulun viimeisellä luokalla.
\- Suomen koulutuspolut on rakennettu sellaisille nuorille, jotka on syntyneet Suomessa ja joilla on vanhemmat, jotka ymmärtävät tätä yhteiskuntaa. Näiden nuorten vanhemmat pystyvät tekemään tekemään esimerkiksi läksyjä nuorten kanssa. Tämä kaikki puuttuu todella monelta maahanmuuttajanuorelta.
Apua myös lukiossa
Suomen koulutuspolut on rakennettu sellaisille nuorille, jotka on syntyneet Suomessa ja joilla on vanhemmat, jotka ymmärtävät tätä yhteiskuntaa.
Osallisena Suomessa -projekti on laajemman toiminnan hanke, joka edesauttaa monikulttuurisuutta Suomessa. Hankkeen osalta Vantaan Tikkurilan lukiossa on järjestetty tukitoimintaa maahanmuuttotaustaisille nuorille.
Lukiossa on parin vuoden ajan etsitty tapoja auttaa niitä maahanmuuttajanuoria, jotka ovat jo toisen asteen opiskelijoita. Lukiossakin nuoret saattavat tarvita suomen kielen opetusta ja apua esimerkiksi aineiden kirjoittamisessa.
Projektipäällikkö Hoda Shabrokhin mukaan auttaminen on monipuolisena parasta.
\- Teemme monenlaisia projekteja, tukikursseja, opetusta ja kahvilan pyörittämistä. Tietysti suomen kieli korostuu, koska lukio perustuu sille, että luetaan ja kirjoitetaan.
Projekteihin on lähtenyt mukaan myös suomalaisia nuoria, sanoo Shabrokh.
\- Liikkeelle ollaan toiminnassa lähdetty maahanmuuttajanuorten tarpeista, mutta täytyy sanoa, että myös suomalaiset nuoret tarvitsevat tätä tukea.
Oletko nähnyt tätä miestä?
85-vuotias mies on nähty edellisen kerran viikko sitten maanantaina. Hän katosi Kouvolan Ravikylästä viime viikolla.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Kouvolan Ravikylästä kadonneesta vanhuksesta. 85-vuotiaasta miehestä ei ole tehty havaintoja viime viikon maanantain jälkeen.
Myös miehen käyttämä naistenmallinen polkupyörä on kateissa. Pyörässä on musta etukori ja satulassa kankainen satulansuoja. Eturengas on nastoitettu.
Mies on on todennäköisesti  pukeutunut tummansiniseen mokkatakkiin ja sinimustiin housuihin. Hän on noin 170-175 senttiä pitkä ja painaa 70-75 kiloa.
Kaikista katoamiseen liityvistä havainnoista voi ilmoittaa Kouvolan poliisille numeroon 071 873 5600 tai sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Mansikkamatka toi lopulta Suomeen
Venäjän suurkaupunkien keskiluokkaa houkuttelee rauhallinen elämä Suomessa muutenkin kuin lomalla. Baklanovit tekivät unelmasta totta ja muuttivat Lappeenrantaan.
Pietarista kotoisin oleva Baklanovien perhe on asunut puolitoista vuotta Lappeenrannassa. Kira-tytär on jo ehtinyt ehtinyt oppia esikoulussa aika hyvin suomen kieltä.
Baklanovit olivat harkinneet Suomeen muuttoa jo pitkään. Naapurimaa oli tullut tutuksi monilta lomamatkoilta. Ensimmäiset matkat Valerija ja Andrei tekivät jo opiskeluaikana
\- Tulimme useampana kesänä poimimaan mansikoita Suomeen. Silloin varmaan rakastuimme tähän luontoon ja näihin mataliin taloihin, Valerija herkistelee. 
Hän opiskeli suomea Petroskoin yliopistossa.
Perheellä oli hyvät työpaikat ja asiat järjestyksessä Pietarissa. Jättikaupungin ruuhkat ja kiireinen elämäntyyli eivät kuitenkaan enää tyydyttäneeet.
\- Kira sairastui kerran keuhkokuumeeseen ja jouduimme seisomaan ruuhkassa kolme tuntia matkalla sairaalaan. Ajattelimme, että Suomessa näin ei voi käydä.
Mahdollisuus muuttoon tarjoutui Valerijan saatua työpaikan Lappeenrannassa.
Helppo sopeutuminen
Suomalaiseen yhteiskuntaan sopeutuminen on ollut perheelle helppoa.
\- Käytännössä kaikki on sujunut niin kuin odotimmekin. Täällä ei ole jatkuvaa kiirettä vaan perheelle on mahdollista antaa enemmän aikaa, Andrei Baklanov sanoo.
Hän valmistui suomen kielen kurssilta pari kuukautta sitten ja etsii nyt työtä. Kymmenen vuotta Pietarissa web-suunnittelijana työskennellyt Andrei uskoo saavansa oman alansa töitä myös Lappeenrannasta.
\- Se on vaikeampaa kuin Pietarissa. Uskon kuitenkin, että löydän työtä vielä tänä vuonna.
Jotkut asiat Pietarissa toimivat paremmin kuin Lappeenrannassa. Esimerkiksi terveyskeskuslääkäri tulee kotikäynnille vielä samana päivänä.
Lappeenrannassa lääkäriajan tilaaminen voi kestää kauan.
\- Odotin puhelimessa 64 minuuttia. Se oli minulle  shokki, Valerija sanoo.   
Tappara ei heitä kirvestä kaivoon - vielä ei ole otettu pataan
Tappara kohtaa illalla SM-finaalisarjassa Hakametsässä Porin Ässät viidettä kertaa. Pelit ovat tasan 2-2 ja tänään pelataan sarjan tärkein peli. Voittajalla on mahdollisuus ottaa mestaruus keskiviikon pelissä Porissa.
Tappara-leirissä välipäivä otettiin rennosti. Jäällä kävivät kikkailemassa ne, jotka halusivat - osa kävi hieronnassa ja muutamat jumpassa.
Jukka Rautakorvelta ei eilen harjoitusten jälkeen kommentteja herunut. Mutta pelaajilta irtosi juttua sekä luottoa omaan peliin.
Porissa Tapparalle tuli turpiin lauantaina niin, että tukka heilui. Laitahyökkääjä Sami Venäläinen ei ole tyytyväinen peliotteeseen Porissa, mutta ei näe voittamista ongelmana.  
\- Vaikeaa sanoa, mikä on ongelma. En näe mitään syytä, miksei voitaisi voittaa. Uskon, että tänään voidaan voittaa semmoisella pelaamisella, mitä pelattiin perjantaina täällä kotona.
Ainakin yleisössä ladattiin Sami Venäläiselle paljon odotuksia, kun Connelly ja Barkov jäivät peleistä pois. Venäläiselle itselleen pelituntuma oli ennemminkin arvoitus kuin paineiset odotukset, hän ei ollut pariin kolmeen kuukauteen pelannut. Play off -kokemuksesta on kuitenkin hyötyä.
\- Kokemuksen kautta ymmärtää, mitä voittaminen vaatii tällaisessa pelissä, mikä sen hinta on, Venäläinen sanoo.
Joka peliin pitää parantaa kaikkia asioita, kyllä me keinot keksitään ihan varmasti.
Kirvesrinnat kävivät läpi valmentaja Jukka Rautakorven kanssa asiat, joissa on parannettavaa.
\- Saa nähdä tuleeko vielä muutoksia kokoonpanoihin, mutta meillä on neljä kenttää sellaisia kavereita, ettei haittaa kuka tulee vastaan, Venäläinen vakuuttaa.
Kova sarja vie peliä eteenpäin koko ajan. Puolustaja Pekka Saravo otti sunnuntaina pientä tuntumaa jäähän. Usko omiin on hänelläkin kova.
\- Joka peliin pitää parantaa kaikkia asioita, kyllä me keinot keksitään ihan varmasti, Saravo uskoo.
\- Pitää vaan pitää kaverit kurissa, Sami Venäläinen sanoo.
Lucenius: Suunsoitto kuuluu lajiin
Niclas Lucenius teki Hakametsän edellisessä pelissä voittomaalin viimeisellä sekunnilla. Tiukkoja pelejä on pelattu, ja se miellyttää Luceniusta.
\- Voitot 2-2, pelataan hyvää lätkää, näin sen pitääkin olla. Vaikka jokainen peli lähdetäänkin voittamaan, niin ei voi olettaa että täysin tappiotta selviää. Niistä vain pitää päästä nopeasti yli.  
Pitää soittaa suuta, jotta vastustaja kuumenee - se on osa lajia.
Verbaalinen vääntö finaalissa on kovaa, mutta Luceniuksen mukaan sitä ei ole sen enempää kuin runkosarjassakaan.
\- Pitää soittaa suuta, jotta vastustaja kuumenee - se on osa lajia. Oman hermon pitää pitää.
Sarjassa on voitettu kotona ja hävitty vieraissa, Luceniuksen mukaan joukkueella ei kuitenkaan ole suurempaa hätää.
\- Meille on sattunut muutama virhe ja vastustaja on päässyt rokottamaan. Pitää vain saada omista paikoista sisään eikä vastustajalle anneta paikkoja.
\- Pelataan omaa peliä ja pidetään kiekkoa, Lucenius yksinkertaistaa.
Talo tuhoutui tulipalossa Pihtiputaalla
Iltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi talon runsaassa tunnissa.
Palokunta sai hälytyksen Peninginrannantielle noin kello 16 aikoihin. Tuli levisi nopeasti ja tuhosi rintamamiestyyppisen talon purkukuntoon.
Palo ei aiheuttanut henkilövanhinkoja, sillä talossa olleet ihmiset ehtivät poistua ennen palon laajenemista. Palon syy ei vielä ole tiedossa.
Jyväskylän seurakunta möi rakennuksia miljoonilla
Jyväskylän seurakunta luopui kaikkiaan kuudesta kiinteistöstä. Kaupoista sovittiin jo viime vuoden puolella Kiinteistöpalveluyritys Royl House Oy:n kanssa.
Jyväskylän seurakunta allekirjoitti lopulliset kauppakirjat Royal House Oy:n ja sen määräämien yhtiöiden kanssa viime perjantaina. 
3,52 miljoonan euron kauppaan kuuluvat Keljon seurakuntatalo, Kypärämäen seurakuntakoti, Lohikoskella ja Halssilassa sijaitsevat rivitalot sekä Keltinmäessä ja Halssilassa sijaitsevat kerrostalot.
Kirkkovaltuusto päätti kiinteistökaupoista jo marraskuussa.
Kauppakirjojen allekirjoittaminen viivästyi, koska kauppojen edellytyksenä ollut kaavamuutos sai lainvoiman vasta hiljattain.
Kauppahinta maksettiin seurakunnalle kaupantekohetkellä ja samalla kiinteistöjen omistus- ja hallintaoikeus siirtyi uudelle omistajalle.
Näin Ässät ratkaisi kaikkien aikojen maratonfinaalin
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä SM-liigan viidettä loppuottelua Tapparan ja Ässien välillä.
Aavasaksan laskettelurinne etsii vuokraisäntää
Ylitornion kunta on pyörittänyt Aavasaksan laskettelurinteitä lähes tappiollisesti muutaman vuoden ajan. Kahden rinteen vaara jää isompien laskettelukeskuksien varjoon ja kaipaisi kipeästi uusia tuulia. Ylitornion kunta tarjoaa rinteitä vuokralle, mutta tähän mennessä kukaan ei ole kiinnostunut.
Aavasaksan laskettelurinteillä nähtiin viime kaudella tasainen suoritus. Kävijöitä oli parhaimpinakin päivinä alle sata. Rinne oli auki lähinnä vain viikonloppuisin ja lomakausina. Hiihtolomaviikoilla etelän laskettelijat eivät innostuneet pienen vaaran tarjoamasta vauhdin hurmasta - ainoastaan Lapin alueen hiihtolomaviikolla mäessä kävi vilske.
Kunta rinteen omistajana
Ylitornion kunnan omistuksessa oleva rinne pyörii tilapäistyöntekijöiden voimin.
– Rinteelle pitäisi tehdä jotakin. Kunta on tehnyt asiasta monia selvityksiä, mutta päätöksiä ei ole vielä syntynyt, kertoo Ylitornion kunnan liikuntasihteeri Markku Montell.
Ylitornion kunta on ikään kuin joutunut tähän rinteen isännäksi.
Aavasaksan rinteisiin panostaminen vaatisi myös käyttökapasiteetin lisäämistä, jotta rinnetoiminta olisi kannattavaa.
– Ylitornion kunta on ikään kuin joutunut tähän rinteen isännäksi, koska ilman kunnan apua koko laskettelutoiminta olisi lakkautettu, Montell toteaa.
Kolmatta rinnettä kunnostetaan
Tulevana kesänä rinnettä parannetaan parkkipaikkoja lisäämällä. Myös hissin ala-asemalle vievä tie laitetaan uuteen kuntoon.
– Aavasaksa vaatisi myös yhden uuden rinteen nykyisen kahden lisäksi. Kolmas rinne on kunnostettu osittain, mutta sen kapeuden takia sitä ei voida pitää auki, Montell kertoo.
Majoituksen puute karkottaa turistit
Montell arvelee, että suurin syy Aavasaksan kuivaan laskettelukauteen on lähellä sijaitseva isompi laskettelukeskus Svanstein.
– Majoituskapasiteettia puuttuu tällä hetkellä paljon, mikä vaikuttaa siihen, etteivät turistit tule tänne, Montell tuumii.
Simojoen tulvaa vaikea ennustaa
Simojoen tulvatilanne on toistaiseksi rauhallinen. Jäät ovat lähteneet hiljalleen liikkeelle ja ensimmäiset koskipaikat ovat avoinna. Tulvatilanteen kehittymistä on kuitenkin vaikea arvioida.
Simojoen tulvatilanne on ollut rauhallinen vielä tiistain vastaisena yönä, sillä jäät ovat lähteneet liikkeelle hiljalleen.
Vesi ei uhkaa rakennuksia, mutta seurakuntakeskuksen kohdalla vesi oli jo maanantaina noussut lähelle tietä.
Tulvaa on vaikea ennustaa
Tulvatilanteen kehittymistä on vaikea arvioida, sillä jäätilanne voi muuttua Simojoella nopeasti.
\- Simojoen jäiden lähtö vaihtelee virtaamien mukaan. Joskus jää lähtee pienemmillä virtaamilla ja joskus se vaatii aika paljon. Jäät tahtovat pysyä paikallaan ja syynä on varmaan se, että vettä on aika vähän ja jäät ovat isoissa kivissä kiinni, Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen sanoo.
Riskinä jääpadot
ELY-keskuksen arvion mukaan Simojoen tulva ei kehity tänä keväänä suureksi, mutta jääpatojen muodostumisen riski on tänä vuonna suurempi.
\- Nyt ei ole mahdottomia virtaamia. Tilanne voi muuttua, jos keliolosuhteet muuttuvat eli tulee vesisateita ja nopeaa lämpenemistä. Jääpatoriski on tälle vuodelle vähän normaalia suurempi, kun nopea lämpeneminen on tapahtunut. Virtaumat kasvavat yllättäen ja jäät eivät ole päässeet haurastumaan vielä hyvin, Lapin ELY-keskuksen hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa toteaa.
Kuoksan mukaan myös Tornionjoen virtaukset kasvavat hiljalleen lähiaikoina.
Puttoselle ryhdytään hakemaan seuraajaa
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle loppuvuodesta. Seuraajan hakuprosessi alkaa nyt.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan virka tulee hakuun. Lehti-ilmoitus julkaistaan ensi sunnuntaina ja hakuaikaa on toukokuun lopulle 24.5. saakka.
Etelä-Karjalan liiton hallitus saa yhteenvedon hakijoista jo kokoukseensa 27.5. ja päättää jatkotoimista.
Valintaprosessia vie eteenpäin maakuntahallituksen puheenjohtajisto eli Jukka Kopra, Jukka Kärnä ja Ari Berg.
Maakuntajohtajan paikka täytetään toistaiseksi voimassaolevana työsuhteena, ei siis määräaikaisena. Valittavalta edellytetään korkeakoulututkintoa ja hallinnollista kokemusta.
Nykyinen Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen jää virallisesti eläkkeelle joulukuun alussa, toimittuaan virassa vuodesta 1992 saakka.
Suomaisema on pirstoutunutta Etelä-Pohjanmaalla - turvevaroja kymmeniä tuhansia hehtaareja
Etelä-Pohjanmaan suomaisema on ojituksen myötä pirstoutunutta ja suoluontoa esiintyy saarekemaisesti, kertoo Etelä-Pohjanmaan suoselvityksen tuore loppuraportti.
Etelä-Pohjanmaan suoselvityksen loppuraportissa todetaan, että suomaisema on pirstoutunut ojituksen myötä. Pirstoutumisesta huolimatta alueen ojittamattomilta soilta voidaan tavata merkittäviä luonnonarvoja, kuten uhanalaisten luontotyyppien esiintymiä, uhanalaisia eliölajeja ja pienvesiä.
Selvityksessä löytyi uhanalaisia luontotyyppejä reilulta 1000 hehtaarilta.
Turvevaratietojen päivitystyössä vajaalta 2 000 suolta tarkasteltiin ilmakuvien ja eri paikkatietoaineistojen avulla viittätoista kriteeriä .
Suovarantoa kymmeniä tuhansia hehtaareja
Tutkimuksen mukaan käyttökelpoisia turvevaroja Etelä-Pohjanmaalla on 1 380 suolla, mikä tekee yhteenlaskettuna 67 000 hehtaaria. Lukuun lasketaan mukaan vähintään 5 hehtaarin laajuiset, yli 1,5 metrin syvyiset ja muiden ominaisuuksiensa puolesta teknisesti käyttökelpoiset turvevarannot.
Merkittävimmät käyttökelpoiset turvevarat sijaitsevat Seinäjoen, Kauhavan, Kauhajoen, Lapuan ja Alajärven kuntien alueilla.
Nykyisin Etelä-Pohjanmaalla on soita turvetuotannossa noin 24 000 hehtaaria.
Suotiedot pohjana maakuntakaavatyölle
Suoselvityshankkeessa kerättiin tiedot Etelä-Pohjanmaan turvevarannoista nykyisten laatuvaatimusten mukaan. Luontotiedot Etelä-Pohjanmaan merkittävimmiltä suojelualueverkoston ulkopuolisilta ojittamattomilta soilta keräsi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus. Maakunnallisten turvevaratietojen 
päivitystyöstä vastasi GTK.
Hankkeen tuloksia hyödynnetään turvetuotantoa ja suoluontoa käsittelevän Etelä-Pohjanmaan III vaihemaakuntakaavan valmistelussa.
_Korjaus 24.4.13 viimeisessä kappaleessa: Luontotiedot keräsi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus, ei GTK kuten tekstissä oli alunperin._
Managereista povataan urheiluseurojen pelastajia
Managereista toivotaan ratkaisua urheiluseurojen rahapulaan. Käytäntö on kuitenkin vielä lapsen kengissä. Esimerkiksi Keski-Suomessa vain muutamalla seuralla on oma manageri
Jyväskylän kenttäurheilijat on esimerkki urheiluseurasta, jolle on kertynyt menestystä, mutta ei rahaa. Rahapula on suurin syy siihen, että seura on nyt kiinnostunut oman urheilumanagerin palkkaamisesta.
\- Manageria tarvittaisiin ennen kaikkea varainhankintaan, talouden ylläpitämiseen ja seuran omien huippu-urheilijoiden tukemiseen, markkinointi- ja viestintävastaava Pasi Valoranta luettelee.
Tähän asti managereita on ollut lähinnä huippu-urheilijoilla.
Yrityselämä vaatii vahvaa markkinointiosaamista ja tehokkuutta.
\- Seuramanagerointi on vasta yleistymässä. Seuroilla se tarve aika pitkälti tulee varmaankin siitä, että vapaaehtoistyö on väkisinkin vähentynyt tässä hektisessä yhteiskunnassa, urheilumanageri Jukka Virtanen kertoo.
Manageri maksaa itsensä takaisin
Managerin palkkaamiseen tarvitaan kuitenkin rahaa. Siksi seurat toivovat, että heidät autettaisiin alkuun julkisin varoin.
\- Julkisen tuen merkitys on suuri, Valoranta painottaa.
Tällä hetkellä valtaosa urheilumanagereista toimii prosiviopalkalla eli heille maksetaan syntyneistä sopimuksista. Urheiluseuroissa uskotaan, että manageri maksaa itsensä takaisin, kunhan asialla vain on ammattilainen.
\- Jotta pystyy hankkimaan toimeentuloa sekä seuralle että itselleen, on oltava hyvä, Keski-Suomen liikunta ry:n seurakehittäjä Laura Härkönen tiivistää.
Koulutukselle tarvetta
Jo pelkkä koulutus riittäisi todennäköisesti vauhdittamaan urheiluseurojen varainhankintaa.
Jotta pystyy hankkimaan toimeentuloa sekä seuralle että itselleen, on oltava hyvä.
\- Toiminnanjohtajissa ja sihteereissä on paljon ammattitaitosia ihmisiä, mutta tämän päivän yrityselämä vaatii vahvaa markkinointiosaamista ja tehokkuutta, Jukka Virtanen huomauttaa.
Tällä hetkellä urheilumanageriksi voi kouluttautua vain Vierumäen urheiluopistolla. Alan koulutukselle on enemmän kysyntää kuin on tarjontaa.
\- Se on selvää, että jatkossa koulutukseen tulee panostaa todella paljon enemmän, Virtanen painottaa.
Koulutuksen avulla voidaan myös hälventää urheilumanagerointiin liitettyjä ennakkoluuloja. Toinen tärkeä tekijä on urheilumanagerien oma esimerkki.
\- Tehtävämme on omalla toiminnallamme osoittaa, että managerointi on vastuullista toimintaa, Jukka Virtanen summaa.
Krista Siegfrids: Olin masentunut TVOF-kisan jälkeen
Yle X3M:n Marry Me Europe -nettisarja seuraa Krista Siegfriedsin matkaa kohti Euroviisuja. Sarjan toisessa osassa Krista ja tämän avomies Janne kertovat UMK-voittajan noususta The Voice of Finland -laulukisan tuhkista.
Kuusioisainen sarja _Marry Me Europe_ seuraa **Krista Siegfridsin** matkaa kohti Euroviisuja. Toisessa jaksossa X3M:n **Frida Lindholm** tapaa huippumusiikkituottaja **Erik Nyholmin**, Kristan managerin **Iiro Lahdenrannan** ja Kristan avomiehen **Janne Grönroosin**.
Vuonna 2011 The Voice of Finland -laulukilpailun ensimmäiselle tuotantokaudelle osallistunut Siegfrids tippui skabasta ensimmäisessä suorassa lähetyksessä.
\- Olin kyllä jonkin aikaa aika alamaissa, vedin verhot eteen ja olin masentunut. En puhu Voicesta sen enempää, mutta koin silloin, että minua kohdeltiin epäreilusti, Siegfrids kertoo.
Avomies Janne Grönroosin mukaan The Voicesta tippumisen jälkeen vaikutti siltä, että Kristan peli oli pelattu.
\- Kristan The Voice-kisan sijoituksen perusteella olisi voinut uskoa, että Kristan ura oli ohi. Sellaisen ylipääseminen oli kova paikka. Siinä ei joka likka olisikaan onnistunut, Grönroos kertoo Kristan hiuksia rapsutten.
Krista on osallistunut moniin laulukilpailuihin viimeisten 15 vuoden aikana. Katso alla olevalta videolta todellinen helmi vuodelta 2003 suomenruotsalaisesta Popstop-kilpauilusta. Kristan tulkinta Shoop Shoop Songista alkaen kohdasta 02.51.
**Lähteet:** X3M
Museo mainosti - tulokset laihoja
Lahden kaupunginmuseon viime vuotinen mainoshankinta on jäänyt tarkastuslautakunnan tarkastuksessa kiinni. Huomattava hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa, mutta sitä ei tehty.
Museo haki näkyvyyttä ja kävijöitä yhteensä 200 000 euron hintaisella markkinnoilla. Panostuksista 145 000 euroa meni tamperelaiselle mainostoimistolle ja 50 000 euroa MTV Oy:lle.
Mainonta vei museon rahat ja viime syksynä valtuusto myönsi lisärahaa 120 000 euroa tukirahastosta.
Mainoskampanjan vaikutukset jäivät tarkastuslautakunnan mukaan vähäisiksi. Tarkastuslautakunta pitää museon panostusta korkeana, ottaen huomioon museon taloudelliset resulssit.
Tarkastuslautakunnan mukaan mainospalvelut on hankittu kahdelta palveluntuottajalta ja molempien osalta ylittyi hankintalain 15 §:ssä määritelty kansallinen kynnysarvo. Tästä huolimatta palvelujen hankintaa ei ole kilpailutettu.
Puolueet kunnan kukkarolla
Muutama vuosi sitten paljastuneiden vaaliraha-skandaalien jälkeen valtakunnallisesta puolue- ja ehdokasrahoituksesta säädettiin laeilla ja tehtiin aiempaa avoimempaa. Sen sijaan puolueiden paikalliset bisnekset jätettiin valvonnan ulkopuolelle.
MOT selvitti puolueiden ja kuntien välistä rahoitusta ja liikesuhteita kuudessa suuressa kaupungissa. Paikallisista rahavirroista löytyi esimerkkejä tuhansien eurojen piilopuoluetuista ja puolueille maksettavista satojen tuhansien eurojen vuokratuloista.
Puolueet ovat myös saaneet jopa miljoonien eurojen myyntituloja kuntien kanssa käytyjen kiinteistökauppojen seurauksena. Viime vuosina puolueet ovat oppineet tekemään rahavirroista aiempaa hieman epäsuorempia.
Puoluerahoituksen asiantuntija** Tomi Venho **toteaa MOT:ssa, että; ennen raha kulki tavallisesti yhden mutkan, mutta nyttemmin kahden mutkan kautta. Suomessa ei ole kokonaiskuvaa siitä; miten yleisiä tai kuinka tiiviitä kuntien ja niitä johtavien puolueiden väliset liikesuhteet ovat. Uusi puoluelaki ei velvoita avaamaan näitä suhteita.
Haastateltavat:

  Tomi Venho, Valtiotieteen tohtori
  Petteri Orpo, eduskuntaryhm&auml;n pj. Kok, Varsinais-Suomen Kansalliss&auml;&auml;ti&ouml;n pj.
  Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen, Tikkurilan ty&ouml;v&auml;enyhdistyksen pj. SDP, Tikkurila  s&auml;&auml;ti&ouml;n pj. SDP
  Erkki Laukkanen, Transparency International, Suomi, pj.
Vilén: Puolassa ei tunnisteta lohen salapyynnin ongelmaa
Suomessa kiivastakin keskustelua herättänyt lohiasia ei kuumenna tunteita Itämeren etelärannalla Puolassa. Suurlähettiläs Jari Vilénin mukaan suomalaistutkijoiden syytöstä lohen salakalastuksesta ei tunnisteta Puolassa.
Suomalaistutkijat ovat syyttäneet puolalaisia kalastajia lohen salapyynnistä, minkä katsotaan uhkaavan Itämeren luonnonlohikantaa. Suomen Puolan suurlähettilään Jari Vilénin mukaan laajamittaisen salapyynnin ongelmaa ei tunnisteta Puolassa. Lohen asemesta Puolan tiedotusvälineissä on ollut otsikoissa viime aikoina hevosenliha.
\- Oikeastaan lohipyynnistä ei ole ollut mitään, ei minkäänlaista keskustelua, ei minkäänlaista havaintoa. On ollut kiinnostavaa havaita, että Suomesta on esitetty tai tutkijat ovat esittäneet tämänkaltaisia huolenaiheita. Meille pyyntöä asian selvittämiseen ei ole tullut, voin sanoa sen avoimesti. Jos tällainen pyyntö tulee, me lähestymme puolalaisia viranomaisia ja pyydämme heiltä selvityksiä, mutta tällä hetkellä tämä asia ei ole puolalaisessa keskustelussa millään lailla agendalla, Vilén sanoo.
Vuokratyövoimalla kova kysyntä 
Vuokratyövoimaa välittävien firmojen luvuista voi päätellä, että päättyvä kausi on pohjoisen matkailulle ollut erittäin hyvä.  Lapin hiihtokeskuksissa vuokratyövoimalla oli kysyntää selvästi aikaisempaa enemmän.
Hotelli- ja ravintolatyöntekijöitä välittävä firma rekrytoi
pelkästään Tunturi-Lapin alueelle neljä ja puolisataa työntekijää, StaffPoint
osakeyhtiön aluejohtaja Kimmo Gauriloff kiittelee talvisesonkia
ennätysmäiseksi.
\- Meidän numerot osoittaa, että meidän työntekijämäärät on
kasvaneet semmoisen 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Se on aika hyvin,
koska viime vuosikin oli aivan ennätyksellinen vuosi, sanoo Kimmo Gauriloff.
Vuokratyöläisistä kohta jo pulaa
StaffPoint-yhtiön Tunturi-Lappiin välittämät neljä ja
puolisataa yksittäistä työntekijä ovat vain osa koko maan vuokraduunareista. 
Sesonkityöntekijöitä on nyt parina talvena
tarvittu etelänkin hiihtokeskuksiin, koska lunta on riittänyt hiihtelijöille
koko maassa. Mistä työntekijöitä sitten löytyy.
\- Käytännössä 
työntekijät tulevat pääkaupunkiseudulta ja myös maan rajojen ulkopuolelta,
Virosta ja kauempaakin. Olisi hyvä saada pohjoiseen ihmisiä lähempää,
Rovaniemeltä ja Oulusta esimerkiksi.
\- Oulussakin nuorisotyöttömyys on aivan maan
kärkeä ja yritämme sieltä rekrytoida työntekijöitä, sanoo aluejohtaja Kimmo Gauriloff.
Pätkätyöstä pitempiaikaiseksi
StaffPoint huolehtii muun muassa käytännössä koko Lapland Hotels –ketjun
työvoimahankinnan. Yhdentoista hotellin ketju tarvitsee sesonkiakaan runsaasti
tekeviä käsiä.
Tunturi-Lappiin StaffPoint välitti siis 450 erillistä
työntekijää. Heistä reilu kaksisataa oli töissä koko kuuden kuukauden sesongin.
Vakiporukkaa eli vuosi toisensa jälkeen sesonkityöhön tulevia on StaffPointilla
satakunta. Se kertoo, että monet ovat tyytyväisiä vuokraduuniin.
Rovaniemeläinen Isabel Ballester on tehnyt monenlaista työtä
hotelleissa vajaan kolmen vuoden aikana vuokratyöfirma VMP:n listoilla. Nyt
hänellä on vakituinen työ City-hotellin vastaanotossa.
\- Olen kyllä hyvin tyytyväinen ollut vaikka pitempiaikaisia
työsuhteita ei olekaan ollut, aina on kyllä tekevälle löytynyt töitä. Ja
ansioluettelo kertoo, että olen ollut valmis monenmoiseen työhön, sanoo
Isabelle ballester.
KalPa-lupaus hirmuiskussa - Pikkuleijonat palasi voittokantaan trillerissä
Kasperi Kapanen takoi alkusarjan kolmannessa ottelussa hattutempun. Suomi kuittasi Venäjä-tappion niukalla voitolla Tshekistä.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue palasi maanantaina Venäjän Sotshissa voittojen tielle. Lauantaina MM-turnauksen kisäisännille taipunut Pikkuleijonat kaatoi alkusarjan kolmannessa ottelussaan Tshekin tiukan taiston jälkeen maalein 4-3.
Suomen ykköspyssynä hääri vasta 16-vuotias KalPa-lupaus Kasperi Kapanen. Ennen illan taistoa kahdessa ottelussa tehot 1+1 kerännyt Kapanen viimeisteli avauserässä Suomen 1-0-osuman ja johdatti toisessa erässä kahdella maalillaan joukkueensa jo 4-0-johtoon.
Kapasen lisäksi suomalaisista maalinteossa kunnostautui 2-0-maalin toisen erän alussa iskenyt Joose Anttonen.
Tshekki heräsi hurjaan kiriin päätöserässä. Lubos Robin ja David Kampfin toivat Tshekin ensin erän alkupuolella kahden maalin päähän ja huippulupaus Jakub Vrana iski vain vajaat kaksi minuuttia ennen päätössummeria Tshekin 3-4-kavennuksen.
Jälleen huipputaiston pelannut Pikkuleijonat-vahti Juuse Saros ei kuitenkaan tshekkejä lähemmäksi päästänyt. Kaikissa Suomen otteluissa pelannut HPK-kasvatti urakoi Suomen maalilla peräti 41 torjunnan edestä.
Suomi nosti MM-kisojen toisella voitollaan pistepottinsa A-lohkossa kuuteen ja on nyt tasapisteissä lohkokärki Venäjän ja Yhdysvaltojen kanssa. Molemmista alkulohkoista etenee jatkoon neljä parasta maata. Suomi kohtaa alkusarjan päätösottelussa tiistaina Yhdysvallat kello 14.30.
Pohjoisen maisemat siirretään Cannesiin
Entinen Oulun lääni on tänä vuonna vahvasti esillä maailman merkittävimmillä elokuvajuhlilla Cannesissa. Toukokuussa järjestettävillä elokuvajuhlilla Kainuuta ja Oulun seutua markkinoidaan aivan uudella tapaa.
Tavallisesti alueita markkinoidaan elokuvajuhlilla lyhyillä inserteillä, mutta tällä kertaa elokuva-alan ihmisten huomio halutaan herättää Cannesissa tarinan keinoin ja osoittaa, kuinka hienon miljöön Kainuu ja Oulun seutu tarjoavat elokuvatuotannoille.
The North -lyhytelokuva on roadmovie, joka on kuvattu entisen Oulun läänin alueella. Elokuva kertoo naisesta, joka lähtee etsimään isoisänsä aarretta tai perintöä kahden miehen kanssa.
\- Matkalla nainen huomaa, että aarre saattaa olla rahan sijasta jotain aivan muuta. Se on se, että löytää omat juurensa sekä Kainuun kauniit maisemat, kertoo elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Ville Pohjonen.
Päähenkilöiden lisäksi lyhytelokuvassa ovatkin erittäin suuressa roolissa maisemat. Tuottaja-käsikirjoittaja Teemu Karvonen kertoo, että elokuvan käsikirjoitus tehtiin tavallisesta poiketen hyvin erilaisista lähtökohdista.
\- Yleensä ensin tehdään käsikirjoitus ja sitten mietitään, missä kuvataan. Mutta meillä oli ensin mielessä, missä kuvataan ja sitten aloimme käsikirjoittaa. Eli menimme maisemat edellä ja kirjoitimme tarinaa niiden ympärille.
Karvonen kertoo, että he halusivat tuoda esille mahdollisimman laajasti sekä Oulun seutua että Kainuuta. Elokuvassa nostetaan esille vahavasti lumi, koska sitä elokuvantekijät Suomesta etsivät. Sen lisäksi tarina kulkee metsissä, järvimaisemissa ja vesiputouksien äärellä.
Lopputulos juuri toivontunlainen
Erikoisen The North -lyhytelokuvaprojektista teki myös se, että samalla tehtiin sekä fiktiivistä tarinaa että markkinointivideota. Pohjonen kuvaileekin lähtötilannetta skitsofreeniseksi.
Yleensä ensin tehdään käsikirjoitus ja sitten mietitään, missä kuvataan. Mutta meillä oli ensin mielessä, missä kuvataan ja sitten aloimme käsikirjoittaa. Eli menimme maisemat edellä ja kirjoitimme tarinaa niiden ympärille.
\- Lähdimme tekemään lyhytelokuvaa ja välillä unohdimme, että olimme tekemässä myös markkinointivideota. Kuvasimme monipuolisempaa tarinaa, mitä lopputulos on. Vielä leikkausvaiheessa huomasimme, että tämä on hyvä lyhytelokuva, mutta markkinointivideoksi tätä pitää tiivistää ja korostaa enemmän maisemia. Otimme kaikki kohtaukset pois, missä ei ollut maisemia. Samalla huomasimme, että tarinakin parantui.
Elokuva kuvattiin ammattimaisella kalustolla pienen tuotantoryhmän voimin kovassa talvipakkasessa. Omien kokemuksien kautta Kainuuta on nyt helppo markkinoida elokuvantekijöille.
\- Ensinnäkin kuvauspaikat ja tiet ovat todella lähellä eli kaluston saa vietyä paikalle helposti. Kainuusta kuvauspaikkoja löytyy joka nurkan takaa eli eikun vain autot tien varteen parkkiin ja kuvaukset pystyyn. Paikalliset taas ottavat todella mielellään kuvaamaan kotiensa lähelle. Me saimme tosi hyvää apua paikallisilta ja työryhmälle keitettiin kahviakin. Kaikki olivat innoissaan ja sydämellisiä, se oli parasta, Karvonen kehuu.
Oman elokuvan saaminen kansainväliseen levitykseen ei ole mikään itsestäänselvyys. Sekä Pohjonen että Karvonen ovat innoissaan, että heidän ensimmäinen lyhytelokuva pääsee heti näytille kansainvälisille elokuvajuhlille.
\- Todella ylpeä olo on itsestä ja varsinkin koko työryhmästä, kuinka hyvällä hengellä puhallettiin yhteen hiileen siellä 25 asteen pakkasessa eikä tuntunut missään, Pohjonen nauraa.
\- Ei voi olla kuin tyytyväinen. Tällaisia tuotantoja haluaa tehdä jatkossakin, jotka saavat mahdollisimman laajan levityksen. Ja lopputulos on juuri sellainen kuin toivottiin, Karvonen puolestaan kertoo.
Pala Kainuuta mukaan elokuvajuhlilta
Todella ylpeä olo on itsestä ja varsinkin koko työryhmästä, kuinka hyvällä hengellä puhallettiin yhteen hiileen siellä 25 asteen pakkasessa eikä tuntunut missään.
Kainuun ammattiopiston opettaja ja projektipäällikkö Marko Karvonen on innoissaan tulevista elokuvajuhlista ja hän uskoo, että Kainuun ammattiopiston ja Oulun seudun ammattikorkeakoulun kanssa yhteistyössä tehdyn lyhytelokuvan avulla Kainuu erottuu edukseen.
\- Meillä on tarjolla jotain uutta perinteisten esittelyvideoiden sijasta. Lyhytelokuva on helppo katsoa ja sen ehtii katsoa tiiviimmässäkin tahdissa. Uskon, että pystymme näyttämään elokuvan aika monelle kokonaisuudessaan. Meillä on jaossa myös DVD-julkaisu, eli ympäri maailmaa aika moni saa palan Kainuuta mukaansa.
Karvosen mukaan lyhytelokuva on herättänyt paljon kiinnostusta jo etukäteen, ja hän uskoo, että myös kansainväliset mediat innostuvat Kainuun tarjonnasta.
Piikitys on yleisövessojen pieni, mutta ikävä ongelma
Suonensisäisten huumeiden käyttäjät pysyvät paljolti piilossa. Esimerkiksi Tampereella käytettyjä neuloja löytyy kuitenkin tasaiseen tahtiin muun muassa asiakaskäymälöistä. Harva tavaratalo tai kauppakeskus uskaltaa ryhtyä toimiin, jotka parantaisivat kaikkien tiloja käyttävien turvallisuutta.
Pääkirjasto Metson vessoissa suonensisäisiä huumeita on käytetty pitkään. Siivoojat ja vahtimestarit törmäävät käytettyihin ruiskuihin työtehtävissään.
\- Niitä löytyy pönttöjen takaa, lavuaarin takaa, saippuatelineiden takaa, lamppujen päältä, luettelee vahtimestari Janne Hintze Tampereen kaupungilta.
Tampereen suurissa tavarataloissa varsinaista ongelmaa ei tällä hetkellä juuri ole. Vartijat kiertävät ahkerasti ja ruiskuja löytyy melko vähän.
Sen sijaan Kelan toimistossa, Tampereen Keskustorin tuntumassa, tilanne on toinen.
Niitä löytyy pönttöjen takaa, lavuaarin takaa, saippuatelineiden takaa, lamppujen päältä.
\- Aiemmin huumeiden käyttäjät eivät olleet merkittävän suuri ongelma, sanoo apulaisjohtaja Asko Riihioja Kelasta.
\- Mutta viimeisen vuoden aikana asiakasvessoista on alkanut löytyä huumeneuloja.
Sijainnilla on merkitystä
Piikittämistä vaikeuttavia sinisiä valoja asennetaan edelleen julkisiin käymälöihin. Toisaalta moni paikka on valoista myös luopunut. Esimerkiksi Pääkirjasto Metsossa hyötyjä ei ole nähty haittojen veroisiksi.
Koskikeskus vaihtoi hiljattain vessansa maksuttomiksi, ja ruiskut alkoivat lisääntyä. Sijainnillakin on merkitystä.
\- A-klinikan neulojenvaihtopiste on ihan meidän naapurissa. Se vaikuttaa varmasti osaltaan, pohtii Koskikeskuksen kaupallinen johtaja Mari Laaksonen.
\- Kun siellä on iltapäivällä vaihtoajat, se näkyy myös meillä - ikävä kyllä.
Omat roskikset lisäävät turvallisuutta
Mitä julkisempi wc-tila, sitä helpompi on ottaa käyttöön kaikkien turvallisuutta lisääviä keinoja. Esimerkiksi Tampereen kaupungin yleisövessakopeissa ruiskuille on oma paikkansa.
Asiantuntijoiden mukaan näitä pitäisi harkita kaupallisissakin tiloissa. Kynnys voi kuitenkin olla suuri.
\- Huumeiden käyttö ei ole Suomessa lain mukaan sallittua. Siksi emme halua ikään kuin myötävaikuttaa tähän käyttämiseen, Mari Laaksonen sanoo.
HSS Media aloittaa isot yt-neuvottelut
Useita eri sanomalehtiä kustantava HSS Media aikoo vähentää korkeintaan 25 työntekijää. Konsernin neljä lehteä työllistävät nyt noin 180 ihmistä.
HSS Media aloittaa yhteistyöneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää kaksi miljoonaa euroa. Konsernin lehtiä ovat seitsenpäiväiset Österbottens Tidning ja Vasablabet sekä kolme kertaa viikossa ilmestyvät Pietarsaaren sanomat ja Syd-Österbotten.
Henkilökunnan määrä on nyt neljässä lehdessä 181, joista alustavan arvion mukaan voidaan vähentää korkeintaan 25.
Toimitusjohtaja Mikael Österholmin mukaan syynä on ilmoitusten väheneminen sekä lehtien lukemisen siirtyminen nettiin.
Pyhäjoen kaltainen tulva sattuu kerran 200 vuodessa
Pyhäjoki järjesti poikkeuksellisesta tulvasta kärsineille kuntalaisille tiedotustilaisuuden, jossa annettiin ohjeita vahingonkorvausten hakemiseen. Korvauspäätöksen saaminen voi kestää jopa vuoden.
Metrin paksuiset jäälohkareet ovat työntyneet talon sisään. Autokatoksia ja puita on kaatunut. Kellareissa tulvii.
\- Tällaista jääpatoa ei ole koskaan aiemmin nähty Pyhäjoen taajaman alueella, joten tilanne on poikkeuksellinen, sanoi Pyhäjoen maaseutuasiamies Timo Rahja.
Hän arvioi, että tämäntyyppinen tulva sattuu kerran 200 vuodessa.
Tulvavahinkoja koskevaan tiedotustilaisuuteen oli kokoontunut yli viisikymmentä asukasta, joille maaseutuasiamies Timo Rahja antoi ohjeita korvausten hakemiseksi.
\- Ensimmäinen askel on kartoittaa ja dokumentoida tarkasti, mitä kaikkea on tapahtunut. Sen jälkeen on otettava yhteyttä omaan vakuututusyhtiöön. Myös valtion korvausta kannattaa hakea, vaikka saisikin korvausta omasta vakuutusyhtiöstä.
Runsaasti puustovahinkoja
Rakennus- ja kiinteistöalan ammattilaiset tekevät arvion siitä, miten vaurioituneet rakennukset kannattaa korjata. Kunnan tekemistä arviointikäynneistä ei veloiteta erikseen. Yleensä rakennusvaurioista tai muista kustannuksista on korvattu 80 prosenttia. Jos vahinkoa on yritetty ehkäistä itse, siihenkin saattaa saada erillistä korvausta.
Asuinrakennusten lisäksi tulva on aiheuttanut runsaasti vahinkoja myös puustolle. Monilta pihoilta on irronnut tai katkennut pihakuusia, joista voi saada myös korvauksia.
\- Puustovahinkojen korvaushakemuksia varten on oltava yhteydessä Metsäkeskukseen, joka saattaa veloittaa arviosta erikseen.
Myös sillat, ojat ja penkereet kuuluvat korvausten piiriin. 
Pitkä käsittelyaika odottaa
Ely-keskuksen päällikkö Timo Yrjänä kertoi, että korvausten käsittely saattaa viedä vuodenkin. Korvaukset maksetaan toistaiseksi valtion varoin, mutta ensi vuonna korvaukset siirtyvät yksityisten vakuutuksenottajien omille harteille.
Maaseutuviraston nettisivulta löytyvät kaikki ohjeet ja lomakkeet, jotka on päivitetty sinne viime kesän tulvien yhteydessä. On tärkeää liittää hakemukseen todistus esimerkiksi rakennuksen omistusoikeudesta. Liitteet ja oikein täytetty hakemus nopeuttavat korvausten käsittelyä ja myöntämistä.
\- On hyvä muistaa, että työtunneista kannattaa pitää kirjaa. Jos tekee itse esimerkiksi jonkin vaurioituneen rakennuksen purkutyötä, työaika on tukikelpoista.
Asuntoasioista vastaava Tiina Tiirola kertoi, että Pyhäjoen kunnalla on muutamia asuntoja ja yksityiset ihmiset ovat tarjoutuneet auttamaan kodittomaksi joutuneita.
\- Ette ole yksin, vaan teitä autetaan, Tiirola sanoi.
Heittoistuin on lentäjän henkivakuutus - grafiikka
Vuoden 1954 jälkeen heittoistuin on pelastanut 25 lentäjän hengen.
Puolustusvoimat on asettanut valtaosan Horneteista käyttökieltoon heittoistuinten ruutipatruunassa havaitun vian takia. Patruuna on välttämätön heittoistuinhypyn käynnistämiselle.
Suomen puolustusvoimat hankki ensimmäiset heittoistuimilla varustetut hävittäjänsä vuonna 1954, minkä jälkeen heittoistuimia on käytetty kaikkiaan 21 lentoturmassa. Istuimia käyttäneistä 26 lentäjästä 25 selvisi onnettomuudesta hengissä.
Tällä hetkellä Suomella on kuutisenkymmentä Hornetia, joista viitisenkymmentä pysyy maassa, kunnes puolustusvoimat saa uudet patruunat Yhdysvalloista. Toimitusaika on toistaiseksi hämärän peitossa.
Suomen F-18 Horneteissa on brittiläisen Martin-Baker Aircraft Companyn valmistamat Mk. 14 -heittoistuimet.
Sähköt palasivat Kiiminkiin - uudet katkot uhkaavat
Jäämassat katkaisivat suurjännitepylvään Kiimingissä maanantaina. Sähkönjakelu keskeytyi Kiimingin kirkonkylällä Alakylästä Honkaseen ulottuvalla alueella.
Jäiden katkaisema sähköppylväs on korjattu väliaikaisesti Kiimingissä ja sähköt ovat palanneet kiiminkiläisille. Uudet sähkökatkot ovat kutienkin mahdollisia, sillä Kiiminkijoen toisella puolella suurjännitepylväs on jäiden ympäröimä.
Ilman sähköä oli Alakylästä Honkaseen asti olevalla alueella 160 kotitaloutta.
Oulun Energia on varautunut uusiin katkoihin kuljettamalla paikalle varavoimakoneita.
Fenestran tehdaslaajennus toi kymmeniä työpaikkoja
Kuopioon on tullut yli 50 uutta teollisuustyöpaikkaa. Ikkunavalmistaja Fenestra luottaa vahvasti  Kuopion-yksikkönsä näkymiin.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestra juhli maanantaina uuden kokoonpanotehtaansa avajaisia Kuopiossa. Fenestra keskitti talven aikana ikkunatuotantonsa Forssasta Kuopioon.
Kyseessä on noin kolmen miljoonan euron investointi. Kuopioon tuli laitteita ja koneita yhteensä 40 rekkakuormaa.
Samalla Kuopion tehtaalle on tullut 55 uutta työpaikkaa. Yhtiö on kouluttanut talven aikana nuorta väkeä. Samalla työntekijöiden keski-ikä on laskenut selvästi. Fenestralla on Kuopiossa nyt yhteensä lähes 150 työntekijää.
\- Aiemmin Kuopion tehtaan keski-ikä oli 47 vuotta, mutta nyt se on ainakin kymmenen vuotta vähemmän. Uusi väki on töissä erittäin hyvällä asenteella, kiittelee pääluottamusmies Jouni Jokinen.
Fenestran ikkunaliiketoimintajohtajan Timo Hämäläisen mukaan yhtiön tavoitteena on tehdä Kuopiossa sesonkiaikaan noin 1 000 ikkunaa päivässä.
Täysautomaatio nopeuttaa tuotantoa
Vuositasolla tavoitteena on tehdä Kuopiossa 200 000 ikkunaa ja liikevaihtoa noin 40 miljoonaa euroa. Laajennuksessa Kuopioon valmistui Suomen nykyaikaisin ikkunatehdas. Täysautomaatio mahdollistaa sen, että sahatavarasta tulee asennusvalmiita ikkunoita alle neljässä tunnissa.
Jokaisessa tuotekomponentissa on ns. RFID-ohjaus. Tämän tunnisteen avulla tuotantokoneisto tietää mihin tuotteseen kyseinen osa on tulossa.
Yhtiön ikkunoista valtaosa menee kotimaan markkinoille. Liiketoimintajohtaja Timo Hämäläinen sanoo, että lisämarkkinoita haetaan jatkossa myös Ruotsista ja Venäjältä.
Fenestra aloittaa toukokuussa Kuopiossa myös oman alumiinivalmistuksen ikkunakarmeihin. Tähän asti kyseiset toiminnot ovat tulleet alihankintana.      
Koteja pelastui talkoovoimin
Ensimmäisenä rytisi Lapväärtissä. Tulva työllisti kylän VPK:ta keskiviikosta lähtien ja vapaaehtoistyöntekijät paiskivat töitä puolen sataa tuntia kolmen päivän aikana. VPK:n asemavastaava Ove Westerlundin mukaan tilanne on poikkeuksellinen, sillä alue on joutunut kärsimään jo kahdesta pahasta tulvasta puolen vuoden sisällä.
Kristiinankaupungin Lapväärtti oli yksi kevään tulvan pahimmista paikoista. Myös viime lokakuun tulva koetteli kylää.
Lapväärtin Vapaapalokunta osallistui tulvatyöhön sekä ennaltaehkäisevästi että akuuttien tilanteiden auttajana. Vapaapalokuntalaiset rakensivat valleja talojen ympärille, pumppasivat vettä pois kellareista, tarkkailivat teitä sekä laittoivat niitä poikki tarpeen mukaan - ja paljon muuta. Tieto tulvahuipusta saatiin torstai-iltana, joten esimerkiksi Karijoelta saapuvaa jääpatoa varten ehdittiin valmistautua.
– Sieltä oli tulossa kolmen kilometrin pituinen jäämassa. Onneksi saatiin tieto ajoissa, joten ehdittiin varautua siihen. Kunnon kiire tuli sitten, kun vallit antoivat periksi. Onneksi vesi ei lopulta noussut niin paljon mitä ennustettiin, kertoo Lapväärtin Vapaapalokunnan asemavastaava Ove Westerlund.
Ihminen on pieni luonnonvoimien edessä
Ove Westerlund arvelee, että vapaapalokuntalaiset onnistuivat pelastamaan kastumiselta useita taloja, ja yhteishenki oli kylässä hyvä - niitä autettiin, joita suinkin vain ehdittiin. Asemavastaava haluaa kuitenkin korostaa itse talonomistajan vastuuta tulvasuunnitelmassa:
– Jokaiselle, joka omistaa talon, kuuluu vastuu suojata sitä tulvan tullessa. VPK:n tehtävä on tulla avuksi akuutissa tilanteessa. Jotkut olivat muun muassa kaivaneet valleja talojen ympärille, ja nämä säästyivätkin kastumiselta, Westerlund sanoo ja toivoo, ettei tulvia tule uudestaan kovin pian.
Talo kastui jo toisen kerran
Lapväärtissä kastui pahasti ainakin kaksi taloa. Toisen talon omistaja Keijo Kangasharjun remontti edellisen tulvan jäljiltä oli vielä kesken, kun talo sai tulvakasteen uudestaan. Kangasharju olisi purkanut rakennuksen jo ensimmäisen tulvan jälkeen, mikäli olisi tiennyt tulvan tulevan näin pian uudestaan.
– Vakuutusyhtiön päätös oli kielteinen. Mitään korvauksia ei saada, koska tulva tulee liian usein ja välissä pitäisi olla 10 vuotta, Kangasharju tuhahtaa.
– Rakennustarkastaja tuo postilaatikkoon paperit purkamisesta, mutta saa nähdä miten teen. Kiinteistöverot jää kuitenkin päälle, jos en myy tätä tonttia, eikä tätä kukaan osta, miettii Kangasharju.
Samoin kuin muut vahingoista kärsineet, myös Kangasharju joutuu odottamaan muita mahdollisia korvauspäätöksiä pitkään.
– Tuntuu aika hitaalta touhulta, kun talokin mätänee siinä ajassa. Remontti meni jo pipariksi ja nyt alkaisi taas kova kuivaus, vähintään kuukauden homma. Omilleen tässä ei missään tapauksessa jää, mihin tahansa ratkaisuun rakennuksen osalta päädynkin, toteaa Kangasharju.
Oululaiset luovuttivat adresseja terveysasemien puolesta
Oulussa on luovutettu maanantaina kaksi adressia Oulun kaupunginhallitukselle terveysasemien säilyttämisen puolesta. Oulunsalossa adressiin kertyi noin 3000 nimeä ja Oulun keskustassakin lähes 1000 nimeä.
Oululaiset ovat huolissaan, miten terveyspalveluille käy palveluverkkouudistuksessa.
Oulunsalossa on kerätty noin 3000 nimeä Oulunsalon terveyskeskuksen säilyttämisen puolesta. Adressissa perustellaan terveyskeskuksen säilyttämistä muun muassa sillä, että lapsiperheiden ja autottomien on hankala lähteä hakemaan terveyspalveluita kauempaa.
Oulussa taas tuhat asukasta on laittanut nimensä adressiin, jossa halutaan keskustan terveysaseman säilyvän kaupungin tuottamana palveluna.
On järjetöntä siirtää kasvavalta alueelta terveyspalvelut muualle.
\- Perusteena lähdimme siitä, että keskustan alueella asuu yli 20 000 asukasta ja kaupungin kaavoituksen ja kaavoituspäätösten mukaan asukasluku nousee edelleen. On järjetöntä siirtää kasvavalta alueelta terveyspalvelut muualle, perustelee Meritulli-Heinäpään asukasyhdistyksen puheenjohtaja Matti Svala.
Moni vanhus on muuttanut keskustaan lähipalveluiden takia
Svala muistuttaa kaupungin päättäjiä myös siitä, että erityisesti monet vanhukset ovat muuttaneet lähiöistä kaupungin keskustaan hyvien lähipalveluiden takia.
\- Iäkkäät ihmiset ovat jo omakotitalonsa myyneet ja muuttaneet keskustaan. Iäkkäille ihmisille muutot eivät ole pikku juttu. Monet vanhukset ovat nyt huolissaan keskustan terveysaseman siirtoaikeista Kontinkankaalle, Svala muistuttaa.
Kaupungin puolesta adressit vastaanottanut kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Vaili Jämsä-Uusitalo (ps.) lupaa kuunnella tarkkaan kansalaisten palautetta.
\- Voihan olla, että näistä adresseista löytyy aivan uusiakin ratkaisumalleja. Mitään en kuitenkaan pysty lupaamaan, sillä palveluverkkouudistuksen käsittely on vielä täysin kesken, Jämsä-Uusitalo sanoo.
Vanhaa autoa entisöidään hellävaroen
Kouvolan Korialla on maanantaina näytillä vasta entisöity Allard P1 Saloon. Autovanhus on kurvaillut synnyinvuosikymmenellään 1950-luvulla muun muassa kuuluisassa Monte Carlo -rallissa Ranskassa.
Kevät aktivoi myös autoharrastajat. Kouvolassa on maanantaina nähty 1950-luvun alun Allard P1 Saloon.
Auton entisöintityötä johtanut Olavi Summanen kertoo, että samaa mallia on tuotu Suomeen yhteensä 4 kappaletta.
\- Tämä on yksi niistä ja tiettävästi ainoa joka on vielä tallella, Summanen kertoo.
P1 Saloonin alkuvuodet se oli kovassa ajossa. Muun muassa kotkalainen linja-autoyrittäjä Onni Vilkas on ajanut kilpaa rallia P1 Saloonilla. Vuosina 1952 ja 1953 Vilkas kurvaili Saloonilla Ranskassa asti, Monte Carlo-rallissa. Auton kyljessä näkyvä sininen koirahahmo on Onni Vilkkaan logo, joka edelleen muistuttaa menneistä ajoista ja auton historiasta.
\- Myös Viljo Hietanen voitti tällä autolla Jyväskylän ajot vuonna 1953. Lisäksi tällä on ajettu joitakin pieniä kilpailuja vaihtelevalla menestyksellä, Summanen kertoo.
Summasen mukaan auton tarina jatkui rallivuosien jälkeen pääkaupunkiseudulla. Siellä auto päätyi Veikkolaan katsastusinsinööri Ikoselle, joka säilytti autoa ladossa vuosikymmenten ajan.
\- 1970-luvulla Ikonen ajoi tyttärensä hääkeikan Saloonilla.
"Autot on tehty ajettaviksi"
2000-luvulla Ikosen lato joutui muuhun käyttöön eikä Saloonille ollut enää säilytyspaikkaa. Sitä kautta auto kulkeutui Kouvolan ja Mäntyharjun rajalle, Voikoskelle. Nykyään auton omistaa Woikosken kaasutehtaan hallituksen puheenjohtaja ja entinen toimitusjohtaja Clas Palmberg.
\- Voikoskelle on valmistumassa autohalli ja automuseo. Palmberg on kuitenkin aina sanonut, että autot on tehty ajettaviksi, eikä museoon. Uskoisin siis, että Allard P1 Saloonin voi bongata jatkossa myös liikenteen hulinassa, Summanen arvelee.
Summanen entisöi Saloonia usean vuoden ajan. Työ alkoi vuonna 2006.
\- Työtä oli paljon. Esimerkiksi alumiinikansien kunnostus ja alumiinihitsaus auton takasiipien yläpuolelle olivat haastavia osuuksia.
Summasen mukaan vanhan auton entisöinti on kuitenkin varovaista hommaa.
\- Olen yrittänyt säilyttää vanhaa mahdollisimman paljon, pienillä ehostuksilla, Summanen sanoo.
Clas Palmberg kertoo, että entisöinti ei ollut mikään halpa projekti.
-Vastaavan entisöidyn auton olisi saanut Englannista halvemmalla, Palmberg
toteaa.
Palmberg sanoo kuitenkin, että hän halusi juuri tämän yksilön, koska sen
historia on Kymenlaaksossa. Palmberg kertoo nähneensä auton 1950-luvulla
Kouvolan raviradalla järjestetyissä kilpailussa.
Palmberg muistelee isänsä lähteneen ostamaan Allardia jo 1954, mutta silloin
auto jäi ostamatta, mikä oli hienoa urheiluautoa odottaneelle pikkupojalle
suuri pettymys.
\- Auto oli ollut isän mielestä liian ahdas, Palmberg sanoo.
\- Mutta nyt se on saatu perheeseen, Palmberg naurahtaa.
Bayern München hurjassa iskussa Barcelonan kimppuun
Bayern München isännöi tiistaina Mestarien liigan välieräottelussa Barcelonaa.
Bayern München on ollut viime viikkoina hurjassa vireessä.
Joukkue on voittanut kolme edellistä otteluaan kotimaansa kentillä maalein 6-1,
6-1 ja 4-0.
Mestarien liigan puolivälierävaiheessa italialainen Juventus
sai tuntea Bayernin voiman. Molemmat osaottelut päättyivät saksalaisten 2-0
voittoon.
Mestarien liigan välierävaiheessa Bayern saa tiistaina
kotikentällään vastaansa Barcelonan. 
Bayernin joukkueesta
puuttuu tiistaina pelikiellossa oleva kroaattikärki Mario Mandžukić.
Heynckesillä on kuitenkin mistä valita, sillä Mario Gómez ja Claudio Pizarro
ovat olleet hyvässä iskussa.
Heynckesin arvellaan
valitsevan Gómezin avauskokoonpanoon, jolloin Pizarro aloittaisi
vaihtopenkiltä.
\- Minulla on onnekseni käytössä kaksi loistavaa hyökkääjää.
Gómez on ollut muutaman vuoden ajan paras saksalainen hyökkääjä ja Pizarro on
Bundesliigan paras ulkomaalaishyökkääjä, Bayern Münchenin valmentaja Jupp Heynckes sanoi.
Bayernin riveistä puuttuvat Mandžukićin ohella loukkaantuneet Toni Kroos ja Holger Badstuber.
Ottelun alla yksi suurimmista
kysymysmerkeistä on Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messin pelikunto. Heynckes ei pidä Bayernin vastustajaa kuitenkaan ainoastaan yhden tähden varassa olevana ryhmänä.
\- Barcelona ei ole vain Messi. Heillä on lukuisia
laatupelaajia, kuten Xavi, Iniesta, Busquets, Fabregas, Villa ja lista vain
jatkuu, Bayern Münchenin valmentaj Jupp Heynckes muistutti.
Viimeisimpien raporttien mukaan Messi matkusti maanantaina joukkueensa
mukana Saksaan.
\- Barcelona on luonnollisesti vahvempi, kun Messi pelaa.
Meillä on kuitenkin pelaajia, jotka pystyvät Barcelonan haavoittamiseen, Bayern
Münchenin kapteeni Philipp Lahm analysoi.
_Yle esittää Bayern Münchenin ja
Barcelonan välisen ottelun tiistaina 23.4. TV2:lla klo 21.35 alkaen._
Uusi tilannekuvajärjestelmä tuo tiedot häiriöistä kännykkään
Viranomaiset etsivät uusia keinoja tiedottaa häiriö- ja hätätilanteista. Etelä-Savossa kehitetään uudenlaista valtakunnallista tilannekuvajärjestelmää, jonka avulla tietoa voidaan välittää suoraan esimerkiksi kansalaisten matkapuhelimiin. Uutta palvelussa on se, että myös kansalaiset voivat osallistua tiedon välittämiseen.
Viranomaisilta on tähän mennessä puuttunut yhteinen laaja tiedonvälitysjärjestelmä. Nyt Etelä-Savossa kehitetään verkkopohjaista iNemis-tilannekuvajärjestelmää, jonka avulla kansalaiset, poliisi, kaupunki ja pelastuslaitos saataisiin niputettua saman tiedotuspalvelun alle.
Palvelu ei korvaa kuitenkaan viranomaisten omia seurantajärjestelmiä, vaan tarkoituksena on tehostaa yleisesti yhteiskunnan toimintavalmiutta.
\- Vika yhdessä järjestelmässä voi halvaannuttaa useita järjestelmiä. Tämänlaisella palvelulla esimerkiksi kuntien kotihoidosta vastaavat pystyvät päättelemään, minkälaisiin toimiin pitäisi ryhtyä, jos iskee häiriö sähköverkkoon, Seppo Lokka Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Palvelu pohjautuu olemassa olevaan tekniikkaan
iNEMIS-tilannekuvajärjestelmällä tarkoitetaan kansallista häiriötilanteiden hallintajärjestelmää. Järjestelmään kuuluu tiedonkeruualusta sekä älypuhelin- ja 
internet-käyttöönottoliittymät.
\- Tietoteknisesti palvelun pohja on sellainen, että se on olemassaoleva, testattu ja halpa käyttäjille. Ylläpitokustannukset on oltava halvat, Heikki Silvennoinen yrityskehityspalvelu Miktechiltä muistuttaa.
Tärkeää palvelussa on kaksisuuntainen tiedonvälitys. Esimerkiksi kansalaiset saavat palvelusta tietoa heidän lähellään tapahtuvista vaaratilanteista, mutta voivat myös välittää järjestelmään tietoa lisäämällä sinne valokuvia tai videoita ongelmatilanteista.
\- Järjestelmän perustarkoitus on se, että isosta tietomassasta kerätään tietyt tiedot, mitä henkilö tarvitsee ja haluaa. Oikea tieto välitetään oikealle ihmisille, Heikki Silvennoinen Yrityskehityspalvelu Miktechiltä kertoo.
Palvelun sovellutusala laaja
Tällä hetkellä hanke on vielä prototyyppivaiheessa, ja se pyritään saamaan valmiiksi Etelä-Savon alueella kevääseen 2014 mennessä. Tämän jälkeen palvelu kilpailutetaan kunnissa ja sille kehitetään räätälöidyt sovellutukset aluekohtaisesti.
Vaikka kehitystyötä kerrotaan vielä riittävän, palvelulle uskotaan löytyvän jo kaupallista potentiaalia.
\- Puhutaan modulaarisesta tietojärjestelmästä ja mielikuvitus asettaa ne rajat, kuinka palvelua voidaan kehittää jatkossa, Heikki Silvennoinen Yrityskehityspalvelu Miktechiltä kertoo.
Ruohikkopalo hipoi kivijalkaa Lievestuoreella
Tuli pääsi tänään iltapäivällä irti Laukaan Livestuoreella Hohontien varressa.
Palo sai alkunsa, kun roskia poltettiin metallitynnyrissä. Tynnyristä lentänyt kipinä sytytti tuleen kuivan ruohikon. Palokunta sai tiedon palosta vähän ennen kello 15.
Päivystävän palomestarin mukaan ruohikkoa paloi parin aarin verran ja tuli uhkasi levitä myös pihapiirin rakennukseen. Tuli eteni aina talon kivijalkaan asti.
Hornetien koelentoja ei keskeytetä
Ilmavoimien F-18 Hornet -koneiden heittoistuimissa on havaittu vika, jonka vuoksi osa kalustosta on asetettu käyttökieltoon. Koelentotoiminta Jämsän Hallissa kuitenkin jatkuu.
Hornetit koelennetään ilmavoimien materiaalilaitoksen koelentokeskuksessa Jämsän Hallissa.
Koelentokeskuksen päällikkö, everstiluutnantti Tuure Lehtorannan mukaan koneissa havaitusta viasta huolimatta toiminta jatkuu koelentokeskuksessa lähes normaalisti. Vian selvittäminen vaikuttaa lentotoimintaan jonkin verran, mutta kokonaan koelentoja ei keskeytetä.
Haglund Hornet-kiellosta: Ei ole syytä suureen huoleen
Puolustusvoimat kertoi maanantaina, että valtaosa Horneteista on asetettu käyttökieltoon heittoistuinvian takia.
Puolustusministeri Carl Haglund sanoo Yle Uutisille, että F 18 Hornet -koneiden käyttökiellolla ei ole vaikutusta Suomen ilmapuolustukseen.
Ministeri Haglundin mukaan Hornetien käyttökielto ei vaikuta puolustuskykyyn, vaan lähinnä hankaloittaa harjoitustoimintaa.
\- Ei ole syytä suureen huoleen, Haglund sanoo.
Puolustusvoimat kertoi maanantaina, että valtaosa Horneteista on asetettu käyttökieltoon heittoistuinvian takia. Puolustusvoimien mukaan kielto ei vaikuta ilmavoimien operatiiviseen toimintaan.
Kemera-rahoitusta haettu vaisusti
Kemera-rahoitus ei ole alkuvuonna kiinnostanut lappilaisia metsänomistajia. Kestävän metsätalouden rahoituslain tämän vuoden varoista oli maaliskuun loppuun mennessä käytetty 15 prosenttia.
Metsäkeskuksen mukaan loppuvuoden varatilanne näyttää kohtuulliselta. Lappiin on tälle vuodelle osoitettu Kemera-varoja yhteensä noin 8,8 miljoonaa euroa.
Tukea voi saada muun muassa nuoren metsän hoitoon, metsänuudistukseen ja metsäteiden kunnostamiseen.
Pilkkijä pelastettiin jäistä Naantalissa
Naantalin jalostamon edustalta kuultiin avunhuutoja maanantaina iltapäivällä. Apu tuli viime tingassa.
Iäkäs mies on pelastettu jäistä Naantalin jalostamon edustalta maanantaina. Mies oli lähtenyt pilkille ja jää oli pettänyt alta.
Pelastuslaitoksen mukaan avunhuudot kuultiin viime tingassa, sillä mies oli jo ehtinyt kylmettyä pahoin. Hänet vietiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan jäille ei enää ole asiaa.
Kelirikko odotettua pahempi - rahat eivät riitä korjaamaan
Päällystetyt tiet ovat kärsineet routimisesta, mutta soratiestön pintakelirikosta selvittiin säikähdyksellä. Määrärahat eivät riitä kaikkien routavahinkojen korjaamiseen.
Pohjois-Karjalan tieverkolla on paha kelirikko. Päällystetyt tiet ovat kärsineet routimisesta paljon. Vaarallisia halkemia on tullut tieosuuksille, jotka ovat aikaisempina vuosina välttyneet kelirikolta.
\- Kyllä nyt on paha tilanne kaikinpuolin, toteaa Pohjois-Savon ely-keskuksen aluevastaava Petri Inkinen.
Voimakas routiminen johtuu viime kesän ja syksyn runsaista sateista ja kylmästä talvesta. Soratiestöllä on alkava runkokelirikko.
\- Pintakelirikosta selvittiin säikähdyksellä, Inkinen sanoo.
Osittain tiestö on pehmennyt varjopaikoilta, joten raskaalla kalustolla liikennöintiä pitäisi välttää.
Kontiolahdella Varparannantiellä tulvaveden romahduttaman sillan korjaus kestää ainakin tämän viikon ajan. Huomenna asiantuntijat päättävät rakennetaanko joen yli varasilta vai odotetaanko tulvaveden laskua. Inkisen mukaan on todennäköisempää, että paikalle rakennetaan varasilta.
\- Kaikkia routavahinkoja ei voida korjata näillä määrärahoilla mitä meillä on, Inkinen laskee.
Tornion Mannerheiminpuistoon rakennettava meluvalli
Uudelle Mannerheiminpuiston asuinalueelle Torniossa on rakennettava meluvalli ennen asuinrakennuksia. Meluvallia vaaditaan asemakaavaehdotuksesta jätetyissä lausunnoissa, joita Tornion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina.
Kivirannan kaupunginosassa sijaitsevan alueen kaavamuutoksella Mannerheiminpuistoon tulee neljäkymmentä tonttia, joista 32 on omakotitontteja, seitsemälle on mahdollista rakentaa pari- tai rivitaloja ja yksi on varattu kioskille tai muulle lähipalvelurakennukselle.
Mannerheiminpuiston asemakaava koskee aluetta, joka sijaitsee Valtatie 21:n ja Tornionjoen välissä Keroputaanjoen pohjoispuolella.
Moottoripyöräilijä loukkaantui Paimiossa
Henkilöauto ja moottoripyörä kolaroivat Paimion keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Moottoripyörällä ajanut vuonna 1975 syntynyt mies loukkaantui vakavasti kolarissa Paimiossa maanantaina. Moottoripyörä törmäsi henkilöauton kylkeen Kaaritien ja Teollisuustien risteyksessä.
Uhri vietiin tajuttomana jatkohoitoon.
Poliisin mukaan Kaaritietä ajanut moottoripyörä törmäsi ilmeisen kovalla nopeudella kärkikolmion takaa tulleeseen henkilöautoon. Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Backman: Pakko sovittaa kunta- ja sote-uudistukset yhteen
Uuden sote- ja kuntauudistusta setvivän työryhmän johtajat pitävät tuloksia välttämättöminä. Työryhmä aloittaa työnsä huomenna.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mielestä kunta- ja sote-uudistuksien yhteensovittamisessa on pakko onnistua.
\- Kunnat toivottavasti vastaavat tulevaisuudessakin sosiaali- ja terveyspalveluista, ja sen takia pitää olla tiedossa minkälainen kuntarakenne meillä on, Backman sanoo.
Backman on varapuheenjohtajana uudessa työryhmässä, joka alkaa huomenna selvittää sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä kuntauudistuksen sovittamista yhteen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi ryhmästä lauantaina.
Backmanin mukaan ryhmä kokoontuu rakentavalla mielellä, eikä sen perustaminen ole hänen mukaansa epäluottamuslause uudistuksia aiemmin valmistelleita ministereitä kohtaan.
Backman sanoo, että haasteena on yrittää sovittaa juridiset näkökulmat, poliittinen tahtotila ja asiantuntijanäkemykset olemassa oleviin reaaliteetteihin.
\- Sen takia tässä tarvitaan isompaa pensseliä, että ei mennä ihan yksyiskohtien kautta, Backman sanoo.
Takaraja ryhmän työllä on 15. toukokuuta. Tämän jälkeen Katainen haluaisi tuoda pääministerin ilmoituksen uusista linjauksista eduskuntaan.
Orpo odottaa linjauksia
Myös ryhmän puheenjohtaja kansanedustaja Petteri Orpo (kok.) sanoo, että tavoitteena on löytää yhteinen linja ongelmakohdista.
\- Kuntauudistus sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen on saatava yhteen. Nyt on pystyttävä valitsemaan selkeä linja, joka saatetaan kuntapäättäjien ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten tietoon, jotta työ voi jatkua, Orpo sanoo.
Orpon mukaan  palvelut uhkaavat rapautua, jos mitään ei tehdä.
Valtamäki Perussuomalaisten puoluesihteerikisaan - Sandvik miettii vielä
Seinäjokelainen Erkki Valtamäki lähtee mukaan Perussuomalaisten puoluesihteerikisaan. Nykyinen puoluesihteeri jalasjärveläinen Ossi Sandvik pohtii vielä ehdolle asettumista.
Seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu Erkki Valtamäki on ilmoittautunut mukaan Perusuomalaisten puoluesihteerikisaan. Valtamäki kertoo harkinneensa ehdokkaaksi ryhtymistä pitkään, mutta päätös puoluesihteerikisaan lähtemisestä syntyi tänään.
Erkki Valtamäki kertoo päätöksestään Uuden Suomen blogissa. Valtamäki on taustaltaan toimittaja, ja hänellä on pitkä kokemus media-alalta.
Nykyinen Perussuomalaisten puoluesihteeri jalasjärveläinen Ossi Sandvik kertoo Yle Uutisille, että hän aikoo vielä miettiä uudelleen ehdolle asettumista. Sandvik on hoitanut puoluesihteerin töitä viimeiset kuusi vuotta.
Perusuomalaisten puoluesihteeri valitaan puoluekokouksessa Joensuussa kesäkuun lopulla.
Varas iski ambulanssiin Lappeenrannassa
Ambulanssin henkilökunta oli yöllä hoitamassa tehtävää, kun varas vei ambulanssista hengityksenhoitolaukun.
Ensihoidon ambulanssi oli tehtävällä Orkoniitynkadulla Lappeenrannassa 14. päivä huhtikuuta. Tuntematon henkilö meni luvatta ambulanssiin ja anasti ambulanssista hengityksenhoitolaukun mukaansa neljän maissa aamuyöllä.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen tiedotteen mukaan anastetusta laukusta ei ole hyötyä siviilissä, mutta anastaminen vaikeuttaa kiireellisten sairaanhoidon tehtävien hoitamista.
Laukun anastanutta henkilöä pyydetään palauttamaan laukku poliisille tai asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 071 873 7000 tai sähköpostilla, rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Tieteen akateemikko Olavi Granö kuollut
Suomen saaristojen ja rannikon luonnon tutkija kuoli 87-vuotiaana.
Tieteen akateemikko ja maantieteen emeritusprofessori Olavi Granö on kuollut. Granön tutkimusaloja olivat rannikkomaantiede sekä maantieteen historia ja metodologia.
Granö toimi tutkijana ja opettajana Helsingin yliopistossa, Helsingin kauppakorkeakoulussa ja Turun yliopistossa, jossa hän työskenteli maantieteen professorina vuosina 1962-1988 ja yliopiston kanslerina 1984-1994. Lisäksi hän toimi Saaristomeren tutkimulaitoksen esimiehenä vuosina 1964-1974 ja laitoksen johtokunnan puheenjohtajana 1974-1984.
Granö oli myös Suomen Akatemian silloisen tieteen keskustoimikunnan ensimmäisenä puheenjohtajana 1970-1974. Akateemikon arvonimen Granö sai vuonna 1980.
Michael Monroe YleX:lle: Slashin hehkutus on huomattu
YleX:llä soi tänään tuore Michael Monroe -sinkku Ballad of the Lower East Side. Samalla kommentoitiin muun muassa bändin saamaa kansainvälistä hehkutusta.
YleX Iltapäivä sai tänään legendaarisia Tähtivieraita, kun laulaja **Michael Monroe** ja basisti **Sami Yaffa** kävivät soittamassa uutta singleään suorassa lähetyksessä. Uusi biisi _Ballad of the Lower East Side_ on saanut jo **Guns n' Rosesista** tunnetuksi tulleen kitaristi **Slashin** hehkutusta osakseen Twitterissä.
\- Kiitos Slash, sanoo Sami Yaffa.
Onko niin, että Slashillä on pettämätön maku?
\- Ehdottomasti, erittäin hyvä maku on miehellä ja kaikin puolin muutenkin fiksu ja fiini mies, Monroe sanoo.
Kaksikko jatkaa, että biisistä on tullut netissä toistaiseksi pelkästään hyvää palautetta. Monroe uskoo, että syy on bändin linjassa, joka säilyy takuuvarmasti levystä toiseen.
\- Kyllä jengi arvostaa jatkuvuutta, sitä, että me emme hypi tyylistä toiseen. Hienoa nähdä, että sitä arvostetaan, Michael Monroe sanoo YleX:lle.
Slashin suunnalta on totuttu kuulemaan kehuja vuosien saatossa. Esimerkiksi vuosi sitten hän nosti yhden _Sensory Overdrive_ -levyn biiseistä kansainväliselle rock-kokoelmalle, Classic Rock -lehden _Radio Slashille_.
\- Biisi _78_ oli ensimmäisenä siinä levyllä ja mä kiitin siitä häntä aikoinaan. Slash sanoi, että _ei mitään, turha kiittää. Se on sen takia levyllä, koska se niin loistava biisi_.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Barcelona-tähden arvio: ”Tiistaista tulee brutaali”
Mestarien liigan välierät käynnistyvät tiistaina, kun Barcelona vierailee Bayern Münchenin Allianz Arenalla
Barcelona matkustaa tiistaina odotetussa Mestarien liigan
välierävaiheen mittelössä Bayern Münchenin vieraaksi. Saksalaisisäntä on ollut
murskaavassa iskussa ja voitti viikonloppuna Bundesliigassa Hannoverin 6-1.
Bayernin vaarallisuus tiedostetaan myös viime vuosina
seurajoukkuekentillä ylivoimaisia otteita esittäneen Barcelonan leirissä.
\- Tiistaista tulee brutaali. München on kaupunki, joka elää
jalkapallosta. Bayern on juuri nyt huikeassa kunnossa, mutta Mestarein liigan
ottelut ratkeavat usein pieniin asioihin. Annamme kaikkemme saadaksemme hyvän
tuloksen Münchenissä, Barcelonan keskikentän velho Xavi kuvaili.
Suuri huomio ennen ottelua on kohdistunut takareisivammasta
kärsivän Lionel Messin pelikuntoon. Argentiinalainen tuli Paris Saint-Germainia
vastaan pelattujen puolivälierien toisessa osaottelussa vaihdosta kentälle ja
käänsi ottelun kulun Barcelonalle suotuisaksi.
Raporttien mukaan Messi matkusti maanantaina joukkueen
mukana Saksaan ja on lähellä pelikuntoa.
\- Messi on joukkueen mukana ja pystyy pelaamaan, joskin se
on valmennusjohdon päätöksestä kiinni. Haluamme kentälle parhaan mahdollisen
joukkueen, Barcelonan taustaryhmään kuuluva entinen Espanjan maajoukkuemaalivahti
Andoni Zubizarreta kommentoi Barcelonan nettisivuilla
Barcelona selviytyi välieriin voitettuaan puolivälierissä
PSG:n vierasmaalisäännön turvin. Ranskalaiset laittoivat joukkueen paikoitellen
jopa ahtaalle.
Barcelonalla on erityisesti hankaluuksia puolustuspäässään,
josta tärkeät Carles Puyol ja Javier Mascherano puuttuvat loukkaantumistensa
vuoksi. Espanjalaisten hankaluudet ja Bayernin mahtava vire ovat saaneet monet
asiantuntijat kääntämään ennustuksensa saksalaisten suuntaan.
\- Ajat, jolloin jalkapallo oli 11 vastaan 11 peli, jossa
Saksa voittaa aina, ovat takanapäin. Ja me olemme päättäneet nämä ajat. Bayern
on mahtava vastustaja, mutta kenenkään ei tule unohtaa Barcelonan olevan yhä
huippujoukkue, Barcelona-toppari Gerard Piqué analysoi.
_Yle esittää Bayern Münchenin ja Barcelonan välisen ottelun tiistaina 23.4. TV2:lla klo 21.35 alkaen._
Tornion merituulivoimapuisto hallituksessa
Tornion kaupunginhallitus päättää maanantai-iltana, ottaako se käsittelyynsä Röyttän merituulivoimapuiston osayleiskaavaehdotuksen. Teknisten palvelujen lautakunta päätti aiemmin tässä kuussa äänestyksen jälkeen olla hyväksymättä ehdotusta ja esti merituulivoimapuistohankkeen etenemisen.
Kaupunginhallituksella on kuntalain perusteella oikeus ottaa asia käsiteltäväkseen.
Lahti ei ole lapsiystävällinen, jos ei korjaa koulua
Launeen sisäilmaongelmat ovat olleet vuosia esillä myös Lahden tarkastuslautakunnassa. Kaupungin pyrkimys olla lapsiystävällinen velvoittaa sen korjaamaan koulun ongelmat.
Lahden tarkastuslautakunnan mielestä Launeen koulun sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi on mietittävä myös rakennuksen purkua. 
Kun jatkuvat korjausyritykset eivät johda tuloksiin, on rakennus tai sen osa syytä purkaa, tarkastuslautakunta katsoo.
Koululla on sattunut kaikkiaan kuusi vesivahinkoa, viimeisin inhimillisestä erehdyksestä. Lautakunta väläytti jo vuosi sitten jatkuvien korjausten sijaan uuden rakentamista.  
Lahden tavoite olla lapsiystävällinen kaupunki, velvoittaa kaupungin korjaamaan Launeen koulun ohella myös muut koulut ja päiväkodit, lautakunta katsoo.
Poliisi iski huumerinkiin Länsi-Uudellamaalla
Nuorten huumausaineiden käyttö on lisääntynyt voimakkaasti Länsi-Uudellamaalla. Länsi-Uudenmaan poliisi teki valvontaiskun Karjaan, Tammisaaren ja Lohjan alueella viime perjantaina ja lauantaina. Iskussa kirjattiin 19 rikosilmoitusta ja viisi henkilöä otettiin kiinni.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos toteutti huumausaineiden välitykseen ja myyntiin liittyneen valvontatapahtuman viime perjantaina ja lauantaina Karjaan, Tammisaaren ja Lohjan alueella. Operaatioon osallistui rikostutkijoita Espoon, Lohjan ja Tammisaaren poliisiasemilta sekä poliisilaitoksen kenttäpartioita.
\- Poliisin omien selvitysten kautta ja saatujen vihjeiden kautta on analysoitu, että juuri tällä alueella on ollut suuri tarve tehdä tämän tyyppisiä valvontaiskuja, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikön johtaja Jukka Paasio.
Lähes parikymmentä kotietsintää
Iskussa kirjattiin 19 rikosilmoitusta ja viisi henkilöä otettiin kiinni. Kuudessa tapauksessa epäillään huumausainerikosta ja kymmenessä huumausaineiden käyttörikosta. Kahdesta alaikäisestä tehtiin lastensuojeluilmoitus.
Lähes parinkymmenen kotietsinnän yhteydessä takavarikoitiin hasista, marihuanaa, huumaavia lääkkeitä ja muun muassa marihuanan kasvatusvälineitä.
Nuorten huumeiden käyttö lisääntynyt
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen huumerikostutkintayksikön havaintojen ja yksikköön tulleiden tietojen mukaan nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt viime aikoina merkittävästi. Erityisesti marihuanaa käytetään aikaisempaa enemmän ja sen saatavuus on helpottunut.
Marihuanan kotikasvatusta löytyy viikoittain, joinakin viikkoina jopa useina päivinä.
\- Suurin huolenaihe liittyy marihuanan kotikasvatukseen, mikä on selkeästi lisääntynyt. Marihuanan kotikasvatusta löytyy viikoittain, joinakin viikkoina jopa useina päivinä, kertoo Jukka Paasio Länsi-uudenmaan poliisista.
Suurin huolenaihe liittyy marihuanan kotikasvatukseen, mikä on selkeästi lisääntynyt.
Marihuanan käyttö on rikoslain mukaan rangaistava teko, josta voi seurata sakkoa tai vankeutta enintään kuusi kuukautta. Jos teko on rangaistava huumausainerikoksena, siitä voi seurata enintään kaksi vuotta vankeutta.
Mikäli huumausaineita välitetään alaikäisille, on kyseessä lähtökohtaisesti törkeänä huumausainerikoksena rangaistava teko, josta saattaa ankarimmillaan seurata 10 vuotta vankeutta.
Italia ja Venäjä Fed Cupin finaaliin
Italia eteni jo viidettä kertaa kahdeksan vuoden aikana naisten tenniksen maajoukkuekilpailun finaaliin.
Italia eteni naisten Fed Cupin finaaliin Venäjää vastaan voitettuaan Tshekin Palermossa. Finaalipaikka varmistui Roberta Vincin kukistettua Lucie Safarovan 6-3, 6-7, 6-3. Näin Italia siirtyi tavoittamattomaan 3-1-johtoon otteluvoitoissa.
Ratkaiseva ottelu oli siirtynyt sunnuntaista maanantaihin Palermon sateen vuoksi. Italian joukkueessa pelasi Vincin lisäksi myös Sara Errani. 
Myöhemmin maanantaina pelataan vielä kokonaistilanteen kannalta merkityksetön nelinpeliottelu. Siinä kohtaavat Flavia Pennetta/Francesca Schiavone ja Andrea Hlavackova/Lucie Hradecka.
Venäjä puolestaan oli jo sunnuntaina varmistanut finaalipaikkansa kukistettuaan Slovakian. 
Fed Cupin finaalit pelataan 2.-3.11.
Lakiuudistus ei riitä ratkaisemaan varhaiskasvatuksen ongelmia
Keskuksissa on pulaa tiloista ja työntekijöistä, harvaan asutuilla alueilla ruuhkia ei ole. Eläköityminen tuo omat haasteensa, mikä pistää tarkastelemaan muun muassa sitä, missä muodossa, kenelle ja kuinka paljon hoitoa olisi tarjottava. Esimerkiksi perhepäivähoitajista tulee pula matalan palkkatason ja eläköitymisen takia. Tähän ei lakimuutoksellakaan ylletä.
40 vuotta vanhaa varhaiskasvatuslakia ollaan muokkaamassa ajanmukaiseksi pikavauhdilla. Laki perustojaan myöden pitäisi käydä läpi vuodessa. Tehtävä ei ole helppo, sillä varhaiskasvatuksen tarpeet ja haasteet ovat hyvin erilaisia eri alueilla. Kainuun ja pohjoisen iso haaste on harva asutus, sanoo ylitarkastaja Hanna-Mari Sarlin Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Etäisyydet asettaa aikamoiset haasteet rakenteen luomiselle varhaiskasvatukseen. Toisaalta tämän tyyppisillä alueilla perinteitä on jo muokattu niin, että palvelu kyetään suunnittelemaan ja järjestämään niin, että perheet ovat olleet tyytyväisiä.
Sarlinin mukaan keskukset, kuten Kajaani ja Oulu, vetävät paitsi lapsiperheitä myös varhaiskasvatuksen ammattilaisia puoleensa, näiden ulkopuolella ei ole liikaa kumpiakaan.
Laki ei nosta palkkausta
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja  Sirpa Kemppainen laskee, että Kajaanissa päivähoidon tarve kasvaa noin 100 paikalla vuodessa ja tilaa tarvitaan koko ajan lisää. Tilakysymys ei kuitenkaan enää ole ainoa ongelma.
\- Kajaaniin on vielä saatu vakituisiin virkoihin pätevää henkilöstöä. Lastentarhanopettajia sekä myös lastenhoitajia lähihoitajan koulutuksella on vielä riittänyt, mutta nyt näkyy jo pula esimerkiksi siinä, että lastentarhanopettajan sijaisuuksiin ei tahdota enää saada päteviä tekijöitä.
Kemppaisen mukaan yksi syy henkilöstöpulaan on se, että Oulun yliopisto lopetti lastentarhanopettajien koulutuksen Kajaanissa. Se ja eläköityminen on yhdistelmä, johon on vaikea löytää pikaratkaisua. Erityisen kovasti eläköityminen koettelee perhepäivähoitoa, joka on Sarlinin mukaan joutumassa erityistarkasteluun lain valmistelussa. Sarlinin mukaan nuoret eivät halua naisvaltaiselle alalle tutusta syystä.
\- Se on hyvin matalapalkkainen ala ja työtä riittää. Jokainen sitä työtä tehnyt tietää kyllä, että lastenhoitaminen ei suju ihan vain itsestään.
Suomalaispatruuna on saanut mainetta sota-alueilla
Vuonna 2009 .338 Lapua Magnum -patruunoilla ammuttiin tarkka-ammuntapiireissä mainetta saaneet laukaukset, kun englantilainen sotilas ampui Afganistanissa kaksi Taliban-taistelijaa lähes kahden ja puolen kilometrin päästä.
Viime vuosien vientilupia tarkasteltaessa käy selväksi, että Suomen puolustusteollisuudella on vain harvoja menestystuotteita. Euromääräisesti merkittävin tuote on Patrian vuonna 2004 markkinoille tuoma AMV-ajoneuvo. Yhtiöllä on sopimukset noin 1 400 ajoneuvosta yhteensä seitsemän asiakkaan kanssa.
Kysytyimpiä tuotteita näyttävät kuitenkin olevan Suomessa kehitetty .338 Lapua Magnum -patruuna, ja sitä ampuva Sakon TRG-kivääri.
Patruunalla pystytään ampumaan yli tuhannen metrin päässä olevia kohteita. Etuna on se, että patruuna on tehokas, mutta kivääri voidaan tehdä kevyemmäksi kuin suurta .50 -kaliiperia käyttävät aseet. Kaliiperia on käytetty Irakin ja Afganistanin sodissa.
Vuonna 2009 patruunoilla ammuttiin tarkka-ammuntapiireissä mainetta saaneet laukaukset, kun englantilainen sotilas ampui Afganistanissa kaksi Taliban-taistelijaa lähes kahden ja puolen kilometrin päästä.
Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki kertoo, että Lapua on toimittanut patruunoita mm. Isolle-Britannialle, joten laukaukset on voitu hyvinkin ampua Suomessa tehdyllä patruunalla. Patruunaa valmistetaan Suomen lisäksi mm. Sveitsissä ja USA:ssa.
Sako on myynyt TRG-kiväärin eri versioita yli 40 maahan. Tyypillisesti asiakkaat ovat armeijan tai poliisin erikoisjoukkoja. Asetta ostavat myös ammunnan harrastajat, erityisesti Yhdysvalloissa.
Keväällä ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kiinnitti huomiota Suomen asevientiin, kun kävi ilmi että Suomi oli antanut vuonna 2010 luvan tarkkuuskiväärien vientiin Bahrainiin. Amnesty on dokumentoinut keväältä 2012 tapauksia, joissa mielenosoittajia on ammuttu.
Sakon tarkkuuskiväärituotanto voi siirtyä Italiaan
EU:n yhteinen linja aseviennistä ei toteudu kunnolla. Vientiluvista päätetään kansallisesti, ja linjaukset vaihtelevat. Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen kertoo, että emoyhtiö Beretta on harkinnut sotilaskiväärien valmistuksen siirtämistä Riihimäeltä Italiaan, koska Suomen lupalinja on tiukka.
Euroopan unioni hyväksyi vuonna 2008 yhteisen kannan aseviennistä. Sen keskeinen tavoite on estää puolustustarvikkeiden päätyminen maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää "kansalliseen sortotoimintaan" tai "hyökkäykselliseen toimintaan toista maata vastaan". Jäsenmailla pitäisi siis olla yhteiset säännöt siitä, mihin maihin aseita saa viedä.
Euroopan parlamentin puolustus- ja turvallisuusvaliokunnassa on seurattu yhteisen kannan toteutumista. Vientiraportit tuovat esiin, että jäsenmaiden linjaukset aseviennistä vaihtelevat. Valiokunnan jäsen, europarlamentaarikko Tarja Cronberg (vihr.) toteaa että maat katsovat viennissä ennen kaikkea kansallisia intressejään.
\- Pitäisi olla yhteinen kanta, mutta jos katsotaan vaikkapa vientiä Saudi-Arabiaan, niin jotkut maat vievät sinne ja jotkut eivät. Euroopasta viedään paljon aseita Lähi-Itään.
\- Suuria viejämaita ovat Saksa, Ranska ja Iso-Britannia ja näissä maissa vientejä motivoidaan työpaikoilla. Näin ei kuitenkaan saisi olla, sillä aseellisissa konflikteissa kuolee joka päivä ihmisiä, Cronberg toteaa.
Europarlamentaarikko kertoo myös, että osa maista on myös jättänyt raportoinnin tekemättä tai toimittanut EU:lle vanhoja tai puutteellisia tietoja.
Sako seurannut kilpailijoiden vientejä
Suomalaisista puolustusalan yrityksistä lupakäytännön vaihtelevuuteen ovat törmänneet mm. patruunavalmistaja Nammo Lapua ja kiväärejä valmistava Sako.
Sakolta on evätty vientiluvat mm. Jordaniaan ja Saudi-Arabiaan. Ukrainaan yritys ei ole voinut viedä edes metsästysaseita. Myös patruunavalmistaja Lapualla on samoja kokemuksia. Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki kertoo, että mm. sotilaskäyttöön tarkoitettujen patruunoiden vienti Venäjälle on kielletty.
Sakon mukaan sen eurooppalaiset kilpailijayritykset ovat kuitenkin vieneet vastaavia aseita edellä mainittuihin maihin. Sakon omistaa italialainen Beretta.
Toimitusjohtaja Raimo Karjalaisen mukaan Berettan tavoitteena on ollut kehittää Sakoa nimenomaan suomalaisena tehtaana. Emoyritys on kuitenkin harkinnut sotilaskiväärien tuotannon siirtämistä Italiaan, josta vientiluvat irtoavat helpommin:
\- Tällaisia keskusteluja ei ole voitu välttää. Jos yhtenäinen lupakäytäntö ei toteudu Euroopassa, niin kyllä se riski on olemassa, hän toteaa.
Ulkoministeriön asevalvonnan yksiköstä todetaan että vientikieltojen syynä ovat Saudi-Arabian ihmisoikeusrikkomukset ja Jordaniassa ajoittain ilmenneet levottomuudet.
Päätöksiä tehdään paineen alla, sillä asekauppiaat käyvät säännöllisesti lobbaamassa ministeriön väkeä ja toisaalta kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet tehtyjä lupapäätöksiä.
Vientikiellot pidetään salassa
Yhteisen linjan toteutumista hidastaa myös se, että eri maiden tekemät aseviennin kiellot eivät ole julkisia. Tämän vuoksi on vaikea seurata, onko vaikkapa aseteollisuuden jättimaa Ranska kieltänyt jonkin ase-erä viennin ja millä perusteella.
Tiedot menevät vain viranomaiskäyttöön, joten yritysten, järjestöjen ja tiedotusvälineiden on vaikea saada tietoa maiden uusimmista linjauksista.
Asevientiä valvovat järjestöt ovatkin vaatineet että myös kielteiset päätökset pitäisi julkistaa. Myös Suomen puolustus- ja ilmailuteollisuusyhdistyksen pääsihteeri Tuija Karanko katsoo, että järjestelmä voisi olla läpinäkyvämpi.
\- Ymmärrän että mukana on liikesalaisuuksia, eikä kaikkea voi kertoa, mutta ainakin tuoteluokat voisi julkistaa, hän toteaa.
Kemin purkukoulu airsoft-harrastajile
Kemin kaupunki on luovuttamassa käytöstä poistetun koulurakennuksen tilapäisesti airsoft-harrastajien käyttöön. Ristituli ry saa Valtakatu 65:ssä sijaitsevan entisen koulun käyttöönsä korvauksetta.
Yhdistyksen tarkoituksena on järjestää tiloissa airsoft-pelejä. Aiemmin Ristituli ry on järjestänyt vastaavia pelejä Urheilutalolla ja Kivikon perhetaloilla, jotka on nyt purettu.
Airsoft on sotapeli, jossa ammutaan muovi- tai biohajoavia kuulia. Peli muistuttaa värikuulapeliä. Kemin kaupunginhallitus päättää koulun väliaikaisesta luovuttamisesta tämän päivän kokouksessaan.
Kemin kaupunki valmistelee parhaillaan huonokuntoisen koulun purkamista.
Jättiläiszeppeliini lipuu Etelä-Suomen taivaalle vapun alla
Ilmalaivan odotetaan saapuvan Suomeen vappuun mennessä. Lähes 100 metriä pitkä alus näkyy parhaiten Etelä-Suomen yllä. Aluksen lastina on ilmakehätutkijoita mittalaitteineen.
Ilmalaiva on parhaillaan laskeutuneena Ruotsiin ja sen odotetaan saapuvan Suomeen vappuun mennessä, mikäli sää ja muut olosuhteet sen sallivat.
Isokokoinen zeppeliini näkyy Etelä-Suomen yllä parhaiten suunnalla Turku, Rauma ja Pori. Alus on matkalla Jämijärvelle ja Helsingin yliopiston Hyytiälän mittausasemalle Juupajoelle. Ilmalaivaa käytetään osana ilmakehätutkimusta ja se tekee päivittäin tutkimuslentoja Suomessa huhti-toukokuussa.
Ilmalaiva liittyy toukokuun lopulla Helsingissä pidettävään kansainväliseen ilmakehätutkimuksen seminaariin. Seminaari keskittyy ilmakehätutkimuksen uusimpiin menetelmiin ja tuloksiin.
Laivan ominaisuuksiin ja käyttöön pääsee tutustumaan mm. videokuvan ja muiden esitysten avulla.
SVT: Ruotsalaispoliitikot huolestuivat Ruotsin puolustuskyvystä
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja hämmästelee, ettei Ruotsin puolustus ole valmiudessa vuoden jokaisena päivänä.
Ruotsalaispoliitikot pitävät Venäjän pitkänäperjantaina tekemää harjoituslentoa vakana asiana, kertoo Ruotsin televisio SVT. Poliitikot sekä oikealta että vasemmalta hämmästelevät, kuinka venäläiskoneet pystyivät lentämään rauhassa kohti Ruotsia ilman, että puolustusvoimat reagoi asiaan.
SVT:n mukaan ruotsalaishävittäjät eivät olleet tapahtuma-aikana lähtövalmiudessa. Puolustusvaliokunnan sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Peter Hultqvist pitää tapauksen myötä paljastunutta aukkoa Ruotsin valmiustilassa vakavana asiana.
\- Meidän pitäisi pystyä toimimaan vuoden jokaisena päivänä. Tapahtunutta ei voi puolustella mitenkään, Hultqvist toteaa.
Myös kansanpuolueen puolustuspolitiikan edustajan Allan Widmanin mukaan asia on erittäin vakava.
\- Meidän on nyt syytä lisätä yhteistyötä muiden maiden kanssa turvallisuutemme parantamiseksi. Tarkoitan ensisijaisesti Natoa, Wildman sanoo.
Kansanpuoluetta edustava Cecilia Wikström olisi valmis menemään pidemmälle. Hänen mielestään Ruotsin olisi syytä hakeutua Naton täysjäseneksi.
Talvivaaran hallituksella remonttipaineita
Talvivaaran kaivosyhtiön hallitus kaipaa henkilövaihdoksia, mutta remontti on tehtävä harkiten. Näin neuvoo yhtiön nykyisen hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen.  Hän arvelee että ulkomaalaisvoittoisen hallituksen vaihto on iso haaste, sillä alan osaajia on vähän. Vaihdoksissa on siis vaarana osaamisvuoto.
Talvivaaran maaliskuisen osakeannin omistusmuutokset heijastuvat yhtiön hallituksen kokoonpanoon verkkaisesti. Vaikka valtiosta on tullut kaivosyhtiön suurin omistaja, päässee se ensi viikon yhtiökokouksessa vain välillisesti vaikuttamaan hallituksen kokoonpanoon.
Nykyinen hallitus ehdottaa, että 2. toukokuuta pidettävä yhtiökokous perustaisi osakkeenomistajien [nimitystoimikunnan ](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/AGM%25202013%2520FI/HALLITUKSEN_EHDOTUS_NIMITYSTOIMIKUNNAN_PERUSTAMISESTA.pdf), joka koostuisi neljästä suurimmasta omistajasta ja kahdesta Talvivaaran hallituksen jäsenestä. Toimikunta alkaisi syksyllä sorvata seuraavaa hallitusta.
Talvivaaran hallintoa ja toimintaa valvovassa [hallituksessa ](http://www.talvivaara.com/sijoittajat/Hallinnointi/Hallitus) istuu nyt viisi ulkomaalaista ja kolme suomalaista hallitusammattilaista. Heistä valtaosa on ollut jäsenenä jo yli kuusi vuotta, mikä on hallituksen puheenjohtajan Tapani Järvisen mukaan hallituksessa olon normaali kesto.
\- On melkoinen haaste hoitaa näitä nimityksiä, sillä on mietittävä, että hallituksen jäsenet vaihtuvat sopivalla jaksolla eivätkä kaikki vaihdu kerralla, jotta hallituksen jäsenten kokemus pystyy siirtymään. On mietittävä, miten juohevasti uusia jäseniä saadaan, jotta vanhat voivat siirtyä pois.  6 - 7 vuotta alkaa olla normaali hallituksessa oloaika, Tapani Järvinen pohtii. 
Järvinen myöntää, että nykyinen  kokoonpano ei heijasta täysin uusia omistussuhteita ja tähän nimenomaan vastaa seuraava nimitystoimikunta.
\- Silloin katsotaan, millaisia fokus-toiveita osakkeenomistajien ryhmillä on. Uskoisin, että ne ovat samoja kuin nyt, eli halutaan vakiinnuttaa tilanne, saada riskit hallintaan ja panna tehdas tuottamaan niitä tuotteita, joita se on suunniteltu tuottavan, Järvinen ynnää.
Vaikea löytää osaavia ja halukkaita
\- Kun uusia valitaan, pitää katsoa pitkälle ja mietittävä, mitä osaamis- ja kokemustaustoja henkilöillä on. Toimikunta miettii varmasti, montako jäsentä miltä alueelta ja miten kierto hoidetaan niin, että hallitus pysyy mahdollisimman asiantuntevana.
\- On kova haaste löytää sopivia ja halukkaita ihmisiä, koska hallituksen tehtävä on varsin vastuullinen tehtävä. Talvivaaran tapaisessa yhtiössä hallituksen jäsenen on aktiivisesti seurattava yhtiötä. Sitä ei pysty tekemään vasemmalla kädellä.
Järvisen mukaan tällä hetkellä hallituksessa on hyvää osaamista kaivosteollisuudesta, sillä nykyiset hallituksen ulkomaiset jäsenet ovat kaivosyhtiöiden johtotehtävissä olleita.
\- Ympäristö- ja turvallisuuslaatu ovat myös tärkeitä ja sen tyyppistä osaamista on sinne pyrittykin tuomaan lisää. Mitä tulee viestintään sekä sosiaaliseen toimintaan kunnan ja asukkaiden kanssa, niin sen osaamisen lisääminen hallituksessa on varmasti paikallaan.  Olemme yrittäneet ottaa opiksi viime vuosina ja olla avoimia
Yhtiön hallituksen ulkomaalaisvoittoisuus selittyy sillä, että Talvivaara listautui alunperin Lontoossa.
\- Silloin omistajat olivat Lontoossa olevia sijoittajia ja rahastoja. Ja oli erittäin tärkeää ymmärtää sijoittajien tapaa toimia ja odotuksia. Kansainvälisen kaivosliiketoiminnan osaajia ei ole helposti löydettävissä Suomesta. Kaikki, jotka sellaista omaavat, ovat kaivosyhtiöiden palveluksessa. Monia ihmisiä ei löydy.
\- Lisäksi Talvivaara on teknologialtaan ja mittakaavaltaan sellaista maailmanluokkaa, johon ei löydy helposti osaajia. Tämä on pitkälti uutta teknologiaa ja vaatii kehittämistä eikä pelkästään käsikirjasta lukemista, Järvinen muistuttaa
Perä pysynee ohjaimissa
Normaalista osakeyhtiökäytännöistä poiketen Talvivaaran hallituksessa istuu myös toimitusjohtaja. Pekka Perän poikkeuksellista asetelmaa on perusteltu sillä, että Perä on suurin omistaja. Maaliskuisen osakeannin myötä tilanne muuttui, kun valtiosta tuli Solidium-yhtiönsä kautta suurin omistaja 16,7 %:n osuudella
\- Nimityslautakunta tulee varmasti tätä pohdiskelemaan. Kyllähän Pekka Perä on edelleen merkittävä omistaja. Hän tulee olemaan neljän suurimman joukossa ja sen vuoksi vaikuttaa omalta osaltaan, millaisena osakkeenomistajat näkevät hallituksen parhaan kokoonpanon olevan, Talvivaaran kaivosyhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen toteaa.
Kemi aikoo purkaa huonokuntoisen koulun
Kemissä valmistellaan tyhjillään olevan koulurakennuksen purkamista. Valtakadun eteläpäässä sijaitseva koulu jätettiin kylmilleen viime syksynä ja sitä ennen se oli Syväkankaan koululaisten väistötilana.
Kemin kaupungin teknisen johtajan Tapani Onkalon mukaan rakennus on mahdollista purkaa muuttamalla tontin asemakaavaa. Asiaa valmistellaan ensi vuoden kaavoituskatsaukseen, josta esitys etenee aikanaan kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kaupunki on etsinyt koululle ostajaa, mutta turhaan. Onkalon arvion mukaan huonokuntoisen koulun purkaminen maksaa 200 000 - 300 000 euroa.
Lintujen kevätmuutto kiihtyy Lapissa
Kevätmuuton alkuvaihe on menossa Etelä-Lapissa: esimerkiksi lokkeja ja västäräkkejä on jo saapunut. Kahlaajia ja vesilintuja odotellaan lähiviikkoina,  kun vesistöihin tulee sulia ja peltoihin pälviä.
Reilun sadan naurulokin parvi kirkuu Rovaniemen Harjulammella. Naakkoja ja harakoita parveilee myös alueella. Mutta Etelä-Suomeen tullut muuttolintujen viikon takainen ryntäys ei ole vielä tuonut sen suurempia joukkoja Lappiin, kertoo Esa Huhta, Metsäntutkimuslaitoksella luontoa työkseen tutkiva tohtorismies, joka on myös innokas lintuharrastaja.
\- Linnut ovat vielä varmaan jääneet Etelä-Suomen alueelle ja sieltä vähitellen tulevat kohti pohjoista ja alkavat näkyä Lapissakin. Punarintaa tai punakylkirastasta ei ole vielä näkynyt. Mutta lokkeja ja västäräkkejä on näkynyt ja ensimmäiset telkät ja isokoskelot ovat tulleet. Hyönteissyöjiä vielä odotellaan, Esa Huhta sanoo.
\- Kuovit tarvitsevat sulapaikkoja ja pelloille pälviä, viikon kuluttua varmasti kahlajiakin tulee Lappiin.
\- Muutamana vuonna kevät on ollut hyvin aikaisessa. Tämä on paluuta 70-80 -lukujen keväisiin. Mistään voimakkaasta keväitten aikaistumisesta ei voi puhua,
Esa Huhdalla on oma suosikkinsa kevään tulokkaissa:
\- Kurjen näkeminen tuo kevään. Se on kevään airut. Vastaavasti syksyllä kurkiauran näkeminen kertoo, että syksy on tullut.
EK: "Ei yrityksille kuulu kunnallisen päivähoidon rahoittaminen"
Elinkeinoelämän keskusliitto EK tyrmää vihreiden kansanedustajan Osmo Soininvaaran ajatuksen siitä, että yritykset maksaisivat viidensadan euron kuukauskorvauksen, jolla nämä osallistuisivat työntekijöiden lasten vuorohoidon kustannuksiin.
Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ehdottaa blogissaan, että yritykset maksaisivat viidensadan euron kuukausimaksun hyvityksenä pienten lasten vahempien ilta- ja yövuoroista aiheutuvista päivähoitokuluista.
Soininvaaran mukaan pienten lasten vanhempien tekemästä vuorotyöstä ei ole kansantaloudelle hyötyä, jos vuorohoidon kustannukset ovat suuremmat kuin äidin saama palkka.
EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari on täysin eri linjalla.
\- Mitä enemmän meillä on työllisiä, sitä järkevämpää on yhteiskunnan kokonaisedun kannalta. Suomi nousee sillä, että teemme töitä entistä enemmän.
Rantahalvarin mukaan kunnallisia päivähoitokustannuksia ei pitäisi rinnastaa työntekijöiden palkkoihin. Hänen mielestään Soininvaaran idea on toteuttamiskelvoton, sillä kunnallisen päivähoidon kustannukset eivät kuulu yrityksille, vaan kunnille ja palvelujen käyttäjille.
\- Palkat määräytyvät työmarkkinoilla tehtävien sopimusten perusteella, kun taas kunnalliset päivähoitokustannukset määräytyvät ihan toisella tavalla.
EK haluaa äidit töihin
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtajan Anne Liimolan mukaan säännöllinen arkirytmi olisi lapsen kannalta vuorohoitoa parempi vaihtoehto. EK:n Rantahalvari kuitenkin uskoo, että lapset pärjäävät päiväkodissa hyvin.
\- Meillä on hyvin toimiva julkinen päivähoitojärjestelmä ja on koko perheen edun mukaista, että äitikin tekee työtä.
Rantahalvarin mielestä Suomi voisi ottaa mallia esimerkiksi Ruotsista, jossa äitien töihinpaluu vanhempainvapaalta sujuu Suomea sujuvammin.
\- Töihin palaavat äidit haluavat usein tehdä lyhyempää työpäivää. Ruotsissahan on pitempi kulttuuri osa-aikaiselle työlle kuin Suomessa. Meillä hyvin pitkään arvostettiin sitä, että työsuhteen pitää olla kokoaikainen ja toistaiseksi voimassa oleva, ja tilanne on edelleen samanlainen. Sekä työntekijällä että -antajalla saattaa kuitenkin usein olla toisenlaiset tarpeet.
Rantahalvari toivoo, että työelämä kehittyy nykyistä joustavampaan suuntaan, jotta kaikkien osapuolien tarpeita voitaisiin huomioida työaikajärjestelyissä. Hän näkee mahdollisuuksia muun muassa etätyöskentelyn lisäämisessä.
\- Pienten lasten vanhempien lisäksi meillä on muitakin erityisryhmiä, kuten ikääntyneet työntekijät sekä työntekijät, joilla on työkykyongelmia.
Kunta- ja sote-kuvioita ruoditaan Ruskolla
Rusko on kutsunut kaikki Turun seudun kunnat keskustelemaan kuntauudistuksesta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta.
Hallituksen ajama kuntauudistus sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistus puhuttavat tiistaina Ruskolla. Itsenäisyyttään vaaliva Rusko oli aloitteellinen ja kutsui Turun seudun päättäjät pohtimaan kuntakuvioita.
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen haluaa, että Turun seudun kunnat tekisivät yhdessä kunnollisen selvityksen kuntauudistuksesta. Oikarisen mielestä toistaiseksi on puhuttu vain Suur-Turusta. 
Oikarisen mukaan nyt on aika käynnistää keskustelu siitä, mitä erilaisia vaihtoehtoja on olemassa. Pelkkä kuntaliitoskeskustelu ei ole se mitä Turun seudulla toivotaan.
\- Tiistain tavoitteena on se, että päästään todella keskustelemaan siitä, mitä tässä pitäisi nyt alkaa tekemään.
Kaikki 13 kutsuttua kuntaa ovat Ruskon kokoukseen tulossa, jopa Turku. Pienten kuntien johtajat ovat tähän mennessä olleet sitä mieltä, että Turku sanelee ja muut vikisevät.  Nyt toivotaan, että Turku vikisee tai ainakin kuuntelee, mitä muilla on sanottavana. Oikarisen mielestä oleellista on keskustella siitä, miten palvelut voidaan tulevaisuudessa järjestää.
\- Turku on tulevaisuudessakin keskuskaupunki. Mutta onko se 300 000 asukkaan kaupunki vai onko alueella muita toimivia yksiköitä Turun lisäksi. Tämä on tulevien kuukausien asia.
Oikarisen mukaan pitää olla hyvät perusteet sille, että Rusko lähtisi mukaan kuntaliitokseen.
\- Ei ole esteitä sille, etteikö Rusko voisi säilyä edelleen itsenäisenä. Olemme kuitenkin tuottaneet tarvittavat palvelut kuntalaisille ja kuntalaiset ovat olleet palveluihin tyytyväisiä.
Uusi työryhmä sorvaa kunta- ja sote-uudistusta yhteen
Hallitus perusti uuden työryhmän sovittamaan yhteen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista sekä kuntauudistusta. Työryhmän puheenjohtajana toimii turkulainen kansanedustaja Petteri Orpo (kok.).
Työryhmän työ on oltava valmiina 15. toukokuuta. Tämän jälkeen Katainen haluaisi tuoda pääministerin ilmoituksen uusista linjauksista eduskuntaan, jotta koko suuri sali pääsisi keskustelemaan niistä.
\- Aikataulu tuntuu jälleen tiukalta. Jos kolmen viikon aikana tämä ns. sotku selvitetään, nostan hattua tälle porukalle, Ruskon kunnanjohtaja Oikarinen toteaa.
Oikarinen ei jaksa enää muutenkaan uskoa työryhmiin.
\- Viestini on se, että päätökset pitäisi perustua todellisiin selvityksiin. Näitä lausuntoja kunnat ovat antaneet jo monia, mutta niillä ei näytä olevan mitään merkitystä. Voisi antaa kuntien yhdessä ja itsenäisesti tehdä nämä ratkaisut.
Tiistaina ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran Orpon johdolla. Orpo uskoo, että kolmen viikon aikana työryhmä saa aikaiseksi päätöksiä.
\- Ongelmana on ollut se, että yhteistä linjaa ei ole saatu puristettua, mutta nyt me sen teemme. Nyt on tehtävä selkeä linja, joka saatetaan kuntapäättäjien ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten tietoon, jotta työ voi jatkua, Orpo sanoo.
Kevätsiivouksen alta hinattiin 80 autoa - 120 euron lasku perään
Turussa jouduttiin hinaamaan liki 80 autoa pois katujenpuhdistustempauksen jaloista. Asiasta kertovat liikennemerkit eivät kaikille auenneet.
Turun kaupunki puhdisti keskustan katuja talven jäljiltä viikon päivät kestäneellä _Kevätpöllytys_-kampanjalla. Mukana yhteistyössä oli mm. hengitysliitto Heli.
Myös kiinteistöyhtiöt oli kutsuttu mukaan, ja tarkoitusta varten kadut tyhjennettiin pysäköidyistä autoista vuoropäivinä. Väärille paikoille parkkeeratut autot hinattiin pois.
Kaikki autoilijat eivät havainneet poikkeusjärjestelyjä. Viikon aikana lähes 80 autoa jouduttiin siirtämään puhdistuskoneiden tieltä.
Katukuvassa kerrotaan koetun pää punaisena -tyyppistä sananvaihtoa. Sitäkin oli ihmetelty, miten pois hinatun auton paikalle tuli välittömästi seuraava toiveikas parkkeeraaja.
Odotetun suuruinen hämminki
Turun kiinteistölakimies Esa Mettälä pitää viikon aikana siirrettyjen autojen määrä odotetusten mukaisena, koska tämänkaltainen järjestely on uusi Turussa. Hän kertoo, että palautetta ja yhteydenottoja on tullut jonkin verran.
\- Hämminkiä saattoi aiheuttaa se, että pysäköintipaikkojen P-merkkejä ei ollut peitetty. Pyrimme pitämään liikenteen niin toimivana kuin mahdollista ja merkkejä ei peitetty, etteivät paikat olisi vuorokautta turhaan pois käytöstä. Siirtokehotusmerkit olivat katujen päissä, missä niiden kuuluukin olla. Niitä ei tutussa ympäristössä kaiketi ollut huomattu.
Rahanarvoinen kyyti
Hinauksesta koitui ajoneuvon omistajalle 120,90 euron lasku. Turun kiinteistölakimies Esa Mettälä sanoo, että määrä oli laskettu mahdollisimman kustannusneutraaliksi. Se kattoi hinausfirman taksan ja kaupungin kulut.
Mettälä lisää, että autoille tehtiin lähisiirto lähimmälle soveliaalle paikalle. Niitä ei kuskattu kaupungin varikolle, mikä olisi lisännyt tuntuvasti rahanmenoa ja vaivaa autoilijalle.
Mettälä arvelee, että kaupungin mietittävä tapoja tehostaa tiedottmista vastaavanlaisten tapausten varalta. Tälläkin kertaa Kevätpöllytyksestä oli toimitettu tiedot tiedotusvälineille ja kiinteistöille.
Käypä keino edelleen
Kiinteistölakimies Mettälä ei ottaisi tavanomaiseen pysäköinninvalvontaan konstiksi hinauksia.
\- Se on aika järeä keino tavallisissa pysäköintivirheissä. Hinausta käytetään kyllä, jos jokin ajoneuvo aiheuttaa vaaraa liikenteessä. Tavallisin tapaus on aivan suojatien eteen pysäköity iso auto, joka estää näkyvyyttä. Katujen kunnossapitotöissä, joissa katu pitää saada kerralla paljaaksi,  lähisiirto on erittäin toimiva ratkaisu.
Lapin ammattikorkeakouluun uusia johtajia
Ensi vuonna toimintansa aloittavaan Lapin ammattikorkeakouluun on nimitetty talousjohtaja, suunnittelujohtaja ja hallintojohtaja.
Talousjohtajaksi on valittu Sinikkä Jänkälä Kemistä, suunnittelujohtajaksi Jouko Tiirola Rovaniemeltä ja hallintojohtajaksi Ari Konu Rovaniemeltä.
Jo aikaisemmin yhtiön hallitus on valinnut toimitusjohtaja-rehtorin ja vararehtorin. Viimeisimpien nimitysten jälkeen oppilaitoksen suunnittelu pääsee toden teolla käyntiin, todetaan ammattikorkeakoulusta.
Lapin ammattikorkeakoulu aloittaa toimintansa ensi vuonna. Samalla lakkautetaan Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut.
Konkaritoppari uskoo Ilvekseen: "Mieluusti tapellaan kärkipaikoista"
Alkavan kauden Ykkösen nousijajoukkue Ilves viimeisteli kuntoaan lauantaina Sipoossa FC Viikinkejä vastaan. Ensimmäisen puolikkaan tamperelaisten topparina luutinut Toni Kallio alkaa löytää virettään tositoimien alettua.
Merkittävän uran kansainvälisillä kentillä tehneen ja 49 A-maaottelua pelanneen Toni Kallion talvi ei ole ollut helpoimmasta päästä. Viime kauden päätteeksi Kakkosesta Ykköseen Ilveksen kanssa noussut toppari lähtee kauteen kuitenkin luottavaisena.
\- Aika rikkonainen on talvi ollut. Alaselän kanssa on ollut ongelmia. Pirkkahallin alusta on niin kova, että yhtien treenien jälkeen olen ollut aina muutaman päivän sivussa. Olen joutunut tekemään aika paljon omatoimisesti, Kallio kertoo.
\- Nyt tuntuu jo paremmalta, muutama viikkohan tässä on vielä aikaa. Toivottavasti pysyn kunnossa läpi kauden, siihen malliin tehdään hommia.
Ilves kohtasi kauden viimeisessä harjoitusottelussaan siis vuosaarelaisen Viikingit. Ottelu päättyi varsin värikkäiden vaiheiden jälkeen 1-1-lukemiin. 90 minuuttiin mahtui maalien lisäksi muun muassa kaksi rangaistuspotkua, joista molemmat päätyivät maalivahtien torjuntoihin.
\- Pelissämme on vielä parannettavaa. Olemme pelanneet hyvin, muttemme aivan niin kuin haluaisimme. Olen kuitenkin nähnyt monta pre-seasonia, jolloin on pelattu hyvin, mutta kausi on lähtenyt huonosti käyntiin. Ja toisin päin. Tärkeintä on se, miten sarja lähtee liikkeelle, konkari teroittaa.
Tavoitteet tulevalle sekä sitä seuraaville kausille ovat Ilves-leirissä selkeät.
\- Virallinen tavoite on säilyä, mutta minua kiinnostaa kyllä pelata ylemmistä sijoista. Toivottavasti olemme ylemmässä keskikastissa. Mieluusti kuitenkin tapellaan kärkipaikoista.
\- Virallinen tavoite liigaan nousulle on vuosi 2016. Organisaatio kehittyy koko ajan. Vielä emme ole liigakunnossa. Tosin meille on sanottu, että jos nousu tulee, hoidetaan se siihen kuntoon. Menemme koko ajan eteenpäin ja se on positiivinen merkki. Taustalla tehdään hyvää työtä. Olemme varmasti kunnossa, jos liigapaikka joskus ansaitaan, Kallio vakuuttaa.
Kaupunginjohtajakisan kolmen kärki selvillä Forssassa
Forssassa kaupunginjohtajahakijoista on rankattu kolmen hakijan kärki. Tavoitteena on, että valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan toukokuun lopun kokouksessa.
Forssan kaupunginjohtajavalinta etenee. Haastattelutyöryhmä on nyt haastatellut kymmenen ehdokasta, ja heistä kolme on kutsuttu soveltuvuusarviointeihin.
Arviointeihin kutsutut ovat Paimion kaupungin kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki, Savonlinnan kaupungin viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Sami Sulkko sekä opetushallituksen ammattikoulutus-toimintayksikön johtaja Pasi Kankare.
\- Haastatteluiden ja soveltuvuusarviointien tuloksia käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa toukokuun 13. päivä, kertoo Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä.
Kaupunginvaltuusto valitsee kokouksessaan 27. toukokuuta Forssan kaupungille uuden kaupunginjohtajan.
Tohmajärveläiset kauhistelevat vaarallista valtatieosuutta itärajalla
Norjasta Ruotsin kautta Suomeen kulkeva Sininen tie on kurjassa kunnossa loppupäässään. Yli 30 kilometrin osuus Onkamosta Niiralan raja-asemalle on mutkainen, kapea ja töyssyinen. Valtatiellä on tapahtunut runsaasti kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Viisumivapaus lisäisi liikennettä entisestään.
Tohmajärveläinen rouva on lähtenyt sauvakävelylenkille valtatien viereiselle vetiselle pellolle. Töyssyiselle, kapealle ja mutkikkaalle ysitielle hän ei suostu suin surminkaan astumaan.
\- Ihan hirveä. Ei siinä uskalla mummo enää kävellä, kun rekkoja saattaa mennä 4-5 peräkkäin. Nehän imaisee tämmöisen huonojalkaisen mukaansa, kauhistelee Maija Aaltonen.
Pohjoismaisena matkailureittinä tunnettu Sininen tie kulkee Norjasta Ruotsin kautta Suomeen ja on loppupäästään häpeällisessä kunnossa. Kuolonkolareita on tapahtunut Tohmajärvellä tiuhaan Onkamon ja Niiralan raja-aseman välillä.
Ei siinä uskalla mummo enää kävellä, kun rekkoja saattaa mennä 4-5 peräkkäin.
\- Se voi osua kenen kohdalle milloin tahansa. Aina kun tielle lähtee, on se onnenkauppaa, suree Maija Aaltonen.
Rekka ohittaa rekkaa - koululaiset hyppäävät pientareelle
Kapealla tiellä koetaan kauhunhetkiä varsinkin silloin, kun rekka lähtee ohittamaan rekkaa. Erityisen kapea väylä on talvella.
\- Peilit voi kolista ja jos siinä on vielä joku jalankulkija tiellä, niin silloin tilanne on kyllä erittäin pahannäköinen, kuvailee Sdp:n kunnanvaltuutettu ja tullimies Martiskin.
Huonoa ysitietä on kirottu ja pelätty Tohmajärvellä jo vuosikymmeniä. Onnettomuudet uhkaavat kasvaa entisestään, koska Venäjän ja Suomen välille kaavailtu viisumivapaus räjäyttäisi jo muutenkin kasvaneet liikennemäärät.
\- Kuitenkin itsellä on neljä lasta, niin kyllä aina aamulla kun niitä kouluun laittaa, niin miettii monta kertaa, että tullooko ne ehjin nahoin sieltä takaisin, toteaa Parkkinen kotitalonsa vieressä kun rekka pyyhkäisee ohi.
Onkamon ja Niiralan välisen osuuden korjaaminen on suunnitelmissa. Toteutus voi venähtää jopa tämän vuosikymmenen loppuun.
\- Kuulosta semmoiselta, että minä en ainakaan pääse siitä nauttimaan. Ikää on tässä jo sen verran, sanoo Maija Aaltonen pilke silmäkulmassaan ja jatkaa sauvakävelylenkkiään pellolla.
Taipalsaaren sivistysjohtajan virkaan 20 hakijaa
Uusi sivistysjohtaja valitaan toukokuun lopussa. Kunnanjohtaja sanoo runsaan hakijamäärän yllättäneen positiivisesti.
Taipalsaaren kunnan sivistysjohtajan virkaan jätettiin hakuajan loppuun mennessä 20 hakemusta.  Hakuaika päättyi
viime perjantaina.
Virkaa hakivat muun muassa lappeenrantalaislähtöinen 


kaupunki- ja aluetutkimuksen dosentti
Topiantti Äikäs, joka työskentelee tällä hetkellä 
Oulun yliopistossa, Etelä-Karjalan kesäyliopiston koulutuspäällikkö Leena Salonen sekä Pyhtään kunnan viime vuoden lopulla irtisanoma sivistystoimenjohtaja Tiina Rosberg. Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Taipalsaaren kunnanjohtaja 
Jari Willman
sanoo hakijoiden runsaan määrän yllättäneen positiivisesti.
\- Virkaan tuli yllättävän paljon hakemuksia varsin päteviltä hakijoilta, Willman kommentoi.
Uuden sivistysjohtajan nimi selviää 29. toukokuuta järjestettävässä Taipalsaaren kunnanvaltuuston kokouksessa.
Virkaan valittavan on määrä aloitta työnsä elokuussa. Kunnan nykyinen sivistysjohtaja Seppo Paajanen jää eläkkeelle heinäkuussa.
Täytetyissä sämpylöissä bakteeripesiä
Kokkolan ja maakunnan kahviloiden ja ravintoloiden täytetyistä sämpylöistä joka viidennen laatu oli huono tai välttävä. Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto tutki helmikuussa yhteensä 34 yrityksessä itse täytettyä sämpylää ruokamyrkytystä aiheuttavien bakteerien varalta. Uusintanäytteet olivat puhtaita.
Pääasiassa ensimmäiset näytteet olivat kinkkusämpylöitä. Huonon tuloksen sai kuusi sämpylää ja välttävän yksi.
Terveystarkastaja Veli-Matti Parkkamäen mukaan huonon tuloksen saaneissa riski sairastua on jo selkeästi kohonnut. Välttävän arvosanan saanut tuote on vielä syömäkelpoinen. Huonon tuloksen saaneet yrittäjät paransivat toimintaansa.
– Huonon tuloksen saaneet joutuivat ottamaan uusintanäytteen. Niissä tulokset olivat hyviä, toteaa Parkkamäki.
Huono tulos saattoi Parkkamäen mukaan johtua heikkolaatuisista raaka-aineista, raaka-aineiden vääristä säilytyslämpötiloista, käsittelyn aikana tapahtuneesta saastumisesta, huonosta hygieniasta tai liian lämpimistä myyntiolosuhteista.
– Huono tulos saattaa lisää ruokamyrkytysriskiä erityisesti vanhuksille ja lapsille.
Honka-kapteeni: ”HJK tulee ekstralatautuneena”
Honka hakee maanantaina Veikkausliigakautensa avaupisteitä, kun se saa vieraakseen paikallisvastustaja HJK:n
FC Honka kohtaa kauden
kotiavauksessaan rakkaan paikalliskilpailija HJK:n. 
Kapteeni Jussi Vasara vakuuttaa viime viikon TPS:n tappion olevan jo
unholassa.
FC Honka avasi kautensa reilu viikko sitten 0-2-tappiolla TPS:lle.  

  
- Siitä jäi vain luu käteen. Pelasimme ihan hyvin ja tasaisesti 60 
minuuttiin, jonka jälkeen tuli punainen kortti. Se ratkesi siihen. Eihän 
se mitään shampanja-futista ollut siihenkään asti, mutta se oli kuitenkin  

Tepsin kotimatsi. Puolustamisemme oli tasapainoista, Vasara muisteli.  

  
- Tappio on nollattu moneen kertaan, siitä ei jäänyt mitään syytä olla 
huolissaan, hän lisäsi.  

  
Honka lähti otteluun varsin tuoreella kokoonpanolla. Uusimmat hankinnat 
Roni Porokara, Gideon Baah, Rubén Palazuelos ja Abdoulaye Méïté olivat 
kaikki avauksessa. Vasaran mukaan nelikko on päässyt joukkueeseen hyvin 
sisälle.
  

  
- Koko ajan paremmin. Olemme harjoitelleet viikon kovaa, joka tekee 
heillekin varmasti hyvää. Uskon, että he ovat nyt valmiimpia kuin viikko 
sitten.  

  
HJK tulee pelaamaan maanantaina kauden avausottelunsa, sillä sen 
ensimmäisen kierroksen kamppailu jouduttiin talvisten olosuhteiden vuoksi 
siirtämään.
  

  
- Siitä tulee heidän ensimmäinen peli ja derby vielä. HJK tulee varmasti 
kovalla tempolla ja ekstralatautuneena, toivottavasti ehkä myös hieman 
hermostuneena, Vasara povaa.
  

  
FC Honka isännöi HJK:a Tapiolassa maanantaina 21.4. klo 18.30 alkaen.
Savolaisedustajat: Kansalaisaloitteet otettava vakavasti
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen ja Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen vaativat, että kansalaisaloitteita ei tule torpata ilman vahvoja perusteita.
Hallituspuolue
Vasemmistoliiton sekä oppositiopuolue Keskustan pohjoissavolaiset
kansanedustajat Erkki Virtanen (vas.) sekä Elsi Katainen (kesk.) näkevät
kansalaisaloitteen uutena vaikuttamismahdollisuutena erittäin hyvänä.
Virtasen
mukaan on hyvä asia, että pitkällisen harkinnan jälkeen kansalaisten
vaikuttamista päädyttiin kansalaisaloitteen tavoin lisäämään.
\- Pidän
sitä erittäin myönteisenä, vaikka se saattaakin aiheuttaa poliittisia ongelmia
eduskunta- tai hallituspuolueiden sisällä, kommentoi Virtanen.
Virtanen
korostaa, että aloitteita olisi käsiteltävä eduskunnassa asianomaisella
vakavuudella ja niiden pitäisi päästä valiokuntakäsittelyn jälkeen myös salin
täysistuntokäsittelyyn.
Kansalaisaloitteita ei saa torpata ilman vahvoja perusteluja.
\- Kansalaisaloitteita
ei saa torpata ilman vahvoja perusteluja aiemmin. Odotan mielenkiinnolla, että
mitä tässä nyt esimerkiksi turkistarhauksen osalta tulee tapahtumaan, pohtii
Virtanen.
Eduskunnassa
käydään tulevalla viikolla lähetekeskustelu turkistarhauksen kieltävästä
kansalaisaloitteesta.
Elsi Katainen pitää myös kansalaisaloitetta hyvänä asiana ja hän toivookin, että mahdollisuus osallistua yhteiskunnallisten asioiden käsittelyyn aktivoisi ihmisiä ja saisi heidät aiempaa enemmän kiinnostumaan maan ja alueensa asioista.
\- Olen myös sitä mieltä, että kunnollinen käsittely on tarpeen. Sen olisi oltava vähintään samanlainen kuin mitä kansanedustajan tekemä lakialoite, korostaa Katainen.
Virtanen pitää Kataisen ajatusta liian vähäisenä. Hän lähtisi siitä, että pohjana olisi sama kuin sadan kansanedustajan aloitteessa.
\- Tästä on jo puhemiesneuvoston linjaukset. Suunnilleen sen mukaan mennään, toteaa Virtanen.
Pitäisikö yritysten tukea lasten ilta- ja yöhoitoa? 
Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ehdottaa blogissaan yrityksille 500 euron suuruista kuukausimaksua, joka korvaisi lasten ilta- ja yöhoidon kustannuksia. Pitäisikö yritysten tukea lasten ilta- ja yöhoitoa?
Mannerheimin lastensuojeluliitto esitti, että työnantajat tulisi velvoittaa antamaan pienten lasten vanhemmille ensisijaisesti päivävuoroja. Tämä lausunto käynnisti vilkkaan keskustelun. Soininvaaran mukaan 500 euron maksulla hyvitettäisiin kunnille kalliiksi tulevia päivähoitopalveluja.
Lastentarhanopettajaliitto ei halua sakottaa työnantajia pienten lasten vanhempien vuorotyöstä, mutta toivoo vanhempien huomioimista.
Mitä mieltä olet keskustelusta? Miten vanhempia tulisi tukea hoitomenoissa?
Asemies tappoi metsästysliikkeen myyjiä ja ohikulkijoita Venäjällä
Ammuskelu tapahtui Belgorodin kaupungissa. Aseistautunut mies pakeni paikalta. Epäillyllä on aikaisempaa rikostaustaa.
Kuusi ihmistä on kuollut ammuskelussa Venäjällä Belgorodin kaupungissa. Aseistautunut mies ampui neljä myyjää metsästysliikkeessä ja kaksi ohikulkijaa sen ulkopuolella - heistä toinen kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa, viranomaiset kertoivat. Ohikulkijat olivat teini-ikäisiä tyttöjä.
Aluksi kerrottiin, että kaikki uhrit surmattiin liikkeen ulkopuolella.
Hyökkääjä pakeni paikalta autolla, jonka hän myöhemmin hylkäsi. Miestä ei ole tiettävästi vielä saatu kiinni, mutta hänen olinpaikkansa uskotaan olevan tiedossa. Teon motiivista ei ole tietoa, mutta paikallisviranomaisten mukaan kyse saattaa olla epäonnistuneesta aseryöstöstä. Mies käytti tiettävästi aseenaan metsästyskivääriä.
Poliisit ovat eristäneet koko kaupunginosan etsiessään epäiltyä ja etsineet häntä muun muassa tämän isän asunnosta. Poliisin mukaan epäillyn henkilöllisyys on tiedossa. Belgorodissa asuvalla noin 30-vuotiaalla miehellä on aikaisempaa rikoshistoriaa. Hän vapautui vankilasta viime vuonna.
Belgorod sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa. Rauhallisena pidetyssä kaupungissa on noin 360 000 asukasta.
Uutistoimistot huomauttavat, että joukkosurmat ovat Venäjällä harvinaisia tiukkojen aselakien vuoksi.
Hollola luopuu omasta lukiosta
Hollolan kunnan työntekijät välttivät lomautuksen. Sen sijaan kuntapalveluita leikataan miljoonien säästökuurilla.
Hollola luopuu omasta lukiostaan osana tiukkaa säästökuuria. Lukioon ei oteta enää ensi vuoden syksystä alkaen uusia opiskelijoita vaan lukiolta vapautuvat tilat käytetään Salpakankaan ja Kankaan koulujen tarpeisiin.
Myös Miekkiön koulu lopetetaan ja se liitetään Salpakankaan koulun yhteyteen. Uskilan koulun toiminta liitetään Pyhäniemen kouluun jo ensi syksynä.
Poliitikkojen linjaamat sivistystoimen säästövelvoitteet ovat yhteensä 2,4 miljonaa euroa vuositasolla.
Hollola säästää myös terveyspalveluista laajentamalla terveysasemien kesäsulkuja ja alentamalla merkittävästi lääkärien ostopalveluja. Valtuuston linjaamat sosiaali- ja terveystoimen säästövelvoitteet ovat 2,1 miljoonaa euroa vuositasolla.
Kokonaisuudessaan Hollolan valtuuston säästölinjausten vaikutukset ovat 3,6 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Saimaa Sinfonietta sai maakuntarahaa
Maakuntahallitus myönsi maanantaina Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkestereille kolmelle vuodelle yhteensä 35 000 euroa.
Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkesterit saavat Etelä-Karjalan liitolta rahaa yhteistyönsä kehittämiseen. Maakuntahallitus myönsi tänään kolmelle vuodelle yhteensä 35 000 euroa. Samanlaisia summia odotetaan kaupungeilta sekä Etelä-Savon liitolta.
Tavoitteena on kahden erilaisen orkesterin organisoituminen, yhteistyön vakiinnuttaminen ja ohjelmiston monipuolistaminen. Lisäksi korkeatasoisesta orkesterimusiikista toivotaan myös matkailuvalttia.
Lappeenrannan kaupunginorkesterissa on 21 soittajan vakanssia ja Mikkelin kaupunginorkesteri on 12 muusikon jousiorkesteri. 
Torjuttu mies alkoi vainota nuorta naista
Lahtelainen sähköasentaja on tuomittu vankeuteen laittomasta uhkauksesta. Sama mies myös pahoinpiteli hammaslääkärin mustasukkaisuuksissaan.
Vuonna 1975 syntynyt sähköasentaja alkoi vainota itseään 15 vuotta nuorempaa naista. Kohtaaminen oli tapahtunut kaupassa, jossa nainen oli ollut autolla. Mies etsi rekisterinumeron perusteella naisen puhelinnumeron ja soitti.
Kun nainen oli ilmoittanut, ettei miehen seura kiinnosta, alkoi uhkailu. Mies varoitti naista olemasta yksin kotona ja liikkumasta ulkona.
Tapaus meni marraskuussa käräjille, missä mies tuomittiin laittomasta uhkauksesta sakkoon. Oikeuden istunnon jälkeen mies ilmoitti toteuttavansa puhelimitse esittämänsä uhkaukset.
Niiden tehostamiseksi hän lähti seuraamaan naista autollaan. Uhkaaja ajoi naisen perässä useita kilometrejä välittömässä läheisyydessä.
Miestä syytettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa laitomasta uhkauksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viime kesänä sama mies oli pahoinpidellyt parin kuukauden seurustelusuhteen aikana hammaslääkärin. Mies oli vaatinut hammaslääkärin kännykkää katsottavakseen. Kun nainen ei ollut suostunut, mies oli heittänyt hammaslääkärin lattialle.
Käräjäoikeuden tuomio molemmista teoista on kolme kuukautta ehdotonta vankeutta. Oikeus muutti rangaistuksen 90 tunnin yhdyskuntapalveluksi.
Hammaslääkärille hän joutuu maksamaan 1 000 euroa kivusta ja särystä sekä vainoamalleen naiselle 2 200 euroa.
"Vesi tuli ryöppynä muutamassa minuutissa"
Pyhäjoen tulvan jälkiä siivotaan vielä pitkään. Pyhäjokinen Riitta Kittilä seurasi vanhempiensa pihalla, kuinka tulvavesi vei tavaroita pihavarastosta. Vesi nousi Kittilän mukaan muutamissa minuuteissa.
\- Ensin tuli vettä ja sitten jäämassa. En osannut missään vaiheessa kuitenkaan pelätä, mutta mietin, että eikö tässä kukaan voi mitään tehdä, pyhäjokinen Riitta Kittilä kuvailee viikonlopun tulvan tuhoja vanhempiensa pihallaan.
Asuintalo ei kastunut, mutta vesi nousi piripintaan talon kellarissa.
\- Vesi tuli todellakin vauhdilla ja ryöppynä. Nyt sitten siivoamista, sitä kai se on, Riitta Kittilä toteaa.
Pihalla on suuria jääröykkiöitä. Lohkareita on noussut teiden varsille ja jäät ovat paikoin tulleet piharakennusten seinistä läpi.
Tulvavesi tuhosi puolestaan Elma Kittilän matonkuteet käyttökelvottomiksi kellarissa.
\- Ei tässä varmaankaan pysty enää matonkutomista harrastamaan. Kaatopaikalle nämä ovat menossa, Elma Kittilä sanoo.
\- Olemme onnellisia, että koti on ylhäällä ja pystymme siellä asumaan. Vesi ei onneksi sinne asti noussut, hän jatkaa.
Tilanne nyt vakaa
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen kertoo vaurioituneita taloja olevan toistakymmentä.
\- Nyt olemme vakaassa vaiheessa ja tilanne on rauhoittunut. Selvitämme parhaillaan muun muassa, millä tavalla asuminen saadaan järjestettyä siten että tulvan vahingoittamat kodit saadaan korjattua, Soronen toteaa.
Kunnalla on muutamia asuntoja, joita voitaisiin Sorosen mukaan käyttää todennäköisesti väliaikaisasumuksena.
Jokilaaksojen pelastuslaitos kertoi maanantaina iltapäivällä, että Pyhäjoen Kalaputaalla on vielä noin kahden kilometrin mittainen jääpato, jonka liikkeitä on vaikea ennustaa. Pato saattaa lähteä liikkeelle pian ja mahdollisesti hajota matkalla vaarattomaksi ennen Pyhäjoen keskustaa.
Yläjuoksulla Helaakosken alapuolinen jääpato lähti puolestaan liikkeelle maanantaiyönä yhden jälkeen. Jäät saavuttivat keskustan parin tunnin kuluttua tästä. Jäät eivät enää kuitenkaan aiheuttaneet tuhoja. Veden pinta nousi kymmeniä senttejä.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä olemaan edellen varovaisia jääpatojen läheisyydessä.
Heikki tunnistaa satojen lintujen laulun
Viikonvaihteen lämpöaalto on kirittänyt lintujen kevätmuuton normaaliaikatauluun. Pisimmillään muutto oli myöhässä kylmien säiden takia melkein kuukauden ja esimerkiksi kiurujen ja töyhtöhyyppien muutto viivästyi Keski-Suomessa noin kolme viikkoa.
Yli 30 vuotta lintuja harrastanut Heikki Helle Jyväskylästä myöntää vaatimattomasti tunnistavansa satoja lintulajeja lauluäänestä. Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen sihteerinä toimiva Helle tunnistaa noin 250  Suomessa pesivää lajia ja lisäksi pohjoisamerikkalaisia ja eurooppalaisia lajeja.
Lintujen laulun tunnistamista voi opiskella muun muassa näppärän kirjan avulla, joka esittelee parisataa Pohjolan lintulajia tekstin, kuvien ja digitaalisten laulunäytteden avulla.
Viime päivinä lintuharrastajat ovat saaneet nauttia suurten ja kuuluvien lintujen näyttävästä muutosta.
\- Metsähanhimuuttoja on laskettu monin paikoin satoja lintuja päivässä, kurkia muuttaa päivittäin jonkun verran ja petolintuja on liikenteessä paljon - piekanoja, hiirihaukkoja, ampuhaukkoja ja  varpushaukkoja, summaa Heikki Helle.
\- Sitten hyvin monet vesilinnut ovat jo tulleet - sinisorsia ja telkkiä on nähty jo aikamoisia laumoja.
5000 naurulokkia Tourujoen suussa
Äänekkäimmät muuttajat ovat isot lokkiyhdyskunnat. Viime viikolla Jyvässeudulle ilmestyivät tuhatpäisinä laumoina mm. harmaalokit ja naurulokit.
\- Parhaimpana päivänä Jyväsjärven Tourujoen suussa laskettiin viisi tuhatta naurulokkia lepäilemässä - aikamoinen lauma, kertoo Helle.
Lintujen muutto ei suinkaan vielä ole ohi, ei edes puolivälissä. Suurin osa on vielä tulematta, varsinkin pitkämatkalaiset Afrikasta eli hyönteisiä syövät pikkulinnut. Ne saapuvat Suomeen toukokuun puolivälin tienoilla.
Ja jotta siivekkäät saisivat syödäkseen, lumien on oltava vähissä ja yöt lämpimiä, jolloin hyönteisravintoa on riittävästi tarjolla.
Kertomus kansalaistottelemattomista
1970-80 lukujen vaihde oli voimakkaan rauhanliikkeen ja vaihtoehtoisuuden aikaa Suomessa. Olkatoppaukset olivat vasta tulossa, kun nuoriso valtasi taloja, uhmasi lakia ja kokoontui suosittuihin rauhanmarsseihin. Dokumentti vilisee sittemmin tutummaksi tulleita henkilöitä, kuten Thomas Wallgren, Esa Saarinen, Kai Vaara ja Dan Steinbock.Tottelemattomat-dokumentissa perehdytään kansalaistottelemattomuuden käsitteeseen. Ohjelmassa tavataan mm. aseistakieltäytyjä Juha Olavinen, joka istuu tuomiotaan Keravan nuorisovankilassa 1981. Nälkälakossa oleva Olavinen ei halunnut osallistua armeijan sijaan myöskään siviilipalvelukseen, vaan vastusti nälkälakolla vankilatuomiotaan. Nuori filosofian tohtori Esa Saarinen puolestaan kieltäytyi armeijaan harmaista ideologisista syistä, mutta suoritti siviilipalveluksen.Ohjelmassa tavataan myös nuoria yliopisto-opiskelijoita, mm filosofian opiskelija Thomas Wallgren ja valt. yo Kai Vaara, jotka tekevät remonttia ja haaveilevat yhteisöelämästä valtaamassaan puutalossa Helsingin Pihlajamäessä."Kuka vihaa lintuja?" kysyy Koijärvi-liikkeen tueksi järjestetty mielenosoitus. Koijärvi-liikettä pidetään pohjana vihreän liikkeen järjestäytymiselle myöhemmin poliittiseksi puolueeksi. Koijärvellä lintujärven kuivaamista vastustavat patoon kettingeillä kiinnittyneet suojelijat kertovat olevansa tarvittaessa antamaan henkensä asian vuoksi.Kansalaistottelemattomuus puhutti, mutta sille löydettiin yhtymäkohtia maan historian aikaisempiin tapahtumiin. Dokumentissa esiintyneistä henkilöistä on monista kuultu myöhemminkin. Artikkelin linkki-osiosta pääsee tutustumaan heihin tarkemmin.Teksti: Lauri Itäkannas, Heidi Sommar

Katso myös
[Aseistakieltäytyjä 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/08/26/aseistakieltaytyja-1980-luvulla)[Aseistakieltäytyjä 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aseistakieltaytyja-1960-luvulla)[Teloitettu pasifisti Arndt Pekurinen](/aihe/artikkeli/2008/02/21/teloitettu-pasifisti-arndt-pekurinen)[Dan Steinbock suomii punk-kulttuuria](/aihe/artikkeli/2007/04/11/dan-steinbock-suomii-punk-kulttuuria)[Punktohtori Esa Saarinen](/aihe/artikkeli/2007/04/11/punktohtori-esa-saarinen)[Ympäristöfilosofi Thomas Wallgren](/aihe/artikkeli/2010/01/21/ymparistofilosofi-thomas-wallgren)[Kehityskriitikko Kai Vaara ei ole luopunut nuoruuden ihanteistaan](http://www.maailmankuvalehti.fi/node/900) (maailmankuvalehti.fi)[Esa Saarinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Esa_Saarinen) (fi.wikipedia.org)[Thomas Wallgren](http://fi.wikipedia.org/wiki/Thomas_Wallgren) (fi.wikipedia.org)[Aseistakieltäytyjä Juha Olavinen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/aseistakieltaytyja_1980-luvulla_48730.html) (yle.fi)[Dan Steinbock](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dan_Steinbock) (fi.wikipedia.org)
Tarkkuutta puoluebisneksiin
Kun puoluesihteerivetoiset työryhmät muutama vuosi sitten uudistivat Suomen vaali- ja puoluelakeja, yhtenä perusajatuksena oli, että myös puolueilla on oikeus harjoittaa liiketoimintaa.  
Totta onkin, että kun puolueyhdistykset tai niiden lähiyhteisöt omistavat esimerkiksi arvopapereita, ei muodostu jääviysongelmia. Paikallistasolla tilanne on mutkikkaampi. Poliittiset puolueet käyttävät kunnissa merkittävää taloudellista valtaa. Ne päättävät kaavoituksesta, tonttien rakennusoikeuksista ja siitä mistä kunta tekee hankintoja.
Suomessa toimiva korruption vastainen elin, Transparency International, haluaa kiinnittää huomiota erityisesti korruptiolle alttiisiin kuntien rakenteisiin. Ongelma on se, että kuntien hallinnossa on hyvin yleisesti mukana henkilöitä, joiden omiin taloudellisiin intresseihin kunnan päätökset vaikuttavat.
Samasta läpinäkyvyysongelmasta on kyse myös silloin kun puolue hyötyy liikesuhteistaan johtamansa kunnan kanssa. Puolueiden kannattaisikin pidättäytyä kaupankäynnistä ja liikesuhteista johtamiensa kuntien kanssa.
Liperi yrittää välttää varhaiskasvatuksen lomautukset
Liperin kunta käy yhteistoimintaneuvotteluita koko henkilöstönsä kanssa tavoitteenaan noin miljoonan euron säästöt. Nyt näyttää siltä, että varhaiskasvatuksen väkeä ei haluttaisi lomauttaa.
Talousvaikeuksiin ajautunut Liperi yrittää vielä välttää osan lomautuksista. Kunnassa on käynnissä koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
\- Liperin tavoittteena on välttää varhaiskasvatusta koskevat lomautukset, sanoo kunnankamreeri Hannu Raninen maanantaina pidetyn kokouksen jälkeen.
Asiaan tulee varmuus perjantaina.
Kunnan tavoitteena on säästää tämän vuoden henkilöstökuluista noin miljoona euroa. Kunnalla on 1 200 vakinaista työntekijää. Määräaikaisia ja sijaisia on noin 500. Kunta on osana säästötalkoitaan päättänyt jo lakkauttaa Vaivion ja Ristin kyläkoulut.
Liperi teki viime vuonna alijäämää 4,2 miljoonaa euroa.
Henkilökohtainen avustaja, miten työnteko pelittää?
Keskustelupalstoja lukiessa voi huomata, ettei henkilökohtaisilla avustajilla ole se kaikista helpoin työ. Suora linja kysyykin nyt, mihin ongelmiin henkilökohtaiset avustajat ovat törmänneet. Mikä on avustettavien eli työnantajien näkökulma asiaan: onko työsuhdetta vaikea hoitaa?
Selasin [Suomi24:n](http://keskustelu.suomi24.fi/node/6100994) keskustelupalstaa, jossa henkilökohtaiset avustajat kertovat työnsä epäkohdista. Lisäksi eräs ihminen kertoi minulle, että hän joutui tekemään työssään todella vaativia hommia, jotka olisivat vaatineet terveydenhoitoalan opintoja, joita hänellä ei ollut: haastavaa lääkintää ja ruokintaa letkun avulla. Halusin ottaa selvää, mistä on kyse. Laiminlyödäänkö tässä työssä lainsäädäntöä? Onko lainsäädäntöä ylipäätään? Millaisia tehtäviä avustettava saa työntekijällään teettää ja miten työajat kuuluisi hoitaa?
Keskustelupalstalla valitellaan, että ylitöitä täytyy tehdä usein, koska esimerkiksi sairastuneen avustajan tilalle ei välttämättä saada ketään. Jos lähdet töistä ja jätät avustettavan oman onnensa nojaan, kuka on vastuussa? Onko lomien pitäminen mahdollista, jollei tuuraajaa löydy?
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton [sivuilla](http://www.jhl.fi/portal/fi/edunvalvonta/yksityiset_alat/henkilokohtaiset_avustajat/) sanotaan, että "avustamisella tarkoitetaan sellaisia toimia, joita työnantaja itse tekisi, ellei hänen vammansa sitä estäisi. Henkilökohtaisen avustajan työ ei ole sairaanhoitoa eikä hoito- tai hoivatyötä, eikä myöskään tavanomaista kotitaloustyötä." Toteutuuko tämä käytännössä?
Kertokaa kokemuksianne niin selvittelen asiaa. Onko teillä omakohtaista tietoa, mistä voisi olla jutun teossa apua?** Juttu tulee Suorassa linjassa TV2 klo 19.20 tiistaina 14.5. Sen voi katsoa myös Yle Areenasta myöhemmin.**
Peter Östman: Kansalaisaloite on tarpeeton
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman pitää kansalaisaloitetta turhana. Hän pelkää vaalien kanssa kilpailevan järjestelmän nakertavan äänestysaktiivisuutta.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman suhtautuu torjuvasti kansalaisaloitteisiin.
Hän katsoo, että nykyisessä järjestelmässä päättäjät saavat kansalaisilta luottamuksen neljäksi vuodeksi. Jos rinnalle nostetaan kilpaileva järjestelmä, se saattaa alentaa äänestysaktiivisuutta vaaleissa ja johtaa siihen, että vaikuttamiskanavana käytetään mieluummin kansalaisaloitteita.
En ole vakuuttunut, että tämä oli askel oikeaan suuntaan. Kun meillä on ollut demokraattinen järjestelmä, lähtisin siitä, että päättäjät saavat kansalaisilta luottamuksen päättää asioista neljän vuoden aikana
– En ole vakuuttunut, että tämä oli askel oikeaan suuntaan. Kun meillä on ollut demokraattinen järjestelmä, lähtisin siitä, että päättäjät saavat kansalaisilta luottamuksen päättää asioista neljän vuoden aikana. Jos rinnalle nostetaan kilpaileva järjestelmä, se saattaa loppuvaiheessa johtaa siihen, että äänestysaktiivisuus vaaleissa alenee ja vaikuttamiskanavana käytetään mieluummin kansalaisaloitteita.
Suomessa on tehty nyt kaksi kansalaisaloitetta. Toisessa vaaditaan turkistarhausta ja toisessa vaaditaan tasa-arvoista avioliittolakia. Östman vastustaa kumpaakin aloitetta.
– Veikkaan vaatimuksen tasa-arvoisesta avioliittolaista keräävän 250 000 nimeä. Suhteutettuna kansanedustajien määrään se vastaa ainoastaan kymmentä kansanedustajaa. Tämä on hyvä pitää mielessä.
Östman uskoo Pietarsaaren sairaalan säilyvän sote-uudistuksessa
Kansanedustaja Peter Östman luottaa Pietarsaaren sairaalan säilyvän sote-uudistuksessa. Hänen mielestään on kuitenkin ennenaikaista sanoa, mitä erikoisaloja sinne jää. Kuntaliitosratkaisujen takia olisi tärkeä saada sote-päätökset tuoreesta päällystakkityöryhmästä toukokuun puoliväliin mennessä.
Pedersöreläinen Östman kuuluu tähän työryhmään eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson kuuluu työryhmään puolestaan RKP:n ministeriedustajana.
Maatalouslomittajien taakka kasvaa
Maatalouslomittajien työ ei houkuttele nuoria. Työ tehdään pätkissä, eikä täyttä palkkapäivää kerry. Sen sijaan sidonnaisuusaika on jopa 10 tuntia.
Maatalouslomittajat joutuvat aiempaa lujemmille Maatalousyrittäjien Eläkelaitoksen Melan säästöjen takia.  Mela aikoo tänä vuonna säästää lomituksen kuluista viisi miljoonaa euroa paikatakseen yrittäjien eläkekertymän pienentymistä.
Lomituspalvelulakimuutos velvoittaa pienten tilojen maatalousyrittäjäparit pitämään entistä enemmän lomia yhtäaikaisesti.
Säästö kohdistuu pienille maatiloille, jossa maatalouslomittajan on tehtävä kahden ihmisen työ. Jo aiemminkin pienillä tiloilla on ollut rajoituksia, mutta nyt yksi lomittaja korvaa kaksi ihmistä aiempaa suuremmilla tiloilla.
Yksi lomittaja korvaa kaksi yrittäjää
Maatalousyrittäjällä on vuoden 365 päivästä lomaoikeutta 26 päivää. Aiemmin alle 15 lehmän tiloilla näiden päivien loma-ajasta molempien yrittäjien piti olla yhtä aikaa lomalla 16 päivänä. Lakimuutoksen jälkeen eläinmäärän alaraja nousi 20 lehmään ja yhtäaikaisten lomapäivien lukumäärä kahteenkymmeneen.
Eläinten hyvinvoinnista ei saa tinkiä kiireenkään varjolla, sanoo nautakarjatiloilla työskentelevä maatalouslomittaja Minna Karppinen Sotkamosta.
Lomittaja joutuu tekemään yrittäjien loman aikana kahden hengen työn
\- Lomittaja joutuu tekemään yrittäjien loman aikana kahden hengen työn.  Säästöt eivät saa tarkoittaa, että maatalouslomittajien työtunteja kiristettäisiin eläinten hyvinvoinnin kustannuksella. Välillä riittää aika ja välillä sitten taas ei riitä. Kaikki, mitä sattuu eläinten kanssa, on tärkeää katsoa se niiden hyvinvointi.
Karppinen kritisoi työtuntien laskemista kirjoituspöydän takaa.
\- Laskuoppi siitä, että tiettyyn työhön menee tietty aika ei kyllä pidä paikkaansa hyvinkään monesti. Välttämättä ylemmällä taholla ei ole realistista kuvaa maatilojen kunnosta ja työnkuvasta muutenkaan.  Mutta pakkohan nämäkin asiat on hyväksyä, jos töitä meinaa tehdä. Eihän se hyvä ole, mutta missäpä ei nykyään säästettäisi.
Osa-aikainen työ kiusaa maatalouslomittajia
Noin puolet koko maan maatalouslomittajista on osa-aikaisessa työsuhteessa, eikä ala houkuttele nuoria, kertoo toiminnanjohtaja Raimo Kivineva Maatalouslomittajien yhdistyksestä. Töitä olisi kyllä yllin kyllin.
Kivinevan mukaan työhön sidonnaisuusaika aamu- ja iltalypsyineen sekä pitkine työmatkoineen saattaa olla jopa kymmenen tuntia. Varsinainen työaika, mistä palkka maksetaan, on kuitenkin vain kuusi tuntia. Keinoja tilanteen parantamiseen ei juuri ole, sanoo Kivineva.
\- Lomituspalvelulain soveltamisalaa, eli mitä tehtäviä maatalouslomittajalle kuuluu, pitäisi laajentaa ja sitä kautta saada sitä työaikaa maatalouslomittajille enemmän. Siihen suuntaan on osittain menty tämän vuoden alusta tulleessa uudessa lomituspalvelulaissa. Yhtäaikaisten lomien lisääntymisen kautta on laskettu että lomittajien työllisyys jonkin verran parantuisi.
Epäseksikäs ammatti tulvii vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Tässä työssä tonnin painoinen kovaluinen kaveri on parempi pitää ystävällisenä. Työssä joutuu myös käyttämään koneita, joiden ohjaamo muistuttaa lentokonetta.
Maatalouslomittaja kohtaa työssään mitä erilaisempia tilanteita. Automatisointi ja robotit helpottavat työtä, mutta suurin osa lomittajan "asiakkaista" on edelleen perinteisiä tiloja. Nuoremman polven maatalouslomittaja Minna Korhonen kertoo, ettei arki ole paljon muuttunut reilun kymmenen vuoden aikana, vaikka tekniikkaa löytyy enemmän. 
\- Osa vanhemmistakin lomittajista osaa käyttää robotteja. Toisaalta kaikkia ei voi laittaa robottitilalle, koska tietotekniikka on osalle vierasta. Lisäksi traktorit ovat isoja ja ohjaamot alkavat muistuttaa lentokoneen ohjaamoa. Nappuloita on niin paljon, ettei sekaan sovi ja ei tiedä, mikä on mihinkin. Hyvin pärjää, kun ottaa sen asenteen, että tekniikkaa ei kannata pelätä. Ja sitä varten on huoltomiehet, jotka pystyvät auttamaan oikeassa hätätilanteessa. Tekniikka kasvaa ja kehittyy, mutta on kehityttävä myös itse.
Alalle on vaikea saada nuoria, vaikka automaatio helpottaa työtä. Automaation lisääntyminen ei kuitenkaan vähennä tehtävän työn määrää, mutta työn luonne muuttuu.
\- Se vain muuttaa sitä. Lypsäminen helpottuu, koska robotti hoitaa varsinaisen työn. Toisaalta eläinten tarkkailu lisääntyy. Parsien puhdistukset ja ruokinnat säilyvät. Automatiikka, robotti helpottaa lypsyasioissa, eli siinä ei tule kyykistelyä niin paljon. Valtaosa lomittajista kiertää myös perinteisillä tiloilla, parsinavetoissa, missä lypsetään perinteisesti ja  pihatoissa, missä on lypsyasema. Kyllä yläkroppa on silloin kovilla,  ja hieroja tarpeen silloin tällöin. Itse myös lenkkeilen koiran kanssa iltaisin ja viikonloppuisin käyn tanssilavoilla. Se on mukavaa vaihtelua.
Naislomittaja kohtaa myös ennakkoluuloja
Osa vanhemman polven isännistä ei mielellään päästä naislomittajia traktorin rattiin. Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa.
\- Itse ajan traktoria, mutta vieläkin on paikkoja, joissa naislomittajien ei anneta ajaa, koska ne ovat niitä miesten hommia. Enimmäkseen se johtuu tilallisista, mutta on arkuuttakin. Meillä on paljon sellaisia naisia, jotka käyttävät koneita, ei niitä kannata pelätä. Ajetaan sitä autollakin, niin ihan hyvin myös traktorilla. Isäntien mielestä naista ei vain voi päästää heidän hienoihin koneisiin käsiksi. Se on myytti, jota on vaikea purkaa. Mutta nuoremmat isännät antavat käyttää koneita.
Lomittajan työ vaihtelee tiloittain ja myös ajallisesti
\- Aamulla ja illalla käydään tilalla ja päivä pidetään vapaata. Aina ei tiedä, mitä kullakin kerralla tapahtuu. Lomittajalla saa teettää yhtäkyytiä 12-päiväisen työputken. Jos paikka on raskas, niin sopiva määrä on maksimissaan viikko. Eräällä tilalla on tapana, että isäntäväki käy pitkän reissun ulkomailla, jolloin töitä tekee kaksi lomittajaparia, jotka vaihdetaan puolessavälissä. Siinä tulee molemmille työpareille 9 - 10 päivää.
\- Valtaosa kainuulaisnavetoista on parsinavetoita, mutta pihatot nostavat päätään pikkuhiljaa. Niissäkin on fyysistäkin työtä, vaikka navetta on ihan uusi. Käsityötä on paljon.
Tonni lihaa ja kova otsaluu pääosassa
Eläimet tulevat työn mukana tutuiksi monissa paikoissa kiertäessä. Automatisointi ei vie eläintuntemusta, sanoo Korhonen
\- Varsinkin niissä paikoissa, missä on ollut töissä pitkiä pätkiä, eläimet ovat tulleet tutuiksi – ihan mukava on mennäkin, kun tietää, että siellä on tuttuja eläimiä. Kesyys on tärkeää, varsinkin pihatoissa, missä eläimet ovat irrallaan. Jos siellä on yksikin vihainen seassa, niin sitten on välillä vähän kiperämmät paikat. Mutta kyllä niiden kanssa pärjää.
\- On kuitenkin otettava huomioon, että eläimet ovat vaarallisia. Pienemmätkin lehmät painavat 500 kiloa ja jotkut jopa lähemmäs 1 000 kiloa. Niillä on voimaa päässä, otsaluu on yllättävän kova, vaikka sarvia niillä ei ole. Lisäksi niillä on neljä sorkkaa, joita ne käyttävät hyödykseen, varsinkin takasorkkia. Jos lehmä potkaisee, niin se on kipeä paikka sen jälkeen. Voin varmasti sanoa, ettei yksikään lomittaja ole säästynyt mustelmilta lehmien kanssa. Se kuuluu tähän työhön ja siihen on sopeuduttava. Koskaan ei pidä antaa takaisin, ne vain suuttuvat siitä enemmän.
Eläinten luonne vaihtelee yksilöittäin ja myös roduittain.
\- Toiset on luonteikkaampia kuin toiset. Mustat lehmät eli holstein-friisiläiset ovat korkeampia kuin punavalkeat ayshire-lehmät. Yksi oikein mielenkiintoinen porukka ovat kyytöt, ne ovat omia persooniaan. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita riittää. Kun on tekemisissä elävien eläinten kanssa, niin silloin kiire pitäisi unohtaa . Joka paikassa on säästölinja, mutta navetasta se pitäisi jättää pois. Navetassa ei tehdä hommia urakalla. Jos koneiden ja eläinten kanssa hosuu, niin silloin tulee vain paljon vahinkoja.
Karjatiloista mullitiloilla on Korhosen mukaan lomittajallakin helpompaa.
\- Se on mukavaa vaihtelua välillä. Työ on helpompaa, koska lypsyä ei ole, eläimet täytyy vain ruokkia.
Uusien asioiden opiskelu ei aina onnistu helposti.
\- Isännät ja emännät opastavat koneiden käyttöön ja joskus tietää jo etukäteen, kuinka toimitaan. Myös käyttöohjekirjasta voi katsella tarvittaessa apuja.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri joutuu kasvattamaan rutkasti velkaansa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen mukaan velkamäärän katoksi asetettu 10 miljoonaa euroa ei riitä tälle vuodelle.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä haluaa lisätä tälle vuodelle kaavaillun tilapäisen velan määrää 20 miljoonalla eurolla.
Kuntayhtymän hallituksen mukaan kuluvan vuoden talousarvion velan enimmäismääräksi laitettu kymmenen miljoonaa euroa ei riitä Puijon sairaalan uudisrakennuksen kustannusten kattamiseen, vaan velan enimmäismäärä on nostettava 30 miljoonaan euroon.
Hallituksen mukaan viimekesäinen päätös velasta ei enää päde, koska rakennussuunnitelmat ovat tarkentuneet.
\- Rahoitustarpeet eivät ole mihinkään muuttuneet, vaan ajoitus on keväällä arvioitu uudelleen. Huomattiin, ettei tuo kymmenen miljoonaa riitäkään tälle vuodelle, vaan velkamäärän kattoa on syytä nostaa. Sehän ei tarkoita, että kaikkea tästä 30 miljoonan euron enimmäismäärästä olisi pakko käyttää, sairaanhoitopiirin apulaisjohtaja Markku Auvinen toteaa.
Kuntayhtymän valtuusto päättää velan enimmäismäärän nostosta kokouksessaan 10. kesäkuuta.
Naapuri pakeni metsästäjän hauleja
Haavakoksi jäänyttä pyytä ampunut mies roiskautti hauleja naapurinsa pihalle Sallassa viime syksynä.
Huolimaton pyyn metsästys toi sakkoja sallalaismiehelle, kun mies ampui viime syksynä kotinsa lähellä pyytä.
Haavakoksi jäänyt lintu lennähti puun latvaan, jolloin mies ampui sitä vaistomaisesti uudestaan. Laukauksen suunta oli kohti noin 300 metrin päässä ollutta naapuritaloa.
Naapurien mukaan hauleja lenteli talon pihalle, josta naapurit pakenivat juosten suojaan. Syyttäjän mukaan myös naapurin koira ja hevonen olivat vaarassa.
Ampuja on myöntänyt ampuneensa naapurin talon suuntaan ja tajuttuaan heti ammuttuaan, ettei näin olisi pitänyt tehdä. Ampujan mukaan haulit ovat saaattaneet lentää naapuritalon yli, mutta kiistävät niiden aiheuttaneen vaaraa.
Lapin käräjäoikeuden mukaan mies toimi huolimattomasti, mutta ei tahallisesti. Hänet tuomittiin metsästysrikkomuksesta sakkoihin, joiden yhteissumma on 725 euroa.
Rock The Beach -festari julkaisi lisää ulkomaisia artistikiinnityksiä 
Helsingissä kesäkuussa järjestettävän kolmipäiväisen Rock The Beach -festivaalin artistikattaukseen on varmistunut kanadalainen Danko Jones sekä ruotsalaisbändi Mustasch.
Kanadalainen **Danko Jones** saapuu vahvistamaan Helsingin Hietaniemen uimarannalla 26. ja 28.-29. kesäkuuta järjestettävän kolmipäiväisen Rock The Beach -festivaalin lauantaikattausta. Ruotsalaisbändi **Mustasch** vuorostaan antaa oman panoksensa perjantain kattaukseen.
Danko Jonesin keikat kuuluvat nykyisin suomalaisen festarikesän pakolliseen oppimäärään. Danko Jonesin uusin levy julkaistiin viime syksynä ja se kantaa nimeä _Rock And Roll Is Black And Blue_.
Göteborgista ponnistava Mustasch tunnetaan Danko Jonesin tavoin loistavana live-bändinä. Tänä keväänä Mustasch on löytänyt kotimaassaan myös uusia yleisöjä keulakuva **Ralf Gyllenhammarin** osallistuttua Melodifestivaleniin mahtipontisella kappaleellaan _Bed of Fire_.  Mustaschin tuorein albumi _Sounds Like Hell, Looks Like Heaven_ julkaistiin viime vuoden alussa.
Lisää esiintyjiä on vielä luvassa ja ne julkaistaan lähiaikoina. Ajantasaisin artistilistaus löytyy Rock The Beachin [nettisivuilta](http://www.rockthebeach.fi/aikataulut).
**Lähteet:** Live Nation
Australialaislaulaja Chrissy Amphlett kuoli rintasyöpään
Divinyls-yhtyeen laulaja tunnettiin parhaiten vuonna 1991 listoille eri puolilla maailmaa nousseesta hitistä I touch Myself.
Australialaislaulaja Chrissy Amphlett on kuollut. 53-vuotias Amphlett menehtyi rintasyöpään New Yorkissa. Sairastamansa ms-taudin vuoksi hän ei voinut käydä kemoterapiassa.
Divinyls-yhtyeen laulaja tunnettiin parhaiten hitistä _I touch Myself_, joka nousi vuonna 1991 listoille eri puolilla maailmaa.
Divinyls julkaisi kaikkiaan kuusi levyä vuosina 1982 - 1996.
Laulamisen ohella Amphlett loi uraa näyttelijänä. Hän esiintyi muun muassa _Veriveljet_-musikaalissa yhdessä Russell Crowen kanssa.
Esko välieriin Venäjällä - Lehtoselle Sveitsin lentismestaruus
Suomalaisammattilaisten viikko Euroopan kentillä oli plusmerkkinen Mikko Eskon edettyä Venäjän liigassa välieriin ja Jukka Lehtosen pokattua Sveitsin mestaruuden.
Keskitorjuja 
Jukka Lehtonen on tuore Sveitsin lentopallomestari. Lehtosen Lugano vei 
finaalisarjan neljännen finaalin kotonaan Amriswilliä vastaan 3-0 (25-22, 25-23, 
25-18) ja samalla koko finaalisarjan otteluvoitoin 3-1.
Jo 
aiemmin kauden aikana Lugano voitti Sveitsin cup-mestaruuden. Mestaruudet olivat 
seurahistorian ensimmäiset. Lisäksi joukkue selviytyi Challenge cupissa 
puolivälieriin. Mestaruus ratkesi 450 katsojan edessä.
Oivaselle kaksi välierätappiota
Mikko 
Oivasen Paris Volleyn loistavasti kahdella 
kotivoitoilla alkaneet Ranskan liigan välierät jatkuivat viikonvaihteessa 
mollivoittoisemmin. 
AS 
Cannes vei kotivälieränsä 3-1 (25-15, 20-25, 25-21, 25-13) ja 3-0 (25-22, 25-18, 
26-24) siirtäen ratkaisun ensi tiistaille Pariisiin.
Lauantaina 
Oivasen saalis oli 14/+3 45 %:n hyökkäystehoin ja sunnuntaina 16/+9
\- Neljäs peli oli parempi kuin kolmas ja meillä oli johtokin käsissä ensimmäisessä 
sekä kolmannessa erässä. Cannes syötti hyvin. Oma peli kulki ok, paljon tuli 
isoja palloja hoidettavaksi. Tiistaina sitten kotona hoidetaan, Oivanen kertoi 
matkalla Cannesista takaisin Pariisiin.
Runkosarjan 
voittaja ja suurin mestarisuosikki Tours eteni finaaleihin 3-1- voitoin 
Narbonnesta.
Esko Venäjän välieriin
Mikko 
Eskon Nizhni Novgorod jatkaa upeaa kauttaan Venäjän Superliigan välierissä. 
Eskon johtama joukkue kaatoi puolivälierissä Surgutin suoraan kolmessa pelissä 
ottelutuloksin 3-0, 3-0 ja 3-1.
Voitto 
tiesi seurahistorian ensimmäisen välieräpaikan lisäksi jo vähintään CEV Cupin 
paikkaa ensi kaudeksi.
\- Ehjät puolivälierät, hyvät kolme peliä. Meidän junnuille pitää antaa kehut 
hienoista peleistä, Esko kehui.
Belgorod 
pudotti yllättäen Mestarien liigan voittajan Novosibirskin otteluin 3-2. Ufa 
puolestaan löi mm. Ruslan Zhbankovin ja Suomen maajoukkueen uuden 
kakkosvalmentajan Nicola Gioliton valmennusryhmässä 
omanneen Fakelin 3-1 ja runkosarjavoittaja Kazan Kuzbassin 3-1.
Näin 
Nizhni Novgorod saa välierissä vastaansa viitospaikalta pudotuspeleihin 
lähteneen Ufan. Ufan riveissä vastaan tulevat mm. Espanjan maajoukkueen 
pitkäaikainen passari Miguel Falasca, Brasilian 
maajoukkuehakkuri Vissotto, jo 37-vuotias keskitorjujalegenda Alexei Kazakov, 
pitkäaikainen Venäjän maajoukkuelibero Alex Verbov sekä Pavel Abramov.
Välierät 
alkavat torstaina ja finaaliin selviää kolmella voitolla. Toinen välieräpari on 
Kazan - Belgorod. Finaalien alkamispäivä on 7. toukokuuta.
Siltalalla kova paikka keskiviikkona
Antti 
Siltalan kausi on keskiviikkona katkolla, kun Italian A2-liigassa pelataan 
ratkaiseva välierä.
Siltalan 
Sora ja Padova pelasivat sunnuntaina kolmannen ottelunsa, joka kaiken 
heikkotasoisuutensa jälkeen päättyi 3-1 Padovalle. Tilanne sarjassa on nyt 2-2, 
kun Sora lähti sarjaan 1-0- johdosta paremman runkosarjan sijoituksensa 
takia.
\- Tämä oli sarjan huonoin peli molemmilta. Toinen hihamiehemme ja libero olivat 
aika jäässä. Kaikenlaista akkamaista touhua tässä on ympärillä ja valmentaja käy 
kuumana. Mitähän keskiviikkona onkaan edessä, suorapuheinen Siltala 
tykitti. 
Toisessa 
välieräparissa Molfetta löi Coriglianon.
Erkki Virtanen pääsi näköalapaikalle sote-ryhmään
Kuopiolaiskansanedustaja valittiin uuteen työryhmään, jonka tehtävänä on löytää ratkaisuja sote- ja kuntauudistuksessa ilmenneisiin ongelmiin.
Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen on nimetty hallituksen uuteen sote- ja kuntauudistusta nivovaan työryhmään.
Ryhmässä on kahdeksan ministeriä eri puolueista sekä hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Vasemmistoliitto päätti kuitenkin valita työryhmään eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien sijasta Erkki Virtasen. Virtasen itsensä mukaan perusteluna oli hänen kokemuksensa sosiaali- ja terveysasioista. Eduskuntaryhmä päätti asiasta tänään maanantaina.
Ryhmän tarkoituksena on sovitella yhteen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista sekä kuntauudistusta.
Jyrki Katainen (kok.) kertoi ryhmän perustamisesta _Pääministerin haastattelutunnilla_ lauantaina Yle Radio Suomessa. Työryhmän tehtäväksi on annettu löytää konkreettisia ratkaisuja uudistuksissa ilmenneisiin ongelmiin jo toukokuun puoliväliin mennessä.
Terminen kevät valtasi kertaryminällä lähes koko maan
Terminen kevät alkoi tänä vuonna lähes koko maassa parin päivän sisällä. On melko harvinaista, että vuorokauden keskilämpötila nousee melkein koko maassa samanaikaisesti plussan puolelle.
Tänä vuonna vain pääkaupunkiseutu korkkasi kevään muuta maata aiemmin, 2. huhtikuuta. Kevät vyöryi aivan maan pohjoisosia lukuunottamatta koko maahan 11.-13. huhtikuuta eli vain kolmessa päivässä. Viime vuonna samaan vaadittiin puolitoista kuukautta.
Tämän vuoden tapaan myös toissavuonna kevät humahti koko maahan parissa-kolmessa päivässä huhtikuun alkupäivinä.
Normaalisti terminen kevät alkaa eteläisessä Suomessa maaliskuun viimeisellä kolmanneksella ja etenee Lappiin pian Vapun jälkeen.
Tänä vuonna terminen kevät oli Etelä-Suomessa pari-kolme viikkoa tavanomaisesta myöhässä, mutta Lappiin kevät saapui selvästi etuajassa.
Terminen kevät lasketaan alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi plussan puolelle. Termiseen kesään puolestaan päästään silloin, kun vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi 10 asteen yläpuolella.
Muistutatteko toisianne, puolisosi ja sinä?
Valitsemme puolisoksemme itsemme näköisen ihmisen – tai ainakin ajan myötä alamme muistuttaa toisiamme. Totta vai tarua?** Testaa väitettä Yle Tieteen blogissa** - aidoilla koehenkilöillä.__Asiasta lisää Prisma Studiossa tiistaina 24. huhtikuuta, TV1:ssä klo 20.__**Linkit:**[Prisma Studio Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1801592)[Prisma Studio Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio?fref=ts)
Ensi viikolla nastarenkaista rapsahtaa sakkoa
Kevät on saapunut lähes koko Suomeen ja ajokelit ovat jo sellaiset, että nastarenkaiden käyttämiselle ei ole enää lainmukaisia perusteita. Poliisi alkaakin valvoa naustarenkaiden tarpeetonta käyttöä.
Poliisi valvoo nastarenkaiden turhaa käyttöä Helsingissä. Ensi viikosta lähtien Helsingissä nastarenkailla ajaville on tiedossa lähtökohtaisesti 35 euron rikesakko.
Nastarenkaiden turhalla käytöllä on lukuisia negatiivia vaikutuksia, muun muassa ilmanlaadun heikentyminen, melun ja päästöjen lisääntyminen sekä teiden kuluminen. Lisäksi talvirenkaiden liikenneturvallisuuteen vaikuttavat  ajo-ominaisuudet kesäolosuhteissa eivät ole yhtä hyvät kuin kesärenkailla.
Nastarenkaista terveyshaittoja aiheuttavaa pölyä
Tuoreen tutkimuksen mukaan nastarenkaat pilaavat merkittävästi ilmanlaatua, ja jopa puolet kevään katupölystä on nastojen tien päällysteestä irrottamaa kivipölyä. Aiemmin luultiin, että suurin osa katupölystä johtuu talvihiekoituksesta.
Tutkimusten mukaan nastarenkaiden tiestä irrottama katupöly aiheuttaa vakavia ja yhteiskunnallisesti merkittäviä terveyshaittoja.
Nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun saakka tai toista pääsiäispäivää seuraavaan maanantaihin. Nastarenkaita saa käyttää muunakin aikana, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Luonto-Liitto palkitsi ministeri Koskisen "arveluttavista puheista"
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on saanut Luonto-Liiton Siilin piikki -palkinnon. Palkinto myönnetään vuosittain ympäristön kannalta arveluttavista puheista ja teoista.
Luonto-Liiton liittovaltuusto myönsi viikonvaihteessa hämeenlinnalaiselle ministerille Jari Koskiselle Siilin piikki -palkinnon.
Liiton mielestä maa- ja metsätalousministeriö keskittyy yksipuoliseen ja lyhytnäköiseen elinkeinojen edunvalvontaan. Ministeriön toiminta vaarantaa uhanalaisten lajien tulevaisuuden. Se sivuuttaa järjestelmällisesti tutkimustiedon ja vähättelee tutkijoiden asiantuntemusta, todetaan Luonto-Liiton tiedotteessa.
Lisäksi Koskinen on omilla kannanotoillaan pyrkinyt rajoittamaan kansalaiskeskustelua.
Liitto viittaa tutkimustuloksiin ja suosituksiin metsälain uudistuksessa, suurpetojen kaatoluvissa ja lohikiintiöissä.
Luonto-Liitto kritisoi sitä, että huolimatta susien salametsästyksestä, ministeriö on myöntänyt luvallisia kaatolupia koko maahan. Ilveksen pyyntimääräksi on suositeltu 285, mutta ministeriö on nostanut sen 440 ilvekseen.
Lohen pyynissä ministeriö ajaa kaksi kertaa suurempaa kiintiötä kuin mikä on kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n tutkijoiden arvio.
Zeppeliini lähestyy Jämijärveä
Alus on nyt laskeutunut Ruotsiin ja saapunee Suomeen vappuun mennessä. Zeppeliini kuljettaa Suomeen ilmakehätutkijoita mittalaitteineen.
Suomeen on saapumassa zeppeliini eli ilmalaiva, joka kuljettaa 
ilmakehätutkijoita mittalaitteineen. Zeppeliini on käytännössä lentävä laboratorio, joka tutkii ilman laatua. Se kerää tietoa koko Euroopan kattavaan ilmastostrategiaan.
Alus on nyt laskeutunut Ruotsiin ja 
saapunee Suomeen vappuun mennessä, jos sää ja muut olosuhteet sen sallivat.
Lähes 100 metriä pitkä alus näkyy Etelä-Suomen yllä parhaiten ehkä suunnassa 
Pori, Turku, Rauma. Zeppeliini on matkalla Jämijärvelle ja Helsingin yliopiston 
mittausasemalle Hyytiälään.
Vanhoilliset juutalaiset saavat ensimmäisen seksioppaan - kuvat ovat suljetussa kirjekuoressa
Kirjan tehneen seksuaaliterapeutin mukaan oppaalle on suuri tarve. Teos herättänee kuitenkin kiivaita vastalauseita.
Israelissa julkaistaan vanhoillisille ultra-ortodoksijuutalaisille tehty seksiopas. Kirjan tekijän mukaan kyseessä on ensimmäinen seksuaalikasvatuskirja, joka on suunnattu suoraan vakaumukseltaan erittäin vanhoillisille ultra-ortodoksijuutalaisille.
Teoksen laatineen seksuaaliterapeutin David Ribnerin mukaan kirjalle on suuri tarve, mutta sen julkaisun odotetaan nostattavan myös kiivaita vastalauseita, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Julkaistavassa kirjassa on tekstin lisäksi kuvia, mutta vain suljetussa kirjekuoressa kirjan lopussa. Kuvissa esitellään muutamia seksiasentoja piirroksina. Kuvien ihmisillä ei ole kasvoja.
Kirjan englanninkielinen versio julkaistiin viime vuonna. Sen hepreankielisen käännöksen on määrä ilmestyä lähiviikkoina. Ribnerin mukaan kesti kauan löytää ultra-ortodoksinen kääntäjä, joka suostui tarttumaan teokseen.
Ribnerin mukaan seksistä puhuminen avoimesti on yhteisössä tabu.
Voimakkaasti uskonnollisten ultra-ortodoksijuutalaisten kouluopetukseen kuuluu vain harvoin tai ei ollenkaan seksivalistusta. Tytöt ja pojat opiskelevat erillään, ja ovat toistensa kanssa tekemisissä ennen avioliittoa vain vähän. Jopa vastakkaisen sukupuolen kätteleminen on rajattu vain lähisukulaisiin.
Tuulivoimayritys Winwind yt-neuvotteluihin
Kaikki ovat lomautus- ja irtisanomisuhan alla.
Tuulivoimayritys Winwind aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan kyse on enemmän lomautuksista, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Winwind ei kerro arviota, kuinka moni mahdollisesti voisi saada lomautuksen tai potkut. Valtaosa 70 työntekijästä on jo nyt ollut lomautettuina - suurin osa viime kesästä asti.
Haminassa toimiva Winwind valmistelee velkasaneeraussuunnitelmaa. Yrityksen vaikeudet johtuvat monista syistä kuten valtiontukien pienentymisestä, raaka-aineiden hinnannoususta ja luotonsaannin vaikeutumisesta.
EU-komissio suopeana Serbian EU-jäsenyysneuvotteluille
Yhteisymmärrys Serbian ja Kosovon suhteiden normalisointiin tähtäävästä sopimuksesta on kismittänyt Serbian nationalisteja, jotka aikovat järjestää maanantaina mielenosoituksia.
EU:n komissio suosittelee, että Serbian kanssa aloitetaan neuvottelut EU-jäsenyydestä. Komission mukaan Serbia on ottanut merkittäviä askeleita kohti parannusta Kosovo-suhteissa.  Komissio viittaa Serbian ja sen entisen maakunnan Kosovon sopimukseen, joka tähtää suhteiden normalisointiin maiden välillä.
Serbian ja Kosovon pitkään jatkuneet neuvottelut suhteiden normalisoimiseksi päättyivät sopimukseen viime viikolla. Serbian hallitus kertoi tänään maanantaina hyväksyneensä sopimuksen. Se vaatii vielä parlamentin käsittelyn, joka on määrä olla tällä viikolla.
Sopimus suhteiden normalisoimisesta on ollut edellytyksenä EU-jäsenyysneuvotteluille.
Sopimus on raivostuttanut Serbian nationalisteja, jotka aikovat järjestää suuria mielenosoituksia Belgradissa ja Kosovossa maanantaina.
Tiesitkö tämän chilistä?
Lähes jokaisella meistä on jonkinlainen suutuntuma chiliin. Kun toiset ovat jääneet kiinni poltteeseen, toiset eivät voi sietää suun limakalvoja kipristelevää tulisuutta ruoka-annoksessaan. Chili ei ole mikään turha lisä keittiössä.
Chilipalkojen tulisuus johtuu kapsaisinoideista, erityisesti kapsaisiini-yhdisteestä. Eniten näitä polttavia yhdisteitä on vaaleissa siemenkiinnikkeissä. Samalla, kun kapsaisiini sitoutuu hermoston reseptoreihin aiheuttaen kipua ja poltetta, vapautuu myös mielihyvää tuottavaa endorfiinia. Tästä johtuen chileihin voi syntyä jopa lievä riippuvuus.
Samalla kun chilien vapauttama endorfiini tuo mielihyvää, toimii se myös elimistön omana puudutusaineena. Jo inkaintiaanit tiesivät kapsaisiinin puuduttavan vaikutuksen, sillä he hieroivat chiliä ikeniin hammassäryn parantamiseksi. Chilin kipua lievittävä voima on todettu myös lääketieteessä, sillä kivunlievityksessä käytetään chililaastareita. Kapsaisiini lievittää pinnallisten hermovaurioiden aiheuttamaa kipua esimerkiksi vyöruusun jälkeen.
Chileissä on runsaasti erityisesti C- ja E-vitamiineja. Chiliä säännöllisesti syövät väittävätkin säästyneensä flunssilta. Chilien sisältämän kapsaisiinin hyötyjä tutkitaan jatkuvasti. Parhaillaan tutkijat tutkivat, voisiko kapsaisiinilla olla hyödyllisiä vaikutuksia esimerkiksi vatsahaavan ehkäisyyn ja hoitoon. Chilillä uskotaan olevan myös aineenvaihduntaa kiihdyttäviä vaikutuksia.
Chilien kapsaisinoidit ovat rasvaliukoisia. Tämä tarkoittaa sitä, ettei chilin polte lievity vedellä. Jos chilin polte suussa tuntuu sietämättömältä, kannattaa tulisuutta lievittää vaikkapa rasvaisilla maitotaloustuotteilla tai leivällä.
Etelä-Amerikasta kotoisin oleva chili on erinomainen mauste ruoanvalmistuksessa. Chilien voimakkuusasteikkoja tutkimalla ja erilaisia chilejä kokeilemalla jokainen löytää varmasti omaan suuhun sopivan chilin.
Chilin makuun voi päästä esimerkiksi salsan avulla.
Chili-tomaattisalsa
1 kg tomaatteja
2 punasipulia
2 valkosipulinkynttä
1 tuore chili
kourallinen basilikaa silputtuna
loraus oliiviöljyä
1 rkl juoksevaa hunajaa
1 ½ tl suolaa
rouhittua mustapippuria
Leikkaa tomaateista kanta ja poista tomaatin sisus. Pilko tomaattilihat pieniksi kuutioiksi ja laita ne kulhoon. Hienonna puna- ja valkosipulit. Halkaise chilipalko, poista siemenet ja silppua chili pieneksi. Sekoita kaikki aineet tomaattikuutioiden sekaan ja lisää seokseen silputtu basilika, oliiviöljy, hunaja sekä suola. Rouhi salsan sekaan vielä mustapippuria makusi mukaan. Halutessasi voit puristaa sekaan myös tuoreen sitruunan mehua. Nosta salsa maustumaan jääkaappiin ruokailuun asti.
Suomalainen popmusiikki pääsi valtakunnalliseen soittoon Ruotsissa
Nuoren suomalaispopparin biisi on tehnyt vaikutuksen jo toisessa Pohjoismaassa. Aiemmin Isac Elliotin biisi on nostettu soittoon Norjassa.
YleXPop -tapahtumaan hiljattain [Isac Elliot on YleXPopin ensimmäinen kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229016)nuori poppari, **Isac Elliot**, on päässyt valtakunnallisen radiokanavan soittolistalle naapurimaassamme Ruotsissa. Isac Elliotin New Way Home -biisi soi Sveriges Radio P3 -kanavalla päivittäin. Saavutus on hienoa jatkoa nuoren popparin uralla, sillä hän pääsi norjalaisen valtakunnallisen mP3-radion soittoon vain muutamia viikkoja sitten.

Isac Elliot on kertonut [12-vuotias popkomeetta Isac Elliot: Ulkomaan keikkoja luvassa kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229038)YleX:lle, että jalat pysyvät tukeavasti maassa, vaikka suitsutusta tulee nyt monesta kansainvälisestä lähteestä.
\- Totta kai niiden on pysyttävä maassa. Mutta menestys tuntuu todella hyvältä, tämä me just haettiin, että musiikkini lähtisi niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tosi hyvä fiilis, hän totesi YleX:lle.
**Lähteet:** Sveriges Radio P3
Justin Bieberin Helsingin keikalle lisäerä lippuja - Robin lämppääjäksi
Kanadalaispoppari Justin Bieberin Helsingin keikan lämppäriksi on valittu kotimainen teini-idoli Robin. Lippuja tulee tänään maanantaina 22. huhtikuuta kello 16 lisäerä myyntiin.
Tämän viikon perjantaina 26. huhtikuuta loppuunmyydyllä Hartwall Areenalla konsertoiva **Justin Bieber** on valinnut illan lämmittelijäksi pop-sensaatio **Robinin**. [Robin villitsi Norjassa Justin Bieberin lämppääjänä - katso tunnelmapaloja keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222017)vakuutti Bieberin edustajat, ja näin nuori suomalaisartisti sai kutsun esiintymään myös Helsinkiin.
\- Siistiä päästä lämppäröimään Justin Bieberiä Hartwall Areenalle. Tieto tästä saatiin Bieberin edustajilta Oslon keikan jälkeen, kun olivat nähneet meidän shown. Oslon keikalla oli ihan järjetön meininki, ja JB-fanit oli aivan sairaan makeeta porukkaa. Toivotaan että saataisiin Suomeenkin samanlainen meininki ja oltaisiin paras pohjoismaalainen Bieber-yleisö. Huudetaan niin että Hartwall Areenalla katto irtoaa, Robin kertoo tiedotteessa.
Robin nähdään konserttipäivänä myös Kaisaniemen puistossa järjestettävissä [Justin Bieber -ennakkobileissä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber). Kaikille avoin ilmaistapahtumaa alkaa klo 12.00. Robin on tapahtuman ensimmäinen artisti. Tapahtumassa Robinin lisäksi siintymässä **Mikael Gabriel**, **Diandra**, **Krista Siegfrids** ja **Jontte Valosaari**. YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
Lavarakenteiden selvittyä konserttiin on saatu myyntiin pieni erä lisälippuja. Liput tulevat myyntiin Lippupisteessä tänään maanantaina kello 16.00.
PÄIVITYS: Lisälippuja oli myynnissä eilen maanantaina Lippupisteissä. Tällä hetkellä lippuja ei ole saatavilla. Kannattaa kuitenkin tulla [Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) Helsingin Kaisaniemeen perjantaina 26. huhtikuuta kello 12 alkaen. Tapahtumassa valitaan !
**Lähteet:** Fullsteam
Mildh: F1-kisaan starttaa pian kolme suomalaista
\- Kahdesta neljään kisaa. Siinä olettamani Kovalaisen sopeuttamisohjelma ennen kuin tositoimet alkavat, uskoo Jukka Mildh kolumnissaan. 
Muistan sen hetken kuin eilisen päivän. Legendaarinen
valokuvaaja Antti Puskala sai kun saikin haalittua kaikki suomalaiset
F1-kuljettajat yhteiskuvaan Suzukan ratavarikolla. Yhteiskuvan saaminen oli entistäkin
vaikeampi projekti, kun kuljettajia olikin yhtäkkiä peräti kolme. Jyrki
Järvilehto, Mika Häkkinen ja Mika Salo ehtivät olla yhdessä paikallaan juuri ja
juuri muutamia sekunteja tuota historiallista kuvaa varten.
Siitä on lähes kaksikymmentä vuotta. Vuonna 1994, elettiin
suomalaisittain kulta-aikaa Formula ykkösissä.
Kahdessa loppukauden kilpailussa suomalaisten osuus silloisesta 28
kuljettajan katraasta oli yli kymmenen prosenttia. F1-yhteisö oli ihmeissään. Suomesta oli tullut yksi
lajin luotettavimmista ja halutuimmista brändeistä.  Siitä lähtien Suomen lipun on mielellään ottanut
autonsa kylkeen mikä tahansa F1-talli.
Nyt, vuonna 2013 kaikki merkit viittaavat siihen, että
F1-kilpailussa ajaa taas yhtä aikaa kolme suomalaista. Ja uskallan väittää,
että kisoja on enemmän kuin nuo yllä mainitut kaksi.
Kimi Räikkösen asemaa ei voi kyseenalaistaa. Tämän hetken
MM-kakkonen on palannut pysyvästi lajin eliittiin. Bahrainin GP:n toinen sija
oli jälleen uskomaton näyttö harvinaisen kovasta kyvystä ajaa kilpaa samaan aikaan
kovaa ja maltillisesti. Räikkönen voi nyt jatkaa uraansa niin kauan kuin itse
haluaa. Ja melkein missä tallissa vain haluaa. Menneet ovat myös ne päivät, kun
Räikkönen joutui nöyrtymään ja laskemaan palkkaansa päästäkseen taas mukaan.
Suomalaisen kurssi on taas korkealla myös rahallisesti.  
Valtteri Bottas on aloittanut F1-uransa täysin odotusten
mukaan. Williams ei ole autona viime vuoden tasoa, joten tulokset eivät
tilastollisesti huimaa pitkään aikaan, mutta ensiaskeleitaan ottava kuljettaja
on tikissä.
Bottas on ajanut kaikissa neljässä kisassa maaliin tasaisin
tuloksin sijoilla 13 tai 14. Aika-ajossa Bottas on jo kahdesti voittanut tallikaveri
Pastor Maldonadon. Jos ja kun on välillä tallikaveriaan hitaampi, tässä
vaiheessa hyväksytään, että ero on
enintään 0,3-0,4 sekunnin luokkaa nopealla kierroksella. Bottas on pysynyt
helposti tuon marginaalin sisällä. Tämä kaikki lupaa aseman Formula ykkösissä
vakiintuvan hyvinkin tällä kaudella.
Ja sitten se trion kolmas jäsen; olen varma, että Heikki Kovalainen
ajaa vielä tällä kaudella kilpaa.
Kovalainen teki juuri niin kuin hänen tilanteessaan pitikin.
Päätettyään, että Formula 1 on ainoa sarja, jossa hän haluaa edelleen
kilpailla, hän kertoi sen viipymättä Caterhamin omistajalle Tony Fernandesille.
Halu palata tuli niin suureksi, että Kovalainen oli myös valmis nöyrtymään
ehdoistaan merkittävästi. Joskus on tultava vastaan, jotta saa sitä mitä
haluaa. Tilanne ei ole uusi kenellekään kilpa-autoilijalle.
On selvää, että Caterham tarvitsee apua. Fernandes on huomannut,
että maksukuljettajat eivät sittenkään ole paras ratkaisu saada tulosta aikaan.
Heihin, kun liittyy kokemattomuuden lisäksi myös suuri riski siitä, ettei
luvattuja rahoja koskaan tulekaan. Uskon, että tämän hetken Caterham-kuljettajista
Giedo van de Garde saa pian antaa Kovalaiselle tilaa.
Myös tapa, jolla Kovalainen ajetaan sisään on hyvin mietitty.
Uudet renkaat ja uusi auto vaativat totuttelua. Kahdesta neljään perjantaisessiota
puolentoista tunnin rata-ajalla lähentelee yhtä kisapituutta ja antaa
riittävän ajotuntuman. Kahdesta neljään kisaviikonloppua antaa myös insinöörikokousten
kautta riittävän päivityksen tilanteesta.
Kahdesta neljään kisaa. Siinä olettamani Kovalaisen
sopeuttamisohjelma ennen kuin tositoimet alkavat. 
Ja silloin suomalaisten kisakuljettajien markkinaosuus on
nousemassa jo yli 13 prosenttiin.
Uskallan olettaa, että tämä tapahtuu viimeistään Kanadan
GP:ssä.
**Jukka Mildh **
A-studiossa ei suurta väittelyä
Kohutussa A-studion saamelaiskeskustelussa ei nähty suurta väittelyä, vaikka ennen ohjelmaa uutisotsikot antoivat sellaista odottaa. Keskustelua käytiin siitä kuka on saamelainen ja mitä ILO-sopimus keskustelijoiden mielestä tarkoittaa.
Viime viikolla uutisotsikointi oli paikoin rajua, otsikointi liittyi perjantaina Ylellä nähtyyn A-studion keskusteluun saamelaisuudesta. Ohjelmaan osallistunut poronhoitaja Magreta Sara toi esiin oman näkemyksensä siitä kuka on saamelainen.
\- Se, että sinulla on jossakin 13 polven takana pisara saamelaisverta, ei tee sinusta saamelaista. Saamelaisverta täytyy olla lähipolvissa. Olen kuullut koirista, että rotu puhdistuu neljässä polvessa, sama pätee mielestäni ihmisiin, kärjisti Sara.
Uudet termit hämmentävät soppaa
Ohjelmaan osallistuivat Saran lisäksi Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo, tutkija Erika Sarivaara ja maailman alkuperäiskansojen nuorten liiton puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso. Juuson mielestä keskustelua hämmennetään uusilla termeillä.
\- Suomessa on otettu käyttöön uusi termi, metsälappilainen. Se tuodaan keskusteluun ikään kuin osana saamelaisuutta. Asia on niin, että on saamelaisia ja ei-saamelaisia, kiteytti Juuso.
Tutkija Erika Sarivaaran mielestä liian suppea joukko päättää siitä kuka on saamelainen.
\- Vaalilautakunnassa on viisi jäsentä, jotka päättävät saamelaisuudesta. Siellä pitäisi olla ihmisiä eri saamelaisryhmistä. Jos lautakunta kootaan vain yhdestä ryhmästä, niin ei se voi tuntea kaikkia saamelaissukuja.
"Norjassa löysempää"
Suomessa saamelaiskäräjien vaaliluettoloon voi haketutua jos:
\- 1) itse tai ainakin yksi vanhemmista tai isovanhemmista on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään; tai
\- 2) on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa; taikka
\- 3) että ainakin yksi vanhemmista on merkitty tai olisi voitu merkitä äänioikeutetuksi saamelaisvaltuuskunnan tai saamelaiskäräjien vaaleissa.
Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtajan mielestä Norjassa on parempi tilanne.
\- Siellähän on jopa kadunkulmissa on mahdollisuus hankkiutua saamelaiskäräjien jäseneksi ja sinne halutaan ihmisiä, kertoi Keskitalo.
Mikkeliin toinenkin yli satapaikkainen päiväkoti
Siekkilän ja Lehmuskylän päiväkodit ovat niin kurjassa kunnossa, että remontointia järkevämpänä pidetään uuden talon rakentamista.
Mikkeliin suunnitellaan jo toista yli sata paikkaista päiväkotia. Siekkilän ja Lehmuskylän päiväkodit ovat niin huonossa kunnossa, että niiden remontoinnin sijaan suunnitelmissa on yhden isomman päivänkodin rakentaminen.
Hoitopaikkoja Siekkilän ja Lehmuskylän päiväkodeissa on nyt alle sata, mutta uuteen päiväkotiin paikkoja tulisi noin 110. Samalla vastattaisiin kasvavaan hoitopaikkojen kysyntään.
Uusi päiväkoti voitaisiin rakentaa esimerkiksi Siekkilän nykyisen päiväkodin paikalle. Myös Lehmuskylässä on mahdollinen tontti päiväkodille.
Uuden päiväkodin rakentamisesta päätetään kaupungin budjetin valmistelun yhteydessä. Kiinteistöpäällikkö Riitta Väänänen pitää uuden päiväkodin toteutumista hyvin todennäköisenä, sillä sellaisen toimintakustannukset ovat paljon alhaisemmat kuin pienten päiväkotien.
Mikkelissä otetaan käyttöön elokuussa ensimmäinen suuri, 110 paikkainen päiväkoti Vilttitossu Nuijamiehen kaupunginosaan Ilmarisen puiston viereen. Työt etenevät aikataulussaan. Uuden päiväkodin valmistuttua kaupunki luopuu Lilliputin, Oravanpesän, Pankarannan ja Posetiivin päivähoitotiloista. Päiväkoti Vilttitossun rakentaminen tulee maksamaan noin 3,6 miljoonaa euroa.
Saksalan suojeltu päiväkoti lopulta valmiiksi
Saksalassa puolestaan on remontoitu vanhaa, suojeltua päiväkotirakennusta jo kauan. Hirsitalon remontti on tuonut yllätyksiä ja budjetti on paukkunut reilusti yli.
Päiväkoti on jouduttu rakentamaan osittain kokonaan uusiksi, ja rahaa on palanut yhtä paljon kuin kokonaan uuden päiväkodin rakentamiseen. Alunperin budjetti oli 600 000 euroa, mutta paisui miljoonaan euroon remontin aikana tulleiden yllätysten myötä.
Nyt remontti on loppusuoralla ja lapset pääsevät muuttamaan takaisin Saksalaan kesällä.
Lapin lennoston koneita käyttökiellossa
Hornet-hävittäjistä löytynyt heittoistuinvika jättää koneita maahan myös Lapin lennostossa. Esikuntapäällikkö Pekka Haavikon mukaan tämä ei kuitenkaan vaikuta Lapin lennoston operatiiviseen toimintaan.
Alle 20 Lapin lennoston Hornet-hävittäjää on käyttökiellossa koneiden heittoistuimista löydetyn vian takia. Kiellon taustalla on heittoistuimen sisältämä viallinen ruutipatruuna. Patruunaa tarvitaan heittoistuinhypyn käynnistämiseen.
Lapin lennoston esikuntapäällikkön Pekka Haavikon mukaan varaosat on jo tilattu ja vika pystytään korjaamaan Rovaniemellä. Haavikko kertoo, että vian korjaaminen on varsin nopea ja yksinkertainen operaatio.
Hornet-hävittäjien heittoistuinvika peruu kuitenkin tiistaina 23. huhtikuuta alkavaksi suunnitellun Ilmavoimien Visentti-harjoituksen. Harjoitus olisi lennetty pääosin Rovaniemen ympäristössä.
Korvauksia kevään tulvavahingoista joutuu odottamaan
Viime syksyn tulvavahinkokorvausten käsittely on Maaseutuvirastossa vielä osin kesken, kun uusien tulvavahinkojen ilmoituksia jo tehdään. Jatkossa tulvavahinkojen korvaaminen muuttuu vakuutuslähtöiseksi.
Syksyn 2012 tulvien vahingonkorvauskäsittelyt ovat yhä kesken, kun jo uusia hakemuksia kevättulvien osalta alkaa jo virrata kunnille ympäri Pohjanmaata. Tulvavahinkokorvauksia tuli syksyltä Maaseutuvirastolle yhteensä n. 450 kappaletta, joista suurin osa tulee saamaan korvauksia.
\- Osa syksyn vahingonkorvaushakemuksista on yhä kuulemismenettelyssä ja osa on loppuunkäsitelty, kertoo Maaseutuviraston eläin- ja erikoistukiyksikön johtaja Vesa Perätalo.
Yhteenveto kokonaissummasta korvausten suhteen saadaan kuukauden sisällä, ja korvauksia päästään maksamaan kesäkuun loppupuolella. Summa tulee olemaan suurehko, mutta lopullisia arvioita Perätalo ei uskalla vielä antaa.
– Muutamia yksittäistapauksia tulee olemaan, jotka jäävät ilman korvauksia. Suurin osa tulee saamaan korvauksen, mutta pyydetty summa ei ole välttämättä se, mkä hakijalle maksetaan, Vesa Perätalo toteaa.
Käsittely on jähmeää sillä hakemukset ohjataan ensin kuntiin, missä niistä tehdään ensimmäinen arvio. Vasta tämän jälkeen Maaseutuvirasto pääsee tekemään omakohtaisen arvion kustannuksista.
Korvausjärjestelmä vakuutuksen piiriin
Valtio tukee tulvavahingonkorvauksia hakevia enää tänä vuonna, minkä jälkeen järjestelmä muuttuu vakuutuslähtöiseksi. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että viljelijöiden tulee varautua itse ennalta tulviin, joita ei välttämättä edes tule vuosittain. Tämä oli yksi syy myös sille, että korvausjärjestelmän muutos ajoi itsensä läpi eduskunnassa muutama vuosi sitten.
– Tulvien osalta vaihtelua on paljon vuositasolla. Eduskunnan budjettia on ollut tämän vuoksi vaikea ennakoida, arvioi Vesa Perätalo.
Satovahinkojen korvausjärjestelmä jatkuu Perätalon mukaan vielä parisen vuotta ennallaan, minkä jälkeen myös tämä järjestelmä tulee muuttumaan. Tarkkaa muotoa sille ei ole vielä olemassa, mutta Perätalo arvioi vakuutusten tulevan myös tähän järjestelmään mukaan.
– Satovahinkokorvauksiin voidaan todennäköisesti kanavoida EU-rahaa, mutta tulvien osalta korvausjärjestelmä edellyttää viljelijöiltä aktiivisuutta jatkossa, Perätalo toteaa.
WinWind aloittaa yt-neuvottelut
Lomautus- ja irtisanomisuhka koskee kaikkia tuulivoimayhtiö WinWindin työntekijöitä Suomessa. Yhtiön mukaan neuvottelut tulevat keskittymään pikemminkin lomautusten jatkamiseen kuin irtisanomisiin.
WinWind aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomessa koskien mahdollisia lomautuksia ja irtisanomisia puuttuvan tilauskannan takia. Yritys on hyväksytty valmistelemaan velkasaneeraussuunnitelma. Haminassa toimiva tuulivoimalayhtiö Winwind hakeutui yrityssaneeraukseen helmikuussa.
Valtaosa WinWindin 70:stä työntekijästä on ollut lomautettuna jo viime kesästä asti.
Lomautus- ja irtisanomisuhka koskee kaikkia WinWindin työntekijöitä Suomessa. Lomautukset ja irtisanomiset kohdistetaan siten, että yhtiön tärkeimmät toiminnot saadaan turvattua. Neuvottelut keskittyvät kuitenkin irtisanomisten sijaan lomautusten jatkamiseen.
Suomalaislupaus siirtyy Bundesliigaseuraan
FC Lahden Joel Mero siirtyy Saksan Bundesliigassa pelaavaan Borussia Mönchengladbachiin.
Veikkausliigakautensa sunnuntaina aloittaneen FC Lahden riveissä pelaava 18-vuotias Joel Mero siirtyy Saksan Bundesliigassa pelaavaan Borussia Mönchengladbachiin neljän vuoden sopimuksella.
Mero pelaa Lahdessa heinäkuuhun saakka ja siirtyy Saksaan kansainvälisen siirtoikkunan auetessa. Lahtelaisseura kirjoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Mero kävi näytillä saksalaisjoukkueessa viime vuoden lopulla.
\- On todella hyvät fiilikset ja tavallaan myös epätodelliset. En osannut odottaa sopimustarjousta. Nyt on odottavaiset fiilikset ja kunnianhimoa siihen, että pääsisin pelaamaan Bundesliigaa, Mero kertoi FC Lahden verkkosivujen mukaan.
Borussia Mönchengladbach hankki Meron mukaan aluksi nelostoppariksi. Hän pelannee siis todennäköisesti aluksi reservijoukkueen kanssa, mutta nopea nousu edustusjoukkueeseen on mahdollista, jos esitykset ovat hyviä.  
  
-  En lähde Saksaan sen takia, että tavoitteeni olisi kakkosjoukkueessa. Mitä nopeammin pääsen edustusjoukkueen kanssa treenaamaan, sitä parempi. Tavoitteena olisi päästä pelaamaan Bundesliigaa kahden vuoden sisällä, Mero paljastaa.
Borussia Mönchengladbach on Bundesliigassa seitsemäntenä. Joukkueessa pelaa tällä hetkellä lainasopimuksella suomalaiskeskikenttäpelaaja Alexander Ring.
Rinnevaara vaikenee illan tapahtumista
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on tehnyt normaalisti töitään hänen jatkonsa ratkaisevan valtuuston kokouksen alla.
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on pidättyväinen kommentoimaan illan valtuustokokousta, jossa ratkaistaan, voiko Rinnevaara jatkaa Heinolan johdossa vai irtisanotaanko hänen työsuhteensa.
Iltapäivällä pari tuntia ennen kello 17 alkavaa valtuustoa tavoitettu Rinnevaara kertoi tulleensa juuri elinkeinotoimikunnan kokouksesta ja odottavansa suurlähettilästä parhaillaan vierailulle. Hän luonnehti käyttäneensä päivän "normaalia työtä tehden".
Valtuuston kaupunginjohtajaäänestyksestä povataan tiukkaa. Rinnevaara ei halua arvailla, millainen päätös valtuustossa syntyy.
\- Näemme illalla, miten käy. Sehän tiedetään jo, mistä tässä on kysymys.
Heinolan kaupunginhallitus saattaa kokoontua vielä ennen valtuuston äänestystä. Rinnevaaran mukaan kokous on normaalin vuosisuunnitelman mukainen eikä hänellä ole tietoa muusta siellä käsiteltävästä kuin esityslistan mukaisista asioista.
\- Sopimusmahdollisuutta ei ole tuotu esille koko työssäoloaikanani. Lähtökohta on se, että mitään sellaista virhettä, mikä lainsäädännöllisesti edellyttää luottamuspulan syntymistä, ei ole tapahtunut. Katsotaan, mitä valtuusto päättää.
Jos valtuuston päätös puoltaa Rinnevaaran jatkoa kaupungin johdossa, hän on valmis jatkamaan työtään.
\- Totta kai olen. Olen tullut kehittämään Heinolaa ja tekemään yhteistyötä. Sitä olen tehnytkin. Se näkyy esimerkiksi kuntalaisten kannatuksesta.
Kiiminkijoen virtaamat nousevat maanantai-iltaa kohden
Kiiminkijoen tulvatilanne on ollut rauhallinen maanantaina aamupäivällä. Apulaispalopäällikkö Mika Kurvinen kertoo, että joen virtaamien odotetaan nousevan kuitenkin illan mittaan.
Kiiminkijoen paikoillaan olevat jääpadot eivät ole lähteneet vielä liikkeelle. Kiimingin taajamassa sijaitsevia rakennuksia suojataan parhaillaan.
Apulaispalopäällikkö Mika Kurvinen kertoo, että muutamia pieniä teitä on jokivarressa vielä poikki tulvien takia.
\- Vesi on ollut toistaiseksi laskusuunnassa. Esimerkiksi liikennerajoitukset Honkasentiellä on nyt poistettu, Kurvinen kertoo. Honkasentien asukkaita on varoitettu etukäteen mahdollisista liikennekatkoista.
\- Odotettavissa on, että virtaamat lähtevät nousemaan maanantai-iltaa kohden. Nyt on ollut joitakin ongelmia esimerkiksi yläjuoksulla, missä on esimerkiksi yhden sillan kohdalla paikka, mihin jäät tahtovat kasaantua, Kurvinen kuvailee. Maanantain aikana pelastuslaitokselle on tullut muutamia tehtäviä juuri yläjuoksulle.
Vaara-alueen taloja on suojattu etukäteen. Suojaustöitä tehtiin maanantaina yökahteen saakka. Esimerkiksi Alakylässä on suojattu seitsemän taloa laittamalla muovia esteeksi sokkeleihin. Alakylä on ollut perinteisesti tulvariskipaikka.
\- Erikoiseksi tulvatilanteen tekee tänä keväänä se, että kaikki tapahtuu rytinällä ja vedet ovat nousseet poikkeuksellisen nopeasti, Kurvinen sanoo.
Tällä hetkellä osa Kiiminkijoen jääpadoista on paikoillaan ja suvantopaikat ovat teräsjäässä.
Jäähalliin lisää paikkoja Tiikereiden peliin
Kokkolan jäähallia muutetaan jälleen kuumeisesti lentopalloareenaksi. Halliin rakennetaan lisää katsomotilaa ja kenttään lisätään pelaajien toiveesta joustoa.
Kokkolan jäähallissa alkoi maanantaiaamuna talkoot hallin muuttamiseksi viikonlopun taitoluistelunäytöksen jälkeen lentopallon Mestaruusliigan finaaliareenaksi. Paikalla ahersi aamupäivällä kolmisenkymmentä talkoolaista. Osa talkoolaisista oli saapunut Kokkolaan viikonloppuna Salossa pelatuista otteluista vasta yhden jälkeen yöllä.
– Salossa oli mahtava tunnelma. Jaoimme kaikille korvatulppia, että kuulo säilyisi Kokkolaan asti. Meitä oli kokkolalaisia yksi katsomo täynnä, hehkutti talkoissa ollut Tapio Pöyhönen.
Lopullinen katsomojärjestely oli vielä maanantaina osin suunnittelun alla. Katsomoon raivaan kuitenkin lisää tilaa muuttamalla päätykatsomot seisomapaikoiksi. Kentän tasolle puolestaan rakennetaan lisää katsomotilaa. Esimerkiksi hallin meren puoleiseen päätyyn tulee kentän tasolle uusi nouseva katsomo, tilaa on, koska varsinainen päätykatsomo alkaa korkeammalta tasolta kuin kaupungin puoleinen pääty. Kentän tasolle saadaan näin parisataa istumapaikkaa lisää.
Pääkatsomoa vastapäätä olevaan Suntin puoleisen sivuston muuttamista seisomapaikoiksi myös harkitaan.
Järjestäjät odottavat paikalle 4 000 katsojaa. Tiikereiden ensimmäisissä kotiotteluissa oli 3 320 ja 3  450 katsojaa.
– Yrityksille on mennyt jo paljon lippupaketteja, kertoo talkootöitä johtanut Kalevi Ketonen.
Pelaajat moittivat Tiikereiden kotipelien jälkeen areenaa kovaksi. Nyt järjestäjät pyrkivät lisäämään kenttään joustoa ylimääräisellä eristekerroksella. Jään päälle asennettavan eristelevyn ja ponttilevyn väliin tulee nyt viime kerrasta poiketen solukumi. Kenttä viimeistellään matolla, joka kiertää kaikissa TV-otteluissa eli matto saapui iltapäivällä Salosta.
Heikkinen kaasutteli X Gamesissa palkintopallille
Toomas Heikkinen on saavuttanut X Games -hopeaa Brasilian Foz do Iguacussa ajetussa rallicross-kilpailuissa.
Toomas Heikkinen on voittanut hopeaa Brasiliassa ajetussa X Games 
-tapahtumassa. Samalla Heikkinen teki historiaa, sillä 
hän on vasta toinen suomalainen, joka on saavuttanut mitalin X Gamesin 
kesäkilpailuissa. Aiemmin samaan on kyennyt vain 
Marcus Grönholm.
Fordin tehdastallin OMSE:n Ford Fiestalla ajanut Heikkinen selvitti 
alkuerästä itsensä suoraan finaalin eturiviin. Heikkinen johti ensimmäistä 
starttia, joka kuitenkin keskeytettiin. Joensuulainen oli kärjessä myös 
uusintastartissa, mutta Scott Speed (USA, Ford) nousi 
viimeisessä mutkassa ohi ja kultaan. Kolmanneksi ajoi Patrik Sandell (SWE, 
Ford). 
\- Raaka mutta mahtava päivä. Hieno fiilis. Aivan huikea juttu. Kyllä se aina 
lämmittää, kun on mitali kaulassa. Nyt on palattu takaisin kärkeen, Heikkinen 
iloitsi.
Finaalin ensimmäinen startti keskeytettiin. Lajin amerikkalaiset supertähdet 
Tanner Foust, Ken Block, Travis Pastrana ja Buddy Rice kolaroivat.
\- Molemmissa starteissa otin todella hyvä lähdön. Pääsin ensimmäisenä ulos 
ensimmäisestä mutkasta. Se oli tärkeää, koska radalla pölisi todella pahasti. 
Takana oli aivan varmasti ihan mahdotonta yrittää ajaa kovaa. Harmi, että 
ensimmäinen finaali keskeytettiin. Se oli aika hyvin näpeissä. 
Toisessa en päässyt enää yhtä hyvin karkuun, ja Speed teki ohituksen viimeisessä 
mutkassa, Heikkinen kertoi.
Speed, joka on ajanut urallaan 28 F1-osakilpailua ja 150 Nascar-starttia, 
hyödynsi viimeisellä kierroksella radalla olevaa oikoreittiä. Heikkinen oli 
käyttänyt oikomismahdollisuuden jo avauskierroksella.
Toista kertaa urallaan X Gamesissa ajanut Heikkinen, 22, oli silti erittäin 
tyytyväinen.
\- Mahtavat järjestelyt ja aivan järjetön meininki. Jopa parempi kuin Los 
Angelesissa viime vuonna. Tästä on hyvä jatkaa kautta eteenpäin, hän sanoi.
X-Gamesit jatkuvat seuraavaksi Espanjan Barcelonassa, jossa kilpaillaan 17.5. 
Heikkinen ajaa OMSE Fordilla Global Rallycross -sarjan, johon myös X Gamesit 
kuuluvat.
Märät säpikkäät ravistelee saamelaisstereotypioita
Märät säpikkäät -ohjelmassa nähdään räväkkää saamelaisparodiaa ja rikotaan stereotypioita. Ohjelmassa nauretaan sekä suomalaisille että saamelaisille, mutta ennen kaikkea itselle.Märkien säpikkäiden ensimmäinen tuotantokausi nähtiin talvella 2012 ja jatkoa sarjalle saatiin jo seuraavana vuonna. Ohjelmassa saamelaiset Suvi West ja Kirste Aikio esittelevät saamelaisuutta ja rikkovat saamelaisuuteen liittyviä stereotypioita räväkästi parodioiden. Märät säpikkäät on ensimmäinen ohjelma, jossa saamelaiset parodioivat itse saamelaisia ja saamelaisuutta. Jaksot on juonnettu suomeksi, mutta sketseissä ja uudelleen sanoitetuissa hitti biiseissä kuullaan myös saamen kieltä.West ja Aikio miettivät jaksojen sisällöt ja aiheet yhdessä. Kaikkea ei kuitenkaan käsikirjoiteta valmiiksi, vaan tilaa jätetään myös kuvauksissa tapahtuvalle improvisaatiolle. Räväkän lopputuloksen syntyminen edellyttää itsesensuurin unohtamista.
Märkien säpikkäiden ensimmäisen tuotantokauden jälkeen Westiä ja Aikiota pyydettiin eri tilaisuuksiin puhumaan saamelaisuudesta tai ottamaan kantaa saamelaispolitiikkaan. West ja Aikio kuitenkin kokevat ennen kaikkea olevansa viihteen tekijöitä, eivät koko saamen kansan ääniä.
Westin ja Aikion mielestä suomalaiset tietävät hämmentävän vähän saamelaisista ja saamelaisuudesta. Saamelaiset nähdään usein alkukantaisena ja eksoottisena vähemmistönä, ei niinkään modernin yhteiskunnan edustajina. Valtamediassa saamelaiset nousevat esiin joko suomalaisten parodioimina tai maaoikeuskiistojen yhteydessä. West ja Aikio kokevat myös, ettei Suomessa ymmärretä mitä alkuperäiskansalla tarkoitetaan, vaan saamelaiset laitetaan mielellään pelkästään vähemmistökategoriaan.Teksti: Amanda Stavén
Taivaalla on nyt liikettä - katso yleisön lähettämät hienot otokset
Lämmin ilma on saanut siivekkäät liikkeelle. Katso upeita sääkuvia mm. sääksen seikkailuista Tampereen Iidesjärvellä ja joutsenen iltatoimista Rengon Kirkkojärvellä.
Piennar voi pettää tulvan liottamilla teillä
Tulvan liottamilla teillä on syytä ajella varovasti. Tien reunat voivat olla pehmeitä ja piennar pettävää. Etenkin raskaampien ajoneuvojen on syytä olla tarkkaavaisia, muistuttaa kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Etelä-Pohjanmaan Elystä.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella on noin puolet tulvan vuoksi suljettuna olleista teistä pystytty avaamaan liikenteelle. Näillä teillä on nyt syytä ajella varovasti.
– On syytä muistaa, että tällaiselle kastuneelle tielle voi jäädä vettä rakenteisiin ja reunat voivat olla pehmeät. Varsinkin, jos on raskas ajoneuvo, täytyy olla varovainen, sanoo kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Etelä-Pohjanmaan Elystä.
Tarkkaavaisuus koskee etenkin sorateitä. Päällystetyllä tielläkin on syytä olla varovainen, jos on tiedossa, että se on pahasti kastunut. Kärki muistuttaa, että useilla teillä tierummut ovat jo vanhoja ja osin huonokuntoisiakin.
Tulvateillä tehdään pieniä tarkistuksia ja kunnnostuksiakin, mutta kaikki vauriot eivät ole aina kunnossapitäjien tiedossa. Myös tienkäyttäjä itse voi ilmoittaa kunnostusta vaativista kohdista eteenpäin.
– Ensisijainen paikka on Tieliikennekeskus, jonka numero on  0200  2100. Sieltä tieto menee suoraan urakoitsijoille ja aluevastaaville, Otto Kärki ohjeistaa.
Valtatien sulkeminen maksaa
Kevättulva pitää toistaiseksi suljettuna toistakymmentä tietä ympäri pohjalaismaakuntia. Vielä suljettuna olevista tiestä kolmasosa on Jalasjärvellä.
Kunnossapitopäällikkö Otto Kärki pitää tämänvuotisia tulvia poikkeuksellisina etenkin siksi, että vesi sulki kaksi alueen pääväylää: valtatie 8:n ja 3:n, joista jälkimmäisen pitkäksikin aikaa.
– Usein unohdetaan, kun puhutaan välittömistä korjauskustannuksista, että liikenteelle, teollisuudelle ja käyttäjille kohdistuu paljon suurempi haitta rahaksi muutettuna. Yksi päivä, kun valtatie on poikki, maksaa satojatuhansia euroja, Kärki sanoo.
Toistaiseksi kustannusarviota teiden tulvatuhoista ei ole tehty.
– Se jää selvitettäväksi. Jokaisella urakka-alueella nämä käydään läpi, Kärki vakuuttaa.
Liverpool sakotti Suárezia – ura jatkumassa seurassa
Uruguaylaishyökkääjä Luis Suárez nousi sunnuntaina peliesitystensä ohella otsikoihin purtuaan Chelsean Branislav Ivanovićia.
Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool on sakottanut
uruguaylaishyökkääjäänsä Luis Suárezia sunnuntaisessa Chelsea-ottelussa
sattuneen välikohtauksen vuoksi. Suárez puri Chelsean puolustaja Branislav Ivanovićia käsivarteen.
Suárez lahjoittaa
julkistamattoman suuruisena pysyvän sakkonsa Hillsboroughin
stadiononnettomuuden uhrien perheille.
Liverpoolin
toimitusjohtaja Ian Ayren mukaan ikävä tapaus ei kuitenkaan vaikuta Suáezin
uran jatkumiseen joukkueessa.
\- Tämä vaikuttaa hänen
tulevaisuuteensa siten, että meidän täytyy tehdä töitä kurinpidollisten asioiden
kanssa. Luis on joukkueelle erittäin tärkeä pelaaja. Hän kirjoitti kesällä
neljän vuoden sopimuksen ja haluamme pitää hänet täällä sen loppuun, Ayre
sanoi.
Suárez johtaa
Valioliigan maalintekijätilastoa 23 osumallaan ja on ollut Liverpoolin
ehdottomia avainpelaajia.
Uruguaylaista
odottaa todennäköisesti tuntuva Englannin jalkapalloliiton asettama pelikielto.
Ohijuoksutuksia huollon ja vedenpinnankorkeuden takia
Fortumin Imatran ja Tainionkosken voimalaitoksilla juoksutetaan vettä turbiinien ohi ainakin tällä viikolla. Syynä ovat huoltotyöt Vuoksen voimalaitoksilla. Pieniä ohijuoksutuksia odotettaneen myös Saimaan vedenpinnan nousun takia.
Imatran Fortumin voimalaitoksella vettä päästetään koskiuomaan noin 60 kuutiota sekunnissa ja Tainiokosken laitoksella noin 250 kuutiota sekunnissa. Ohijuoksutus on huomattavasti pienempää kuin viime kesänä, jolloin vettä juoksutettiin jopa 550 kuutiometriä sekunnissa.
Fortumin mukaan pieniä ohijuoksutuksia on odotettavissa todennäköisesti myös viikoilla 18 - 21  Saimaan vedenpinnan nousun takia.
Alakanavaan juoksutettava vesimäärä voi kuitenkin muuttua nopeasti, joten Fortum kehottaa rantojen läheisyydessä liikkuvia ottamaan tämän huomioon.
Imatran voimalaitoksen ohijuoksutus on 22.4. - 28.4. kello 16 - 24 välillä, paitsi torstaina ja sunnuntaina 8 - 24 välillä. Tainionkosken voimalaitoksella ohijuoksutetaan 22.4 - 24.4. kello 8 - 16 välillä. Aikataulut ja vesimäärät ovat arvioita, jotka voivat muuttua töiden etenemisen mukaan.
Hollannin koulu-uhkauksesta epäilty pidätettiin
Englantilaisen koulun mukaan poliisi on kertonut pidättäneensä heidän entisen oppilaansa. Leidenin koulut pidettiin maanantaina kiinni uhkauksen vuoksi.
Hollannin poliisi on pidättänyt Leidenin koulu-uhkauksesta epäillyn. Englantilaisen koulun mukaan poliisi on kertonut pidättäneensä heidän entisen oppilaansa uhkaukseen liittyen. Poliisi on vahvistanut pidättäneensä yhden ihmisen.
Englantilaisen koulun mukaan nyt pidätetty oppilas erotettiin koulusta lokakuussa 2011.
Leidenin 22 keskikoulua päätettiin pitää tänään maanantaina kiinni, koska yhteen kouluun kohdistui uhkaus mahdollisesta iskusta. Poliisin mukaan internetissä julkaistu uhkaus ammuskelusta oli vakavasti otettava, vaikkei siitä käynyt ilmi mihin kouluun uhka kohdistui.
Englantilainen koulu sanoo poliisin kertoneen, ettei uhkaus kohdistunut siihen. Englantilainen koulu toimi maanantaina normaalisti.
Sortumat sulkivat Kantolankadun Hämeenlinnassa
Kantolankatu on suljettu sortuman vuoksi Hämeenlinnassa. Roudan aiheuttama sortuma havaittiin sunnuntaina.
Kantolankadun vieressä kulkevan kevyen liikenteen väylän reunat ovat romahtaneet syvälle montulle ja väylä suljettiin puomeilla.
Korjaustyöt käynnistyivät maanantaina alkuiltapäivästä, sillä pelkona on, että myös kevyenliikenteen väylän alla kulkeva kaukolämpöputki vaurioituu.
Korjaustyön vuoksi Kantolankatu on poikki liikenteeltä ainakin maanantain, mutta mahdollisesti myös tiistainakin. Kiertotienä suositellaan käytettäväksi Puusepänkadun reittiä.
Roudan aiheuttamia sortumia on havaittu myös Hauhon Eteläisissä ja Forssassa.
Vietnamin poliisi löysi yli 50 kuningaskobraa autosta
Vietnamissa jotkut pitävät kuningaskobrien lihaa herkkuna. Niiden metsästäminen ja kauppaaminen on kiellettyä.
Vietnamin poliisi on ottanut Hanoissa kiinni miehen, jonka autosta löytyi 53 kuningaskobraa. Vihreissä säkeissä olleet käärmeet vietiin villieläinten pelastuskeskukseen, jossa niitä hoidetaan, kunnes ne päästetään jälleen luontoon.
Mies kertoi, että hänet vain palkattiin kuljettamaan käärmeitä.
Kuningaskobrien metsästys ja kauppaaminen on kiellettyä Vietnamissa. Joidenkin vietnamilaisten keskuudessa kuningaskobran lihaa pidetään herkkuna ja käärmeitä käytetään joskus myös perinteisissä lääkkeissä.
Kuningaskobra on maailman suurin myrkyllinen käärme. Se voi kasvaa 5,5 metrin pituiseksi.
Esko Aho nousee Kansainvälisen kauppakamarin kabinettiin
Harvardissa nykyisin vaikuttava ex-pääministeri pääsee kansainvälisen kaupan näköalapaikalle.
Kansainvälinen kauppakamari ICC ottaa hallitukseensa taas suomalaisväriä. Maanantaina annetun tiedotteen mukaan Suomen entinen pääministeri ja Nokian entinen johtokunnan jäsen Esko Aho on kauppakamarin uusin hallituslainen.
Ahon ohella heinäkuussa aloittaa myös neljä muuta uutta jäsentä Kanadasta, Brasiliasta, Argentiinasta ja Indonesiasta. Ahon ja muiden hallituskausi kestää kolme vuotta.
Kansainvälinen kauppakamari ICC vaikuttaa eri maiden yritysten ulkomaankaupan vahvistamiseksi.
Nykyisin Esko Aho vaikuttaa aiempaa uraansa akateemisemmissa tehtävissä, Senior Fellow'na Harvardin yliopiston alaisessa Kennedy Schoolissa.
Ensimmäisenä nimityksestä ICC:n hallitukseen kertoi Kauppalehti.
Tällä haavaa ICC:n hallituksessa istuu suomalainen teollisuusneuvos Martin Granholm. Hän väistyy kesällä vaikutettuaan enimmäisajan eli kuusi vuotta. Sekä Granholm että Aho ovat hallituskausiensa ainoat pohjoismaalaiset.
Täkin poltto karkasi käsistä Joensuussa
Joensuussa syttyi maanantaina pienimuotoinen heinikkopalo, kun naisen pellolla tuleen sytyttämä täkki levitti liekit lähiympäristöön. Heinikkoa paloi noin kuuden neliön alueelta.
Naishenkilö poltti Joensuun Halla-ahontiellä sijaitsevalla pellolla vanhan täkin josta tuli päässyt tuulisella säällä leviämään kuivassa heinikossa.
Palokunnan saapuessa kohteeseen palo oli jo saatu sammutettua. Heinikkoa paloi noin kuuden neliön alueelta.
Ulvilan surma: Komisario Joutsenlahden virkarikosasia käräjille toukokuussa
Komisario Juha Joutsenlahtea epäillään virkarikoksesta Ulvilan surman esitutkinnan aikana. Syyte uhkasi vanheta viime kesänä, mutta käräjäoikeus päätti jatkaa sitä. Hovioikeus päätti palauttaa asian käräjäoikeuteen.
Ulvilan surman entisen tutkinnanjohtajan Juha Joutsenlahden epäillyn virkarikoksen vanhenemisasia käsitellään suullisena käsittelynä käräjäoikeudessa.  Joutsenlahti oli itse vaatinut juuri suullista käsittelyä, syyttäjä olisi tyytynyt kirjalliseen käsittelyyn. Virkarikoksen vanhenemisasia käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa toukokuussa. 
Joutsenlahtea epäillään virkarikoksesta Ulvilan surman esitutkinnan aikana. Syyte uhkasi vanheta viime kesänä, mutta käräjäoikeus päätti jatkaa sitä. Joutsenlahti valitti ratkaisusta ylempiin oikeusasteisiin. Hovioikeus päätti palauttaa asian käräjäoikeuteen. Korkein oikeus ei antanut valituslupaa Joutsenlahdelle eikä syyttäjälle.
Itse virkarikosepäily koskee Ulvilan surman tutkintaa. Jout­sen­lah­den epäil­lään an­ta­neen mää­räyk­sen lä­het­tää Anneli Auerille ku­van Ulvilan surmasta epäil­lys­tä miehestä ennen po­lii­sin jär­jes­tä­mää tun­nis­ta­mis­ti­lai­suut­ta. Epäilty mies to­det­tiin myö­hem­min syyt­tö­mäk­si.
Kortepohjan itsensäpaljastajaksi epäilty kiinni
Poliisi nappasi viime viikolla miehen, jonka epäillään lähennelleen lapsia talven ja kevään aikana Jyväskylässä.
Keski-Suomen poliisi on pidättänyt Jyväskylän Kortepohjan itsensäpaljastelijaksi epäillyn miehen viime perjantaina. Rikoskomisario Timo Hänninen Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että miestä on esitetty vangittavaksi tänään.
Miehen epäillään lähennelleen lapsia Kortepohjan alueella monta kertaa talven ja kevään aikana. Osaa tapauksista tutkitaan lapsen seksuaalisina hyväksikäyttöinä ja osaa sukupuolisiveellisyyden häirintänä.
Itella epäilee: Asiakkaiden tunnuksia käytetty petoksiin
Yhtiö on lukinnut noin 30 asiakkaan tunnukset, ja tehnyt epäilystä rikosilmoituksen poliisille.
Itella Posti epäilee, että sen sähköisiä kuluttajapalveluja on käytetty petostarkoituksiin. Selvityksen mukaan verkkokaupoista on tilattu tavaraa toisten henkilöiden tiedoilla, minkä jälkeen heidän tunnuksillaan on kirjauduttu Postin palveluihin ja ohjattu tavaraa ilman lupaa eri osoitteisiin. Tämä on onnistunut esimerkiksi muuttamalla paketin ohjaukseen käytettäviä tietoja.
Yhtiö kertoo lukinneensa varotoimenpiteenä noin 30 asiakkaan tunnukset. Tavaraa on tilattu ainakin neljästä verkkokaupasta.
Itella on tehnyt poliisille rikosilmoituksen, ja ilmoittanut asiasta myös Viestintävirastolle. Yhtiö on yhteydessä niihin asiakkaisiin, joiden tunnusten epäillään joutuneen vääriin käsiin.
Itellan selvityksen mukaan Postin palveluihin ei ole murtauduttu, vaan tunnukset ja salasanat on viety aiemmin tapahtuneen, muun kuin Postin palvelujen tietomurron yhteydessä.
Varhaisperunan istutus ei ole juurikaan myöhässä
Ahtiaisen tilalla Lappeenrannassa perunaa istutettiin viikonloppuna. Tilalla päästiin perunanistutukseen lähes normaalissa aikataulussa.
Lappeenrannan Joutsenossa Ahtiaisen tilalla, isäntä Veikko Ahtiainen hypistelee siemenperunoita. Viikonloppuna tilalla on kylvetty ensimmäiset mukulat multaan ja kymmenet hehtaarit odottavat pieniä siemenperunoita multiin.
\- Varhaisperunan siemen ei saa olla ihan pientä, että siinä mukulassa on voimaa kasvaa. Idut ovat pieniä, koska meillä kylvetään koneella. Koneessa pitemmät idut katkeavat, Ahtiainen selvittää.
Perunat jäävät Etelä-Karjalaan
Ahtiainen viljelee varhaisperunaa noin hehtaarin. Kaikkiaan tilalla on tarkoitus viljellä 26 hehtaaria. Tämä siinä tapauksessa, että siemenperunaa riittää.
\- Meidän tilan kohdalla ensimmäisten perunoiden normaalikylvöaika on ollut yleensä huhtikuussa 15. - 20. päivän välillä, eli ei tämä ole poikkeuksellinen kevät. Meidän tilan perunat eivät ole yleensä lakkiaisiin ehtineet vaan juhannukseksi, nauraa Ahtiainen.
Ahtiainen viljelee Joutsenossa kuutta lajiketta, joista kolme on päälajikkeita. Perunat jäävät Etelä-Karjalan alueelle. Nyt perunanviljelijä toivoo lämmintä säätä.
\- Perunapellot peitetään harsolla. Ja ihan ensimmäiset kaksinkertaisella harsolla, Ahtiainen sanoo.
Intiassa taas uusi lapsen sieppaus ja raiskaus - aiemmassa tapauksessa uusi pidätys 
Assamin osavaltiossa yritettiin viikonloppuna murhata yhdeksänvuotias tyttö raiskauksen jälkeen. Delhissä siepatun ja raiskatun viisivuotiaan tytön tapausta tutkivat poliisit pidättivät jo toisen epäillyn.
Intiassa on tapahtunut jälleen uusi lapsen sieppaus ja raiskaus. Viikonloppuna Assamin osavaltiossa yritettiin murhata yhdeksänvuotias tyttö raiskauksen jälkeen. Hindustan Times -lehden mukaan kaksi naamioitunutta miestä sieppasi ja raiskasi tytön, joka on nyt sairaalassa kriittisessä tilassa.
Viime viikolla Delhissä sattui vastaava tapaus, jossa viisivuotias tyttö siepattiin ja raiskattiin. Rikosta tutkiva poliisi pidätti maanantaina jo toisen epäillyn tapaukseen liittyen. Poliisi otti miehen kiinni Biharin osavaltiossa. Toinen rikoksesta epäilty mies pidätettiin samassa osavaltiossa jo lauantaina.
Miehiä epäillään delhiläistytön sieppaamisesta ja raiskaamisesta sekä murhayrityksestä. Poliisin mukaan miehet olivat jättäneet tytön lukittuun huoneeseen kuolemaan.
Lapsen itkun kuulleet naapurit pelastivat tämän ja kriittisessä tilassa ollut tyttö vietiin sairaalahoitoon. Lääkärin mukaan lapsen tila on nyt vakaa, eikä hän ole enää hengenvaarassa.
Intiassa on järjestetty tapauksen tultua julkisuuteen mielenosoituksia, joissa on arvosteltu viranomaisten kyvyttömyyttä estää raiskaukset. Myös poliisin toimettomuus viisivuotiaan tytön tapauksen tutkimisessa nostattaa arvostelua. Poliisien kerrotaan jättäneen huomioimatta tytön vanhempien lapsensa katoamisesta tekemän ilmoituksen. Mielenosoittajat ovat vaatineet Delhin poliisipäällikön eroa.
Intiassa on tapahtunut lyhyessä ajassa useita poikkeuksellisen raakoja raiskauksia. Maailma havahtui Intian synkkään raiskaustilanteeseen joulukuussa, kun Delhissä kuoli nainen joukkoraiskauksessa saamiinsa vammoihin.
Kansanedustaja Louhelainen: Työryhmästä tuskin apua kunta- ja sote-uudistuksen pomppuihin
Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen pitää kuntarakennelain sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksia hankalina. Vastuun pompottelu valtiolta kunnille ei hänestä ratkaise mitään.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta ja kuntarakennelaista puhuminen eivät saa hollolalaista kansanedustaja Anne Louhelaista taputtamaan käsiään yhteen. Päinvastoin. Louhelaisen mielestä suo on melkoinen.
\- Ensin pitäisi selvittää, mitä tehdään ja millä rahalla. Sitten vasta päättää, mikä on valtion ja kuntien velvollisuus. Uudistuksia on vaikea tehdä, jos tekijästä ei ole selvyyttä. Sote-palveluita kunnilla on yli 300, mutta lain säätämiä velvoitteita yli 500 eli valtava määrä.
Jännä nähdä, millainen valuvika tähän savipurkkiin tulee, koska he eivät liene savenvalajina ammattilaisia. Asiantuntijoilla pyyhittiin sote-asiassa pöytää. 
Jos valtiolla ei ole varaa tuottaa palveluita, vastuun siirtäminen kunnille ei helpota tilannetta tai ratkaise mitään, Louhelainen muistuttaa.
Hän ei usko, että hallituksen perustama uusi sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista sekä kuntauudistusta pohtiva työryhmä keksisi vyyhtiä avaavaa ratkaisua.
\- Nyt perustetaan ministereiden työryhmä, joka nyrkit savessa aikoo saada parempaa aikaiseksi. Jännä nähdä, millainen valuvika tähän savipurkkiin tulee, koska he eivät liene savenvalajina ammattilaisia. Asiantuntijoilla pyyhittiin sote-asiassa pöytää.
Louhelainen toivoo, että myös oppositio pääsee sanomaan sanansa uudistuksissa.
\- Ratkaisu on niin iso, että opposition olisi hyvä olla parlamentaarisessa käsittelyssä mukana. Kuntatasolla ei ole oppositio- ja hallitusasetelmaa vaan kunnan asioita katsotaan kokonaisuutena. Esimerkiksi meillä Hollolassa on hyvä yhteishenki ja ratkaisuja haetaan yhdessä.
Hollola tarpoo omillaan
Kotikuntansa tulevaisuuteen Anne Louhelainen katsoo varmana siitä, että kunta pyrkii talousvaikeuksistaan huolimatta jatkamaan itsenäisenä.
Lahti on kosiskellut Iittiä, Nastolaa ja Kärkölää kuntoliitostunnusteluihin, mutta vaikka Hollola istuisi maantieteellisesti kuntanauhaan, Louhelainen ei usko, että hollolalaisilla olisi vieläkään intoa selvittää nykyistä tiiviimpää yhteiseloa.
\- Itsenäisyyden henki on voimassa Hollolassa. Jos kriisikunnan merkit tulevat voimaan ja valtio tekee pakkoliitoksia, päätökset tehdään puolestamme jossain muualla. Niin kauan kuin voimme itsenäisenä päättää asioistamme, ne ovat meidän päätöksiämme eivätkä kenenkään muun. Hollolan on siis tärkeä pysyä omillaan.
Kirjailijaliitto puolustaa Sofi Oksasta miljoonariidassa
Kirjalijaliitto vaatii kirjailijoiden aseman vahvistamista sopimusneuvotteluissa. Liiton mukaan yksittäisen kirjailjan asema sopimuksista sovittaessa on turvaton.
Suomen Kirjailjaliitto on asettunut tukemaan Sofi Oksasta sopimusriidassa, joka on syntynyt kirjailijan ja Bazar Kustannuksen välille. Bazar vaatii Oksaselta noin miljoonan euron korvauksia vuonna 2005 solmitusta julkaisusopimuksesta. Bazarin mukaan Oksanen luovutti tuolloin kustannusoikeudet _Ranskalainen päärynä_ -työnimellä kulkeneeseen teokseen. Oksanen ei kuitenkaan kirjoittanut kirjaa.
Kirjailijaliiton mukaan Bazarin korvausvaatimus perustuu olemattomasta teoksesta laadittuihin kuvitteellisiin laskelmiin. Kirjailijaliitto moittii kustannusyhtiötä kyvyttömyydestä ymmärtää taiteellista työtä. Liiton mukaan taiteellista työtä ei voi pakottaa, ja työn luonteeseen kuuluu, etteivät kaikki suunnitellut hankkeet toteudu.
Oksasen ja kustannusyhtiön riita on Kirjailijaliiton mukaan osoitus kirjailijan aseman turvattomuudesta. Kirjailijat eivät voi sopia oikeuksistaan kollektiivisesti, eikä vähimmäisehdot turvaavia sopimusmalleja ole, sillä niitä pidetään kilpailulainsäädännön vastaisina. Kirjailijaliitto vertaa tilannetta siihen, ettei työntekijöillä olisi turvanaan työehtosopimusta tai työehtoja koskevia lakeja.
Kirjailijaliitto vetoaa hallitukseen, jotta kirjailijoiden ja muiden luovan työn tekijöiden asema voitaisiin turvata lainsäädännöllä.
Keskustan Jari Leppä: Kuntauudistus naftaliiniin, kaikki voimat soteen
"Kunnissa ollaan hätää kärsimässä eikä tiedetä, mihin suuntaan toimintoja ruvetaan kehittämään. Kaikki odottelevat."
Kansanedustaja Jari Leppä (kesk.) seuraa opposition jakkaralta hallituksen toimia. Hän on sitä mieltä, että ei hyvältä näytä.
\- Aika lailla alkuvaiheissa on yhä edelleen sotehanke, jonka piti olla vaalikauden keskeisin. Sitä on hehkutettu kestävyysvajeen korjaajana, mutta valmista ei tahdo tulla. Työryhmistä se ei ainakaan ole kiinni.
\- Sekamelska on saanut aikaan sen, että kunnissa ollaan hätää kärsimässä, eikä tiedetä, mihin suuntaan toimintoja ruvetaan kehittämään. Kaikki odottelevat. Tämä ei voi olla se oikea tie, Leppä sanoo.
\- Soteuudistus on täysin välttämätön, miksi se nivotaan yhteen kuntarakenneuudistuksen kanssa?
Kansanedustaja Jari Lepän mielestä asiat pitäisi erottaa toisistaan: - Tehdään sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus valmiiksi ja katsotaan vasta sitten, mitä tapahtuu kuntarakenteelle.
Hallituspuolueiden halu toimia omassa piirissään ärsyttää Jari Leppää: - Miksi isoja linjauksia ei yritettäisi tehdä kaikkien puolueiden voimin eikä vain hallituspuolueiden?
Kirpparimyytit toteutuvat – keräilyharvinaisuuksia ja aitoa kultaa pilkkahintaan
Kirpputoreilta toki usein löytyy vain pölyttyneitä Kodin kuvalehden vuosikertoja ja nuhruisia poikabändilevyjä, mutta kuulijoillemme on joskus käynyt mäihäkin kirpputoreja kolutessa.
[Superharvinainen Nintendo-peli löytyi pilkkahintaan kirpparilta - arvo jopa kymmeniä tuhansia dollareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229008), kun yhdysvaltalaisnainen osti kirpputorilta yhden maailman harvinaisimmista Nintendo-peleistä. Nainen pulitti kahdeksan dollaria _Stadium Events_ -pelistä, jonka arvo voi esimerkiksi [eBayssä](http://www.ebay.com/itm/NES-Nintendo-Stadium-Events-CIB-Complete-in-Box-NORTH-AMERICAN-NTSC-VERSION-/111038409786?pt=Video_Games_Games&amp;hash=item19da67ac3a) nousta helposti kymmeniin tuhansiin dollareihin.
[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1873549) naureskeltiin, että vastaavat tapaukset vain turhaan ylläpitävät sitkeää myyttiä siitä, että kirpputoreilta silloin tällöin löytyy salaisia aarteita. **Aleksi** ja **Matti** heittivätkin lähetyksessään ilmoille, onko kukaan oikeasti löytänyt vaikkapa jonkun kuuluisan taiteilijan kadonneen luonnoksen tai superharvinaisen levyn kirpparin nurkkaan dumpatusta vinyylilevykasasta. Vaikka kuulijoiden löydökset eivät kymmeniin tuhansiin ylläkään, niin pienemmän mittakaavan löytöjä oltiin tehty.
\- Ostin kerran ison kasan kahviastiastoa 20 eurolla, koska niissä oli kiva kuosi. Kotona löysin niiden pohjasta Arabian leiman ja tarkemmin asiaa selviteltyäni pelkästään yhden kupin arvo oli se 20 euroa, **Marsa** kommentoi YleX:n shoutboxissa.
**Mige** taas löysi kirpputorilta kahdella eurolla _Jack Daniels_ -peilitaulun, jolla olikin melkoinen keräilyarvo.
\- Huutokaupassa sen lähtöhinnaksi kuulemma voi laittaa vähintään 150 euroa, ellei enemmänkin, Mige kommentoi Facebookissa.
Rahallisesti suurimman löydön kuitenkin on tehnyt **Kirsi**.
\- Löysin muutamalla kympillä vanhan naisten taskunauriin, josta oli tehty rannekello. Niitä annettiin aikoinaan kihlakelloina. Tarkemmin tutkittuani sieltä löytyi kullan leimat ja arvo kohosi muutamaan tonniin, Kirsi kertoo Facebookissa.
Nintendo-peleillä Suomessa harvoin suurta rahallista arvoa
Monet myös kommentoivat omistavansa _Stadium Events_ –pelin eurooppalaisen PAL-version. Valitettavasti kymmeniin tuhansiin pelin arvo nousee vain pohjoisamerikkalaisessa NTSC-muodossa, joka määrättiin tuhottavaksi jo 80-luvulla. Ebayssä avaamattomasta ja ”mintissä” (avaamattomassa paketissa ja tip top -) kunnossa olevasta PAL-tyypin pelistä voi kuitenkin [eBayssä](http://www.ebay.com/itm/Stadium-Events-complete-with-box-and-manual-For-Nintendo-NES-1987-PAL-version-/140922041359?pt=Video_Games_Games&amp;hash=item20cf9bb40f)netota yli 500 euroa.
Esimerkiksi **Petteri** oli saanut hyväkuntoisesta _Stadium Events_ -pelistä melko hyvän katteen.
\- Löysin pelin eurooppalaisen version kirpparilta lähes uudessa kunnossa eurolla. Hyllyssä se notkui 5-7 vuotta koristeena, kunnes sitten päätin tuon myydä ja hinnaksi muodostui 250 euroa, Petteri ilakoi.
**Lähteet:** YleX Aamu, Facebook
Nettivinkki: Etsi ja löydä herkullisia väriteemoja
Joillain on luontainen taito yhdistellä värejä, toisilla taas ei. Mutta ei hätää! Netin ilmaisella&nbsp;**Kuler**-väriohjelmalla löydät ja luot itse omia väriyhdistelmiä ja -teemoja kaikista maailman väreistä ja vähän enemmänkin. Käytä ohjelmaa avuksi vaikkapa sisustamisessa, askartelussa tai nettisivujen väriteeman luomisessa. Kulerista voi hakea millä tahansa hakusanoilla valmiita väriteemoja, joita käyttäjät ovat luoneet. Väriteemoja voi luoda itse esimerkiksi omista valokuvista, jolloin Kuler poimii yhteensopivat värit automaattisesti. Teemoissa on aina viisi väriä, joista löytyy tarkat hex-koodit eli väriarvot. Arvoja voi muokata oman mielen mukaan. Tässä hommassa löytäminen ja omien väriyhdistelmien tekeminen on hauskinta! Kuler toimii suoraan selaimessa, ja sen käyttö on täysin ilmaista. Jos haluat jakaa tai ladata omia teemoja, pitää sivustolle kirjautua. Väriarvojen talteen ottamiseen ei kuitenkaan tarvita kirjautumista. Kuler on Adoben sivusto, joten väriteemoja voi ladata suoraan esimerkiksi Photoshopiin.**Linkit:**[Adobe Kuler](https://kuler.adobe.com/#themes/mostpopular?time=30)(/aihe/artikkeli/2013/03/12/nettivinkki-kuvankasittelya-helposti-ja-ilmaiseksi)
HPK:lle maalivahteja ja hyökkääjiä
HPK on solminut pelaajasopimukset kahden maalivahdin sekä kahden laitahyökkääjä kanssa. Tällä hetkellä seuralla on sopimus 26 pelaajan kanssa.
Maalivahti Frans Tuohimaan (21-v.) sopimus HPK:n kanssa on kaksivuotinen. Tuohimaa on luonut pelaajauraa pääkaupunkiseudulla. Hän on myös pelannut kaikissa ikäluokissa nuorten maajoukkueissa.
Timo Niemi aloittaa koeajalla HPK:n maalinsuulla. Niemi torjui menneellä kaudella Mestis-seura Jokipojissa sekä seuran A-nuorissa. Niemi on kerholaisille tuttu vuoden 2008-2009 HPK:n B-juniorijoukkueesta.
Taistelijoita hyökkäykseen
Jaakko Turtiainen jatkaa Hämeenlinnassa myös ensi kaudella. Sopimukseen lisäksi kuuluu seuran optio seuraavasta kaudesta. Kuluneella kaudella Turtiainen pelasi 29 ottelua HPK:n paidassa.
Juha Koiviston saapuu Hämeenlinnaan Lappeenrannasta. Laitahyökkääjän sopimus HPK:n kanssa on kaksivuotinen. Kevään 2013 playoffeissa Koivisto nikkaroi kolmessa ottelussa tehot 1+3=4.
\- Turtiaisen ja Koiviston pelaajasopimukset tuovat HPK:n rosteriin lisää leveyttä. Molemmat herrat ovat kovia taistelijoita, kertoo HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen.
Parolan lukiosta osa Hämeenlinnan lukioliikelaitosta?
Lukiokoulutuksen järjestäjä vaihtui Hämeenlinnassa tammikuun alussa 2013. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kaikki Hämeenlinnan lukiot eli Kaurialan lukio, Lyseon lukio ja Lyseon lukion aikuislinja sekä Lammin lukio jatkavat toimintaansa kuten aiemminkin. Sen sijaan lukioiden hallinnon hoitaa Lukioliikelaitos Tavastia, joka toimii Koulutuskuntayhtymä Tavastian hallinnon alaisuudessa.
Hattulassa toimivaa Parolan lukiota kosiskellaan mukaan koulutuskuntayhtymä Tavastian lukioliikelaitokseen. Liikelaitoksen johtava rehtori Ilkka Kykkänen esittää neuvotteluiden käynnistämistä Parolan lukion toiminnan siirtämiseksi osaksi Tavastian toimintaa.
Asiaa käsitellään maanantaina Hattulan kunnanhallituksessa. Lukiokoulutus halutaan kunnassa säilyttää, mutta sen järjestämisen vaihtoehtoja on syytä selvittää. Tarkoituksena on perustaa työryhmä asiaa selvittämään.
Lukioliikelaitoksen johtava rehtori Ilkka Kykkänen näkee, että kuntarajat ylittävällä yhteistyöllä valmistauduttaisiin tulevaisuuden isoihin muutoksiin. Ylioppilaskirjoitukset alkavat sähköisessä muodossa 2016. Se on fakta.
\- Ja myös nämä lukioitten valtakunnalliset opetussuunnitelman perusteet tullaan uudistamaan ja sitten tehdään uudet opetussuunnitelmat. Eli tämmöinen sähköinen maailma, avoimet oppimisympäristöt ja muut ovat sitä lähitulevaisuutta lukioissa ja sitä varten jos meillä on voimakas hyvä yhteistyö olemassa. Tämmöisillä leveämmillä hartioilla opiskelijat saavat kaikkea sitä, mitä he tulevaisuudessa tarvitsevat.
Ilkka Kykkänen muistuttaa, että lukioliikelaitoksessa mukana olevat lukiot toimivat ja kehittävät toimintaansa varsin itsenäisinä. Jos Hattulassa päätetään lähteä mukaan Tavastian lukioliikelaitokseen, voi Parolan lukio olla osa liikelaitosta ensi vuoden alusta alkaen, arvelee Kykkänen.    
Mikko Franck Ranskan radion filharmonikkojen ylikapellimestariksi
Kapellimestari Mikko Franck on valittu Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestariksi. Franck aloittaa tehtävässä syksyllä 2015.
Kapellimestari Mikko Franck on valittu korealaisen Wyun-Whun Chungin seuraajaksi Ranskan radion filharmonikkojen ylikapellimestariksi. Franck jättää Kansallisooopperan taiteellisen johtajan tehtävät tänä keväänä.
Mikko Franck on jo useita vuosia tehnyt yhteistyötä Orchestre Philharmonique de Radio Francen kanssa.
Franck on ollut elokuusta 2006 alkaen Suomen Kansallisoopperan 
ylikapellimestari ja vuoden 2008 alusta lähtien myös taiteellinen johtaja. 
 Franck työskenteli aiemmin Belgian kansallisorkesterin musiikillisena 
johtajana ja ylikapellimestarina. Lisäksi hän on johtanut muun muassa 
New Yorkin, Los Angelesin ja Lontoon filharmonikkoja sekä 
 muun muassa Chicagon, Tokion ja San Franciscon sinfoniaorkestereita.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat ja Ranskassa ResMusica.
NFL: Tampa Bay hankki tähtipuolustajan takakentälleen
NFL:n viime kauden huonoin puolustuksen takakenttä päätti merkittävästi kohentaa kalustoaan.
Viime kaudella amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarjan huonoin heittopuolustusjoukkue Tampa Bay Buccaneers on tehnyt sopimuksen New York Jetsin Darrelle Revisin kanssa.
Korvaukseksi Revisin siirrosta New York saa ylimääräisen ensimmäisen kierroksen varausvuoron tämän ja ensi vuoden pelaajavaraustilaisuuksissa. 
Revis allekirjoitti kuuden vuoden, 96 miljoonan dollarin pelaajasopimuksen Tampa Bayn kanssa. Sopimuksen myötä Revisistä tulee yksi liigan parhaiten palkatuista puolustuksen pelaajista. 
27-vuotiasta Revisiä on viimeisen muutaman vuoden ajan pidetty yleisesti ottaen liigan yhtenä parhaista kulmapuolustajista (cornerback). 
Revisin pelikunto on kuitenkin kysymysmerkki, sillä hän oli loukkaantuneena suurimman osan viime kaudesta viime lokakuussa revenneen polven eturistisiteen takia. Juuri siitä syystä Revis ei saa kuusivuotisen pelaajasopimuksen allekirjoittamisesta ollenkaan starttirahaa. 
Pommiuhkauksesta epäillylle vaaditaan sakkoja
Syyttäjä vaatii tuntuvaa sakkorangaistusta epäilylle perättömän pommiuhkan tehneelle kemijärveläismiehelle. Lapin käräjäoikeus antaa tuomion tämän kuun lopulla.
Syyttäjän mukaan mies oli soittanut viime marraskuussa kaksi uhkaavaa puhelua sairaala Lapponiaan. Puheluissa mies oli uhannut räjäyttää pommin sairaalan tiloissa. Perätön pommiuhka aiheutti viranomaistoimia.
Lisäksi syyttäjä vaatii sakkoja ja miestä menettämään aseitaan valtiolle kahdesta ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan miehellä on ollut luvaton venäläinen haulikko ja hän on säilyttänyt aseita lukitsematttomassa paikassa kotonaan ja mökillä.
Lapin käräjäoikeus antaa tuomion asiasta tämän kuun lopussa.
_Lisätty 22.4. klo 18.25 toiseksi viimeiseen lauseeseen, että kyseessä on syyttäjän näkemys._
Savolaispyöräilijät Kiinassa: Palvelutaso aivan toista maata kuin Suomessa
Kuopiolaiset polkupyörävaeltajat pyöräilevät maalis-huhtikuun aikana 3 000 kilometrin matkan Hongkongista Pekingiin. Kiinalaisen liikenteen äänikaaos on saanut mieskaksikon etsimään rauhallisempia teitä.
Kuopiolaiset polkupyöräretkeilijät Kari "Tumi" Turunen ja Pekka Pitkänen ovat matkanneet pitkin kiinalaista maisemaa polkupyörillä jo hyvän tovin. Pyörävaellus käynnistyi Hongkongista maaliskuun puolessavälissä ja on edennyt vastoinkäymisistä huolimatta hyvin kohti päämäärää, Pekingiä.
\- Joitakin suunnitelmia olemme joutuneet matkan varrella muuttamaan. Esimerkiksi vatsavaivojen vuoksi ei tietenkään voinut ajaa ja olemme myös halunneet välillä etsiä vähän rauhallisempia teitä, kertoo Tumi Turunen tien päältä.
Turusen mukaan kiinalainen liikenne on aikamoista kaaosta ja erityisesti äänikaaos on niin kova, ettei sitä jaksa kerralla paljon kuunnella. Tämä on muuttanut matkasuunnitelmaa jonkin verran.
\- Mieluummin sitä kulkee kevyempiä teitä, joissa ei ole kuin kolme kaistaa yhteen suuntaan. Sellaisia maalaisteitä, nauraa Turunen puhelimessa.
Lähdimme tien päälle normaaliaikaan aamulla klo 7. Tuuli jonka lämpötila oli ehkä +14 astetta puhalsi suoraan pohjoisesta arviolta 10 -15 metriä sekunnissa. Ajovauhti oli noin 10 km/h ja välillä tuulenpuuska pysäytti ajon kokonaan. Ilma oli täynnä hiekkaa ja roskia.
Yhteydenpito Kiinasta käsin on toiminut moitteetta sekä puhelimitse että tietokoneella.
\- Puhelukin kuuluu niin kuin olisit naapurissa, viestii Turunen polkupyörän selästä.
Reissun lähetessä jo vähitellen loppuaan Turunen tiivistää polkupyörävaelluksen olleen hieno ja mukava kokemus. Tässä vaiheessa miehiä eivät vaivaa lihasvaivat ja pääkin on kunnossa.
\- Kaikki on jo koettu, mitä täällä voi vastaan tulla. Etteenpäin elävän mieli, suuntaa Turunen tyytyväisen oloisena.
Liikenne täyttä kaaosta
Matkanteko on otettu enemmän turistipyöräilyn kannalta eli eteenpäin on kuljettu hitaasti edeten. Matkaa rytmittävät hotellien sijainnit.
\- Liikenne on ihan täyttä kaaosta suomalaisessa mittapuussa. Täällä on ihan oma logiikkansa. Pyörätiet on täällä suurimmaksi osaksi kaksi metriä leveitä, joten pyörällä on kuitenkin helppo ajaa ja yleensä autot pysähtyvät väistämään, kuvailee Turunen kiinalaista liikennettä.
Yhteisen kielen kiinalaisten kanssa Turunen ja Pitkänen ovat löytäneet piirtämisestä. Puhelimessa Turunen viittaa matkakumppaniinsa ja kertoo huvittuneella äänellä Pitkäsen olevan hyvä piirtämään sitä, mitä he tarkoittavat.
Tänään ajoimme arviolta kuusi tuntia vastatuuleen kapeahkoa maalaistietä, jonka kevyen liikenteen kaista oli otettu sian lannan kuivaamiseen. 
\- Palvelutaso on älyttömän hyvä. Palvelijoita saattaa olla jonossa ja he tulevat kumartamaan ja kysymään, että mitä haluamme. Kiinaa voisi sanoa palveluyhteiskunnaksi, mikä on hieno kokemus. Suomessahan palveluja vähennetään kokoajan, vertaa Turunen hivenen harmistuneen oloisena.
Polkupyörävaelluksen määränpää Peking häämöttää vapun seutuvilla ja Turusen mukaan loppumatkan suunnitelma pitää suurin piirtein kutinsa.
\- Kaikkea ei voi etukäteen varmaksi sanoa, se riippuu esimerkiksi ilmoista, mutta nyt näyttäisi hyvältä, ennakoi Turunen.
Kaikkiaan pyöräilymatkasta kertyy Turuselle ja Pitkäselle matkaa noin 3 000 kilometriä. Ensimmäistä kertaa kaksikko ei ole pappia kyydissä, sillä pitkiä polkupyörävaelluksia Suomen ulkopuolella he ovat tehneet tätä ennen neljä.
Kevättulvat eivät jätä rauhaan Kymenlaaksoakaan
Esimerkiksi Virojoen virtaama on nyt 20 prosenttia suurempi kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin. Virojoessa vettä virtaa 32 kuutiota sekunnissa tällä hetkellä.
Kymenlaakson jokien virtaamat saavuttavat huippunsa lähipäivinä.
Vettä on nyt runsaasti Salpausselän eteläpuolisissa vesistöissä. Tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että esimerkiksi Virojoen virtaama on nyt 20 prosenttia suurempi kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin. Virojoessa vettä virtaa 32 kuutiota sekunnissa tällä hetkellä.
\- Vehkajoella ja Summajoella tilanne alkaa lähennellä myös virtaamahuippua, Laine arvelee.
Laineen mukaan Salpausselän pohjoispuolen tulvahuippu saavutettaneen vasta huhti-toukokuun vaihteessa.
Kevättulvat ovat katkoneet teitä muun muassa Elimäen Raussilassa ja vettä on paljon myös pelloilla. Laineen mukaan suurempia teitä ei ole kuitenkaan mennyt poikki tulvien takia Kymenlaaksossa.
\- Ainakaan ELY-keskukseen ei ole tullut ilmoituksia.
Nälkäkuuri näkyy euromaiden könttäbudjetissa
Vyönkiristykset ovat hillinneet julkisten budjettien vajetta. Yhteensä euron jäsenvaltioiden alijäämä kutistui vuodessa vajaat 40 miljardia euroa.
Euromaissa kertyi viime vuonna vähemmän alijäämää, mikä kertoo säästöohjelmien tepsimisestä talousvaikeuksiin ajautuneissa maissa.
Euroopan tilastokeskuksen mukaan jäsenmaiden budjeteissa alijäämien könttäsumma oli reilut 350 miljardia euroa. Vuonna 2011 se oli yli 390 miljardia.
Tämä tarkoittaa, että alijäämän osuus euroalueen bruttokansantuotteesta pieneni vuodessa puoli prosenttia. Osuus oli viime vuonna Eurostatin mukaan 3,7 prosenttia.
Vaikka menoleikkaukset ja veronkiristykset painoivat alijäämiä, velkaantumisen ei silti voi sanoa taittuneen. Euromaat olivat viime vuonna yhteensä velkaa yli 90 prosentin verran kansantuotteesta.
Suomella menee keskivertoa paremmin, sillä täällä alijäämä on alle kahden prosentin ja velkasuhde 53 prosenttia.
Onko tässä vuoden seksikkäin kappale?
Kun Daft Punk yhdistää voimansa Pharrell Williamsin sekä Chic-legenda Nile Rodgersin kanssa, syntyy vokottelubiisien kruunaamaton kuningas!
**Daft Punk feat. Pharrell Williams: Get Lucky**
Odotus on vihdoin päättynyt ja maistiainen **Daft Punk**in tulevalta _Random Access Memories_ - albumilta on iskeytynyt kansalaisten korvien kautta suoraan hyvän fiiliksen keskushermostoon. Elektronisen musiikin tunnetuin ranskalaiskaksikko värväsi **Get Lucky** -biisilleen mukaan samettikurkkuisen musiikinrakastajan päiväunen **Pharrell Williams**in ja asetteli vielä kirsikaksi kakun päälle legendaarisen **CHIC**-kitaristi **Nile Rodgers**in korviahuumaavaa kitarailottelua.
Get Lucky on virtaviivainen ja ajaton pala suolaisenmakeaa toffeeta, jossa rouskuvat elektroniset elementit on vaihdettu discopallon palasiin. Tämä biisi osuu pilkottavan auringon kanssa kilpaa aivojen pariutumishormoonipesäkkeisiin. Get Lucky pakottaa laittamaan ykköset ylle ja lisäämään silmäkulmaan extrapilkettä, sillä tämän biisin tahdissa ketä tahansa onnistaa!
_Saako Get Lucky sinut kuumaksi? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Moottoripyöräilijän temppuilu päättyi jalan katkeamiseen
Moottoripyöräilijältä murtui jalka, kun renkaanpolton päätteeksi kuskilta lähti pyörä alta.
Kolme noin 20-vuotiasta nuorta miestä ajeli moottoripyörillään sunnuntaina puolenpäivän aikoihin Hausjärvellä Hikiäntiellä kohti Hikiää.
Yksi miehistä innostui temppuilemaan ja näyttämään taitojaan. Hän alkoi polttaa rengaskumia ja piirrellä mustaa vanaa tienpintaan.
Noin sata metriä jälkeä syntyikin, kunnes pyörä ajautui pois tieltä ja lensi kahden pompun kautta noin kaksikymmentä metriä kunnes iskeytyi nurmelle.
Kuljettajalta murtui rytäkässä jalka.
Heinolalla edessä perusteellinen pyykinpesu, annetaanpa Rinnevaaralle potkut tai ei
Heinolan kaupunginjohtajan kohtalosta on tänä iltana valtuustossa edessä tiukka äänestys. Valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) sanoo, että olipa ratkaisu kumpi tahansa, Heinolan on pakko katsoa eteenpäin puhtaalta pöydältä.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) epäilee kaupunginjohtajan erottamisäänestyksestä tulevan täpärä eikä hän lähde arvailemaan lopputulosta.
\- Koska erottamiseen vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö, yksi kolmasosa valtuutetuista voi myös sen kaataa,  Ihamäki sanoo.
Jos valtuusto ei erota kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaraa, asia raukeaa.
Timo Ihamäen sanomisesta voi tulkita, että hän ei toivonut asian menevän näin pitkälle.
\- On sopua yritetty hieroa, keskusteltu ja neuvoteltu. Tässä on kaksi puolta, toinen haluaa että kaupunginjohtaja lähtee, toinen ei niinkään.
Timo Ihamäki sanoo, että tilanne on ratkaistava tänä iltana. Silti hän epäilee, että oikeutta käydään jatkossakin.
Olemme ottaneet myös imagoriskin, joka on hyvin paha. Ennen pitkää tilanne rauhoittuu, mutta siihen voi mennä kauankin.
\- Oikeudenkäynnit maksavat, tämä on hintava ratkaisu. Ja olemme ottaneet myös imagoriskin, joka on hyvin paha. Ennen pitkää tilanne rauhoittuu, mutta siihen voi mennä kauankin.
Henkilökemiat sotivat
Toiveikkuuttakin pitkän linjan valtuutetun puheissa on. Hänen mukaansa valtuustoryhmien neuvonpidot ovat olleet kokouksen alla sopuisia.
Ihamäki sanoo, että myös tulosaluejohtajien kanssa keskustelujen perusteella kaupungin työntekijöillä ei ole mitään Rinnevaaraa vastaan "työasioissa". Hänen sanomisestaan voi päätellä, että vika on henkilökemioissa.
Timo Ihamäen mukaan kaupungintalon kolmannessa kerroksessa (jossa kaupunginjohtaja lähimpine alaisineen työskentelee, toim. huom.) on ollut ärtynyt mieliala.
\- Tita Rinnevaara tuli Heinolan kaupungille töihin ehkä hieman liian voimallisin ottein, Ihamäki sanoo.
Heinolan kaupunginjohdon sisäiset ongelmat alkoivat hyvin pian Rinnevaaran saapumisen jälkeen viime syksynä. Monimutkaiseen vyyhteen liittyy epäilyjä ja selvityksiä muun muassa työpaikkakiusaamisesta.
Suomalaiset poliisit auttoivat Kosovon poliisia uuteen alkuun
Sota ei runtele vain rakennuksia, vaan se murjoo myös ihmisten arkea ja jopa instituutioita. Kosovon sodan jälkeen jälleenrakentaminen koski myös poliisilaitosta.Kosovon sodan jälkeen maa oli kahtiajaettau. Yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen jälkeen myös poliisivoimat jaettiin kahtia, sillä serbipoliisit joukkoirtisanoutuivat vastalauseeksi irtautumiselle Serbiasta.A-Zoomin reportaasissa seurataan suomalaisten poliisien toimintaa Kosovon poliisin neuvonantajina ja sotarikostutkijoina. Veikko Alaviuhkola Tornion poliisista seuraa käytännön poliisityötä. Hänen tehtävänään on varmistaa, että pysäytetyltä autoilijalta kysytään oikeat paperit tai ettei kuulusteltavia pahoinpidellä. Tarja Raappana Helsingin poliisilaitoksesta toimi ensin perheväkivaltarikoksia tutkivassa yksikössä Kosovossa, mutta siirtyi sitten tutkimaan sotarikoksia. Hän myös yhdessä paikallisten kolleegojen kanssa auttaa köyhiä romaniperheitä.Sotarikosyksikön päällikkö Matti Raatikaisen työpaikan pihalla  on useita rahtikontteja. Niiden sisältö on lohduton. Raatikaisen työtä on selvittää kaikkien konttien sisällä olevien ruumiiden kohtalo ja toivottavasti saada sotarikolliset oikeuden eteen.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kosovo – Kosova](/aihe/artikkeli/2013/04/04/kosovo-kosova)[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Perhesurmat paljastavat kotien kulissit](/aihe/artikkeli/2012/07/16/perhesurmat-paljastavat-kotien-kulissit)[European Union Rule of Law Mission Kosovo](http://www.eulex-kosovo.eu/en/front/) (eulex-kosovo.eu)[UN mission in Kosovo](http://www.unmikonline.org/pages/default.aspx) (unmikonline.org)[UNMIK](http://fi.wikipedia.org/wiki/UNMIK) (fi.wikipedia.org)[EULEX Kosovo](http://fi.wikipedia.org/wiki/EULEX) (fi.wikipedia.org)[Kosovo Police](http://www.kosovopolice.com/?page=2,1) (kosovopolice.com)[Suomen suurlähetystö Pristinassa](http://www.finlandkosovo.org/public/default.aspx?contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (finlandkosovo.org)
Romahtaneen sillan korjaus jatkuu ainakin tämän viikon
Tulvaveden rikkoman sillan korjaus kestää ainakin loppuviikkoon Kontiolahdella. Siltainsinööri Seppo Ryynänen sanoo, että vaihtoehtoja on kaksi: joko korjaustöiden ajaksi Varparannantielle rakennetaan varasilta tai sitten odotetaan tulvaveden laskua.
Kontiolahdella tulvaveden romahduttaman sillan korjaus kestää ainakin tämän viikon. Pohjois-Savon Ely-keskuksen siltainsinööri Seppo Ryynäsen mukaan parhaillaan pohditaan sitä, että rakennetaanko sortuneelle kohdalle varasilta korjausten ajaksi vai odotetaanko tulvaveden laskua.
\- Varasillan hankkiminen ja asentaminen vie myös aikaa. Työt jatkuvat siis ainakin tämän viikon. Tulvaveden laskua joutunee odottamaan toukokuun puoliväliin saakka. Riippuen toki säästä, Ryynänen pohtii.
Varasilta tulisi romahtaneen sillan viereen, jolloin liikenne pääsisi alueella taas kulkemaan. Ryynäsen mukaan varasiltaa käytettäessä liikenne jouduttaisiin kuitenkin katkaisemaan myöhemmin uudestaan pariksi päiväksi.
Varparannantie suljettiin kokonaan liikenteeltä sunnuntaina aamulla tiessä havaitun kolmimetrisen kuopan vuoksi. Venejoen kohdalle tiehen sortuman aiheutti tulvavesi.
\- Ei nämä missään nimessä yleisiä ole. Ainoastaan yhden vastaavan tilanteen muistan tapahtuneen Sonkajärvellä, Ryynänen muistelee.
Haittaa liikenteelle
Sortuman vuoksi suljettu Varparannantie aiheuttaa alueen asukkaille haittaa ja normaalia huomattavasti pidempiä ajomatkoja.
\- Sortuman pohjoispuolella asuvien matka Joensuuhun pitenee toistakymmentä kilometriä. Myös lasten koulumatka samalta alueelta lähes kaksinkertaistuu Varparannan koululle. Vastaavasti sortuman eteläpuolelta matkat pohjoiseen pitenevät, ylipalomies Erkki Ikonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Sortuman pohjoispuolella asuvien matka Joensuuhun pitenee toista kymmentä kilometriä.
Kontiolahdella ryhdyttiinkin jo sunnuntaina järjestämään koululaisille kyytejä kouluun. Muutamat kymmenet koululaiset tarvitsivat kuljetusta sortuman vuoksi.
\- Kuljetukset pyritään järjestämään niin hyvin kuin mahdollista, mutta tietenkin koulun aikatauluistakin joudutaan joustamaan jonkin verran. Oppilaat eivät ihan entiseen aikatauluun ehdi kouluun, Kontiolahden sivistysjohtaja Jyrki Rautiainen kertoo.
Karkuun päässeet villisiat terrorisoivat puutarhoja Etelä-Hämeessä
Seitsemän kesyyntyneen villisian lauma vaeltaa ihmisten pihapiireissä Etelä-Hämeessä Janakkalassa. Villisikalauma kaivaa kukkapenkin ylös hetkessä.
Kesyyntyneet villisiat ovat pyörineet ihmisten pihoilla ja tiloilla Janakkalan Tervakoksen ja Vähikkälän kylien ympäristössä reilun viikon verran. Sikojen tämän hetkistä sijaintia ei tiedetä.
Seitsemän tai kuuden villisian laumassa näyttäisi olevan yksi emo ja viisi edelliskesän porsasta, joilla on yhä raidat nähtävissä turkissa.
Kukaan ei ole Etelä-Hämeessä vielä ilmoittautunut villisikojen omistajaksi.
Niiden kärsä on kuin auran kärki. Ne tekevät puolen metrin vakoja ja kuoppia. Kukkapenkki oli hetkessä ylösalaisin
Kai Wittingin pihalle villisiat ilmestyivät viime torstaina. Perhe huomasi nopeasti, etteivät siat olleet ihmisistä moksiskaan, vaan jatkoivat rauhassa pihan tonkimista.
\- Niiden kärsä on kuin auran kärki. Ne tekevät puolen metrin vakoja ja kuoppia. Kukkapenkki oli hetkessä ylösalaisin. Jotain juuria ne sieltä löysivät. Nyt on päästy täyttämään kuoppia, joita ne tekivät.
Pelottelemalla sikoja ei saanut pois, eikä työntämällä, mutta luudalla eläimet sai puskettua naapurin tontille.
Wittingin arvelujen mukaan siat olivat viime kesänä syntyneitä, nyt noin 30 kiloisia, säkäkorkeus noin 30-40 senttiä. Emosikaa ei sillä hetkellä näkynyt.
\- Lähistöllä olevat villisikafarmit kertoivat, etteivät siat ole lähteneet ainakaan heiltä.
Alkoholiriippuvaisille vihdoin lääkettä
Turkulaisen lääkeyhtiö Biotien kehittämä alkoholiriippuvaisten hoitoon tarkoitettu lääke tulee myyntiin Euroopassa. Biotie aloitti lääkkeen kehittämisen yli kymmenen vuotta sitten.
Biotien kehittämä lääke on ensimmäinen alkoholiriippuvuuteen tepsivä tuote yli kymmeneen vuoteen.
Lääke tulee saataville Suomen lisäksi Norjassa, Puolassa ja Baltian maissa. Namelfeenipohjaisen tuotteen vie markkinoille Biotien yhtiökumppani Lundbeck.
Biotien ja Lundbeckin lisenssisopimuksen mukaan Biotie saa rojaltituloja lääkkeen tullessa markkinoille.
Biotie Therapies kehittää lääkkeitä alkoholi- ja huumeriippuvuuden lisäksi pääasiassa rappeuttaviin hermosairauksiin ja erilaisiin psyykkisiin häiriöihin.
Arkisista tilanteista runoteokseksi
Markku Kokkolan esikoisteoksessa punaisena lankana on äijyys, mutta tekijä toivoo hempeilemättä arkea kuvaavien runojen puhuttelevan myös naisia.
Kemiläinen Markku Kokkola on kauppapaikkapäällikkö ja filososofian maisteri. Nyt mies on myös runoilija.
Kokkolan esikoisteos on nimeltäänVain?Kysymysmerkki on mukana harkitusti.
\- Minun mielestäni siihen piti laittaa kysymysmerkki, kun niistä asioista, joihin tuo vain-sana tässä viittaa, niin keskustellaan tässä vähän ympäri ja ämpäri, Kokkola perustelee.
Kokkola myöntää, että ilman kysymysmerkkiä teoksen nimi olisi henkinyt myös turhaa vaatimattomuutta. Runot ovat, ainakin osittain, suorastaan miehisiä.
\- Täällä on äijä-runoja ja jonkilainen äijyys on tässä teemana, mutta toivottavasti se onnistuu puhuttelemaan myös naisia.
Ohikiitäviä hetkiä kuvaavat runot ovat lyhimmillään lähes toteavia.
_"Sunnuntaina kauppa on auki_
_  Mielessä grillaus ja oluen ote._
_  Koko miehinen olo."_
Oma vaimo muusana
Teos on omistettu runoilijan puolisolle. Ritva Kokkola on tuottelias kirjailija, joka viime aikoina on ilahduttanut nuorimpia lukutoukkia _Ansku ja Armas_ nuorten kirjoilla.
\- Ritva itse sanoo, että minusta olisi pitänyt tulla ennemmin kirjailija kuin hänestä, mutta kai se on tämä polku, joka tuli nuorena valittua. Ei ole ollut resursseja tähän.
Nyt Markku Kokkola on tyytyväinen tuoreeseen runoteokseensa, ulkoasua myöten.
Kokkolan tuttavapiiriin kuuluvan taiteilija Jorma Kuulan taide koristaa kirjan kantta.
Varovaisesti hän voi jo lupailla jatkoakin runoilulle.
\- Tavaraa on jo valmiina paljonkin. Kokonaisuus ja tietynlainen samuuden löytäminen on hakusessa. Kustantajan löytäminen runoille on myös hankalaa, Kokkola myöntää.
Puolueosasto uhkaa erolla: "SDP:n on ajettava Kaanaan terveyspalvelujen palauttamista"
Meri-Porin demariyhdistys on valmis eroamaan Porin sosialidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä, jos valtuustoryhmä ei tue Kaanaan palvelujen palauttamista. Porin perusturva sulki Kaanaan terveysaseman osana säästöohjelmaansa.
Meri-Porin sosiaalidemokraattinen yhdistys vetoaa Porin demarien valtuustoryhmään, jotta valtuustoryhmä lähtisi ajamaan Kaanaan terveysaseman palvelujen palauttamista ennalleen. Kaanaan terveysasema suljettiin viime vuonna osana Porin perusturvan säästötoimia.
Vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset sekä kristilliset ovat valtuustoaloitteessaan vaatineet samaan aikaan säästötoimien kohteeksi joutuneen Ahlaisten terveysaseman palvelujen palauttamista ennalleen. Meri-Porin demariyhdistyksen mukaan vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset ovat valmiita ottamaan aloitteeseen mukaan myös Kaanaan terveysaseman, jos SDP:n valtuustoryhmä lähtee aloitteeseen mukaan.
Aloite palvelujen palauttamisesta ennalleen ollaan Meri-Porin demariyhdistyksen mukaan jättämässä Porin kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa.
Kysymyksessä on viimeinen taisto, siis rintamaan te yhtykää.
\- Kysymyksessä on viimeinen taisto, siis rintamaan te yhtykää, Meri-Porin demariyhdistys vaatii kannanotossaan.
Ero kunnallisjärjestöstä ollut esillä ennenkin
Demariyhdistys muistuttaa, että SDP:n kunnallisjärjestö on tehnyt päätöksen, jonka mukaan puolue ajaa Kaanaan terveyspalvelujen palauttamista ennalleen.
Meri-Porin demarien mukaan myös valtuutettujen on noudatettava kunnallisjärjestössä tehtyä päätöstä. Muussa tapauksessa Meri-Porin demariyhdistys harkitsee eroa puolueen kunnallisjärjestöstä. Järjestö uhkasi erolla jo viime vuonna, mutta perui uhkauksensa, kun kunnallisjärjestö otti kantaa Kaanaan palvelujen puolesta.
Emme voi hyväksyä, että puolueelle keräämiämme ääniä käytetään meitä vastaan.
\- Katsomme Porin Sos.dem. valtuustoryhmän päätöksineen ja toimenpiteineen ratkaisevan, puolustaako se kunnallisjärjestössä päätetyllä tavalla alueemme palveluja vai ei. Jos se on meitä vastaan, tulemme esittämään jo viime syksynä esillä ollutta eroamista kunnallisjärjestöstä, sillä kunnallisjärjestön päätöksillä ei siinä tapauksessa ole minkäänlaista sitovuutta puolueen listojen kautta valittuihin valtuutettuihin tai luotettuina luottamuselimiin valittuihin lautakuntien jäseniin. Emme voi hyväksyä, että puolueelle keräämiämme ääniä käytetään meitä vastaan, kannanotossa todetaan.
Kaanaan terveysaseman kohtalosta on tehty myös valitus hallinto-oikeudelle. Lisäksi asian käsittelystä on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Lisäys: Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm kertoi ennen Porin kaupunginvaltuuston istunnon alkua, että Kaanaa on lisätty mukaan aloitteeseen. Hänen mukaansa SDP ei ole liittynyt aloitteeseen. Yle Uutiset ei tavoittanut SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajaa Esa J. Wahlmania kommentoimaan asiaa.
_Lisätty viimeinen kappale sekä maininta kristillisten mukanaolosta kello 18:00._
Lentispomo vastaa finaalien pelipaikkakritiikkiin
Lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen kehottaa ottelupaikkakunnista marisevia katsomaan lajin suurempaa kuvaa.
Lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen on myhäillyt lentisfinaalien suurille yleisömäärille - Salossa yli 1500 ja Kokkolassa lähes 3500 katsojaa.
\- Yleisökeskiarvo 2250 katsojaa on 200 enemmän kuin kaikkien aikojen SM-finaaliennätys. Miesten puolella asetetut yleisötavoitteet on ylitetty huimasti. Kokkolalainen tapa osallistua ja maakunnallisuus ovat olleet kaikista mahtavinta tässä huumassa. Vaasa-Oulu-Pielavesi-Kyyjärvi -akselilta on aika paljon tuttuja näkynyt katsomoissa, ja tilaus alueelliselle lentopalloilmiölle on selkeästi olemassa, tuumii Jokinen.
Suurista yleisömääristä huolimatta Hurrikaani Loimaan puolelta on tullut porua halleihin liittyen. Hurrikaani Loimaa pelaa finaalien kotiottelunsa 1500-paikkaisessa Salo-hallissa, mutta joukkue haluaisi silti pelata pienemmässä kotihallissaan.
\- Sehän on ihan luonnollista, että halutaan pelata kotihallissa. Näitä sääntöjä on noudatettu kaudesta 2004-05. Sanoisin, että Salo-halli on Hurrikaanille jopa liian pieni, koska kysyntää Varsinais-Suomessa on niin paljon. 4000 hengen halli olisi sopiva. Ymmärrän seurojen valituksen, mutta heidän pitäisi silti nähdä kotihallia suuremmassa hallissa pelaaminen mahdollisuutena. Kokkolassa näin tehdään. Näen tämän paljon laajempana kysymyksenä. Pelaajien kannalta ei pitäisi olla ongelmaa. Täällä on taraflex-lattia, ei huippulentopalloilija muuta tarvitse, perustelee Jokinen.
Jokisen mukaan porua halliratkaisuista ei ole koskaan tullut keväällä finaalien jälkeisissä seurojen ja liigajohdon palavereissa.
\- Tämä finaalien pelaaminen isoissa halleissa on Mestaruusliigan päättämä asia. Seurat valitsevat hallituksen, joka puolestaan vahvistaa päätökset. Keväisin, syksyisin ja vuodenvaihteessa liigaseurat kokoontuvat. Näissä kokoontumisissa käydään aina sama keskustelu sarjamääräyksistä ja muista asioista. Keväisin finaalisarjan jälkeen ei ole vielä koskaan tullut ehdotusta sääntöjen muuttamisen puolesta. Jos kentältä tulisi signaalia tämän säännön huonoudesta, niin tottakai hallitus toimisi asian suhteen. 
Jokinen nostaa esiin kysymyksen lentopallon omistuskysymyksistä.
\- Olisi hyvä miettiä kuka omistaa lentopallon liigatasolla. Kuka taas omistaa finaalitapahtumat? Ehkä siinä tulee näkemyseroja liigan ja seurojen välillä. Liigalle nämä finaalitapahtumat ovat yksi tärkeä väline lajin kehittämisessä. Seuralle taas oman paikkakunnan hypen kasvattaminen on tärkeää. Nämä näkemykset eivät aina kulje käsi kädessä. 
\- Kun yleisömäärät liikkuvat 2000-3000 kieppeillä, niin kyllä seurojen taloudenhoitajat kiittävät. Yleisötulot menevät suoraan seurojen kassaan. Jos finaaleissa mennään seitsemänteen otteluun, niin kyllä Hurrikaani Loimaan kannattaisi liigan kanssa miettiä olisiko Turku-halli sopiva ottelupaikka. Siellä voisi hyvinkin olla paikalla 5000 katsojaa. 
Teekkareiden vappukumi käytettävä viimeistään jatkoilla
Vahvoja tunteita kanssaihmisissä herättävät vapun ammattilaiset eli teekkarit kunnostautuvat juhlinnassa tänäkin vappuna. Tampereella esimerkiksi korvattiin jäynänä linja-auto pahvisella versiolla.
Bussi numero 30 kulki viikonloppuna Tampereella jalan ja sen seinät oli tehty pahvista. Teekkarijäynä sai aurinkoisena päivänä kanssakulkijat hymyilemään.
Muutoinkin perinteisen varhainen vapunjuhlinta väritti katukuvaa. Haalarikansa valloitti Tammerkosken rannat ja hauskaksi tarkoitettua vappulehteä Tamppia markkinoitiin Keskustorilla ankarasti. Vappu on täällä taas kahden viikon ajan.
\- Miksi odottaa kaksi viikkoa, kun voi juhlia jo nyt?
\- Vuodessa on 365 päivää, miksi olisi kaikki 364 päivää ilman vappua?
Esimerkiksi näin perustelivat teekkarit Veera ja Cecilia vapun juhlintaansa. Lappeenrannassa teekkarit aloittivat vappunsa jo maanantaina 15. päivä, mutta tamperelaisille riittää, ainakin vielä, kaksi viikkoa.
Tamppi on tänä vuonna myös "satukasettina"
Tamppi ja teekkarit kuuluvat tamperelaiseen vappuun kuin rusina maksalaatikkoon, eli toiset inhoavat sydämensä pohjasta ja toisille ei vappua ilman teekkareita olisikaan. Tamppi eli teekkareiden toimittama huumorilehti on ilmestynyt vuodesta 1978 ja tänä vuonna se on satukirjan muodossa.
Miksi teekkarit ovat niin karvaisia? Koska kännissä ei saa ajaa.
Satu kertoo teekkarista, joka ei halunnut valmistua. Voimallisissa markkinointipuheissaan teekkarit muistuttavat myös siitä, ettei Tampin hankkijan tarvitse jaksaa lukea, vaan kirjaa voi myös kuunnella levyltä.
Satujen tekstit ovat melkein yleiskieltä, mutta tällä satukasetilla eli cd:llä äänessä ovat paikalliset radiolegendat Hönttä ja Toippari. Toisin sanoen kuuntelija saa samalla vankan oppitunnin tamperelaisesta puhetyylistä ja sanastosta.
Teekkarit huolehtivat juhlakansan jaksamisesta
Teekkarit haluavat pitää huolta juhlakansasta, sillä kirjan mukana tulee teekkarihuumorin lisäksi myös oheistuotteita. Pakkauksesta löytyy esimerkiksi energiajuomajauhetta ja vaatteisiin liimattavia palautustarroja. Lisukkeena on kondomikin, jonka viimeiseksi käyttöajankohdaksi on merkitty toukokuu 2013.
Kyseisen kondomin valmistajaan emme saaneet yhteyttä, mutta esimerkiksi toisen suuren valmistajan RFSU:n kondomit ovat käyttökunnossa vielä pakkaukseen merkittynä päivänä.
Kelpoisuusajan riittämiseen uskoo myös Julius, joka vastaa teekkareiden kondomipakettiin painetussa puhelinnumerossa.
Saatiin sillä perusteella ilmaiseksi nämä pimeässä hohtavat kondomit.
\- Saatiin sillä perusteella ilmaiseksi nämä pimeässä hohtavat kondomit ja niitä on vain yksi per paketti. Ne ovat käyttökelpoisia koko toukokuun.
Puhelimeen vastataan porukalla, joten aina ei Julius joudu tulilinjalle. Pakkauksessa nimittäin luvataan, että numerosta saa lisätietoja käyttämisestäkin. Entäs jos joku soittaa aamuyöllä kello neljä, oletteko valmiita?
\- Aina vastataan, kun puhelimen äärellä ollaan. Ja hyvin todennäköisesti soitetaankin. On ennenkin soitettu.
_Yle Tampere kannustaa juhlakansaa varovaisuuteen ja kanssaihmisten huomioimiseen. Tamppi hankittiin toimitukseen toimittajan omilla varoilla._
Lapset jäivät lukkojen taakse autoon - palokunta rikkoi ikkunan
Kaksi lasta jäi jumiin henkilöautoon maanantaina Rääkkylän keskustassa. Tilanne raukesi kun palokunta rikkoi auton ikkunan.
Auton ovet lukkiutuivat, kun äiti nousi autosta hakeakseen tavaroita takakontista.
Laittaessaan etuoven kiinni käynnissä olevasta autosta, kaikki ovet menivät lukkoon ja lapset jäivät sisälle.
Palokunta rikkoi lopulta kuljettajan puoleisen ikkunan ja avasi auton ovet. Äiti pääsi rauhoittelemaan hiukan jo hätääntyneitä lapsia.
Pelastuslaitos arvelee auton ovien lukkiutumisen syyksi sähköhäiriötä auton lukkojärjestelmässä.
Avokonttori harmittaa - onko mitään tehtävissä?
Eletään tavallista työpäivää.  Melua, hälinää, ihmisten kulkua paikasta toiseen.  Puhelimet pirisevät ja stressi painaa.  Kuulostaa ihan avokonttorilta?
Yhä useampi meistä työskentelee avokonttorissa.  Harva tuntuu olevan tyytyväinen työympäristöönsä, melu on ongelmista suurin.
[Avonkonttorit](http://yle.fi/uutiset/kokemuksia_avokonttoreista/6284264) lisääntyvät vauhdilla. Kustannuksia säästetään, kuinkas muuten. Jossain vaiheessa hyöty voi kääntyä haitaksi, jos työn tuottavuus laskee.
Rakennetaanko avokonttoreita vain sijoittamalla sermejä avoimiin tiloihin?  Miten saadaan aikaan kelvollinen äänieristys?
Avokonttorit ovat kaiketi tulleet jäädäkseen. Miten niistä saataisiin kunnon työtiiloja, vai saadaanko mitenkään?
Sairas sisäilma ajaa lääkäriaseman evakkoon
Lääkäriasema Mehiläinen muuttaa Jyväskylän kauppakeskus Tawastin tiloistaan väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Muutto tapahtuu heinäkuun alkupuolella.
Väistötilat sijaitsevat osoitteessa Väinönkatu 30. Evakkoon siirtyvät ainakin Mehiläisen työterveys- ja laboratoriopalvelut. Remontin arvioitu kesto on kolmesta viiteen kuukautta.
Mehiläisen leikkaustoiminta säilyy kauppakeskus Tawastin toimitiloissa myös remontin ajan, kertoo Jyväskylän yksikön johtaja Mila Korhonen.
\- Leikkaustoiminta ei siirry minnekkään. Siellä myös tehdään korjaustöitä, mutta se ei siirry minnekään. Röntgenin osalta saattaa tulla jotakin muutosta, mutta sekin on vielä hieman auki, että miten se muuttuu, kertoo Korhonen.
Syken alustava ennuste: Sateet voivat nostaa uusia tulvia ennen vappua
Syken johtava hydrologi huomauttaa, että ensi viikkoon ulottuvat sade-ennusteet ovat kuitenkin vielä hyvin epävarmoja.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan huomiseksi ennustetut sateet eivät pahenna tulvatilannetta oleellisesti, jos ne pysyvät ennusteiden mukaisina. Hieman ennen vappua vettä saattaa sen sijaan tulla niin paljon, että tulvat pahenevat paikoitellen uudestaan.
Syken tämänhetkisen ennusteen mukaan huomenna tiistaina vettä tulee noin viisi millimetriä ja keskiviikkona vielä pari millimetriä lisää.
\- Ennustetut sateet ovat sen verran pieniä, että ne eivät aiheuta vielä ongelmia, mutta jos ne ovat ennustettua suurempia, kyllä huomennakin ongelmia on tulossa, sanoo Syken johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Ensi viikon alussa tilanne saattaa muuttua huonompaan suuntaan.
\- Se mikä meitä enemmän huolestuttaa on ennen vappua ja vapun tietämissä tulevat selkeästi vielä isommat sateet, jotka ovat vielä hyvin epävarmoja. Ne näyttävät aiheuttavan paikka paikoin selvästi taas uuden tulvan nousun Pohjanmaalla, Vehviläinen sanoo.
Hän kuitenkin painottaa, että nämä ennusteet ovat vielä hyvin epävarmoja.
\- Ne ovat vielä vähän arvauksia, mutta suurimmat sateet ovat niin isoja, että niihin on jo ruvettu vähän varautumaan tyhjentämällä tai yrittämällä pitää altaissa vähän varaa. Keskimääräiset ennusteet ei ole kovin pahoja, mutta maksimiennusteet on erittäinkin suuria.
Heittoistuimissa vikaa: Valtaosa Horneteista käyttökieltoon
Hornet-koneita on asetettu käyttökieltoon heittoistuimissa havaitun vian takia, puolustusvoimat tiedottaa.
Oslon poliisi tutkimaan Karasjoen epäiltyä pommipussia
Oslon poliisin pommiryhmä on saapunut Karasjoelle Pohjois-Norjaan tutkimaan epäiltyä pommia.
Mieshenkilö soitti viime lauantaina pommiuhkauksen Karasjoen terveyskeskukseen. Heti puhelun jälkeen terveyskeskuksen ovenkahvasta löytyi roikkumasta muovipussi.
Oslon poliisin pommiryhmä tutkii pussin sisällön.
Pommiuhkauksen antanut mies on pidätettynä Kirkkoniemessä. Hänen vangitsemisestaan päätetään tänään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Norjan yleisradioyhtiö NRK
Tiedepuiston tulos miinukselle
Joensuun Tiedepuiston viime vuosi oli tappiollinen. Viivan alle miinusta jäi 364 252 euroa. Toimitusjohtaja Jari Lauronen sanoo, että tulosta rasittaa viime vuonna tapahtunut 4A ja 4B-rakennusten käyttöönotto.
Joensuun Tiedepuiston tulos notkahti viime vuonna miinukselle. Viime tilikauden tulos on yli 360 000 euroa pakkasella, kun edellisvuonna tulos oli vielä lähes 40 000 euroa voitollinen.
Tiedepuiston toimitusjohtaja Jari Lauronen sanoo, että tuloksessa näkyy viime vuonna tapahtunut nelosvaiheen käyttöönotto.
Laurosen mukaan juuri uusien rakennusten käyttöönotto nosti käyttö- ja lainanhoitokustannuksia. Nelosvaiheen käyttöaste on tällä hetkellä jo yli 80 prosenttia.
Tiedepuiston viime vuoden liikevaihto nuosi liki 8 200 000:een euroon, kasvua edellisvuodesta on yli 13 %.
Tiilikainen: Tuomio ei automaattisesti johda tehtävien vaihtoon
Keskustan eduskuntaryhän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mielestä kansanedustajan saama tuomio ei automaattisesti voi johtaa tehtävien vaihtoon tai erottamiseen. Perussuomalaiset on vaatinut Keskustan Antti Kaikkosen aseman arvioimista suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
Keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikaisen mielestä eduskunnassa tulee aina erikseen arvioida, onko kansanedustajalla kykyä tai luottamusta hoitaa kyseistä tehtävää.
\- Ei se tarkoita sitä, että jos joku saa vaikka ylinopeussakon, että sen jälkeen työtehtäviin menee luottamus.  Eduskunnassa on aina pohdittava sitä, että jos tuomioita tulee, vaikuttavatko ne kyseisen henkilön kykyyn tai toisten luottamukseen hoitaa työtehtävää,  sanoi Kimmo Tiilikainen maanantaiaamuna Yle Etelä-Karjalan haastattelussa.
Kimmo Tiilikaisen mielestä kaikki erottamiset on pohdittava erikseen.
\- Ei ole mitään automaattia, että jos jostain rapsahtaa tuomio, niin siitä seuraa työpaikan menetys tai tehtävien vaihdos.
Tällä Tiilikainen viittaa Perussuomalaisten vaatimukseen, että viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ns. Nuorisosäätiö-jutussa saaneen Antti Kaikkosen asema suuren valiokunnan varapuheenjohtajana tulee arvioida uudelleen.
Soini vaati Tiilikaisen hyllyttämistä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaati sunnuntaina Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen hyllyttämistä. Soinin mukaan Tiilikainen haukkuu osaa perussuomalaisista ihmisvastaisiksi ja Soinia sanojen syöjäksi.
Soinin sanomisia Tiilikainen ei halua enempää kommentoida
\- Soinin purkaus kuuluu politiikkaan, toteaa Tiilikainen
Taustalla on Kimmo Tiilikaisen haastattelu Yle Uutisissa 18. huhtikuuta. Tiilikaisen kertoi Perussuomalaisten Soinin luvanneen, ettei heillä ole puolueena tai ryhmänä vaateita Kaikkosta vastaan. Tämän he olivat Tiilikaisen mukaan sopineet kahdenkeskisissä neuvotteluissa.
\- Kyse on siitä, että Kaikkonen on tehnyt virheen ja rikoksen ja saanut siitä tuomion. Ymmärsin, että se on kaikkien puolueiden osalta loppuun käsitelty asia. Nyt sitten eduskuntaryhmät voivat asiaa huomenna rauhassa pohtia.
Nyt Tiilikainen lupaa, että hän ei enää ruodi julkisuudessa hänen ja Soinin välisiä kahdenkeskisiä keskusteluita.
\- No eipä ruodita enää.
Lähes 200 kuollut Nigerian väkivaltaisuuksissa
Boko Haramin taistelijat käyttivät iskussa muun muassa raskaita konekiväärejä ja sinkoja.
Ainakin 185 ihmistä on kuollut Nigerian armeijan ja radikaalin ääri-islamistijärjestö Boko Haramin välisessä yhteenotossa, Nigerian viranomaiset kertovat.
Tunteja kestäneet taistelut alkoivat perjantaina Bagan kalastajayhteisössä Nigerian pohjoisosassa. Viranomaisten mukaan he uskaltautuivat tarkastamaan tilannetta Bagaan vasta sunnuntaina.
Prikaatinkenraali Austin Edokpayen mukaan Boko Haramin taistelijat käyttivät iskussa muun muassa raskaita konekiväärejä ja sinkoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset ovat haudanneet sunnuntain aikana 185 ruumista. Kuolleiden ihmisten kerääminen kuitenkin jatkuu vielä. Bagan kaduilla makaa viestinten mukaan myös useita kuolleita eläimiä.
Boko Haramin iskuissa on kuollut vuoden 2009 jälkeen yli 1 500 ihmistä.
Viikon Kellaribändi Freeweights ammentaa 80-luvulta ja Helsingin öistä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat hyvän fiiliksen poppia soittavan helsinkiläisen Freeweights-yhtyeen.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat jo kerran aikaisemminkin Kellarissa huomioidun Freeweightsin. Freeweightsin muodostavat laulaja  **Toni,** rumpali **Antti**, basisti-kosketinsoittaja **Anssi**, kitaristi-taustalaulaja-kosketinsoittaja **Markus** sekä kosketinsoittaja **Jussi**.
\- Osaavaa soitantaa ja hyvän fiiliksen poppia jossa syntikoille annetaan niiden ansaitsemaansa arvostusta.  Uudella biisillä ei paahdeta ihan niin täysillä ja annetaan melodioiden elää. Ihan ei vielä stadion räjähdä, mutta bändi on liikahtanut hieman elegantimpaan suuntaan. Keikkailua ja biisejä paljon, ja tie edessä näyttää aivan valoisalta, YleX:n musiikkitoimittajat uskovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Freeweights muotoutui nykyiseksi bändiksi vuoden 2012 keväällä. Kaikilla meistä oli takana keikkoja sekä bändejä, mutta nyt visio oli suhteellisen selvä, halusimme tehdä laadukasta pop-musiikkia ilman mitään musiikin ulkopuolisia paineita. Homma toimi alusta asti todella hyvin, sillä saimme äkkiä kasaan biisejä ja ennenkaikkea rennon, pakottamattoman fiiliksen musiikin tekemisen kanssa, Markus kertoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurimpina saavutuksina tähän asti voi ehdottomasti pitää blogihuomiota, kolmea äänitettyä ja hyvin vastaanotettua biisiä sekä tietenkin tätä viikon kellaribändi-kunniamainintaa. Suurta apua biisien toteuttamisessa on tarjonnut ystävämme **Kane Kaspar Heinonen**, joka on suuresti bändin visiota kunnioittaen äänittänyt, miksannut ja tuottanut nämä kolme biisiä. Kiitosta kuuluu siis myös hänelle.
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?
\- Vaikka keikkakokemusta on aiemmista jutuista runsaasti, on Freeweights esiintynyt vasta kerran viime kesänä Cuba!:ssa. Tuolloinen kosketinsoittaja lähti vaihto-oppilaaksi viime syksynä ja rumpali palaa omalta vaihtarimatkaltaan niin ikään kesäkuussa, jonka vuoksi olemme keskittyneet äänityksiin. Kesälle on jo varmistunut keikkaa ja koko ajan yritämme saada lisää. Voisi sanoa, että livetoiminta alkaa kunnolla vasta tänä vuonna. Livenä Freeweights on rento, mutta eläytyvä. Musiikin ehdoilla mennään, ehdottomasti.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Meillä on kaikilla duunit ja myös opiskelut kesken. Valehtelisimme jos väittäisimme, ettemme haluaisi muka tehdä tätä joskus työksemme. Sellainen haave vain usein vaatisi jonkun, joka maksaa viulut ja näin ollen veisi myös musiikillista päätäntävaltaa pois itse bändiltä. Tämä ei ole ehkä meidän juttu, joten Freeweightsin unelma on tällä hetkellä yksinkertaisesti päästä tekemään hyviä albumeita ja esiintymään kaikenkokoisille yleisöille. Tämän voi nykypäivänä saavuttaa joko levy-yhtiön kanssa tai onneksi myös ihan itse. Kunnioitus bändiä kohtaan ei mielestämme onneksi enää nojaa siihen, onko yhtye signattu vai ei. DIY-mentaliteetilla voi päästä todella pitkälle, katsokaa vaikka **Grimesia**! Pidämme siis silmät ja korvat auki.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- Freeweightsin onneksi kaikki bändissä ovat enemmän tai vähemmän sitä mieltä, että popin paras vuosikymmen oli juuri 80-luku. Sieltä aika vahvoina suosikkeina ovat muun muassa **The Smiths**, **Simple Minds**, **Police** ja **Prince**. Kyse ei ole vain soundeista, vaan siitä millaisella uudella innokkuudella 80-luvulla musiikkia tehtiin. Kaikilla oli käytössään tuohon aikaan uudet rajattomat mahdollisuudet musiikintekoon rumpukoneineen ja syntikoineen, ja artistit ottivat ajan mahdollisuuksista kaiken irti luovuudessaan. Tuossa vuosikymmenessä on vain jotain todella maagista ja inspiroivaa vielä 2010-luvullakin. Onneksi meidän musiikkimaku kuitenkin myös vaihtelee, messissä on niin progediggaria kuin ysäripopparia. **The Killers**, **Manic Street Preachers** ja **Oasis** ovat kaikki jättäneet meihin jälkensä. Vaikeaa on silti keksiä yhtä verrokkia. Lähelle osuisi ehkä The Killers, joka on tehnyt omaehtoisesti ja itseään uudistuen aina omaa juttuaan.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Kitaristi Markus tekee biiseistä &quot;kotisohvademot&quot;, jotka saavat treeniksellä usein melko uuden muodon. Yleensä kuitenkin sanat ja melodiat ovat Markuksen visiota ja yhdessä niistä sovitetaan valmiit biisit.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
Lyriikat ovat tärkeä alue, josta usein jutellaan bändin kesken. Se, että tietää esim. bändikaverin fiiliksistä jotain asiaa kohtaan, auttaa biisintekijää pukemaan näitä fiiliksiä sanoiksi. Emme voi tarpeeksi korostaa, että mielestämme musiikin tehtävä on välittää ja herättää nimenomaan tunteita ja fiiliksiä. Välillä on rakennettava kielikuvia ja joskus on sanottava suoraan se mitä haluaakin sanoa. Kaikki muu popkliseiden viljely olisi turhanpäiväistä ja kertakäyttöistä. Englannin kieli on aika luonnollinen valinta eikä suojamuuri sitä vastaan, ettei olisi muka mitään sanottavaa. Ja onhan se tosiaan popin kieli muutenkin.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Ihmiset, elokuvat (romanttiset, actionleffat, viime aikoina **Ryan Gosling** ja _Drive_ -leffa), kevät ja Helsingin yöt.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Ekan kerran kun kuulee oman biisinsä radiossa, on olo aivan mahtava. Sieltä treenikseltä on kuitenkin aika pitkä matka ventovieraiden kuuntelijoiden tykkäyslistalle. Tottakai se antaa myös inspiraatiota ja itseluottamusta.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
[Freeweights @ Facebook](http://www.facebook.com/freeweightsband)
[Freeweights @ Souncloud](http://soundcloud.com/freeweights)
**Lähteet:** YleX
Tangomarkkinoiden esikarsintajuna pysähtyy tiistaina Turussa
Yle Turun studiolla lauletaan tiistaina koko iltapäivä. Tangomarkkinoiden esikarsintatilaisuuteen on otettu ennakkoilmoittautumisia, mutta laulamaan pääsee vielä paikan päällä ilmoittautuen.
Seinäjoen Tangomarkkinat Oy:n tapahtumatuottaja Kristiina Heikkilän mukaan Tangolaulukilpailun suosio on edelleen vakaa.
\- Esikarsintoihin tuli kaikkiaan noin 300 ilmoittautumista, joka on samaa mittaluokkaa kuin edellisvuosina.
Ensikertalaisina tässä vaiheessa Tangokuninkaallisten kruunuja lähtee tavoittelemaan 150 laulajaa. Viime vuonna kisadebytantteja oli kolmannes ja tänä vuonna puolet ennakkoilmoittautujista.
Laulamaan pääsee myös jälki-ilmoittautumisella
Vaikka ennakkoilmoittautuminen on päättynyt, kisaan pääsee vielä mukaan esikarsintakiertueen etapeilla. Yle Turun toimituksessa Aurakatu 8:ssa otetaan jälki-ilmoittautumisia vastaan kello 12.
Kisaan ilmoittautuneiden laulajien laulunäytteitä taltioidaan tiistaina kello 12-16 välisenä aikana.
Esikarsintatilaisuutta isännöivät vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen sekä Sami Jalonen.
Tangomarkkinoiden Semifinaali Turun Hansassa
Nettiäänestyksestä jatkoon päässeet 32 laulajaa kilpailevat 15.6. Turussa järjestettävässä semifinaalissa. Semifinaalisteista tuomaristo valitsee 6 nais- ja 6 mieslaulajaa Seinäjoella käytävään finaaliin.
Tangomarkkinoiden finaali järjestetään Seinäjoella 10.-13.7.2013.
Varaudu nettisivujen pimenemiseen tänään - Anonymous masinoi verkkolakkoa
Hakkeriaktivistien kampanjalla vastustetaan Yhdysvalloissa edustajainhuoneen äänestyksen läpäissyttä CISPA-lakiesitystä, joka heikentää käyttäjien yksityisyydensuojaa internetissä.
Useat verkkosivut saattavat tänään maanantaina pimetä hakkeriaktivistien Anonymous-ryhmän järjestämän protestikampanjan johdosta. Kyse ei ole verkkohyökkäyksestä, vaan sivujen ylläpitäjien vapaaehtoisesta lakosta, jolla vastustetaan Yhdysvaltain kongressissa etenevää CISPA -lakiesitystä.
CISPA hyväksyttiin viime viikolla Yhdysvaltain edustajainhuoneen äänestyksessä äänin 288-127. Lakiesitys heikentää yksityisyydensuojaa internetissä, sillä sen puitteissa valtion tiedustelu- ja turvallisuusviranomaiset voivat entistä tehokkaammin hankkia käyttäjien henkilötietoja yksityisiltä palveluntarjoajilta, kuten Googlelta tai Facebookilta.
Vastustusta verkossa ja valkoisessa talossa
CISPA on herättänyt voimakasta vastustusta verkossa, ja monien mielestä se on vastoin Yhdysvaltain perustuslain neljättä lisäystä, joka suojaa kansalaisten omaisuutta ja tietoja perusteettomalta tutkinnalta ja takavarikoinnilta.
CISPA:n seuraava käsittely on senaatissa. Jos se läpäisee äänestyksen, lakiesitys siirtyy presidentti Barack Obaman allekirjoitettavaksi. Valkoinen talo on uhannut kaataa esityksen presidentin veto-oikeudella, jos se läpäisee senaatin äänestyksen nykyisessä muodossaan.
Anonymousin ylläpitämän listan mukaan kampanjaan osallistuu noin 400 eri sivustoa. Suurin osa on yksityishenkilöiden ja aktivistien kotisivuja. Kampanjaan ei toistaiseksi ole liittynyt yhtäkään Wikipedian kokoluokan kansainvälistä palvelua.
_Päivitetty klo 12:56. Juttuun lisätty tietoja lakkoon osallistuvien verkkosivujen määrästä_.
_Päivitetty klo 15:05. Lakkoon osallistuvien sivujen määrä päivitetty. Ajan tasalla olevan listan voit tarkastaa [täältä](http://anonyops.com/cispablackout/othersites.php)._
Kasper Hämäläisen itseluottamus huipussaan: ”Kivaa tehdä maaleja”
 Tammikuussa Puolan pääsarjassa pelaavaan Lech Poznaniin siirtyneen Kasper Hämäläisen otteet uudessa seurassaan ovat olleet vakuuttavia.
Suomen
A-maajoukkuehyökkääjä Kasper Hämäläinen teki joukkueensa voittomaalin, kun Lech
Poznan kaatoi sunnuntaina Zaglebie Lubinin numeroin 3-1 Puolan pääsarjassa.
Poznan joutui ottelussa
tappiolle, mutta onnistui nousemaan voittoon. Hämäläinen iski joukkueensa 2-1
maalin komealla laukauksella lähemmäs 25 metristä. Osuma oli Hämäläiselle
toinen tällä kaudella.
\- On aina kivaa tehdä
maaleja, koska ei niitä ole liikaa tullut. Se oli myös ensimmäinen maali
kotistadionilla, mikä toi hyvän fiiliksen, Hämäläinen kertoi.
Hämäläinen on tunnettu
monipuolisuudestaan pelaajana. Entisessä seurassaan Djurgårdenissa hänen
pelipaikkansa saattoi muuttua viikossa keskushyökkääjästä laiturin kautta
keskikentän pohjalle.
Nyt hän on päässyt
pelaamaan jokaisessa pelissä kymppipaikalla. Myös tulosta on syntynyt eri
tahtiin.
\- Kyllä se vaikuttaa
aina, jos heitellään kentällä sinne sun tänne. Myös itseluottamus joutuu
koetukselle ja sitä alkaa epäillä itseään, kun pelipaikka vaihtelee. Enkö
ollutkaan tarpeeksi hyvä tai muuta sellaista. Nyt olen saanut pelata samalla
paikalla koko ajan ja se on ollut erittäin kivaa, Hämäläinen tunnustaa.
Maalinteon lisäksi
Hämäläinen on kunnostautunut myös maalipaikkojen rakentelussa. Tällä hetkellä
näyttäisikin, että Hämäläinen pelaa uransa parasta jalkapalloa. Onko herra itse
samaa mieltä?
\- Se voi olla. Olen tiennyt
pitkään olevani hyvässä kunnossa. Nyt pidetään kiinni tästä vireestä ja
jatketaan työntekoa.
Huuhkajahyökkääjä
siirtyi Puolaan tammikuussa. Hän on viihtynyt hyvin uudessa ympäristössä, eikä
vain jalkapallokentällä.
\- Kämppä on viimein
kunnossa ja olen päässyt hyvin joukkueeseen mukaan. Olen viihtynyt täällä
todella hyvin, mikä vaikuttaa myös kentälle, ”Kappe” tietää.
Sunnuntain voitolla Lech
Poznan pysyi mestaruustaistelussa mukana. Legia Warsawa johtaa sarjaa neljän
pisteen erolla Poznaniin, kun seitsemän kierrosta on sarjaa vielä pelaamatta.
Murtomiehet iskivät kampaamoon
Rovaniemen poliisi pyytää vihjeitä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä parturi-kampaamoon tunkeutuneista henkilöistä.
Valtakadulla sijaitsevaan parturi-kampaamoon murtauduttiin rikkomalla oven ikkuna. Poliisin mukaan liikkeen sisällä oli käyty, mutta anastetusta omaiduudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Poliisi pyytää vihjeitä murrosta. Vihjeet varkaudesta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66238.
Niemisen ATP-ranking kovassa nosteessa
Jarkko Niemisen puolivälieräpaikka Monte Carlon Masters -turnauksessa nosti listasijoitusta mukavasti.
Maailman ykköselle, Novak Djokovicille Monte Carlon Masters -turnauksen puolivälierässä hävinnyt Jarkko Nieminen keräsi Monacosta arvokkaat 180 ATP-rankingpistettä. Lisäksi mukaan lähti lähes 63 000 euroa palkintorahoja.
Tämän viikon ATP-rankingissa Nieminen nousi peräti 10 pykälää ja löytyy nyt sijalta 39. Niemisellä on mahdollisuudet nousta rankingissa takaisin 32 parhaan joukkoon, mikä takaisi varmasti sijoitetun pelaajan aseman Grand Slam -turnausten kaavioissa.
Sijoitetuksi pelaajaksi pääseminen Grand Slam -turnauksissa on siksi arvokasta, että voittaessaan ottelunsa ei tarvitse pelata muita sijoitettuja pelaajia vastaan ennen kolmatta kierrosta.
Niemisen massakenttäkausi jatkuu tällä viikolla Romanian Bukarestissa ATP-turnauksessa. Avauskierroksella vastaan asettuu Venäjän Jevgeni Donskoi (ATP-77).
Kemijärvi vaatii ministeriöltä kohtuullistamista
Kemijärven kaupunki vetoaa opetusministeriöön koulutuspaikkaleikkausten kohtuullistamiseksi. Kaupungin mukaan Itä-Lapin kehitysnäkymät puoltavat ammattiopiston koulutuspaikkojen määrää.
Kemijärven kaupunki on antamassa lausuntoa, jossa se ei hyväksy Opetus- ja Kulttuuriministeriön ehdotusta Itä-Lapin ammattiopiston opiskelijamäärien vähentämistä.
Kaupunki edellyttää, että ministeriö kohtuullistaa ehdotustaan Itä-Lapin ammattiopiston osalta. Ministeriö on vähentämässä Kemijärveltä 100 paikkaa vuoteen 2016 mennessä. Lausunnossaan kaupunki toteaa, että seutukunnan työvoimatarvetta palveleva opiskelijamäärän vähentäminen voisi olla enintään 60 paikkaa.
Kemijärvi perustelee vaatimustaan muun muassa sillä,  Itä-Lapin seutukunnan elinkeinoelämällä ja ammatillisella koulutuksella on hyvät kehitysnäkymät valtakunnasta poiketen matkailun kasvun, kaivosteollisuuden ja eläköitymisestä johtuvan työvoiman poistuman vuoksi.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa maanantaisessa kokouksessaan.
Porilaiset Ässien takana - keskisormet vaihtuneet peukkuihin
Jääkiekon SM-liigan viides finaaliottelu pelataan maanantaina Tampereella, jossa Tappara isännöi Porin Ässiä.
Porin Ässät matkustaa maanantaina Tampereelle, jossa se kohtaa Tapparan jääkiekon SM-liigan viidennessä finaaliottelussa. Molemmat joukkueet ovat voittaneet ottelunsa kotikentillään ja sarjan otteluvoitot ovat 2-2.
Maanantaina lähdetään nollasta
\- Maanantaina lähdetään niin nollasta kuin voi lähteä. Päivän kunto ratkaisee, Ässien valmentaja Karri Kivi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Joukkueiden ottelutahti on pudotuspelien aikana ollut varsin kova. Viimeksi seurat iskivät yhteen lauantaina Porissa.
Kiven mukaan välipäivät täytyy käyttää henkisen ja fyysisen valmiustilan virittämiseen.
\- Välipäivinä täytyy palautua fyysisesti ja saada höyryt pois päästä. Olemme pelanneet viikon aikana neljä peliä, joten tunnetila on kova. Maanantaina pelaajien täytyy olla henkisesti valmiina ja itselleen parhaassa tilassa.
Ässä-luotsin mukaan kauden aikana harjoitellut asiat ovat tähdänneet kevättä kohden, mutta yksityiskohtiin reagoidaan finaalien aikana.
\- Tarkkailemme yksityiskohtia päivittäin. Jostain saa aina lisää ja jossain voi aina skarpata. Molemmat joukkueet reagoivat asioihin ihan pelien aikanakin.
Ässien peli on kulkenut etenkin kotikaukalossa mallikkaasti. Kiven mukaan mestaruustaistelu on saanut porilaiset sankoin joukoin joukkueensa taakse.
\- Jokainen aistii, että tämä on ainutkertaista ja yleisö on hienosti mukana. Kun kävelin Katinkuruun sieltä tuli 30 peukkua ylöspäin, jos syksyllä tuli kaksi keskisormea. Porissa ihmiset ovat meidän mukana tässä.
Molemmat haluavat voittoa
Puolustaja Shaun Heshka on tärkeässä roolissa Ässien hakiessa vierasvoittoa Tampereelta. 27-vuotias kanadalainen tietää Tapparan vahvuuden kotikentällään, mutta uskoo joukkueensa kääntävän ottelun edukseen.
\- Meidän täytyy toimittaa kiekot verkkoon ja pysyä rauhallisena. Monet kaverit ovat todella innoissaan, mutta meidän täytyy pysyä keskittyneinä, Heshka analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
Finaalisarjasta ei ole toistaiseksi puuttunut tunnelatausta. Monessa tilanteessa tunne on purkautunut nujakointiin ja tilanteiden jälkeen pelaamiseen.
\- Pienet kärhämät kuuluvat asiaan kun pelataan mestaruudesta ja molemmat joukkueet haluavat voittaa. Olemme pelanneet nyt neljä peliä putkeen Tapparaa vastaan ja samoja kavereita vastaan pelaaminen alkaa näkyä.
Heshkan mukaan Ässien joukkueessa ollaan nyt hereillä kahden Tampereella kärsityn viime hetken tappion vuoksi.
\- Haluamme voittaa Tampereella. Kahdella ensimmäisellä kerralla hävisimme siellä viime hetken maalilla. Pidämme sen mielessä ja pelaamme tällä kertaa loppuun asti.
_SM-liigan viidettä finaalia voi seurata klo 18.03 alkaen [Yle Puheen jääkiekkokierros](http://yle.fi/puhe/live/) -lähetyksestä._
Lastentarhanopettajaliitto ei halua sakottaa työnantajia pienten lasten vanhempien vuorotyöstä
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara ehdottaa blogissaan, että työnantajat voisivat osallistua lasten vuoropäivähoidon kustannuksiin viidensadan euron kuukausimaksulla. Lastentarhanopetaajaliitto ei kannata ideaa, vaikka puheenjohtaja Anne Liimola toivoo työnantajilta vanhempien aseman huomioimista.
Lastentarhanopettajaliiton LTOL:n puheenjohtaja Anne Liimola myöntää, että vuoropäivähoito on haastavaa kaikille osapuolille - niin kunnille, perheille kuin lapsillekin. Kuntien kustannukset ovat isoja ilta- ja viikonloppulisien vuoksi. Lasten ja perheiden kannalta taas arki sujuisi parhaiten, jos rytmi olisi säännöllinen.
\- Lapsilla on oikeus omiin vanhempiinsa, ja myös päivähoidon kannalta säännöllinen päiväjärjestys on aina parasta pienten lasten kohdalla. Toivoisin, että pienten lasten vanhemmat pystyisivät säännöllisiin työpäiviin, koska se auttaisi lapsen rytmissä, arjessa sekä koko perheen päivän asioiden hoitamisessa.
Liimola ei silti halua luoda Soininvaaran esille tuomaa järjestelmää, joka sakottaisi työnantajia siitä, että nämä laittavat pienten lasten vanhemmat vuorotyöhön. Hän luottaa myös vanhempien arvostelukykyyn, sillä kaikki joutuvat tekemään erilaisia ratkaisuja omista lähtökohdistaan.
Liimola painottaa silti, että työnantajat voisivat huomioida vanhempien aseman työn ja perheen puristuksessa nykyistä paremmin.
\- Suomi ei ole kovin lapsiystävällinen maa. Kyllä meillä on työnantajapuolella miettimistä siinä, että miten joustavaa työ- ja perhe-elämää pystytään hyvin järjestämään. Kyllä minun mielestäni jokaisella työpaikalla pitäisi miettiä näitä asioita.
Vuorohoidon ongelmat lainsäädäntöön
Liimola on mukana työryhmässä, joka valmistelee uutta varhaiskasvatuslakia. Vuorohoidon ongelmakohdat ovat olleet ryhmässä puheenaiheena aivan äskettäin.
\- Vuorohoitoa ei tällä hetkellä ole määritelty laissa. Tämä asia pitäisi korjata, koska nyt sitä annetaan hyvin erilaisissa muodoissa. Kunnilla on myös erilaisia maksukäytäntöjä ja resursseja.
Liimola muistuttaa, että vuorohoidossa oleville lapsille pitää taata yhtäläiset mahdolliset varhaiskasvatukseen ja esiopetukseen kuin muillekin lapsille.
\- Jos halutaan, että vanhemmat, erityisesti äidit, ottavat osa-aikaisia töitä vastaan, niin täytyy ottaa huomioon, että niitä monesti tarjotaan juuri ilta-aikaan. Lisäksi vuorohoidossa on paljon yksinhuoltajien lapsia.
Anne Kyllönen ei yritä enää liikaa - "Minusta on tullut itsevarma"
Vain muutaman päivän kaudessa kotonaan viihtyvä Anne Kyllönen ei lomaa kaipaa. Kauden paras suomalaishiihtäjä tekee kaiken nyt vain urheilu-uransa ehdoilla.
Anne Kyllönen nousi viimeistään tällä kaudella naishiihdon eliittiin. Kajaanilainen urakoi lähestulkoon kaikissa maailmancupin osakilpailuissa, ja neljää osakilpailua lukuun ottamatta hän sijoittui myös pisteille.
Kyllösen saalis tältä kaudelta oli 987 maailmancupin pistettä – 500 pistettä enemmän, mitä hän saavutti viime kaudella. Kyllönen myönsikin, ettei uskonut kauden alussa moiseen pistemäärään, mutta häntä jäi myös harmittamaan se, ettei hän pystynyt rikkomaan 1 000 pisteen rajaa.
Kyllönen on toteuttanut täysin sitä kaavaa, jonka päävalmentaja Magnar Dalen on kertonut hiihtäjien noudattavan polullaan kohti kärkeä: Ensin hiihdetään pisteille useampaan otteeseen, sitten astutaan isompi askel 10-15 parhaan joukkoon. Kun tämä askel on prosessoitu, on palkintosijan aika, ja sen jälkeen mikä tahansa on mahdollista.
Anne Kyllöselle tämä viimeinen askel tapahtui Kanadan maailmancupissa, kun hän hiihti Canmoren 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa toiseksi.
\- Minulla oli Kanadassa sellainen fiilis kuin taivas olisi auennut! Siellä kaikki loksahti kohdilleen ja tietynlainen lukko aukesi. Tajusin, että hei, minulla on mahdollisuuksia ja pystyn olemaan podiumilla! hän naurahti.
\- Minusta on tullut tällä kaudella itsevarma ihminen. Olen oppinut myös nauttimaan tästä työstä. Ennen yritin aivan liikaa ja rentous puuttui tekemisestä. Minä vain treenasin, treenasin ja treenasin, ja olin aina pettynyt, kun en saanut tuloksia aikaan. Nyt olen löytänyt rentouden ja nautin joka hetkestä ja siitä matkasta, jota kuljen. Voisin jopa sanoa, että rakkaus lajiin on syttynyt.
Raha antaa mahdollisuuden oikeisiin valintoihin
Kyllönen oli maailmancupin kokonaistilanteessa seitsemäs ja normaalimatkoissa viides. Nämä saavutukset olivat hänelle hyvin tärkeitä, sillä ne konkretisoivat samalla koko kauden onnistumista.
\- Pystyin olemaan tosi hyvässä kunnossa ihan ensimmäisistä kisoista viimeisiin kisoihin. Ja kaikilla hiihtotavoilla ja kaikilla matkoilla pystyin menemään eteenpäin. Ovathan nuo ihan huikeita suorituksia. Se oli tosi iso saavutus ja hetki uralla, kun sain hakea "distanssin" palkinnon.
Vaikka Kyllönen oli suomalaisista paras, ei tämä ollut hänelle tavoite. Hän haluaa maailman kärkeen ja vertaa itseään kärkihiihtäjiin. Menestys on tuonut hänelle myös taloudellista turvaa, vaikka raha itsessään ei ole Kyllöselle motivaatiotekijä. 
En ajattele rahaa, sillä minulle on tärkeämpää, että kehityn ja menen eteenpäin. 
\- Palkintorahat avittavat, että pystyn tekemään tätä täysipainoisesti. En ajattele rahaa, sillä minulle on tärkeämpää, että kehityn ja menen eteenpäin. Se on helpotus, ettei tarvi joka pennosta laskea ja voin tehdä oikeita valintoja; pystyn vaikka lentämään Kajaanista Helsinkiin, eikä tarvitse matkata sitä junalla.
Vahva kausi ei kuitenkaan ollut Kyllöselle pelkkää menestystä. Val di Fiemmessä testattiin ensimmäistä kertaa, miten hän pystyy käsittelemään pettymyksiä – vaikka jälkikäteen ajateltuna MM-kisat eivät olleet Kyllöselle lainkaan huonot kisat.
\- Minusta tuntuu, että kaikki muut ajattelevat, että MM-kisat olivat pettymys. Toki odotin sprintistä parempaa tulosta, mutta nyt ajattelen niin, että nämä olivat ensimmäiset MM-kisani, joissa pääsin osallistumaan useampaan matkaan. Kahdeksas sija päämatkalla, minusta se on tosi hieno suoritus.
Kyllönen oppi päättyneellä kaudella käsittelemään myös väsymystä, niin fyysistä kuin henkistäkin.
\- Sotshissa olin väsynyt enkä löytänyt fiilistä hiihtämiseen, sillä olin siihen mennessä kieränyt jo tosi paljon. Käänsin tilanteen ajattelemalla, että vitsi, olen täällä! Ja täällä on kohta olympialaiset! Se toi onnistumista: kuudes sija pursuitissa ja Monan (Malvalehto) kanssa parisprintin voitto.
Ongelmatilanteissa tuki löytyy soiton päästä
500 pisteen parannus tapahtui vuodessa, mutta Kyllönen ajattelee kehittymistään pidemmällä aikavälillä. Hän on ottanut joka vuosi askelia eteenpäin siitä lähtien kun pääsi B-maajoukkueeseen kolme vuotta sitten. Erityisen tärkeää Kyllöselle on ollut se, että hän on pysynyt terveenä ja saanut tätä kautta ehjiä treenikausia.
\- Olen tosi tinkimätön treenaajaa. Minulla on ollut hyvä porukka ympärilläni ja hyvät olosuhteet, hän totesi ja myönsi, ettei aikaisemmin ole ymmärtänyt hyvien olosuhteiden tärkeyttä.
\- Aikaisemmin ajattelin vain, että on ihan sama missä treenaan, kunhan vain treenaan tarpeeksi ja tarpeeksi kovaa. Nyt olen ymmärtänyt, mikä merkitys sillä on, että on ollut paljon vuoristoleirejä ja olemme päässeet tosi koviin maastoihin treenaamaan. Se on juuri sitä pientä hienosäätöä, joka ratkaisee. 
Aikaisemmin ajattelin vain, että on ihan sama missä treenaan, kunhan vain treenaan tarpeeksi ja tarpeeksi kovaa. 
Kyllönen on sikäli erilainen huippuhiihtäjä, ettei hänellä ole henkilökohtaista valmentajaa eikä hän pidä perinteistä harjoituspäiväkirjaa, vaan tekee jaksottaista yhteenvetoa. Kyllösen mielestä A-maajoukkueen harjoitusohjelma on sopinut hänelle alusta asti, ja hän haluaa luottaa maajoukkuevalmennukseen. Jos Kyllöselle tulee harjoituksissa ongelmia, soittaa hän ensimmäisenä päävalmentaja Magnar Dalenille.
\- Magnar on ollut tosi suuri tuki minulle, vaikka suuria ongelmatilanteita ei oikeastaan ole edes tullut. Olen sellainen fiilispohjainen urheilija. Teen tosissani töitä ja uskon siihen, että kroppa kertoo, milloin olen treenannut tarpeeksi ja milloin pitää levätä, Kyllönen, kertoi.
\- Harjoitustunteja kertyy vuodessa varmasti se perus 700-750 tuntia, mutta aika paljon sovellan sitä, mitä kotona teen. Jos tuntuu, että tänään tekee mieli vetää tehoja, niin sitten teen niitä. Jos taas tuntuu, että haluan levätä, niin sitten lepään. Olen oppinut kuuntelemaan kroppaani, ja se on varmasti ollut yksi tärkeimmistä kehitysaskelista urallani. Uskallan luottaa omaan tuntemukseeni.
Kotona vain muutaman päivän ajan
Kyllönen ei suostu vielä ajattelemaan Sotshin olympiakisoja, vaikka pitääkin kisoja erittäin tärkeänä tapahtumana ja mahdollisena unelman toteutumisena. Hän ei halua tehdä yksistä kisoista painolastia, vaan etenee mieluummin päivä kerrallaan, viikko kerrallaan ja kuukausi kerrallaan.
\- Oli kuitenkin tosi tärkeää nähdä Sotshin ladut tällä kaudella. Nyt pystyn hyödyntämään tätä tietoa treeneissä ja tiedän, mitä on tulossa. Sotshin ladut ovat rankat, mutta tykkäsin niistä. Ne ovat selkeäpiirteiset: jos on nousu, niin yleensä on lasku sen jälkeen.
Erityisen tärkeää Kyllösen mielestä oli nähdä tulevan olympiapaikan olosuhteet ja lumi, joka on normaaliin keskieurooppalaiseen ja pohjoismaiseen lumeen verrattuna varsin erikoista. 
Otetaan rennosti, mitä siitä turhaa stressaamaan. Mennään paikasta A paikkaan B ja aina pääsee hiihtämään kilpaa.
\- Suksikaluston kanssa joutuu paljon tekemään töitä. Olen ollut tosi tyytyväinen kalustooni, joka kelille löytyy kilpailukykyinen suksi. Tänä talvena voitelu onnistui hyvin ja huolto teki tosi hienoa työtä. Minulla on tosi luottavainen olo sen suhteen, Kyllönen sanoi ja antoi tunnustusta Suomen pienelle huoltotiimille.
Kyllönen etenee tällä hetkellä täysin urheilu-uransa ehdoilla, ja hän totesikin nauttivansa jokaisesta hetkestä, jonka hän urheilusta saa. Siksi häntä ei rasita edes se, että tällä kaudella hänelle kertyi reissupäiviä hyvin, hyvin paljon. Kyllönen laskikin olleensa Tour de Skin jälkeen vain yhden viikonlopun kotonaan, muuten lähinnä vain yksittäisiä päiviä.
\- Olen oppinut nauttimaan reissaamisesta ja odotan oikein innolla, minne mennään seuraavaksi. Onhan matkustelu raskasta, mutta tiedän, että se kuuluu tähän työhön. Lisäksi tähänkin vaikuttaa oma asennoituminen paljon: Otetaan rennosti, mitä siitä turhaa stressaamaan. Mennään paikasta A paikkaan B ja aina pääsee hiihtämään kilpaa.
Sen verran reissuista Kyllönen on kauden aikana saanut kuitenkin tarpeekseen, että kauden päätteeksi hän pysyy visusti pari viikkoa Suomessa ja kotonaan Kajaanissa. Tosin paikoillaan Kyllönen tuskin pysyy.
\- Olen tosi huono lomailija, enkä malta pysyä paikoillani. Jotenkin koen, että en ole loman tarpeessa sillä nautin tästä,  eikä tämä millään tavalla rassaa minua. En usko, että kovin pitkää huilia maltan pitää, vaan alan melko nopeasti hiljakseen treenata, hän totesi nauraen.
Jääpatoriski nyt Kiiminkijoella, Kuivajoella ja Simojoella
Äkillisten jääpatotulvien riski on edelleen myös Pyhäjoella, arvioi Suomen ympäristökeskus maanantaina aamupäivällä. Jääpatoja on Pyhäjoella edelleen muun muassa Kalaputaalla ja Helaakoskessa. Tiistaille on luvassa runsasta vesisadetta Pohjois-Pohjanmaalle, minkä pelätään pahentavan tulvatilannetta.
Jokien vedenkorkeudet nousevat ja äkillisten jääpatotulvien riski on suuri erityisesti Kiiminkijoella, Kuivajoella ja Simojoella sekä mahdollisesti vielä Pyhäjoella. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vahinkojen riski Pyhäjoen taajamassa on edelleen olemassa, sillä jääpatoja on vielä esimerkiksi Kalaputaalla ja Helaakoskessa.
Kiiminkijoen jäät lähtivät liikkeelle koskipaikoista varhain sunnuntaina. Jäät pakkautuivat padoiksi jokeen Ylikiimingistä Haukiputaalle saakka. Jokivarsilla on teitä poikki ja taloja on suojattu tulvilta.
Kuivajoki ja Simojoki ovat seuraavat joet, joissa jäänlähtö on odotettavissa aivan lähiaikoina. Kuivajoella Ravaskassa jäänlähtöä ennustetaan ajalle 23.4.-26.4. Simojoella Simossa jäänlähtöä ennustetaan ajalle 28.4.-30.4.
Suomen ympäristökeskus kehottaa ihmisiä pysymään poissa tulvavaara-alueilta sekä jääpatojen läheisyydestä.
Tiistaille on ennustettu runsaita, viiden tai kymmenen millimetrin sateita ja ne saattavat pahentaa tulvatilannetta edelleen. Runsaita sateita on ennustettu myös seuraavalle kahdelle viikolle. Suurimmat sateet tulevat vapun tienoilla.
Sateet voivat toteutuessaan vaikuttaa tulvatilanteeseen erityisesti rannikoiden joissa ja järvissä. Suomen ympäristökeskus kehottaa kesämökkiläisiä tulvajärvien alueella tarkistamaan mökkien mahdolliset tulvavahingot ja tarvittaessa tekemään ennakoivia toimenpiteitä vahinkojen välttämiseksi.
Pyhäjoella järjestetään tulvatilanteen takia tänään iltapäivällä tiedotustilaisuus alueen asukkaille. Yle Oulu seuraa tiedotustilaisuutta suorana Oulu Radiossa kello 15.05 alkaen.
Mitä tuot Virosta? Viinaa, karkkia vai lääkkeitä?
Suomalaiset ostavat Virosta aiempaa enemmän makeisia. Vastaavasti lääkkeitä ja jalkineita ostettiin aiempaa vähemmän. Puolet Viroon matkustavista pitää hintatasoa matkan keskeisenä syynä, kertoo Kaupan liiton kysely. Mitä ostat Virosta?
Yli 80 prosenttia Virossa käyvistä suomalaisista tuo alkoholia tuliaiseksi.
Lääkkeiden tuonti Virosta on kuitenkin vuoden aikana laskenut
selvästi.
Aikuisten vaatteita Virosta ostaa 48 prosenttia suomalaisista,
elintarvikkeita 41 prosenttia, tupakkaa 36 prosenttia, kosmetiikkaa
23 prosenttia ja lasten vaatteita 18 prosenttia.
Mikä Virossa houkuttaa? Oletko havainnut makeisrallin kiihtyneen?
Onko viinaralli laantumassa?
Lonka pyrkii jatkokaudelle
Valtakunnansovittelija Esa Lonka haluaa jatkaa toimessaan.
Valtakunnansovittelija Esa
Lonka on halukas jatkamaan tehtävässään ainakin syksyllä alkavan
työmarkkinoiden neuvottelukierroksen yli.
Valtakunnansovittelijan
nelivuotinen määräaikainen virka on julistettu avoimeksi elokuun puolivälistä
lukien. Viran avoimeksi julistaminen on normaalia aina, kun valtion
määräaikainen tehtävä on päättymässä. Hakemuksia tehtävään työ- ja
elinkeinoministeriö odottaa toukokuun 8:een päivään mennessä.
Lonka täyttää 65 vuotta elokuussa.
Hän sanoo Yle Uutisille olevansa valmis jatkamaan sovittelijan tehtävässä. Hän ei
näe jatkavansa välttämättä koko nelivuotiskautta, mutta ainakin syksyn ja talven
neuvottelukierroksen ajan.
Lonka ennakoi, että syksyllä
täyteen vauhtiin lähtevästä työmarkkinoiden neuvottelukierroksesta on tulossa
takkuinen. Näin varsinkin siinä tapauksessa, että keskusjärjestötasolla ei
pystytä sopimaan koko kenttää koskevasta kattavasta sopimuksesta eli
neuvottelut käydään liittokohtaisesti.
Valtakunnansovittelijan valitsee
ja nimittää viime kädessä työministeri Lauri Ihalainen. 
Puolueet kunnan kukkarolla: käsikirjoitus
T&auml;m&auml;n Prisman laajennus toi 2000-luvun puoliv&auml;liss&auml; miljoonavoitot vantaalaisdemareille.
Lakimuutosten my&ouml;t&auml; Suomessa on Euroopan avoimimpiin kuuluva vaali- ja puoluerahoitus. Puolueiden paikalliset rahoitusj&auml;rjestelyt j&auml;tettiin kuitenkin kokonaan valvonnan ulkopuolelle.
**
MOT: Puolueet kunnan kukkarolla
**
Vaalirahoituskohu k&auml;ynnistyi vuonna 2008.&nbsp; Sit&auml; seuranneina vuosina Suomen vaali- ja puoluerahoituslains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; uudistui t&auml;ysin.
Petteri Orpo: 
"No, kyll&auml; minun mielest&auml;ni puoluerahoitus on t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; todella avointa."
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"Luulen, ett&auml; siin&auml; menn&auml;&auml;n koko ajan avoimempaan suuntaan."
**Turkulainen tutkija Tomi Venho toimi asiantuntijana Lauri Tarastin johtamassa, p&auml;&auml;osin puoluesihteereist&auml; koostuneessa ty&ouml;ryhm&auml;ss&auml;, joka valmisteli lakiuudistukset.**
MOT: 
"Kuinka avointa poliittinen rahoitus nyt sitten on?"
Tomi Venho: 
"No se on ja ei oo. Se vaihtelee sen mukaan, millaista sektoria tai mit&auml; osa-aluetta seurataan. Siis se 2008&ndash;2010 tehty uudistus, se oli niinku mittavin p&auml;ivitys, mit&auml; n&auml;ihin puolue- ja vaalirahoituslakeihin on koskaan tehty."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Esimerkiksi ehdokasrahoitus, siis yksitt&auml;isten vaaliehdokkaitten rahoitusta koskevat s&auml;&auml;nn&ouml;kset, neh&auml;n on ihan kohtuullisella, jopa hyv&auml;ll&auml; tasolla."
&nbsp; &nbsp; &nbsp; " Ihan sama tilanne on, kun puhutaan puolueen keskus- ja piirij&auml;rjest&ouml;jen rahoituksesta, sekin on hyv&auml;&auml;, varmasti aika l&auml;hell&auml; hyv&auml;&auml; tasoa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sitten on t&auml;&auml; yksi alue, et n&auml;&auml; puolueitten oheisj&auml;rjest&ouml;t, n&auml;&auml; sivistysj&auml;rjest&ouml;t, nuorisoj&auml;rjest&ouml;t, ajatuspajat ja muut, niin t&auml;&auml; uudistushan siirrettiin oikeastaan virkamiesvalmisteluun."
Tomi Venho: 
"Sinne lakiin tai uudistukseen j&auml;i tietyll&auml; tavalla my&ouml;s harmaa alue tai j&auml;tettiin harmaa alue, ja se koskee n&auml;it&auml; paikallisten puoluej&auml;rjest&ouml;jen rahoitussysteemej&auml;. Siis ei ole oikeastaan mit&auml;&auml;n tietoa, miten paikalliset puoluej&auml;rjest&ouml;t rahoittavat toimintaansa."
**Koska suurin osa paikallisista puolueyhdistyksist&auml; ja niiden lukuisista oheisj&auml;rjest&ouml;ist&auml; j&auml;&auml; edelleen kokonaan Valtion talouden tarkastusviraston valvonnan ulkopuolelle, selvit&auml;mme nimenomaan sit&auml;.
Puolueiden paikallisyhdistyksien yhteenliittym&auml;n&auml; kuntatasolla toimii kunnallisj&auml;rjest&ouml;.
Pyyd&auml;mme kunnallisj&auml;rjest&ouml;jen tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; kuudesta suuresta kaupungista. **
Grafiikka:
Helsinki, Vantaa, Turku, Tampere, Jyv&auml;skyl&auml;, Oulu
Kok, SDP, Perus, Kesk, Vas,Vihr,, RKP, KD, **
MOT:n kyselyss&auml; on mukana kahdeksan eduskuntapuoluetta. **
**Tomi Venho selvitti ensimm&auml;isen kerran reilu kymmenen vuotta sitten lisensiaatinty&ouml;t&auml;&auml;n varten Turun kaupungin puolueille kanavoimaa rahoitusta. **
**Tietojen pohjalta tehdyss&auml; MOT ohjelmassa kerrottiin, ett&auml; Turku maksoi eri reittej&auml; miljoonia markkoja piilotettua, ja laissa kielletty&auml; kunnallista puoluetukea j&auml;rjestelm&auml;ss&auml; mukana oleville puolueille.
Noihin aikoihin Kokoomuksen Varsinais-Suomen piirin johdossa oli juuri aloittanut Petteri Orpo. H&auml;n on reilussa kymmeness&auml; vuodessa edennyt kuntatasolta valtakunnan politiikan k&auml;rkipaikoille, maan suurimman puolueen eduskuntaryhm&auml;n puheenjohtajaksi. **
Petteri Orpo: 
"Et kyl maailma oli aivan erilainen 90-luvun loppupuolella, kun itse alottanu n&auml;it&auml;, ja ensimm&auml;isen kerran tullu mukaan. Et silloin esimerkiksi kaupungit tuki paljon enemm&auml;n puoluetta l&auml;hell&auml; olevia yhdistyksi&auml;, jotka&hellip; joiden toiminta oli hyvin l&auml;hell&auml; puolueen toimintaa. Ja t&auml;m&auml;n tyyppinen toiminta on j&auml;&auml;ny meid&auml;n osalta kokonaan pois. L&auml;hes kokonaan."
**Tutkija Tomi Venho palaa pyynn&ouml;st&auml;mme omille j&auml;ljilleen, ja selvitt&auml;&auml; onko bulvaaniyhdistysten k&auml;ytt&ouml; Turussa lakannut, kuten Orpo sanoo.**
**Bulvaaneille ei pit&auml;isi ainakaan olla en&auml;&auml; tarvetta, sill&auml; 2006 voimaan astunut kuntalaki toi uuden laillisen mahdollisuuden tukea puolueita kunnan verovaroilla. **
**Kysymme kuudelta kaupungilta siit&auml;, kuinka suurilla summilla ne tukevat puolueita.  Ainoastaan Oulu j&auml;tt&auml;&auml; vastaamatta.****
Kaupungit maksavat luottamusmiesmaksusta suoraan puolueiden paikallistoimintaan luottamusmiesveron, jonka suuruus vaihteli viime vuonna  Helsingin l&auml;hes puolesta miljoonasta eurosta Jyv&auml;skyl&auml;n 160 000 euroon. **
Grafiikka
Luottamushenkil&ouml;maksuja puolueille 2012:
Helsinki      466 619&euro;
Vantaa        324 567&euro;
Turku        223 472&euro;
Tampere    207 416&euro;
Jyv&auml;skyl&auml;   159 815&euro;
Luottamushenkil&ouml;maksuja puolueille  +  valtuustoryhmien toiminta-avustuksia 2012:
Helsinki      466 619&euro;    +   78 536&euro;
Vantaa         324 567&euro;   +  102 442&euro;
Turku          223 472&euro;   +  67 000&euro;
Tampere     207 416&euro;   +  134 000&euro;
Jyv&auml;skyl&auml;   159 815&euro;    +  19 800&euro;
**Kaikki kyselymme kaupungit, Oulua lukuun ottamatta, maksavat valtuustoryhmilleen t&auml;m&auml;n lis&auml;ksi toiminta-avustusta tai koulutustukea. Suurimmat tuet maksaa Tampere, joka toisaalta on my&ouml;s &auml;&auml;neen ilmoittanut, ett&auml; vanhoja piilotukia ei en&auml;&auml; makseta.
Puolueiden kunnallisj&auml;rjest&ouml;ist&auml; yli 2/3 vastaa kyselyymme. Puolueista Kristillisdemokraatit j&auml;tt&auml;v&auml;t p&auml;&auml;osin vastaamatta, ja Helsingin Keskustan tilinpidosta ei edes kysym&auml;ll&auml; saa selv&auml;&auml;, mist&auml; l&auml;hteist&auml; rahat ovat tulleet.
Kyselyn tulos on silti hyvin selv&auml;. Kunnallispolitiikkaa tehd&auml;&auml;n julkisella rahalla.**
Tomi Venho: 
"Kyll&auml; kaksi aivan keskeisint&auml;, p&auml;&auml;llimm&auml;ist&auml; on se, ett&auml; ensinn&auml;kin n&auml;&auml; puolueverot siis luottamushenkil&ouml;maksuista peritt&auml;v&auml;t osuudet ja sen j&auml;lkeen oli n&auml;&auml; valtuustoryhmien tuki ja kaikki muu on sitten oikeastaan useimmiten toissijaista, pient&auml; silppua."
MOT: 
"Tiedet&auml;&auml;nk&ouml; me nyt kaikki paikallisesta puoluerahoituksesta?"
Tomi Venho: 
"No iso kuva kunnallisj&auml;rjest&ouml;jen rahoituksesta kyll&auml; tulee n&auml;kyviin, mut se ei oo todellakaan se kaikki, mit&auml; t&auml;n ilmi&ouml;n alle liittyy. Siis kunnallisj&auml;rjest&ouml;t, neh&auml;n on poliittisia j&auml;rjest&ouml;j&auml;, miss&auml; tehd&auml;&auml;n n&auml;&auml; isot linjaukset ja viimek&auml;tiset poliittiset p&auml;&auml;t&ouml;kset, mutta rahoitusj&auml;rjestelypuoli kulkee aika usein itse asiassa n&auml;iden kunnallisj&auml;rjest&ouml;jen tilien ohi. Erityisesti isommissa kaupungeissa n&auml;ytt&auml;&auml; olevan niin, ett&auml; perinteisill&auml; valtapuolueilla, niill&auml; saattaa olla huomattavaa omaisuutta tai niill&auml; voi olla hyvinkin laajakirjoista varainhankintaa, mutta n&auml;&auml; ei todellakaan aina n&auml;y kunnallisj&auml;rjest&ouml;jen tileiss&auml;, vaan ne kulkee erilaisten tukiyhdistysten, s&auml;&auml;ti&ouml;iden tai muitten taustaorganisaatioiden kautta. Silloin ik&auml;&auml;n kuin t&auml;&auml; julkisuuskin siirtyy, jos mahdollista, viel&auml;kin useamman kynnyksen taakse piiloon."
**Kokonaiskuvan saamiseksi pit&auml;&auml;kin selvitt&auml;&auml;, mit&auml; muita j&auml;rjest&ouml;j&auml; paikallisiin puolueyhteis&ouml;ihin kuuluu. **
**Tomi Venho kaivaa Turun arkistosta tietoja siit&auml;, miten veronmaksajan rahaa valuu paikallisen RKP:n  taskuun.  **
MOT: 
"RKP. Mik&auml;s t&auml;mm&ouml;inen on: Svenska Samh&auml;llspolitiska F&ouml;reningen i &Aring;bo?"
Tomi Venho: 
"Se on paikallisen RKP:n kunnallisj&auml;rjest&ouml;n l&auml;hell&auml; oleva organisaatio, joka on hakenut avustusm&auml;&auml;r&auml;raha satunnaisia avustusm&auml;&auml;r&auml;rahoja varten tiedotustoiminnan kuluihin."
&nbsp; &nbsp; &nbsp; "Kaivetaan ensin kuitti. Siin on ostettu paikallisesta ruotsinkielisest&auml; lehdest&auml; ilmoitustilaa elik&auml; ilmeisesti jonkinn&auml;k&ouml;inen liite s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti ilmestyv&auml;&auml;n lehteen."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Katsotaan tuolta p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;, koska se lehti on julkaistu ja sen j&auml;lkeen otetaan lehti esiin ja katsotaan, ett&auml; mit&auml; sielt&auml; sit l&ouml;ytyy."
Tomi Venho: 
"N&auml;&auml; on tuki-ilmotuksii k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;."
**N&auml;in muuttui kaupungin satunnainen m&auml;&auml;r&auml;raha RKPn mainokseksi.
Katson tarkemmin my&ouml;s Jyv&auml;skyl&auml;n ja Vantaan puolueyhteis&ouml;j&auml;.**
**Vaarala-Hakunilan el&auml;kel&auml;isill&auml; on tanssit Vantaan Puistokulmassa. El&auml;kel&auml;iset on vasemmistoliittolaisten el&auml;kej&auml;rjest&ouml;. He anovat tukea kaupungilta, ja maksavat sitten pient&auml; vuokraa Puistokulman kiinteist&ouml;n yll&auml;pit&auml;j&auml;lle, Vantaan Vasemmistoliiton Puistokulmas&auml;&auml;ti&ouml;lle.
Talo on osa Vantaalle jo vuosikymmeni&auml; sitten rakennettua paikallista puoluerahoituskuviota.     **
**Se toimii n&auml;in. Kaupungin p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t, siis poliittiset puolueet, p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t mist&auml; kaupunki vuokraa tiloja. Kokoomuksen vuokratulo kaupungilta on nyky&auml;&auml;n noin 50 000 euroa vuodessa. Vasemmistoliitto saa kaupungilta p&auml;iv&auml;kodin vuokrina 30 000 euroa vuodessa. Tikkurilan demarien tiloista kaupunki maksaa melkein 280 000 euroa vuodessa.****
Kuvio tunnetaan, koska paikallislehti Vantaan Sanomien toimittaja Risto Hietanen paljasti 90-luvun lopussa, ett&auml; osa puolueista peri takavuosina kaupungilta ylivuokria. **
Risto Hietanen: 
"Se oli aika raju, jolla luotiin puoluej&auml;rjest&ouml;ille valtavat omaisuusmassat veronmaksajien rahalla. Se peiteltiin t&auml;mm&ouml;sen kiinteist&ouml;bisnekseen, joka on sin&auml;ll&auml;&auml;n sallittua. Mutta kun jo joissakin kohteissa suunnitteluvaiheessa kaupunki sitoutui vuokraamaan sielt&auml; tiloja hyvin kalliiseen, siis jopa kaksinkertaiseen markkinahintaan verrattuna, niin se on aika riskit&ouml;nt&auml; kiinteist&ouml;sijoittumista. Et se niinkun, siin&auml; ei niinkun riskit realisoidu silloon mill&auml;&auml;n tavalla. Ainut on, ett&auml; veronmaksajien rahoilla maksetaan n&auml;ille puoluej&auml;rjest&ouml;ille valtava omaisuusmassa."
**H&auml;rskeint&auml; ylivuokraa tiloistaan sai Simonkyl&auml;n sd-kilta, joka meni sopimuksen julkitulon seurauksena konkurssiin. Kokoomus ei ylivuokria ole my&ouml;nt&auml;nyt, mutta jotain voi p&auml;&auml;tell&auml; siit&auml;, ett&auml; vuokrataso alkoi hiljalleen laskea Vantaan Sanomien paljastusten j&auml;lkeen. **
Risto Hietanen: 
"Niin, ja n&auml;&auml; kiinteist&ouml;t, jotka siis on maksettu velattomiksi, niin neh&auml;n on edelleen olemassa. Ja ne tuottaa sit&auml; vuokratuottoa, tasaista vuokratuottoa koko ajan velattomille yhti&ouml;ille. Se on siis hyvin perustavaa laatua olevaa puoluerahoitusta, joka t&auml;ss&auml; toimii ja py&ouml;rii."
**Rikkain omaisuutensa Vantaan kaupungin vuokratulolla koonneista puolueyhteis&ouml;ist&auml; on Tikkurilan ty&ouml;v&auml;enyhdistys, tai oikeastaan sen Tikkurila s&auml;&auml;ti&ouml;. Sit&auml; ei ole syytetty ylihinnoittelusta.**
MOT: 
"Ket&auml; t&auml;ss&auml; on vuokralaisena?"
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"Siis t&auml;ss&auml; Tiksokellarissa on meid&auml;n oma yhdistys."
MOT: 
"Koko t&auml;ss&auml; kiinteist&ouml;ss&auml;?"
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"No meill&auml; on varmasti, tuolla ylemm&auml;ss&auml; kerroksessa on muun muassa erilaisia Vantaan kaupungin virastoja ja sitten er&auml;it&auml; yksityisi&auml; toimijoita my&ouml;skin."
MOT: 
"Miten pitk&auml;&auml;n Vantaan kaupunki on teill&auml; ollu vuokralaisena?"
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"Varmaan siit&auml; l&auml;htien kuin n&auml;it&auml; toimistoja on ollu ainakin noitten historiakirjojen mukaan. Vantaan kaupunki on halunnut sijoittaa omat toimistotilansa t&auml;h&auml;n Tikkurilan keskustaan."
MOT: 
"Mink&auml;kaltaista osuutta t&auml;n s&auml;&auml;ti&ouml;n tuotoista nyt edustaa t&auml;&auml; Vantaan kaupungilta tuleva tulo?"
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"No sit&auml; on v&auml;h&auml;n vaikea sanoa. Vuokratuloista varmasti kohtuullisen isoa osaa, koska tota, koska Vantaan kaupunki on merkitt&auml;v&auml; vuokralainen. Mutta olemme pyrkineet siihen, ett&auml; vuokrataso on niin edullisella tasolla, ett&auml; vantaan kaupungin on edullista pit&auml;&auml; tiloja t&auml;&auml;ll&auml;."
Risto Hietanen: 
"He ovat pystyneet, kun he ovat varallisuutta kasvattaneet, niin sijoittamaan my&ouml;s uudempaan toimistokantaan ja liiketilakantaan t&auml;&auml;ll&auml; Tikkurilassa. Ja se on jo pitk&auml;j&auml;nteisesti rakennettu sit&auml; omaisuutta. Sen takia se on my&ouml;s s&auml;&auml;ti&ouml;ity. Ja p&auml;&auml;osin koko heid&auml;n t&auml;&auml; varallisuutensa on rakennettu kaupungin vuokrasopimusten kautta."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ne saivat maksettua velkansa pois. P&auml;&auml;siv&auml;t nauttimaan veronmaksajien maksamasta velattomasta kiinteist&ouml;st&auml;, josta vuokratuotto edelleen juoksi."
**Kyselyymme valituista kuudesta kaupungista puolessa kunta on liikesuhteessa kuntaa hallitsevien puolueiden kanssa. Vantaan lis&auml;ksi puolueiden tiloja vuokraavat ainakin Oulu ja  Jyv&auml;skyl&auml;. **
**Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; kaupunki vuokraa paikalliselta ty&ouml;v&auml;enyhdistykselt&auml; kirjastoa ja p&auml;iv&auml;kotia. Kaupunki maksaa demariyhdistykselle vuokraa 200 000 euroa vuodessa. ****My&ouml;s t&auml;m&auml; talo rakennettiin aikanaan kaupungin pitk&auml;aikaisten vuokrasopimusten turvin. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; vuokra on korkeahko, koska p&auml;iv&auml;koti remontoitiin, ja ty&ouml;v&auml;enyhdistys maksaa vuokralla pois remonttilainaansa.
Kyp&auml;r&auml;m&auml;en ty&ouml;v&auml;enyhdistys kielt&auml;ytyy luovuttamasta tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;&auml;n, eik&auml; vastaa MOTn haastattelupyynt&ouml;&ouml;n mit&auml;&auml;n.**
**Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; on parhaillaan vireill&auml; muitakin p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, jotka lis&auml;&auml;v&auml;t paikallisten demariyhdistysten omaisuutta. S&auml;yn&auml;tsalon demarit saivat juuri kaavassa luvan palvelutalon rakentamiseen.
Ja vireill&auml; olevassa kaavamuutoksessa Palokan demareiden tontille osuvat kerrostalot voivat tuoda  yhdistykselle jopa miljoonavoitot.**
**Transparency Internationalin Suomen puheenjohtaja muistuttaa, ett&auml; aina kun kuntia johtavat puolueet l&auml;hipiireineen saavat taloudellista hy&ouml;ty&auml; kunnan ratkaisuista, pit&auml;isi prosesseissa noudattaa &auml;&auml;rimm&auml;ist&auml; l&auml;pin&auml;kyvyytt&auml;.**
Erkki Laukkanen: 
"T&auml;ss&auml; valtiontalouden tarkastusviraston raportissa jonkin verran keskustellaan t&auml;st&auml; asiasta. Siin&auml; todetaan, ett&auml; my&ouml;s puolueyhdistykset voivat toimia, mutta markkinaehtoisesti."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Yleens&auml; siell&auml; on t&auml;mm&ouml;isi&auml; niin kuin l&auml;pin&auml;kym&auml;tt&ouml;mi&auml; niin kuin pitk&auml;aikaisia maan tapoja taustalla, jotka niin kuin eiv&auml;t ole niin kuin markkinaehtoisia tapoja. On hyvin t&auml;rke&auml;t&auml;, ett&auml; kun t&auml;st&auml; eteenp&auml;in menn&auml;&auml;n ja tehd&auml;&auml;n, tehd&auml;&auml;n niin kuin liiketoimintaa puolueitten toimesta, niin joka ikinen sopimus pit&auml;&auml; olla yleisjulkisuuden piiriss&auml;, siis n&auml;ht&auml;v&auml;n&auml; netiss&auml; taikka sitten osana kunnallista kirjanpitoa samalla tavalla kuin kaikki muutkin kunnan p&auml;&auml;t&ouml;kset muuten t&auml;ss&auml; asiassa on vaikea menn&auml; eteenp&auml;in."
**Tomi Venho selvitti MOTn pyynn&ouml;st&auml;, onko bulvaaniyhdistysten k&auml;ytt&ouml; Turussa loppunut. **
Tomi Venho:
"Ruissalon kansanpuistohan taitaa sosiaalidemokraattista aluetta&nbsp; jo vuosikymmenten takaa."
MOT: 
"Mik&auml;s se s&auml;&auml;ti&ouml; on joka t&auml;t&auml; yll&auml;pit&auml;&auml;?"
Tomi Venho: 
"Ruissalon kansanpuiston s&auml;&auml;ti&ouml;, demarien perustama, demarien hallinnoima, tarkotus ker&auml;t&auml; varoja demareille."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "S&auml;&auml;ti&ouml; saa suoraan kaupungin tukea ja lis&auml;ksi se saa mutkan kautta tukea toiselta demaris&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; ja tietysti ne ker&auml;&auml; ne vuokratuotot, mit&auml; esimerkiksi Ruisrock tuottaa vuosittain."
**Kun Venho edellisen kerran tutki Turun demarirahoitusta reilu kymmenen vuotta sitten, h&auml;n havaitsi, ett&auml; veroraha kulkeutui politiikkaan muun muassa Ty&ouml;v&auml;enyhdistys Tarmon s&auml;&auml;ti&ouml;n kautta.**
Tomi Venho: 
"Se on 10 vuoden takaa ja siin&auml; n&auml;kyy, et samainen s&auml;&auml;ti&ouml; on maksanut ihan avustusta kunnallisj&auml;rjest&ouml;lle. Silloin se meni yhden mutkan kautta."
**Systeemi on muuttunut sen verran, ett&auml; nyt Venho l&ouml;ysi kaupungin verorahojen ja poliittisen yhdistyksen v&auml;list&auml; kaksi bulvaania.**
Tomi Venho: 
"Siin&auml; on se samainen Tarmo-s&auml;&auml;ti&ouml;. Se on saanu kaupungilta avustusta ja se on antanut edelleen avustusta toiselle s&auml;&auml;ti&ouml;lle, elikk&auml; kaupunki antanut Tarmo-s&auml;&auml;ti&ouml;lle ja Tarmo-s&auml;&auml;ti&ouml; on antanut Ruissalon Kansanpuiston s&auml;&auml;ti&ouml;lle."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Aikaisemmin se siirrettiin yhden mutkan kautta ja nyky&auml;&auml;n, kun on lait ja pyk&auml;l&auml;t tarkentuneet, niin nyt k&auml;ytet&auml;&auml;n kahta mutkaa."
**Venho k&auml;vi l&auml;pi my&ouml;s Turun keskustan saamat avustukset. Tukea saa muun muassa Turun kulttuurikerho.**
Tomi Venho: 
Se on osoitetietojen mukaan niin samassa kuin keskustan kunnallisj&auml;rjest&ouml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "No kun kaivetaan kyseisen p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;n lehti esiin, niin sielt&auml; tulee n&auml;kyviin, miten turkulaiset ovat p&auml;&auml;sseet maksamaan Paavo V&auml;yrysen presidentinvaalikampanjaa."
MOT: 
"Niin onks se oikeen tehty? Onks se silloin s&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan?"
Petteri Orpo: 
"No ei. Minusta siis poliittista toimintaa ei pit&auml;isi t&auml;m&auml;n p&auml;iv&auml;n lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n n&auml;kemysten mukaan rahoittaa, siis, kunnallisella tuella."
Tomi Venho: 
"Noi sanoa, ett&auml; Turku edustaa Suomen laajinta kunnallista piilopuoluetukij&auml;rjestelm&auml;&auml; ja juuret ulottuu jo 1970-luvulle asti ja sama k&auml;yt&auml;nt&ouml; n&auml;ytt&auml;&auml; jatkuvan edelleen uudesta laista huolimatta."
Petteri Orpo: 
"M&auml; oon pettynyt, jos sit&auml; edelleen tehd&auml;&auml;n. Ainakin kokoomuksen osalta sanoisin, ett&auml; ei ole en&auml;&auml; t&auml;n tyyppist&auml;."
**Pit&auml;&auml; paikkansa, ett&auml; Kokoomus ei maksata satasien tai tuhansien ilmoituksia kiertokautta kaupungilla. Sill&auml; oli peliss&auml; isompi voitto.**
**T&auml;m&auml; on Ala-Lemun kartano Turun l&auml;hell&auml;. 14 vuoden ajan kartanon omistaja oli kokoomuksen Varsinais-Suomen kansalliss&auml;&auml;ti&ouml;. Kokoomuksen liiketoimintamallina oli myyd&auml; t&auml;&auml;lt&auml; kokouspalveluja yrityksille. Joitakin vuosia sitten yritysten into lopahti. **
**S&auml;&auml;ti&ouml;t&auml; johtaa Petteri Orpo. **
Petteri Orpo: 
"Enemm&auml;nkin me ollaan oltu sit&auml; mielt&auml; n&auml;&auml; viimeset vuodet, et t&auml;m&auml; ei kuulu s&auml;&auml;ti&ouml;n, eik&auml; puoluetta l&auml;hell&auml; olevan s&auml;&auml;ti&ouml;n, toimintaan eik&auml; ydintoimintaan ja siks me ollaan haettu sit&auml; ratkasua, miten me voidaan t&auml;st&auml; irrottautua."
**Vuonna 2011 Kokoomus lopulta sai myyty&auml; kartanon, jonka oli ostanut Turun kaupungilta 14 vuotta aikaisemmin.**
MOT: 
"Mill&auml; hinnalla te sen aikanaan ostitte?"
Petteri Orpo: 
"Me mentiin vuokralle sinne '82. Ja sitten 90-luvun puoliv&auml;liss&auml;, tietojeni mukaan, en silloon ollut viel&auml; mukana, niin se on ostettu noin 400 000 markalla."
MOT: 
"Mul on t&auml;mm&ouml;nen tieto, kun ett&auml; vuosi '98, no se on varmaa oikein, koska se on t&auml;st&auml; kaupungin&hellip;"
Petteri Orpo: 
"No, se varmaan pit&auml;&auml; paikkansa."
MOT: 
"&hellip;kaupungin esityslistasta. Ja sitten se hintatieto, mik&auml; mulla on: 345 000 markkaa. Eli se olis noin 58 400 euroa."
Petteri Orpo: 
"Kyll&auml;. "
MOT: 
"No, paljonko siit&auml; nyt saitte sitten tili&auml;, kun se myytiin?"
Petteri Orpo: 
"Kauppahinta oli 1,7 miljoonaa euroa."
MOT: 
"Onneks olkoon, se on hyv&auml; tili."
Petteri Orpo: 
"Oli. Se oli hyv&auml;. Mutta sitten, kun siin&auml; ottaa huomioon sen, ett&auml; esimerkiks 10 viime vuoden ajan, jotka m&auml; tunnen hyvin, niin s&auml;&auml;ti&ouml; on omia varojaan sijoittanut rakentamalla sinne uusia rakennuksia pari kappaletta, ja sitten saneeraamalla vanhan tallin kokoustilaksi, niin noin 800 000 euroa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Eli se tarkottaa sit&auml;, ett&auml; vaikka kauppasumma sin&auml;ns&auml; on korkea, niin se meid&auml;n osalta&hellip; meill&auml; vois olla enemm&auml;nkin rahaa t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, jos s&auml;&auml;ti&ouml; olisi sijoittanut ne johonkin muuhun kohteeseen."
**S&auml;&auml;ti&ouml;n taseessa omaisuus on kymmeness&auml; vuodessa kaksinkertaistunut.  **
**Siit&auml; moniko kunnallinen puolueyhteis&ouml; on hy&ouml;tynyt liiketoimista johtamiensa kuntien kanssa, ei ole tutkittua kokonaiskuvaa.
Ainakin Vantaalla kaupungin vuokrilla velattomaksi maksettu demarikiinteist&ouml; sai viel&auml; miljoonapotin myydess&auml;&auml;n takapihalleen siunaantuneen rakennusoikeuden osuusliikkeelle.**
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"Osuuskauppa halusi rakentaa lis&auml;&auml; tilaa Prismalle, ja meill&auml; oli sitten rakennusoikeutta, jonka myimme osuusliikkeelle."
MOT: 
"Kuinka paljon t&auml;st&auml; tuli teille tuottoa tai sille kiinteist&ouml;osakeyhti&ouml;lle?"
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"En jaksa muistaa en&auml;&auml; tarkalleen, mutta varmaan se on saattanut liikkua tuolla miljoonan euron paikkeilla, miljoonan, kahden paikkeilla suurin piirtein."
MOT: 
"Se ihan hyv&auml; tulo."
Markku J. J&auml;&auml;skel&auml;inen: 
"No varmasti joo. K&auml;yp&auml; hinta siit&auml;, keskell&auml; Tikkurilaa oleva rakennusoikeus."
**T&auml;ss&auml; ohjelmassa paikallisesta puoluerahoituksesta l&ouml;ytyi tuhansien eurojen piilopuoluetukia, satojen tuhansien eurojen vuokratuloja, ja miljooniin kohoavia myyntituloja kuntien kanssa k&auml;ydyist&auml; kiinteist&ouml;bisneksist&auml;. **
**Kokonaiskuvaa siit&auml;, miten yleisi&auml; kuntien ja niit&auml; johtavien puolueiden liikesuhteet ovat, ei  ole olemassa.   **
MOT: 
"T&auml;&auml;h&auml;n on ihan laillista, mutta onko se l&auml;pin&auml;kyvyyden kannalta ongelma?"
Erkki Laukkanen: 
"Kyll&auml; se on ja se tapa, mill&auml; julkisia hankintoja kunnissa tehd&auml;&auml;n, miten niin kuin sanotaan julkinen p&auml;&auml;t&ouml;ksenteko ja yksityinen intressi kohtaavat, niin se on kaukana l&auml;pin&auml;kyvyydest&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Se on hyvin, niin kuin sanotaan, hitaasti syntynyt ongelma. Ehk&auml; on syyt&auml; l&auml;hte&auml; liikkeelle ihan, ihan tilanteesta sodan j&auml;lkeen. Silloin kysyttiin, ett&auml; viel&auml;k&ouml; t&auml;st&auml; maasta l&ouml;ytyy ihmisi&auml;, jotka luottavat toisiinsa ja jaksavat rakentaa maata. Silloin syntyi ik&auml;&auml;n kuin t&auml;mm&ouml;inen paikallinenkin tapa tehd&auml; asioita, tehd&auml; politiikkaa ja tehd&auml; yhteisty&ouml;t&auml; my&ouml;s vaalirahoituksen osalta. Joissakin kaupungeissa t&auml;&auml; niin kuin ik&auml;&auml;n kuin perinne jatkuu edelleen, ett&auml; tuota siell&auml; niin kuin ajatellaan, ett&auml; t&auml;t&auml; on niin kuin sit&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml; yhteisty&ouml;t&auml;, mit&auml; tarvitaan ja se l&auml;pin&auml;kyvyys ei tule ihan ensimm&auml;isen&auml; mieleen."
Viisi ihmistä kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Poliisin mukaan kyseessä oli miesnelikon välinen tulitaistelu. Viides uhri saattoi kuolla harhaluotiin.
Viisi ihmistä on kuollut Luoteis-Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa sattuneessa ammuskelussa.
Poliisi sai hälytyksen asuinalueelle noin 30 kilometrin päässä Seattlesta sijaitsevassa Federal Wayssa. Paikalle saapuneet poliisit havaitsivat parkkipaikalla kaksi maassa makaavaa miestä, joista toinen oli kuollut ja toinen haavoittunut. Poliisi ampui miehen tämän tavoiteltua asetta.
Tämän jälkeen poliisit löysivät parkkipaikalta vielä yhden miehen ruumiin.
Tutkiessaan läheisen rakennuksen asuntoja poliisi löysi miehen ja naisen ruumiit kahdesta eri asunnosta. Poliisin tiedottajan Cathy Schrockin mukaan ammuskelu alkoi ilmeisesti asunnosta, josta miehen ruumis löytyi.
Schrock sanoo, että kyseessä oli miesnelikon välinen tulitaistelu. Poliisi tutkii, kuoliko nainen harhaluotiin.
Ammuskelun syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Sisäelimiä ja sorkkia sisäfileen sijaan
Hyljeksityimmät osat eläimestä kelpaavat syötäväksi yhtä hyvin kuin tavallisesti käytetytkin. Ravinnoksi kasvatetun eläimen parempi hyödyntäminen olisi myös ekologisesti hyväksi.
Sisäelimien ja muiden harvinaisempien ruhon osien käyttöä ruoanlaitossa arastellaan, vaikka esimerkiksi sian voisi syödä käytännössä kokonaan.
\- Porsaasta ei pitäisi syntyä mitään teurasjätettä. Kaiken voi käyttää hyödyksi, jos osaa käyttää mielikuvitusta ja tutkia, mitä kustakin osasta saa tehtyä, vahvistaa ravintoloitsija Sanna Dahl Le Porc -ravintolasta.
Koko ruhon hyödyntäminen olisi hyvä asia myös ekologian kannalta.
\- Silloin lihantuotannon ei ehkä tarvitsisi olla niin hirvittävän tehokasta, koska vähempikin eläinmäärä riittäisi ihmisten proteiininsaantiin, Dahl sanoo.
Elintason nousu kadotti sisäelimet ruokapöydistä
Keski- ja Etelä-Euroopassa sisäelimet kuuluvat jokapäiväiseen ruokavalioon. Dahlin mukaan Suomen teurasjätemäärät ovat niihin verrattuna moninkertaiset. Aina asia ei ole ollut näin.
\- Ennen perheiden ruokapöydissä ei harrastettu fileitä ja paistijauhelihaa, vaan ostettiin sitä, mitä vähän edullisemmalla saatiin. Se toi automaattisesti vaihtelua ruokavalioon ja sisäelimetkin olivat tuttuja ruokapöydässä, Dahl sanoo.
Hänen mukaansa sisäelimet ja harvinaisemmat ruhonosat katosivat suomalaisten ruokavaliosta, kun elintaso nousi. Toinen syy vähäiseen käyttöön on se, että ihmiset haluavat päästä helpolla.
\- Koetaan, että sisäelimien ruoaksi laittaminen voi olla haasteellista. Lisäksi etenkin lapsiperheissä halutaan välttää turhia tilanteita ruokapöydässä. Vanhemmat ajattelevat, että mitä siitäkin seuraisi, jos lapselle annettaisiin munuaisen tai kielen palasia eteen, sanoo Dahl.
Aivojen syöminen kielletty
Ennakkoluulot voivat kuitenkin olla turhia. Kokkausohjeita ja reseptejä löytyy runsaasti eivätkä lapset välttämättä vierasta uusia makuja, jos vanhempien asenne on hyvä.
\- Kun Suomessa vauvan ensimmäinen kiinteä ruoka on yleensä peruna tai porkkana, Ranskassa se on perinteisesti ollut lampaan aivot, kertoo Dahl.
Suomessa lampaan, vuohen ja lehmän aivojen käyttö ravinnoksi on kielletty niiden sisältämän TSE-riskimateriaalin vuoksi. Myös muut riskimateriaalia sisältävät elimet löytyvät kiellettyjen listalta. Jos eläin on sairastanut TSE-tautia eli kansankielellä hullun lehmän tautia, on mahdollista, että se siirtyy ihmiseen aivoja syömällä.
Ravintoloitsija Dahl ihmettelee jyrkkää kieltoa.  
\- Onhan se hirveä sääli, jos monisatavuotinen kulttuuri häipyy sen takia, että on minimalistinen riski jostain kummallisesta taudista, hän sanoo.
Maksa kysyttyä, sydäntä menee harvemmin
Tavallisen ruokakaupan lihatiskistä harvinaisempia ainesosia voi olla vaikea löytää. Turun kauppahallista tarjolla on perinteisten maksan, munuaisten ja sydämen lisäksi
Kun Suomessa vauvan ensimmäinen kiinteä ruoka on yleensä peruna tai porkkana, Ranskassa se on perinteisesti ollut lampaan aivot.
esimerkiksi kieltä, häränhäntää, sian saparoita ja sorkkia. Heli Heinonen Lihaliike Reino Jokiselta kertoo, että naudan maksaa menee todella paljon.
\- Sydäntä suomalaiset eivät käytä enää niin paljon kuin ennen, Heinonen kertoo.
Myös sian korvat, saparot ja sorkat päätyvät enää harvoin suomalaisten ruokapöytiin. Maahanmuuttajat sen sijaan ostavat näitä tuotteita enemmän. Heinosen mukaan esimerkiksi sorkkia menee melko paljon itäblokin maista tulleille. 
Kansanedustaja Tossavainen vastasi kuuntelijoiden kysymyksiin
Radionkuuntelijat saivat maanantaina kysyä perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaiselta suorassa lähetyksessä ajankohtaisia kysymyksiä. Tossavaiselta tivattiin muun muassa Perussuomalaisten linjaa kuntauudistuksessa.
Perussuomalaisten savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen vieraili Valtaväylä-ohjelmassa maanantaina. Ohjelman aluksi toimittaja Petri Kivimäki tahtoi kuulla Tossavaisen mielipiteen Lappeenrannan perussuomalaisten kaupunginvaltuuttujenn ehdotukseen, jonka makaan kaupunginorkesterin tukeminen pitäisi lopettaa.
Pitäisikö kaupungin lopettaa kokonaan tuki kaupunginorkesterille?
\- Päättäjille menojen karsinta on ikävintä mitä eteen voi tulla, siksi veroja on ollut helpompi nostaa. On katsottava kokonaisuutta, kierteli Tossavainen.
Mutta mitä mieltä olette? Pitääkö tuki lopettaa, Kivimäki kysyi uudelleen
\- Minun pitää tutkia kaikki asiat läpi. Kyllä kaupunginorkesterinkin olemassaoloa ja kustannusrakennetta pitää pystyä miettimään.
Voidaanko kaupungin tuki lopettaa, Kivimäki jatkoi
\- Ei täysin. Vaan pitää tutkia onko siellä jotain karsittavaa. Musiikkia tarvitaan, mutta on onko se sitten tuossa muodossa? Sitä pitää tutkia, vastasi Tossavainen.
Kuntauudistuksen suunnittelussa pitäisi palata alkuun
Paavo Lappeenrannasta halusi tietää, mikä on perussuomalaisten linja kuntauudistuksessa? Miten se pitäisi hoitaa?
\- Pitäisi palata lähtöruutuun. Ensin pitäisi miettiä mitkä tehtävät kuuluvat kunnille ja mitkä valtiolle. Sen jälkeen tulisi katsoa jäljelle jäävien palveluiden tuottamista. Itse olen ollut sillä kannalla, että maakunnalliselle tasolle on koottava yhden organisaation alle kaikki ne asiat, mitkä tarvitsevat yhtä peruskuntaa laajemman organisaation. Siinä organisaatiossa valtaa käyttäisi maakuntavaltuusto, joka valittaisiin suorilla vaaleilla, Tossavainen vastasi.
Arto Rautjärveltä kysyi kansanedustajalta, pitäisikö Etelä-Karjalassa olla kaksi kuntaa ja miten Eksote hajotetaan vai hajotetaanko?
\- Eksote jatkakoon kuin tähänkin saakka tai sitten niin, että Imatran seutu tulee siihen mukaan. Nykyiset kunnat maakunnassa jatkakoon, jos niin haluavat. Kahta kuntaa Etelä-Karjalaan emme halua, vastasi Tossavainen.
Jari Lappeenrannasta kyseli tulevaisuuden ministerikuvioista. Kun perussuomalaiset voittavat seuraavat vaalit, ja ovat todennäköisesti hallituksen muodostajana, niin olisiko Juha Väätäinen sopiva urheiluministeriksi?
\- Ainakin tausta ja kokemus on tähän tehtävään sopiva. Minulla on miehestä hyvä kuva.
Punkki puri viime kesänä - aivokuumeen oireita edelleen
Torniolaiselle Heikki Laitiselle punkit ovat tuttu riesa. Takavuosina ihoon tarttunut punkki aiheutti borrelioosin, jonka rengasmaiseksi ehtinyt jälki taltutettiin antibioottikuurilla. Viimekesäinen punkin purema vei miehen viikoiksi sairaalaan, jossa mieleen hiipi myös pelko liikuntakyvyn menettämisestä.
Heikki Laitinen viettää talvikuukaudet Floridassa, mutta palaa aina kesäksi Perämerelle. Avovesikausi kuluu purjehtien ja mökkeilemällä Simon Karsikossa. Viime vuosina punkkihavaintoja on tehty yhä enemmän pitkin Meri-Lapin rannikkoa, mutta Laitisen mukaan Karsikossa punkkeja on ollut jo vuosikymmeniä.
\- Mistään uudesta vitsauksesta ei ole kyse. Karsikossa katsotaan aina iltaisin, missä punkkeja on ja paljon niitä on löytynytkin.
Kohtalokas purema
Viimekesäinen purema oli kuitenkin koitua kohtalokkaaksi eikä vielä tänäkään päivänä ole varmuutta, missä punkki pääsi pistämään. Perämerellä purjehtimassa ollut Laitinen sanoo, että ensimmäiset oireet ilmenivät yleisenä jäykkyytenä ja sen jälkeen kipeytyi selkä.
- Selkäkivut olivat niin pahoja, että oli pakko kääntää vene Kemin suuntaan. Kun mökille päästiin, niin siellä meni pian jalat alta ja nousi kova kuume.
\- Selkäkivut olivat niin pahoja, että oli pakko kääntää vene Kemin suuntaan. Kun mökille päästiin, niin siellä meni pian jalat alta ja nousi kova kuume.
Mökiltä mies kiidätettiin Kemiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan, jossa potilas epäili aluksi hoitohenkilökunnalle, että on sairastunut myyräkuumeeseen.
\- Kuume ja kivut kovenivat eikä muutamasta päivästä ole minkäänlaisia muistikuvia. Sairaalassa meni lopulta kolme viikkoa ja lähdin sieltä rollaattorilla. Se oli aika kova kokemus, pohtii Laitinen.
Vaikka sairaalareissusta on pian vuoden verran, Heikki ei ole vieläkään täysin tervehtynyt. Diagnoosiksi hän sai puutiaisaivokuumeen.
\- Jalkojen kanssa on ollut ongelmia, sillä ne ei tahtoneet kantaa ja jalkoja olen joutunut treenaamaan. Vasemmassa jalassa nilkan alapuolella on vieläkin häikkää, mutta pystyn jo kävelemään ja nousemaan portaita, joten voiton puolella tässä ollaan.
Hysteriaan ei ole syytä
Kesäkauden kynnyksellä monissa perheissä mietitään, kannattaako rahaa uhrata punkkirokotuksiin. Rokotesuoja puutiaisaivokuumetta vastaan luvataan kolmella rokotekerralla, joten esimerkiksi viisihenkisen perheen rokottaminen punkin puremaa vastaan maksaa useita satoja euroja.
Laitisella oli ennen sairastumista takana kaksi rokotekertaa ja edessä olisi ollut vielä yksi rokotus.
\- Rokotteen on luvattu antavan 98-prosenttisen suojan ja se kannattaa ottaa, jos sillä saa tämän taudin ohitettua. Hysteriaan ei ole kuitenkaan mitään syytä eikä kesällä tarvitse verhoutua vaatteilla punkkia vastaan, mutta iho kannattaa tarkistaa aina iltaisin, suosittelee Laitinen.
Suomessa puutiaisaivokuumeeseen sairastuu vuosittain 20-40 ihmistä. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tautiin on sairastunut vuosittain 1-2 ihmistä, mutta viime kesänä tapauksia oli kuusi. 
\- Ihmisille tulee tämmöisiä tauteja, ne tulee voittaa. Talven mittaan on kaveriporukassa vitsailtu, että kun minä olen nyt immuuni punkeille, niin minut pistetään veneestä saariin ensimmäisenä ja pidetään pöpelikössä puoli tuntia. Sitten vedetään takaisin ja katsotaan, onko punkkeja.
Rippikoulun suosio säilynyt - mobiilisovellukset mietinnässä
Rippikoulu pitää yhä pintansa seurakuntien kasvatystyössä. Viime vuonna rippikoulun kävi Jyväskylässä noin 80 prosenttia 15-vuotiaiden ikäluokasta.
Koko maassa rippikoulun suoritti 83 prosenttia 15-vuotiaista. Osuus on pysynyt samana edellisvuoteen verrattuna. Rippikoulu tavoittaa tytöt ja pojat tasapuolisesti.
Suosituimpia ovat yhä perinteiset, leirimuotoiset rippikoulut, mutta seurakunnat kehittävät parhaillaan myös mobiilisovelluksia, joita aiotaan jatkossa hyödyntää rippikoulutyössä.
\- Leirielämä ei läppäreitä kaipaa, siellä vahvuutena ovat läsnäolo ja sosiaalisuus. Rippikoulun puolen vuoden kokonaisuuteen olemme kehittämässä uusia mobiilisovelluksia monipuolisen oppimisen tueksi, kuvailee kirkkohallituksessa rippikoulutyössä vastaava työalasihteeri Jarko Kokkonen.
Vuosittain noin tuhat suomalaista käy rippikoulun vasta aikuisiällä. Heille on kehitetty mahdollisuus osallistua rippikouluun myös verkossa.
Lohtajan lampurit huolissaan susista
Lammasfarmarit ovat huolissaan susien määrästä Lohtajalla. He haluavat nostaa keskustelua aiheesta laidunkauden alkaessa.
Lampurit ovat tehneet ELY-keskuksen kanssa laidunnussopimuksia, sopimusalueet sijaitsevat osin suden reviirillä.
\- Emme vetoa susien kaatoluvan saamiseksi, mutta haluamme keskustella keinoista, joilla vältetään se, että sudet kävisivät lampaiden kimppuun, sanoo Keski-Pohjanmaan Lammaskerho ry:n puheenjohtaja Taisto Jylhä.
Keski-Pohjanmaan lammaskerho ry on lähettänyt poliisille, Riistakeskukselle ja maa-ja metsätalousministeriölle kirjeen, jossa se ilmaisee huolensa tulevasta laidunkaudesta. Lampurit muistuttavat, että Keski-Pohjanmaan lammastiloista suurin osa on luomutuotannossa ja tällöin laiduntaminen on pakollista.
Monet farmarit ovat solmineet ELY-keskuksen kanssa sopimuksia perinnebiotooppien ja luonnon monimuotoisuuskohteiden hoitamisesta laiduntamalla. Lohtajalla nähty susipariskunta sekä yksittäinen susi ovat asettuneet näiden sopimusalueiden lähistölle ja osin sisäpuolelle. Lampurit kysyvätkin, miten he uskaltavat laiduntaa tulevana kesänä. He muistuttavat, että laiduntamisen laiminlyönti aiheuttaa tuntuvat sanktiot.
ELY-keskus ja lampurit ovat sopineet laiduntavansa Lohtajalla 220 hehtaarin alueella, Kalajoella 400 ja Kanta-Kokkolan alueella 100 hehtaarin alueella. Lampaita näillä alueilla laiduntaa noin tuhat. Näiden lisäksi tulevat kotilaitumet, joilla laiduntaa lampaita huomattavasti enemmän.
– Olemme todella huolissamme sekä lampureiden elinkeinosta että niistä suurista taloudellisista menetyksistä, mitä mahdollinen susien hyökkäys aiheuttaisi. Jo uhan mahdollisuus aiheuttaa paljon ylimääräistä työtä ja henkistä painetta, kirjoittaa lammaskerho vetoomuksessaan,
Lohtajalle on perustettu viime vuosina uusia lammastiloja. Nyt niitä on jo kuusi.
Laskuvarjohypyn ennätysmies syöksyi alaspäin lasit huurussa, mutta pää kylmänä
Vaatimattomat 66 SM-mitalia vuosien varrella kerännyt laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen odottaa jo seuraavaa ennätysyritystään, loikkaa yli 10 kilometrin korkeudesta - tällä kertaa kuumailmapallosta.
Timo Toivonen on huojentunut. Laskuvarjohypyn Suomen ennätyksen rikkoneen Toivosen ajatuksissa siintää kuitenkin jo seuraava tavoite. Vaatimattomat 66 laskuvarjohypyn SM-mitalia vuosien varrella kerännyt mies aikoo toukokuussa loikata yli 10 kilometrinkorkeudesta - tällä kertaa kuumailmapallosta.
\- Projekti on kesken, nyt saatiin onneksi tämä vaihe 1 pois alta. Sunnuntain suoritus poisti vähän paineita myös kuumailmapallohypyltä. Mieli on luottavainen, Toivonen tokaisee.
Toivonen ei kohdannut sunnuntaisella ilmaretkellään odottamattomia vaikeuksia. Suurimmaksi haasteeksi muodostui lentolasien huuruuntuminen 56 asteen pakkaslukemissa.
\- Sen osasin kuitenkin ennakoida. Vähän piti kyllä hakea sellaista pään asentoa ja kulmaa, jossa parhaiten näkisi. En tiedä, voiko huurtumiselle tehdä mitään, sitä pitää nyt selvittää, sanoo Toivonen.
Kuumailmapallohypyssä ei huurtumisen pitäisi Toivosen mukaan kuitenkaan aiheuttaa ongelmia.
\- Lämpötilanvaihtelut eivät kasva yhtä suuriksi, joten veikkaan että näkeminen tulee olemaan helpompaa.
Korkeuksista ehti vähän myös nautiskella
Ensimmäisenä toimenpiteenään ennen sunnuntaista hyppyä Toivonen aloitti hapen esihengityksen.
\- Se on varotoimenpide. Sillä pyritään poistamaan typpeä verenkierrosta, ettei tule niin sanottua lentäjän- tai sukeltajantautia. Sitä ei välttämättä tarvitsisi noin lyhyellä keikalla tehdä, mutta ei siitä haittakaan ole.
Sukeltajan- tai lentäjäntaudilla tarkoitetaan typen tai muun hengitykseen 
osallistumattoman kaasun kuplimisesta johtuvaa kudosvauriota.
Toivosen tunnelmat juuri ennen hyppyä olivat rauhalliset.
\- Keskityin hyppyyn täysillä. Tietysti se lasien huuruuntuminen hiukan pohditutti, että miten sitten näkee eteensä. Enemmän kuitenkin keskityin kertaamaan ensimmäisiä toimenpiteitä hypyn jälkeen. Yritin myös tarkkailla ajankulua ja laskeskella sen varalta että mittari ei jostain syystä pelaisi, Toivonen kertailee viikonvaihteen h-hetkeä.
Kokenut hyppääjä kerkesi kuitenkin myös hieman nautiskella korkeuksista.
\- Tulihan siinä toki vähän maisemia katseltua ja vähän fiilisteltyä.
Kohti uutta tavoitetta
Ensi kuussa koittava uusi ennätysyritys on jo vahvasti Toivosen mielessä. Mies aikoo hypätä ainakin muutaman harjoitushypyn kuumailmapallosta ennen varsinaista koitosta.
\- Täytyy vähän testailla, miten korin reunalle noustaan ja miten kaikkien varusteiden kanssa toimitaan.
Kuumailmapallossa on lentokonehypyn tapaan mukana pilotteja.
\- Heidän täytyy kuitenkin valmistautua huomattavasti enemmän. Kaikilla piloteilla on varjot selässä eli valmius hypätä pois jos pallolle sattuu jotain..
Omalla kohdallaan Toivonen näkee haasteena lähinnä sen, että kylmässä ilmanalassa joutuu viettämään pallosta hypättäessä hieman pidemmän aikaa.
\- Itse hyppy ei teknisesti juuri eroa lentokoneesta hypätystä, Toivonen kertoo.
Sunnuntain ennätyshypyn aikana Toivonen huomasi, ettei joutunut tekemään kovasta vauhdista johtuvia asennonkorjauksia juuri ollenkaan.
\- Se oli hyvä taas huomata, se tuo turvallisuutta hyppyyn.
Helsinkiin tulossa kuusi uutta pyöräbaanaa
Kesällä 2012 avattu Helsingin keskustaa halkova pyörätie eli Baana sai valtavan suosion. Nyt Helsinki aikoo rakentaa vastaavia Baanoja kuusi lisää. Helsinkiin halutaan kattava pyöräliikenteen runkoväylien verkko, jotta pyöräily lisääntyisi entisestään.
Helsinki käynnistää tänä vuonna kuuden pyöräliikenteen runkoväylän eli Baanan suunnittelun. Helsinkiin suunnitellaan koko kaupungin kattavaa pyöräliikenteen runkoväylästöä, eli baanaverkkoa.
Suunnitellulla baanaverkolla on mittaa kaikkiaan 160 kilometriä, joka koostuu sekä uusista osuuksista että parannettavista nykyisistä pyöräteistä. Tavoitteena on lisätä pyöräilyn houkuttelevuutta entistä pidempien työ- ja koulumatkojen kulkumuotona.
Baanojen suunnitteluun 200 000 euroa
Helsingin kaupungin talousarviossa 2013 on varattu 800 000 euroa pyöräilyn edistämiseen. Baanojen suunnitteluun varataan tänä vuonna 200 000 euroa. Kaupunki varaa rahaa myös pyörien liityntäpysäköinnin parantamiseen.
Baanat ovat autoliikenteestä eroteltuja laadukkaita pyöräteitä, jotka yhdistävät seudun suurimmat asuinkeskittymät suurimpiin työpaikkakeskittymiin ja kampusalueisiin. Tänä vuonna käynnistetään Baanaverkon suunnittelu, toteutettavuustarkastelut ja yksityiskohtainen Baanojen suunnittelu.
Laskureita lisää suunnitteilla
Helsingin ensimmäinen pyöräilijämääriä reaaliajassa seuraava laskuri asennettiin Finlandiatalon ja Ruoholahden välisen Baanan varrelle. Helsingin suunnitelmien mukaan laskureita tarvitaan lisää, jolloin ne palvelisivat koko kaupungin pyöräilijämäärien seurantaa. Myös seurantajärjestelmää on tarpeen kehittää.
Helsinki on kertonut aikaisemmin tähtäävänsä maailman tunnetuksi pyöräilykaupungiksi Amsterdamin ja Kööpenhaminan rinnalle.
Helsinki on ehdolla vuoden 2015 järjestettävän pyöräilykonferenssin isäntämaaksi.
Tv-vinkki: Ystäväni Ronja
**Pikku Kakkosessa** alkaa maanantaina 22.4. kymmenenosainen sarja __Ystäväni Ronja. __Sarjan päähenkilöinä ovat eskari-ikäiset **Ronja** ja **Eedit**. Sarja kertoo tyttöjen välisestä lujasta ja erityisestä ystävyydestä ja siitä, miten lapsi pärjää ilman näkökykyä. Ronja sokeutui silmäsyövän seurauksena syksyllä 2011. Ronja ja Eedit ovat kasvaneet samassa korttelissa, leikkineet yhdessä samalla pihalla, nähneet samat asiat, kokeneet yhdessä Ronjan sairastumisen ja sitä seuranneen sokeutumisen. Sarjassa Eedit ja Ronja tekevät ihan tavallisia tyttöjen juttuja. Ronjan sokeutumisen myötä he ovat kehittäneet uuden tavan kommunikoida. Sen mitä Ronja ei voi silmillä nähdä, sen hän näkee sormilla. Ja mitä sormillakaan ei näe, sen Ronja näkee Eeditin kautta. Eedit kertoo ja kuvailee leikkiessä ja arjen touhuissa sitä, mitä Ronja ei voi tunnustelemalla tietää. Tyttöjen leikkien ja arjen haasteiden kautta välittyy kuva kauniista ystävyydestä, jossa erilaisuus on rikkaus. Ystäväni Ronja -sarjalla on tärkeä sija Ylen lastenohjelmien tarjonnassa. Sen tehtävä on herättää lapsissa kysymyksiä ja ymmärrystä erilaisuudesta ja erityisyydestä. 
Lapselle saattaa herätä kysymyksiä vaikeasta aiheesta, ja silloin aikuisen on hyvä olla läsnä.
**Vanhemmille vinkki:** Ystäväni Ronja kannattaa katsoa yhdessä lapsen kanssa. Lapselle saattaa herätä kysymyksiä vaikeasta aiheesta, ja silloin aikuisen on hyvä olla läsnä. Lastenohjelma herättää ihan varamasti ajatuksia myös aikuisessa katsojassa.__Ohjelmasarjan on ideoinut, käsikirjoittanut ja ohjannut Reija-Riikka Patrakka, kuvannut ja editoinut Mirka Kainulainen ja tuottanut Jyrki Laaksonen (Yle Lapset ja nuoret).____Ystäväni Ronja Areenassa seitsemän päivää ensilähetyksestä.
__**Linkit:**[Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/)[Silmäterä-lehti: Ystäväni Ronja (pdf s. 7)](http://www.silmatera.fi/tiedosto/st_1301_net.pdf)
Ylä-Lapin murtosarja selvisi
Poliisi on saanut selvitettyä Ylä-Lapin laajan kauppamurtosarjan. Epäillyt tekijät ovat lappilaisia.
Jutun päätekijäksi epäilty on edelleen vangittuna. Esitutkinnan aikana on vangittuna tekoihin liittyen ollut lähes kymmenen henkilöä, jotka ovat vapautuneet esitutkinnan edetessä. Tekijät ovat Ylä-Lapin ja Meri-Lapin alueelta.
Vangittuina on ollut varsinaisen anastusteon tekijöitä, rikoksen valmisteluun keskeisesti osallistuneita sekä anastetun omaisuuden kätkennästä epäilty. Teot on toteutettu samalla ydinryhmällä.
Tutkitut teot ovat valtakunnallisestikin poikkeuksellisia. Murroissa anastettiin huomattava summa rahaa ja muuta omaisuutta. Tekojen vakavuuden ja tekoon osallisten suuresta määrän takia Lapin poliisilaitos on satsannut tekojen selvittämiseen paljon henkilöstöresursseja.
Tekojen tutkintaan on osallistunut myös Peräpohjolan poliisilaitoksen ja KRP:n poliisivoimia.
Varasjoukkio murtautui joulukuun ja helmikuun välisenä aikana kauppaliikkeisiin Inarin Saariselällä ja kirkonkylällä sekä Utsjoen Karigasniemellä.
Poliisi on saanut tekoihin liittyen yleisöltä vihjetietoja ja haluaa kiittää kaikkia tietojaan poliisille kertoneita.
Ylen kaikki tv-kanavat suoraan nettijakeluun
Yle on aloittanut ensimmäisenä suomalaisena tv-yhtiönä tv-kanaviensa suoran verkkojakelun.
Ylen kanavien suoraa tarjontaa voi katsella tästä päivästä lähtien tv:n lisäksi tableteilla, tietokoneilla ja älypuhelimilla. Kaikki Ylen tv-kanavat, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema ja Yle Fem ovat nähtävissä suorana [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) -verkkopalvelussa.
Uuden palvelun tavoitteena on tuoda koko Ylen televisiotarjonta sinne missä ihmiset ovat. Samalla ohjelmasisältöjen löydettävyys paranee.
\- Katselutottumukset muuttuvat ja nykyään monet haluavat katsoa televisiota kannettavilla laitteilla. Olemme tyytyväisiä, että voimme olla edelläkävijä Suomessa ja tarjota ensimmäisenä televisiokanavien suoran verkkokatselun kaikille suomalaisille, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Ylen tavoitteena on lisätä myös Yle Areenassa ensiesitettäviä sisältöjä. Samalla lisääntymässä ovat [pelkästään Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1895420) nähtävät ohjelmat, lupaa Silvo.
Yle Fem lähetetään Areenan suoratoistossa kahtena versiona, toinen tekstitettynä suomeksi, toinen ruotsiksi. Moniäänilähetyksissä, kuten urheilutapahtumissa, toisessa Fem-versiossa on suomenkielinen ääni ja toisessa ruotsinkielinen. SVT World ei sisälly Yle Femin Areena-versioihin.
Suoratoisto toimii Suomessa. Tekijänoikeussyyt estävät kanavien välittämisen verkossa ulkomaille. Ylen tavoitteena on saada kotimainen tv-sisältö mahdollisimman kattavasti myös kansainväliseen jakeluun Yle Areenassa.
Yle Areenaa ja sen lisäpalveluita käytetään tällä hetkellä viikossa noin 1,4 miljoonalta eri selaimelta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Alkoiko karkkiralli Viroon? "Makeisveron vaikutukset alkavat ilmeisesti näkyä"
Suomalaiset ostivat Virosta aiempaa enemmän makeisia. Vastaavasti lääkkeitä ja jalkineita ostettiin aiempaa vähemmän. Puolet Viroon matkustavista pitää hintatasoa matkan keskeisenä syynä Kaupan liiton kyselyssä.
Suomalaisten kulutus nousi Virossa jälleen uuteen ennätykseen viime vuonna. Suomalaiset matkailijat ostivat tuotteita ja palveluja 501 miljoonan euron arvosta. Kasvua edellisestä vuodesta kertyi kahdeksan prosenttia, mikä oli hieman vähemmän kuin kahtena aiempana vuonna.
Viron alhaisempi hintataso on monille suomalaisille keskeinen syy matkustaa etelänaapuriin. Puolet Viroon matkustaneista kertoo Kaupan liiton kyselyssä, että matkan olennaisena syynä oli alhaisempi hintataso. Kolme vuotta sitten reilu kolmannes suomalaisista kertoi matkustaneensa Viroon hintatason takia.
Toissa vuonna kuluttajapalveluiden hinnat olivat Virossa noin 52 prosenttia Suomen hinnoista ja kuluttajahyödykkeiden hinnat noin 75 prosenttia Suomen hinnoista. Kaupan liiton mukaan hintojen merkitys on suuri erityisesti Viroon matkustaville lapsiperheille sekä Virossa usein matkustaville.
\- Hintojen merkitys matkan syynä on kolmessa vuodessa kasvanut dramaattisesti usein Virossa matkustavian keskuudessa. He myös kertovat hintojen merkityksen edelleen kasvavan, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Lääkkeiden ja jalkineiden ostaminen vähentynyt
Hintatietoisimmat hankkivat Virosta satunnaisia matkailijoita enemmän varsinkin alkoholia, elintarvikkeita ja lääkkeitä. Lääkkeiden tuonti Virosta on kuitenkin vuoden aikana laskenut selvästi. Lääkkeiden lisäksi jalkineiden hankkiminen Virosta on vähentynyt. Lääkkeitä toi vuoden aikana 18 prosenttia ja jalkineita 15 prosenttia suomalaisista.
Makeisia suomalaiset sen sijaan ostavat Virossa entistä enemmän. Karkkia Virosta hamusi 58 prosenttia suomalaismatkailijoista.
\- Makeisveron vaikutukset alkavat ilmeisesti näkyä usein Virossa matkaavien ostoksissa. Tämä oli jopa yllättävä havainto tämän vuoden kyselyssä, Kurjenoja toteaa.
Viron matka merkitsee monille edullisten alkoholiostosten tekemistä. Yli 80 prosenttia Virossa käyvistä suomalaisista tuokin maasta tuliaisina alkoholia. Yleensä suomalaiset kantavat tai kärräävät juomansa kotimaahan. Kaupan liiton kyselyn mukaan lähes neljäsosa hakee ja tuo juomansa autolla.
Muista tuotteista aikuisten vaatteita ostaa Virosta 48 prosenttia suomalaisista, elintarvikkeita 41 prosenttia, tupakkaa 36 prosenttia, kosmetiikkaa 23 prosenttia ja lasten vaatteita 18 prosenttia Virossa käyneistä suomalaisista.
Ravintola- ja kahvilapalveluja käyttää Virossa suurin osa suomalaisista eli 88 prosenttia. Hotelleja käyttää 69 prosenttia ja erilaisia kylpyläpalveluja 27 prosenttia. Joka viides asioi apteekissa, kampaajalla tai käy kulttuuririennoissa.
Suurin Viro-into taittunut
Kaupan liiton kyselyn mukaan Viron matkailun huippu on mahdollisesti saavutettu. Nykyään viidennes eteläsuomalaisista matkustaa Virossa vähintään kaksi kertaa vuodessa. Tämä ryhmä muodostaa kolmanneksen kaikista Viron kävijoistä.
Suomalaiset ovat edelleen suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä Virossa. Seuraavaksi eniten maassa käy venäläisiä, saksalaisia, ruotsalaisia ja latvialaisia.
Vaikka Kaupan liiton kyselyn perusteella suurin into Virossa matkailuun näyttää olevan ohi, on liitto huolissaan Suomen veroratkaisujen vaikutuksista.
\- Kulutusverotuksen kiristäminen edelleen voi kuitenkin lisätä matkustusaikomuksia ja kulutusta Virossa. Varsinkin kun juuri tehdyn arvonlisäverotuksen kiristyksen lisäksi kiristetään suosikkituliaisten eli alkoholin, makeisten ja tupakan verotusta, arvioi Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Terveysteknologian ihme: "Tuotteita kannattaa valmistaa Suomessa"
Terveydenhuollon laitteiden vienti Suomesta maailmalle takoo ennätyslukuja, kertoo alan liitto Fihta. Terveysteollisuus hyödyntää näyttäviä kasvulukuja saadakseen enemmän valtion tukea.
Terveysteknologian vienti kasvoi viime vuonna reilun viidenneksen, kertoo alaa edustava Fihta-liitto. Terveydenhuollon laitteista on tullut Suomen suurin korkean teknologian vientiala heti telekommunikaation jälkeen.
Suomesta on viety kojeita röntgenlaitteista kirurgisiin instrumentteihin ja kuvantamislaitteisiin. Laitteiden tuotanto on pysynyt pitkälti Suomessa, koska katteet ovat korkeat. Osaltaan Suomen-tuotantoon vaikuttanee se, että tekniikalle on erittäin tiukkoja laatu- ja viranomaisvaatimuksia.
\- Terveysteknologian erityispiirre on, että tuotteita kannattaa valmistaa ja koota Suomessa, sanoo Fihtan toiminnanjohtaja Terhi Kajaste tiedotteessa.
\- Terveysteknologia on kasvanut tasaisesti, mutta tuoreet luvut yllättivät toimialan edustajatkin.
Terveydenhuollon laitteiston viennissä esimerkiksi kauppataseen ylijäämä kasvoi viime vuonna 44 prosenttia, kun kokonaisuudessaan Suomen vienti jäi alijäämälle.
Nämä luvut ovat terveysteknologian yrityksille painavia aseita lobbauksessa. Fihta toivoo päättäjiltä muun muassa rahastoa kasvuyrityksille sekä tutkimusrahoitusta yliopistollisille sairaaloille.
\- Uhkana on, että kun hoitopuolen resurssien tarve kasvaa, yo-sairaaloiden resursseja aletaan ohjata tutkimuksesta ja kehittämisestä hoitotyöhön, pelkää Fihtan puheenjohtaja Jouni Ihme.
Utsjoella kadonnut löytyi
Utsjoelta lauantaina kadonnut mies on löytynyt. Kadonneeksi ilmoitettu Valle löytyi hyvässä kunnossa ystävänsä luonta.
Poliisi ilmoitti sunnuntaina, että Utsjoen Kaamasmukasta kotoisin oleva mies on kadonnut. Viimeinen havainto hänestä oli Karigasniemeltä, jossa hänet oli nähty aamuyöllä kävelemässä kohti Inaria.
Poliisin mukaan mies oli mennyt ystävänsä luokse, josta hän löytyi hyvässä kunnossa.
Selviääkö sakoista selittämällä?
Mulla oli hirveä kiire hakemaan lasta päiväkodista! Vihkiminen alkaa vartin päästä! Kun kaasujalka on ollut liikenteessä liian painava, kuulee poliisi kuljettajilta kaikenkirjavia selityksiä.
Ylikonstaapeli Antti Ikonen Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksiköstä tietää, että ylinopeuskäryn käydessä avautuu monen kuljettajan sanainen arkku.
Selittelemällä yritetään päästä pälkähästä tai ainakin puhua rangaistus mahdollisimman pieneksi.
\- Se on kovin inhimillinen piirre ihmisessä. Selitykset kuunnellaan, mutta jos vaikka ylinopeus on tarpeeksi kova, niin eihän siitä selittämällä selviä. Pienimmistä rikkeistä annetaan kirjallinen tai suullinen huomautus, sanoo Ikonen.
Harkinnan tekee poliisi
Autoilijoilla saattaa olla käsitys, että puhe pehmentää poliisit, mutta kyse on paremminkin siitä, että virkavalta voi käyttää tietyissä rajoissa harkintaa.
Ylinopeudessa painaa vauhdin lisäksi myös muun muassa kulloinenkin ajokeli, liikennetilanne ja paikka, jossa ylinopeutta on ajettu.
Selittäminen on kovin inhimillinen piirre ihmisessä.
\- Harkintaa käytetään, koska se mahdollisuus on meille annettu. Jos ylinopeus on 3-8km/h, voidaan käyttää kirjallista huomautusta. Mikäli vauhtia taas on 9-20 km/h yli sallitun, niin se on rikesakko ja sitten kun vauhtia on 21 km/h yli sallitun tai enemmän, niin se on päiväsakkoja. Yläpäässä tulee ne nopeudet, joissa sitten kortti lähtee vakavan piittaamattomuuden tai törkeän liikketurvallisuuden vaarantamisen vuoksi, valottaa Ikonen.
Kun liikennevalvontaa suoritetaan tietyllä tieosuudella ja tietynlaisissa olosuhteissa, niin sakotuksessa pitää Ikosen mukaan olla kaikkia autoilijoita kohtaan tasapuolinen.
\- Esimerkiksi 38 km/h ylinopeudesta satasen rajoitusalueella päiväsakot voi olla 16-24. Kun 20 päiväsakkoa ylitetään, niin kortti lähtee, tämä on pääsääntö. Toki, jos ylinopeus on risteyksessä tai siihen liittyy ohituksia tai ajovirheitä, niin ne tietysti päiväsakkojen määrää kerryttää. Tilanteissa pitää olla tasapuolinen autoilijoita kohtaan, toteaa Ikonen.
Ylinopeuksissa oman lievennyksensä tapauksiin tuo sekin, että tutkan näytöstä vähennetään kuskin hyväksi 3km/h.
Kahvipöytäkeskusteluissa puhutaan joskus myös siitä, että naiset anovat armoa armoa sakotustilanteissa ripsiä räpsyttelemällä.
\- Kun tätä tehdään virkavastuulla, niin eipä silläkään ole kyllä vaikutusta.
Hengenvaarat asia erikseen
Laissa on myös omat luvut hätätapausten varalle. Jos ja kun kyse on hengenvaarallisesta tilanteesta ja ambulanssia ei ole saatavilla vaikkapa loukkaantuneen tai synnyttäjän sairaalaan kuljettamiseen, niin ylinopeus punnitaan jälkikäteen.
\- Jos siinä on henki ja terveys vaarassa, niin varmaankin ylinopeus siinä väistyy. Mutta näissäkin tilanteissa jälkikäteen puntaroidaan, oliko siinä muita mahdollisuuksia vai ei, mutta sillä kertaa siihen ei takerruta, vaan asioita on aikaa miettiä hätäkyydityksen jälkeen.
Vaelluksella Uudessa-Seelannissa kadonnut suomalainen löytyi
Kolmen päivän vaellukselle lähteneet suomalainen ja kaksi yhdysvaltalaista olivat kansallispuistossa kymmenen päivää.
Uudessa-Seelannissa vaellusretkellä kadonnut suomalainen on löytynyt hyväkuntoisena. Suomalainen ja kaksi yhdysvaltalaista olivat lähteneet Kahurangin kansallispuistoon vaellukselle, jonka oli tarkoitus kestää kolme päivää.
Retki venyi kuitenkin kymmenpäiväiseksi alueelle iskeneen rankkasateen ja tulvan vuoksi.
Ryhmästä tehtii katoamisilmoitus sunnuntaina ja alueella järjestettiin laaja etsintä. Kadonneet löytyivät maanantaina erämaamökistä, johon he olivat hakeutuneet suojaan.
Poliisin mukaan kolmikko löydettiin hyväkuntoisina, mutta yksi ryhmän jäsenistä tarvitsi lääkärin apua.
Porilaisten suhtautuminen alkoholiin muuttunut sallivammaksi
Nuorten juomiseen toivotaan tiukempaa suhtautumista. Asia käy ilmi Pakka-hankkeen tekemästä kyselystä.
Enemmistö porilaisista ei rajoittaisi ravintoloiden aukioloaikoja tai alkoholijuomien vähittäismyyntiä.
Kaikista vastaajista vain 41 % rajoittaisi
ravintoloiden aukioloaikoja.
Sen sijaan rattijuopumusrajan laskemista 0,2 promilleen kannattaa 59 % Pakka-hankkeen kyselyyn vastanneista porilaisista. Samoin päihtyneelle anniskeluun ja nuorten juomiseen porilaiset toivovat tiukempaa suhtautumista.
Viime ja edellisvuoteen verrattuna porilaisten asenteet alkoholiin ovat muuttuneet hieman sallivampaan suuntaan. Nuorten asenteet ovat sallivampia kuin vanhempien.
Pakka-hanke teki kyselynsä helmikuussa. Vastaajia oli lähes tuhat.
Vaasa ei saa vielä uutta pelastusvenettä
Uuden pelastusveneen sijoittaminen Vaasaan siirtyy. Vaasan Meripelastusyhdistys jatkaa toistaiseksi toimintaansa pelastusvene Wärtsilä Rescuella.
Vaasan Meripelastusyhdistys jatkaa toistaiseksi toimintaansa pelastusvene Wärtsilä Rescuella. Suomen Meripelastusseura oli sijoittamassa tänä vuonna Vaasaan uuden PV4-luokan pelastusveneen. Uudistus kuitenkin siirtyy, koska alueen tarpeisiin etsitään sopivampaa ratkaisua.
Meripelastusseuran uudet PV4-luokan pelastusveneet ovat tehokkaita meripelastuskäytössä, mutta ne eivät sovellu parhaalla mahdollisella tavalla hätätilapotilaiden nopeaan siirtämiseen veneen keulasta sisätiloihin. Vaasan Meripelastusyhdistyksen toiminta-alueella saarista kuljetettavat potilaat siirretään veneeseen pääasiassa keulan kautta.
– Suomen Meripelastusseura neuvottelee parasta aikaa erään muun jäsenyhdistyksensä kanssa Vaasasta vapautuvan PV4-veneen uudelleen sijoittamiseksi. Ratkaisun uskotaan löytyvän kevään aikana. Tavoitteenamme on, että Vaasan yhdistyksen tarpeisiin soveltuva uusi pelastusvene valmistuu seuraavien parin vuoden aikana, sanoo Suomen Meripelastusseuran toimitusjohtaja Jari Piirainen.
Suomen metsiin mahdotonta eksyä pitkäksi aikaa
Jos joutuu keskelle erämaata ilman varusteita, suomalaisessa metsässä selviää melko helposti. Näin arvioi Hannu Luukinen eräpartiolippukunta Limingan Niittykärpistä.
Televisio on pullollaan eriilaisia survival-ohjelmia, joissa yritetään selviytyä erämetsässä tai autiolla saarella yksikseen ilman varusteita. Eräässä ohjelmassa selviytyjällä meni 13 vuorokautta, ennen kuin hän sai tulen syttymään.
Partiolaisella ei kestäisi näin pitkään saada nuotiota syttymään, vakuuttaa eräpartiolippukunta Limingan Niittykärppien Hannu Luukinen.
\- Me pyrimme siihen, että ensimmäisenä sytytetään nuotio. Yöt eivät ole Suomen kesässäkään kovinkaan lämpimiä, Luukinen sanoo.
Jos Suomessa eksyy metsään, sieltä löytää Luukisen mukaan yleensä nopeasti pois.
\- Pitkät eksymiset ovat epätodennäköisiä. Luonnosta löytyy monenlaisia suojapaikkoja esimerkiksi isojen kuusten juurilta. Yövymme usein talvellakin kuusen juurella, Luukinen kertoo.
Marjoja ja juuria ravinnoksi
Luonnosta saatavan ruuan määrä vaihtelee ajankohdasta riippuen. Kalastaminen on partiolaisen mielestä helpoin tapa yrittää saada eläinperäistä ravintoa. Katiskan voi kyhätä ohuista tikuista ja oksista.
\- Paljain käsin kaloja ei tahdo saada kiinni. Olen tätä yrittänyt useasti, ja se on hyvin hankalaa, Luukinen sanoo.
Eksymistilanteessa paniikki voi olla pahin vihollinen. Kannattaisi muistaa Lapin miehen vanha viisaus: Ensin syödään ja sitten mennään kotiin.
\- Mieluiten eksyisin kuitenkin marja-aikaan. Myös kasvien pehmeitä juuria on melko helppo löytää. Juomavedestä ei Suomen luonnossa tule puute.
Jos eksyy yksikseen, voi yksinäisyys ajan kuluessa ahdistaa.
\- Partiolainen kyllä pärjää luonnon kanssa kahdestaankin, mutta olisi aina hyvä olla kaveri mukana metsässä. Yksikseen puhuminen saattaa helpottaa yksinäisyyttä, samoin laulaminen, Hannu Luukinen vinkkaa.
\- Jos eksyy, voi lohduttautua sillä, että Suomessa hyvin harvoin joutuu metsässä kovinkaan kauaa eksyksissä olemaan. Eksymistilanteessa paniikki voi olla pahin vihollinen. Kannattaisi muistaa Lapin miehen vanha viisaus: Ensin syödään ja sitten mennään kotiin, Luukinen toteaa.
Pohjanmaan partiolaisten kevätkisat järjestetään ensi viikonloppuna Oulussa.
Satakunnan Kansan jakeluongelmat jatkuvat - "ohi lähipäivinä"
Satakunnan Kansan päätoimittaja Petri Hakala kertoo uskovansa, että jakeluongelma saadaan ratkaistua jo lähipäivinä. Jakelu on viivästynyt lehden painon ongelmien takia.
Satakunnan Kansan jakeluongelmat jatkuvat. Lehden vastaava päätoimittaja Petri Hakala kertoo, että viikonloppuna jakelu onnistui suhteellisen hyvin, mutta jälleen maanantaina noin 2000 lehteä jaettiin myöhässä tilaajille.
Vastaava päätoimittaja Petri Hakalan mukaan Tampereella sijaitsevan lehtipainon ongelmat saataneen ratkaistua lähipäivinä. Hakalan mukaan Satakunnan Kansa ei ole menettänyt tilaajia lehdenjakelun myöhästymisen takia.
Karvaisia vapaaehtoistyöntekijöitä tarvitaan lisää
Kaverikoiratoiminta on yleistynyt Pohjanmaalla niin vauhdikkaasti, ettei kysyntään pystytä vastaamaan nykyisillä resursseilla. Hali-Bernit on yksi vapaaehtoistyötä tarjoava yhdistys, jonka koirat ilostuttavat käynneillään mm. vanhuksia, päiväkotilapsia sekä palvelutaloissa asuvia ihmisiä.
– Vapaaehtoistyö antaa vaihtelua arkeen, ihmisten tapaamista, hyvän mielen jakamista - pääsee näkemään sen yhteyden, mikä ihmisten ja koirien välille syntyy, sanoo Hali-Bernien avustava koordinaattori Virpi Harju.
Hali-Bernien toiminnassa on mukana tällä hetkellä kymmenisen koiraa. Vapaaehtoisia kaivataan mukaan kasvavan kysynnän vuoksi. Yhdistyksen nimi on harhaanjohtava, sillä mukaan saa liittyä myös muun rotuisia koiria. Toimintaan pääsee mukaan virallisten testien kautta, joista seuraava järjestetään Etelä-Pohjanmaalla ensi syksynä.
– Jokainen koira testataan, jotta nähdään, miten koira reagoi erilaisiin ärsykkeisiin. Koiran turvallisuus on varmistettava, koska tehdään työtä ihmisten kanssa. Testin jälkeen voi lähteä mukaan vierailuille, kertoo Harju.
Koirien läsnäolo voi auttaa kivunlievityksessä
Punaliivisiä vapaaehtoistyöntekijöitä on jo odotettu palvelutalo Pihapihlajassa. Palvelutalon asukkailla on erilaisia neurologisia sairauksia ja moni liikkuu pyörätuolilla. Tästä syystä onkin hyvä, että kahden berninpaimenkoiran lisäksi mukana on tällä kertaa snautseri, joka on kokonsa puolesta helppo nostaa syliin rapsutettavaksi.
Hannele Anttilalle koira voi tuoda vierailullaan helpotusta kipuihin.
– Koira osaa niin hienovaraisesti lähestyä eikä niillä ole kiire mihinkään. Koirat myös hoitavat, mullakin on paljon reumakipuja niin koiran läsnäolo rauhoittaa, Anttila toteaa ja rapsuttaa 50-kiloista Ronskua, joka lepuuttaa päätään Anttilan jalkoja vasten - yhteys on syntynyt.
Onnistuneita kohtaamisia
Virpi Harju on tyytyväinen päivän kokemukseen. Iloa ja lämpöä näkyi sekä asukkaiden että koirien ilmeissä, ja vierailun aikana onnistuttiin näkemään myös koirien virallinen työasento.
– Selällään joka raaja ojossa eri suuntaan niin, että vatsasta on mahdollista rapsuttaa ja mielellään silmät kiinni ja nautinnollinen ilme kasvoilla, Harju nauraa ja nostaa omat kätensä ilmaan demonstroiden koiran rentoa työasentoa.
Luonto hajotti elinikäiseksi luullut tulvapenkereet
Jalasjärvellä tulvasuojaksi rakennetut penkereet läpäisivät odottamatta vettä. Pelastuslaitoksen voimin asutus saatiin suojattua, mutta nyt taloyhtiöillä on edessä tulvapenkereiden kunnostusurakka. Tulvapenkereen piti kestää se aika, minkä talotkin, mutta luonto hajotti penkereet parissakymmenessä vuodessa.
Kevättulva alkaa helpottaa ja pelastuslaitoksilla päästään palaamaan normaalivalmiuteen.
Jalasjärvellä tulvavesi ei kastellut taloja, mutta nousi lähelle asutusta. Edelleen on toistakymmentä tietä suljettuna, mutta pelastuslaitoksella arvellaan, että ne saadaan auki lähipäivinä.
Kevään tulva nousi paikka paikoin jopa korkeammalle kuin vuonna 1984, jonka jälkeen Jalasjärvelle rakennettiin tulvassa kastuneen asutuksen suojaksi penkereet.
\- Ongelma vain oli nyt se, että penkereet eivät pitäneet, vaan vesi pääsi niiden taakse. Piti hommata järeää pumppukalustoa ja taustapumppauksilla saatiin talot suojattua, sanoo palomestari Jani Välimaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Jalasjärven paloasemalta.
Tulvapenkereiden kunto kiinteistönomistajien vastuulla
Jalasjärvellä asutuksen suojaksi rakennetut penkereet päästivät tulvivan veden läpi. Sitä miksi penger petti, on vaikea arvioida.
\- Olisivatko myyrät kaivaneet reikiä ja puut kasvattaneet juuria, Jani Välimaa arvelee.
\- Ei kukaan varmaan ajatellutkaan, että penkereet näin nopeasti tarvisivat kunnostusta. Niitä on mainostettu lähes elinikäisinä, että padot kestävät sen minkä rakennuksetkin, Välimaa sanoo.
Tulvapenkereen maan alainen osa läpäisi kevään tulvassa vettä. Myös puukorotteinen ns. settipato vuoti jonkun verran, mutta piti vettä osin muovitettuna penkereen maanalaista osaa paremmin.
\- Nämä penkereet pitää nyt laittaa huoltoon ja kunnostaa, muuten ei välttäämättä seuraavasta tulvasta selvitä, Jani Välimaa tietää.
Tulvapenkereiden rakentamisen yhteydessä 1980-luvun puolessa välissä on sovittu, että rakentamisen jälkeen ne jäävät kiinteistönomistajien vastuulle.
\- Lähtökohtaisesti huolto ja kunnostus kuuluu taloyhtiölle ja sille asuntoalueelle, jonka alueella ne on. Ainakin Jalasjärvellä padot on nyt kunnostettava, Välimaa sanoo.
Yksi vangittu epäiltynä kadonneen Sanna Pölösen taposta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut joensuulaisen 50-vuotiaan miehen epäiltynä kadonneen joensuulaisnaisen taposta. Mies vangittiin sunnuntaina todennäköisin syin epäiltynä.
Käräjäoikeus vangitsi miehen sunnuntaina tutkinnanjohtajan vaatimuksesta. Mies vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Pohjois-Karjalan poliisi jatkaa edelleen epäillyn henkirikoksen tutkintaa teknisellä ja taktisella tutkinnalla.
Joensuulainen Sanna Maria Pölönen katosi maaliskuun lopulla kotoaan Kuohutie 2:sta Joensuussa.
Mies loukkaantui pahoin autopalossa Suonenjoella
Henkilöauto syttyi tuleen kesken ajon ja kuljettaja sai onnettomuudessa vakavia vammoja.
Mies loukkaantui vakavasti henkilöautopalossa Suonenjoella tänään. Mies oli ollut liikkeellä henkilöautolla ja pysäyttänyt ajoneuvon havaittuaan sen syttyneen tuleen.
Palokunnan mukaan tuli oli tarttunut miehen vaatteisiin hänen ottaessaan tavaraa takakontista. Vakavasti loukkaantunut mies on kuljetettu jatkohoitoon, henkilöauto tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Mitä mieltä olet Elastisen (feat. Jontte Valosaari) kappaleesta Hallussa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Elastinen feat. Jontte Valosaari: _Hallussa_
**Mitä?** **Fintelligens** duostakin tuttu **Elastinen**, eli Ela, julkaisee 26. huhtikuuta neljännen studioalbuminsa _Joka päivä koko päivä_. Levy soi tällä viikolla myös YleX:n Viikon albumina ja sen voit kokonaisuudessaan käydä kuuntelemassa [Kuuntele Elastisen Joka päivä koko päivä -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228994). Levyllä kuullaan tuttuun Rähinä-tyyliin myös paljon vierailijoita. Päivän Rytmibarometri-biisissä mukana feattaa laulava palomies **Jontte Valosaari**.
Tänään julkistettiin, että Elastinen on yksi kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla järjestettävän YleXPopin esiintyjistä.
**Hä?** Elastinen on automiehiä ja uudelta levyltäkin löytyy yksi autolle omistettu kappale. Räppärin ystävät löivät kaverin ällikällä tämän syntymäpäivänä 18.4 ja hommasivat Elastisen autoon rekisterikilven ELA-184.
Soininvaaran ehdotus: Yritykset maksamaan 500 e/kk pienten lasten vanhempien ilta- ja yötöistä
Kansanedustajan mukaan maksu olisi perusteltu korvaus kunnille kalliista päivähoitopalveluista.
Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) ehdottaa blogissaan yrityksille 500 euron suuruista kuukausimaksua hyvityksenä pienten lasten vanhempien ilta- ja yövuoroista aiheutuvista päivähoitokuluista.
Soininvaaran mukaan maksulla hyvitettäisiin kunnille kalliiksi tulevia päivähoitopalveluja. Ehdotus on vastaus elinkeinoelämän keskusliitolle, jonka mukaan on mahdotonta, että pienten lasten vanhemmille annettaisiin vain päivävuoroja.
\- Muuttuisikohan mahdoton mahdollisemmaksi, jos säästäisimme työnantajalle vaikka 500€/kk maksun kunnalle aiheutuvista ylimääräisistä päivähoitokustannuksista? Uskoisin, että joustokykyä löytyisi kummasti, Soininvaara sanoo blogissaan.
 Keskustelu alkoi, kun Mannerheimin lastensuojeluliitto esitti, että lasten etujen vuoksi työnantajat tulisi velvoittaa antamaan pienten lasten vanhemmille ensisijaisesti päivävuoroja.
Alakoulun opettajaa syytetään koulukiusaamisesta
Lappeenrantalaisen alakoulun opettajaa syytetään oppilaiden kiusaamisesta. Osa vanhemmista harkitsee koulun vaihtoa.
Lappeenrantalaisesta alakoulun opettajasta on tehty tutkintapyyntö ja kantelu aluehallintovirastoon. Tutkintapyynnön ja kantelun tehnyt äiti syyttää luokanopettajaa koulukiusaamisesta.
Useat oppilaat ovat äidin mukaan oireilleet kuluneen talven aikana mm. vatsa- ja pääkivuilla ja kertoneet pelkäävänsä kouluun menoa. Lasten mukaan opettaja mm. huutaa luokassa ja alistaa oppilaita henkisesti. Poliisi tutkii asiaa, mutta tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä rikosta, kertoo rikoskomisario Teemu Liikkanne.
Yle Etelä-Karjalan tavoittamien vanhempien mukaan opettajaa vaaditaan eroamaan. Osa aikoo siirtää lapsensa toiseen kouluun kyseisen opettajan toiminnan vuoksi.
_23.4.2013 klo 15.50 Korjattu termistöä. Kyseessä ei ole rikostutkinta. Poliisi tutkii asiaa, mutta tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä rikosta._
Jukka Viljanen retkueineen saarroksissa myrskyn keskellä
Grönlannin halkijuoksua yrittäneen Jukka Viljasen retkikunta viipyy ainakin seuraavan vuorokauden leirissään. Ryhmä ei uskalla lähteä etenemään ennustetun myrskyn vuoksi. Grönlannin halkijuoksu muuttui evakuointitehtäväksi viime viikolla.
Suomalaisen seikkailujuoksija Jukka Viljasen yritys juosta ensimmäisenä halki Grönlannin jouduttiin keskeyttämään. Viisihenkisen retkikunnan tanskalainen opas sai häkämyrkytyksen teltassa myöhään torstai-iltana.
Opasta ollaan kuljettamassa takaisin reitin lähtöpaikalle Grönlannin itärannikon Isotorqiin. Hän on toipunut häkämyrkytystä muistuttavista oireista päällisin puolin hyvin, mutta Viljasen mukaan mitään riskiä ei haluta ottaa.
Retkikunnan matka pysähtyi, kun se oli edennyt 135 kilometriä 620 kilometrin taipaleeltaan. Nyt retkikunta on noin 100 kilometrin päässä Isotorqista, jonne se on palaamassa.
\- Ollaan tässä nyt toista päivää samassa paikassa. Eilen oli kova myrsky, joka esti etenemisen kohti Isotorqia, kuvaili seikkailujuoksija Jukka Viljanen satelliittipuhelimessa Ylelle tänä aamuna Suomen aikaa.
Toinen myrsky tekee tuloaan
Nyt sää on Viljasen mukaan tyyni. Viimeisen illan he ovat valmistautuneet huomiseksi ennustettuun uuteen voimakkaaseen myrskyyn, katabaattiseen tuuleen.
Valmistautuminen on pitänyt sisällään telttojen suunnan muuttamisen niin, että ne vastaanottavat hyvin tuulia. Lisäksi teltoille on tehty erilaisia tukijärjestelyjä.
\- Kello on nyt yksi yöllä ja me olemme kaikki omissa teltoissamme. Olemme opasnaruilla toisiimme yhdistettyjä, niin että jos myrskyn keskellä tulee asiaa toiseen telttaan, sinne myös pääsee.
Viljanen sanoo, että retkikunta on nyt varautunut pahimpaan mahdolliseen myrskyyn, vaikka voikin olla, ettei myrsky ole aivan niin raju kuin pelätään.
\- Meidän varsinainen meteorologimme on ilmoittanut, että tuulet ehkä eivät ole niin merkittäviä kuin paikalliset odottavat.
Vointi hyvä ja mieliala korkealla
Koko retkikunta voi Viljasen mukaan hyvin - mukaan lukien häkämyrkytyksen saanut tanskalainen opas Jens-Erik Nielsen.
\- Olemme kaikki henkisesti ja fyysisesti hyvässä kunnossa, ruokaa ja hurttia huumoria riittää. Jens-Erik voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hän oli mukana pystyttämässä telttoja, Viljanen kuvailee.
Viime päivien aikana Grönlannissa on satanut paljon lunta ja siksi eteneminen takaisin on ollut todella hidasta.
Retkikunnalla on apuna oppaan evakuoinnissa koiravaljakot, mutta koirien on ollut vaikeaa edetä syvässä ja pettävässä lumessa. Siksi Jukka Viljanen ja hänen eteläafrikkalainen juoksijakaverinsa Greg Maud ovat edenneet lumikengillä.
\- Se on todella hidasta. Pääsemme etenemään maksimissaan 20-25 kilometriä päivässä. Onneksi kohta alkaa alamäki.
"Emme ole enää evakuointitilassa"
Viljanen sanoo, etteivät he ole viime päivinä olleet yhteydessä paikallisiin pelastusviranomaisiin, koska akuutti vaaratilanne on ohi.
\- Emme ole enää evakuointitilassa, siksi meitä ei ole syytä evakuoida. Nyt odottelemme kelin parantumista ja lähdemme taivaltamaan takaisin, kun pääsemme.
Seikkailujuoksija Jukka Viljanen sanoo, ettei retken keskeyttäminen harmita paljoakaan.
\- Kyllähän tuntui haljulta, että pitää kääntyä takaisin, mutta kyllä Grönlanti odottaa. Ihmishenki on tärkeämpi.
Veroilmoituksen takarajaan kaksi viikkoa - verottaja muistuttaa täydennyksistä
Yleisimmät syyt palauttaa esitäytetty veroilmoitus ovat puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennystiedot.
Veroilmoituksen ensimmäiseen palauttamispäivään on aikaa kaksi viikkoa. Verohallinto muistuttaa kansaa esitäytetyn veroilmoituksen tarkastustarpeesta.
Yleisimmät syyt täydentää esitäytettyä veroilmoitussta ovat siitä puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennystiedot.
Esitäytettyä veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos tiedot siinä ovat oikein. Jos veroilmoitusta on kuitenkin tarvetta täydentää, sen voi tehdä verkossa [vero.fi/veroilmoitus](http://vero.fi/veroilmoitus).
Jos korjaukset tekee sähköisesti, paperista ilmoitusta ei tarvitse palauttaa. Kuitit ja tositteet säilytetään itse, verottaja kysyy niitä tarvittaessa.
Veroilmoituksen viimeiseltä sivulta voi tarkastaa, onko täydennysten viimeinen jättöpäivä 7.5. vai 14.5.
TVO pääsi niukkaan voittoon
Teollisuuden Voima paransi vuodentakaisesta, jolloin tulos oli pyöreä nolla.
Ydinsähköä tuottava Teollisuuden Voima teki vuoden alkuneljänneksellä kahden miljoonan euron liikevoiton. Vuodentakaiseen verrattuna tulos on parempi, sillä tuolloin TVO jäi nollille. Koko vuosi 2012 jäi tappiolliseksi.
Tammi-maaliskuussa sähkön käyttö Suomessa pysyi samalla tasolla kuin vuotta aiemmin.
TVO joutui helmikuussa lykkäämään Olkiluodon surullisen kuuluisan kolmosreaktorin valmistumisaikataulua. Päivitetyn arvion mukaan OL-3 valmistuu käyttöön vuonna 2016.
Samaan aikaan TVO suunnittelee neljättä reaktoria Olkiluotoon.
TVO:n liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 100 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen liikevaihto oli 87 miljoonaa.
Teollisuuden Voima tuottaa omistajilleen sähköä omakustannusperiaatteella.
HJK:n Heikkilä kohtaa liiga-avauksessa entisen seuransa
Honka isännöi maanantaina Veikkausliigakautensa aloittavaa Helsingin Jalkapalloklubia. Tapio Heikkilä pelaa HJK:n paidassa entistä seuraansa vastaan.
Talvella HJK:hon FC
Hongasta siirtynyt Tapio Heikkilä odottaa joukkueensa maanantain Veikkausliigan
avausottelua vesi kielellä. Pelipaikkana on tuttu Tapiolan Urheilupuisto, jonka
kentänhoitajat saavat topparilta ansaitut kehut.
HJK on pelannut talven
aikana Liigacupin lisäksi tukun harjoitusotteluita niin kotimaisia kuin
kansainvälisiäkin joukkueita vastaan. Tapio Heikkilä odottaa kuitenkin
malttamattomana nimenomaan tositoimien alkua.
\- En ole viime viikkoina
pystynyt enää ajattelemaan muuta kuin liigan avausta. Onneksi se nyt vihdoin
tulee. Joukkuepeli ei varmasti vielä ole täydellisessä kunnossa, mutta
henkisesti ja fyysisesti olemme valmiita, Heikkilä kiteyttää.
\- Lähdemme hakemaan
pisteitä, olisi tärkeää saada niitä heti avauspeleistä. Ne ovat sellaisia
tsemppi- ja taistelupelejä. Hyvä startti antaisi joukkueelle myös paljon
itseluottamusta, hän lisää.
Veikkausliigakauden
alkua ovat leimanneet pitkittyneen talven aiheuttamat ottelusiirrot. Espoossa
pelataan kuitenkin maanantaina nurmella ja vielä hyväkuntoisella sellaisella.
\- Tapiolassa tehtiin
kenttäremontti muistaakseni alkuvuodesta 2009 ja se onnistuttiin tekemään juuri
niin kuin pitää. En osaa muuta sanoa kuin että kenttä on hoidettu todella
ammattimaisesti. Suomessa ei missään nimessä keväisin ole toista yhtä hyvää
kenttää, se on erinomainen, Heikkilä kehuu.
FC Honka avasi kautensa
viikko sitten Turussa häviämällä TPS:lle 0-2-lukemin. Honka-HJK pelataan
maanantaina Espoon Tapiolassa klo 18.30 alkaen.
Kevätkylvöön on vielä aikaa, siemenet viedään nyt
Pirkanmaalla kevätkylvöihin päästään vasta pitkälle toukokuun puolella arvioi ProAgria. Sateisen syksyn ja kylmän kevään jälkeen peltolohkojen kuivumista ja peltomaan syvää lämpenemistä odotetaan vielä jopa kuukausi.
Kevät on edennyt vauhdilla, mutta peltotöihin ei vielä päästä. ProAgrian kasvinviljelyasiantuntija Ritva Tolpan mukaan viime syksyn jäljiltä on myös monia kyntämättömiä ja muokkaamattomia lohkoja. Pellolle jäi paikoin korjaamatonta satoa.
\- Maa on tosi märkää ja sateisen syksyn vaikeudet heijastuvat kevättöihin. Toukokuun puoliväliin tai jälkeen menee ennen kuin päästään töihin,  Ritva Tolppa sanoo. 
Tarkista siemenesi ennen kuin loppuvat kesken
Tässä vaiheessa on syytä tarkistaa viljelysuunnitelmat. Tiloilla on ajankohtaista nyt omien siementen idättäminen ja lannotteiden varaaminen. Myytävät siemenet alkavat olla jo kortilla.  
Omien siementen itävyydet kannattaa nyt tarkistaa, sillä siementen saatavuus alkaa olla kortilla näistä päivistä eteenpäin.
\- Aika hyvin on kuitenkin saatu siemeniä tiloille, kun varmuusvarastoja on purettu, Ritva Tolppa kertoo.
Omat siemenvarastot kannattaa tarkistaa nyt ennen kuin on myöhäistä. Siemenistä saattaa tulla tänä vuonna pulaa.
\- Omien siementen itävyydet kannattaa nyt tarkistaa, sillä siementen saatavuus alkaa olla kortilla näistä päivistä eteenpäin, Tolppa arvioi.
Grammy-voittaja Hustle HKI -festivaalille - mukana lisää kotimaisia julkistuksia
Suvilahdessa heinäkuun 19.-20. päivä järjestettävä uusi urbaanin musiikin festivaali Hustle HKI täydentää artistikatrastaan.
Amerikkalaiset **Danny Brown**, **Riff Raff** sekä **Action Bronson** saavat rinnalleen tuoreen Grammy-voittajan, kun myös kalifornialainen **Miguel** saapuu esiintymään Hustle HKI -tapahtumaan. Miguel oli tänä vuonna ehdokkaana peräti viidessä Grammy-kategoriassa, palkinnon hän voitti parhaasta R&amp;B-kappaleesta. Suomeen ensimmäistä kertaa saapuva eri musiikkityylejä yhdistävä 27-vuotias Miguel Jontel Pimentel tunnetaan myös taitavana tanssijana.
Myös Hustle HKI:n suomalaisesiintyjät saavat vahvistuksia. Nyt julkaistavia uusia kiinnityksiä ovat **Raappana**, **SMC Lähiörotat**, **JVG**:n PME-erikoisshow vieraana **Mäkgälis** ja **Sini Sabotage**, **Teflon Brothers**, englanniksi räppäävät **Noah Kin** sekä **Gracias** ja **Cocoa Videoshow**, **Elastinen**, **Kevin Tandu**, **Juju &amp; Kollektiivi**, **Brando**, **Gasellit**, **Juno** sekä **Julma-Henri &amp; RPK**.
Festivaalille on aiemmin kiinnitetty **Asa**, **Ruger Hauer**, **No Smoking Team**, **Mikael Gabriel**, **Eino Antiwäkki**, **KCMD Mafia** sekä **Ruudolf &amp; Karri Koira**.
Hustle HKI:n liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Sukeltajat uskovat löytäneensä aarrejahdissa kadonneen laivan
Tutkimusmatkailija sir Walter Raleigh'n Lentävä Joan lähti myyttisen aarteen jahtiin Plymouthista vuonna 1617, mutta upposi jättämättä jälkeäkään.
Sukeltajat uskovat paikantaneensa legendaarisen tutkimusmatkailijan sir Walter Raleigh'n _Flying Joan_ (_Lentävä Joan_) -aluksen.
Alus lähti vuonna 1617 Plymouthista etsimään myyttistä El Doradoa osana Raleigh'n laivastoa. Flying Joan kuitenkin upposi myrskyssä jättämättä jälkeäkään.
"Kadonnutta kultaista kaupunkia" El Doradoa etsimään lähtenyt 120-tonninen alus on maannut merenpohjassa jo lähes 400 vuotta.
Paikallisten sukeltajien mukaan noin 45 kilometrin päässä Cornwallin lounaisrannikolta sijaitsevien Scillynsaarten lähistöltä paljastunut hylky on vuosisatoja kateissa ollut Flying Joan.
Brittilehti Daily Mailin mukaan sukeltajat löysivät puisen hylyn noin 15 metrin syvyydestä.
Hylystä on paljastunut muun muassa Tudorien aikakaudelle tyypilliset tykit ja antiikkista keramiikkaa.
Tähän mennessä uponneen Flying Joanin sijainti ei ole ollut tiedossa, mutta paikalliset sukeltajat Todd Stevens ja Robin Burrows ovat nyt pyytäneet englantilaista kulttuurihistoriaa vaalivan English Heritagen vahvistavan löytönsä Raleigh'n kadonneeksi laivaksi.
Stevens on nimennyt 15-metrisen aluksen leikkisästi "Lizzyksi". Hän uskoo valokuvien ja aluksesta löytyneiden esineiden todistavan löydön oikeaksi.
\- Heti kun löysimme Lizzyn, olen sanonut että todistusaineisto kertoo sen olevan aseistetun pinassin hylky. Kyseessä on yksimastoinen alus ilman kokkapuuta, jonka tilalla keulassa on tykki. Alus, jonka sir Walter Raleigh kadotti myrskyssä oli nimenomaan aseistettu pinassi. Hylky sopii aikakauteen ja tyyliin, Stevens kommentoi.
Matka koitui Raleigh'n kohtaloksi
Sir Walter Raleigh johti 30 aluksen laivastonsa matkaan Plymouthista.
Raleigh itse matkasi 440-tonnisessa _The Destiny_ (_Kohtalo_) -aluksessaan. Laivasto ajautui hajalleen myrskyssä pian lähdön jälkeen.
Kapteeni John Chindleyn johtaman _Flyingin Joanin_ tiedettiin uponneen Scillynsaarten lähistöllä 12. kesäkuuta 1617. Myrskyssä laivasto menetti myös toisen aluksen.
Flying Joanin 25-henkisen miehistön kohtalosta tiedetään varsin vähän. Kapteeni Chindleyn kerrotaan kuitenkin selvinneen Länsi-Intian saaristoon toisen aluksen matkassa.
Matka oli jo toinen sir Walter Raleigh'n epäonninen yritys löytää "Kultainen kaupunki" El Dorado jostain Trinidadin ja Venezuelan koillisrannikon väliseltä alueelta.
Raleigh'n joukot kuitenkin hyökkäsivät espanjalaisten linnakkeeseen. Raleigh pidätettiin hänen palattuaan Englantiin ja teloitettiin vuonna 1618 espanjalaisten tyynnyttämiseksi.
Ei vieläkään läpimurtoa Juankosken kartonkitehtaalla
Sekä sijoittajilla että Premium Boardilla on halu päästä sopimukseen rahoituksesta, mutta sopivia ehtoja ei ole löytynyt.
Kartonkivalmistaja Premium Boardin rahoitusneuvottelut ovat pitkittyneet. Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan molemmilla osapuolilla on halu päästä sopimukseen, mutta sopimusehdoista käydään edelleen neuvotteluja.
Björkqvist uskoo, että lisärahoituksesta ja sijoittajien tulosta yhtiön omistajiksi päästään sopimukseen, neuvottelujen aikataulua hän ei lähde arvioimaan.
Yhtiö ilmoitti alkukuusta rahoitusneuvottelujen olevan loppusuoralla ja niiden mahdollistavan tuotannon jatkamisen Juankoskella jo toukokuussa.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä marraskuusta lähtien ja sen 160 työntekijää ovat olleet lomautettuina.
Huomenna sataa lähes koko maassa
Länsirannikolle odotetaan sadetta 1 - 5 millimetriä. Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Lappiin vettä on luvassa 5 - 10 millimetriä. Tänään maanantaina on vielä poutaista.
Huomenna tiistaina sataa lähes koko maassa, ennustaa Ilmatieteen laitos. Sateet saattavat hankaloittaa länsirannikon ja Etelä-Lapin tulvatilannetta entisestään.
Tänään maanantaina suuressa osassa maata on vielä poutaista ja osin aurinkoista.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Eveliina Tuovisen mukaan länsirannikolle odotetaan sadetta noin 1 - 5 millimetriä. Pohjoisempana Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Lappiin sadetta on luvassa 5 - 10 millimetriä.
\- Ei se ainakaan paranna tulvatilannetta. Sade tuo lisää vettä tulva-altaisiin, Tuovinen sanoo.
Lämpötila on huomenna hieman matalampi kuin viime päivinä. Pohjois-Suomessa on noin neljä astetta ja etelässä noin seitsemän.
Keskiviikkona sateet siirtyvät maan itäosiin ja lämpötila nousee etelässä taas kymmenen asteen tuntumaan.
Mistä sinun kevääsi alkaa?
Aurinkoinen ja lämmin viikonloppu sai monet tekemään keväthommia. Grillaus, moottoripyörän esiin kaivaminen tai puutarhatyöt ovat monelle se, joka antaa startin lämpimään kauteen. Mistä sinun kevääsi alkaa?
Aurinko helli ensimmäiset lämpimät päivät kansaa. Moni ryhtyikin kevätpuuhiin. Yksi otti kaksipyöräisen alleen. Toinen grillasi. Kolmannen kynnenalukset täyttyivät mullasta. Jokupa katsahti vielä taivaalle kiikareiden voimin.
Mistä sinun kevääsi alkaa?
Mikä toimi herättää kevään sisälläsi?
Miten kevät näkyy elämässäsi? Piristääkö vai masentaako kevät?
Mihin sijoittaisit jättimyllyt?
Suomessa halutaan lisätä tuulivoiman tuotantoa nopeasti ja mahdollisimman edullisesti. Siksi merituulivoimaloiden sijasta katseet ovat kääntyneet sisämaahan. Milaisia ehtoja tuulivoimalan sijoittelulla pitäisi mielestäsi  olla? Mihin sinä sijoittaisit jättimyllyt?
Sisämaassa tuulee ylhäällä ja paras tuotto saadaan rakentamalla entistä korkeampia ja tehokkaampia tuulivoimaloita.
Nykyisin rakennettavien yli 3 MW:n tuulivoimaloiden napakorkeus on 125 - 140 metriä. Siipi pyhkii ylimmillään 200 metrissä ja tällaisen "monsterimyllyn" propelin pyörimisalue on jalkapallokentän kokoinen. Koko maassa on tällä hetkellä vireillä lähes 6000 MW:n edestä "kuivanmaan tuulienergiaa". 
Toteutuessaan se tarkoittaisi paria tuhatta voimalaa. Torneja on suunniteltu rakennettavaksi lähimmillään 500 metrin päähän asutuksesta, riippuen arvioidusta meluhaitasta.
Monsterimyllyt ja tuulivoiman kaavoituskuviot ovat esillä **Ajankohtaisessa kakkosessa** ti 23.4. TV2 klo 21.
Moni suomalainen on viettänyt lapsuutensa momo-talossa
Valtaosa suomalaisista asuu momo-taloissa, vaikka nimitys taitaa useimmille olla vieras. Sotien jälkeisen ajan kerros- ja rivitalojen olemusta on hahmotellut tietokirjailija Katja Lindroos.
Momotalot ovat sotien jälkeen rakennettuja kerros- ja rivitaloja. Momo tulee sanoista modest ja modern eli vaatimaton ja moderni. Katja Lindroos haluaa kirjallaan tuoda esiin, että momotalot ovat osa suomalaisten historiaa, meidän kansallista omaisuuttamme.
Helikopteri teki pakkolaskun - talibanit sieppasivat kahdeksan turkkilaista
Myös yksi afganistanilainen päätyi talibanien vangiksi. Helikopteri kuului turkkilaisyhtiölle.
Taliban-kapinalliset ovat siepanneet kahdeksan turkkilaista ja yhden afganistanilaisen Itä-Afganistanissa.
Turkkilaiset päätyivät talibanien vangeiksi sen jälkeen, kun heitä kuljettanut helikopteri oli tehnyt pakkolaskun huonon sään vuoksi.
Alueen kuvernöörin mukaan turkkilaisyritykselle kuuluva helikopteri oli lähtenyt Khostista ja oli matkalla Kabuliin.
Turvallisuusjoukot löysivät kopterin, mutta sen matkustajien olinpaikasta ei ole tietoa.
Sanoma News lopettaa työt 64 työntekijältä
Sanoma News Oy päättää 64 henkilön työsuhteen rakenteellisten muutosten vuoksi. Sanoma News yhdistää mediamyyntinsä, markkinointinsa sekä myynnin tukitoimintonsa.
Sanoma News Oy päättää työsuhteet 64 henkilöltä yhtiön rakenteellisten muutosten vuoksi. 18 henkilölle tarjotaan irtisanomisen vaihtoehtona uutta tehtävää. Alun perin yhtiön uudelleenjärjestelyn arvioitiin johtavan enintään 70 henkilön irtisanomiseen.
Sanoma News yhdistää mediamyyntinsä, markkinointinsa sekä myynnin tukitoimintonsa yhteen uuteen yksikköön. Sanoma Newsin mukaan uusi rakenne tukee yhtiön tavoitteita siirtyä nykyistä tehokkaampaan toimintamalliin.
\- Uudistamme toimintaamme luodaksemme toiminnallisesti ja taloudellisesti vahvan pohjan, joka turvaa tulevaisuuden kilpailukykymme. Valitettavasti toimintatavan uudistus tarkoittaa myös henkilöstövähennyksiä, kertoo Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini.
Koko Sanoma-konsernissa on meneillään rakenteellinen muutosohjelma, jonka tavoitteena on turvata tuloksentekokyky muuttuvassa ja digitalisoituvassa toimintaympäristössä.
Sanoma News kustantaa Helsingin Sanomia, Ilta-Sanomia, Taloussanomia sekä alueellisia lehtiä.
Terrorismitutkija: Ei näyttöä Bostonin iskujen yhteydestä Tshetsheniaan
Helsingin yliopiston tutkija Leena Malkin mukaan teko vaikuttaa tyypilliseltä nykyajan kotikutoiselta jihadistiselta iskulta
Bostonin pommi-iskujen tekijöiden paljastuttua Yhdysvalloissa asuneiksi tshetsheeneiksi on iskujen motiiviksi arveltu Tshetshenian pitkäaikaista kriisiä Venäjällä ja alueella vaikuttavaa radikaalia islamia.
Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkin mukaan Bostonin iskuista ei kuitenkaan toistaiseksi ole paljastunut mitään, mikä liittäisi tekijät suoraan Tshetshenian alueen järjestöihin tai muihin Yhdysvaltojen ulkopuolisiin tahoihin.
\- Tekijöiden etnisen taustan takia spekulaatio lähtee luontevasti Tshetshenian kriisin suuntaan, mutta minä olisin tämän suhteen hyvin varovainen. Ei ole mitään todisteita siitä, että tämä liittyisi mitenkään mihinkään laajempaan tshetsheenien itsenäistymispyrkimykseen tai radikaaleihin islamistisiin järjestöihin, Malkki kertoi Yle Radion 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Kotona kasvanut terrori
Malkin mukaan tämänhetkisten tietojen valossa Bostonin tapaus näyttää tyypilliseltä kotikutoisen radikaalin islamin muodolta.
\- Vanhempi veljistä oli uskonnollisesti radikalisoitunut, hänellä oli vaikutteita Al-Qaidan jihadistisesta ajattelusta. Länsimaissa on nähty, että tämäntyyppisiä iskuja suunnitelleet ovat usein radikalisoituneet länsimaissa ilman yhteyksiä ulkomaille. Jos käy ilmi, että veljeksillä ei ole laajempia yhteyksiä, mikä tuntuu olevan poliisin oletus, niin tämä on hyvin tyypillinen jihadistinen teko tälle ajalle, Malkki sanoo.
Tutkija on huolestunut sosiaalisen median kasvaneesta roolista, joka nähtiin Bostonin kriisissä kansalaisten etsiessä omatoimisesti tekijöitä valokuvista ja videoista.
\- On traagista, kun tekijää aletaan arvuutella. Twitterissä oli nytkin ainakin kolme väärää nimeä, joita leviteltiin epäiltyinä, Malkki sanoo.
Vieraana Severi Pyysalo
Severi Pyysaloa on ylistetty yhdeksi maailman parhaimmista vibrafonisteista. Ura alkoi hyvin nuorena, joten ei ihme, että meneillään on jo 30-vuotisjuhlavuosi.
30-vuotismerkkipaalua Pyysalo juhlistaa konsertilla. Sävellystyö jatkuu yhtä ahkerasti kuin soittaminenkin.
HRW: Myanmarissa etnisiä puhdistuksia - EU pohtii pakotteiden poistamista
HRW:n mukaan Myanmarin viranomaiset tukevat muslimien vainoja. Maaliskuussa yli 40 ihmistä kuoli etnisissä yhteenotoissa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) syyttää Myanmaria etnisistä puhdistuksista. HRW:n mukaan esimerkiksi Rakhinen osavaltion viranomaiset tukevat rikoksia, jotka kohdistuvat alueen rohingya-muslimeihin. Ihmisoikeusjärjestön mukaan sillä on todisteita niin joukkohaudoista kuin ihmisten pakkosiirroista toisille alueille.
Britannian yleisradioyhtiö  BBC:n mukaan se on saanut haltuunsa videon, jossa buddhalaiset hyökkäävät muslimeja vastaan Meiktilan kaupungissa, Mandalayn alueella. Viime kuussa kuvatulla videolla väkijoukko sytyttää yhden miehen ja useita muslimien taloja tuleen. Yhteenottoa seuraavat poliisit eivät yritä auttaa tuleen sytytettyä miestä.
Meiktilassa kerrotaan tapetun maaliskuussa yli 40 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan Myanmarissa olisi kuollut viime vuoden kesäkuun jälkeen buddhalaisten ja muslimien etnisissä yhteenotoissa ainakin 180 ihmistä ja yli 100 000 muslimia olisi pakotettu lähtemään kodeistaan.
Samaan aikaan, kun ihmisoikeusjärjestö syyttää Myanmaria muslimien vainoista, EU pohtii Myanmaria vastaan asetettujen pakotteiden poistamista. Pakotteiden poistaminen ei koskisi aseita. EU käsittelee asiaa tiettävästi tänään.
HRW-järjestö pelkää, että pakotteiden poistaminen heikentäisi entisestään länsimaiden mahdollisuuttaa yrittää puuttua Myanmarin ihmisoikeustilanteeseen.
Finnair myi Norwegian-osakkeet - 34 miljoonaa voittoa
Finnairilla oli Norwegianin osakkeista vajaat viisi prosenttia.
Lentoyhtiö Finnair on ilmoittanut myyneensä kaikki osakkeensa norjalaisesta Norwegianista hyvällä voitolla.
Osakkeet myytiin tänään maanantaina noin 53 miljoonalla eurolla, ja voittoa tuli 34 miljoonaa.
Finnairilla on Norwegianin osakkeista vajaat viisi prosenttia ja se oli halpalentoyhtiön kolmanneksi suurin omistaja. Suurin on Norwegianin toimitusjohtaja Bjørn Kjos.
Omistaja Finnairista tuli viime vuosikymmenellä, kun Finnair myi Norwegianille ruotsalaisen tytäryhtiönsä FlyNordicin. Kauppa toteutettiin osakevaihtona.
Henri Toivosen onnettomuudesta uutta tietoa: Jos hän ei olisi ollut epäitsekäs, hän voisi olla elossa
Henri Toivosen veli Harri on saanut pala palalta tietoa veljensä onnettomuudesta.
_Henri Toivosen kuolemasta on 2.5.2016 kulunut 30 vuotta. Tämä uutinen julkaistiin 22.4.2013._
Henri Toivosen menehtyminen Korsikan MM-rallissa keväällä 1986 on yhä yksi Suomen urheiluhistorian synkimpiä hetkiä. Onnettomuudessa kuoli myös Toivosen yhdysvaltalainen kartanlukija Sergio Cresto.
Toivonen johti Korsikan MM-rallia puolellatoista minuutilla ennen onnettomuutta. Hän oli silti mietteliäs haastattelussa kesken kilpailun.
\- Tämä on todella älytön kilpailu. Olemme ajaneet yli neljä tuntia pikataipaleita, eli yhden Jyväskylän suurajojen verran. Tämä käy kunnon päälle, eikä riitä aivot tähän touhuun, Toivonen sanoi televisiohaastattelussa erikoiskokeen maalissa.
Samaan aikaan Toivosen ralliperheen pojista nuorempi, Harri, oli valmistautumassa Englannin mestaruussarjan kilpailuun Walesissa. Toivonen oli käynnistämässä autoaan, kun huonot uutiset saapuivat kisapaikalle.
\- Yksi mekaanikko sanoi, että sinun pitää varmaan käydä tuolla toimiston puolella. Mietin, että mitä nyt olen tehnyt. Kun menin sinne, niin kaikki pomot käänsivät selän, paitsi kaksimetrinen kartanlukija Phil Short. Hän sanoi, että hänellä on huonoja uutisia Korsikalta, Harri Toivonen muistelee Yle Urheilulle.
Onnettomuuden syy jäi mysteeriksi. Ajovirhe, vai väärin luettu tai kuultu nuotti? Vai oliko syynä tekninen vika, josta vaiettiin?
\- Aika varmalta taholta olen kuullut, että kaasupedaali on mennyt lattian läpi. Pelti oli siinä niin ohutta, että pedaali oli mennyt lattiasta läpi ja jäänyt sinne jumiin. Sen takia onnettomuuspaikalla ei ollut jarrutusjälkiä. Aikaisemmin vastaava ongelma oli käynyt kytkinpedaalille ja yhdellä testikuljettajalla myös kaasun kanssa, Harri Toivonen kertoo.
Harri Toivonen on saanut uusia tiedonmurusia vasta neljännesvuosisata tapahtuman jälkeen.
\- Tapasin Sergio Creston äidin ja siskon. Kuulin ihan uusia juttuja, joihin sain vahvistuksen myös Henkan päämekaanikolta. Henkka ei ollut autossa, kun sinne onnettomuuden jälkeen mentiin. Henkka oli autosta ulkona. Jos hän ei olisi ollut niin epäitsekäs ja halunnut kartturiaan ulos autosta, niin hän saattaisi olla vielä hengissä. En ollut paikalla, joten en voi vannoa, mutta näin minulle sanottiin.
\- Hän oli huippukuljettaja, mutta tämä kertoo, että hän oli käsittämätön myös ihmisenä, Harri Toivonen sanoo.
[Katso Urheiluruudun juttu aiheesta.](http://areena.yle.fi/tv/1865944?start=13m54s)
[Henri Toivonen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Henri%20Toivonen) 
Viime vuoden finalistit hurjassa iskussa NBA:n pudotuspeleissä
Yhdessäkään NBA:n kahdeksasta pudotuspelisarjasta avausottelu ei päättynyt yllätykseen. Kotijoukkueet jyräsivät sunnuntai-iltanakin.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Miami Heat aloitti tämän kevän pudotuspelit 110-87-murskavoitolla Milwaukee Bucksista. Heat-tähti LeBron James oli kentän kuningas 27 pisteellään, kymmenellä levypallollaan ja kahdeksalla syötöllään.
Bucks pysyi jotenkuten hallitsevan mestarin kyydissä puoliajalle asti. Heat johti tauolla seitsemällä pisteellä lukemin 52-45. Ero venähti toisella puolikkaalla kuitenkin 23 pisteeseen. Jamesin lisäksi vireessä olivat 20 pistettä pussittanut Ray Allen ja 16 pisteen iltaa viettänyt Dwyane Wade.
Heatin viimevuotinen finaalivastus Oklahoma City Thunder antoi vähintään yhtä kovaa kyyti Houston Rocketsille. Kevin Durant johdatti 24 pisteellään Oklahoma Cityn voittoon lukemin 120-91.
Voitokkaita olivat myös San Antonio Spurs ja Indiana Pacers. San Antonio kukisti Los Angeles Lakersin pistein 91-79 ja Indiana Atlanta Hawksin 107-90.
Elastinen esiintyy YleXPopissa
Tampereella järjestettävän YleXPopin toinen artistikiinnitys on räppäri Elastinen. Lisää esiintyjiä paljastetetaan tällä viikolla.
YleXPopin toinen esiintyjäkiinnitys on räppäri **[Elastinen](http://ylex.yle.fi/artisti/elastinen)**, jonka uusin sooloalbumi julkaistaan 26. huhtikuuta ja se on [Kuuntele Elastisen Joka päivä koko päivä -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228994)ennakkoon ylex.fi:ssä. Joka päivä -niminen albumi on jo neljäs sooloalbumi **Fintelligenssistä** tutuksi tulleelle Elastiselle, jonka tukankasvua jotkut pitävät jopa [Samuli Putro vitsailee Elastisesta: Epäilyttää miehet, joille tukka kasvaa takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227268).
YleXPop järjestetään kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla, eikä sinne ole sisäänpääsymaksua. Tarkempi esiintymisaikataulu tarkentuu myöhemmin.
Kaikki esiintyjät julkistetaan tällä viikolla YleX Aamussa!
Lue lisää: [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)
10 vinkkiä kotona yksin työskentelevälle
Pomo on pahalla tuulella. Se tuijottaa tukka pystyssä vessan peilistä ennen kuin olen kunnolla edes herännyt. Aamukahvipöydässä ei ole ketään, jolla valittaa pomosta. Ei ole, koska olen itseni pomo eikä työkavereita ole. Toisaalta, eipä tarvitse kiirehtiä aamupalaveriin.Tällaista on kotona yksin työskentelevän elämä. Valopuolena vapaus, varjopuolena yksinäisyys.Tuoreena yksintyöskentelijänä aloin kaivata neuvoja, miten voisin huolehtia omasta hyvinvoinnistani. Hätiin tuli yksin työskentelyn konkari, freelancetoimittaja **Tiina Torppa, **joka on kirjoittanut kirjan __Yksin työskentelevän opas__. Kirja sisältää käytännön ohjeita niin talousasioista, asiakastyöstä kuin jaksamisestakin. Poimin sieltä parhaiksi kokemani hyvinvointivinkit muille yksin työskenteleville. Ja heitä riittää: joidenkin arvioiden mukaan jopa 600 000 ihmistä on samassa tilanteessa.
 Kymmenen vinkkiä yksin työskentelevälle
Monen yksintyöskentelevän on helppo kestää työruuhka. Vaikeinta onkin yllättäen hiljainen aika.
Älä anna netin tai sosiaalisen median viedä mennessään, vaikka työ ei kulkisi.
1. Luo selkeä päiväjärjestys ja noudata työaikoja. Työn jatkuva rajattomuus on raskasta. Pidä huolta, että pidät myös vapaa-aikaa. Etenkin alkuaikojen innostus saattaa pidentää työpäiviä niin, että muu elämä jää elämättä.  2. Jos jouduit yksin työskentelijäksi tahtomattasi, suhtaudu silti uuteen tilanteeseen ennakkoluulottomasti. Hae rohkeasti neuvoja asiantuntijoilta, jos omat keinot ja lähipiirin neuvot eivät riitä. Hakeudu vapaa-ajallasi myönteisten ihmisten seuraan, se auttaa jaksamaan. 3. Hyväksy työn epävarmuus ja usko, että elämä kantaa. Kasvata tietoisesti luottamustasi. Kun pelko uhkaa vallata mielen, sano itsellesi, että onhan tässä ennenkin pärjätty. Muista, että epävarmuus on kiusana myös työpaikoilla.  4. Ota vastuu omasta kehittymisestäsi. Osallistu ammatillista itsetuntoasi tukevaan toimintaan. Käy kursseilla ja lue ammattikirjoja. Pysy ajan tasalla ja arvosta näköalapaikkaasi.  5. Jos työ ei kulje, lähde lenkille tai heittäydy sohvalle. Älä jää pyörittelemään peukaloitasi tietokoneen ääreen. Älä anna netin tai sosiaalisen median viedä mennessään, vaikka työ ei kulkisi. Opiskele ajanhallinnan oppaista miten jakaa työpäivä hallinnolliseen työhön, sähköpostiin ja omaan varsinaiseen työhön.  6. Verkostoidu muiden yksin työskentelevien kollegoiden kanssa. Tarjoa työnohjausta kollegalle ja pyydä sitä itsellesi takaisin.  7. Jos jäät kaipaamaan työpaikan päivärytmiä niin järjestä se itsellesi. Joku kokee hyväksi pukea heti aamusta ja aloittaa työpäivänsä aina suunnilleen saman aikaan, samoin rutiinein.  8. Hyödynnä hiljaiset hetket. Monen yksintyöskentelevän on helppo kestää työruuhka. Vaikeinta onkin yllättäen hiljainen aika. Ennemmin kuin kansioiden siivoamiseen aika kannattaa käyttää työstä irtautumiseen. Lähde lenkille. Unohda papereiden pyöritys.  9. Joskus työpaikanhimo iskee ja alat kaivata kahvitaukoa, työkavereita ja jotakuta, jonka kansa valittaa miten huonosti asiat ovat "meidän työpaikalla". Soita jollekin töissä olevalle, niin osaat taas arvostaa omaa tilannettasi. Huomaat, että eipä ainakaan tarvitse hermoilla organisaatiouudistusta tai istua pitkissä palavereissa.  10. Arvosta yksintyöskentelyn hyviä puolia: ei turhia kokouksia, ei istumista ruuhkassa. Jos kotona työskentely ei sovi, lähde liikkeelle. Etenkin kaupungeissa on yksintyöskentelyyn sopivia paikkoja kuten kahviloita ja julkisia tiloja.__Mikä on sinun voimavarasi yksintyöskentelyssä?__ __Jaa kokemuksesi.__**Linkit:**[Yksin työskentelevä - luuseri vai itsensä herra? Tiina Torppa Yle Puheessa Olgan vieraana](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/onko_yksin_tyoskenteleva_luuseri_vai_unelmiensa_herra_5485.html)
Tarjolla uutta musaa, joka saa housusi repeämään
Onko nyt käynnistymässä kotimaisten mimmiräppäreiden maihinnousu?
Kampusfestari nykymuodossaan käyntiin viimeistä kertaa
Yhdeksättä kertaa Mikkelissä käynnistyvä Kampusfestari on saanut voimansa kulttuurituotannon opiskelijoista. Jatkoa on kuitenkin suunniteltu, vaikka opiskelijavoima koulutuslinjalakkautuksen myötä hiipuu.
Tapahtumatuottaja Olli Järvenkylä opastaa vielä tänä keväänä kulttuurituotannon opiskelijoita Kampusfestari-asioissa. Mikkelin ammattikorkeakoulun koulutuslinja on tuottanut innokasta väkeä tapahtuman puuhamiehiksi ja -naisiksi. Nyt viedään viimeistä festaria, ainakin nykymuodossaan.
\- Pääsyy tässä on se, että festarin tuotannosta ovat pääsääntöisesti vastanneet kulttuurituotannon opiskelijat ja meiltä loppuu koulutusohjelman lakkautuksen myötä pikkuhiljaa tekijät. Näin laajana toteutettava kaupunkifestari on lajissaan viimeinen, Järvenkylä arvioi.
Lähes pari viikkoa kestävän Kampusfestarin valmistelussa on mukana nelisenkymmentä opiskelijaa. Kun mukaan lasketaan muu henkilöstö, saadaan väkimääräksi 70-80. Nyt kyseessä on viides festari, jonka Järvenkylä tuottaa.
\- Nyt on hiipinyt sellainen haikeuden fiilis ihan tässä loppumetreillä. Valmistelu on sujunut entiseen malliin, mutta nyt vasta on kolahtanut, että mitäs tämän jälkeen.
Soittoa sillankin alla
Aiempien vuosien tapaan Kampusfestivaali levittäytyy ja näkyy Mikkelin kaduilla laajasti. Tänä vuonna mukana on muun muassa keikkajulistenäyttelyä, konsertteja, koko kansan kirkkopäivää, opiskelijoiden tempauksia ja keilailun SM-kilpailuja.
\- Ehkä tämän vuoden päätapahtuma ajoittuu lauantaille 27.4., kun aamupäivällä torilla on koko perheen toritapahtuma ja illalla Vilhonkadun sillan alla Mannerheimintiellä järjestetään Sillan alta -konsertti, Olli Järvenkylä vinkkaa.
\- Osana tapahtumaa julkistetaan iso graffiti, jolla sisustetaan Mikkeliä uusiksi. Siellä on nyt vähän töhryä, mutta nyt tulee ammattitaitoinen graffiti sinne.
Jatkoa seuraa?
Kampusfestarin suunnitteluryhmän kanssa on käyty alustavaa keskustelua siitä, mitä festarille tapahtuu vuonna 2014.
\- Siellä on noussut hyviä ideoita, ajatuksia vähän uudenlaisesta tapahtumakonseptista. Tällaisenaan se ei toteudu, mutta voi olla että se herää eloon uudenlaisena. Todennäköisesti tapahtuma siirtyy ensi vuonna syksyyn, tuottaja vihjaa.
Myös Mikkelin kaupungilla myönnetään pohdinnat uudesta ajankohdasta ja mallista.
\- Yhteinen tahtotila on, että jonkinlaista tapahtumaa saataisiin kasaan. Näyttää siltä, että jonkinlainen jatkumo tulee, Mikkelin kaupungin kulttuurituottaja Susanna Latvala sanoo.
Poliisi selvittää Bostonin pommimiesten mahdollisia avustajia - epäilty vastaa kirjoittamalla
Vaikeasti haavoittunut 19-vuotias Dzohar Tsarnajev yritti pakomatkansa aikana ilmeisesti itsemurhaa, eikä pysty sen vuoksi puhumaan.
Sairaalassa oleva Bostonin pommi-iskun toiseksi tekijäksi epäilty Dzohar Tsarnajev on tullut tajuihinsa ja vastaa poliisien kysymyksiin kirjoittamalla, kertovat muun muassa NBC, ABC ja USA Today -lehti.
Viranomaisia kiinnostaa etenkin se, oliko veljeksillä avustajia ja suunnittelivatko nämä uusia iskuja.
Bostonin pormestari Thomas Menino ehti jo sunnuntaina kertoa julkisuuteen olevan epävarmaa pystyykö poliisi koskaan kuulustelemaan epäiltyä.
Vakavasti haavoittunut ja paljon verta menettänyt epäilty antautui poliisille Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa noin kaksi tuntia kestäneen piirityksen jälkeen. Poliisi epäilee 19-vuotiaan miehen yrittäneen pakomatkansa aikana itsemurhaa ampumalla suuhunsa.
Toinen pommi-iskun tekijäksi epäilty mies, Dzohar Tsarnajevin veli Tamerlan kuoli perjantaina pidätyksen yhteydessä.
Tsarnajevia saattaa odottaa teloitus
Mikäli Dzohar Tsarnajev todetaan aikanaan oikeudessa syylliseksi, saattaa häntä odottaa kuolemantuomio. Massachusettsin osavaltiossa kuolemantuomio ei ole käytössä, mutta teloitus on mahdollinen, jos epäilty tuomitaan liittovaltiotasolla.
Päätös siitä, suositteleeko syyttäjä kuolemantuomion vaatimista, voi viedä useita viikkoja. Lopullinen päätösvalta asiassa on oikeusministeri Eric Holderilla.
Kuolemantuomion puolesta puhuvat muun muassa rikoksen vakavuus ja suuri uhrimäärä. Sitä vastaan puhuu muun muassa epäillyn nuori ikä, aiempi nuhteettomuus sekä se, ettei häntä pidetä iskun pääsuunnittelijana.
Norjalaislehti: Finnair myy Norwegianin osakkeet
Finnair on norjalaisen halpalentoyhtiön kolmanneksi suurin osakkeenomistaja.
Lentoyhtiö Finnair on myymässä kaikki osakkeensa norjalaisesta Norwegianista, kertoo uutissivusto Dagens Næringsliv. Sen mukaan osakkeet myytäisiin todennäköisesti tänään hurjalla voitolla.
Finnairilla on Norwegianin osakkeista 4,7 prosenttia. Tätä myötä se on halpalentoyhtiön kolmanneksi suurin omistaja. Suurin omistaja on Norwegianin toimitusjohtaja 
Bjørn Kjos.
Omistaja Finnairista tuli viime vuosikymmenellä, kun Finnair myi Norwegianille ruotsalaisen tytäryhtiönsä FlyNordicin.
Tämän päivän kurssilla Finnairin omistamien osakkeiden arvo on yli 50 miljoonaa euroa, kertoo Dagens Næringsliv.
Mies löi naista ravintolassa
Nainen pahoinpideltiin Rovaniemellä sunnuntaina aamuyöllä. Mies ja nainen riitelivät ravintolassa kahden aikaan, ja lopuksi mies löi naista nyrkillä päähän.
Lyönnin seurauksesta nainen sai pienen ruhjevamman. Poliisi otti miehen kiinni, ja hän saanee syytteen pahoinpitelystä.
"Tappara on sormi suussa"
Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas keskustelivat maanantaina Aamu-tv:n Jälkihien sohvalla muun muassa Jari Litmasesta, Antti Törmäsestä ja jääkiekon SM-liigan jännittävästä finaalisarjasta.
Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa pohdittiin maanantaiaamuna muun muassa sitä, kuinka sopivaa jalkapalloilija Jari Litmasen toimiminen blogisti-asiantuntijana kansainvälisessä urheiluvedonlyöntiyhtiössä olisi, jos mies viilettäisi samaan aikaan vihreällä veralla sarjamatsissa.
\- Onhan se ainakin aikamoinen märkä pyyhe vasten Veikkaus Oy:n kasvoja. Hän on ollut enemmän tai vähemmän Veikkauksen kummiurheilija ja ollut mukana heidän mainonnassaan ja mainoskampanjassaan, muistutti Juha Kanerva.
Saku Tuominen arvioi sen tarkoittavan käytännössä Litmasen peliuran päättymistä, vaikka sekin portti on edelleen ollut auki.
\- Toisaalta hänen viimeisin viestinsä, jos häneen on uskomista, merkitsee sitä, että hän pelaa hamaan loppuun asti. Eli hän ei lopeta koskaan. Sarjataso voi vaihtua ja pudota. On se sitten Ykkönen, Kakkonen tai jopa Reippaan ikämiehet, Kanerva lisäsi.
Sen jälkeen Tuominen nosti esiin kiekkovalmentaja Antti Törmäsen uroteon Sveitsissä ja arvioi, että miehessä voisi olla aineksia jopa Suomen seuraavaksi maajoukkuevalmentajaksi.
\- Jos Anttia nyt pikaisesti sivutaan, niin mielestäni on tosi huikeata, että hän on tuolta pohjalta tällä hetkellä Sveitsin ykkösnimi. Joukkue pelasi hienosti, 17 000 huutaa nimeä ja muuta, totesi Tuominen. 
Totta kai nyt näyttää siltä, että Ässät ottaisi mestaruuden, koska ne olisivat voineet lyödä tämän vaikka 4-0 poikki.
\- Ajattelin juuri sanoa, että kiekkoliitto hereillä nyt. "Jortsusta" aina puhuttiin, että hän on Midas. Kaikkeen kun hän koskee, on kultaa. Antilla on jo Vaasan Sportin kanssa Mestis-mestaruus, pelaajana hän oli maailmanmestari ja nyt Bernissä Sveitsin kultaa. Vähän on sellaiset elkeet, että missä mies liikkuu, niin menestys seuraa perässä, Kaj Kunnas säesti.
Kunnas jatkoi valmentajateemasta jääkiekon SM-liigan finaalien tiimoilta.
\- Tapparallahan pitäisi olla se valmentajan etu aika selkeä. (Jukka) Rautakorpi on todella analyyttinen, tietää ja tuntee kaiken, on tarpeeksi tyly silloin kun myös tarvitaan. Mutta nyt onkin niin, että Tappara on sormi suussa tämän hyökkäävän, riskiä ottavan, taklaavan, energisen ja koko ajan kimpussa olevan Ässien kanssa, hän tuumi.
Tuominen oli etukäteen ennustanut Tapparan voittavan mestaruuden. Voimasuhteet kuitenkin muuttuivat merkittävästi Aleksandr Barkov juniorin ja Chris Connollyn poisjääntien myötä.
\- Aika kova isku on se, että poistetaan kaksi ihan keskeistä runkopelaajaa ennen finaaleista, latasi Tuominen.
Porissa kymmenkunta ihmistä tuli huomauttamaan Kunnakselle siitä, ettei tämä ollut suorittanut vielä punnerruksiaan taannoisen vedonlyöntinsä tiimoilta.
\- Minä sanoin, että katsokaa maanantain Jälkihiki. Silloin ne kysyivät heti, että uskotko nyt sitten Ässiin. Totta kai nyt näyttää siltä, että Ässät ottaisi mestaruuden, koska ne olisivat voineet lyödä tämän vaikka 4-0 poikki. Ne olivat 6,4 sekuntia yhteensä kahdesta jatkoajasta.
Kuuntele Elastisen Joka päivä koko päivä -albumi ennakkoon!
Elastisen 4. sooloalbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Joka päivä koko päivä näkee päivänvalon 26.4. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Maakuntajohtajalta vihreää valoa liitoksiin yli maakuntarajojen
Maakuntarajat eivät saa estää kuntien yhteistyö- ja liitoskaavailuja, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen sanoo. Kuntaliitosselvitysten aikataulua hän pitää turhan kireänä.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen liputtaa avointa asennetta maakuntarajat ylittäville kuntaliitoksille. Hän näkee, että maakuntarajat eivät saa olla ongelma, jos kunnilla on tahtoa muutoksiin.
Esimerkiksi Iitissä on ollut halukkuutta suuntautua Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen kuntakumppaneita etsiessään muutenkin kun sosiaali- ja terveyspalveluissa. 
On tärkeää, että Lahti ilmoittaa, että sillä on halua tehdä tämä, mutta keskeinen määrittelijän rooli on ympäristökunnilla. 
Kuntaliitosselvitysten aikatauluja Parkkonen pitää tiukkoina, vaikka pohjalla olisi mittava määrä aineistoa Paras-hankkeen ansiosta.
\- Keskeistä on se, miten Lahden ympäristökunnat lähtökohdistaan harkitsevat selvityssuuntia. On tärkeää, että Lahti ilmoittaa, että sillä on halua tehdä tämä, mutta keskeinen määrittelijän rooli on ympäristökunnilla.
Parkkonen muistuttaa, että kuntien tulee ennen loppuvuotta nimetä selvityskumppaninsa ja muodostaa kantansa liitoksiin mahdollisesti ensi vuonna.
\- Voi olla, että hallituksen lakiesityksen aikataulu vielä muuttuu. Tällä hetkellä aikataulu on kiireinen. Uudet valtuustotkin ovat kokoontuneet vasta muutaman kerran.
Ylen tv-kanavat nettijakeluun
Yle on aloittanut ensimmäisenä suomalaisena tv-yhtiönä tv-kanaviensa suoran verkkojakelun. Kanavien suoraa tarjontaa voi katsella tästä päivästä lähtien tv:n lisäksi tableteilla, tietokoneilla ja älypuhelimilla.
Kaikki Ylen tv-kanavat, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema ja Yle Fem ovat nähtävissä suorana[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv)-verkkopalvelussa.
Uuden palvelun tavoitteena on tuoda koko Ylen televisiotarjonta sinne missä ihmiset ovat. Samalla ohjelmasisältöjen löydettävyys paranee.
\- Katselutottumukset muuttuvat ja nykyään monet haluavat katsoa televisiota kannettavilla laitteilla. Olemme tyytyväisiä, että voimme olla edelläkävijä Suomessa ja tarjota ensimmäisenä televisiokanavien suoran verkkokatselun kaikille suomalaisille, sanoo Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Ylen tavoitteena on lisätä myös Yle Areenassa ensiesitettäviä sisältöjä. Samalla lisääntymässä ovat pelkästään Yle Areenassa nähtävät ohjelmat, lupaa Silvo.
Yle Fem lähetetään Areenan suoratoistossa kahtena versiona, toinen tekstitettynä suomeksi, toinen ruotsiksi. Moniäänilähetyksissä, kuten urheilutapahtumissa, toisessa Fem-versiossa on suomenkielinen ääni ja toisessa ruotsinkielinen.
SVT World ei sisälly Yle Femin Areena-versioihin.
Suoratoisto toimii Suomessa. Tekijänoikeussyyt estävät kanavien välittämisen verkossa ulkomaille. Ylen tavoitteena on saada kotimainen tv-sisältö mahdollisimman kattavasti myös kansainväliseen jakeluun Yle Areenassa.
Yle Areenaa ja sen lisäpalveluita käytetään tällä hetkellä viikossa noin 1,4 miljoonalta eri selaimelta.
Ducks katkaisi tappioputkensa, Lydmanille kauden viides tehopiste
Anaheim Ducks päätti tappioputkensa hakemalla 3-1-voiton Edmontonista. 
Anaheim Ducks voitti seitsemännen kerran peräkkäin pudotuspelien
ulkopuolelle jäävän Edmonton Oilersin jääkiekon NHL:ssä maalein 3-1. 
Kotijoukkue Oilersin leirissä kauden päättyminen on pettymys. 
\- On erittäin turhauttavaa, että pelaamme jälleen kauden lopussa merkityksettömiä
otteluja. Emme ole ylpeitä, että olemme jälleen pudotuspelien ulkopuolella,
ottelun avausmaalin tehnyt Edmontonin Taylor Hall valitteli. 
Anaheimin voittoon nosti Cam Fowler (yv), Kyle Palmieri ja Corey Perry.
Anaheimin Toni Lydman kirjasi ottelusta kauden viidennen tehopisteensä, kun
suomalaispuolustaja oli Palmierin maalin toinen syöttäjä. Lydmanilla on nyt
kasassa viisi syöttöpistettä. 
Ottelussa nähtiin jäällä viisi suomalaispelaajaa kun jäällä viilettivät
Teemu Hartikainen (Oilers), Sami Vatanen (Ducks), Lydman (Ducks), Teemu Selänne
(Ducks) ja Saku Koivu (Ducks). Oilersin Lennart Petrellin kausi on paketissa
nilkkavamman takia. 
Pudotuspelipaikkansa jo varmistanut Anaheim katkaisi neljän ottelun
mittaisen tappioputkensa.
\- Otimme askeleen oikeaan suuntaan. Virheitä pitää vielä kuitenkin karsia
pois ennen pudotuspelejä. Tuntui, että ansaitsimme tänään voiton,
Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf summasi. 
Joukkueet kohtaavat uudelleen heti seuraavana päivänä, jolloin Anaheimilla
on mahdollisuus sinetöidä divisioonansa voitto.    
Mikroverenvuodot ennustavat uusia aivohalvauksia
Uudet aivohalvaukset olivat noin kaksi kertaa yleisempiä potilailla, joiden aivoista oli löydetty mikroverenvuotoja.
Oireettomat pienet verenvuodot aivoissa saattavat ennustaa ketkä aivoinfarktipotilaat todennäköisesti sairastuvat uuteen aivohalvaukseen. Mikroverenvuodot ennustavat etenkin aivoverenvuodoista johtuvia aivohalvauksia, brittitutkimus osoittaa.
Pienten aivoverisuonten mikroverenvuodot on yhdistetty aivohalvausriskiin aiemminkin, mutta nyt julkaistut havainnot vahvistavat näyttöä huomattavasti. Mikroverenvuodot kertovat jo tapahtuneista pienistä verenvuodoista aivokudoksiin.
Tutkimuksessa yhdistettiin kymmenen aivohalvaustutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yli kolmentuhannen potilaan tiedoista. Potilaat olivat sairastaneet aivoinfarktin tai ohimenevän aivoverenkierron häiriön.
Kun tutkijat selvittivät ketkä potilaat olivat sairastuneet uudelleen, he havaitsivat uudet aivohalvaukset noin kaksi kertaa yleisemmiksi potilailla, joiden aivoista oli löydetty mikroverenvuotoja. Mikroverenvuodot liittyivät aivoinfarktien, mutta varsinkin aivoverenvuotojen vaaraan, tulokset osoittivat.
Aineistot mahdollistivat myös vertailun aasialais- ja eurooppalaisväestön välillä, ja vertailun perusteella aivoverenvuotoihin liittyvä riski on suurempi aasialaisilla kuin eurooppalaisperäisillä.  Mikroverenvuotoihin liittyvä aivoinfarktien uusiutuminen oli puolestaan yleisempää eurooppalaisessa väestössä.
Tuloksista on vaikea päätellä miltä osin aivohalvausriskit johtuivat mikroverenvuodoista ja miltä osin riskitekijöistä, jotka altistavat sekä mikroverenvuodoille että aivohalvauksille. Joka tapauksessa aivokuvauksissa löytyvät mikroverenvuodot voivat auttaa tunnistamaan ketkä potilaat ovat alttiita sairastumaan uusiin aivohalvauksiin.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/44/4/995.abstract).
Tutkimus: Kasvava joukko vanhempia vastustaa HPV-rokotusta Yhdysvalloissa
Kohdunkaulan syövältä suojaavan papilloomavirusrokotteen turvallisuus mietityttää vanhempia Yhdysvalloissa. Tutkimuksen mukaan moni jättää tyttären rokottamatta.
Yhä useammat yhdysvaltalaiset vanhemmat torjuvat lääkäreiden suositukset rokottaa teini-ikäiset tyttäret papilloomavirusta vastaan, kertoo tuore tutkimus.
Tutkimuksen mukaan noin kolmen neljäsosan 13 - 17-vuotiaan tytön HPV-rokote ei ollut ajan tasalla vuonna 2010. Rokote suojaa kohdunkaulan syövältä.
Vuonna 2008 vanhemmista 40 prosenttia ei aikonut päivittää rokotussuojaa tai ottaa tyttärelleen rokotusta ollenkaan. Vuonna 2010 rokotuksen ottamista vastusti 44 prosenttia vanhemmista.
Yhä useampaa yhdysvaltalaista vanhempaa mietitytti rokotusten turvallisuus ja sivuvaikutukset, tutkimus kertoo. Isät ja äidit mainitsivat rokotuksesta kieltäytymisen syyksi myös muun muassa sen, että he pitivät lastaan liian nuorena tai eivät pitäneet lastaan seksuaalisesti aktiivisena.
Pääasiassa sukupuoliteitse leviävät papilloomavirukset ovat yleisimpiä nuorten seksitautien aiheuttajia. Suuri osa papilloomaviruksen aiheuttamista infektioista on oireettomia ja paranee itsestään.
Vanhempien kielteisestä suhtautumisesta huolimatta HPV-rokotteen ottaneiden nuorten naisten määrä on nousussa Yhdysvalloissa, tutkimuksesta käy ilmi. Kun vuonna 2008 teinitytöistä 16 prosenttia rokotettiin, kaksi vuotta myöhemmin HPV-rokotuksen sai jo kolmasosa tytöistä.
Yhdysvaltojen terveysviranomaiset suosittelevat papilloomavirusrokotetta 11 - 12-vuotiaille tytöille ja pojille. Suositus koskee myös korkeintaan 26-vuotiaita naisia ja enimmillään 21-vuotiaita miehiä, joita ei ole rokotettu nuorena.
Tutkimus analysoi Yhdysvaltojen kansallisen rokotusohjelman tietoja 13 - 17-vuotiaiden yhdysvaltalaisnuorten rokotuksista. Tutkimus julkaistiin[Pediatrics-lehdessä.](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2013/03/12/peds.2012-2384.abstract)
Pyörähuollon hinnoissa suuria eroja 
Polkupyörän huoltoja tekevissä yrityksissä eletään vuoden kiireisintä aikaa. Paikoin huoltoa voi joutua odottamaan viisi viikkoa. Huoltojen hinnoissa on suuria eroja. Polkupyöränsä voi saada tarkastettua 45 eurolla, mutta menopelin täyshuollosta saa pulittaa jopa lähes 200 euroa.
Polkupyörähuollon hinnoissa on suuria eroja. Soittokierros korjaamoihin paljastaa, että halvimmillaan pyörään saa tarkastushuollon 45 eurolla. Toisaalta polkupyörän täyshuolto voi maksaa lähes 200 euroa. Keskimäärin keväthuollon saa noin 60 - 70 eurolla.
Hinnat ovat hienoisessa nousussa arvonlisäverouudistuksen vuoksi. Samoin kuin esimerkiksi kampaamoissa korjaamot joutuvat maksamaan arvonlisäveroa 24 prosenttia aikaisemman 14 prosentin sijasta.
Osakas Jouni Kuusela Visan polkupyörähuollosta kertoo, että asiakkaat ovat ottaneet muutoksen hyvin vastaan.
Huolto tulee kuitenkin tarpeeseen ja on tärkeä homma.
\- Kun vero nousi niin kovasti paljon yhdellä kertaa, niin nyt oli pakko nostaa vähän hintojakin.
Ovatko ihmiset nuukailleet, kun hinnat ovat nousseet? 
\- En ole itse huomannut mitään naukumista sen suhteen. Huolto tulee kuitenkin tarpeeseen ja on tärkeä homma. Nykyaikana siinä tarvitaan vähän ammattimiestä, pohtii Kuusela.
Ajopyörän yrittäjä Risto Nummiora kertoo, että töitä riittää niin paljon kuin ehtii tehdä. Hänen yrityksessään perusperiaate on se, että ne pyörät, jotka on myyty yrityksestä, pystytään ottamaan huoltoon.
STX:n alihankkijat: Valtio telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi
Alihankkijoiden ja tavarantoimittajien luottamus korealaiseen STX:ään on haihtunut.
Turun ja Rauman telakoiden alihankkijat toivovat yhä hallituksesta pelastajaa, ja valtion ryhtyvän tarvittaessa telakoiden väliaikaiseksi omistajaksi.
Luottamus korealaisomistaja STX:ään on huvennut, totesi Telakkateollisuuden alihankkijoiden puheejohtaja Juha Hietarinta Ylen aamu-tv:ssä.
\- Hallitus voisi ratkaista tilanteen siten, että tarpeen vaatiessa tulisi vaikka väliaikaiseksi omistajaksi, jotta tämä asia saataisiin ratkaistua. Tietenkin se edellyttää sitä, että STX lähtee myymään tai sille käy jotain. Jos rahat loppuvat, toiminta keskeytyy, niin eiköhän siinä ole pakkotilanne, jossa asioihin voi puuttua kovalla kädellä, Hietarinta sanoo.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että Suomen hallitus varautuu STX Finlandin toiminnan keskeytymiseen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti, että valtiovalta tekee kaikkensa, jotta TUI-alusten tilaukset pysyvät Suomessa. Hietarinta kiittelee sitä, että hallitus kantaa huolta tilanteesta.
Viime perjantaina alihankkijat ja tavarantoimittajat päättivät, että ne jatkavat työskentelyä telakoiden parissa vähintään tämän viikon loppuun.
\- Isompia päätöksiä ei ole tehty, tämä viikko ainakin katsotaan, Hietarinta kertoo.
\- Jokainen miettii tietenkin tällä hetkellä sitä, että jokainen päivä, kun ollaan siellä töissä, lisää meidän velkoja pottiin. Jos samaan aikaan lehdet kirjoittavat, että toiminta keskeytetään, niin on se aika riskialtista.
Hietarinta on pitkällä tähtäimellä optimistinen ja uskoo, että laivanrakennus jatkuu Suomessa.
Koverharin terästehtaalle ei jatkoa
Hangon konkurssiin menneelle Koverharin terästehtaalle ei ole löydetty ostajaa ainakaan vielä. Päätös tehtaan purkamisesta tai myymisestä pyritään tekemään ennen kesää.
Viime kesänä konkurssiin menneelle Hangon Koverharin terästehtaalle ei ole löydetty ostajaa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin osa entisistä tehdastiloista puretaan, kertoo konkurssipesän hoitaja Hannu Ylönen. Ylönen korostaa, että mitään päätöksiä myynnistä tai purkamisesta ei ole tehty, eikä ostajaa ole löydetty.
Hangon kaupunki on jo aikaisemmin tehnyt ostotarjouksen tehdasalueen satamasta.
Terästehtaan kohtalosta pyritään tekemään päätös ennen kesää.
Viisi kiloa kevyempi väestö säästyy diabeteksilta
Kuubalaisten paino laski 1990-luvulla, kun pula ruoasta ja polttoaineesta johti energiansaannin vähentymiseen sekä liikunnan lisääntymiseen.
Lihavuuden ja diabeteksen yhteys tunnetaan hyvin, mutta nyt yhteys on saanut vankkaa lisävahvistusta Kuubasta. Tuore kuubalaisyhdysvaltalainen tutkimus nimittäin osoittaa, että jo viiden kilon tiputus kuubalaisten keskimääräisessä painossa 1990-luvun alussa johti aikuistyypin diabeteksen ja sydänsairauksien huomattavaan vähentymiseen.
Paino laski lähes koko väestössä 1990-luvulla Kuubaa vaivanneen talouskriisin takia. Tuolloin pula ruoasta ja polttoaineesta johti energiansaannin vähentymiseen sekä liikunnan lisääntymiseen. Kuuban valtio muun muassa jakoi kansalaisilleen yli miljoona polkupyörää korvaamaan puuttuvia autokyytejä.
Tulosten perusteella kuubalaiset laihtuivat keskimäärin 5,5 kiloa vuosina 1991 - 1995 talouskriisin ollessa pahimmillaan. Melkein välittömästi kriisin alettua uusien diabetesdiagnoosien määrät tippuivat ja sama havaittiin muutamia vuosia myöhemmin myös sydän- ja verisuonitaudeissa. Myös aikuistyypin diabetekseen liittyvät kuolemat vähentyivät viiveellä.
Vuoden 1995 jälkeen Kuuban taloustilanne vähitellen parantui, väestön energiansaanti kasvoi ja liikunta vähentyi, mikä vuoteen 2010 mennessä johti keskimäärin 9 kilon painonlisäykseen ja ylipainon yleistymiseen. Painon lisäksi nousuun lähtivät myös diabetes ja diabeteskuolemat, mikä taittoi myös sydän- ja verisuonitautien määrässä tapahtuneen suotuisan kehityksen.
Tutkijat muistuttavat, ettei painonmuutos selitä havaittuja kehityssuuntia kokonaan, sillä samaan aikaan väheni muun muassa tupakointi, minkä lisäksi ruokavalion laadussa tapahtui monia muutoksia. Näistä huolimatta ylipainon vähentyminen oli todennäköisesti merkittävin yksittäinen syy diabeteksen ja sydänoireiden vähentymiseen, he kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f1515).
Svenska Dagbladet: Venäjä teki lentoharjoituksen Ruotsin rajalle - Nato tuli hätiin
Venäjän sotakoneiden harjoitus on pidetty salassa. Naton koneet lensivät apuun.
Venäjä on tehnyt sotalentoharjoituksen Ruotsin rajalle, kertoo ruotsalaislehti Svenska Dagbladet. Lehden mukaan yöllinen harjoitus tehtiin pitkänäperjantaina 29. maaliskuuta. Lento suuntautui noin 30 - 40 kilometrin päähän Ruotsin aluerajasta.
Svenska Dagbladetin tietojen mukaan Ruotsin ilmavalvonta huomasi puolenyön jälkeen tutkassa kuusi nopeaa, idästä tullutta konetta. Koneet lensivät Pietarin suunnasta Suomenlahden yli Tukholman saariston itäpuolelle. Lehden mukaan venäläiskoneet lentävät yleensä etelämpänä Itämeren päällä, mutta nyt koneet kaarsivat kohti Ruotsia.
Ruotsin puolustusministeri Karin Enström esitti tammikuussa Suomen ja Ruotsin välille tiukempaa puolustusyhteistyötä. Hän kuitenkin väitti tuolloin, että Ruotsi on varautunut ympäri vuorokauden yllättäviin hyökkäyksiin.
Svenska Dagbladetin mukaan tilanne oli kuitenkin pitkänäperjantaina toinen. Naton kaksi tanskalaiskonetta nousi Venäjän harjoituksen vuoksi ilmaan Liettuan tukikohdasta. Venäläiskoneet olivat kuitenkin jo kaukana Ruotsista, kun Naton koneet ehtivät paikalle. Natolla on Baltian alueella hävittäjäkoneita jatkuvassa valmiustilassa. Ruotsin television SVT:n mukaan Naton koneet lähtivät liikkeelle siksi, etteivät ruotsalaishävittäjät olleet lähtövalmiudessa.
Venäjän koneista kahden kerrotaan olleen raskaita Tu-22M3-pommikoneita eli niin kutsuttuja Backfire-koneita. Koneilla voidaan kuljettaa muun muassa risteilyohjuksia ja ydinaseita. Muut koneet olivat hävittäjiä.
Lehden haastattelema kenraaliluutnantti Anders Silwer vahvistaa väitteet Venäjän harjoituksesta, mutta ei suostu kommentoimaan harjoituksen syytä.
Suomen puolustusvoimat kertoo Yle Uutisille, että lento havaittiin normaalissa ilmavalvonnassa. Se ei kuitenkaan aiheuttanut toimenpiteitä.
Tutkija: Kouluissa on auktoriteettivaje
Kasvatustieteen professorin mukaan suomalaiset kuvittelevat lasten olevan kypsempiä kuin he ovatkaan. Hän korostaa, että jos aikuinen ei käytä valtaa koulussa, se luisuu lapsille.
Kasvatustieteen professorin Tapio Puolimatkan mukaan suomalaisia kouluja vaivaa auktoriteetin puute.
\- Me nähdään se siitä, että työrauhaongelmat ovat yleisiä, ja koulukiusaaminen on yleistä. Syynä lienee se, että opettajilla ei ole tarpeeksi valtaa tällä hetkellä, hän sanoo.
Puolimatka on tutkinut pitkään kasvattajan auktoriteettiin liittyviä kysymyksiä. Hän on vakuuttunut siitä, että jos valtatyhjiö tulee, se täyttyy aina.
\- Joku aina käyttää valtaa koulussa. Jos ei opettaja käytä sitä, se valta luisuu oppilaille. Ja silloin me ei voida suojata sitä häiriötöntä oppimisympäristöä eikä suojata oppilaita kiusaamiselta, hän sanoo.
Lapset nähdään kypsempinä kuin he ovat
Puolimatkan mukaan ongelma johtuu siitä, että lapsia ei nähdä lapsina. Tämä sumentaa monelta sen todellisuuden, jossa esimerkiksi kouluissa eletään.
\- Meidän kulttuurissa on vallitsevana ylioptimistinen käsitys lapsista. Tavallaan liikaa edellytetään lapselta kypsyyttä, jota hänellä ei itse asiassa ole. Ja korostetaan liian vähän sitä ohjauksen tarvetta, Puolimatka sanoo.
Hänen mielestään ylioptimismia on myös ajatus siitä, että kouluissa voitaisiin pärjätä ilman rangaistuksia ja rangaistukseen perustuvaa auktoriteettia.
\- Ei me aikuistenkaan maailmassa selvitä ilman rangaistuksia.
"Valta voi olla hyvä asia"
Puolimatkan mukaan sama auktoriteettivaje vaivaa myös monia suomalaisia koteja. Siksi toiset vanhemmat saattavat käydä hankaliksi, jos opettaja käyttää valtaa koulussa.
Hän kaipaakin laajempaa yhteiskunnallista keskustelua siitä, että auktoriteetti ja vallankäyttö ovat sinänsä hyviä asioita - myös kouluissa. Kysymys on siitä, että valtaa pitää käyttää lapsen hyväksi.
Sen jälkeen pitäisi hänen mielestään muuttaa niitä tapoja, joilla opettajat saavat valtaa käyttää.
\- Oli sellainen tapaus, että oppilaat tupakoivat, ja opettaja määräsi tehtäväksi kirjoittaa aine, jossa he pohtivat tupakoinnin vaaroja. Tämä osoittautui laittomaksi. Niin ei kuulosta minusta kovin mielekkäältä, Puolimatka toteaa.
Hiihtoliiton nykyjohto jarrutti mäkihyppääjien varainkeruuhanketta
Jukka-Pekka Vuori harmitteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa, ettei mäkihyppääjien varainkeruuhanketta saatu toteutettua. Viimevuotinen mainoskampanja oli menestys.
Hiihtoliiton puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Jukka-Pekka Vuori kävi läpi mäkihypyn ja yhdistetyn vaikeita aikoja aamu-tv:n vieraana. Liiton varapuheenjohtajan tehtävässä tällä hetkellä oleva Vuori totesi, että viime vuonna toteutettu mäkihypyn mainoskampanja oli onnistunut.
\- Se oli uudenlaista sisältömarkkinointia, jollaista Suomessa ei oltu koskaan tehty. Nyt täytyy muistaa, että tämän kampanjan ansiosta koko mäen ja yhdistetyn kokonaisuuden taloudellinen tulos on tällä tilikaudella todennäköisesti positiivinen. Se on tärkein asia tässä, Vuori kommentoi.
\- Toinen on se, että saimme erittäin ison huomioarvon tälla asialle. Koko tuleva yhteiskumppanipohjamme perustuu tälle kampanjalle. Talkoot sinänsä itsessään ovat tuottaneet positiivisen tuloksen. Euromääriä en lähde tässä kommentoimaan.
Vuori harmitteli, ettei julkinen varainkeruuhanke saanut vihreää valoa Hiihtoliiton nykyjohdolta. Hän aikoo tehdä asiaan muutoksen, jos tulee valituksi puheenjohtajaksi.
\- Ainoa takaisku oli se, että emme saaneet tehtyä sitä julkista varainkeruuhanketta, jonka avulla voitto olisi ollut vieläkin isompi. Voi sanoa, että emme löytäneet siitä yhteisymmärrystä. Olisin tehnyt toisella lailla sen suhteen. Nyt niistä virheistä on opittu ja kansalaistalkoot osa kaksi jatkuu ensi vuonna, mikäli se on minusta kiinni, Vuori totesi.
Simojoki on vielä rauhallinen
Suurimmat ja uhkaavimmat tulva-alueet liikkuvat yhä pohjoisemmaksi, mutta Simojoella tulvatilanne on toistaiseksi rauhallinen.
Simojoen tulvatilanne on yhä rauhallinen. Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin Ely-keskuksesta arvioi, että Simojoen jäät eivät lähde vielä liikkeelle, koska esimerkiksi alajuoksulla sijaitsevat koskipaikat ovat yhä jäässä.
\- Ensimmäiset koskipaikat ovat vasta aukeilemassa, sanoo Simojokivarresta tavoitettu Tauriainen.
Simojoen vesimäärät ovat jo sillä tasolla, jolla jäät ovat usein lähteneet liikkeelle eli noin 200-230 kuutiota sekunnissa. Simojoki vapautuu jäistä yleensä vapun aikaan.
Pyhäjoen tulva on tasaantumassa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pahin tulva-  ja jääpatovaara on Kiiminkijoelta Simojoelle. Sen sijaan Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Pyhäjoen tulva on tasaantumassa.
Pyhäjoen tulvavedet ovat nousseet muutamia kymmeniä senttejä sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana.  Joen yläjuoksun puolentoista kilometrin jääpato on liikkunut alas jokivartta. Vedet eivät kuitenkaan enää uhkaa kylän rakennuksia.
Pyhäjoelta evakuoitiin viikonloppuna ihmisiä, koska suuri jääpato uhkasi kylän keskustaa. Tulvan vahingoittamia taloja on toistakymmentä.
Tulvatilanne rauhoittuu - Tuovilassa ja Kuortaneella vielä tulvavaara
Karkean arvion mukaan pohjalaismaakunnissa 500 rakennusta oli uhattuna ja lopulta muutamia kymmeniä kastui. Kyrönjoelle on muodostunut jopa 3000 hehtaarin tulvajärvi.
Tulvatilanne on rauhoittunut ja vedenkorkeudet lähteneet laskuun sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa Maria Raution mukaan tilanne on nyt merkittävästi parempi kuin aiempien päivien aikana. Ennusteiden mukaan tällä viikolla ovat tulvavaarassa Tuovilan alue Mustasaaressa sekä Kuortanejärvi, joissa vesi voi edelleen nousta.
\- Kyrönjoen puolelta karanneet tulvavedet aiheuttavat ongelmia Laihianjoen suuntaan, varsinkin Tuovilan kylässä saattaa olla ongelmia vielä useamman päivän aikana, Rautio kertoo.
Kuortaneella vedenpinta näyttäisi olevan nopeastikin nousussa, mikä alkaa näkyä rannoilla jo nopeasti. Muutaman päivän päästä vesi voi olla jopa yhtä korkealla kuin vuonna 1984. Silloin rantarakennuksia kastui runsaasti.
Tulvajärvet aiheuttavat ongelmia
Lapuanjoella on jo saatu kohtuullisen paljon vettä pois pelloilta. Myös Kyrönjoen tulvajärveä on alettu alentaa, koska sinne alkoi kehkeytyä enemmän ongelmia kuin itse joelle. Kyrönjoen tulvajärvi on jo 3000 hehtaarin suuruinen ja huomattavasti suurempi kuin esimerkiksi viime syksynä.
\- Siellä tulvavedet aiheuttivat eilen ongelmia pengerrysalueilla, ja luukut on nyt suljettu, ja aloitettu tulvavesien poisto, Rautio kertoo.
Jalasjärvelläkin tilanne on rauhoittumaan päin, ja penkereet näyttivät kestävän tulvaveden paineen.
Jopa 500 rakennusta oli uhattuna
Tämän kevään tulva on suuruusluokaltaan hyvin lähellä vuoden 1984 suurtulvia. Tulvajohtaja Rautio on tyytyväinen tehtyihin toimiin.
\- Yllättävän hyvin selvittiin. Karkea arvio, jos olisi pahin toteutunut, niin jopa 500 rakennusta olisi voinut olla veden vallassa. Kun nyt näitä rakennuksia kuitenkin oli muutamia kymmeniä, niin kyllä kai tätä voidaan pitää kaikkien tahojen yhteistyön ansiokkaana tuloksena.
Jokien jäät jo osin lähteneet
Keskipohjalaisjokien tulvaennusta näyttää rauhalliselta. Lestijoki on alajuoksultaan jäässä ja jäät ovat ruuhkaantuneet pari kilometriä Himangan keskustan yläpuolella, vesi on kuitenkin laskussa. Kalajoen ja Perhonjoen jäät ovat lähteneet alajuoksuilta ja vapaata vettä on Ylivieskan Niemelänkylään ja Alavetelin ulottuvilla jokiosuuksilla.
Kalajoen tulvatilanne näyttää maanantaiaamun tietojen mukaan rauhalliselta. Joki on sulana Ylivieskan Niemelänkylältä merelle ja pahimmat ruuhkapaikat ovat vapaina. Ylempänä esimerkiksi Nivalan Pidisjärvessä jääkansi on paikoillaan.
Lestijoen alajuoksulla ovat jäät paikoillaan, pari kilometriä Himangan keskustan yläpuolella on jääruuhkaa, mutta vesi on laskussa.  Perhonjoella viranomaiset purkivat viikonloppuna pari jääpatoa ja jäät lähtivät Alaveteliä myöten eilen viiden maissa iltapäivällä.  Tämän hetken arvion mukaan tulvavaara joella on ohitse. 
Vihanneksia näpistetään punnitsemalla "väärin"
Kaupassa saattaa tulla kiusaus ottaa pussiin kotimaisia omenia, mutta punnita ne halvemmalla ulkomaisen omenan hinnalla. Leivonnaisiakin voi pimittää, jos valehtelee kassalla, kuinka monta tuotetta pussissa on. Pienikin näpistys on kuitenkin myymälävarkaus.
Itse punnittavia elintarvikkeita näpistetään laidasta laitaan kaupoista. Väärin punnitsemalla varastetaan yleisimmin hedelmiä, vihanneksia ja irtokarkkeja.
\- En voi sanoa, että se olisi yleistä, mutta kyllä sitä jonkin verran tapahtuu ja on havaittavissa lukujen perusteella, Porin K-Citymarketin kauppias Juha Jylli kertoo.
Itse punnittavien tuotteiden näpistykset luetaan tunnistamattomaan hävikkiin, jonka osuudeksi Jylli arvioi noin 0,6 - 0,7 prosenttia myynnistä.
\- Helposti punnitaan kotimainen tomaatti ulkomaisena ja tietysti perinteinen irtokarkkien lisäys punnituksen jälkeen on suosittua nuorison keskuudessa.
Suomessa lähtökohtana on, että asiakas on rehellinen ja itse hinnoiteltavat tuotteet ovat yleisiä. Ulkomailla monet kauppaketjut käyttävät tapaa, jossa myyjä punnitsee tuotteet kassalla. Tämä vaatisi suurissa marketeissa liikaa resursseja.
\- Pienellä paikkakunnalla pienessä kaupassa se voikin toimia. Meilläkin kun on kymmenen kassaa samaan aikaan auki, niin kaikilla pitäisi olla omat vaa'at ja vaakatiedot. Lisäksi kassahenkilöillä pitäisi olla huomattava tuntemus vihannes- ja hedelmälajeista.
Pienikin näpistys on kuitenkin myymälävarkaus ja siihen suhtaudutaan yhtä vakavasti.
\- Irtomakeisosastolla pyrimme käymään asiat rakentavasti läpi nuorison kanssa, jotta he ottaisivat ensimmäisestä kerrasta oppikseen ja jättäisivät näpistyksen ensi kerralla tekemättä.
Lukioverkon keskittäminen etenee Porissa
Porin lukioverkon karsiminen on etenemässä. Esillä on ollut lukioiden keskittäminen kaupungin keskustaan.
Porin kaupunginhallitus keskustelee tänään vapaamuotoisesti siitä, miten monta lukiota Porissa jatkossa tarvitaan. Koulutoimenjohtaja Jari Leinonen marssii kaupunginhallituksen eteen kuulemaan, mitä johtavat poliitikot ajattelevat lukioverkon tulevaisuudesta.
Ikäluokat pienenevät, ja kurssitarjonta täytyisi samalla pitää kilpailukykyisenä. Raumalla tehtiin taannoin radikaali ratkaisu ja siirryttiin yhden lukion malliin. Porissa on jo aiemmin lopetettu Kuninkaanhaan lukio, jonka oppilaat siirrettiin Porin suomalaisen yhteislyseon lukioon.
Yksi suurlukio utopiaa?
Lukioverkon uudistaminen liittyy myös meneillään olevaan korkeakoulukampuksen suunnitteluun. Jos korkeakoulukampussuunnitelmat toteutuvat, kaupungin keskustassa saattaa jäädä tyhjilleen tiloja, joita voitaisiin käyttää uusien, aiempaa suurempien lukioiden tiloina.
Porissakin osa poliitikoista on valmis tukemaan voimien kokoamista yhteen lukioon, mutta kaupungista ei välttämättä löydy tarpeeksi suurta tilaa. Porissa on tällä hetkellä noin 1300 lukiolaista päivälukioissa. Aikuislukiossa opiskelijoita on joitakin satoja.
Lukiot keskustaan?
Vaihtoehtojen joukossa vahvimmilla on tällä hetkellä se, että lukiot keskitetään Porin keskustaan. Kouluja voisi olla kaksi, jotka olisivat joko erillisiä lukiota, tai sitten hallinnollisesti yksi lukio olisi jaettu kahdelle kampukselle. Muitakin vaihtoehtoja on esillä.
Lukioverkon karsimisesta tulee joka tapauksessa vaikeaa, sillä uhan alla ovat sekä Meri-Porin että Länsi-Porin lukiot. Perusturvan palveluverkon karsiminen on osoittanut, että alueelliset intohimot ovat Porissakin vahvoja. Kaupunginosapoliitikot nousevat voimalla vastustamaan oman alueensa palvelujen supistamista.
Lukioverkkoselvitys valmistuu tänä vuonna
Länsi-Porin väkiluku kasvaa, ja yläkouluikäisillekin pitäisi riittää koulutiloja. Nyt lukiolaiset ja yläkouluikäiset ovat samassa, ahtaassa rakennuksessa. Lisäksi 6.-luokkalaisten siirtämistä Länsi-Porin yläkoulun tiloihin suunnitellaan, mutta tätä siirtoa ei voida tehdä ennen kuin koulussa on enemmän tilaa.
Meri-Pori ei puolestaan koskaan ole ollut erityisen suosittu lukio, vaan usein opiskelijapaikkoja on jäänyt täyttämättä ja sisäänoton keskiarvoraja on painunut hyvin alas. Nämä perusteet kuitenkaan tuskin vakuuttavat alueiden asukkaita.
Lukioverkkoselvitys on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä. Alustavia linjanvetoja tehdään kuitenkin jo kevään aikana.
Tulvivat joet uhkaavat rakennuksia eri puolilla länsirannikkoa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulva- ja jääpatovaara ulottuu Kiiminkijoelta Simojoelle. Pyhäjoen eilinen tulva on tasaantumassa. Pohjois-Satakunnassa vesi uhkaa kuitenkin vielä kymmeniä kesämökkejä ja useita asuinkiinteistöjä sekä Siikaisten urheiluhallia.
Suurimmat ja uhkaavimmat tulva-alueet ovat siirtymässä yhä pohjoisemmas. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulva- ja jääpatovaara ulottuu nyt Kiiminkijoelta Simojoelle.
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen arvelee, että Kiiminkijoki ja Haukipudas ovat seuraavat ongelma-alueet.
\- Tällä hetkellä tulovirtaumat ja vesimäärät ovat voimakkaimmillaan kasvussa Kiiminkijoella, Iijoen Siurujoella ja Livojoella, Vehviläinen sanoo.
Jääpadot saattavat aiheuttaa lisää ongelmia hyvinkin pian.
\- Kuivajoki ja Simojoki on seuraavat tunnetut jääpatojoet, jotka luovat jäitään tässä ihan minä hetkenä hyvänsä tai lähipäivinä. Siellä oli eilen tilanne rauhallinen eikä ole yön aikana kuulunut mitään. Eli jäät on niissä vielä tallessa, Vehviläinen jatkaa.
Vahingontorjuntakalusto jo valmiina
Simojoelle, Kuivajoelle ja pienempien jokien lähelle on jo siirretty kalustoa vahingontorjuntaa varten.
\- Simojoessa Simon taajama on tunnettu vahinkopaikka ja kyllähän siellä valmiina ollaan ja käydään tarkistamassa myös joelta tilanne. Samaten Kuivajaoella on ollut ongelmia. Siellä on myös pienempiä jokia, joissa jääpadot on joka vuosi aiheuttaneet ongelmia, Vehviläinen selittää.
Etelämpänä suurin uhka ovat Kyrönjoen satojen hehtaarien peltotulva-alueet.
\- Lisää teitä menee poikki ja ehkä penkereiden tulva-alueiden takanakin jää talojakin vähän saarroksiin, Vehviläinen sanoo.
Peltotulva-alueille päästetään vettä tarkoituksella, jotta pahemmilta vahingoilta vältyttäisiin.
Pyhäjoen tulva-alue vakaa
Pyhäjoen eilinen tulva on tasaantumassa. Vesi voi sielläkin kuitenkin nousta vielä jonkin verran. Vehviläisen mukaan Pyhäjoen tapaus oli harvinainen.
\- Näitä sattuu silloin tällöin, että vesi nousee minuuteissa metrikaupalla. Se saattaa tulla pihoihin ja taloihin. Kyllä toi Pyhäjoen tilanne oli pahimmasta päästä. Aikaisemmin muistan Muoniosta vähän samanlaisen tilanteen, jossa jäät nousivat niin nopeasti, että ne tulivat seinästä läpi ja asukkaat oli lähtenyt karkuun juoksujalkaa. Pahimmillaan se voi olla tällaista.
Home ajoi seurakunnan evakkoon
Oulunsalon seurakunnassa homeongelmat ovat pakottaneet järjestämään toimintoja uusiksi. Seurakuntalo ja vanha pappila ovat käyttökiellossa eikä leirikeskuksessakaan suositella pidempää oleskelua.
Oulunsalon seurakunnassa kolme kiinteistöä on tyhjillään homeongelman vuoksi. Maaliskuun alusta lähtien tyhjillään ovat olleet seurakuntatalo, vanha pappila sekä leirikeskus.
Tiedän, että muistotilaisuuksia on järjestetty esimerkiksi Karjasillan seurakunnan alueella.
 Seurakunnan palveluita on pystytty keskittämään kuutisen vuotta sitten rakennettuun toimitaloon. Siellä on nyt muun muassa kirkkoherran virasto, lähetyspiiri, erilaisia kerhoja sekä kuoron harjoitustilat.
Oulunsalon seurakunnan kappalainen Minna Salmi toteaa, että suurempia tapahtumia varten on jouduttu etsimään korvaavia tiloja muualta Oulun seurakuntayhtymän alueelta.
\- Kasteet voidaan tehdä kirkossa tai kotona. Aiemmin niitä on tehty pappilassa. Hääjuhliin jokainen hääpari hankkii itse muualta juhlapaikan. Muistotilaisuuksien järjestelyissä me autetaan omaisia muistotilaisuuden paikan etsimisessä. Tiedän, että muistotilaisuuksia on järjestetty esimerkiksi Karjasillan seurakunnan alueella. laskee Minna Salmi.
Rippileirejä järjestetään pitkin maakuntaa
Leirikeskuksen huono kunto on ajanut hakemaan paikkaa rippileireille kauempaakin kuin Oulun seurakuntayhtymän alueelta.
\- Meillä on nyt jo sovittu rippikoululeirejä Hailuotoon, Taivalkoskelle ja Kiiminkiin, kertoo Salmi.
Oulun seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Jaana Valjus arvioi, että uuteen toimitaloon saadaan raivattua 60 hengen juhlatila vielä tämän vuoden aikana. Valjus toteaa, että seurakuntatalo on niin huonossa kunnossa, että sitä tuskin tullaan korjaamaan. Vanha pappila taas on suojelukohde, joten sen tulevaisuuttaa joudutaan tutkimaan tarkkaan.
Iisalmessa mielenosoitus opiskelijamääräleikkauksia vastaan
180 opiskelijapaikan leikkaus aiheuttaisi Ylä-Savon kunnille  lisäpainetta nuorisotakuun toteuttamiseen.
Tuhannen ihmisen odotetaan osoittavan tänään mieltään epäoikeudenmukaisesti kohdennettuja opiskelijamääräleikkauksia vastaan Iisalmen torilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön julkaiseman esityksen mukaan 180 opiskelijapaikan leikkaus Ylä-Savon koulutuskuntayhtymässä olisi maakunnan kokonaisleikkauksesta peräti 37 prosenttia.
Kaikille vapaaseen mielenosoitukseen on ilmoittautunut koko Ylä-Savon ammattiopiston väki sekä suuri joukko alueen päättäjiä ja yrittäjiä.
Opettajayhdistyksen näkökulman mukaan oppilaitokseen tulisi kohdentaa korkeintaan sama leikkaustaso kuin Pohjois-Savon maakuntaan keskimäärin. Toteutuessaan leikkaukset aiheuttaisivat Ylä-Savon kunnille erittäin suurta lisäpainetta nuorisotakuun toteuttamiseen.
Kuninkaanlähteen ruoppaustapa herättää keskustelua
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Kuninkaanlähde pitäisi kunnostaa. Lähde sai nimensä 1700-luvun loppupuolella, kun Ruotsin kuningas vieraili paikalla.
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta pohtii Köyliön Kankaanpäässä sijaitsevan Kuninkaanlähteen oikeaa ruoppaustapaa.
Kankaanpään kyläyhdistys on hakenut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa lähteen kunnostamiseen niin, että lähde tyhjennettäisiin ja sen jälkeen kerättäisiin pohjaan kertynyt liete pois kaivinkoneella. Menettelytapaa kutsutaan kuivaruoppaukseksi.
Pyhäjärviseudun ympäristöpäällikkö pitää kuivaruoppausta ongelmallisena menetelmänä. Hänen mukaansa kuivaruoppaus voi aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia sekä pohjan vettä pitättävissä että vettä läpäisevissä maakerroksissa. Lisäksi jo lähteen tyhjennys ja pohjan kuivattaminen ilman patoamista saattaa hänen mukaansa osoittautua hankalaksi.
Kuivaruoppaus vai imuruoppaus?
Ympäristöpäällikkö esittää Pyhäjärviseudun ympäristölautakunnalle, että se suosittaisi lähteen pohjalietteen poistoa imuruoppauksena. Imuruoppaus saattaa olla hitaampi toimenpide kuin kuivaruoppaus, mutta ympäristöpäällikkö pitää sitä riskittömämpänä vaihtoehtona.
Ympäristölautakunnalle esitetään myös kannanottoa, jonka mukaan lähteen ympäriltä pitäisi poistaa puustoa. Tämä vähentäisi lehti- ja kasvimassan ajautumista lähteeseen, mikä vähentää pohjalietteen muodostumista.
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta päättää kannastaan tiistaina. Asiasta lopullisen päätöksen tekee aluehallintovirasto.
Köyliön Kuninkaanlähde on yksi Suomen suurimmista lähteistä. Nimensä se on saanut vuonna 1775, jolloin Ruotsin kuningas Kustaa III pysähtyi lähteellä ollessaan matkalla Suomessa.
Satakunnassa on myös toinen Kuninkaanlähde. Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa sijaitseva lähde on saanut nimensä vuonna 1752 tapahtuneesta kuningas Adolf Fredrikin vierailusta. Muita Kuninkaanlähteitä Suomessa on ainakin Liedossa ja Sastamalassa.
Columbukselle tärkeä voitto Antti Niemen San Josesta
San Jose Sharks ja maalivahti Antti Niemi kokivat kotonaan Columbus Blue Jacketsin kovan pelivireen. Kehnon alkukauden pelannut Columbus on noussut jo pudotuspeliviivan yläpuolelle.  
Jääkiekon NHL:n läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikasta taisteleva Columbus Blue Jackets otti todella tärkeän voiton, kun joukkue kaatoi vieraspelissä San Jose Sharksin maalein 4-3.
Columbus nousi voittonsa myötä tasapisteisiin Minnesota Wildin kanssa. Columbus ja Minnesota ovat edelleen kiinni pudotuspelipaikassa, mutta Detroit ja Dallas ovat kolmen pisteen päässä kaksikosta. 
Columbus aloitti ottelun vahvasti ja johti kamppailua toisen erän jälkeen jo 3-1 Mark Letestun (2+1) ja Vinny Prospalin (1+1) maaleilla, mutta San Jose nousi kuitenkin tasoihin päätöserässä, kun Andrew Desjardins ja Joe Pavelski yllättivät vierasjoukkueen maalilla 32/35 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskin. Sinnikäs Columbus hiljensi San Josen kotiyleisön vain vajaat kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua, kun Ryan Johansen ohitti rannevedolla Antti Niemen.
Niemi torjui San Josen maalilla vain 18/22 maalintekoyritystä.      
San Jose on läntisessä konferenssissa neljä pistettä edellä Columbusta. 
Puu liikkuu ja metsäkauppoja tehdään Kanta-Hämeessä enemmän kuin vuosiin
Sahoillakin kysynnän vahvistuminen näkyy. Sahat ovat päässeet avaamaan taas vientimarkkinoita uudelleen muun muassa Pohjois-Afrikkaan.
Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja Eija Vallius valaa nyt uskoa talouden ja rakentamisen virkistymiseen niin kotimaassa kuin Euroopassakin. 
\- Suomen ja Euroopan taloustilannetta ajateltaessa me olemme kulkemassa selvästi parempaa. Tämä näkyy Valliuksen mukaan myös puuta jalostavan teollisuuden tilauskannoissa ja toiminnassa.
Jalostettujen lopputuotteiden kysyntäkin on kasvussa, vaikka Euro-talous ei ole mitenkään huippuvireessä.
Kehitys parempaan oli näkyvissä jo viime vuoden loppukuukausina ja se on nyt vahvistunut edelleen kevättalvella 2013. Myös ennuste koko vuodelle 2013 ja vuodelle 2014 osoittavat toiminnanjohtaja Eija Valliuksen mukaan sitä, että metsäala on menossa positiivisempaa kohti.
Sahoillakin kysynnän vahvistuminen näkyy.  Sahat ovat päässeet avaamaan esimerkiksi vientimarkkinoita uudelleen muun muassa Pohjois-Afrikkaan.
Deli & Design -hankkeella nostetta maakunnan yrityksille
Etelä-Pohjanmaan liitto käynnistää hankkeen, joka kannustaa maakunnan kasvuyrityksiä yhteistyöhön toimialasta riippumatta.
Deli & Dessign -hankkeen tarkoitus on saada aikaan uutta liiketoimintaa ja konkreettista yhteistyötä maakunnan kasvuun pyrkiville elintarvike-, käsityö- ja designyrityksille. Hankkeesta odotetaan konkreettisia lopputuloksia ensi vuoden kesäkuussa.
Hankkeessa toteutettava laaja koulutuskokonaisuus keskittyy erityisesti brändi- ja verkosto-osaamisen tason nostamiseen. Koulutussisältöinä ovat muun muassa brändäys, verkosto-osaaminen, benchmarkkaus, mystery shopping, maineenhallinta ja markkinointiviestintä. Lisäksi mahdollisia tuotelanseerauksia ja koemarkkinointitoimenpiteitä testataan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Hankkeen toimenpiteet edistävät Etelä-Pohjanmaan maakuntaohjelman ja sen toteuttamissuunnitelman tavoitteita sekä elintarvikealalla että luovilla aloilla.
Omakotirakentaminen hiipuu Rovaniemellä
Rovaniemellä on myönnetty yli viidennes vähemmän omakotitalojen rakennuslupia kahteen edellisvuoteen verrattuna. Ennen kiivainta rakennusaikaa, huhtikuun puoleen väliin mennessä, on myönnetty vain 20 lupaa. Koko vuoden keskimääräinen lupamäärä on Rovaniemellä 170-180 omakotitaloa, viime vuonna määrä jäi alle 140 lupaan.
Rovaniemen kaupungin rakennustarkastaja Jonna Vinberg kertoo, että omakotitaloissa on reilu 20 prosenttia vähennystä ja lupamäärissä muuten noin 10 prosenttia vähennystä. Rivitalojen rakennuslupia on myönnetty tähän mennessä neljä, kun 2011 ja 2012 niitä oli myönnetty huhtikuuhun mennessä vasta yksi.
Kaikki eivät välttämättä halua sinne Pöykkölään tai Vennivaaraan. 
Vinbergin mukaan omakotitalojen lupahakemukset vähenivät viime syksynä huomattavasti.
\- En tiedä onko syynä sitten tonttivarannossa vai missä. Kaikki eivät välttämättä halua sinne Pöykkölään tai Vennivaaraan. Sitten syynä voi tietysti olla rahoitus. Sitä on kuullut paljon, että vanha asunto pitää olla myytynä ennen kuin voi laittaa uutta. Viime syksyn pudotus oli selvä.
Juhannussauna lämpiää uudessa kodissa
Rovaniemeläinen Aki Määttä on paiskinut hommia Pöykkölän raksalla joka päivä viime heinäkuusta lähtien.
\- Juhannusaunan aiomme lämmittää tässä talossa, Määttä vakuuttaa talon olohuoneessa, joka on toistaiseksi rakennuspölyn peitossa.
Mies laskeskelee,että rakentaminen kestää vielä reilun vuoden, kun pihatyöt lasketaan mukaan.
Olemme jo vuosia haaveilleet omasta talosta ja nyt se haave toteutuu.
\- Jo alkaessa asennoiduimme vaimon kanssa siihen, että rakennusaika tulee olemaan rankkaa. Ihan hyvin on kuitenkin tähän asti mennyt, ilman suurempia havereita. Mitä nyt luonto on vähän hoitanut hommiansa ja lumiesteet ei tahtoneet kestää sulavaa lunta.
Määttä kertoo, että he hakivat vaimonsa kanssa tonttia aiemmin muun muassa Vennivaarasta, mutta lopulta mieleinen talon paikka löytyi Pöykkölän Kaurakadulta. Kaksiossa koirineen asuva pariskunta halusi uudelta talolta avaruutta.
\- Olemme jo vuosia haaveilleet omasta talosta ja nyt se haave toteutuu, Määttä toteaa valmiiksi tapetoidussa päämakuuhuoneessa.
Vennivaaran tontit haussa vapunaattoon asti
Omakotitalojen rakennuslupia on Rovaniemellä myönnetty muun muassa Lehtikankaalle.
\- Se tuli jakoon viime syksynä. Omakotialueista Pöykkölä ja Vennivaara ovat ne pääsuunnat, rakennustarkastaja Jonna Vinberg kertoo.
Vennivaarassa on parhaillaan nelisenkymmentä omakotitonttia haussa. Hakuaika päättyy vappuaattona, 30.5.
Rask jätti NHL:n hännänhuipun nollille
Suomalaisvahti sai vaikean lauantai-illan jälkeen tärkeän onnistumisen NHL-jumboa vastaan. Boston taistelee divisioonansa voitosta.
Maalivahti Tuukka Rask oli Bostonin parhaimmistoa, kun joukkue löi Floridan 3-0-lukemin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rask torjui kaikki 28 laukausta ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Neljän ottelun tappioputken katkaiseminen maistui Raskille, joka ruoski itseään lauantaisen Pittsburgh-tappion jälkeen.
\- Hienoa päästä taas voittosarakkeeseen. Pelasimme melko hyvän ottelun. Siinä mielessä suunta on oikea, Rask totesi viitaten ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin.
Bruinsin päävalmentaja Claude Julienin mukaan Rask otti osan 2-3-tappioon päättyneen Pittsburgh-ottelun maaleista omaan piikkiinsä.
\- Sen takia oli mielestäni tärkeää panna hänet tolppien väliin tänään. Mitä nopeammin hän pääsi takaisin, sen parempi, Julien totesi.
Bruinsin maaleista vastasivat Floridaa vastaan Jaromir Jagr, Dougie Hamilton ja Brad Marchand. Jagrille osuma oli jo NHL-uran 681:s.
Boston taistelee Montrealin kanssa NHL:n koillisen divisioonan voitosta. Joukkueet ovat tasapisteissä divisioonan kärkipaikalla, kun Bostonilla on jäljellä neljä ja Montrealilla viisi runkosarjapeliä. Itäisen konferenssin ykkössijan on jo varmistanut Pittsburgh.
Mies kadoksissa Utsjoella
Aslak Ola Valle on nähty viimeksi sunnuntaina 21.04.2013 aamuyöllä 04.30 aikaan Karigasniemellä kävelemässä Inariin päin. Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Vuonna 1941 syntynyt Aslak Ola Valle on 175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä oli päällään katoamishetkellä harmaaruskeat housut, maastokuvoinen takki, jonka alla sininen takki, päässä lippis ja lippiksen päällä karvalakki.
Vallella asunto Karigasniementien varrella Kaamasmukassa.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Inarin poliisille numeroon 040 541 7864 tai hätäkeskukseen 112. Lisätietoja antaa vanhempi konstaapeli Sami Valle (p. 040 541 7864).
Terroristijahti ja viikon muut uutiskuvat
Yhdysvalloissa seurattiin koko viikko tiiviisti Bostonin terrori-iskun tekijöiden etsintää. Rautarouva Margaret Thatcher haudattiin Lontoossa, täällä meillä taas tulva piinasi muun muassa Pohjanmaalla. Taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta jatkuu kiivaana. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Vesi uhkaa rakennuksia Siikaisissa
Vesimäärä Karvianjoen vesistössä on suuri. Vesi uhkaa muun muassa Siikaisten urheiluhallia ja kymmeniä mökkejä.
Tulvatilanne on rauhoittunut viikonlopun aikana lähes koko Satakunnassa. Loimijoella veden virtaama on lähes puolittunut perjantaista. Suurimmat ongelmat ovat tällä hetkellä Pohjois-Satakunnassa. Karvianjoen jääpatoja on saatu purettua, mutta vesimäärä Karviajoen vesistössä on edelleen suuri. Vesi uhkaa kymmeniä kesämökkejä ja useita asuinkiinteistöjä sekä Siikaisten urheiluhallia.
\- Tällä hetkellä muun muassa Siikaisjärvellä on hieman tulvimisongelmia ja muualla Karviajoen vesistön alaosissa voi tällä viikolla olla tiedossa lisää ongelmia. Siikaisissa urheiluhallia on suojattu penkereellä, mutta Siikaisjärvi saattaa vielä nousta, joten vaara alueella ei ole vielä ohi, kertoo vanhempi insinööri Olli-Pekka Verta ely-keskuksesta.
Seuraavaksi ongelmia  on Vertan mukaan odotettavissa Poosjärvellä, Isojärvellä ja Merikarvianjoellla, jotka vielä jatkavat nousuaan tämän viikon ajan.
Syyriassa Damaskoksen lähiössä joukkomurha
Ihmiset oli ammuttu teloitustyyliin, oppositioryhmän edustaja Jamal Al-Golani kertoo.
Syyriassa ainakin 85 ihmistä on saanut surmansa armeijan iskussa. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön SOHR:n mukaan Syyrian armeijan joukot iskivät Jdeidet Al-Fadelin esikaupunkialueelle Damaskoksen liepeillä.
Kapinalliset vetäytyivät alueelta lauantaina, minkä jälkeen armeija valtasi alueen. Armeijan iskun jäljiltä on löydetty ainakin 85 ruumista. Joidenkin arvioiden mukaan ruumiita olisi yli 200.
Syyrian oppositioryhmän edustaja Jamal Al-Golani kertoo, että loukkaantuneita ei löydetty, koska lähes kaikki ihmiset oli ammuttu teloitustyyliin.
Yhdysvallat lupaa puolustustarvikkeita kapinallisille
Yhdysvallat lupasi Turkissa viikonloppuna järjestetyssä Syyrian opposition ja sen tukijamaiden kokouksessa  puolustustarvikkeita kapinallistaistelijoille.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan oppositiolle toimitetaan muun muassa luotiliivejä ja pimeännäkölaseja, mutta ei aseita.
Iso-Britannia ja Ranska ovat harkinneet aseapua Syyrian kapinallisille. EU:n asevientikielto päättyy toukokuussa.
Sosiaaliasiamies: Toimintarajoitteisille vanhuksille oma edunvalvoja
Helsingin sosiaaliasiamies Marja-Terttu Soppela on huolissaan vuosia laitosasukkaana olleista, jotka eivät välttämättä kykene järjestelemään vuokranmaksuaan ja muita asioitaan. Soppelan mielestä edunvalvoja olisi tarpeen kuten lastensuojelussa lapsille.
Helsingin sosiaaliasiamies Marja-Terttu Soppela esittää virallista edunvalvojaa toimintarajoitteisen vanhuksen avuksi, kun vanhainkotipaikka muutetaan palveluasumiseksi. Soppela on huolissaan vuosia laitosasukkaana olleista, jotka eivät välttämättä kykene järjestelemään vuokranmaksuaan ja muita asioitaan.
\- Mikäli pitkäaikaisessa laitoshoidossa olleiden, monista toimintarajoitteista kärsivien vanhuksien laitoshoitoa ryhdytään muuttamaan palveluasumiseksi, heille pitäisi hakea virallinen edunvalvoja. Valvoja katsoo, että prosessit menevät lakien ja asetusten mukaan juuri tämän, yksittäisen vanhuksen kohdalla. Soppela sanoo.
Samppalinnan avaaminen siirtyi suosiolla
Samppalinnan maauimala ehostuu parhaillaan kohti kesää. Turun kaupunki siirsi uimalan avaamista parilla viikolla, sillä viime keväänä ongelmia aiheutui rikkoontuneista putkista. Vuoden 2014 kesällä uimala on todennäköisesti remontissa.
Samppalinnan maauimalan avaaminen siirtyy parilla viikolla. Uimala aukeaa maanantaina 13. toukokuuta. Yleensä uimala on avattu vapun aikoihin, mutta nyt Turun kaupunki halusi varata lisää aikaa kunnostustöihin. Viime keväänä ongelmia aiheuttivat putkirikot. Ison altaan pohjalla on edelleen jäälautta, joten senkin sulaminen kestää vielä tovin.
\- Nyt ei edes lähdetty yrittämään kovin aikaisin, kun tiedettiin, että uimahallit voivat olla kuitenkin auki normaalisti. Ei lähdetä tappelemaan talvea vastaan väkisin, kertoo uimalaitosten päällikkö Oskari Nummi.
Viime keväänä avaaminen viivästyi, kun putket eivät kestäneet. Niiden korjauksen jälkeen altaaseen saatiin vettä. Putkien kunto on tänäkin keväänä arvoitus.
Ei lähdetä tappelemaan talvea vastaan väkisin.
\- Ei niitä talvella ole pystytty tutkimaan. Kuudes päivä eli viikkoa aikaisemmin ryhdytään täyttämään altaita, lämmittämään ja laittamaan kemikaaleja veteen. Siinä se sitten selviää.
Remontti sulkee ilmeisesti uimalan kesällä 2014
Samppalinna on auki vielä tämän kesän. Sen jälkeen uimala remontoidaan perusteellisesti viidellä miljoonalla, jos rahoitus remontille löytyy. Rakennuttajainsinööri Reino Pöyhönen kertoo, että remontin suunnitelmat ovat valmiina.
Vielä ei ole selvää, tuleeko alkuperäisen altaan tilalle teräsallas vai betoniallas. Teräs olisi kestävää materiaalia, ja sitä on kaavailtu Samppalinnaan. Sen toimivuudesta ei ole vielä paljon kokemuksia.
Pöyhösen mukaan maauimala on korjattava ehdottomasti. Uimala on pääosin alkuperäisessä 1950-luvun kuosissa. Mikäli päättäjät myöntävät rahoituksen remontille, remontin valmistavat työt voidaan aloittaa vuoden 2013 syksyllä. Kesän 2014 uimala olisi kiinni.
Hakemurskain paloi Kemissä
Kemissä syttyi maanantaina aamuyöllä tulipalo Paattiossa sijaitsevassa lämpökeskuksessa.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että lämpökeskuksen hakemurskain syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä, mutta palo saatiin hallintaan ripeästi eikä se ehtinyt levitä muualle.
Lämpökeskuksen vieressä sijaitsevan puuteollisuusyrityksen toimitilat eivät kärsineet tulipalosta, mutta lämmöntuotanto tiloihin on poikki.
Koivun kipparoimalle Minnesotalle kirvelevä tappio
Mikko Koivun, Niklas Bäckströmin ja Mikael Granlundin edustama Minnesota joutuu taistelemaan tosissaan pudotuspelipaikasta.
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild kärsi kirvelevän tappion jääkiekon NHL:ssä Calgary Flamesille. Läntisessä konferenssissa viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva Wild hävisi kotonaan pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle Flamesille maalein 1-4.
Vaikka Minnesota dominoi ottelua pitkiä aikoja, kesti Calgaryn maalia vartioinut Joey MacDonald hyvin. MacDonald venyi kiekon eteen 34/35 kertaa Miikka Kiprusoffin ollessa lepovuorossa.
Minnesotalle tappio oli jo viides peräkkäinen kotikaukalossa.
\- Emme todellakaan tee asioita helpoimman kautta, Wildin päävalmentaja Mike Yeo surkutteli.
Flamesin riveistä Minnesotan maalia vartioineen Niklas Bäckströmin yllättivät uransa ensimmäisen NHL-pelin pelannut Mark Cundari, Mikael Backlund, Mike Cammalleri. Jiri Hudler sinetöi voiton tyhjään maaliin. Bäckström pysäytti kiekon 20/23 kertaa.  
\- Tarkoituksenamme ei ole pilata mitään keneltäkään. Me haluamme vain pelata kovaa ja voittaa, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu MacDonald selvitti.
Wildin ainoan maalin teki Zach Parise Charlie Coylen ja Mikko Koivun syötöistä. Minnesotan Mikael Granlund sai jääaikaa vain reilut kuusi minuuttia.
Minnesotan pudotuspelin pahimpia uhkaajia ovat kolmen pisteen päässä olevat Dallas ja Detroit. Valtteri Filppulan edustama Detroit on kaksikosta pahempi uhkaaja, sillä Red Wings on pelannut yhden pelin vähemmän kuin Minnesota.
Wild on konferenssissa tasapisteissä Columbuksen kanssa, joka voitti yön kierroksella Antti Niemen edustaman San Josen.
Väkivalta väritti viikonloppua
Etelä-Karjalan poliisilla oli viikonloppuna useita väkivaltaan liittyviä hälytyksiä. Puukko ja kirves heiluivat Lappeenrannassa.
Poliisilla riitti kiireitä viikonloppuna Etelä-Karjalassa. Useiden rattijuoppojen ja huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneiden lisäksi poliisi joutui puuttumaan useisiin väkivaltatapauksiin.
Imatralla ja Ruokolahdella miehet pahoinpitelivät puolisoitaan. Ruokolahdella perheen alaikäinen lapsi joutui seuraamaan tapahtumia vierestä.
Lappeenrantalainen mies riehui kotonaan kirveen kanssa lauantai-iltana. Vahinkoa aiheutui kuitenkin vain kiinteistölle.
Joutsenossa rahaa pyytänyttä miestä puukotettiin lauantaina. Puukotetun vammat olivat lieviä. Puukottaja pakeni paikalta. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan tiedoistaan.
Tuli levisi kulotuksesta varastoon ja maastoon
Kulotus aiheutti kaksi hälytystehtävää sunnuntaina Pohjois-Karjalassa. Liperissä tuli pääsi leviämään varastorakennukseen ja tuhosi sen täysin. Tohmajärvellä kulotuksen yhteydessä tuli levisi maastoon polttaen noin 100 neliömetriä heinikkoa. Pelastuslaitos varoittaa kulotuksesta, koska pihat kuivuvat nyt nopeasti.
Kulotuksesta aiheutuneet palot työllistivät pelastuslaitosta sunnuntai-iltapäivänä. Liperin Korpivaarassa tuli karkasi pihan kulotuksen yhteydessä varastorakennukseen.
Rakennuksen omistaja yritti sammuttaa paloa lumella, mutta tuli ei sammunut. Varasto tuhoutui täysin.
10 neliön varastossa paloi myös muun muassa polkupyörä, skootteri ja betonimylly. Palo ei päässyt leviämään muihin lähellä olleisiin rakennuksiin.
Tohmajärven Luosojoentiellä puolestaan tuli levisi kulotuksesta maastoon. Kiinteistön omistaja oli kulottanut tienpenkkaa ja polttanut nuotiossa kuivia haravointijätteitä.
Omistajan poistuttua hetkeksi paikalta tuli oli levinnyt kuivassa heinikossa noin sadan neliön alueelle. Palokunta sammutti palon.
Pelastuslaitos muistuttaa kulotuksen vaarallisuudesta pihoissa, koska aurinkoisella ja tuulisella säällä pihat kuivuvat hyvin nopeasti.
Tupakkapohatta nousi Paraguayn presidentiksi
Horacio Cartes on luvannut luoda kuuden miljoonan asukkaan köyhään maahan lisää työpaikkoja.
Liikemies Horacio Cartes, 58, on valittu sunnuntaina Paraguayn uudeksi presidentiksi. Colorado-puolueen eli Yhdistyneen kansallisen tasavaltalaispuolueen ehdokas voitti vaalit lähes 46 prosentin äänimäärällä. Toiseksi eniten ääniä keräsi liberaalien Efrain Alegre.
Keskustaoikeistolaisen ehdokkaan voitto oli odotettu, vaikka miljoonaomaisuuden muun muassa tupakanviljelyllä kerännyt Cartes ei ole ollut mukana politiikassa pitkään. Cartes liittyi oppositiossa olleeseen Colorado-puolueeseen neljä vuotta sitten. Hän on jo nyt luvannut uudistaa korruption leimaamaa puoluetta.
Paraguay valitsee presidentin vain yhdeksi viisivuotiskaudeksi. Useammat kaudet kiellettiin perustuslailla sen jälkeen, kun yli 30 vuotta kestäneen Colorado-puolueen kenraalin Alfredo Stroessnerin diktatuuri päättyi vuonna 1989.
Horacio Cartes on luvannut luoda kuuden miljoonan asukkaan köyhään maahan lisää työpaikkoja. Arviolta 40 prosenttia paraguaylaisista elää köyhyydessä. YK:n arvion mukaan luku saattaisi olla jopa yli puolet väestöstä.
\- Koska Jumala on antanut minulle menestystä liike-elämässä, niin uskon, että minun tulisi käyttää taitojani myös politiikassa, Cartes sanoi.
Paraguayn entinen presidentti Fernando Lugo syrjäytettiin maakiistojen vuoksi virastaan viime vuoden kesäkuussa. Syrjäyttämisen jälkeen presidentin tehtäviä on hoitanut entinen varapresidentti Federico Franco.
Saukot otti vesipallokultaa
Jyväskylän Saukot voitti vesipallon naisten Suomen mestaruuden lauantaina pelatussa toisessa finaaliottelussa.
Saukot palasi kultakantaan vuoden tauon jälkeen voittamalla Porin Sentterit kotiareenallaan luvuin 13-6. Jyväskyläläiset voittivat koko finaalisarjan otteluin 2-0.
Saukottarien maalitykkejä mestaruusottelussa olivat Laura Lehto neljällä ja Hanna Kujala kolmella maalilla.
Kaupunginjohtajan irtisanomisesta tulossa iso lasku Heinolalle
Erottamisvyyhdin käsittelyyn on kulunut jo kymmeniä tuhansia euroja kaupungin rahaa. Heinolan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään illalla esitystä kaupunginjohtajan irtisanomisesta.
Heinolan kaupunginjohtajan erottamisvyyhdin käsittelyyn on kulunut jo kymmeniä tuhansia euroja kaupungin rahaa.
Summa on tällä hetkellä noin 50 000 euroa, arvioi kaupunginkamreeri Reijo Louko. Tähän mennessä kaupunki on maksanut palkkioita tapausta selvitellessään esimerkiksi asianajo- sekä konsulttiyrityksille ja työterveysorganisaatiolle.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran erottamiseksi perustetun tilapäisen valiokunnan kokouspalkkioita kaupunki ei vielä ole maksanut. 
Reijo Louko kertoo rahojen menevän yleishallinnon kustannuksista.
Heinolan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään illalla esitystä kaupunginjohtajan irtisanomisesta. Rinnevaaran johtajasopimus takaa hänelle luottamuspulasta johtuvasta irtisanomisesta vuoden palkan.
Lisäksi Heinola joutuisi maksamaan Rinnevaaralle kahden kuukauden irtisanomisajan palkan, vaikka hänen virkasuhteensä päättyisi jo 14 päivässä irtisanomisesta. Näin ollen irtisanomismenettely merkitsisi Heinolalle noin 125 000 euron laskua. 
Tita Rinnevaara on ollut Heinolan kaupunginjohtajan tehtävissä viime vuoden elokuusta saakka. Vaikeudet henkilöstön kanssa alkoivat jo varhain syksyllä.
Asuintalossa tulipalo Laitilassa
Autotalli ja asuintalo tuhoutuivat tulipalossa Laitilassa maanantaina aamuyöstä neljän aikaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Laitilan Ainontiellä autotalli ja asuinrakennus ovat tuhoutuneet tulipalossa. Autotalli ja siellä ollut henkilöauto tuhoutuivat täysin.
Palo levisi myös asuinrakennukseen, joka tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Asuintalossa oli syttymishetkellä kaksi iäkkäämpää henkilöä, jotka pääsivät ulos rakennuksesta omin avuin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo on saatu rajattua, sammutus ja raivaustyöt jatkuvat yhä. Autotallista alkaneen palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Laiskoiksi syytetyt taimenet kutivat sittenkin
Etenkin Konnevedellä Siikakoskessa uhanalaisen järvitaimenen kutu onnistui viime syksynä erinomaisesti. Ongelmana kuitenkin on yhä, että vain harvat emokalat selviävät kudulle saakka.
Uhanalaisen järvitaimenen kanta vahvistui viime vuonna Keski-Suomessa. Kalojen kutupesien kokonaismäärä kasvoi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan 60 prosenttia ja yli kahden metrin pesien määrä kaksinkertaistui. Konneveden Siikakoskella pesien määrä peräti nelinkertaistui.
RKTL:n mukaan ongelmana kuitenkin on yhä, että vain harvat emokalat selviävät kudulle saakka. Kutevat kalat ovat myös pääosin pieniä ja paikallista vaeltamatonta taimenkantaa.
Laitostuneisuus epäilyttää tutkijaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan heikon kudulleselviämisen syynä on kalastus, kun taas kalastajien puolella epäillään yleisesti viljeltyjen ja istutettujen kalanpoikasten laitostuneen, ja olevan siksi laiskoja lisääntymään.
\- Sitähän on mahdollista eri tavoin tietysti selvittää, merkitsemällä vaikkapa radiolähettimellä näitä vastaistutettuja poikasia ja selvittämällä, mikä niiden kohtalo on. Tälläistä tutkimusta ei ole Keski-Suomessa kuitenkaan tehty, kertoo tutkija Pentti Valkeajärvi.
Esimerkiksi Itä-Suomessa vastaava tutkimus on Valkeajärven mukaan kuitenkin tehty, eivätkä tutkimuksen tulokset puhu laitostumisen puolesta.
\- Siellä Höytiäisessä merkinnät antavat erinomaisen tuloksen, Pielisessä taas huonon, ja samoista poikasista on kyse. Eli siinä tapauksessa ei ainakaan voida puhua laitostumisesta, vaan erilaisista luonnonolosuhteista, tai siitä, että toisessa kohteessa kalastus on sen verran vähäisempää, että näitä istukkaita ei saaliiksi juurikaan saada.
Vesi noussut hieman Pyhäjoella - kylän rakennukset eivät enää uhattuna
Joen yläjuoksun suuri jääpato on liikkunut alas jokivartta.
Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoen tulvavedet ovat nousseet muutamia kymmeniä senttejä yön aikana. Joen yläjuoksun puolentoista kilometrin jääpato on liikkunut alas jokivartta.
Vedet eivät kuitenkaan enää uhkaa kylän rakennuksia.
\- Yön aikana yksi pato on tullut alas. Vesi nousi pikkuisen yön aikana, mutta nyt ei ole enää noussut eikä uhannut rakennuksia aamun tai yön aikana, sanoo päivystävä palomestari Jarmo Myllymäki.
Pyhäjoelta evakuoitiin viikonloppuna ihmisiä, koska suuri jääpato uhkasi kylän keskustaa. Tulvan vahingoittamia taloja on toistakymmentä.
Luokan pilkkomisella päin parempaa työrauhaa
Kun luokassa on lähemmäs kolmekymmentä oppilasta, tilanne voi käydä tukalaksi niin oppilaalle kuin opettajalle. Yksi keino vähentää koulujen rauhattomuutta sekä helpottaa lasten ja nuorten keskittymistä on massiivisten luokkien pilkkominen kahtia. Oppilaiden työrauhaa ja opettajien jaksamista yritetään parantaa jakamalla valtionavustusta opetusryhmien pienentämiseen.
Peltokorven koulun luokassa oli alun perin 28 ykkös- ja kakkosluokkalaista. Valtionavustuksen ansiosta kokkolalaiselle koululle palkattiin uusi opettaja ja luokka jaettiin ikäryhmittäin puoliksi.
Koulun oppilasmäärät ovat kasvaneet merkittävästi uuden omakotitaloalueen takia, minkä vuoksi uudet käsiparit tulevat tarpeeseen.
\- Hyöty on ollut valtava. Jokaisessa luokassa on nykyään lapsia, jotka tarvitsevat erityistä tukea. Aikaa riittää eri oppilaille nyt huomattavasti enemmän. Pienemmät ryhmät myös helpottavat selvästi opettajien jaksamista, Peltokorven koulun opettaja Elisa Siirilä kertoo. 
Rauhattomuus kasvussa
Siirilä on yli 30 vuoden työuralla huomannut, että rauhattomuus on lisääntynyt. Hänen mukaansa tarpeeksi pienet ryhmäkoot helpottavat tilannetta merkittävästi.
Esimerkiksi maanantaisin voi olla vähän rauhatonta
Oppilaiden mukaan luokassa on ainakin suurimman osan ajasta rauhallista.
\- Työrauha on hyvä, mutta ei kuitenkaan ihan aina. Esimerkiksi maanantaisin voi olla vähän rauhatonta, sanoo Peltokorven ekaluokkalainen Oiva.
\- Minun mielestä täällä on kyllä ihanan rauhallista, kun kaikki osaavat olla hiljaa ja keskittyä, ekaluokkalainen Sara jatkaa.
Minun mielestä täällä on kyllä ihanan rauhallista, kun kaikki osaavat olla hiljaa ja keskittyä.
Kokkola sai opetusryhmien pienentämiseen vuosille 2013 ja 2014 hieman yli 530 000 euroa. Avustus käytetään uusien opetusryhmien perustamiseen, resurssiopettajien palkkaamiseen sekä luokkien jakamiseen tietyissä oppiaineissa. Tuella voidaan palkata kymmenkunta uutta opettajaa.
\- Hallitusohjelman mukaisesti halutaan satsata opetukseen. Opetusryhmien pienentämisellä nähdään olevan suuri vaikutus opetuksen laatuun, toteaa Kokkolan koulutoimen vs. kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen.
Tasa-arvoisempaa koulutyötä
Esimerkiksi Peltokorven koulu sai tukea opetusryhmien pienentämiseen suurten oppilasmäärien vuoksi.
Tänä vuonna valtio jakoi ryhmien pienentämiseen tukea myös kolmella muulla kriteerillä. Avustus jaettiin ensimmäistä kertaa myös sellaisille koulunkäyntialueille, joissa aikuisväestön koulutustaso on alhainen, työttömyysaste korkea ja maahanmuuttajien väestönosuus suuri.
Ryhmäkoon pienentäminen on yksi keino koulujen kasvavan rauhattomuuden kitkemiseen.
Opetusryhmien pienentämisellä nähdään olevan suuri vaikutus opetuksen laatuun
\- On selvä, että ryhmän koolla on merkitystä työrauhaan. Näillä uusilla kriteereillä pyritään takamaan myös se, että oppimiseen on tasa-arvoiset mahdollisuudet kaikissa alueen kouluissa. Esimerkiksi juuri alueen työttömyysasteella ja vanhempien koulutustasolla voidaan ainakin osittain selittää alueen koulujen eroja, Sarkkinen toteaa.
Akateemista pohdintaa: Pilkkikoukkuun erehtyvällä kalalla omanlaisensa luonne
Onko koukkuun erehtyvä kala harvinaisen sinisilmäinen yksilö? Voiko sutta sanoa rohkeaksi persoonaksi temperamentiltaan, kun se liikuskelee asutuksen ympärillä? Näitäkin asioita pystytään pohtimaan tieteellisesti.
Eläinten yksilölliset luonteenpiirteet ovat kytköksissä niiden selviytymiseen. Esimerkiksi kalastuksessa voi nousta esiin kalojen yksilökohtaiset käyttäytymispiirteet.
\- Vaikkapa pilkkimisessä tietynlaiset kalat saattavat olla alttiimpia jäämään koukkuun kuin toiset, sanoo tutkimusartikkelin kirjoittamiseen osallistunut apulaisprofessori Anssi Vainikka Joensuun yliopistokampukselta.
Tietynlaiset kalat saattavat olla alttiimpia jäämään koukkuun kuin toiset.
Asutuksen liepeillä liikkuvat rohkeat sudet voivat myös olla omanlaisiaan luonteita. Koiran haukkumiselle arka hirvi saattaa puolestaan pelastaa nahkansa jahdissa pötkimällä nopeasti pakoon. Eläinten käyttäytymispiirteiden tutkimisella saadaankin uutta tietoa muun muassa lajien sopeutumisesta ihmisiin.
Tutkija Petri Niemelän ja Oulun yliopiston tutkijoiden teoreettinen tutkimusartikkeli julkaistiin hiljattain _Ecology and Evolution _-tiedesarjassa.
Toinen tapa on lähestyä eläinkuntaa tutkimalla niiden älykkyyttä.
Operaattoreiden kisa taloyhtiöistä kiihtyy
Pääkaupunkiseudulla taloyhtiölaajakaista on taloyhtiöille helppo ja kannattava tapa hankkia verkkoyhteys. Operaattorit puolestaan haalivat taloyhtiöitä, koska niiden avulla asiakkaaksi saadaan yleensä kaikki talon asukkaat. Kilpailua käydään nyt verkon nopeudella ja lisäpalveluilla.
Taloyhtiölaajakaistat yleistyvät Suomessa huimaa vauhtia. Kun vuoden 2010 lopulla laajakaistapaketin omisti 158 000 taloyhtiö-asukasta, oli vuoden alkuun mennessä paketin hankkinut jo 230 000 asukasta.
Operaattoreille taloyhtiöt ovat houkuttelevia kohteita, koska niiden avulla asiakkaaksi saadaan kerralla kaikki talon asukkaat. Pääkaupunkiseudulla ja suurten kaupunkien tiheään asutuilla kerrostaloalueilla taloyhtiölaajakaistat yleistyvät.
Kannattavuuden takia taloyhtiöt ovat nyt operaattoreiden kilpailun kohteena. Kilpailun voittaa parasta tuotetta tarjoava, eli nopein ja halvin. Verkkoyhteyden mukana tarjotaan esimerkiksi kaapelikanavia. Suurissa kaupungeissa kilpailevat kolme suurta: DNA, Elisa ja Sonera.
Kilpailun takana on joitakin vuosia sitten muuttunut lainsäädäntö, sanoo DNA:n laajakaista-liiketoiminnasta vastaava johtaja Jarno Haikonen.
\- Nykyään taloyhtiö itse voi yksinkertaisella enemmistöllä valita taloyhtiölaajakaistan, eli itseasiassa taloyhtiön kautta hoidetaan laajakaista kaikille talon asukkaille.
Nopeampaa, halvemmalla
Taloyhtiölaajakaistojen hinnat vaihtelevat enemmän kuin yksittäisen kuluttajan nettiliittymien hinnat. Suuri kohde voi saada palvelunsa halvemmalla, pieni yhtiö taas hieman kalliimmalla. Jarno Haikosen mukaan kilpailutilanne on kuitenkin edullinen, sillä taloyhtiölaajakaista tulee jokaisen asukkaan erillistä sopimusta halvemmaksi.
\- Kysyntää riittää nyt lakimuutoksen jälkeen, ja koska taloyhtiölaajakaista menee yhtiövastikkeeseen, on lopputuote yksittäiselle asukkaalle periaatteessa ilmainen.
Parhaimmillaan kuluttajat voivat säästää huomattavasti, sanoo Soneran myyntijohtaja Esko Korkalo.
\- Taloyhtiölaajakaistoissa on se ominaisuus, että taloyhtiön kuluttajat säästävät noin puolet nykyisestä laskustaan, eli laajakaistan käyttö tulee hyvin edulliseksi.
Nopeuden tavoite painaa jo päälle
Suomalaisten kiinteiden laajakaistojen nopeudet ovat nousseet tasaisen maltillisesti viime vuosina. Tällä hetkellä käytännössä kaikki suurten kaupunkien kiinteät laajakaistat ovat verrattain nopeita, vähintään10Mbit/s-nopeudella varustettuja.
Taloyhtiölaajakaistalla kuluttajat säästävät noin puolet nykyisestä laskustaan.
Viestintäministeriön tavoite on, että jokaisella suomalaisella on yhteys huippunopeaan 100Mbit/s-verkkoon vuoteen 2015 mennessä. Käytännössä huippunopea yhteys luodaan rakentamalla maahan valokuitukaapeliverkko olemassa olevan kuparikaapeliverkon tilalle.
Pääkaupunkiseudulla valokuitukaapeli on Soneran kilpailuvaltti. Myyntijohtaja Korkalon mukaan Sonera tarjoaa varsinkin Helsingissä vanhalle kilpailuasetelmalle vaihtoehdon valokaapelillaan, jolla kuluttaja saa nopean verkkoyhteyden ja kaapelikanavia televisioon samassa paketissa.
\- Tilanne on ollut Helsingissä se, että paikallinen kaapeliyhtiö on kilpaillut kuluttajista yksin. Nyt tämä valokaapeli tarjoaa kuluttajalle aidon vaihtoehdon kilpailuttaa kiinteä verkko ja kaapelikanavat.
DNA:n Jarno Haikonen uskoo kuitenkin, että yhä nopeammille verkoille on myös kysyntää.
\- Nettiä käyttävät laitteet yleistyvät kodeissa koko ajan, ja sitä myöten myös verkon nopeuden tarve. Nopeaa verkkoa tarvitaan esimerkiksi televisio-ohjelmien streamaukseen eli suoratoistoon.
Mäntyöljyn uusi luokittelu uhkaa UPM:n bioinvestointeja
Metsäjätti uhkaa harkita uudelleen bioinvestointeja Suomessa, jos mäntyöljyn tähde-luokittelusta luovutaan.
Metsäteollisuusyhtiö UPM on hämmästynyt vaatimuksista muuttaa mäntyöljyn raaka-aineluokittelua nykyisestä.
Suomi on luokitellut mäntyöljyn tähteeksi. Tämä parantaa sen vero- ja korvauspolttoaine kohtelua. EU pyrkii edistämään biopolttoaineiden valmistamista juuri tähteistä ja jätteistä eikä syömäkelpoisista raaka-aineista.
Esimerkiksi liikennepolttoaineessa tähderaaka-aineesta valmistettujen biopolttoaineiden katsotaan täyttävän EU:n 20 prosentin biopolttoainevelvoitteen jo 10 prosentin osuudella. Tähderaaka-aineella on siis merkittävä kilpailuetu.
Tämän vuoksi UPM voi käyttää mäntyöljyä kannattavasti rakenteilla olevan Lappeenrannan mäntydiesellaitoksensa raaka-aineena.
Kannattavuus uhattuna
Jos luokittelua muutetaan, mäntydiesellaitoksen kannattavuus on uhattuna.
\- Investointipäätös tehtiin vuosi sitten tehtiin sillä perusteella, että mäntyöljy on tähde ja kyllä me nyt odotetaan, että mitään ei ole muuttunut, UPM:n biopolttoaineet liiketoiminta-alueen johtaja Petri Kukkonen sanoo.
Kukkosen mukaan yhtiön pitää harkita uudelleen bioliiketoimintainvestointejaan Suomessa, jos sääntely-ympäristön jatkuvuuteen ei voi luottaa.
\- Silloin täytyy kyllä katsoa, että missä paikassa kannattaa tämän tyyppistä bioliiketoimintaa kehittää. 
Kukkonen korostaa, että hän ei lausunnollaan ota kantaa yksittäisiin hankkeisiin. 
Mäntyöljyn käyttäjät vaativat muutosta
Mäntyöljyn raaka-aineluokittelun muuttamista ovat vaatineet mäntyöljyä kemianteollisuudelle Suomessa jalostavat yhtiöt. Niitä uhkaa pula raaka-aineesta ja mahdollinen hinnankorotus, jos mäntyöljyä aletaan jalostaa dieseliksi.
Eduskunnan talousvaliokunta päättää tällä viikolla hallituksen biopolttoainelakiesityksestä. Hallitus esittää mäntyöljyn luokittelun säilyttämistä entiseen tapaan tähteenä. Tätä mieltä oli myös eduskunnan ympäristövaliokunta.
Poliisi ajoi rattijuoppoa takaa Inarissa
Inarissa poliisi joutui pitkään ajojahtiin humalaisen autovarkaan vuoksi. Tapahtumasarja lähti liikkeelle, kun Inarin Näätämöstä anastettiin maastoauto viikonloppuna.
Inarin Näätämöstä anastettiin maastoauto viikonloppuna. Seuraavaksi auto havaittiin Karigasniemellä, kun se kävi Norjan puolella. Tulli yritti pysäyttää auton, mutta se jatkoi ajoaan Angelin suuntaan.
Angelintiellä poliisauto yritti pysäyttää maastoautoa, mutta se jatkoi matkaansa kovalla nopeudella mutkitellen välillä vastaantulevan liikenteen kaistalla. Maastoauto jatkoi Angelintieltä Nelostietä etelään ja ajoi Inarin kirkonkylän läpi huomattavan kovalla nopeudella.
Inarin eteläpuolella takaa-ajoon liittyi toinen poliisiauto. Maastoauto saatiin lopulta pysäytetyksi Ukonjärvellä, kun se joutui hidastamaan matkailuauton vuoksi.
Toinen poliisiauto pääsi maastoauton ohi matkailuauton rinnalle, jolloin maastoauto ajoi ojaan ja jäi kiinni lumipenkkaan. Poliisi sai kiinni auton kuljettajan, joka oli 50-vuotias mies.
Ulkopaikkakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen ainakin törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen. Mies on syyllistynyt rattijuopumukseen useita kertoja aikaisemmin, eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Mitä Ylen palveluja sinä käytät - miksi?
Yle Uutiset julkaisi Yle-verolaskurin, joka kertoo käytännössä, mihin kaikkeen Yle sinun verorahojasi käyttää. Laskurin avulla jokainen voi myös itse muotoilla, miten haluaisi veronsa Ylen sisällä jakautuvan. Nyt voit myös kertoa meille, mitä Ylen palveluja sinä käytät ja mitä haluaisit lisää?
Vuoden 2013 alusta Yle on rahoittanut toimintansa verovaroin aiemman televisiolupamaksun sijasta - tarjoaahan Yle palveluja sekä tv:ssä, radiossa että internetissä.
Yle-verolla kerätään vuosittain noin 500 miljoonaa euroa, josta arvonlisäveron maksun jälkeen Ylen budjettiin päätyy noin 50 miljoonaa vähemmän. Kerromme sivuillamme, miten aiomme rahat[vuoden 2013 aikana käyttää](http://yle.fi/yleisradio/mita-yle-tekee-vuonna-2013). Tätä samaa havainnollistamme[Yle-verolaskurilla.](http://yle.fi/uutiset/nain_yle_kayttaa_verorahasi__kokeile_itse_laskurilla/6587204)
Mitä Ylen palveluja sinä käytät ja miksi? Mikä niissä on hyvää, mikä huonoa?
Toisaalta, mitä sisältöjä ja palveluja haluaisit Ylen tarjoavan nykyistä enemmän? Mitä sellaista Yle tarjoaa, josta yhtiö voisi sinun mielestäsi luopua kokonaan?
Näistä kysymyksistä keskustelemme tässä artikkelissa. Tapojemme mukaan moderoimme keskustelua etukäteen. Keskustelussa on mukana myös yleläisiä, jotka pyrkivät vastaamaan mahdollisiin kysymyksiinne tai kommentoimaan ehdotuksianne.
Hyväksymme vain nimimerkillä kirjoitetut kommentit. Valitettavasti emme voi hyväksyä omalla nimellä kirjoitettuja kommentteja, koska kirjoittajan henkilöllisyyden varmentaminen on mahdotonta. Tarkemmat keskusteluohjeet löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/suora_linja_-keskustelujen_pelisaannot/5881832).
Näin Yle käyttää verorahasi – kokeile itse laskurilla
Vuodenvaihteesta lähtien Ylen toiminta on rahoitettu Yle-verolla. Laske mihin sinun verosi menee.
Ylen toiminta tv:ssä, radiossa ja verkossa on rahoitettu vuodenvaihteesta lähtien Yle-verolla. Henkilökohtainen tulotason mukainen vero on 0–140 euroa tänä vuonna, siis enimmillään 38 senttiä vuorokaudessa.
Vajaalla neljälläkymmenellä sentillä päivässä kaikki suomalaiset saavat käyttöönsä neljä tv-kanavaa, yhden HD-teräväpiirtokanavan, kuusi radiokanavaa, teksti-tv:n, mobiilipalvelut ja yle.fi -internetpalvelut.
Sisältöön käytetystä rahasta miltei 90 prosenttia menee kotimaiseen ohjelmistoon.
Miten sinun rahojesi käy?
Voit oheisella laskurilla laskea arvion sinulta perittävästä Yle-verosta.
Laskuri kertoo myös miten Yle käyttää rahasi.
Laskurin luvut ovat arvioita, ne perustuvat Ylen vuoden 2013 budjettiin. Summat voivat siis muuttua hieman vuoden mittaan.
Miten sinä jakaisit rahat?
Laskurissa voi myös leikitellä ajatuksella, miten itse jakaisit Yle-veron. Kun kerrot bruttovuositulosi, laskuri näyttää Yle-veron suuruuden ja kohteet. Säätimiä siirtämällä voit esimerkiksi lisätä ja poistaa rahaa uutisilta tai ulkomaiselta draamalta.
Keräämme lukijoiden ehdotuksia Yle-veron käyttökohteista jutuntekoa varten. Voit lähettää oman Yle-budjettisi meille, kun olet muuttanut rahanjakoa.
Kivirakennusten värjäymät ovat sitkeä riesa
Kouvolassa jäähallin seinät ovat värjäytyneet punertaviksi pintaan kasvaneen jäkälän takia. Kaupunki pesee seinät kesän aikana. Myös Haminan keskustassa sijaitsevan kiinteistön tummuminen on saanut rakennustarkastajan puuttumaan asiaan.
Seinäpintojen homekasvustot ovat sitkeä riesa kivirakennuksissa. Esimerkiksi Kouvolassa jäähallin ulkopinta on värjäytynyt punertavaksi.
\- Se johtuu siitä, että ilmassa on epäpuhtauksia. Jäähallin huokoiseen pintaan on kiinnittynyt punajäkälää, joka on tehnyt pintaan punaisen kuorrutuksen, toimitilajohtaja Timo Oksanen kertoo.
Kouvolan kaupunki pesettää seinät kesän aikana. Oksanen arvioi töiden maksavan kaupungille noin 25 000 - 30 000 euroa. Jäähallin seinäpintaan ruiskutetaan suojakalvo, jonka pitäisi estää seinän värjääntyminen.
\- Pesujen ja pinnoitusten tekijät ovat taanneet, että seinään ei tarvitse koskea 10 vuoteen, mutta sittenhän sen näkee, Timo Oksanen sanoo.
Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon mukaan punajäkälä on harhaanjohtava nimitys.
\- Kyseessä ei ole jäkälä, vaan Trentepohlia-suvun viherlevä, joka tuottaa soluissaan punaisen sävyisiä karoteinoideja. Siitä johtuu punertava väri, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Ari Taponen.
Seinävärjäymät kiusaavat myös Haminan katukuvaa. Haminan kaupunki on puuttunut torin laidalla sijaitsevan Haminan Torihalli -liikerakennuksen tummumiseen ja patistanut sen kiinteistöyhtiötä puhdistamaan seinät.
Kasvustot viihtyvät kosteassa ja lämpimässä
Kivirakennusten pinnoille ilmestyvät kasvustot ovat Suomessa melko harvinaisia, mutta niitä esiintyy silloin tällöin.
\- Kasvustoja esiintyy varsinkin sellaisina vuosina, jolloin ilma on kostea ja talvet ovat lämpimiä, VTT:n erikoistutkija Hannu Viitanen sanoo.
Viitasen mukaan maalaamattomat betonipinnat herkistyvät värjäymille ikääntymisen myötä.
\- Iän myötä pinnan emäksisyys laskee, jolloin se on alttiimpi mikrobien ja levien kasvulle. Jos lisäksi sateen mukana tulee typpiyhdisteitä, niin ne toimivat levien ravinneaineina. Kun pintaan laskeutuu vielä pölyä ja likaa, ne muodostavat alkuperäisen materiaalin päälle oman kasvualustan, Viitanen kertoo.
Seinien ulkopinnan värjäytymisestä ei yleensä koidu muuta kuin esteettistä haittaa. Esimerkiksi Keski-Euroopassa pintoja joudutaan pesemään säännöllisesti, koska siellä ilmasto on otollisempi kasvustoille kuin Suomessa.
Ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen huomauttaa, että mikäli betonipintaan tulee kasvustoa, siitä voi olla vaikea päästä eroon.
\- Vaikka pinta pestään puhtaaksi ja siihen laitetaan homeenestoainetta, niin on mahdollista, että muutaman vuoden päästä kasvusto uusiutuu.
_Tekstiä muokattu kello 12.50 ja lisätty Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon kannanotto jutussa käytettyyn punajäkälä-nimitykseen._
Kotkan kouluverkkosuunnitelmista napsahti pois kuusi miljoonaa
Kaupunginhallituksen vuonna 2012 hyväksymien suunnitelmien mukaan Karhuvuoren, Korkeakosken ja Langinkosken koulujen remontit maksaisivat lähes 32 miljoonaa euroa.
Kotkan virkamiesten kouluverkkosuunnitelmat ovat tarkentuneet.
Muutoksilla on pienennetty koulujen remonttikuluja yli kuusi miljoonaa euroa. Kaupunginhallituksen vuonna 2012 hyväksymien suunnitelmien mukaan Karhuvuoren, Korkeakosken ja Langinkosken koulujen remontit maksaisivat lähes 32 miljoonaa euroa. Uusissa suunnitelmissa remonteista selvittäisiin vajalla 26 miljoonalla eurolla.
Vs. opetustoimenjohtaja Hannele Ylisen mukaan Karhuvuoren koulun remontista selvitään vajaat kaksi miljoonaa euroa halvemmalla, koska koulun peruskorjauksen yhteydessä sitä ei aiota laajentaa.
\- Opetukseen mahdollisesti tarvittavat lisätilat saataisiin Velhosta, joka voidaan ottaa yhteiskäyttöön, Ylinen kertoo.
Velhossa toimii muun muassa Kotkan opisto.
\- Koulun ja Velhon väliseen matkaan saa kulutettua korkeintaan viisi minuuttia, Ylinen toteaa.
Ylisen mukaan Langinkosken koulukaan ei tarvitsisi laajennusosaa, koska sinne tulisi ainoastaan luokat viidestä yhdeksään. Langinkosken peruskorjaus halpenisi näin vajaalla neljällä ja puolella miljoonalla eurolla. Ylinen kertoo, että luokkia karsimalla kouluun ei tarvitse rakentaa toista liikuntatilaa.
Hovinsaaren kouluun rakennettaisiin nykyisiin tiloihin kaksi uutta luokkahuonetta. Uusien luokkahuoneiden rakentaminen maksaisi 175 000 euroa. Hovinsaareen sijoitettaisiin Langinkosken ja lopetettavan Metsolan koulun esiopetus ja luokat yhdestä neljään.
Korkeakosken koulun remonttisuunnitelmat pysyvät ennallaan. Koulun remontin arvioidaan maksavan vajaat 7,5 miljoonaa euroa.
Tekninen lautakunta sekä lasten ja nuorten lautakunta käsittelevät virkamiesten esityksiä tiistaina.
Savonlinnan opettajankoulutus täyttää vuosia
Savonlinnan kampuksella vietetään opettajankoulutuksen 60-vuotisjuhlaviikkoa. Kampuksen viikko on täynnä tapahtumia, joissa opettajankoulutusta tarkastellaan historiasta nykypäivään.
Savonlinnan kampuksella vietetään opettajankoulutuksen 60-vuotisjuhlaviikkoa. Savonlinnan kampuksen juhlaviikko "Luovuuden lähteillä" koostuu useista tapahtumista ja näyttelyistä, joissa opettajankoulutusta tarkastellaan historiasta nykypäivään.
Savonlinnan opettajankoulutuksen juuret johtavat vuonna 1880 aloittaneeseen Sortavalan seminaariin. Savonlinnassa seminaaria alettiin järjestää vuonna 1952.
\- Seminaareja laajennettiin hyvin pian siten, että meille tuli Savonlinnaan aineenopettajankoulutusta. Kotitaloudenopettajan koulutuksena ja tekstiilityön opettajan koulutuksena. Kun lastentarhaopetus siirtyi yliopistollisen koulutuksen sisälle.
\- Jos ajattelee opettajankoulutusta, niin suurin muutos on vuosien varrella ollut se, että on siirrytty maisterikoulutukseen. Tutkimuksen merkitys ja tutkimukseen perustuvan tiedon merkitys on korostunut. Opettajan ammatin lunastaminen näkyy yhä vahvemmin, käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen Savonlinnasta kertoo.
Opettajankoulutus lisää alueen elinvoimaa
Pöllänen pitää merkittävänä opettajankoulutuksen pitkää historiaa Savonlinnassa. Alueellisella opettajankoulutuksella on pystytty turvaamaan laadukkaan opetuksen tason säilyminen seudulla.
\- Kun opettajankoulutusta on tasaisesti koko maassa, niin sillä pystytään turvaamaan se, että meillä on ammattitaitoisia opettajia ja päteviä sijaisia koko Suomessa.
\- Jos koulutus siirrettäisiin kokonaan Etelä-Suomeen, niin oppilaatkin jäisivät todennäköisesti sinne koulutuksen jälkeen. Silloin tulisi haaste siitä, miten niitä päteviä opettajia saadaan tänne, Pöllänen tuumaa.
Myyräkanta kasvamassa Etelä-Savossa - huippu nähdään vasta ensi vuonna
Huippuvuotta saadaan odottaa vuoteen 2014. Kanta vaihtelee rajusti sykleittäin Etelä-Savossa kolmen vuoden välein.
Myyräkanta on jälleen kasvussa Etelä-Savossa. Tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että erityisesti metsämyyristä on tehty havaintoja viime syksyn ja tämän talven aikana. Myyrien ei kuitenkaan uskota aiheuttavan metsälle erityisen suuria tuhoja vielä tänä vuonna.
\- Suurin aallon pohja on ohitettu. Havaintoja metsämyyristä alkaa olla siellä täällä jonkun verran, mutta kyllä myyräkanta on kohtalaisen alhaisessa vaiheessa vieläkin. Ainahan niitä on keväällä vähemmän kuin syksyllä, Huitu kertoo.
Myyräkannan arvioidaan kasvavan tämän vuoden aikana kohtalaiseksi keväästä 2012, jolloin myyräkanta oli Etelä-Savossa vielä heikko. 
Myyräkannalle tyypillistä voimakas syklisyys
Myyräkannan koko vaihtelee voimakkaasti sykleittäin Etelä-Savossa noin kolmen vuoden välein.
\- Tälle on muutamakin syy. Kun myyräkannat ovat korkeat, ja myyrät alkavat talvehtia, niin myyriltä loppuu sapuska jossain vaiheessa, kun ruoho ei kasvakaan. Tämä johtaa myyrien nälkiintymiseen ja heikentymiseen ja niihin iskee helposti taudit.
\- Toinen syy myyräkannan heittelehtimiseen on petokantojen syklisyys. Myyrät ovat lumikolle ja kärpälle sekä haukoille ja pöllöille tärkeää ravintoa. Kun myyräkannat ovat korkealla, nämä painavat sen alas, Huitu kertoo.
Kun myyräkannat painuvat alas, pedot puolestaan lähtevät pois tai kuolevat pois. Tämä mahdollistaa taas uudelleen kannan nousun.
Varsinaista myyräkannan huippuvuotta odotetaan vuodelle 2014.
Myyristä monille kiusaa
Myyrät ovat metsänuudistusaloilla ja metsitetyillä pelloilla kantojen huippuvuosina vitsaus.
Peltomyyrälle kelpaavat ravinnoksi niin puut ja pensaat sekä taimen tyven kuoret. Metsämyyrille kelpaavat puolestaan taimien silmut, marjat, sienet, siemenet ja puuntaimenen silmut.
Harmaita hiuksia aiheuttavat monille myös myyrien pihoille ja pelloille tekemät käytävät.
Myyriä torjutaan esimerkiksi loukkupyynnillä ja kitkemällä heinäkasvillisuutta taimikoista, jotka tarjoavat myyrille ravintoa ja suojaa.
Lufthansan Suomen-lentoja peruttu - henkilöstö lakkoilee taas
Lufthansa ilmoittaa verkkosivuillaan peruneensa lähes kaikki 1650 lyhyen matkan lentoaan. Vain parikymmentä pystytään lentämään.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on perunut lähes kaikki Euroopan sisäiset lentonsa tänään maanantaina. Myös Suomen-lentoja on peruttu. Syynä lentojen peruuntumiseen on työntekijöiden lakko.
Lufthansa ilmoittaa verkkosivuillaan peruneensa 1650:stä lyhyen matkan lennostaan kaikki lukuunottamatta 20 lentoa. Yhteensä Suomen-lentoja peruuntuu 16.
Lufthansa joutui perumaan noin kuukausi sitten lakon takia noin 700 lentoa päivän 1 800 lennosta.
Yhä useampi rattijuoppo ajelee huume- ja lääkepöllyssä
Sekakäyttäjistä on tullut osa poliisin arkipäivää pikkukaupungeissakin.
Rattijuopumusten määrä on nousussa, sanoo Etelä-Savon poliisilaitoksen rikosylikomisario Kalle Toivanen. Hänen mukaansa rattijuoppoja on jäänyt alkuvuodesta kiinni enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Nimike rattijuoppo alkaa vain olla sikäli harhaanjohtava, että poliisin haaviin jäävä autoilija ei välttämättä ole käyttänyt lainkaan alkoholia. Rattijuopumukset, joihin liittyy huumausaineita, ovat poliisin mukaan yhä yleisempiä.
– Usein käy niin, että poliisin alkometri näyttää nollaa, mutta kaveri on selvästi huumaavan aineen alaisena. Tällöin henkilö ohjataan tarkempiin verikokeisiin, Toivanen havainnollistaa.
Rikoskomisario Marko Ijäksen mukaan tapausta aletaan usein tutkia rattijuopumuksen lisäksi huumausaineen käyttörikoksena.
Ijäksen mukaan sekakäyttö on nykyään enemmän sääntö kuin poikkeus. Poliisi kohtaa enää harvoin päihteidenkäyttäjiä, jotka olisivat keskittyneet vain yhteen aineeseen.
– Enemmänkin se menee niin, että sama henkilö käyttää yhtenä päivänä hasista, toisena amfetamiinia, kolmantena jotain huumaavia lääkkeitä ja neljäntenä uutta muotihuumetta. Käytäntö näyttää olevan, että päihteidenkäyttäjille kelpaa se, mitä on juuri sillä hetkellä saatavilla. Vain yhden aineen käyttäjiä näkee enää harvoin, Ijäs toteaa.
Fenestran Kuopion tehdas avataan tänään
Ikkuna- ja ovivalmistaja on keskittänyt ikkunatuotantonsa kevään 2013 aikana Kuopioon. Tehdas työllistää Kuopiossa 120 henkilöä.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran ikkunatuotannon keskittäminen Kuopioon on tullut päätökseen. Viimeisin karminkasauslinja asennettiin paikoilleen maaliskuun alussa.
Liiketoimintajohtaja Timo Hämäläisen mukaan Fenestran tilauskanta ja liiketoiminta ovat pyörineet normaalisti toiminnan siirrosta huolimatta.
Yhteensä 120 tuotantotyöntekijää Kuopiossa työllistävän tehtaan avajaiset pidetään tänään.
Fenestra on keskittänyt ikkunatuotantonsa syksyn 2012 ja kevään 2013 aikana Kuopioon.
Entiseen komponenttitehtaaseen on yhdistetty tänä aikana kokoonpanotoiminnot ja tuloksena on maan modernein asiakasohjautuva ikkunatehdas. Tuotannon läpimenoaika on saatu minimiin, sillä sahatavarasta syntyy Kuopiossa asennusvalmiita ikkunoita alle neljässä tunnissa.
Sello soi tänään Jyväskylässä
Kansainvälisen Paulon sellokilpailun kolmas välieräkonsertti soitetaan tänään Jyväskylässä Sinfonian säestämänä.
Viidettä kertaa järjestettävästä Paulon sellokilpailusta on kehittynyt kansainvälisesti arvostettu sellokilpailu, sanoo kilpailun isä Arto Noras.
\- Kansainvälisessä mittakaavassa on erikoista se, että kilpailijat pääsevät soittamaan usean eri orkesterin kanssa, kun yleensä kilpailuissa säestää vain yksi orkesteri, Noras kertoo.
Paulon sellokilpailun välierävaiheen konsertit soitettiin viikonloppuna Kuopiossa ja Joensuussa, maanantain konsertissa Jyväskylässä soittaa neljä kilpailijaa. Sinfonian kapellimestarina on Yasuo Shinozak.
Toista kertaa maakunnissa
Noras pitää maakunnan sinfoniaorkestereiden roolia sellokilpailussa tärkeänä. Viidettä kertaa järjestettävä sellokilpailu tuo välierät maakuntiin nyt toista kertaa.
\- Tällä tavalla voimme viedä yhden ja saman kilpailun paljon pitemmälle kuin pelkästään helsinkiläisille. Paulon kilpailu tunnetaan maailmalla juuri tästä ominaisuudesta, Noras sanoo.
Kansainvälisesti kovatasoisessa kilpailussa on mukana 12 16-30-vuotiasta sellistiä eri puolilta maailmaa.
Jyväskylän välierässä maanantaina soittavat Alexander Ramm (s. 1988, Venäjä/Liettua), Aurélien Pascal (s. 1994, Ranska), Kian Soltani (s. 1992, Itävalta/Sveitsi), ja Min Ji Kim (s. 1995, Korea). Ramm ja Kim soittavat Edward Elgarin sellokonserton, Pascal ja Soltani Šhostakovitchin sellokonserton.
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset musertavat koko maakuntaa
Pohjois-Karjalan opetusalan ammattijärjestö on huolissaan maakunnan tulevaisuuden puolesta. Satojen opetuspaikkojen lisäksi koulutuskuntayhtymästä häviää 250 työpaikkaa vuoteen 2019 mennessä. Alueyhdistys huomauttaa, että ammatillisen koulutuksen leikkausten myötä Pohjois-Karjalasta häviää paljon tietotaitoa ja luovuutta.
Pohjois-Karjalassa ammatillisen peruskoulutuksen paikkoja aiotaan leikata 670 vuosina 2014-2016. Samalla koulutuskuntayhtymästä häviää 250 työpaikkaa 2019 mennessä.
Pohjois-Karjalan opetusalan ammattijärjestö on huolissaan koko maakunnan puolesta.
\- No tietysti se on hyvin pelottava asia, koska me ollaan sitä mieltä, että koulutus on parasta sosiaaliturvaa. Ja nyt jos ajatellaan, että meillä ei ole niitä mahdollisuuksia antaa nuorille. Meille tulee yhä enemmän syrjäytyviä nuoria, sanoo Pohjois-Karjalan OAJ:n varapuheenjohtaja Heli Harjula.
Voisin sanoa, että ollaan Suomen huippuja ammatillisessa koulutuksessa, mutta se ei ikävä kyllä näytä riittävän sitten kun päätöksiä tehdään.
Uudelleen kouluttautuminen vaikeutuu
Opetus- ja kultturiministeriö perustelee leikkauksia nuorisoikäluokan pienenemisellä. Alueyhdistys huomauttaa, että peruskoulun päättävät nuoret eivät ole ainoa ryhmä, joka hakee ammatilliseen koulutukseen. Koulutuspaikkoja hakevat myös maahanmuuttajat ja alan vaihtajat.
\- Meillä on paljon aikuisia, joilla ei ole perustutkintoa. Ja mitäs sitten, jos me ei saada sitä täydennyskoulutusta niihin asioihin. Me ollaan kohta aika huonossa tilanteessa, Harjula painottaa.
Tällä hetkellä nuoria alle 29-vuotiaita ilman ammatillista koulutusta olevia on Pohjois-Karjalassa noin 2900. Työttömiä työnhakijoita on lähes 12 000.
Miksi laadukasta leikataan?
Viime vuonna Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä sai Opetus- ja kulttuuriministeriöltä ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon. Nyt ministeriö lähestyy samaa koulutuslaitosta erilaisella tervehdyksellä, mikä ihmetyttää Harjulaa.
Meille tulee yhä enemmän syrjäytyviä nuoria.
\- Voisin sanoa, että ollaan Suomen huippuja ammatillisessa koulutuksessa, mutta se ei ikävä kyllä näytä riittävän sitten kun päätöksiä tehdään.
Viimeinen sammuttaa valot?
Pohjois-Karjalan opetusalan ammattijärjestö järjestää tänään iltapäivällä tempauksen "Viimeinen sammuttaa valot?" Iso Myyssä. Tarkoituksena on herättää keskustelua ammatillisen koulutuksen merkityksestä.
Tempauksen aikana kaikki koulutuksestahuolestuneet voivat esittää huolensa "Huolinurkkassa" ja jättää sanomansa kirjeeseen, joka lähetetään opetusministeri Jukka Gustafssonille.
Koulutus on parasta sosiaaliturvaa.
\- Se on hyvin vapaamuotoinen. Sinne saa jokainen käydä kirjoittamansa omia näkemyksiään. Laadimme niistä yhteenvedon ja laitamme sen sitten Helsinkiin, Pohjois-Karjalan OAJ:n varapuheenjohtaja Heli Harjula sanoo.
Lopulliset päätökset leikkauksista tulevat Opetus- ja kultturiministeriöstä kesäkuulla.
\- Me eletään edelleen toivossa, etteivät aloituspaikkojen leikkaukset olisi näin suuria, Harjula huokaa.
Laitinen-Pesola: Patasydän sykkii Isomäen hallin puolesta
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola ( kok. ) kokee Isomäen jäähallin porilaisen jääkiekon kotiareenaksi.
Porissa käydään kädenvääntöä jäähalliremontin ja uuden hallin rakentamisen välillä.
Porin kaupunki ja Ässät ovat kaavailleet remonttia Isomäen halliin. Toiseksi vaihtoehdoksi Ässien uudeksi kotihalliksi tuli maaliskuun alussa kiinteistöyhtiö Renorin julkistama idea monitoimareenasta Porin Puuvillaan. 
Viimeistään kesän aikana odotetaan Ässien siirtoa. Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki totesi maaliskuun loppupuolella Yle Satakunnalle,  että seura voi pitkittää ratkaisuaan korkeintaan kesän loppuun,  kun Renor puolestaan on toivonut aikalisää vuoden loppuun saakka. 
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen- Pesola kokee patasydämensä sykkivän enemmän Isomäen puolesta.
\- Minulle henkilökohtaisesti Isomäki on porilaisen jääkiekon kotiareena. Toivon, että täällä pystyttäisiin parantamaan fasiliteetit sellaisiksi, että joukkueiden olosuhteet olisivat parhaat mahdolliset, Laitinen-Pesola kommentoi lauantain voittoisan Ässät-Tappara  -finaaliottelun yhteydessä.
\- Ja seisomakatsomo pitää ehdottomasti säilyttää,  jos hallia remontoidaan.
Jaana Laitinen-Pesola ei kuitenkaan karsasta ajatusta uudenkaan areenan rakentamisessta Poriin.
\- Jos joku haluaa rakentaa yksityisellä rahalla toisen hallin vaikka Puuvillaan niin se sopii mainiosti. Ilman muuta sitäkin voidaan tarvita. Jollakin tavalla kuitenkin minun sydämeni sykkii Isomäkeen.
Mahlasesonki on nyt kiivaimmillaan
Poijaksen tilalla Karttulassa koivun mahlaa on kerätty kolmisenkymmentä vuotta. Koivun mahla sisältää runsaasti erilaisia kivennäis- ja hivenaineita.
Mahlankeruuaika on tällä viikolla parhaimmillaan. Mahlaa valutetaan koivuista yöpakkasten lakattua aina siihen saakka, kun koivut alkavat vihertää.
Pohjois-Savon ainoa kaupallinen mahlantuottaja on Poijaksen tila Karttulassa. Mahlaa on lypsetty tilan koivuista vuosittain noin 40 000 litraa, tänä vuonna määrä kaksinkertaistuu 80 000 litraan. Koko tuotanto menee vientiin. Poijaksen tilan mahlaa viedään tänä vuonna ainakin Espanjaan, Tanskaan ja Yhdysvaltoihin.
Tilalla on kerätty koivun mahlaa kolmisenkymmentä vuotta. Puut eivät mahlan keruusta vahingoitu. Pillin kokoinen valumareikä kasvaa nopeasti umpeen.
Poijaksen pastöroitu mahla on luomutuotetta, siihen lisätään ainoastaan hiukan sitruunahappoa.
Kaikki 80 000 litraa viedään ulkomaille. Ensimmäisen satsi matkaa Tanskaan orgaanisten tuotteiden valmistajalle, jolla on tehtaita 24:ssä eri maassa. Poijaksen tilan mahlaa viedään tänä vuonna  myös USA:han ja Espanjaan, mahdollisesti myös Italiaan.
Koivun mahlaa on käytetty luonnon lääkeaineena vuosisatoja. Se sisältää runsaan määrään erilaisia kivennäis- ja hivenaineita sekä hedelmä- ja rypälesokeria.
_Korjaus: Pohjois-Savon ainoa kaupallinen mahlantuottaja on Poijaksen tila Karttulassa, eikä Poijärven tila, kuten jutun alkuperäisessä versiossa virheellisesti luki._
Rotanmyrkky tekee jyrsijöistä helppoa saalista
Rotanmyrkkyä syönyt myyrä ei ole lemmikkieläimelle riski kuin suurina annoksina. Suomessa tilanne on hyvin kontrollissa, sillä rotanmyrkkyä ei päädy luontoon suuria määriä, kertoo metsäntutkimuslaitoksen jyrsijätutkija Heikki Henttonen.
Monet ihmiset pelkäävät, että rotanmyrkky siirtyy ravintoketjussa ylöspäin esimerkiksi myyrästä lemmikkieläimeen. Metsäntutkimuslaitoksen jyrsijätutkija Heikki Henttonen on tutkinut, kuinka paljon koira tai kissa tätä myrkkyä myyrän mukana tarvitsisi, jotta se vaikuttaisi.
\- Lohduttavaa on, että jos esimerkiksi kissa tai koira syö myrkyn takia toikkaroivan vesimyyrän, niin ei se yksi myyrä sitä koiraa tai kissaa tapa. Oikeastaan se ei edes vaikuta lemmikkiin millään tavalla. Jos niitä on sitten kymmeniä ja koira iskee niihin kunnolla kiinni, niin lievää vaikutusta voi olla, Henttonen kertoo.
\- Voi tietysti ajatella, että jos on heinikkoinen taimikko, jossa on paljon peltomyyriä ja paljon myrkkyä niin valtaosa myyristä alkaa hoippumaan. Jos joku peto eksyy sinne ja syö helppoa saalista, niin se voi saada isomman annokset. Kyllä tässäkin on kyse aika pienestä ja rajatusta kohteesta, uskoo Henttonen.
Muualla maailmalla, esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Englannissa on viime vuosina käyty keskustelua ympäristömyrkyistä,joita petolinnut syövät vahingossa ravintonsa mukana. Käytännössä syynissä ovat olleet erilaiset rotanmyrkyt. Suurimmassa osassa ulkomaisista petolinnuista on aineita, jotka aiheuttavat kuolettavaa verenvuotoa, kertoo jyrsijätutkija Henttonen.
Meillä ei ole silmitöntä rotanmyrkkyjen luontoon viskomista kuten monessa muussa maassa on ollut.
Suomessa tilanne on kuitenkin ollut paljon paremmassa kontrollissa, vaikka rotanmyrkkyjä on meilläkin käytetty, Henttonen uskoo.
\- Suomen yksi suuri etu on se, että näitä pienimpiä kaatopaikkoja, joissa nykyään myrkytetään, on aika vähän. Meillä ei ole silmitöntä rotanmyrkkyjen luontoon viskomista kuten monessa muussa maassa on ollut, Henttonen perustelee.
Brasilian rikkain nainen on kuollut
Talouslehti Forbesin Braslian neljänneksi rikkaimmaksi henkilöksi listaama Dirce Navarro de Camargo oli kuollessaan 100-vuotias.
Brasilian rikkain nainen on kuollut. Dirce Navarro de Camargo kuoli kotonaan lauantaina, kertoo paikallinen päivälehti Folha de Sao Paolo. Navarro de Camargo oli kuollessaan 100-vuotias.
Talouslehti Forbesin mukaan Navarro de Camargo oli Brasilian rikkain nainen ja maan neljänneksi rikkainen henkilö. Hänen omaisuutensa arvoksi arvioidaan noin 11,5 miljardia dollaria.
Navarro de Camargo johti kolmen tyttärensä kanssa edesmenneen miehensä perustamaa Camargo Correa -yritystä. Yritys toimii muun muassa kiinteistö-, rakennus-, ja energiateollisuudessa.
Meksikossa voimakas maanjäristys
Järistyksen keskus sijaitsi maan keskiosissa lähellä Tyynenmeren rantaa, mutta järistyksen voima tuntui jopa satojen kilometrien päässä maan pääkaupungissa.
Meksikossa on sattunut voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuus oli 5,9 magnitudiasteikolla. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen keskus oli hieman yli 30 kilometriä lounaaseen Lazaro Cardenasin kaupungista. Tutkimuskeskuksen mukaan järistys sattui noin 70 kilometrin syvyydessä.
Lazaro Cardenas sijaitsee Meksikon keskiosissa, reilut sata kilometriä Tyynenmeren rannikolta. Voimakas järistys tuntui kuitenkin jopa noin 300 kilometrin päässä maan pääkaupungissa Méxicossa.
Järistyksen voimasta pääkaupungin rakennukset huojuivat, ja ihmiset juoksivat ulos taloista.
Järistyksen ei toistaiseksi tiedetä aiheuttaneen uhreja tai vahinkoja. Ihmisten kerrotaan palanneen koteihinsa ja töihinsä järistyksen lakattua.
Yritysmaailmassa vallitsee "luottamuksen paradoksi"
Yritysjohtajien luottamus maailmantalouteen on vahvistumassa, mutta tämä usko ei näy yrityskauppoina, kuten normaalisti, toteaa tuore tutkimus.
Vaikka suuryritysten johtajat suhtautuvat entistä luottavammin maailmantalouden elpymiseen, yritysostoista ne eivät innostu. Puolivuosittain julkistettavan tutkimuksen mukaan yritysjohtajien orastava luottamus taloustilanteen elpymiseen ei vielä näy investointeina tai yrityskauppoina.
Noin puolet kyselyyn vastanneista johtajista uskoi, että maailmantalous on paranemaan päin. Tästä huolimatta vain vajaa kolmannes johtajista ennakoi, että yritys toteuttaa yritysostoja seuraavan vuoden aikana. Tutkimuksen mukaan tämä on paradoksi, koska yleensä kasvava luottamus näkyy lisääntyvinä yrityskauppoina.
Tutkimuksen mukaan vajaa puolet johtajista käyttäisi ylimääräiset varat ennemmin nykyisen organisaationsa kehittämiseen kuin uusien hankintaan.
Optimistisimmat johtajat ovat Brasiliassa, jossa noin 45 prosenttia johtajista suunnittelee yritysostoja seuraavan vuoden aikana. Seuraavina ovat Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Venäjä. Suosituin investointikohde on edelleen Kiina, jota seuraavat Intia ja Brasilia. Top-5:een mahtuvat myös Yhdysvallat ja Kanada.
Tutkimukseen haastateltiin yli 1 600:a yritysjohtajaa 50 maassa. 85 prosenttia vastaajista edusti yrityksiä, joiden vuotuinen liikevaihto on yli 500 miljoonaa dollaria.
Tutkimuksen toteutti Ernst & Young, joka tarjoaa yrityksille muun muassa tilintarkastuspalveluja, veroneuvontaa ja avustaa yritysjärjestelyissä.
Leidenin keskikoulut suljetaan päiväksi hyökkäysuhan takia
Poliisin mukaan yhteen kaupungin keskikouluista on suunniteltu hyökkäystä maanantaiksi. Poliisi ei vielä tiedä, kuka aikaa hyökätä ja mihin kouluun.
Hollannissa Leidenin keskikoulut pidetään maanantaina kiinni hyökkäysuhan takia. Paikallinen poliisi tutkii epäilyä, että yhteen kouluista suunniteltaisiin hyökkäystä. Poliisi pitää uhkaa vakavana.
\- Näiden tietojen valossa poliisi on päättänyt olla riskeeraamatta mitään. Tämän vuoksi kaikki [Leidenin] keskikoulut ovat maanantaina kiinni, poliisi sanoo tiedotteessaan.
Uhkaus oli postitettu verkkosivulle. Poliisi ei tiedä, kuka uhkauksen teki tai mihin kouluun hyökkäystä mahdollisesti suunniteltiin.
Oppilaita ja vanhempia on neuvottu pysymään kodeissaan sillä välin, kun poliisi tutkii uhkausta.
Hollannissa keskikoulua käyvät 12-16-vuotiaat. Leidenissa on 22 keskikoulua, joista osa on kansainvälisiä.
Huhtikuussa 2011 puoliautomaattikiväärillä varustautunut mies tappoi kuusi ihmistä ja haavoitti noin kymmentä, kun hän hyökkäsi paikalliseen ostoskeskukseen Alphen aan de Rijn kaupungissa lähellä Leidenia. Hyökkäyksen jälkeen 24-vuotias Tristan van der Vlis ampui itsensä.
Vuonna 1999 neljä oppilasta ja opettaja haavoittuivat, kun opiskelija alkoi ammuskella koulun tietokoneluokassa Veghelissä.
Puolustusministeri Haglund Luxemburgiin
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) matkustaa EU:n ulkoasiainneuvoston kokoukseen Luxemburgiin.
Ministeri Carl Haglund osallistuu  EU:n ulkoasiainneuvoston kokoukseen puolustusministereiden kokoonpanossa Luxemburgissa maanantaina ja tiistaina.
Kokouksessa käsitellään Sahelin tilannetta ja EU:n kriisinhallintaoperaatiota Malissa. Operaation on tarkoitus kouluttaa Malin asevoimia.
Lisäksi EU:n ulkoasiainneuvosto käsittelee joulukuun Eurooppa-neuvoston valmisteluihin liittyviä asioita, etenkin EU:n taisteluosastojen kehittämistä. Samassa yhteydessä komissio esittelee puolustustyöryhmän työtä.
MotoGP:ssä historiaa - Nuori hurjapää vei ykkössijan
MotoGP-luokan ensikertalainen Marc Marquez päihitti kaikki muut Austinissa ajetussa kauden toisessa MM-osakilpailussa. 
Viime vuonna Moto2-luokan mestaruuden valloittanut espanjalainen näytti, että vauhti riittää myös ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaan. 
Samalla 20-vuotias Marquez teki historiaa voittamalla nuorimpana kuljettaja ikinä MotoGP:n osakilpailun. 
Paalulta startannut Marquez jäi lähdön jälkeen hetkeksi kolmanneksi, mutta nousi pian kärkeen eikä luopunut enää ykköstilastaan.
Marquez sijoittui kauden ensimmäisessä MM-osakisassa kolmanneksi ja johtaa tällä hetkellä MM-sarjaa.
Dani Pedrosa ylitti maalilinjan Austinissa 1,534 sekuntia Marquezia hitaampana. Espanjalaisten kolmoisvoiton sinetöi Qatarin avauskilpailun voittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Jorge Lorenzo. 
Brasilia tuomitsi vanginvartijoita yli 150 vuoden tuomioihin
23 vanginvartijaa tai poliisia todettiin syylliseksi yli sadan vangin tappoon vuonna 1992 tapahtuneen vankilakapinan yhteydessä.
Brasilialainen tuomioistuin on tuominnut paikallisen vankilan vanginvartijoita yli 150 vuoden vankeusrangaistuksiin. Oikeus tuomitsi jokaisen 23 vanginvartijasta 156 vuoden vankeuteen. Miehet todettiin syyllisiksi yli sadan vangin kuolemaan.
Tuomioistuimen mukaan vanginvartijat tappoivat 15 vankia Sao Paolossa sijaitsevassa Carandirun vankilassa. Lokakuussa 1992 Carandirussa puhkesi vankilakapina, jonka viranomaiset lopettivat kovaotteisesti. Tapauksesta puhutaan Carandirun joukkomurhana, koska 111 vankia kuoli ja liki 90 loukkaantui.
Kapinasta ja sitä seuranneesta verenvuodatuksesta selvinneet vangit syyttävät poliiseja ja vanginvartijoita siitä, että nämä ampuivat vankeja, jotka olivat jo antautuneet tai olivat suojautuneet selleihin. Viranomaisten ensimmäinen puolustus, että vanginvartijat ja poliisit yrittivät lopettaa vankien keskinäisen taistelun ja ottaa takaisin haltuunsa vankien valtaaman selliosaston.
Tämän jälkeen paljastui todisteita, jotka tukivat vankien kertomusta siitä, että viranomaiset olivat ampuneet vankeja. Lisäksi uudet todisteet vihjasivat, että viranomaiset olivat tietoisesti tuhonneet todisteita, jotta yksittäisiä vartijoita tai poliiseja ei voida kytkeä vankien tappoihin.
Vankilaosaston takaisinvaltausta johtanut komentaja tuomittiin alkujaan yli 630 vuoden vankeuteen. Vuonna 2006 hän vapautui syytteistä menettelytapavirheen ansiosta. Vielä samana vuonna hänet löydettiin kotoaan kuolleena. Kuolinsyy on edelleen epäselvä.
Tuomioistuin vapautti kolme syytettyä. Puolustus aikoo valittaa tuomittujen tuomioista. Puolustuksen mukaan viranomaiset puolustivat itseään heitä uhanneita vankeja vastaan.
8 000 vangin Carandirun vankila lakkautettiin vuonna 2002.
Luis Suarez pyytää anteeksi puremistaan
Liverpoolin Luis Suarezia uhkaa pitkä pelikielto sunnuntaisen toilailun jälkeen.
Valioliigan maalipörssin kärkinimi Luis Suarez näytti sunnuntain kamppailussa Chelseaa vastaan maaliahneuttaan sekä valitettavasti myös pimeätä puoltaan. Suarez puraisi kesken ottelun kaksinkamppailussa Chelsean Branislav Ivanovicia käsivarresta.
Ottelun erotuomari ei kyseistä tilannetta huomannut, mutta Suarezin hölmöily ikuistettiin lukuisilla tv-kameroilla. Kamppailun jälkeen Suarez pyysi tekoaan anteeksi.
\- Olen pahoillani siitä, mitä tänään tapahtui. Pyydän anteeksi Ivanovicilta ja koko jalkapalloilevalta maailmalta anteeksiantamatonta käytöstäni. Olen niin pahoillani tästä, Suarez kirjoitti Twitter-tilillään.
Vaikka Suarez selvisi tilanteesta ilman varoitusta, on hyvin mahdollista, että Englannin Jalkapalloliitto langettaa uruguaylaiselle pelikieltoa jälkeenpäin.
Ajo päivitteli: Oliveira tuli kylkeen
Niklas Ajo menetti jo haarukassa olleen viidennen sijan harmittavalla tavalla Austinin radalla USA:ssa ajetussa Moto3-luokan kauden toisessa MM-osakilpailussa. 
Ajo leikkasi vaiherikkaan kisan maalilinjan loppujen lopuksi yhden pisteen tuoneella 15. sijalla.
\- Oliveira (Miguel) tuli kylkeen aika hassussa paikassa ja aika typerällä tavalla, Ajo ihmetteli portugalilaiskuljettajan liikettä.
\- Kaaduin, keräsin itseni ja otin sen, mitä täältä tuon jälkeen otettavissa oli. Tämä oli nyt tätä, kuittasi Ajo
Ajo nousi avauskierroksella komeasti toiseksi käyden myöhemmin kävi kiivasta taistelua viidennestä sijasta australialaisen Jack Millerin kanssa.
\- Harmittaa tietenkin vietävästi, mutta ajollisesti tämä kisa oli minulta hyvä. Molemmat startit olivat ihan ok ja lähdin jälkimmäisessä vielä vähän terävämmin liikkeelle ja olin jo toisena. Vauhti on hyvällä tasolla ja tästä jatketaan töitä seuraavaksi Euroopassa, vahvisti Ajo.
Maalivahti yllätettiin hämmentävällä tavalla suoraan aloituksesta – katso video!
Metalist Harkovan brasilialainen Cleiton Xavier osoitti oveluuttaan Ukrainan liigassa.
Ukrainana jalkapalloliigassa nähtiin sunnuntaina eriskummallinen täysosuma, kun Metalist Harkova sai kotikentällään vastaansa Chornomorets Odessan.
Chornomorets siirtyi kamppailussa 1-0-vierasjohtoon 27. minuutilla, kun Lucian Burdujan käytti Metalisti-vahti Vladimir Disljenkovicin hölmöilyn hyväkseen.
Metalistin 1-1-tasoitus syntyi kuitenkin niin nopeasti, että tv-kamerat näyttivät vielä hidastuksia Burdujanin maalista, kun pallo löytyi verkosta uudemman kerran.
Vierasjoukkueen maalivahti oli juhlimassa ottelun avausosumaa kaukana maalistaan, ja kun erotuomari vihelsi pelin uudelleen käyntiin, päätti kotijoukkueen Cleiton Xavier yrittää maalintekoa ovelasti suoraan avauspotkusta.
Brasilialaisen kaukolaukaus yllätti Chornomoretsin maalivahdin täysin, ja pallo painui vastustamattomasti vierasjoukkueen verkkoon. Lopulta Metalist voitti kamppailun numeroin 3-1.
JJK oli tehdä ryöstöretken IFK:n kotikentällä – mutta lisäaika oli liikaa
JJK oli viemässä täydet pisteet IFK:n kotikentältä, johtaen ottelua 2-1 ennen neljän minuutin lisäaikaa. Kotijoukkue pääsi kuitenkin tasoittamaan ottelun Kris Brightin osumalla.
IFK:n Pekka Lagerblom ei ollut tyytyväinen tasuriin.
\- Tasapeli ei tyydytä. Meille tuli toisella jaksolla sellainen musta jakso, missä JJK sai yliotetta ja siinä tuli ne pari takaiskumaalia. Toisaalta olen ihan tyytyväinen siihen, että saatiin tasoitettua ottelu viime hetkillä. Ensimmäisen jakson ottelutapahtumiin nähden olisi kyllä ollut enemmän haettavissa.
Ottelun ensimmäinen jakso alkoi JJK:n hallinnalla, mutta jyväskyläläisten hallinta kesti vain kymmenisen minuuttia.
Tämän jälkeen pallonhallinta siirtyi kotijoukkueelle, ja ottelutapahtumia dominoi keskikentällä Pekka Lagerblom, Petteri Forsell ja Diego Assis.
\- Siinä olisi ollut muutamia paikkoja, joista olisi pitänyt tehdä ja käyttää paikat hyväksi. Toisella jaksollakin jäi muutama paikka käyttämättä, harmitteli Lagerblom.
JJK:n maalilla nuori Ville Viljala sai tehdä muutaman tärkeän torjunnan, kun taas kotijoukkueen maalilla Simon Nurme pääsi helpommalla.
IFK:n hallinnasta huolimatta saarelaiset eivät onnistuneet saamaan palloa maaliin. Osin tämä johtui varmasti hieman epätasaisen pelialustan takia, sen myönsi Lagerblom.
\- Olihan tuo kenttä aika taistelutanner, mutta yritimme parhaamme tehdä mitä kenttä anto myöden ja siihen nähden peli näytti ihan hyvältä.
Saarelta vaikea hakea pisteitä
Toisella jaksolla IFK Mariehamn siirtyi johtoon pirteästi pelanneen Robin Östlindin maalilla. Diego Assis vastasi syötöstä.
JJK pääsi kuitenkin hyvin mukaan peliin ja Mikko Innanen yllätti Simon Nurmen tasoittamalla pelin 1-1.
\- Yritin keskittää, mutta siihen ei sattunut kukaan osumaan. Meni varmaan ruuhkasta läpi. Harmittaa kuitenkin se että menetettiin pisteet., Innanen harmitteli osumasta huolimatta.
76\. minuutin kohdalla vierailijat pääsivät ensikertaa johtoasemaan. Eero Markkanen loukkasi takareitensä, ja vaihdosta tullut Babatunde Wusu pääsi kentälle tultuaan läpiajoon. Simon Nurme selvitti kuitenkin tilanteen, kunnes Mikko Manninen pisti jatkopallon maaliin.
90\. minuutin jälkeen näytti siltä että JJK veisi ensimmäistä kertaa täyden pistepotin saarelta, mutta Kris Bright tasoitti lisäajalla loppulukemiksi 2-2.
Mikko Innanen myönsi että saarelta on vaikea hakea pisteitä, mutta tulos maistui silti katkeralta.
\- Viimeisellä minuutilla harmittava tasoitusmaali. Siinä ehkä vähän huonosti puolustettiin. Kyllä se kismittää tällä hetkellä. Olihan siinä kolme pistettä otettavissa mutta itse möhlittiin kaksi niistä. Mietin tuossa että eikö me olla vielä kypsiä voittamaan näitä yhden maalin pelejä. Täytyy kotona katsoa että minkälainen maali se oli ja täytyy ottaa opiksi.
Mikko Innanen ei pitänyt Maarianhaminan kenttää huonokuntoisena.
\- Pelaan ennemmin tuossa, kuin tekonurmella. Vähän enemmän oltaisiin haluttu toki pitää palloa maassa, mutta tämä oli ensimmäinen peli ja hieman epätasainen kenttä. Eikä meillä ole alla muuta nurmikokeumusta  kun leiriltä.
**Pelin paras**: Pekka Lagerblom IFK Mariehamn. Kovaa työtä tehnyt IFK:n ”Gattuso” jakeli palloja laidoille ja taisteli molempiin pelisuuntiin läpi koko ottelun. Peli-iloa löytyi, eikä mies säästellyt.
\- Oli kiva pelata tänään, kun saan nyt taas terveenä pelata. Enemmän ja enemmän alan pääsemään ottelukuntoon.  Olisin tietysti halunnut pisteet omalle joukkueelle, mutta nämä pienet positiiviset valonpilkut omissakin näytteissä tuo tietysti hyvän mielen itselle. Meillä on hyvä joukkue kasassa, ja uskon että meillä tulee olemaan hyvä kausi edessä.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Justin Bieber Oslossa - katso huikea keikka ja intiimi haastattelu
Kanadalainen teinitähti Justin Bieber aiheutti hysteriaa myös toukokuussa 2012 Oslossa, missä hän konsertoi kelluvalla lavalla oopperan vieressä. Yle Live tarjoaa keikkatunnelmia ja haastattelun.
Perjantaina 26. huhtikuuta [vihdoin Suomeen saapuva](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb) **Justin Bieber** villitsee yleisöä ympäri maailmaa. Yle Liven koosteessa Bieber esiintyy norjalaisyleisölle. Haastattelussa poptähti puolestaan kertoo lapsuudestaan, pelottavasta kohtaamisesta karhun kanssa ja raha-asioistaan.
**Lähteet:** Yle Live
Suomalaistoppari kipparoi Kalmarin hienoon voittoon
Paulus Arajuuren edustama Kalmar FF nappasi sunnuntaina 2-1-vierasvoiton Halmstadista.
Arajuuri pelasi täydet minuutit topparina ja kantoi hihassaan kapteeninnauhaa.
Kalmar sai peliin heikon alun, kun Halmstad siirtyi pelissä johtoon heti alussa. Kaksi toisella jaksolla tehtyä maalia toivat Kalmarille kuitenkin täyden pistepotin.
\- Se oli uskomattoman huono alku. Ei siinä tainnut mennä kuin 15 sekuntia, kun Halmstad teki maalin. Teimme kuitenkin hyvän nousun ja olimme muutenkin parempia pelissä, Arajuuri sanoi.
Arajuuri toimi pelissä Kalmarin kapteenina. Joukkueen ykköskippari on ollut vaihtopenkillä viime pelit.
\- Olin kipparina jo viime pelissä. Se on todella suuri kunnia minulle. Olen kuitenkin vasta 24-vuotias ja ulkomaalaispelaaja, Suomen A-maajoukkueeseen kuuluva Arajuuri totesi.
Vammakierre vihdoin takana
Arajuuri on kärsinyt alkukaudesta pienistä vammoista, mutta nyt tilanne on hyvä.
\- Huonoa tuuria on ollut paljon. Olen kuitenkin pystynyt aloittamaan kaikki meidän viisi peliä ja nyt pelannut kokonaan kaksi viimeistä. Voisi sanoa, että kurssi on kääntynyt tämän suhteen, Arajuuri iloitsi.
Kalmar on saanut alkukauden viidestä pelistä kasaan kahdeksan pistettä.
\- Pistemäärään voi olla tyytyväinen. Meillä on ollut vaikea otteluohjelma. Olemme päästäneet vain kolme maalia, joten puolustuspelaaminen toimi hyvin. Joukkueemme on nuori.Sunnuntain pelissä meillä oli keskikentällä yksi 17-vuotias ja yksi 18-vuotias, valotti Arajuuri.
MYPA puristi väkisin voittoon Interistä
Hassan Sesay iski ottelun ainoan osuman viime kauden hopeamitalistia vastaan.
MYPA jatkaa siitä, mihin joukkue viime kaudella jäi. Kouvolalaisia vastaan on vaikeaa tehdä maaleja, ja nytkin Inter jäi osumitta, mutta MYPA iski sen yhden.
Avausjaksolla vieraat saivat pallon kertalleen MYPA-maalin pystypuuhun, kun Tamas Gruborovics laukoi kuudentoista rajalta.
Heti perään MYPAn Pekka Sihvolalla oli mahdollisuus tehdä kauden ensimmäinen pelitilannemaalinsa, mutta mies puski avopaikasta Patrik O´Shaugnessyn keskityksen suoraan Interin maalivahdin Magnus Bahnen syliin.
Sihvolalla oli loistava paikka myöskin toisella jaksolla, mutta Bahne esti kaksoistorjunnallaan kärkimiehen yritykset.
Painostus palkittiin
MYPA haki viimeisellä  vartilla vimmatusti voittomaalia, ja Toni Korkeakunnas heitti sisään Jonathan Okaforin, Pyry Soirin sekä Ville Salmikiven. Nämä toivatkin lisää virtaa isäntien hyökkäyspeliin, joka toi lopulta palkinnon.
Maali tuli 84.  minuutilla, kun vasemman puolustajan paikala pelannut Hassan Sesay nousi laidaltaan ja pelasi seinän rangaistusalueen rajalla Sihvolan kanssa. Tämän jälkeen Sierra  Leonen mies pisti pelivälineen tyylikkäästi verkkoihin.
Lopussa O´Shaugnessy vapautti vielä Interin kulman jälkeen lähteneestä vastaiskusta Sihvolan nokikkain Bahnen kanssa, mutta viime kaudella 14 maalia pommittanut hyökkääjä lähti kiertämään Inter-vahtia sillä seurauksella, että turkulaisten puolustajat ehtivät tilanteessa väliin.
\- Meidän peli on aika valmista, eikä se ole meille yllätys. Minulla oli paikkoja ratkaista ottelu, mutta nyt ei mennyt, Sihvola hymyili pelin jälkeen.
Viimeistely vaatii hiomista
Jatkossa kysymys kuuluu kuitenkin, kuka tekee kouvolalaisten maalit. Positiivista on MYPAn kannalta tässä vaiheessa kuitenkin se, että tilanteita joukkue pystyy luomaan. Karkimiehet ovat kuitenkin edelleen ilman pelitilannemaalia.
Interin peli oli vieläkin hakemista, mutta Irakli Sirbiladze kärjessä oli vaarallinen, ja kun yhteistyö Gruborovicsin kanssa paranee, tulee varmasti tulostakin.
Tuomo Turunen pelasi puolustuksessa varmasti ja noussee kauden aikana liigan eliittitoppareiden joukkoon.
\- Tasapeli olisi tyydyttänyt, mutta toisella jaksolla emme enää saaneet tilanteita aikaiseksi. Meiltä oli sivussa tärkeitä pelaajia ja pelissä on vielä paljonkin kehitettävää, Turunen myönsi taiston tauottua.
**Kentän paras: Tuomas Aho MYPA**
MYPA-kippari on jälleen kovassa vireessä ja pitää johtamisellaan kouvolalaisten maalinedustan nuhteessa yhdessä Nosh A Lodyn kanssa. Seuraavaksi vastassa on HJK:n tähtiskermä. Mielenkiintoinen haaste MYPAn alakerralle.
Jari Haapala, Kouvola
Lentisnuorten hurja mitalijahti päättyi trilleritappioon
Suomen pojat taistelivat viisi erää hurjasti EM-pronssista, mutta urakointi ei aivan riittänyt mitaliin asti.
Belgia käänsi ratkaisuerän itselleen ja vei pronssit 
lentopallon alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Bosnia-Hertsegovinassa.
Peli päättyi Belgialle 3-2 (25-19, 20-25, 22-25, 25-19, 15-10).
Suomen hakkurina raatoi Antti Ropponen, joka teki hienot 
15 pistettä.
\- Kyllä tällä hetkellä harmittaa todella paljon. Me 
pelasimme kokonaisuutena hyvän turnauksen ja olisihan tässä voinut vielä sen 
mitalin ottaa. Tämä oli meiltä hieno turnaus ja päästiin mitalipeleihin. Upea 
saavutus, Ropponen tuumi. 
\- Viimeinen erä finaalissa meni vastustajalle, vaikka me 
yritettiin parhaamme mukaan taistella. Me ei luovutettu, mutta ei se vaan 
onnistunut. Me noustiin kuitenkin 1-8-tilanteesta 8-9:ään. Huolimattomuuteen se 
erä lopulta meni, Ropponen näki. 
\- Belgia paransi aloitusten vastaanottoaan erä erältä ja 
sai ykköshyökkäyksiään kulkemaan. Meillä oli hyvä syöttö ja alussa saatiin 
Belgian vastaanotto rikki.
"Vastaanotto petti"
Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen manasi Suomen heikkoa 
aloitusten vastaanottoa.
\- Vastaanotto meillä petti, se on ihan selvä juttu. 
Silloin on hyvin vaikea ottelua voittaa. Hyvä että nyt näinkin hyvin päästiin 
pelaamaan. Oli meilläkin toki pelissä omat hetkemme, jolloin peli kulki 
hienosti, Honkanen sanoi.
\- Vastaanotoissa ja hyökkäyksissä me 
olimme koko ajan Belgiaa jäljessä. Torjunnoissa 
me olimme parempia, mutta torjunta- ja puolustuspelillä ei otteluita 
voiteta.
Suomi aloitti pronssiottelun seitsikolla, jossa passarina 
pelasi Jonne Väisänen, hakkurina Antti Ropponen, keskitorjujina Samuli 
Kaislasalo ja Karri Kutinlahti, yleispelaajina Sakari 
Mäkinen ja Lauri Jylhä sekä liberona Aleksi 
Mutka.
Jarolle ansaittu voitto avauspelistä
Useissa ennakkoarvioissa Veikkausliigan putoajaehdokkaaksi povattu FF Jaro otti vakuuttavan voiton kauden ensimmäisessä kotiottelussaan KuPS:ia vastaan. Ottelutapahtumia varsinkin toisella jaksolla dominoinut pietarsaarelaisjoukkue otti täydet pisteet maalein 2-1. Ratkaisu syntyi Jonas Emetin rankkarista toisen jakson alussa.
**Lähtökohdat**
FF Jaro pelasi kauden ensimmäisen liigaottelunsa vasta nyt, sillä avauskierroksen koitos Jyväskylässä JJK:ta vastaan siirrettiin heinäkuulle huonojen kenttäolosuhteiden vuoksi.
Myös Pietarsaaressa pitkittynyt talvi toi tullessaan hankaluuksia, mutta ensimmäinen kotipeli pystyttiin siirtämään Länsikentän tekonurmelle vain kivenheiton päähän keskuskentästä. Edellisen kerran Länsikentällä pelattiin liigaa kymmenen vuotta sitten.
Edelliskesästä vahvistunut KuPS avasi kautensa 1-1-kotitasurilla MYPAa vastaan.
Jaron muutenkin kapeasta kokoonpanosta poissa olivat loukkaantumisten vuoksi paraguaylaistoppari Hugo Miranda, Trinidad & Tobagon maajoukkuemies Shahdon Winchester ja kokenut hyökkääjä Mattias Wargh. KuPS:in riveistä puuttui puolustaja Joni Nissisen lisäksi avauspelissä polvensa loukannut virolaishyökkääjä Ats Purje.
**Ratkaisu**
Kotijoukkue sai otteluun todellisen salama-alun, kun Simon Skrabb huudatti yleisöä jo ottelun ensimmäisellä minuutilla päästessään kuopiolaispuolustuksen pihdeistä Frank Jonken jatkaman pallon jälkeen ja pisti pelivälineen ohi maalivahti Mika Hilanderin.
Jaron alkuhallinnan jälkeen KuPS pääsi pikku hiljaa peliin mukaan ja parhaan paikan vieraista sai Dawda Bah, joka 18. minuutilla laukoi niukasti takakulmasta ohi. Heti perään Jarolla oli sauma karata kahden maalin johtoon, kun Jonke oli saada tuikattua takatolpalta Mike Bannerin tarjoaman keskityksen maaliin.
Hetkeä myöhemmin kanadalaishyökkääjällä oli uusi sauma lisätä Jaron johtoa, kun Skrabb pelasi hänet yksi läpi. KuPS-vahti Hilander tuli kuitenkin oikea-aikaisesti vastaan ja peitti laukausyrityksen.
Jaron hallinnasta huolimatta KuPS tasoitti avausjakson lopussa numerot 1-1:een. Miikka Ilo antoi kulman oikealta ja gambialaispuolustaja Omar Colley puski isäntien puolustuksen keskeltä nahkakuulan ohi Jaro-vahti Jesse Östin.
Päävalmentaja Alexei Eremenko sai tauolla ladattua pietarsaarelaiset hurjaan iskuun. Heti toisen jakson alussa Mathias Kullströmillä oli tuhannen euron paikka puskea pallo KuPS:in maaliin Bannerin antamasta vaparista, mutta ohjaus suuntautui maalin yli.
Pelin ratkaisu nähtiin 51. minuutilla, kun Frank Jonke oli pääsemässä karkuun Rami Hakanpäältä, joka joutui rikkomaan rangaistusalueen sisällä. Tuloksena toinen varoitus KuPS-kipparille, suihkukomennus ja pallo pilkulle. Jonas Emet ampui pallon tarkasti alakulmaan eikä hyvin laukauksessa mukana ollut Mika Hilander pystynyt torjumaan.
Jaron johtomaalin jälkeen pelin painopiste oli koko ajan kuopiolaisten alueella, mutta isännät eivät muutamista maukkaista paikoista onnistuneet kasvattamaan johtoaan. Viimeisen vartin aikana KuPS pisti painetta Jaron puolustukseen, joka kuitenkin kesti ilman takaiskuja.
Kuopiolaisten paras paikka siunaantui Ilja Venäläiselle aivan lopussa, mutta hyvästä keskityksestä tullut pusku suuntautui yhden pompun kautta Jesse Östin käsiin.
**Kommentit**
Jaron keskikentällä hienon ottelun pelannut Jonas Emet oli tyytyväinen ryhmänsä vahvaan esitykseen.
\- Me lähdimme hakemaan kolmea pistettä ja ne myös otimme ihan ansaitusti. Olisimme voineet tehdä pari maalia lisääkin. Pisteet kuitenkin vain lasketaan, joten hyvä näin.
Ottelun ratkaisuhetkiin kuuluneen Hakanpään ulosajon jälkeen KuPS ei Emetin mukaan oikein kunnolla edes syttynyt takaa-ajoon.
\- Punaisen kortin jälkeen meille tuli vähän enemmän tilaa eikä KuPS:ia edes kauheasti kiinnostanut prässätä, vaikka me johdimme. Peli oli välillä vähän kävelemistä. Omasta mielestäni me kyllä hallitsimme tapahtumia koko pelin ajan.
Kuopiolaisista parhaalla tasolla pelasi muutamalla huippupelastuksella joukkueensa pelissä mukana pitänyt Mika Hilander.
\- Hommia kyllä riitti tänään. Tiedettiin, että Jaro tulee kotiavauksessaan kovaa päälle. Emme olleet alussa ehkä riittävän hereillä. Hakanpään ulosajon ja rankkarista tulleen takaiskun jälkeen jaksettiin alussa jauhaa ja odottaa. Ei meillä ollut vielä mikään kiire. Tiesimme siinä vaiheessa, että pinnakin olisi kova juttu. Mielestäni me loimmekin ne paikat, joista olisimme voineet sen maalin tehdä.
**Pelin Paras:** Frank Jonke, Jaro  
Jonke oli jatkuva uhka KuPS:in puolustukselle. Vieraiden puolustus joutui 
toistuvasti hankaluuksiin fyysisen kanadalaishyökkääjän kanssa ja molemmat Jaron 
maalipaikat rakentuivat hänen kauttaan. Jonke pärjäsi myös juoksussa 
kuopiolaispuolustajien kanssa ja kiri pariin otteeseen muutaman metrin 
takamatkalta palloon kiinni. Lähes mahdoton pideltävä KuPS:ille.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Norjan suurimmalta puolueelta vihreää valoa kaasu- ja öljyesiintymien tutkimiselle arktisilla alueilla
Työväenpuolue äänestää asiasta uudelleen vielä vuonna 2015. Ympäristövaikutusten arvio on ensimmäinen askel kaasu- ja öljyesiintymien hyödyntämisessä, ja ympäristöjärjestöt vastustavat biodiversiteetiltään rikkaan merialueen tutkimista teollisuuden tarpeisiin.
Norjaa johtava työnväenpuolue Ap ilmoitti sunnuntaina tukevansa kaasu- ja öljyesiintymien tutkimista ympäristöltään erittäin herkillä arktisilla alueilla. Kaasu- ja öljyesiintymien tutkiminen Lofootteja ympäröävillä merialueella on yksi kiistanalaisimmista teemoista syyskuun parlamenttivaaleissa.
Lofoottien arktiset vesialueet ovat olleet kaasu- ja öljyvarantojen tutkimisen ulkopuolella, koska merialueella elää muun muassa maailman rikkain turskakanta.
Työväenpuolue äänesti sunnuntaina arktisten merialueiden tutkimisen ympäristövaikutusten selvittämisestä. Norjalaisen sanomalehti Verdens Gangin mukaan 194 puolueen jäsentä äänesti ympäristöselvityksen puolesta ja 104 sitä vastaan. Puolue päätti lisäksi, että se äänestää vuonna 2015 siitä, avataanko Nordland 6 ja 7 sekä Tromssa 2 -öljykentät.
Ympäristövaikutusten arvio on ensimmäinen vaihe kaasu- ja öljyesiintymien tutkimisessa. Puolue päätti äänestää asiasta vielä uudelleen vuonna 2015 ennen kuin mahdollinen poraus aloitettaisiin.
Päätöksessä huomautettiin, että vihreän valon näyttäminen selvitykselle ei tarkoita arktisten alueiden avaamista kaasu- ja öljyesiintymien hyödyntämiselle. Sanomalehti VG:n mukaan työväenpuolueen varapuheenjohtaja Helga Pedersen sanoi, että useita kaasu- ja öljykenttiä kuten Skagerrakia ei ole avattu, vaikka ympäristövaikutusten arvioita alueilla on tehty.
Norjan sosiaalidemokraattisen työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF:n varapuheenjohtaja Aasmund Aukrust puolestaan totesi, että tietoa alueesta on jo riittävästi ja selvitystä ei pitäisi tehdä.
\- Ympäristövaikutusten arvio on ensimmäinen askel kenttien avaamiseen, Aukrust sanoi.
Aukrust vetosi tuleviin sukupolviin.
\- Mitkä alueet meidän pitäisi jättää rauhaan, ellei tämä ole sellainen? Emme ehdota merialueen ikuista suojelua, mutta ehkä esimerkiksi neljän vuoden kuluttua teknologia on kehittynyt niin, että kaikki tutkimus ja työ voitaisiin tehdä ilman ympäristöriskejä. Miksi meillä on kiire? Aukrust kysyi.
Öljy on Norjan talouden kulmakivi ja maa on maailman seitsemänneksi suurin öljyntuottaja ja Länsi-Euroopan suurin kaasuntuottaja. Norjan kasvava, merelle levittäytynyt energiasektori tarvitsee jatkuvasti uusia alueita kattaakseen tuotannon kutistumisen. Energiayhtiöt vaativat, että Lofootteja ympäröivän merialueen tutkimus pitäisi sallia.
Norjan öljyntuotanto tipahtaa alimmilleen 25 vuoteen tänä vuonna, kun Pohjanmeren kentät tyrehtyvät, eivätkä edes viime aikoina löydetyt suuret öljykentät riitä kattamaan kysyntää. Lofootteja ympäröivän merialueen arvioidaan pitävän sisällään kahdeksan prosenttia Norjan kartoittamattomista kaasu- ja öljyvarannoista. Ympäristöjärjestöt ja Norjan matkailuyritykset vastustavat jyrkästi alueen esiintymien selvittämistä.
[VG:n uutinen aiheesta](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/norsk-politikk/artikkel.php?artid=10115845)
Loistava nousu - Kallio palkintokorokkeelle Austinissa
Kalliolle palkintokorokesijoitus oli kolmas Moto2-luokassa. Kilpailun voitti ylivoimaisesti Nicolas Terol.
Mika Kallio ajoi kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa Yhdysvaltain Austinissa. 30-vuotias suomalainen on saanut kauteensa hyvän alun, sillä kauden avauskilpailussa Qatarissa hän sijoittui viidenneksi.
Yhdeksännestä lähtöruudusta lähtenyt Kallio sai loistavan lähdön ja oli nopeasti kolmen joukossa. Hetkeä myöhemmin Kallio ohitti tallikaverinsa kauden avauskilpailussa toiseksi sijoittuneen Scott Reddingin ja nousi toiseksi.
Alkukierrokset kärkiryhmä pysyi tiiviinä, mutta pian Nicolas Terol lähti karkuteille. Vuonna 2011 125-kuutioisten maailmanmestaruuden voittanut espanjalainen meni menojaan ja otti uransa ensimmäisen voiton Moto2-luokassa.
Avauskilpailussa Qatarissa viidenneksi sijoittunut Kallio kävi kovan kilpailun Sveitsin Dominique Aegerterin ja Espanjan Esteve Rabatin kanssa. Aegerter tuli kolme kierrosta ennen loppua Kallion virheen seurauksena ohi, mutta Kallio kuittasi nopeasti.
Rabat tuli vielä viimeisessä mutkassa ohi, mutta kolmanneksi päätynyt Kallio ajoi podiumille kolmannen kerran urallaan Moto2-luokassa. Vuonna 2011 ja 2012 Kallio on napannut yhden kakkossijan. Edellinen voitto on vuodelta 2008 luokkaa edeltäneestä 250-kuutioisista.
\- Oli hienoa taistella näistä sijoituksista. Olen tyytyväinen palkintokorokesijoitukseen, mutta viimeisellä kierroksella tein itse virheen. Sijoitukseen pitää kuitenkin olla tyytyväinen, koska lähdimme vasta yhdeksännestä ruudusta, Kallio totesi Nelonen Pron kilpailulähetyksessä.
Kauden avauskilpailun Qatarissa voittanut Espanjan Pol Espargaro ajoi ulos heti kilpailun alussa. MM-pisteissä Redding meni kärkeen 31 pisteellään. Terol, Rabat ja Kallio jakavat kakkossijan 27 pisteellään.
Veden nousu pysähtyi Pyhäjoella
Vaara-alueelta evakuoidut ihmiset voivat palata koteihinsa, mutta viranomaiset kehottavat edelleen varovaisuuteen.
Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella välitön tulvauhka on väistynyt. Jokilaaksojen pelastuslaitos kuvailee tilannetta vakaaksi, ja veden nousu on pysähtynyt ainakin toistaiseksi.
Pyhäjoen keskustan vaara-alueelta evakuoidut ihmiset ovat päässeet palaamaan koteihinsa. Ihmisiä kehotetaan kuitenkin olemaan varovaisia etenkin jääpatojen lähellä.
Iltapäivän ja illan aikana keskustan ohi on liikkunut jääpato, joka on jämähtänyt eilisen padon perään. Pelastusviranomaiset ovat suojanneet asuinrakennuksia mahdollisella tulva-alueella.
Yläjuoksulla Helaakoskella on edelleen 2–3 kilometriä pitkä jääpato, mutta sen arvioidaan sulavan paikalleen. Lisäksi kauempana yläjuoksulla on parin kilometrin mittainen pato, jonka liikkeitä on vaikea ennustaa tässä vaiheessa.
Pyhäjoen keskustaan annettiin sunnuntaina iltapäivällä tulvavaroitus jääpatojen liikkeen vuoksi.
Pyhäjoen uhkaava tulvatilanne jatkuu
Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla tulvatilanne on edelleen kriittinen, vaikka tilanne  pelastusviranomaisten mukaan on sunnuntai-illan aikana vakiintunut päivän synkimmistä odotuksista.
Pyhäjoen tulvatilanne on sunnuntai-illan aikana vakiintunut, vaikka vahingojen uhka on edelleen suuri. Sunnuntai-illan aikana Pyhäjeolla varauduttiin laajoihin pelastustoimiin ja noin 30 henkeä evakuoitiin tulvan varalta Pyhäjon kirkonkylälta ja sen alapuolelta.
Jokeen juuttunut massiivinen jääpato nosti liikkeelle lähtiessään lauantaina Pyhäjoella ennen näkemättömän kevättulvan, jonka aikana vesi ja jäämassat leivisivät laajalle alueelle Pyhjoen keskustassa.
Illalla kello 21 aikaan jääpato oli juuttuneena kirkonkylän alapuoliseen uomaan, mutta pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli vakaa.
Jääpadon alapuolella jokisuistossa oleva vankka jääpeite estää padon liikkumisen merelle. Viranomaiset ovat harkinneet myös alapuolisen jääkentän räjäyttämistä, mutta sununntai-iltana tämä todettiin liian suureksi riskiksi. Turvallisuussyistä jääkentälle ei voida mennä. Sen yläpuolella joessa makaava jääpato voisi lähteä liikkeelle kesken räjäytystyön.
Lisäksi on mahdollista, etteivät räjäytykset edes toisi helpotusta tilanteeseen, sillä jäät suistossa ovat vielä poikkeuksellisen vahvat.
Blomqvist-Kakko tynkäkisan kakkonen
Minea Blomqvist-Kakon tunnelmat olivat kaksijakoiset Etelä-Afrikan golf-mestaruuskisan typistyttyä epävakaiden sääolosuhteiden takia kierroksen mittaiseksi. 
Avauspäivän tilanne muuttui Euroopan kiertueeseen kuuluvan kisan lopulliseksi 
tulosluetteloksi, missä Blomqvist-Kakko jakoi toisen sijan kaksi alle parin 
tuloksella 70 yhdessä kuuden muun pelaajan kanssa.  
  
- Saimme juuri tiedon, 
että tulokset lasketaan mukaan rankingiin ja palkintorahat maksetaan 
täysimääräisinä, iloitsi Blomqvist-Kakko helpottuneena.
\- Toiseen sijaan täytyy tietysti olla tyytyväinen, mutta toisaalta olisi ollut 
hienoa taistella voitosta. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa kohti tavoitetta. Haluan 
nousta heinäkuun alkuun mennessä rankingissä 25 parhaan joukkoon, millä 
varmistuu pääsy suosikki-majoriini British Openiin, kertoi Blomqvist-Kakko.
Suomalaisen 
 Etelä-Afrikan kisan palkintopotti 14827 euroa oikeuttaa Euroopan 
kiertueen ranking-listalla jaettuun 28. sijaan. Eroa haluttuun rajapyykkiin on 
vain 630,67 euroa.
Ursula Wikström sijoittui Etelä-Afrikassa 
jaetulle 16. sijalle par-tuloksella 72. Kaisa Ruuttila ylsi yhden lyönnin 
Wikströmiä heikommalla saldolla jaetulle 27. tilalle. 
Moottoritien päälle tulevasta kauppakeskuksesta on jo 80 % vuokrattu
Helsinki -Tampere moottoritien päälle Hämeenlinnan kohdalla nouseva kauppakeskus on valmis lokakuussa 2014. Keskus alkaa jo hahmottua ja samalla siitä tulossa Hämeenlinnan maamerkki. Kiinnostus yrittäjien keskuudessa on virinnyt taantumasta huolimatta.
Hämeenlinnassa moottoritien katteen päälle rakennettavan kauppakeskuksen tiloista on varattu jo valtaosa.
Hämeenlinnakeskuksen projektijohtajan Markus Salmelan mukaan liiketiloista 80 prosenttia on jo vuokrattu sitovasti. Kauppakeskukseen mahtuu kaikkiaan 60  liikettä ja yritystä.
Keskuksen rakentamisaikataulussa ja kustannusarviossa on Salmelan mukaan pysytty. Hämeenlinnakeskus valmistuu lokakuussa 2014. Keskuksen tuleva tarjonta alkaa jo muistuttaa monipuolisuudessaan perinteisten kauppakeskusten tarjontaa.
\- Isojen vaateketjujen ja tavaratalojen lisäksi on haettu monipuolisuutta ja nyt sitä alkaa tulla.  Saman katon alta alkaa kohta löytymään kaikki mitä normaali kauppakeskuksessa kävijä ja shoppailija tarvitsee, Markku Salmela listaa.
Kauppakeskukseen tulee kaikkiaan 26000 liiketilaneliötä. Autopaikkoja on noin 600.
\- Alkukiinnostus on ollut kyllä poikkeuksellisen hyvää. Ensimmäisten kontaktien ottaminen on enempikin tullut vuokralaisten suunnasta kuin meidän.  Kiinnostus hanketta kohtaan on ollut erinomainen koko rakentamisen ja kehittämisenkin ajan.
MYPA kaatoi Interin, Jaro avasi voitokkaasti
MYPA jatkoi mallikkaita otteitaan jalkapallon Veikkausliigassa sunnuntaina. Jaro puolestaan kukisti ansaitusti kotikentällään Kuopion Palloseuran.
Veikkausliigan viime vuoden hopeamitalistin FC Interin vaikeuksien täyttämä talvikausi sai jatkoa, kun turkulaiset avasivat liigakautensa MYPAn vieraana. MYPA käänsi ottelun 1-0-voitokseen loppuhetkien maalilla.
MYPA-puolustaja Hassan Sesay pelasi erinomaisen seinän hyökkääjä Pekka Sihvolan kanssa ja sierraleonelainen tykitti pallon Magnus Bahnen ohi Interin verkkoon. Kahdesta pelistä MYPAlla on kassassa neljä pistettä.
Hakanpää näki punaista
Jaron kauden ensimmäinen ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Länsikentällä, joka toimi pietarsaarelaisten varakenttänä. Pietarsaaren keskuskenttä ei vielä ollut pelikuntoinen.
Kotijoukkue sai otteluun KuPSia vastaan erinomaisen alun, kun Simon Skrabb siirsi Jaron johtoon vain minuutin pelin jälkeen. Omar Colley toi kuopiolaiset tasoihin avausjakson lopussa.
Toisen jakson alussa KuPSin riveihin täksi kaudeksi siirtynyt Rami Hakanpää aiheutti rangaistuspotkun ja sai samalla toisen keltaisen korttinsa. Jonas Emet ampui pilkulta Jaron ansaittuun voittoon.
Bright tasoitti lisäajalla
JJK oli todella lähellä napata seurahistorian ensimmäisen voittonsa IFK Mariehamnin vieraana. Jyväskyläläisten Mikot: Innanen ja Manninen onnistuivat molemmat kertaalleen maalinteossa ja JJK johti kamppailua vielä lisäajalle mentäessä.
Valkeakosken Hakasta Maarianhaminaan siirtynyt hyökkääjä Kris Bright onnistui kuitenkin viimeistelemään IFK-uransa ensimmäisen maalinsa, kun pelattiin jo kamppailun lisäaikaa.
Tasapelin myötä IFK kasvatti pistesaaliinsa tämän kauden osalta neljään. JJK:lle ottelu oli tämän kauden ensimmäinen.
Niklas Ajolla dramaattinen kilpailu - huippusijoitus valui käsistä
Kilpailu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi Jasper Iweman ajettua rajusti ulos. Viimeinen kierros koitui Niklas Ajon kohtaloksi.
Niklas Ajo oli viimeiselle kierrokselle asti kiinni uransa parhaassa sijoituksessa moottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-osakilpailussa Yhdysvaltain Austinissa. Viimeisellä kierroksella Ajo kuitenkin menetti asemiaan ja jäi 15:nneksi. TV-kuva ei näyttänyt, mitä Ajolle tapahtui.
Heti kilpailun alussa espanjalaiskolmikko Alex Rins, Luis Salom ja Maverick Vinales lähti omille teilleen jättäen muut taistelemaan muista sijoista. Ajo taisteli sijoista 5-8 lähinnä Espanjan Alex Marquezin, Australian Jack Millerin ja Tshekin Jakub Kornfeilin kanssa.
Kilpailu keskeytettiin 12. kierroksella hollantilaisen Jasper Iweman ajettua rajusti ulos. Kaksi kolmasosaa kilpailusta ei ollut aivan vielä täynnä, joten kilpailua jatkettiin pienen tauon jälkeen. Ajo oli keskeytyshetkellä kuudentena, joka olisi ollut hänen uran paras sijoituksensa MM-sarjassa.
Keskeytyksen jälkeen ajettiin vielä viisi kierrosta uuden lähdön jälkeen. Ajo ohitti nopeasti Espanjan Alex Marquezin. Kun Vinales haparoi mutkassa, Ajo nousi hetkellisesti jopa toiseksi. Ajo oli tiukasti kiinni viidennessä sijassa, mutta viimeisellä kierroksella Ajo romahti 15:nneksi.
Voitosta käytiin hurja taistelu. Luis Salom taisteli tosissaan uudelleen käynnistetyn kilpailun voitosta Alex Rinsin kanssa, mutta teki virheen viimeisessä mutkassa ja koko viikonloppua hallinnut 17-vuotias Rins ajoi uransa avausvoittoon. Myös Vinales tuli Salomin ohi.
Bottas: Takarenkaat olivat pääosassa
Williams-kaksikko päätyi Bahrainissa sijoille 11 ja 14. Valtteri Bottas kertoi kisan sujuneen kaksijakoisesti.
Ensimmäistä kauttaan formula ykkösissä ajava Valtteri Bottas sijoittui Bahrainin kuumuudessa 14:nneksi. Williams-kuski kertoi tehneensä voitavansa haastavissa olosuhteissa.
\- Takarenkaat olivat pääosassa tänään. Kahdella ensimmäisellä stintillä jouduin tappelemaan usean auton kanssa, joten oli vaikea säästellä renkaita, kertasi Bottas Williamsin verkkosivuilla.
\- Jälkimmäiset kaksi stinttiä sujuivat paremmin, pääsin ajamaan puhtaammassa ilmassa ja sain kurottua edellä olleita autoja kiinni. Nyt täytyy vain jatkaa työskentelemistä jotta saamme tarpeellisia päivityksiä tuleviin kisoihin.
Williamsin toinen kuljettaja Pastor Maldonado päihitti tallikaverinsa sijoittumalla 11:nneksi. Hän totesi tuloksen olleen olosuhteisiin nähden hyvä.
\- Kun otetaan huomioon kaikki kohtaamamme ongelmat, saimme mielestäni autostamme irti 100 prosenttia. Nämä ovat vaikeita aikoja, mutta kisoja on vielä paljon jäljellä, päätti venezuelalainen.
Chelsea menetti voiton todella dramaattisella tavalla
Chelsea oli lähellä voittaa Liverpoolin Englannin Valioliigassa pitkän tauon jälkeen. Liverpoolin tähtipelaajan Luis Suarezin toilailusta riittää varmasti paljon jälkipyykkiä.
Liverpoolin ja Chelsean välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa riitti jännitteitä monelta kantilta. Chelsean riveistä
hyökkääjä Fernando Torres ja valmentaja Rafa Benitez pelasivat entistä
seuraansa vastaan, ja Liverpoolin joukkueesta löyty entinen Chelsea-pelaaja Daniel Sturridge.
Show'n varasti kuitenkin lopulta Valioliigan maalipörssin kärkinimi Luis Suarez - niin hyvässä kuin pahassakin.
Chelsean aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin pelin
jälkeen. Juan Mata antoi kulmapotkun ja hyökkäävä keskikenttäpelaaja Oscar
puski etualueelta vastan kauden toisen liigamaalinsa.
Toiselle jaksolle Liverpool-luotsi Brendan Rodgers vaihtoi
kentälle tammikuussa Chelsean riveistä Merseysidelle siirtyneen Sturridgen. Englantilainen ehti olla kentällä vain reilut kuusi minuuttia, kun
vierasjoukkueen verkko helähti.
Suarez antoi loistavan vapauttavan syötön ja Sturridge
viimeisteli suoraan ilmasta 1-1-tasoituksen. Osuma oli Sturrdgelle viides
Liverpoolin paidassa. Samalla katkesi Liverpoolin yli kaksi ja puoli ottelua
kestänyt maaliton kausi.
Kaiken takana on Suarez
Heti perään Suarez kuitenkin hölmöili toisessa päässä.
Uruguaylainen pelasi palloa kädellään rangaistusalueen sisällä ja tuomitusta
rangaistuspotkusta Eden Hazard sijoitti varmasti vierasjoukkueen takaisin
johtoasemaan.
Tämä jälkeen kentällä nähtiin todella häiriintynyt tilanne,
kun Suarez puri Branislav Ivanovicia käteen. Ottelun erotuomari ei kuitenkaan
nähnyt tilannetta, ja uruguaylainen pääsi pälkähästä.
Liverpool haki lopussa tasoitusta, ja vaihdosta kentälle
tulleella Jonjo Shelveyllä oli erinomainen paikka maalintekoon.
Keskikenttäpelaajan laukaus meni Liverpoolin kannalta tolpan väärältä puolelta
ohi maalin.
Lopulta Anfield pääsi juhlimaan tasoitusmaalia. Kamppailun lisäaikaa oli pelattu jo yli kuusi minuuttia, kun Suarez puski pallon Chelsean maaliin. Maali oli Suarezille kauden 23:s Valioliigassa.
Kokoomuksen Orpo pantiin selvittämään sote- ja kuntariitelyä 
Oppositiossa keskusta pitää uutta sote- ja kuntaryhmää epäluottamuslauseena ministereille. Perussuomalaisten mielestä uusikaan ryhmä ei ratkaise terveydenhuollon ongelmia.
Hallituksen uutta sote- ja kuntauudistustyöryhmää vetää kokoomuksen Petteri Orpo. Kolmen viikon rutistuksella on tarkoitus saada aikaan poliittiset ratkaisut kunta- ja soteasioita. Orpo pitää suoraan pääministeriltä tullutta toimeksiantoa isona vastuuna, joka menee muun työn ohi.
Tietoa on Orpon mielestä riittävästi. Nyt tieto ja kuuden hallituspuolueen linjat pitää sovittaa yhteen.
\- Pitää tehdä linjapäätös, se on tämän ryhmän tehtävä.
Ryhmässä on eduskuntaryhmien puheenjohtajien lisäksi kahdeksan ministeriä, jotka ovat [ministeriryhmissä Halkessa ja Sotepolissa](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/ministerityoryhmat/fi.jsp) jo yrittäneet ratkaista kuntauudistusta ja sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä.
\- Voi olla hyvä että tulen mukaan vähän ulkopuolelta, Orpo sanoo.
PS: Katainen haluaa näyttää että on tosissaan
Perussuomalaisten kuntaryhmän vetäjän Vesa-Matti Saarakkalan mielestä hallitus reagoi työryhmän perustamisella [oikeuskanslerin huomautukseen](http://www.okv.fi/fi/tiedotteet/423/kuntauudistusvalmistelun-eritahtisuus-ongelmallista/).
\- Nyt näytetään, että ollaan tosissaan. Paljon huonommin ei voi mennä, joten tuotakin kannattaa yrittää.
Rakenteista puhuminen ei kuitenkaan Saarakkalan mielestä ratkaise varsinaista ongelmaa.
\- Tällä mennään joka tapauksessa kohti suurempaa kuntakokoa, ja se ei ratkaise terveydenhuollon todellisia ongelmia, esimerkiksi lääkäripulaa.
Keskusta: Epäluottamuslause ministereille
Keskusta on tarjonnut jo monesti hallitukselle apua. Niin nytkin:
\- Jos tuolla aikataululla haluavat jotain soten raunioille rakentaa, niin keskustalla olisi tähän kotikunta-maakuntamalli, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen (Kesk.) sanoo.
Tiilikainen ei ymmärrä ollenkaan, mikä idea ryhmässä on mutta ei halua sitä tuomitakaan.
\- Aloittiko hallitusryhmät hallitusneuvottelut uudelleen sote- ja kuntauudistuksesta?
Pääministerin terhakoituminen tuo Tiilikaiselle mieleen, että on menossa epätoivoinen viimeinen yritys.
\- Aika poikkeuksellinen epäluottamuslause ministereille, kun ryhmänjohtajat on mukana kokoonpanossa, ja pääministeri tekee siitä tällaisen numeron.
Luis Suarez puri Chelsean puolustajaa
Englannin Valioliigan Liverpoolin hyökkääjän Luis Suarezin teko oli täysin älyvapaa.
Valioliigan maalipörssin kärkinimi Liverpoolin Luis Suarez näytti sunnuntain ottelussa Chelseaa vastaan pimeätä puoltaan. Hidastuskuvien perusteella uruguaylainen puri kesken ottelun Chelsean puolustajaa Branislav Ivanovicia käteen.
Ottelun erotuomari Kevin Friend ei huomannut tapausta ja Suarez pääsi pälkähästä. Englannin jalkapalloliitolla on kuitenkin mahdollisuus antaa Liverpool-hyökkääjälle pelikieltoa jälkeenpäin.
Värikkäänä pelaajana tunnettu Suarez ei todellakaan ole ensimmäistä kertaa valokeilassa kentällä tekemiensä typeryyksien vuoksi. Lokakuussa 2010 pelatessaan Ajaxissa Suarez puri PSV:n Otman Bakkalia ja sai tapauksen johdosta seitsemän ottelun pelikiellon.
Tämän lisäksi Suarez sai viime vuonna kahdeksan ottelun pelikiellon FA:n todettua, että uruguaylainen solvasi rasistisesti Manchester Unitedin Patrice Evraa.
Ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen. Suarez viimeisteli Liverpoolin 2-2-tasoituksen ottelun lisäajalla.
MTV3: Keskustasta pidetään eniten, perussuomalaisista vähiten
Keskustaan myönteisesti suhtautuvien joukko on kasvanut selvästi, kun taas kokoomuksen ja SDP:n viehätys on hieman vähentynyt.
Suomalaiset suhtautuvat puolueista myönteisimmin keskustaan, [uutisoi MTV3](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2013/04/1740590/puoluetutkimus-keskusta-kiilasi-ykkoseksi-perussuomalaisia-inhotaan-eniten). Keskusta on noussut puolueiden sisäiseen käyttöön tarkoitetun tutkimuksen perusteella ykköseksi ohi kokoomuksen ja SDP:n.
Huhtikuussa 42 prosenttia suomalaisista suhtautui keskustaan myönteisesti tai erittäin myönteisesti, mikä on 11 prosenttiyksikköä enemmän kuin syyskuussa.
Viime syksynä kokoomukseen suhtautui myönteisesti 40 prosenttia, mutta sittemmin joukko on kutistunut kuudella prosenttiyksiköllä. SDP:n vastaava luku on pienentynyt kolmella prosenttiyksiköllä 36:een.
Eniten kansa karsastaa perussuomalaisia. Puolueeseen suhtautuu myönteisesti 27 prosenttia kansalaisista.
Vihreisiin suhtautuu myönteisesti 32 prosenttia ja vasemmistoliittoon 29 prosenttia suomalaisista. MTV3:n uutisessa ei mainita lainkaan RKP:tä eikä kristillisdemokraatteja.
Luvut perustuvat TNS Gallupin tekemään tutkimukseen.
Bostonin pormestari: Viranomaiset eivät voi ehkä koskaan kuulustella pommi-iskuista epäiltyä
Dzohar Tsarnajev makaa yhä erittäin vakavassa tilassa sairaalassa Bostonissa. Syytteet pommi-iskuista luetaan pian.
Bostonin kaupungin pormestari Tom Menino kertoi sunnuntaina, että viranomaiset eivät voi ehkä koskaan kuulustella Bostonin maratonin pommi-iskuista epäiltyä Dzohar Tsarnajevia.
Tsarnajevin tila on yhä erittäin vakava - hän makaa Beth Israel Deaconess -sairaalassa Bostonissa tiukasti vartioituna, eikä kykene puhumaan, koska hän sai vammoja kieleensä ja niskaansa paetessaan poliisia.
\- Emme tiedä, voimmeko koskaan kuulustella häntä, Menino sanoi ABC-televisiokanavan This Week -ohjelman haastattelussa kommentoimatta asiaa enempää.
Bostonin maratonin pommi-iskujen aikaan kuvattu valvontakameramateriaali paljastaa, että yksi epäillyistä pudotti reppunsa ja käveli rauhallisesti pois paikalta ennen kuin repun sisällä oleva pommi räjähti, Massachusettsin kuvernööri Deval Patrick kertoi sunnuntaina.
Patrickin mukaan videomateriaali asettaa 19-vuotiaan Dzohar Tsarnajevin selkeästi tapahtumapaikalle.
\- Vaikuttaa erittäin selvältä, että videossa esiintyvä epäilty ottaa reppunsa pois, laittaa sen maahan, ei reagoi millään lailla ensimmäisen räjähdyksen tapahtuessa ja kävelee pois repun luota ennen toista räjähdystä, Patrick kertoi NBC-televisokanavan haastattelussa.
Patrick kuitenkin huomautti, ettei ole käynyt läpi koko valvontakameramateriaalia, mutta poliisi on kuvaillut hänelle materiaalin sisällön.
Rikospaikkatutkijat selvittivät, että pommit oli tehty painekeittimistä, jotka oli pakattu räjähteillä, nauloilla ja kuulalaakereilla. Pommit oli pakattu reppuihin.
Patrick kertoi CBS-kanavan Face the Nation -ohjelmassa, että viranomaiset uskovat, että välitön uhka väistyi sen jälkeen, kun poliisi surmasi Tamerlan Tsarnajevin ja otti Dzohar Tsarnajevin kiinni.
Yhdysvaltain liittovaltion Bostonin alueen syyttäjä Carmen Ortiz valmisteli syytelauselmaa. Syytteet esitetään mahdollisesti jo tänään sunnuntaina, Bostonin poliisipäällikkö Ed Davis sanoi.
Angry Birds taipuu myös moottoripyöräksi – katso kuvat
Kuopiossa järjestettiin sunnuntaina moottoripyöränäyttely. Kuopion ammattikoulun edusta täyttyi päivän aikana messukansan moottoripyöristä ja järjestäjien mukaan päivän aikana näyttelyssä kävi lähes 2000 vierailijaa. Näyttely järjestettiin yhdeksättä kertaa Kuopion ammattikoululla. Kuopion Moottoripyöräclubi KMC ja Yhtyneet Konepyöräilijät YKP Siilinjärvi vastasivat näyttelyn järjestelyistä.
Agentti: Rämö siirtymässä NHL:ään
Maalivahti Karri Rämön asioidenhoitajan mukaan hänen asiakkaansa on siirtymässä NHL:ään. 
Avangard Omsk teki äskettäin venäläislähteiden mukaan kahden vuoden sopimustarjouksen 26-vuotiaalle Karri Rämölle.
Suomalaismolarin asioidenhoitaja Mark Gandler on kertonut venäläisille, että Rämön intressit ovat NHL:ssä.
\- Rämö on tekemässä sopimuksen Calgary Flamesin kanssa. Toivon mukaan tämä saa sinetin jo lähitulevaisuudessa, toteaa Gandler.
Calgaryn monivuotinen luottovahti Miikka Kiprusoff on päättämässä mittavan jääkiekkouransa. Rämölle on tarjolla jopa ykkösmaalivahdin paikka kanadalaisseurassa.
Tampa Bay varasi Rämön vuonna 2004 kuudennella kierroksella 191. pelaajana. Lightningissa suomalainen sai vyölleen kaikkiaan 48 NHL-ottelua kausina 2006-09.
Esko Eerikäinen: Olisin mielelläni osallistunut Tanssii tähtien kanssa –kilpailuun
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa vieraillut **Esko Eerikäinen** kertoi miettineensä jonkin aikaa ennen kuin lupautui mukaan uuteen julkkisohjelmaan _Splash!_:iin, jossa julkkikset hyppäävät uimahyppyjä. Esko olisi ihan mielellään osallistunut erääseen turvallisempaan TV-ohjelmaan.
\- Olisin mielelläni mennyt Tanssii tähtien kanssa –kisaan, se on helpompi maaperä! Esko naurahtaa.
Esko Eerikäinen kertoi lähtevänsä ohjelmaan ylittämään omat pelkonsa ja kepittämään ex-vaimonsa **Martina Aitolehden**, joka myös skabailee ohjelmassa. Hän paljasti myös tajunneensa uimahyppytornin korkeuden vasta ohjelman pressitilaisuudessa.
\- Kun oltiin pressissä ja näin sen kympin lautan josta tullaan alas, siinä vasta tajusin että hitto. Siinä on kuitenkin ne tietyt vaarat, jos tulee kympistä alas vähänkin huonossa kulmassa! Se on niin kuin sementtiin tippuisi!
Uuden musiikin ratsiassa kuutta uutuusbiisiä arvostelivat Esko Eerikäisen lisäksi YleX Aamun **Alma Hätönen** ja YleX Himotuimpien **Tytti Shemeikka**. Tsekkaa annetut pisteet ja kommentteja [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-21042013)
Catz tarvitsee vielä voiton mestaruuteen
Lappeenrannan Catz voitti naisten koripallon SM-sarjan toisessa finaalissa Kotkan Peli-Karhut 82-76.
Lappeenrannan Catz on voiton päässä naisten koripallon Suomen
mestaruudesta. Asia varmistui sunnuntaina Kotkassa, kun Catz löi kotkalaisen
Peli-Karhut kumoon lukemin 82-76.
Catz johtaa nyt finaalisarjaa 2-0 ja sillä on tiistaisella voitolla
kotikentällään mahdollisuus pistää sarja poikki.
\- Tosi kova peli meiltä, Catzin päävalmentaja Mika Haakana sanoi.
Lappeenrantalaisten parhaat pelaajat olivat Alexandia Anderson (25/7),
Chandria Jones (21/5) ja Jelena Reshetko (20/11).
\- Tiistaina on eri peli, mutta
kyllä meillä on tarkoituksena pistää sarja poikki, Haakana jutteli.
Catz oli tappiolla lukemin 22-24 avausjakson jälkeen, mutta puoliaikaan
mennessä lukemat olivat sille 45-43. 
Kolmas jakso oli lappeenrantalaisten heiniä (16-12) ja päätösjakso meni
tasatahtiin (21-21).
PeKa oli kotikentällään kehno. Linda Lehtoranta (17), Korinne Campbell
(16), Anissa Pounds(13) ja Shenita Landry (10) olivat joukkueensa parhaat.
**Timo Kopakkala**
Kolme liivijengiläistä vangittiin velanperintäjutussa
Vangittujen epäillään määränneen tamperelaismiehelle 5 000 euron "sakon", jota sittemmin korotettiin. Poliisi epäilee kolmikkoa myös muista vastaavista teoista. Uhreiksi arvellaan joutuneen muitakin tamperelaisia yksityishenkilöitä ja yrittäjiä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kolme United Brotherhood -jengiiin kuuluvaa miestä, joita epäillään törkeästä kiristyksen yrityksestä velanperinnän yhteydessä. Vangitsemiset tehtiin jo perjantaina, mutta Pirkanmaan poliisilaitos tiedotti niistä vasta sunnuntaina.
Pirkanmaan poliisi on selvittänyt tapausta, jossa järjestön jäsenten epäillään määränneen maaliskuun alussa tamperelaismiehelle 5 000 euron "sakon", jota on myöhemmin korotettu 4 000 eurolla. Poliisi epäilee, että velkaa on peritty uhkaamalla väkivallalla useaan eri otteeseen.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa mieskolmikon vangitsemista perusteltiin myös muilla vastaavilla epäillyillä teoilla ja pahoinpitelyrikoksilla.
Poliisi epäilee, että rikollisjärjestön mielivaltaisen kiristämisen uhreiksi on joutunut muitakin tamperelaisia yksityishenkilöitä ja yrittäjiä. Poliisi pyytää epäiltyjen rikosten uhreja ottamaan yhteyttä tutkintanumeroonsa 050 399 8024 tai sähköpostiosoitteeseen [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi).
United Brotherhood -rikollisjärjestö on syntynyt kolmen jengin liityttyä yhteen vuonna 2010. Aikaisemmin N.B.K. (Natural Born Killers), Rogues Gallery ja M.O.R.E. (Me olemme rikollisten eliittiä) toimivat itsenäisinä jengeinä. Järjestö ei ole moottoripyöräjengi, vaikka se käyttää jengiliivejä.
Poliisi on luonnehtinut United Brotherhoodia Suomen rikollisimmaksi ja vaarallisimmaksi jengiksi. Jäseniä United Brotherhoodilla arvioidaan olevan yli sata. Keskusrikospoliisin alkukevään arvion mukaan United Brotherhood toimii Suomessa kahdeksalla paikkakunnalla.
Lahden erikoinen räkämaali tasasi pisteet Rovaniemellä
Rovaniemen palloseura pelasi tasan 1-1 sunnuntaina FC Lahden kanssa. RoPSin maalin teki suoraan vapaapotkusta joukkueen kapteeni Antti Okkonen. Lahden Vini Dantasin tasoitus muutti suuntaa RoPSin pelaajasta ja lirui maaliin.
Rovaniemellä ottelua oli seuraamassa 1208 katsojaa. Peli oli siirretty pelattavaksi Rovaniemelle Lahden huonojen olosuhteiden takia.
FC Lahti hallitsi ensimmäistä 45. minuuttia. RoPS pelasi tauon jälkeen pirteämmin ja loi vaarallisia paikkoja.
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkosen mukaan koitijoukkueen olisi pitänyt hoitaa pelin loppu järkevämmin.
-Vähän kaksijakoinen ottelu. Toinen puoliaika oli meiltä parempi. Saatiin luotua paikkoja. Eka puoliaika oli tahmeeta. Loppu meillä olisi pitänyt hoitaa järkevämmin. Aina kun kaveri saa painetta, niin voi tulla tuollaisia maaleja. Siinä kävi meillä myös huonoa onnea, summasi kapteeni Okkonen.
Veskarin huono sijoittuminen sai Antti Okkosen laukomaan suoraan maaliin pelin 65. minuutilla.
-Veskari oli ihmeellisesti sijoittunut. Hän seisoi ihan keskellä maalia. Päätin sitten sijoittaa takakulmaan ja sinnehän se hyvin meni, kertasi Okkonen maaliaan.
Lahden maali syntyi vastahyökkäyksestä pelin 88.minuutilla.
-Lahden maali lähti meidän hyökkäyksestä. Menetettiin pallo ja Lahti lähti nopeaan vastahyökkäykseen. Lahden brassipelaaja pääsi laukomaan ja meidän kaverista pallo muutti suuntaa ihan selkeesti. Maalivahti Maanoja ei kerennyt siihen. Hän reagoi ensimmäiseen vetoon eikä kerennyt enää pallon muutokseen. Vähän erikoinen maali. Kyl se aika räkämaali oli, totesi Rovaniemen kapteeni.
**Räkä, liru vai onnenkantamoinen**
FC Lahden Joni Ahon mukaan vierasjoukkueella oli onnea pelissä.
-Kai se ottelu oli odotetun vaikea. Eka puoliaika oli meiltä ihan ok-peliä. Toinen puoliaika oli vaikeampi. Onneksi päästiin pienellä onnenkantamoisellakin tasoihin vielä lopussa, kertasi Aho.
Tasoitusmaali pomppi pelaajien selkien kautta ja lirui maaliin.
-Tais jonku selkään osua pallo matkalla, mutta kerran näinkin. Tais Konsta päästä vetämään kandestakympistä. Osuiko pallo meidän pelaajan vai RoPSin pelaajaan selkään ja pallo vaihtoi suuntaa ja lirui maaliin, näki Aho.
**RoPSilla tiukka kauden alku**
RoPS kohtaa kauden alussa kaikki Suomen parhaat joukkueet. Suomen Cupin viidellä kierroksella RoPS voitti Veikkausliigan viime vuoden kakkosen FC Interin 6.4 pelatussa ottelussa.
Rovaniemen Palloseura kohtaa tulevana torstaina 25.4 kotonaan Suomen Cupin kuudennella kierroksella hallitsevan Suomen mestarin HJK:n. Veikkausliigassa RoPS saa vastaansa viikon päästä sunnuntaina 28.4 viime vuoden liigakolmosen Turun Palloseuran.
Veikkausliigassa RoPS pelasi viikko sitten viime vuoden neljättä IFK Maarianhaminaa vastaa. Tänään RoPS kohtasi viime vuoden Veikkausliigan viitosen Lahden.
FC Lahti pelaa seuraavan kerran Veikkausliigaa JJK:n vieraana sunnuntaina 28.4.
**Peli paras**: RoPSin kapteeni Antti Okkonen. Teki maalin ja rakensi peliä vahvasti keskikentällä. Johti joukkuetta esimerkillään.
KHL:ään merkittäviä uudistuksia
Venäläislähteiden mukaan jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjaan on tulossa uudistuksia jo ensi kaudeksi.
Venäjän kaukoidässä Tyynenmeren rannalla, lähellä Pohjois-Korean ja Kiinan rajaa olevaa Vladivostok piirtyy uutena seurana KHL-karttaan. Sen liittymisestä on käytännössä jo sovittu. 
Sarjapomo Aleksander Medvedevin mukaan KHL:n 27:nnen seuran mukaantulo julkistetaan virallisesti ensi lauantaina Vladivostokissa. 
Uudella KHL-yrittäjällä on taustat lähes kunnossa. Rahoittajat ja seurapomot ovat jo selvillä, mutta tuleva päävalmentaja on vielä nimeämättä.  
Vjatseslav Fetisovin mukaan valmentajan hakuprosessi on loppusuoralla. Vladivostok valitsee vastuuluotsinsa kahdesta ulkomaalaisesta vaihtoehdosta.
Vladivostokin liittymisen myötä KHL:n lohkojako menee uusiksi. Ensi vuoden sarja on tarkoitus viedä läpi kolmessa yhdeksän joukkueen lohkossa. 
Medvedev muistutti, että lähivuosina KHL:ään saapuu joukkueita myös Italiasta, Kroatiasta ja Puolasta. 
Button kuumana Perezille: "Hän oli liian aggressiivinen"
McLarenin kuljettajakaksikko kävi kovaa kamppailua Bahrainissa. Jenson Button sätti tallikaveriaan kisan jälkeen.
Bahrainin F1-kisassa nähtiin tiukkoja taistelupareja, mutta kenties kovinta kamppailua nähtiin McLarenin kuskien kesken. Sergio Perez painosti Jenson Buttonia siinä määrin aggressiivisesti, että brittikuski pyysi radion välityksellä tallia rauhoittamaan meksikolaista.
Perez törmäsi kertaalleen Buttonin kanssa, mutta kumpikin selvisi tapauksesta pienin vaurioin. Kaksikon tunteet olivat vielä sangen lämpöisinä vielä kisan jälkeenkin.
\- Kisaaminen oli mahtavaa, mutta ainoa kuka ei ollut mahtava oli "Checo" (Perez). Hän oli liian aggressiivinen. Kun ajetaan kolmeasataa, niin silloin ei odota tallikaverin tulevan rinnalle paukuttamaan renkailla sinua, Button puhisi.
\- Niin tehdään ehkä kartingissa, mutta yleensä siitä kasvetaan ulos.
Perez oli saanut aiemmin tallipäälliköltään Martin Whitmarshilta pyyhkeitä liian pehmeästä ajotavasta kilpailutilanteissa. Meksikolainen puolusteli suoritustaan.
\- Mielestäni olin yhtä aggressiivinen kuin hän oli minua kohtaan, totesi ensimmäistä kauttaan McLarenilla kisaava meksikolainen.
Hänen taistelunsa kantoi lopulta hedelmää, sillä lopputuloksissa Perez sijoittui kuudenneksi, mikä on hänen lyhyen McLaren-uransa paras sijoitus.
Whitmarsh oli kisan jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- En kannustanut heitä taisteluun, mutta en toisaalta kieltänytkään sitä heiltä. Siellä oli yksi väärä liike, joka olisi voinut olla kohtalokas kummallekin, mutta hän (Perez) tietää sen.
"Rafa, kiitos, että annoit minun voittaa kerran"
Novak Djokovic mietti pitkään osallistumistaan Monte Carlon turnaukseen. Palkintona oli maukas voitto.
Tenniksen
maailmanlistan ykkössijaa hallussaan pitävä Novak Djokovic sai uuden sulan
hattuunsa sunnuntaina, kun hän voitti Monte Carlon Masters-turnauksen.
Finaalissa Djokovic päihitti Rafael Nadalin, joka oli voittanut turnauksen
peräti kahdeksan kertaa peräjälkeen ennen tätä vuotta.
\- Rafa, kiitos, että
annoit minun voittaa kerran. En voisi kuvitella parempaa aloitusta
massakauteen, aiemmin kaksi kertaa Monte Carlon finaalissa Nadalille taipunut
Djokovic totesi.
Puolivälierissä
Jarkko Niemisen pudottaneella Djokovicilla oli vaikeuksia turnauksen aikana.
Serbiä on vaivannut nilkkavamma, minkä takia turnaukseen osallistuminenkin oli
pitkään auki.
\- En tiennyt,
pystynkö pelaamaan tässä turnauksessa tänä vuonna. Osallistuminen oli paras
päätös, mitä olen tehnyt elämäni aikana, Djokovic hymyili.
Tulos Monte Carlossa
antaa Djokovicille uudenlaiset näkymät myös massakauden huipentavaan Ranskan
avoimiin - ainoaan grand slam -turnaukseen, jota Djokovic ei ole voittanut.
Nadal onnitteli kilpakumppaniaan ja toivoi tälle onnea kauden jatkoon.
Tiia Kivelä hyppäsi voittoon ja MM-kisoihin 
Tiia Kivelä voitti Amsterdamissa käydyn metrin ponnahduslautakilpailun ja rikkoi MM-kilpailujen A-rajan.
17-vuotias uimahyppääjä Tiia Kivelä on voittanut Hollannin
avoimina mestaruuskilpailuina hypätyn Amsterdam Diving Cupin naisten metrin
ponnahduslautakisan sunnuntaina.
Voittotuloksellaan 251,40 Kivelä
saavutti myös heinäkuisten Barcelonan MM-kilpailujen A-rajan. Kivelä on
ensimmäinen suomalainen Barcelonan MM-kilpailujen tulosrajan
saavuttanut uimahyppääjä.
– Olen tosi hämmästynyt, ajattelin,
että minulla on mahdollisuuksia MM-rajaan tällä kaudella, mutta se tulikin
yllättävän aikaisin, Kivelä kertoi puhelimitse Amsterdamista.
Naisten kisassa Kivelä jätti
kakkoseksi Saksan Uschi Freitagin
(245,95), joka on viime vuoden EM-hopeamitalisti kolmen metrin
ponnahduslaudalla ja EM-nelonen metrillä. Kolmanneksi kisassa sijoittui
Hollannin kärkihyppääjiin kuuluva Inge
Jansen (238,05).
– Jännitin kyllä aika paljon,
varsinkin ennen viimeistä viidettä hyppyäni, vaikka se onkin aika varma minulle.
Kisassa oli kovia hyppääjiä, mutta en katsellut heitä, Kivelä jatkoi.
Helsinkiläistä
Uimahyppyseura Tiiroja edustava Kivelä paransi omaa viimevuotista ennätystään
liki kymmenellä pisteellä. MM-tulosrajan saavuttamisen kovuudesta kertoo se,
että A-raja lasketaan kahden edellisen MM-kisan 12. sijan keskiarvona.
Barcelonan
MM-kisat hypätään aivan MM-uintien alla 20.-28. heinäkuuta. Kivelän
pääkisana tällä kaudella ovat kuitenkin nuorten EM-kilpailut Puolan Poznanissa
3.-7.7. ja hän on osallistumassa myös Rostockin aikuisten EM-hyppyihin
18.-23.6.
Pyöräilyklassikon voitto Irlantiin
Daniel Martinin takana tuli vahva espanjalaisrintama. Kilpailu ratkesi vasta lopussa.
Irlannin Daniel Martin on voittanut pyöräilyn klassikkoajoihin kuuluvan Liege-Bastogne-Liege-kilpailun Belgiassa. Martin on Sean Kellyn jälkeen vasta toinen irlantilainen, joka on 261,5 kilometrin kilpailun voittanut.
Kilpailuun reilut kuusi ja puoli tuntia käyttänyt Martin tavoitti irtiottoa yrittäneen Espanjan Joaquim Rodriguezin ja jätti hänet 400 metriä ennen maalia. Eroa maalissa oli neljä sekuntia. Kolmanneksi sijoittui toinen espanjalainen, Alejandro Valverde.
Liege-Bastogne-Liege-kilpailua on käyty jo 1800-luvun lopulta saakka. Ensimmäisen kerran kilpailu ajettiin vuonna 1892.
Liege-Bastogne-Liege, 261,5 km
1. Daniel Martin IRL 6.38.07  
2. Joaquim Rodriguez ESP + 0.03  
3. Alejandro Valverde ESP + 0.09  
4. Carlos Betancur COL + 0.09  
5. Michele Scarponi ITA + 0.09
Berliinin häpeäpilkku poistuu - Hertha nousi Bundesliigaan
Berliini oli ainoa suurkaupunki Euroopassa, jolla ei ollut edustusta maansa pääsarjassa. Hertha Berlinin nousu varmistui neljä kierrosta ennen loppua.
Perinteikäs Hertha Berlin palaa jalkapallon Saksan Bundesliigaan vuoden
tauon jälkeen. Kaksinkertaisen Saksan mestarin nousu varmistui, kun se voitti
SV Sandhausenin 1-0 ja venytti eronsa kolmantena 2. Bundesliigassa olevaan
Kaiserslauterniin 14 pisteen suuruiseksi. Pelaamatta on neljä kierrosta.
Berliini oli Euroopan suurkaupungeista ainoa, jolla ei ollut edustusta
maansa pääsarjassa tällä kaudella. Tilanne muuttuu Herthan nousun myötä.
Toisena 2. Bundesliigassa on Eintracht Braunschweig, joka voi varmistaa nousunsa
ensi viikonvaihteessa voitolla Ingolstadtista. Kaksi parasta nousee suoraan,
kolmnneksi sijoittunut joukkue pelaa kaksiosaisen karsinnan Bundesliigan
kolmanneksi viimeistä vastaan.
Vettel: Emme odottaneet tällaista
Sebastian Vettel kehui ajokkiaan Bahrainin kisassa. Ylivoimainen voitto tuli virheettömällä suorituksella.
Bahrainin F1-osakilpailun voittajasta ei ollut kisan aikana epäselvyyttä, siillä Red Bull -tallin Sebastian Vettel oli ensimmäisiltä kierroksilta lähtien omaa luokkaansa. Saksalainen intoili itsekin huippuvauhdista.
\- Kisa sujui virheittä alusta loppuun. Tiesin, että oli äärimmäisen tärkeää päästä johtoon ja säästellä renkaita. Fernando (Alonso) ohitti minut ensimmäisessä mutkassa, mutta pääsin kuittaamaan sen KERS:in turvin. Saman tein myös Nicolle (Rosberg), Vettel kertasi.
\- Vauhtimme oli ilmiömäinen, auto toimi mahtavasti. Emme todellakaan odottaneet sellaista. Pystyin painamaan päälle joka kierroksella ja silti tarkkailemaan renkaiden kuntoa, Vettel hehkutti.
Daft Punk -uutuus teki kansainvälistä Spotify-historiaa
Raskalaisduo Daft Punkin paluusingle Get Lucky on tehnyt kansainvälistä Spotify-historiaa.
Mitään biisiä ei ole koskaan aiemmin kuunneltu Spotify-musiikkipalvelussa yhtä paljon julkaisupäivänä kuin **Daft Punk** -uutuutta, jolla vierailee myös **Pharrell Williams**.
_Get Lucky_ on esimakua ranskalaisduon toukokuussa julkaistavalta _Random Access Memories_ -albumilta, jota fanit ovat odottaneet kuin kuuta nousevaa. Myös albumilta odotetaan kovia Spotify-lukuja, kun se ilmestyy.
**Lähteet:** Gigwise
Hurrikaani vakuuttava kovassa paikassa – ratkaisu siirtyi
Loimaan Hurrikaani voitti Kokkolan Tiikerit miesten lentopallon SM-sarjan viidennessä finaalissa erin 3-0.
Kokkolan Tiikereillä oli mahdollisuus ratkaista miesten
lentopallon Suomen mestaruus sunnuntaina Salohallissa pelatussa viidennessä
finaalissa. Loimaan Hurrikaani kesti kuitenkin kovassa paikassa ja voitti
ottelun erin 3-0 (25-21, 25-19, 25-21). 
\- Pelaajat käsittelivät hankalan tilanteen itse. Joukkueen ilme oli tänään niin erilainen kuin lauantaina, että saamme siitä varmasti paljon itseluottamusta. Tällaista finaalilentopallon pitää olla, Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko sanoi Urho TV:n haastattelussa.
Otteluvoitot ovat nyt Tiikereille 3-2. Kuudes finaali pelataan keskiviikkona Kokkolassa. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
\- En tiedä mistä johtui, mutta Hurrikaani paransi paljon lauantaisesta. He syöttivät tänään todella hyvin. Paikoitellen nähtiin todella laadukasta lentopalloa, pitkiä palloralleja ja hyvää peliä, Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen sanoi Urho TV:n haastattelussa.
Hurrikaani nousi ensimmäisen erän voittoon
Tiikereiden keskipeli toimi ensimmäisessä erässä Joe Kleinin
ja Edgardo Goasin johdolla mainiosti. Hurrikaanin vastaanottopeli puolestaan
tökki pahemman kerran.
Tiikerit hivuttautui erässä vähitellen johtoon. Klein
pommitti Goasin nostosta kokkolalaiset jo 15-10 karkumatkalle. 
Hurrikaani heräsi kuitenkin taistelemaan erävoitosta nousten
viiden pisteen takaa 16-15 johtoon Aivars Petrusevicsin hyvien otteiden myötä.
Tuukka Anttila torjui Olli-Pekka Ojansivun iskulyönnin ja tilanne oli
Hurrikaanille 19-17. Matti Oivasen kova syöttö oli liikaa Tiikereiden
vastaanotolle ja peli oli 21-17.
Hurrikaanin 400:tta liigaotteluaan pelannut kokenut Ismo
Moilanen ratkaisi 25-21 päättyneen erän joukkueelleen.
Toinen erä selvemmin Hurrikaanin
Hurrikaani jatkoi toisessa erässä siitä mihin ensimmäisessä
jäi. Joukkueen peli-ilme oli täysin erilainen kuin lauantaina pelatussa
neljännessä finaalissa.
Petrusevics torjui Ojansivun yrityksen kenttään ja heti
perään Petteri Penttinen pääsi pommittamaan vastapalloon siirtäen Hurrikaanin
7-3 johtoon.
Moilasen ässäsyötön jälkeen tilanne oli loimaalaisille 14-10
ja Oivasen onnistuneen torjunnan jälkeen 18-11. Petrusevics torjui Urpo Sivulan
lyönnin upeasti yhdellä kädellä kenttään ja vei Hurrikaanin 20-13 johtoon.
Toisen erän viimeisen pisteen teki jälleen Moilanen, joka
löi pallon Penttisen nostosta torjunnan kautta kenttään. Erä päättyi Hurrikaanille
25-19.
Ratkaisu suoraan kolmessa erässä
Kolmas erä alkoi tasaisesti. Mainion ottelun pelannut
Hurrikaanin Moilanen jatkoi hyviä suorituksiaan ja iski joukkueensa 7-5
johtoon.
Tomi Rumpunen ei onnistunut Penttisen syötön vastaanotossa
ja Hurrikaani siirtyi 12-7 johtoon. Antti Poikela torjui komeasti Ojansivun
iskun ja tilanteeksi 16-11 Hurrikaanille.
Petrusevicsin torjunta oli jälleen Ojansivua vastaan
kohdallaan ja Hurrikaanin johto leveni jo lukemiin 20-14. Poikela sijoitti Jesse Mäntylän nostosta
kenttään ja tilanteeksi 24-19.
Ottelun naulasi lopullisesti Hurrikaanin nimiin Poikela. Petrusevics
pelasti pallon lattian rajasta, Mäntylä nosti ja Poikela täräytti lyöntinsä
kenttään.
Hurrikaani voitti kolmannen erän pistein 25-21 ja ottelun
erin 3-0.
Hurrikaanin hahmoja voitokkaassa ottelussa olivat Ismo Moilanen ja latvialainen Aivars Petrusevics.
\- Meillä oli hyvä lataus peliin ja itseluottamuksemme parani. Tänään näytimme mitä osaamme ja tästä on hyvä jatkaa, Moilanen kertoi Urho TV:n haastattelussa.
Kolmas kerta toden sanoi - Nadalin hurja putki poikki!
Rafael Nadalin kahdeksan mestaruuden putki katkesi. Novak Djokovic kuittasi viime vuoden finaalitappionsa.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on voittanut ensimmäistä kertaa urallaan Monte Carlon Masters-turnauksen. Djokovic kukisti finaalissa Espanjan Rafael Nadalin erälukemin 6-2, 7-6 (7-1).
Nadal kärsi ensimmäisen tappionsa Monte Carlon massalla kymmeneen vuoteen. Kahdeksan kertaa peräjälkeen turnauksen voittanut espanjalainen hävisi urallaan vasta toisen ottelun kyseisessä turnauksessa. Tasapainona on peräti 48 voittoa.
Djokovic oli hävinnyt Nadalille Monte Carlon finaalissa vuosina 2009 ja 2012. Voiton myötä Djokovic kavensi voitot Nadalia vastaan huippupelaajien uralla 15-19:ään.
Djokovic omaa luokkaansa avauserässä
Avauserässä Djokovic oli hurjassa iskussa. Serbialainen mursi Nadalin kaksi ensimmäistä syöttövuoroa ja 5-0-johtoasemassa hänellä oli peräti viisi murtopalloa. Nadal kuitenkin selvisi täydelliseltä nöyryytykseltä.
Kun espanjalainen massaspesialisti pystyi nousemaan suosta, Djokovicin peli sekosi hetkeksi. Nadal mursi Djokovicin syötön helposti, mutta maailman ykkönen vastasi huutoon Nadalin seuraavalla syöttövuorolla ja vei avauserän 6-2.
Toisen erän alussa Nadal oli vahvempi. Murto oli lähellä jo Djokovicin toisella syöttövuorolla, mutta se tuli vasta kolmannella. Djokovic vastasi kuitenkin nopeasti ja tasoitti 4-4:ään. Nadal mursi Djokovicin 5-5-tilanteessa, mutta Djokovic vastasi heti, ja edessä oli katkaisupeli.
Katkaisupelissä Nadalin kämmenlyönti alkoi haparoida, eikä Djokovic antanut mitään mahdollisuuksia. Serbi vei katkaisupelin 7-1, erän 7-6 ja koko ottelun 2-0.
Tottenhamin maagiset seitsemän minuuttia kaatoivat Cityn
Kokoonpanoon palannut Gareth Bale oli jälleen Tottenhamin voiton arkkitehtinä. Voittomaalin tehnyt Jermaine Defoe ei ollut osunut lähes viiteen kuukauteen.
Tottenhamin keväinen sulaminen on ollut jalkapallon Englannin Valioliigaa seuraaville hyvin tuttu ilmiö. Sunnuntaina Liljanvalkoiset kuitenkin tekivät upean nousun kärkipään taistossa Manchester Citya vastaan.
Spurs kaatoi Cityn kotikentällään numeroin 3-1, ja joukkue viimeisteli osumansa toisella jaksolla seitsemän minuutin sisällä. Tottenham oli ennen sunnuntaita hävinnyt neljä joukkueiden välistä viimeistä kohtaamista.
Tottenhamia lähes yksin maaleillaan kärjen tuntumassa
pitänyt Gareth Bale palasi nilkkavamman jälkeen liljanvalkoisten kokoonpanoon. Ja tulos oli jälleen vastustajan kannalta tuhoisaa.
Avausjakso oli toki vierailijoiden, sillä Carlos Tevez sekä James Milner tekivät
erinomaisen esityön ja Samir Nasri sijoitti pallon Tottenhamin verkkoon. Kamppailun avausmaali syntyi vain viiden minuutin pelin jälkeen.
Defoe päätti kuivan kautensa
Toinen puolisko eteni pitkään ilman maaleja, kunnes päästiin
todistamaan Balen huippuosaamista. Walesilainen sai pallon laitaan ja
ilmiömäinen ulkosyrjäsyöttö tavoitti Clint Dempseyn takatolpalta. Dempseyn oli
helppo viimeistellä Spursin 1-1-tasoitus tyhjään maaliin.
Tottenham sai tasoituksesta lisää virtaa ja vain hetkeä
myöhemmin Jermaine Defoe laukoi kuljetuksen jälkeen kotijoukkueen
2-1-johtoasemaan. Osuma oli englantilaiselle ensimmäinen sitten viime vuoden
joulukuun.
Tottenhamin maaginen seitsemänminuuttinen sai huipennuksensa,
kun Tom Huddlestone vapautti Balen tekopaikkaan, ja laitakiitäjä nosti 
pallon yli vastaan tulleen Joe Hartin. 
Voitto oli Tottenahmille erittäin tärkeä taistelussa ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavista sijoituksista. Tottenham on sarjataulukossa viidentenä tasapisteissä Chelsean kanssa. Yhden ottelun enemmän pelannut verivihollinen Arsenal on kahden pisteen päässä kolmantena.
City puolestaan on sarjassa toisena. Mikäli paikailliskilpailija United voittaa kierroksen oman ottelunsa maanantaina Aston Villaa vastaan, varmistavat Manchesterin punaiset paholaiset seurahistorian 20. mestaruutensa.
Räikkönen: Hyvä sijoitus tiimille
Bahrainin kakkossija ei aivan tyydyttänyt voittoja janoavaa Räikköstä. Lotus-tallille kisan tulos oli mainio.
Kimi Räikkönen teki Bahrainin F1-osakilpailussa komean nousun palkintokorokkeelle toiseksi. Lähtökohdat kisaan eivät olleet otolliset, sillä Räikkönen ampaisi kisaan vasta kahdeksannesta lähtöruudusta. Rengastaktiikka toimi kuitenkin suunnitellusti.
\- Eilinen ei sujunut aivan täydellisesti. Halusin kahden pysähdyksen taktiikan, sillä se tuntui hyvältä idealta. Kisan alku oli vaikea ja menetin ensimmäisillä kierroksilla sijoituksia, mutta sen jälkeen auto alkoi toimia paremmin, Räikkönen kertasi palkintokorokkeella.
Lotukselle kisa oli lähellä jättipottia, sillä Räikkösen jäljessä kolmanneksi ajoi tallikaveri Romain Grosjean. Kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Räikkönen kehui tallin kokonaispanosta.
\- Hyvä sijoitus tiimille: kakkonen ja kolmonen. Eilisen jälkeen tiedettiin että tulee olemaan hankalaa. Ei ollut tänään vauhtia voittokamppailuun, mutta emme toisaalta hävinneet paljoa kärkeen. Siitä on hyvä jatkaa, ja toivottavasti saamme lisää vauhtia tuleviin kisoihin, suomalaiskuski totesi.
Sota eläkerahoista alkoi taas
Elinkeinoelämän keskusliitto vastustaa voimakkaasti eläkemaksujen korotuksia. Työntekijäjärjestö SAK puolestaan haluaisi korottaa maksuja tulevien eläkkeiden turvaamiseksi. EK sanoo korotusten haittaavan talouskasvua.
Työmarkkinaosapuolten eläkerahariidalla on pitkä tausta ja nyt sanasotaa käydään siitä, tulisiko puoliksi työnantajille ja puoliksi työntekijöille lankeavia maksuja korottaa.
Suomen ammattiliitojen keskusjärjestön SAK:n eläkeasioiden päällikkö Kaija Kallinen perustelee maksukorotustoiveita oikeudenmukaisuusnäkökulmasta.
\- On ihan selvää että kun ikärakenne muuttuu ja elinaika pitenee, niin nuoret ikäpolvet ovat joka tapauksessa ison maksurasituksen kohteena. Jos nyt puretaan lisäksi rahastoja kiihtyvään tahtiin, johtaa se siihen, että nuoret maksavat isoja eläkemaksuja ja saavat itse sen lisäksi vielä hyvin niukan ja leikatun eläketurvan. Se on epäreilua.
SAK:n mukaan rahastot kuihtuvat
[Yle Uutiset kertoi viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/nytsetapahtuielakemaksuteivatenaakatamaksettujaelakkeita/6578528), että kerättävät eläkemaksut eivät enää kata maksettuja eläkkeitä ja että maksuja tehdään kerrytetyistä rahastoista.
Se on epäreilua
SAK:n vaatimuksen taustalla on siis pelko siitä, että jo rahastoituja ja sijoitettuja eläkkeitä syödään nyt sitä tahtia, että niistä heruu tuottoja tulevaisuudessa aivan liian vähän.
Vaatimus eläkemaksujen nostosta perustuu sille ajatukselle, että rahastojen kasvattaminen nyt antaisi niille aikaa tuottaa paremmin, ennen kuin eläkkeiden maksusuhde keikahtaa pahemman kerran.
EK vastustaa jyrkästi korotuksia
Rahastojen paisuttamiseen maksuja nostamalla ei ole syytä, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
\- Työeläkkeet turvataan kaikkein parhaiten sillä, että Suomessa talous kasvaa ja työllisyys on nykyistä parempi. Mitä enemmän me korotamme eläkemaksuja, sitä myrkyllisempää se on näitten kahden tavoitteen kannalta, Rantahalvari toteaa.
EK:n logiikka perustuu siihen, että talouden kasvun ja eläkesijoitusten tuottojen odotetaan hoitavan maksusuhteen kallistuman eli työssäkäyvien eläkkeenmaksajien määrän vähenemisen suhteessa eläkettä saavien määrään.
Kysymys kilpailukyvystä ja talouskasvusta?
\- Nuorten kannalta on myös erittäin tärkeätä se, että talous kasvaa, heillä on työpaikkoja ja yritysten mahdollisuuksia työllistää ei kurjisteta liian korkeilla eläkemaksuilla, Vesa Rantahalvari muistuttaa.
SAK:ssa asia nähdään niin, että EK haluaa rahoittaa lähivuosien talouskasvua tulevaisuuden eläkkeiden kustannuksella.
\- Eläkemaksuja kerätään, jotta voitaisiin todella laissa luvattu eläketurva rahoittaa. Se ei voi olla niin, että eläketurvan kustannuksella hoidetaan koko kilpailukyky, sanoo Kallinen.
Keskustelu eläkerahoista on yksi kiistakysymys muiden joukossa, kun työmarkkinajärjestöt ryhtyvät alkusyksystä hakemaan yhteistä näkemystä koko eläkepaketista.
Olisiko sinulla tarjota konkreettisia neuvoja upouudelle sote-koordinaatiotyöryhmälle?
Hallitus perustaa työryhmän yhteensovittamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista ja kuntauudistusta. Teoria sikseen, nyt tarvitaan ratkaisuja ongelmiin, sanoo pääministeri. Isot asiat ovat vaikeita päättää - anna hyvä neuvo!
Oikeuskanslerin mukaan kuntarakennelakia käsiteltäessä on tiedettävä peruslinjaukset sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta järjestämisestä.
Tämän vuoksi uuden työryhmän on määrä saada linjauksensa valmiiksi ensi kuun puoliväliin mennessä.
Työryhmään kutsutaan kaksi ministeriä kokoomuksesta, kaksi ministeriä SDP:stä ja yhdet ministerit pienemmistä puolueista. Puheenjohtajia ovat kokoomuksen Petteri Orpo ja SDP:n Jouni Backman.
Hallitukselle on selvää ainakin se, että asiantuntijoiden ehdottamat 20 - 30 kuntaa eivät Suomelle riitä. Onko sinulla esittää päättäjille muita itsestäänselvyyksiä?
Naisten pika-aidoissa huippuaika - satasen maailmanmestari loukkaantui
Walnutissa nähtiin nippu kovia tuloksia. Etenkin pikamatkoilla pidettiin kovaa vauhtia.
Naisten sadan metrin
hallitseva maailmanmestari Carmelita Jeter avasi kautensa Walnutissa
Yhdysvalloissa. Kaudenavaus ei mennyt putkeen, sillä Jeter loukkasi oikean
jalkansa ja ontui viimeiset 30 metriä. Ensidiagnoosi vammasta oli kramppi
reidessä.
Kun Jeterin vauhti
hyytyi, voittoon juoksi English Gardner. 20-vuotias suurlupaus pysäytti kellot
ennätysaikaansa 11,00 1,8 metrin myötätuulessa. Aika on myös tämän kauden kovin
noteeraus maailmassa.
Vielä kovempi aika
nähtiin naisten sadan metrin aidoissa. Yvette Lewis juoksi hurjan ajan 12,43,
mutta myötätuulta oli hitunen (2,7 m/s) liikaa takana. Viisi naista alitti 13
sekuntia.
Naisten 200 metrillä
Nigerian Blessing Okagbare juoksi ylivoimaiseen voittoon kauden kovimmalla
ajalla, 22,31. Pituudessa olympiapronssia Pekingissä 2008 voittanut Okagbare
paransi ennätystään yli kolme kymmenystä.
Miesten sadalla
metrillä kovinta vauhtia piti Yhdysvaltain Mike Rodgers. Rodgersin voittoaika
oli 10,04 Ryan Baileyn juostessa 10,18.
Kenttälajeista
kovimmaksi nousi miesten korkeus. Lontoon olympiakakkonen Erik Kynard sivusi
ennätystään hyppäämällä kolmannella yrityksellään yli korkeudesta 234.
Hallitseva maailmanmestari Jesse Williams ja Kanadan Michael Mason antoivat
kovan vastuksen tuloksella 231.
\- Kropassani
tapahtui joitain asioita, mistä en tiennyt. Se antoi virtaa jatkaa. Tiesin,
että sattuu, mutta joskus sattuu ja joskus asiat eivät mene niin kuin haluaisi.
Se, miten niihin asioihin reagoi, tekee mestarin, Kynard filosofoi Kansainvälisen
Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Suomalaisbändi vaihtoi kitaristia uuden albumin kynnyksellä
Tamperelaisbändi JUPI7ERin miehistössä on tapahtunut muutoksia.
**JUPI7ER**-yhtye valmistautuu kakkosalbuminsa äänityksiin hieman erilaisella kokoonpanolla. Kitaristi **Europan** tilalle on pestattu **Mneme** ja koskettimet on jätetty tällä kertaa kokonaan pois, sillä kiipparisti **Jannella** on kiireitä **Jonne Aaronin** soolobändin kanssa.
\- Vanha kitaristimme Europa eli **Paavo Pekkonen** keskittyy nyt **Egokills**-bändiinsä. Tämä tapahtui ihan hiljattain. Uusi kitaristi Mneme eli **Jaakko Järvensivu** on kaikkien vanha ystävä ja pitkän linjan muusikko. Mneme tuo raskaamman vivahteen JUPI7ERin musiikkiin. Uusia kappaleaihoita on jo toistakymmentä, yhtyeen keulakuva **Callisto** eli **Teemu Rajamäki** kertoo YleX:lle.
Syksyllä julkaistavan _Galileo_-nimisen kakkoslevyn äänitykset alkavat tänä keväänä. Ensimmäisen sinkun nimi on _Ajan henki_ ja siinä fiittaa **Juju**.
[Toni Laaksonen: Jupiter / Ihmishirviö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229078)
**Lähteet:** YleX
Kiiminkijoen jääpadot rytinällä liikkeelle - katso video
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen arvion mukaan Kiiminkijoen virtaamat tulevat nousemaan lähipäivinä entisestään, mikä voi saada suvantojen isot jäämassat liikkeelle.
Kiiminkijoen jäät lähtivät liikkeelle koskipaikoista varhain sunnuntaina. Jäät pakkautuivat padoiksi eri kohtiin jokea ja muodostivat laajoja jääpatoja Ylikiimingistä Haukiputaalle saakka.
Sunnuntaina iltapäivällä pelastuslaitos tarkkaili jäiden liikkeitä erityisesti Kiimingin Alakylän ja Haukiputaan kyläkeskuksen lähistöllä.
Haukiputaalla useita piharakennuksia joutui sunnuntaina veden ympäröimiksi, mutta asuinrakennusten suojaukseen ei tarvinnut ryhtyä.
Pahin ehkä vielä edessä
Kiiminkinjoen virtaama oli sunnuntaina noin 200 kuutiometriä sekunnissa, ja viranomaiset uskovat virtaaman kasvavan merkittävästi lähipäivinä.
\- Odotamme nyt, että suvantojen paksut jäät lähtevät liikkeelle. Vasta sitten näemme aiheuttavatko ne pahoja jääpatoja. Toiveissa olisi, etteivät jäät lähtisi liikkeelle, ennen kuin ne ehtivät haurastua, sanoo vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pelastusviranomaiset puolestaan muistuttavat, että kaikenlainen asiaton liikkuminen jääpatojen läheisyydessä, jalan tai veneellä, on erittäin vaarallista.
\- Etenkin lasten liikkumista tulvapaikoilla tulee vahtia tarkasti, muistuttaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Utissa hypättiin laskuvarjohypyn uusi Suomen ennätys
Laskuvarjohypyn uusi Suomen ennätys on nyt 9 302 metriä. Hurja hyppy tehtiin sunnuntaiaamuna Utissa.
Laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen hyppäsi sunnuntaina Kouvolan Utissa uuden laskuvarjohypyn Suomen ennätyksen.
Entinen ennätys, 9 190 metriä, oli vuodelta 1968. Sen oli hypännyt laskuvarjojääkäri Tomi Aaltonen.
Uusi ennätyshyppy tehtiin Cessna C-208 Caravan -lentokoneesta. Toivosta kyydittänyt kone nousi ilmaan Utista klo 9.00.
Noin 40 minuutin lennon jälkeen hän hyppäsi vapaaseen pudotukseen 56 asteen pakkasessa Utin lentokentän pohjoispuolella.
Vapaa pudotus kesti kaikkiaan 2 minuuttia 25 sekuntia. Laskuvarjon Timo Toivonen avasi noin 1 000 metrin korkeudessa.
Koko 9 302 metrin matka sujui turvallisesti. Ainoastaan suojalasi ja visiiri olivat huurtuneet matkan aikana.
Timo Toivosen tarkoitus on hypätä vielä tämän kevään aikana yli 10 kilometrin korkeudesta. Tuolloin hyppy tehtäisiin kuumailmapallosta.
Aikooko 1D-komistus kosia tyttöystäväänsä?
One Directionin jäsen Zayn Malik aikoo huhujen mukaan kosia tyttöystäväänsä Little Mix -yhtyeen Perrie Edwardsia.
**Little Mix** -tyttöbändin jäsenet uskovat, että **One Direction** -komistus **Zayn Malik** aikoo kosia heidän bändikaveriaan **Perrie Edwardsia**.
Little Mixin **Jesy Nelson** on varma siitä, että Zayn on juuri sellainen poika, joka kosii tyttöystäväänsä.
\- He käyttäytyvät jo nyt kuin he olisivat naimisissa. He jopa pukeutuvat samalla tavalla, Nelson selittää.
[1D-komistuksen tyttöystävä: Zayn Malik on maailman paras poikaystävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228636)
**Lähteet:** Gigwise
Bahrainin formulakisoissa tiukat turvatoimet - vakavilta välikohtauksilta vältytty
Mielenosoittajat katsovat, että autokisat ovat vain hallituksen julkisuuskuvaa pönkittävä temppu. Poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa viikonlopun aikana.
Bahrainissa on tiukat turvatoimet parhaillaan käynnissä olevan F1-osakilpailun takia. Panssariajoneuvot, poliisiautot ja aseistautuneet vartijat ovat olleet pitämässä silmällä kisapaikalle johtavaa reittiä ja sinne matkaavia autoja on tarkastettu. Viranomaiset vakuuttivat jo ennakkoon, että kisat ajetaan läpi suunnitellusti.
Poliisi on ottanut yhteen shiiamielenosoittajien kanssa ennen tämänpäivästä formulakisaa. Vakavilta välikohtauksilta on kuitenkin vältytty. Mielenosoittajat katsovat, että autokisat ovat vain hallituksen julkisuuskuvaa pönkittävä temppu.
Silminnäkijöiden mukaan ennen aamunkoittoa naamioituneet nuoret sytyttivät palamaan renkaita maan pääkaupungin Manaman lähistön kylissä ja poliisi käytti myös kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksia kylissä. Myös teitä on yritetty tukkia. Lisäksi lauantai-iltana sadat mielenosoittajat yrittivät päästä Manaman Pearl-aukiolle, mutta poliisi hajotti mielenosoituksen.
Sisäministeriön viranomaislähteen mukaan kaikki on sujunut normaalisti.
Valtava jääpato liikkuu kohti Pyhäjoen keskustaa
Ihmisiä on kehotettu poistumaan vaara-alueelta, joka on sama kuin lauantaina tulvan alle jäänyt.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Pyhäjoen keskustaan on annettu jälleen tulvavaroitus jääpatojen liikkeen vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan Pyhäjoen virtaukset ovat voimakkaita ja vesi nousee.
Päivällä yläjuoksulla lähti liikkeelle noin 500 metrin mittainen jääpato. Se on jo hajonnut, eikä tulva ole toistaiseksi noussut.
Yläjuoksulla on kuitenkin edelleen jääpatoja noin 1,5 kilometrin pituudelta, arvioi pelastusjohtaja Jarmo Haapanen. Samaan aikaan virran mukana tulevat irtojäät kasvattavat lauantaisen jääpadon häntää keskustan kohdalla.
Ihmisiä on kehotettu poistumaan tulvan uhkaamalta alueelta. Käytännössä tämä koskee samoja asukkaita, joiden talot jäivät lauantaina tulvan alle.
Pyhäjoen keskustaajama sijaitsee puoliksi saaressa. Pelastuslaitoksen mukaan suurin vaara koskee kunnan keskustassa Kittiläntien, Kittipuhdon, Lipontien ja Kaukontien alueita.
\- Näin on siinä tapauksessa, jos jääpato kulkee eiliseen tapaan pohjoista uomaa pitkin. Jos taas pato menee eteläistä uomaa, tulva nousee eri alueelle. Sitä ei voi täysin ennustaa, sanoo Haapanen.
Pyhäjoelle on hälytetty viisi pelastusyksikköä venekalustoineen. Poliisi rajoittaa liikkumista keskustassa, ja paikalla on myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Olympiasankari sekoili Lontoon maratonilla - "Tämä avasi silmiäni"
Mo Farah juoksi puolimatkaan asti ME-vauhtia. Matkanteko keskeytyi suunnitellusti, mutta ensi vuonna Farah juoksee koko matkan.
Lontoon olympiakisoissa sekä 5000 että 10000 metrillä olympiakultaa voittanut Ison-Britannian Mo Farah teki sunnuntaina uuden, mielenkiintoisen aluevaltauksen. 
Olympiasankari juoksi puolet Lontoon maratonista tavoitteenaan saada oppia ensi vuoden kilpailuun. Vuoden päästä Farah aikoo juosta koko 42 kilometrin ja 195 metrin matkan.
\- Kisan aikana suurin haaste oli juomien ottaminen - ja etenkin se, että ottaa oikean juoman. Tyrin sen kanssa. Yhdessä vaiheessa minun piti pysähtyä ja palata hakemaan juomaa. Tuollaiset jutut eivät helpota, kun pitäisi säästää energiaa, Farah äimisteli BBC:lle.
\- Olen saanut elämäni suurimman opetuksen. Jos olisin tullut tänne ensi vuonna ja tyrinyt samalla tavalla, en usko, että olisin osannut käsitellä sitä. Tämä oli hyvää harjoitusta. Tämä avasi silmiäni.
Farahin ei ollut tarkoituskaan juosta maaliin asti. Puolimatkaan asti hän juoksi kärkiryhmän mukana, ja kyyti oli kovaa - puolimatkaan saakka kärkijoukko piti jopa ME-vauhtia aurinkoisessa Lontoossa.
\- Se oli mahtavaa. Kaikki kannustivat koko ajan meitä. Se oli uskomatonta. Ilmapiiri täällä on mahtava, 30-vuotias Farah hehkutti.
Lontoon maratonin voittoon juoksi Etiopian Tsegaye Kebede ajalla 2.06.04. Naisten kilpailun ykkönen oli Kenian Priscah Jeptoo ajalla 2.20.15.
Jokilaaksojen pelastuslaitos tiedottaa
Jokilaaksojen pelastuslaitos tiedottaa 21.4.2013
Jääpatojen liikkeiden vuoksi Pyhäjoen vedennousut ja virtaukset ovat vaarallisen voimakkaita. Suurin vaara koskee Pyhäjoen kunnan keskusta-aluetta ja siellä erityisesti Kittiläntien, Kittipuhdon Lipontien ja Kaukontien aluetta sekä muita alavia alueita lähellä jokiuomaa.
Kansalaisia pyydetään välttämään oleskelua vaara-alueella ja erityisesti jääpatojen läheisyydessä. Mikäli havaitset jääpadon liikkuvan, siirry välittömästi alavalta alueelta ylemmälle maastoon.
Laulumaa asetti tavoitteensa jo EM-mitaliin - "Nyt tarvitaan lisää vaikeutta"
Petrus Laulumaalla täydellinen päivä hypyn EM-finaalissa Moskovassa. Kylmähermoinen kilpailija onnistui molemmissa hypyissään ja sijoittui neljänneksi.
Petrus Laulumaa hyppäsi loppukilpailun seitsemäntenä ja suoritti kaksi lähes täydellistä hyppyä, vaikka monet finalistit ennen häntä olivat suorituksisaan epäonnistuneet.
Laulumaan ensimmäinen hyppy tuli aivan paikkaan. Tsukahara kahdella ja puolella kierteellä liimautui alastulossa maahan ja tuotti pisteitä 15,066. Toinen hyppy oli vaikeudeltaan hieman helpompi, urhovoltti puolellatoista kierteellä. Siitä Laulumaa kuittasi 14,533, ja hyppyjen keskiarvoksi tuli 14,799.
\- On aivan mahtava tunne. Olen nyt kolmessa viimeisessä kilpailussa pystynyt koko ajan parantamaan ennätyspisteitäni hyppyjen keskiarvossa. Ulkomailla en myöskään ole koskaan ennen saanut yli 15 pistettä hypystä. En olisi uskonut, että yllän näin korkealle. Treeni on tuottanut tulosta, Laulumaa kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Minua jännitti tänään todella paljon. Tuntui, etten pysty edes liikkumaan. Sain kuitenkin koottua itseni hyvin. Sulkeudun ihan omaan maailmaani kisatilanteessa. Hypyt olivat todella hyvät ja tunsin heti pukilla, että nyt lähtee hyvin. Näin molemmissa hypyissä alastulon ja pystyi ottamaan ne hyvin alas.
Valmentaja "supertyytyväinen"
Laulumaa ei jäänyt kauaksi EM-mitalistakaan, sillä hopeaa voittanut Romanian Flavius Koczi (14,887) ja pronssille yltänyt Armenian Artur Davtjan olivat alle kymmenyksen helsinkiläistä edellä. Kullan kohtalo sen sijaan oli varsin selvä, Lontoon olympiahopeamitalisti Denis Ablyazin voitti kisan ylivoimaisesti hyppyjen keskiarvolla 15,408.
\- Näin hyvä sijoitus antaa itsevarmuutta jatkoon. Tietää, että pystyy pärjäämään. Nyt tarvitaan lisää vaikeutta. Tavoitteenani on jatkossa voittaa EM-mitali ja selviytyä MM-finaaliin, Laulumaa sanoi.
Laulumaan valmentaja Timo Holopainen oli kisan jälkeen täynnä iloa.
\- Olen supertyytyväinen! Petrus on todella kova kisaaja, joka nähtiin taas. Tällainen suoritus on voittajan merkki. Lisää vaan vielä treeniä, niin pystymme vaikeuttamaan hyppyjä. Saavutus merkitsee sekä minulle että pojille tosi paljon. Treenikaverit tukevat toisiaan ja tänäänkin Tomi (Tuuha) oli koko päivän Petruksen mukana tsemppaamassa. Petruksen sijoitus antaa luottamusta työllemme. Oikealla tiellä selvästi olemme, Holopainen mietti .
Viidakon tähtönen testasi, kuinka kateellinen hän on kavereilleen
Viidakon Tähtösistä ja BB:stä tuttu Niko Saarinen heittäytyi innolla mukaan YleX Viikonlopun leikkimieliseen testiin.
**Niko Saarinen** testasi, kuinka kateellinen hän on kavereilleen. Mies sai eniten a-vastauksia, joten hän on kateellisten kuningatar. Testin tulos ei yllättänyt Nikoa, sillä hän myönsi jo alkutekijöissä olevansa kateellisuuden huipentuma.
_Eniten A-vastauksia: Oho, taidat olla kaikkien kateellisten kuningatar! Et osaa olla iloinen edes parhaan kaverisi puolesta, vaan tunnet heti että hänen menestyksensä on sinulta pois. Olet valmis valitsemaan jopa ystäväpiirisi sen perusteella, milt ä itse näytät heidän rinnallaan. Ohje: relaa vähän. Elämä on liian lyhyt vietettäväksi otsa rypyss ä miettien, mitä muilla on enemmän kuin sinulla. Ehkä vaadit itseltäsi hieman liikaa? Takuulla sinullakin on jotain hienoa, mitä kellään muulla ei ole._
**Tee testi XTyyli-blogissa!**
Niko Saarinen vieraili hiljattain myös YleX:n Uuden musiikin ratsiassa. Ohjelman voi kuunnella alta.
**Lähteet:** XTyyli, YleX Viikonloppu
Lontoossa tiukat turvatoimet – Jeptoo juoksi kovan ajan
Etiopian Tsegaye Kebede voitti Lontoon maratonin miesten kilpailun. Naisten voittajaksi juoksi Kenian Priscah Jeptoo.
Perinteinen Lontoon maraton juostiin sunnuntaina aurinkoisessa säässä. Tapahtuman turvatoimet olivat erityisen tiukat Bostonin maratonilla viime maanantaina sattuneiden räjähdysten vuoksi.
Miesten kilpailun voittajaksi juoksi Etiopian Tsegaye Kebede ajalla 2.06,04. 26-vuotias etiopialainen ohitti viime kilometreillä kilpailua johtaneen Kenian Emmanuel Mutain ja juoksi voittoon 30 sekunnin erolla.
Mutai sijoittui toiseksi ja Etiopian Ayele Abshero kolmanneksi.
Suuri huomio miesten kilpailussa keskittyi vuoden 2012 olympialaisissa 5000 metrin ja 10000 metrin voittoon juosseen Mohamed Farahin osallistumiseen. Ratamatkoilta maratonille siirtymistä suunnitteleva Farah juoksi suunnitelmiensa mukaan kärjen vauhdissa keskeyttäen noin tunnin kohdalla.
\- Vauhti ei ole ongelma. Suurin haaste on oikeiden juomien valinta ja luulen, että sekoilin siinä, Farah kertoi.
Naisten kilpailun voittajaksi juoksi Kenian Priscah Jeptoo. Viime vuonna Lontoon olympialaisissa hopeaa voittanut 28-vuotias juoksija saapui maaliin ajassa 2.20,15.
Jeptoo karkasi kahden muun kenialaisjuoksijan, Edna Kiplagatin ja Florence Kiplagatin kanssa karkuun pääjoukolta. Jeptoo pudotti Kiplagatit kyydistään ja juoksi loppumatkan yksin tehden kovan ajan.
Edna Kiplagat juoksi toiseksi ja Japanin Yukiko Akaba kolmanneksi.
Ennen kilpailun alkua Lontoossa vietettiin hiljainen hetki Bostonin uhrien muistoksi. Lisäksi kilpailijat juoksivat mustat surunauhat käsivarsissaan.
Jäälohkareet nousivat pihoille - Katso tulvakuvia sunnuntailta
Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella tulvavesi ei sunnuntain vastaisena yönä noussut merkittävästi. Kalajoella tulvavedet uhkasivat noin kymmentä asuinrakennusta. Katso sunnuntain kuvia tulva-alueilta.
Hallitukselta uusi työryhmä nivomaan yhteen sote- ja kuntauudistusta
Työryhmään kutsutaan kaksi ministeriä kokoomuksesta, kaksi ministeriä sosiaalidemokraateista ja yhdet ministerit pienemmistä puolueista. Ratkaisuja odotetaan 15. toukokuuta mennessä.
Hallitus perustaa uuden työryhmän sovittamaan yhteen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista sekä kuntauudistusta. Jyrki Katainen (kok.) kertoi asiasta Pääministerin haastattelutunnilla lauantaina Yle Radio Suomessa.
\- Tämä on hyvin nyrkit savessa oleva koordinaatiotyöryhmä. Enää ei uusia teorioita kehitellä, vaan kääritään hihat ja etsitään konkreettisia ratkaisuja konkreettisiin ongelmiin, Katainen sanoi haastattelutunnilla.
Kataisen mukaan epäviralliseen työryhmään kutsutaan kaksi ministeriä kokoomuksesta, kaksi ministeriä sosiaalidemokraateista ja yhdet ministerit pienemmistä puolueista. Käytännössä he ovat samoja henkilöitä, jotka ovat olleet mukana sote-ministerityöryhmässä ja kuntauudistuksen ministerityöryhmässä.
Työryhmän puheenjohtajana tulee toimimaan Petteri Orpo (kok.) ja varapuheenjohtajana Jouni Backman (sd.). Lisäksi mukaan otetaan hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
\- Tämä tehdään niin, että kun eduskunnassa on käsitteillä kuntarakenneuudistus, on perusteltua ottaa eduskuntaryhmien johto mukaan yhteensovittamaan sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvitsemat uudet linjaukset kuntarakenneuudistukseen, Katainen kertoi.
Hallitus ei halua 20 kunnan Suomea
Takaraja työllä on 15. toukokuuta. Tämän jälkeen Katainen haluaisi tuoda pääministerin ilmoituksen uusista linjauksista eduskuntaan, jotta koko suuri sali pääsisi keskustelemaan niistä.
\- Nyt on olennaista laittaa prosessi kuntoon, se on työryhmän tehtävä.
Kataisen mukaan takaraja perustuu osittain oikeuskanslerin kantaan. Oikeuskansleri on todennut, että kuntarakennelakia käsiteltäessä on tiedettävä myös peruslinjaukset sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevasta järjestämisestä.
Kaiken kaikkiaan uudistustyö jatkuu vielä pitkään toukokuun puolenvälin jälkeen. Esimerkiksi tuleva kuntien määrä on yhä auki.
Kataisen mukaan on joka tapauksessa selvää, ettei hallitus voi toimia kuten osa asiantuntijoista ehdottaa, eli että Suomessa olisi jatkossa vain 20–30 kuntaa.
\- Hallitus ei halua Suomea, jossa on vain 20 kuntaa, vaikka se olisi varmasti ideaali sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen kannalta. Meidän pitää tehdä räätälöityä yhdistämistä kahden tärkeän tavoitteen vuoksi.
Usain Bolt palaa radalle kovassa 200 metrin kilpailussa
Alkuvuodesta Boltin juoksut ovat olleet lähinnä kokeiluluonteisia. Kunnolla kausi alkaa kotimaisemissa Kingstonissa.
Kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt nähdään
ensimmäistä kertaa tänä vuonna menestysmatkoillaan toukokuun 4. päivä
Kingstonissa Jamaikalla. Bolt juoksee Kingstonissa 200 metriä, ja kilpailusta
on tulossa kova, vaikka ykköshaastaja Yohan Blake kärsiikin reisivammasta.
Viimeksi Lontoon olympiakisoissa palkintopöydän sadalla ja 200
metrillä sekä pikaviestissä putsannut Bolt saa vastaansa Lontoon
olympiakolmosen, maanmiehensä Warren Weirin sekä muun muassa Lontoon nelosen,
Yhdysvaltain Wallace Spearmonin ja Norjan Jaysuma Saidy Nduren.
Bolt on ehtinyt kilpailla tällä kaudella jo kahdesti 400
metrillä, kerran 4x400 metrin viestissä ja näytösluonteisessa 150 metrin
kilpailussa Copacabanalla.
Räikkönen ajoi toiseksi Bahrainissa
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan kauden neljännen osakilpailun Bahrainin Sakhirin radalla hetki hetkeltä.
Jay-Z laajentaa miljoonabisneksiään
Ökyräppäri Jay-Z aikoo laajentaa jo ennestään suurta bisnesimperiumiaan.
Rap-muusikko **Jay-Z:n** omistama Roc Nation manageroi jo **Shakiraa, Rihannaa** ja **Rita Oraa**, mutta se ei tähdelle riitä. Seuraavaksi mies aikoo kiinnittää manageritoimistoonsa myös malleja, urheilutähtiä ja näyttelijöitä. Jay-Z:n suunnitelmissa on myös kasvattaa yritystoimintaansa globaaliksi.
Hiljattain uutisoitiin myös, että Jay-Z ja **Beyoncé** on ensimmäinen musiikkibisneksen parissa työskentelevä pariskunta, jonka omaisuus on ylittänyt miljardin dollarin rajapyykin.
**Lähteet:** Female First
Katainen myöntää hallitustyön kitkan: Olemme parempaa yrittäneet
Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla Katainen sanoo, että prosessit eivät ole olleet selkeitä. Hän on kuitenkin tyytyväinen päätöksentekokykyyn.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo kantavansa huolta siitä, miltä hallituksen työ näyttää.
\- Monet isot päätökset ovat vaikeita, ja työ on näyttänyt mutkikkaalta. Olemme parempaa yrittäneet, mutta isot asiat ovat joskus vaikeita päättää.
Katainen on kuitenkin tyytyväinen hallituksen ratkaisuihin, joista päällimmäiseksi nousee yritysveron lasku. Silti Kataista harmittaa hallituksen imago.
\- Kannan tästä huolta. Vaikka saisi aikaan, sekavat prosessit horjuttavat ihmisten luottamusta.
Pääministeri sanoo olevansa edelleen motivoitunut hallituksen vetämiseen.
\- On fantasista, että näin iso porukka pystyy tekemään päätöksiä!
Katainen otti kantaa myös eläkeratkaisuihin. Hän hoputtaa työmarkkinaosapuolia tekemään eläkeratkaisut rivakasti, jotta hallitus pääsee aloittamaan eläkelakien valmistelun.
Kenian entinen ratatykki hurjaan aikaan maratondebyytissään
Eliud Kipchoge teki uuden reittiennätyksen Hampurin maratonilla. Kenialainen lähti omille teilleen 33 kilometrin kohdalla.
Vuonna 2003 maailmanmestaruuden 5000 metrillä voittanut Eliud Kipchoge tuli ryminällä maratonmarkkinoille. 28-vuotias kenialainen voitti elämänsä ensimmäisen maratonin ja teki Hampurissa uuden reittiennätyksen 2.05.30.
\- Lupasin reittiennätyksen ja tein sen. Oli mahtavaa nähdä kaikki ihmiset reitin varrella kannustamassa minua, myös olympiahopeaa ja -pronssia 5000 metrillä saavuttanut Kipchoge iloitsi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Kipchoge lähti irtiottoon viiden miehen ryhmästä 33 kilometrin kohdalla. Kipchoge voitti toiseksi juosseen Etiopian Limenih Getachewin peräti kahden minuutin ja viiden sekunnin erolla.
Naisten kilpailun Hampurissa voitti Liettuan Diana Lobacevske ajalla 2.29.17. Toiseksi sijoittunut Sveitsin Maja Neuenschwander jäi minuutin ja 33 sekuntia liettualaisesta.
Sari Juuti sijoittui 13:nneksi uudella ennätyksellään 2.48.50. Hänen pikkuveljensä Petri Juuti oli miesten maratonin 34:s kauden ajalla 2.34.05.
Homoliittojen vastustajat ja kannattajat osoittavat mieltään Pariisissa
Ranskan parlamentin odotetaan hyväksyvän ensi viikolla lopullisesti samaa sukupuolta olevien parien avioitumisen ja adoptiot sallivan lain.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kerääntyneet homoliittoja vastustavaan mielenosoitukseen Ranskan Pariisissa.
Ennakkoon protestin on arveltu keräävän kymmeniätuhansia ihmisiä. Määrästä ei ole kuitenkaan vielä tietoa. Poliisi pitää marssia tarkasti silmällä turvallisuuskysymysten takia.
Ranskalaismedioiden mukaan myös homoliittojen kannattajat pitävät samaan aikaan omaa mielenosoitustaan Pariisissa.
Ranskan parlamentin odotetaan hyväksyvän ensi viikolla toisessa käsittelyssä samaa sukupuolta olevien parien avioitumisen ja adoptiot sallivan lain, joka on jo kertaalleen hyväksytty parlamentin ylä- ja alahuoneessa.
Vastustajien protestit ovat kestäneet viikkoja eri puolilla maata - Pariisissa vastustajat osoittivat mieltään kolmena peräkkäisenä iltana keskiviikosta perjantaina.
Sunnuntain protestista ei odoteta kuitenkaan yhtä suurta kuin maaliskuussa, jolloin mielenosoitus keräsi 300 000 ihmistä.
Tällä viikolla Uusi-Seelanti hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Säveltäjä sai tarpeekseen pilkasta - perui kuningasta ylistävän laulun
John Ewbank yhdisti Hollannin uuden kuninkaan kunniaksi tekemäänsä kappaleeseen muun muassa kuorolaulua, jousisoittimia ja räppäämistä.
Säveltäjä John Ewbank on vetänyt markkinoilta laulunsa, joka oli valittu Hollannin uutta kuningasta juhlistavaksi viralliseksi kappaleeksi. Syynä päätökseen on kyllästyminen laulun herättämään pilkkaan.
Ewbank oli yhdistänyt Koningsliediin eli Kuninkaan lauluun muun muassa kuorolaulua, räppäämistä ja jousisoittimia. Levytyksellä esiintyi 51 hollantilaisartistia.
\- Rakensin paljailla käsilläni padon, jotta vesi pysyisi poissa, lauletaan yhdessä naurua herättäneessä säkeessä.
Kymmenet tuhannet hollantilaiset ehtivät arvostella laulua sosiaalisessa mediassa, ja lähes 40 000 ihmistä allekirjoitti sitä vastustavan vetoomuksen.
\- Hyvät maanmieheni, olen saanut tarpeekseni poistettuani taas yhden herjaviestin Twitter-tililtäni. Pahoitteluni niille, jotka pitivät laulustani, Ewbank kirjoitti Facebook-viestissä, jossa hän ilmoitti laulun vetämisestä pois.
Artistien oli määrä kokoontua esittämään laulu 30. huhtikuuta tapahtuvassa vallanvaihdossa, jolloin kuningatar Beatrix luovuttaa kruunun pojalleen prinssi Willem-Alexanderille. Koko kansan toivottiin yhtyvän tuolloin lauluun. Nyt esitykseen etsitään uutta kappaletta.
EM-voimistelussa suomalaisyllätys - Laulumaa neljäs hyppyfinaalissa  
Petrus Laulumaa oli päätöspäivän yllättäjä telinevoimistelun EM-kisoissa Moskovassa. Laulumaa oli neljäs hyppyfinaalissa.
Helsinkiläinen Petrus Laulumaa järjesti iloisen suomalaisyllätyksen telinevoimistelun EM-kisojen hyppyfinaalissa Moskovassa. Laulumaa taisteli jopa mitalista ja sijoittui neljänneksi.
Laulumaa, 21, saavutti 14,799 pistettä hypyistään, jotka olivat 15,066 ja 14,533 pisteen arvoiset.
Venäläinen Denis Abliazin oli finaalissa täysin omaa luokkaansa ja vei EM-kultaa 15,408 pisteellä. EM-hopeaa saavutti romanialainen Flavius Koczi (14,887) ja pronssille voimisteli armenialainen Artur Davtjan (14,866).
Laulumaa kilpaili ensimmäistä kertaa arvokisojen finaalissa. Laulumaa harjoittelee yhdessä vuoden 2010 Euroopan mestarin Tomi Tuuhan kanssa. Parivaljakkoa valmentaa Timo Holopainen.
Tulvavesi söi tiehen kolmimetrisen kuopan Kontiolahdella
Edessä on pitempiaikainen remontti, sillä sortuma vaurioitti tien alapuolisen sillan kaarirakenteita.
Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa on jouduttu sulkemaan tulvaveden romahduttama tie. Vaurio havaittiin sunnuntaiaamuna Varparannantiellä Venejoen kohdalla.
Edessä on pitkä remontti, sillä myös sillan kaariakenteet ovat menneet rikki, ylipalomies Erkki Ikonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo. Syntyneen kuopan syvyydeksi arvioitiin noin kolme metriä.
Liikenne paikalla on jouduttu katkaisemaan kokonaan korjaustöiden ajaksi. Tapahtumasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hollanden suosio vajosi jo Sarkozyn aallonpohjaakin syvemmälle
Enää 25 prosenttia kansasta on tyytyväinen presidentin toimintaan. Edes Hollanden oma sosialistipuolue ei ole hänen takanaan entiseen malliin.
Ranskan presidentin François Hollanden suosio on vajonnut kaikkien aikojen pohjalukemiin. Le Journal du Dimanche -lehden julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan enää 25 prosenttia kansasta on presidentin toimintaan tyytyväinen.
Kuukaudessa suosio on vähentynyt kuusi prosenttiyksikköä. Hollandeen tyytymättömiä on nyt enemmän kuin hänen edeltäjäänsä Nicolas Sarkozyyn tyytymättömiä kertaakaan oli. Kun Sarkozya vastusti enimmillään 72 prosenttia kansasta, on Hollanden vastaava lukema 74.
Edes Hollanden oma puolue ei ole hänen takanaan entiseen malliin. Sosialisteista presidenttiä tukee nyt 64 prosenttia, kun edellisessä mittauksessa tukijoita oli 77 prosenttia.
Myös pääministeri Jean-Marc Ayraultin kannatus laski kuusi prosenttiyksikköä edellisestä mittauksesta. Häntä tukee nyt 30 prosenttia kansasta.
Mielipidetiedustelussa haastateltiin 1 875 ranskalaista. Virhemarginaali on 2,2 prosenttia.
Veneessä piileskellystä Boston-epäillystä julkaistiin lämpökameralla kuvattu video
Poliisi on julkistanut lämpökameralla otettua videokuvaa Bostonin maratonin iskusta epäillyn dramaattisesta pidätystilanteesta.
Massachusettsin osavaltion poliisi on julkaissut helikopterista otettua lämpökamerakuvaa toisen Bostonin iskusta epäillyn pidätystilanteesta.
Kuvissa näkyvät piilopaikkana käytetty vene ja veneen pohjalla makaavan epäillyn hahmo.
Videolla näkyy myös, kuinka poliisin heittämät tainnutuskranaatit räjähtävät epäillyn lähellä.
Epäilty antautui Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Hänet löydettiin piiloutuneena talon takapihalla säilytyksessä olleesta veneestä.
Optimipaino haussa - Baskin ja Lehtisen olympiaprojekti käynnistyi
Purjehduksen 49-luokan Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat viettäneet hiljaiseloa Lontoon olympiakisojen jälkeen. Nyt seitsemänneksi olympiaregatassa sijoittunut kaksikko on saanut akkunsa ladattua, ja projekti kohti Rion kisoja alkaa toukokuun alussa. 
Lauri Lehtinen halusi Lontoon kisojen jälkeen
ottaa etäisyyttä huippu-urheiluun ja on keskittynyt meritekniikan opintoihinsa Aalto-yliopistossa.
Purjehdus on kulkenut kuitenkin rinnalla koko ajan. Lehtisen kouluprojektissa
Otaniemessä tutkitaan 49-veneen miehistöpainon vaikutus kulkuvastukseen.
\- Tarkoituksena on löytää ne
optimipainot nimenomaan Rion olosuhteita silmällä pitäen. Tarkoituksena on,
että me pystymme muokkaamaan omaa painoamme sen mukaan, mitä tuloksia me täältä
saamme, Lehtinen kertoi.
49-kaksikolle Lontoon mitalilähtö oli
pettymys. Kaikki tai ei mitään -periaate ei riittänyt palkintokorokkeelle. Riossa
kisapaikka ja olosuhteet ovat täysin erilaiset, ja sen takia tutkimuksia ja
mittauksia tehdään jo tässä vaiheessa projektia.
\- Olemme olleet kovalla kelillä tosi hyviä, kevyet kelit
ovat olleet meille haastavia. Yksi asia on varmaan ollut se, että olemme olleet
painavampia kuin muut. Käymme tarkkaan läpi, että paljon pitää painaa ja
keskitymme siihen, Bask sanoi.
Kalle Bask on talven aikana valmentanut Hollannin
maajoukkuetta ja ollut perheen parissa. Nyt hengähdystauko alkaa olla ohi ja
Lontoon opitkin on sisäistetty. Tositoimiin vesille kaksikko suuntaa heti vapun
jälkeen.
\- Nyt on uudet tuulet. Hyvällä fiiliksellä lähdetään.
Lontoo on käyty läpi ja se on mennyttä. Nyt katse eteenpäin, Bask totesi.
\- Meillä on pääkisat MM:t ja EM:t. MM-kisat ovat onneksi
loppukesästä, meillä on hyvin aikaa valmistautua niihin, Lehtinen sanoi.
Laaninen: Hallituksen vahingollinen keskittämispolitiikka pysäytettävä
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi sunnuntaina Utsjoella, että hallituksen keskittämispolitiikka huonontaa oloja niin maaseudulla kuin keskuksissa. Keskusta tarjoaa lääkkeeksi omaa kuntamalliaan.
Keskusta kritisoi nykyisen hallituksen keskittämispolitiikkaa. Utsjoella keskustan Lapin piirin vuosikokouksessa puhunut puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi, että keskittäminen heikentää elinoloja niin maasedulla kuin keskuksissa.
Keskuksissa elinolot huononevat muun muassa siitä syystä, ettei palveluiden tarjonta pysy väestön kasvuvauhdin tahdissa.
Laaninen totesi, että paras esimerkki keskittämisestä on suurkuntauudistus.
\- Suurkuntahanketta ajetaan läpi monin eri keinoin, joista osa on varsin arveluttavia. Valtionosuuksien lakisääteinen tehtävä on turvata kansalaisten palvelut eri puolilla maata. Nyt hallitus leikkaa näitä rahoja yhteensä lähes neljällä miljardilla eurolla tällä vaalikaudella säästöjen nimissä.
Laaninen vaati puheessaan Utsjoella, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen vahingollinen keskittämispolitiikka on pysäytettävä.
\- Keskusta tarjoaa sille paremman aattellisen vaihtoehdon. Me uskomme hajautettuun yhteiskuntaan.
Keskusta on jo aiemmin ehdottanut vaihtoehdoksi kotikunta-maakunta -mallia.
Tässä mallissa terveydenhuollon järjestämisvastuu ja sosiaalitoimi kuuluvat maakunnalle, lääkärille pääsisi terveyskeskuksessa tai terveysasemalla omassa kotikunnassa ja kotikunta vastaisi samalla lähipalveluiden järjestämisestä.
\- Ehdotuksemme saa yhä laajenevaa kannatusta kuntakentällä samalla kun hallituspuolueiden rivit rakoilevat yhä paremmin, Laaninen sanoi sunnuntaina.
Savinainen ja Nieminen – Taisteluilmeen ruumiillistumat
Jääkiekon SM-liigan finaalisarjan kenties seuratuimmat pelaajat ovat Ässien Veli-Matti Savinainen ja Tapparan Ville Nieminen. Molemmat ovat joukkueensa ehdottomia avainpelaajia, joiden panos on tärkeä jokaisessa finaaliottelussa. 
SM-liigan finaali henkilöityi jo ennen kiihkeän
ottelusarjan alkua kahteen kovaan soturiin: Veli-Matti Savinaiseen ja Ville
Niemiseen.
Savinainen on Porin Ässien taisteluilmeen ruumiillistuma
ja Ässien kenties suosituin pelaaja. Savinaisen karhean särmikäs pelityyli
herättää tunteita, mutta Porissa laiturin kansansuosio on vankka.
\- Hän pelaa sydämellä. Tekee kaikkensa, vaikka hampaat
lähtisi. Ihan ykkönen, Ässä-fani Kirsi Pirinen kehui.
\- Hän on taistelija loppuun asti. Ihan sama, ollaanko
häviöllä tai voitolla, hän taistelee 60 minuuttia. Hän on äijä! Ässä-fani Jaana
Huhta hehkutti.
Nieminen on Savinaisen hengenheimolainen. Hän on Tapparan
peräänantamaton runnoja, joka ei jätä yhtäkään jääkiekkofania kylmäksi. Vaikka Nieminen
kantaakin kirvespaitaa, nauttii hän jopa Porissa jääkiekkofanien suosiota.
\- Hän on ehdottomasti sellainen pelaaja, jota täytyy
kunnioittaa. Pelaa omalle joukkueelle, tekee kaiken, mitä tarvitsee joukkueen
eteen. Todella ärsyttävä, mutta todella hyvä pelaaja, Ässä-fani Timo Koivisto
myönsi.
Nämä kaksi testosteronilla kyllästettyä pelimiestä
edustavat kaikkea sitä, mitä jääkiekossa loppupeleissä arvostetaan. Kyseinen
duo antaa säälimättä iskuja ja ottaa niitä ilomielin vastaan. Kumpikaan ei
kaihda maalinedustojen ahtaita paikkoja, eivätkä ota taka-askelia missään
pelitilanteessa.
\- Heillä on valtava rooli joukkueissaan. Molemmat ovat
kultakypäriä, pelaavat ykköskentässä, pelaavat todella paljon ja se tyyli,
millä he pelaavat. He eivät sytytä vain omaa joukkuettaan, vaan myös katsomot,
niin Porissa kuin Hakametsässä, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja sanoi ja
totesi, että kaksikolla voisi olla käyttöä MM-kisoissakin.
\- Toinen juttu on se, että nämä ovat niin kiihkeitä
pelejä ja pojat ovat myös vähän rikki. Ja kun ei tiedetä, että mitä roolia
maajoukkueessa olisi tarjolla. Jos vain ehjiä ovat, niin ilman muuta ainakin
leirille mukaan.
Tiukkojen turvatoimien sävyttämällä Lontoon maratonilla esillä myös Boston
Poliisien määrää lisättiin Bostonin pommi-iskujen jälkeen 40 prosentilla suunnitellusta.
Lontoon sunnuntaisella maratonilla on ollut tiukat turvatoimet. Häiriöistä ei ole kuitenkaan raportoitu.
Bostonin iskun uhrien kunniaksi järjestettiin puolen minuutin hiljainen hetki juuri ennen kuin eliittikilpailun miehet starttasivat ja massatapahtuma alkoi kello 12 Suomen aikaa. Eliittikilpailun naiset ja pyörätuolikilpailijat olivat lähteneet liikkeelle jo aiemmin.
Bostonin iskun uhreja muistettiin maratonilla monella tapaa - esimerkiksi monilla juoksijoilla on ollut surunauhat.
Poliisien määrää lisättiin maratonilla Bostonin pommi-iskujen jälkeen 40 prosentilla suunnitellusta. Lisäksi pommikoirien määrää nostettiin ja roskakorit poistettiin reitin varrelta.
Mitalien jakamiseen osallistunut prinssi Harry kertoi, ettei hän missään vaiheessa aikonut jättää tapahtumaa väliin Bostonin iskusta huolimatta.
Lontoon maratoniin oli ilmoittautunut yli 35 000 osallistujaa. Lisäksi arviolta 700 000 ihmistä kokoontui reitin varrelle seuraamaan maratonia.
Kuningatar Elisabet edustanut jo yli 30 000 kertaa
Tänään 87 vuotta täyttävän kuningattaren kalenterissa on vuosittain keskimäärin 500 tapahtumaa.
Tänään sunnuntaina 87-vuotissyntymäpäiväänsä viettävä kuningatar Elisabet II on ylittänyt merkittävän virstanpylvään. Hän on osallistunut vuonna 1952 tapahtuneen valtaannousunsa jälkeen jo yli 30 300 julkiseen edustustilaisuuteen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Edustustehtävien määrä perustuu sanomalehdissä julkaistavaan kuningattaren viralliseen ohjelmaan sekä kuninkaallisiin erikoistuneen Tim O'Donovanin tekemään arvioon.
O'Donovan on laskenut, että esimerkiksi vuosina 1984 - 2012 kuningatar osallistui 14 429 edustustilaisuuteen. Vuosittain tilaisuuksia oli keskimäärin 498.
Tänä viikonloppuna kuningatar ei kuitenkaan edusta, vaan hän on hovin mukaan vetäytynyt juhlimaan merkkipäiväänsä Windsorin linnassa perhepiirissä. Kuningattarella on kaksi syntymäpäivää. Oikea syntymäpäivä on 21. huhtikuuta, mutta virallista syntymäpäivää juhlitaan vasta kesäkuun 15. päivä.
Kuningattaren oikeaan syntymäpäivään kuuluvat tykinlaukaukset ammutaan tänä vuonna vasta huomenna maanantaina, sillä merkkipäivä osuu sunnuntaihin. Huomenna Lontoon Hyde Parkissa ammutaan 41 laukausta,  Windsorissa tykki jyrähtää 21 kertaa ja Lontoossa sijaitsevassa Towerin linnassa 62 kertaa.
Intiassa raiskatun 5-vuotiaan tytön tilassa kohenemisen merkkejä
Lääkärin mukaan tyttö on tajuissaan ja puhuu vanhemmilleen. Vakavia sisäisiä vammoja saanut tyttö ei ole enää hengenvaarassa.
Lääkäreiden mukaan Intiassa raiskatun 5-vuotiaan tytön tilassa näkyy kohenemisen merkkejä. Ympärivuorokautisessa valvonnassa sairaalassa olevan tytön tila on tällä hetkellä vakaa, eikä hän ole enää hengenvaarassa.
\- Hän on tajuissaan ja puhuu vanhemmilleen, lääkäreille ja hoitajille, kertoo lääkäri D.K. Sharma.
Tyttö siepattiin kotipihaltaan maanantaina Delhin keskiluokkaisella asuinalueella. Häntä pidettiin siepattuna yli kaksi vuorokautta, kunnes ohikulkijat havaitsivat itkevän tytön ja hälyyttivät poliisit keskiviikkona. Lasta oli raiskattu ja kidutettu erittäin raa'alla tavalla. Tyttö sai vakavia sisäisiä vammoja.
Delhissä on sunnuntainakin järjestetty mielenosoituksia raiskauksia vastaan. Mielenosoituksia on pidetty ainakin poliisin päämajan edustalla ja sairaalan edustalla.
FC Lahden Mäkitalo: Murtuma vuodessa miehen tiellä pitää
FC Lahden keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalo toivoo onnekkaampaa starttia Veikkausliigakaudelle kuin viime vuonna. Silloin häneltä murtui silmänpohja.
Epäonnekas sattuma vei tuolloin Mika Mäkitalon leikkauspöydän kautta sairastuvalle pariksi kuukaudeksi. Kolhuilta "Muksu" ei ole säästynyt tänäkään vuonna, sillä talvella häneltä murtui varvas.\- Murtuma vuodessa miehen tiellä pitää, Mäkitalo nauraa.Muutoin hän on pystynyt harjoittelemaan talven terveenä. Mäkitalo tuleekin olemaan suuressa roolissa keskikentällä, kun FC Lahti starttaa sunnuntaina kautensa RoPS:n vieraana.\- Tärkeintä on saada hyvä alku kauteen ja flow päälle heti alusta saakka. Napapiiri on vaikea paikka pelata, mutta uskon meidän hoitavan pisteet kotiin, Mäkitalo kertoo.Ottelu siirrettiin pelattavaksi Rovaniemelle Lahden Hiihtostadionin nurmen huonon kunnon vuoksi. Mäkitalon mielestä ratkaisu oli hyvä.\- Se on vain hyvä, ettemme joudu perunapellolle pelaamaan, vaan annamme nurmen kasvaa rauhassa rankan talven jäljiltä. Huono kenttä ei palvele ketään, Muksu tietää. Liigacupin voittoa juhlinut FC Lahti on nostettu ennakkospekulaatioissa jopa mitalitaistelun hämmentäjäksi. Mäkitalo suhtautuu ajatukseen varauksella. 
Olemme altavastaajia, mutta yrittämme laittaa kapuloita Klubin rattaisiin. 
\- "Auge" (päävalmentaja Tommi Kautonen) on sisäistänyt meille, että lähdemme pelaamaan jalat maassa. Olemme altavastaajia, mutta yrittämme laittaa kapuloita Klubin rattaisiin. En sano meidän olevan mitaleilla, vaikka tavoitteet ovatkin korkealla, Mäkitalo toppuuttelee.  
  
Mäkitalo siirtyi FC Lahteen viime kaudeksi. Altavastaajan puheista huolimatta hän pitää nykyistä joukkuetta parempana kuin sitä, joka viime kaudella ylsi Veikkausliigassa viidenneksi.  
  
- Verrattuna viime kauteen olen nyt paljon luottavaisempi. Ehkä se johtuu siitäkin, että olen ollut täällä nyt kauemmin ja sisäistänyt mitä Auge ajaa pelillisesti, keskikenttämies arvelee.  
  
RoPS – FC Lahti pelataan sunnuntaina Rovaniemen keskuskentällä sunnuntaina klo 15.00.
Tulvavesi uhkaa nousta Haukiputaalla
Päivystävän palomestarin mukaan paikalle on tilattu kaivinkone murtamaan jääpatoa.
Kiiminkijokeen muodostunut jääpato uhkaa nostaa tulvavettä Haukiputaan keskusta-alueelle Pohjois-Pohjanmaalla.
Päivystävän palomestarin mukaan paikalle on tilattu kaivinkone murtamaan jääpatoa.
Tulvavesi on toistaiseksi kastellut muutamia piharakennuksia, mutta asuinrakennuksia se ei ole uhannut.
Espanja pohtii Sveitsin pankkisalaisuutta raottaneen vuotajan kohtaloa
Ohjelmistosuunnittelija Hervé Falcianin paljastamien tietojen avulla peritty satoja miljoonia euroja pimitettyjä veroja Espanjassa, Ranskassa ja Italiassa.
Espanjalainen tuomioistuin harkitsee parhaillaan, luovuttaako se Sveitsiin miehen, jota syytetään salaisten tilitietojen varastamisesta. Ohjelmistosuunnittelija Hervé Falcianin paljastamien tietojen avulla on voitu periä satoja miljoonia euroja pimitettyjä veroja Espanjassa, Ranskassa ja Italiassa.
Falciani pidätettiin Espanjassa Sveitsin etsintäkuulutuksen takia jo viime kesänä. Hänen luovutustaan vastustavat sekä lehdistö että yleinen mielipide.
Virallinen syyttäjä on korostanut karkotusta harkitsevalle tuomioistuimelle, että Falciani on toiminut Espanjassa juuri kuten maan lakien mukaan tuleekin toimia. Syyttäjän lisäksi luovutusta vastustaa Espanjan veroministeriö. Verottaja kiittää Falciania siitä, että hänen avullaan on saatu perittyä yli 250 miljoonaa euroa valtion kituvaan kassaan.
Summasta valtaosa tuli suuren Santander-pankin johtajaperheeltä. Botínin perhe kiisti salanneensa mitään, mutta maksoi silti Falcianin paljastusten jälkeen kiltisti valtiolle 200 miljoonaa euroa maksamatta jääneitä veroja.
Ranskassa ja Italiassa verottaja on löytänyt vielä huomattavampia summia. Ranskalaisen L´Express -lehden mukaan Falciani on mies, jonka paljastukset ovat järisyttäneet planeettaa.
Hervé Falciani on auttanut useita kassakriisissä olevia euromaita löytämään miljardeja euroja pimitettyjä varoja sveitsiläisiltä pankkitileiltä, mutta Sveitsissä hän on rikollinen.Sveitsi on etsintäkuuluttanut Falcianin, mutta Espanjan syyttäjälaitos sanoo hänen toimineen oikein. Falciani lupaa jatkaa yhteistyötä viranomaisten kanssa, jos häntä ei luovuteta Sveitsiin.
Falciani varasti tiettävästi 130 000 tilin tiedot Sveitsissä toimivalta brittiläiseltä HSBC-pankilta, jonka tytärpankissa hän työskenteli vuosia ohjelmistokehittäjänä. Hän sanoi oikeudelle, että hänen pankissa näkemänsä asiat olivat skandaalimaisia. Falcianin mukaan HSBC ei edes tarvitse veroparatiiseja, sillä pankki itsessään on sellainen.
HSBC:n mukaan Falciani yritti rikastua myymällä tilitietoja. Hän itse kuitenkin vakuuttaa, että tavoite oli vain saada tiedot viranomaisille.
Maailman suurimpiin pankkeihin lukeutuva HSBC jäi Yhdysvalloissa juuri kiinni Meksikon huumejengien rahanpesusta.
Mopo saa karata alle viisikymppisen Jopen käsistä
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu sai syntymäpäivälahjaksi itsensä ikäisen retromopon. Huumoriveikko aikoo panna mopon selässä hulinaksi.
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu täytti vastikään 49 vuotta. Syntymäpäivän kruunasi tavallista isompi paketti, klassikkomopo, jollaisesta hän ehti haaveilla pitkään.
Mopo on vuoden 1964 Solifer - samaa vuosikertaa kuin viihdetaiteilija itse ja samanlainen menopeli, jolla Jope nuoruudessaan ensi kertaa päristeli.
Alkuun se oli karmean näköinen raato, mutta niin siitä vaan sitten mopo tuli.
\- Veljellä oli kaksi mopoa, joilla ajelin. Tuo on viimeisen päälle kiiltävä niin, että korppikin on siitä kiinnostunut. Eivät ne 70-luvulla olleet noin hyvässä kunnossa vaan likaisia ja öljyisiä.
Mopon entisöivät Salpausselän Mopoharrastajat. Sakari Kuisma kertoo Jopen ihastelleen vuosi sitten kerholla vieraillessaan 60–70-luvun mopoja.
\- Silloin hänelle tuli ahaa-elämys, että vuoden 1964 peli on kova juttu.
Kuisma tovereineen löysi sopivan, kunnostusta kaipaavan menopelin Mäntsälästä ja alkoi purkaa, hiekkapuhaltaa ja kunnostaa sitä, alkuperäistä kunnioittaen.
\- Alkuun se oli karmean näköinen raato, mutta niin siitä vaan sitten mopo tuli, Sakari Kuisma sanoo.
Nulikoiden peltomoposta ylpeydenaiheeksi
Urakkaa mopossa riitti. Väri oli haalistunut, sillä menopeli oli Kuisman mukaan toiminut aiemmin ”nulikoiden peltomopona”. Se oli lisäksi maalattu pensselillä valkoiseksi.
Lokasuojan katveeseen oli kuitenkin säästynyt alkuperäistä väriä. Löydöksen avulla kunnostajat teettivät samanväristä maalia, ja mopo sai kiiltävän uusvanhan maalipinnan.
Sekä Salpausselän Mopoharrastajat että Jope Ruonansuu ovat uudistetusta kulkuneuvosta ylpeitä. Harrastajat kertovat uhranneensa mopoon paljon työtunteja, sillä lopputuloksesta haluttiin täydellinen.
\- Ehottomasti olen moposta ylpeä. Moottoriharrastukseni punainen lanka on, että aikuisena on pakko hankkia sellaista, mitä itellä on nuorena ollut ja mitä on saanut ajaa.
Jopen tallista löytyy jo Taunus, koska se oli ensimmäinen auto, minkä rattiin hän pikkunassikkana pääsi.
\- Vanhimmalla veljellä oli farmari-Taunus. Kun veli lähti viikonlopun viettoon ja jätti avaimet pöydälle, arvatkaas, kuka oli puikoissa. Olintuolloin 10-vuotias. Siinä sitten ajettiin pihamäntyä ympäri, hän nauraa.
Vesijärven ympäriajo kutsuu
Innokkaana keräilijänä tunnettu viihdetaiteilija aikoo laittaa uutuudenkiiltävän moponsa varmaan talteen harrastustalliinsa.
Moottoriharrastukseni punainen lanka on, että aikuisena on pakko hankkia sellaista, mitä itellä on nuorena ollut ja mitä on saanut ajaa.
Ei moposta tosin pelkkää museoesinettä tule. Alkukesästä se pääsee tositoimiin.
\- Pyrin siihen, ettei se saa kivenlyömiä, mutta pitäähän sillä päästä ajamaan, Ruonansuu sanoo.
Hän on lupautunut hyppäämään mopedinsa selkään myös Vesijärven ympäriajossa kesäkuun alussa.
\- Olen jo laittanut ajot kalenteriin. Pitää kuitenkin ensin ajaa mopo sisään, ettei jää häntäpäähän. Kattovat vielä muuten, että mikäs tuo tuollainen rutkutin on, mikä ei kulje mihinkään, hän nauraa.
Jäämassojen koko voima näkyy radio-ohjattavan kopterin kuvissa - kuvagalleria
Kuvissa näkyy vesi- ja jäämassojen aiheuttamia vaurioita. Yle Uutiset kokosi radio-ohjattavalla kuvauskopterilla tehdyistä otoksista kuvagallerian.
Kemiläinen Samuli Korvanen kuvasi Pyhäjoen ja Kalajoen uhkaavia tulvatilanteita lauantaina radio-ohjattavalla kuvauskopterilla. Kuvista välittyy jäämassojen koko voima. Pienemmät rakennukset ovat siirtyneet ja vaurioituneet vesi- ja jäämassojen puristuksessa.
Korvasen käytössä oli akkukäyttöinen sähkökopteri, johon on kiinnitetty järjestelmäkamera. Kaikkiaan järjestelmällä on painoa noin 5-6 kiloa ja lentoaikaa kerralla noin seitsemän minuuttia.
Karmeat loput opettaneet Ässiä - "Hölmöä virhettä ei pidä tehdä monta kertaa"
Ässien työnteko miellytti Aki Uusikartanoa. Voitot ovat kuitenkin vasta tasan finaaleissa.
Ässät otti toisen vakuuttavan voittonsa jääkiekon SM-liigan finaaleissa, kun se kaatoi Tapparan kotonaan 4-0. Tappio lauantai-iltana olisi laittanut Ässät jo selkä seinää vasten, mutta nyt ottelusarja muuttui paras kolmesta -väännöksi.
\- Totta kai tämä oli iso voitto, mutta edelleen olemme tasatilanteessa. Eivät ne voitot kuitenkaan sitten toisiaan suurempia ole - kun voittaa, saa aina vain yhden voiton, Ässille kaksi maalia tehnyt Aki Uusikartano muistutti.
\- Jos olemme noin työteliäs joukkue - luistelemme, taklaamme ja teemme tuohon tapaan työtä molempiin suuntiin, se on se meidän juttumme tällä hetkellä.
Tappara on juottanut Ässille karvasta kalkkia jo kahdesti finaalisarjan aikana. Tampereella pelatuissa otteluissa Tappara on tehnyt voittomaalit viisi sekuntia ja sekunti ennen päätössummeria. Porissa lauantaina Ässät oli vahva erien aluissa ja lopuissa.
\- Jos ei noista kahdesta kerrasta ole ottanut opikseen, sitten ei ota mistään. Samaa hölmöä virhettä ei pidä tehdä montaa kertaa. Emme me sitä sen suuremmin miettineet. Yritämme aina pelata alusta loppuun täysillä, Ässissä jo hopeakeväänä 2006 pelannut Uusikartano avasi.
Kotiotteluissaan Ässät on sitä vastoin ollut äärimmäisen vakuuttava. Kaksi voittoa Isomäestä on irronnut yhteismaalein 9-1, eikä Tappara ole päässyt edes kunnon paikoille kuin ani harvoin.
\- Jokainen haluaa tehdä toisen fiksumman näköiseksi. Jos joku lenkki kulmassa pettää, toinen menee saman tien auttamaan. Yritämme auttaa toisiamme ja sitä kautta päästä hyökkäämään paremmin, TPS:ssa Suomen mestaruuden vuonna 2010 voittanut Uusikartano avasi Ässien puolustusta.
NBA-korikuningas iskussa pudotuspelien avauskierroksella
New Yorkin supertähti Carmelo Anthony oli väkevässä vireessä NBA-pudotuspelien avausmittelöissä.
NBA-koripalloliigan pudotuspelit pyörähtivät käyntiin. Runkosarjan korikuninkuuden voittanut New York Knicksin Carmelo Anthony oli hyvässä iskussa Boston Celticsiä vastaan.
Anthony upotti ottelussa 36 pistettä. New York vei joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen 85-78. Kentän hahmo Anthony oli iloisella tuulella ottelun jälkeen.
\- Loistavat tunnelmat. Oli arvokas juttu ottaa ensimmäinen voitto kotikentällämme - ottelusarjan avauksessa, "Melo" tarinoi.
Anthony vei NBA:n runkosarjan korikuninkuuden 28,7 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. 
Ennakkosuosikit kestivät pudotuspelien ensimmäisissä mittelöissä. Denver oli Golden Statea vahvempi niukasti 97-95. Brooklyn kaatoi Chicagon 106-89 ja LA Clippers kukisti Memphisin 112-91.
Jatkopaikat ratkeavat neljällä otteluvoitolla.
"Jumalan sannaa omala murtheela”
Oulussa ”Pyhän Antrehaan kirkossa" järjestetään sunnuntaina ensimmäistä kertaa meänkielinen messu.
Messu on normaali ehtoollisjumalanpalvelus, mutta Raamatun tekstit ja rukoukset on käännetty meänkielelle.
\- Meänkielistä messua on toivottu Oulussa paljon, kertoo seurakuntapastori Satu Kreivi-Palosaari, joka itsekin on Tornionlaaksosta kotoisin.
Kreivi Palosaari kertoo, että Oulussa meänkielinen messu järjestetään ensimmäistä kertaa. Hänen tietääkseen varsinaisia meänkielisiä messuja ei ole pidetty missään muualla Suomessa.
\- Tietenki pohjosessa on meänkielisiä pappeja ja ne voivat osaltaan luonnostaan olla meänkielisiä.
Käännöstyöhön tukea meänkielisiltä papeilta
\- Oulun seuvula on lukuisia Tornionjokilaaksosta etehlään valuhneita meänkielisiä perheitä ja mie piä rohki tärkeänä, että meänkieliset saavat joskus kuula ja käsittää Jumalan sannaa tällä omala murtheela, Kreivi-Palosaari miettii.
Kreivi-Palosaari on kääntänyt messun raamatunkohdat ja rukoukset meänkielelle ja saanut työhön tukea meänkieltä tuntevilta pappiskollegoilta. Liturgiat lauletaan normaaliin tapaan.
Meänkieltä ja mettäkakkoja
Pyhän Andreaan meänkielisessä messussa on käytössä tornionlaaksolainen suomenpuolinen meänkieli, jota väylänvarren ihmiset käyttävät arkipuheessaan.
Ruotsin puolella meänkieli on suomen kielen kanssa tasa-arvoinen kieli, mutta Suomen puolella kyse on murteesta.
Kirjailija Bengt Pohjanen on tehnyt ison työn kääntämällä muun muassa evankeliumeja meänkielelle.
-Ruotsin puolen vahva meänkieli saattaa olla vaikeaa jopa meile suomalaisile meänkielisille, joten tässä messussa haluthaan puhua maholisimman tuttua ja arkista meänkieltä. Se häätyy muistaa, että murtheela toimitettu ja vietetty messu on aina samala laila pyhä messu ko muutki, eikä mikhään vitsi, Kreivi-Palosaari painottaa.
\- Mutta saa kirkossa nauraa, hän vakuuttaa. Kysehän on ilosanomasta.
Kirkkokahvit tarjotaan mettäkakkojen kera.
Poliisi joutui ampumaan varoituslaukauksen Joroisissa
Poliisi käskytti keski-ikäistä miestä pudottamaan jalkajousen maahan. Koska mies ei totellut, poliisi ampui yhden varoituslaukausen maahan. Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Etelä-Savon poliisi joutui ampumaan sunnuntain vastaisena yönä varoituslaukauksen saadakseen uhkaavasti käyttäytyneen miehen luopumaan jalkajousesta Joroisissa. Välikohtaus tapahtui sunnuntaiaamuna noin neljän aikaan.
Poliisin mukaan keski-ikäinen mies oli ajanut Joroisissa taksilla ravintolasta kotiinsa, hakenut asunnostaan jalkajousen ja vaatinut taksinkuljettajaa viemään hänet toiseen osoitteeseen.
Taksinkuljettaja onnistui poistumaan paikalta miehen jäädessä pihalle jalkajousen kanssa. Poliisin tultua paikalle mies oli yhä pihassa. Poliisi käskytti miestä pudottamaan jalkajousen, mutta hän ei totellut, vaan osoitteli sillä ympäriinsä.
Poliisi varoitti käyttävänsä ampuma-asetta, jos mies ei luovu jalkajousesta. Koska mies ei edelleenkään luopunut jalkajousesta, poliisi ampui yhden varoituslaukauksen maahan.
Tämän jälkeen mies pudotti jalkajousen ja hänet otettiin kiinni.
Miehen todettiin olevan 1,7 promillen humalassa. Poliisi kertoo, että tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Hamppumarssilla ammuskeltiin - kolme ihmistä haavoittui
Yhdysvaltain Denverissä järjestetylle marssille osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Samaan aikaan vastaavia tapahtumia pidettiin useissa muissakin kaupungeissa.
Ainakin kolme ihmistä on haavoittunut Yhdysvaltain Denverissä järjestetyllä jättimäisellä hamppumarssilla sattuneessa ammuskelussa. Puistoon oli kokoontunut kymmeniä tuhansia ihmisiä, kun väkijoukossa ammuttiin useita laukauksia.
Väkijoukossa syntyi paniikki, kun laukausten pelästyttämät ihmiset yrittivät paeta paikalta. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut ryntäyksessä.
Poliisi etsii yhtä tai kahta ihmistä ampumisesta epäiltynä. Poliisin mukaan haavoittuneiden saamat vammat ovat lieviä.
Hamppumarssin järjestäjän Miguel Lopezin mukaan kaikki viikonlopun muut tapahtumat peruttiin ammuskelun jälkeen.
Vastaavia tapahtumia pidettiin lauantaina useissa muissakin Yhdysvaltain kaupungeissa. Huhtikuun 20. päivä eli yhdysvaltalaisittain 4/20 on kannabiksen käytön laillistamisen kannattajien merkkipäivä, sillä kannabiksen käyttöön viitataan usein koodilla 420 (myös 4:20 tai 4/20).
Coloradon osavaltio, jossa Denver sijaitsee, sekä Washingtonin osavaltio hyväksyivät marraskuussa kansanäänestyksissä kannabiksen yksityiskäytön laillistamisen.
Yliajon uhriksi joutunut mäyrä jatkaa elämäänsä rumpuna
Soitinrakentajan materiaali saattaa joskus hypätä eteen, sananmukaisesti. Näin kävi karjalohjalaiselle Jukka-Pekka Liljalle eräänä syysiltana, kun mäyrä jäi hänen autonsa alle.
Lilja ei halunnut jättää onnettomuudessa kuollutta eläintä tienposkeen.
\- Otin sen takakonttiin, ajoin kotiin ja mietin että jotain siitä voisi tehdä.
Lilja soitti metsästäjälle, joka tuli seuraavana aamuna auttamaan nahan nylkemisessä. Näin alkoi pikku hiljaa muodostua kuva, että mäyrä pääsee lopulta rumpuun.
Nahka laitettiin kuivamaan ja venytykseen. Sitten odoteltiin oikeaa hetkeä. Se koitti seuraavana kesänä, kun Lilja osallistui leirille, jossa tehtiin kehärumpuja perinteisellä menetelmällä.
Erikoinen nahka tuotti päänvaivaa
Leirillä puu kaadettiin, halkaistiin kiiloilla ja siitä revittiin päreitä, jotka sitten laitettiin järveen likoamaan. Sitä seurasi höyrytys ja päreiden vääntäminen kehämuotoon. Tapituksen, liimauksen, muotoilun ja hionnan jälkeen kehä tervattiin ja jäljellä oli enää nahan laitto soittimeen.
Nahka oli sen verran erikoinen, että sen saaminen rumpuun kokonaisena aiheutti hieman päänvaivaa.
\- Se vain taivutettiin niin, että siihen tuli hienosti tuo mäyrän pää tuonne taakse, vähän niin kuin shamaanilla, jolla se voimaeläin on siellä rummun sisällä, että kukaan ei sitä ulkoisesti näe, sanoo mäyrärummun tekijä.
Kaunis karva korvaa soinnin puutteita
\- Se on mielestäni nätti ja ihan shamaanirummun näköinen, mutta ei se kauhean hyvin soi, kun karva on sen verran pitkää. Kun sitä kiristää tulella, niin kyllä se sitten taas soi paremmin, tietää Jukka-Pekka Lilja ja napauttaa rumpua josta lähtee matala ääni.
Jukka-Pekka Liljan ja Markku Toikkasen uniikkeja käsin rakennettuja soittimia on esillä Karjalohjan kirjaston Kulttuurivintillä huhtikuun ajan kirjaston aukioloaikoina.
Klassikkosadut eivät sovi kaikille
Varhaiskasvattaja kehottaa keskustelemaan saduista lasten kanssa. Tutkijan mukaan satuja on muokattu kuulijakunnalle sopiviksi jo pitkään.
Väkivaltaa sisältävät klassikkosadut voivat olla osalle lapsista liian pelottavia. Satuja onkin muokattu iät ja ajat pienille kuulijoille sopiviksi väkivaltaa karsimalla, kertoo filosofian tohtori Merja Sagulin Itä-Suomen yliopistosta.
Robinson Crusoe -kertomuksen eri versioita tutkineen Sagulinin mukaan jo toisen maailmansodan jälkeen kertomuksesta karsittiin ajan henkeen ja lapsille sopimattomia elementtejä.
\- Yleisesti ottaen voi sanoa, että kyllähän tarinat elävät ajassa ja hetkessä. Robinson Crusoesta tuli toisen maailmansodan jälkeen yhä nuorempien lasten kertomus. Alkuperäisessä tarinassa on paljonkin taistelua alkuperäisväestön kanssa ja ne on saatettu jättää kokonaankin pois.
Myös Otavan lasten ja nuorten kirjojen kustannuspäällikkö Katriina Kauppila huomauttaa, että alkujaan suullisen perinteen piiriin kuuluneita kansansatuja on aina mukautettu kuulijakunnan mukaan.
En näe syytä, miksi satuja pitäisi lähteä rajoittamaan.
Satujen väkivaltaisuuden voi selittää sekin, että ne olivat Kauppilan mukaan alkujaan aikuisten huvia.
\- Tavallaan ajattelen, että satujen pysyminen elävinä edellyttää myös sitä, että niistä tehdään uusia käännöksiä ja kerrotaan uudelleen. Tietysti sen pitäisi tapahtua niin, että siinä säilytetään sadun ydin, mutta otetaan mahdollisuuksien mukaan huomioon kerrontatilanne ja kuulijakunta.
Kansansatujen henkeen kuuluu Kauppilan mukaan se, että niillä ei ollut yhtä, vakiintunutta muotoa, vaan, että jokainen kertoja kertoi ne omalla tyyllillään. Kun versioita on useita, niiden väliltä valitaan nykylapsille sopivin versio, Kauppila kertoo.
Toisin on taidesatujen laita.
\- Taidesadut, kuten Andersenin tai Topeliuksen sadut, ovat sitten yhden kirjoittajan kynästä lähtöisin ja sellaisissa tapauksissa sadut tietysti julkaistaan sellaisenaan, korkeintaan päivitettyinä uusilla käännöksillä tähän päivään.
Klassikkosatuja esikouluikäisille
Kuopion Maljalahden avoimessa päiväkodissa harkitaan tarkkaan, minkälaisia satuja lapsille luetaan, kertoo lastentarhanopettaja Päivi Antere.
\- Meillä on täällä 2–5-vuotiaita lapsia, joille lyhyet kuvakirjat ovat paras tapa kertoa satuja. Klassikkosaduista mietitään tarkkaan, mitä lapsille voi lukea, sillä ne voivat olla joillekin liian pelottavia, Antere toteaa.
Antere painottaa kuitenkin, että klassikkosadut ovat erittäin hyviä ja sopivat hänen mielestään esikouluikäisille. Hän muistuttaa myös, että lapset ovat yksilöitä: asia, joka pelottaa yhtä lasta, ei toista samanikäistä hetkauta laisinkaan.
\- Tärkeintä on, että lapsella on mahdollisuus keskustella sadusta ja mahdollisesti pelkoa herättäneistä asioista aikuisen kanssa.
Siistimisessä on kyse pitkälti aikuisten toiveesta ja halusta suojella lasta
Kolmevuotiaan Oonan äiti Outi Nykänen oli torstaina Maljalahden avoimessa päiväkodissa tyttärensä kanssa. Nykänen kertoo lukevansa Oonalle satuja, muun muassa Mauri Kunnasta ja Tammen kultaista kirjaa, joka ilta.
Nykäsen mukaan satujen pelottavia kohtia ei tarvitse sensuroida.
\- Nyt on joutunut lapselle selittämään, mikä on esimerkiksi vankila. Kyllähän lapsella on paljon kysymyksiä, mutta jos aikuisella on niihin vastaukset, niin en näe syytä, miksi satuja pitäisi lähteä rajoittamaan.
Myös tutkija Merja Sagulin harkitsisi tarkkaan satujen maailman muokkaamista aikuisten toiveiden mukaisiksi.
\- Kirjoista on helppo suodattaa liian jännittäviä asioita ja niitä, jotka tuntuvat ympäristön arvojen suhteen ristiriitaisilta. Siistimisessä on kyse pitkälti aikuisten toiveesta ja halusta suojella lasta, mikä on ymmärrettävää, mutta toisaalta emme tiedä, millä tavoin lapsi ottaa vastaan lukemansa. Hän voi kuitenkin tehdä erilaisia tulkintoja kuin mitä aikuinen ajattelisi.
"Kaikki eivät ole saaneet itseään finaalien vaatimalle tasolle"
Tappara juhlii kotona, mutta vieraissa ei kulje alkuunkaan. Tuukka Mäntylä ei ole huolissaan.
Tappara menetti toisen kerran johtonsa jääkiekon SM-liigan finaaleissa, kun Ässät kaatoi sen Porissa 4-0. Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylän mukaan ottelu oli kuitenkin jo selkeästi parempi kuin keskiviikon 1-5-tappio porissa.
\- Ainoa, mikä tuossa oli, olivat vastustajan maalit. He pääsivät tekemään ne turhan helpolla näihin finaalipeleihin. He eivät joutuneet kauheasti maksamaan niistä hintaa. Kyllä meilläkin oli paikkoja - kahdella nollaa ja kahdella yhtä vastaan ja niin edespäin. Pelillisesti olimme ihan hyvin mukana, Mäntylä arvioi.
Kolmas finaaliottelu perjantaina oli melkoisen kuuma koitos, varsinkin avauserässä. Tunteet eivät nousseet aivan samalle tasolle Porin lauantai-illassa.
\- Tässä pelataan aika tiiviiseen tahtiin, eikä energiaa kannata koko aikaa kuluttaa ns. vääriin asioihin. Katsotaan, mitä maanantai tuo tullessaan. Tässä on taas välipäivää - tuoko se taas erilaisen lähdön? Mäntylä heitti arvoituksellisesti.
Ässät on ottanut voittonsa vakuuttavammalla tavalla kuin Tappara. Porissa Tappara on ottanut kuokkaan kahdesti yhteismaalein 1-9, ja vuonna 2003 Suomen mestaruutta Tapparassa juhlinut Mäntylä onkin tehnyt mielenkiintoisen havainnon.
\- Täytyy vain saada joka jätkä mukaan hommiin. Välillä tuntuu, että kaikki eivät ole vielä saaneet itseään finaalien vaatimalle tasolle. Kun saamme koko porukan mukaan, kyllä tämä tästä. Luulen, että olemme aikamoista tulta ja tappuraa maanantaina, Mäntylä lupaili.
\- Tästä on varmaan tullut ja tulossa sellainen sarja, mitä iso yleisö on odottanut. Tasaisia ja hyviä vääntöjä. Tässä on ihan mukava itsekin pelata. Pakko näistä on nauttia. Kylmä fakta on, että ei se aina niin kivaa tuolla ole, kun jätkät vetävät surutta, mutta on se vain hienoa, kun voittoja saadaan. Se tässä vie eteenpäin.
Tuhannet pelastustyöntekijät ahkeroivat Kiinan järistysalueella - kuolonuhrien määrä kasvaa
Uutistoimisto Xinhuan mukaan kuolleita on ainakin 200 ja loukkaantuneita 11 500. Lähimpänä järistyksen keskipistettä sijaitsevissa kylissä lähes kaikki rakennukset ovat sortuneet.
Kiinan Sichuanissa lauantaina sattuneen voimakkaan maanjäristyksen vaatimien kuolonuhrien määrä on jo ainakin 200, kertoo uutistoimisto Xinhua. Noin 11 500 ihmistä loukkaantui järistyksessä, joka oli Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen mukaan voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla. Loukkaantuneista lähes tuhat on saanut vakavia vammoja.
Xinhuan mukaan järistys on vaikuttanut yli 1,5 miljoonan ihmisen elämään. Paikoin esimerkiksi puhelin- ja sähkölinjat ovat edelleen poikki.
Tuhannet pelastustyöntekijät käyvät läpi järistyksen tuhoamia rakennuksia löytääkseen eloonjääneitä. Järistyksestä kärsineille alueille toimitetaan avustustarvikkeita, muun muassa ruokaa, vettä ja lääkkeitä. Paikoin pelastustyöntekijät ovat joutuneet kävelemään tuhoalueille sillä järistys ja sen aiheuttamat maanvyöryt ovat tuhonneet teitä.
Viranomaiset ovat varoittaneet uusien maanvyöryjen mahdollisuudesta, sillä alueella rekisteröitiin järistystä seuranneen vuorokauden aikana yli tuhat jälkijäristystä.
Lähimpänä järistyksen keskipistettä sijaitsevissa kylissä lähes kaikki rakennukset ovat sortuneet. Järistyksen pelästyttämät ihmiset yöpyivät lauantain ja sunnuntain välisen yön autoissa, teltoissa ja väliaikaissuojissa.
\- Kotona nukkuminen ei tuntunut turvalliselta, kertoi huopaan kääriytynyt 14-vuotias Wang Xing, joka yöpyi perheineen autossa.
Pohjoisessa Heibein maakunnassa siirtotyöläisenä oleva Xia Donghai kiiruhti kotiinsa Lounais-Kiinan Sichuaniin, koska ei saanut järistyksen jälkeen yhteyttä perheeseensä.
\- Olen peloissani. En tiedä mitä löydän, kun palaan kotitalooni, Xia sanoi.
"Lahjomatonta kritiikkiä ei ole"
Kulttuurikritiikin kuolemasta on puhuttu viime vuosina ja keskustelu on saanut uutta vettä myllyyn, kun Suomen ykköskriitikkona tunnettu Otso Kantokorpi ei suostunut enää monistamaan kritiikkejään moniin eri lehtiin.
Jotkut irvoikkaimmat ovat väittäneet, että kritiikki on täysin menneestä maailmasta ja kukaan ei enää kaipaa arvovaltaista esilukijaa, -katsojaa tai -kuuntelijaa.
Kuoleeko kulttuurikritiikki ja jos se on henkitoreissaan, miten se siitä vielä elpyisi?
Etelä-Karjalan radiossa olivat aiheesta keskustelemassa Etelä-Saimaan kulttuuritoimituksen esimies Liisa Kukkola ja lappeenrantalainen kirjailija ja taiteilija Aimo Vuorinen.
Haastattelun pääset klikkaamalla kuvaa.
Ovetshkin jyrää, Toronto pudotuspeleihin
Washingtonin Aleksander Ovetshkin on tukevasti kiinni NHL:n maalipörssin voitossa. Ovetshkin on tehnyt jo 30 osumaa. Leo Komarov ja Toronto ovat selviytyneet pudotuspeleihin.
Washingtonin taitava venäläishyökkääjä Aleksander Ovetshkin on tiukasti kiinni NHL:n maalipörssin voitossa. Ovetshkin kahmi 2+1 tehopistettä Capitalsin 5-1-voitossa Montrealista.
Näin Ovetshkin on latonut tällä kaudella jo 30 täysosumaa. NHL-maalipörssin kakkonen Steven Stamkos (Tampa Bay) on tehtaillut 27 maalia ja John Tavares (NY Islanders) on osunut 26 kertaa.
Washington ja Winnipeg kamppailevat kaakkoisen divisioonan voitosta. Joukkueet ovat vastakkain tiistaina pelattavalla kierroksella.
\- Meillä on vielä runkosarjassa kolme ottelua pelaamatta. Ja seuraava ottelu kuuluu kevään tärkeimpiin mittelöihin, Ovetshkin tuumi.
Toronto varmisti pääsynsä pudotuspeleihin. Leo Komarovin edustama Maple Leafs haki 4-1-vierasvoiton Ottawasta.
Näin Toronto on mukana pudotuspeleissä ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004 jälkeen. Toronton maalivahti James Reimer joutui urakoimaan 49 torjuntaa voitokkaassa ottelussa Ottawaa vastaan.
Tulvatilanne rauhoittuu - jääpatojen uhka ei ole väistynyt
Kalajoella oli myös varauduttu asukkaiden evakuointeihin, mutta siihen ei ollut tarvetta. Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella vedenkorkeudet ovat laskussa kaikissa jokihavaintopisteissä.
Tulvatilanne on rauhoittunut, mutta osissa maata jääpatojen muodostumisen uhka ei ole väistynyt.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan jokien vedenpinnat ovat yhä nousussa Pohjois-Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksen mukaan Pyhäjoen ja Kalajoen uomiin voikin edelleen muodostua jääpatoja.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla jokivesien virtaamat ja vedenkorkeudet ovat lähteneet selvään laskuun. Keski-Pohjanmaalla tulvan nousu on pysähtynyt.
Pohjois-Pohjanmaalla Kalapudaksen alueella useita taloja oli sunnuntain aikana saarroksissa. Vesi ei kuitenkaan uhannut välittömästi ihmisiä tai rakennuksia. Pyhäjoella tulvavesi ei sunnuntain vastaisena yönä noussut merkittävästi.
Kalajoella puolestaan tulvavedet uhkasivat noin 10 asuinrakennusta. Pelastuslaitos kertoi, että vaara-alueita on jokiuoman molemmin puolin. Rakennuksia on suojattu ja tulvaveden leviämistä on yritetty estää.
Kalajoella oli myös varauduttu asukkaiden evakuointeihin, mutta siihen ei ollut tarvetta.
Etelä-Pohjanmaalla Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella vedenkorkeudet olivat sunnuntaina alkuiltapäivästä laskussa kaikissa jokihavaintopisteissä, kertoi Suomen Ympäristökeskus.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus puolestaan tiedotti sunnuntaina alkuiltapäivästä, että Ilmajoella Nikkolassa vedenkorkeus on edelleen yli tulvarajan, mutta laskenut huipustaan runsaat 40 senttiä.
Satakunnassa Karvianjoen jääpatoja on saatu purettua useassa paikassa. Satakunnassa Karvianjoki oli tämänhetkisen tulvatilanteen viimeisimpiä hankalia paikkoja.
Etelä-Suomessa tulvahuiput on ohitettu. Vedenpinta on kääntynyt laskuun Vantaanjoella, Mustijoella, Porvoonjoella, Siuntionjoen alaosalla sekä rannikon pienillä vesistöalueilla.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan kaiken kaikkiaan jääpadot ovat aiheuttaneet ongelmia ainakin Kiiminkijoella, Tomujoella, Lamujoella, Temmesjoella ja Tyrnäväjoella.
Suomen Ympäristökeskus kehottaa pysymään poissa tulvavaara-alueilta ja jääpatojen läheisyydestä.
Bostonin pommi-iskusta epäilty mies ei pysty puhumaan
Massachusettsin kuvernöörin mukaan sairaalassa olevan miehen tila on vakava, mutta vakaa, eikä tämä pysty kommunikoimaan. CBS:n uutisten mukaan poliisi epäilee miehen yrittäneen itsemurhaa pakomatkansa aikana.
Yhdysvaltain poliisin pidättämä Bostonin pommi-iskun toiseksi tekijäksi epäilty Dzohar Tsarnajev ei pysty puhumaan. Massachusettsin kuvernöörin Deval Patrickin mukaan sairaalassa olevan 19-vuotiaan miehen tila on vakava, mutta vakaa, eikä tämä pysty kommunikoimaan.
Vakavasti haavoittunut ja paljon verta menettänyt epäilty antautui poliisille Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa noin kaksi tuntia kestäneen piirityksen jälkeen. CBS:n uutisten mukaan poliisi epäilee miehen yrittäneen itsemurhaa pakomatkansa aikana.
\- Haavan perusteella vaikuttaa siltä, että mies on työntänyt aseen suuhunsa ja laukaissut, CBS lainaa nimetöntä poliisilähdettä.
Lisäksi miehellä kerrotaan olevan ampumahaava jalassaan. Tämä haava tuli ilmeisesti poliisin ampumasta luodista.
Toinen Bostonin pommi-iskun tekijäksi epäilty mies, Dzohar Tsarnajevin veli Tamerlan kuoli perjantaina pidätyksen yhteydessä. Uutiskanava CNN:n haastatteleman Watertownin poliisipäällikön Edward Deveaun mukaan Tamerlanille oltiin laittamassa käsirautoja, kun Dzohar yritti ajaa autolla poliisien päälle. Poliisit ehtivät väistää, mutta maassa maannut Tamerlan jäi veljensä ajaman auton alle ja raahautui auton mukana.
Winnipegille raskas tappio - Jets menetti Olli Jokisen 
Winnipeg kärsi karvaan tappion NY Islandersille ja Jetsin Olli Jokisen ilta päättyi loukkaantumiseen.
NHL-pudotuspeleihin hinkuva Winnipeg kärsi raskaan tappion NY Islandersille. Jets taipui rankkareihin venyneessä mittelössä 4-5. Islandersin voittomaalin taituroi John Tavares.
Ilta oli synkkä myös Jetsin Olli Jokiselle, joka jätti kaukalon heti ensimmäisen vaihtonsa jälkeen. Winnipeg tiedotti ottelun jälkeen, että Jokinen kärsii alavartalovammasta.
Jokinen on napsinut tämän kauden 44 NHL-kamppailussaan 14 (7+7) tehopistettä. Plus-miinus-tilastossa Jokisen sarake on karua luettavaa - 18 pakkasen puolella.
Winnipeg on jäämässä niukasti ulos pudotuspeleistä ennen kolmea viimeistä runkosarjan otteluaan. Näin Jokinen joutui sivuun mahdollisimman hankalaan aikaan.
\- Saimme tänään kuitenkin pisteen. Tämä oli meille vaikea taisto, vaikka tiesimme vallan hyvin, miten NY Islanders pelaa, totesi Winnipegiä luotsaava Claude Noel.
NY Islandersin Jesse Joensuu hankki syöttöpisteen Matt Martinin viimeistelemään 3-1-maaliin ottelun toisessa erässä.
Amsterdam vaati keskitysleiriltä pelastuneilta juutalaisilta rästivuokria
Kaupunki selvittää nyt, miksi toisen maailmansodan jälkeen tehtiin päätös vuokrarästien karhuamisesta ja jopa rangaistusmaksuista maksamatta jääneiden vuokrien vuoksi.
Hollannin Amsterdamin kaupunki selvittää, miksi sen virkamiehet päättivät toisen maailmansodan jälkeen periä keskitysleireiltä pelastuneilta juutalaisilta rästivuokria. Osa kaupungin vuokra-asunnoissa ennen keskitysleirille joutumista asuneista joutui jopa maksamaan rangaistusmaksuja, koska ei ollut vankina ollessaan pystynyt maksamaan vuokraa.
Asia paljastui, kun taidehistoriaa opiskeleva Charlotte van den Berg penkoi kaupungin arkistoja. Hänen mukaansa Amsterdamin kaupunki ei ole koskaan täysin korvannut toimiaan. Osalle tosin hyvitettiin anomuksen jälkeen puolet ylimääräisestä rangaistusmaksusta.
Perityn rahasumman suuruus ja rästivuokria maksamaan joutuneiden ihmisten määrä ei ole tiedossa. Het Parool -lehden haastattelema 91-vuotias David Bonte kertoo rästivuokrien perimisen juutalaisilta olleen yleinen käytäntö sodan jälkeen.
Rästivuokria perittiin jopa asunnoista, jotka olivat tuhoutuneet sodan aikana tai jotka Hollantia miehittäneet natsit olivat ottaneet haltuunsa.
Vain 18 000 Amsterdamissa ennen sotaa asuneista 80 000 juutalaisesta selvisi sodasta hengissä.
Ajolle 7. lähtöruutu, Kalliolla pito-ongelmia
Niklas Ajo onnistui Mika Kalliota paremmin ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun aika-ajoissa Yhdysvalloissa.
Niklas Ajo pääsee matkaan seitsemännestä lähtöruudusta ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun Moto3-luokassa Austinin radalla Yhdysvalloissa.
Ajo lunasti paikkansa kolmanteen starttiriviin viimeistelemällä aika-ajossa 
lukemat 2.18,618. Toisen lähtörivin paikka jäi harmittavasti vain 23 
tuhannesosan päähän.
\- Aika-ajo meni varsin mukavasti. Sijoitus oli hyvä, 
kuten myös aikakin. Tästä lähdetään jatkamaan töitä ja hakemaan mahdollisimman 
hyvää sijoitusta sunnuntain kilpailusta, Ajo kertoi.
Paalupaikan Austinissa valloitti jo harjoituksista lähtien vahvassa vauhdissa 
KTM-pyörällään ollut espanjalainen Alex Rins.
Pito karkasi Kalliolta
Mika Kallio starttaa 
MotoGP-kauden toiseen osakilpailuun uudella Circuit of The Americas -radalla 
kolmannen lähtörivin yhdeksännestä lähtöruudusta. Nopeimman kierrosaikansa 
Kallio kellotti Moto2-luokan aika-ajon viimeisellä kierroksella.
\- Vaikeaa oli. Meillä oli isoja 
ongelmia keulan pidon kanssa ja se näkyi erityisesti ensimmäisen sektorin 
mutkissa. Jäin niissä kaikkein eniten, muilla sektoreilla aikani oli hyvin 
lähellä kärkiporukan aikoja, Kallio kommentoi.
Paalupaikan vei vahvoja otteita 
esittänyt Scott Redding, jonka kärkiajasta 
2.10,577 Kallio jäi 1,3 sekuntia. Paalupaikka oli Kallion brittiläiselle 
tallikaverille ensimmäinen.
Pikkuseikka paljastaa leivontareseptin laadun
Kauniskantinen leivontareseptikirja saattaa näyttää houkuttelevalta. Kauniit kuvat eivät kuitenkaan auta, ellei varsinainen leivontaresepti ole riittävän tarkka ja selkeä tai jos raaka-aineet ovat leipurille outoja. Alan ammattilaisen mukaan eräs pieni asia voi paljastaa reseptin laadun ja luotettavuuden.
Kirjoista ja internetistä löytyy valtavat määrät erilaisia leivontaohjeita. Reseptien kirjo on laadultaan melko vaihteleva - jotkut ovat hyvin tarkkoja, toiset taas suurpiirteisempiä. Erityisesti nettiohjeiden suhteen kannattaa olla tarkkana, sanoo parikymmentä vuotta mm. konditoria-alaa opettanut elintarvikealan lehtori Mika Kaari Pohjois-Karjalan ammattiopistosta.
\- Tietenkin alan ihmisenä osaa jo katsoa, mitkä siellä on niitä toimivia reseptejä, mihin voi luottaa. On kuitenkin hienoa nähdä, että tämmönen blogikulttuuri on tähän leipomistouhuun tullut mukaan. Se tietenkin luo nostetta ja intoa uusille harrastajille, taitajille ja kokeilijoille, Mika Kaari pohtii nettireseptien ja leivontablogien hyviä ja huonoja puolia.
Reseptikirjat laadukkaita
Nykyisin julkaistavia leivontareseptikirjoja Mika Kaari pitää varsin hyvinä, olivatpa ne sitten suomalaista alkuperää tai jostain muualta maailmalta.
\- Oikeastaan mitkä markkinoille kirjat tulee, niin ne on jo niin hyvin läpi käytyjä ja testattuja. Varsinkin jos on kysymys saksalaisesta kirjan tekijästä, niin se on tietysti jo semmonen leipomisalan tietynlainen kehto mistä on noussut ympäri maailmaa hyviä leipomisosaajia, Kaari sanoo.
\- Kun katsotaan sitä valikoimaa, mikä kuluttajille on tarjolla, niin olen todella positiivisesti yllättynyt siitä, miten hienolla tavalla kirjan kirjoittajat ja kustantajat ovat innostuneet tuomaan Suomeen näitä kirjoja.
Parhaat reseptikirjat ovat Kaaren mukaan visuaalisesti tyylikkäitä ja materiaaliltaan laadukkaita. Niiden reseptit ovat selkeitä ja niiden tukena on hyviä, selkeitä kuvia.
Raaka-aineiden ja mittayksiköiden kanssa tarkkana
Joskus leivontaohjeissa on kuitenkin asioita, jotka saattavat tuottaa leipurille yllätyksiä ja päänvaivaa. Käännetyssä kirjallisuudessa jotkut raaka-aineet eivät välttämättä ole juuri niitä, mitä me suomalaiset jollain sanalla tarkoitamme.
\- Siinä välillä saattaa tulla pieniä ongelmia. Jos ajatellaan unkarilaista kermaa, niin se on hyvin erilainen kuin suomalainen kerma. Tai itävaltalainen vehnäjauho käyttäytyy ominaisuuksiltaan eri tavalla kuin Suomessa meidän vehnäjauhomme. Se on aina jollain tavalla otettava leivonnassa huomioon. Toinen seikka mikä siinä sitten saattaa tehdä hankaluuksia, on terminologiakirjo, millä tavoin se on käännetty suomen kielelle, Mika Kaari kertoo.
Joskus leivontaohjeissa mainitaan raaka-aineita, joita ei lähimarketistä kenties niin vain löydäkään - esimerkiksi raakasokeria.
\- Näin saattaa olla että reseptissä oleva raaka-aine on nimetty vähän toisella nimellä kuin mitä se siellä marketin hyllyllä on. Niin sanottu ruokokidesokeri on käytännössä raakasokeria, semmonen löytyy lähimmästä marketistakin.
Leivontaresepteissä Mika Kaari kehottaa kiinnittämään huomiota raaka-aineiden mittayksiköihin.
\- Semmonen hankaluushan näissä kirjoissa on, että siellä voi olla sekaisin paino- ja tilavuusmittoja. Se tuo omia haasteita. Alan ammattilaiset puhuvat aina grammoista.
Yksi tärkeä seikka on se, onko tarvittavan vuoan koko mainittu reseptissä. Se jopa paljastaa reseptin laadun ja luotettavuuden.
Satsaaminen hyviin välineisiin antaa kivasti nautintoa leipomiselle.
\- Itse olen semmoisen ajattelumaailman ottanut tähän, että jos ei millään tavoin ohjeessa mainita, minkä kokoiseen astiaan tai kuinka paljon annoksesta tulee, niin melkein jätän sen ohjeen sivuun. Tietyllä tavalla se jo kuvastaa ohjeen toimivuutta. Jos sitä ei millään tavoin mainita, niin epäilen ohjetta, Mika Kaari sanoo.
Laadukkaat raaka-aineet ja maltti mielessä
Hyvät raaka-aineet, sopivat leivontavälineet ja maltillinen mieli ovat avainasioita leipomisessa.
\- Useimmiten se epäonnistumisen suurin syy on huolimattomuus ja hätäily. Pitäisi saada äkkiä se sotku aikaiseksi ja siitä tuote. Maltti on valttia, jolloin tämän maltin ja valtin avulla saadaan laadukkailla raaka-aineilla laadukas, hyvä tuote. Satsattaisiin hyvin välineisiin. Hiihtäminenkin on huonoilla välineillä aika tuskaa. Satsaaminen hyviin välineisiin antaa kivasti nautintoa leipomiselle ja into vaan lisääntyy, Kaari neuvoo.
Pakastimien seniorit odottavat käyttöä
Monet pakastimet pullistelevat parhaillaan viime vuoden, tai jopa edellisvuosien, satojen antimia. Kesällä poimitut mansikat, syksyllä kerätyt sienet ja marjat ovat saaneet odottaa syöjiään talven yli.  Pakastamansa tuotteet kannattaisi kuitenkin syödä ajoissa, jotteivät ne mene pilalle.
Aika moni suomalainen
tuskailee tälläkin hetkellä pakastimensa sisällön runsautta. Viime satokautena,
tai jopa parikin vuotta sitten poimitut sienet, marjat ja juurekset odottavat
käyttöään. Suomalainen nuukuus tai silkka unohtaminen kerryttää pakastimen
sisältöä, eikä pakasteaineksia tule aina siten nautittua niin tuoreina kuin
pitäisi.
Erikoisneuvoja Tiina
Anola-Pukkila Pohjois-Karjalan Martoista muistuttaa, että monet
puutarhan tuotteet ovat pakastettunakin parhaimmillaan vai tietyn ajan:
\- Kannattaisi syödä
kesän satoa jo syksyllä, jolloin ne ovat kaikkein parhaimmillaan. Silloin ne
ovat muun muassa vielä täynnä vitamiineja, kertoo Tiina.
Kotien pakastimissa on
tuotteita, jotka säilyvät pakastettuina hyvinkin eri aikoja. Yksi heikoiten säilyvistä
on kala:
Kannattaisi syödä kesän satoa jo syksyllä, jolloin ne ovat kaikkein parhaimmillaan
\- Kala säilyy
pakastimessa hyvänä kuukaudesta kolmeen kuukauteen. Melko nopeasti käytettävä
on myös jauheliha ja leivonnaiset. Ne eivät ajan myötä ainakaan parane.
\- Vaikka marjat
ulkoisesti voivat olla pitkänkin pakastuksen jälkeen vielä hyvännäköisiä, niin
niiden ravintoarvo alkaa ajan myötä vähetä. Kalan rasva puolestaan hiljalleen
härskiintyy pakastimessa.
Leivonnaisissa ja leivissä
tapahtuu kuukausien kuluessa kuivumista. Sen myötä pakasteen makukin on
huonompi kuin tuoreempana.
Nyrkkisääntönä pakasteiden
osalta voidaan pitää sitä, että pakastimessa on kerrallaan vain yhden
satokauden tuotteita.
Vanhat marjat ja sienet voi
vielä käyttää
Ne, joilla on vielä pakastimessa
vanhoja marjoa tai sieniä, ei tarvitse olla huolissaan. Niitäkin voi vielä hyödyntää,
kertoo erikoisneuvoja Tiina Anola-Pukkila:
Vanhentumassa olevat pakastemarjat voi laittaa mehuksi
\- Vanhentumassa
olevat pakastemarjat voi laittaa mehuksi. Niistä tulee vielä ihan hyvää mehua
ja hilloa, vaikka kyse olisi ylivuotisistakin marjoista. Niistä voi tehdä myös
erilaisia piimäpohjaisia marjajuomia.
Pakastemarjoista
tulee myös erinomaista hedelmäsalaattia, jota voi makeuttaa vaikkapa
banaanilla. Sienistä puolestaan saa kastikkeen lisäksi myös munakasrullia tai
piiraita.
Konehalli syttyi palamaan Maaningalla
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin 25 metriä pitkän ja 10 metriä leveän konehallin katto syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan.
Maaningalla sunnuntaina aamuyöllä syttynyt konehallin tulipalo työllisti pelastuslaitosta useiden tuntien ajan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin 25 metriä pitkän ja 10 metriä leveän konehallin katto syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan. Hallissa oli sisällä muun muassa autoja ja kaasupulloja, jotka saatiin siirrettyä ulos hallista.
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei uhannut levitä laajemmalle. Lähimmät rakennukset ovat palopaikasta noin sadan metrin päässä-
Tansanian viranomaisten epäillään sotkeutuneen salametsästykseen
Luonnonsuojelijat ovat jo pitkään muistuttaneet siitä, kuinka vakava ongelma norsujen salakaato on. Ongelma korostuu erityisesti Tansaniassa, jossa elää maailman suurin elefanttikanta - noin 40 000 - 70 000 yksilöä.
Tansania. Maa, joka tunnetaan Serengetin luonnonsuojelualueesta. Alueesta, jolla elää kaksi maailman suurinta elefanttikantaa. Mutta salametsästys supistaa Tansanian elefanttien määrää sukkelasti.
Paikallinen safari-opas kertoo, että edellisten kolmen kuukauden aikana 24 elefanttia on tapettu noin 15 nelikilometrin kokoisella alueella. Vain 50 kilometrin päästä löytyy kolmisenkymmentä raatoa lisää. Pahimmillaan elefanttien jäänteitä on avoimesti nähtävillä vain muutaman kilometrin päässä 500 000 asukkaan Arushasta.
\- Tämä on vasta esimakua. Tansanian eteläosissa näkee jopa 70 ruhoa yhden päivän aikana, eräs safari-opas kuvailee maan suurinta suojelualuetta Selousia.
Hallintoa epäillään osallisuudesta norsunluu-bisnekseen
Khamis Suedi Kagasheki. Hän on mies, jonka tehtävä on pelastaa Tansanian elefantit. Kagasheki on entinen tiedustelu-upseeri, joka nykyisin toimii maan luonnonvara- ja turismiministerinä. Ainakin ruohonjuuritasolla miehen uskotaan taistelevan tosissaan salametsästyksen kitkemiseksi. Epäilyksiä herättää lähinnä se, ovatko maan hallintoon pesiytyneet tietyt kuppikunnat valmiita luopumaan laittomista lisäansioistaan.
Tansaniassa julkaistaan lähes viikoittain uutisia siitä, miten salametsästäjät ovat jälleen tappaneet elefantteja niiden syöksyhampaiden takia. Leimallista näillä uutisille on, että lähes poikkeuksetta hallinnon työntekijöiden epäillään sotkeutuneen kyseessä olevaan salakaatoon.
Tarkkoja lukuja Tansaniassa tapetuista elefanteista on mahdotonta saada. Hallitus puhuu 30:sta salaa tapetusta elefantista, päivässä. Tämä tarkoittaa reilua 10 000:ta ammuttua elefanttia vuodessa. Osa Tansanian johtajista puhuu kaksinkertaisesta määrästä.
Luonnonsuojelijat puolestaan sanovat, että todellisuudessa hallinto ei tiedä tarkkaa määrää. Jotkut eivät edes halua tietää, koska hallinnon epäillään katsovan läpi sormien norsunluun salakauppaan.
Rahaa ja vaikutusvaltaa
Raha. Keskimääräistä päiväpalkkaa huomattavasti korkeammat ansiot houkuttelevat paikallisväestöä tappamaan elefantit ja leikkaamaan jättien syöksyhampaat. Suuri osa Tansaniassa tapettujen elefanttien syöksyhampaista päätyy itään. Aasia ja erityisesti Kiina ovat kysynnän kehtoja. Villieläinten, -kasvien ja uhanalaisten eläinten kauppaa säätelevä CITES-yleissopimus allekirjoitettiin jo 1970-luvulla. CITES:n mukaan norsunluun laiton kauppa on kaksinkertaistunut vuoteen 2007 verrattuna.
Luonnonsuojelijat lisäävät, että kymmenien eläinten tappaminen päivässä, syöksyhampaiden irrotus ja kuljettaminen suojelualueelta satamaan ja edelleen Aasiaan ei ole jotain, minkä kuka tahansa kyläläinen voi toteuttaa, koska kuljetusketju kattaa koko hallinnon. Tullit, veroviranomaiset ja satamavirkailijat. Näiden ohittamiseksi tarvitaan suhteita ja vaikutusvaltaa. Toinen esimerkki on paikallisen metsästysoppaan kohtalo. Miehen 35 vuotta kestänyt ura päättyi helmikuussa 2011 Maswen luonnonsuojelualueella Serengetissä. Mies löysi joen rannasta muovisäkin, jossa oli puolisen tusinaa nuorilta norsuilta poistettua syöksyhammasta. Rynnäkkökiväärein varustautuneet miehen tappoivat metsästysoppaan siihen paikkaan.
Vain pari päivää murhatutkinnan alkamisen jälkeen kaikki paikallispoliisit oli määrätty uusiin tehtäviin. Paikalliset uskovat heidän antaneen salametsästäjille tietoja käynnissä olevasta tutkinnasta. Poliisin arvion mukaan hyökkääjiä olisi ollut 11. Lopulta neljä henkilöä pidätettiin. He istuvat edelleen tutkintavankeudessa ja odottavat oikeudenkäyntiä.
Huhut hallinnon osallisuudesta saivat lisää vettä myllyyn, kun paljastui, että joenrannalta löydettiin satoja panssarin läpäiseviä ammuksia. Nämä erikoisammukset ovat Tansaniassa saatavilla vain hallituksen erikoisjoukoille.
Norsunluukauppaa yritetään suitsia pakotteilla
Pakotteet. Niillä uhattiin tiettyjä maita, kun CITES-sopimuksen allekirjoittaneet maat kokoontuivat Thaimaassa maaliskuussa. Tansaniaa, Ugandaa, Keniaa, Vietnamia, Malesiaa, Filippiinejä ja Kiinaa uhattiin pakotteilla, jos ne eivät laadi ja toimeenpane suunnitelmaa siitä, miten ne aikovat suitsia norsunluun laitonta myyntiä.
CITES:n alainen projekti valvoo noin 40:tä prosenttia Afrikan elefanteista. CITES arvioi, että vuonna 2011 noin 17 000 elefanttia tapettiin laittomasti syöksyhampaiden takia. Vuonna 2012 salakaatoja arvioidaan olevan sama määrä.
Vielä 70 vuotta sitten Saharan eteläpuolisen Afrikan savanneilla uskotaan käyskennelleen jopa viisi miljoonaa elefanttia. Nykyään jäljellä on alle miljoona.
Viisi lumilautailijaa jäi vyöryn alle Yhdysvalloissa
Lumivyöryjen aiheuttamat kuolemat ovat lisääntyneet Yhdysvalloissa kahden vuosikymmenen aikana.
Viisi lumilautailijaa on kuollut lumivyöryssä Coloradon osavaltiossa Yhdysvalloissa. Turma sattui Loveladin solassa noin 90 kilometriä Denveristä länteen.
Kuusihenkinen lautailijaryhmä oli onnettomuushetkellä laskemassa syrjäseudulla sijaitsevassa solassa, joka on laskettelijoiden ja lumilautailijoiden suosima laskupaikka. Yksi ryhmän jäsenistä selviytyi lumivyörystä, mutta viranomaiset eivät ole kertoneet tietoja hänen terveydentilastaan julkisuuteen.
Lumivyöryjen aiheuttamat kuolemat ovat lisääntyneet Yhdysvalloissa viimeisen kahden vuosikymmenen aikana. Maassa menehtyy vuosittain keskimäärin 24 ihmistä lumivyöryjen takia.
Republikaaniedustajat haluavat karsia Bostonin iskusta epäillyn oikeuksia
Julkinen oikeusaputoimisto on ilmoittanut halustaan edustaa Dzohar Tsarnajevia oikeudessa.
Bostonin pommi-iskuista epäillyn Dzohar Tsarnajevin etuja tutkinnan aikana ja mahdollisessa oikeudenkäynnissä ajaa näillä näkymin Yhdysvaltain liittovaltion julkinen oikeusaputoimisto. Julkinen oikeusaputoimisto edustaa ihmisiä, joilla ei ole varaa puolustusasianajajaan.
Oikeusaputoimiston asianajajat eivät kuitenkaan vielä ole keskustelleet asiasta Tsarnajevin kanssa, eivätkä he voi toimia tämän oikeudellisina avustajina, ennen kuin liittovaltion tuomari on antanut edustukselle siunauksensa.
Ilmoitus julkisen oikeusavun mahdollisuudesta tuli sen jälkeen, kun jotkut kongressin republikaaniedustajat ovat vaatineet Bostonin pommi-iskusta epäillyn oikeuksien riisumista.
Muutamien republikaaniedustajien mielestä Tsarnajevia tulisi kohdella samalla tavalla, kun vihollisen taistelijoita sota-aikana, mikä tarkoittaisi käytännössä sitä, että hänellä ei esimerkiksi olisi oikeutta oikeudenkäyntiavustajaan.
\- Epäilty ei yrittänyt teoillaan saada rikoshyötyä. Teon luonne oli pikemminkin terrorismia, jonka tarkoitus oli vahingoittaa, vammauttaa ja tappaa viattomia yhdysvaltalaisia, republikaanisenaattorit John McCain, Lindsey Graham ja Kelly Ayotte sekä saman puolueen kongressiedustaja Peter King kirjoittivat lausunnossaan.
Lähde: Epäilylle ei lueta Miranda-oikeuksia
Aiemmin uutistoimisto AP on uutisoinut, että Dzohar Tsarnajeville ei lueta niin sanottuja Miranda-oikeuksia. Miranda-oikeuksilla tarkoitetaan sitä, että viranomainen kertoo epäillylle muun muassa, että kaikkea hänen sanomaansa voidaan käyttää häntä vastaan ja että hänellä on oikeus asianajajaan. Hallitus vetoaa asiassa yleistä turvallisuutta koskevaan poikkeukseen.
Yleistä turvallisuutta koskeva poikkeus mahdollistaa sen, että lainvalvojat voivat tehdä tietyissä rajoissa kuulustelun ilman ennakkovaroitusta ja että hallitus voi tarjota lausuntoa todisteeksi oikeudessa. Poikkeussääntöä on mahdollista käyttää, kun on perusteltu tarve suojella poliisia tai yleisöä välittömältä vaaralta.
Yhdysvallat lupasi odotetusti lisäapua Syyrian kapinallisille
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vahvisti jo julkisuudessa esiintyneet arviot, että Yhdysvallat antaa lisää apua Syyrian kapinallisille. Uusi apu sallii puolustustarvikkeet, kuten pimeänäkölasit, mutta ei aseita.
Yhdysvallat lisää apuaan Syyriaan. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti, että Yhdysvallat on valmis varustamaan kapinallisia ruuan ja lääkkeiden lisäksi esimerkiksi puolustustarvikkeilla, kuten suojaliiveillä. Kerry ei kuitenkaan kertonut tarkisti, millaisia puolustustarvikkeita Yhdysvallat on valmis antamaan kapinallisille. Kerry ilmoitti asiasta tavattuaan Syyrian opposition edustajia Istanbulissa Turkissa.
Kerryn mukaan apu kanavoidaan maltillisena pidetyn oppositioryhmän kautta. Päätös oli odotettu, sillä Yhdysvaltojen on jo jonkin aikaa uumoiltu liennyttävän politiikkaansa Syyrian kapinallisiin. Myös Iso-Britannia ja Ranska harkitsevat, että ne ryhtyvät avustamaan kapinallisia nykyistä enemmän, kun EU:n asevientikielto lakkaa toukokuun lopussa. Viimeksi viikonloppuna Ison-Britannian pääministeri William Hague sanoi, että aiheesta keskustellaan lähiviikkoina.
Eräät länsimaat ovat kuitenkin huolissaan siitä, että aseiden rahtaaminen kapinallisille voisi johtaa islamistien aseistamiseen. Syyrian kapinallisliittoumaan kuuluva al-Nusra ilmoitti jokin aika sitten, että se tekee yhteistyötä terroristiverkosto al-Qaidan kanssa.
Syyrian kapinalliset eivät ole tohkeissaan Yhdysvaltojen lisäavusta. Kapinalliset ovat toistuvasti anoneet länsimailta suoraa aseellista apua. Lisäksi kapinalliset ovat pyytäneet länsimaita tekemään täsmäpommituksia alueille, joilta presidentti al-Assadin joukkojen sanotaan ampuvan ohjuksia siviilejä kohti.
Venezuelan oppostio syyttää tuoretta presidenttiä väärinkäytöksistä
Opposition mukaan satoja ihmisiä on pidätetty ja hallinnon työntekijöitä ahdisteltu vain, koska heidän katsotaan vastustavan viikko sitten valittu maan uutta presidenttiä.
Venezuelan oppositio syyttää maan vastavalittua presidenttiä Nicolas Maduroa vallan väärinkäytöstä. Opposition mukaan Maduro pidätyttänyt satoja opposition kannatajia. Lisäksi Maduroa syytetään niiden hallinnon työntekijöiden ahdistelusta, joiden epäillään äänestäneen muuta ehdokasta kuin Maduroa.
Opposition mukaan yli 240 ihmistä on pidätetty edellisen viikon aikana. Opposition mukaan ainoa syy pidätyksiin on ollut se, että pidätetyt ovat paukuttaneet patoja ja kattiloita yöllisissä protestimarsseissaan, joissa he ovat vastustaneet Maduron valintaa presidentiksi. Maduro voitti opposition ehdokkaan Henrique Caprilesin niukalla vajaan parin prosentin erolla viikko sitten pidetyissä presidentinvaaleissa.
Lisäksi oppositio sanoo, että noin sata Venezuelan hallinnon työntekijää on valittanut siitä, että heitä ahdistellaan työpaikallaan. Ahdistelun syy on se, että näiden työntekijöiden epäillään äänestäneen jotakuta muuta kuin Maduroa.
Capriles ei ole vieläkään tunnustanut vaalitulosta. Hän on ilmoittanut pitkittävänsä tilannetta niin pitkään kuin mahdollista. Capriles vaati esimerkiksi kaikkien vaalin äänten uudelleenlaskentaa.
Edesmenneen Hugo Chavezin tilalle valittu Maduro on sanonut, että hän on valmis keskusteluihin opposition kanssa. Samaan hengenvetoon Maduro tosin varoitti, että kaikkinaiseen hallinnonvastaiseen vehkeilyyn vastataan rautanyrkillä.
Ainakin 18 kuollut kaivosräjähdyksessä Kiinassa 
Kiinan kaivoksia pidetään yleisesti maailman vaarallisimpina kaivostyöpaikkoina.
Koillis-Kiinassa on sattunut tuhoisa kaivosräjähdys. Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan ainakin 18 ihmistä on kuollut ja 12 loukkaantunut.
Helongin kaupungissa Jilin maakunnassa tapahtuneen onnettomuuden pelastustyöt on lopetettu. Räjähdyksen syyn tutkinta on kuitenkin vielä kesken.
Kiinan kaivoksissa sattuu vuosittain useita kuolemaan johtavia onnettomuuksia, ja niitä pidetään vaarallisimpina kaivostyöpaikkoina maailmassa. Kiinalaiskaivosten turvasäännöstöä on tiukennettu viime vuosina, mutta onnettomuuksia sattuu siitä huolimatta, koska säännöt jätetään usein huomioimatta.
Myös Florida haastaa öljy-yhtiö BP:n oikeuteen
Meksikonlahden öljyonnettomuus sattui kolme vuotta sitten.
Floridasta tulee neljäs osavaltio, joka haastaa öljy-yhtiö BP:n oikeuteen. Haaste koskee myös öljykenttäpalveluita tarjoavaa Haliburtonia. Haasteen mukaan BP ei ollut huolehtinut riittävän hyvin Deepwater Horizon -öljynporauslautan onnettomuuksia varten tehdyn hätäjärjestelmän toimivuudesta.
Haliburtonia puolestaan syytetään puutteellisten sementtitulppien toimittamisesta, joiden piti padota öljyä mereen vuotanut porausreikä.
Florida haastoi yhtiöt oikeuteen Meksikonlahden öljyonnettomuuden kolmivuotispäivänä. Onnettomuudessa Deepwater Horizon -öljynporauslautta syttyi palamaan ja upposi kaksi päivää myöhemmin aiheuttaen massiivisen öljyvuodon Yhdysvaltain etelärannikolla. Turmassa sai surmansa yksitoista porauslautan työntekijää.
Öljyvuodon synnyttämästä ympäristökatastrofista pahiten kärsinyt Louisianan osavaltio sekä Alabaman ja Mississipin osavaltiot ovat haastaneet BP:n oikeuteen jo aiemmin. Osavaltiot ovat vaatineet yhtiölle sakkoja ja ne haluavat BP:ltä myös vahingonkorvauksia.
Pikkuleijonilla oli saumat tasoitukseen - "Kolmas erä turnauksen parasta peliä"
Turnausisäntä Venäjä oli Pikkuleijonia vahvempi lukemin 3-1 alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjan ottelussa.

Avauserä oli maaliton ja tasainen, vaikka Venäjälle tarjoutui heti ottelun
alussa tilaisuus, kun se pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimalla reilun
minuutin.
\- Se oli
karmaiseva alku, mutta hoidimme alivoiman todella hienosti. Venäjä ei päässyt
laukomaan parhaasta sektorista, ja maalivahti Juuse Saros hoiti hommansa
upeasti, päävalmentaja Mika Marttila kiitteli.
Toinen
erä oli suomalaisille vaikea. Venäjä oli vahva, ja kakkosketjun keskushyökkääjä
Ivan Barbashev teki kaksi maalia.
\- Toinen
erä oli hankala. Vaihtoon oli pitkä matka, ja hukkasimme luvattoman monta
kertaa kiekon keskialueella. Venäjä on maailman paras joukkue kääntämään peliä
ja siksi olimme ongelmissa.
Kolmanteen
erään ilmestyi hyvin latautunut Suomi. Kasperi Kapasen loistosyöttö tavoitti
takatolpalle vahvasti luistelleen Jonatan Tanuksen, joka nosti ansaitun
1-2-kavennuksen ylivoimalla. Pikkuleijonien 
takaa-ajo ei tuottanut enää tulosta, ja lopussa Venäjä sinetöi 3-1-voiton tyhjiin.
\- Kolmas
erä oli meiltä turnauksen parasta peliä. Tärkeän kavennusmaalin jälkeen saimme
luotua laatupaikkoja, eikä jaksamisen suhteen ollut mitään ongelmia, Marttila
sanoi.
\- Pelin
tempo oli kovinta tällä kaudella. Äänekäs ja runsaslukuinen yleisö loi halliin
hienon tunnelman, ja saimme siitä virtaa, vaikka yleisö olikin venäläisten
puolella. 
Sunnuntaina Suomella on välipäivä. Maanantaina edessä on 
Tshekki-ottelu.
Guantanamossa jo kymmeniä vankeja syömälakossa
Joitain vankeja on joutunut sairaalahoitoon ja muutamia on pakkosyötetty.
Uusia vankeja on ryhtynyt syömälakkoon Guantanamo Bayn vankilassa Kuubassa. Yhdysvaltain hallinnoiman vankilan henkilökunnan mukaan ainakin 77 vankia kieltäytyy syömästä. Kymmenet vangit ovat olleet syömälakossa yli kahden kuukauden ajan.
Syömälakon takia viisi vankia on sairaalaosastolla hoidettavana. Lisäksi 17 vankia on pakkosyötetty.
Vangit protestoivat syömälakolla koraanien takavarikointia. Vankien mukaan vartijat ovat tutkineet ja ottaneet pois heidän koraanejaan salakuljetusepäilyihin vedoten. Vartijat ovat kiistäneet koraanien käsittelyn epäkunnioittavasti.
Viime viikolla joitain Guantanamon vankeja siirrettiin vankilan johdon mukaan
terveyssyistä yhteistiloista eristysselleihin. Siirron yhteydessä muutamat vangit osoittivat vastarintaa itse tehdyin asein ja vartijat vastasivat
ampumalla useita laukauksia.
Guantanamon vankilan
johtoryhmän tiedottajan Robert Durandin mukaan molemmat osapuolet, niin vangit
kuin vartijatkin, säästyivät yhteenotossa vakavilta vammoilta.
Barcelonan tähtipelaajalle kyseenalaista kunniaa
FC Barcelona ei ollut parhaimmilaan lauantain La Liga -kierroksella. Blaugranan hyökkääjä David Villa tuhri kamppailussa Levantea vastaan rangaistuspotkun.
Espanjan La Ligan mestaruuteen vahvasti matkalla oleva FC
Barcelona oli lauantaina vaikeuksissa kotikentällään Levantea vastaan.
Barcelona voitti kamppailun aavistuksen haluttoman näköisen esityksen jälkeen numeroin
1-0.
Ottelun ratkaisumaalia saatiin odotella aina viimeisille
minuuteille asti, sillä ottelun ainoan osuman viimeisteli vain kuusi minuuttia
ennen varsinaisen peliajan loppua Cesc Fabregas. Osuma oli espanjalaispelaajan
10:s liigassa.
Aikaisemmin ensimmäisellä puoliskolla Barcan hyökkääjä David
Villa tyri rangaistuspotkun. Tilastoja pitävän Opta Sportsin mukaan Villa on
ensimmäinen Barcelonan espanjalaispelaaja sitten vuoden 2003, joka on epäonnistunut
rangaistuspotkussa La Ligassa.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova säästeli kamppailussa useita huippupelaajiaan, eikä kentällä nähty muun muassa Lionel Messiä, Gerard Piqueta, Sergio Busquetsia ja Jordi Albaa.
Voitolla Blaugrana kasvatti johtonsa liigan toisena olevaan
Real Madridiin takaisin 13 pisteeseen. 
Lufthansan henkilöstön lakko pysäyttää yhtiön lentoliikenteen maanantaina
Lentoyhtiön mukaan suurin osa sen maanantain lennoista perutaan työntekijäjärjestön ilmoittaman, vuorokauden kestävän lakon takia.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on ilmoittanut, että suurin osa sen
lennoista perutaan maanantailta. Lennot perutaan, koska työntekijät ovat
ilmoittaneet olevansa lakossa.
Yhtiön mukaan liki kaikki sen Euroopan ja Saksan sisäiset lennot joudutaan
perumaan. Normaalisti yhtiö lentää Saksassa ja Euroopassa noin 1 650 lentoa
päivässä. Lakon vuoksi yhtiö kykenee lentämään vain parikymmentä lentoa.
Käytännössä lakko sotkee myös mannertenvälisiä lentoja. Frankfurtin
lentoasema kykenee huolitsemaan päivän 50 lennosta vain neljä. Frankfurt on
Euroopan kolmanneksi vilkkain lentoasema. Lisäksi lakko sotkee kaukolentoja
Münchenin lentokentällä.
Lufthansan henkilökuntaa edustava ammattiliitto Verdi ilmoitti lakosta sen
jälkeen, kun kolmas kierros palkkaneuvotteluita päätyi tuloksettomina. Verdi
vaatii kymmenille tuhansille edustamilleen Lufthansan kenttä- ja
matkustamohenkilökunnan jäsenille yli viiden prosentin palkankorotusta.
Lufthansa tarjosi työntekijöille noin puolen prosentin palkankorotusta.
Viimeksi Lufthansan työntekijät lakkoilivat noin kuukausi sitten. Silloin
Lufthansa joutui perumaan noin 700 päivän 1 800 lennosta puolen päivän lakon
takia.
Verdi syyttää Lufthansaa siitä, että yhtiön johto käyttää työntekijöiden
pelkoja työpaikkojen säilymisestä hyväkseen.
"Härmän Häjy" iski vastustajan keskeytyskuntoon
Juho "Härmän Häjy" Haapoja iski italialaisen Michele De Meon keskeytyskuntoon ensimmäisessä erässä. Jussi Koivulalle kävi sen sijaan huonommin.
Tampereen Boxing Night -tapahtuman pääotteluissa **Juho "Härmän Häjy" Haapoja** runteli italialaisen Michele "Crazy Bull" De Meon keskeytyskuntoon jo ensimmäisessä erässä. 
Alemman raskaansarjan ottelu (90,7 kg) oli kaavailtu kymmenen erän mittaiseksi. Tyrmäysvoitto ensimmäisessä erässä oli Haapojalle uran kolmas.
Pyynikin palloiluhallin yleisöä lyhyt ottelu ei näyttänyt kuitenkaan harmittaneen.  - Oli lyhyt ottelu pitkästä aikaa, ihmetteli Haapoja. 
Haapoja joutui vastaanottamaan vastustajan ihmeellisiä svingejä. Italialaisen nyrkkeilytaidot osoittautuivat varsin vaatimattomiksi.
\- Ei tuollaiset ole koskaan helppoja. Viimeinen niitti siihen tuli lopuksi väistön jälkeen, ylpeili Haapoja.  
"Olen valmis vaikka millaiseen titteliotteluun"
"Härmän Häjy" on treenannut viime aikoina tasokkaasti Pekka Mäen tallissa.
\- Olen valmis vaikka millaiseen titteliotteluun. Hyvä valmistautuminen, ja ei muuta kuin ding ding, kuvasi Haapoja MTV3 Max-lähetyksessä. 
Tamperelaisiskijä **Jussi Koivulan** haave EU-titteliottelusta mureni harmilliseen silmäkulmavammaan viidennessä erässä Puolan Lukasz Maciecisista vastaan. 23-vuotias puolalainen on hävinnyt vain kaksi ottelua 21:stä.   
Ammattinyrkkeilyn alemman raskaansarjan (90,7 kg) Suomen mestari **Janne Forsman **tyrmäsi latvialaisen Rihards Bigisin ja otti uransa kymmenen voiton, seitsemännen tyrmäyksellä.
Rento **Niko Jokinen** päihitti Serbian Goran "Rocky" Milenkovicin kaikin tuomariäänin ja otti askeleen eteenpäin. Niin ikään 3-0-voiton napannut **Petteri Fröjdholm** nujersi Nemanja Krstinin.
Ville Lång taipui välierässä - "Todella surkeat kilpailuaikataulutukset"
Victor Axelssen antoi kylmää kyytiä Suomen sulkapalloykköselle. Puolivälierä painoi vielä Långin jaloissa.
Sulkapalloilija Ville Långin turnaus Hollannissa päättyi välieriin. Lång taipui Euroopan liiton korkeimman kilpailutason turnauksessa Tanskan huippulupaukselle, maailmanrankingissa sijalla 23 olevalle Victor Axelssenille erin 0-2.
\- Puolivälierissä Domkea vastaan tuntui, että sippasin ensimmäisessä erässä, joten lähtökohdat olivat semeihin huonot. Kilpailun surkeasta aikataulutuksesta johtuen piti yrittää ensimmäisessä erässä saada kuonat pois jaloista ja laittaa toisessa vauhti päälle, Lång kertoi tiedotteessaan.
Axelssen vei avauserän ylivoimaisesti 21-7. Toista erää Lång johti aina 15-15-tilanteeseen asti, mutta hävisi sen kuitenkin 16-21.
\- Tällä kertaa ei ihan riittänyt. Todella surkeat kilpailuaikataulutukset täällä Hollannissa, Lång ihmetteli.
Finaalissa pelaavat Axelssen ja isäntämaan Eric Pang. Pang voitti välierässä Flemming Quachin 2-1 (18-21, 21-11, 21-7).
Vastakohtien veljekset - kiltti työmyyrä ja uskonnollinen nyrkkeilijälupaus
Bostonin pommi-iskujen tekijöiksi epäillyt Dzohar ja Tamerlan Tsarnajev olivat molemmat intohimoisia urheilijoita, joita lähipiiri ei osannut epäillä radikaaleiksi. Molempien veljesten sosiaalisen median tilien takaa löytyi linkkejä muun muassa Tshetsheniaan ja islamiin, ja miesten täti kertoi Tamerlanin islaminuskon vahvistuneen merkittävästi viime vuosina.
Tietoja Bostonin pommi-iskujen tekijöiksi epäiltyjen Dzohar ja Tamerlan Tsarnajevin taustoista leviää mediassa. Dzoharin ja Tamerlanin opiskelukaverit, opettajat ja naapurit eivät havainneet radikalismin merkkejä tai muuta epäilyttävää nuorissa miehissä, joiden epäillään suunnitelleen ja toteuttaneen Bostonin maratonin pommi-iskut. Iskuissa kuoli kolme ja loukkaantui 176 ihmistä.
26-vuotias Tamerlan kuoli torstai-iltana, ja poliisi vangitsi 19-vuotiaan Dzoharin myöhään perjantai-iltana.
Neljän Yhdysvaltain hallinnon viranomaisen mukaan hallinnon tietokannoissa ei ollut minkäänlaista tietoa, joka olisi antanut aihetta epäillä Tsarnajevin veljeksiä.
Yhdysvaltain rikostutkimuslaitos FBI ilmoitti myöhään perjantai-iltana haastatelleensa Tamerlania vuonna 2011 Venäjän hallituksen pyynnöstä. FBI:n mukaan kuulustelussa ei paljastunut epäilyttävää tietoa. FBI:n ilmoittama kuulustelu on ensimmäinen viittaus siihen, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset tiesivät veljeksistä.
Tsarnajevin veljekset ovat etniseltä taustaltaan tshetsheenejä, ja perhe on kotoisin Venäjän Kaukasiasta, jossa tshetsheenit taistelivat kahdessa sodassa irtautuakseen Venäjästä vuodesta 1994 alkaen. Dzoharilla ja Tamerlanilla on kaksi siskoa.
Torontossa asuva veljesten täti Maret Tsarnajev kertoi, että perhe oli Yhdysvalloissa pakolaisstatuksella.
Tiedot veljesten syntymäpaikasta ovat ristiriitaisia. Kirgisian median haastatteleman paikallispoliisin mukaan molemmat miehet syntyivät Kirgisiassa, mutta Yhdysvalloissa asuvat sukulaiset kertoivat Dzoharin syntyneen Dagestanissa Etelä-Venäjällä.
Veljesten uskotaan viettäneen aikaa Kirgisian Tomokin kaupungissa, joka on maan tshetsheeniyhteisön keskus.
Tsarnajevin perhe muutti Dagestaniin vuosien 1999 ja 2001 välillä.
Tiedot täsmäävät sen kanssa, että Dzoharilla oli profiili Venäjällä Facebookia vastaavalla VKontakte-sivustolla, jonka mukaan hän kävi ala-asteen Dagestanin Makhachkalan kaupungissa vuosien 1999 ja 2001 välillä.
Koulun johtajan Irina Bandurinan mukaan Dzohar opiskeli koulussa vuonna 2001 ja lähti Yhdysvaltoihin vuonna 2002.
Tamerlanilla ei sanojensa mukaan amerikkalaisia ystäviä
Mediatiedot siitä, milloin perhe saapui Yhdysvaltoihin, ovat ristiriitaisia. Nuoremman veljeksen Dzoharin arvellaan saapuneen Yhdysvaltoihin vanhempiensa kanssa vuonna 2002. Dzoharin kolme sisarusta olivat silloin Kazakstanissa.
Vanhempi veli Tamerlan seurasi perhettä Yhdysvaltoihin vuonna 2004. Perheen isä palasi myöhemmin takaisin Dagestaniin, ja perheen äiti matkusti tasaisin väliajoin Yhdysvaltoihin.
Tsarnajevin perhe asettui Yhdysvaltojen Massachusettsin osavaltioon Cambridgeen, jossa Harvardin huippuyliopisto sijaitsee. Dzohar opiskeli Massachusettsin yliopistossa ja paini huipputasolla lukiossa.
Yhdysvaltain television haastattelemat naapurit ja ystävät kuvailivat Dzoharia työteliääksi sekä ystävälliseksi nuoreksi mieheksi ja kertoivat järkytyksestään kuultuaan hänen mahdollisesta osallisuudestaan pommi-iskuihin.
Dzoharin yliopistossa tunteneet kertoivat, että hän halusi olla suosittu, nauroi vitseille ja halusi tulla kaikkien kanssa toimeen. Dzohar piti hip hop -musiikista ja oli iloinen persoona. Dzohar käytti aktiivisesti Twitteriä ja kirjoitti satoja viestejä ajatuksistaan ja elämästään.
Tamerlania puolestaan kuvailtiin vetäytyvämmäksi ja veljeään vähemmän sosiaaliseksi.
Tamerlan opiskeli konetekniikkaa Bunker Hill Community Collegessa. Hän piti välivuotta opinnoistaan valmistautuakseen Salt Lake Cityssä Utahissa pidettävään National Golden Gloves -nyrkkeilykilpailuun.
Bostonin yliopiston opiskelija ja valokuvaaja Johannes Hirn kuvasi Tamerlania tämän harjoitellessa nyrkkeilyottelua varten vuonna 2010.
Valokuvareportaasin mukaan Tamerlan halusi kilpailla olympialaisissa. Tamerlan kertoi raportissa, että hän ottelisi mieluummin Yhdysvaltojen kuin Venäjän joukkueessa, mikäli itsenäisen Tshetshenian joukkuetta ei ole.
Tamerlan kertoi valokuvareportaasissa, ettei hänellä ole yhtään amerikkalaista ystävää, koska ei ymmärrä amerikkalaisia. Tamerlan kuvaili itseään erittäin uskonnolliseksi, eikä hän käyttänyt alkoholia, koska hänen mukaansa "Jumala kieltää alkoholin käytön".
Tamerlanin kerrotaan viettäneen noin puoli vuotta Yhdysvaltain ulkopuolella vuonna 2012. Veljesten isä Anzor TTsarnajev kertoi The New York Times -lehdelle, että vierailun aikana hän ja Tamerlan vierailivat Tshetsheniassa tapaamassa sukulaisia.
Miesten isänä esittäytynyt uskoo poikiensa tulleen lavastetuiksi syyllisiksi
Tamerlanin nimellä luotiin YouTube-tili elokuussa vuonna 2012. Tilillä oli linkkejä radikaalin australialaissaarnaajan Feiz Mohamadin videoihin ja soittolista nimeltä "Terroristit", kertoi Washingtonissa päämajaa pitävä SITE-tiedustelupalvelu.
SITEn mukaan soittolistan videot oli poistettu, mutta tallentuneen sivun mukaan videot viittasivat Dagestanin taistelijoihin.
Dzoharin VKontakte-sivustolle luoman profiilin mukaan hän valmistui Cambridge Rindge and Latin -koulusta vuonna 2011. Koulu on yksi Yhdysvaltain kirjavimmista. Sen oppilailla on hyvin erilaisia taustoja.
Dzoharin ei kerrota viettäneen aikaa koulun muslimiryhmässä, vaikka VKontakte-sivuston profiilin mukaan hän määritteli islamin maailmankuvakseen. Dzoharin profiilissa oli lisäksi listattuna tietoa islamista ja Tshetsheniasta.
Tamerlanilla oli pieni tytär vaimonsa Katherine Russellin kanssa. Veljesten täti kertoi, että Tamerlan oli todella onnellinen tyttärestään.
Russellin perhe antoi julkisuuteen lausunnon, jossa perhe kertoi, ettei se voi ymmärtää, miksi kammottava tragedia tapahtui. Perhe kertoi, etteivät he lopulta koskaan tunteneet Tamerlania.
Epäiltyjen isäksi, Anzor Tsarnajeviksi esittäytynyt mies kertoi perjantaina Venäjän Interfax-uutistoimistolle, että hänen poikansa lavastettiin syyllisiksi pommi-iskuihin, koska he olivat aktiivisia muslimeja.
[BBC:n taustajuttu Tsarnajevin veljeksistä](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-22219116)
[The Guardianin juttu aiheesta](http://www.guardian.co.uk/world/2013/apr/19/tamerlan-dzhokhar-tsarnaev-boston-bombings-chechnya)
NHL-finalisti pitää kiinni ohuesta oljenkorrestaan
Florida Panthers on jäämässä koko NHL:n jumboksi. New Jersey heräsi kamppailuun kahden takaiskun jälkeen.
Viime keväänä jääkiekkoliiga NHL:n finaaleihin edennyt New
Jersey Devils on ajautumassa ulos pudotuspeleistä tänä keväänä. Devils piti
kuitenkin kiinni ohuesta oljenkorrestaan lyömällä Florida Panthersin kotonaan
6-2.
New Jerseylle voitto oli toinen peräjälkeen, mutta sitä
ennen se kärsi kymmenen perättäistä tappiota. Matkaa pudotuspeliviivan päällä
olevaan New York Rangersiin on nyt kuusi pistettä, kun Devilsillä on neljä
ottelua jäljellä. Välissä on vielä Winnipeg Jets. 
Florida johti kamppailua 2-0, kun Marcel Goc ja Brian
Campbell ohittivat Devils-maalivahti Martin Brodeurin alle minuutin sisällä
toisistaan avauserässä. New Jerseyn kiri lähti Patrik Eliasin ylivoimaosumalla
ajassa 14.22.
Toisessa erässä Devils karkasi. Elias tasoitti, David Clarkson vei Devilsin
johtoon ja loistavan erän huipensivat ketjukaverit Ryan Carter 4-2-osumallaan ja Stephen Gionta 5-2-maalillaan.
 Loppulukemiksi saatiin lopulta 6-2 Dainius Zubrusin osuttua vielä päätöserässä.
Floridan kausi on ollut suuri pettymys. Viime kaudella pitkän
tauon jälkeen pudotuspeleihin palannut Panthers on NHL:n viimeisenä, kun sillä
on neljä ottelua jäljellä. Matkaa Colorado Avalancheen on kolme pistettä.
Tappio oli Floridalle viides peräjälkeen.
Valioliigaseura pääsi nolosta tilastokummajaisesta
West Bromwich Albionin ensimmäisen englantilaispelaajan tekemää täysosumaa jouduttiin tällä kaudella odottamaan aina Valioliigan 33. kierrokselle asti.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich päätyi lauantaina 1-1-kotitasapelin Newcastlea vastaan. Tuloksessa 
ei sinällään ollut mitään outoa, mutta Baggiesien ainoan maalin tehneen Billy
Jonesin kansalaisuutta voi pitää tilastoharvinaisuutena.
Jonesista tuli nimittäin WBA:n ensimmäinen englantilainen
pelaaja, joka on tällä kaudella onnistunut maalinteossa. WBA oli viimeinen
joukkue Valioliigassa, jonka riveistä ei löytynyt englantilaista maalintekijää tämän kauden osalta.
Kaiken kaikkiaan WBA on tehnyt liigassa 43 täysosumaa ja
joukkueen paras maalitekijä on 13 osumaa tehnyt belgialainen Chelsea-laina
Romelu Lukaku. Sarjataulukossa WBA on kahdeksantena.
Jokinen syömähampaana - Penguins jyräsi konferenssin voittoon
Boston hävisi kaikki kolme runkosarjaotteluaan Pittsburghille. Penguinsin voittoputki on kuuden ottelun mittainen.
Kauteensa uutta eloa taannoisen siirtonsa jälkeen saanut Jussi Jokinen takoi tehot 1+2, kun Pittsburgh Penguins kaatoi jääkiekkoliiga NHL:n huippuottelussa Boston Bruinsin 3-2. Voitolla ilman Jevgeni Malkinia, Sidney Crosbya ja James Nealia pelannut Pittsburgh varmisti itäisen konferenssin ykkössijan runkosarjassa.
Avauserässä Boston oli niskan päällä. Erän ainoan maalin teki Brad Marchand Zdeno Charan ja mainiosti myös päätyönsä - kiekkojen pysäyttelyn - hoitaneen suomalaismaalivahdin Tuukka Raskin (21 torjuntaa) syötöistä. Toisen erän alkupuolella Pittsburgh kipusi tasoihin Jussi Jokisen kauden kymmenennellä maalilla.
Huhtikuun alussa 30 vuotta täyttänyt Jokinen jatkoi kovaa pistetehtailuaan päätöserässä syöttämällä ensin toisen keväthankinnan, Jarome Iginlan näyttävän ylivoimamaalin. Ylivoima syntyi Marchandin hölmöilyn seurauksena.
Nelisen minuuttia myöhemmin Jokinen syötti voiton sinetöineen Kris Letangin 3-1-maalin niin ikään ylivoimalla. Tyler Seguinin kavennus 2,6 sekuntia ennen loppua oli kosmetiikkaa. Siirtotakarajalla Carolinasta siirtynyt kalajokinen on pelannut Pittsburghissa kuusi ottelua kovilla tehoilla 4+4=8.
Kuudes perättäinen voitto varmisti Pittsburghille itäisen konferensin runkosarjavoiton ja sitä myöten kotiedun pudotuspeleihin ainakin Stanley Cup -finaaleihin saakka. Bostonia pidetään Pittsburghin ykköshaastajana idässä, ja siihen nähden Pittsburghin kauden saldo - kolme voittoa kolmesta ottelusta - Bostonia vastaan on kivikova. Kaikki voitot ovat tulleet maalin erolla.
Bostonin riveistä oli sivussa muun muassa voimahyökkääjä Milan Lucic, joka ei kuitenkaan ole loukkaantunut. Ruotsin Elitserienin maalikuninkuuden voittanut ja kauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Carl Söderberg teki ottelussa NHL-debyyttinsä.
Rautakorpi: Avauserään tuli lapsuksia
Jukka Rautakorpi harmitteli joukkueensa takaiskuja ensimmäisessä erässä.
Ässät viimeisteli kovalla prosentilla maalinsa avauserässä. Tapparan piiskuri ei ollut luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa starttiin. 
\- Tänään tuli jälleen kerran helppoja maaleja ensimmäiseen erään. Ne olivat tavallaan ihan lapsuksia, eivät missään nimessä finaalitasoa, totesi Rautakorpi. 
Tappara-valmentajan mukaan osa joukkueen pelaajista oli ikään kuin varpaisillaan, eivätkä päässeet kunnolla peliin mukaan. 
\- Toisaalta toisessa erässä loimme paikkoja ja olimme tulossa vahvasti mukaan peliin. Hukkasimme muun muassa huippupaikan kahdella nollaa vastaan, päivitteli Rautakorpi.
\- Nämä kulminaatiohetket olisi pitänyt käyttää, jotta olisimme oikeasti päässeet vääntämään tähän mukaan ja kääntämään pelin, kirvesrintojen piiskuri näki.
Tulvavahinkojen torjunta jatkuu Pyhäjoella
Jos uusia jääpatoja muodostuu, tulva voi levitä uusille alueille.
Liikkuvat jäämassat aiheuttavat edelleen ongelmia Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla. Keskustan alueella vesi on laskenut illalla, mutta keskustasta alajuoksulle taas noussut.
Pelastuslaitoksen mukaan vettä virtaa joidenkin teiden yli. Teitä yritetään suojata murskeella.
Myös joitakin rakennuksia on uhattuna. Vaara-alueella on muun muassa jätevedenpuhdistamo.
Tulvavahinkojen torjuntaa jatkava pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysyttelemään pois tulva-alueelta.
Vesi nousi lauantaina iltapäivällä Pyhäjoen keskustassa korkealle muutamassa minuutissa. Pelastuslaitos joutui evakuoimaan noin 30 ihmistä pois tulva-alueelta.
Suomen lentopallonuoret EM-kisojen pronssiotteluun
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien lentopallomaajoukkue taipui Puolalle EM-kilpailujen välierässä erin 3-0.
Suomen lentopallonuoret pelaavat sunnuntaina alle 19-vuotiaiden EM-kisojen pronssiottelussa Laktasissa, Bosnia-Hertsegovinassa. Väkivahva Puola löi Suomen välieräottelussa 3-0 (25-14, 25-23, 25-13).
Puola ei ole hävinnyt vielä yhtään erää näissä EM-kisoissa vaan on voittanut kaikki kuusi peliään puhtaasti 3-0. Suomen vastustaja pronssiottelussa ratkeaa lauantain myöhäisessä välieräottelussa Venäjä-Belgia.
Suomen peli luisti Puolaa vastaan vain toisessa erässä, jossa Puola oli kovissa vaikeuksissa. Ensimmäinen ja kolmas erä olivat selvää Puolan hallintaa.
\- Toinen erä meidän olisi pitänyt ottaa. Se oli se meidän hetki tässä ottelussa ja meillä oli hyvät mahdollisuudet ottaa se erä. Sen jälkeen kun sitä ei saatu, niin peli oli selvä, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi.
Suomalaispelaajista Kasimir Vuorinen ylsi seitsemään pisteeseen ja Miro Määttänen viiteen. Aloitusten vastaanotto oli Suomella selvästi heikompaa kuin Puolalla, joka iski yhdeksän ässäsyöttöä, kun Suomi onnistui vain kerran.
\- Avauserässä me jäätiin Puolan jalkoihin. Se tuli siinä niin lujaa. Valmistautuminen otteluun ei mennyt ihan nappiin, se täytyy myöntää. Me emme lähteneet vastaamaan Puolan peliin.
Suomalaispelaajista Kasimir Vuorinen ylsi seitsemään pisteeseen ja Miro Määttänen viiteen. Aloitusten vastaanotto oli Suomella selvästi heikompaa kuin Puolalla, joka iski yhdeksän ässäsyöttöä, kun Suomi onnistui vain kerran.
\- Vähän tämä tietysti harmittaa, mutta ei tässä voi olla kallella kypärin. Katse suunnataan vaan kohti sunnuntain pronssiottelua.
Pronssiottelussa Suomi kohtaa Belgian. Belgia taipui välierässään Venäjälle 0-3.
Naisten Suomen mestaruus Jyväskylän Saukoille
Jyväskylän Saukot voitti naisten vesipallon Suomen mestaruuden otteluvoitoin 2-0.
Jyväskylän Saukot otti lauantaina toisen voittonsa
naisten vesipallon finaaleissa Porin Senttereitä vastaan luvuin 13-6 ja vei
näin finaalisarjan ja Suomen mestaruuden otteluvoitoin 2-0. Pronssiset mitalit
matkasivat Espooseen Cetukselle.
Jyväskylässä pelattuun naisten vesipallon toiseen
finaaliotteluun lähdettiin kotijoukkue Saukkojen johtaessa ottelusarjaa Porin
Senttereitä vastaan voitoin 0-1. Edellispäivän ensimmäinen finaali oli venynyt
rangaistusheittoihin asti, mutta toinen finaali oli kotijoukkueen hallintaa. 
Ensimmäinen erä oli kuitenkin tasainen tilanteen
ollessa toiseen erään siirryttäessä Saukoille 3-2. Seuraavassa kahdessa erässä
Saukkonaiset näyttivät kuitenkin kyntensä ja veivät molemmat erät selvin
lukemin 4-0. 
Viimeisessä neljännessä erässä Sentterit aloitti
kirinsä, mutta se oli liian myöhäistä. Saukot vei ottelun lopulta selvin
lukemin 13-6 ja voitti Suomen mestaruuden otteluvoitoin 2-0.
Mestarijoukkueen parhaita maalintekijöitä olivat
toisessa finaalissa Laura Lehto
neljällä ja Hanna Kujala kolmella
maalilla. Hopeajoukkueen maalitykki oli Saara
Kanerva neljällä osumalla.
Myös
pronssisten mitalien kohtalo ratkesi tänään Helsingin Kuhien emännöidessä
Espoon Cetusta Pirkkolassa. Tiukan kamppailun jälkeen pronssimitalit vei
vierasjoukkue Cetus numeroin 7-10 (3-2, 0-3, 3-2, 1-3). 
Pelin
parhaat maalintekijät olivat Cetuksen Sabrina
Avanidis, Julia Mähönen
ja Leena Hellas viimeistellen
kaikki kolme osumaa naiseen, sekä Kuhien Kati Kettunen (3), ja Saara
Wasama (2).
Venäjä kaatoi Pikkuleijonat jännitysnäytelmässä
Jonatan Tanusin osuma oli laiha lohtu Suomelle. Ivan Barbashev kuritti Pikkuleijonia.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taipui isäntämaa Venäjälle maalein 1-3 MM-kisoissa Sotshissa. Suomen avaustappioon turnauksessa johti toinen erä, jossa Venäjä teki kaksi maalia.
Molemmista Venäjän maaleista vastasi Kanadan junioriliigoissa pelaava Ivan Barbashev, joka ohitti Juuse Saroksen ensin ylivoimalla ajassa 22.26 ja uudelleen tasakentällisin ajassa 37.13. 2-0-osuman syötti Venäjän kirkkain tähti, vielä alkuviikolla KHL:n finaaleissa esiintynyt Valeri Nitshushkin.
Suomen Jonatan Tanus kavensi kolmannen erän alussa ylivoimalla Kasperi Kapasen ja Julius Hongan syötöistä, mutta lopullisesti voitto lipesi käsistä 18 sekuntia ennen loppua. 3-1-maalin iski tyhjiin Vladimir Tkachev.
Avausottelussaan Latvian murskannut Suomi kohtaa alkulohkossa vielä Yhdysvallat ja Tshekin. 
Real Madrid voitti vain vaivoin - Ronaldon maaliputki katkesi
Real Madrid oli hyvin lähellä jäädä tasapeliin kotikentällään Santiago Bernabeulla Real Betisiä vastaan. Mesut Özilin hyvä maalivire siivitti madridilaiset voittoon.
Real Madrid oli ongelmissa Real Betisiä vastaan jalkapallon Espanjan La Ligassa, mutta Los Blancos onnistui voittamaan pelin vaikeuksien kautta 3-1. Madridilaiset ovat nyt pelanneet 10 liigapeliä ilman
tappioita.
31 liigaosumaa tällä
kaudella viimeistellyt Cristiano Ronaldo ei onnistunut kamppailussa
maalinteossa, ja samalla portugalilaisen kahdeksan ottelun mittainen maaliputki
katkesi.
Real aloitti maalinteon ensimmäisen
45-minuuttisen viime hetkillä, kun Mesut Özil ja Karim Benzema pelasivat yhteen
ja Özil sijoitti numeroiksi 1-0. Hetkeä aiemmin Ronaldo oli laukonut tolppaan.
Ylärima pelasti kotijoukkueen
Toisella jaksolla oli
Benzeman vuoro osua nopean vastahyökkäyksen pääteeksi. Benzema sai Ronaldolta
oikein ajoitetun pystysyötön ja ranskalainen laukoi pallon sisään Betis-maalin
etukulmasta.
Betis nousi kuitenkin
vielä maalin päähän Real-kasvatti Nachon aiheutettua rangaistuspotkun. Pallon laukoi
pilkulta maaliin sevillalaisten vankkarakenteinen hyökkääjä Jorge Molina.
Vierasjoukkue oli vielä
todella lähellä tasoitusta, kun madridilaisten toppari Ricardo Carvalho
hölmöili, mutta Ruben Castron yritys kilpistyi ylärimaan, eikä Betis onnistunut
saamaan palloa maaliin jatkotilanteestakaan.
Real Madridin päästyä
pälkähästä Özil siirsi maalin edestä ottelun loppunumeroiksi 3-1. Saksalainen keskikenttäpelaaja on viimeistellyt viimeisessä kahdessa liigapelissä neljä täysosumaa.
Voitolla sarjakakkosena
oleva Los Blancos kasvatti eron paikalliskilpailija Atleticoon kuuteen
pisteeseen. Atletico pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina Sevillan vieraana
Ramon Sanchez Pizjuanilla.
Tulos maistui Hyypiälle: ”Pinnoja tarvitaan”
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen voitti lauantaina Bundesliigassa Hoffenheimin 5-0.
Sami Hyypiän luotsaama
Bayer Leverkusen otti ison kohti Saksan Bundesliigan kolmossijaa kaatamalla
lauantaina kotonaan Hoffenheimin komeasti 5-0. Kun lähin takaa-ajaja Schalke
kärsi samaan aikaan tappion Frankfurtissa, on Leverkusen tukevasti kiinni
kolmossijassa.
Hyypiä otti voiton
rauhallisesti, mutta myönsi että kolme pistettä maistui hyvältä.
\- Tulos oli hyvä siihen
nähden, että pinnoja tarvitaan siihen että kolmossija pidetään. 
Leverkusen meni johtoon
jo 16. minuutilla, mutta ratkaisun makua nähtiin reilu viisi minuuttia
myöhemmin, kun Hoffenheimin Eugen Polanski rikkoi rangaistusalueella punaisen
kortin ja rangaistuspotkun arvoisesti. Simon Rolfes ei 11 metristä onnistunut,
mutta Leverkusen eteni miesylivoimalla selvään voittoon.
Itse esitykseen Hyypiä
ei selvistä numeroista huolimatta ollut kuitenkaan täysin tyytyväinen.
\- Peli lähti hyvin
käyntiin, mutta paremmin kuitenkin pelasimme tasamiehillä kuin ylivoimalla.
Usein tosin käy noin, että ylivoimalla et ole enää yhtä aggressiivinen, etkä
juokse yhtä paljon vastustaja ollessa vajaalla.
\- Pelattiin turhaan palloa
paineellisiin paikkoihin. Olisi pitänyt liikuttaa palloa enemmän, eikä antaa
pelitempon laskea.
Ässä-luotsi yllättyi kuinka hyvin joukkue käsitteli katkeran tappion
Ässien vastuuvalmentaja Karri Kivi myhäili leveästi, kun porilaisjoukkueen onnistui nollata katkera, viime sekunnin tappion alle vuorokaudessa.
Ässien lauantaisen 4-0-voiton siemen kyti täysin perjantai-illan tekemisessä. 
Tapparan Niclas Luceniuksen viimeistelemä viime sekunnin 3-2-voittomaali Hakametsässä ei vienyt padalta valttia, eikä horjuttanut porilaisten hulppeaa itseluottamusta. 
\- Tunsin heti, että onnistuimme käsittelemään eiliset asiat oikealla tavalla. Tunnen nämä jätkät niin hyvin, vapusta vappuun olemme olleet koko ajan tiiviisti yhdessä, Kivi selvitti selvästi ylpeänä. 
Kivi myönsi, että paikka oli erityisen haastava, sillä Ässien oma peli mureni Tampereen-matkalla pahasti viimeisellä kymmenellä minuutilla. 
\- Hyvät konstit meillä oli käytössä. Tästäkin huolimatta yllätyin, kuinka hyvin pystyimme nollaamaan sen tappion. 
Finaalikaravaani matkaa maanantaina seuraavaksi Tampereelle. Kotietu on ollut neljässä loppuottelussa todella tärkeässä roolissa.  
\- Marginaalit ovat tässä sarjassa niin pienet. Niin nollasta maanantaina lähdetään kuin vain voi, Kivi tuumi. 
Kataja lopetti LrNMKYn kauden - Karhu teki saman Pyrinnölle
Joensuun Kataja ja Kauhajoen Karhu varmistivat lauantaina paikkansa koripallon SM-sarjan välierissä.
Korisliigassa nähtiin kaksi merkittävää asiaa lauantaina. Lappeenrannan NMKY:n ja Tampereen Pyrinnön taival on ohi tällä kaudella. Välieriin menivät Joensuun Kataja ja Kauhajoen Karhu.
Bisons kohtaa välierissä Karhun ja Kataja KTP:n. Finaaliin mennään kolmella voitolla.
Joensuun Kataja ei hätkähtänyt Lappeenrannan NMKY:n yllätyksellisesti otetusta kotivoitosta toisessa Koripalloliigan puolivälieräottelussa tiistaina.
Kun JoKa oli hävinnyt Lappeenrannassa Namikalle, sitä nöyryytystä eivät pohjoiskarjalaiset enää halunneet lauantaina.
Katajalaiset ratkaisivat nopeasti
Lappeenrannassa Kataja löi vastustajansa lukemin 76-66 neljännessä puolivärieräpelissä.
Namika avasi pelin vahvasti. Se johti avausjakson jälkeen 21-16.
Ratkaisu koettiin heti ensimmäisen tauon jälkeen. Kataja vei seuraavan neljänneksen 25-6, joten homma oli sitä myöten selvä.
Sen jälkeen pohjoiskarjalaiset ottivat Namikalta luulot pois Lappeenrannan liikuntahalilla. Ratkaisevassa ottelussa Kataja jyräsi voittoon ja välieriin voittamalla neljännen puolivälieräpelin lukemin 66-76 Lappeenrannassa.
\- Meillä oli laajempi materiaali, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala tiivisti.
\- KTP on iso joukkue ja kova levypallojoukkue.
Karhu on kova
Kauhajoella Karhu "räjäytti" kaupungin liikuntahallin. Kovuutensa osittanut Karhu meni välieriin otteluvoitoin 3-1.
J`Nathan Bullockin (21 pistettä ja 10 levypalloa), Ilkka Vuoren (14) ja Giordan Watsonin koreilla pohjalaiset menivät menojaan kuten myös Henri Hirvikosken heitoilla (13).
Lamonte Ulmerin 23 pistettä olivat haalistuvan entisen mestarin parhaat pinnat.
**Timo Kopakkala**
Ässä-pakki viikateiskusta: Raukkamainen teko
Jyri Marttinen piti Dragan Umicevicin mailaniskua käsittämättömänä temppuna. 
Dragan Umicevic - kolmannen finaalipelin paras Tappara-pelaaja - menetti pelihermot Porissa kolmen maalin tappioasemassa ja jakoi viikateiskun suoraan Ässä-pakki Jyri Marttisen jalkataipeeseen.
Ruotsalaishyökkääjän rumasta tempusta lohkesi ansaittu suihkutuomio. 
\- Erikoinen tilanne. En ole koskaan joutunut uralla vastaavaan. Se oli raukkamainen teko. Polvitaive on kipeä, mutta ei sieltä ole mitään rikki. Ässien kovaotteinen puolustaja sanoi. 
\- Lopussa pitää tietysti hakea vähän asetelmia seuraavaan peliin, mutta sitä pitää hakea taklauksilla, ei kirvesiskuilla, Marttinen jatkoi arvostelua.  
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat ottivat kantaa Umicevicin tekoon.
\- Jos Umicevicille tulee tuosta pelikieltoa, niin siinä tapauksessa pannaa pitää antaa myös Ässien kultakypärä Veli-Matti Savinaiselle, joka sortui myös kolmannessa erässä samanlaiseen iskuun, näki Timo Saarikoski.
Juha Pajuoja myönsi, että moraalisesti ajateltuna pelikieltoa voisi vaikka antaakin. 
\- Silti itse en antaisi tuosta pelikieltoa. Antaa äijien pelata finaaleita. Välillä aina sattuu, kun isot miehet kohtaavat, Pajuoja tuumi Yle Puheen lähetyksessä.
Tiikerit murskasi Hurrikaanit – mestaruus katkolla
Kokkolan Tiikerit voitti lentopallon SM-sarjan neljännessä finaaliottelussa Loimaan Hurrikaanit puhtaasti erin 3-0.
Kokkolan Tiikerit
otti vakuuttavalla esityksellä kolmannen voittonsa miesten lentopallon
SM-sarjan finaaleissa. Tiikerit voitti Salohallissa noin 1500 katsojan edessä lauantaina
pelatussa ottelussa Loimaan Hurrikaanit erin 3-0 (25-18, 25-20, 25-21).
Tiikerit johtaa
ottelusarjaa voitoin 3-1 ja on yhden voiton päässä Suomen mestaruudesta. Viides finaali pelataan sunnuntaina.
-Tarvittiin sarjaan vierasvoittoa ja nyt otimme sen. Tietysti
yksi peli pitää vielä voittaa, Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen kertoi
ottelun jälkeen Urho TV:n haastattelussa.
Tiikerit hallitsi alusta lähtien
Ensimmäisen erän alku
oli varsin tasainen. Kokkolan Tiikerit esitti karkasi erän edetessä
parhaimmillaan jo 18-11 johtoon.
Etenkin joukkueen
torjuntapeli toimi yhdysvaltalaisen Joe Kleinin johdolla mainiosti. Tiikerit ei päästänyt Hurrikaania enää nousemaan
rinnalleen ja vei ensimmäisen erän pistein 25-18.
Hurrikaani aloitti toisen erän vahvasti karaten latvialaisen
Aivars Petrusevicsin syöttäessä heti 4-0 johtoon.
Tiikerit ei kuitenkaan hätkähtänyt ja nousi tasoihin 10-10
tilanteessa. Kokkolalaiset käänsivät tasaisena edenneen erän itselleen nousten
23-19 johtoasemaan. Olli-Pekka Ojansivu iski erän lopullisen niitin ja erän
Tiikereille 25-20.
Ottelu ratkesi jo kolmannessa erässä
Kolmas erä eteni alusta saakka Tiikereiden hienoisessa
hallinnassa. Vähitellen joukkue kiristi tahtia ja siirtyi Edgardo Goasin
onnistuneella torjunnalla jo 11-7 johtoon.
Ojansivun vahva iskulyönti vei Tiikerit 17-11 karkumatkalle.
Hetkeä myöhemmin mainion ottelun pelannut Ojansivu täräytti ässäsyötöllä
tilanteeksi 19-12.
Kleinin onnekas verkkonauhan kautta kenttään pompannut
syöttö siirsi Tiikerit 22-16 johtoon.
Ojansivu ratkaisi ottelun Hurrikaanien Tuukka Anttilan
syötön jälkeen ovelalla jujulla. Kolmas erä päättyi Tiikereille pistein 25-21
ja ottelu erin 3-0.
Hakkuripeli Tiikereille 100-0
\- Hakkuripeli meni meille 100-0. Hurrikaanilla on vastaanotossa lukko päällä ja 
hyvä syöttömme tietysti myös oli osasyyllinen. Meillekin jäi vielä 
parannettavaa, muutamia virheitä pitäisi jäädä pois. Edgardo Goas pelasi jälleen hyvin. Koko 
joukkueen ilme on tällä hetkellä ihailtavaa, Tiikereiden päävalmentaja Tommi 
Tiilikainen analysoi Suomen lentopalloliiton tiedotteen mukaan.
Tiikereiden kannalta ottelun ratkaisuhahmoja oli Ojansivun, Kleinin ja Goasin ohella Tomi Rumpunen.
-Pelimme oli tänään monipuolisempaa kuin aiemmissa
otteluissa. Pystyimme vastaamaan Hurrikaanin aggressiiviseen peliin omalla
aggressiivisella pelillämme ja pääsimme niskan päälle heti alusta, Rumpunen
kommentoi Urho TV:n haastattelussa ottelun jälkeen.
Tapparalle tyrmäysisku - katso kuvat 4. SM-finaalista!
Ässät kaatoi Tapparan jääkiekon SM-liigan neljännessä finaalissa 4-0 ja tasoitti voitot 2-2:een.
Armia: Ei tämä yhdestä äijästä ole kiinni
Ässien tähtihyökkääjä Joel Armia on luisunut kuuden maalittoman ottelun putkeen. Siitäkin huolimatta pata porskuttaa kohti huipennusta. 
Neljännessä finaalissa Ässien pelätty ykkösketju ei saanut kiekkoa Tapparan pömpeliin, vaikka paikkoja siihen oli - varsinkin Joel Armialla.
\- Hyvin meillä kulkee kolmella ketjulla. Vielä kun ketju Savinainen-Niemi-Armia alkaa toimia, niin hyvä tulee, Armia virnisti. 
\- Joku nyt siinä (maalinteossa) kiikastaa. Mutta hei ei mitään syytä paniikkiin! 
Ässien rautainen lauantaipaketti jätti Tapparalle vain murusia. Kunnon tekopaikoille ei tamperelaisilla ollut liiemmin asiaa - edes ylivoimalla. 
\- Pelaamme hyvää kiekkoa. Iso asia on se, että jokainen pelaaja pelaa suureella sydämellä joukkueelle. 
Armia on summannut kuudessa viime ottelussa tililleen vain yhden syöttöpisteen. Peliesityksessä ei ole silti ollut moitittavaa - ei tänäänkään. 
\- Luotan täysin, että jokainen meidän pelaaja pystyy tarvittaessa tekemään maalin. Ei tämä ole yhdestä miehestä kiinni, korosti Armia. 
Keskusta: Satakunta tarvitsee siltarumpupolitiikkaa
Satakunnan keskustapiiri vaatii maakunnan tiestön kunnon parantamista. Lisäksi puoluepiiri asettuu tukemaan uhan alla olevaa Kankaanpään taidekoulua.
Keskustan Satakunnan-piiri vaati vuosikokouksessaan Satakunnan teiden kunnon pikaista parantamista. Puoluepiirin mukaan Satakunta tarvitsee "siltarumpupolitiikkaa".
\- Kanta- ja 
seututeiden osalta vaadimme, että hallituksen on löydettävä näihin lisärahoitus. Nyt lisääntyy 
ainoastaan peruskunnostusvelka, joka on hyvin havaittavissa muun muassa 
kevättulvan katkaisemalla kantatiellä Kankaanpään ja Honkajoen välillä, keskustapiiri toteaa.
"Taidekoulua puolustettava!"
Keskustan Satakunnan-piirin mielestä koko maakunnan pitäisi nousta puolustamaan Kankaanpään taidekoulua. Keskusta muistuttaa, että taidekoulun opetustarjonta on
Suomessa ainutlaatuista, koska se muun muassa tarjoaa ainoana ammattikorkeakouluna
mahdollisuuden opiskella performanssitaidetta.
Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulujen yhteistyötä pohtinut selvitysmies on esittänyt taidekoulun lopettamista ja toiminnan siirtämistä Varsinais-Suomeen. Kankaanpään taidekoulua uhkasi lopettaminen myös vuonna 2012, mutta tuolloin lopettaminen onnistuttiin torppaamaan.
\- Koko maakunnan on noustava puolustamaan ainutlaatuista taidekouluaan ja 
omaa itsenäistä ammattikorkeakouluaan. Maakunnan on kaikin keinoin turvattava 
monipuolinen ja houkutteleva opiskelutarjonta vahvistamalla Porin 
yliopistokeskuksen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun yhteistyötä, keskustapiiri katsoo.
Jääkiekon MM-kisoihin nousevat tutut maat
Italian ja Kazakstanin hissiliike jatkuu. Ratkaisuottelussa Kazakstan nousi lohkovoittajaksi.
Italia ja Kazakstan palaavat jääkiekon MM-kisojen korkeimmalle tasolle vuodeksi 2014. Molemmat maat putosivat I-divisioonan A-tasolle täksi vuodeksi, joten hissiliike jatkuu.
Italia oli varmistanut nousunsa jo ennen päätöskierrosta. Kazakstanin nousu varmistui, kun se kaatoi Italian Unkarissa pelatun turnauksen päätöskierroksella 3-0. Talgat Zhailauov teki yhden ja Roman Startshenko kaksi maalia. Vitali Kolesnik venyi 22 torjuntaan maalilla.
Kazakstanin voitto tiesi myös sitä, että se voitti I-divisioonan A-tason. Italia oli toinen. Turnauksen päättävästä Unkari-Japani-ottelusta tuli merkityksetön.
Lontoon maratonin tiukat turvajärjestelyt näkyvät jo katukuvassa - video
Bostonin maanantaisten iskujen jälkeen Lontoossa varaudutaan erityisellä huolella sunnuntaisen maratonin turvatoimiin.
Lontoossa varaudutaan tiukoilla turvatoimilla sunnuntaiseen maratoniin Bostonin maanantaisten pommi-iskujen jälkeen. Poliisien määrää on lisätty Yhdysvalloissa tehtyjen iskujen jälkeen 40 prosentilla alun perin aiotusta.
Lontoon poliisin mukaan maratonreitin varrella on sunnuntaina passissa useita satoja poliiseja ja pommikoiria enemmän kuin ennen Bostonin iskuja oli suunniteltu.
Lontoon maratonille odotetaan 36 000:ta osallistujaa ja reitin varrelle satojatuhansia kannustajia.
Turvallisuussyistä roskakorit on poistettu 42-kilometrisen maratonreitin varrelta.
Väkivahva Ässät tasoitti finaalit - Tapparalle hukkareissu Poriin
Loistavasti puolustanut Ässät kaatoi Tapparan luvuin 4-0 SM-liigan 4. finaalissa ja tasoitti kiihkeän loppuottelusarjan 2-2:een.
Giorgio Napolitano jatkaa Italian presidenttinä
Maan poliittiset johtajat vetosivat 87-vuotiaaseen Napolitanoon, että tämä tulisi vastaan poliittisen kriisin ratkaisemisessa ja asettuisi ehdokkaaksi. Uuden presidentin valitseminen onnistui viimein parlamentin kuudennella äänestyskierroksella.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on valittu maan uudeksi presidentiksi. Riitaisien hallitusneuvottelujen lamaannuttama Italian parlamentti onnistui lopulta valitsemaan presidentin kuudennella äänestyskierroksella.
Napolitano sai äänestyksessä yhteensä 738 ääntä. Voittaakseen vaalit Napolitano tarvitsi äänienemmistön, eli 504 ääntä. Vuoden 2006 presidentinvaaleissa Napolitano keräsi 543 ääntä.
Italian presidentti syntyi Napolissa 29. kesäkuuta vuonna 1925. Napolitano on naimisissa Clio Bittonin kanssa ja heillä on kaksi lasta.
Jussi Jääskeläiselle kauden 10:s nollapeli
Jussi Jääskeläinen torjui kahdeksan laukasta Englannin Valioliigan pelissä Wigania vastaan. Fulhamin ja Arsenalin välisessä kamppailussa nähtiin kaksi ulosajoa.
Jussi Jääskeläisen mainiot otteet jalkapallon Englannin Valioliigassa saivat jatkoa lauantaina, kun suomalaisen edustama West Ham kukisti kotikentällään Wiganin numeroin 2-0.
Jääskeläinen teki ottelussa muutaman loistavan torjunnan ja piti maalinsa koskemattomana jo kymmenennen kerran tämän liigakauden aikana.
Ottelun ensimmäinen maali merkittiin kotijoukkueen Matt Jarvis nimiin, ja lontoolaisten voiton sinetöi toisella puoliskolla Kevin Nolan.
Arsenal venyi tärkeään voittoon
Ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavasta sijoituksesta taisteleva Arsenal haki täyden pistepotin Fulhamin Crawen Cottagelta. Ottelun ainoan maalin viimeisteli saksalaistoppari Per Mertesacker.
Fulhamin iltapuhde hankaloitui huomattavasti vain vajaan vartin pelin jälkeen. Keskikenttäpelaaja Steve Sidwell taklasi rumasti jalkapohja edellä Arsenalin Mikel Artetaa, ja englantilainen sai tilanteesta ansaitusti suoran punaisen kortin.
Arsenalin voittomaali syntyi vain hetki ennen taukoa. Theo Walcott antoi kierteisen vapaapotkun, joka löysi taka-alueelta Laurent Koscielnyn. Ranskalainen jatkoi pallon toppariparilleen Mertesackerille, jolla oli helppo työ viimeistellä kamppailun voittomaali.
Ottelun loppuhetkillä Arsenalin hyökkääjä Oliver Giroud sai katsella punaista. Ranskalainen sai heppoisen suoran ulosajon tallottuaan Fulham-pelaajaista Stanislav Manolevin jalkapöydän päälle.
Voitolla Arsenal vankisti asemaansa sarjan kärkipäässä. Pohjoislontoolaiset nousivat sarjataulukossa Chelsean ohi kolmanneksi. Kuudentena oleva Everton sen sijaan kärsi vieraskentällä 0-1-tappion Paolo Di Canion Sunderlandia vastaan.
Bottas tyytyväinen aika-ajoonsa
15\. lähtöruutu Bahrainin osakilpailussa maistuu Valtteri Bottakselle.
Valtteri Bottas oli tyytyväinen mies Bahrainin F1-osakilpailun aika-ajon jälkeen. Tulokaskuski selvitti ensi kertaa tiensä aika-ajon toiselle jaksolle ja tunsi saaneensa kaiken irti autostaan.
\- Ensimmäisellä jaksolla jouduin pieneen ruuhkaan, joten saan olla tyytyväinen kun pääsin jatkoon. Se saattaa olla välillä yhdestä tai kahdesta sekunnin kymmenyksestä kiinni. Q2:lla sain hyvän kierroksen kasaan, parhaan kierroksen koko viikonloppuna, Bottas arvioi.
Tuo kierros riitti 15:nteen lähtöruutuun ja mikä tärkeintä, tallikaveri Pastor Maldonado jäi taakse (17.).
\- Minusta tuntuu, että sain tänään kaiken irti autosta. Huomenna edessä on kuitenkin pitkä kisa näissä olosuhteissa, joten täytyy olla valmis haastamaan heti startista, totesi Bottas.
Pahimmat tulvat alkavat olla takana
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla virtaamien kasvu on pysähtymässä, mutta jääpadot voivat aiheuttaa ongelmia.
Tulvatilanne näyttäisi vähitellen helpottavan monin paikoin, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen Ympäristökeskuksesta. Tällä hetkellä eniten huolta tuovat jääpadot, kuten Pyhäjoella on nähty.
\- Kyrönjoella on ollut pahat paikat, mutta Ilmajoella vesi on laskenut reilusti. Kauhajoella ja Jalasjoella sivujoissa vielä virtaamia riittää, vaikka nekin tullevat alas vuorokauden aikana, Vehviläinen sanoi lauantaina iltapäivällä.
Uusi ongelmapaikka on viime vuorokauden aikana ollut Karvianjoki. Siellä on Vehviläisen mukaan purettu jääpatoja useassa paikassa.
Vehviläisen mukaan virtaamien kasvu on pysähtymässä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tulvatilanteen kehittyminen riippuu paljon siitä, miten joissa muodostuu jääpatoja.
\- Haukiputaan Kiiminkijoelle saakka on jääpatoriski päällä koko seuraavan viikon ajan. Siitä ylöspäin on vielä kaikki lumet tallella.
Viimeisenä tulvat yltävät Kittilän ja Ivalon tienoille toukokuun puolivälin tienoilla, arvioi Vehviläinen.
\- Tulvaongelmia ei enää välttämättä tule, jos lumet sulavat rauhallisesti.
Teitä on edelleen paikoin poikki tulvien takia. Tilannetta voi seurata Liikenneviraston [verkkosivuilla](http://www2.liikennevirasto.fi/alk/).
Bostonin poliisirynnäköstä videokuvaa
Epäilty antautui Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä hieman ennen neljää Suomen aikaa. Pidätystä edelsi noin kaksituntinen piiritys.
Bostonin pommi-iskuista epäillyn pidätystilanteesta julkaistulle videokuvalle on tallentunut poliisien ja agenttien rynnäkkö kohti epäillyn piilopaikkaa.
Epäilty antautui Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä hieman ennen neljää Suomen aikaa.
Hänet löydettiin piiloutuneena talon takapihalla säilytyksessä olleesta veneestä. Pidätystä edelsi noin kaksituntinen piiritys.
Taustalla kuuluu muun muassa laukauksia.
Teemu Pukin tekemä maali hylättiin
Teemu Pukin edustama Schalke koki harmittavan vierastappion jalkapallon Saksan Bundesliigassa Eintracht Frankfurtin vieraana lauantaina.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki aloitti Saksan Bundesliigan pelin Eintracht Frankfurtia vastaan vaihtopenkiltä. Schalkea edustava Pukki pääsi kentälle toiseksi jaksoksi ja oli gelsenkircheniläisten 0-1-vierastappioon päättyneessä ottelussa joukkueen harvoja valopilkkuja.
Schalkella oli ensimmäisen puoliskon aikana parikin herkullista maalipaikkaa. Kotijoukkueen maalivahti Oka Nikolov torjui muun muassa Michel Bastosin rangaistuspotkun.
Schalken kärjessä aloittanut Ciprian Marica oli vähintäänkin saamaton avauspuoliskon aikana. Passiivisen esityksen lisäksi romanialaisen kulmapotkusta pitämä kotijoukkueen pelaaja Marco Russ pääsi puskemaan kamppailun ainoaksi jääneen osuman.
Pukilta kohtuullisen eloisa esitys
Keller vaihtoi Pukin heikosti esiintyneen Marican tilalle heti toiselle puoliskolle. Kotkalaislähtöinen hyökkääjä toi paljon eloa Schalken hyökkäyspelaamiseen.
Suomalainen ehti olla kentällä vain muutaman minuutin, kun pallo oli jo Eintrachtin maalissa. Osuma kuitenkin hylättiin, sillä avustavan erotuomarin mielestä pallo oli käynyt päätyrajan yli.
Hetki edellisestä ja Pukki petasi erinomaisella syötöllään paikan Julian Draxlerille. Nuori saksalainen ei saanut toimitettua palloa maalin.
Pukin paras paikka nähtiin noin 65. minuutilla. Suomalainen pääsi laukomaan suoraan ilmasta paluupallosta, mutta Nikolov Eintrachtin maalilla venyi jälleen torjuntaan.
Tappio oli Schalkelle harmittava ensi kauden Mestarien liigaan oikeuttavaa sijoitusta silmällä pitäen. Sunnuntaina kierroksen oman ottelunsa pelaavalla Freiburgilla on mahdollisuus nousta gelsenkircheniläisten ohi sarjaneloseksi.
Bayern München ja Leverkusen murskaavassa vireessä
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen oli mainiossa vireessä lauantaina. Leverkusen kukisti kotikentällään Hoffenheimin lukemin 5-0. Leverkusenin voiton takuumiehiä olivat kaksi maalia tehneet Stefan Kießling ja Andre Scürrle.
Voitolla liigakolmosena oleva Leverkusen kasvatti eron Scalkeen seitsemään pisteeseen. Sarjaa on vielä jäljellä neljä kierrosta.
Mestaruuden jo varmistanut Bayern München jatkoi ylivoimaista marssiaan. Bayern takoi vieraspelissä Hannoveria vastaan taululle 6-1-voittolukemat. Sekä Mario Gomez että Claudio Pizarro onnistuivat maalinteossa kahteen otteeseen.
VPS kukisti TPS:n dramaattisesti vieraskentällä
Olli Huttusen luotsaama Vaasan Palloseura sai nappialun kaudelleen.
Lauantain
ainoassa Veikkausliigan ottelussa oli kotijoukkue TPS selvä suosikki, mutta
sarjakautensa vasta tässä ottelussa avannut VPS oli kaimajoukkueiden
yhteenotossa niukasti parempi voittaen 1-0.
Ottelun
ensimmäinen jakso oli selvästi vieraiden. Isännät olivat jatkuvasti helteessä
vaasalaisten hyökkääjien Jarno Parikan, Jordan Seabrookin ja Patrik Lomskin
kanssa. 
Keskikentällä hyökkäystä avitti Sebastian Strandvall ja Anthony Dafaa.
Maaleja jatkuvasta prässistä huolimatta ei tehty. VPS voitti avauspuoliskolla kulmat pelkästään
7-2 ja se myös kertoo kummassa päässä kenttää pelattiin. 
\- Me tulimme
tänne hakemaan puhtaasti 0-0-tulosta ja olisimme olleet erittäin
tyytyväisiä yhteen pisteeseen, kertoi ottelun jälkeen VPS kapteeni Strandvall.
Tuuli oli
kahdestoista pelaaja
Urheilupuiston
Yläkenttä on erittäin herkkä tuulelle. 
\- Kyllä se tuuli oli niin voimakas, että
se auttoi meitä ensimmäisellä jaksolla. Pelkäsinkin jo tauolla, että turpiin
tulee kun on 0-0 taululla ja TPS saa tuulen hyödykseen, jatkoi Strandvall.
Toiselle
jaksolle kotijoukkue tuli tuulispäänä. Mikko Hyyrynen, Mika Ääritalo ja Petteri
Pennanen saivat loistavia maalipaikkoja, mutta turhaan. Ilmakeskitykset taas
vastaavasti poimi kuin kypsät marjat VPS:n kokenut vahti Henri Sillanpää.
\- On helppoa
pelata oman boxin sisällä, kun tietää että iso koppari ottaa pallot aina
kymmeneen metriin saakka, jatkoi Strandvall.
Hurme pettynyt tulokseen
TPS:n kapteeni Jarkko Hurme
oli syystäkin pettynyt. 
\- Me luotiin ainakin 10 ellei enemmänkin
niin sanottuja varmoja maalintekopaikkoja, mutta kun ei niin ei. Ketuttaa tosi vietävästi.
Painetaan koko toinen jakso naapurin päähän, voitetaan kulmat 6-1 ja kun on
pelattu 89 minuuttia, niin vastustaja saa ainokaisen paikkansa ja laittaa siitä
kuulan pesään.”
Voittomaalin
teki Strandvallin syötöstä Jarno Parikka. Vepsu eli Raita, niin kuin Vaasassa
nykyisin joukkuetta nimitetään, ei ole tällä pelillä murhetta sarjassa. 
\- Emme
varmastikaan ole mestariehdokkaita, mutta tästä joukkueesta olen kapteenina
tosi ylpeä,  Strandvall vielä lisää.
Totta mies
puhuu. Puolustuksen tuki oli jenkkitoppari Karsten Smith. Keskikentällä
varsinkin ensimmäisellä jaksolla jakoi mallikkaasti palloja Anthony Dafaa. Maalilla
Sillanpää hoitaa tonttinsa ja ohjaa peliä. 
Tappiosta
TPS saa syyttää vain itseään. Toistakymmentä maalipaikkaa, eikä
onnistumisia.
**Pelin paras: **Yksi
onnistuja ottelussa oli. Ensimmäisen jakso omiaan piiskannut ja toisella
jaksolla koko ajan tasoaan nostanut TPS toppari **Jarkko Hurme**. Jaakko Nybergin
ollessa poissa puolustuksesta on Jarkko ottanut yhä enemmän vastuuta koko
joukkueen pelistä ja onnistui tänään loistavasti.
Ihan samaa
ei voi sanoa Tero Niemisen viheltämisestä ottelun päätuomarina.
**Turkka Talonen, Turku**
Räikkönen: Tarvitsemme lisää pitoa
Lotus-kuski sai aika-ajossa autostaan kaiken irti. Pitoa ei kuitenkaan ole tarpeeksi.
Kimi Räikkönen oli Bahrainin F1-osakilpailun aika-ajossa vasta yhdeksänneksi nopein, vaikka lähtöpaikka paranikin Lewis Hamiltonin rangaistuksen vuoksi yhden sijan. Lotus-kuskin mukaan autosta ei saanut enempää irti.
\- Emme olleet tarpeeksi nopeita. Tämä oli meidän maksimitasomme, Räikkönen tokaisi.
\- Ehkä olisimme pystyneet puristamaan pari sijaa korkeammalle, mutta kuten jo eilen totesin, auto ei tuntunut aivan siltä kuin haluaisimme.
Räikkönen on MM-pisteissä hienosti toisena, mutta auto ei tällä hetkellä täysin vakuuta kuljettajaa.
\- Tarvitsemme lisää pitoa. Tiedämme, että meillä on tällä hetkellä hiukan vähemmän downforcea kärkeen verrattuna.
Helikopteri haki jäihin pudonneita Raumalla
Kaksi avantoon pudonnutta haettiin lämmittelemään mantereelle helikopterilla. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos joutui töihin Raumalla, kun kaksi ihmistä oli pudonnut jäihin Laakon ja Puuvallin välissä.
Lähellä olleet muut ihmiset saivat jäihin pudonneet ylös avannosta. Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri tuli sen jälkeen paikalle ja haki jäihin pudonneet, pahoin kylmettyneet ihmiset mantereella heitä odottaneeseen ambulanssiin.
Hälytys paikalle tuli viiden aikaan lauantai-iltapäivällä.
Merivartiosto muistuttaa, että jää on heikentynyt viime päivien aikana. Jäällä liikkujia kehotetaan tarkkaan harkintaan ja varovaisuuteen.
Suosikit Monte Carlon finaaliin: ”Mestarin tuuria”
Monte Carlon Masters-turnauksen finaalissa kohtaavat Novak Djoković ja Rafael Nadal.
Serbian Novak Djoković
ja Espanjan Rafael Nadal selvittivät lauantaina tiensä Monte Carlon
Masters-turnauksen finaaliin.
Nadal voitti
välieräottelussaan ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan luvuin 6-3, 7-6.
Espanjalainen pelaa viidennen perättäisen finaalinsa palattuaan kentille
polvivammansa jälkeen.
\- Nadal oli erittäin
hyvä tänään ja hänellä oli myös mestarin tuuria. Yritän aina pelata häntä
vastaan aggressiivisesti. Muulla tavoin en voi voittaa, kotiyleisön
voimakkaasta kannustuksesta huolimatta tappion kärsinyt Tsonga kertoi ottelun
jälkeen.
Djoković murskasi
omassa välierässään italialaisen Fabio Fogninin luvuin 6-2, 6-1. Fognini sortui
ottelussa karkeisiin virheisiin ja ottelu oli maailman ykköspelaaja Djokovićille
varsin helppo.
Djoković selvisi
välieriin voitettuaan puolivälierissä Jarkko Niemisen.
Välierätulosten
myötä Monte Carlon finaalista tulee viime vuoden uusinta. Finaali pelataan
sunnuntaina.
STX:n Turun pääluottamusmies: Telakka odottaa rahoja
Eteläkorealaisyhtiön talousjohtaja lupasi lehtihaastattelussa, että Turun ja Rauman telakoita ei lopeteta missään tapauksessa.
STX:n Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto ei suoralta kädeltä ilahdu emoyhtiön rahoituslupauksista - ainakaan ennen kuin rahat ovat tilillä.
Yle Uutisten lauantaina tavoittama Aalto pitää eteläkorealaisyhtiön lupausta hyvänä, mutta toteaa samalla että "rahoja tarttis ruveta näkymään".
Hän arvioi, että aikaa on vielä ensi viikon verran. Rahoitusta odotetaan kahden jo aloitetun TUI-risteilijän rakentamisen turvaamiseksi.
Eteläkorealaisyhtiö STX:n talousjohtaja lupasi lauantain Turun Sanomissa, että STX:n Turun ja Rauman telakat ovat turvassa.
\- Turun ja Rauman telakoita ei missään tapauksessa lopeteta eikä töitä niissä keskeytetä, STX Offshore & Shipbuildingin talousjohtaja Ho Nam Yi sanoi Turun Sanomille.
Yi ei kuitenkaan halunnut määritellä telakoiden tarvitseman rahoituksen suuruutta tai ajankohtaa siitä, koska pääomitus maksetaan. Vielä sitä ei kuitenkaan Turun Sanomien mukaan ole maksettu.
Ho Nam Yi on STX:n emoyhtiön pääneuvottelija STX Finlandin telakoiden rahoitusasioissa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen hallitus pitää STX:n Turun ja Rauman telakoiden toiminnan keskeytymistä erittäin mahdollisena. Tällä viikolla Suomen hallituksen tekemässä arviossa STX:n telakoiden kokonaistilanteesta on päädytty siihen, että suomalaiset telakat eivät välttämättä pysty jatkamaan toimintaansa ilman lisätoimia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti eilen Yle uutisten haastattelussa, että valtiovalta tekee kaikkensa, jotta STX:n Suomen-telakoiden laivatilaukset pystytään turvaamaan.
Minea Blomqvistilla loistava tilaisuus kisavoittoon
Rankat sateet pakottavat kisajärjestäjiä typistämään kisaa Etelä-Afrikassa. Blomqvist on lyönnin päässä kärjestä.
Minea Blomqvist on hyvissä asemissa golfin naisten Euroopan kiertueen kisassa Etelä-Afrikassa. Kisan avauskierros saatiin pelattua Southbroomin kentällä, mutta rankat sateet ovat saaneet kentän tulvimaan. Kisajärjestäjien mukaan kisa typistyy todennäköisesti kahden kierroksen mittaiseksi.
\- Vettä tuli läpi yön ja sade jatkui tauotta myös tänään lauantaina, mikä pakotti perumaan pelit tältä päivältä. Kisa lyhennetään 36 reiän mittaiseksi sillä edellytyksellä, että pääsemme jatkamaan kisaa sunnutaina, totesi naisten Euroopan kiertueen kilpailupäällikkö Yvonne Cassidy.
Tämä tietäisi Blomqvistille maukasta tilaisuutta taistella uransa kolmannesta Euroopan kiertueen kisavoitosta. Blomqvist on ensimmäisen kierroksen jälkeen vain lyönnin päässä kisaa johtavasta norjalaisesta Marianne Skarpnordista, joka kiersi avauskierroksen kolme lyöntiä alle ihannetuloksen.
Myös kisan muut suomalaisnaiset ovat hyvin mukana kärkipään kamppailussa. Ursula Wikström jakaa 16. (par) ja Kaisa Ruuttila 27. sijaa (+1). Elina Nummenpään avauspäivä meni poskelleen, tulos +8 tietää tällä hetkellä karsiutumista jatkosta.
Krista Siegfrids painottaa: Kaikkien pitäisi saada mennä naimisiin
UMK-voittaja Krista Siegfrids vieraili tänään 20. huhtikuuta YleX Viikonlopussa. Marry Me -kappaleella Suomea toukokuisissa Euroviisuissa edustava laulajatar painotti muun muassa sitä, että kaikkien ihmisten pitäisi voida mennä naimisiin.
[Tahdon2013](http://www.tahdon2013.fi/)-kampanjaa omassa [Facebook-ryhmässäänkin](https://www.facebook.com/kristasiegfridsofficial) avoimesti tukenut **Krista Siegfrids** otti kantaa tasa-arvoisen avioliittolain puolesta suudellessaan **Reetta Korhosen** kanssa lavalla Amsterdamissa.
\- Se oli kannanotto. Kaikkien pitäisi saada mennä naimisiin. Sain paljon kiitosta siitä faneilta. Jengi oli ihan innoissaan meistä ja me varastimme show’n. Siellä oli artisteja 27 maasta, mutta me vietiin show, Krista kertoo.
Ympäri Eurooppaa promootiokeikkoja tekevä Krista Siegfrids lähtee huomenna 21. huhtikuuta Lontooseen. Laulajatar tietää, että hänen musiikkinsa on suosittua homoklubeilla.
\- _Marry Me_ soi homoklubeilla Euroopassa, nainen intoilee.
YleX Viikonloppu seuraa Kristan valmistautumista Euroviisuihin joka sunnuntai klo 16 jälkeen.
**Lähteet:** YleX
Suomi säilytti paikkansa Fed Cupin II ryhmässä
Suomi voitti lauantaina Kreikan tenniksen Fed Cupin II ryhmän ottelussa.
Suomen
ja Kreikan välisessä Fed Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmän ottelussa oli
lauantaina panoksena säilyminen tässä ryhmässä.
Kaksinpelien
jälkeen tilanne oli 1-1, kun Tanja Tuomi oli kokenut tappion Despina
Papamichailille 0-6, 3-6 ja Piia Suomalainen oli voittanut ykkösten ottelussa
Maria Sakkarin 6-0, 6-2.
Nelinpeliin
kapteeni Katriina Saarinen laittoi Suomalaisen ja Ella Leivon, Kreikalta
pelasivat Papamichail ja Despoina Vogasarin. Suomen pari voitti ensimmäisen
erän 6-4, mutta hävisi toisen 2-6. Ratkaiseva erä pelattiin normaalina eränä,
ja sen suomalaiset veivät 7-5.
Voitolla
Suomi säilytti paikkansa Eurooppa/Afrikan II ryhmässä, Kreikka pelaa ensi
vuonna III ryhmässä.
\- Piia
pelasi kaksinpelinsä Sakkaria vastaan todella järkevästi, kuten yleensäkin, ja
siirteli palloa rohkeasti kulmasta kulmaan hyydyttäen kreikkalaisen, jolla oli
vain yksi vaihde: pommittaa kovaa, vaikkei hän saanut sillä mitään aikaiseksi.  Ella ja Piia pelasivat ratkaisevassa nelinpelissä
todella hyvin, Saarinen kiitteli.
\- Meillä
oli nuori joukkue, kaksi tulokasta, Tanja Tuomi ja Milka-Emilia Pasanen, jotka
selvisivät hienosti heti ensimmäisessä naisten maaottelussaan.
Ministeriön korttia vinguttanut Tuomioja: Maksan omat kuluni jälkikäteen
Tuomioja kertoo maksavansa hotelleissa aina valtion luottokortilla. Jos laskuihin kertyy henkilökohtaisia kuluja, hän kuittaa ne palattuaan Suomeen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei pidä ongelmallisena, että hän käyttää välillä matkoillaan ministeriön luottokorttia myös yksityisiin menoihin. Tuomioja sanoo maksavansa laskuja jälkikäteen muutaman kerran vuodessa.
\- Kun matkapäiviä on reilusti toistasataa vuodessa ja hotelleissa pyydetään aina luottokortti, niin annan ministeriön kortin. Laskun hoitavat avustajat, ja joskus käy niin, että kerta kaikkiaan ei ehdi hoitaa, jos siellä on jotain omaa pientä mukana. Se selvitetään heti kun tullaan kotiin ja maksetaan pois, Tuomioja kertoo.
Ilta-Sanomat uutisoi lauantaina, että Tuomiojalta on peritty jälkikäteen yksityisiä kuluja, joita hän on maksanut ministeriön luottokortilla. Lehden mukaan laskut koostuvat enimmäkseen hotelliyöpymisten yhteydessä kertyneistä lisäkuluista, kuten huonepalvelun toimittamista aterioista.
Maailmankaikkeuden ymmärtämiseen tarvitaan pingispallo
Maailmankaikkeuden rakenteiden paljastamiseen suunniteltu CERNin hiukkaskiihdytin LHC on maailman suurin, kallein ja monimutkaisin laite. Sen toimintavarmuus tarkastetaan pingispallolla.
Large Hadron Collider, lyhyemmin LHC eli suuri hadronitörmäytin on jälleen lähempänä uudelleen käynnistystä. Tutkimuskeskus CERN kertoi tiistaina saaneensa päätökseen kiihdytinputken tasaisuutta selvittävän testauksen 3,2 kilometrin osalta.
Putkessa hieman valonnopeutta hitaammin kiertävät hiukkasniput pysyvät suunnassaan yli 1 600 magneetin ohjaamina.
Kiihdyttimen täydellä teholla hiukkaset kiertävät 27 kilometrin pitkuista kiihdytinrengasta 11 000 kierrosta sekunnissa. Jos putkessa olisi jokin epätasaisuus, se sotkisi nopeasti hiukkasnipun ja sitä kautta testin.
Testin aikana koneisto jäähdytetään lähelle absoluuttista nollapistettä. Äärimmäiset lämpötilaerot ovat osoittautuneet haasteeksi kiihdyttimen sektoreiden välissä oleville kuparisille liitososille.
Kuusi sellaista vioittui vuonna 2007 tehdyssä kokeessa ja sotki hiukkassuihkun kulkua. Kunkin vikakohdan löytäminen vei viikkoja ja rahaa, kunnes tutkijat harrastivat hieman luovaa ajattelua.
Ratkaisu oli tarkkaan desinfioitu erikoisvalmisteinen pingispallo, joka liikkuu putkessa alipaineen vetämänä.
Pallon sisällä on pieni lähetin, jonka avulla sen liikkeitä voidaan seurata kiihdytysputken ulkopuolelta purkamatta sitä osiin. Pallon ympärysmitta on sellainen, että se jää jumiin pieneenkin putken epätasaisuuteen.
Nyt pitkällä huoltokatkolla olevan kiihdyttimen tehoa on tarkoitus nostaa, jotta mm. Higgsin hiukkasen ominaisuuksia päästään selvittämään.
Huipputehoa on tarkoitus nostaa seitsemästä 14:ään teraelektronivolttiin (TeV) ja pallometodilla tarkastetetaan koko laitteiston kylmänkesto entistä suuremmilla tehoilla.
Näillä näkymin LHC päästään ottamaan jälleen käyttöön vuoden 2015 alkupuolella.
Kauppi ja Boström Huippuliigan avausvoittoihin
Minna Kauppi ja Mårten Boström ottivat avausvoitot suunnistuksen Huippuliigassa Espoossa. Molemmat kisat ratkesivat sekuntikamppailuun.
Kisan ennakkosuosikki Minna Kauppi oli Espoon Kivenlahdessa käydyssä kaupunkisprintissä toiseksi
tullutta sveitsiläistä Rahel Friederichiä vain kahdeksan sekuntia nopeampi. Myös
kolmannesta sijasta käytiin tiukka kilpailu. Sen vei nimiinsä Anna Närhi, joka
kukisti Anni-Maija Fincken sekunnilla.
\- Sellaista pikkuvirhettä tuli jonkin verran, parikymmentä
sekuntia tuosta ajasta olisi voinut saada pois. Ensimmäiseksi kisaksi keväällä
ihan hyvä fiilis, Kauppi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun on kuukauden suunnistustauko alla, niin sprintti aina
jännittää. Se on vähän sähäkämpää ja virheitä tulee helposti. Metsässä
vedetään välillä vähän karkeammallakin pensselillä.
Miesten kisassakin voitto ratkesi vasta kovan sekuntitaiston
jälkeen. Mårten Boström kukisti Tuomas Tervon viidellä sekunnilla. Sen sijaan
kolmanneksi suunnistanut Jussi Suna jäi kärjestä jo 22 sekuntia.
\- Tuntuu hyvältä, että on ykkönen ja tiedän, että tällä hetkellä
pystyn tekemään parhaimman suoritukseni. Tämä on kuitenkin vielä alkukautta ja tästä on
pitkä matka kauden päätavoitteeseen, Boström totesi.
\- Olen tehnyt talven aikana aika paljon voimaharjoittelua, ja se tuntuu juoksussa nyt erilaiselta. Kiihdytykset eivät vie voimaa
samalla tavalla mitä aikaisemmin. Suunnistuksen sujuvuuden saamiseksi kohdalleen on vielä tekemistä. Se ei tuntunut parhaimmalta tänään. 
Espoon osakilpailu oli ensimmäinen neljästä Huippuliigan kilpailusta. Viikon päästä kilpaillaan Paimiossa, 9. toukokuuta Lohjalla ja Huippuliigan finaali suunnistetaan 11. toukokuuta Tampereella.
**SUUNNISTUKSEN HUIPPULIIGA   
1. OSAKILPAILU, ESPOO **
**Naiset, 3,1 km  
**1. Minna Kauppi         
12.59   
2. Rahel Friederich SUI 
+0.08   
3. Anna Närhi           
+0.27   
4. Anni-Maija Fincke    
+0.28   
5. Marika Teini         
+0.30   
6. Sofia Haajanen       
+0.31
**Miehet, 3,5 km  
**1. Mårten Boström       
12.50   
2. Tuomas Tervo         
+0.05   
3. Jussi Suna           
+0.22   
4. Tomas Dlabaja        
+0.28   
5. Jonne Lakanen        
+0.30   
6. Antti Parjanne       
+0.32
Leo-Pekka Tähti "Vuoden nuori menestyjä"
Nuorkauppakamarit valitsivat Leo-Pekka tähden vuoden 2013 vuoden nuoreksi menestyjäksi.
Porilainen ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on saanut Suomen nuorkauppakamarien Vuoden nuori menestyjä -palkinnon. Porilainen ratakelaaja valittiin palkinnon saajaksi yhdessä yrittäjä Hans-Peter Siefenin ja farkakogenetiikan tutkijan Johanna Sistosen kanssa.
Vuonna 1983 syntynyt Leo-Pekka Tähti on paralympiakisojen moninkertainen kultamitalisti. Hänet on palkittu saavutuksistaan useaan otteeseen eri palkinnoilla.
Suomen nuorkauppakamarit myöntävät Vuoden nuori menestyjä -palkintoja henkilöille, jotka ovat saavuttaneet nuoresta iästään huolimatta omassa elämässään merkittäviä asioita ja lisäksi hyödyttäneet suomalaista yhteiskuntaa tai maailmaa.
Uusia valelääkäreitä ei ole löytynyt - Tutkintoja vielä tarkistamatta
Valvira on tarkistanut ulkomaisia lääkäritutkintoja runsaan vuoden ajan. Kymmenisen prosenttia tutkinnoista on vielä tarkistamatta.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira aikoo saada EU:n ulkopuolelta tulleiden lääkärien tutkinnot tarkastettua kesäkuun loppuun mennessä. Joidenkin lääkärien tutkintotodistuksia on pitänyt pyytää alkuperäisistä yliopistoista useaan otteeseen, mutta valelääkäreitä ei ole toistaiseksi löytynyt lisää.
Noin 720 tutkintoa on tarkistettu, ja tarkistamatta on vielä 76 tutkintoa, Valvirasta kerrotaan. Tarkistaminen on ollut hidasta, myöntää hallintojohtaja Ritva Kujala.
Valvira on etsinyt valelääkäreitä runsaan vuoden. Tutkintotodistuksia on pitänyt pyytää joistakin yliopistosta kuusikin kertaa.
\- Osa on ollut Latinalaisen Amerikan maita, osa Venäjältä vähän kauempaa, ei ihan lähialueilta, Kujala sanoo.
Tamperelainen valelääkäri sanoi oikeudenkäynnissään, että Suomessa on vaikka kuinka paljon valelääkäreitä.
Valvira ei ole kuitenkaan sellaisia tarkistuksissaan löytänyt: toistaiseksi tarkistettujen tutkinnot ovat olleet kunnossa.
Vaatimuksia tiukennettu
Tarkistuksessa Valvira hakee valmistumisyliopistosta vahvistuksen Suomessa toimivan ulkomaisen lääkärin tutkintotodistuksesta sekä siitä, että lääkäri on ollut rekisteröityneenä opiskelijana kyseissä yliopistossa.
Lääkärien asiakirjoihin liittyviä vaatimuksia on tiukennettu.
\- Laissahan todetaan, että oikeaksi todistettu jäljennös on se tapa, mutta tällä hetkellä pyydämme virallisesti oikeaksi todistetun jäljennöksen tutkintotodistuksesta ja virallisesta käännöksestä ja sitten vielä hakijalta alkuperäisen tutkintotodistuksen laillistamista, Ritva Kujala sanoo.
Valvira on aiempaa enemmän varuillaan valelääkäreistä. Myös terveydenhuollon omavalvonta on tärkeää.
Lääkärintutkinnon ja todistusten lisäksi muualta tulevilta lääkäreiltä vaaditaan harjoittelu, määräaikaiset luvat, Tampereen yliopiston kaksi kirjallista koetta, kliininen potilastentti sekä kielikoe.
Rosberg: Kisasta tulee paljon vaikeampi
Bahrainin osakilpailun paalupaikan vallannut Nico Rosberg lähtee kisaan vaatimattomana.
Nico Rosberg kellotti Bahrainin F1-osakilpailun aika-ajossa koko porukan nopeimman ajan ja lunasti paalupaikan, Hyvä aika-ajosuoritus tuli Mercedes-kuskille pienoisena yllätyksenä. Sunnuntain kilpailuun hän lähtee maltillisin odotuksin.
\- Emme ole näin nopeita muihin verrattuna. Kisassa tulee olemaan paljon vaikeampaa. Tämä oli loistava tulos, mutta huomisesta tulee vaikea päivä etenkin takarenkaiden kulumisen vuoksi, Rosberg tuumi.
\- Vaikea sanoa onko meillä riittävästi vauhti voittokamppailuun, mutta me yritämme. Odotan kovasti starttaamista ensimmäisestä ruudusta.
MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel ei ollut pettynyt hävittyään paalupaikan maanmiehelleen 0,2 sekunnin erolla.
\- En todellakaan ole pettynyt. Onnittelut Nicolle, hän veti todella kovan kierroksen. Tämä oli hänen päivänsä, Vettel kehui.
\- En olisi pystynyt lyömään häntä edes täydellisellä kierroksella. Olen kuitenkin iloinen, kun saimme säästettyä renkaita läpi aika-ajon.
Bahrainin kisan lähtöjärjestys
1. Nico Rosberg      Mercedes
1.32,330  
2. Sebastian Vettel  Red Bull
1.32,584  
3. Fernando Alonso  
Ferrari  1.32,667  
4. Felipe Massa      Ferrari  1.33,207  
5. Paul di Resta     F. India 1.33,235  
6. Adrian Sutil      F. India 1.33,246  
7. Mark Webber      Red Bull 1.33,078 *  
8. Kimi Räikkönen    Lotus   
1.33,327  
9. Lewis Hamilton  
Mercedes 1.32,762 *  
10. Jenson Button    
McLaren  1.33,702  
11. Romain
Grosjean   Lotus  
12. Sergio Perez      McLaren  
13. Daniel Ricciardo  ToroRosso  
14. Nico Hülkenberg  
Sauber  
15. Valtteri Bottas  
Williams  
16. Jean-Eric Vergne 
ToroRosso  
17. Pastor Maldonado Williams  
18. Esteban Gutierrez  Sauber  
19. Charles Pic            Caterham  
20. Jules Bianchi         Marussia  
21. Giedo van der Garde Caterham  
22. Max Chilton               Marussia
Hamiltonin
ja Webberin lähtöpaikat muuttuivat rangaistusten johdosta.
Yliajaja pakeni paikalta Nakkilassa
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä tietoa tapahtumista. Yliajo sattui yöllä.
Satakunnassa Nakkilassa auto törmäsi perjantain ja lauantain välisenä yönä jalankulkijaan ja poistui paikalta pysähtymättä. Auto oli tumma, sedan-mallinen henkilöauto.
Hieman ennen kello yhtä Kaapelitie 1:n pihassa sattuneessa tapauksessa loukkaantui vähän alle parikymppinen mies. Hän sai haavoja ja ruhjeita, mutta on jo päässyt sairaalasta kotiin.
Poliisi pyytää silminnäköijöitä tai tapauksesta mahdollisesti muuten tietäviä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 02-6237654.
Näin venäläiset yöpyvät ja tekevät tax free -ostoksia
Viime vuonna Kaakkois- ja Etelä-Suomen rajanylityspaikkojen kautta tulleista venäläisistä lähes 60 prosenttia vietti aikaansa Etelä-Karjalassa. Toiseksi kiinnostavin alue oli Uusimaa.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n tekemän rajatutkimuksen mukaan venäläisille kertyi Helsingissä yli 60 000 yöpymisvuorokautta tammikuussa 2012.
Tammikuussa 2010 vastaava luku oli noin 45 000 yöpymistä kuukaudessa.
Toiseksi eniten yöpymisvuorokausia kuukaudessa on kirjattu Imatralle, noin 15 000. Lappeenrannassa kirjattiin noin 13 000 yöpymistä tammikuussa 2012.
Imatran ja Lappeenrannan yöpymisetkin kasvoivat kahden vuoden takaisesta. [Venäläisten yöpyjien määrä kasvoi jälleen](http://yle.fi/uutiset/venalaisten_yopyjien_maara_kasvoi_jalleen/6509000)
Yöpymiset ovat olleet kasvussa Etelä-Karjalassa jo usean vuoden ajan. [Yöpymiset uuteen ennätykseen Etelä-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/yopymiset_uuteen_ennatykseen_etela-karjalassa/5064560)
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen keräämiin venäläisten majoitustilastoihin yli 20 vuodepaikan majoitusliikkeissä tammi- ja heinäkuussa.
Tämän lisäksi venäläiset yöpyvät vuokramökeissä, omissa vapaa-ajan asunnoissa ja tuttavien luona.
Lisäksi lähes puolet yöpymisistä jää virallisten yöpymistilastojen ulkopuolelle, arvioidaan TAK:sta.
Tax free -myynti lisääntyy koko ajan
Venäläisten turistien Suomeen jättävä rahamäärä on ollut kasvussa jo pitkään.
Vuonna 2012 Lappeenrannassa tax free -myynti kasvoi toissa vuoteen verrattuna 23 prosenttia, Imatralla 37 prosenttia. [Tax free -ostokset kasvussa Etelä-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/tax_free_-ostokset_kasvussa_etela-karjalassa/6443358)
Venäläisten ostosmatkailijoiden vaikutus Etelä-Karjalan työllisyyteen on merkittävä.
Kun vielä muutamia vuosia sitten yksi venäläinen turisti käytti Suomen matkallaan ostoksiin keskimäärin 90 euroa, käyttää tänä päivänä jokainen venäläisshoppailija tuliaisostoksiinsa 110 euroa. [Venäläisshoppailijat tuovat työtä](http://yle.fi/uutiset/venalaisshoppailijat_tuovat_tyota/6417090)
Aikaa vietetään eniten Etelä-Karjalassa
Vuonna 2012 Kaakkois- ja Etelä-Suomen rajanylityspaikkojen kautta tulleista venäläisistä 59 prosenttia vietti aikaa Etelä-Karjalassa. Toiseksi eniten aikaa kulutettiin Uudenmaan alueella.
26 prosenttia matkustajista vietti aikaansa Uudellamaalla. Lähes 14 prosenttia vietti aikaansa Kymenlaaksossa.
Rajaliikennekin on jatkanut tämän vuoden alussa kasvuaan. [Rajaliikenne lisääntyi entisestään](http://yle.fi/uutiset/rajaliikenne_lisaantyi_entisestaan/6519703)
Lähde: Bostonin iskusta epäillylle ei lueta Miranda-oikeuksia
Uutistoimisto AP:n nimetön viranomaislähde kertoo, että hallitus vetoaa asiassa yleistä turvallisuutta koskevaan poikkeukseen. Sen avulla suojellaan poliisia ja yleisöä välittömältä vaaralta. Näin ollen epäillylle ei lueta hänen oikeuksiaan ennen kuulustelua.
Uutistoimisto AP:n mukaan toiselle Bostonin pommi-iskusta epäillylle, Dzohar Tsarnajeville, ei lueta niin sanottuja Miranda-oikeuksia.
Miranda-oikeuksilla tarkoitetaan sitä, että viranomainen kertoo epäillylle muun muassa, että kaikkea hänen sanomaansa voidaan käyttää häntä vastaan ja että hänellä on oikeus asianajajaan. Hallitus vetoaa asiassa yleistä turvallisuutta koskevaan poikkeukseen.
Asiasta kertoo AP:lle nimettömänä pysyttelevä oikeusministeriön virkamies.
Virkamies ja toinen tutkinnasta tietävä henkilö kertovat, että epäillyn kuulustelun hoitaa erityisryhmä.
Yleistä turvallisuutta koskeva poikkeus mahdollistaa sen, että lainvalvojat voivat tehdä tietyissä rajoissa kuulustelun ilman ennakkovaroitusta ja että hallitus voi tarjota lausuntoa todisteeksi oikeudessa. Poikkeussääntöä on mahdollista käyttää, kun on perusteltu tarve suojella poliisia tai yleisöä välittömältä vaaralta.
New York Times -lehden viranomaislähteen mukaan Miranda-oikeuksia ei lueta, koska tarkoituksena on kuulustella epäiltyä laajasti muista mahdollisista räjähteistä ja rikoskumppaneista sekä yrittää hankkia tiedustelutietoa.
Ilves FS voitti jälleen Suomen mestaruuden
Ilves FS:n äärimmäisen tarkka ja tiivis puolustuspelaaminen oli myrkkyä GFT:lle Futsal-liigan finaalisarjan ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa. 
Tamperelainen Ilves FS on voittanut neljännen peräkkäisen Futsal-liigan Suomen mestaruuden. Ilves kaatoi finaalisarjan ratkaisevassa viidennessä ottelussa espoolaisen Golden Futsal Teamin tiukan väännön jälkeen numeroin 1-0.
Mestaruus on Ilvekselle jo seurahistorian seitsemäs. Loppuottelun sankari oli ainoan maalin viimeistellyt Petri Grönholm sekä maalinsa koskemattomana pitänyt maalivahti Tuomas Kallioinen.
Maaliton avausjakso
Avauspuolisko oli todella tarkkaa pelaamista, eikä ensimmäisen 10 minuutin aikana kummallakaan ollut todellisia maalipaikkoja. Tämän jälkeen peli hiukan avautui.
Kotijoukkueesta lähimpänä maalintekoa oli Lasse Lind, joka peippaili komeasti itsensä avopaikkaan. Laukaus viuhui kuitenkin niukasti ohi Ilves-maalin. Myös Timo Lumivaaralla oli oma tilaisuutensa, mutta hän ei saanut ohjattua pallo maaliin takatolpalta.
Ilveksen paras paikka syntyi aivan ensimmäisen 20-minuuttisen loppuhetkillä, kun Juhana Jyrkiäinen pääsi hyvän kuvion jälkeen ohjaamaan taka-alueelta. Ilves-pelaajan yritys hankalasta asennosta suuntautui kuitenkin yli maalin.
Taukoa lähdettiin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.
Grönholm ratkaisijana
Toisella puoliskolla GFT otti pelin hallinnan, mutta vaaralliset maalipaikat loistivat poissaolollaan. Ilveksen puolustuspeli oli äärimmäisen tiivistä, eikä kotijoukkue löytänyt aukkoja tamperelaisten pakasta.
Kun GFT:n tehoton pyörittely ei tuottanut tulosta, iski Ilves vajaa kymmenen minuuttia ennen loppua. Jyrkiäinen teki esityön ja Grönholm siirsi pallon vastaan tulleen Matias Sareliuksen ohi.
Noin viisi minuuttia ennen loppua GFT:n tasoitus oli hyvin lähellä. Panu Autio sai vasemman jalan vapaaksi, mutta kotijoukkueen epäonneksi maajoukkuepelaajan laukaus kilpistyi tolppaan.
GFT haki ottelun loppuhetkillä tasoitusta vielä viidellä kenttäpelaajalla. Tasoitus oli enemmän kuin lähellä, kun edellisen finaalin parhaaksi valitulla Jarkko Reinikalla oli enää tyhjä maali edessään. Reinikka ei kuitenkaan saanut palloa maaliin asti, joten Ilves voitti kamppailun nuikasti 1-0.
Pyhäjoen keskustassa tulvii - ihmisiä pelastettu muualle
Kymmenkunta asuinrakennusta on vaurioitunut, mutta kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Tulvavesi on noussut Pyhäjoen keskustaan jääpadon erittäin nopean liikkumisen takia. Tilanne saattaa pahentua, jos pato vielä siirtyy.
Pelastuslaitos on joutunut siirtämään noin 30 ihmistä pois tulva-alueelta. Yhdeksän omakotitaloa, kaksi rivitalohuoneistoa ja kaksi kesäasuntoa on kastunut.
Vesi nousi vahinkoalueella korkealle muutamassa minuutissa.
\- Ihmiset eivät yksinkertaisesti ehtineet lähteä kotoaan pois ennen kuin tuli vettä rappusille ja jopa kynnysten yli, kertoo Pyhäjoen vs. pelastusjohtaja Jarmo Haapanen.
Lisäksi useita piharakennuksia on vaurioitunut veden nopean nousemisen takia. Henkilövahingoilta on vältytty.
Parhaillaan pelastusviranomaiset suojaavat rakennuksia vaara-alueella. Operaatioon osallistuu myös Rajavartiolaitoksen helikopteri, joka on tehnyt tarkkailulentoja ympäristössä.
\- On olemassa riski, että jos jääpato vielä hievahtaa ja pysähtyy taas, vesi nousee jälleen uusille alueille, sanoo Haapanen.
Keskustaan tulleet sadat ihmiset ovat aiheuttaneet haittaa pelastustoimille, kertovat viranomaiset. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysyttelemään poissa alueelta.
Pyhäjoen kunta järjestää huoltoa ja tilapäismajoitusta evakuoiduille henkilöille. Majoitusta tarvitsevat voivat soittaa joko numeroon 040 3596 053 tai 040 3596 001.
Pyhäjoki sijaitsee Raahen ja Kalajoen välillä Pohjois-Pohjanmaalla. Kunnassa on reilut 3 000 asukasta.
Espanjalaisraportti: Finnairin matkustajakone ajautui liian lähelle toista konetta
Uhkaava tilanne alkoi, kun Teneriffan lennonjohdon tutkaan tuli hetkellinen vika marraskuussa 2011.
Espanjan ilmailuviranomaiset moittivat Finnairin lentäjiä liian hitaasta toiminnasta uhkaavassa väistötilanteessa toisen koneen kanssa. Osasyy tapahtumiin oli lennonjohdon tutkassa ilmennyt toimintahäiriö.
Espanjan ilmailuhallinnon juuri julkaisema [raportti](http://www.fomento.es/NR/rdonlyres/F6A58EF7-F3B5-4342-A794-41439A8CA996/116914/2011_050_IN_ENG.pdf) koskee marraskuussa 2011 Teneriffalla sattunutta laskeutumista, jossa olivat osallisina Finnairin Boeing 757 ja Thomas Cook Airlinesin vastaava kone. Kummassakin oli yli 200 matkustajaa.
Pienimmillään koneiden välinen etäisyys pääsi kutistumaan noin 1,7 kilometriin.
\- Vaikka koneet alittivat normaalin porrastusetäisyyden, varsinaista vaaratilannetta ei syntynyt, sillä tällaisissa tapauksissa koneen tutkaan perustuva väistöohjejärjestelmä antaa väistöohjeen, jonka mukaan lentäjät toimivat, sanoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Espanjalaisviranomaisten raportista käy kuitenkin ilmi, etteivät Finnairin lentäjät reagoineet väistökäskyyn riittävän nopeasti.
Väistökäsky ohittaa aina lennonjohdon ohjeet
Finnairin kone oli aloittamassa laskeutumista Teneriffan lentokentälle samoihin aikoihin Thomas Cook Airlinesin koneen kanssa. Lennonjohdon mukaan tutkaan tuli yllättäen häiriö, minkä vuoksi koneita ei voinut erottaa toisistaan.
Tämän seurauksena lennonjohto tulkitsi laskeutumista ohjaavaa porrastusjärjestelmää aluksi väärin. Hetken ajan oli epäselvää, kumpi koneista lentää korkeammalla.
Molempien koneiden omat varolaitteet toimivat koko ajan normaalisti ja opastivat pilotteja väistämään. Kaikissa liikennekoneissa on TCAS-järjestelmä, jonka avulla koneet seuraavat toistensa lentoratoja.
Jos koneet ovat ajautumassa vaarallisen lähelle toisiaan, järjestelmä antaa ohjaamoon varoituksen ja tarvittaessa väistökäskyn. Mahdollinen väistökäsky ohittaa aina lennonjohdon ohjeet.
Espanjalaisraportissa todetaan, että Finnairin miehistö toimi väärin jätettyään noudattamatta TCAS:n väistökäskyä. Maan ilmailuhallinto kehottaa Finnairia parantamaan koulutustaan vastaavien tilanteiden ehkäisemiseksi.
\- Finnair analysoi tapauksen heti lennon jälkeen, ja olemme myös perehtyneet tapausta koskevaan viranomaisraporttiin. Varaudumme erilaisiin poikkeustilanteisiin ja harjoittelemme säännönmukaisesti väistöliikkeitä vuosittaisissa koulutuksissamme, kertoo Finnairin lentoturvallisuus- ja laatujohtaja Antti Aukia.
Sapiskaa saa myös Teneriffan lennonjohto: heidän on jatkossa pystyttävä varautumaan tällaisiin toimintahäiriöihin ja opittava tunnistamaan vikoja entistä paremmin, toteavat Espanjan ilmailuviranomaiset.
Ässät murskaava kotonaan - näin eteni 4. SM-finaali
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan neljännen loppuottelun tapahtumia reaaliajassa tällä sivulla.
Brittilehti The Guardian esitteli suomalaisen levykauppiaan Record Store Dayn kunniaksi
Laatulehti The Guardian esitteli tänään 20. huhtikuuta järjestettävän Levykauppapäivän eli Record Store Dayn kunniaksi erilaisia levykauppiaita.
Tänään 20. huhtikuuta vietetään [Lauantaina vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää - erikoisherkkuja aamusta iltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229046)ympäri maailmaa. Siitä syystä brittiläinen laatulehti The Guardian esittelee levykauppiaita. Yksi The Guardianin haastattelemista kauppiaista on helsinkiläisen Stupido Shopin **Aleksi Pahkala**.
\- Aloin työskennellä levykaupassa Helsingissä vuonna 1998 nuorena indie-kundina. Nykyään omistan osittain kaupan ja rakastan edelleen ihmisten hymyjä, kun he löytävät uutta musiikkia, jota he eivät olisi löytäneet ilman kauppaamme, Pahkala iloitsee.
Lue lisää: [Record Store Day 2013: what's it like working in a record shop?](http://www.guardian.co.uk/music/musicblog/2013/apr/20/record-store-day-readers-panel)
**Lähteet:** The Guardian
Italian presidentti valmis jatkokaudelle
Riitaisien hallitusneuvottelujen lamaannuttama Italian parlamentti ei ole onnistunut valitsemaan Napolitanolle seuraajaa monista äänestyskierroksista huolimatta.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on ilmoittanut olevansa tarvittaessa valmis jatkamaan presidenttinä. Maan poliittiset johtajat ovat vedonneet 87-vuotiaaseen Napolitanoon, että tämä tulisi vastaan poliittisen kriisin ratkaisemisessa ja asettuisi ehdokkaaksi.
\- Katson olevan välttämätöntä, että tarjoudun olemaan käytettävissä, Napolitano sanoi lausunnossaan.
Riitaisien hallitusneuvottelujen lamaannuttama Italian parlamentti ei ole onnistunut valitsemaan maalle uutta presidenttiä - viides äänestyskierros päättyi lauantaina tuloksettomana.
Seuraava yritys löytää presidentti on vielä tänään.
Onko One Direction voittamaton?
One Direction jyrästi taas listan kärkeen, vaikka Justin Bieber keikkailee Suomessa jo ensi viikolla!
**One Direction** jatkaa voittokulkuaan Himotuimmat-listan ykkösenä kappaleellaan _One Way or Another (Teenage kicks)_. **Laurin** _She's a Bomb_ soi listan kakkosena. Kolmannella sijalla kuultiin **Isac Elliotin** kappale _New Way Home_. **Justin Bieberin** ja **Ludacrisin** biisi _All Around the World_ oli vasta listan neljäntenä siitä huolimatta, että tämä nuori popsensaatio on tulossa keikalle Helsinkiin 26. huhtikuuta. Nyt voidaan vain ihmetellä, missä olivat kaikki belieberit.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX  Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka  päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen  ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä.  Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä,  vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle  nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu.  Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa  vain silloin,  kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Sarjapaikka säilyi - Mestiksen valtaaville eteläkorealaisille elintärkeä voitto
Iso-Britannia putoaa MM-jääkiekossa kolmostasolle. Etelä-Korean olympiahaaveiden kannalta voitto oli äärimmäisen tärkeä.
Etelä-Korea on säilyttänyt paikkansa jääkiekon MM-kisojen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Sarjapaikka varmistui, kun korealaiset ottivat 4-1-voiton Isosta-Britanniasta, joka jäi Unkarissa pelatussa turnauksessa pisteittä ja putosi sarjaporrasta alemmas.
Etelä-Korean voiton avain oli vahva toinen erä, jonka aikana se käänsi 0-1-tappioaseman 3-1-johtoasemaksi. Maaleista vastasivat Shin Sang-hoon, Yoon Ji-man ja Brock Radunske. Päätöserässä onnistui vielä Kim Ki-sung ja lopusta huolehti 30 kertaa torjunut maalivahti Park Sung-je.
Ensimmäisen kerran toiseksi korkeimmalla sarjatasolla esiintynyt Etelä-Korea sijoittui I-divisioonan A-ryhmässä viidenneksi, eli kun A-tason 16 joukkuetta lasketaan eteen, Etelä-Korea on juuri nyt maailman 21:nneksi paras jääkiekkomaa.
Sarjapaikan säilytys oli Etelä-Korealle äärimmäisen tärkeää, sillä sen tavoitteena on osoittaa Kansainväliselle Jääkiekkoliitolle, että se pystyy kasaamaan kilpailukykyisen joukkueen vuoden 2018 olympiakisoihin. Vaikka Etelä-Korea on kisojen isäntä, paikka jääkiekkoturnauksessa on vielä epäselvä.
Eteläkorealaisen jääkiekon kehittämiseksi maan suurimpiin konserneihin kuuluva Halla Group osti taannoin osake-enemmistön Mestis-seura Kiekko-Vantaasta. Vantaalla nähdään ensi kaudella useita pelaajia Etelä-Korean MM-joukkueesta.
Jo ennen I-divisioonan A-tason päätöskierrosta on varmistunut, että Italia palaa MM-kisojen korkeimmalle sarjatasolle ensi vuodeksi. Toinen nousija selviää kolmikosta Kazakstan, Unkari ja Japani.
Krista Siegfrids polttareistaan: Mieluummin överit kuin vajarit
UMK-voittaja Krista Siegfrids vieraili tänään 20. huhtikuuta YleX Viikonlopussa. Marry Me -kappaleella Suomea toukokuisissa Euroviisuissa edustava laulajatar kertoi muun muassa, millaiset polttarit hän haluaa.
**Krista Siegfrids** uskoo _more is more_ -lausahdukseensa myös omien polttareidensa kohdalla.
\- Haluan, että siellä on erittäin hyvä meininki. Mieluummin överit kuin vajarit, Krista Siegfrids juttelee.
Päättäväinen nainen aikoo saada kosinnan tavalla tai toisella viisuihin mennessä, vaikka oma poikaystävä ei ole vielä polvistunut kaunottaren eteen.
\- Poikaystäväni muuttaa mieltään koko ajan. Se on tosi ärsyttävää. Jos mulla ei ole sormusta viisuihin mennessä, niin hän tietää, mitä tapahtuu Malmössä. Aion järjestää joukkokosinnan, _Marry Me_ -laulaja nauraa.
YleX Viikonloppu seuraa Kristan valmistautumista Euroviisuihin joka sunnuntai klo 16 jälkeen.
**Lähteet:** YleX
Pelastustyöt jatkuvat kiivaina Kiinan maanjäristysalueella
Kiinan pääministeri Li Keqiang on matkustanut Sichuanin maakuntaan, jossa järistys tapahtui. Kuolonuhrien ja loukkaantuneiden määrä on noussut koko ajan.
Pelastustyöt jatkuvat Kiinassa maanjäristysalueella. Maan lounaisosassa sijaitsevassa Sichuanin maakunnassa varhain lauantaina Suomen aikaa sattuneessa voimakkaassa maanjäristyksessä on kuollut viranomaisten mukaan ainakin 156 ihmistä. Arviot loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat 3 000 - 5 000 välillä. Järistys tapahtui lähellä Ya'anin kaupunkia.
Ainakin 10 000 talon kerrotaan vaurioituneen järistyksessä. Järistys on myös aiheuttanut maanvyörymiä ja häirinnyt puhelinyhteyksiä ja sähkölinjoja. Pelastustöihin on lähetetty avuksi tuhansia sotilaita ja poliiseja sekä pelastusvälineistöä kuten kaivureita ja telttoja.
Kiinan pääministeri Li Keqiang saapui Sichuaniin iltapäivällä paikallista aikaa. Pääministerin mukaan tärkeintä on selvitä ensimmäinen vuorokausi, joka on hänen mukaansa kriittisin aika ihmishenkien pelastamisen kannalta.
Maanjäristys on tuntunut myös hieman yli sadan kilometrin päässä järistyksestä sijaitsevassa maakunnan pääkaupungissa Chengdussa ja satojen kilometrien päässä sijaitsevassa Chongqingissa. Monet ihmiset ryntäsivät kadulle tuntiessaan järistyksen.
Yhdysvaltojen geologian laitoksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla ja Kiinan seismologianlaitoksen mukaan 7 magnitudiasteikolla.
Vuonna 2008 Sichuanissa tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli tai katosi 87 000 ihmistä. Tuolloin järistyksen voimakkuus oli 8,0.
UMK-suosikkiyhtyeelle kuuluu hyvää miehistönmuutoksen jälkeen
Uuden Musiikin Kilpailussa säväyttänyt kokkolalainen Great Wide North on pienentynyt kvartetista trioksi, mutta musiikki soi yhä suuresti. Ensi kuussa julkaistava single We Are The Sound jatkaa stadioneita syleilevällä linjalla UMK-kisakappale Flagsin tapaan.
Kokkolalaisen Kiviniemen veljessarjan **Great Wide North** on kokenut[UMK-suosikkiyhtyeen kitaristi jätti bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228686)sitten helmikuisen UMK-finaalin. Nelimiehisenä aloittanut yhtye on nyt trio, jossa soittavat **Kaj, Mika** ja **Petri Kiviniemi**.
– Pasi on asunut jo useamman vuoden Ruotsissa ja koko yhtyeen olemassaolon ajan on ollut oma haasteensa saada aikataulut sopimaan. Nyt Pasi haluaa keskittyä elämään siellä ja pitää breikkiä bändistä, Great Wide Northin laulaja Kaj Kiviniemi kertoo.
Keikoilla Great Wide Northille taustatukea antavat niin ikään kokkolalaiset veljekset **Daniel** ja **Lennart Diago**.
Musavideo kuvattiin Espanjassa
Great Wide Northin uusi single We Are The Sound on miksausta vaille valmis. Sinkku ja Espanjassa kuvattu musavideo julkaistaan toukokuussa.
Americana soi yhtyeen musiikissa ja näkyy nyt myös videolla, eteläisen Espanjan vuoristomaisemat kun muistuttavat Kalifornian kukkuloita.
– Koska biisissä on niin iso fiilis, halusimme taustalle vuoristomaiseman, jollaista Kokkolassa ei ole. Raakamateriaalin perusteella saimme juuri sitä mitä halusimme, Kaj Kiviniemi sanoo.
Sissityyliin kuvatun videon tekeminen sujui yhtyeen mukaan hyvin, vaikka vuorelle kiipeäminen bändikamojen kanssa olikin melkoinen urakka.
– Kuvattiin yhden vuoren päällä ja kyllä hirvitti kivuta lainakamojen kanssa kivistä rinnettä pitkin huipulle. Kannettiin rumpusetti ja muut Converseissa ja nahkakengissä, onneksi kamat pysyivät ehjinä! yhtyeen rumpali Petri Kiviniemi nauraa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Holland innoissaan Pyhän kisasta: Maailmanluokan finaali
Pyhän lumilautacrossikisan ykkönen Nate Holland oli varsin innoissaan voitostaan sekä Suomesta. Holland haluaisi vastaavanlaisia kilpailuja lisää.
Huippulautailija Nate Holland piipahti ensimmäistä kertaa
Suomeen ja otti osaa Pyhä Cross Games 2013 -kutsukisaan. Voitto, tuhdit
voittorahat ja kisan rento fiilis tekivät Hollandiin vaikutuksen.
\- Tuntuu mahtavalta. Olen tästä innoissani ja olen
innoissani Suomesta. Kiitos kaikille, jotka teitte tästä mahdollista! Me
tarvitsemme ehdottomasti lisää tällaisia kutsukilpailuja ja olisi innostavaa,
jos tämä pystyttäisiin järjestämään uudelleen, Holland kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Hollandin mielestä Pyhän kisarata pysyi hyvänä loppuun asti
ja oli tarvittavan haasteellinen. Myös kutsukisassa käytössä ollut
pistelaskusysteemi oli yhdysvaltalaisen mielestä hyvä.
\- Oli mielenkiintoista nähdä, miten tilanne kehittyy päivän
aikana. Tiesin, että minun laskuni kulkevat hyvin ja olen menossa viimeisille
kierroksille. Halusin hyvän sijoituksen, jotta saisin hyvän lähtöpaikan,
Holland kertasi. 
\- Finaali oli aivan maailmanluokkaa: Stian (Sivertzen), Markus
(Schairer) ja Pierre (Vaultier). Tiesin, että jokainen pystyy laskemaan todella
kovaa. Jollain tavalla onnistuin pujahtamaan kärkeen ensimmäisen käännöksen
jälkeen ja pystyin pitämään tämän sijan. 
Pyhän kisa oli Hollandille hänen kauden päätöskilpailunsa.
Hän oli ollut jo kolme edellisviikkoa laskemassa vapaata Alaskassa ja myönsi,
ettei kilpaileminen ole ollut viime aikoina hänen mielessään.
\- Sen takia oli hyvä saada tällainen voitto tähän paikkaan. Se antaa
hyvää motivaatiota kesäharjoitteluun ja ensi kauteen, olympiavuoteen. Lennän
tästä Los Angelesiin antamaan muutaman haastattelun, ja tämä kisa antoi hyvän puheenaiheen,
Holland naurahti.
Lovexin Theon on valmis taistelemaan vähemmistöjen oikeuksien puolesta
Lovex-yhtyeen kärkimies avautui Sofia Thurénille elämänarvoistaan Himoartistihaastattelussa.
**Lovexin** neljännen levyn sinkkubiisi _Action_ kannustaa rock-kansaa taistelemaan uskomustensa puolesta. Yhtyeen kärkimies **Theon** ei ole kohdannut omassa elämässään sen suurempia oikeusmurhia, mutta kokee kuitenkin myötätuntoista vallankumoushenkeä niitä kohtaan, jotka eivät ole yhtä onnekkaassa asemassa.
\- Pidän yksilönvapauksia tosi tärkeinä. Vähemmistöillä pitäisi olla samanlaiset oikeudet kuin kaikilla muillakin.
Theon kritisoi myös ihmisen ylivaltaa luontoa kohtaan. Laulaja on käynyt allekirjoittamassa kansalaisaloitteet sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta ja turkistarhausta vastaan. Mies ei kuitenkaan koe, että muusikon tehtävänä on olla mielipidevaikuttaja.
\- Arvostan tosi paljon viimeisiä kunnon rocktähtiä, joilla oli sellainen ”haistakaa paska, me tehdään mitä tykätään” -asenne. Se ei kuitenkaan kuulu luonteeseeni. Koen snadia vastuuta tekemisistäni.
Lovexin neljäs, vielä nimeämätön albumi julkaistaan alkusyksystä 2013. [Kuuntele koko haastattelu](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/lovexin-theon-arvostan-rokkareiden-haista-paska-asennetta).
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Pellinen: Fiilikset aika huipussa
Jouni Pellinen sai kautensa päätteeksi maukkaan voiton, kun hän kukisti kanssakilpailijat Pyhän suksicrossin kutsukilpailussa. Pellinen aloittaa uuden kauden jo ensi viikolla.
Jouni Pellinen ei päässyt kuluneella kaudella nousemaan
maailmancupissa korkeimmalle korokkeelle, mutta Pyhän kutsukilpailussa tämä
onnistui. Pellinen kukisti kovatasoiset kilpailijansa ja otti vakuuttavan
voiton.
\- Ensimmäinen kansainvälinen kisa kotimaassa ja voitto
kotiin. Kyllä fiilikset on aika huipussa, ei voi muuta sanoa, Pellinen sanoi
tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tietenkin voitto oli tähtäimessäni ja kun näytti siltä,
että kulkee hyvin, niin ajattelin, että antaa mennä vaan. Kolmas alkuerä oli
ainoa, joka piti ottaa vähän lungimmin ja säästellä pikkaisen voimia finaaliin.
Sää ei suosinut tällä kertaa kilpailijoita, mutta Pellisen
mukaan sade ei ei pilannut rataa. Kisajärjestäjät olivat saaneet sen
suolaamalla huippukuntoon ja vaikka pientä pehmenemistä tuli kisan loppua
kohti, oli se laskijoiden mielestä hyvin laskettava. 
Pellisen kausi loppui Pyhän kisaan, mutta kauaa ei Imatran
Urheilijoita edustava helsinkiläinen aio laakereilla lepäillä.
\- Tähän se kausi loppui. Huomenna vaihtuu uusi kausi ja ensi
viikolla lähden jo Ruotsiin treenaamaan, Pellinen virnisti.
Jenkkakahvat pursuilevat - onko syy hormoneissa?
Kevään koittaessa monet aloittavat epätoivoisen taistelun kehon rasvamakkaroita vastaan. Kysyimme lihavuustutkijan, ravitsemusgenetiikan professorin ja ravintovalmentajan näkemyksiä hormonitasapainosta ja painonhallinnasta. He kaikki ovat huolissaan siitä, että tieto terveellisten elintapojen merkityksestä ei mene riittävän hyvin perille.
Syö vähemmän kuin kulutat. Tämän jokainen on kuullut miljoona kertaa.
Syö puoli kiloa kasviksia päivässä - tämäkin ohje on kuultu, mutta sekin jää monilta noudattamatta.
Sokeri ja rasva lihottavat. No, tästä on monenlaisia mielipiteitä.
Hiilihydraattien syönti on saanut aikaan voimakasta vastustusta karppaajien keskuudessa, jotka uskovat hiilihydraattien haitallisuuteen ja rasvan terveellisyyteen.
Yle Uutisten haastattelemista asiantuntijoista kukaan ei kannata täyskarppausta, mutta näkemykset hiilihydraattien määrästä ja laadusta vaihtelevat.
Kaikkeen tähän liittyy vielä hormonitasapaino, joka vaikuttaa sekä painonhallintaan että terveyteen.
Hormonit hyvinvoinnin taustalla
Ravintovalmentajana ja personal trainerina työskennellyt Kaisa Jaakkola on kirjoittanut kirjat Hormonidieetti ja Hormonitasapaino. Jaakkola kertoo kirjoissaan, että uni, ravinto, liikunta ja stressi vaikuttavat hormonien tasapainoon hyvällä tai huonolla tavalla.
Kun hormonit toimivat oikein, ihminen voi hyvin - ja päinvastoin.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravintosuosituksissa on paljon hyvää, mutta ongelma on, että ihmiset eivät noudata niitä. Kyllä monet ovat kuulleet ohjeen, että syö puoli kiloa kasviksia päivässä. Harva kuitenkaan noudattaa tällaista käskyä. Mutta jos asian hyödyt perustellaan esimerkiksi hormonitasapainon kannalta, niin viesti voi mennä paremmin perille, Jaakkola sanoo.
Hiilihydraatit kertyvät vyötärölle
Jaakkolan mukaan suomalaisia vaivaa erityisesti vyötärölihavuus, joka on seurausta vääränlaisista ruokailutottumuksista.
\- Jos ravintomme koostuu pääasiassa vilja- ja maitotuotteista, syömme ruokaa, joka nostaa insuliinia erittäin voimakkaasti. Kun tiedetään, että yli puolet suomalaisista ovat ylipainoisia, voidaan päätellä, että heillä on jonkinlainen haaste insuliinin ja verensokerin kanssa, Jaakkola sanoo.
Kun ihminen syö liikaa hiilihydraatteja tai saa liikaa energiaa, haima tuottaa liikaa insuliinia.
Insuliini on hormoni, joka säätelee elimistön sokeri- ja rasvatasapainoa. Kun insuliinia on kehossa liikaa, se tulee vastustuskykyiseksi omalle hormonilleen.
Pahimmillaan seurauksena voi olla kakkostyypin diabetes, joka on yleistynyt huolestuttavasti länsimaissa.
Suomessa on arvioitu olevan jopa puoli miljoonaa aikuistyypin diabeteksen sairastajaa, vaikka kaikkia ei ole diagnosoitu.
Jaakkola ei usko THL:n suositukseen, jonka mukaan olisi hyvä syödä kuusi palaa ruisleipää päivittäin.
Hänen mielestään jopa täysjyvävilljoista saadut hiilihydraatit sopivat huonosti monille suomalaisille, joilla on ylipainoa.
Jaakkolan mukaan hiilihydraatit kannattaisi nauttia mieluummin kasviksien, marjojen ja hedelmien muodossa. Viljatuotteita hän suosittelee ainoastaan liikunnan jälkeen niille, jotka haluavat pudottaa painoaan.
\- Jos vyötärölihava haluaa pudottaa painoaan, hän voi koota ateriansa niin, että kolme neljännestä on kasviksia ja yksi neljännes proteiinia. Välipalaksi sopii hedelmä, raejuustoa ja manteleita. Normaalipainoinen voi kyllä syödä THL:n suosituksen mukaisesti niin, että puolet ateriasta on kasviksia, yksi neljännes hiilihydraatteja ja toinen neljännes proteiineja.
Vyötärö kasvaa - hormonitoiminta häiriintyy
Ravitsemusgenetiikan professori Matti Uusitupa vahvistaa, että hiilihydraattien määrällä ja laadulla on vaikutusta hormonitasapainoon.
\- Eniten on tutkittu hiilihydraattien merkitystä insuliiniaineenvaihdunnassa. Nopeasti sokerisoituvat hiilihydraatit muuttuvat elimistössä nopeasti sokeriksi ja aiheuttavat voimakkaamman insuliinivasteen kuin hitaasti imeytyvät hiilihydraatit, jotka saavat aikaan vain pienen nousun verensokerissa.
Myös Uusitupa suosittelee juureksia, kasviksia ja marjoja. Puhtaita, prosessoituja sokereita hän kehottaa välttämään. Uusitupa kuitenkin korostaa, että tutkimusten mukaan täysjyvävilja edistää terveyttä ja ehkäisee kroonisia sairauksia.
\- Olemme havainneet suomalaisessa aikuistyypin diabeteksen ehkäisytutkimuksessa, jossa on seurattu toistakymmentä vuotta näitä tutkittuja, että ruokavalio, jossa on runsaasti hiilihydraatteja, näyttää ehkäisevän diabetesta, kun hiilihydraatit on valittu hyvin. Ongelma ei siis liity hiilihydraattien määrään, vaan niiden laatuun. Noin puolet energiasta pitäisi tulla hiilihydraateista.
Stressihormoni lisää lihavuuden kierrettä
Pitkän uran lihavuustutkijana tehnyt sisätautiopin erikoislääkäri Aila Rissanen on havainnut, että vyötärölihavuus on kasvava ongelma.
\- En oikein ymmärrä, mistä se johtuu, että suomalaisten vyötärön mitta on kasvanut viimeisten vuosikymmenien aikana pari senttiä ohi sen, mikä on painossa tapahtunut muutos. Todennäköisesti tämä liittyy liikunnan puutteeseen ja lihaskunnon rapautumiseen. Myös pitkälle jalostetut viljatuotteet, valkoinen sokeri ja leivonnaiset, joihin on lisätty vielä rasvaa, vaikuttavat tähän. Kun keho saa energiaa yli tarpeen, seuraa hyperinsulinemia, jolloin ruokahalu saattaa kasvaa vielä entisestään. Tällainen kierre johtaa nimenomaan keskivartalorasvan kertymiseen.
Nykypäivän stressaava elämäntyyli huolestuttaa ylipainon parissa työskenteleviä, sillä myös stressihormoni kortisoli näkyy vyötäröllä.
\- On todennäköistä, että stressi lisää kortisolihormonia, mikä edelleen lisää keskivartalorasvaa, ja tämä vaikuttaa kortisoliaineenvaihduntaan niin, että tilanne entisestään hankaloituu. Keskivartalolihavuus ja korkeat kortisolipitoisuudet vaikuttavat vielä ikävällä tavalla luustoon ja lihaksiin siten, että niiden määrä hupenee, Rissanen kertoo.
Myös Uusituvan mielestä on mahdollista, että krooninen stressi voi altistaa lihavuudelle.
\- Kuuluisan lihavuustutkijan Për Björnthorpin mukaan kortisoliaineenvaihdunnan häiröillä on yhteys vyötärölihavuuteen. Tämä on on yksi hypoteettinen mekanismi, jolla väestöryhmien välistä lihavuuseroa selitetään. Ajatellaan, että huonossa sosioekonomisessa asemassa olevilla henkilöillä on paljon kroonista stressiä, joka altistaa erityisesti keskivartalon lihavuudelle.
Liikunta auttaa hormonien hallinnassa
Rissanen patistaa suomalaisia lenkkipolulle, jotta stressihormonin ja lihavuuden aiheuttama kierre katkeaisi, mutta muistuttaa samalla rentoutumisen tärkeydestä.
Myös Uusituvan mukaan lihomisen perussyy on se, että syödään enemmän energiaa kuin kulutetaan.
\- Meillä on tapahtunut valtava muutos liikunnan määrässä. Vaikka vapaa-ajan liikunta on lisääntynyt, se ei ole kompensoinut kokonaisliikunnan vähentynyttä määrää, koska työ on keventynyt huomattavasti.
Sen sijaan Jaakkola on sitä mieltä, että painonpudottajan on syytä kiinnittää ensin huomiota uneen ja ravintoon. Kun ne on saatu kuntoon, painonpudotus liikunnan avulla voi tosissaan alkaa. Unen aikana nimittäin erittyy kasvuhormonia, joka edistää lihaskudoksen kehittymistä ja rasvan palamista.
\- Raskas aerobinen liikunta, kuten maratonharjoittelu, stressaa elimistöä. Kun nukumme tarpeeksi ja syömme hyvin, meillä on energiaa liikkumiseen. Suosittelen ensin rakentavaa liikuntaa painoharjoittelun avulla. Silloin testosteronin ja kasvuhormonin eritys parantuu, jolloin aineenvaihdunta toimii vilkkaasti ja elimistö pysyy nuorekkaana.
Hormonitoimintaan voi vaikuttaa itse
Sekä Jaakkola, Rissanen että Uusitupa muistuttavat, että ylipaino ei johdu hormoneista, vaan epäterveellisistä elämäntavoista, jotka saattavat hormonit epätasapainoon.
\- Elämäntapa kaikkinensa mättää. Olemme ympäröineet itsemme sellaisella kulttuurilla, jossa on tavattoman paljon ja helposti tarjolla ruokaa, joka ei ole ihmiselle luontaista, kuten sokeristuvia, nopeita hiilihydraatteja. Ja jos ruoka on halpaa, hälytyskellojen pitäisi soida, koska silloin siihen on usein lisätty mukaan sokeria tai tyydyttynyttä rasvaa, Rissanen varoittaa.
Myös Jaakkola puhuu puhtaan ja aidon ruuan puolesta.
\- Mahdollisimman alkuperäinen ruoka, jota ei ole käsitelty teollisesti, pitää yllä hyvää hormonitasapainoa. Jos elintarvikepakkauksen tuoteselosteessa on sanahirviöitä, joita et ymmärrä, ne eivät todennäköisesti ole hyväksi terveydellesi.
Ravinnon, liikunnan ja unen ohella ei sovi unohtaa myöskään alkoholin vaikutusta painoon, Uusitupa huomauttaa.
\- Kuusikymmentäluvulla suomalainen joi keskimäärin kuusi litraa absoluuttista alkoholia vuodessa, mutta tänä päivänä määrä on noussut kymmeneen litraan. Helposti juomme tuopin tai kaksi olutta päivässä, emmekä laske, että siitäkin saadaan energiaa. Alkoholin kulutus on arkipäiväistynyt.
Rosberg paalulle, Räikkönen vasta ruutuun 8
Yle Urheilu seurasi Bahrainin F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
"Emme voi lähteä Poriin katselemaan ja peruuttelemaan"       
Ässät ja Tappara jatkavat jääkiekon SM-liigan finaalipelejä tänään Porissa. Pääseekö Ässät jälleen juhlimaan vai ottaako Tappara jo kolmannen voittonsa?
Ässät ja Tappara ovat tänään Porissa vastakkain jääkiekon SM-liigan neljännessä finaalissa. Tappara on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-1. Tappara on jo kahdesti upottanut Ässät viime sekuntien osumilla - perjantaina Niclas Lucenius ratkaisi Tapparalle vain sekunti ennen peliajan täyttymistä.
Tapparan ykköskentän hyökkääjä Jarno Koskiranta oli tyytyväinen joukkueensa päätöserän vahvaan esitykseen.
\- Voittomaalissa Dragan Umicevic heitti maagisen syötön, eivätkä Luceniuksen kädet tärisseet. Saatiin hieno päätös ansaitulle voitolle, Koskiranta sanoi seuransa verkkosivuilla.
Jos Tappara juhlii myös tänään Porissa, mestaruus on jo katkolla Tapparalle maanantaina Tampereella. Koskiranta toivoo, että Tappara tulee tänään peliin yhtä vahvasti kuin perjantain kamppailussa.
\- Meidän on pystyttävä samanlaiseen alkuun ottelussa. Emme voi lähteä Poriin vain katselemaan ja peruuttelemaan, vaan on pyrittävä pelaamaan yhtä vahvasti kuin Tampereella, Koskiranta painotti.   
will.i.am ja Justin Bieber yhteistyössä – katso video
will.i.am ja Justin Bieber ovat julkaisseet uuden #thatPOWER-musavideon.
Superkaksikko **will.i.am** ja **Justin Bieber** ovat julkaisseet tuoreen _#thatPOWER_-musavideon.
[Ensi viikolla Suomeen saapuva](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb) Justin Bieber ilmestyy futuristisessa videossa hologrammina paikalle omien lauluosuuksiensa aikana.
will.i.amin uutuusalbumi _#willpower_ julkaistiin 19. huhtikuuta 2013.
[Will.i.am käytti luvatta suomalaisomisteisen levy-yhtiön musiikkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/17/william-kaytti-luvatta-suomalaisomisteisen-levy-yhtion-musiikkia)
**Lähteet:** Youtube
Holland ja Pellinen vakuuttaviin voittoihin Pyhällä
Lumilautailun ykkösnimiin kuuluva Nate Holland ei antanut muiden yllättää Pyhän finaalissa. Myös Jouni Pellinen laski vakuuttavaan voittoon.
Lumilautacrossin kärkinimiin kuuluva yhdysvaltalainen Nate
Holland otti omansa Pyhä Cross Games 2013 
-kutsukilpailussa, vaikka alkukilpailujen jälkeen ykkösenä finaaliin startannut
Itävallan Markus Schairer saikin nelikosta parhaimman lähdön.
Peräti kuusi X-Gamesin lumilautacrossikisaa voittanut
Holland laski taktisesti hyvin ja siirtyi nopeasti kärkeen. Vaikka tämän kauden
maailmancupin kakkonen ja muutaman vuoden takainen maailmanmestari Schairer
hätyyttelikin välillä Hollandia, ei tämän voitto ollut uhattuna. Kisan kolmanneksi
laski Ranskan Pierre Vaultier, Norjan Stian Sivertzen kaatui ja sijoittui
neljänneksi.
Lumilautacrossin pikkufinaalissa nähtiin suomalaisväriä, kun
Elias Koivumaa haastoi Puolan Mateusz Ligocki, 
Andorran Lluis Marin Tarrochin ja Italian Luca Matteottin. Koivumaa sai
hyvän startin ja oli hetken aikaa kolmannella sijalla, mutta joutui lopulta tyytymään
pikkufinaalin viimeiseen sijaan. Voittoon laski Ligocki.
Suksicrossikisassa osanottajia oli vain neljä, mutta taso
oli tästä huolimatta hyvä. Kisaan osallistuivat maailmancupin voittaja Alex
Fiva, viime vuoden maailmancupin voittaja Filip Flisar, maailmancupin kakkonen
Armin Niederer sekä Suomen ykköslaskija, parin vuoden takainen
MM-hopeamitalisti Jouni Pellinen.
Pellinen oli hyvässä vireessä jo alkuerissä ja pääsi
valitsemaan lähtöpaikkansa finaaliin ensimmäisenä. Pellinen saikin hyvän
startin ja pystyi pitämään toisena laskeneen Niedererin takanaan, vaikka
sveitsiläinen hönkäili välillä pahasti niskaan. 
Pellinen ylitti maaliviivan ensimmäisenä, Niederer toisena
ja Flisar kolmantena. Ensimmäisessä alkuerässä kaatunut ja tämän jälkeen vasta
finaaliin ilmestynyt Fiva ei taistellut kärkisijoista ja lasketteli maaliin
neljäntenä.
**LUMILAUTACROSSI**
1. Nate Holland USA  
2. Markus Schairer AUT   
3. Pierre Vaultier FRA   
4. Stian Sivertzen NOR  
5. Mateusz Ligocki POL  
6. Lluis Marin Tarroch AND  
7. Luca Matteotti ITA  
8. **Elias Koivumaa FIN**
**SUKSICROSSI**
1. **Jouni Pellinen FIN**   
2. Armin Niederer SUI   
3. Filip Flisar SLO   
4. Alex Fiva SUI 
Bostonin terrori-isku sai Venäjän tarjoamaan Yhdysvalloille yhteistyötä
Tshetsheeniveljesten tekemäksi epäilty isku saattaa lähentää Yhdysvaltain ja Venäjän viime aikoina heikentyneitä suhteita.
Venäjä tarjoaa Yhdysvalloille yhteistyötä Bostonin terrori-iskun selvittämisessä. Venäjän presidentti Vladimir Putin oli yhteydessä Yhdysvaltain presidenttiin Barack Obamaan jo ennen Dzohar Tsarnajevin pidätystä. Surunvalittelujen lisäksi hän tarjosi Venäjän apua tapauksen selvittämiseen.
Putinin lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov kertoi Rossija -kanavalla, että presidentin tiedot asiasta ovat vielä tiedotusvälineiden varassa, mutta Venäjä on valmis tarvittaessa auttamaan Yhdysvaltain viranomaisia.
Bostonin pommi-iskusta epäillyt veljekset muuttivat perheineen Venäjältä poliittisina pakolaisina Turkin kautta Yhdysvaltoihin yli 10 vuotta sitten. Heillä on kuitenkin edelleen sukulaisia, muun muassa isä, Venäjän levottomassa Pohjois-Kaukasiassa.
Tsarnajevin veljesten teon motiivi on epäselvä. Kummallakaan ei tiedetä olleen yhteyksiä al-Qaidaan tai muihin ääri-islamilaisiin ryhmiin. Taustojen selvittämiseksi maiden turvallisuuspalvelut ovat Peskovin mukaan varmasti yhteydessä toisiinsa. 
Venäjälle on kiusallista, että sen alueelta lähteneet syyllistyvät terrori-iskuihin muualla maailmassa, mutta tapauksella on myös toinen puoli. Juuri terrorismin vastainen taistelu on ollut viime vuosina selvimmin Venäjää ja Yhdysvaltoja yhdistänyt tekijä.
Venäjän oma, koko ajan huonolla menestyksellä jatkuva kamppailu Pohjois-Kaukasian kapinallisia vastaan on ollut hyväksyttyä juuri siksi, että maa on samalla tukenut Yhdysvaltain operaatioita maailmalla. Uusi yhteinen tapaus voikin olla omiaan lähentämään maita tilanteessa, jossa niiden suhteet ovat viileämmät kuin vuosiin. Syynä ovat olleet muun muassa niin sanotut Magnitski-listat.   
\- Presidentit eivät halua, että viimeaikaiset tapahtumat vaikuttavat kielteisesti kansainvälisiin asioihin, kuten terrorismin vastaiseen taisteluun, sanoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tavattuaan presidentti Obaman turvallisuusneuvonantajan Moskovassa viime maanantaina.
Tuolloin ei vielä tiedetty, miten ajankohtainen asia oli.
Soini: Kepun kannattaa hyllyttää "kyhelö komppaniajohtaja Tiilikainen"
Oppositiopuoleet keskusta ja perussuomalaiset ovat viime aikoina ottaneet yhteen puhemies- ja valiokuntaedustuksista.
Perussuomalaisten puoluevaltuustossa lauantaina puhunut puolueen puheenjohtaja Timo Soini sivalsi puheessaan keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Kimmo Tiilikaista. Oppositiopuolueet ovat ottaneet yhteen viime päivinä eduskunnan valiokuntaedustuksista, mutta muistissa on myös muutaman kuukauden takainen poru varapuhemiesvalinnasta.
Soini muistutti puolusvaltuustopuheessaan keskustan aloittaneen eduskunnan kevätkauden yrittämällä syrjäyttää perussuomalaisten kansanedustajan Anssi Joutsenlahden eduskunnan varapuhemiehen paikalta.
\- Ryhmäpuheenjohtaja Kimmo Tiilikainen tarjosi yhteistyötä haukkumalla osan perussuomalaisista ihmisvastaisiksi ja minut sanani syöjäksi. 16 vuotta piti puoluetta johtaa, jotta moisen syytöksen kuulen miltään puolueelta, Soini jyrisi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Soini suositteli oppositiokumppani keskustalle henkilövaihdoksia.
\- Kepun kannattaa vaihtaa yhteistyöveturiaan ja hyllyttää kyhelö komppaniajohtaja Tiilikainen. Tiilikaisen räyhääminen joka suuntaan käy kepulle kalliiksi. Jos yhteistyötä haluatte, pistäkää sivistynyt (puheenjohtaja Juha) Sipilä asialle, Soini opasti.
Taustalla vääntöä valiokuntaedustuksista
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ilmoitti torstaina haluavansa eduskuntaryhmien puheenjohtajat koolle pohtimaan keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen asemaa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajana. Kaikkonen tuomittiin tammikuussa viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen luottamusaseman väärinkäytöstä. Tuomio tuli vaalirahajupakassa Kaikkosen toimista Nuorisosäätiön puheenjohtajana.
Perussuomalaiset viittasivat tapaukseen, jossa kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) luopui hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta saamansa sakkotuomion jälkeen kesäkuussa 2012.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ilmoitti torstaina tuoreeltaan pettyneensä perussuomalaisten menettelyyn Kaikkos-jupakassa. Tiilikaisen mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Soini petti lupauksensa, sillä tämä oli helmikuussa luvannut, ettei perussuomalaisilla olisi vaateita Kaikkosta kohtaan.
Irakin aluevaaleissa tiukat turvatoimet 
Vaalit antavat osviittaa poliittisista voimasuhteista ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja.
Irakissa äänestetään lauantaina aluevaaleissa. Kyseessä ovat ensimmäiset vaalit sitten Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen vuonna 2011. Vaalit ennakoivat maan poliittisia voimasuhteita ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja.
Vaaleissa äänestetään tiukkojen turvatoimien keskellä. Äänestäjät käyvät läpi turvatarkastukset ja turvallisuusjoukot vartioivat äänestyspaikoilla. Suurimpien kaupunkien keskustoihin päästetään vain viranomaisten ajoneuvot. Erityisen tiukkoja turvatoimet ovat olleet Bagdadissa. Parin viime viikon aikana 14 ehdokasta on kuollut hyökkäyksissä.
Väkivaltaisuuksista on raportoitu äänestyksen ensimmäisten tuntien aikana, mutta kuolonuhreja ei ole tullut tietoon.
Irakin edellisissä vaaleissa eli parlamenttivaaleissa vuonna 2010 olivat tiukasti vastakkain shiiapääministeri Nuri al-Malikin koalitio ja entisen pääministerin Iyad Allawin Iraqiya-ryhmä. Parlamenttivaaleissa mikään ryhmittymä ei saanut ehdotonta enemmistöä, mikä johti vaikeisiin vallanjakoneuvotteluihin.
Ehdokkaita tämänpäiväisissä aluevaaleissa on yli 8 000 ja paikkoja jaossa 378. Vaalien tulosten ei odoteta valmistuman vielä useaan päivään.
Räikkönen viimeisten harjoitusten neljäs
Kimi Räikkönen lähtee aika-ajoon ainakin paremmista asetelmista kuin Lewis Hamilton.
Ferrarin Fernando Alonso oli Bahrainin F1-osakilpailun viimeisten harjoitusten nopein kuljettaja. Espanjalainen spinnasi ja ajautui soralle reilun puolen tunnin kohdalla, mutta onnistui pitämään moottorin käynnissä. Varikkovisiitin jälkeen hän palasi radalla iskien tauluun harjoitusten nopeimman ajan 1.33,247.
Seuraavaksi parasta vauhtia pitivät Red Bullit, Sebastian Vettel hävisi Alonsolle 0,101 ja Mark Webber 0,133 sekuntia.
Perjantain jälkimmäisissä harjoituksissa parasta vauhtia pitänyt Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen oli lauantaiaamuna neljänneksi nopein. Hän jäi 0,199 sekuntia Alonson ajasta.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamiltonin harjoitusjakso päättyi rengasrikkoon. Hänen vasen takarenkaansa hajosi suoralla ilmeisesti ripustuksen petettyä. Mercedes-talli ilmoitti Twitter-tilillään, että Hamiltonin auton vaihdelaatikko täytyy vaihtaa tapauksen vuoksi ennen aika-ajoa. Tästä seuraa automaattisesti viiden lähtöruudun rangaistus.
Valtteri Bottas kiersi radan Williamsilla 17 kertaa. Paras kierrosaika 1.34,611 oli porukan 15:s nopein.
Aika-ajo Shakirin radalla alkaa kello 14.
**Lauantain harjoitukset, Bahrain**
1. Fernando Alonso   Ferrari  1.33,247  
2. Sebastian Vettel  Red Bull  + 0,101  
3. Mark Webber       Red Bull  + 0,133  
4. Kimi Räikkönen    Lotus     + 0,199  
5. Lewis Hamilton    Mercedes  + 0,208  
6. Romain Grosjean   Lotus     + 0,217  
7. Adrian Sutil      F. India  + 0,349  
8. Paul di Resta     F. India  + 0,453  
9. Nico Rosberg      Mercedes  + 0,517  
10. Nico Hulkenberg   Sauber    + 0,675  
------------------------------------------------  
15. Valtteri Bottas    Williams + 1,364
Kannattaako deittailusta maksaa?
Lukuisat ihmiset etsivät sitä oikeaa netin deittipalveluista, jotka lupaavat yhdistää toisilleen sopivat seuranhakijat lähes tieteellisellä täsmällisyydellä. Omat verkkopalvelunsa löytyy myös seikkailua tai salasuhdetta etsiville. Löytääkö niistä etsimänsä? Entä kannattaako deittailusta maksaa?
Suomessa suurimman deittipalvelun tittelistä kisaavat ainakin [Suomi24 Treffit](http://treffit.suomi24.fi/site/login) ja [E-kontakti](http://www.e-kontakti.fi/), jotka molemmat kertovat käyttäjämääräkseen yli 100 000 aktiivista seuranhakijaa. Deittisivustojen kokovertailua vaikeuttaa se, että palvelut ilmoittavat käyttäjämääränsä kukin hieman eri tavoin. Deittipalveluissakaan määrä ei kuitenkaan korvaa laatua. Kuningaskuluttaja selvitti deittipalveluiden käyttäjien kokemuksia verkkokyselyllä, johon tuli 126 vastausta.
[Kyselyn vastaajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-30037)66 % oli käyttänyt Suomi24:n Treffejä. Deitti.net:iä oli käyttänyt vastaajista 19%, E-kontaktia 18% ja yli viisikymppisille suunnattua 50+match:ia 16% vastaajista.
Elämänkumppani tositarkoituksella
Tyypillinen käyttäjä Suomi24 Treffeillä on kolmekymppinen mies, joka etsii elämänkumppania rinnalleen, kuvailee palvelun johtaja **Jarno Alastalo**.
\- Mies on ehkä ollut parisuhteessa, joka jostain syystä on loppunut, ja muut keinot käytettyään hän etsii nyt tosissaan elämänkumppania verkkodeiteiltä. Kasvava käyttäjäryhmä on yli viisikymmentävuotiaat, joita on jo 15 % Suomi24 Treffien käyttäjistä. Valtaosa, noin 80% prosenttia, on liikkeellä tositarkoituksella, Alastalo summaa.
Minkälainen on hyvä deitti-ilmoitus?
Alastalon mukaan hyvä kuva on kaiken A ja O:
\- Ilman kuvaa ei tänä päivänä voi uskottavaa deittiprofiilia tehdä. Naisten ja miesten kuvissa kuitenkin toimivat eri asiat: Naisille kuvaan hymyä, miehille jäyhyyttä ja karismaa - ja vielä kissa mukaan, vinkkaa &quot;rakkaustohtoriksikin&quot; tituleerattu Alastalo.
Liian katalogimaiset kuvat sekä yritykset kalastella yhteystietoja tai henkilötietoja tuttavuuden ensimetreillä ovat varoitusmerkkejä, jotka deittailijan on syytä tunnistaa.
\- Epäilyttäviin viesteihin ei kannata vastata, toteaa Alastalo. Palvelun ylläpidolle on myös hyvä tehdä ilmoitus, jotta profiili voidaan tarkistaa ja mahdollisesti poistaa. Suomi24:n ylläpito saa viikoittain muutamia satoja ilmoituksia epäilyttävistä profiileista.
Myös kyselyn vastaajat olivat törmänneet onnenonkijoihin:
_- Ilmaisuus on houkutin, seinä tulee nopeasti vastaan. Sitten löytyy näitä rahankerääjiä Venäjältä ja Afrikasta, mutta heidät on helppo tunnistaa._
_Mies, yli 65-v., Pääkaupunkiseutu_
_- Harmina ovat olleet Länsi-Afrikassa Togossa ja Malissa asuvat &quot;prinsessat”, jotka yrittävät saada soittamaan, todennäköisesti maksulliseen palveluun._
_Mies, 45-65 v., Etelä-Suomi_
Alastalon mukaan verkkodeittailussa on viimevuosien aikana siirrytty seikkailun ja seksiseuran hausta seurustelukumppanin tai toisaalta ystävän etsimiseen. Myös deittisivustot ovat muuttuneet selattavista katalogeista hakukoneiksi, jotka toimivat sitä paremmin, mitä enemmän tietoa käyttäjä niihin itsestään syöttää. Ihmiset myös jakavat aiempaa avoimemmin tietoa verkossa. Moni ei myöskään halua tyytyä siihen ensimmäiseen saatavilla olevaan vaihtoehtoon, vaan haluaa skannata markkinan myös kumppania etsiessään.
Rahalla tärppää?
Useimmissa treffipalveluissa perustoiminnot, kuten rekisteröityminen ja profiilin luominen, ovat ilmaisia. Raja maksullisen ja maksuttoman käytön välillä vaihtelee: lisämaksusta voi esimerkiksi ostaa omalle profiililleen lisänäkyvyyttä hakutuloksissa, ladata tai katsoa useampia kuvia tai lähettää enemmän viestejä.
Kyselyyn vastanneet kommentoivat:
_- Siis valtaosahan näistä on ns. &quot;maksuttomia&quot; mutta kun olet luonut profiilin, niin sitten alkaakin yllätyksiä tulla. Et voi esim. aukaista saamaasi viestiä tai lähettää viestiä, jos et maksa jotain jne ärsyttävää._
_Mies 35–45 v., Etelä-Suomi_
_- Huijausta koko sivustot, lupaavat paljon, mutta eivät anna juuri mitään. Raha kyllä tuntuisi kelpaavan, mutta eipä juuri viitsi maksaa kun uusia käyttäjiä ei tule kovin usein, ja entisistäkään ole ollut paljoa iloa. En ole vaativa, mutta yksinkertaisesti vaan naisia on niin vähän tarjolla, ettei niistä voi löytyä tarpeeksi kiinnostavia._
_Mies, 45-65 v., Länsi-Suomi_
_- En usko että deittipalvelun kautta voi löytää kunnollista elämänkumppania. Deittipalvelut ovat pelkkää rahastusta, minun mielestäni._
_Nainen, 45-65 v., Pohjois-Suomi_
Alastalon mukaan Suomi24:n Treffeillä 10-20% käyttäjistä valitsee maksullisia lisäpalveluja. Noin 13 euron kuukausimaksulla voi parantaa näkyvyyttään hakutuloksissa ja viestitellä rajoituksetta muille käyttäjille. Myös kyselyymme vastanneista valtaosa oli deittaillut vain maksuttomissa palveluissa: 59% käytti vain ilmaisia palveluita, maksullisia palveluita oli käyttänyt 41% vastaajista, yli 20 euroa kuukaudessa deittailusta pulitti vain 7% vastanneista.
Kuinka monella netissä todella tärppää?
Vastanneista noin joka kolmas kertoo löytäneensä sen, mitä nettideiteiltä tuli etsimään. Yhtä iso joukko jatkaa vielä etsintää ja viimeinen kolmannes kertoo poistuneensa deittipalvelusta tyhjin käsin.
E-kontaktin käyttäjistä 61 % kertoo löytäneensä palvelun kautta seuraa, 59 % on tavannut löytämänsä henkilön kasvotusten. Suomi24:n Treffeillä noin kolmasosa profiilinsa poistaneista kertoo syyksi sen, että ovat löytäneet kumppanin itselleen.
_- En ole tämän vuoden puolella käyttänyt deittipalvelua, mutta hieman yli vuosi sitten löysin sieltä mieheni, jonka kanssa olemme kihloissa ja meillä on pieni lapsi. Suurin osa sivustolla kuitenkin hakee pelkkää seksiseuraa, mikä on harmillista, eivätkä he usko jos on sanonut että ei ole kiinnostunut moisesta. Olen myös saanut sivuston kautta hyviä ystäviä, vaikkei deittailu jatkunut._
_- Liikaa seksiehdotuksia ja selkeästi pimeitä tyyppejä, ei kiinnosta enää jatkaa nettideittailua._
_Nainen, 25-35 v., Etelä-Suomi_
[Lue lisää: Deittailu on tuuripeliä, myös verkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-30037)
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja, Yle
Turun Sanomat: STX:n eteläkorealaisjohto lupaa rahaa Suomen telakoille
Eteläkorealaisyhtiön talousjohtaja lupaa lehtihaastattelussa, että Turun ja Rauman telakoita ei lopeteta missään tapauksessa.
STX:n Turun ja Rauman telakat ovat turvassa, lupaa Turun Sanomien haastattelema eteläkorealaisyhtiö STX:n talousjohtaja.
\- Turun ja Rauman telakoita ei missään tapauksessa lopeteta eikä töitä niissä keskeytetä, STX Offshore & Shipbuildingin talousjohtaja Ho Nam Yi sanoo Turun Sanomille.
Lehden Oslosta tavoittama Yi ei kuitenkaan halunnut määritellä telakoiden tarvitseman rahoituksen suuruutta tai ajankohtaa siitä, koska pääomitus maksetaan. Vielä sitä ei kuitenkaan Turun Sanomien mukaan ole maksettu.
Ho Nami Yi on STX:n emoyhtiön pääneuvottelija STX Finlandin telakoiden rahoitusasioissa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen hallitus pitää STX:n Turun ja Rauman telakoiden toiminnan keskeytymistä erittäin mahdollisena. Tällä viikolla Suomen hallituksen tekemässä arviossa STX:n telakoiden kokonaistilanteesta on päädytty siihen, että suomalaiset telakat eivät välttämättä pysty jatkamaan toimintaansa ilman lisätoimia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti eilen Yle uutisten haastattelussa, että valtiovalta tekee kaikkensa, jotta STX:n Suomen-telakoiden laivatilaukset pystytään turvaamaan.
Soini: Perussuomalaisilla mahdollisuus nousta eurovaaleissa suurimmaksi
Puheenjohtaja Soini totesi lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuustolle, että perussuomalaiset ovat säilyttäneet linjansa ja kannatuksesta, kun eduskuntakausi on saavuttanut puolivälin.
Perussuomalaisilla on täydet mahdollisuudet nousta Suomen suurimmaksi puolueeksi europarlamenttivaaleissa, sanoo puolueen puheenjohtaja Timo Soini.
Europarlamenttivaalit pidetään noin vuoden kuluttua, touko-kesäkuussa 2014.
Soini totesi lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuustolle, että perussuomalaiset ovat säilyttäneet linjansa ja kannatuksesta, kun eduskuntakausi on saavuttanut puolivälin.
\- Olemme Suomen nopeimmin kasvava puolue. Jytkyn sulattajat ja eduskuntaryhmän hajoamisen höpöttäjät ovat joutuneet häpeään.
Puolueen kannatuksen lisäksi Soini otti puheessaan kantaa työttömyystilanteeseen ja omaishoitoon.
\- Työttömyys tuhoaa suomalaisen yhteiskunnan perustaa. Nuorelle miehelle työttömyyttä pahempaa on vain sota. Tarvitsemme sopimuksen suomalaisten kanssa, jossa satsataan kaikkien ikäluokkien hyväksi yrittämiseen ja työhön.
Omaishoidosta Soini totesi, että omaishoidon aseman parantaminen on perussuomalaisten suurin sosiaalipoliittinen tehtävä.
\- Omaishoito pitää siirtää Kelan hoidettavaksi. On tärkeää, että kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia, eikä tukitaso riipu asuinkunnasta.
"Aivan kuin asuisi merenrannalla"
Kevättulva äityi Ilmajoella pahimmaksi vuosikymmeniin perjantain aikana. Moni talo oli lähellä kastua ja moni joutui täysin veden saartamaksi. Taisto ja Katariina Viemerön 1800-luvun puolivälissä rakennettu talo säästyi täpärästi kastumiselta.
Kyrönjoki näytti perjantaina voimansa. Ilmajoella vesi lähti hurjaan nousuun. Ely-keskuksen luonnehdinnan mukaan vesi nousee näin korkealle kerran sadassa vuodessa. Pelastuslaitoksella oli täysi työ pitää talot kuivina.
Katariina ja Taisto Viemerön sauna sai tulvavesikasteen, mutta 1800-luvun puolivälissä rakennettu talo säilyi täpärästi.
\- Jos vesi olisi vielä sentinkin noussut, se olisi jo tullut sisälle. Niin lähellä se oli, kertoo Taisto Viemerö.
Pelastuslaitos kävi tarjoamassa toimenpiteitä, mutta niitä ei ihan tarvittu. Talon pääty oli jo etukäteen suojattu muovilla, samalla tavoin kuin viime syksyn tulvien aikaan. Se riitti onneksi tälläkin kerralla. Talon saunassa sen sijaan nousi vesi lattialle, mutta se tuskin vielä saunaa tuhoaa.
\- Korkeintaan maalia tarvitaan sitten myöhemmin, arvioi Taisto Viemerö.
Viemerö iloitsee omasta tilanteesta, mutta on huolissaan naapureista. Moni talo näytti lauantaina olevan täysin veden saartamana. Kulkureititkin niihiin oli veden vallassa. Viemerö uskoo, että tämän kevään tulva on pahin 30 vuoteen.
\- Nyt on ollut vielä kaksi samanlaista samana vuonna, kun oli syksylläkin. Mutta kyllä tämä on pahin. Aivan niin kuin merenrannalla asuisi tai veneestä katselisi, kun ikkunasta katsoo, miettii Viemerö.
Vuosien varrella tulvat ovat haitanneet taloa, sillä maa pehmenee joka kerta.
\- Talo on parinkymmenen vuoden aikana painunut toisesta päästä ainakin parikymmentä senttimetriä, sanoo Viemerö.
Kyrönjoen tulva noussut viime syksyistä suuremmaksi
Poikkeuksellisen paha tulvatilanne jatkuu Kyrönjoella, vaikka vesi jo laskeekin monin paikoin. Tulvatilanne on ELY-keskuksen mukaan muodostunut nyt syksyn 2012 tulvia pahemmaksi. Paikoin vesi on enää senttimetrin päässä vuoden 1984 suurtulvista. Peltoja Kyrönjoen alueella veden alla on jo yli 2000 hehtaaria.
Kyrönjoen tekojärvet olivat lauantaina täyttymässä. Esimerkiksi ennen kevään tulvia mahdollisimman tyhjäksi laskettu Pitkämön allas Kurikassa on jo noussut normaaliin kesäkorkeuteen.
Perjantain ja lauantain välisen yön kovimmat hetket koettiin Mustasaaren ja Vähänkyrön välillä, jonne muodostunut jääpato nosti vedenpintaa. Vesi nousi Skatilan sillan yläpuolella ja uhkasi useita kymmeniä lähialueella olevia rakennuksia ja  Kolkin asuntoaluetta. Yön aikana jääpatoa purettiin kaivinkoneilla ja kymmeniä rakennuksia suojattiin. Yksi omakotitalo kastui ja asukkaita evakuoitiin. Vesi laski lauantaina  jääpadon poistamisen reippaasti.
Jalasjärvellä vuoden 1984 suurtulva lähellä
Jalasjärvellä Hirvijärven vedenpinta oli lauantaina vain senttimetrin päässä vuoden 1984 ennätyskorkeudesta. Viranomaiset seurasivat tilannetta tiiviisti, vaikka veden nousu olikin pysähtynyt Hirvijoen ja Mustajoen haaroissa.
Ilmajoella vesi oli laskussa lauantaina aamupäivällä. Perjantain lukemista oli tultu alaspäin jo parikymmentä senttimetriä. Tulvakorkeus ylittyi kuitenkin yhä reilusti.
Lauantaina vettä juoksutettiin yhä reilusti Kyrönjoen pengeralueille. ELY-keskuksen mukaan veden alla oli lauantaina aamupäivällä yli 2000 hehtaaria peltoa.
Tulvatilanne elää: Kyrönjoella helpottaa, seuraavat ongelmat ehkä Kalajoella
Seuraavat tulvaongelmat saattavat syntyä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle. Suomen Ympäristökeskus varoittaa, että jääpatojen lähelle menemistä kannattaa välttää.
Viime päivinä Satakuntaa ja pohjalaismaakuntia ottessaan pitävä tulvatilanne elää jatkuvasti. Nyt vedenpinta on ollut laskussa Ilmajoella Kyrönjoella. Seuraavaksi tulvivien jokien ongelmat saattavat koskettaa Keski- ja Pohjois-Pohjanmaata.
\- Kyrönjoella Nikkolassa Ilmajoen alapuolella vesi on laskenut aamuyöllä 10 senttiä, mikä tarkoittanee, että tilanne Ilmajoella helpottanut, arvioi johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen Ympäristökeskuksesta lauantaina puolen päivän aikaan.
Sen sijaan Kauhajoen ja Jalasjoen virtaama-arvot eivät ole laskeneet.
\- Siellä tilanne ei sillä tavoin ole helpottanut, Vehviläinen sanoo.
\- Mustasaareen Kyrönjoelle syntynyt jääpato on jonkin verran heilutellut vesiä ja toisaalta vedet eivät meinaa päästä mereen siitä lahdesta, johon Kyrönjoki laskee. Sen verran on ahdasta, että vesi on noussut valtatie 8:lle.
Satakunnassa Karvianjoella syntyi viime yön aikana useita jääpatoja, mutta mistään suuremmista vahingoista ei ole raportoitu.
Seuraavat tulvaongelmat saattavat syntyä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle.
\- Kalajoella ja Pyhäjoella on suuret jääpadot paikallaan. Jos ne lähtevät liikkeelle, ne voivat aiheuttaa ongelmia. Myös Kiiminkijoella Haukiputaalla on sellainen tilanne, että jääpadot voivat aiheuttaa ongelmia.
Etelässä puolestaan tulviva Vantaanjoki on kastellut siirtolapuutarhamökkejä Oulunkylän siirtolapuutarhassa.
\- Tämä tarkoittaa, että vesi on hyvin korkealla. Tulvahuippu on varmaan huomenna.
Vehviläinen varoittaa, että jääpatojen lähelle menemistä kannattaa välttää, vaikka hienon näköisiä olisivatkin.
Ravintolaan ei enää vedä halpa keskikalja vaan kuohuviini
Yhä useampi ravintola houkuttelee asiakkaita sisään edullisella kuohuviinillä perinteisen oluttuopin sijaan. Alle 20 euron pullolta ei voi kuitenkaan odottaa huimia makuelämyksiä, sanoo Suomen ensimmäinen Master of Wine Essi Avellan.
Suomalaisista on 2000-luvulla kehittynyt suuria kuohujuoman ystäviä. Sekä kuohuviinin että samppanjan myynti on runsaassa vuosikymmenessä kasvanut huimasti, kertoo Alkon tuoteviestintäopäällikkö Taina Vilkuna.
\- Kuohuviinejä myytiin vuonna 2000 noin kaksi miljoonaa litraa vuodessa ja viime vuonna päästiin yli 4,2 miljoonaan litraan. Samppanjoissa kasvu on vielä huikeampi, myynti on yli nelinkertaistunut 2000-luvulla. Viime vuonna samppanjaa myytiin 345 000 litraa.
Essi Avellan ei pidä samppanjaa enää pelkkänä eliitin juhlajuomana.
\- Samppanja kuuluu viiniharrastuksen lisääntyessä yhä enemmän ja enemmän kaikille, vähintään juhlahetkiin, mutta toivottavasti myös ihan tavallisiin päiviin, hän toteaa.
Massakuohari ei vedä vertoja laatusamppanjalle
Alkossa samppanjapullon hinta vaihtelee 20 euron ja 2500 euron välillä. Avellanin mukaan kahdessa kympissä menee kipuraja, jota halvemmalla samppanjaa ei ole mahdollista tuottaa.
\- Silloin ei kannata ihan huikeita makuelämyksiä odottaa. Toki hyvin tehty puhdas samppanja sen pitää olla. Mitä enemmän mennään harvinaisuuksiin, sitä enemmän kysyntä ja tarjonta määrää hinnan kuin itse asiassa se maku, hän kuvailee.
Kuohuviiniä sen sijaan voi nykyään saada ravintolastakin jopa runsaalla kymmenellä eurolla pullollisen. Varsinkin Helsingin kantakaupungissa yhä useampi ravintola ja baari pystyttää ovensa eteen ständin, jossa asiakkaita houkutellaan nauttimaan lasillinen tai kaksi edullista kuohuviiniä.
\- Silloin puhutaan varmasti äärettömän edullisesta massatuotetusta tuotteesta. Sillä on enemmän isojen ketjujen sisäänvetotuotteen rooli, jolloin ei puhuta varsinaisesti kustannuksista vaan halutaan saada ihmisen sisään, Avellan toteaa.
Skeittilautadesigneri haluaisi vaihtaa gripin joogamattoon
Lahtelainen puuseppä Esa Niiranen toteutti unelmansa. Hän tekee työkseen uniikkeja rullalautoja.
Muutama vuosi sitten Yle Lahti jututti puuseppä Esa Niirasta, joka teki huonekalujen lisäksi rullalautoja mittatilaustöinä. Niirasen unelma oli tehdä rullalautoja päätyökseen.
Nyt Niiranen tekee muutaman kymmenen rullalautaa kuukaudessa. Niiranen on Suomen ainut rullalautamuotoilija ja hänen rullalautojaan on lähtenyt kymmenkunta myös ulkomaille.
\- Silloin elätteli toivoa, että näitä saisi tehdä enemmän ja näistä saisi parempaa hintaa. Nyt ollaan päädytty siihen, että korvaus rupeaa olemaan oikea ja ihmiset arvostavat tätä käsityötä, joka näissä on se juttu, Niiranen kertoo.
Lahtelainen muotoilija panostaa työssään laatuun. Lautoja hän tekee räätälöiden, jotta kaiken ikäisille ja kokoisille löytyisi oma lauta.
\- Laatu nojaa hyviin materiaaleihin ja siihen, että tiedän mitä teen. Se rakentuu materiaaleista, kuten hyvästä viilusta ja pitävämmästä liimasta, Niiranen luettelee.
Vanha joogamatto hyvään käyttöön
Laudat ovat pinossa pöydällä. Ne ovat tyylikkäitä: puisia, pelkistettyjä ja viimeisteltyjä. Kuin aikuisten ihmisten rullalautoja.
\- Nojoo, suurin osa mun asiakkaista on yli kolmekymppisiä tyyppejä. Onhan tämä jollain tavalla mennyt siihen välineurheiluun, kun moni haluaa omannäköisen laudan.
Yksi kehitysidea Niirasella kuitenkin on. Grippi, eli se musta, hiekkapaperimainen päällyste, tulisi saada korvattua jollain muulla.
Skeittaamisessa saattaa mennä 20 kengät vuodessa.
\- Kun on hyvä pito niin kuin gripissä, niin se kuluttaa myös kengät pahimmillaan kahdessa viikossa. Skeittaamisessa saattaa mennä 20 kengät vuodessa. Itse olen joskus kokeillut laittaa päälysteeksi vanhaa joogamattoa, ja se toimi aivan samalla tavalla, Niiranen kertoo.
Ei pelkästään lasten harrastus
Niiranen on itse aloittanut skeittaamisen noin 25 vuotta sitten.
Kun Niiraselta kysyy, mistä skeittaajien hulttion maine tulee, hän vakuuttaa, ettei tarkoitus ole olla hulttio tai anarkistinen.
Harrastukseen kuuluu, että harrastetaan julkisilla paikoilla ja moni kokee sen häiritseväksi esimerkiksi metelin takia.
Harrastus vaatii kuitenkin luovuutta. Niirasen mukaan se on täysin itsestä kiinni, miten rakennettua kaupunkia osaa käyttää lautailuun. 
Kaupungista se on lähtenyt liikkeelle ja siellä se tulee aina olemaan - on kieltoja tai ei.
\- Se on vaan ikävä totuus, että parhaat paikat skeitata on kaupungeissa. Sieltä se on lähtenyt liikkeelle ja siellä se tulee aina olemaan - on kieltoja tai ei.
Vanhimmat suomalaiset skeittaajat ovat nyt 40-vuotiaita. Niiranen tyrmää ajatuksen siitä, että skeittailu olisi vain pikkukundien harrastus.
Eniten häiriötä aiheuttavat Niiranen mukaan kuitenkin ne nuorimmat harrastajat. Heitäkin pitää ainakin yrittää ymmärtää.
\- Joukossa tyhmyys tiivistyy ja nuorenahan ne tyhmyydet yleensä tehdään. Kyllä sitä vanhemmiten oppii ajattelemaan asioita, Niiranen huomauttaa.
Pakistanin ex-presidentti pysyy tutkintavankeudessa ainakin kaksi viikkoa
Valtiopetoksesta epäilty Pervez Musharraf kiistää syyllisyytensä.
Perjantaina pidätetty Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf pysyy tutkintavankeudessa ainakin 14 vuorokautta. Pakistania vuosina 1999 - 2008 johtaneen Musharrafin epäillään syyllistyneen valtiopetokseen erottaessaan ja vangitessaan tuomareita vuonna 2007. Musharrafin puolustus kiistää syytteet.
Sadat Musharrafia vastustavat lakimiehet kahinoivat poliisien kanssa, kun ex-presidentti oli lauantaina Islamabadissa oikeudessa kuulemassa päätöstä tutkintavankeuden pituudesta.
Valtiopetoksen lisäksi Musharrafia vastaan valmistellaan syytettä oppositiojohtaja Benazir Bhutton murhan suunnittelusta.
Musharraf palasi Pakistaniin maaliskuussa lähes neljä vuotta kestäneen maanpaon jälkeen. Hän on suunnitellut paluuta politiikkaan.
Suomalainen Chengdussa: Maanjäristys tuntui pienenä keinumisena
Sichuanin maakunnan pääkaupungissa Chengdussa oleva suomalainen Jorma Toropainen kertoo, ettei kaupungissa tiettävästi ole merkittäviä tuhoja.
Kiinassa Chengdun kaupungissa olevan suomalaisen Jorma Toropaisen mukaan maanjäristys on tuntunut kaupungissa, muttei tiettävästi merkittävästi.
Hän asuu Sichuanin maakunnan pääkaupungin Ghengdun eteläosassa sijaitsevassa residenssissä, jossa maanjäristys tuntui pienenä keinumisena. Maanjäristyksen keskus oli hieman yli 100 kilometrin päässä Chengdusta.
\- En ole kuullut isommista vahingoista Chengdussa. Sain kuitenkin tietää välittömästi, että ikkunoita on pudonnut.
Toropainen oli juuri noussut sängystä kahdeksan aikaan aamulla paikallista aikaa, kun maanjäristys tuli. Hän kertoo tienneensä heti, että kyseessä on maanjäristys.
Toropaisen käsityksen mukaan uusia järistyksiä ei ainakaan näkyvästi kaupungissa pelätä, tosin hän huomauttaa, että viiden vuoden takaisen maanjäristyksen muistot ovat vielä ihmisten mielessä.
Täystolloja vai aatelisneroja - sukututkimus vie omille juurille
Sukututkimus on entistä suositumpaa. Tämän päivän sukututkijalla on apuna tietokone, jolla pääsee käsiksi uusiin tietokantoihin.
Ei löytynytkään tiedemiehiä, aatelisia tai muuten vaan neroja - pelkkiä umpimielisiä murhamiehiä. Juuri tällaiset kiehtovat löydöt tekevät sukututkimuksesta aina vain suositumman harrastuksen.
\- Tärkeintä on miettiä, mitä tutkitaan ja minkä kysymyksen sukututkija esittää itselleen. Taustalla on usein se, että etsii rakennusaineita omalle identiteetille, miettii Lahden Wellamo-opistossa sukututkimusta opettava Katri Karkinen.
\- Taustalla voi olla myös vaikkapa tietyn talon tai tilan historian tutkiminen. Moni etsii tietoa siitä, millaisia hänen esi-isänsä ovat olleet. Kursseillamme on ollut muun muassa mies, joka etsi suvustaan persoonallisia piirteitä, lahjakkuuksia ja musikaalisia ihmisiä. Vaikeaa se on, sillä tällaisia tietoja ei aina ole kirjattu.
Alkuun pääsee vähilläkin tiedoilla
Sukututkimuksen aloittamiseen riittää vanha valokuva-albumi, jonka kanssa voi pistäytyä suvun vanhimpien pakeilla.
Kukin dokumentoija on tehnyt työtä omista lähtökohdistaan ja etsinyt itseään kiinnostavia tietoja.
\- Seuraava askel onkin monelle sukututkijalle Suomen sukuhistoriallisen yhdistyksen Hiski-tietokanta, neuvoo Karkinen.
Tämän päivän sukututkija turvautuu yhä useammin tietokoneeseen ja jättää kirkkoherranviraston vanhat asiakirjat sikseen. Suomessa on kuvattu tuhansia sivuja kirkonkirjoja vapaaehtoisvoimin vuosien varrella.
\- Se, että työ on tapahtunut vapaaehtoisvoimin, tarkoittaa sitä, että työn dokumentointi ei ole ollut kattavaa. Kukin dokumentoija on tehnyt työtä omista lähtökohdistaan ja etsinyt itseään kiinnostavia tietoja.
\- Digitointi on kuitenkin koko ajan käynnissä ja digitointikurssin käyneitä tulee koko ajan lisää eli tiedonsaanti helpottuu koko ajan. Monilla paikkakunnilla on järjestetty jopa talkoita, jotta mahdollisimman suuri määrä asiakirjoja on saatu tallennettua digitaaliseen muotoon.
Raskaan työn raataja jää helposti huomioimatta
Arkistoihin kertyneet tiedot käsittävät usein vain ne pakolliset elämänvaiheet eli syntymän, avioitumisen ja kuoleman. Henkilökohtaisia luonnehdintoja voi olla hyvin vaikea löytää.
Mikäli henkilö on ollut vaikka yhteiskunnallisesti aktiivinen, varakas, aatelinen tai rikollinen, voi hänestä löytyä paljonkin tietoja ja kuvauksia.
\- Mikäli henkilö on ollut vaikka yhteiskunnallisesti aktiivinen, varakas tai aatelinen, voi hänestä löytyä paljonkin tietoja ja kuvauksia. Näin on myös siinä tapauksessa, että hän on ollut rikollinen.
Tavallinen puurtaja jää kuitenkin vähemmälle huomiolle, Karkinen harmittelee.
Joku, joka on tehnyt koko ikänsä raskasta työtä elättääkseen perheensa, voi saada palkkiokseen vain maininnan siitä, että oli ahkera. Tulevaisuudessa tämäkin asia lienee toisin.
\- Geenitutkimuksen laajetessa voidaan päästä ajassa paljon kauemmas taaksepäin. Jopa siihen pisteeseen, että tiedetään, mistä päin maapalloa esi-isämme ovat tulleet ja mitä kautta he ovat tänne päätyneet.
Tatuointivärien koostumusta ei valvota riittävästi Suomessa
Tatuointivärien valvontaan tarvitaan EU:n laajuinen säätely, kertoo neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tatuointivärien koostumusta ei valvota riittävästi Suomessa. Ruotsissa ja Tanskassa tehdyissä tutkimuksissa tatuointiväreistä on löydetty ihmisille vaarallisia ainesosia. On todennäköistä, että Suomen markkinoilta löytyy aivan samoja aineita, kertoo neuvotteleva virkamies **Marilla Lahtinen** Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Esimerkiksi jos tilataan väriaineita kaikista halvimmista paikoista, ei voi tietää millaisia nämä väriaineet ovat. Niissä voi olla esimerkiksi syöpää aiheuttavia aineita, joita meillä ei saa edes automaaleissa käyttää, Lahtinen toteaa.
Markkinoilta löytyy toki myös ihmisille sopivia väriaineita. Ongelmana onkin se, tietääkö kuluttaja tatuointinsa väriaineen koostumuksen. Kuka tahansa voi halutessaan tehdä tatuointeja, ja seuraukset pysyvät ihmisessä loppuelämän.
Lahtisen mukaan tatuointipaikka kannattaakin valita harkiten. Epäilyttävistä, esimerkiksi liikkuvista tatuointipisteistä, ei tatuointia kannata ottaa.
Lainsäädännössä aukkoja
Lahtisen mukaan paras ratkaisu olisi luoda koko EU:n laajuinen säätely, sillä samat värit liikkuvat ympäri Eurooppaa. Tällä hetkellä Suomessa ei ole systemaattista tatuointiaineiden valvontaa. Väriaineet kuuluvat kemikaalilainsäädännön alle, ja itse tatuointipalvelua säätelee terveydensuojelu- ja kuluttajaturvallisuuslaki.
\- Lainsäädäntöön tarvitaan muutosta siten, että tatuointivärien koostumusta säädeltäisiin. Meillä säädellään hyvin tarkasti esimerkiksi kosmetiikan, erilaisten maalien sekä muiden kemikaalien laatuvaatimukset. Tatuointivärit ovat jääneet vähälle huomiolle, Lahtinen kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Toto75 vasta sunnuntaina - Porin helmenä Kultaloimi-ajo
Jääkiekon SM-liigan finaalihuuman takia Toto75-kierros ravataan Porissa vasta sunnuntaina.
Viikon Toto75-kierros Porissa ravataan poikkeuksellisesti sunnuntaina. Iltapäivän päälähtönä kisataan perinteinen Kultaloimi, jonka suosikkina kiihdyttää matkaan kansainvälisen huipun tuntumassa kilpaileva italialainen Marlon Om. Tällä kertaa Ari Moilasen ohjastama ori saa ennakkoon tiukimman haasteen keulapaikalle mielivältä Beatasinelta.
Kakkoskohteen avainhevonen on Akseli Lahtisen ohjastama 15 Going Strong. Ruuna teki vakuuttavan voittojuoksun viimeksi Kaustisella ja on vastaavalla esityksellä vahvoilla myös tässä lähdössä. Kaustisella Going Strong kilpaili ilman kenkiä ja tuo balanssi tuntui toimivan erinomaisesti. Takamatkan juoksuradalta matkaan kiihdyttävä ruuna saattaa startin onnistuessa hankkia ratkaisevaakin etua pahimpiin kilpakumppaneihin nähden.
Toinen varmavalinta on kuudennen kohteen 1 Rapin Aatos. Esa Holopaisen huippukuntoinen ajokki laukkasi viime lauantaina Seinäjoella puolimatkassa, mutta ehti vielä vahvalla loppuvedolla kakkoseksi Turovelin voittamassa kisassa. Porissa mailin matka ja ykkösradan lähtöpaikka eivät ole Rapin Aatokselle mikään toiveyhdistelmä. Laukattomalla juoksulla sen kuuluu kuitenkin olla lähellä kärkisijaa tässäkin tehtävässä.
Maistuvista yllättäjäehdokkaista poimitaan esille neljännen kohteen 6 Near Airport. Markku Hietasen ohjastama ruuna esitti hyvää virettä myös viimeksi Seinäjoella, mutta alkumatkalla hylkäystuomioon johtanut laukka vei suurimmat menestysmahdollisuudet. Ennakkoon varsin tasaiselta vaikuttavassa lähdössä Near Airport on yksi voittoon pystyvistä valjakoista.
**Vihjerivi – hinta 24,00 euroa:**
Toto75-1 3,4,5,13
Toto75-2 15 Going Strong
Toto75-3 2,7,8,10
Toto75-4 2,3,6,7,9
Toto75-5 2,4,10
Toto75-6 1 Rapin Aatos
Toto75-7 3,10
Ravisuoran vihjeet TV2 su 21.4. klo 12.40
Ravisuora TV2 su 21.4. klo 18.15
**Marko Lähteenmäki**
Lumivyöry hautasi neljä ihmistä Venäjällä
Pelastusmiehet ovat löytäneet lumen alta kolme ruumista.
Lumivyöry on haudannut neljä ihmistä Venäjän kaukoidässä sijaitsevassa Habarovskissa. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Paikalle lähetetyt pelastusmiehet ovat löytäneet lumen alta kolme ruumista.
Etsinnät edelleen kateissa olevan löytämiseksi jatkuvat.
Vanhusten yksinäisyyteen löytyy helppo lääke
Vuodeosastolla, palvelutalossa tai kotona yksin oleva voi unohtua omiin oloihinsa. Omaiset eivät jaksa, osaa tai tahdo nähdä sairasta vanhusta, vaikka tapaamisilla voisi olla tervehdyttävä vaikutus.
Sairaala ei ole mielekäs paikka viettää vanhuutta, myöntää Sotkamon terveyskeskuksen vuodeosastonhoitaja Marja-Leena Korhonen.
\- Tämä on tosi tylsä ympäristö. Meidän henkilökunta takaa kyllä hoidon täällä, mutta vanhus voi kokea olonsa yksinäiseksi, kun hänen kanssaan ei ehätetä keskustelemaan ajan kanssa. Lisäksi meidän lähestymisemme on aina sairauskeskeistä.
Henkilökunta takaa kyllä hoidon, mutta vanhuksen kanssa ei ehätetä keskustelemaan ajan kanssa.
Ystävän ja lähiomaisen vierailulla voi olla tervehdyttävä vaikutus. Yksin jääminen puolestaan on lohdutonta ja vie pahimmillaan vanhuksen syvemmällä sairauteen.
\- Se ilahduttaa ja piristää suunnattomasti, jos täällä käy lukemassa vanhukselle vaikka lehteä.
\- Mutta sitten kun kukaan ei käy katsomassa tai tervehtimässä, eikä ole ketään ketä odottaa, se on huolestuttavaa. Silloin vanhus menee omaan syrjäytyneeseen maailmaansa ja häntä voi olla vaikea nostaa henkisesti ylös.
Tilauksessa puhetta - muusta kuin sairaudesta
Marja-Leena Korhonen korostaakin keskustelun aiheita. Vanhuksilta löytyy huumoria ja leikkimieltä.
\- Jos puhetta ei johdatella mihinkään muuhun kuin siihen sairauteen, on päivän selvää, että keskustelu voi pyöriä vain synkänkin aiheen ympärillä.
\- Sama koskee myös yksin asuvia. Kun maltetaan vain kuunnella, niin vanhusten elämänkokemus auttaa kyllä ketä tahansa kuulijaa ja antaa jaksamista omaisille.
\- Olen huomannut, että vanhuksen on helpompi puhua vieraammalle ihmiselle kuin lähiomaiselle, koska omaisia ei tahdota enempäänsä huolestuttaa ja rasittaa sairauteen liittyvillä asioilla, summaa osastonhoitaja Marja-Leena Korhonen.
Tervetuloa mattimeikäläiset
Joskus kaukanakin asuvat omaiset saavat vanhuksen asiat hoidettua niin, että sairaalympäristöön pystytään järjestämään ihminen, joka antaa virikkeitä ja piristystä. Monesti lähellä asuvat omaiset eivät jaksa, osaa tai jopa uskalla mennä sairaalaan vanhan ja sairaan omaisen luokse.
Otamme tosi riemulla vastaan vanhojen päivän tanssijaiset, päiväkodin lapset, kuorot ja yksittäiset ihmiset.
\- Yhteydenpito johtuu pitkälti siitä, millaiset välit näillä ihmisillä on keskenään. Joskus on varmasti ollut sellainen tilanne, että vanhuksen kotihoito on sitonut omaisia niin, että omaiset ovat saattaneet väsyä. Sitten, kun vanhus joutuu sairastumisen vuoksi tänne, omaiset voivat huokaista helpotuksesta, että nyt hänelle järjestyy hoitoa.
Tällaisissa tapauksissa omaiset olettavat, että yhteiskunnan pitää huolehtia vanhuksesta, koska omaiset ovat jo osuutensa tehneet.
\- Sairasta vanhusta voidaan myös säikähtää, jos sairauksien kanssa ei olla oltu missään tekemisissä.
Lähimmäisen rakkaus riittää
Terveysalan henkilöstö kokee muun muassa ystäväpalvelun erinomaiseksi avuksi vanhuksille. Siihen voi ryhtyä kuka tahansa. Yksinäisen vanhuksen pedin äärelle kaivataan aina kuuntelevia korvia ja arkisten ajatuksen vaihtajaa.
\- Otamme tosi riemulla vastaan vanhojenpäivän tanssiaiset, päiväkodin lapset, kuorot ja yksittäiset ihmiset. Voi ottaa vaikka minuun yhteyttä, sanoo Marja-Leena Korhonen.
Vanhuksen kohtaamiseen ei tarvita koulutusta. Se riittää, että kykenee sitoutumaan ja antamaan lähimmäisen rakkautta.
\- Se vaatii, että vanhuksen luona käydä tasaisin väliajoin, ja hän tietää odottaa vierailua - se on tärkeää.
\- Monesti näitä asioita puntaroidessa mennään siihen, että kenen on vastuu, jos jotain tapahtuu, esimerkiksi vanhusta syöttäessä tai ulkoiluttaessa. Se on harmillista, koska JOS-sanan taakse pakeneminen ei hyödytä ketään.
Ilmastotutkimuksen ongelma: Tahallisesta saastuttamisesta voisi olla hyötyä
Pienhiukkasten ilmastoa viilentävä vaikutus on yksi ilmastotutkimuksen tämän hetken kuumista aiheista. Pienhiukkasia pystyy lisäämään muun muassa merisuolan tai epäpuhtaan polttoaineen avulla.
Voisiko lentokoneille tai rahtilaivoille antaa luvan käyttää nykyistä epäpuhtaampaa polttoainetta ilmaston suojelemisen nimissä? Tämä on yksi niistä kysymyksistä, joihin tämän päivän ilmastotutkijat etsivät vastausta.
"Luvallisen saastuttamisen" ajatus liittyy ilmakehän pienhiukkasten lisäämiseen. Pienhiukkaset nähdään yleensä julkisuudessa huonona asiana varsinkin katupölyaikana, mutta niillä on myös myönteisiä vaikutuksia.
\- Pienhiukkaset viilentävät ilmastoa. Ne vaikuttavat maapallolle tulevaan auringonsäteilyyn suoraan, mutta ne myös toimivat ytiminä, joiden ympärille kosteus tiivistyy pilviksi, kertoo erikoistutkija Anders Lindfors Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksiköstä.
Pilviin voi ampua merivettä tai käyttää epäpuhdasta polttoainetta
Pienhiukkaset eivät kuitenkaan vaikuta ilmastoon yhtä paljon kuin kasvihuonekaasut, minkä vuoksi maapallon kokonaislämpötila jatkaa nousemistaan. Mikäli hiukkasmääriä lisättäisiin, lämpeneminen saattaisi vähentyä.
\- Siinä on tosi laaja skaala erilaisia keinoja. Voisimme purskuttaa merivettä ilmakehään ja merisuola toimisi pilvelle tiivistymisytimenä. Kuopiossa on tutkittu myös sitä, että lentokoneissa käytettäisiin epäpuhtaampaa polttoainetta. Myös laivat voisivat toimia samoin isoilla merillä, Lindfors luettelee.
Voi olla, että me aiheutetaan tietyntyyppisiä säähäiriöitä jollekin alueelle, esimerkiksi sateita tai kuivuutta.
Tutkija itse sanoo suhtautuvansa kriittisesti pienhiukkasten keinotekoisemiseen lisäämiseen. Sen vaikutukset koko maapallon lämpötilaan voivat olla laskettavissa, mutta paikalliset seuraukset voivat olla rajuja.
\- Voi olla, että me aiheutetaan tietyntyyppisiä säähäiriöitä jollekin alueelle, esimerkiksi sateita tai kuivuutta, Lindfors sanoo.
"Pystytään arvioimaan, paljonko ilmasto lämpenee"
Kuopiossa pienhiukkasten määrää mitataan auringonsäteilystä NASAn kehittämän tutkalaitteen antamien tietojen perusteella. Anders Lindforsin omana tutkimuskohteena on viime aikoina ollut hiukkasmäärän selvittäminen niinä vuosikymmeninä, kun moderneja laitteita ei ollut vielä keksitty.
\- Perinteisistä meteorologisista säteilymittauksista pystytään jollain tavalla laskemaan, paljonko pienhiukkasia on ollut esimerkiksi 1950-luvulla. Sen perusteella pystytään arvioimaan, paljonko ilmasto lämpenee tulevaisuudessa, kertoo Lindfors.
Ilmastotutkimuksessa pienhiukkasiin liittyy ylipäänsä vielä paljon ratkaisemattomia kysymyksiä. Kuopiossa tutkimuskohteina ovat ilmastonmuokkauksen ja menneisyyden hiukkasmäärien lisäksi maailmanlaajuiset ilmastomallit.
\- Ne ovat siis fysikaalisia tietokonemalleja, jotka arvioivat sitä, miten ilmakehä käyttäytyy.
Calgary juhlisti Kiprusoffia - "Jääkiekko on ollut koko elämäni"
Calgaryn suomalainen maalivahti Miikka Kiprusoff haluaa vielä harkinta-aikaa ennen päätöstään uransa jatkosta.
Calgaryn kannattajilta huikeat suosionosoitukset saanut maalivahti Miikka Kiprusoff kertoi, ettei hän ole vielä tehnyt lopullista päätöstä jatkostaan.
\- Takana on raskas kausi. Haluan aikaa ennen kuin teen päätöksiä, Kiprusoff sanoi Calgaryn ja Anaheimin kamppailun jälkeen.
\- Olen tehnyt tätä työkseni pitkään. Jo ennen kuin tulin tänne NHL:ään torjuin Euroopassa. Jääkiekko on ollut koko elämäni, eikä siihen ole mahtunut mitään muuta, Kiprusoff mietti.
Calgaryn halliin saapuneet lähes 20 000 katsojaa hurrasivat äänekkäästi Kiprusoffille ottelun viimeiset minuutit. "Kipper, Kipper" -huudot olivat varmasti mieleenpainuva hetki vuodesta 2003 Calgarya edustaneelle Kiprusoffille.
Tshekin Washingtonin-suurlähettiläs huolestui: Älkää sekoittako Tshekkiä Tshetsheniaan
Suurlähettiläs pelkää Bostonin pommi-iskusta raivostuneiden yhdysvaltalaisten yhdistävän terrori-iskusta epäillyt tshetsheenit erehdyksessä tshekkeihin.
Tshekin Washingtonin-suurlähettiläs on huolestunut kahden tshetsheenin tekemäksi epäillyn Bostonin pommi-iskun yhdistämisestä vahingossa tshekkeihin.
Suurlähettiläs Petr Gandalovič julkaisi perjantai-iltana tiedotteen, jossa hän painottaa Tshekin ja Tshetshenian olevan kaksi eri paikkaa.
\- Tshekin tasavalta on Keski-Euroopassa sijaitseva valtio, Tshetshenia on osa Venäjän federaatiota, suurlähettiläs muistuttaa tiedotteessaan.
Lopuksi Gandalovič painottaa Tshekin olevan Yhdysvaltain "aktiivinen ja luotettava kumppani taistelussa terrorismia vastaan".
"Täysin perätöntä tietoa yritetään laittaa kansien väliin"
Erkki Tuomioja tyrmää väitteet puolueen hajottamisaikeista. Itse Tuomioja ei enää aio pyrkiä SDP:n puheenjohtajaksi. Neljä kertaa riitti.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd) ei niele Eero Heinäluoman esittämää väitettä siitä, että Tuomioja olisi ollut aikeissa hajottaa SDP:n hävittyään puoleen puheenjohtajavaalissa vuonna 2008.
\- Täysin perätöntä tietoa yritetään laittaa kansien väliin, Tuomioja kommentoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
Omia välejään Heinäluomaan Tuomioja kuvaa "asiallisiksi".
\- Demokraattipuolueissa on aina erilaisia näkemyksiä. On tärkeää, että niitä voidaan käsitellä.
Tuomioja on pyrkinyt SDP:n puheenjohtajaksi neljä kertaa. Viidettä kertaa ei tule.
\- En pyri enää johtoon, Tuomioja sanoi.
Jalasjärvellä vielä jännitetään vedennousua
Jalasjärvellä tulvatilanne pitää edelleen jännityksessä. Jalasjoen liikkeitä tarkkaillaan ja mittauksia tehdään jatkuvasti. Edelleen jokivesi on hyvin lähellä useita taloja Jalasjärven keskustassa.
Jalasjärvellä Asulan asuntoalueen talojen suojaksi rakennettu tulvapenger murtui osittain perjantaina ja edelleen lauantaina pato jonkin verran vuotaa. - Tilanne on kuitenkin juuri nyt hallinnassa. Pelastuslaitos pumppaa vettä takaisin jokeen. Talot eivät ole vielä kastuneet, kertoo Jalasjärven palomestari Kaj Ny.
Lähimpänä jokivesi on Asulan alueen taloja. Padon murtumaa on yön aikana korjattu ja lauantaina korjaukset jatkuvat, jotta vuotoa saataisiin vähennettyä.
\- Työ jatkuu ja tulee jatkumaan vuorokauden tai jopa kaksi. Miehiä vähän vaihdetaan välillä, luonnehtii palomestari Kaj Ny.
Jalasjoen vedennousu on ollut tasapainossa lauantaiaamuna, mutta päivän mittaan vesi voi vielä ryhtyä nousemaan. - Mittaillaan jatkuvasti. Tilanne on päällä vielä täysin, muistuttaa Kaj Ny.
Valtatie 3 on edelleen poikki ja liikenne ohjataan rampin kautta. Myös liki 20 muuta pienempää tietä on edelleen poikki eri puolilla Jalasjärveä, muun muassa Hirvijärvellä, Ilvesjoella ja Ahonkylässä.
Jalasjärvellä tulvatilannetta seuraavat Pelastuslaitos, Jalasjärven kunta sekä muut viranomaiset yhteistoiminnassa. Tilannetta ja toimenpiteitä koordinoi Jalasjärven kunnantalolle perustettu johtoryhmä.
Suomi valmis raatamaan ja haastamaan Puolan
Suomen lentopallonuorilla on edessään tähänastisen elämänsä tärkein ottelu, alle 19-vuotiaiden EM-kisojen välieräpeli Puolaa vastaan. 
Suomi on valmis raatamaan ja haastamaan kovan Puolan. Ottelu alkaa
lauantaina klo 18.30 Suomen aikaa.
\- Puola on tietenkin erittäin taitava vastustaja. Pelaajat ovat taitavia ja myös
isokokoisia. Odotettavissa on todella kuuma peli. Luonnollisesti uskon, että pystymme laittamaan Puolan ahtaalle, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen
vakuutti Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Siihen tarvitaan hyvä peli, mutta meillä on mahdollisuus voittaa Puola. Me
olemme valmiita raatamaan. Pelaajien kanssa perjantain palaverissa puhuttiin,
että pitää vaan pelata rohkeasti. Hyökkääjiemme pitää tietää, milloin pitää
iskeä rajusti.
Honkanen
nostaa pari pelaajaa esiin Puolan joukkueesta, jossa on todella kovia pelaajia
vaikka kuinka monta.
\- Hakkuri Bartosz Bucko, numero 8, on todella taitava ja näkee kentän erittäin
hyvin. 100-kiloinen ja 207-senttinen keskitorjuja Pawel Gryc, numero 6, on myös
tosi kova kaveri.
Puola
ja Venäjä 
samantyyppisiä
Välieriin
selviytyneestä nelikosta Honkanen laittaa Puolan ja Venäjän samaan kastiin.
\- Ne ovat hyvin saman tyyppisiä joukkueita ja isoja pelaajia molemmilla.
Belgialla puolestaan on ihan oma pelityylinsä, jossa isketään todella nopeita
hyökkäyksiä laidoista. Myös Suomi on täysin erilainen pelitavaltaan ja
pelifilosofialtaan, Honkanen sanoi.
\- Meidän joukkueemme on luonnollisesti virittäytynyt välieräpeliin samalla lailla
kuin aiempiinkin peleihin. Ei kannata lähteä korjaamaan ehjää, niin kuin
sanotaan. 
Tämä on yksi peli muiden joukossa matkalla eteenpäin. Olen kauhean toiveikas ja
tyytyväinen, jos pystymme pelaamaan samantyyppisesti, kurinalaisesti koko
turnaus läpi. 
Tulva mykistänyt puhelimia Pohjanmaalla
Jäät ovat katkaisseet kuitukaapelin Mustasaaressa kolmesta kohdasta ja tämän vuoksi laajakaista- ja puhelinyhteyksiä on poikki Koivulahdessa, Veikkaalassa, Tuovilassa, Merikaarrossa ja Vähässäkyrössä. Myös perjantaina Ilmajoella puhelimet ja netin mykistänyttä vikaa korjataan yhä.
Mustasaaren vaurion aiheuttaman vian laajuutta selvitettiin Anviassa lauantaina aamupäivällä. Korjaustyöt oltiin valmiit aloittamaan mahdollisimman pian tilanteen selvittyä.
Myös perjantaina puhelin- ja tietoliikenteen Ilmajoella 300 taloudelta katkaissutta vikaa paikallistettiin vielä lauantaina aamupäivällä.
Matkailun kehittämiseen kansainvälisiä ideoita
Suomalaiset, unkarilaiset, romanialaiset, puolalaiset ja islantilaiset opiskelijat ovat viikon ajan miettineet uusia tuulia ja tuoreita näkökulmia Meri-Lapin matkailun kehittämiseksi.
Ulkomaalaiset opiskelijat toivat kansainvälisen tuulahduksen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun perinteiseen Innomaraton-tapahtumaan.
Tapahtumaan osallistui suomalaisten opiskelijoiden lisäksi kuuden hengen opiskelijaryhmät Unkarista, Romaniasta, Puolasta ja Islannista.
\- Haimme EU:lta rahoitusta kutsuaksemme tänne partnereita, Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun yliopettaja Esa Jauhola mainitsee.
Joulupukkia moikkaamassa
Opiskelijoilla on ollut ennakkotehtäviä ja luentoja ennen Innomaratonille osallistumista.  Kun opiskelijat saapuivat paikkakunnalle, heille annettiin alueen matkailun kehittämiseen liittyvä toimeksianto.
Aluksi opiskelijat tutustuivat alueen nykyiseen matkailutarjontaan. Kemin kaupunki, Kemin matkailu ja Kemi-Tornion kehittämiskeskus esittelivät aluetta.
\- Olemme ajelleet alueella ympäriinsä. Moikkasimme joulupukkiakin samalla reissulla, kun olimme Rovaniemellä matkailuseminaarissa, että aika hyvän kuvan ovat saaneet alueesta, Jauhola kehuu.
Vanhahtavaa majoitusta ja huonoa kielitaitoa
Kuuden hengen opiskelijaryhmät miettivät  saadun informaation perusteella alueen matkailutarjonnan hyviä puolia ja sitä, mitä siinä olisi kehitettävää.
\- Hyvää on erityisesti luonto, palvelut. Hyvällä mallilla on Sampo ja  Lumilinna, Jauhola listaa opiskelijoilta tulleita palautteita.
Kritiikkiä tuli infran suhteen. Opiskelijoiden mielestä majoituskapasiteettti on vähäistä ja vanhahtavaa. Lisäksi kritiikkiä sai lentoliikenne ja alueen ihmisten kielitaito.
\- Olemme luulleet, että suurin piirtein kaikki puhuvat kieliä, mutta vieraamme ovat törmänneet siihen, että aika moni ei esimerkiksi puhu englantia.
\- Lisäksi esimerkiksi bussiaikataulut ovat pelkästäään suomen kielellä, joten ulkomaalaisille informaation löytäminen on vaikeaa, Jauhola kertaa saatuja tuloksia.
Yhteen hiileen puhaltamista kaivataan
Opiskelijoilta tuli useita erilaisia kehittämisideoita. Heidän mielestään muun muassa yhteistyötä alueen matkailun koordinoimiseksi pitäisi lisätä.
Myös matkanjärjestäjien kotisivujen päivittäminen nousi yhdeksi kehittämiskohteeksi.
\- Niihin kaivattiin enemmän nykyaikaista näkökulmaa ja useampia kieliversiota. Opiskelijat näkisivät mielellään laaja portaalin, jossa samasta osoitteesta löytyisi koko alueen matkailutarjonta, Jauhola kertoo.
Mukaan käytännön toteuttamiseen
Jauhola kertoo, että saatu innovointianti käydään matkailutoimijoiden kanssa läpi.
\- Kirjoitamme vielä suomenkielisen yhteenvedon näistä kehittämisideoista, mukaan luettuna muun muassa seikkailupuisto ja uudet hotellit.
Jauholan mukaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu voi osallistua ideoiden käytännön toteuttamiseenkin.
\- Nyt jo tehdään yhteistyötä kotisivurintamalla. Parhaillaan on pidetty palaveria sivustosta, jossa ovat mukana matkanjärjestäjät Simosta Muonioon sekä Ruotsin puolelta. Matkailija voi valita reitin ja palvelut sekä suunnitella reitin etukäteen, Jauhola paljastaa.
Suomalaisyhtyeen basisti jätti bändin – poppoo jatkaa triona
Suru-uutisia The Friendin faneille.
Turkulaisen **The Friend** -yhtyeen basisti **Jaakko Kaján** on jättänyt bändin.
\- Tässä on kyseessä tämän bassotaiteilijan viimeiset terveiset The Friendin riveistä. Koska rock and rolliin liittyy olennaisesti tietty dekadenssi ja vaaran tuntu, tekisi mieleni julistaa, että erooni liittyy likainen riita tai edes erimielisyydet musiikillisesta linjauksesta, mutta valitettavasti näin ei ole, basisti kirjoittaa yhtyeen Facebook-ryhmässä.
Syyksi Kaján ilmoittaa työt Helsingissä ja ajanpuutteen. Basisti haluaa kiittää faneja kaikesta tuesta vuosien varrella.
\- Kiitos kaikille teille, jotka olette käyneet keikoillamme tai osoittaneet muuten mielenkiintoanne bändiämme kohtaan. Se huomio ja tuki on ollut kallisarvoisempaa kuin arvaattekaan. Pusihali ystäväiset hyvät! Käpyisäntä has left the building, muusikko päättää jäähyväisviestinsä.
Jatkossa The Friendissä bassoa soittaa laulaja **Anders Vuorimaa** ja bändi jatkaa keikkailua triona.
Lue koko kirjoitus [The Friendin Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/thefriendband)!
**Lähteet:** Facebook
Texasin räjähdysturman uhriluku kasvoi
Keskiviikkona sattuneen lannoitetehdasräjähdyksen jäljiltä on löydetty viranomaisten mukaan jo 14 ruumista. Noin 200 ihmistä loukkaantui.
Texasissa Westin pikkukaupungissa keskiviikkona sattuneen lannoitetehdasräjähdyksen uhriluku on kasvanut. Viranomaisten mukaan raunioista on löydetty 14 ruumista. Kuolleista kymmenen oli palomiehiä ja ensihoitajia, jotka menivät tehtaalle siellä syttyneen tulipalon vuoksi.
Kyseessä on ensimmäinen viranomaisten vahvistama kuolonuhrien määrä. Uhriluvusta on aiemmin ollut epäselvyyttä ja tieto kuolleiden määrästä on vaihdellut useita kertoja.
Suurta tuhoa lannoitetehtaan ympäristössä aiheuttaneessa räjähdyksessä loukkaantui noin 200 ihmistä.
Räjähdys tuhosi 50 kotia ja vaurioitti lisäksi pahasti muun muassa koulua ja hoitokotia.
Noin 60 ihmisen olinpaikkaa ei vieläkään tiedetä. Texasin kuvernöörin Rick Perryn mukaan monet kateissa olevista ovat todennäköisesti ystäviensä tai sukulaistensa luona.
Tuomioja: Hyvä että Bostonin iskut näyttävät selviävän
Tuomioja muistuttaa, että surullisista uutisista huolimatta viime aikoina maailmalta on kantautunut toiveikkaampiakin uutisia esimerkiksi Somaliasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää hyvänä asiana, että Bostonin pommi-isku näyttää ratkeavan.
\- On hyvä, että syylliset saadaan kiinni, Tuomioja kommentoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Tuomioja arvioi, että Bostonin maratonin maalialueelle tehdyt pommi-iskut saavat pohtimaan kaikkialla maailmassa suurten joukkotapahtumien turvallisuutta.
\- Käydään varmasti läpi, miten tällaista voidaan ennalta ehkäistä, vaikka 100-prosenttista turvallisuutta ei pystytä takaamaan. Ja kaikkihan me esimerkiksi kuljemme lentokentillä, Tuomioja sanoi viitaten vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskuista seuranneisiin turvatarkastusten tiukentumisiin.
\- Terroristit iskevät Bostonin kaltaiseen paikkaan, kun he haluavat maksimaalista huomiota ja pelkovaikutusta. Kun Irakissa Bagdadissa räjähtää pommi ja 50 kuolee, siihen ei reagoida samalla tavalla.
Hyviäkin uutisia
Tuomioja muistuttaa, että surullisista uutisista huolimatta viime aikoina maailmalta on kantautunut toiveikkaampiakin uutisia.
Tuomioja itse palasi vastikään Somaliasta.
\- Somalia, joka oli noin 20 vuoden ajan hajonnut valtio, on nyt saanut uuden hallituksen, parlamentin ja presidentin. Somaliassa tilanne on sellainen, että valtiota täytyy tukea: asteittain se voi päästä parempaan tulevaisuuteen.
Toiseksi viime päivien hyväksi uutiseksi Tuomioja nostaa YK:n yleiskokouksessa tehdyn asekauppaa säätelevän sopimuksen.
Tuomioja kävi Afrikan-matkallaan Somalian lisäksi myös Jemenissä. Ulkoministeri kertoo, että Jemenissä siepattuna olevasta suomalaispariskunnasta ei ole uutta kerrottavaa. Pariskunta siepattiin joulukuussa.
\- Ei valitettavasti ole mitään sellaista, mistä voisi kertoa julkisesti. Päivittäin kyllä kuulemme tilanteesta.
YK:ssa äskettäin hyväksytyn asekauppasopimuksen Tuomioja mainitsi toisena hyvänä uutisena.
Syyrian pakolaisia autettava palaamaan
Saksa on ilmoittanut ottavansa pakolaisia Syyriasta. Tuomiojan mielestä Suomi ei tässä vaiheessa avaa ovia, vaan syyrialaisia pitää auttaa siellä, missä he ovat. Naapurimaihin heitä on paennut miljoonia. Pakolaisia on ulkoministerin mukaan tuettava siellä ja autettava palaamaan kotimaahansa.
\- Seuraamme, mitä YK:n pakolaiskomissaari suosittelee. Voi hyvin olla, että erityishuoltoa tarvitsevien haavoittuneiden ja vammaisten vastaanotolle on Suomessakin oltava avoin.
Kaikkiaan ulkoministeri arvioi ilmapiirin maailmassa muuttuneen monissa asioissa kovemmaksi. Tämä ilmeni hänen mielestään jossain määrin myös siinä, ettei Suomi päässyt YK:n turvallisuusneuvostoon.
\- Esimerkiksi, jos nyt järjestettäisiin samanalainen iso naisten asemaa käsittelevä kokous kuin Pekingissä parikymmentä vuotta sitten, niin olisi hyvin epätodennäköistä, että saataisiin samankaltaista lopputulosta kuin tuolloin, Tuomioja sanoi.
Moisander: Ei syytä paniikkiin
Niklas Moisanderin Ajaxin mestaruusjunan meno Hollannissa tökkäisi hiukan perjantai-iltana, kun amsterdamilaiset jäivät kotonaan 1-1-tasapeliin Heerenveenin kanssa.
Ajax
nousi nyt 67 pisteeseen ja takaa-ajajista Vitesse saattaa kutistaa kaulan
kolmeen ja PSV sekä Feyenoord neljään pisteeseen ennen kauden kolmea viimeistä
kierrosta.
\- Kilpailijat saavat nyt vähän uskoa takaisin. Katsotaan nyt, miten he pystyvät
vastaamaan tähän tulokseen viikonlopun otteluissa, Moisander totesi.
\- Johdamme sarjaa joka tapauksessa ja kaikki on omissa käsissämme. Loppuohjelma
ei ole pahin mahdollinen meillä paperilla, mutta pelit täytyy voittaa. 
Vahvaa
kevättä pelaava Heerenveen pisti perjantaina tiukasti kampoihin, mutta Ajaxilla
oli paikat voittoonkin saakka. Moisander ei kuitenkaan pistemenetystä minään
katastrofina pitänyt.
\- Paniikkiin ei ole mitään syytä. Tasapeli kotikentällä oli pieni takaisku, mutta
ei ratkaiseva. Kaikki on omissa käsissä.
Heerenveenin
Jukka Raitala seurasi perjantain ottelun vaihtopenkiltä.
Ennätyksellinen ryöppy gammasäteilyä purkautui avaruudessa
Vastaavaa säteilyryöppyä ei ole havaittu koskaan aiemmin. Erittäin voimakkaan gammasäteilyn havaitsi Kanariansaarilla sijaitseva MAGIC-teleskooppi, jonka operoinnissa on mukana suomalaisia tutkijoita Turun yliopistosta.
Viime päivinä avaruudesta on havainnoitu harvinaisen suuri gammasädepurkaus. Poikkeuksellisen gammasäteilymäärän lähteenä on blasaari Markarian 421. Blasaarit ovat aktiivisia galaksien ytimiä, joiden keskustassa on supermassiivinen musta aukko.
\- Säteilysuihkun aiheuttavaa mekanismia ei tarkalleen tunneta. Se kuitenkin tiedetään, että se liittyy mustaan aukkoon. Tällaiset mustan aukon "röyhtäisyt" ovat hyvin kirkkaita säteilyn lähteitä, ja niitä voidaan havaita myös kaukaisista blasaareista, kertoo tutkijatohtori Elina Lindfors Suomen ESO-keskuksesta.
Gammasäteily on korkeaenergisin säteily, jota maailmankaikkeudessa pystytään havaitsemaan. Nyt tapahtuneen gammasäteilyn ja siitä syntyneen kirkkauden avulla pystytään tutkimaan blasaarin sisäistä toimintaa, kuten mitä musta aukko on "syönyt".
Markarian 421 sijaitsee "vain" 0,4 miljardin valovuoden päässä maapallosta. Useimmat blasaarit ovat niin kaukaisia, että niistä nyt nähtävä valo on lähtenyt matkaan ennen kuin 4,5 miljardia vuotta vanhaa maapalloa on ollut edes olemassa.
\- Uusimman havainnon ansiosta pystytään myös tutkimaan paljon perustavanlaatuisempia kysymyksiä siitä, mitä maailmankaikkeudessa on meidän ja blasaarien välissä, mutta kerätyn havaintoaineiston analysointi tulee viemään kuukausia. Vasta sen jälkeen voimme yrittää ymmärtää, mikä aiheutti tämän historiallisen kirkkaan ryöpyn, Lindfors sanoo.
[Suomalaistutkijat mukana havainnoimassa poikkeuksellista gammasädepurkausta](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/suomalaistutkijat-mukana-havainnoimassa-poikkeuksellista-gammasadepurkausta.aspx)
Yksi kuoli omakotitalon tulipalossa Nivalassa
Palokunnan tultua paikalle talo oli jo ilmiliekeissä. Talossa oli sisällä kaksi aikuista ja kaksi lasta.
Yksi henkilö on kuollut Nivalassa aikaisin lauantaiaamuna syttyneessä omakotitalon tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan puolitoistakerroksisessa hirrestä rakennustussa talossa oli tulipalon syttymishetkellä kaksi aikuista ja kaksi lasta. Perheen isä ja kaksi lasta pääsivät ulos talosta.
Poliisi kertoo, että palopaikan teknisen tutkinnan yhteydessä alakerrasta löytyi pahoin palanut vainaja, jonka epäillään olevan perheen äiti.
Palokunnan tultua paikalle talo oli jo ilmiliekeissä. Kovan kuumuuden takia paloa pystyttiin sammuttamaan vain ulkoa. Talo tuhoutui tulipalossa pahasti.
Tulipalo ei vaarantanut muita rakennuksia. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Jätevedenpuhdistamo tulvan kourissa Alavudella
Alavuden jätevedenpuhdistamo joutui tulvan uhkaamaksi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Jätevedet eivät missään vaiheessa kuitenkaan sekoittuneet tulvavesiin. Alueen huoltorakennukset kastuivat.
Pelastuslaitos ja Alavuden kaupunki suojasivat jätevedenpuhdistamoa lauantaiaamuna pumppaamalla vettä pois alueelta. Tulvaveden nousua ennakoitiin perjantaina tekemällä puhdistamon pihaan 
murskeesta lisäksi tulvavalli, koska puhdistamolle johtavalle tielle alkoi 
nousta vettä viereisen pellon kautta. Yön aikana tulva lisääntyi ja vesi 
nousi muutamassa tunnissa noin 30cm, jonka seurauksena vesi pääsi puhdistamon 
piha-alueelle. Lauantaina aamulla vesihuoltolaitoksen henkilöstö ja 
pelastuslaitos ryhtyivät korottamaan tulvavalleja ja pumppaamaan vettä 
jätevedenpuhdistamon piha-alueelta.
Pumppaus on purrut ja veden nousu alueella saatu pysähtymään. Laitospäällikkö Timo Seppä piti tilannetta lauantaiaamuna jo rauhallisena. Hän myös vahvisti sen, että jätevedet ja tulvavesi eivät missään vaiheessa päässeet sekoittumaan keskenään.
Makunarulla eroon sikojen verisestä näytelmästä
Saparon pureminen on sikaloiden ikävimpiä ilmiöitä. Muualla Euroopassa ongelman ratkaisu on saparoiden kivulias typistäminen, mutta Suomessa ja Ruotsissa saparot saavat heilua vapaasti. Sian stressaantumisesta johtuvaan ongelmaan on haettu ratkaisua virikkeistä hyvin tuloksin. Virikelelun ja makunautinnon yhdistävä makunaru on saanut kokeilutilojen siat rauhoittumaan kokonaan.
Pälkäneen Luopiosissa asuu tyytyväisiä sikoja. Kotiasiat ovat kunnossa, virikkeitä riittävästi ja tarjolla on jopa elämän suunnan muuttanut makunautinto. Siat tietävät mitä seinällä rokkuva sisal-köyden pätkä sisältää - makean suolaista herkkua. Siat käyvät innokkasti kiinni. Ei ahdista, eikä stressaa, kavereiden tuuppinen ei häiritse ja nälkäkään ei ole, päinvastoin. Köyden kanssa askaroiva sika väsyy ja lopulta nukahtaa kylläisenä. Saparot ovat saaneet olla rauhassa makunarun ensikohtaamsesta saakka. 
\- Se oli voimakas kokemus. Mukaan valitut pahimmat saparon purijat kävivät köyteen raivokkaasti kiinni ja repivät hurjasti. Lisäsimme sellaisia naruja, joissa oli kiinnostavin maku, jotta ne saisivat makua tarpeeksi. Aikansa revittyään siat kävivät nukkumaan, sanoo sikatilallinen Jussi Sakari Järvinen Luopioisista.
\- Tämä makunaru on siinä mielessä erilainen ja parempi virike kuin muut, että tässä myös maku toimii virikkeenä. Tavallisesti virikkeissä keskitytään fyysiseen toimintaan. Mutta tässä on myös maullinen virike.
Äklöolo vie puremishalut Se on tämmönen cocacola-resepti. Siihen tulee himo eikä sitä voi vastustaa.
Jokainen purtu saparo on tuottajan mielestä ongelma. Ongelma on pienentynyt EU:n virikkeitä koskevan lainsäädännön myötä. Vuoden alusta voimaan tulleen säädöksen mukaan sioilla pitää olla riittävästi tilaa, kuivikkeita ja touhua eli leluja. Tästä huolimatta saparoihin edelleen tartutaan joskus. Makunarun kehittäjä Esko Viholainen uskoo, että makunarulla saadaan innokkaimpienkin purijoiden epätoivottu tapa niistettyä pois.
\- Sanon sitä taikaliemeksi, se on tämmönen cocacola resepti. Siihen tulee himo eikä sitä voi vastustaa. Kokemus menee yli, tulee äklöolo niin kuin ihmiselle tulee sipseista ja suklaasta tai vastaavasta, kun ei malta lopettaa ajoissa syömistä. Sioilla se äklöolo tarkoittaa sitä, että se vie hännän puremishalut, sanoo Viholainen. 
Verisen näytelmän loppu?
Sikalan veristä näytelmää ei enää Suomessa pahemmin ole, koska viriketoiminta ulottuu jo kaikkiin tuhanteen sikalaan. Ulkomaat ovat sitten toinen juttu, sanoo entinen sikatilallinen, Esko Viholainen.
Ulkomailta avautuisivat makunarulle isot markkinat, mikäli EU:n saparon typistämiskieltoa tulkittaisiin muuallakin yhtä kirjaimellisesti kuin Suomessa ja Ruotsissa. Suomessakin markkinoiden tulppana on se, että purentaongelmasta vaietaan, ikään kuin se olisi häpeällistä ja asiantuntijoiden vastahankaisuus.
\- Asiat ovat todella hyvällä mallilla, hännänpurentaa on satunnaisesti. Ongelma on se, että joskus vaan sioilta palaa päreet ja pureminen leviää helposti muihin. Makunarulla pysäytetään se heti alkuunsa.
Jussi Sakari Järvisen mukaan hännänpurentaongelmaan on käytetty monia keinoja, mutta makunaru on tähän astisista helpoin ja halvin.
Esko Viholaisen laskelmien mukaan yhden hännän purenta maksaa tuottajalla 30 euroa ja yhden narun hinta on euron luokkaa.
Suomessa ja Ruotsissa Euroopan saparolliset siat
Suomi ja Ruotsi ovat ainoita maita Euroopassa, joissa voi syödä hännän kanssa kasvanutta possua. Ulkomailla purenta-asia hoidetaan häntää typistämällä ja se on Viholaisen mielestä väärä konsti.
\- Makunarun vienti on juuri siitä kiinni. EU:ssahan on hännäntypistämiskielto, johon on kuitenkin saatu poikkeuslupia. 2016 asiat käsitellään uudelleen. Eurooppalaiset tilalliset ajattelevat, että kun ei ole varmaa keinoa hännän purennan poistamiseen, he anovat uuden luvan. Jos kuluttajat vaatisivat saparollista sikaa, niin muutos olisi mahdollinen, uskoo Viholainen.
Kotimaan markkinoiden hidasteena on ongelman yleinen kieltäminen, vaikka sitä ilmenee jokaiselle sikatilalla jonkin verran. Toistaiseksi alan asiantuntijat eivät pysty selittämään täysin hännänpurennan syitä. Niinpä heidän mielestään ei ole täysin ongelman poistavaa ratkaisuakaan.
Pohjanmaan tulvat jo osin laskussa
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan tulvivat joet ovat jo osin laskussa. Lauantaiaamuna vedenpinnat laskivat pääosin Lapuanjoen eteläpuoleisissa vesistöissä. Keski-Pohjanmaalla sen sijaan tilanne on vasta kehittymässä tulvaksi.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan pahimmat tulvatilanteet olivat Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Mustasaaressa, jossa 8-tie jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä. Muista pääväylistä 3-tie Jalasjärvellä on edelleen poikki.
ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio kertoi, että Mustasaaressa joudutti yöllä evakuoimaan yksi talo vedennousun takia. Pelastuslaitos suojasi samaan aikaan alueella kymmeniä taloja. Tilanne rauhoittui, kun kaivinkoneiden avulla Kyrönjoen jääpatoja saatiin purettua ja vesi virtaamaan aamuyöllä noin kello kahden aikaan. Lauantaiaamuna vedenpinta alueella oli jo laskussa.
Liisa-Maria Raution arvion mukaan Lapuanjoen eteläpuolella tilanne kehittyy tällä hetkellä pääosin hyvään suuntaan.
\- Lapuanjoen eteläpuolella vedenpinnat olivat yöllä pääosin laskussa. Poikkeuksen tekee Laihianjoki.
Ilmajoella rauhoittuvaa - Jalasjärvellä jännitetään
Ilmajoella tulvatilanne on yön aikana hieman helpottanut. Aamuyöllä vedenpinta oli siellä 60 cm yli tulvarajan, kun perjantaina illalla se oli vielä 80 cm tulvarajan yläpuolella.
Jalasjärvellä tilanteen kehittymistä seuraataan tarkkaan. Lauantaiaamuna Jalasjoki oli jo rauhoittunut. Tilanne voi kuitenkin pelastuslaitoksen arvion mukaan vielä muuttua toiseksi.
Jalasjärvellä tilanne kärjistyi, kun Asulan asuntoaluetta suojannut penger murtui. Pelastuslaitos on keskittynyt suojaamaan alueen asutusta. Asulan alue kastui viimeksi pahoin suurtulvassa 1984.
Perhonjoen tilanne vasta kehittymässä
Perhonjoki ja Lestijoki olivat lauantaina aamulla nousussa. Lestijoella Toholammilla oli perjantaina illansuussa muodostumassa jääpato. Samoin Alaveteliin Perhonjokeen keräytyi jääpatoa, joka sai veden nousuun. Padot saatiin kuitenkin purettua.
Tulvajohtaja Liisa-Maria Raution mukaan nyt eletään alueen tulvien suhteen ratkaisevia aikoja.
\- Tilanne on vasta kehittymään päin. Vesistöt, joissa vedenpinta on selvässä nousussa ovat Lestijoki, Perhonjoki ja Kruunpyynjoki.
Kristiinankaupungissa käänne parempaan
Loppuviikon ajan yksi Pohjanmaan pahimmista tulvapaikoista on ollut Kristiinankaupungin Lapväärtissä. Siellä jääpatoja on jouduttu purkamaan jo useampaan otteeseen. Lauantaiaamuna
\- Virtaama on edelleen suuri, mutta jäät ovat jo lähteneet. Ongelmia ei pitäisi syntyä, arvioi Pohjanmaan pelastuspäällikkö Ole Wik.
Kilometrien jääpato juuttunut Pyhäjokeen
Jäät ovat katkoneet paksuja kuusia Pyhäjoella, jossa jäät patoutuvat pitkin jokivartta. Kiinni jäädessään jäämassat nostavat paikallisesti vedenpintaa.
Kolmen ja puolen kilometrin mittainen jääpeto on Pyhäjoella juuttunut Pirttikosken alapuolella olevaan Halusen suvantoon. Jäät ovat kiinni rannan kivissä ja se nostaa veden pintaa. Jääpato oli perjantaina juttunut Pirttikoskeen, josta se saatiin irrotettua muun muassa kaivinkoneiden avulla.
ELY-keskuksen mukaan vielä ei ole harkittu padon räjäyttämistä.
\- Tällä hetkellä olisi hyvä, jos se pysyisi paikallaan eikä aiheuta vaaraa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen. Hän muistuttaa, että aina kun jääpato lähtee liikkeelle siinä ovat myös asumukset vaarassa.
Jäämassojen voimasta kertoo se, että perjantaina jokiuomasta nousset jäät katkoivat liikkuessaan jopa sylinpaksuisia kuusia.
Pyhäjoessa pahin tulva vuosikausiin
Pyhäjoella tulvatilanne on pahin vuosikausiin. Palomestari Jarmo Myllymäen mukaan Pyhäjoen tulvatilanne on ollut erityisen hankala sen takia, että tulva kehittyi tänä vuonna tavallista nopeammin.
\- Eräskin jokivarren asukas kertoi veden nyt virranneen sellaisistakin paikoista, joista se ei ole 70 vuoteen mennyt, kertoo Myllymäki.
Bostonin maratonille osallistunut suomalainen kehuu viranomaisten toimia
Outi-Kristiina Kuntolan mukaan poliisin, palokunnan ja vapaaehtoisten ammattitaitoinen toiminta loi turvallisuudentunteen pommiräjähdysten jälkeen.
Bostonin maratonille yhtenä 17 suomalaisesta osallistunut Outi-Kristiina Kuntola kiittelee paikallisten viranomaisten toimintaa maanantain pommi-iskun jälkeen.
\- Kun näki miten poliisi, palokunta ja vapaaehtoiset toimivat, se loi turvallisuudentuntua. Se oli hienoa siinä tilanteessa, koska tulee pelkoja. Turvallisuusvoimat ottivat kaupungin niin hyvin kontrolliinsa, kuin se sellaisessa tilanteessa on mahdollista, Kuntola sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kuntolan mukaan paikan päällä kesti jonkin aikaa, ennen kuin selvisi, että alueella oli räjähtänyt kaksi pommia.
\- Olin noin kahden korttelin päässä, eli aika lähellä. Meni melkein puoli tuntia, ennen kuin tajusimme mitä ne räjähdykset olivat. Kun pääsimme hotellille ja näimme kuvat räjähdyksestä, ymmärsimme mitä oli tapahtunut. Aika yllättävää, että siellä maalin jälkeisellä alueella oli varsin rauhallista. Ei ollut paniikkia.
Kuntola kertoo bostonilaisten vaikuttaneen surullisten tapahtumien jälkeen päättäväisiltä.
\- Bostonin maraton on perinteinen ja bostonilaiset ovat siitä ylpeitä. Tapahtumista jää kaupunkiin arpi, mutta siellä on henki, ettei tapahtunut saa pilata hienoa perinnettä. Tunnelma oli vakava ja surullinen, mutta ihmisillä on uskoa ja positiivisuutta. Siellä oli tunnelma, että hyvän täytyy voittaa.
Reserviläisliitto vastustaa Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaoperaatioon
Reserviläisliiton mielestä puolustusvoimien pienenevät resurssit tulee ensisijaisesti kohdistaa kotimaan puolustuksen järjestämiseen, kuten kertausharjoituksiin.
Reserviläisliitto vastustaa Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaoperaatioon. Liiton  mukaan Islannin ilmatilassa poltettu kerosiini ei tuo lisäarvoa Suomen puolustukselle, vaan syö jo ennestään niukkoja puolustusmäärärahoja.
Reserviläisliiton mielestä puolustusvoimien pienenevät resurssit tulee ensisijaisesti kohdistaa kotimaan puolustuksen järjestämiseen, kuten kertausharjoituksiin.
Presidenttin ja ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta päättivät eilen perjantaina Suomen osallistumisesta Islannin ilmavalvonnan yhteydessä suoritettavaan harjoitustoimintaan.
Mika Kallio paransi nopeasti vauhtiaan
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kilpaillaan Austinin uudella radalla Yhdysvalloissa. Mika Kallio oli harjoitusten kuudes ja Niklas Ajo 13:s. 
Mika Kallio pääsi nopeasti hyvään vauhtiin ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun Moto2-harjoituksissa Austinin radalla Yhdysvalloissa.
\- Ekassa treenissä takarenkaassa oli 
jotain vikaa, sillä rengas kului epämääräisesti ja muuttui epätasapainoiseksi. 
Meillä olisi ollut mahdollisuus vaihtaa rengas uuteen, mutta koska viikonlopun 
rengasmäärä on rajattu, päätimme säästää renkaita myöhempiä harjoituksia varten, 
Kallio selvitti.
Iltapäivän toisella 
harjoitusjaksolla Kallion kierrosaika koheni yli viidellä sekunnilla aamun 
aikaan nähden. Valkeakoskelainen pääsi ajamaan monta hyvää kierrosta, joista 
nopein oikeutti ensimmäisen päivän tuloksissa kuudennelle sijalle.
Päivän nopeimman kierrosajan 
kellotti Kallion brittiläinen tallikaveri Scott Redding, jonka kärkiajasta 
2.12,481 Kallio jäi 0,6 sekuntia.
Moto3-luokan puolella Niklas Ajo oli 13:s. Espanjalainen Maverick Vinales oli kärkivauhdissa, Alex Rins (Espanja) 0,539 sekunnin päässä kakkosena. Ajo jäi kärkiajasta 2,715 sekuntia.
Kaupunginjohtaja tapasi navetassa kaimansa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kävi tutustumassa kummitilaansa Lappeenrannan Joutsenossa. Tilalla ollaan kaupunginjohtajan kummiudesta niin innoissaan, että syyskuussa syntynyt vasikkakin on nimetty Jarvaksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvasta tuli vuosi sitten joutsenolaisen maatilan kummisetä. Jarvan kummitila on Satu ja Pasi Parvisen maitoa ja luomuviljaa tuottava maatila Joutsenossa.
Kummisetä kävi tällä viikolla tilalla katsomassaa kaimaansa, Jarva-nimistä vasikkaa. Samalla käytiin tutustumassa navetan lypsykoneeseen. Kaupunginjohtajan kaima on valtarotua.
\- Jarva on vajaan vuoden ikäinen ayrshire, viime syyskuussa syntynyt, sanoo Parvisen maatilan emäntä Satu Parvinen.
Jarva ja Jarva tulivat välittömästi toimeen keskenään.
\- Syvällinen katse, mehän ollaan jo ihan kavereita, naurahtaa kaupunginjohtaja Jarva.
Kaupunginjohtaja pääsi kokeilemaan tilalla myös lypsämistä. Valpuriina-lehmän lypsy onnistui mainiosti pienen kompuroinnin jälkeen.
\- Tämä on tekniikkalaji, toteaa Jarvaa lypsyssä avustanut Satu Parvinen.
Maatalous tutuksi kuntapäättäjille
Lypsämisen jälkeen Pasi Parvinen ojensi kaupunginjohtajalle Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton oppaan.
\- Tarkoitus on tuoda kuntapäättäjille tietoa ja antaa hyvät eväät tehdä hyviä päätöksiä maa- ja metsätalouden kannalta, sanoo Pasi Parvinen. 
Jarva otti hyvillä mielin vastaan muistutuksen maa- ja metsätalouden tärkeydestä kunnan rahavirtoihin ja työllisyyteen.
\- On tärkeää, että on vuorovaikutusta ja saadaan asioista oikeaa tietoa. Lappeenrannassa on eniten maataloutta Etelä-Karjalan kunnista. Se on erittäin merkittävä elinkeino ja on aina hyvä sivistää päätöksentekijöitä siitä, sanoo Jarva
Maatilat pyrkivät lisäämään kummitoiminnalla päättäjien tietämystä alan tarpeista. MTK muun muassa jakaa kuntapäättäjille, kansanedustajille ja europarlamentaarikoille tietopaketteja maataloudesta.
Liikkuvan poliisin valvontamaraton ohi - kansalaisilta tuli satoja valvontatoiveita
24 tunnin valvontamaratonin aikana ajokieltoja määrättiin 47 kappaletta ylinopeuksista ja rattijuopumuksista. Lisäksi sakkoja kirjoitettiin 370 ja rikesakkoja 550. Kirjallisia huomautuksia annettiin 250.
Liikkuva poliisi on tyytyväinen toista kertaa järjestetyn liikennevalvontamaratonin tuloksiin.
Liikkuvan poliisin valvontamaraton alkoi perjantaiaamuna kello 7 ja loppui tasan 24 tuntia myöhemmin. Valvontamaratonissa liikkuva poliisi kävi läpi paikkoja, joihin kansalaiset olivat toivoneet valvontaa.
\- Valvonta sujui mukavasti, vaikka keli asetti haasteita sateen takia. Valvontatoiveita tuli noin 700 etukäteen, niistä noin 300:ssa pystyimme käymään, sanoo ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
Äikäs kertoo, että valvontatoiveita tuli ympäri Suomea.
\- Sellaista kolkkaa ei löytynyt, josta ei toiveita olisi tullut. Eniten toiveita tuli Turun, Kuopion ja pääkaupungin seuduille, mikä osin johtuu siitä, miten paikalliset mediat ovat asiasta tietoa levittäneet.
24 tunnin valvontamaratonin aikana ajokieltoja määrättiin 47 kappaletta ylinopeuksista ja rattijuopumuksista. Lisäksi sakkoja kirjoitettiin 370 ja rikesakkoja 550. Kirjallisia huomautuksia annettiin 250.
Äikäs arvelee, että valvontamaraton saanee jatkoa.
\- Uskoisin että tämä tulee saamaan jatkoa, sillä tämä liikennevalvontamaraton on aika hyvää poliisin ja kansalaisten välistä yhteistyötä.
Ilmajoella kartoitetaan tulvahuipun tuhoja
Ilmajoella jonkin verran tieosuuksia on jouduttu katkaisemaan tulvivien jokien takia, mutta lauantaiaamuna päätiet toimivat pääosin. Enemmän ongelmia oli sivuteillä.
Ilmajoella yö on mennyt tulvien keskellä suhteellisen rauhallisesti, paloaseman asemavastaava Pekka Ahola Ilmajoelta kertoi lauantaiaamuna.
\- Eilen meillä täällä Ilmajoella oli oikein kunnon tulvahuiput ja ne aiheuttivat yhtä jos toista harmia Ilmajoen kuntalaisille ja pelastusviranomaisille.
\- Nyt kartoitamme eilisiä ja viime öisiä tapahtumia: löytyykö maastosta jotain uutta, jonka kimppuun täytyy tässä aamupäivän aikana alkaa, Ahola sanoi.
Aholan mukaan jonkin verran tieosuuksia on jouduttu katkaisemaan tulvivien jokien takia, mutta lauantaiaamuna päätiet toimivat pääosin. Enemmän ongelmia oli sivuteillä.
Puolustusvoimiltakin on pyydetty virka-apua tulvatilanteen takia. Ilmajoella apua ei kuitenkaan ole ainakaan toistaiseksi tarvittu.
Intiaa järkyttäneestä pikkutytön raiskauksesta epäilty jäi kiinni
5-vuotias tyttö sai pari vuorokautta kestäneen sieppauksen aikana vaikeita vammoja ja taistelee elämästään sairaalassa. Rikoksesta epäilty 22-vuotias mies piileskeli appensa talossa.
Intian poliisi on pidättänyt 5-vuotiaan tytön poikkeuksellisen raa'asta raiskauksesta epäillyn miehen. 22-vuotias mies oli paennut Delhistä Biharin osavaltiossa sijaitsevaan kylään ja piileskeli appensa talossa.
Pidätetyn miehen epäillään siepanneen naapurissaan asuneen pikkutytön maanantaina ja pitäneen tätä vankinaan kahden vuorokauden ajan. Tyttö pelastettiin sen jälkeen, kun ohikulkijat kuulivat tämän itkun ja hälyttivät poliisin. Mies ehti kuitenkin paeta Delhistä.
Tyttö sai raiskauksessa ja pahoinpitelyssä erittäin vaikeita vammoja ja on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Intiassa on sattunut viime aikoina useita paljon huomiota saaneita raakoja raiskauksia. Joulukuussa Delhissä kuoli 23-vuotias nainen joukkoraiskauksessa saamiinsa vammoihin.
Työttömille lisää tukea, matkakorvauksiin tiukennuksia – näin uusi laki uudisti työllisyyspalveluita
Selvitimme, minkälaisia muutoksia vuoden alusta voimaan astunut laki on tuonut työnhakijan palveluihin.
Tämän vuoden alusta alkaen astui voimaan uusi laki julkisesta työvoima- ja yrityspalvelusta, joka toi muutoksia työnhakijoiden palveluihin ja korvauksiin.
Esimerkiksi työttömyysuhan alla oleville ei enää korvata työnhakumatkoja. Sen sijaan työtön saa nyt tukea myös työssäkäyntialueelle suuntautuviin työnhakuun liittyviin matkoihin.
Vanhan lain aikaan työtön sai korvauksen vain matkoista, jotka ulottuivat työssäkäyntialueen ulkopuolelle, vähintään 80 kilometrin päähän.
Lisäksi työtön voi saada korvauksia matkakustannuksista, jotka aiheutuvat hakeutumisesta esimerkiksi työvoimakoulutukseen tai työkokeiluun.
\- Muutosten tavoitteena on ollut parantaa työttömien asemaa ja mahdollisuuksia alueelliseen liikkuvuuteen. Työttömyysuhan alaisina on pidetty esimerkiksi lomautus- tai irtisanomisuhan alaisia, jotka ovat töissä ja saavat palkkaa ja joilla siten on mahdollisuus itse maksaa työnhakumatkansa, ylitarkastaja Tiina Korhonen työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioi.
Opiskelijoiden asemaan tasapuolisuutta
Opiskelijoillekaan ei enää korvata työnhakumatkojen kustannuksia.
\- Siihen ei nähty työvoimapoliittista perustetta. Kesätyöpaikat täyttyvät muutenkin ja ongelma on pikemminkin se, ettei niitä riitä kaikille, Korhonen toteaa.
Opiskelijoiden etuuksiin on tullut muitakin muutoksia. Yliopisto-opiskelija ei enää saa työttömyystukea sillä perusteella, että on keskeyttänyt opintonsa vuodeksi.
Nyt matkakorvauksia voi hakea myös jälkikäteen. Tämä on otettu hyvin vastaan.
Toisaalta uuden lain myötä yli vuoden ajaksi opintonsa keskeyttänyt voi nyt saada työttömyystukea, huomauttaa Veli-Matti Hakkarainen Pohjois-Savon TE-toimistosta.
\- Lähtökohta tässä on ollut tasapuolisuus. Ennen vain yliopisto-opiskelijat ovat saaneet työttömyysetua keskeytettyään opintonsa vuodeksi.
\- Nyt kaikki opiskelijat, myös ammattikorkeakoululaiset ja toisen asteen opiskelijat voivat saada tukea, jos ei ole yli vuoteen opiskellut, Veli-Matti Hakkarainen kertoo.
Hakkarainen muistuttaa myös, että nuorten ei enää tarvitse hakea opiskelupaikkoja sekä kevään että syksyn yhteishaussa. Työttömyysetujen saantiin riittää nyt se, että nuori hakee kahta opiskelupaikkaa kevään haussa.
\- Nyt käy sekin, että molemmat paikat ovat yliopistossa, kun ennen piti hakea vähintään kahta ammattikorkeakoulupaikkaa säilyttääkseen työttömyysetuuden.
Sanssi-kortteja jaettu ahkerasti
Nuorten ja esimerkiksi maahanmuuttajien työllistymistä on pyritty helpottamaan Tiina Korhosen mukaan myös poistamalla palkkatuen myöntämiseen liittyviä rajoituksia.
Esimerkiksi yritysten mahdollisuuksia saada palkkatukea määräaikaiseen työsuhteeseen laajennettiin.
Myös Sanssi-kortin ehtoja uudistettiin. Kortti on tarkoitettu alle 30-vuotiaille työttömille. Tuki on noin 700 euroa kuussa enintään kymmeneksi kuukaudeksi.
Työttömyysuhan alaiset ovat töissä ja saavat palkkaa ja joilla siten on mahdollisuus itse maksaa työnhakumatkansa.
\- Arviolta Sanssi-kortteja on vuoden alusta alkaen myönnetty 600 kappaletta, mikä on hyvä luku. Yritykset ovat vain olleet hieman varovaisia palkkaamaan palkkatuettuja työntekijöitä, palveluesimies Jaana Hakkarainen Pohjois-Savon TE-toimistosta arvioi.
Jaana Hakkaraisen mukaan Sanssi-kortteja aletaan mainostaa valtakunnallisesti tämän vuoden aikana.
\- Toukokuussa tiedetään tarkemmin, kuinka Sanssi-kortit ovat purreet.
Matkakorvauksista kiitosta
Pohjois-Savon TE-toimiston asiakkaat eivät juurikaan ole antaneet palautetta uudistuneesta laista. Jaana Hakkarainen kertoo, että joustavammasta matkakorvauksien hakemisesta on tullut kiitosta.
\- Nyt matkakorvauksia voi hakea myös jälkikäteen eikä enää hakemuksia tarvitse evätä sillä perusteella ettei niitä ole haettu ennen matkaa. Tämä on otettu hyvin vastaan.
Veli-Matti Hakkaraisenkaan korviin ei ole kantautunut yliopisto-opiskelijoiden mietteitä uudesta laista.
\- Nyt eletään vasta alkuvuotta ja viime vuonna opiskelunsa keskeyttänyt saa työttömyystukea entisen lain mukaan. Yliopistolla on varmasti informoitu opiskelijoita asiasta, joten meille asti ei kyselyitä asiasta ole tullut.
Vielä on Tiina Korhosen mukaan liian aikaista arvioida uudistetun lain vaikutuksia. Lain tavoitteena on selkeyttää työvoima- ja yrityspalveluja sekä niihin liittyviä tukia ja korvauksia koskeva lainsäädäntö.  
  
- Mahdollisesti ensi vuonna pääsemme arvioimaan, onko lailla ollut toivottuja vaikutuksia.
Great Wide North kutistui, musiikki ei
Uuden Musiikin Kilpailussa talvella säväyttänyt kokkolalainen Great Wide North on pienentynyt kvartetista trioksi, mutta musiikki soi yhä suuresti. Ensi kuussa julkaistava single We Are The Sound jatkaa stadioneita syleilevällä linjalla UMK-kilpailukappale Flagsin tapaan.
Kokkolalaisen Kiviniemen veljessarjan Great Wide North on kokenut muutoksia sitten helmikuisen UMK-finaalin. Nelimiehisenä aloittanut yhtye on nyt trio, jossa soittavat Kaj, Mika ja Petri Kiviniemi.
– Pasi on asunut jo useamman vuoden Ruotsissa ja koko yhtyeen olemassaolon ajan on ollut oma haasteensa saada aikataulut sopimaan. Nyt Pasi haluaa keskittyä elämään siellä ja pitää breikkiä bändistä, Great Wide Northin laulaja Kaj Kiviniemi kertoo.
Keikoilla Great Wide Northille taustatukea antavat niin ikään kokkolalaiset veljekset Daniel ja Lennart Diago.
Kalifornian kukkuloilla Espanjassa
Great Wide Northin uusi single We Are The Sound on miksausta vaille valmis. Single julkaistaan toukokuussa, jolloin päivänvalon näkee myös uusi Espanjassa kuvattu video.
Americana soi yhtyeen musiikissa ja näkyy nyt myös videolla, eteläisen Espanjan vuoristomaisemat kun muistuttavat Kalifornian kukkuloita.
Koska biisissä on niin iso fiilis, halusimme taustalle vuoristomaiseman, jollaista Kokkolassa ei ole.
– Koska biisissä on niin iso fiilis, halusimme taustalle vuoristomaiseman, jollaista Kokkolassa ei ole. Raakamateriaalin perusteella saimme juuri sitä mitä halusimme, Kaj Kiviniemi sanoo.
Sissityyliin kuvatun videon tekeminen sujui yhtyeen mukaan hyvin, vaikka vuorelle kiipeäminen bändikamojen kanssa olikin melkoinen urakka.
– Kuvattiin yhden vuoren päällä ja kyllä hirvitti kivuta lainakamojen kanssa kivistä rinnettä pitkin huipulle. Kannettiin rumpusetti ja muut Converseissa ja nahkakengissä, onneksi kamat pysyivät ehjinä! yhtyeen rumpali Petri Kiviniemi nauraa.
Kiprusoff villitsi Calgaryn kannattajat
Miikka Kiprusoff sai mahtavat suosionosoitukset Calgaryn kannattajilta Anaheimia vastaan pelatun ottelun loppuhetkillä.
Miikka Kiprusoff oli loistovireessä Calgaryn maalilla perjantain NHL-mittelössä Anaheimia vastaan. Kiprusoff esitti häikäiseviä torjuntoja ja siivitti joukkueensa 3-1-voittoon.
Calgary pelasi NHL-kauden viimeisen kotiottelunsa ja Flamesin kannattajat halusivat kiittää mainiota suomalaisvahtia. Yleisö aloitti kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä raikuvat "Kipper-huudot" ja nousi penkeistään hurraamaan Kiprusoffille.
Kiprusoff pyörähti heti ottelun päättymisen jälkeen keskiympyrässä kiittämässä uskollisia kannattajiaan. Huhujen mukaan Kiprusoff, 36, on päättämässä uransa tämän kauden jälkeen.
Calgaryn maalit iskivät Roman Horak, Brian McGrattan ja Roman Cervenka. Anaheimista vain Corey Perry onnistui ohittamaan 32 kertaa torjuneen Kiprusoffin.
Anaheimin Saku Koivu ja Sami Vatanen eivät päässeet tehopisteiden makuun. Teemu Selänne ja Toni Lydman eivät olleet Ducksin kokoonpanossa.
Jääpadoista ongelmia Pohjois-Pohjanmaalla 
Pohjois-Pohjanmaan joissa jäät ovat lähteneet koskipaikoista liikkeelle muun muassa Lestijoessa, Malisjoessa, Kalajoessa ja Pyhäjoessa. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on purkanut jääpatoja kaivinkoneilla. Tulvantorjuntatöitä tehtiin lauantaiaamuna mm. Pyhäjoen keskustan tuntumassa. Pahin tilanne tällä hetkellä on Halusen suvannossa, jonne on juuttunut 3,5 kilometrin mittainen jääpato.
Jokien suvannot ovat vielä jäässä ja sen takia ennakoidaan muodostuvan viikonlopun aikana jääpatoja maakunnan eteläisiin jokiin. Perjantain ja lauantain aikana Pyhäjoessa tulva on laskeutunut Pirttikosken lueelta kohti kirkonkylää, jossa on menillään tulvantorjuntatöitä.
ELY-keskus ennakoi, että Temmesjoen suu tulee padottamaan sulamisvesiä ja vedenpinnan nousua tapahtuu joen valuma-alueella. Myös Kiiminkijoessa ja Oulujoen pohjoispuolisissa pienemmissä joissa voivat jäät lähteä koskipaikoista liikkeelle viikonlopun aikana.
Siikajoen vesistössä vesien virtaus on lisääntynyt ja ELY-keskus varautuu Siikajoen tulvasuojeluun. Uljuan säännöstelyaltaan vedenpintaa seurataan tarkasti ja ELY-keskus varautuu myös ohijuoksutuksiin Lämsänkoskelta ensi viikon aikana.
Pahimmat tulvatilanteet ovat viikonvaihteessa Etelä-Pohjanmaalla, jossa vesien lumipitoisuudet ovat olleet Pohjois-Pohjanmaata suuremmat.
Bostonin pommiuhrien omaiset kiittävät poliisia
Perheet kuitenkin muistuttavat, ettei mikään tuo takaisin heidän pommi-iskussa kuolleita omaisiaan.
Bostonin maanantaisten pommi-iskujen uhrien omaiset ovat kiittäneet poliisia ja tavallisia kansalaisia terrori-iskusta epäiltyjen löytymiseen johtaneesta työstä. Tuhannet poliisit osallistuivat pommi-iskun tekijöiksi epäiltyjen veljesten etsintään ja räjähdysalueella olleet ihmiset ja siellä sijaitsevat yritykset toimittivat viranomaisille valokuvia ja videoita.
Pommiräjähdyksessä kuolleen 29-vuotiaan Krystle Campbellin veli William Campbell sanoo perheen olevan hyvillään pakosalla olleen toisen epäillyn pidätyksestä, mutta muistuttaa, ettei se poista omaisten tuskaa.
\- Se ei tuo siskoani takaisin, mutta olen iloinen, etteivät pommi-iskun tekijät pysty enää vahingoittamaan ketään, Campbell sanoo Boston Globe -lehdelle.
Toinen iskun tekijäksi epäillyistä veljeksistä kuoli perjantaina poliisin luoteihin.
\- Yhteisömme saa olla turvassa näiltä miehiltä. Mikään ei kuitenkaan tuo rakasta Martiniamme takaisin tai poista näiden miesten perheellemme ja lähes 200 muulle aiheuttamia vammoja, sanoi pommi-iskussa kuolleen 8-vuotiaan Martin Richardin perhe Boston Globelle.
Richardin äiti ja sisar saivat räjähdyksessä vakavia vammoja.
Krystle Campbellin ja Martin Richardin lisäksi iskussa kuoli kiinalainen opiskelija Lingzi Lu.
Kauniilla Kampin kappelilla on monta nimeä – kuten sylkykuppi ja koirankoppi
Yle Uutisten verkkoyleisö äänesti hiljentymiskappelin kolmanneksi kauneimmaksi. Menestykseen nähden se sai paljon myös ”ruma”-ääniä. Arkkitehti ei ylläty, sillä erottuva ja tunteita herättävä ulkomuoto oli suunnittelun lähtökohta.
Kampin kappeli on kolmas ja viimeinen viidestätoista ehdokkaasta, joka äänestettiin pikemmin kauniiksi kuin rumaksi. Kulmikkaiden ostoskeskusten lomaan tuotu puinen pyöreälinjainen rakennelma kirvoitti värikkäimmät kommentit äänestäjiltä.
_”Pytty on ihan hirveä” (Sanna)_
_”Näyttää voikirnulta (hirveä sekin).” (Partamooses)_
_”Näyttää valtavalta kebabeläimen ruholta.” (Meisön)_
_”En menisi tuollaiseen koirankoppiin mistään hinnasta, enkä ainakaan esittelisi sitä ulkomaisille vierailleni.” (Turhautnut)_
_”Kampin kappelista tulee mieleen kylpytynnyri. Ja kallis sellainen” (Saunamajuri)_
Kirjavasta kritiikistä huolimatta yli puolet äänestäjistä oli sitä mieltä, että Kampin hiljentymiskappeli on kaunis.
_”Kappeli on kyllä rohkealla tavalla hieno, voisi sanoa että skandinaavista kauneutta yksinkertaisuudessaan.” (keimo)_
Kappelin suunnittelijaa yleisön jakautuminen ei yllätä.
\- Tietysti omaperäinen ja voimakasilmeinen arkkitehtuuri synnyttää kommentteja puolesta ja vastaan. Mutta kuten äänestystuloskin osoittaa, niin suunnitteluvaiheessakin enemmistö piti sitä kuitenkin sopivana ja kauniina siihen paikkaan. Uuden arkkitehtuurin luonteeseen kuuluu myös se, että se herättää paljon keskustelua ja tunteita puolesta ja vastaan, sanoo arkkitehti Mikko Summanen K2S-arkkitehtitoimistosta.
Erilaisuus ja eristäytyminen avainasemassa
_”Vääränlainen esine väärässä paikassa, siis iso roska.” (Kultturelli elli)_
_”Kampin kappelin värimaailma, materiaali ja muoto, puhumattakaan pesämäisestä, hiljaisuuden auvosta kaupungin hälyn keskellä on jotakin ainutlaatuista. Rakennus hivelee siten useaa aistia.” (Ihaileva)_
_”Mielestäni se on kuin Jättiläisen sylkykuppi pudonneena väärään paikkaan.” (Rispaliisi)_
Kauppakeskuksilla ja kappelilla ei ole toimintansa puolesta juurikaan yhteistä ja arkkitehti halusi korostaa tätä eroa myös kappelin ulkomuodolla. Kappeli on kuin toisesta maailmasta ja vie kävijänsä toiseen maailmaan.
\- Kun kappelisaliin menee sisälle, sieltä ei näe eikä kuule vilkkaan ympäröivän kaupungin vilinää ja melua. Sen takia se on niin yksiaineinen, eikä siinä ole ikkunoita ulospäin. Toinen asia on se, että kyllä sille haluttiin omintakeinen muoto ja identiteetti, joka viestii siitä erilaisesta toiminnasta kaupallisessa ympäristössä, perustelee arkkitehti Summanen.
Vapaat kädet ja vapaa toiminta johtivat vapaisiin muotoihin
Äänestyksen kolmen kärkeä yhdistää kaarevuus ja moni keskustelija piti liiallista laatikkomaisuutta yhtenä syynä nykyrakentamisen rumuuteen. Kampin kappelia ei kylmä kulmikkuus kurista.
\- Tällaisessa sakraalirakennuksessa muotojen kirjo ja suunnittelijan vapaudet ovat hieman suuremmat kuin vaikka liikerakentamisessa. Me saimme tähän kyllä aika vapaat kädet. On ymmärrettävää, että liikerakentaminen, joka on prosessiohjattua ja hyvin tiukan budjetin rakentamista, on vähän sidotumpaa kuin julkinen rakentaminen, sanoo arkkitehti Summanen.
Kaarevien linjojen kannatuksesta huolimatta Summanen ei sanoudu irti laatikoista.
\- Kyllä se lähtee aina suunnittelutapauksesta, että milloin valitaan suoria kulmia ja milloin vapaita muotoja. Se lähtee aina paikasta ja talon käyttötarkoituksesta ja hyvin monista eri seikoista. Ei se ainakaan meidän toimistolla ole itsetarkoitus tehdä vapaamuotoisia rakennuksia.
Valistunut tilaajan uhraa rahaa rakentamiseen
Kampin kappelin arkkitehti muistuttaa, ettei omintakeisia rakennuksia synny, ellei tilaajalla ymmärrä panostaa suunnitteluun ja rakentamiseen.
\- Kun on valistunut tilaaja, niin rahaa löytyy kun se on järkevästi ja vakuuttavasti perusteltu. Kyllä Suomessa tehdään myös hyvää rakentamista siinä mielessä. Mutta on myös sellaisia tapauksia, että tilaajaa ohjaa puhtaasti voitontavoittelu tai tämän tyyppiset vaikuttimet. Silloin tietenkin arkkitehtuurille ja rakentamisen taituruudelle on vaikeampi löytää niitä varoja, jotka niille kuuluvat, Summanen sanoo.
Kampin kappelin kaltaisen rakennuksen suunnittelu tekee arkkitehdin arjen mielenkiintoiseksi.
\- Kyllä meidän toimisto on kokenut julkisen rakentamisen tehtävät mielekkäiksi. Mutta ei niin että jotenkin pidettäisiin muuta rakentamista vähempiarvoisena. Kyllä arkkitehdin velvollisuus on tehdä parhaansa jokaisessa toimeksiannossa, sanoo Summanen.
Pahin tulvatilanne Kyrönjoella - Satakuntaan saattaa syntyä jääpatoja
Ilmajoella vesi on laskenut jo kymmenisen senttiä, tulvahuipun toivotaan olevan siellä ohi. Satakunnassa Karvianjoella jääpatoja on ilmeisesti osittain vielä syntymässä.
Tällä hetkellä pahin tulvatilanne on Kyrönjoella, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen Ympäristökeskuksesta.
\- Eilen perjantaina Ilmajoella vesi oli vielä nousussa, mutta nyt ainakin viimeisten havaintojen mukaan se on laskenut jo kymmenisen senttiä. Toivotaan, että tulvahuippu on siellä ohi. Mutta tyypillisesti tulvaongelmat ja jäät siirtyvät alaspäin, Vehviläinen kertoi lauantaiaamuna hieman seitsemän jälkeen.
Vehviläinen kertoo, että viime yönä keskiyön aikoihin valtatie 8 Mustasaaressa Pohjanmaalla meni poikki.
\- Siellä on suuri jääpato, joka on nostanut vettä tielle ja siihen on järjestetty kiertotie.
Perjantaina kerrottiin myös, että Jalasjärvellä vedenkorkeus lähestyi vuoden 1984 suurtulvan lukemia.
\- Jalasjärveltä ei ole tullut viimeisiä tietoja. Siellä vedet saattavat laskea tai eivät ainakaan nousta, Vehviläinen arvioi lauantaiaamuna.
Pohjanmaalla Lapväärtistä ei myöskään ole kuulunut uusia tietoja.
\- Se voi olla hyvä merkki, että siellä ei ainakaan ole tilanne huonontunut. Vedenkorkeudet ovat varmaan myös laskussa ja sitä kautta Lapväärtin taajamassakaan ei pitäisi enää ongelmia olla, kertoo Vehviläinen.
\- Lapväärtissä jääpato on jo aika lähellä merta. Koska mitään uutta tietoa ei ole kuulunut, tarkoittanee sitä, että tilanne ei ole huonontunut.
Satakunnan alueella Loimijoella eilinen perjantai oli hankala päivä.
\- Loimijoessa on pinta jo laskenut. Tilanne on siellä jo jollain lailla ohi, jäät on saatu kauemmas.
Sen sijaan Satakunnassa jääpatoja saattaa syntyä muualla.
\- Karvianjoella jääpadot ovat ilmeisesti osittain vielä syntymässä ja virtaamat ovat voimakkaassa kasvussa. Siellä tulva nousee vähän myöhemmin ja siellä voi tänään olla ongelmia.
\- Myös Pomarkunjoella on jääpatoja ja Merikarvialla saattaa tulla jääpatoja. Virtaamat ovat kasvussa. Sieltä voi jotain uutisia tulla, toistaiseksi ei ole kuulunut, Vehviläinen arvioi.
Pellinen ja Lindfors täpinöissään Pyhän kisasta - "Monipuolinen laskija pärjää"
Suomalaislaskijat Jouni Pellinen ja Anton Lindfors ovat innoissaan saadessaan kilpailla kotimaassa maailman parhaita vastaan. 
Pyhä Cross Games 2013 -kutsukilpailu on kerännyt etenkin lumilautacrossikisaan maailman parhaimmiston. Suomen ykköslaskija Anton Lindfors onkin innoissaan saadessaan päättää kautensa Pyhälle.
\- Tosi siistiä, että olemme saaneet näin ison kisan Suomeen ja maailman parhaat laskijat paikan päälle, Lindfors sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kuvaili olevansa "todella fileissä".
\- Ratakin näyttää hyvältä. Jätkät tuntuivat tykkäävän ja meitsi tykkäs. Se on aika monipuolinen rata. Alkupätkä liukuu ja on vähän hyppyjä. Loppurataan kun tullaan, niin siinä on enemmän kallistettuja käännöksiä. Löytyy vähän kaikkea. Monipuolinen laskija pärjää tällä radalla.
Suksicrossin puolella ei osallistujalista ole aivan lumilautakisan tasoinen, mutta kisaan osallistuvat laskijat ovat olleet tyytyväisiä Pyhän rataan.
\- Fiilis on hyvä, rata on hyvä ja meininki siisti. Saamme ainakin jotain hienoa tehtyä täällä Suomessa, Pellinen totesi tyytyväisenä.
_Yle näyttää Pyhän kutsukilpailun lauantaina suorana Yle Areenassa kello 11 alkaen sekä tunnin mittaisena koosteena TV2:sta kello 18 lähtien._ _Suoraa kisalähetystä voit lauantaina [katsoa tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1891289)_
Ilokaasun väärinkäyttäjä: Aineen päihdearvo täysin ylimainostettu
Ilokaasua viihdetarkoituksessa käyttänyt mies pitää kohua mediailmiönä. Myöskään Etelä-Savon poliisi ei ole törmännyt ilokaasutapauksiin.
Mediassa on alkuvuodesta kirjoitettu ahkerasti ilokaasusta, jonka väitetään nousseen pienen piirin muotipäihteeksi. Ongelmana on pidetty sitä, että ilokaasukapseleita voi ostaa laillisesti esimerkiksi netistä tai normaaleista päivittäistavarakaupoista.
Virallisesti ilokaasua myydään kermaa pursottavien hiilihappopullojen kaasukapseleiksi. Ilokaasun myyminen päihdetarkoituksiin on laitonta, mutta silti väärinkäyttöä tapahtuu mediatietojen mukaan jatkuvasti.
Yle Etelä-Savo sai haastateltavakseen kolmekymppisen mikkeliläisen päihteidenkäyttäjän, joka on muutamia kertoja kokeillut ilokaasua päänsä sekoittamiseen.
\- Vähän aikaa sitten tilasin netistä 50 ilokaasukapselia. Selvin päin ilokaasua nauttiessa en huomannut oikeastaan minkäänlaista vaikutusta, mies toteaa.
Selvin päin ilokaasua nauttiessa en huomannut oikeastaan minkäänlaista vaikutusta
Vaikuttaa vain hetken
Ilokaasun vaikutusaika on lyhyt, vain minuutin pari. Mikkeliläismiehen mukaan Etelä-Savon huumemarkkinoilla jylläävät edelleen amfetamiini ja kannabis, eivät suinkaan ilokaasukapselit.
\- Oman tietämykseni mukaan ilokaasua käyttää hyvin harva. Itse en tiedä ketään muuta, joka olisi sitä kokeillut. Tässä taitaa olla kyse muoti-ilmiöstä, joka näkyy lähinnä mediassa, hän arvioi.
Myös Etelä-Savon poliisi sanoo, ettei ilokaasua voi kutsua ainakaan Itä-Suomessa kovinkaan suureksi ongelmaksi.
\- Rikostutkinnan näkökulmasta tällainen ilokaasuilmiö ei ole näkynyt Etelä-Savossa millään tavalla, rikosylikomisario Kalle Toivanen toteaa.
Koko Suomen tasolla esimerkiksi SPR on kiinnittänyt huomiota ilmiön yleistymiseen. Terveydenhuollon ammattilaiset ovat varoitelleet ilokaasusta, koska suurina annoksina se voi aiheuttaa muun muassa tajunnan menetyksen.
Viime vuonna brittimediat uutisoivat teinipojan kuolleen sydänkohtaukseen hänen hengitettyään liiallisen määrän ilokaasua kaverinsa kotibileissä.
Rangers hautasi Buffalon jatkohaaveet
NY Rangers hurjasteli 8-4-voittoon Buffalosta. Tappio hautasi Sabresin toiveet pääsystä NHL:n pudotuspeleihin.
NY Rangers riepotteli Buffaloa perjantain NHL-kierroksella 8-4. Näin Rangers on yhä kiinni paikassa kevään pudotuspeleihin, mutta Buffalon kausi päättyy runkosarjan jälkeen.
Rangersin Brad Richards oli huimassa vireessä ja takoi kolme maalia Buffalon verkkoon. Lähes 900 NHL-ottelua tahkonnut Richards juhli uransa ensimmäistä hattutemppua.
Rangers oli jo avauserän jälkeen 3-0-johdossa ja ratkaisi ottelun lopullisesti toisen erän alkuvaiheissa. Rick Nash iski 27 minuutin jälkeen taululle jo 6-0-numerot.
\- Pelasimme avauserän lopulle saakka voitosta, mutta muutamat seuraavat minuutit tappoivat pelin, Buffalon Thomas Vanek totesi.  
Markus Granlund teki NHL-sopimuksen 
HIFK:ta edustanut Markus Granlund on tehnyt NHL-tulokassopimuksen Calgary Flamesin kanssa.
HIFK:n SM-liigajoukkueessa kiekkoillut Markus Granlund on lähdössä Pohjois-Amerikkaan. Granlund on tehnyt kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen Calgary Flamesin NHL-joukkueen kanssa.
Calgary varasi Granlundin vuonna 2011 NHL:n varaustilaisuuden toisella kierroksella.
Kiekko-Laserin kasvatti Granlund, 20, oli menneen talven SM-liigan runkosarjassa HIFK:n toiseksi paras pistemies. Granlund teki 50 ottelussaan 10 maalia ja hankki 20 syöttöpistettä.
Ylen toimittaja: Epäillyn kiinniotto synnytti karnevaalitunnelman Bostoniin
Toimittaja Pirkko Pöntinen kertoo, että kiinniotettu mies löytyi erään omakotitalon pihalla talvisäilytyksessä olleesta veneestä. Talon omistaja ei ollut havainnut pommi-iskuista epäiltyä pihallaan, koska omistaja oli noudattanut alueelle annettua ulkonaliikkumiskieltoa.
Bostonin maratonin pommiräjähdyksistä epäillyn kiinniotto tapahtui massiivisesta poliisioperaatiosta huolimatta rauhallisesti, kertoo Bostonin lähellä Cambridgessa oleva Yle Uutisten toimittaja Pirkko Pöntinen.
\- Nuori mies saatiin pidätettyä erään omakotitalon pihassa olevasta veneestä, Pöntinen kertoi aikaisin lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Mies oli mennyt veneeseen piiloon ilmeisesti noin vuorokausi sitten, jolloin Watertownin esikaupungissa oli ollut ankara yhteenotto, jossa ammuttiin yli 200 laukausta.
Ampumavälikohtauksessa toinen pommiräjähdyksistä epälity, kiinniotetun miehen 26-vuotias veli surmattiin. Nuorempi veli pakeni haavoittuneena yön pimeydessä.
\- Hän kiersi itse asiassa hyvin lähellä tätä viime yön ampumapaikkaa ja piiloutui veneeseen. Syy siihen, miksi häntä ei löydetty aikaisemmin johtui siitä, että Bostonin alueella ja myös Cambridgen ja Watertownin esikaupunkialueilla on ollut ulkonaliikkumiskielto. Tämän talon omistaja noudatti määräyksiä ja pysyi sisällä talossaan, Pöntinen kuvailee.
Kun ulkonaliikkumiskielto purettiin, mies pääsi tutkimaan tonttiaan, jolloin hän näki pihallaan talviparkissa olleeseen veneeseen johtaneet verijäljet. Tästä tapahtumaketju alkoi purkautua.
Sen jälkeen, kun epäily saatiin otettua kiinni, helpotuksen tunne valtasi Bostonin.
\- On hieman outoa tai ehkä erikoista sanoa, että täällä on ollut karnevaalitunnelma, kun tv-kanavat ovat suorana seuranneet tämän tapahtuman loppuhetkiä.
Kiinniotetun kanssa yritettiin neuvotella, mutta lopulta poliisijoukot joutuivat hakemaan miehen veneestä
\- Kun kiinniotto tapahtui ja kuljetus sairaalaan alkoi, kansa hurrasi katujen varsilla. Poliisisaattueet ja hälytysajoneuvot ajoivat kuin kunniakujassa kohti Cambridgen sairaalaa.
Lukko todistaa rakkautta syrjemmässäkin
Rakkauden vahvistaminen lukitulla lukolla sillankaiteeseen on lähtöisin Keski-Euroopasta. Suomessa lemmenlukkoja on lukittu varsinkin Helsingin ja Tampereen tiettyihin siltoihin. Nyt lukkoja löytyy myös muun muassa Joensuun hieman syrjäiseltä rautatiesillaltakin.
Lemmenlukkovillitys on levinnyt Suomeen Keski-Euroopasta varsinkin suurempiin kaupunkeihin. Tampereella lukkoja on lukittu patosiltaan ja Helsingissä Katajanojan siltaan. Aivan viime vuosina lemmenlukkoja on kiinnitetty myös muualle Suomessa.
Ajatuksena lukituksissa on se, että lempiväiset kaivertavat nimensä, tai nimikirjaimensa lukkoon ja lukitsevat sen yleiselle paikalle. Sen jälkeen avain heitetään veteen.
Koruliikkeissä myytäviin lukkoihin kuuluu vain yksi avain, jotta lukon avaaminen ei enää myöhemmin onnistuisi. Koruliikkeistä saa myös eri värisiä lemmenlukkoja.
Joensuussa lemmenlukkojen kiinnityspaikaksi ei ole muodostunut joku kolmesta Pielisjoen ylittävästä, vilkkaasta maantiesillasta. Lukkoja on sen sijaan alkanut ilmestyä aivan viime vuosina rautatiesillan kevyenliikenteen ulokkeen kaiteeseen.
Ennen lukkovillitystä rakkaudentunnustuksia on veistelty puiden kylkiin ja latojen seiniin. Niihin kuullui usein suuri sydän ja sen keskellä nimikirjaimet päivämäärineen.
Vihreiden puoluevaltuuskunta kokoontuu Pieksämäellä
Vihreiden puoluevaltuuskunnan tavoitteena on viikonlopun kokouksessa EU-linjapaperin hyväksyminen.
Vihreiden puoluevaltuuskunta kokoontuu viikonlopuksi Pieksämäelle.
Poliittisessa keskustelussa lauantaina valmistellut puheenvuorot käyttävät puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Heidi Hautala.
Puoluevaltuuskunta käsittelee ja hyväksyy kokouksessa Vihreille EU-linjapaperin.
Myös perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu viikonlopun aikana.
Perussuomalaisten puoluevaltuuston on tarkoitus päättää puolueen linjauksista kun puolue valmistautuu vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
Kiinassa voimakas maanjäristys - kuolonuhrien määrä kasvaa
Järistys sattui lähellä aluetta, jossa maanjäristys tappoi vuonna 2008 kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut lounaisessa Kiinassa sijaitsevassa Sichuanin maakunnassa varhain lauantaina Suomen aikaa sattuneessa voimakkaassa maanjäristyksessä. Kiinan maanjäristyshallinnon mukaan kuolleita on ainakin 100 ja loukkaantuneita yli 2 000.
Eniten kuolleita on Lushanissa. Xinhuan mukaan yli 30 ihmistä on pelastettu Lushanissa romahtaneiden talojen raunioista.
Viranomaiset kertovat ainakin 10 000 talon vaurioituneen järistyksessä, joka oli Yhdysvaltojen geologian laitoksen mukaan voimakkuudeltaan 6,6 magnitudiasteikolla. Kiinan seismologianlaitoksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 7.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan järistys tuntui maakunnan pääkaupungissa Chengdussa hieman yli 100 kilometriä järistyksen keskuksesta itään. Puhelinyhteydet ja sähkönjakelu ovat paikoin poikki.
Vuonna 2008 Sichuanissa tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli tai katosi 87 000 ihmistä. Tuolloin järistyksen voimakkuus oli 8,0.
Bostonin iskusta epäilty on saatu kiinni
Poliisi oli piirittänyt epäillyn omakotitalon takapihalla olevaan veneeseen. Epäillyn löytämiseen johti yleisöltä saatu vihje.
Toinen Bostonin pommi-iskuista epäilty, 19-vuotias Dzohar Tsarnajev, on saatu kiinni.
Epäilty antautui Bostonin esikaupunkialueella Watertownissa lauantaina aamuyöllä hieman ennen neljää Suomen aikaa. Pidätystä edelsi noin kaksituntinen piiritys.
Tsarnajevin uskotaan paenneen torstain ja perjantain välisen yön ammuskelun jälkeen muutaman sadan metrin päässä sijaitsevalle omakotitaloalueelle, koska hänet löydettiin piiloutuneena talon takapihalla säilytyksessä olleesta veneestä.
Epäillyn löytämiseen johti yleisöltä saatu vihje. Talon asukas näki pihalla veneen vieressä verta, löysi epäillyn veneestä ja soitti poliisille.
Pidätyksen jälkeen Tsarnajev kuljetettiin Cambridgen sairaalaan, sillä hän on haavoittunut ammuskelussa. Poliisi kuvailee miehen tilaa vakavaksi.
Monet bostonilaiset kerääntyivät sankoin joukoin teiden varsille seuraamaan tapahtumia ja juhlimaan pidätystä. Tunnelmaa pidätyksen jälkeen on kuvailtu jopa karnevalistiseksi. Kaduilla on raikunut muun muassa "USA, USA" -huutoja.
Yle Uutisten Washingtonin-kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma oli pidätystiedon saapuessa lentokoneessa.
\- Lentoemännän kertoessa pidätyksestä matkustajat puhkesivat suosionosoituksiin, Sulasma kuvailee uutisen Yhdysvalloissa saamaa vastaanottoa.
Liittovaltion poliisi FBI kuulustelee kolmea ihmistä, jotka ilmeisesti tunsivat kiinniotetun epäillyn. Kaksi miestä ja nainen vietiin kuulusteltaviksi sen jälkeen, kun poliisi oli perjantaina tutkinut New Bedfordissa sijaitsevan rakennuksen, jossa Tsarnajev ilmeisesti asui ennen pommi-iskua.
Useita teitä poikki tulvivien jokien takia 
Pohjanmaalla on pyydetty virka-apua puolustusvoimilta jäiden räjäyttämiseen.
Tulvavedet ovat katkoneet teitä ja liikennettä on monin paikoin jouduttu ohjaamaan kiertoreiteille. Pahiten tulvat ovat koetelleet Länsi-Suomea ja Pohjanmaata, mutta vesi on noussut maanteille myös Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa.
Pohjanmaan pelastuslaitos ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ovat pyytäneet puolustusvoimilta virka-apua Kyrönjoen suiston jäämassojen räjäyttämiseen. Jääpadot ohjaavat vettä valtatielle 8 Mustasaaressa. Tie on jouduttu katkaisemaan noin 30 kilometriä Vaasasta Kokkolan suuntaan.
Muualla Suomessa tulvavedet ovat haitanneet liikennettä esimerkiksi Sipoossa, Nurmijärvellä, Kouvolassa, Porissa, Huittisissa, Orimattilassa, Hollolassa, Jalasjärvellä ja Kauhavalla
Turun tieliikennekeskuksen mukaan jokien tulvat ovat aiheuttaneet tänä keväänä poikkeuksellisen paljon tiekatkoja. 
Epäillyn jahti tiivistyy - laukauksia ammuttu
Poliisin Twitter-tilillä kerrotaan voimakkaasta poliisitoiminnasta Watertownissa. Uutistoimisto AP:n ja CNN:n mukaan epäilty olisi piiritettynä talon takapihalla olevassa veneessä.
Watertownin esikaupunkialueella, josta Bostonin iskuista epäiltyä on perjantaina etsitty, kuului kahden jälkeen lauantaiaamuyöllä Suomen aikaa aseiden laukauksia, poliisi kertoo.
CNN-kanavan kuvissa näkyy raskaasti aseistettuja poliiseja ja runsaasti poliisiautoja. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan epäilty olisi piiritetty.
Uutistoimisto AP:n ja CNN:n mukaan epäilty olisi talon takapihalla olevassa veneessä.
Bostonin poliisin Twitter-tilillä kerrotaan, että Franklin Streetillä Watertownissa on voimakasta poliisitoimintaa käynnissä. Asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa.
Yli kymmenen hukkui veneturmassa Brasiliassa
Hukkuneiden tarkkaa määrää ei tiedetä, koska laivan kapteeni ei tiennyt, kuinka monta matkustajaa oli kyydissä.
Ainakin 12 ihmistä on hukkunut ja yli kymmenen on edelleen kateissa jokilaivan upottua Amazonin sivujoella Aririlla Brasiliassa. Onnettomuus sattui rannikkokaupunki Parán lähistöllä Belén osavaltiossa Brasilian koillisosissa.
Viranomaisten mukaan jokilaivassa oli uppoamishetkellä huomattavasti ylikuormaa. Pelastustöitä on vaikeuttanut se, että laivan kapteeni ei tiennyt tarkkaa matkustajamäärää. 
Kapteeni kertoi pelastustyöntekijöille ensin, että laivassa oli uppoamisaikaan 49 matkustajaa. Myöhemmin hän kuitenkin tarkensi matkustajamääräksi todennäköisesti yli 70.
Jokilaiva oli kymmentuntisella matkalla Chavesin kaupungista Parán kaupunkiin.
Siepattu ranskalaisperhe pääsi vapaaksi Kamerunissa
Seitsenhenkinen perhe ehti olla panttivankina kaksi kuukautta.
Siepattu ranskalainen perhe on päästetty vapaaksi Kamerunissa. Ääri-islamilaisjärjestö Boko Haram kidnappasi samaan perheeseen kuuluvat kolme aikuista ja neljä 5 - 12 -vuotiasta lasta Kamerunin pohjoisosassa helmikuussa.
Siepatut luovutettiin kamerunilaisille viranomaisille torstain ja perjantain välisenä yönä. Viranomaisten mukaan vapautetut ovat väsyneitä, mutta hyvässä kunnossa.
Perheen on määrä palata kotimaahansa lauantaina aamupäivällä. Ranskan presidentti Francois Hollande on ilmoittanut menevänsä perhettä vastaan lentokentälle.
Presidentin mukaan ranskalaisviranomaiset neuvottelivat panttivankien vapauttamisesta sieppaajien kanssa välikäsien kautta, mutta lunnaita ei maksettu.
\- Käytimme kaikkia yhteyksiämme, mutta pysyimme periaatteissamme. Emme ole muuttamassa periaatetta, että Ranska ei maksa lunnaita, Hollande vakuutti.
Italian keskustavasemmiston johtaja ilmoitti eroavansa
Osa Pier Luigi Bersanin puolueesta äänesti Italian presidentinvaaleissa hänen ohjeidensa vastaisessti. Maahan ei perjantaina vielä neljännelläkään kerralla saatu valituksi uutta presidenttiä.
Italian keskustavasemmistolaisen koalition johtaja Pier Luigi Bersani ilmoitti perjantaina eroavansa sitten, kun maahan on saatu valituksi uusi presidentti.
Bersani tuki presidentinvaaleissa entistä pääministeriä Romano Prodia. Osa Bersanin puolueen jäsenistä äänesti kuitenkin Bersanin ohjeiden vastaisesti, mikä sai hänet tekemään eropäätöksensä.
\- Meistä joka neljäs oli petturi, en voi hyväksyä sitä, italialainen uutistoimisto AGI kertoi Bersanin sanoneen.
Riitaisien
hallitusneuvottelujen lamaannuttama Italian parlamentti ei perjantaina vielä
neljännelläkään kerralla onnistunut valitsemaan maalle presidenttiä. Seuraavat
äänestyskierrokset järjestetään tänään lauantaina.
Bostonin iskuista epäillyn ajojahti jatkuu
Pommi-iskuista epäillyn miehen etsinnät jatkuvat Bostonissa. Kadut ovat täyttyneet poliiseista, jotka kiertävät ovelta ovelle etsien epäiltyä 19-vuotiasta.
Bostonin pommi-iskuista epäillyn miehen etsinnät jatkuvat Bostonissa Yhdysvalloissa. Kaupungin kaduille on marssitettu tuhansia raskaasti aseistettuja ja varustettuja poliiseja ja turvallisuusjoukkoja. Toistaiseksi epäiltyä pommittajaa ei ole löydetty.
Yli 12 tuntia kestäneiden etsintöjen jälkeen poliisi on saanut tutkittua noin 70 prosenttia Bostonin Watertownin nimellä kulkevasta esikaupunkialueesta, paikallispoliisin edustaja sanoo uutiskavana CNN:n haastattelussa. Poliisisaattueet ovat tutkineet kadut yksitellen ja yrittäneet paikallistaa epäiltyä kiertämällä järjestelmällisesti ovelta ovelle.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka kauan epäillyn etsinnöistä aiheutuvat poikkeusolot Bostonissa jatkuvat.
Poliisi on ohjeistanut paikallisia liikkeitä sulkemaan ovensa. Asukkaita on neuvottu pysymään sisätiloissa ja avaamaan ovensa vain viranomaisille. Bostonin julkinen liikenne on pysäytetty, ja taksit eivät kulje. Paikalliset koulut pitävät ovensa suljettuina.
Perjantaina paikallisbussit ovat evakuoineet Watertownin asukkaita siksi aikaa, kun poliisi on tutkinut aluetta mahdollisten räjähteiden varalta. Poliisi on tiedottanut mahdollisista räjäytyksistä, mikä viittaa siihen, että poliisi on löytänyt alueelta räjähteitä.
Uutiskanava BBC:n haastattelussa poliisin edustaja kuitenkin lisäsi, että kun tilanne kehittyy, se kehittyy nopeasti.
\- Meillä on useita uusia johtolankoja, jotka olemme löytäneet vain muutama hetki sitten, sanoo Massachusettsin osavaltion poliisin edustaja Timothy Alben BBC:lle.
Kyproksen presidentti esitteli talousuudistuksensa - kasinoista laillisia
Maan ortodoksinen kirkko ei hyväksy uhkapelaamisen helpottamista.
Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades julkaisi perjantaina yksityiskohtia kaavaillun talouspaketin sisällöstä. Uudistuksilla pyritään vähentämään Kyproksen työttömyysastetta, jotta maa pystyisi selviytymään massiivisista veloistaan.
Anastasiadesin suunnittelemiin talousuudistuksiin kuuluvat muun muassa työttömyysturvan huomattava heikentäminen, kasinoiden laillistaminen, työllistävien yritysten veroleikkaukset, turismin parissa työskentelevien tukeminen sekä maahanmuuttopolitiikan kiristäminen.
Presidentin mukaan Kypros ei tulevaisuudessa tule enää olemaan "maahanmuuttajien paratiisi", sillä maa aikoo jatkossa ottaa huomattavasti vähemmän turvapaikanhakijoita. Lisäksi turvapaikanhakijoille ja pakolaisille annettavat rahalliset tuet on määrä muuttaa ruoka- ja vaatekupongeiksi.
Anastasiades on ehdotuksillaan pöyhinyt myös Kyproksen uskonnollisia ja poliittisia tabuja ehdottamalla, että kasinot laillistettaisiin turistien houkuttelemiseksi. Erityisesti ortodoksinen kirkko on suhtautunut kasinoiden vapauttamiseen voimakkaan kielteisesti.
Lisäksi talouspaketissa Kyproksen valtion on tarkoitus ohjata 21 miljoonaa euroa noin 6 000 työttömän työllistämiseen turismin pariin.
Kovistakaan linjauksista huolimatta seuraavat vuodet tuskin tuovat ratkaisua Kyproksen talousongelmiin. Maan työttömyysprosentti on tällä hetkellä noin 15 ja työttömyyden uskotaan lisääntyvän seuraavien kahden vuoden aikana.
Kyproksen talouden ennustetaan sukeltavan tänä vuonna 8,7 prosenttia. Laskelmien mukaan ensi vuodelle on luvassa hieman parempaa, mutta talouden uskotaan edelleen supistuvan lähes 4 prosenttia.
Amerikkalaisviranomaiset hyväksyivät Dreamlinerin akkumuutokset
Lentokonevalmistaja Boeingin uusin ja teknisin konetyyppi on käytössä kahdeksalla lentoyhtiöllä eri puolilla maailmaa. Boeing 787 Dreamliner on ollut lentokiellossa jo yli kolme kuukautta.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA on hyväksynyt muutokset, joilla lentokonevalmistaja Boeing aikoo puuttua 787 Dreamliner -lentokoneensa akkuongelmiin.
Hyväksynnän myötä Boeing voi pian alkaa tehdä korjauksia koneisiin, jotta ne saataisiin takaisin käyttöön. Dreamlinerit ovat olleet lentokiellossa jo yli kolme kuukautta.
Yhdysvaltalaisviranomaisten päätös vaikuttaa suoraan vain amerikkalaisyhtiö United Airlinesiin, mutta muiden maiden ilmailuviranomaisten odotetaan myös pian hyväksyvän muutokset.
Konetyyppi on käytössä kahdeksalla lentoyhtiöllä eri puolilla maailmaa, yhteensä koneita on toimitettu lentoyhtiöille 50 kappaletta.
Huipputeknologiaa edustavan Dreamlinerin akkuongelmat ilmenivät, kun Japan Airlinesin kone syttyi tuleen tammikuun alussa Bostonin lentokentällä.
KTP-Basket riepotteli Kouvoja - kotkalaiset välieriin 
Kotkalainen KTP jyräsi kouvolalaisjoukkueen kesälomalle kolmessa ottelussa. Voiton avain löytyi levypallopelistä.
KTP oli tyrmäävän
ylivoimainen Korisliigan kolmannessa puolivälieräpelissä Karhuvuoressa
perjantaina. Kotkalaiset pistivät Kouvot kesälomille lukemin 97-57. 
KTP johti avauskympin jälkeen 31-20. Toinen jakso oli tasainen (16-15),
mutta sitten repesi. Vihreävalkoiset huudattivat kotiyleisöään rynnimällä
68-45-johtoon ennen viimeistä jaksoa.
Neljäs jakso oli totaalista kotkalaisten näytöstä, jakso meni KTP:n
nimiin 29-12.
"Tapoimme pelin"
\- Aloitimme ekan neljänneksen vahvasti, mutta sitten pistimme tokalla
jaksolla muutaman kerran alta ohi ja Kouvot taisi päästä viiden pinnan päähän,
kotkalaiset välieriin valmentanut Sami Toiviainen kommentoi.
\- Toisen puoliajan alkuhetkillä tapoimme pelin, Namika Lahden kaudella
2008-2009 Suomen mestaruuteen johdattanut Toiviainen jatkoi.
KTP:ssä oli monta hyvän kamppailun pelannutta, mutta paras oli Timo
Heinonen, joka iski 25 pistettä kovalla prosentilla. Vain neljä minuuttia
huilannut "Timi" ottti myös 7 levypalloa ja puolusti hyvällä innolla.
Sefton Barrettin saldona oli 17/6, Devonne Gilesin 16/19 ja Antwine
Williamsin 14/3.
KTP oli tyrmäävä varsinkin levypalloissa, jotka se vei 54-23.
\- Yksittäisistä asioista tärkeimpiä olivat kaksikon Nikkarinen-Clavell
palloscreenien poisottaminen. Myös levypallopelimme oli erittäin hyvää,
Toiviainen tuumaili.
Kataja välierissä vastassa?
KTP kohtaa välierissä todennäköisesti Katajan, jota KTP ei runkosarjassa
pystynyt vieraissa voittamaan. Nyt on pakko, mikäli KTP aikoo palata 19 vuoden
tauon jälkeen finaaliin.
\- Nyt saamme huilata vähän ja sitten alamme miettiä Katajaa. Ekassa
pelissä olisi paras paikka iskeä.
**Timo Kopakkala**  
Yle Urheilu
"Kaivoimme lopussa nokasta verta"
Karri Kivi joutui hieraisemaan silmiään, kun Tappara latoi 3-2-ratkaisun viimeisellä sekunnilla Ässä-verkkoon. 
Ässät oli Kiven mukaan valmistautunut huolella ja hyvin kamppailuun, mutta Tapparan terävä alku pääsi silti hieman yllättämään. 
\- Pienillä viilauksilla pääsimme mukaan peliin ja johtoonkin, mutta loppu ei enää sujunut.
Ässät on kokenut kovia kahdessa, dramaattisessa Hakametsässä pelatussa loppuottelussa.
Ensimmäisessä finaalissa Tappara värkkäsi voittomaalin viisi sekuntia ennen loppua. Perjantaina kotijoukkue pisti vielä paremmaksi ja iski ratkaisun sekunti ennen päätössummeria. 
\- Pelimme oli ihan hyvällä mallilla, kun unohdetaan tuo viimeinen kymmenen minuuttia. 
\- Siinä teimme niin paljon erilaisia virheitä.  Kaivoimme omasta nokasta verta. Jos peli menee odotteluksi, niin usein käy tällä lailla, Kivi sanoi.
"Eipähän tarvitse selitellä enää pomppuja" 
Jukka Rautakorpi aikoo saada Tapparan jäähymäärän pienemmäksi, kun joukkue matkustaa lauantaina Poriin.
Tappara-valmentaja piti täydellisesti pokkansa, vaikka tamperelaiset olivat voittaneet toistamiseen Ässät SM-liigafinaalin päätössekunneilla Hakametsässä.
\- Tällä kertaa voittomaali ei ollut enää mikään pomppu, vaan ihan tehty maali. Eipähän tarvitse selitellä enää pomppuja, tokaisi Rautakorpi.
Tapparan peli-ilme oli hyvällä tasolla läpi ottelun mutta se antoi vastustajalle siimaa turhanpäiväisillä jäähyillä. Kaikkiaan kirvesrinnoille tuomittiin peräti yhdeksän kaksiminuuttista.  
\- Meidän täytyy edelleen maksaa hintaa jäähyistä. Turhia jäähyjä tulee, mutta vastustaja otti tuohon loppuun pari tyhmää jäähyjä, joka tasoitti asioita. Parantaa pitää, matka jatkuu.
Rautakorven mukaan iso asia lauantain finaalin kannalta on se, mitä tapahtuu heti klo 21:n jälkeen perjantaina. Tappara-luotsi ei suostunut paljastamaan omia painopistealueitaan.
Ilmajoen keskustaa uhkaa tulva
ELY-keskuksesta kerrotaan, että vedenkorkeus nousee Kyrönjoessa näin korkeaksi keskimäärin kerran sadassa vuodessa. Kyrönjoella tulvahuippu ajoittunee lauantaille.
Kyrönjoen vedenkorkeus on noussut Ilmajoen keskustan kohdalla erittäin korkeaksi perjantai-illalla yhdeksän aikaan, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus. Nikkolan mittausaseman kohdalla joen vedenkorkeus on noussut 75 senttimetriä yli tulvarajan, mikä on 40 metriä merenpinnasta. Toistaiseksi vedennousu ei uhkaa rakennuksia, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio ELY-keskuksesta.
Tulvatilannetta on pahentanut Nikkolan alapuolella oleva toistakymmentä kilometriä pitkä yhtenäinen jääkansi, joka patoaa vettä Ilmajoen keskustan kohdalle. Jääkantta on rikottu kahdella kaivinkoneella ja jäitä on saatu liikkumaan.
Lisäksi Kyrönjokeen laskevan Tuomiluoman penger on osittain rikkoutunut ja vesi uhkaa muutamia asuinrakennuksia. Pengertä korjataan kaivinkoneen avulla. Myös Sakarintien asuntoaluetta suojaava penger vuotaa ja torjuntatoimia tehdään parhaillaan.
Kyröjoesta on päästetty vettä keskiviikosta lähtien penkereiden yli, jotta vesi ei rynnisi läpi hallitsemattomasti, kertoo tulvajohtaja Rautio.
Myös Jalasjärvellä ja Kauhajoella vesi nousee edelleen. Muun muassa Jalasjärven keskustan kohdalla vesi on päivän aikana  noussut 20 senttimetriä. Asulan asuntoaluetta suojaava tulvapenger on osittain sortunut ja sitä korjataan. Tieyhteyksiä alueella on poikki jo toistakymmentä ja valtatie 3 on edelleen suljettu Jalasjärven kohdalla.
Suomen ympäristökeskuksen laatimien ennusteiden mukaan Kyrönjoella tulvahuippu ajoittunee lauantaille. Lapuanjoella tulvatilanne voi jatkua vielä useita päiviä.
Juusela: Lauantaina päästään kotiaskiin
Ässien Aki Juusela viimeisteli uransa ensimmäisen playoff-maalin, jolla oli hetken kiinni jopa kolmannen finaalin voitto-osumasta.
Ässien neloskentän laitahyökkääjä ei jäänyt surkuttelemaan omiensa kohtaloa.
\- Ei tässä auta olla hirveän myyty. Pelit jatkuvat jo lauantaina. Keskittyminen täytyy suunnata sinne ja olla valmis, kun kiekko tippuu jäähän. 
Juuselan mukaan Ässät saa lauantaina lisää virtaa "kuudennesta pelaajasta". 
\- Molemmat vetivät tänään kovan taistelun ja huomenna päästään kotiaskiin, mikäs sen parempaa. Totta kai se auttaa, kun koko Pori on sekaisin. 
Juuselan uran ensimmäinen pudotuspelimaali ei auttanut loppujen lopuksi Ässä-pakkaa, vaikka tilanne näytti hyvältä vielä kymmenen minuuttia ennen loppua.
Ässä-hyökkääjä karkasi toisen erän lopussa lapiajoon, ja nosti hallitusti limpun ohi Juha Metsolan. Vieraiden 2-1-osuma ei kuitenkaan kantanut porilaisia loppuun asti. 
\- Ei se maali nyt lämmitä. Jos olisimme voittaneet, niin se olisi ollut ihan eri asia. Toivottavasti tulee huomenna heti lisää, jos pääsee vain pelaamaan, Juusela lisäsi. 
Catz antoi PeKalle kyytiä ensimmäisessä finaalissa
Lappeenrantalainen Catz ei antanut Kotkan Peli-Karhuille mitään mahdollisuuksia koripallon naisten ensimmäisessä loppuottelussa perjantaina. 
Lappeenrannan Catz aloitti koripallon naisten SM-finaalit vakuuttavasti, kun joukkue takoi kotikentällään PeKan kumoon koriluvuin 86-63.
\- Eka kymppi oli tasainen, mutta sitten pystyimme tyrehdyttämään PeKan heittopelin ja pääsimme juoksemaan PeKan pallonmenetysten jälkeen. PeKa sai avauspuoliajalla 14 hyökkäyslevypalloa, mutta sen jälkeen vain kolme, Catzin päävalmentaja Mika Haakana sanoi.
PeKa roikkui Catzin kyydissä 10 minuuttia, mutta sen jälkeen Catz meni menojaan. Pahinta kyytiä PeKa sai kolmannella jaksolla, jonka Catz vei 24-9.
Kolmannen kympin jälkeen Catz johti 67-38 ja peli oli käytännössä ohi.
Catzin tehonaiset olivat Chandra Jones (23/8), Sakellie Daniels (18/4) ja Alexandria Anderson (14/6)
PeKan Korinne Campbell sai kerättyä 19 pinnaa ja 11 levyä. Reetta Piipari osui kaaren takaa tarkasti (5/8) ja kokosi 17 pinnaa. Sanita Landry heitti 13 pinnaa, mutta kehnolla prosentilla.
"Sunnuntaina eri peli"
\- Koko peli oli tasapainoinen esitys meiltä. Pelasimme hyvän kamppailun, Haakana iloitsi.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina Kotkan Karhuvuoressa. Runkosarjassa PeKa voitti Catzin kotonaan.
\- Sunnuntaina tulee ihan eri peli. Ilman muuta kova matsi tulee, mutta olen luottavainen.
**Timo Kopakkala**  
Yle Urheilu
HIFK naisten Suomen mestariksi: ”Olipa sarja”
HIFK voitti naisten käsipallon SM-sarjan neljännessä finaaliottelussa GrIFK:in ja varmisti mestaruutensa.
HIFK voitti perjantaina naisten käsipallon SM-sarjan neljännessä finaaliottelussa GrIFK:in varsin selvästi maalein 33-23 (21-12). HIFK vei mestaruuden otteluvoitoin 3-1.
Suomen mestari HIFK:n tehokkain pelaaja oli finaalissa yhdeksän maalia heittänyt Linda Cainberg. Annette Tallqvist heitti kahdeksan maalia ja Hanna Nylund kuusi. Silja Borgarsdottir-Sandelin, Rosanna Rouhiainen ja Kathlen Ax osuivat kukin kahdesti.
\- Olipa sarja, tiukkoja pelejä ja paljon yleisöä. Eilinen tappio herätti joukkueen. Puolustuksen muuttaminen toimi ja tahtoa oli. Grani on vahva ryhmä ja saimme tehdä voiton eteen todella paljon töitä. Misa Slotte oli tänään maalissa huikea, HIFK:n päävalmentaja Björn Nylund kommentoi ottelun jälkeen.
GrIFK:in finaalin tehokkaimmat olivat kuusi maalia heittänyt Johanna Hilli, neljä maalia heittäneet Martina Genberg, Betina Lillqvist ja Christina Rehnberg, sekä kolmesti osunut Emma Selin.
\- Ei voi mitään, parempi joukkue voitti. HIFK:n kokeneet pelaajat ratkaisivat mestaruuden, emmekä pystyneet estämään sitä, GrIFK:n päävalmentaja Gustaf Ahlroos sanoi.
"Muutaman sadasosan olisi voinut puristaa"
Tapparan Niclas Lucenius astui parrasvaloihin perjantaina.
Mestiksestä vauhtia kauden aikana hakenut Tappara-sankari oli hyvällä tuulella kolmannen finaalin jälkeen.
Ajassa 59.59 syntynyt voittomaali jakoi tunneskaalan rajusti Tapparan ja Ässien kannattajien keskuudessa.   
\- Olisi siinä vielä voinut muutaman sadasosan puristaa. On sen verran hitaat kädet, että se olisi voinut mennä vaikka ylikin. Hyvään aikaan tuli pussi, virnisti Lucenius. 
Jääkiekkopiireissä on puhuttu yleisesti, että kolmas finaaliottelu ja sen voittaja olisi aina vahvoilla mestaruutta ajatellen.
\- En minä sitä noin näe. Totta kai meille yksi kiinnitys lisää, ei siinä ole sen kummempaa. Neljä niitä tarvitaan, muistutti Lucenius. 
Jotkut pelaajat ovat parhaimmillaan aina silloin, kun panokset ovat mahdollisimman kovat. 
\- Itse koen ainakin, että olen parhaimmillani tiukoissa paikoissa. Kun peli on tasan, niin aina tulee sellainen ekstrapuristus, että minä haluan olla se jätkä, joka iskee sen pussiin tai antaa ratkaisevan syötön, paljasti Lucenius.
Kontiola ja Jalasvaara liittyvät Leijoniin
KHL-finaaleita tahkonneet pelimiehet pelaavat Leijonissa Tshekin turnauksessa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon tuli pari muutosta Tshekin EHT-turnauksen alla. KHL:n finaaleissa pelanneet hyökkääjä Petri Kontiola ja puolustaja Janne Jalasvaara korvaavat joukkueessa Rasmus Ristolaisen ja Teemu Ramstedtin.
KHL:n finaaleissa taipuneen Traktor Tsheljabinskin hyökkääjä Kontiolan liittyminen Leijoniin on suuri helpotus joukkueen heikkoon sentteritilanteeseen. Juonikkaalla "Konnalla" on tilillään 81 A-maaottelua, joissa hän on tehnyt 41 tehopistettä.
Jalasvaara juhli Moskovan Dynamon paidassa KHL:n mestaruutta jo toisena keväänä peräkkäin. Maajoukkueessa hän on pelannut 11 ottelua.
Yhdysvallat julkisti suuren asekaupan Lähi-itään
Yhdysvallat on myynyt noin kymmenen miljardin dollarin ase-erän Lähi-itään. Yhdysvaltojen mukaan Israelille, Arabiemiraateille ja Saudi-Arabialle myytävä aselasti ei ennakoi hyökkäystä Iraniin.
Yhdysvallat on julkistanut suuren asekaupan Lähi-idän maiden kanssa. Yhdysvallat myy Israelille, Arabiemiraateille ja Saudi-Arabialle muun muassa ohjuksia ja lentokoneita noin kymmenen miljardin dollarin arvosta.
On poikkeuksellista, että puolustusministeriö Pentagon julkistaa näin laajoja asekauppoja. Tämän vuoksi asekauppaa on pidetty Yhdysvaltojen viestinä Iranille, että sen naapurit varustautuvat Iranin uhkaa vastaan. Yhdysvallat on alleviivannut, että asekauppa ei ole merkki maan Iran-politiikan muutoksesta. Tällä ilmoituksella Yhdysvallat haluaa vakuuttaa, että maa hakee edelleen diplomaattista ratkaisua Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan eikä ole valmistautumassa sotilaalliseen iskuun.
Yhdysvallat myy Israelille muun muassa ARM-ohjuksia. ARM-ohjukset (anti-radiation missile) havaitsevat esimerkiksi tutkien ja telekommunikaatiolaitteiden lähettämän säteilyn ja suuntautuvat kohti säteilyn lähdettä. Lisäksi Yhdysvallat varustaa Israelin hävittäjiä tutkilla ja myy Israelin ilmavoimille huoltokoneita, joilla taisteluhävittäjiä voidaan tankata ilmassa.
Lisäksi Yhdysvallat myy Israelille Osprey-kuljetuskoneita. Osprey-koneet kykenevät nousemaan ja laskeutumaan kuten helikopterit, mutta lentämään lentokoneen nopeudella. Nimettömänä esiintynyt Pentagonin edustaja sanoo, että kauppa vahvistaa kasvattaa Israelin armeijan teknologista etumatkaa. Israel on ensimmäinen ulkovalta, jolle Yhdysvallat myy Osprey-koneita.
Arabiemiraateille puolestaan myydään 26 kappaletta F16-hävittäjiä sekä ohjuksia, joiden laatua tai määrää ei paljastettu. Arabiemiraattien osuus kaupan kokonaishinnasta on puolet, eli noin viisi miljardia dollaria. Saudi-Arabia puolestaan ostaa samoja ohjuksia. Vuonna 2010 Saudi-Arabia hankki yli 80 hävittäjää Yhdysvalloilta.
Israelin ilmavoimien vahvistaminen voimistanee arveluita siitä, että Yhdysvallat varustaa Israelia Iraniin tehtävää iskua varten. Pentagonin viranomaiset korostavat, että aseiden toimittaminen vie kuukausia ja että aseita ei ole myyty vain tiettyyn kohteeseen tai maahan tehtävää iskua vastaan.
Israel, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat seuranneet hermostuneesti Iranin ydin- ja ohjusohjelmia.
Saamelaisia nimiteltiin siirtolaisiksi – ILO kuumensi tunteet Hetassa
Tunturi-Lapin luontokeskuksen auditorio oli tupaten täynnä, kun perustuslakivaliokunta oli kutsunut alueen asukkaat koolle kertomaan tuntojaan ILO 169 -yleissopimuksen ratifioinnista.
Vuosikausia välejä hiertänyt ILO-sopimus sai tunteet kuumiksi torstaina Hetassa. Eduskunnan perustuslakivaliokunta halusi kuulla paikallisten näkemyksiä ILO:n alkuperäiskansoja koskevasta sopimuksesta. Saamelaisille päivä oli raskas.
Tunturi-Lapin luontokeskuksen auditorio oli tupaten täynnä, kun perustuslakivaliokunta oli kutsunut alueen asukkaat koolle kertomaan tuntojaan ILO 169 -yleissopimuksen ratifioinnista.
\- Halusimme kuulla alueen asukkaiden, niin saamelaisten kuin lantalaisten ja muidenkin käsityksiä siitä, mitä pitäisi tehdä. Hallituksen puolellahan on valmisteluja liittyen ILO-sopimuksen mahdolliseen ratifiointiin, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Puheenvuoroissa käytettiin paikoin kovaakin kieltä. Neljän valtakunnan rajojen sisällä asuvaa yhtä kansaa nimiteltiin muun muassa siirtolaisiksi ja mafiaksi. Joidenkin puheenvuorojen mukaan "Suomen valtio ei voi olla velvollinen näiden siirtolaisten aikaisemmissa kotimaissaan mahdollisesti kokemien vääryyksien korjaamisessa."
Saamelaisten arveltiin myös olevan muuta väestöä vauraampia.
"Raskasta kuulla että me vähemmistö syrjisimme kunnan enemmistöä"
Saamelaisia oli saapunut paikalle vain kourallinen.
\- Saamelaisille päivä oli raskas. Istua siellä ja kuunnella, että me (saamelaiset) olemme ne, jotka syrjivät toista kansanryhmää, suomalaisia, jotka ovat kunnassa muutenkin enemmistönä. Puheenvuoroissa väitettiin meidän olevan siirtolaisia Saamenmaassa. On todella raskasta kuunnella tuollaisia puheita, huokaa Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen edustaja Minna Näkkäläjärvi.
Koskisella ei ratkaisua
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toimiva Koskinen on toiminut myös oikeusministerinä. Ratkaisua ei löytynyt hänen toimikaudellaan, eikä sellaista löytynyt Hetastakaan.
\- Se vaatii tietenkin vastaantuloa, kumpikaan osapuoli ei voi olla kovin jäykkäniskainen. Täytyy löytää toimiva malli jossa ei aseteta eri kansalaisryhmiä vastakkain, sovitteli Koskinen.
_Yle Saame_
Honka kaappasi SM-pronssia Alun 100-vuotisjuhlapelissä
Tapiolan Hongan naisjoukkue on tämän kauden koripallon SM-sarjan pronssimitalijoukkue. 
Honka löi perjantaina Forssassa pelatussa pronssipelissä Alun sen 100-vuotisjuhlapelissä 91-85 (44-46).
\- Tämä on aivan uskomaton suoritus tältä joukkueelta. Tämä oli meidän mestaruutemme, Hongan päävalmentaja Jussi Laakso sanoi.
Hongassa oli monta onnistujaa, mutta joukkueen tehoduona hääri taas Jordan Murphee (29/8/10 syöttöä) - Melissa Jeltema (25/14).
\- Nostan jälleen kerran meidän jenkkikaksikollemme hattua. Varsinkin Jordan osoitti olevansa todella kovan luokan pelaaja. Hän on tämän sarjan paras pelaaja, Laakso kehui.
Hongan voitto ei tullut pelkästään jenkkien ansiosta. Vilja Kesänen (19) ja Emma Laaksonen (10) pelasivat myös hienon pelin.
\- Emma ja Vilja pystyivät tässä ottelussa aivan huikeaan esitykseen.
Hongalla vahva päätösjakso
Hongan voitto ei tullut helpolla. Se oli ennen viimeistä jaksoa kuusi pinnaa perässä, mutta summerin soidessa yhtä monta pinnaa edellä.
\- Taktiikkamme oli, että vaihdamme kaikki palloscreenit. Katsoin Alun edellisen pelin PeKaa vastaan videolta ja silloinkin screenien vaihdot oli Alulle vaikeaa.
Alku voitti kolme ensimmäistä neljännestä, mutta Hongan loppuvire oli sille liikaa.
Alun parhaat olivat Laura Saarinen (25/14/4) ja Melissa Lechlitner (23/5).
\- Hongalle onnittelut. Emme saaneet Jeltemaa ja Murphreeta stoppiin. Aina, kun Melissa oli jollain muulla puolustettavana kuin Heleniuksella, olimme lirissä. Lechlitneriä ja Saarista lukuun ottamatta hyökkäyspään onnistujat olivat vähissä. 85:llä pisteellä olisi ollut mahdollista voittaa, mutta kun Mileskin joutui virhevaikeuksiin, Alun päävalmentaja Jari Marjamäki harmitteli.
"Nostan hattua joukkueelle"
Alun kausi oli monivivahteinen.
\- Jouduimme aloittamaan kauden tavallaan kuusi kertaa alusta. Edellisellä kaudella hajosivat lähes kaikki suomalaiset, nyt ulkolaiset. Nostan joukkueelle hattua, että pääsimme tähänkin asti, Alun päävalmentaja Jari Marjamäki jutteli.
**Timo Kopakkala  
**Yle Urheilu
Leijonat kompastui Sveitsiin
MM-kotikisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui vuoristoratamaisen esityksen jälkeen Sveitsille.
Leijonat oli aluksi eri asenteella liikkeellä kuin päivää aikaisemmin Porissa. Luistin liikkui ja avaussyötöt lähtivät napakasti. 
Antti Pihlströmin soolomaali vei Suomen johtoon runsaan kahden minuutin jälkeen. Nopsajalka kuskasi kiekon omalta alueelta ja laukoi siniviivan alta pelivälineen takaylänurkkaan. 
Pekka Jormakalla, Juhamatti Aaltosella ja kumppaneilla oli paikat lisätä kotijoukkueen johtoa, mutta ruuti oli märkää tekopaikoissa. Sveitsin molari Tobias Stephan esitti myös muutaman paraatipelastuksen. 
Sveitsi pääsi kuin varkain mukaan peliin ensimmäisessä erässä. Andreas Ambühl ei ollut valmis ottamaan taklausta laidan tuntumassa, ja Teemu Laakso lähti helposti jäähylle.Sentteri Luca Cunti tasoitti maalin edestä 1-1-numerot neljällä kolmella vastaan. 
Toisen erän alussa Sveitsillä oli vuorostaan hyvä vaihe, ja Suomi joutui hetkeksi ottavaksi osapuoleksi. Leijonien keskialueen puppelointi maksoi takaiskun. Andreas Ambühl pääsi ohittamaan rannekudilla Mika Järvisen ennen ottelun puolikrouvia. 
Leijonat kuittasi Sveitsin johtomaalin vajaassa minuutissa, kun Suomen joukkueen vaarallisen pelaaja Pekka Jormakka käytti kiekon Sakari Salmisella ja kuljetti sen jälkeen limpun alppimaan verkkoon. Komea täysosuma. 
Leijonien ylivoima tökki
Päätöserän alkuun Suomi livahti salakavalasti 3-2-johtoon. Marko Anttila toimitti kiekon päätyyn ja maalin kulmalle, josta Jere Sallinen ronkki kiekon ohi Stephanin pienestä kulmasta. 
Leijonien tehottomalle ylivoimalle annettiin uusi mahdollisuus, kun Mathias Seger otti 2+2 -minuutin rangaistuksen. Jukka Jalosen erikoismiehet eivät saaneet tästäkään tilanteesta maalia aikaiseksi. 
Oskar Osalan korkea maila viilsi vastustajan naaman auki kolmannen erän puolivälissä. Sveitsi värkkäsi omasta ylivoimastaan 3-3-tasoituksen, joka livahti nollakulmasta nolosti ohi Mika Järvisen. Reto Suri viimeisteli 4-3-osuman Suomen tuplavirheen jälkeen. Leijonamolari kompastui omia aikojaan ja Ville Lajunen menetti kiekon maalin takana.
Varsinaisen peliajan lopussa Suomen valmennusjohdon ottama aikalisä tepsi. Juhamatti Aaltonen sohi maalin edestä 4-4-maalin, kun Leijonat oli vetänyt maalivahdin pois. 
Jatkoajalla Sveitsi oli lähempänä voittoa. Järvinen esitti kaksoistorjunnan ja esti sillä Reto Surin maaliaikeet. Voittomaalikilpailussa ainoa onnistuja oli kahdeksantena laukomaan tullut Viktor Stancescu. Rankkareissa Leijonilta epäonnistuivat Salminen, Jormakka, Aaltonen ja Pesonen. 
Tappara trillerivoittoon - Lucenius upotti Ässät ajassa 59.59
Tappara hyödynsi Ässien loppuhetkien vaisuuden ja nousi dramaattisella tavalla 3-2-voittoon jääkiekon SM-liigan 3. finaalissa.
Lauantaina vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää - erikoisherkkuja aamusta iltaan
Lauantaina 20. huhtikuuta vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää, eli Record Store Dayta. Tänä vuonna Suomi on ensimmäistä kertaa virallinen Record Store Day -maa, minkä seuraksena levykauppamme saavat myydä kansainvälisiä Record Store Day -erikoisjulkaisuja.
Vuodesta 2007 lähtien järjestetty Record Store Day, eli Levykauppapäivä valtaa lauantaina 20. huhtikuuta Suomenkin levykauppat Helsingistä Ouluun ja Lappeenrannasta Turkuun. Levykauppapäivä tarjoilee musadiggareille erikoisjulkaisuja ja keräilyharvinaisuuksia levyistä, joita ei ihan helpolla Spotifysta tai Pirate Baysta löydy.
Tänä vuonna Levykauppapäivänä suomalaisartistit saavat erityisnäkyvyyttä muun muassa Iso-Britanniassa ja Saksassa julkaistavan [Suomalaisbändit pääsevät kansainvälisesti näyttävästi esille Record Store Dayssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228714)-10-tuumaisen vinyylilevyn myötä. Suomeen saapuvia erikoisjulkaisuja on satoja. Esimerkiksi yksistään [Levykauppa Äxässä](http://www.levykauppax.fi/rsd2013/) on Record Store Day -erikoisnimikkeitä lähemmäs 500.
Suomessa Levykauppapäivään osallistuvat muun muassa Levy-Eskot Joensuussa, 8raita Turussa ja Levykauppa Äxät ympäri maata. Erikoisjulkaisujen määrät ovat rajalliset, joten kannattaa suunnata levykaupoille jo aamusta. Esimerkiksi Turun 8raita avaa ovensa jo puoli yhdeksältä aamulla. Helsingin Stupido taas on auki iltakahdeksaan. Katso lähin levykauppasi tapahtuman [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/pages/Record-Store-Day-Suomi/355223614594051?ref=ts&amp;id=355223614594051&amp;sk=info).
Tänä vuonna Record Store Dayn viralliseksi sanansaattajaksi [Jack White ylistää levykaupassa käymisen autuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227374). Lue lisää Record Store Dayn [kotisivuilta](http://www.recordstoreday.com/).
**Lähteet:** Record Store Day Suomi
Raaka 5-vuotiaan raiskaus kirvotti mielenosoituksia Intiassa
Pikkutyttö siepattiin kotipihaltaan ja häntä pidettiin vankina kolmatta vuorokautta.
Intiassa on puhjennut mielenosoituksia 5-vuotiaan pikkutytön raa'an raiskauksen vuoksi. Tyttö taistelee hengestään sairaalassa pääkaupungissa Delhissä eikä ole vielä varmaa, selviytyykö hän vammoistaan.
Tyttö siepattiin kotipihaltaan maanantaina Delhin keskiluokkaisella asuinalueella. Häntä pidettiin siepattuna yli kaksi vuorokautta, kunnes ohikulkijat havaitsivat itkevän tytön ja hälyyttivät poliisit keskiviikkona. Lasta oli raiskattu ja kidutettu erittäin raa'alla tavalla.
Epäilty, perheen naapuri, on paennut ja häntä etsitään sieppauksesta, raiskauksesta ja murhayrityksestä epäiltynä. Tytön vanhemmat ovat syyttäneet poliiseja tapauksen heikosta tutkinasta. Tyttöä hoitavan sairaalan ympärille oli perjantaina kokoontunut useita satoja mielenosoittajia, jotka vaativat poliisia tutkimaan rikoksen tarkemmin sekä parempia oikeuksia naisille.
Intian pääministeri Manmohan Singh sanoi lausunnossaan olevansa erittäin järkyttynyt lapsen raiskauksesta ja vetosi, että yhteiskunnasta kitkettäisiin raiskaukset.
Pikkutytön raiskaus on viimeisin Intiaa järkyttäneistä raiskauksista, jotka ovat nostaneet naisiin kohdistuvan väkivallan esille. Joulukuussa 23-vuotias opiskelija joukkoraiskattiin ja pahoinpideltiin. Nainen kuoli vammoihinsa parin viikon jälkeen.
Auto töytäisi poikaa suojatiellä Seinäjoella - kuljettaja ajoi pois
Etelä-Pohjanmaan poliisi pyytää paikalta poistuneen vihreän auton kuljettajaa tai tapahtumasta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin.
9-vuotias poika joutui torstaina kello puoli kuuden aikaan illalla suojatiellä auton töytäisemäksi Seinäjoella. Poika loukkasi Urpuviidan ja Kasperinviidan risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa jalkansa. Vihreän auton kuljettaja ei jäänyt selvittämään asiaa, vaan ajoi pois.
Etelä-Pohjanmaan poliisi pyytää jotain asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 071-8747401.
Italian parlamentti ei onnistunut valitsemaan presidenttiä
Riitelevät puolueet eivät onnistuneet päättämään uudesta presidentistä, vaikka asiasta äänestettiin jo neljättä kertaa.
Riitaisien hallitusneuvottelujen lamaannuttama Italian parlamentti ei vielä neljännelläkään kerralla onnistunut valitsemaan maalle presidenttiä.
Vahvimmilla kisassa 395 äänellä oli keskustavasemmiston ehdokas ja entinen pääministeri Romano Prodi, joka ei kuitenkaan onnistunut keräämään tarvittua 504 ääntä.
Kakkoseksi 213 äänellä nousi protestiryhmä Viiden Tähden Liikkeen tukema Stefano Rodota.
Italian poliittisen kentän kaaoksesta kertoo omiaan se, että nyt johtoon noussut Prodi sai edellisellä kierroksella aikaisemmin päivällä vain 22 ääntä Rodotan päästessä 250 ääneen.
Perjantain äänestyksestä puuttui suuri siivu parlamentista, sillä Silvio Berlusconin vetämä keskustaoikeiston liittoutuma boikotoi äänestystä.
Seuraavat äänestyskierrokset järjestetään huomenna lauantaina.
Urpilainen: Heinäluoman ja Tuomiojan jännitteet olivat aistittavissa
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei kokenut tilannetta niin vakavaksi kuin Heinäluoma kirjassaan väitti.
Heinäluoma sanoo keskiviikona julkaistussa kirjassaan epäilleensä, että Tuomioja hajottaa puolueen hävittyään puheenjohtajavaalissa. Heinäluoma pelkäsi Tuomiojan kokoavan kannattajansa ja lähtevän.
\- Olin silloin itse eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, ja en itse pystynyt näkemään, että tällainen tilanne olisi ollut mahdollista SDP:n osalta kehittyä, puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) sanoo.
Urpilainen kommentoi väitteitä Yle Uutisille kokousmatkallaan Yhdysvalloissa.
Heinäluoman ja Tuomiojan välit tunnettiin kireiksi, Urpilainen sanoo.
\- Minulla ei kyllä ollut sellaista käsitystä, että tilanne olisi ollut niin vakava. Totta kai oli selvää, että Eero Heinäluoman ja Erkki Tuomiojan ja myös heidän kannattajiensa välillä oli iso jännite - ja se oli kaikkien aistittavaissa.
Heinäluoman kokemusta tilanteesta Urpilainen ei lähde arvioimaan. Tällä hetkellä puolue on Urpilaisen mielestä yhtenäinen, eikä hän itse halua käyttää aikaansa historian jakolinjojen pohtimiseen.
Urpilainen ei ole lukenut kirjaa, ja Yhdysvaltojen matkalla Maailmanpankin ja IMF:n kevätkokouksessa pinossa on työlukemista.
\- Ehkä sitten joskus kesän helteillä, jos sitten vapaata tulee, niin sitten luetaan.
Saamelaisia nimiteltiin mafiaksi ja siirtolaisiksi – ILO kuumensi tunteet Hetassa
Vuosikausia välejä hiertänyt ILO-sopimus sai tunteet kuumiksi torstaina Hetassa. Eduskunnan perustuslakivaliokunta halusi kuulla paikallisten näkemyksiä ILO:n alkuperäiskansoja koskevasta sopimuksesta. Saamelaisille päivä oli raskas.
Tunturi-Lapin luontokeskuksen auditorio oli tupaten täynnä, kun perustuslakivaliokunta oli kutsunut alueen asukkaat koolle kertomaan tuntojaan ILO 169 -yleissopimuksen ratifioinnista.
\- Halusimme kuulla alueen asukkaiden, niin saamelaisten kuin lantalaisten ja muidenkin käsityksiä siitä, mitä pitäisi tehdä. Hallituksen puolellahan on valmisteluja liittyen ILO-sopimuksen mahdolliseen ratifiointiin, kertoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Saamelaisia nimiteltiin mafiaksi ja siirtolaisiksi
Puheenvuoroissa käytettiin paikoin kovaakin kieltä. Neljän valtakunnan rajojen sisällä asuvaa yhtä kansaa nimiteltiin muun muassa siirtolaisiksi ja mafiaksi.
\- …Me metsäsaamelaiset olemme puolustaneet omilla rahoillamme tätä suurta mafiaa ja koneistoa vastaan…
\- …Varallisuudeltaan saamelaiset lienevät muuta väestöä vauraampaa, joten senkään vuoksi etuoikeuksien lisääminen ei ole tarpeellista…
\- ...Suomen valtio ei voi olla velvollinen näiden siirtolaisten aikaisemmissa kotimaissaan mahdollisesti kokemien vääryyksien korjaamisessa…
"Raskasta kuulla että me vähemmistö syrjisimme kunnan enemmistöä"
Saamelaisia oli saapunut paikalle vain kourallinen.
\- Saamelaisille päivä oli raskas. Istua siellä ja kuunnella, että me (saamelaiset) olemme ne, jotka syrjivät toista kansanryhmää, suomalaisia, jotka ovat kunnassa muutenkin enemmistönä. Puheenvuoroissa väitettiin meidän olevan siirtolaisia Saamenmaassa. On todella raskasta kuunnella tuollaisia puheita, huokaa Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen edustaja Minna Näkkäläjärvi.
Koskisella ei ratkaisua
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toimiva Koskinen on toiminut myös oikeusministerinä. Ratkaisua ei löytynyt hänen toimikaudellaan, eikä sellaista löytynyt Hetastakaan.
\- Se vaatii tietenkin vastaantuloa, kumpikaan osapuoli ei voi olla kovin jäykkäniskainen. Täytyy löytää toimiva malli jossa ei aseteta eri kansalaisryhmiä vastakkain, sovitteli Koskinen.
Porin Ahlaisten Eteläjoki tulvii - Ämttööntie poikki
Pelastuslaitos tiedottaa, että tie 13004 on poikki. Eteläjoki on tulvinut tielle.
Porin Ahlaisissa sijaitseva Eteläjoki tulvii autotielle. Ämttööntie eli tie 13004 on poikki: pelastuslaitos kertoo, että tiellä on vettä. VPK:n mukaan tulvakohdasta on päästy läpi mönkijällä.
Palomestarin mukaan Eteläjoen tulviminen on jokavuotinen huolenaihe. Tänä vuonna vesi on noussut Ämttööntielle saakka. Ämttööntie yhdistää Ahlaistentietä ja Pohjoista satamatietä. Lisäksi vettä on pienemmällä, Isokorventien ja Raitalehdontien välisellä tiellä parikymmentä senttiä.
Pelastuslaitos on käynyt Ely-keskuksen asiantuntijoiden kanssa tarkastamassa tilannetta perjantaina. Heidän arvionsa mukaan pahin on saavutettu, ja veden pitäisi laskea lähipäivinä.
Ajokortittomuus lisääntynyt – yhä harvempi 18-vuotias ajaa kortin
Yle Uutiset kertoo niin sanotusta Tulkolma-ilmiöstä, jossa yhä useampi nuori jättää ajokortin ajamatta täytettyään 18.
Yle Uutisten mukaan nuorten ajokortittomuus on yleistynyt erityisesti pääkaupunkiseudulla. Kortin suorittamista lykätään usein myöhemmälle iälle, mutta myös kokonaan ajotaidottomien määrän ennustetaan kasvavan.
\- Suomessa tullaan näkemään samanlainen trendi kuin Tukholmassa, jossa enää yhdeksän prosenttia 18-vuotiaista suorittaa ajokortin, kertoo Yle Uutisille **Sami Mynttinen** liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla 40 prosenttia nuorista ajaa kortin heti 18 täytettyään, kun muualla vastaava luku on 60 prosenttia. Osuudet ovat arvioita, sillä Trafi on herännyt laskemaan tarkkoja tilastoja vasta nyt.
Viime vuonna henkilöauton ajokortin suoritti koko maassa lähes 43 000 18-vuotiasta.
Mynttinen uskoo, ettei lasku tule olemaan Suomessa yhtä dramaattinen kuin naapurimaassa, mutta nykyistä pienempiä lukuja tullaan vielä näkemään. Nuorten haluttomuutta ajaa kortti selittää hänen mukaansa ympäristötietoisuus.
Ajokortin hinta on noussut viime vuosina roimasti
Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan kortista saa pulittaa tänä vuonna yli puolet enemmän kuin vielä kahdeksan vuotta sitten. Pelkästään parissa vuodessa hinnat ovat nousseet lähes kolmanneksella.
Tutkimuspäällikö **Hanna Kalenoja** Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskuksesta uskoo, että hinta hillitsee nuorten ajohimoja.
\- Käytännön syytä painavat varmasti vaakakupissa paljon, hän arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Suurissa kaupungissa oman auton käyttötarvetta jarruttaa myös joukkoliikenne.
\- Nuorten matkaluvut ovat suurempia kuin työikäisellä väestöllä, ja siellä näkyy juuri joukkoliikenteen vahva rooli. Myös pyöräily on nuorilla yleisempää kuin työikäisillä.
Lue lisää Yle Uutisista: [Tukholma-ilmiö rantautui Suomeen – yhä harvempi 18-vuotias ajaa kortin](http://yle.fi/uutiset/tukholma-ilmio_rantautui_suomeen__yha_harvempi_18-vuotias_ajaa_kortin/6585999)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Urpilainen: Valtiovalta tekee kaikkensa TUI-laivojen tilauksien turvaamiseksi
Urpilainen muistuttaa, että ongelmat ovat tällä hetkellä ennen kaikkea STX:n emoyhtiössä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan valtiovalta tekee kaikkensa, jotta TUI1- ja TUI2-laivojen tilaukset pystytään turvaamaan Suomeen.
\- Jotta laivojen rakentaminenkin pystyttäisiin turvaamaan, valtiovalta käyttää kaikki keinot, jotka laillisesti ja järjellisesti  ovat mahdollisia, Urpilainen vakuuttaa.
Urpilainen muistuttaa, että ongelmat ovat tällä hetkellä ennen kaikkea STX:n emoyhtiössä.
\- Kansainvälinen yhtiö on suurissa vaikeuksissa ja vaikeudet heijastuvat tällä hetkellä myös STX Suomen toimintaan ja siihen, pystyykö yritys pitämään kiinni niistä sitoumuksista, jotka on aiemmin tehty. Valitettavasti tämän enempää kerrottavaa tästä uutisesta minulla ei ole, Urpilainen sanoi vierailullaan Washingtonissa.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus pitää STX:n Turun ja Rauman telakoiden toiminnan keskeytymistä erittäin mahdollisena. Tällä viikolla Suomen hallituksen tekemässä arviossa STX:n telakoiden kokonaistilanteesta on päädytty siihen, että suomalaiset telakat eivät välttämättä pysty jatkamaan toimintaansa ilman lisätoimia.
Djokovic päätti Niemisen hienon viikon
Maailman ykköspelaaja oli Monte Carlon puolivälierässä liian kova pala Jarkko Niemiselle. 
Jarkko Nieminen hävisi Monte Carlon Masters-tennisturnauksen puolivälierässä Serbian Novak Djokovicille (ATP-1) 4-6, 3-6. Ottelu kesti vain tunnin ja 17 minuuttia.
Nieminen pelasi 3. kierroksen ottelussaan Juan Martin del Potroa vastaan ilmiömäisen hyvän avauserän. Myös Djokovic sai tehdä avauserässä rajusti töitä Niemisen pelatessa kovalla itseluottamuksella.
Kaksikko tahkosi ottelun ensimmäistä peliä useita minuutteja. Nieminen torjui neljä murtopalloa ja vei ensimmäisen pelin nimiinsä.
Nieminen jatkoi väkevällä tavalla ja mursi Djokovicin ensimmäisen syöttövuoron. Erän edetessä maailmanlistan ykkönen pääsi paremmin otteluun mukaan. Ensin hän mursi Niemisen syötön ja tasoitti myöhemmin tilanteeksi 2-2 vahvalla syöttövuorolla.
Erä jatkui tasaisena kummankin pitäessä syöttönsä. Djokovic onnistui murtamaan Niemisen syötön 4-4-tilanteessa, ja hän pääsi syöttämään erävoitosta. Nieminen ei kyennyt murtamaan serbialaisen syöttöä, vaan avauserä kirjattiin Djokovicille 6-4.
Toinen erä ei alkanut Niemisen kannalta mairittelevasti. Djokovic mursi suomalaisvastustajan ensimmäisen syöttövuoron nopeasti - ja Niemisen ilme muuttui mietteliääksi.
Niemisen jalka vaikutti toisessa erässä painavan, ja hän joutui lyömään useita palloja vaikeista asennoista. Tämä näkyi myös raa’asti lyöntien epäonnistumisina. Djokovic karkasi erässä jo 3-0-johtoon, mutta hieman huolimattomien lyöntien vuoksi Nieminen onnistui murtamaan serbin syötön.
Juuri kun Nieminen oli pääsemässä peliin jälleen mukaan omalla syöttövuorollaan, venyi Djokovic pitkän pallorallin päätteeksi syötönmurtoon näyttävällä pysäytyslyönnillä.
Djokovic ei esittänyt toisessa erässä ihmeitä, mutta Niemisen keinot loppuivat hyvin puolustaneen vastustajansa edessä. Djokovic voitti toisen erän 6-3 ja koko ottelun erin 2-0.
Bostonin iskuista epäiltyjen yhteydet Tshetsheniaan herättävät kysymyksiä
Bostonin pommi-iskuista epäiltyjen veljesten kerrotaan olevan lähtöisin Venäjän Kaukasiasta. Ainakin toinen miehistä on ihannoinut Tshetshenian itsenäistymispyrkimyksiä sosiaalisessa mediassa, mutta virallisesti miesten yhteydet maahan on pikemminkin kiistetty.
Bostonin pommi-iskujen arkkitehdeiksi epäillään veljeksiä, jotka ovat lähtöisin Venäjän Kaukasiasta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko veljeksillä kytköksiä Tshetshenian itsenäistymispyrkimyksiin, vaikka toinen heistä on kertoillut sosiaalisessa mediassa toivovansa Tshetshenian itsenäistymistä.
Jos veljesten pommi-iskun motiiviksi paljastuu pyrkimys ajaa Tshetshenian itsenäistymistä, olisi kyseessä ensimmäinen kerta, kun Tshetshenian itsenäistymistä yritetään edistää ulkomailla tehdyllä hyökkäyksellä. Nuorten kerrotaan puhuneen itsestään tshetsheeneinä, mutta Tshetshenian johto on kiistänyt veljesten yhteydet maahan. Veljekset ovat tiettävästi muuttaneet Yhdysvaltoihin hyvin nuorina.
Tshetshenia ja muut Venäjän hallinnoimat Kaukasian alueet ovat tuottaneet lukuisia terroristeja. Nämä Kaukasiasta tulevat
taistelijat ovat tehneet pommi-iskuja ja ottaneet panttivankeja erityisesti
Moskovassa.
Tshetshenian sota alkoi vuonna 1994, jolloin tshetsheenit taistelivat
irtautuakseen Venäjästä. Hyvin nopeasti sodan luonne muuttui uskonnolliseksi,
ja tshetsheenit taistelivat Kaukasiaan perustettavan islamilaisen valtion
puolesta.
Venäjän joukot vetäytyivät tshetsheenien alueilta vuonna 1996, minkä jälkeen
Tshetshenia oli tosiasiallisesti itsenäinen alue, jossa vallitsi vahvimman
oikeus. Venäjä toi sotilaansa takaisin Tshetsheniaan vuonna 1999 Moskovassa
tapahtuneiden pommi-iskujen vuoksi. Kreml syytti iskuista tshetsheenejä.
Venäjä on tukenut tshetshenialaista Ramzan Kadyrovia, jonka johtamana
tilanne alueella on vakiintunut. Kadyrov on entinen tshetsheenikapinallinen,
jota syytetään useista ihmisoikeusrikkomuksista. Tilanteen vakiintuminen
Tshetsheniassa on siirtänyt väkivallan toisaalla. Nyt kapinallistaistelijoita
koulutetaan Tshetshenian naapurissa sijaitsevassa Dagestanissa, josta
kapinallisjoukot hyökkäävät poliiseja ja muita viranomaisia vastaan.
Tshetsheniasta, Dagestanista ja muilta Venäjän Kaukasiassa hallitsemilta
alueilta on tehty terroristi-iskuja Venäjälle vuosia - ja usein näyttävästi.
Vuonna 2002 terroristit kidnappasivat Moskovan teatterin. 129 panttivankia
kuoli, kun teatteriin iskeneet Venäjän erikoisjoukot vapauttivat panttivankeja.
Vuonna 2004 noin 330 ihmistä kuoli Beslanin panttivankidraamassa. Lisäksi
kapinalliset ovat tehneet lukuisia pommi-iskuja Moskovassa ja muissa
venäläiskaupungeissa.
Jos Tshetshenian itsenäistymispyrkimykset paljastuvat Bostonin iskuista epäiltyjen veljesten teon motiiviksi, Venäjän toiminta Kaukasuksella saattaisi saada tukea lännestä. Venäjä on jo
pitkään perustellut toimiaan sillä, että Kaukasuksen kapinallisilla on
kytköksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Pitkämäki valittiin kuukauden parhaaksi Euroopassa
Tero Pitkämäki on valittu maaliskuun parhaaksi eurooppalaiseksi miesurheilijaksi Euroopan yleisurheiluliiton äänestyksessä. Naisten parhaaksi äänestettiin Irlannin Fionnuala Britton.
Pitkämäen valintaan vaikutti
hänen useat hyvät tulokset Etelä-Afrikassa, jossa suomalaiskeihäänheittäjä oli leireilemässä.
Hän heitti Potchefstroomissa pidetyssä kilpailussa peräti 86,40 metriä.
Briton sen sijaan sijoittui parhaana
eurooppalaisnaisena 14:nneksi maastojuoksun MM-kisoissa Puolassa. Hänen
edellään oli 12 naista Afrikasta ja yksi Yhdysvalloista.
Ranskalainen seiväshyppääjä Renaud Lavillenie valittiin tammikuussa ja helmikuussa Euroopan parhaaksi. Naisten puolella valinnat kohdistuivat tammikuussa italialaiseen korkeushyppääjään Alessia Trostiin ja helmikuussa turkkilaiseen pika-aituri Nevin Yanitiin.
Bostoninsuomalaisen vaimo: Naapurusto on hiljainen
Bostonin Medfordissa asuvan amerikansuomalaisen vaimo luottaa siihen, että epäilty saadaan pian kiinni.
Vaikka Bostonissa on käynnissä valtava poliisioperaatio, ovat kaupungin kadut tänään hiljaisia, kertoo Bostonissa asuvan suomalaisen vaimo Monica Eiland Yle Uutisille.
Amerikansuomalaisen Tapani Ronnin vaimo Monica Eiland kuvailee naapurustonsa hiljenneen poliisioperaation takia.
\- Täällä Medfordissa ja naapurialueilla on hyvin hiljaista. Poliisi on ollut vaiti siitä, millä alueilla he jahtaavat tätä ihmistä. Luotan siihen, että hänet saadaan kiinni. Kadut on tyhjennetty ihmisistä, joten pakenija kyllä huomataan, Eiland kuvaa tunnelmia.
Eiland ja tämän perheen kotialueella ei ole voimassa virallista ulkonaliikkumiskieltoa, mutta ihmiset ovat silti enimmäkseen pysytelleet sisätiloissa.
Huolissaan seurauksista
Eiland on huolissaan siitä, miten tapahtuman selvittely tulee vaikuttamaan Bostoniin ja Yhdysvaltoihin, mutta hän ei aio tapauksen vaikuttaa omaan turvallisuudentunteeseensa.
\- Vapaassa yhteiskunnassa yksittäinen ihminen voi aina tehdä tällaista. Tämä ei kuitenkaan tunnu järjestelmälliseltä hyökkäykseltä, vaan kahden epävakaan yksilön teolta, Eiland sanoo.
Poliisin julkaisemien tietojen mukaan pommi-iskusta epäillyt ovat taustaltaan tsetsheenejä. Eiland pitää huolestuttana, jos tekojen motiiviksi paljastuu ääri-islam.
\- Me elämme kuitenkin moniarvoisessa yhteiskunnassa täällä Yhdysvalloissa. Elämme ja työskentelemme monien tavallisten ja lainkuuliaisten, perheitään elättävien muslimien rinnalla. Meidän täytyy muistuttaa itseämme siitä, millaisessa maassa haluamme elää, Eiland sanoo.
Fitch: Britannia menetti AAA-luottoluokituksensa
Britannian luokitusta laskettiin yhdellä pykälällä, koska talouden kasvu on ollut heikkoa.
Luottoluokittaja Fitch on laskenut Britannian luottoluokitusta. Britannia menetti näin AAA-luottoluokituksensa. Luottoluokitus alennettiin AA+ -luokkaan heikompien talousnäkymien vuoksi, Fitch sanoo. Britannian näkymät ovat kuitenkin Fitchin mukaan vakaat.
Pari kuukautta sitten myös luottoluokittaja Moody's laski Britannian luottoluokituksen tripla-A:sta.
Luottoluokittajat ovat huolissaan siitä, että Britannian talouden kasvu on ollut heikkoa. Britannian on määrä julkaista ensi viikolla talouslukunsa, joista selviää, onko talous kääntynyt taantumaan tämän vuoden alkupuoliskolla. Britannian hallitus on pitänyt yllä tiukkaa talouskuuria, johon on liittynyt leikkauksia ja veronkiristyksiä. Talouskasvu on kuitenkin laahannut.
Kaksi vuotta jytkyn jälkeen: Sosiaalialoitteita, kuria ja järjestystä 
Perussuomalaisten EU-politiikka on eduskunnassa puolueen johdon varassa. Rivikansanedustajat ovat tehneet satoja lakialoitteita ja kysymyksiä erityisesti sosiaalisektorilta ja toisaalta aseisiin, armeijaan ja maahanmuuttoon liittyvistä asioista.
Perussuomalaisilla on näinä päivinä ollut syytä juhlaan. Perjantain välikysymysäänestyksessä  ei sentään saatu hallitusta nurin. Mutta äänestäjien huomio saatiin taas eurokriisin ja tällä kertaa Kypros-tukeen.
Eduskuntaryhmä joi torstaina kakkukahveja vaalikauden puolivälin kunniaksi.
\- Oltiin aivan sekaisin näinä päivinä kaksi vuotta sitten, kansanedustaja Juha Väätäinen naureskeli.
Puolivälin saldo
Poliittisen historian tutkijan  Ville Pernaan mielestä  perussuomalaisten vaalivoitolla on ollut suurin merkitys hallituksen Eurooppa-politiikkaan.  Sen sävy on muuttunut.
\- Varsinkin  SDP on ankkuroitunut nyt entistä kriittisemmäksi ja varautuneemmaksi omassa EU-politiikassaan, Pernaa sanoo.
Perussuomalaisten 39:n kansanedustajan joukko on tehnyt kahdessa vuodessa seitsemän välikysymystä, kuutisensataa lakialoitetta ja kahdeksisensataa kysymystä. Brysselin metkut on jätetty puolueen johdolle. Rivikansanedustajia kiinnostavat kotoisemmat aiheet.
\- Minun sydäntä  lähempänä on työmarkkinapolitiikka ja sosiaalipolitiikka, kansanedustaja Maria Tolppanen sanoo.
Pehmot naiset ja järjestyksen miehet
Eduskunnan kolmanneksi suurimmassa  ryhmässä on kaksi valtavirtaa: hoitoalalta tulleet naiset ja kuria ja järjestystä kaipaavat miehet.
Suuri osa perusedustajien kysymyksistä ja lakialoitteisita liittyy eläkkeisiin, terveyteen ja koulutukseen.
Toisella laidalla vaaditaan kuria ja järjestystä. Aselakeihin halutaan höllennyksiä, poliisin asemaan parannuksia ja maahanmuuttoa aisoihin.
Vesa-Matti Saarakkala vaatii muun muassa kasvot peittävien burkhien kieltoa, vaikka Suomen islamilaiset eivät juuri niitä käytä.
\- Parempi kieltää, ennen kuin burkhaan pukeutuneita alkaa tänne enemmän tulla. Myöhemmin kieltäminen on huomattavasti hankalampaa, Saarakkala perustelee.
Ruotsalaiset ja saamelaiset
Perussuomalaiset haluavat horjuttaa aloitteillaan ruotsin kielen asemaa.  Myös Ahvenanmaan itsehallinto tuntuu häiritsevän edustajia.
Vastapainoksi  kansanedustajat oat tehneet hyvinkin yksityiskohtaisia ehdotuksia saamelaisten tukemiseksi. Pirkanmaalaisedustaja Lea Mäkipää esittää saamenkielisten taksipalvelujen parantamista Ylä-Lapissa. Kirjallisen kysymyksen tekijä  tosin arvelee itsekin, ettei huoli koske kovin monta henkilöä.
Mäkipää myöntää myös, että  Lapissa puhutaan kolmea erilaista saamen kieltä, joten yksi palvelu ei riittäisi. 
\- Jos yksikin saamenkielistä  taksipalvelua tarvitseva saa avun, niin se on mielestäni hyvä asia, Lea Mäkipää sanoo.
Suurin torjuntavoitto: tasa-arvioisen avioliittolain torppaaminen
Kahden vuoden takainen jytky on tuonut politiikkaan uudenlaisen puheenparren. Poliittisen historian tukija Ville Pernaa on pannut merkille, että kaikki puolueet ovat nyt ryhtyneet viljelemään kansanomaisia ilmauksia.
Sanankäyttö on terävöitynyt puolueiden tiedotteissa, eduskuntapuheissa kauttaaltaan.
Perussuomalaisten nuoren polven kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala pitää voittoina torjuntavoittojakin.
Erityisenä saavutuksena hän pitää tasa-arvoisen avioliittolain estämistä.
\- Ilman perussuomalaisten näkyvää toimintaa ja 39 kansanedustajan joukkoa avioliittolaki olisi todennäköisesti voimassa, Saarakkala sanoo.
Blomqvist-Kakolla vahva paluu
Minea Blomqvist-Kakko palasi yli kuukauden harjoitustauolta vahvasti golf-viheriöille. Blomqvist-Kakko on jaetulla toisella sijalla Euroopan kiertueeseen kuuluvan Etelä-Afrikan osakilpailussa. 
Turnauksen
johdossa on yhden lyönnin turvin Norjan Marianne Skarpnord tuloksella kolme
alle parin (69). Blomqvist-Kakko jakaa palkintoarvoltaan 290 000 euron kisan
toisen sijan yhdessä kuuden muun pelaajan kanssa. 

Ursula Wikström on ensimmäisen päivän jälkeen jaetulla 16. sijalla
par-tuloksella 72. Kaisa Ruuttila on tulosluettelossa 10 pykälää Wikströmin
takana pelattuaan kentän 73 (+1) lyönnillä. Elina Nummenpään kisa alkoi
vaisusti kahdeksan yli parin tuloksella 80, millä hän on jaetulla 94. tilalla
mukana olevien 108 kilpailijan joukossa.
\- Kokonaisuutena olen erittäin tyytyväinen päivään, vaikka putteja olisi voinut
upota enemmänkin, Blomqvist-Kakko summasi tiedotteessaan.
\- Etenkin lähestymispelini oli erinomaisessa kunnossa. Osuin 13 kertaa
viheriölle ja 4 kertaa forelle (viheriön reuna-alueelle).  



British Open tähtäimessä
Blomqvist-Kakko on asettanut lyhyellä tähtäimellä tavoitteekseen nousta
heinäkuun alkuun mennessä Euroopan ranking-listalla 25 parhaan joukkoon, mikä
takaisi pääsyn elokuun alussa järjestettävään British Openiin. Golfin
arvoturnauksiin eli majoreihin lukeutuva British Open pelataan tänä vuonna
Skotlannissa legendaarisella St. Andrewsin vanhalla kentällä. 
Nyt pyrin palauttamaan sataprosenttisen uskon itseeni.

Kaudella 2004 ammattilaisuransa aloittaneen Blomqvist-Kakon toistaiseksi
ikimuistoisimmat hetket ajoittuvatkin British Openiin, kun hän tulokaskaudellaan
pelasi kisassa yhä voimassa olevan majorien yhden kierroksen
maailmanennätystuloksen 62 (-10). Lopputuloksissa hän ylsi tuolloin kahdeksanneksi, mikä siivitti suomalaislupauksen yhdessä Unkarin
osakilpailuvoiton kanssa Euroopan kiertueen Vuoden tulokkaaksi.
\- British Openiin pääsyn ohella alkaneen kauden tavoitteitani ovat myös yhden
osakilpailuvoiton saavuttaminen ja sijoittuminen Euroopan rankingin lopputuloksissa
kärkikymmenikköön, Blomqvist-Kakko kertoi.

-Tulostavotteitakin tärkeämpää minulle on saada peliesitykseni vakiintumaan
hyväksyttävälle tasolle. Viimeiset neljä kautta suoritukseni ovat vaihdelleet
liikaa, mikä on heijastunut suoraan itseluottamukseni heikkenemiseen. Nyt pyrin
palauttamaan sataprosenttisen uskon itseeni ja nousemaan sen myötä maailman
huipulle. 
SJK:n kauden aloitus lykkääntyy
Seinäjoen Jalkapallokerhon Ykkösen kauden avaus siirtyy pelattavaksi myöhemmin. Syynä on se, että Helsingin Vuosaaren kenttä ei ole vielä pelikuntoinen.  SJK:n piti matkustaa Helsinkiin FC Viikinkien vieraaksi 28.4.
Palloliiton torstaisella ilmoituksella ottelu siirrettiin pelattavaksi vasta keskiviikkona 29.5.
SJK avaa siirron myötä kautensa kotiottelulla 4.5. Vastustajaksi tulee PK-35. 
Opiskelupaikkaleikkausten pienentämisestä ei lupauksia
Lapin ammattiopistot kävivät perjantaina opetusministeriössä perustelmassa, miksi Pohjois-Suomen opiskelupaikkaleikkauksia pitäisi kohtuullistaa. Lupauksia leikkausten pienentämistä ei kuitenkaan Lappialle annettu.
Maakuntakohtaiseen leikkausesitykseen on annettu jo vuodenvaihteessa lausunto ja nyt kohtuullistamisvaatimukset kohdistuivat koulutuksenjärjestäkohtaiseen leikkauslukuun.
\- Perustelimme Lappian alueen työelämän ja saavutettavuuden näkökulmilla sekä  tasa-arvoisuuden, koulutuksenjärjestäjän toimintaedelletysten ja myös pedagogisen kehittämisen näkökulmilla sitä, että saatua esitystä pitäisi vielä vähän kohtuullistaa, ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi listaa.
Leponiemen mukaan tosiasioihin pohjautuvat kohtuullistamisvaatimukset saivat ministeriön virkamiehistöltä hyvän vastaanoton.
\- Meitä kuunneltiin ja otettiin vakavasti. Uskon, että saimme ihan hyvin meidän viestin perille.
Lopulliset luvut juhannuksen kynnyksellä
Leponiemi  kuitenkin sanoo, että edessä on iso haaste, koska puolivälin budjettiriihi on pidetty ja siellä on tehty poliittisia päätöksiä budjetista.
\- Tietenkin valmistelevilla virkamiehillä on ministeriössäkin hankala paikka miettiä näitä isoja liikkuja enää, koska kädet ovat ikään kuin sidotut.
Lopulliset aloituspaikkaluvut ovat Leponiemen mukaan selvillä juhannuksen kynnyksellä. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Lappiaan on kohdentumassa 410 koulutuspaikan vähennys.
Mitään lupauksia opiskelupaikkaleikkausten pienentämisestä ei annettu.
\- Mitään lupauksia ei kyllä annettu, mutta vastineet kuunneltiin ja nyt ne prosessoidaan ministeriön päässä ja arvioidaan sitten poliittisestikin tätä asiaa.
"Kyllä me pystymme homman hoitamaan" 
Leponiemen mukaan tässä vaiheessa voi olla kuitenkin tyytyväinen, että kohtuullistamista on tapahtunut paljon. Lappialla ja muilla koulutuksenjärjestäjillä on edessä uusia, läpileikkaavia haasteita.
\- Saimme vahvan viestin, että  muun muassa koulutuksen pedagogiikkaan ja työlistymiseen pitää kautta Suomenniemen pystyä saamaan kehitystä aikaan.
Kaikesta huolimatta tulevaisuus näyttää Leponiemen mukaan varsin kohtuulliselta.
-Mutta mehän vastaaamme ammatillisesta koulutuksesta Lappian alueella. Nyt jo tämä raami näyttää siltä, että kyllä me tämä homma pystytään hoitamaan jatkossakin näillä resursseilla vähintään kohtuudella.
Tulvat kiusaavat eri puolilla Suomea - video
Vedet ovat tulvineet yli äyräiden mm. Varsinais-Suomessa Huittisissa, eri puolilla Pohjanmaata ja Uudellamaalla.
Keväthankien mystiselle kuusenneulasmatolle ilmeinen selitys
Moni on huomannut tänä vuonna keväthangilla, että puiden neulasia on hämmentävän paljon lumella. Kuivattaako kevätaurinko männyt ja kuuset vai onko syy vieläkin yksinkertaisempi? 
\- Puut ovat kyllä tottuneet kevätaurinkoon ja siihen, että yöllä on pakkasta. Niille ei käy kuin joulukuusille, jotka pudottavat neulasensa kun runko on vielä jäässä, mutta oksat jo sulavat, Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Liisa Ukonmaanaho tyrmää veikkauksen hangilla makaavan neulasmaton syystä.
Syy on paljon simppelimpi.
\- Lunta satoi tosi paljon talven aikana, mutta nyt maalis-huhtikuussa lunta on tullut tuskin lainkaan. Neulasia ei ole pudonnut sen enempää kuin ennenkään, mutta ne ovat nyt vain näkyvillä, Ukonmaanaho antaa selityksen.
\- Moni on kyllä huomannut, että neulasia on näkynyt tänä keväänä paljon. Voihan olla, että viime talven myrskyt ovat pudottaneet vähän enemmän kariketta puista kuin tavallisesti. Ja nythän oli kyllä hyvä käpyvuosi, mikä selittäisi sen, että siemeniä on paljon.
Puiden neulaset eivät ole ikuisia, vaan tavallisesti neulasen ikä on 3-6 vuotta.
\- Tietyillä alueilla neulasia voi pudota tiettyinä vuosina normaalia enemmän, jos puiden neulaset tulevat yhtä aikaa kuolemisluokkaan. Nuoresta puusta neulasia putoaa yleensä enemmän kuin ikääntyneestä.
Satuhäitä ja Latelaa putkeen – katsojat valitsivat ohjelmat School’s Out -viikonloppuun
School’s Out -viikonloppua vietetään 1. - 2. kesäkuuta.
Kakkosen Kanavakonsulttien vuoden mittainen pesti lähestyy loppuaan, ja loppurutistukseksi he laativat Yle TV2:lle School’s Out –viikonloppuun erikoisohjelmakaaviot sekä lauantaille että sunnuntaille.
Katsojat äänestivät lauantaille Kesäputken ja sunnuntaille Roadtripin.
Lauantaina Kesäputken aamupäivässä katsellaan muun muassa kolme jaksoa suositun _Satuhäät_-sarjan ensimmäiseltä tuotantokaudelta, ja iltapäivällä viihdettä tarjoaa _Latela_-putki. Kello 14.30 on viimeistään syytä avata televisio, kun päästään seuraamaan **YleXPop**-konserttia Tampereelta. Kooste YleXPopista nähdään puolestaan kello 21.00.
**Kesäputken ohjelmat:**
10.00    Kortesmäen karavaani
10.30    Satuhäät
11.20    Satuhäät
12.10    Satuhäät
13.00    Poikaystäväparantola
14.00    Kortesmäen karavaani
14.30    YleXPop 2012
15.30    Latela (kolme viimeistä jaksoa)
16.00    Latela
16.30    Latela
17.00    Pitkä kuuma kesä
18.30    Novellielokuva: Suurin ja kaunein
19.00    Uutiset, urheilu ja sää
19.30    Kortesmäen karavaani
20.00    Boss
21.00    YleXPop –kooste
21.50    Uutiset, urheiluruutu
22.07    Source Code
23.40    Prisma: Mikä meitä hallitsee?
Sunnuntai Roadtrip  lähtee liikkeelle aivan ensimmäisillä Muumilaakson tarinoita –sarjan jaksoilla ja viiden tienoilla voi keskittyä Pasila-putkeen
**Roadtripin ohjelmat:**
10.00    Muumilaakson tarinoita
10.30    Muumilaakson tarinoita
11.00    Muumilaakson tarinoita
11.30    Ennätyshyppy avaruudesta
13.00    Sohvasurffaajat
13.30    Sohvasurffaajat
14.00    Sohvasurffaajat
14.30    Lassie
17.00    Pasila
17.25    Pasila
17.50    Pasila
18.15    Elma ja Liisa
19.00    Uutiset
19.05    Nanny Diaries
21.00    The Firm
21.50    Uutiset ja urheiluruutu
22.05    Märät säpikkäät
22.30    Lucky Number Slevin
**Lähteet:** Yle
Palloliitto teki periaatepäätöksen EM-otteluiden hakemisesta
Palloliitto on tehnyt periaatepäätöksen vuoden 2020 EM-lopputurnauksen otteluiden hakemisesta Helsingin uusiutuvalle Olympiastadionille. 
Palloliiton
liittohallitus kokoontui perjantaina Joensuussa ja teki periaatepäätöksen vuoden
2020 EM-lopputurnauksen otteluiden hakemisesta. EM-lopputurnauksen ottelut pelataan Euroopan eri maissa ja Euroopan Jalkapalloliitto (Uefa)
kertoo tarkat hakukriteerit lopputurnausotteluiden järjestämiselle huhtikuun
lopussa. 
Palloliiton
liittohallitus tekee lopullisen päätöksen EM-turnaushausta seuraavissa kokouksissaan.
Niiitä ennen Palloliitto käy keskusteluita valtionhallinnon, Helsingin
kaupungin sekä Olympiastadionin kanssa. 
Uefan ja Palloliiton edustajat vierailivat reilu
viikko sitten Olympiastadionilla osana stadionin perusparannus- ja
uudistamisprosessin käyttäjäkuulemisohjelmaa. Kuulemistilaisuudessa oli
paikalla paitsi Olympiastadionin johtoa, myös edustus Helsingin kaupungilta
sekä uudistusprosessista vastaavasta arkkitehtitoimistosta.
Keskustelua käytiin
kansainvälisten huippujalkapallotapahtumien järjestelyvaatimuksista.
Palloliiton tavoitteena on saada Suomeen kapasiteetiltaan vähintään 40 000
katsojan stadion, jossa voidaan tulevaisuudessa järjestää Ufan ja Kansainvälisen
jalkapalloliiton (Fifa) alaisia tapahtumia.
Tshetshenian johtaja Kadyrov: Emme tunne Tsarnaevejä
Tshetshenian johtajan mukaan Bostonin pommi-iskusta epäillyt veljekset eivät asuneet Tshetsheniassa. Veljesten setä sanoo, että perhe on etnisesti tshetsheeni, mutta pojat eivät ole koskaan asuneet Tshetsheniassa.
Tshetshenian johtaja Ramzan Kadyrov sanoo, ettei Bostonin pommi-iskusta epäillyillä veljeksillä ole yhteyksiä Tshetsheniaan.
\- Me emme tunne Tsarnaevejä. He eivät asuneet Tshetsheniassa. He asuivat ja opiskelivat Amerikassa. Se mitä tapahtui Amerikassa, on Amerikan tiedustelupalvelun syytä, Kadyrov sanoo uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
\- On tullut tavaksi yhdistää kaikki maailman tapahtumat Tshetsheniaan, syyttää tshetsheeneja jopa tsunamista, Kadyrov jatkoi.
Venäjänkielisellä sosiaalisen median sivustollaan veljeksistä nuorempi, yhä karkuteillä oleva Dzhokhar Tsarnaev sanoo puhuvansa tshetsheniaa ja liittyneensä tshetsheeneille tarkoittuihin ryhmiin. Naapurit ja ystävät ovat kertoneet tiedotusvälineiden mukaan, että veljekset kertoivat olevansa tshetsheenejä.
Joidenkin tietojen mukaan perhe pakeni Tshetsheniasta 1990-luvun alussa. He asuivat Kirgisiassa ja sen jälkeen Dagestanissa Tshetshenian lähellä, josta veljekset ovat muuttaneet Yhdysvaltoihin 2000-luvun alussa. Veljesten setä sanoo, että perhe on etnisesti tshetsheeni, mutta pojat eivät ole koskaan asuneet Tshetsheniassa.
Tunturikeskusten rinteet pehmenevät vauhdilla
Nopeasti suvennut  sää ja vesisade on pehmentänyt tunturikeskusten rinteet muutamassa päivässä sellaiseen kuntoon, että joitakin rinteitä on jo jouduttu sulkemaan. Suurin osa pohjoisen rinteistä on kuitenkin vielä käytössä, ja joissakin keskuksissa muutama rinne aiotaan pitää auki aina äitienpäivään asti.
Levillä tamppari uppoaa kutosrinteessä nousussa kivikkoon asti. Luonnonlumi on pehmennyt ja vettynyt niin pahoin, että rinteen pystyy kunnostamaan vain alaspäin ajamalla. Tampparin teloista jää reilun puolen metrin kuopat. Tykitetty lumi kestää paremmin.
\- Pitää kiertää tykkimäen kautta ylös ja tulla paikkamaan jäljet. Kyllä tämä nyt on haasteellista, sanoo Levi Ski resortin rinnepäällikkö Hannu Mäkitalo ison tampparin ohjaimissa.
Osalla rinteet auki äitienpäivään
Levillä pidetään kaikki mahdolliset rinteet kunnossa viidenteen toukokuuta. Kahdella rinteellä jatkuu kausi sitten vielä äitienpäivään.
Äitienpäivä on tavoitteena myös Saariselällä ja Pyhällä. Luostolla on jo pari rinnettä kiinni, mutta muutoin sielläkin jatketaan 1. toukokuuta asti. Oloksella lyödään luukut kiinni viikon päästä, Pallaksella vapun jälkeen.
Kainuussa lasketteluaikaa on vielä viikko. Vuokatti ja Ukkohalla sulkevat 27. päivä, Paljakka jo sunnuntaina, samoin kuin Taivalvaara. Syötteellä hissit pyörivät vielä viikon. Rukakeskus aikoo pitää osan rinteistä auki vielä kesäkuussakin.
Kevät tuli yllättäen, mutta ajallaan.
\- Kyllä tämä on nyt samassa aikataulussa kuin aikaisempinakin vuosina. Vielä viikko sitten oltiin kevään tulossa jäljessä, poikien kanssa jo pohittiin tuleeko se ollenkaan. Mutta niinpä se suvi rysähti sitten muutamassa päivässä, sanoo rinnepäällikkö Hannu Mäkitalo.
\- Tämä kevät oli helpoin mitä on minun 34 työvuoden aikana on ollut, oli sopivasti pakkasia ja hyvät kelit. Viime pyhän jälkeen onkin ollut sitten haasteellista, sanoo Mäkitalo.
Tennisnaiset pelaavat säilymisestä II ryhmässä
Suomi voitti Viron ja sijoittui kolmanneksi tenniksen Fed Cupin alkulohkossa. Suomi pelaa lauantaina Kreikkaa vastaan säilymisestä.
Suomi sijoittui Fed Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmän A-lohkossa kolmanneksi, kun Tanja Tuomi ja Piia Suomalainen voittivat kumpikin kaksinpelinsä ottelussa Viroa vastaan perjantaina Ulcinj’ssa Montenegrossa.
Suomen kakkosena pelannut 16-vuotias Tanja Tuomi voitti Viron Julia Matojanin liki kaksituntisessa ottelussa, jossa virolaisella oli toisessa erässä kaksi ottelupalloa ja kolmannen erän tie-breakissa kaksi. Tänä vuonna Fed Cupissa debyyttinsä tekevän Tuomen voittolukemat olivat 3-6, 7-5, 7-6(6). 
Piia Suomalainen (WTA 526) pääsi aloittamaan hyvistä asemista ykkösten ottelua, jossa hän kohtasi 16-vuotiaan Tatjana Vorobjovan. Pitkä kolmieräinen ottelu päättyi Suomalaisen voittoon luvuin 3-6, 6-3, 6-4.
Viro kaunisteli tappiolukemiaan nelinpelissä, kun Eva Paalma ja Tatjana Vorobjova voittivat Ella Leivon ja Milka-Emilia Pasasen 7-6(1), 6-1 .
Lauantaina Suomi kohtaa B-lohkon nelosen, Kreikan, ottelussa, jonka häviäjä putoaa vuoden 2014 Fed Cupin Eurooppa/Afrikan III ryhmään ja voittaja säilyttää paikkansa II ryhmässä. Viro kohtaa toisessa vastaavassa ottelussa Etelä-Afrikan.
Lankapuhelinyhteydet poikki Ilmajoella
Jäät ovat katkaisseet Ilmajoen keskustassa Kyrönjoen yli kulkevan kaapelin ja tämän vuoksi puhelin- ja laajakaistayhteydet ovat poikki noin 300  taloudella joen pohjoispuolella. Anvian asentajat ovat aloittaneet kaapelin korjauksen ja yhteydet arvioidaan saatavan kuntoon sunnuntaihin mennessä.
UPI:n Aaltola: Toimivatko veljekset Bostonissa yksin?
UPI:n ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mukaan on oleellista kysyä, onko Bostonin pommi-iskuista epäiltyjen Tsarnaevin veljesten taustalla muita tahoja. Jos on,  millainen vaikutus heillä on ollut pitkään Yhdysvalloissa asuneiden veljesten radikalisoitumiseen?
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola on yllättynyt Bostonin pommi-iskujen mahdollisesta yhteydestä Tshetshenian sotaan. Bostonin pommi-iskuista epäillään tshetsheenitaustaisia veljeksiä Dzhorkhar ja Tamerlan Tsarnaevia. Uutistoimisto Reutersin mukaan nuorempi veljeksistä, Dzhokhar on kirjoittanut islamistisille nettisivuille ja vaatinut Tshetshenian itsenäisyyttä.
\- Tämä Tshetshenia-yhteys tuli vähän takavasemmalta. Voimme arvioida tätä globaalin jihadistisen liikkeen näkökulmasta eli liittää tämän osaksi Tshetshenian ja Dagestanin alueen konfliktia. Alue on islamistisen liikkeen yksi keskeinen tapahtuma-areena. Nämä Bostonin tapahtumat voidaan nyt liittää ja varmasti Yhdysvalloissa myös liitetään osaksi perinteistä syyskuun 11. päivän jälkeistä terrorismia.
Isku Bostoniin tuo julkisuutta Moskovaa enemmän
Mikäli Bostonin iskuilla on yhteys Tshetshenian sotaan, looginen paikka radikaalien iskulle olisi Aaltolan mukaan ollut esimerkiksi Moskova tai muu kaupunki Venäjällä. Mika Aaltola kuitenkin katsoo, että isku tehtiin Yhdysvaltain maaperällä Bostonissa, koska tekijät halusivat saada näkyvyyttä motiivilleen.
\- He halusivat saada maailman huomion kääntymään siihen, mitä siellä alueella tapahtuu. He kokivat, että Boston on oikea paikka toteuttaa tätä huomion hakemista. Tällä kyllä saavutettiin näkyvyyttä ja he olettivat tästä näkyvyydestä seuraavan jotain heidän motiiviensa kannalta positiivista. Siihen onko tässä kyseessä islamistiset tai jihadistiset tahot, on vielä auki, mutta siihen tämä näyttää viittaavan.
Terroriteosta epäiltyjen Tsarnevin veljesten on kerrottu saapuneen Yhdysvaltoihin pakolaisina 2000-luvun alussa eli he olivat asuneet maassa puolet elämästään.
\- Jos he ovat radikalisoituneet, se on tapahtunut Yhdysvalloissa. Jos he ovat olleet Yhdysvalloissa jo pitkään, heidän integroituminen amerikkalaiseen yhteiskuntaa on jäänyt kesken. Voi myös kysyä ketkä ovat ne tahot heidän taustallaan. Minkälaisiin ihmisiin he ovat olleet yhteydessä.
Aaltolan mukaan sopii myös kysyä, toimivatko veljekset yksin.
\- Luultavasti heihin ovat vaikuttaneet valtavasti jotkin tapahtumat ja muut taustalla olevat syyt. Siitä on onko taustalla salaliittoa on vaikea vielä ensitietojen valossa arvioida.
Tsarnajevin veljeksistä vanhempi Tamerlan oli opiskellut Yhdysvalloissa insinööriksi ja nuorempi Dzhokhar opiskeli maassa lääketiedettä. Korkeakoulutus ei tule yllätyksenä Aaltolalle.
\- Täytyy muistaa, että myös syyskuun 11. päivän iskun tekijät olivat hyvin koulutettuja ihmisiä. Terroriteko edellyttää tiettyjä teknisiä valmiuksia ja suunnitelmallisuutta. Lisäksi se edellyttää poliittista motiivia, ei siihen kuka tahansa pysty.
Iskuja olisi tullut lisää ilman paljastumista
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola pitää todennäköisenä, että terroriteot olisivat jatkuneet, mikäli veljekset eivät olisi jääneet kiinni.
\- Olen melko varma siitä, että kyseessä oli suunnitelma, jossa pyrittiin herättämään epävarmuutta, pelkoa ja kauhua toteuttamalla sarja iskuja. Viimeaikaisissa terroriteoissa on ollut trendi, ettei isku jää yksittäiseksi teoksi vaan koitetaan pitkittää sitä teon elinkaarta, koska se saa huomattavaa julkisuutta. Kyllähän nämä veljekset on jo tässä vaiheessa päämääränsä saavuttaneet.
Tiedotusvälineissä on spekuloitu myös iskujen mahdollisella al-Qaida-yhteydellä. Aaltola ei vielä ensitietojen perusteella sulje pois al-Qaida-liitosta pommi-iskuihin.
\- Se on vielä mahdollinen, vaikka al-Qaida on johtotasoltaan pitkälti tuhottu. Al-Qaidaan liittyy kuitenkin lukematon määrä järjestöjä, liikkeitä ja yksittäisiä ihmisiä. Isku on kuitenkin ollut aika hyvin suunniteltu. On ollut strategista ajattelua, kyky ajatella taktisesti, mitä kannattaa tehdä. On myös vaatinut jonkin verran resursseja toteuttaa operaatio. Kyllä tämä osoittaa, että jollain tässä laajassa islamistisessa verkostossa on edelleen kyky toteuttaa tällaisia Yhdysvaltoihin kohdistuvia iskuja.
Serbia ja Kosovo historialliseen sopimukseen
Serbian ja Kosovon pitkään jatkuneet neuvottelut suhteiden normalisoimiseksi ovat vihdoin päättyneet sopimukseen.
Serbia ja sen entinen maakunta Kosovo ovat päässeet sopimukseen, joka tähtää suhteiden normalisointiin maiden välillä. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi, että sopimusta edelsivät kuukausia kestäneet neuvottelut.
Ashtonin mukaan sopimus osoittaa sekä Serbian pääministerin Ivica Dacicin että Kosovon pääministerin Hashim Thacin päättäväisyytä asiassa. Vaikein kysymyksistä koski Pohjois-Kosovon asemaa. Alueella asuu etnisesti serbejä, jotka eivät tunnusta etnisesti albaaneja edustavaa Kosovon hallitusta.
Sopimus mahdollistaa näin Kosovon laajemmat kansainväliset yhteydet. Kosovo julistautui itsenäiseksi 2008. Serbia ei ole toistaiseksi tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Kosovon asema on ollut kuitenkin kynnyskysymys Serbian EU-jäsenyyteen tähtäävien neuvottelujen aloittamisessa.
Yksi osa EU:n neuvottelemaa sopimusta on, että Kosovo tai Serbia eivät yritä estää toistensa EU-jäsenyyspyrkimyksiä. Kosovon serbit puolestaan ovat jo ilmoittaneet, että he haluavat asiasta kansanäänestyksen. Kosovon serbien mielestä Serbian pitäisi äänestää siitä, hyväksyykö se Kosovon itsenäisyyden ja jäsenyysneuvottelut EU:n kanssa vai katsooko Serbia, että Kosovo on edelleen yksi sen maakunnista.
Kemin kirkon urkuvanhukset jaksavat vielä maratoonata
Kirkossa järjestetään perjantaina yli kolme tuntia kestävä urkumaraton. Illan ohjelmisto ei koostu pelkästään perinteisestä kirkkomusiikista, vaan sitä sävyttää monipuolisuus.
\- Maraton-illan aloittaa show, jossa on suorastaan melko räiskyvääkin musiikkia ja sapelitanssia. Ohjelma on suunnattu rippikoululaisille ja muille vähän kevyemmästä musiikista kiinnostuneille,  kertoo tapahtuman järjestäjä, Oulun ammattikorkeakoulun urkujensoiton lehtori Ismo Hintsala.
Kevyen osuuden jälkeen esiintyy Kemin kirkon kanttori Minna Laitila, joka soittaa Hendelin urkukonserton pienen jousiorkesterin kanssa. Myös Hintsala itse esiintyy illan aikana sekä paikallisten urkureiden lisäksi urkureita Oulun AMK:sta, Rovaniemeltä ja Ruotsista.
\- Illan aikana esitetään urkusonaatteja sekä monia pienempiä ja erimuotoisia teoksia, Hintsala listaa.
Ensimmäistä kertaa Kemissä
Tapahtuma järjestetään Kemissä ensimmäistä kertaa. Suomessa urkumaratoneja on aikaisemmin järjestetty lähinnä Helsingissä Kallion kirkossa sekä pari kertaa aikaisemmin Hintsalan toimesta Oulun tuomiokirkossa.
\- Nyt sitten innoistuimme Minna Laitilan kanssa  järjestämään samanlaisen pitkän, näyttävän urkukonsertin myös tänne Kemin kirkkoon, Hintsala sanoo.
Illan ohjelma ei koostu pelkästään perinteisestä kirkkomusiikista, vaan ohjelmistoa sävyttää monipuolisuus.
\- Sen varmaan jaksaa istua loppuun astikin. Tänne järjestetään myös kahvitarjoilu, jossa voi välillä piipahtaa.
Urut motorisesti vaikeimpia soittimia
Urkumusiikki on soittajalle todella vaativaa. Soittajan täytyy hallita valtavan paljon erilaisia liikkeitä ja tietenkin soundi.
\- Pitää osata soittaakin kappaleet ja osata säätää hyvät äänikerrat. Onneksi meitä soittajia on useita kolmen ja puolen tunnin konsertissa. 
Uruissa on kolme koskettimistoa sormiolla ja sitten on vielä jalkiokoskettimisto ja lisäksi apulaitekytkemiä on jaloille erittäinkin paljon.
\- Urut on motorisesti soittajalle yksi vaikeimpia soittimia, koska soittajan täytyy sentin tarkkuudella pystyä liikuttamaan molempia jalkoja yhtä aikaa. Tietysti myös käsiä ja sormia liikutetaan yhtä lailla kuin pianossakin,  Hintsala kuvaa.
Kemin urut ovat historialliset
Suomen mittakaavassa Kemin kirkon urut ovat jo harvinaisuus. Urut on rakennettu vuonna 1935 ja sen jälkeen ne ovat pysyneet lähes koskemattomina.
-Tietysti niitä on huollettu ja korjattu, mutta niitä ei ole mitenkään uusittu tai muutettu. Tämän ikäisiä soittimia ei ole Suomessa monia. Sanoittaisiinko, että urut ovat jo vähän historiallinen tapaus.
Ismo Hintsala kertoo, että  1900- luvun alkupuolella  sointiyyppi on ollut ihan omanlaisensa ja siinä mielessä on hänen mukaansa hyvä, että Kemin kirkon urkujen kaltaisia muistomerkkejä sointintyypistä on säilynyt.
-Musiikkia on sävelletty tämän tyyppiselle soittimelle ja ainahan se on niin, että se musiikki, mikä on tietylle soitintyypille tehty, niin sillähän se parhaiten soi.
Urkumaraton alkaa kello 19:00 Kemin kirkossa.
Sääkset palasivat Janakkalan kamerapesälle
Kalasääsket ovat panneet talvehtimisreissulta takaisin koti-Suomeen. Janakkalan kamerapesälle laskeutui sääksi perjantaiaamuna.
Sääkset ovat palanneet jälleen Suomeen viettämään kesää ja pesimään.   
- Janakkalan kamerapesälle laskeutui lintu ensimmäisen kerran perjantaina 19. huhtikuuta kello 07.49, viestittää Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu.
Kangasalan Pohtiolammen sääksikeskuksen altaaseen tuotiin kuorma siikaa torstai-iltapäivällä. Koivun mukaan heti laskettiin 11 iskua eli sääksen syöksyä kalan niskaan. Kalastus jatkui vilkkaana myös perjantaina.
Teatterilava houkuttelee nuoria
Villejä taputuksia,suojatien ylitystä, töminää ja välillä tervehdys Samuli Edelmanille. Siinä ohjeet, kun  lähes sata nuorta lämmitteli Kokkolan kaupunginteatterin lavalla. Myöhemmin he saivat palautteen työstään.
Kälviän kätevien Sanna Junkkila oli tällä kertaa gansta-nuorten pahis. Rooli miellytti pienestä pitäen esiintynyttä.
\- Ensin meillä ei ollut oikeastaan mitään ideaa, mutta kokosimme yhteisiä ajatuksia paperille. Syntyi ajatus suurista tunteista, kauniista ja rohkeista. Voisi olla minuutin pätkiä erilaisia suhteita, mitä nuori poika joutuu nuoruudessaan kokemaan.
Lohtajan yläkoulun ysiluokkalaisten ilmaisutaidon ryhmän esityksessä tyttöpari lähti pahojen poikien mukaan.
\- Mä innostuin siitä hauskuudesta, mitä tulee, kun näyttelee kaikenlaisia pätkiä. Mun mielestä on tosi kiinnostavaa näytellä eri rooleja ja hahmoja ja samaistua niihin. Eniten tykkään komediarooleista, joissa saa kertoa vitsejä ja pelleillä, Jukka Erkkilä kertoo.
Ensi-iltoja ja uusia teatteriryhmiä
Kokkolan kaupunginteatterin nuorten teatterikatselmus järjestettiin nyt seitsemättä kertaa. Tänä vuonna mukana oli kahdeksan ryhmää lähialueelta. Teatterikuraattorin mukaan nuoret ovat yhä kiinnostuneempia teatterista.
\- Maakunnista tulee hirvittävän paljon innostuneita nuoria harrastajia. Kouluissa on erilaisia ilmaisutaidon kerhoja, näytelmäkerhoryhmiä jne. Paljon myös käytetään meidän esittävän taiteen ammattilaisia, Kokkolasta valmistuneita teatteri-ilmaisun ohjaajia, teatterikuraattori Hanni-Mari Rättö toteaa.
Myös näkyvyys on lisääntynyt.
\- Kiinnostus näkyy sosiaalisessa mediassa facebookissa ja valtamediassa. Nykyisin on paljon nuorten ryhmien esityksiä ja lapsille ja nuorille suunnattuja esityksiä.  Teksteissä on valinnan varaa tai sitten nuoret kirjoittavat näytelmänsä itse, Rättö jatkaa.
Sanna Junkkila aikoo näyttelijäksi - tai sitten ei.
\- Minusta tämä olisi aika kiva uravalinta, vaikka kyllä siinä on paljon huonoja puolia, kuten työajat ja kuuluisuus jossakin määrin. Mutta tosi paljon kiinnostaa. Siinä saa unohtaa arjen ja vain antaa palaa täysillä, TET:ssä teatterilla ollut Sanna miettii.
Näin peli eteni: Tappara ratkaisi viimeisellä sekunnilla
Yle Urheilu seurasi Tampereella perjantaina pelattua SM-liigan kolmatta finaalia hetki hetkeltä.
12-vuotias popkomeetta Isac Elliot: Ulkomaan keikkoja luvassa kesällä
YleX Aamussa tänään perjantaina 19. huhtikuuta vieraillut Isac Elliot on ensimmäinen julkaistu Tampereen YleXPop-tapahtuman artisti. Debyyttialbuminsa toukokuun lopulla julkaisevalla Isac tulee konsertoimaan kesällä myös ulkomailla.
12-vuotias poptulokas **Isac Elliot**on saanut _New Way Home_ -kappaleellaan radiosoittoa muun muassa [Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227748)ja Ruotsissa. Vaikutusvaltainen [Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227900)myös nimesi artistin yhdeksi tulevaisuuden lupaukseksi. Isac vakuuttaa kuitenkin, että jalat pysyvät tiukasti maassa.
\- Totta kai niiden on pysyttävä maassa. Mutta menestys tuntuu todella hyvältä, tämä me just haettiin, että musiikkini lähtisi niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tosi hyvä fiilis, Isac hymyilee.
Artistin 24. toukokuuta julkaistava debyyttialbumi _Wake Up World_ on Isacin sanojen mukaan jo valmis, ja toista sinkkua voidaan odotella lähiaikoina. Isacin kesäloma onkin melkoisen työntäyteinen.
\- Levyn toinen sinkku on hyvä biisi, aika erilainen kuin _New Way Home_. Kesällä on paljon keikkoja, myös ulkomailla. En tiedä olisinko saanut sanoa sitä, mutta ei se mitään, Isac virnistää levy-yhtiönsä edustajaa vilkuillen.
Mitä kuuluu Isac Elliotin raideriin, eli vaatimuksiin takahuonetarjoiluista[YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/isac-elliot-on-ylexpopin-ensimmainen-kiinnitys) 1. kesäkuuta 2013? Katso koko haastattelu!
**Lähteet:** YleX Aamu
Jääsuma hellittämässä Ilmajoella
Ilmajoen keskustan tuntumassa ollut jääsuma on alkanut purkautua perjantaina iltapäivällä. Vedenpinta on samalla lähtenyt laskuun. Ilmajoen lankapuhelinliikenteessä on ollut häiriöitä.
Vedenpinnan voimakkaan nousun ja kasautuneiden jäiden takia Ilmajoella jouduttiin perjantaina sulkemaan muun muassa kevyenliikenteen siltoja ja urheiluhalleja.
Palontien silta on suljettu kaivinkonetyön vuoksi. Myös Röyskölän kevyen liikenteen riippusilta on suljettu.
Paloasemalle on perustettu kunnan johtokeskus perjantai-iltapäivänä. Keskusta pidetään yllä toistaiseksi.
Lisähaastetta viranomaisille Ilmajoella toivat katkenneen kaapelin myötä ilmenneet lankapuhelinliikenteen ongelmat.
Kovalainen: Mukava olla taas ratin takana
Paluu Caterhamin F1-autoon tapahtui Bahrainin testeissä. Auto vaikuttaa haastavalta säädettävältä.
Heikki Kovalainen teki paluun F1-auton rattiin, kun Caterham pestasi hänet tallin testikuskiksi Bahrainin kisaviikonlopun alla. Kovalainen palasi entiselle työpaikalleen innoissaan.
\- Mukava olla taas ratin takana ja hienoa päästä taas työskentelemään tiimin kanssa. Tämän päivän tehtäväni oli kertoa tuntemuksiani nykyisestä autosta viimevuotiseen verrattuna sekä antaa palautetta uusista renkaista, kertoi Kovalainen perjantain harjoitusten jälkeen.
Vain ensimmäisissä harjoituksissa ajanut Kovalainen kellotti 20. nopeimman kierrosajan. Hän kertoi Caterhamin kilpurin olevan vielä melko vikuroiva ajopeli.
\- Vielä tällä hetkellä auto on melko lähellä viimevuotista, mutta se on selvästi vaikeampi saada tasapainoon. Lisäksi renkaat kuluvat paljon nopeammin kuin viime vuonna.  Yhden session perusteella on vaikea sanoa kuinka paljon ajettavuutta voisi parantaa säädöillä, mutta sain kuitenkin mielestäni annettua paljon hyödyllistä palautetta tiimille, Kovalainen arvioi.
Caterhamin kilpakuljettajina toimivat Charles Pic ja Giedo van der Garde.
Yön Poltteen Setä Tamu: Rakkauden ratapiha maistui hyvältä suussa
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä kuultiin muun muassa Yön Poltetta, Sini Sabotagea ja PSYta.  PSYn tuorein YouTubehitti Gentleman jäi auttamatta kotimaisten artistien jalkoihin ja voiton nappasi erotiikkaa tihkuva Yön Polte.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon aloitti maanantaina 15. huhtikuuta **Yön Poltteen** pitkään odotettu uusi sinkkulohkaisu _Rakkauden Ratapiha_. Heti viikon alkuun pistettiin huikeat yläpeukkuprosentit pöytään, sillä yhteensä huikeat 83 prosenttia käänsi peukkunsa yläasentoon **Stigin**, **Kuningas Pähkinän** ja **Setä Tamun** edessä. Yön Polte päihitti niin [Mitä mieltä olet PSY:n kappaleesta Gentleman?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229028), [Mitä mieltä olet Avril Lavignen kappaleesta Here's To Never Growing Up?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229030)kuin **Sini Sabotagenkin**.
\- Tässä on taikuri itsekin aika ihmeissään. Ajattelin, että vieläkö jengi jaksaa meitä kuunnella, mutta näyttää vielä maistuvan meidän tekeleet. Kiva lähteä viikonloppuun Rytmibarometri-voittajana, Yön Poltteen Setä Tamu fiilistelee.
Kappaleen kryptiset sanoitukset kirvoittivat kommentoijia kysymään, miten sanoitukset oikein liittyvät ratapihaan.
\- Tuo _rakkauden ratapiha_ vain maistui hyvältä suussa ja kuulostaahan se nyt hyvälle. En tiedä miksi sanoitukset pitäisi aina olla 100-prosenttisesti selittäviä. Siitä voi vetää monia assosiaatioita, kuten että ihmisen elämä on kuin ratapiha. Rakkautta tulee ja menee kuin junia, välillä hyppää oikeaan junaan ja välillä väärään, Setä Tamu veistelee.
Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina vieraillut [Stig: Jokainen voi olla oman elämänsä tankotanssija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228932), sillä Stig asuu Helsingissä ja Setä Tamu ja Kuningas Pähkina taas Vaasassa. Lisäksi kaikki artistit puuhastelevat omien projektiensa parissa. Yön Poltteen edellisestä sinkusta on noin vuosi aikaa, voidaanko seuraavaa julkaisua odottaa vähän nopeammin?
\- Vaikea luvata milloin tulee taas uutta materiaalia. Tämä on vähän tällainen poikien päiväkerhotoiminta-orkesteri. Mutta yritetään saada vähän nopeammin musiikkia ulos, Setä Tamu vakuuttaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Lasten jääshow ihastutti Raksilassa
Oulun luistelukerho järjesti perinteisen jääsatushown koululaisille ja päiväkodin väelle perjantaina. Esityksessä nähtiin värikkäitä pukuja ja yli 400 taidokasta luistelijaa.
Sadat luistelijat ihastuttivat Oulun seudulta ja muualta maakunnasta saapunutta yleisöä Oulun Raksilassa. Oulun luistelukerhon tarina oli saanut innoituksensa Jules Vernen seikkailutarinasta Maailman ympäri 80 päivässä.
Esityksessä nähtiin taidokasta luistelua, värikkäitä pukuja ja lavasteita sekä mukavaa musiikkia. Tapahtuma järjestettiin talkoovoimin.
Saksan presidentille lähetettiin epäilyttävä kirje
Poliisi räjäytti kirjeen, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko kirjeessä räjähteitä.
Saksan poliisi on tuhonnut presidentti Joachim Gauckille osoitetun epäilyttävän kirjeen. Poliisi epäili, että kirjeessä olisi saattanut olla räjähteitä.
Presidentinkanslian mukaan kirje löytyi rutiinitarkastuksessa perjantaiaamuna. Pommiasiantuntijat päättivät sitten tuhota kirjeen hallitusti puistossa, presidentinpalatsin ulkopuolella Berliinin keskustassa.
Poliisi ei kuitenkaan sanonut, oliko kirjeessä lopulta räjähteitä, vaan asiaa tutkitaan yhä. Tiedossa ei myöskään toistaiseksi ole, mistä kirje oli lähetetty.
Vuonna 2010 liittokansleri Angela Merkelin toimistoon lähetettiin kirjepommi. Tuolloin se oli osa kreikkalaisanarkistien tunnustamaa kirjepommikampanjaa.
Lompakkovarkaat iskivät Riihimäen asemalla junaan nouseviin
Riihimäen asemalla vierasta kieltä puhuvia miehiä epäillään lompakkovarkaiksi. Esiin on tullut kaksi tapausta, joissa varkaat ovat iskeneet juuri silloin kun matkustajat ovat olleet nousemassa junaan.
Viikko sitten perjantaiaamuna klo 7 aikoihin oli nainen nousemassa junaan kun hän tunsi kaksi tönäisyä selässään. Nainen katsoi taakseen ja huomasi miehen joka elehti anteeksipyytävästi ja puhui vierasta kieltä.
Nainen huomasi junassa, että hänen reppunsa vetoketju oli avattu ja lompakko hävinnyt. Nainen lähti junasta miehen perään, mutta varas juoksi jo portaita alas asematunneliin.
Tämän viikon perjantainaamuna samoin klo 7 aikaan Riihimäen asemalla kaksi miestä aiheuttivat ruuhkaa lähtevän junan eteisessä. Toinen heistä puhui puhelimeen englantia ja toinen levitteli sanomalehteä naismatkustajan kasvojen eteen niin että tämä ei hetkeen nähnyt käsilaukkuaan.
Nainen huomasi vasta Helsingissä että käsilaukusta oli viety lompakko.
Kanta-Hämeen poliisilla ei ole tietoa varkaista, mutta poliisi kehottaa erityiseen varovaisuuten lompakkovarkaiden varalta,joita liikkuu muillakin asemilla.
Autoliitto: Uudistus yli kaksinkertaisti opetuslupa-ajokortin hinnan
Uudistusta valmisteltaessa arvioitiin, että hinta nousee 350-400 euroa, mutta todellisuudessa hinta pompsahti Autoliiton mukaan yli tuhat euroa.
Opetuslupaopetuksella ajokortin hankkiva joutuu pulittamaan kortista kaikkinensa yli 1 300 euroa. Autoliitto laskee, että tammikuinen ajokorttiuudistus teki hallaa yksityiselle ajo-opetukselle. Uudistusta valmisteltaessa arvioitiin, että hinta nousee 350-400 euroa, mutta todellisuudessa hinta pompsahti autoilijoiden edunvalvojan Autoliiton mukaan yli tuhat euroa.
\- Eduskunta päätti asiasta virheellisin tiedoin, tuhahtaa Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Suomen suurimmassa autokouluketjussa kortin voi ajaa 2 400 euron hintaan. Hintaero opetuslupaopetuksen välillä on siis kaventunut vajaaseen tuhanteen euroon. Moni miettii, kannattaako enää nähdä vaivaa opettaa itse.
\- Ehkä tämä on ollut uudistuksen tavoitteenakin, vaikka sitä ei ääneen ole sanottu.
Vertailun vuoksi: Ruotsissa suurin osa autoilijoista suorittaa kortin opetuslupaopetuksen avulla. Siellä lysti maksaa kuitenkin kalleimmillaankin vain 4 220 kruunua eli vajaat viisi sataa euroa perjantain kurssin (0,11764) mukaan.
\- Jotain on pielessä. Opetuslupaopetuksen tulokset ovat kuitenkin hyviä, eli vähintään yhtä hyviä autoilijoita tulee sitäkin kautta. Meillä tätä vaihtoehtoa ei kuitenkaan suosita, Nieminen toteaa.
Heinolan hallituksessa jääväyskohu
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja on jääväämässä hallituksen ensimmäistä varapuheenjohtajaa.
Otteet Heinolassa kovenevat, kun käsillä on ensi maanantaina kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran luottamuksen mittaaminen kaupunginvaltuustossa.
Hallituksen puheenjohtaja, sdp:sta erotettu Hannele Rämö, haluaa selvittää kokoomuslaisen hallituksen varapuheenjohtajan, Juhani Ahosen esteellisyyden.
Rämön valmisteleman kaupunginhallituksen kokousasian mukaan Ahosta voidaan epäillä virkarikoksesta.
Rämö oli tiedustellut edellisessä kaupunginhallituksen kokouksessa, onko ketään läsnä olevaa kuulusteltu kaupunginjohtaja Rinnevaaran tutkintapyynnön johdosta.
Tuolloin kaikki kiistivät asian, Rämön valmistelemassa kokousasiakirjassa ilmenee.
Poliisi julkisti viikolla kaupunginjohtajan kunnianloukkausjutussa epäiltyjen nimet, joiden joukossa yhtenä oli Ahonen. Juhani Ahonen hämmästelee  mistä virkarikosväite kumpuaa.
\- Harkitsen tästä kyllä tutkintapyyntöä, Ahonen sanoo.
Taidekeskus Retretin kesänäyttely vaakalaudalla
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi taidekeskukselle 20 000 euron rahoituksen.
Taidekeskus Retretin 30-vuotisnäyttelyn toteutuminen on edelleen epävarmaa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämästä 20 000 euron avustuksesta huolimatta.
\- Odotimme ainakin kolminkertaista summaa, Campus Artis säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarjen kertoo.
\- Tietysti olemme iloisia, että opetusministeriö on muistanut meitä, mutta summa on melko pieni, ja ei sellaisenaan riitä kesänäyttelyn käynnistämiseksi. Hallituksen täytyy kokoontua ja tutkia mahdollisuuksia lisärahoitukseen, Sarje pohtii.
Savonlinnan kaupunki on jo aiemmin myöntänyt näyttelylle 15 000 euroa. Näyttelyä suunnitellaan Savonlinnan keskustaan Punkaharjun luolaston huonon kunnon takia.
Syväväylä aukeaa Siilinjärvelle saakka
Liikenneviraston mukaan Saimaan laivaväylä Kuopioon ja Siilinjärvelle on auki perjantaina puoleenyöhön mennessä.
Saimaan syväväylä saadaan auki Siilinjärvelle saakka perjantaina puoleenyöhön mennessä.
Hinaaja Protector saapui perjantaina Varkauteen, josta se jatkaa väylän avaamista Kuopioon ja Siilinjärvelle.
Myös Tappuvirran syväväylä Etelä- ja Pohjois-Savon rajalla on saatu auki.
Väylien avaus myöhästyi tänä keväänä hyvän jäätilanteen vuoksi, mutta viime viikonlopun sateiden jälkeen matka on edennyt vauhdilla.
Sutsisatsi-sedät jaksavat heilua
25-vuotisjuhlakiertueella oleva lastenmusiikkiorkesteri Fröbelin palikat jatkaa alkuperäisellä kokoonpanollaan liikuttavan musiikin esittämistä.
Kemissä pysähtyvä Fröbelin palikat-juhlakiertue tuo Tervahalliin rakennetulle lavalle kattauksen tuttuja suosikkeja.
\- On pyritty rakentamaan keikka niin, että siellä on vanhoja tuttuja ja tuoreempia lauluja myös. Jotkut laulut ovat nousseet suursuosikeiksi, kuten Leijonan metsästys ja Sutsisatsi, sanoo Mats Lillrank, jonka ääni soi tunnistettavsti kaikissa Fröbeli-lauluissa.
Mies kertoo, että 25 vuoden aikana ohjelmistoon on kasaantunut niin paljon lauluja, että sieltä varmaan jokaiselle omat suosikkinsa löytyy.
\- Viime keväänä äänitettiin ennen kuulumattomia palikkalauluja ja suunnitelmissa on syksyllä julkaista cd:nä myös sellaisia vanhempia, joita on aiemmin ollut vain DVD:nä.
Virtaa riittää
Neljän lastentarhaopettajataustaisen miehen kokoonpano on pitänyt alusta asti tärkeänä yleisön osallistumisen mahdollisuutta. Osallistuva yleisö antaa myös energiaa kaikkien näiden vuosien jälkeen.
\- Kemi on tämän rupeaman kahdeksas paikka ja virtaa on vielä jäljellä. Huomenna suuntaamme Ouluun ennenkuin pääsee sitten taas kotiin pyykkiä pesemään, Lillrank hymyilee.
Fröbelin palikat perustettiin 1987, joten perustamisesta tuli kuluneeksi 25 vuotta jo viime vuoden puolella.
\- Päätimme, että jatkamme nyt keväällä syksyllä alkanutta juhlakiertuetta. Olemme muista töistä nyt tämän ajan virkavapaalla.
Leijonien ketjut Sveitsi-koitoksessa
MM-kilpailuihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi toistamiseen Sveitsin Euro Hockey Challenge -ottelussa, joka pelattiin nyt Hämeenlinnassa.
Torstaina joukkueet kohtasivat Porissa, jossa Suomi nousi 2-1-voittoon nihkeän esityksen jälkeen. 
**Suomen ketjut perjantaina:**
Mika Järvinen (Joni Ortio)
_Sakari Salminen - Ville Viitaluoma - Pekka Jormakka  
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen_
Janne Pesonen - Juha-Pekka Hytönen - Juhamatti Aaltonen  
Ilari Melart - Ville Lajunen
_Jere Sallinen - Petteri Wirtanen - Oskar Osala  
Ossi Väänänen - Teemu Laakso_
Antti Pihlström - Miika Lahti - Marko Anttila  
Lasse Kukkonen - Mikko Kousa
Junaliikenne kulkee taas Jyväskylän ja Jämsän välillä
Junaliikenne on palautunut normaaliksi Jyväskylän ja Jämsän välisellä rataosuudella. Liikennettä torstai-iltapäivästä alkaen häirinnyt vika saatiin korjattua kello viiden aikaan perjantai-iltapäivällä.
Liikenteen katkaissut sähköratavaurio johtui todennäköisesti virroittimen takertumisesta liikkuvan junan ajonjohtimen rakenteisiin.
Jyväskylän ja Jämsän väliset junayhteydet jouduttiin korvaamaan busseilla torstai-iltapäivästä lähtien, jolloin Tampereelle menossa olleen junan ikkuna rikkoutui räjähdysmäisesti Jämsän ja Saakosken välillä.
Häiriöt Jyväskylän ja Jämsän välisellä rataosuudella heijastuivat koko Tampereen ja Pieksämäen väliseen junaliikenteeseen.
Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Kuntauudistustango sanoituskilpailun voittaja
Yle Keski-Suomen tangotekstityöpajassa viisi kilpailijaa sai tehtäväkseen sanoittaa uudelleen Unto Monosen Satumaan. Aikaa tehtävään annettiin vain muutama tunti, äänestysaikaa oli viikko. Ylivoimaiseksi voittajaksi riimitteli Olli-Pekka Niskanen Kuntauudistustangolla.
Olli-Pekka Niskasen poliittisesti ajankohtainen sanailu lämmitti kuuntelijoiden mieltä niin, että Kuntauudistustango sai äänistä peräti 51 %. Hyväksi kakkoseksi kisassa taisteli Yle Keski-Suomen Maallikkosaarnaaja Maasola 26 prosentin äänisaaliilla.
\- Alussa en meinannut sotkea politiikkaa sanoitukseen. Hallikaisen Jukka kuitenkin sanoi, että kokeile, ja niin kokeilin, Niskanen muistelee.
Niskanen huomasi, että kilpailu lähti nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa ja sieltä tuli varmasti myös äänestäjiäkin. Voittaja ei pitänyt tehtävää helppona, vaikka sanat nopeasti syntyivätkin, vain 20 minuutissa.
\- Mietin illalla vielä, että olisin lähtenyt ehkä kyseenalaistamaan kaukokaipuuta. Ihan vaan olisin kenties toivonut päästä viereesi Taulumäelle.
Niskanen sanoo olevansa vanhan koulukunnan miehiä.
\- Tykkään että sanoissa on riimit. Tällainen nopea juttu on ihan hauska, mutta kyllä hitaasti parempaa tulee. On hyvä laittaa teksti sivuun ja palata siihen myöhemmin. Kun puhutaan sanojen tekemisestä, niin se ei ole runoutta, vaan silloin on otettava musiikin lainalaisuudet huomioon.
 
Kuntauudistustangon sanat
Jyrki johtaa hallitustaan, sekstetti se soi.  
Maurin päivä, taas on musta, kun ei mitään voi.  
Sille että, Henna toimii, vuoksi isänmaan.  
Rusinoitaan Mauri poimii, yksin pullastaan.
Kertosäe:
**Sen laulujahan laulat, kenen leipää täällä syöt.  
Niin laulat kaula pitkällä, sä päivät sekä yöt.  
Hei ryhdytäänkö talkoisiin ja pelastetaan työt.  
Siis tehdään kuntauudistus ja kiristetään vyöt.**
Suomi-neito laivallansa, nyt on vaarassa.  
Vaanimassa moni ansa, tiensä haarassa.  
Neidon sinisilmät kohtaa, katseen Jyrki-boin.  
Jyrki meidät kotiin johtaa, siihen luottaa voin.
**Kilpailun tulokset:**
**1. Olli-Pekka Niskanen 51 % äänistä**
**2. Maallikkosaarnaaja Maasola 26 %**
**3. Antti Viitamäki 15 %**
**4. Ilona Kärkkäinen 6 %**
**5. Leena Pyylampi 3 %**
Suhangon YVA sai moitteita
Ely-keskuksen mukaan jatkossa on huomioitava tarkemmin, että Simojoki kuuluu EU:n Natura-suojeluohjelmaan. Lisäksi Simojoki on ainoita Suomen jokia, joissa lohi lisääntyy luontaisesti.
Lapin ely-keskus pitää Suhangon kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa puutteellisena.
Ely-keskuksen mukaan jatkossa on huomioitava tarkemmin, että Simojoki kuuluu EU:n Natura-suojeluohjelmaan. Lisäksi Simojoki on ainoita Suomen jokia, joissa lohi lisääntyy luontaisesti.
Ranuan Suhangon kaivostoimintaa suunnittelevan Gold Fields Arctic Platinum Oy:n mukaan vesiä ei ole tarkoitus johtaa lainkaan Simojoen vaan Kemijoen kautta.
Ely-keskus katsoo lisäksi, että kaivoksen vaikutuksia luontaiselinkeinoihin ja alueen virkistyskäyttöön ei ole riittävästi huomioitu YVA:ssa, joten sitä tulee korjata ja täydentää hankkeen jatkosuunnittelun yhteydessä.
Tulvat jäänevät odotettua pienemmiksi Uudellamaalla
Viikonlopulle ennustetut yöpakkaset rauhoittavat jää- ja lumimassojen sulamista.
Tulvat jäävät todennäköisesti odotettua pienemmiksi Uudellamaalla. Uudenmaan Ely-keskuksen ympäristöhoitoyksikön päällikkkö Kari Rantakokko sanoo, että tulvat voivat vielä nousta yllättävien sateiden vuoksi, mutta se on epätodennäköistä.
\- Ennusteiden mukaan mitään merkittäviä sateita ei ole tulossa ja viikonloppuna yöpakkaset tulevat ilmeisesti jonkun verran rauhoittamaan sulamista. Luulen, että viikonlopun aikana pahimmat tulvat ainakin Vantaanjoen alueella menevät ohitse.
Tulvavesi on noussut jo pelloille Uudellamaalla. Ely-keskuksen mukaan joitakin satoja hehtaareja peltoa on veden vallassa. Aineelliset vahingot ovat jäämässä silti pieniksi.
Ennusteiden mukaan mitään merkittäviä sateita ei ole tulossa ja viikonloppuna yöpakkaset tulevat ilmeisesti jonkun verran rauhoittamaan sulamista.
\- Nyt tämä sulaminen on sujunut kohtuullisen rauhallisesti ja mitään erityisen pahoja tulvia ei ole odotettavissa, Rantakokko sanoo.
Tulvat ovat olleet tänä keväänä Uudellamaalla keskimääräistä pahempia. Tulvahuippu saavutettaneen Vantaanjoella viikonloppuna. Porvoonjoen ja Karjaanjoen vesistöalueella tulvahuippua odotetaan ensi viikon alkupuolle. Suuret järvet tulivat vasta vapun jälkeen.
Uusimaa on erittäin tulvaherkkää aluetta, sillä maakunnassa on vain vähän järviä, jotka tasoittavat vedenkorkeusvaihteluita.
Muusikkojen liiton lakimies: The Voice Kidsiin osallistuminen on virhe
Millaisia sopimuksia tarjotaan television laulukilpailuihin osallistuville lapsille? Lakimies Lottaliina Lehtinen ja levy-yhtiön toimitusjohtaja Jarkko Nordlund YleX Etusivun haastattelussa.
Seura-lehti [kertoi](http://seura.fi/puheenaihe/laulukilpailu-tarjoaa-riistodiileja-lapsille/) hiljattain _The Voice Kids_ -lauluohjelman osallistujasopimuksista, jotka sisältävät kovia ehtoja ohjelmassa esiintyville lapsille. Sen mukaan laulukilpailut tarjoavat riistodiilejä lapsille. Kyseinen ohjelmaformaatti on The Voice of Finlandista tehty lapsiversio, joka on vasta tulossa Suomessa televisioon.
Suomen Muusikkojen Liitto ry:n lakimies **Lottaliina Lehtinen** vahvistaa YleX:lle,  että jotkut sopimuksen pykälistä ovat ennennäkemättömiä.
\- Tässä on niputettu kaikki yhteen: levytys- ja kustannussopimus sekä oheistuotteiden ja keikkojen myynti. Koko paketin pituus on sidottu levytyssopimuksen pituuteen, mikä on  enimmillään 1+4 levyä ja se on todella pitkä aika.
Levydiilissä 1+4 tarkoittaa, että yhden levyn lisäksi levy-yhtiöllä on optio neljään lisälevyyn. Muusikkojen liiton lakimies kertoo vertauksena, että ammattimuusikot tekevät yleensä lyhyempiä 1+3 –sopimuksia.
Muitakin kyseenalaisia pykäliä löytyy. Esimerkiksi se, että The Voice Kidsiin osallistuva luovuttaa 25 prosenttia tuloistaan levy-yhtiölle, jos hän on mukana esimerkiksi näytelmässä tai elokuvassa. Lisäksi Universalille pitää luovuttaa yksinoikeus sanontoihin, iskulauseisiin ja imagoon.
Lakimies ymmärtää kuitenkin lasten vanhempia, jotka joutuvat sopimukset hyväksymään. Koska he ovat maallikoita, suurimmalla osalla ei ole mitään mahdollisuuksia arvoida sopimuksen ehtoja.
Sopimus allekirjoitetaan ennen tähteyttä
Universal Musicin toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund** sanoo YleX:lle, että kyseessä on tavallinen tv-formaatin ja levy-yhtiön sopimus, joka tehdään kilpailijan kanssa. Hän pitää sitä erittäin reiluna.
\- Sijoitamme paljon artistiin. Satsaamme ja teemme tuntemattomasta henkilöstä ison tähden. Me tehdään paljon töitä tähteyden ja siihen liittyvien tulojen eteen. Voimme luoda esimerkiksi artistiin liittyvän vaatemerkin. Pääsääntöisesti kaikki kuitenkin koskee musiikillisia tulonlähteitä, Nordlund sanoo.
Muusikkojen Liiton Lehtinen huomauttaa, että sopimus allekirjoitetaan ennen ohjelman televisiointia. Eli Levy-yhtiö ottaa tilanteessa oikeastaan hyvin pienen riskin, koska sen työ alkaa vasta paljon julkisuutta ja palstatilaa saavan televisio-ohjelman jälkeen.
The Voice Kidsin lisäksi julkisuuteen on nostettu toinen lapsiformaatti: KIDSing. Lehtinen sanoo, että kaikki julkinen keskustelu muusikoiden sopimuksista on hyväksi, koska niissä on yleensä salassapitopykälät. Se on estänyt tehokkaasti keskustelun tähän asti. Yleisön pitää tietää, millä ehdoilla heidän suosikkinsa hommia paiskovat.
\- Totta kai nämä isot yhtiöt panostavat artisteihin paljon. Haluan, että artisti saa kohtuullisen osuuden tuloista, joita syntyy. Artisti ei saa palkkaa levyn tekemisestä tai markkinoinnista, kun taas levy-yhtiön työntekijät nostavat palkkaa koko ajan.
Kuuntele Lottaliina Lehtisen ja Jarkko Nordlundin haastattelut kokonaan.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Texasin räjähdyksessä kuoli ainakin 12
Viranomaiset vahvistavat löytäneensä 12 ihmisen ruumiit, mutta etsinnät onnettomuuspaikalla jatkuvat yhä.
Viranomaiset vahvaistavat löytäneensä 12 ihmisen ruumiit Texasin tehdasräjähdyspaikalta. Noin 200 ihmistä on loukkaantunut, viranomaiset sanovat. Kuolleiden joukossa on useita palomiehiä ja ensihoitajia, jotka olivat tulleet sammuttamaan lannoitetehtaalla syttynyttä tulipaloa.
Palo leimahti tehdasalueella keskiviikkoiltana Westin pikkukaupungissa reilut sata kilometriä Dallasista etelään. Palomiehiä oli jo saapunut sammuttamaan tulipaloa, kun räjähdys iski yllättäen. Aiemmin arvioitiin, että kuolleita olisi 5 - 15. Westin kaupungin pormestari oli aiemmin sanonut kuolleita olevan 14.
Viranomaisten mukaan toistaiseksi mikään ei anna aihetta epäilyihin, että kyseessä olisi muu kuin teollisuusonnettomuus. Viranomaiset sanovat, että etsinnät jatkuvat yhä räjähdyspaikalla.
Räjähdys tuhosi kymmeniä koteja, kerrostalon, koulun ja vanhainkodin. Räjähdys oli niin voimakas, että se mitattiin maanjäristyksenä, jonka voimakkuus oli 2,1.
Huippulautailija Holland halusi Pyhälle kisaamaan - "Tällaista kaipaa lisää"
Lumilauta- ja suksicrossin kerma kokoontuu tänä viikonloppun Pyhälle kilpailemaan kutsukilpailussa. Huippulautailija Nate Hollandille kisa on hänen ainoa kutsukilpailunsa tälle kaudelle.
Nate Holland on voittanut arvostetun X-games-kilpailun
peräti kuusi kertaa ja on niittänyt mainetta myös maailmancupissa sekä
MM-kisoissa. Ensi kauden Sotshin olympiakisojen yksi ennakkosuosikeista on nyt
saapunut ensimmäistä kertaa Suomeen ja kilpailee Pyhä Cross Games 2013 -kutsukilpailussa
25 000 euron rahapalkinnosta muiden huippujen kanssa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, joten se innostaa
paljon. Olen ollut Norjassa ja Ruotsissa, joten minun piti päästä tännekin. Tämä
on todennäköisesti pohjoisin paikka, missä olen ollut, sillä olen napapiirin
pohjoispuolella. Se on tosi siistiä, Holland intoili Yle Urheilun
haastattelussa.
Holland saa tiukan vastuksen lumilautacross-kisaan muun
muassa ranskalaisesta Pierre Vaultierista, joka on kaksinkertainen
maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja. Kisaan osallistuu myös itävaltalainen
MM-kisojen hopeamitalisti Markus Schairer, tämän kauden maailmancupin
kokonaiskilpailun voittaja, sveitsiläinen Alex Fiva, viime vuoden
maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja, slovenialainen Filip Flisar sekä tietenkin Suomen ykköslaskija Anton Lindfors.
\- Pyhän rata on oikein hyvä! Se on ylhäältä leveä ja siellä
on hyvin tilaa. Loppuosaa kohti se tiukkenee ja tulee teknisiä käännöksiä, ja
se on haastavaa. Olosuhteet ovat nyt märät, tyypilliset kevätolosuhteet, mutta toivottavasti
saamme vähän aurinkoakin. Lumilautailu on kuitenkin ulkoilmaurheilua, joten
sataa tai paistaa, me kilpailemme, Holland vakuutti. 
Lumilautailu on kuitenkin ulkoilmaurheilua, joten sataa tai paistaa, me kilpailemme.
Pyhän kisa on Hollandille tämän vuoden ainoa kutsukilpailu, vaikka
hän laskee mielellään tällaisissa kutsukisoissa nimenomaan kisojen tunnelman vuoksi.
\- Tällaisissa kilpailuissa tunnelma on hieman kevyempi kuin
maailmancupeissa. Olemme kaikki majoittuneet samaan hotelliin ja hengailemme
keskenämme. Minulla ei ole täällä valmentajia tai huoltajia paikalla, Holland
kertoi. 
\- Tämä on kuin sitä aikaa, jolloin aloitin lumilautailun ja
tein kaiken itse ilman mitään joukkuetta. Voitelen lautani itse tänään,
tsekkaan radan ja hengailen jätkien kanssa. Tällaista kaipaa lisää.
_Yle näyttää Pyhän kutsukilpailun lauantaina suorana Yle Areenassa kello 11 alkaen sekä tunnin mittaisena koosteena TV2:sta kello 18 lähtien._
Koskinen: ILO-keskustelu kuumenee turhaan
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen haluaa hillitä alkuperäiskansojen oikeuksia koskevasta sopimuksesta käytävää riitelyä Enontekiöllä. Esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo uhkaa, että ILO-sopimuksen ratifiointi aiheuttaa sotatilan Enontekiölle.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (SDP) katsoo, että osapuolet liioittelevat ja kärjistävät ILO 169 -sopimuksen vaikutuksia. Koskisen mukaan kärjistykseen syyllistyvät käytännössä kaikki Saamelaiskäräjistä niin sanottuihin lapinkyläyhdistyksiin.
\- Ehkä Saamelaiskäräjissä katsotaan, että se aiheuttaisi isompia muutoksia lainsäädäntöön kuin mikä on välttämätöntä. Lapinkylien edustajien puolella taas liioitellaan, että se johtaisi johonkin dramaattisiin muutoksiin.
Koskinen sanoo, että eri ministeriöiden valmistelussa olevien selvitysten perusteella keskustelu saadaan asiallisemmalle pohjalle, kun todella tiedetään, mitä muutoksia ratifiointi tarkoittaa.
\- Ministeriöiden selvitysten perusteella saadaan varmempi tieto siitä, että mitä ne muutokset olisivat esimerkiksi valtionmaiden hallinnassa, niin se varmasti palauttaisi asiallisemmille raiteille myös tätä keskustelua.
Poliisihallitukselta uudet ohjeet epäiltyjen tietojärjestelmän käytöstä
Poliisi tiukentaa merkintöjen tekemistä epäiltyjen tietojärjestelmään. Järjestelmästä nousi kohu, kun kävi ilmi että järjestelmässä oli merkintä Venäjän presidentistä Vladimir Putinista.
Poliisihallitus on antanut uusia ohjeita merkintöjen tekemisestä kohua herättäneeseen epäiltyjen tietojärjestelmään.
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että uuden ohjeistuksen mukaan merkintöjen laillisuuden varmistaa jatkossa päällystöön kuuluva virkamies.
Räsäsen mukaan poliisihallitus on uusinut ohjeistusta, jotta rekisterin luotettavuus paranisi ja virhemerkinnöiltä vältyttäisiin.
\- Poliisihallitus on käynnistänyt ripeästi selvittämisen ja myös yksiköt ovat saaneet uudet ohjeet tänään, sanoo Räsänen.
Tähän mennessä poliisihallitus on selvittänyt rekisterin käytön ohjeistusta ja valvontaa.
Seuraavaksi poliisihallituksen on tarkoitus selvitää yhdessä tietosuojavaltuutetun kanssa rekisterin laajuutta ja sen sisältämiä mahdollisia virheellisiä merkintöjä.
\- Sitä työtä, että olisi käyty läpi kaikki nimet ja merkintöjen perusteet ei ole vielä tehty, mutta työn käynnistämisestä on tehty päätös, sanoo Räsänen.
Räsänen korostaa, että tekeillä oleva selvitys on tehty poliisihallituksen omasta aloitteesta.
Sisäasiainministeriö on pyytänyt poliisihallitukselta lisäksi laajempaa selvitystä  henkilötietojen käsittelystä epäiltyjen tietojärjestelmässä sekä poliisiyksiköiden välisistä yhteistyöongelmista.
Sisäministeriön ja poliisihallituksen omien selvitysten rinnalla valtakunnansyyttäjän virastossa on käynnissä esitutkinta, jossa on pyritään selvittämään itse tietovuotoa ja mahdolliista virheellisestä merkinnästä rekisteriin eli Putin-merkinnän laillisuutta.
Bostonin poliisin jättioperaatio – tapahtumat kartalla
Bostonin maratonin pommiräjähdyksistä epäillyistä toinen on kuollut ja toista etsitään Watertownin kaupungin alueelta Bostonin kupeessa. Yle Uutisten kartalla näkyvät maanantaisten iskujen ja varhain perjantaina Suomen-aikaa alkaneen poliisioperaation olennaiset kohteet ja tapahtumat. Karttaa päivitetään. Klikkaa kartan kohteita, niin näet lisätietoja.
Säästötalkoot sopivat Seinäjoen henkilöstölle
Seinäjoen kaupungin kaikki henkilöstöjärjestöt ovat asettuneet kaupungin säästötoimien tueksi. Super, Tehy ja Juko ilmoittivat perjantaina, että ne suhtautuvat kaupungin tarjoukseen myönteisesti. Kaupungin henkilössä on nyt kolme eri mallia säästöihin osallistumiseksi.
Perjantaina kantansa kaupungin edustajille kertoneet Super, Tehy ja Juko edustavat vajaata puolta Seinäjoen kaupungin henkilöstöstä. Järjestöt eivät kuitenkaan tee sitovaa sopimusta, vaan jokainen niiden jäsenistä saa päättää osallistumisestaan säästötalkoisiin.
Kaupunki on tarjonnut järjestöjen jäsenille mahdollisuutta pitää viikon vapaata niin, että neljä päivistä on palkatonta, yksi palkallinen. Lisäksi vapaan viikon viikonlopulta maksetaan palkka. Seinäjoen kansliapäällikkö Raija Ranta kertoo, työntekijöiltä toivotaan ilmoituksia tarjouksen vastaanottamisesta ennen kesälomia. Päivämäärä tarkentuu kevään mittaan.
Työnantaja on tyytyväinen
Raija Ranta on tyytyväinen työntekijärjestöjen vastaantuloon säästötalkoissa.
\- Tämä ei vaaranna palvelutuotantoamme, Raija Ranta toteaa tyytyväisenä.
Kaupungin kannalta Ranta pitää nyt saatuja sopimuksia myös imagollisesti parempana vaihtoehtona.
Palkankorotusten siirroista sopimus ensi viikolla
Jo aiemmin kaupungin kanssa sopimuksen palkankorotusten siirtämisestä loppuvuoteen ovat tehneet JHL, SPAL, JYTY ja KTN.
Vastineeksi näiden järjestöjen työntekijät saavat vapaapäiviä. Vapaapäivien määräksi on sovittu alkuperäisen neljän sijaan viisi palkallista vapaapäivää. JHL, SPAL, JYTY ja KTN  allekirjoittavat sopimuksen kaupungin kanssa ensi viikon torstaina. 
Kolmas malli säästötalkoisiin osallistumisesta löytyy lääkäreiden parista. Seinäjoen kaupungin palveluksessa olevat lääkärit käyttävät mahdollisuuttaan vaihtaa lomarahansa vapaiksi.
_Korjattu 25.4.2013. Muutettu toiseksi viimeiseen kappaleeseen palkallisten vapaapäivien määräksi viisi. _
Koulutuksen niukkuus vaatii järkeä sen jakamiseen
Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajan, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä sekä toisen asteen ammatillista koulutusta että Lapin uutta ammattikorkeakoulua täytyy kehittää todelliset koulutustarpeet huomioiden.
Tero Nissisen mielestä koulutuksen niukkenevat resurssit pakottavat muun muassa Kemi-Tornio -seutukunnan toimijoita miettimään uusia tapoja varmistaa esimerkiksi teollisuuden työvoiman saanti alueella.
Nissisen mukaan Kemi-Tornio -alueella ei ole syytä kantaa huolta siitä, että Lapin ammattikorkeakoulun johto on keskittymässä Rovaniemelle. Hänen mukaansa täysin toissijaisia kysymyksiä on, missä jotkut tietyt henkilöt istuvat.
\- Mielikuvallisesti ymmärrän, että sillä on paljonkin merkitystä. Mutta tietysti suuri kysymys on se, miten tässä maakunnassa turvataan huomattavasti vähenevillä resursseilla esimerkiksi teollisuuden tai sairaanhoitajien koulutustarpeet.
\- Tarkoitus on, että toimiva johto kulkee kampuksilla siellä, missä koulutusta on. Kotityöhuoneen nimikyltin sijainti on kuitenkin pienempi kysymys, hän jatkaa.
Koulutukselle löytyy haastajia
Perjantaina Bothnian Arc -yhdistyksen järjestämässä Perämerenkaari -foorumissa Nissinen korosti Kemi-Tornion asemaa Lapin toisena maakuntakeskuksena.
\- Meillähän on nyt yksi korkeakoulu Lapissa. Tietenkin tosiasia on, että tämäkin ammattikorkeakoulu lähtee leikkauksiin taloudellisesti varsin kireästä tilanteesta.
Nissinen uskoo, että Lapin korkeakoulussa on lähivuosina esillä työnjakoon liittyviä ja muita vastaavia kysymyksiä.
\- Sitä suuremmalla syyllä seudullisten tarpeiden ja koulutuksen järjestämisen täytyy kohdata. Meidän seudulla on vähän ollut se ongelma, että emme täällä maakunnan sisällä ole saaneet toisen maakuntakeskuksen yhtenäistä ääntä kuuluviin.
Hänen mielestään alueella on tekemistä ammattikorkeakoulutuksen voimissa pysymisen eteen.
\- Siinä on meillä täällä Kemi-Tornio -seudulla vielä paljon tekemistä, jotta me voimme olla vahvempia Lapissa ja tässä kansallisessakin kilpailussa. Meillä on haastajia etelässä ja pohjoisessa, joten monenlaista yhtenäistä ääntä tässä vielä tarvitaan.
Tulvavesi vei miestä Jämsässä
Jämsäläinen noin 70-vuotias mies oli huuhtoutua tulvaveden mukaan tänään iltapäivällä.
Postia hakemassa ollut mies oli horjahtanut ja kaatunut tulvineella tiellä. Vettä oli noin polveen asti, mutta mies ei päässyt ylös, vaan tulvavesi alkoi kuljettaa miestä.
Mies sai penkalla olleista pajuista otteen ja vaimo hälytti miehelle apua. Pelastuslaitos auttoi kylmettyneen miehen kotiin, eikä mies loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuopio iskee graffiteilla ilkivaltaa vastaan
Nuoret graffitimaalaajat kilpailivat tänään mahdollisuudesta toteuttaa laillinen tilaustyö keskustan pysäköintitalon seinälle. Kuopio suunnittelee lisäävänsä laillisia maalauspaikkoja, jotta seinien töhriminen saataisiin kuriin.
Vanhan tehdashallin ilma on nopeasti sakeana innosta, iloisesta puheensorinasta ja maalintuoksusta, kun graffitikilpailun finaaliin valitut viisi tiimiä aloittavat työnsä. Kilpailun teemana on ”I love Kuopio”. Shiki-tiimi ideoi graffitinsa yhdessä, useamman luonnoksen pohjalta.
\- Tähän meidän työhön tulee teksti Kuopion kokoinen ihme ja sitten sinne kuvan taustalle tulee Puijon torni. Sitten siihen tulee sellaista roisketta, Shiki-tiimin jäsen Eveliina Ikonen kuvailee.
Harmaiksi kutsutut virkamiehet päätyivät Kuopiossa tilaamaan nuorilta väriä yhteiseen seinäpintaan. Kilpailun voittajagraffiti tullaan toteuttamaan Haapaniemen pysäköintitalon sisäänkäynnin seinälle säiden lämmittyä.
Graffoille tulossa lisää luvallisia seiniä
Idea graffitikilpailuun syntyi Kuopion kaupungin viestintä- ja hallintopalvelupäällikkö Seija Harisen mukaan kahvikupin ääressä, ilkivallan vastaisen kampanjan työryhmässä. Graffitikilpailulla pyritäänkin iskemään ilkivaltaa vastaan.
Erilaisesta ilkivallasta aiheutuu vuosittain jo yksin Tilakeskukselle noin 100 000 euron kustannukset.
\- Me yritetään nostaa tätä ilkivaltaa esille siten, että ihmiset havahtuisivat töhrimisestä ja paikkojen rikkomisesta aiheutuviin turhiin kustannuksiin. Erilaisesta ilkivallasta aiheutuu vuosittain jo yksin Tilakeskukselle noin 100 000 euron kustannukset. Toinen samanmoinen löytyy varmasti muilta kaupungin palvelualueilta, Harinen toteaa.
Kuopion kaupunki suunnittelee lisäävänsä laillisia maalauspaikkoja vielä kevään aikana, jotta muun muassa koulujen seinien töhriminen saataisiin kuriin.
\- Ainakin pääkaupunkiseudulla se on vaikuttanut, että kun on tullut näitä virallisia paikkoja maalata, niin ei tule sitten niitä sotkuja muualle kaupunkikuvaan, graffitimaalari Emilio Mäkipää kertoo.
Kilpailun voitti Team KYP eli Tuukka Mönkkönen, Meri Koivistoinen ja Janna Miettinen.
Angry Birds -puistossa ohjattuja leikkihetkiä
Rovaniemen Angry Birds -puistossa järjestetään ohjattuja leikkihetkiä huhti-toukokuun aikana.
Konttisen kentän Angry Birds -leikkipuistossa leikkejä, 
pelejä ja liikuntaa ala-asteikäisille ohjaavat Lapin yliopistossa opettajiksi opiskelevat Laura Räisänen ja Tiina 
Maunula.
Ohjatut leikkihetket ovat torstaisin kello 15-16 25. huhtikuuta alkaen toukokokuun loppuun asti. Poikkeus on kuitenkin helatorstai, jonka vuoksi ohjattu toiminta siirretään perjantaille 10. toukokuuta.
Ohjauksen tarjoaa Lappset Group Oy.
Vain hurjapäille - näin hurjastellaan lauantaina Pyhätunturilla
Yle Urheilu tarjoaa lauantaina herkkua vauhdinnälkäisille. Lumilauta- ja suksicrossin kutsukisa kerää hurjapäät Pyhätunturille.
Pyhä Cross Games 2013 -kutsukilpailu kerää lumilauta- ja suksicrossin parhaimmiston Pyhätunturille lauantaina. Yle Areena välittää kisatapahtumat suorana klo 11.00-14.00.
Oheisesta videosta näet, millaisella radalla lauantaina kilpaillaan. Suoraa kisalähetystä voit lauantaina [katsoa tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1891289)
Täydellisen perhon mysteeri
Kimallus ei ole vain naisten mieleen. Myös kalat voivat innostua väreistä. Täydellistä perhoa ei kuitenkaan vieläkään ole löytynyt.
Kevät on valmistautumisen aikaa. Innokkaat perhokalastajat sitovat jo uusia perhoja ja odottavat perhostelua. Haukiputaalaisen Eero Laurilan kotoa löytyy tuhatkunta perhoa.
\- Kolmisenkymmentä vuotta olen harrastanut perhojen sidontaa, Laurila summaa.
Suuresta määrästä huolimatta vain muutama perho on käytössä.
\- Siinähän se vitsi onkin, että vaikka  perhoja löytyy suuri määrä, niin 99 prosenttia jää käyttämättä, Laurila naurahtaa.
Perhojen käyttöikä vaihtelee yksilöittäin. Osa perhoista voi kestää kesästä toiseen, osan kala voi hajottaa varsin nopeastikin.
\- Kyllä niitä roikotetaan mukana niin kauan kun ne toimivat, Laurila tuumaa.
Laurila myöntää pyrkivänsä uusimaan hyväksi todettuja perhoja, jos ne menevät rikki.
\- Sen jos tietäisi, miksi se ottaa siihen määrättyyn perhoon, niin sitähän olisi professoritason ihminen. Ne on niin mystisiä asioita, ettei sitä tule koskaan oppimaankaan.
Värillä on väliä
Kuten naisetkin, myös kalat pitävät yleensä kimalluksesta. Perhot ovat usein varsin värikkäitä.
Hyvän perhon salaisuutta en pysty kertomaan. Jos sen tietäisin, niin olisin rahamies.
\- Kyllä värillä on väliä. Lohien kanssa väri valitaan usein sään mukaan, aurinkoisella säällä käytetään usein vaaleita perhoja, pilvisellä säällä tummia.
Laurila saa innoitusta värimaailmaan usein urheilusta.
\- Nuorimmainen tytär on muodostelmaluistelujoukkueessa, niin olen ottanut heidän puvuistaan inspiraatiota. Sieltä se värimaailma aukeaa, välillä on sattunut sellaiset värit, että on kalojakin miellyttänyt.
Yhtä yksinkertaista ohjetta hyvän syöttiperhon tekoon ei ole.
\- Hyvän perhon salaisuutta en pysty kertomaan. Jos sen tietäisin, niin olisin rahamies, Laurila naurahtaa.
Harjusperhoissa pyritään imitoimaan sitä, mitä harjus syö. Lohiperhojen kanssa taas pitää kokeilla onneaan erilaisilla perhoilla.
\- Lohi kun ei syö joessa mitään, niin se on vähän huijaamista, Laurila kertoo.
Parhaimmat perhot pidetään salassa
Mikäli perhojen sidonta kiinnostaa, Laurila kehoittaa suuntaamaan kalastusseurojen kursseille. Sen jälkeen ei auta kuin harjoitella sitomalla.
Vaikka sidonta itsessään ei kiinnostaisi, löytyy Laurilan mukaan markkinoilta runsaasti hyviä perhoja.
\- Maailma on täynnä sitojia. Vaikka itse sidon perhoja, voin minä myös muiden sitomilla perhoilla pyytää. Osa ei voi pyytää muiden sitomilla perhoilla, mutta minä en ole niin juntti. Olen minä muidenkin perhoilla saalista saanut, Laurila tuumaa.
Kalastajat vaihtavat jonkin verran perhokokemuksia keskenään, mutta aivan kaikkia perhoja ei kaverille näytetä.
\- Tietyt perhot pidetään salassa. Sitähän sanotaan, ettei kannattaisi niitä pimitellä, mutta ihmisluonne on semmoinen, että niitä tulee pidettyä salassa.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Aleksi yksisuuntaiseksi toriparkin takia
Toriparkin työmaa alkaa heijastella Aleksanterinkadun liikenteeseen Lahdessa. Itä-länsisuuntainen pääväylä muuttuu toukokuussa yksisuuntaiseksi.
Muutos aiheutuu siitä, että 
toriparkin työmaalle, ja siihen liittyvälle kaukolämpötyömaalle saadaan tarpeeksi 
tilaa. Taksi- ja huoltoliikenne säilyy edelleen kaksisuuntaisena Rautatienkadun 
ja Vesijärvenkadun välillä.
**Turistibussipysäkki myös 
Rauhankadulle**  
  
Toriparkkityömaan ajaksi Marolan 
turistibussipysäkki siirtyy linja-autoasemalle. Lisäksi matkailutoimijoiden 
toivomuksesta turistibusseille tulee toinen pysäkki Rauhankadulle, Hämeenkadun 
ja Aleksanterinkadun välille, kertoo Lahden kaupungin tekninen virasto.
Taksitolppa siirtyy torilta Aleksanterinkadulle Sokoksen 
eteen.
Toukokuun 13. päivä alkavalla viikolla käynnistyy rakennustyömaan 
aitausten rakentaminen ja pintamaan kuorinta.
Samana päivänä kaupunginvaltuutetuille on luvattu valmistella selvitys toriparkista, josta jätettiin 30 valtuutetun aloite 15. tätä kuuta pidetyssä kokouksessa.
Saaristolaismarkkinoiden tunnelma hyytyi kylmyyteen
Kolea tuuli ja tihkusateinen sää viilensi tunnelmaa Turun Saaristolaismarkkinoiden avajaispäivänä. Järjestäjien odotukset ovat kuitenkin viime vuotta korkeammalla.
– Päivää rinsessa! Kiinnostaiskos riisipiirakka, raikui markkinamiehen kutsuhuuto Turun Aurajokirannassa perjantai-iltapäivänä.
Kala ei kuitenkaan käynyt tällä kertaa pyydykseen. Läntisellä Rantakadulla tunnelma oli harmaan vaisu koleassa ja tihkuisessa säässä. Ehkä kaupanteko vilkastuu ihmisten päästessä töistään viikonlopun viettoon.
Sään suosiessa järjestäjät odottavat jokirantaan 60 000 - 70 000 kävijää. Viime vuoden kävijämääräksi laskettiin 55 000.
Läntisellä Rantakadulla Auransillan ja Herrainpolun välisellä alueella sekä Kristiinankadulla on markkinoiden ajan noin 120 myyntipistettä. Kalan savustajat ja -loimuttajat on sijoitettu joen itärannalle Auransillasta alajuoksulle päin.
Kalatuotteiden lisäksi Saaristolaismarkkinoilla kaupataan mm. käsitöitä ja saariston tuottajien muuta tarjontaa.
Saaristolaismarkkinat ovat avoinna perjantaina ja lauantaina klo 9-18 ja sunnuntaina klo 9-16. Markkina-alue on yleisöltä suljettu myyntiajan ulkopuolella.
Pilkkijä pelastettiin jäistä Porin Varvinrannassa
Jäihin pudonnut pilkkijä ehti olla avannossa naskaleiden varassa noin 40 minuuttia.
Pilkkijä vajosi jäihin Porin Varvinrannassa perjantaina. Meripelastuskeskus  sai tiedon jäihin vajonneesta henkilöstä Soodeen saaren läheisyydessä iltapäivällä. Paikalle hälytettiin 
lukuisia Pelastuslaitoksen yksiköitä, Porin merivartioaseman partio ja 
Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri.
Pelastuslaitoksen 
yksikkö sai pelastettua pahasti kylmettyneen henkilön avannosta ja kuljetettua 
hänet rannalla odottavaan ambulanssiin. Henkilö oli ollut 
avannossa naskaleiden varassa noin 40 minuuttia. Pelastusyksiköillä oli vaikeuksia tavoittaa pelastettavaa 
hauraiden jäiden vuoksi.
Merivartiosto muistuttaa heikosta jäätilanteesta koko 
länsirannikolla. Vesisateet ja leuto sää heikentävät jäät petollisen 
nopeasti.
Eläinten täyttö vaatii taiteellisuutta
Metsästäjät ja kalastajat ovat eläintentäyttäjien tärkeimpiä asiakkaita. Etenkin keväällä pilkkisaaliita tuodaan täytettäväksi.
Suuri karhun torso seisoo lavan päällä takajaloillaan. Valkean karhunuken päällä roikkuu entisen ruskeakarhun turkki.
\- Karhu on suosittu, yleensä lähes kaikista kaadetuista karhuista teetetään metsästysmuisto, kertoo Oulun yliopiston eläinmuseon konservaattori Atte Lahtela.
Eläintentäyttäjältä kysytään yleensä kahta asiaa. Ensinnäkin useimpia kiinnostaa, mitä turkin alta löytyy, toinen ihmetyksen aihe on eläinten silmät.
\- Ei, ne eivät ole aidot, vaan joko lasi- tai muovisilmät, Lahtela summaa.
Saalis halutaan seinälle
Eläintentäyttäjille töitä riittää. Etenkin kalastajat ovat kunnostautuneet yksityispuolella teettämään trofeita, metsästysmuistoja.
\- Kalan täyttöhän ei estä käyttämään kalaa ruoaksi, kunhan nahka nyljetään ensin pois.
Lahtelalla odottaa kaksi isoa ahventa työstämistä. Työhuoneen seinällä on lähes liikkeelle lähtevä taimen.
Karkeasti yleistettynä eläinkonservoinnissa eläimestä otetaan kaikki pilaantuva pois.
\- Nahka nyljetään ja parkitaan. Alla käytetään uretaanikehoa, johon nahka liimataan. Valmiissa eläimessä ei muuta kuin nahka ja karvat, Lahtela kertoo.
Eläinmuseossa eläinkonservaattorin työ on muutakin kuin vain eläinten täyttöä. Täyttämisen lisäksi konservaattori valmistaa tutkimuskokoelmaan näytteitä museolle tuoduista eläimistä. Näytteiden lisäksi huolehdittavana on näyttely.
\- Meille tulee kuolleita eläimiä vuosittain useampi sata. Tavalliset ihmiset toimittavat yleensä ikkunoihin lentäneitä pikkulintuja.
Aivan kaikkia luonnosta löytyneitä kuolleita eläimiä ei Lahtelan mukaan saa teetättää omaan käyttöön.
\- Rauhoitettuihin eläimiin tarvitaan aina lupa Ympäristökeskukselta. Lain mukaan eläimet tulee toimittaa vaikka eläinmuseolle tai Eviralle.
Linnuista liikkeelle
Lahtelan ensimmäinen täyttötyö oli räkättirastas.
\- Kyllä siinä sai useamman täyttää, että voi sanoa oikeasti onnistuneensa. Yleensä kaikki aloittavat linnuista, sillä ne ovat helpompia.
Lahtelan työhistoriaan kuuluu myös erikoisempia eläimiä. Kotimaisesta eläintarjonnasta harva pääsee täyttämään saimaannorppaa.
\- Ulkomaisista eläimistä erikoisin lienee jaguaari. Niitä ei kovin usein pääse edes Euroopan tasolla täyttämään.
Eläintentäyttö vaatii paitsi käsityötaitoja, mutta myös taiteellista silmää.
\- Kyllä koen olevani taiteilija jossain mielessä, vaikka tästä puuttuu taiteilijan vapaus. Tässä työssä pyritään jäljittelemään luontoa.
Taiteellista silmää vaatii etenkin oikeanlaisen ilmeen luonti.
\- Ihminen yleensä näkee jotain inhimillistä nisäkkäissä. Linnut ja kalat ovat varsin ilmeettömiä. Siinä mielessä nisäkkäät ovat vaikeampia täyttää.
Huoneen nurkassa seisova karhu odottaa vielä omaa ilmettä hampaattomana. Eläinmuseon näyttelyn mesikämmen hymyilee autuaana.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Tulvavedet pysyvät korkealla - uusia räjäytyksiä suunnitellaan Lapväärtinjoella
Kyrönjoella Ilmajoen alueella veden nousu on ylittänyt ympäristökeskuksen kaikki ennusteet. Vesi on perjantain aikana noussut 40 senttiä.
Tulvavedet aiheuttavat edelleen ongelmia pitkin rannikkoa. Toisin kuin ympäristökeskus eilen arvioi, eilispäivän ja yön jatkuneet sateet ovat nostaneet tulvakorkeuksia erityisesti pienillä joilla.
\- Eilen näytti ennusteiden mukaan siltä, että sateet eivät vaikuttaisi, mutta kyllä ne ovat vaikuttaneet kaikilla vesistöillä, ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertil Vehviläinen sanoo.
Pahiten ympäristökeskuksen ennusteet pettivät Kyrönjoen Ilmajoella, jossa vesi on noussut keskiyöstä laskettuna yhteensä 40 senttiä.
\- Havaintojen mukaan se on noussut suorastaan kamalasti, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan nousua on vaikea uskoa, sillä ympäristökeskus ei pysty selittämään mistä jokeen on tullut näin paljon vettä.
Räjäytyksiä ja raivausta
Iltapäivällä kolmen aikoihin Ilmajoen nousu oli kuitenkin pysähtynyt ja joki oli laskeutunut sentin verran.
Lapväärtinjoella ongelmat jatkuvat eilisestä jääpadon räjäyttämisestä huolimatta. Sateesta kasvanut vesimäärä on aiheuttanut tulvimista eri alueilla kuin eilinen jääpato ja Vehviläisen mukaan uusia asuintaloja on todennäköisesti joutunut veden varaan.
Lapväärtijoella jäitä on rikottu ponttoonikaivinkoneella joen suistossa. Etelä-Suomen ELY-keskuksen mukaan puolustusvoimat valmistautuu mahdollisiin uusiin räjäytyksiin suistojäiden rikkomiseksi ja virtauksien helpottamiseksi.
Lapuanjoella vettä laskettiin pengerrysalueen pelloille ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1984.
Hidasta nousua on havaittu myös Perhonjoella. Etelässä Aurajoki on noin 20 senttiä korkeammalla kuin kevättulvissa keskimäärin.
Monet tiet ovat edelleen suljettuja liikenteeltä. Ajan tasalla olevat liikennetiedot löytyvät [Liikenneviraston sivuilta](http://www2.liikennevirasto.fi/alk/).
Ylen toimittaja: Bostonissa lähes piiritystilaa muistuttavat olot
Toimittaja Pirkko Pöntinen kertoo, että vielä illalla kymmenen maissa paikallista aikaa kaikki oli rauhallista. Nyt julkinen liikenne on täysin pysähtynyt ja asukkaita vaara-alueella käsketään pysymään sisätiloissa.
Bostonin lähellä Cambridgessa oleva Yle Uutisten toimittaja Pirkko Pöntinen kertoo, että tilanne Bostonissa on poikkeuksellinen.
\- Julkinen liikenne on täysin seis ja kaikkia asukkaita vaara-alueella käsketään pysymään sisätiloissa, ovet lukittuna. Oven saa avata vain selvästi tunnistettavalle poliisivirkamiehelle, Pöntinen kertoo.
Alue, jolla viimeisimmät tapahtumat ovat sattuneet, on äärimmäisen tiheään asutettua ja käytännössä yhtä suurta kaupunkialuetta.
\- Cambridgen alueella, jossa itse olen, on MIT:n yliopisto ja Harvardin yliopisto. Kaikki huippuyliopistot on tältä päivältä suljettu ja opinnot peruutettu, hän sanoo.
Pöntinen ei itse kuullut lainkaan öistä ammuskelua. Hänen mukaansa vielä illalla hieman ennen kello kymmentä paikallista aikaa kaikki oli rauhallista, mutta MIT:n ammuskelu tapahtui vain puolisen tuntia myöhemmin.
\- Siitä lähtien täällä on ollut lähes piiritystilaa muistuttavat olot.
Toistaiseksi alueella on voimassa ulkonaliikkumiskielto ja se voi yhä myös laajentua, Pöntinen kertoi puhelimitse.
Lehtipuhaltimella metsästetään pölyä ja myyriä
Useat kaupungit ovat kieltäneet lehtipuhaltimen käytön hiekoitushiekan poistossa. Usein kaupungin virkamiehet suhtautuvat määräykseen kuitenkin sovittelevasti.
Perjantaiaamuna Oulun keskustassa pörisee. Lehtipuhallinmies kiertää Technopolis-taloa puhaltaen hiekotushiekkaa ja roskia kasoihin. Hän ei todennäköisesti tiedä rikkovansa Oulun kaupungin määräyksiä.
Lehtipuhaltimien käyttöä valvotaan lähinnä valitusten pohjalta. Mikäli kansalainen huomaa puhallinta käytettävän määräysten vastaisesti, voi hän tehdä ilmoituksen ympäristötoimelle.
\- Me sitten otamme yhteyttä kyseiseen kiinteistöhuoltoon ja yleensä asia järjestyy yhteydenotolla, kertoo Oulun ympäristötoimen ympäristötarkastaja Heikki Orava.
Varsinaisia sanktioita määräyksen rikkominen ei aiheuta, vaan asia pyritään hoitamaan opastuksella.
Lehtipuhallinkielto on tällä hetkellä voimassa Oulussa, koko uuden Oulun aluetta koskevat määräykset ovat valmisteilla.
Näkymättömästä pölystä ei kannata huolestua
Ympäristötarkastaja Orava rauhoittelee katupölystä kärsiviä ja tulkitsee lehtipuhallinkieltoa.
\- Kuivana aikana lehtipuhallinta ei saa käyttää pölyämisen takia, mutta sadekelillä sitä voi käyttää. Kannattaa muistaa, että jos pölyä ei näy, niin silloin ei kannata huolestua, toteaa Orava.
Sadekelillä sitä voi käyttää
Ympäristönsuojelumääräys kielsi Oulussa lehtipuhaltimen käytön hiekoitushiekan poistossa vuonnaa 2002. Lisäksi vaaditaan, että hiekoitushiekan poistossa tulee käyttää vähän pölyämistä aiheuttavia työmenetelmiä.
Oulun lisäksi muun muassa Helsinki, Tampere ja Turku ovat kieltäneet lehtipuhaltimien käytön hiekan poistossa.
Lehtipuhallin valittiin vuoden turhakkeeksi vuonna 2000.  Lehtipuhallinta saa käyttää kesäkuusta lähtien metsästyksen apuvälineenä.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Soneran laajakaistaliiketoiminnoista lähtee työpaikkoja Lappeenrannassa
Yhtiö vähentää laajakaistaliiketoiminnan teknologiayksiköstä vajaat kymmenen työntekijää. Yhtiön tekijöiden määrä on viime kuukausina vähentynyt kymmenillä.
Teleyhtiö Sonera vähentää laajakaistaliiketoiminnan teknologiayksiköstä Lappeenrannasta kymmenkunta työntekijää.
\- Muutaman työntekijän työsuhde päättyy ja muutamalle on tarjottu mahdollisuus siirtyä toiselle paikkakunnalle, kertoo yhtiön viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen.
Soneralla on meneillään toimintamallimuutokset, joiden myötä yhtiö on käynyt yhteistoimintaneuvotteluja joulu-huhtikuussa.
Yhtiölle jää Lappeenrantaan erilaisiin liiketoimintoihin runsaat 50 työntekijää. Ennen yhteistoimintaneuvottelujen alkua yhtiöllä oli paikkakunnalla lähes 100 työntekijää.
Maaliskuussa Sonera ilmoitti ulkoistavansa Lappeenrannassa 30 asiakaspalveluyksikön työntekijää henkilöstöpalveluyritys Baronalle huhtikuun alusta alkaen.
Puuvene pysyy pinnalla
Kiinnostus perinteistä venerakentamista kohtaan on kasvanut sitä mukaa, kun perinneveneet ovat vähentyneet. Viitaseudun opiston veneenrakennuskurssit Viitasaarella ovat täyttyneet useana vuonna peräkkäin.
Puuvene on lempeä. Puuvene ei pöyhkeile tai käyttäydy sopimattomasti.
\- Se on niin miellyttävä. Tuntuu mukavalta käteen ja on miellyttävän hiljainen. Aallokossa antaa sopivasti periksi, eikä ole niin kuin kova metallivene, joka iskee aaltoon niin, että paukahtaa, Jukka Lindeberg kuvailee.
Lindeberg vetää Viitaseudun opiston suosittua puuvenekurssia. Viime vuosina veneen rakentaminen on kiinnostanut siinä määrin, etteivät kaikki halukkaat ole aina mahtuneet mukaan. Valtaosalla kurssilaisista on kokemusta puuveneestä - siitä, jonka isä tai ukki aikoinaan itse rakensi.
\- Papalla oli oma tekemänsä puuvene, kun olin pikkupoika. Sieltä kai se kiinnostus puuveneisiin juontaa, Ilkka Miekkavaara miettii.
Veneen rakentaminen vie mennessään
Kurssilla käy heti selväksi, miksi perinteinen puuvene on yliveto: se on rakennettu rakkaudella.
\- Tämä vene on valmistettu haavasta ja haapa on kaadettu omasta metsästä elokuun puolivälissä. Syksyllä puut on sitten katkottu ja viety sahalle. Sahatavara on höylätty ja nyt ne on tässä veneenä, Miekkavaara kertaa.
Seuraavat venepuut ovat jo odottamassa.
\- Sitä en tiedä, vieläkö teen neljännen veneen, mutta pitää sitä varautua. Meillä on neljä poikaa ja kun pojat tulevat kesällä kotiin, he haluavat uistelemaan ja minun pitää päästä verkoille. Niin ei siinä yksi vene riitä, Miekkavaara hymyilee.
Kuka tahansa voi rakentaa veneen
Kuka tahansa voi oppia rakentamaan veneen. Kädentaitoja enemmän tekijältä kysytään kärsivällisyyttä.
\- Ei oikeastaan ole mennyt hermot, mutta sitkeyttä se kyllä vaatii. Että joskus on kyllä tuntunut siltä, että eikö se nyt jo kävisi, mutta ei, on pitänyt vielä työstää, toista venettään rakentava Helena Hurskainen kertoo.
Kurssilla rakennetuista veneistä valtaosa on savolaisveneitä. Käsintehty puuvene on kuitenkin aina uniikki, joten savolaisveneitä on yhtä monta sorttia kuin on savolaisia.
Hyvä vene ei vikuroi soutaessa.
\- Tämä vene on aloitettu liimaamalla keulapuut ja kölipuu, johon on laitettu kiinni kölilauta. Sitten vene on käännetty toistepäin ja ruvettu passuuttamaan ensimmäisä lautoja. Ja siitäpä sitten lähdetään lauta laudalta tekemään ylöspäin sitä, Hurskainen selittää.
Perinteisen veneen rakentaminen vie 200-300 työtuntia. Kurssilla valmistetut veneet lasketaan vesille pari viikon kuluttua. Sitten selviää, käyttäytyvätkö veneet, kuten niiden kuuluisi.
\- Hyvä vene on sellainen, mikä ei vikuroi soutaessa. Että se tottelee airoja, kun soutaja soutaa, Helena Hurskainen toteaa.
Metsolle iso huoltosopimus
Konepajayhtiö Metso on solminut historiansa suurimman huoltosopimuksen venäläisen yhtiön kanssa.
Kuuden ja puolen vuoden mittainen sopimus pitää sisällään Tseljabinskissa Lounais-Venäjällä toimivan kuparikaivoksen murskaus- ja jauhatusratkaisuun liittyvän palvelun.
Nyt tehty sopimus on jatkoa aiemmalle, vuonna 2011 allekirjoitetulle sopimukselle. Yhdessä sopimukset muodostavat Metson historian suurimman huoltosopimuksen. Tilauksen arvo on yli 140 miljoonaa euroa.
Kymmenien miljoonien EU-tuet jäävät hakematta työntekijäpulan vuoksi
Kunnilla on pulaa EU-hakemuksien täyttäjistä. Resurssipula ja raskaat hakuprosessit vaikeuttavat kuntia hakemaan EU-tukea uusituvan energiatuotannon rakentamiseen.
Kunnilta jää usein monien miljoonien eurojen EU-tuet hyödyntämättä energiatuotannon investointien yhteydessä. Syynä on resurssipula, sillä tukihakemusten täyttäminen on työlästä ja kunnilta puuttuu hankehakemuksien tekoon perehtynyt henkilökunta.
Paltamossa Tulevaisuuden energiaratkaisut -seminaarissa perjantaina puhunut Verte Oy:n toimitusjohtaja Sakari Ermala kehottaa kuntia hakemaan tulevaisuuden energiaratkaisuissa EU-tukia aikaisempaa ahkerammin.
Muun muassa tällä hetkellä on haettavana 65 miljoonaa euroa vastikkeetonta EU-tukea uusiutuvan energiatuotannon investointeihin.
\- Kannustaisin kuntia miettimään hakemista, jos itsellä on tarpeita muodostaa uusiutuvaan energiaan liittyvää tuotantoa, sanoo Sakari Ermala.
Suomen kunnat ovat hakeneet energiainvestointien yhteydessä nihkeästi EU-rahaa, koska hakuprosessit ovat erittäin raskaita ja byrokraattisia. Ermala pohtiikin pitäisikö hakuprosessia helpottaa lisäämällä sellaista palvelutoimintaa, jossa kuntien puolesta hankkeita valmistellaan keskitetysti.
Onko KalPa tuomittu leppoisaksi väliinputoajaksi?
Savolaisen kiekkoylpeyden Kuopion KalPan tulevan kauden yllä leijuu kysymysmerkkejä. Menestyäkseen kuopiolaiset tarvitsevat ainakin uuden ykkössentterin ja todennäköisesti myös ykköslaiturin, arvioi urheiluun erikoistunut Yle Savon toimittaja Karri Laihonen.
KalPa pelasi mukiinmenevän runkosarjan 2012-13. Hyvän alkukauden jälkeen kotipelaaminen hyytyi mystisesti, mutta kilpipaidat pääsivät kuitenkin suhteellisen hyvistä asetelmista runkosarjan viidenneltä sijalta pudotuspeleihin.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kyyti oli kylmää. Vastaan asettuneen Porin Ässien ei tarvinnut virittää porilaista hulluutta edes äärimmilleen; satakuntalaisten kova prässi, aktiivinen takakarvaus ja tiivis viisikkopuolustus riittivät tylsyttämään KalPan.
Kaava oli kuopiolaisesta näkövinkkelistä liian tuttu. Kolmatta kertaa putkeen hyvää runkosarjaa seurasi pettymys kevään tosipeleissä.
KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kapanen totesi, ettei joukkue huonolle hävinnyt. Miehen mukaan Ässät oli kova ja hyvällä jalalla liikkuva joukkue, mihin myös KalPan pitää jatkossa enemmän panostaa.
Riittääkö pelkästään jalkanopeuden kehittäminen? Silmiinpistävä ero Ässien ja KalPan välisessä ottelusarjassa oli hyökkäyspään suoraviivaisuudessa. Siinä missä Ässien peli oli jatkuvasti maaliin tähtäävää, kuopiolaiset syöttivät savolaisen ympäripyöreästi vielä parhaaseen laukaisusektoriin päästessään. Ja sektoriin päästiin harvoin. Vaikka KalPa pyrki vastaamaan Ässien kovaan fyysiseen peliin, oli kilpipaitojen aggressiivisuus Ässiin nähden näennäistä. Ässät halusi enemmän.
Saman on noteerannut myös päävalmentaja Jari Laukkanen. Hän kertoi painottaneensa pelaajille, että tulevalle kaudelle pitää löytyä intohimoa lajiin ja intohimoa peliin.
Valmennuspuolella ollaan ainakin hereillä, semminkin kun pelaajauransa paketoiva Tommi Miettinen lupasi uutena valmentajana tuoda toimintaan lisää pelaajan näkökulmaa ja jämäkkyyttä.  
Hyvät laiturit, keskinkertaiset sentterit
KalPa menetti ykköskeskushyökkääjänsä, kun kautta oli ehditty pelata kahdeksan kierrosta. Matti Kuparinen siirtyi Omsk Avangardiin ja jätti ison aukon keskelle. Jukka Voutilaisen loukkaannuttua tammikuun lopulla oli sentteripula huutava.
Nopeat, taitavat ja maalintekoon kykenevät laitahyökkääjät jäivät hyökkäyspelissä yksin. Varsinkin kauden jälkimmäisen puoliskon kotipeleissä oli maalipaikkojen luominen tuskaista. Ensi kaudeksi KalPa tarvitsee ykköskorin keskushyökkääjän. Lupaavan Joona Harjaman, 19, saama kahden vuoden jatkopahvi ei vielä riitä.
Kahden keskushyökkääjän tippuminen kesken kauden kertoi myös karulla tavalla sen, mikä erottaa KalPan SM-liigan terävimmästä kärjestä: Rahaa pitäisi löytyä ainakin puoli miljoonaa euroa lisää pelaajabudjettiin, jotta kärkimiesten puuttumisiin voitaisiin reagoida.
Onko Lammassaaresta korvaamaan Super-Sakke?
SM-liigakiekkoilijat äänestivät Kultainen kypärä -palkintoäänestyksessä KalPan Sakari Salmisen liigan parhaaksi pelaajaksi tällä kaudella. Tehopisteet 26+29 nakuttanut laituri on perustaitojensa ja pelikäsityksensä puolesta jopa NHL-tasoa.
Vaikka Salmisen sopimus ulottuu tulevankin kauden yli, valmistaudutaan KalPan johdossa kauteen ilman porilaista taitoniekkaa. On perusteltua olettaa, että KHL vie miehen.
Korvaajaa kultakypärälle on vaikeaa löytää niin resurssien kuin hiljaisten pelaajamarkkinoidenkin puolesta. KalPan toimistolla odotetaan, että sankarin viitta kelpaisi joko nuorille tähteyden portteja kolkutteleville Artturi Lehkoselle ja Kasperi Kapaselle tai ison potentiaalin omaavalle Petri Lammassaarelle.
Toimitusjohtaja Kimmo Kapanen luottaa pitkän tähtäimen hankintaansa. Kapanen uskoo Lammassaaren ottavan ison roolin, kunhan tiukka kesätreeni palauttaa eurajokelaisen voima- ja kuntotasot yhtä rautaisiksi, mitä ne olivat ennen loukkaantumiskierrettä.   
Mikäli Lammassaari ja kanssahyökkääjät eivät pysty nostamaan tasoaan eikä valmentajien mantraa intohimosta sisäistetä ja kovan luokan keskushyökkääjä jää hankkimatta, on runkosarjan kestomenestyjää taas helppo povata leppoisan väliinputoajan rooliin.
Edes kiinalaiset eivät aja kiinalaisilla autoilla
Kiinan automerkit ovat joidenkin talousviisaiden mukaan tulevina vuosina myös länsimaisten kuskien mieleen. Shanghain automessuilla Kiina-autot häikäisivät yleisön ulkonäöllään, mutta maine mättää.
Kiinalaiset ovat marssineet viime vuosina länsimaiseen autoteollisuuteen yritysostoissa. Tunnetuimpia tapauksia ovat Volvon nykyisin omistava Geely-yhtiö sekä Saabin ostanut kiinalais-ruotsalainen NEVS.
Täysin kiinalaista suunnittelua olevat autot ovat seuraava askel lännessä. Economist-lehden mukaan Kiinan hallitus linjasi jo vuonna 1994, että muutama kiinalainen autonvalmistaja kilpailisi tähän mennessä tosissaan isoja pelureita kuten GM:ää ja Toyotaa vastaan.
Tällaiseen tilanteeseen ei vielä ole Kiinan harmiksi edetty. Shanghain automessuilla näytti kuitenkin jo hyvin valmiilta.
\- Uudet mallit sellaisilta valmistajilta kuten Geely, Chery, BYD ja Great Wall näyttävät paremmilta kuin koskaan, kirjoittaa Kiinan autoteollisuutta seuraava Michael Dunne talouslehti Wall Street Journalissa.
Economist ja WSJ nostavat esiin suurimman kynnyksen, minkä takia lännen valloitus on kiinalaisille merkeille vaikeaa. Niitä eivät aja edes kiinalaiset itse.
Tutkimuslaitos Bernsteinin mukaan kiinalaisten automerkkien osuus kotimarkkinoilla on ollut pitkään laskusuunnassa - vuonna 2009 se oli 30 prosenttia, ja viime vuoden loppuun mennessä alle 26 prosenttia, kertoo Economist.
\- 25 mailin ajomatkalla lentokentältä Shanghain keskustaan pujottelin satojen autojen lomassa. Matkalla näin tasan kaksi kiinalaista merkkiä, sanoo WSJ:n Michael Dunne.
Kotimarkkinan mieltymykset näkyvät autotehtailijoiden tilinpäätöksissä. Esimerkiksi Shenzhenissä pääpaikkaa pitävän BYD:n voitot puolittuivat viime vuonna.
Kiinalaiset valmistajat ovat toistuvasti menestyneet heikosti muun muassa eurooppalaisissa törmäystesteissä. Se on yksi syy sille, että Bernsteinin tutkimuksessa kiinalaisten 10 suosikkiautoa olivat Fordin, GM:n, Volkswagenin ja Hyundain malleja. Toinen syy kotimaisten karsastamiseen lienee maine - vaikka uudet mallit ovat hohdokkaita, työnäytteenä on vuosien perättäiset mallistot keskinkertaisia ajokkeja.
Lapväärtissä selvitetään uuden räjäytyksen tarvetta
Kristiinankaupungin Lapväärtissä on edelleen yksi Pohjanmaan kriittisimmistä kevättulvatilanteista. Jääpatoja on eri puolilla pohjalaisvesistöjä, mutta niistä on Lapväärtiä lukuunottamatta selvitty. Lapväärtissä taajaman suojaamiseksi suunnitellaan uutta jääpadon räjäyttämistä.
Pohjalaismaakunnissa on sää ollut tänään kohtuullisen poutainen. Säästä huolimatta vesien pinnat ja virtaamat ovat  jatkaneet nousuaan.
\- Tilanne näyttää yhä pahalta, sanoo vanhempi insinööri Tuuli Saari ELY-keskuksesta.
Jääpadoista riesaa
Jääpatoja on tänään ollut useilla vesistöillä. Esimerkiksi Ilmajoella ja Kurikassa jääpatoja on avattu kaivinkoneilla päivän mittaan. Lapväärtissä tilanne jatkuu vaikeana ja jääpadon uutta räjäyttämistä harkitaan.
\- Lapväärtissä on ponttonikaivinkone on rikkomassa jäitä suistossa. Puolustusvoimista on virka-apu valmistelemassa mahdollisia uusia räjäytyksiä veden virtauksien helpottamiseksi, Tuuli Saari sanoo.
\- Yläjuoksulta tulee lisää jäitä ja paikka on aika ahdas, eikä sinne pääse kaivinkoneella helposti, Saari täsmentää. Päätökset mahdollisista uusista räjäytyksistä tehtäneen vielä perjantai-illan aikana.
Lapväärtissä veden pinta on nousussa ja tulvavahingoista on kärsinyt ainakin kymmenkunta taloa Lapväärtin taajaman alueella.
\- Toistaiseksi siellä on vesi vielä vähän alempana kuin lokakuussa, mutta jos vesi jatkaa nousua, tulee lisää vahinkoja, Saari toteaa.
Kyrönjoki nousee, Lapuanjoki rauhoittunut
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kertoo, että Kyrönjoen Nikkolan mittausasemalla vedenkorkeus on tällä hetkellä tasolla 40,72, eli joki jatkaa nousuaan. Havainto on tähän asti havaintojakson korkein.
\- Virtaama Kyrönjoessa on tosi suuri ja se on kasvanut tämän päivän aikana. Toivotaan, että tämä poutapäivä ja ensi yöksi ennustettu pakkanen vähän rauhoittaisivat tilannetta, sanoo Tuuli Saari.
Tulvavesi on katkaissut teitä monin paikoin. Ainakin Ilmajoella ja Kurikassa teitä on poikki. Jalasjärvellä tulva katkaisi jo aamupäivällä kulun noin viideltätoista tieltä. Kyrönjoen alaosalla vesi nousee, mutta toistaiseksi tilapäiset suojapenkereet riittävät turvaamaan valtatietä 8.
Lapuanjoen tulvaluukut avattiin perjantaina ja niiden avaamisen jälkeen vedenpinta on laskenut viisi senttimetriä. Lapuan Kaunissaaressa on useita asuntoja, ja jos vettä joudutaan päästämään paljon, se jää saareksi. ELY-keskuksesta arvioidaan, että liikenneyhteys alueelle säilyy ainakin toistaiseksi.
Kevään tulvia on verrattu sekä viime lokakuun syystulvaan että vuoden 1984 suureen kevättulvaan.
\- Riippuu vähän paikkakunnasta, mutta suuressa osassa kohteita näyttää siltä, että tämä tulva on pahempi kuin viime syksyn tulva. Paikoitellen tämä on jopa pahempi kuin se 1984-vuoden tulvakin, Tuuli Saari sanoo.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan lisäksi tulvat ovat alkamassa myös Keski-Pohjanmaan alueella. Ensimmäisiä jääpatoja on ollut Ullavanjoella.
Lamppu palaa käytetyllä crocs-jalkineella yli kaksi viikkoa
Jätteitä polttava Ekokem Riihimäellä on lähtenyt mukaan kampanjaan, jossa kerätään suomalaisilta pois käytettyjä crocs-jalkineita polttouuniin tuhottavaksi. Muovijalkine maatuu hitaasti kaatopaikalla, mutta polttamalla siitä saa paljon energiaa. Yhdellä crocsilla energialamppu palaa yli kaksi viikkoa yhteen menoon.
Ongelma- ja yhdyskuntajätteitä keräävä ja polttava Ekokem on lähtenyt keräämään käytöstä poistettuja crocs-jalkineita. Yhdessä jalkinevalmistajan kanssa keräyskampanjalla halutaan säästää luontoa ja tuottaa energiaa.
Kenkien poltosta syntyneellä energialla tuotetaan kaukolämpöä Riihimäen ja Hyvinkään alueelle sekä sähköä lähialueen verkkoon
Suomalaisten jaloissa maahantuojan mukaan kulunut jo satojatuhansia crocseja, jotka kaatopaikalle heitettyinä maatuvat hyvin hitaasti. Muovijätteelle kierrätysratkaisuja on vielä rajoitetusti, mutta käytetyt crocsit soveltuvat koepolttojen perusteella hyvin energiahyödynnettäviksi Ekokemin voimaloissa Riihimäellä. Materiaali, josta kengät tehdään, sisältää runsaasti energiaa.
\- Croslite-materiaali sopii hyvin polttamiseen, sillä se vastaa energiasisällöltään lähes öljyä. Kenkien poltosta syntyneellä energialla tuotetaan kaukolämpöä Riihimäen ja Hyvinkään alueelle sekä sähköä lähialueen verkkoon. Tavallinen energiansäästölamppu palaa yhden crocs-kenkäparin energialla yli kaksi viikkoa yhteen menoon, kuvailee energimäärää Ekokemin viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden päällikkö Auli Westerholm tiedotteessa.
Kenkien valmitaja kehottaakin asiakkaitaan tuomaan käytetyt kengät mieluummin takaisin merkkimyymälään kuin heittämään ne roskiin.
\- Ympäristönäkökohdat ovat meille tärkeitä. Olemme pohtineet käytöstä poistuvien kenkien ympäristömyötäistä hyötykäyttöä jo pitkään, sanoo Crocs Nordicin toimitusjohtaja Ville Rönkkö.
Tappara-Ladalla ei uskalla Poriin - siellä on se hulluus
Tamperelainen Ossi Miettinen on intohimoinen jääkiekkomies ja Tapparan kannattaja. Hänellä on myös Tappara-Lada, mutta ei sillä Poriin ajeta.
Miettinen sanoo, että Ossi riittää. Siis unohdetaan sukunimi ja puhutaan Ossista vaan. Tapaamme Tampereen Hakametsän hallin pihalla. Ossi on helppo tunnistaa, sillä mies saapuu paikalle Tappara-Ladalla.
Valkoista, sinistä ja tietenkin oranssia sekä iso Tappara-logo keskellä konepeltiä. Sellainen on Tappara-Lada, joka on päässyt mukaan myös Vuonna 85 -elokuvaan.
Kun Ossi sai kolmisen vuotta sitten ensimmäisen lapsenlapsensa, päätti hän hankkia tytölle Ladan.
\- Kun olin Itä-Suomessa, innostuin ajamaan itäautoilla, vaikka normaalisti ajan Mersulla. Huomasin, että nämähän ovat kivoja vehkeitä. Näissä ei ole mitään lastenvikoja, itse pystyy korjaamaan ja nämä ovat hirveän lämpöisiä talvella. Kesälläkin sama lämpö päällä.
Isoisä käännyttäjänä
Koska Ossi on jääkiekkomies, syntyi idea pukea lapsenlapselle tuunattu Lada 1200 S Tapparan väreihin.
\- Ajattelin, että käännytän sen väkisin Tapparan kannattajaksi, myhäilee isoisä Tappara-Ladan kuskinpaikalla istuessaan.
Kuulemma pikkuneidin syöttötuolikin on Tapparan väreissä.
Voi hyvinkin olla, että Ladasta ei ole paljon jäljellä, kun tyttö saa ajokortin, mutta autolla on toki käyttöä nytkin. Ossi vuokraa autoa eri tilaisuuksiin ja tapahtumiin. Tuotto käytetään vähävaraisten jääkiekkojunioreiden harrastusmaksuihin.
"Aina hirveitä vääntöjä"
Sekä Tampereella että Porissa eletään nyt kiihkeää jääkiekkokevättä. Ossi seuraa pelejä, mutta Tappara-Ladan nokka ei Poria kohden käänny.
Minun puolestani vaikka menisi seitsemään peliin, niin me voitamme!
\- Nehän rikkoo tämän siellä. Se on ihan saletti juttu, Ossi naurahtaa kokemuksen vahvalla rintaäänellä.
Tapparan ja Ässien kohtaamisia Ossi kuitenkin odottaa.
\- Tapparalla on hyvä joukkue ja niin on Ässilläkin. Joukkueiden pelit ovat aina olleet hirveitä vääntöjä, oikein legendamatseja. Minun puolestani vaikka menisi seitsemään peliin, niin me voitamme!
\- Ja jos ei näin käy, niin me ei voida sille mitään, silloin Ässät on parempi. Ässät on nimittäin hyvä joukkue, kun siellä on se hulluus. Mutta uskon Tapparaan, vakuuttaa Ossi, Tapparan mies.
Kemijoen juoksutukset muuttuvat
Juoksutukset muuttuvat Kemijoella ensi viikolla ja tämä vaikuttaa myös osittain joen jääolosuhteisiin, kerrotaan Kemijoki Oy:stä.
Juoksutukset Lokan ja Porttipahdan altailta vähenevät, jolloin virtaamataso laskee Kitisellä. Kemijärven pinta laskee ensi viikolla säännöstelylupien mukaisille alarajoille. Tuolloin Kalkoniemen pohjapadon ja Luuksinsalmen alueella sulat laajenevat.
Olkkajärven pinta taas laskee ensi viikon aikana noin kymmenen senttimetriä vuorokaudessa ja tulee alarajalleen ennen vappua.
 Kevätulvan vuoksi sivujokien virtaamien kasvu muuttaa jääolosuhteita varsinkin Kemijoen vesistön jokisuissa. Kemijoki Oy pyytää liikkujia huomioimaan muuttuvat olosuhteet jäällä.
Jääpato kiusaa Suomulan riippusiltaa Ilmajoella
Ilmajoella kävelyliikenteelle tarkoitettu Suomulan riippusilta on joutunut jääpatojen puristuksissa koville. Silta on suljettu toistaiseksi.
Suomulan riippusilta Ilmajoen ja Koskenkorvan välissä on jouduttu sulkemaan jääpadon takia. Silta on vääntynyt voimakkaasti ja on kovalla koetuksella.
– Jäät painavat yläpuolelta sillan reunaa alaspäin. Näyttää siltä, että se on menossa kyljelleen. Vesi on nyt todella korkealla, ja tuntuu että tuolla Nikkolan suunnassa vedenpinta on ihan ennätyslukemissa. Pientä jatkuvaa nousua, sanoo Ilmajoen kunnan tiemestari Kirsi Latvala.
Muut sillat ovat Ilmajoella vielä ainakin toistaiseksi säästyneet tulvan aiheuttamilta vahingoilta. Sen sijaan muutama tie ja kevyen liikenteen alikulku on jouduttu sulkemaan.
– Varmasti sillalle tehdään kuntotarkastus ennen kuin se avataan liikenteelle. Rakenteet täytyy tarkistaa.
Latvalan mukaan tulvilta kannattaa vielä mahdollisuuksien mukaan yrittää suojautua.
– Valleja voi rakentaa, suojata muovilla ja hiekkasäkeillä. Tietysti tuollainen irtain omaisuus kannattaa ajoissa vetää sivuun. Kyllä nyt kannattaa olla harkitsevainen siinä, mitä kannattaa säästää ja mitä ei.
Suomulan riippusilta kärsi tulvasta myös viime syksynä.
Tulvahuippu viikonloppuna Oulujoen eteläpuolella
Tulvat saavuttavat Ely-keskuksen arvion mukaan pahimmat pisteensä viikonloppuna maakunnan eteläosassa. Viilenevä sää kuitenkin hillitsee sulamista ja tulvaa. Ely on varautunut purkamaan syntyviä jääpatoja kaivinkonein.
Oulujoen eteläisissa joissa saavutetaan tulvahuippu viikonlopun ja alkuviikon aikana. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on varautunut Lesti-, Kala- ja Pyhäjoen tulvimiseen viikonloppuna. Myös Siikajoen vesistössä valunta on kasvanut nopeasti.
\- Kosket ovat purkaneet jäänsä suvantojen yläpäähän. Nämä suvannot ovat niin pahasti jäässä, että padot eivät pääse aukeamaan, kertoo vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Ely-keskus ennakoi, että Temmesjoen suu tulee padottamaan sulamisvesiä, jolloin vedenpinta nousee joen valuma-alueella.
Sen sijaan Oulujoen pohjoispuolella Kiiminki-, Ii- ja Kuivajoessa tulvahuippu saavutetaan vasta huhtikuun lopussa tai toukokuun alussa.
Joissa on vettä keskimääräisesti
Paikalliset tulvat johtuvat Utriaisen mukaan enimmäkseen jääpadoista. Jokien vesimäärät ja kokonaisvirtaamat pysyvät keskimääräisinä. Myös viikonlopuksi viilenevä sää rauhoittaa jonkin verran lumen sulamista ja tulvia.
Ely-keskus purkaa syntyneitä jääpatoja kaivinkonein. Utriaisen mukaan räjähteitä jääpatojen hajottamisessa käytetään harvemmin, sillä niiden hyötysuhde ei ole kovin suuri.
Viikolla 17 Ely-keskus varmistelee Uljuan säännöstelykapasiteetin riittävyyttä ja aloittaa Uljuan ohijuoksutukset Lämsänkoskelta.
UPM Rauman paperikone suljettiin surullisin mielin - katso video
Raumalla oltiin tänään haikeissa tunnelmissa, kun UPM sulki yhden paperikoneistaan. Tehtaanjohtaja painottaa yhteisvastuuta vientiteollisuuden kilpailukyvyn ylläpitämiseksi.
Tunnelma oli kuin hautajaisissa, kun viimeinen paperirulla asetettiin paperikone 3:seen tänään UPM:n tehtaalla Raumalla.
\- Tämä on merkittävä päivä negatiivisessa mielessä, tehtaanjohtaja Kari Pasanen toteaa.
Tehtaalta vähenee koneen sulkemisen myötä 87 työpaikkaa. Pasanen muistuttaa, että tämä vaikuttaa myös välillisesti organisaation muihin osiin esimerkiksi raaka-aine hankintaan. Pasanen arvioi, että työpaikkoja vähenee vielä kolmin tai nelinkertainen määrä maakunnasta.
\- Toivon, että tämä PK 3:n lopettaminen Raumalla olisi viimeisiä ja käännettäisiin suomalainen vientiteollisuus kilpailukyvyltään sellaiseen asentoon, että me pärjäisimme pitkälle tulevaisuuteen.
Kaikkien osapuolten pitäisi Pasasen mukaan nyt kantaa kortensa kekoon, jotta Suomen metsä- ja vientiteollisuus säilyisivät kilpailukykyisinä.
\- Jokaisen osapuolen niin työmarkkinajärjestöjen kuin poliittisten päättäjien pitäisi tehdä osansa ja tietysti yritysten täytyy kantaa vastuunsa.
Pasanen korostaa myös tehtaan vastuuta laadun ja kustannustehokkuuden suhteen.
\- Muutos tulee vielä jatkumaan. Uskon, että jonkinlaisella yhteiskuntasopimuksella voitaisiin päästä eteenpäin.
Räikkönen kovassa iskussa – harjoitusten nopein kierrosaika
Kimi Räikkönen kellotti nopeimman kierrosajan Bahrainin GP:n toisissa harjoituksissa.
Formula 1 –sarjan kokonaistilanteessa toisena ajava Kimi
Räikkönen kaasutteli Lotuksellaan nopeimman kierrosajan Bahrainin GP:n
perjantaina ajetuissa toisissa harjoituksissa. Ensimmäisissä
harjoitussessioissa Räikkönen oli yhdeksäs.
Toisissa harjoituksissa Reb Bullin Mark Webber oli toiseksi
nopein jääden Räikkösestä 0,030 sekuntia. Kolmanneksi ajoi sarjaa johtava Red
Bullin Sebastian Vettel.
Ensimmäisten harjoitusten nopeimman kierrosajan ajanut
Ferrarin Felipe Massa oli toisissa harjoituksissa kuudes.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi toisissa harjoituksissa
sijalle 17 jääden Räikkösestä 2,425 sekuntia. Ensimmäisiin harjoituksiin
osallistunut Heikki Kovalainen ei ajanut toisissa harjoituksissa.
Lauantaina Bahrainin GP:n ohjelmassa ovat kolmannet harjoitukset
ja aika-ajo. Varsinainen kilpailu käydään sunnuntaina.  
  
**Perjantain 2. harjoitukset, Bahrain  
  
**1. Kimi Räikkönen  FIN  Lotus  1.34,154  
2. Mark Webber  AUS  Red Bull  +0,030  
3. Sebastian Vettel  GER  Red Bull  +0,128  
4. Fernando Alonso  SPA  Ferrari  +0,156  
5. Paul di Resta  GBR  Force India  +0,389  
6. Felipe Massa  BRA  Ferrari  +0,398  
7. Romain Grosjean  FRA  Lotus  +0,477  
8. Nico Rosberg  GER  Mercedes  +0,512  
9. Adrian Sutil  GER  Force India  +0,778  
10. Lewis Hamilton  GBR  Mercedes  +0,822  
-----------------------------  
17. Valtteri Bottas  FIN  Williams  +2,425
Varas vei koiran narusta
Kauppareissu päättyi ikävästi Lahden Liipolassa torstai-iltana. Kaupan seinään naruun jätetty koira anastettiin. .
Koiravarkaus sattui noin kello 18.45 Lahden Liipolassa Ostoskadulta kaupan edustalla.
Varkaan kynsiin joutui seitsemänvuotias Rotweileruros sillä aikaa, kun  koiran isäntä asioi kaupassa.
Havaintoja tapahtumasta voi soittaa poliisin vihjepuhelimeen 071 873 4000.
Kela avaa tulkkauspalveluiden kilpailutuksen kevään aikana
Kela avaa vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen kevään aikana. Kilpailutus koskee kuulo-, kuulonäkö- ja puhevammaisten tulkkauspalveluita vuoden 2014 alusta alkavalla kaudella.
Kela on vahvistanut avaavansa vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen "kevään aikana". Käytännössä tämä tarkoittanee sitä, että kilpailutus avataan tulevien noin kuuden viikon kuluessa. Kilpailutuksessa valittavat yritykset tuottavat Kelalle tulkkauspalveluita vuoden 2014 alusta eteenpäin.
Vammaisten tulkkauspalvelut siirtyivät kunnilta Kelan hoidettaviksi vuonna 2010. Tällä hetkellä palvelua käyttää noin 5 000 asiakasta. Vuonna 2011 heistä 70 prosenttia oli kuulovammaisia, 24 prosenttia puhevammaisia ja kuusi prosenttia kuulonäkövammaisia.
Mourinhon tulevaisuus ratkeaa vasta kauden päätyttyä
Jose Mourinhon jatko Real Madridin peräsimessä ratkeaa vasta tämän kauden päätyttyä. Mourinho haluaa rauhoittaa tilanteen kauden tärkeimmillä hetkillä.
Espanjalaista jalkapalloseuraa Real Madridia luotsaava Jose Mourinho neuvottelee tulevaisuudestaan vasta kuluvan kauden päätyttyä.
Portugalilaisella Mourinholla ja Real Madridilla on sopimus, joka ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Mourinho haluaa rauhoittaa tilanteen, koska Realilla on tulevina viikkoina tärkeitä kamppailuja. Vaikka Espanjan liigan mestaruus on menossa Barcelonalle, myös Real Madridilla riittää tavoiteltavaa.
Real Madrid taistelee Mestareiden liigan voitosta ja Espanjan cupin mestaruudesta.
\- Teemme ratkaisut jatkostani tämän kauden jälkeen, kun kovimmat paineet ovat hellittäneet, Mourinho kertoi. 
Heidän joukostaan valitaan Englannin kauden parhaat
Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden liitto julkisti perjantaina ehdokkaansa Englannin kauden parhaan pelaajan palkinnon saajaksi.
Liverpoolin uruguaylainen hyökkääjä Luis Suárez ja
Tottenhamin Gareth Bale ovat ennakkoarvioissa suurimmat suosikit Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden
liiton valitseman kauden parhaan pelaajan palkinnon saajaksi.
Liitto julkisti Valioliigapelaajista koostuvan
ehdokaslistansa perjantaina.
Suárezin ja Balen ohella ehdokkaina ovat Manchester Unitedin
Robin van Persie ja Michael Carrick, sekä Chelsean Juan Mata ja Eden Hazard.
Bale ja Hazard ovat ehdolla myös vuoden nuoreksi pelaajaksi.
Listan täydentävät Aston Villan Christian Benteke, WBA:ssa kauden mittaisella
lainalla pelaava Romelu Lukaku, Manchester Unitedin Danny Welbeck ja Arsenalin
Jack Wilshere.
Palkintojen saajat julkistetaan 28. huhtikuuta.
Khoran kirkko
Bysanttilaisen taiteen luomuksia – freskoja ja mosaiikkeja – on säilynyt varsin hyvin Khoran Vapahtajan kirkossa Istanbulissa. Yli tuhat vuotta sitten rakennettu kirkko on toiminut luostarina, moskeijana ja nyt museona.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Suomalaisjuoksijan Grönlannin halkijuoksu katkesi oppaan häkämyrkytykseen
Tanskalaisopas on toipunut oireista päällisin puolin hyvin, mutta riskejä ei haluta ottaa.
Suomalaisen seikkailujuoksija Jukka Viljasen yritys juosta ensimmäisenä halki Grönlannin on jouduttu keskeyttämään. Viisihenkisen retkikunnan tanskalainen opas sai häkämyrkytyksen teltassa myöhään torstai-iltana.
Viljasen mukaan retkikunnan kaikki voimavarat on keskitetty nyt evakuointioperaatioon. Muut retkikunnan jäsenet voivat hyvin.
Opas pyritään kuljettamaan ensi tilassa takaisin reitin lähtöpaikalle Grönlannin itärannikon Isotorqiin. Hän on toipunut häkämyrkytystä muistuttavista oireista päällisin puolin hyvin, mutta Viljasen mukaan mitään riskiä ei haluta ottaa.
Turma viiden juoksupäivän jälkeen
Viljanen ja hänen eteläafrikkalainen juoksijakaverinsa Greg Maud aloittivat juoksu-urakkansa itärannikolta kohti länsirannikkoa viime sunnuntaiaamuna. Tarkoituksena oli juosta halki jäätikön, vähintään 620 kilometriä, keskimäärin 35 kilometrin päiväannoksina.
Reitin alkutaival tiedettiin etukäteen vaativimmaksi osuudeksi. Voimakkaat tuulet puhaltavat tavallisesti jäätikön laelta kohti rannikkoja.
Alkumatka on nousuvoittoista, sillä jäätikön laki on yli kahden kilometrin korkeudella merenpinnasta.
Vaativa evakuointitehtävä
Onnettomuushetkellä juoksijat olivat edenneet noin 130 kilometriä. Torstai-iltana retkikunnan muut jäsenet löysivät omassa teltassaan yöpyneen tanskalaisen oppaan tajuttomana. Viljanen ja Maud saivat toimintaohjeita pelastusviranomaisilta satelliittipuhelimella.
Päivän valjettua perjantaina sää on ollut jäätiköllä niin myrskyinen, että retkikunta on joutunut viettämään päivän kaivautuneena lumen suojaan telttamajoitukseen. Pelatushelikopteria ei alueella voi sään vuoksi käyttää lähipäivinäkään.
Retkikunta pyrkii aloittamaan lauantaiaamuna evakuointimatkan itärannikolle koiravaljakoilla. Koiria on kaikkiaan yli kolmekymmentä, ja valjakkoja ohjaa kaksi grönlantilaista.  
  
Evakuoinnista tulee vaativa operaatio. Viljasen arvion mukaan 130 kilometrin etenemiseen kuluu kaksi päivää.
"Kaikkeen on varauduttava"
Lähes vuoden ajan Grönlannin halkijuoksua valmistellut Viljanen kertoi häkämyrkytyksestä ja evakuoinnin aloittamisesta Yle Urheilulle paikan päältä satelliittipuhelimen välityksellä.
Viestintävälineitään retkikunta pystyy käyttämään evakuoinnin alettua vain pelastustöihin.
Viljasen mukaan oli itsestään selvää, että juoksu jouduttiin keskeyttämään.
\- Tällaisella matkalla on etukäteen varauduttava kaikkeen. Juoksu jäi heti toissijaiseksi asiaksi, kun on kyse jonkun terveydestä, Viljanen totesi.
Viljasen mukaan juoksun aikana kaikki sujui etukäteissuunnitelmien mukaan. Oppaalle sattunut onnettomuus kuitenkin yllätti.
\- Hän on erittäin kokenut Grönlannin tuntija. Mies on hiihtänyt kahdesti Grönlannin halki ja tehnyt Pohjoisnapa-alueella pitkiä vaelluksia.
Jukka Viljanen on espoolainen 49-vuotias seikkailujuoksija. Viime talvena hän juoksi yksin Saharan halki tuhannen mailin matkan.
Hän on juossut myös muun muassa maratonin ja maastopyöräillyt toisen perään Pohjoisnavalla sekä juossut sadan kilometrin ultrajuoksun Etelämantereella.
Sairaaloiden epävarma tulevaisuus vaikeuttaa lääkäreiden rekrytointia
Epäselvyys sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallista vaikeuttaa entisestään lääkäreiden saamista niihin sairaaloihin, joiden roolista ei ole varmuutta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen kangertelu vaikeuttaa entisestään lääkäreiden saamista keskussairaaloihin ja ylipäätään julkiselle puolelle. Savonlinnan keskussairaalassa on jo huomattu lääkäreiden siirtyminen toisiin sairaanhoitopiireihin ja yksityisille lääkäriasemille. Ilmiön pelätään vahvistuvan myös esimerkiksi Mikkelin keskussairaalassa sitä mukaan kun sote-ratkaisu venyy.
\- Rekrytointi on käytännössä lähes mahdotonta, ei aivan, mutta lähes. Keneltä lääkäriltä löytyy usko siihen, että tulee pieneen sairaalaan töihin ja luottaa siihen, että siellä on töitä vielä kymmenen tai viidentoista vuoden päästä? kysyy Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaa.
Suistomaa on itsekin jäämässä eläkkeelle, ja siksi Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä on johtajaylilääkärin paikka avoinna. Samoin Itä-Savon sairaanhoitopiiriä luotsaa parhaillaan eläkkeeltä töihin hälytetty konkari Martti Merilä, jolle etsitään seuraajaa.
\- Lääkärikato ei sinänsä ole uusi asia, mutta kyllä tämä sote-tilanne on entisestään vaikeuttanut rekrytointia. Täällä ei ehkä niin paljon valumista tapahdu yksitiselle puolelle, mutta liikehdintää on muihin sairaanhoitopiireihin, sanoo vs. johtajaylilääkäri Martti Merilä Itä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Merilän oli tarkoitus hoitaa ylilääkärin pestiä viransijaisena neljän kuukauden ajan, mutta pestiä jatkettiin. Johtajaylilääkärin rekrytointi vie aikansa.
\- Näillä näkymin jatkan vielä kesän ajan, Merilä kertoo.
Vakaamman tulevaisuuden sairaaloilla riittää lääkäreitä
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymässä sote-ratkaisun viivästyminen ei johtajaylilääkäri Antti Turusen mukaan ole aiheuttanut lääkäreiden rekrytointiin vaikeuksia.
\- Meillä alue on iso ja pysynee samanlaisena, joten meillä ei ole samanlaista epävarmuutta kuin esimerkiksi Savonlinnassa, pohtii Turunen.
Liikehdintää sairaalasta toiseen voi Turusen mukaan tapahtua varsinkin siinä vaiheessa, kun erikoislääkäreiden tarve eri sairaaloissa varmistuu eli sitten, kun sairaaloiden työnjaosta saadaan selko.
Lääkäriopiskelijat eivät vierasta Itä-Suomessa työskentelyä
Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa lääketieteen opiskelijat eivät hätkähdä sote-ratkaisujen viipymistä. Opiskelijoita on aikanaan kuultu sote-malleja hahmotellessa.
Vaikka lääkäriopiskelijoita ei välttämättä houkuta uran luominen pienemmässä sairaalassa, he näkevät Mikkelin ja Savonlinnan kaltaiset keskussairaalat kokemuksen kartuttamiseen arvokkaina paikkoina. Opiskelijoiden mielestä sote-sotku ei yksinään nakerra keskussairaaloiden vetovoimaa.
\- Paljon enemmän kuin sote-ratkaisut vaikuttaa se, minkälaista tukea saa kokeneemmilta lääkäreiltä ja minkälaista palautetta kavereilta on saanut näistä paikoista, kun he ovat käyneet siellä töissä, kertoo lääketieteen opiskelija Ville Ihalainen.
6\. vuosikurssin opiskelija Marianne Oinonen on samaa mieltä.
\- Eniten valintaan vaikuttavat työolosuhteet. Eniten haluaa suuntautua opettavaiseen, turvalliseen, kannustavaan ja innostavaan työilmapiiriin, sanoo Oinonen.
Yksityinen puoli houkuttaa
Tulevaa työskentelypaikkakuntaa valitessa vaakakupissa painavat myös perhesuhteet ja esimerkiksi paikkakunnan harrastus- tai kulttuuritarjonta. Joskus pienemmälle sairaalapaikkakunnalle muuttoa hankaloittaa se, ettei puolisolle löydy työpaikkaa.
Samaan aikaan yksityiset lääkäriasemat houkuttavat lääkäreitä. Johtajaylilääkäri Matti Suistomaa Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä pohtiikin, joko Suomeen on syntynyt Euroopan amerikkalaisin terveydenhuoltojärjestelmä.
\- Perheet ottavat sairauskuluvakuutuksia ja asioivat yksityisillä lääkäriasemilla, työssäkäyvillä on työterveyshuolto.
Suistomaan arvioi, että sote-ratkaisun viivästyminen vauhdittaa osaltaan tätä kehitystä.
\- Mikäli tässä käy niin kuin pelätään, että lääkärikunta siirtyy yksityissektorille, niin sen jälkeen se paluu on epävarmaa, tai hyvin vaikeata sieltä.
Kuntaliiton Kietäväinen: Kuntia ei pitäisi rankaista liitoksista
Valtionosuusuudistuksesta hän löytää paljon hyvääkin. Kiitosta saa erityisesti tehokkuuskannustin.
Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen kritisoi hallituksen toimia kuntien talousahdingossa.
Kietävänen harmittelee, että historiallisten suurten valtionosuusleikkausten lisäksi kunnille sysätään jatkuvasti uusia tehtäviä, viimeisimpänä pitkäaikaistyöttömien aktivointivelvoite. Työmarkkinauudistus merkitsisi Kietäväisen mukaan kunnille nykytasolla noin 300 miljoonan euron kustannusten lisäystä.
Myös eri tahoilla valmistellut suuret muutokset, muun muassa kuntarakenneuudistus ja valtionosuusuudistus, kulkevat Kietäväisen mukaan huonosti käsi kädessä. Tämä aiheuttaa ongelmia kunnille, jotka joutuvat tekemään pitkällekin meneviä päätöksiä vajanaisilla tiedoilla ja osin ristiriitaistenkin viestien johdattamana.
Tavoitteena kuntaliitosneutraali järjestelmä
Esimerkiksi tulevan valtionosuusuudistuksen Kietäväinen toivoisi kannustavan vapaaehtoisiin kuntaliitoksiin.
\- Nykyinen tilanne on aika omituinen – valtionosuusjärjestelmä rankaisee kuntaliitoksista. Vaikka vallalla on laaja yksimielisyys siitä, että vapaaehtoisia kuntaliitoksia pitäisi edistää, meillä on järjestelmä, joka melkein joka tapauksessa aiheuttaa yhdistyville kunnille valtionosuusmenetyksiä. Järjestelmän pitäisi ottaa ennemminkin askelia kuntaliitosneutraaliin suuntaan.
Valtionosuusuudistuksen alustavista linjauksista Kietäväinen löytää paljon hyvääkin. Tällainen on esimerkiksi järjestelmän kannustavuuselementti: mikäli kunta pystyy järjestämään palvelunsa keskimääräistä edullisemmin, kunta saa valtionosuushyödyn itselleen.
\- Tämä kannustaa kuntia tuloksellisuuteen, ja tarjoaa niille mahdollisuuden jopa ylimääräisten palvelujen tarjoamiseen.  
Pohjois-Savon kuntien talous alamaissa
Kuntatalouden ahdinko näkyy Suomessa kaikkialla. Pohjois-Savossa vain kolme kuntaa ylsi viime vuonna ylijäämäiseen tilinpäätökseen: Rautavaara, Tervo ja Varkaus.
Pääosin kuntien taloutta leimasi viime vuonna alavireisyys. Toimintakulut kasvoivat yli kuudella prosentilla, mutta verotulot vain runsaalla prosentilla ja valtionosuudet vain noin kolmella ja puolella prosentilla.
Pohjois-Savon liitto ennustaa kuntien talouden heikkenevän edelleen ensi vuonna, kun valtionosuuksien lisäleikkaukset tulevat voimaan. 
Kansallisteatteri vähentää henkilöstöä, vaikka säästötoimet jäivätkin pieniksi
Kansallisteatteri laskee, että prosentin leikkaus sen määrärahoihin ja indeksikorotuksen jäädyttäminen johtavat henkilöstövähennyksiin.
Kansallisteatteri ja Kansallisooppera säästyivät isoilta määrärahaleikkauksilta ensi vuonna. Molempien tuista leikataan prosentin verran.
Lisäksi taidelaitosten ns. indeksikorotukset on jäädytetty toistaiseksi.
Kansallisteatteri arvioi, että indeksikorotuksen ja prosentin tukileikkauksen yhteisvaikutuksen vuoksi sen henkilöstömäärää joudutaan supistamaan.
\- Tämä on työvoimavaltaista tekemistä ja se, missä voimme säästää, ovat henkilötyövuodet, kertoo Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho.
\- Kerromme tänään henkilöstölle, että työtekijöiden määrä teatterissa tulee vähenemään seuraavan neljän vuoden aikana ainakin kahdellakymmenellä.
Kansallisteatteri työllistää nykyään 180 henkilöä. Vielä ei tiedetä mihin henkilöstöryhmiin leikkauksen kohdistuvat.
\- Pyrimme siihen, että taiteellinen taso pysyy korkealla, vakuuttaa Myllyaho.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) esitteli perjantaina aamupäivällä, kuinka veikkausvoittorahat jaetaan tällä hallituskaudella.
Veikkausvoittovaroihin syntyy 20 miljoonan euron kuoppa, kun rahat tarvitaan Valtion taidemuseon säätiöittämisestä aiheutuviin kuluihin.
Tulvat laajenevat kohti Keski-Pohjanmaata
ELY-keskus on turvautunut kaivinkoneisiin Nivalassa ja Ullavassa purkaessaan jääpatoja. Toistaiseksi keskipohjalaisjoet ovat kuitenkin purkautuneet varsin maltillisesti.
Tulvat ovat leviämässä Keski-Pohjanmaalle. ELY-keskus on purkanut jo ensimmäisiä jääpatoja kaivinkoneella Ullavanjoella ja Malisjokisuulla Nivalassa.
Jäämassat ovat nostaneet tulvan Malisjokisuulle Nivalassa. Vesi on noussut erityisesti terveyskeskuksen sillan kohdalla. Jääpadot ovat nostaneet vedenpintaa myös Ullavanjoella.
Vesi nousi yöllä myös Lestijoessa Tomujoella, mutta vedenpinta on jo lähtenyt laskuun.
Muutoin keskipohjalaisjokien jäät ovat purkautuneet vielä maltillisesti. Osassa jokia jäät ovat vielä paikallaan alajuoksun suvannoissa, näin esimerkiksi Kruunupyynjoella.
Tommi Mäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtoryhmästä kertoo, viikonlopulle ennustetut yöpakkaset saattavat viivästyttää jäiden lähtöä.
Ruotsalaistalot ovat Mikkelissä yhä haluttuja koteja
Talvisodan jälkeen lahjoitetut talot olivat oman aikansa huippulaatua: taloissa oli sisävessat ja keskuslämmitys. Välirauhan aikana pystytetyt talot ovat vieläkin haluttuja koteja.
Ruotsalaiset lahjoittivat Mikkeliin välirauhan aikana 1940-luvulla 28 puutaloa Metsolankadun varteen Hanhikankaalle. Lehmuskylän kaupunginosaan tuli15 ruotsalaistaloa.
\- Ruotsalaiset halusivat auttaa talvisodan jälkeen karjalaisten evakkojen asuttamista Suomen alueelle toimittamalla valmistaloja helpottamaan asuntopulaa, kertoo Metsolankadulla lapsuutensa asunut Kalevi Salovaara.
\- Vaikka talot olivat alkuperäisasussaan vaatimattomia, ne olivat moderneja 70-vuotta sitten vallinneessa asuntokulttuurissa.
\- Niissä oli keskuslämmitys, vesi tuli sisään ja meni ulos. Keskikaupungilla vielä tuohon aikaan lämmitettiin pönttöuuneja ja käytiin kyykistelemässä pihan perällä, mutta Metsolankadun taloissa oli sisävessat.
\- Olimme varsin moderneissa asuintiloissa silloin 40-luvulla.
50 neliötä ja kymmenkunta ihmistä
Alunperin asuntopinta-ala oli ruotsalaistaloissa 50 neliömetriä. Nykyisin on kylmiä kuisteja rakennettu asuinkäyttöön. Lisäsiipiä on useaan taloon rakennettu jälkeenpäin ja kellarikerroksia on muutettu lämpimiksi tiloiksi.
\- Mukuloita oli paljon. Se oli normaalia, että oli vuosi ja mukula. Ihmeteltiin, jos oli vain neljä lasta. Voi vain kuvitella millaista oli, kun 50 neliön talossa asui jopa 8-10 henkeä, muistelee Kalevi Salovaara.
Talot oli tarkoitettu karjalaisväestön asuttamiseen, mutta jatkosodan aikana moni karjalaisperhe muutti takaisin vallatulle alueelle.
Salovaarat saivat ostaa tällaisessa muuttotilanteessa talon Metsolankadulta. He asuivat omakotialueella 14 vuotta.
\- Kaihoisin mielin muistelen aikaa täällä, kun Metsolankadulla vielä vierailen. Kyllä täällä oli hienoa asua aikanaan, kertoo Kalevi Salovaara.
**Uusia asukkaita tulee vieläkin Metsolankadulle**
Mikkelin Kamppareissa pelaava postimies Kimmo Kyllönen hankki viime kesänä talon alueelta. Remontti oli heti edessä ja asuinkerros uusittiin.
Keskuslämmitys purettiin ja siirryttiin sähkölämmitykseen. 1940-luvun putket olivat kaikesta huolimatta kunnossa.
Kimmo Kyllönen ja avovaimo valitsivat talon kahdesta viime kesänä myyntiin tulleesta vaihtoehdosta. Tontit ovat omia ja 1000 neliömetrin suuruisia. Pihalla kasvaa omena- ja kirsikkapuita. Kyllöset ovat vasta kolmannet tai neljännet asukkaat ruotsalaistalossa.
Lähellä olevat ulkoilumahdollisuudet vetivät Kimmo Kyllösen rauhalliselle Metsolankadulle.
\- Pihalta ei ole kesällä kuin pieni pyrähdys uimaan Hanhilampeen, yhteen Mikkelin kirkkaimmista uimavesistä, kehuu Kimmo Kyllönen taloaan.  
Vasemmistoliitto vaatii selvitystä Winnovan tulospalkkioista
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmän mukaan tulos on tehty vähentämällä opettajien määrää ja leikkaamalla opetusta nuorisoasteella.
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä vaatii Winnovan johtoryhmän tulospalkkioista pikaista selvitystä Porin kaupunginhallitukselle. Ryhmän mukaan tulos on tehty vähentämällä opettajien määrää ja
leikkaamalla opetusta nuorisoasteella. Tuloksesta riippumatta tällaisia
toimenpiteitä ei voi ryhmän mielestä pitää myönteisenä kehityksenä.
Valtuustoryhmä vaatii, että kaupungin
korkein johto estää vastaavanlaisen toiminnan konsernin muissa
yhtiöissä. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa heikosti perustellut tulospalkkiot
antavat ryhmän mukaan väärän signaalin.
Satakunnan Kansa kertoi tänään, että Länsirannikon Koulutus Oy Winnovan hallitus on jakanut kaikessa hiljaisuudessa koulutusosakeyhtiön johtoryhmälle tulospalkkiot. Lehden mukaan tulospalkkioista ei ole informoitu yhtiön suurinta omistajaa, Porin kaupunkia. 
Bostonin iskusta epäillyt ovat tshetsheenitaustaisia veljeksiä
Bostonin poliisi vahvistaa etsivänsä Dzhokhar Tsarnaevia, 19, pommeista epäiltynä. Häntä etsitään valtavassa poliisioperaatiossa. Poliisi on pyytänyt koko Bostonin alueen asukkaita pysymään sisällä etsintöjen ajan.
Bostonin poliisi vahvistaa etsivänsä 19-vuotiasta Dzhokhar Tsarnaevia pommi-iskusta epäiltynä. Tiedotusvälineet kertoivat aiemmin viranomaislähteisiin perustuen, että iskusta epäillään tshetsheenitaustaisia veljeksiä.
Bostonin poliisi julkisti kuvan epäillystä [Twitterissään](https://twitter.com/Boston_Police). Poliisin mukaan Dzhokhar Tsarnaev on aseistautunut ja vaarallinen.
Viranomaislähteiden mukaan epäillyt ovat veljeksiä ja he ovat ennen Yhdysvaltoihin muuttamistaan asuneet Dagestanissa Tshetshenian lähellä. Heistä 19-vuotiasta Dzhokharia etsitään yhä valtavassa poliisioperaatiossa, toinen epäillyistä, 26-vuotias Tamerlan, on kuollut.
Poliisi vahvisti aiemmin, että toinen epäillyistä on kuollut ja toista etsitään yhä ovelta ovelle Watertownin alueelta Bostonin liepeillä. Viranomaiset ovat kehottaneet koko Bostonin alueen asukkaita pysymään sisätiloissa.
Epäiltyjen setä on vahvistanut, että he ovat veljeksiä ja muuttaneet Yhdysvaltoihin noin vuosikymmen sitten. Tätä ennen he ovat asuneet Dagestanissa, jonne muuttivat Kirgisiasta. Joidenkin tietojen mukaan perhe olisi paennut Tshetsheniasta 1990-luvun alussa. Nuorempi veli on syntynyt Kirgisiassa 1993. Mahatshkalan koulun rehtori kertoo uutistoimisto AP:lle, että Tsarnaev lähti koulusta Yhdysvaltoihin maaliskuussa 2002.
Veljeksistä vanhempi on ilmeisesti opiskellut insinööriksi. 19-vuotias on käynyt lukionsa Cambridgessä, Massachusettsissa. Dzhokhar sanoo venäläisellä sosiaalisen median sivullaan puhuvansa englantia, venäjää ja tshetsheeniä. Vanhempi veli oli harrastajanyrkkeilijä.
Bostonin iskusta epäiltyjen setä arvostelee kovin sanoin veljenpoikiaan. Setä Ruslan Tsarni sanoi tv-yhtiö CNN:n haastattelussa, että häpeää veljensä lapsia. Hän sanoo, ettei ole tekemisissä näiden kanssa.
Hän luonnehti veljesten tekoa kauhistuttavaksi. Hän vetosi pakosalla olevaan Dzhokhar Tsarnajeviin, jotta tämä antautuisi ja pyytäisi anteeksi maratonilla sattuneissa räjähdyksissä kuolleiden uhrien omaisilta. 
YleX:n Laiva-stylen voitto irtosi hirvipuvulla
Toista kertaa YleXPop-klubin yhteydessä järjestetyn tyylikilpailun voitto irtosi sopivasti todellisuudesta irrallaan olevalla hirvipuvulla.
[Ysäri raikasi, kansa kisaili ja bailasi – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228898)yhteydessä[Ysäri raikasi, kansa kisaili ja bailasi – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228898)M/S Silja Europalla järjestettiin viime viikon torstaina 11. huhtikuuta Laiva-style-kilpailu, johon osallistui peräti 57 tyyliniekkaa. Voitto irtosi **Ollille** Helsinkiin, joka yllätti YleX:n arvovaltaisen tuomariston hirvipuvullaan.
\- Kisa-asun pitää kuvastaa jotenkin tapahtumapaikkaa. Laivalla ollaan aina vähän irrallaan todellisuudesta, joten tällainen hirvi, mikä ei liittynyt yhtään mihinkään, kuvasti laivameininkiä parhaimmillaan, [YleX Iltapäivän](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Aino** hehkuttaa.
Tuomaristoon yritettiin laivalla vedota eri konsteilla.
\- Muutama tyyppi esitteli sixpackejaan ja naiset yrittivät vedota tuomariston miesjäseniin muun muassa poskipusuilla, Aino selostaa.
Ensimmäistä kertaa YleXPop-klubin tyylikilpailu Rollo-style järjestettiin [Kaverikuvia ja intohimoista laulua - tätä oli YleX:n Rovaniemen reissu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227796). Seuraavan kerran pukuloistoa päästään ihailemaan syksyllä.
Kaikkien osallistujen kuvia pääset ihailemaan [YleX:n Facebookissa](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10151568199265469.1073741827.50687535468&amp;type=1).
Voittajalle lähti festaripaketti, hirveästi onnea!
**Lähteet:** YleX
Ylä-Kainuun tuulivoimapuiston YVA-selostus nähtävillä
Metsähallituksen tuulivoimalapuistosuunnitelma sisältää jopa 50 tuulivoimalaa. Yhteinen teho voi olla jopa 150 MW.
Metsähallituksen suuren tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiselostus on valmistunut. Hyrynsalmen ja Suomussalmen Kivivaara-Peuravaaran alueelle suunnitellun puiston voimalamäärä on 27–50 kappaletta.
YVA-menettelyssä tarkastellaan kolmea toteutusvaihtoehtoa, jotka eroavat rakennettavien tuulivoimaloiden lukumäärän ja tuulivoimapuiston koon osalta.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa puistoon rakennetaan 50 tuulivoimalaa, joiden yhteinen nimellisteho on 150 MW. 22 voimalaa sijaitsee Suomussalmen kunnan ja 28 Hyrynsalmen kunnan alueella.
Toisessa vaihtoehdossa tuulivoimaloiden määrä on 27 kappaletta, nimellisteholtaan yhteensä 81 MW. Kaikki voimalat sijaitsevat tässä vaihtoehdossa Hyrynsalmen alueella.
Kolmannessa vaihtoehdossa rakennetaan 39 tuulivoimalaa, joista 22 voimalaa sijaitsee Suomussalmen kunnan ja 17 Hyrynsalmen kunnan alueella. Tuulipuiston nimellisteho on 177 MV.
Nollavaihtoehdossa tarkastellaan tuulivoimapuiston toteuttamatta jättämistä.
Arviointiselostus on nähtävänä mielipiteiden ja lausuntojen esittämistä varten internetissä [ELY-keskuksen](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=422465&lan=fi&clan=fi) ja [Metsähallituksen](http://www.laatumaa.com/sivustot/Laatumaa/fi/tuulivoima/Sivut/KivivaaraPeuravaara.aspx) sivuilla. Lisäksi selostukseen voi tutustua Kainuun ELY-keskuksen tiloissa sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen kunnavirastoissa ja kirjastoissa toukokuun 13. päivään saakka.
Lisäksi hanketta esitellään yleisölle kolmessa eri tilaisuudessa. Tilaisuudet järjestetään valtuustosalissa Suomussalmella 25.4. klo 18-20, Hyrynsalmella 29.4. klo 18-20. Kajaanin tilaisuus järjestetään 9.4., mutta tilaisuuden tarkka paikka ja kellonaika on auki.
Hoitajien jaksamista tuetaan Pohjois-Suomessa
Hoitohenkilökunnan rooli korostuu erityisesti syöpäpotilaiden hoidossa. Pohjois-Suomessa tuetaan erityisin apurahoin hoitajien jaksamista.
Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen Aino ja Esko Pörhön rahasto jakaa vuosittain apurahoja gynekologisen syövän hoitoon osallistuville hoitajille.
\- Muualla Suomessa tällaista apurahaa hoitajille ei ole, tämä on aivan ainutlaatuista, kertoo Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen hallituksen jäsen, Oulun yliopistollisen sairaalan ylilääkäri Ulla Puistola.
Hoitajien jaksamisen tukeminen on ainutlaatuista Suomessa.
Syöpään sairastuminen on aina potilaalle ja hänen perheelleen iso ja raskas muutos elämässä ja hoitohenkilökunnan tuki on tärkeää potilaiden kokonaisvaltaisessa hoidossa.
\- Tämän vuoksi on tarpeen huolehtia myös hoitohenkilökunnan jaksamisesta,  Puistola sanoo.
Apurahojen vaikutus ulottuu suoraan potilastyöhön
Aino ja Esko Pörhön rahastosta on jaettu apurahoja jo 100 000 euroa vuodesta 1988 alkaen.
\- Pörhön perhe on läheltä seurannut hoitohenkilöstön työtä ja nähnyt sen vaikutuksen potilaisiin. Tämän takia he aikoinaan perustivat rahaston, Puistola kertoo.
Tänä vuonna apurahat jaetaan Lapin keskussairaalan hoitohenkilökunnalle ja Vaasan gynekologisen syövänhoidon henkilökunnalle. Lisäksi kaksi sairaanhoitajaa Oulun yliopistollisesta sairaalasta osallistuu kansainväliseen saattohoitoon painottuvaan koulutukseen Amsterdamissa.
Apurahat jaetaan lauantaina 20. huhtikuuta Oulussa.
Esedu ei jatka opetusta Taitolan toimipisteessä
Taitolassa toteutettu artesaanien, datanomien ja media-assistenttien sekä merkonomien somistusjaksojen opetus siirretään muihin toimipisteisiin.
Etelä-Savon Koulutus Oy on päättänyt luopua Mikkelissä sijaitsevasta Taitolan toimipisteestään. Etelä-Savon Koulutus Oy on tiloissa vuokralla.
Taitolasta luopumista perustellaan sillä, että säästöjä halutaan hakea ensisijaisesti muista kuluista kuin henkilöstömenoista. Kiinteistöjen vuokrakustannukset ovat merkittävä menoerä oppilaitoksen taloudessa.
\- Taitolan vuokra- ja muut ylläpitokustannukset ovat vuodessa noin 500 000 euroa. Jos 500 000 euron säästö jouduttaisiin tekemään henkilöstökuluissa, tämä edellyttäisi noin 10 työntekijän irtisanomista, toimitusjohtaja Keijo Tikka havainnollistaa.
Toiminta siirretään muihin tiloihin
Taitolassa toteutettu artesaanien, datanomien ja media-assistenttien sekä merkonomien somistusjaksojen opetus siirretään muihin toimipisteisiin.
Toimitusjohtaja Keijo Tikka muistuttaa, että siirrot eivät ole lopullisia, ja myös muiden tilojen käyttö on opistossa kriittisessä tarkastelussa riippuen valtiontalouden tulevista säästötoimenpiteistä ja opetusministeriön suunnitelmista oppilaspaikkojen supistamiseksi.
\- Näillä ratkaisuilla turvataan opetuksen jatkuminen ensi lukuvuonna. Opetusministeriön suunnitelmat oppilaspaikkojen supistamiseksi voi tehdä Esedusta hyvin toisennäköisen oppilaitoksen vuonna 2016. Etelä-Savon Koulutus Oy:n hallitus tekee aloituspaikkapäätöksiä kesäkuun kokouksessaan.
Opiskelijat huolissaan toimitilojen järjestymisestä
Taitolan toimipisteessä opiskelevat ovat huolissaan minkälaiset toimitilat heille saadaan järjestettyä Taitolan jälkeen.
\- Tuntuu siltä, että kenelläkään ei ole vielä selvää miten ne tilat lopulta järjestyy. Monia huolettaa se, että opinnot pirstoutuvat useisiin tiloihin ja opintojen eteneminen hidastuu sen seurauksena.
\- Siinä mielessä tilanne on kuitenkin hyvä, että opiskelijoista valitaan myös suunnittelemaan ja esittämään mielipiteitään tiloista, artesaani-linjan aikuisopiskelija Jarkko Sandell kertoo.
Artesaanien opetus jaetaan tulevaisuudessa kolmeen kiinteistöön. Puutekniikan osastolle remontoidaan kevään ja kesän aikana artesaaneille soveltuvat työtilat. Metalliartesaanien koulutus siirtyy Rantakylään Viilarintielle, jossa on Esedun metallialan opetustilat. Tekstiili- ja vaatetusartesaanit siirtyvät Otavankatu 4:n tiloihin. Merkonomien somistusopetus siirtyy Raviradantie 8-9:n tiloihin.
Sisu ja Taito valmiina palvelemaan - tutkimuksille pontta supertietokoneista
Sisua ja Taitoa voidaan hyödyntää esimerkiksi nanoteknologian, fuusioenergian ja ilmastonmuutoksen tutkimisessa.
Suomalaiset tutkijat ovat saaneet käyttöönsä kaksi uutta [supertietokonetta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Supertietokone), Sisun ja Taidon. Ne palvelevat kaikkia tieteenaloja.
Supertietokoneet on asennettu Kajaaniin entisen paperitehtaan tiloihin, missä majaa pitää nykyisin tietotekniikkakeskus CSC. Laitteiden käyttöönottoa edelsi kuukausien mittainen kokeilu.
Sisu eli Cray XC30 korvaa CSC:n nykyisen supertietokoneen, Louhen. Aluksi Sisun laskentateho on edeltäjäänsä verrattuna 2,5-kertainen, mutta luku kasvaa ensi vuonna asennuksen toisen vaiheen myötä jopa 16-kertaiseksi.
Taidon huippukapasiteetti on noin viisi kertaa suurempi kuin vuoden lopussa käytöstä poistettavan Vuori-superklusterin. Taito koostuu 576:sta Hewlett-Packardin ProLiant SL230s -palvelimesta.
Kun asennusten jälkimmäiset vaiheet on saatu tehtyä ensi vuonna, kaksikon laskentateho nousee yhteensä yli 2 200 [teraflopsiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/FLOPS).
CSC - Tieteen tietotekniikan keskus Oy on valtion omistama, voittoa tavoittelematon yhtiö. Se tarjoaa palveluita muun muassa tutkimuksen, opetuksen ja kulttuurin tarpeisiin.
Telakka-asiantuntija: Nyt käännetään STX-pelin viimeiset kortit
Pitkään telakkateollisuutta tutkinut Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pasi Malinen uskoo, että laivoja rakennetaan Turussa jatkossakin, mutta toiminta voi olla jättiristeilijätilauksiin verrattuna erittäin pientä.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pasi Malinen muistuttaa, että laivanrakennus on vain osa niin kutsuttua elämysbisnestä. Risteilijöihin rakennettavat tekniikat toimivat yhtä lailla esimerkiksi huvipuistoissa tai isoissa hotellikomplekseissa. STX:n telakan alihankkijaverkosto voi siis kehittää innovaatioitaan myös laivanrakennuksen ulkopuolella.
\- Uskon, että laivoja vielä rakennetaan Turussa. Mutta mitä laivoja, se on sitten eri asia. Toiminta voi olla aika pientä verrattuna jättiristeilijöihin, joita menetettiin. Niiden merkitys on järjettömän iso, joskin TUI-kokoiset aluksetkin ovat tärkeitä. Uskon, että viimeistä korttia ei ole vielä katsottu. En kuitenkaan näe, että valtio tai kunta sitoutuisi pitkäaikaisesti liiketoimintaan, joka on vähän tällaisella erikoisella alalla, Malinen sanoo.
Malisen mukaan kenties suurin intressi STX:n telakkakiistassa on juuri alihankkijoilla.
\- Telakka on kokoonpanopaikka ja tekee tietyt asiat, mutta suurin osa työstä on alihankkijoiden tekemää. Alihankkijaryhmä on ollut jo pidemmän aikaa aktiivinen ja yrittänyt pitää tilannetta ja keskustelua yllä. Jos joku voi tässä pelastautua, niin voisin kuvitella, että ne ovat nämä lukuisat alihankkijayritykset, Malinen kertoo.
Risteilijätilaukset vaikuttavat telakka-alueen palveluihinkin
Miljardiluokan risteilijätilausten kerrannaisvaikutukset ovat äärimmäisen suuria myös telakan lähialueelle.
\- Tilaukset kerryttävät paljon telakan alueelle jo palvelumielessä. Jokainen työntekijä käy kaupassa, asuu jossain ja niin edelleen. Siinä mielessä tilaukset eivät ole pelkästään yhden liiketoiminnan tai teollisuusalan asia, vaan myös kokonaisen alueen juttu aina hotellibisneksestä lähtien, Malinen sanoo.
Malinen sanoo, että Varsinais-Suomi on otollista kasvualustaa uusille innovatiivisille yrityksille, mutta ne eivät vielä pelasta telakan tuhansia työntekijöitä. Telakan alihankkijat ovat jo Ranskaan menetetyn risteilijätilauksen jälkeen vilkuilleet aktiivisesti ulkomaille.
\- Näkisin kyllä, että osaaminen telakkapuolella on niin kovaa, että ne kaverit lähtevät kansainvälistymään, ja ovathan he sitä jo tehneetkin. Se mitä Turussa sitten tapahtuu, sen suhteen täytyy vain toivoa. Tilanne on vakava, mutta olettaisin, että keskusteluja vielä käydään, Malinen toteaa.
Kun kotona asuu kuusi kissaa
Kuusi kissaa, apua! Laita nyt  edes joku niistä pois! Kokkolalainen Tuula Brandt on tottunut kummasteluun, kun kertoo asuvansa ison kissakatraan kanssa.  Elli, Vilma, Miina, Kultsi, Peppi-Lotta ja Väinö-Olavi ovat perheenjäseniä, eikä äiti niistä luovu ennen kuin on pakko.
Ensimmäisenä Tuulan kodissa katse osuu sängyllä loikoilevaan suureen kolliin, Väinö-Olaviin. Majesteettisen näköinen vaalea, pitkäkarvainen kissa on porukan kingi. Toinen lauman pojista, Kulle, makailee olohuoneessa.”Rukki” käynnistyy heti, kun silittää pehmeää turkkia.
\- Kultsi on niin ihana, hyväluonteinen jätkä, Tuula nauraa.
Tuulalla on ollut aina paljon kissoja. Nykyiset kollit ja nartut on leikattu, ja ne saavat tulla ja mennä mielensä mukaisesti. Kodissa ei haise kissan pissa, eikä karvoja näy missään, uskomatonta!
Karvoja kuulemma kyllä löytyy, mutta kissaelämä on asennekysymys. Lemmikki ottaa mutta myös antaa paljon.
\- Ne hoitavat meitä, ovat terapeuttejamme, sanoo Tuula ja kertoo nukahtavansa joka ilta vähintään neljän karvakaverin kanssa. Pari pysyy jalkopäässä, Vilma tulee vatsan päälle ja Elli tyynylle.
Ne hoitavat meitä, ovat terapeuttejamme.
Lääkäri vai joulukinkku?
Yksihuoltajan perheessä rahat ovat olleet tiukalla. Silti kuudelle kissalle on aina saatu sapuska hankittua. Kissanruokaan on keitetty riisiä jatkeeksi ja hyvin on maistunut.
Yhtenä jouluna perhe joutui valitsemaan maksaako kipeälle kissalle eläinlääkärireissu, vai ostaako aatoksi kinkku pöytään. Lapset valitsivat kinkuttoman joulun.
Jokainen kissa on oma persoonansa. Tuulan poppoon seniori, 17-vuotias, harmaaraidallinen Elli, on kiltti kuten Kullekin. Ellin pentu, 15-vuotias Vilma, on sähäkämpää sorttia. Sen näkee jo  viirusilmien pilkahduksesta.
Miinankaan nenälle ei hypitä. Pitkäkarvainen rouva on arvonsa tunteva. Antaa kuitenkin silittää, kun ensin on silmäillyt vieraan päästä varpaisiin.
Porukan nuorinta, 4-vuotiasta Peppi-Lottaa, ei silitetä. Pieni töpöhäntä vain vilahtaa, kun kissa katoaa salamana sängyn alle.
\- Se löytyi kuorma-autojen pesupaikalta. Villiintynyt kissa ryntäili ensin pitkin seiniä ja hyllyjä, mutta oppi luottamaan ihmisiin ajan myötä, Tuula kertoo.
Vaikka kissoja on paljon, lemmikit eivät rajoita elämää. Reissuunkin voi lähteä, kun nyt jo omillaan asuvat lapset ovat aina mielellään hoitajia.
Lämmin sää ei sulata laskettelurinteitä vielä
Tykkilumi kestää hyvin lämpimän sään. Rukalla lasketellaan vielä kesäkuussa.
Äkillisesti lämmennyt sää ei ole vaikeuttanut toimintoja Koillismaan hiihtokeskusten rinteissä. Muun muassa Rukalla ja Syötteellä rinteet ovat olleet tällä viikolla avoinna ennakoidusti.
Taivalvaaran rinteet suljetaan suunnitellusti tulevana sunnuntaina. Syöte sulkee rinteensä reilun viikon kuluttua.
Rukakeskus aikoo pitää osan rinteistä avoinna vielä kesäkuussa, kertoo Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.
\- Meidän kaikki rinteet ovat vielä täydessä kunnossa. Lämmin sää on jatkunut vielä kovin vähän aikaa, jonka vuoksi lumi ei ole vielä soseutunut. Tuhruinen sää pilaa tietysti vähän asiakkaiden mieliä niin että osa ei lähde joka päivä rinteeseen, vaikka lomalla on tullutkin Rukalle, Parviainen sanoo.
\- Suunnitelmamme pitää niin, että kesäkuun 9. päivä pannaan hissit ja rinteet kiinni. Olemme varautuneet Saaruan rinteessä kesän tuloon neljän metrin lumimassalla. Lunta riittää siten kesään saakka.
Kunnissa on varauduttu hätämajoituksiin
Pohjalaisissa kunnissa on melko hyvin varauduttu tulvien aiheuttamiin ongelmiin. Kunnat ovat varautuneet lisäväellä ja perustaneet tulvaorganisaatioita. Myös hätämajoitus on selvitetty. Monella kunnalla olisi kuitenkin parannettavaa tiedotuksessa.
Tulvat ovat tuttuja Etelä-Pohjanmaan kunnille ja siksi varautuminen tuntuu olevan monessa kunnassa hyvällä tasolla. Kunnat toimivat yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa ja tukevat sen toimintaa.
Esimerkiksi Jalasjärvi ja Kauhajoki ovat perustaneet tulvaorganisaation jo alkuviikosta ja kummassakin on tulvia varten jonkinlainen johtokeskus. Kauhajoella on tänä keväänä toimittu samantyyppisellä konseptilla kuin viime syksyn poikkeustulvissa. Tosin hätämajoituskapasiteettia on tällä kertaa enemmän.
Suurin osa kunnista lienee laatinut evakuointi- ja hätämajoitussuunnitelmia tällä viikolla.
\- Meillä aloitettiin valmistautuminen jo alkuviikolla ja laitettiin pystyyn organisaatio. Evakuointipaikkoja on mahdollisesti hotelli Valtatie kolmessa, aikuiskoulutuskeskuksen tiloissa ja koulukeskuksessa, kertoo Jalasjärven tekninen johtaja Harri Mäkiranta.
Jalasjärvellä työtä on teettänyt muun muassa se, että toistakymmentä tietä on poikki, isoimpana vilkasliikenteinen valtatie 3. Tietoa on pitänyt jakaa ja ottaa huomioon muun muassa koulukyydit ja ikäihmisten ruokapalvelut kylille.
Lapualla puolestaan työtä ovat teettäneet jääpadot. Vedenpinnat lähtivät Lapuanjoella voimakkaaseen nousuun erityisesti viime yönä.
\- Normaalia varallaoloa on vahvennettu niin, että olemme valmiina pelastuslaitoksen tukena. Kaupunki antaa teknistä tukea pelastuslaitokselle. Evakuointitilanteeseen on varauduttu niin, että kouluille on mahdollista majoittaa jopa 25 prosenttia lapualaisista, kertoo Lapuan tekninen johtaja Ahti Latvala.
Tiedottamisen taso vaihtelevaa
Osa kunnista hoitaa myös tiedottamisen tehokkaasti ja kuntien nettisivut päivittyvät tiuhaan tahtiin. Kristiinankaupungin ja Ilmajoen kunnan nettisivut ovat hyvä esimerkki toimivasta tulvatiedottamisesta, sillä etusivu on pyhitetty kokonaan tulvatilanteelle.
Jokaisen eteläpohjalaisen kunnan nettisivut tarjoavat vähintäänkin viranomaisten viime syksyn jälkeen tekemän Pientalon tulvaturvallisuusoppaan. Muu tiedottaminen vaihteleekin rajusti kuntien välillä. Joidenkin kuntien nettisivuilta tulvatietoa joutuu etsimään, tai sitä ei juuri edes ole. Heikoiten tietoa löytyy esimerkiksi isojen kaupunkien, kuten Vaasan ja Seinäjoen kaupunkien sivuilta, vaikka kummankin kaupungin alueilla on tulvia.
Esimerkillisimmin nettitiedotuksen näyttävät hoitavan Jalasjärvi ja Ilmajoki, joiden sivuilta löytyvät ajankohtaiset oman kunnan tiedotteet, mutta myös linkit Ely-keskuksen tuoreimpiin tietoihin ja tulvaennusteisiin.
Suora kontakti kuntalaisiin
Lapuan nettisivuilta ei juuri löydy Tulvaturvallisuusoppaan lisäksi muuta tietoa tulvista. Tekninen johtaja pitääkin suoraa kontaktia tehokkaimpana.
\- Meille tulee hyvin tieto pelastuslaitokselta siitä, missä on hätä. Sitä kautta voidaan ottaa suoraan kontaktia kyseiseen taloon, sanoo Ahti Latvala.
Jos tilanne äityy pahaksi, kuntiin on turha  lähteä soittelemaan. - Ensisijaisesti hätäkeskuksen kautta, ohjaa Jalasjärven tekninen johtaja Harri Mäkiranta.
Kunnissa vakuutetaan, että kuntalaisten avuntarve esimerkiksi hätämajoitukseen tai myöhemmin kriisiapuun on huomioitu. - Kentältä saadaan tieto hyvin, kun siellä on tarkka seuranta ja tiedetään, missä esimerkiksi talot ovat uhattuina, sanoo Mäkiranta.
\- Kriisiapuunkin on mahdollisuus, mikäli siihen on tarvetta, vakuuttavat tekniset johtajat Lapualla ja Jalasjärvellä.
Miten minusta tuli minä, Eija-Liisa Ahtila
Eija-Liisa Ahtila on Suomen menestynein nykytaiteilija. Harvat tietävät hänestä kuitenkaan mitään, sillä Ahtila ei mielellään paistattele julkisuudessa. Miten Minusta tuli minä -ohjelmassa kuullaan, minkälainen polku on johtanut Ahtilan maailman taiteen huipulle. Jutussa selviää mm. miten Kansan Sivistystyön Liiton videokurssi ja Pariisin Pompidou liittyvät toisiinsa.
Vielä kolmekymppisenä Ahtila olisi torjunut ajatuksen taiteilijaksi syntymisestä, mutta ajan myötä hän on tiedostanut yhä selkeämmin voimakkaan tarpeensa taiteen tekemiseen."Se miten olen ja kykenen olemaan liittyy taiteeseen", Ahtila toteaa.Koulussa Ahtila sai kuvataiteesta kymppejä, mutta hänen lempiaineensa oli äidinkieli ja etenkin ainekirjoitus. Teoksissaan Ahtila yhdistääkin tarinankerronnan ja kokeellisen visuaalisen ilmaisun. Ahtila aloitti taideopintonsa Vapaassa taidekoulussa Helsingissä vuonna 1981. Suomalaisessa taidekentässä hänet tunnettiin aluksi mielipidevaikuttajana, joka puhui feminismin puolesta ja kritisoi taidemaailman valtarakenteita.Videoilmaisuun Ahtila tutustui vuonna 1987 Kansan Sivistyön Liiton järjestämällä viikon mittaisella videokurssilla, johon hän osallistui yhdessä Maria Ruotsalan ja Erkki Haapaniemen kanssa. Kolmisin he toteuttivat yhden kuvan teoksen nimeltä "Esineiden luonto", joka yllättäen ostettiin Pompidou-keskuksen kokoelmiin Pariisin.Ahtila viehättyi videotaiteeseen liittyvästä tekoprosessista, jossa yhdistyivät kirjoittaminen ja kuvien tekeminen sekä yhteistyö muiden ihmisten kanssa. Hän haki oppia tekemiseensä myös ulkomailta Lontoosta ja Los Angelesista.Ahtilan ura on edennyt vaikuttavasti. Vuonna 1990 hänet valittiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi ja kansainväliseen nousuun ura lähti 90-luvun puolivälissä. Näyttelyitä hänellä on ollut New Yorkin modernin taiteen museosta MoMAsta Lontoon Tate Moderniin. Ahtila onkin ollut aina tunnetumpi ulkomailla kuin kotimaassaan. Vuonna 2009 hänelle myönnettiin taiteen Akateemikon arvonimi.Teoksissaan Ahtila tarttuu painaviin aiheisiin käsitellen eroamista ja luopumista, seksuaalisuutta, perhesuhteita, mielen hajoamista ja viimeisimpänä kulttuurien välisiä ristiriitoja. Toistuvia kysymyksiä ovat identiteetin rakentuminen sekä nykyään myös yksilön vastuu yhteisön jäsenenä.Kuvataideakatemian opettaja ja kuraattori Irmeli Kokko toteaa, että Ahtila on ainoa suomalainen taiteilija, joka elää kansainvälisen taidemaailman keskiössä, jossa jokaista tekoa punnitaan ja uusimpia teoksia odotetaan. Siinä maailmassa luoviminen vaatii usein muutakin kuin taiteellista lahjakkuutta. Ahtila mainitsee, että nykyään taidekouluissa opetetaan itsensä markkinointia ja portfolioiden tekoa jo alusta asti. Hän itse halusi uskoa teostensa puhuvan puolestaan, mutta sanoo oppineensa myös suhteiden luonnin ja "sosiaalisen jargonin" tärkeyden. Ei tosin taiteen tekemisessä, mutta taiteen levittämisessä. Vuonna 2013 kuvatussa uutishaastattelussa nähdään Ahtila Kiasmassa avautuvan laajan näyttelynsä kynnyksellä. Kysymykseen uran luomisesta, hän toteaa ettei taiteilija voi luoda uraa. Taiteilija voi vain tehdä teoksia ja katsoa mihin ne kantavat."Olen kiinnostunut siitä, miten asioita voidaan kertoa toisin. Miten pitkälle voi venyttää sitä, miten me ymmärrämme asiat?"Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
(http://cult24.fi/eija-liisa-ahtila-on-suomen-vaikutusvaltaisin-taiteilija/) (cult24.fi)[Finnish artist wins Artes Mundi](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/4866490.stm) (news.bbc.co.uk)[Eija-Liisa Ahtilan näyttelyn esittely ja Suomen esittelyä Tate Modernin sivuilla](http://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/eija-liisa-ahtila-real-characters-invented-worlds) (tate.org.uk)
Arctic Machine avaa tuotantolaitoksen Jyväskylään
Elokuussa avattava tehdas tuo alkuvaiheessa noin 10 uutta työpaikkaa. Tienhoitokalustoa valmistavalla yrityksellä on jo nyt hallinnollisia työntekijöitä Jyväskylässä, yrityksen päätuotantolaitos on Suonenjoella.
Arctic Machine Oy:n uusi Jyväskylän tehdas avataan Jyskään, Komasin tyhjiksi jättämiin tiloihin. Yritys on tehnyt tiloista pitkän vuokrasopimuksen, kertoo Jykes Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Juha Takala:
\- Halusimme nimenomaan, että näihin tiloihin sijoittuu teollista toimintaa. On merkittävää, että Jyväskylään tulee uusi tuotannollinen yksikkö teolliselle puolelle. Yritys, joka tulee tekemään lopputuotteita vientimarkkinoille kuten aurauskalustoa tiealalle.
Takala sanoo, että Arctic Machinen kanssa tehty vuokrasopimus on yli viisivuotinen.
Arctic Machinen toimitusjohtaja Juha Jääskelä kertoo, että Jyväskylä oli luonnollinen valinta uudelle tuotantolaitokselle.
\- Kun katsotaan Jyväskylän ja Keski-Suomen tilannetta tällä hetkellä, täällä on aikamoinen murros menossa. Jyväskylässä oli hyvin henkilöstöä saatavilla. Kun koulutus käynnistettiin, siihen oli kaikkiaan lähes sata hakijaa. Toivomme, että kasvua tulee ja sitä kautta työpaikkojen määrää pystytään tulevaisuudessa lisäämään.
_Klo 15.28 lisätty Juha Jääskelän kommentti._
Trendikäs sisustaa nyt kierrätystavaroilla
Kierrättäminen on noussut kuumaksi muodiksi myös sisustamisessa. Kierrätysmateriaaleista valmistetaan mitä erilaisimpia sisustusesineitä huonekaluja unohtamatta. Tänä viikonloppuna Kouvolan rakennus- ja sisustusmessuilla kierrätysteema on saanut poikkeuksellisen paljon huomiota.
Korjaa, käytä ja kierrätä. Tätä mantraa toistavat Kouvolan jäähallin katosta roikkuvat plakaatit. Iittiläinen käsityöyrittäjä Johanna Välimetsä on perustanut elinkeinonsa tämän kolmiyhteyden pohjalle. Hän entisöi ja valmistaa huonekaluja kierrätysmateriaaleista. Esimerkiksi hänen vanha sänkynsä on saanut uuden elämän rahin muodossa. Uusiohuonekaluilla on kysyntää ja töitä riittää, vaikka rikastumaan entisöijä ei välttämättä pääsekään.
\- Pikkuhiljaa ihmiset ovat ymmärtäneet, että kierrättäminen ja vanhan korjaaminen kannattaa. On myös huomattu, että uudet tuotteet eivät ehkä kestä samalla tavalla. Nykyisin ymmärretään myös se, että käsityötuotteet maksavat, Välimetsä sanoo.
Rajattomat mahdollisuudet houkuttavat
Kierrättäminen on muotia myös sisustuksessa. Siksipä sille on annettu paljon tilaa myös Kouvolan rakennus- ja sisustusmessuilla. Aiheelle on kysyntää ja kierrättämisen lähes rajattomat mahdollisuudet herättävät messujärjestäjän mukaan varmasti monen mielenkiinnon.
\- Ainakin nuoret ovat hyvin valveutuneita siinä, että vanhaa pitäisi kierrättää. Nyt me näytämme täällä mitä kaikkea vanhaoista tavaroista voi tehdä. Esimerkiki vanhoista muovipulloista voi tehdä lampunvarjostimen, messupäällikkö Kristiina Vahvelainen kertoo.
Tuore käsityöyrittäjä luottaa myös kierrätyksen vetovoimaan. Hän korostaa, että kierrätysmateriaalien käytöstä on saatu esiin vasta kevyt pintaraapaisu. Alan tulevaisuudelle tie on auki taivasta myöten.
\- Koko ajan keksitään uutta, mitä kierrätysmateriaaleista voidaan tehdä, vahvistaa käsityöyrittäjä Välimetsä.
Tulvavesi katkoo teitä Elimäellä
Pellot pursuavat, jopa lainehtivat vettä Elimäen lakeuksilla. Muuallakin Kymenlaaksossa pellot ovat vetisiä sulavasta lumesta ja tulvivista pikkujoista. Viranomaisia ei kuitenkaan ole vielä pyydetty apuun.
Myyjä Siiri Furu sai aamulla työmatkallaan isältään puhelun, kun hän suuntasi kotoaan Kouvolan taajamasta kohti Elimäen Raussilaa.
\- Isä varoitti ajamasta Pitkäkujaa työpaikalle asti ja käski menemään kiertotietä. Tiellä oli siinä vaiheessa jo pitkällä matkalla vettä, joten otin neuvosta vaarin ja pääsin hiekkatietä perille. Viitenä vuonna olen seurannut pikkujoen tulvismista, ja tänä keväänä vettä on ennätysmäärä.
Furun työnantaja, yrittäjä Sami Kujala, katseli aamulla keittiönikkunasta pelloille ilmestynyttä järveä ja autoilijoita, jotka pohtivat, uskaltaisiko veteen ajaa.
\- Osa jäi  ensin keräämään rohkeutta, otti sitten kovan vauhdin  ja pysähtyi vähän matkan päähän. Ovat ne pois sieltä kuitenkin osanneet, Kujala naureskelee.
Kujalalla on parin kolmen hehtaarin verran peltoa veden alla, tänä keväänä ennätysmäärä.  Tarkoitus on kylvää alueelle ohraa,  kunhan vedet laskevat  Kujala luottaa siihen, että kevättöihin päästään kuitenkin normaaliin aikaan.
\- Ainoa haitta viljelylle on se, että valuessaan takaisin jokeen vedet vievät maasta ravinteita, Kujala kertoo kokemuksiaan.
Kylä selviää omin voimin
Raussilan pelloilla vieras ei erota, missä tien edes pitäisi kulkea. Vettä on kohtalaisen kokoisen järven verran, ja tuuli heittää pinnan vaahtopäille kuin isollakin ulapalla. Lato on saarroksissa veden keskellä, ja sillan kupeessa olevan asuinrakennuksen sokkeli ei ole kovin kaukana vedenpinnasta. Tulviin on näillä lakeuksilla totuttu, joten kukaan ei vesistä ryhdy panikoimaan. Tänä keväänä  Tallusjoen tukos on tavallista pitempi. Viranomaisia ei ole kuitenkaan pyydetty vielä purkamaan jääsumaa.
\- Haitta on sen verran lyhytaikainen, ettei täällä tarvita apuja. Naapurikylässä oli näköjään joku nostelemassa kaivurilla jäälohkareita patokohdasta, Sami Kujala tietää.
Pelastuslaitos ja Ely-keskus eivät ole saaneet avunpyyntöjä muualtakaan Kymenlaaksosta tulvien takia. Koulutaksin kuljettaja Esa Nurmiranta varautui lähtemään aikaisemmin, jotta lapset saatiin ajoissa kouluun kiertoteitäkin käyttäen Vanhemmat ovat kuljettaneet kouluun lapsiaan, jotka muuten polkisivat sinne pyörällä tai menisivät kävellen.
Hermostui kun ei saanut pizzaa - päätti kostaa polttopullolla
Poliisi pidätti kolme miestä Kotkassa. Miehet ovat tunnustaneet teon. Suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Kymenlaakson poliisi on tutkinut vahingontekoja, jotka kohdistuivat kahteen pizzeriaan Karhulassa maaliskuun viimeisenä päivänä.
Seinistä oli löytynyt palojälkiä. Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että seiniin oli heitetty palavaa nestettä sisältävät pullot. Pullot olivat rikkoutuneet ja nesteet olivat syttyneet palamaan. Poliisin mukaan palot olivat kuitenkin sammuneet itsekseen, mutta tummensivat vähän rakennusten seiniä.
Poliisilla oli pidätettynä kolme kotkalaista miestä. Vuonna 1991, 1994 ja 1995 syntyneet miehet olivat esitutkinnassa tunnustaneet tekonsa.
\- Yksi miehistä oli tilannut toisesta pizzeriasta syötävää, jota hän ei syystä tai toisesta ollut saanut. Mies oli tästä kimpaantunut ja päättänyt kostaa pizzerialle, kuvaa rikoskomisario Juha Junkkari motiivia.
Muuta motiivia teolle ei Junkkarin mukaan ole tullut esiin.
Teot olivat tapahtuneet aamuyöllä ja poliisin mukaan alkoholilla on ollut osuutta tapahtumissa.
Poliisi on päästänyt miehet kuulusteluiden jälkeen vapaaksi. Poliisi tutkii tapahtumia törkeän vahingonteon yrityksinä. Esitutkinnan jälkeen asia etenee syyteharkintaan.
Taas tulvii Pohjanmaa
Kevät- ja syystulvien aikaan Pohjanmaan lakeuksia kuvaava käsite latomeri saa syvemmän merkityksen. Luonto on näyttänyt voimansa vuosikymmenestä toiseen, kun Etelä-Pohjanmaan joet ovat tulvineet yli äyräidensä ja tuhannet peltohehtaarit ovat peittyneet veden alle.Tulvavesien peittämät pellot ovat olleet osa keväistä ja usein syksyistäkin pohjalaismaisemaa. Etelä-Pohjanmaata halkovista joista suurin on Kyrönjoki, jonka vedenkorkeuden mittaamisessa on uutisista tullut tutuksi Munakan mittausasema. Kun vedenkorkeus nousee 340 senttimetriin, jäävät alavimmat pellot veden alle. Kevään 1953 ennätystulvien aikaan vesi kohosi yli seitsemään metriin ja tulva peitti 7 600 hehtaaria peltoa. 1950-luvun tulvista on talteen jäänyt mykkää filmikuvaa.Tulvasuojelutyö alkoi 1950-luvulla ja kokonaisvaltainen suunnitelma Kyrönjoen yläosan tulvien voittamiseksi valmistui vuonna 1965. Luonnonvoimat pitivät kuitenkin pintansa: elokuussa 1967 myrsky ja sateet aiheuttivat runsaat tulvat, kantatie 67 ja puhelinlinjat Vaasan ympäristössä olivat poikki.
1970-luvulta on taltioitu tulvia ja postikuljetuksia veneen voimin. Tuolloin ryhdyttiin myös erityistoimiin tulvien purkamiseksi. Vettä vastaan taisteltiin kovin asein ja Pyhäjoessa räjäytettiin jääpato keväällä 1979. Koulu-tv:kin antoi oppia Tulva-elokuvassaan Etelä-Pohjanmaan tulvista, vesistöistä ja luonnosta.
1980-luvulla nähtiin jälleen ennätysmäisiä vedenpaisumuksia. Kevättulva peitti Kauhajoen pellot 1981. Kolme vuotta myöhemmin keväällä 1984 Lapuanjoki nousi korkeammalle kuin koskaan aiemmin kastellen vanhainkodinkin ja pelloilla liikuttiin traktoreiden sijaan veneillä. Tuolloin myös Kyrönjoen alajuoksulla kärsittiin äärimmäisen pahasta tulvatilanteesta ja mm. Vähässäkyrössä sadat talot olivat saarroksissa. Vuonna 1987 pahin tulvahuippu osui syksyyn. Vuosikymmenen päätteeksi Laulu lakeudelta -ohjelma kuvasi osin dramatisoiden tulvia osana eteläpohjalaista sielunmaisemaa.
Vuonna 1990 tulva peitti lakeuden poikkeuksellisesti jo helmikuussa. Tulvien tuttuudesta huolimatta luonto yllätti joka kevät, niin myös 2001, jolloin Kyrönjoen ja Lapuanjoen vesi nousi vuorokauden aikana useita senttejä. Keväällä 2004 tulva runteli Pohjanmaan rannikkoa, Vöyrillä ja Oravaisissa taloja oli veden vallassa. Vuonna 2007 Ajankohtaisessa kakkosessa kuitenkin kyseltiin, että minne katosivat Pohjanmaan tulvat?
Kesällä 2010 eläkkeelle siirtymässä ollut tulva-asiantuntija Martti Kujanpää pelkäsi, että valtionvirkojen leikkaaminen vaarantaa tulvantorjuntatyöt. Konkari oli kuitenkin tyytyväinen siihenastisiin saavutuksiin. Seuraavana vuonna testattiin aivan uutta tapaa tulvavahinkojen torjumiseksi: Kyrönjoella sahattiin jäätä estämään jääpatojen muodostuminen.
Syksyllä 2012 vesi virtasi jälleen vuolaana lakeuksille, kun joet nousivat ennätyskorkeuksiin. Lokuussa vettä satoi parissa päivässä yhtä paljon kuin normaalisti kuukaudessa. Syystulva saartoi talot ja katkoi teitä Ilmajoella ja Kauhajoella.
Ja joki jatkaa juoksuaan.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Huipputason sellokilpailu lauantaina Joensuussa
Kansainvälisen Paulon sellokilpailun välierä kilpaillaan lauantaina Carelia-salissa. Tuolloin kuullaan neljää eurooppalaista sellistiä kaupunginorkesterin säestämänä. Seuraavat välierät soitetaan Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Joensuussa kuullaan huomenna huipputason sellonsoittoa. Lauantai-iltana Carelia-salissa käydään kansainvälisen Paulon sellokilpailun välierä, joissa kuullaan neljää soittajaa eri puolilta Eurooppaa. Joensuussa soittavat sellistit ovat Norbert Anger ja Janina Ruh Saksasta, Tristan Cornut Ranskasta ja Pablo Ferrández Castro Espanjasta.
Kilpailijoita säestää Joensuun kaupunginorkesteri Atso Almilan johdolla. Tuomaristossa istuu yhdeksän kansainvälistä asiantuntijaa ja sen puheenjohtaja on professori [Arto Noras](http://yle.fi/uutiset/kaupunginorkesterin_solistina_arto_noras/5904078). Kilpailijoita arvioi myös viiden nuoren sellonsoiton opiskelijan varjoraati. Tapahtuma alkaa kello 19.
[Paulon sellokilpailun](http://www.cellocompetitionpaulo.org/kilpailu#) muut kaksi välierää soitetaan Kuopiossa sunnuntaina ja Jyväskylässä maanantaina. Kolmessa välierässä soittaa yhteensä 12 kilpailijaa.
Arto Noraksen perustama, maailman arvostetuimpiin kuuluva Paulon sellokilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1991.
Naapuri pelasti savottamiehen puristuksista
Naapuri pelasti puunrungon ja maan väliin puristuksiin jääneen miehen Outokummussa perjantaina. Metsätöissä ollut mies oli ehtinyt soittaa sekä hätäkeskukseen, että naapurilleen. Ensimmäisenä onnettomuuspaikalle ennättänyt naapuri vapautti miehen jalan, joka on jäänyt sahauksessa kääntyneen puunrungon alle.
Mies oli tekemässä puusavottaa Outokummussa Vuonoksentien varrella. Hän oli  karsimassa ja pätkimässä kaadettua puuta, kun jännityksessä ollut puunrunko pyörähti sahauksen seurauksena hänen jalkansa päälle. Jalka jäi puurungon ja maassa olleen kiven väliin.
Puunrunkoon kiinni jäänyt mies soitti itse hätäkeskukseen ja naapurilleen. Naapuri ehtikin paikalle juuri ennen pelastuslaitosta ja sai siirrettyä runkoa niin, että jalka saatiin vapautettua.
Pelastushenkilöstö siirsi potilaan ambulanssiin ja hänet kuljetettiin terveyskeskukseen.
Poliisi: Vauvan roikottaminen liian voimakas ilmaus
Havainto lastaan ikkunasta roikottavasta isästä aiheutti torstaina laajan poliisioperaation Espoon Mankkaalla. Poliisi ilmoitti alkuvaiheessa tutkivansa tapausta tapon yrityksenä. Tarkempi tutkimus on kuitenkin paljastanut, että miestä voidaan epäillä korkeintaan vaaran aiheuttamisesta.
Poliisi piti lähtötilannetta Mankkaalla vakavana, sillä ilmoituksen mukaan vaarassa oli syli-ikäinen lapsi. 26-vuotias mies oli poliisin saamien tietojen mukaan roikuttanut kahden kuukauden ikäistä lastaan avonaisen ikkunan ulkopuolella talon kolmannesta kerroksesta.
Paikalle lähetetyt lukuisat yksiköt herättivät lähiympäristössä runsaasti huomiota, minkä vuoksi poliisi tiedotti tilanteesta jo tapahtumien aikana. Tilanne saatiin lopulta purettua rauhanomaisesti eikä kukaan loukkaantunut.
Kyseessä korkeintaan varaan aiheuttaminen
Jälkikäteen tapahtuneessa arvioinnissa havainto roikottamisesta on osoittautunut jossain määrin liioitelluksi. Poliisi on nyt kuullut useita henkilöitä ja tehnyt arvionsa tilanteesta niiden perusteella.
Tapon yrityksen sijaan voidaan poliisin mukaan puhua korkeintaan vaaran aiheuttamisesta ja kiinnipitämisestä. Ketään ei ole otettu tapahtumien vuoksi kiinni.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikkö jatkaa tapahtumien selvittelyä. Kaikkia osallisia ei ole vielä kuultu.
Kuvagalleria: Joutsenen selkäuinti ja teeren pajupuuhat
Lämmennyt sää on saanut lumihanget hupenemaan vauhdilla. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa vetisiä maisemia ja siivekkäitä uimareita.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hyppytunti-ohjelmat, kevät 2011
Tälle sivulle on koottu kevään 2011 Hyppytunti-ohjelmat. Ohjelmat ovat katsottavissa kokonaan, mutta jokaiseen osan liittyy lyhyt esittelyteksti, joissa kerrotaan ohjelman inserttien aiheista ja esiintyjistä.
Hyppytunti 31.1.2011
Hyppytunti 7.2.2011 
 
Hyppytunti 14.2.2011
 
Hyppytunti 21.2.2011
 
Hyppytunti 28.2.2011
 
Hyppytunti 7.3.2011
Hyppytunti 14.3.2011
Hyppytunti 21.3.2011
Hyppytunti 28.3.2011
Hyppytunti 4.4.2011
Hyppytunti 11.4.2011
 
Hyppytunti 18.4.2011
Kylvöt myöhästyvät jopa kriittisesti Pohjanmaan tulva-alueilla
Pelloille noussut ja juoksutettu tulvavesi viivästyttää kevättöitä pohjalaistiloilla. Veden pumppaaminen pois pengerrysalueilta kestää viikkoja. Myös syystulvan alla tekemättä jääneet työt vaikeuttavat kylvöjen aloittamista. Pelloille päästäneen vasta kesäkuun puolella.
Lokakuinen tulva aiheutti tulvan alaisille maatiloille vaikeuksia Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan. Osa syystöistä jäi tekemättä ja lantaa levittämättä pelloille. Nyt pelloille on sekä tulvinut että juoksutettu taas tulvavesiä, joten odotettavissa on viivästyksiä keväänkin töihin.
\- No, syksyllä oli hyvä se, että suuri osa viljasta oli saatu puitua. Nyt on tulvan alla varmaan jo tuhansia hehtaareita, ja näillä alueilla kevättyöt tulevat viivästymään todella paljon, pelkää palvelupäällikkö Henri Honkala Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Kevättyöt myöhästyvät kriittisesti
Lokakuun 2012 tulvassa Kyrönjoen pengerrysalueille juoksutettiin vettä parin päivän ajan. Veden pumppaaminen pois pelloilta kesti kuitenkin viikkoja.
\- Arvelisin, että näin keväällä pumppaaminen on vielä syksyä hitaanpaa, koska ojat ovat veden alla jäässä eikä vesi pääse niissä virtaamaan yhtä hyvin kuin syksyllä, Henri Honkala sanoo.
Kevättöihin päästään Etelä-Pohjanmaan ProAgrian alueella keskimäärin toukokuun puolenvälin paikkeilla, 13.-14. toukokuuta. Viime vuosina on usein pelloille päästy jo toukokuun ensimmäiselläkin viikolla.
\- Yleinen kylvöjen aloitus menee varmasti nyt viikoille 19-20. Tulva-alueilla päästään kylvötöihin varmaan vasta kesäkuun alussa, Honkala arvioi.
Pohjalaistilojen satoennusteelle myöhäinen kylvöjen ajankohta ei lupaa hyvää. Etenkään, kun syksykään ei ollut hyvä.
\- Jos on hyvä syksy ja viljellään meidän oloihin sopivia lajikkeita, ei kylvöt toukokuun lopussa tai kesäkuun alussakaan ole kriittisiä. Mutta nyt on kevättöitäkin enemmän, kun esimerkiksi korjaamattomat kasvustot hidastaa ja vaikeuttaa töitä, Henri Honkala sanoo.
\- Sato voi olla huono, kustannukset nousevat taas ja laadussa sekä määrässä menetetään. Nyt otetaan huoltovarmuuskeskuksen varastoista siementä, ja jos on huono vuosi, niitä ei pystytä täydentämään,  Honkala jatkaa.
Henkiset paineet kovat
Maatiloilla taistellaan taloudellisten paineiden keskellä kustannusten noustessa. Luonnonolot lisäävät myös taloudellista taakkaa nostaen kustannuksia entisestään ja samalla pienentäen tuloja.
\- Korostaisin sitä, että taloudellisten paineiden ohella, kyllä tässä viljelijät henkisesti on kaikkein lujimmilla, palvelupäällikkö Henri Honkala sanoo.
\- Viljelijöille on olemassa työterveyshuoltojärjestelmä, jonka kautta apua on saatavilla. Mutta, kun ihminen venyy riittävän pitkälle, ei apua enää osata pyytää, tietää Honkala ja kertoo ProAgrian neuvojienkin olleen joskus yhteydessä työterveyshuoltoon, kun ovat uupuneen tuottajan tavanneet ja koettaneet yhyttää auttajaa ja autettavaa yhteen, Honkala kertoo.
Kammoksuttu teatterikriitikko onkin mukava mies
Teatterikriitikko tuo mukanaan saliin jäätävän tunnelman - näyttelijät hermoilevat, eikä esitys mene putkeen piinaavan katseen alla. Viimeisenkin toivon vie sanomalehdessä myöhemmin julkaistava lyttäävä arvostelu. Näin oli ehkä 1980-luvulla, mutta ei enää, sanoo Karjalaisen kulttuuritoimittaja Kimmo Nevalainen.
Ajan sanomalehti Karjalaisen toimituksen parkkipaikalle ja mietin, minkälainen lienee teatteriarvosteluja lehteen kirjoittava kulttuuritoimittaja. Onko vastassa kyyninen, ilkeä ja sisäänpäinkääntynyt ihminen?
Kimmo Nevalainen työskentelee Karjalaisen kulttuuritoimituksen esimiehenä ja on kirjoittanut teatterikritiikkejä kohta 30 vuotta. Nevalainen tulee minua vastaan ja todistaa, että teatterikriitikko voi olla mukava mies. Nevalainen puhuu miellyttävällä äänellä, naurahtelee luontevasti ja katsoo silmiin. Puristusote on kättelyssä napakka ja rehti.
En minä niin suuri persoona ole, että sähköistäisin yhtään mitään.
\- Tahallisen ilkeilyn aika on jäänyt 1980-luvulle, jolloin saatettin teilata pahastikin erilaisia yksittäisiä ihmisiä, kuten kirjailijoita ja muusikoita, miettii Kimmo Nevalainen kun olemme siirtyneet toimitustalon toiseen kerrokseen.
Legendaarisessa tarinassa teatterisaliin saapuva kriitikko saa näyttelijät ja ohjaajan kipsiin. Tunnelma sähköistyy, mikä saa kädet tärisemään ja sanat juuttumaan kurkkuun.
\- En minä niin suuri persoona ole, että minä sähköistäisin yhtään mitään. Totta kai minun naamani tunnetaan, mutta siihen on jo tottunut eikä siihen suhtaudu sen kummemmin.
Jos kriitikko kehuu, on näytelmä todellisuudessa huono?
Kansan suusta kuulee toisinaan moton, joka ei imartele kriitikkoa. Mikäli kriitikko kehuu esitystä, ei sitä missään nimessä kannata mennä katsomaan - näytelmä on tekotaiteellista puppua ja saa katsojan haukottelemaan. Mikäli taasen kriitikko haukkuu esityksen, on kyseessä viihdyttävän hauska kansaan menevä naurupommi.
\- En oikein välttämättä allekirjoita ajatusta. Jos kriitikko on suhtautunut nuivasti esitykseen, aika harvoin tulee kumoavaa yleisönosastokirjoitusta, että "Ei se näin ole". Koskaan kritiikin historiassa en ole huomannut, että kun kriitikko kehuu esityksen, tulisi vastakirjoitus "Ihan täyttä sontaa", kertoo Nevalainen.
Rohkeutta Joensuun teatteriohjelmistoon
Joensuun kaupunginteatterin johtaja on vaihtunut viime vuosina tiuhaan.
\- Kyllä se on näkynyt viime tipan päätöksinä, jotka on kerrottu, että nyt tehdäänkin näin eikä näin. Siellä on ollut pientä turbulenssia, mutta minä toivon, että tilanteet rauhoittuvat.
Kulttuuritoimittaja Kimmo Nevalainen kuvaa Joensuun kaupunginteatterin tuotantoja "hyväksi perusteatteriksi". Teatterissa on Nevalaisen mielestä hyviä näyttelijöitä.
\- Sinne on valittu suurimmaksi osaksi ihan mielenkiintoisia tekstejä, jotka on toteutettu ammattitaitoisesti. Joensuulaisten ei tarvitse hävetä kaupunginteatteriaan.
Räväkkyyttä Nevalainen haluaa ohjelmistoon lisää.
\- Vaikka tuntuukin, että tässä kaupungissa pikkuisen pelätään kokeellisuutta ja uutta, niin kyllä minun mielestäni voisi sellaista olla lisää. Ja tietenkin hyvin toteutettuja klassikkoja.
Jutteluhetki teatterikriitikon kanssa on päättynyt. Ei se ollut yhtään Jukka Kajavan tai Seppo Heikinheimon oloinen.
Ässien Juusela nauttii jokaisesta hetkestä 
Rauman Lukon kasvatti Aki Juusela taistelee jääkiekon Suomen mestaruudesta Ässien paidassa. Tänään on vuorossa kolmas finaali Tapparaa vastaan.
Ässien neloskentässä viilettävä keskushyökkääjä Aki Juusela pääsee tänään nauttimaan jääkiekon SM-liigafinaalien tunnelmasta Tampereella.
Tappara ja Ässät jatkavat taisteluaan mestaruudesta Hakametsän perinteikkäällä areenalla. Ennen tätä iltaa otteluvoitot ovat 1-1.
\- Hienoa päästä pelaamaan finaaleissa, vaikka minun kauteni onkin ollut rikkonainen. Ei tätä parempaa tilannetta voisi olla, Juusela sanoi ennen kolmatta finaaliottelua.
Juusela on lähtöisin Raumalta. Jos Ässät juhlii mestaruutta, viedäänkö Kanada-malja vierailulle myös Raumalle.
\- Mikäs siinä, eihän sekään ajatus ihan mahdoton ole. Mutta ensin täytyy kairata kolme otteluvoittoa, Juusela muistutti.
Juusela on vakuuttunut siitä, että jos Ässät jatkaa keskiviikon kaltaisella tyylillä, Tappara joutuu taipumaan.
\- Tämmöistä peliä kun vain jatkamme, niin mestaruus on meidän, Juusela uskoi.
Simulaattoripotilas vuotaa verta ja valittaa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun hoitoalan yksikön simulaattoriympäristössä harjoitellaan mahdollisimman todentuntuisesti hoitoalan työtilanteita. Uusinta tekniikkaa edustava nukkepotilas puhuu, valittaa ja vuotaa jopa verta, jos ohjaaja niin määrää.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu on saanut viimeistä huutoa olevan simulaattoripohjaisen oppimisympäristön hoitoalan yksikköön. Tiloja on kaksi: toinen muistuttaa kodinomaista ympäristöä, toinen on lähempänä sairaalan leikkaussalia.
\- Avainsana on kuitenkin muunneltavuus. Soppeli voidaan muuttaa neuvolaksi, neuvottelutilaksi tai kodiksi. Hoitoympäristö puolestaan saadaan kuvilla ja äänillä muistuttamaan vaikka uimarantaa, jos niin halutaan, kertoo projektipäällikkö Hannele Paloranta.
Hyötyä muillekin kuin opiskelijoille
Hoitoalan opiskelijoiden lisäksi uutta oppimisympäristöä käytetään myös ainakin sosiaali- ja vanhusalan opiskelijoiden kouluttamisessa.
Lähes puolen miljoonan euron investointi ei hyödytä yksinomaan opiskelijoita, sillä opetustiloissa voivat harjoitella erilaisia tilanteita myös järjestöjen edustajat tai valmiit hoitoalan ammattilaiset.
Tärkeintä simulaattoriharjoituksissa on oppia esimerkiksi hoitotilanteen johtamista - perustaidot pitää olla hallussa jo ennen simulaattoria.
\- Esimerkiksi ensihoidon henkilökuntaa täydennyskoulutetaan jatkuvasti. Nyt meidän ei tarvitse suunnitellakaan itse rakentavamme koulutustiloja, kun ajanmukaiset ja mukautuvat opetustilat ovat tässä keskussairaalan vieressä, kiittelee Länsi-Pohjan keskussairaalan ylilääkäri, kirurgi Outi Nyberg.
Mahdollisimman lähellä todellista tilannetta
Simulaattorien ytimessä on ohjausjärjestelmä, jolla potilasnukkeihin voidaan ohjelmoida erilaisia tilanteita. Uusinta tekniikkaa edustavat potilasnuket osaavat muun muassa puhua - toki ohjaajansa äänellä.
Niille voi myös asentaa kanyyleja ja tiputtaa nesteitä, ne vuotavat verta ja osaavat myös esimerkiksi kouristella.
\- Nuket ja simulaattorit luovat varsin todentuntuisen tilanteen. Tärkeintä simulaattoriharjoituksissa onkin oppia esimerkiksi tilanteen johtamista ja erilaisia vuorovaikutustaitoja hoitotilanteessa - perustaitojen pitää olla hallussa jo ennen simulaattoria, kertoo projektipäällikkö Hannele Paloranta.
Viivästymisestä oli etuakin
Kalusto ja tilat ovat nyt ajan tasalla - eikä yhtään liian aikaisin. Muualla Suomessa vastaavia simulaattoriympäristöjä on ollut käytössä jo pitkään.
Tosin tässä tapauksessa viivästyminen ei ole ollut pelkästään haitta.
\- Kun pääsimme rakentamaan tätä vasta nyt, olemme voineet ottaa opiksi melkein kaikkien muiden kokemuksista. Tiesimme hyvin tarkkaan, mitä kannattaa tehdä ja mitä ei. Tulos näkyy siinä, että tila on kuin suoraan vastikään ilmestyneestä oppikirjasta, kehaisee projektipäällikkö Hannele Paloranta.
Metalliliitto patistaa STX-emoyhtiötä kantamaan vastuunsa
Puheenjohtaja Riku Aalto haluaa telakoille vihdoin työrauhan. Se vaatii tekoja STX:n emoyhtiöltä.
Metalliliitto vaatii telakkayhtiö STX:n emoyhtiötä viipymättä kantamaan vastuunsa Turun ja Rauman telakoiden pääomituksesta. Liitto muistuttaa, että STX on sitoutunut rahoitusjärjestelyihin, jotka turvaavat rakenteilla olevien alusten tekemisen.
\- Kyseessä on STX:n henkilöstön työllisyys, sanoo puheenjohtaja Riku Aalto. Hän haluaa telakoille vihdoin työrauhan.
STX Europen toimitusjohtaja antoi viime viikolla Helsingissä lupauksia telakkatoiminnan jatkamisesta Suomessa.
\- Nyt tarvitaan tekoja, Aalto toteaa.
Huittisten tulva: "lltasaunaan mennessä isommat hommat hoidettu"
Tilanne Huittisten tulva-alueella näyttäisi helpottuvan. Ongelmakohtana on kuitenkin edelleen parin kilometrin jääkansi Loimijoessa.
Huittisten tulva-alueen kokonaistilannetta kartoitettiin tänään rajavartiolaitoksen helikopterista. Lennon perusteella jäät ovat pääosin lähteneet Loimijoesta ja tilanne näyttäisi olevan rauhoittumassa.
\- Sieltä ei pitäisi enää olla lisää jäitä tiedossa Huittisiin. Myös Loimijokeen Huittisten keskustan kohdalla yhtyvä Punkalaitumenjoki on jo jäistä vapaa eli tilanteen pitäisi olla rauhoittumaan päin, kertoo vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Parin kilometrin jääkansi padottaa vettä
Ongelmakohta on Huittisten keskustan alapuolella Loimijoessa.
\- Joessa on vielä pari kilometriä yhtenäistä jääkantta, mitä vasten noin kilometrin pituinen jääpato makaa. Yhdessä kovan virtaaman kanssa se padottaa edelleen vettä Huittisten keskustassa. Yritämme vielä kaivinkoneiden voimin auttaa jäitä kohti Kokemäenjokea, joka on näissä kohdin jäistä vapaa, kertoo vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen ely-keskuksesta. .
Virtaama Loimijoessa oli perjantaina päivällä noin 300 kuutiota sekunnissa eli enemmän kun koskaan vuoden 1984 jälkeen.
\- Virtaama näyttäisi nyt olevan huipussaan ja lähtenee tästä laskuun, kun sää poutaantuu viikonvaihteessa.
Pelastuslaitos kutsuttu kymmeniin taloihin
Satakunnan pelastuslaitos on käynyt Huittisissa noin 50 asuinrakennuksessa tulvan aikana.
\- Vesi ei ole päässyt valtaamaan kokonaan asuintiloja, mutta läheltä piti -tilanteita on ollut. Säkittämällä vesi on saatu ohjattua muualle, kertoo aluepalomestari Jorma Virtanen.
Virtanen sanoo olevansa huojentunut, että välitöntä vaaraa Alastaron suunnalta ei enää näytä olevan, ja että tilanne muutenkin näyttäisi olevan laukeamassa.
\- Uskoisin, että iltasaunaan mennessä isoimmat ongelmat on hoidettu.
Tulva ei Huittisissa enää uhkaa kaupungin jätevedenpuhdistamoa eikä uimahallia.
Pelipäivä on paras päivä!
- Olen valmis luopumaan lähes kaikesta matsin takia. Katson jo etukäteen milloin Liverpool FC pelaa ja järjestelen päivän hommat niin, että ehdin katsomaan matsit. Tarkistan, tuleeko peli telkkarista vai joudunko etsimään jonkun linkin netistä, Minna kertoo. **Minna Hietanen** on 34-vuotias osastonsihteeri. Hänen perheeseensä kuuluu neljä kouluikäistä lasta ja aviomies. Minna on ollut jalkapallofani, erityisesti Englannin Liverpool FC -joukkueen kannattaja jo yli kymmenen vuotta. Itse hän ei ole pelannut jalkapalloa koskaan, joten Minna on jalkapallon suhteen todellinen penkkiurheilija. - Pelipäivä on aina jotenkin parempi päivä kuin tavalliset päivät. Jos arkena on raskasta tai tylsää, niin tieto illan pelistä pelastaa koko päivän. Fiilikset vaan nousee päivän mittaan! Minna innostuu. - Heti pelipäivän aamusta laitan Liverpoolin paidan päälle. Noin tuntia ennen pelin alkua käyn netistä katsomassa avauskokoonpanon ja pelaajat; kuka on tänään kentällä ja kuka penkillä. Ennen pelin alkua Minnalla on jännittynyt ja levoton olo. Pelin alkaessa hän istuu sohvalla Liverpoolin joukkueen punainen pelipaita päällä ja Liverpool-kahvimuki kädessä. - Jännitän kauheasti pelin aikana. Kun selostajan äänen takaa kuuluu fanien laulama kannatuslaulu ”__You´ll Never Walk Alone__”, laitan telkkarin kovemmalle. Tiedän, miltä tuntuu seistä siellä ja laulaa yhdessä kymmenien tuhansien muiden fanien kanssa kannatuskaulaliina nostettuna suorille käsivarsille, Minna kertoo. 
Miehet yllättyvät, naiset ihmettelevät 
- Luultavasti on paljonkin sellaisia faneja, jotka __mukamas __kannattaa jotakin joukkuetta, mutta eivät oikeasti seuraa kaikkia pelejä tai ole valmiita matkustamaan niitä katsomaan, Minna miettii. - Miehet ovat usein yllättyneitä tajutessaan, että oikeasti seuraan jalkapalloa ja ymmärrän siitä jotakin, Minna kertoo.Naiset ihmettelevät välillä kun Minna puhuu jalkapallosta, mutta enimmäkseen kommentit ovat positiivista ihmettelyä tai hyväntahtoista hymyilyä. Kaverit eivät aina ymmärrä, miksi Minna ei lähde istumaan iltaa heidän kanssaan vaan haluaa mieluummin katsoa peliä kotona. 
Kyllä mulle on kerran sanottu, että jalkapalloinnostukseni on ihan tyhmää.
- Kyllä mulle on kerran sanottu, että jalkapalloinnostukseni on ihan tyhmää. Aikaa kuulemmaa voisi käyttää järkevämminkin. Itsekin ehkä ajattelin joskus noin, mutta sitten pääsin sisään tähän lajiin ja tajusin mistä siinä on kyse. Minna kertoo oman kannatuksensa olevan paljon lievemmällä tasolla kuin useimpien mieskannattajien. Myös äitiys vaikuttaa faniuteen. - En mä voi viikonloppuna katsoa vaikka neljää peliä peräkkäin. Tietenkin lapset ja heidän tarpeensa menevät edelle, vaikka televisiosta tulisi kuinka jännittävä peli. Viime vuosina Minnalta ei ole kuitenkaan jäänyt kuin pari Liverpoolin ottelua katsomatta.
Kannatus näkyy myös kotona 
Minna on käynyt kaksi kertaa Liverpoolissa asti katsomassa kotipeliä. Lippuja ei ole helppo saada ja arki täytyy kotona järjestellä toimimaan ilman äitiä. - Ihan ensimmäisen kerran kävin Liverpoolissa vain katsomassa Anfieldin stadionia. Ajattelin, että jonain päivänä haluan tänne seuraamaan peliä. Ei mennyt kuin muutama kuukausi kun seison __The Kopissa__ eli kannattajien katsomossa seuraamassa ottelua. - Ei tämä innostus tästä laimene, nälkä kasvaa syödessä, Minna miettii. - Liverpool on osa minua. Puhun aina meidän pelistä kun tulee Liverpoolin peli. Mieheni kannattama joukkueen peli on teidän peli. Minnan kotoa löytyy luonnollisesti myös fanikrääsää eli mukeja ja kaulaliinoja sekä paljon jalkapallopaitoja. Hänen tietokoneensa kannesta löytyy Liverpoolin logo. Minna on niin Englannin kuin Suomen Liverpool FC:n kannatusjärjestön jäsen. - Meillä on olohuoneen nurkassa englantilainen pubi, jossa on Liverpoolin ja Aston Villan kuvia. Yritetään sulassa sovussa saada nämä kaksi joukkuetta mahtumaan samaan kotiin, Minna naurahtaa.
Kortiton kuski tarttui poliisin haaviin Joroisissa
Kuskia epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi nappasi torstaina 18.4. kortittoman mieshenkilön Joroisissa.
Kuski oli menettänyt autonsa hallinnan ja suistui tienpientareelle Joroisissa Mansikkatien ja Sivutien risteyksessä.
Kuljettajalle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen, joten häntä epäillään huumaantuneena ajamisesta.
Ravintolan talousrikoksista tuomio myös toimitusjohtajan kaverille
Myös tuomitun toimitusjohtajan kaveri sai hovioikeudessa tuomion lappeenrantalaisen ravintolan toimintaan liittyneistä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Lappeenrantalaisravintolan toimintaan liittyvistä talousrikoksista on hovioikeudessa tuomittu myös päätekijän kaveri, joka vapautettiin käräjäoikeudessa.
Kouvolan hovioikeuden mielestä mies käytti määräysvaltaa, vaikka ei enää omistanutkaan yhtiötä. Hovioikeuden mukaan mies muun muassa käytti yhtiön luottokorttia.
Mies tuomittiin vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, sekä kolmeksi ja puoleksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä yhtiön toimitusjohtajan vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen, mutta vapautti toisen syytetyn. Hovioikeuden mukaan miehet yhteistuumin jättivät kolmen vuoden aikana merkitsemättä kirjanpitoon alkoholin myyntiä 330 000 euron arvosta.
Toimitusjohtajan tuomio säilyi hovioikeudessa ennallaan.
STX:n telakkaväki: "Jos ei tule palkkaa, loppuu laivan tekeminenkin" - video
Luottamusmiehille on vakuuteltu, että rahat tulevat. Tilanne on raastava, kuvaa Rauman-telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen.
STX:n telakoilla eteläkorealaisen emoyhtiön talousvaikeudet ovat päivittäinen puheenaihe, kertovat luottamusmiehet. Nyt tilanne on edennyt jo siihen, että Suomen hallituksessa on kaikessa hiljaisuudessa varauduttu STX Finlandin toiminnan keskeytymiseen.
\- Päivittäisessä keskustelussa on odotettu, että saataisiin rahoitus kuntoon, kertoo STX:n Turun-telakan pääluottamusmies Jari Aalto henkilöstön tuntemuksista.
Hän haluaa uskoa omistajaa, jonka mukaan rahoitus hoituu kuntoon.
\- Viimeksi eilen johto vakuutti, että rahat tulevat, Aalto sanoo.
\- Tässä on TUI:ta tehty normaalisti. En pysty sanomaan, kuinka pitkään se jatkuu - varmaan niin kauan kuin rahat riittää.
Turussa tehdään ison TUI-varustamon risteilijöitä, Raumalla Rajavartiolaitoksen vartiolaivaa. Emon rahapula koskee kumpaakin telakkaa.
\- Jos kassa loppuu, se loppuu molemmilta sitten, toteaa Rauman-telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen.
Tähän saakka ainakin palkat ovat tulleet normaalisti.
\- Jos palkkaa ei tule enää, loppuu siinä vaiheessa laivan tekeminenkin, Virtanen sanoo.
\- Tilanne on raastava. Odotamme kiivaasti ratkaisua, että päästään normaaliin päiväjärjestykseen.
Uusista töistä ei ole Raumallakaan tietoa enää sen jälkeen, kun vartiolaiva luovutetaan marraskussa. Jos telakan toiminta keskeytyy, laivan luovutus siirtyy hamaan tulevaisuuteen, arvioi Virtanen.
\- Mielialat menevät alas, kun epävarmuus on jatkunut. Tammikuun 8. päivä on aloitettu yt-neuvotteluja, ja niitä kun koko ajan käydään, se rupeaa nostamaan epävarmuutta porukan keskuuteen.
Venäläisen keittiön klassikot
Pietarilaisen ravintolan kokki valmistaa perinteisen venäläisen keittiön kolme klassikkoruokalajia: rosollin, seljankan ja stroganovin.

Rosollia kutsutaan venäjäksi nimellä vinegret.
Huolestuttaako rokotusvastaisuus sinua?
Rokotusten tarpeellisuudesta keskustellaan vilkkaasti. Rokotusten vastustajat ovat kyseenalaistaneet esimerkiksi pneumokokkirokotusten tarpeellisuuden. Huolestuttaako rokotusvastaisuus sinua?
Asiantuntijoiden mukaan suomalaisten rokotuskattavuus on pysynyt hyvänä, ja lapsista yli 95 prosenttia saa rokotteet suositusten mukaan.
Ensi viikolla vietetään Maailman terveysjärjestön WHO:n rokotusviikkoa, jolla halutaan muistuttaa riittävästä rokotuskattavuudesta.
Mitä mieltä olet rokotusten ympärillä vellovasta väittelystä? Oletko huolissasi rokotusvastaisuudesta?
Noljakan kuolemien syy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa
Joensuulaisesta yksityisasunnosta löytyneiden naisen ja miehen kuolinsyy selviää ensi viikolla tehtävässä oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa. Poliisi epäilee, että menehtyneet olisivat nauttineet venäläisperäistä epäpuhdasta alkoholia. Noin 60-vuotiaan naisen ja noin 40-vuotiaan miehen ruumiit löydettiin torstaina Noljakasta.
Torstai oli musta päivä Joensuun Noljakassa. Poliisi löysi kerrostaloasunnosta vuonna 1950 syntyneen naisen ja vuonna 1971 syntyneen miehen ruumiit. Nyt poliisi selvittää, onko venäläisperäisellä epäpuhtaalla alkoholilla osuutta kuolemiin.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo, että ensi viikolla tullaan tekemään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
\- Sen jälkeen menee muutamia viikkoja tai kuukausi, kun saadaan tiedot tutkimuksista. Sitä kautta selviää kuolinsyy.
Hämäläisen mukaan poliisin tietoon ei ole tullut, että maakunnassa olisi liikkeelllä suuria määriä epäpuhdasta alkoholia.
\- Meidän tietojen mukaan ei ole ollut enempää liikkeellä. Asunnosta löytyi viitteitä venäläisperäisestä alkoholista, ja sen osuutta nyt tutkitaan näihin kuolemiin, rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo.
Epäpuhdas alkoholi sisältää useimmiten myrkyllistä metanolia. Metanolista valmistetaan muun muassa formaldehydiä, josta taasen tehdään esimerkiksi liimoja ja lakkoja. Metanolia käytetään myös lasinpesunesteenä.
Jo pienikin annos metanolia voi aiheuttaa pysyvän sokeutuminen.  
Mahdolliset yleisövinkit pimeän, hengenvaarallisen viinan myyjistä pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisille Pohjois-Karjalassa tai hätäkeskukseen.   
Maijala: Hirvenpyyntiin aikaisemmin pohjoisessa
Hirvenpyyntiä on aikaistettava Pohjois-Suomessa, vaatii keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala vaatii eduskunnalle jättämässään toimenpidealoitteessa, että hirvenmetsästyksen aloittamisajankohtaa aikaistetaan Pohjois-Suomessa.
Maijalan mukaan metsästyslaissa nyt määritelty hirven metsästysaika ei sovellu Pohjois-Suomeen siksi, että lumi tulee maahan etelää aikaisemmin, lumipeite on paksumpi ja ilma on paljon kylmempi kuin etelässä. Lisäksi loppuvuodesta päivän valoisa aika on paljon lyhyempi kuin Etelä-Suomessa. Myös poronhoitotyöhön osallistuvat henkilöt ehtisivät osallistua kunnolla aikaisemmin syyskuussa alkavaan hirvenmetsästykseen, perustelee Maijala.
Nykyisen asetuksen mukaan metsästusaika on syyskuun viimeisestä lauantaista joulukuun viimeiseen päivään.  Uutena poikkeuksena ovat Enontekiön, Inarin, Muonion ja Utsjoen kunnat, joissa hirven metsästysaika on 1.9.-20.9. sekä 11.10.-30.11. välinen aika.
Sparvin Groningen vahvassa myötätuulessa 
Tim Sparvin Groningen on karistanut viime kierroksilla putoamispeikon harteiltaan ja joukkue on noussut pienen voittoputken myötä europlayoff-paikoille. Sparvin mukaan palasten loksahtaminen on ollut pienestä kiinni. 
Groningenin
viime vuosi oli vaikea ja pahimmillaan näytti siltä, että joukkue taistelee
sarjapaikkansa puolesta. Kevään tullen joukkueen peli on kuitenkin parantunut
ja joukkue seilaa nyt kolmen ottelun voittoputkessa ja on noussut mukaan
kilvoittelemaan paikoista eurokentille. 
\- Kolmella peräkkäisellä voitolla tekee tässä sarjassa jo aika paljon ja se
nostaa kyllä sijoitusta reippaasti. Ensimmäinen näistä kolmesta oli Willem
II:sta vastaan. Olimme tiukassa paikassa, sillä jos olisimme hävinneet sen,
niin olisimme joutuneet katselemaan alaspäin. Voitimme kuitenkin sen ottelun ja
se antoi meille uskoa ja nyt tilanne on jo paljon parempi, Sparv analysoi
joukkueensa viimeaikaisia otteita. 
Sparvin
mukaan onnikin on ollut joukkueen puolella viime aikoina. 
\- Pelillisesti tämä kausi on ollut aika huono. Aika monta meidän maaleista on
ollut suoraan sanottuna säkämaaleja. Ei ole tullut montaa sellaista maalia
kuvioista joita olisimme harjoitelleet etukäteen. Meitä vastaan on kuitenkin
vaikea pelata, sillä olemme erittäin fyysisiä ja olemmekin vieraista saaneet
aika hyvin kerättyä pisteitä. 
Hollannin
runkosarjaa on jäljellä neljä ottelua. Seuraavaksi Groningenilla on edessään
"kuuden pisteen" kamppailu, kun se kohtaa kolme pistettä takana lymyävän ADO
Den Haagin. 
\- Se on erittäin tärkeä peli. Siinä on pari joukkueitta meidän ja Den Haagin
välissä. Se olisi tärkeä voittaa, sillä meillä on vielä kovat pelit PSV:tä ja
Ajaxia vastaan jäljellä, Sparv huomauttaa.
Poliisi tutkii joensuulaisnaisen katoamista henkirikoksena
Sanna Maria Pölönen katosi kotoaan Kuohutieltä kolme viikkoa sitten. Poliisi kertoo, että se epäilee asiassa henkirikosta.
Pohjois-Karjalan poliisi on aloittanut henkirikostutkinnan Sanna Pölösen katomistapauksessa.
\- Asian alustavissa selvittelyissä on tullut esiin sellaista näyttöä, että esitutkunnan aloittamiselle tarvittava "syytä epäillä" -kynnys henkirikoksen mahdollisuudesta on olemassa, poliisi kertoo lyhyesti.
Poliisi suorittaa asiassa sekä kuulusteluja, teknistä tutkintaa että tiedusteluja eri paikoissa.
Pölönen katosi kotoaan Kuohutie 2:sta Joensuussa 28. päivä maaliskuuta.
Poliisin väistötiloissa vähäisiä sisäilmaongelmia
Lappeenrannan poliisiaseman Mustolan toimitilojen sisäilmatutkimuksissa havaittiin kohonneita mikrobipitoisuuksia ainoastaan henkilökunnan taukotilassa. Selvitykset jatkuvat yhä.
Lappeenrannan poliisiaseman Mustolan toimitiloissa ei ole tutkimuksissa havaittu hälyttäviä sisäilmaongelmia.
Alustavien tutkimustulosten mukaan mikrobipitoisuudet olivat poikkeavia ainoastaan henkilökunnan taukotilassa. Korkeiden pitoisuuksien syy tutkitaan vielä tarkemmin.
Poliisin Mustolan tiloissa jatketaan myös ilmanvaihtokanaviston toimivuutta ja puhtautta koskevia tutkimuksia. Lisäksi ilmanvaihtoa ja ylempien kerrosten lämpötiloja säädetään. Poliisihallituksen materiaalihankintapäällikkö Markku Palsion mukaan lämpötilat olivat ylemmissä kerroksissa korkealla.
Ilmanvaihtokanavissa ei Palsion mukaan ole tähän mennessä havaittu epäilyttäviä bakteeripitoisuuksia. Palsion mukaan ilmanvaihtokanavissa tehdään kuitenkin todennäköisesti nuohouksia.
Etelä-Karjalan poliisilaitos, poliisihallitus ja Senaatti-kiinteistöt alkoivat tutkia Mustolan toimitilojen sisäilmaa helmikuussa henkilökunnan oireilun takia.
Selvityksen teettänyt sisäilmatyöryhmä käsittelee tutkimuksen loppuraporttia toukokuun loppupuolella ja päättää mahdollisista jatkotoimista.
Saitko sähköpostia kiinnostavasta uutisvideosta? Varo haittaohjelmaa
Tietokoneiden haittaohjelmia levitetään järkyttävien uutistapahtumien avulla.
Katso video Bostonin pommi-iskusta! Teksasin räjähdys videolla! houkuttelee tuntemattoman lähettäjän sähköposti englanniksi.
Roskapostilaatikot ja tavalliset sähköpostit ovat tällä viikolla täyttyneet linkeistä kiinnostaviin uutisvideoihin.
Näitä viestejä ei kuitenkaan kannata avata, sillä haittaohjelmien levittäjät käyttävät hyväkseen dramaattisia uutistapahtumia, varoittaa tietoturvayhtiö Sophos.
Viestin sisällä oleva linkki vie sivulle, jolla on Youtube-videoita. Sivusto yrittää saastuttaa sillä vierailevat koneet haittaohjelmalla.
Youtube-videoiden lisäksi sivulla on ns. iFrame-kehyksiä, jonka avulla haittaohjelmaa levitetään. Sophosin mukaan kehykset ovat Troj/EXPJS-II ja Troj/Iframe-JG.
Yhtiön mukaan sama taho on yrittänyt levittää haittaohjelmaa sekä Bostonin pommi-iskujen että Teksasin lannoitetehtaan onnettomuuden avulla.
Tulva sulki Ilmajoki-hallin ja uimahallin
Ilmajoella jouduttiin sulkemaan Ilmajoki-halli ja uimahalli, sillä pumppaamon vian takia jätevedet lähtivät nousemaan hallin kellariin. Hallit pysyvät kiinni ainakin viikonlopun yli, tulvatilanteesta riippuen.
Ilmajoki-halli ja Virkistysuimala Pore on jouduttu sulkemaan tulvan vuoksi tänään kello 12 alkaen. Hallit pidetään suljettuina koko viikonlopun yli. Syynä on kellariin noussut jätevesi.
Ilmajoen vapaa-aikatoimenjohtaja Matti Antilan mukaan kyseessä on varotoimenpide.
– Hallin jäteveden pumppaamo on jäänyt veden alle, eikä jäteveden poisto tällä hetkellä toimi. Kaikki likavesi pakkautuu hallin kellariin. Meillä täällä ei ole ole mitään paniikkia, mutta kun uimahallin veteen ei saisi mennä pöpöjä, emme ota riskejä.
Antilan mukaan kiinteistöt eivät ole kärsineet vahingoista. Hallilla tehdään jatkuvasti omaa likaveden pumppausta. Hallia ei ole jouduttu koskaan aiemmin sulkemaan.
– Koskaan aiemmin emme ole joutuneet tekemään samaa. Pumppaamo on veden saartama, eikä siis ole ihmekään, että se on pois toiminnasta, toteaa Antila.
Nälkä tekee ketustakin puukiipijän
Linnuille ripustettu silava oli liian herkullinen jätettäväksi oksalle roikkumaan. Kun siipiä ei ole, piti repolaisen keksiä muu konsti herkun luokse päästäkseen.
Naantalin Merimaskussa mökkinsä ikkunasta vilkaissut Hanna Varis sai hieraista silmiään muutamaankin otteeseen sunnuntaina. Lintujen ruokintapaikalla roikkunutta silavapalaa nimittäin järsi tuuheahäntäinen kettu.
Tilanteesta teki erikoisen se, että silava roikkui muutaman metrin korkeudessa puussa.
\- Paljon ei ehtinyt varioimaan kuvakulmia. Ikkuna oli lähellä kettua, joten piti liikkua mahdollisimman varovasti, Hanna Varis kertoo.
\- Kettu hyppäsi puuhun ja pureskeli sitä silavaa, hyppäsi välillä maahan ja taas ylös kiiveten korkeammalle. Tätä se jatkoi noin 15 minuuttia.
Pelotonta kettua ei haitannut edes se, että se väkisinkin oli aistinut pihassa asustavan koiran.
\- Vahtikoira oli sillä hetkellä sisällä ja nukkui sikeästi, Varis kertoo.
Rautakorven pakka uusiksi - Ville Nieminen ykköskenttään
Tapparan pelin sielu Ville Nieminen nousee kirvesrintojen ykköskenttään jääkiekon SM-liigan kolmannessa finaalissa Ässiä vastaan.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi on muokannut kirvesrintojen kokoonpanoa jääkiekon SM-liigan kolmanteen finaaliin Ässiä vastaan.
Ville Nieminen pelaa Tapparan ykköskentässä, ketjukavereinaan Jarno Koskiranta ja Antti Erkinjuntti.
Tapparan kakkoskentässä pelaavat Niclas Lucenius, Jarkko Malinen ja Olli Palola.
Ässiä luotsaava Karri Kivi luottaa suunnitelmiinsa eikä ole tehnyt muutoksia kokoonpanoon.
Tapparan ja Ässien otteluvoitot ovat 1-1 ennen tämän illan koitosta. Mestaruuspokaaliin vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Rovaniemeläiset kiinnostuneita päiväkotiyrittäjyydestä
Neljäkymmentä rovaniemeläistä päiväkotiyrittäjyydestä kiinnostunutta saapui Rovaniemen kaupungin rekrytointitilaisuuteen torstaina.
Rovaniemen kaupungin tavoite on kaksinkertaistaa päivähoitopalvelujen määrä vuoteen 2020 mennessä. Palveluja voi tulevaisuudessa ostaa palvelusetelillä yksityisistä päiväkodeista. Päiväkodit voivat myös markkinoida palveluitaan suoraan vanhemmille. Rovaniemen koulutuslautakunnan on kuitenkin hyväksyttävä yritys ensin palveluiden tuottajaksi
Rekrytointitilaisuuden järjestäjänä oli kaupungin lisäksi Rovaniemen Kehitys Oy. Tilaisuus pidettiin Muotoiluhuoneella Rovaniemellä.
Bruno Mars vitsailee häistään: Morsian kävelee alttarille Eye Of The Tigerin soidessa 
Bruno Mars vitsailee, että hänen häissään teemana on outo sirkus. Mies on selvästi miettinyt pitkäaikaisen tyttöystävänsä vihille viemistä.
**Bruno Mars** on seurustellut pidemmän aikaa näyttelijä **Jessica Cabanin** kanssa. Mies kertoo haastattelussa haluavansa hyvin erikoiset häät, jossa nähdään sirkusesiintyjiä.
\- Aion itse tehdä jotain pyroteknisiä juttuja ja opettelen myös akrobatiaa, jongleerausta sekä yksipyöräisellä ajamista, Bruno Mars kertoo [Daily Starissa](http://www.dailystar.co.uk/posts/view/309547/Bruno-Mars-wants-a-circus-wedding/).
Laulaja vitsailee myös morsiamen kävelevän alttarille _Tiikerinsilmä – Rocky III_ -elokuvan tunnusmusiikin soidessa.
\- _Eye Of The Tiger_ soi kun morsian kävelee kohti alttaria, artisti myhäilee.
**Lähteet:** Daily Star
Kyvykkäistä kolleista pula
Viriileistä maatiaiskolleista on paikoitellen jopa pula. Joensuussa maatiaiskissaneidot etsivät pariutumiskumppania esimerkiksi seinäilmoituksien avulla. Eri yhdistysten mukaan leikkaamattomia kissoja on Suomessa liikaa.
Killi-tytölle etsittiin herraseuraa, mutta pihamaalle kulkeutui kaikkia muita kuin kyvykkäitä kolleja. Polvijärveläisen maatilamatkailukohteen pitäjät joutuivat pettymään, sillä leikkaamattomia kolleja löydy enää helposti ja kissanpennut olisivat yksi vetonauloista.
\- Meille olisi pitänyt tulla kissanpentuja tälle Killille, mutta ei löydy kollia. Kaikki kollit on leikattu. Pihamaalla pyörii vain niitä konsulttikissoja, tilannetta kuvailee Saarilan maatilamatkailun yrittäjä Seija Kakkonen.
Tyttökissalla oli tuskainen maaliskuu, koska kollin puute oli kova. Kakkonen kertoo, että vielä kymmenen vuotta sitten keväisin ulkona kävi erityisesti öisin kova mouruaminen ja kissanpentuja saatiin luonnonmukaisin keinoin.
Kodittomia ja villiintyneitä kissoja liikaa
Kissojen leikkaamiseksi on järjestetty erilaisia kampanjoita ja esimerkiksi Joensuussa Karsikon Lemmikkihoitola luovuttaa löytökissat leikauttuina uusille omistajille ja luovutettavien kissanpennujen sterilisointi maksetaan.
Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan kissoja leikataan kuitenkin liian vähän. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa yhdistys käy muutaman kerran vuodessa niin sanotuilla populaation tyhjennyskäynneillä.
\- Käynneille mennään omistajan luvalla yhdessä eläinlääkärin kanssa. Kissoja sijoitetaan ja osa saatetaan joutua lopettamaan, käynneistä kertoo Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen Pohjois-Karjalan valvoja Taina Blomberg.
Yhdistys ei pysty vastaamaan kaikkiin tapauksiin, sillä esimerkiksi villiintyneiden kissojen loukuttaminen vie paljon aikaa.
Kotikissayhdistys KOKIS on järjestänyt kissojen leikkauskampanjoita vähentääkseen ei-toivottujen kissojen määrää.
Mielestäni maatiaiskissoja ei tarvitsisi pennuttaa ollenkaan.
\- Mielestäni maatiaiskissoja ei tarvitsisi pennuttaa ollenkaan, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Heli Koskue.
Koskuen mukaan kodittomia aikuisia kissoja riittää hoidettavaksi, ilman että pentuja tarvitsisi teetättää.
Kaupunkilaiskollit kuohitaan
Eläinlääkäriasema Kivutottoman eläinlääkärin mukaan 95 prosenttia maatiaiskolleista leikataan, koska ne ovat kaupungissa haasteellisia pidettäviä muoruamisen ja merkkaamisen vuoksi. Kaupungista viriilin kollin löytäminen on onkin haasteellista.
-Tässäkin on ollut asiakkaita, jotka haluaisivat teetättää tyttökissalla pennut, mutta ei ole löytynyt kollia. Pitäisi sanoa omistajalle, että kestätkö kollia vielä vähän aikaa leikkaamattomana, että saataisiin niitä pentuja alulle, eläinlääkäri Kirsi Mäkimattila sanoo.
Kai se pitäisi olla jonkinlainen senssipalsta näillekin.
\- Kollien leikkaukset ovat lisääntyneet vuosien aikana, mutta enemmän ovat lisääntyneet tyttökissojen leikkaukset, Mäkimattila toteaa.
Suomessa kissoja leikataan vielä vähän verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin, jossa pienet pennut luovutetaan jo leikattuina.
Kollien pulasta kärsivä polvijärveläinen maatilamatkailukohde joutuu kuitenkin etsimään kissanpentuja hoidettavaksi jopa lehti-ilmoituksen avulla.
\- Kai se pitäisi olla jonkilainen senssipalsta näilläkin, että näilläkin kissajuttuloilla, että kohtaisivat toisensa, Seija Kakkonen naurahtaa.
Uuden oikeustalon liian korkea vuokra hiertää ministeriötä
Oikeusministeriö pitää Senaatti-kiinteistöjen Lappeenrannan uuteen oikeustaloon ehdottamaa vuokraa liian korkeana. Ministeriö odottaa Senaatti-kiinteistöjen ja Lappeenrannan kaupungin ratkaisua kaupungintalon laajennuksesta ja uusia vuokralaskelmia mahdollisimman pian.
Liian korkea vuokra jarruttaa oikeusministeriön päätöstä uuden oikeustalon rakentamisesta Lappeenrantaan. Toimitilajohtaja Tanja Rytkönen-Romppasen mukaan Senaatti-kiinteistöjen ehdottama vuokra on liian korkea suhteessa nykyisiin ministeriön maksamiin vuokriin.
\- Ihan mahdottomiin vuokrannousuihin ei voi lähteä, Rytkönen-Romppanen toteaa.
Oikeusministeriö odottaa nyt Senaatti-kiinteistöiltä uutta ehdotusta vuokrasta. Senaatti-kiinteistöjen ja Lappeenrannan kaupungin on tehtävä ensin keskinäinen ratkaisu oikeustalon investointikustannuksista ja vuokrista. Rytkönen-Romppanen toivoo ratkaisun tulevan mahdollisimman pian.
Uusi oikeustalo tulisi kaupungintalon laajennukseen. Senaatti-kiinteistöt ja Lappeenrannan kaupunki ovat perustamassa kiinteistöosakeyhtiötä rakennusta varten.
Senaatti-kiinteistöt hallinnoisi valtion omistamia osia ja vuokraisi ne oikeusministeriölle.
Päätöstä laajennuksen rakentamisesta odotetaan kesään mennessä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden Lappeenrannan toimipaikka toimii tällä hetkellä niin kutsutussa Teletalossa. Rakennus on käräjäoikeudessa koettu epäkäytännölliseksi.
Tarja Turusen veli osallistui siskoltaan salaa tangomarkkinoille
Musikaalisen suvun vesa lähti Tangomarkkinoille menestymään. Laulamaan hänet vetää halu saada ihmiset viihtymään.
Isoilta estradeilta tunnettu Tarja Turunen voisi luulla, että tangomarkkinoille kisaamaan lähtevä velipoika voisi kysyä viime hetken vinkkejä maineikkaalta laulajasisarukseltaan. Kiteeläinen Teo Turunen menetteli kuitenkin toisin.
\- Tarja on minua monesti kehottanut osallistumaan näihin kilpailuihin. Nyt en hänelle kuitenkaan osallistumisestani kertonut, Teo Turunen hymyili välittömästi oman karsintalaulunsa jälkeen.
Karsinnoissa laulajilla on valittavanaan yksi omavalintainen tango ja Turusella nimi oli enne.
\- Lauloin tangon ”Siks oon mä suruinen”, sillä olenhan Turunen, vaatimaton laulaja veisteli suorituksensa jälkeen.
Teon ja Tarjan lisäksi myös veli Toni on laulaja. Laulajille karsinta on kova paikka, sillä omavalintainen laulu esitetään ilman säestystä kameralle. Silti jännitys ei päässyt miestä kipsaamaan.
\- Ihan hyvät fiilikset on. Luulin, että jännittäisi hieman enemmän.
”Olen tullut menestymään”
Lavalle ja laulamaan Teon vetää halu viihdyttää ihmisiä.
\- Kyllä ainoa tavoitteeni on saada ihmiset nauttimaan laulamisestani, Teo pohtii.
Tavoitteitaan tangomarkkinoilla Teo Turunen ei pidä vakan alla.
\- Olen tullut tänne menestymään. Nyt katsotaan miten rahkeet riittävät, hän summaa.
Myrkkykaasut tyhjensivät Tikkurilan maalitehtaan
Vantaalla sijaitseva Tikkurilan maalitehtaan koko henkilökunta jouduttiin perjantaina evakuoimaan vaarallisen aineen onnettomuuden takia. Osa työntekijöistä altistui haitallisille kaasuille.
Tehtaan maalinvalmistuksessa kuution kokoiseen säiliöön päätyi väärää syövyttävää ainetta, joka höyrystyi ilmaan haitallisina kaasuina.
Koko tehtaan henkilökunta evakuoitiin onnettomuuden vuoksi ja heidät lähetettiin loppupäiväksi kotiin.Kaikkiaan neljä ihmistä hakeutui lääkärin tarkastettavaksi, koska he altistuivat haitallisille kaasuille.
Pelastuslaitos kuljetti säiliön ulos ja aloitti tuuletuksen, sanoo päivystävä palomestari Tommi Leppioja.
Tikkurila Groupin sijoittajasuhdepäällikkö Minna Avellan kertoo, että maalitehtaan tuuletus jatkuu viikonlopun yli.
\- Tuotanto jatkuu maanantaina ja silloin selvitetään myös tarkemmin tämänpäiväistä tapausta.
Hallitus sai taas luottamuslauseen
Hallitus on saanut eduskunnalta odotetusti luottamuslauseen Kypros-välikysymysäänestyksessä.
Eduskunta äänesti perussuomalaisten Timo Soinin tekemän epäluottamuslause-esityksen perusteella. Hallituksen puolesta äänesti  86 kansanedustajaa ja halltusta vastaan 65 kansanedustajaa. Poissa raktaisevasta äänestyksestä oli 48 kansanedustajaa.
Soinin tekemän välikysymyksen perusteella hallitukselle tekivät omat epäluottamuslause-esityksensä myös keskusta ja vasenryhmä. Niiden esitykset hävisivät äänestyksissä Soinin esitykselle.
Välikysymys jo kolmastoista, johon Kataisen hallitus on joutunut vastaamaan.
Kuusi Rovaniemen hallinto-oikeuden työntekijää Ouluun
Kaikille Rovaniemen hallinto-oikeuden vakituisille työntekijöille pyritään löytämään työpaikka, kun Pohjois-Suomeen perustetaan yksi hallinto-oikeus Ouluun. Yksi kymmenestä työntekijästä jää eläkkeelle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus Oulussa aloittaa toimintansa ensi vuoden huhtikuun alussa, jolloin Rovaniemen hallinto-oikeus lakkautetaan. Kaikki kymmenen nykyistä viranhaltijaa säilyttävät työpaikkansa tavalla tai toisella, sanoo Rovaniemen hallinto-oikeuden ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen.
Hänen mukaansa työntekijöistä kuusi olisi siirtymässä töihin Ouluun, mutta kukaan heistä ei ole kertonut muuttavansa sinne.
Kolmelle henkilölle pyritään samaan töitä muista virastoista Rovaniemeltä ja yksi työntekijä on jäämässä eläkkeelle, Wesslin-Nenonen kertoo. Viiden määräaikaisen työntekijän kohtalosta Pirkko Wesslin-Nenonen ei vielä osaa sanoa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvistaa perjantaina hovi- ja hallinto-oikeusverkoston rakenneuudistukseen liittyvät lait. Suomen hovioikeuksien määrä vähenee yhdellä ja hallinto-oikeuksien määrä kahdella.
Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeuksien lisäksi yhdistetään Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet, joista tulee Itä-Suomen hallinto-oikeus. Lisäksi Kouvolan hovioikeus liitetään Kuopiossa sijaitsevaan Itä-Suomen hovioikeuteen.
Ympäristön mukailu ja arkkitehtikilpailut synnyttävät kauniita rakennuksia
Liki 6000 ihmistä arvioi viidentoista viime vuoden aikana valmistuneen rakennuksen kauneutta Yle Uutisten äänestyksessä. Äänestyksen kärkikaksikkoa yhdistävät ympäristön muodoista kumpuavat kaarevat linjat. Sekä tilaajat että arkkitehdit haluavat lisää arkkitehtikilpailuja erinomaisen lopputuloksen takaamiseksi vaativissa kohteissa.
Ei liene sattumaa, että juuri Kaisa-talo ja Saunalahden koulu nousivat yleisön suosikeiksi. Siinä missä teollisessa tai kaupallisessa rakentamisessa toiminta ja taloudellisuus ovat pääasiaoita, näiden julkisten rakennusten arvoasteikolla ihminen ja kestävyys tulevat etunenässä.
Helsingin yliopistolla on tälläkin hetkellä käytössä lukuisia vanhoja rakennuksia ja uusia suunnitellaan pitkällä tähtäimellä.
\- Kun tällainen iso satsaus tehdään, se kannattaa tehdä kunnolla. On tärkeää, että se toimii, sitä voidaan käyttää pitkään ja se pysyy esteettisesti houkuttelevana, sanoo Kaisa-talon tilauksessa mukana ollut toimitilajohtaja Anna-Maija Lukkari.
Espoon apulaiskaupunginarkkitehdin Arja Lukinin mukaan Saunalahden koulun suunnittelun lähtökohdat juontuvat kaupungin yleisistä tavoitteista.
\- Kyllä se on investointina kallis. Mutta jos lasketaan elinkaarikustannuksia, niin uskon, että sillä on arvoa vielä 50 vuoden kuluttuakin. Kestävän kehityksen periaate tulee Espoon strategiasta asti, sanoo Lukin.
Rumat rakennukset karkottavat ihmiset
Vaikka kuntien talous on tiukilla, Espoolla ei Lukinin mielestä ole varaa rakentaa rumia taloja. Muuten asukkaat äänestävät jaloillaan.
\- Koska Espoo on rakenteeltaan hajanainen, julkinen rakentaminen muokkaa merkittävästi kaupunkia. Pitää satsata laatuun, jos haluaa ihmisiä houkuttelevan elinympäristön, sanoo Lukin.
Paitsi että kauniit rakennukset houkuttelevat ihmisiä, Lukin uskoo, että rumat pitävät ihmiset loitolla.
\- Tutkimusten mukaan julkisen rakentamisen esteettinen laatu on tärkeää. Muuten rakennuksia hyljeksitään tai ne altistuvat herkemmin ilkivallalle. On käynyt jopa niin, että kun on tarpeeksi ruma talo, niin siitä on jouduttu lopuksi luopumaan, sanoo Lukin.
Ympäristö ohjasi vapaisiin muotoihin
Yleisö kiitteli vuolaasti Kaisa-talon soveltumista ympäröivään arkkitehtuuriin. Kaisa-talo on rakennettu ahtaaseen väliin kaartuvan kadun varrelle, mikä antoi arkkitehdeille selvän suunnan.
\- Se tärkein asia, joka esimerkiksi kaariaiheet loppujen lopuksi määritteli, on tämä rakennuspaikka. Tämä ei voisi olla tällainen missään muualla kuin juuri tässä, sanoo arkkitehti Vesa Oiva, joka johti Anttinen Oiva Arkkitehtien suunnitteluryhmää.
Saunalahden koulun tyhjällä tontilla lähtötilanne oli päinvastainen.
\- Alue oli enemmän kuumaisemaa muistuttava paikka. Sinne ei juuri ollut naapuritaloja vielä noussut. Oikeastaan se vaikeutti työtä. Ylättävää kyllä, arkkitehdin on ehkä helpompi toimia sellaisessa tilanteessa, jossa on aika tiukat rajat, kuvailee Verstas arkkitehtien suunnitteluryhmää johtanut Ilkka Salminen.
Lopulta maaston muodot ja asemakaavan vaatimukset johdattivat suunnittelijat kaarevien muotojen luo.
\- Esimerkiksi kadunpuoleinen julkisivu piti tehdä tontin rajaan kiinni. Se olisi muuten varjostanut koulun välituntipihoja, joten teimme kyseisen siiven hyvin matalaksi.  Kun siipi painettiin matalaksi, niin talon muut osat nousivat aika korkeiksi. Näin rakennukselle syntyi tunnistettava kumpuileva muoto. Muoto ottaa kiinni myös isompiin maisemalinjoihin, kuvailee Salminen.
Lisää arkkitehtikilpailuja...
Ihmiset kauniiden rakennusten takana ovat yhtä mieltä siitä, että arkkitehtikilpailut edistävät silmiähivelevän kaupungin muodostumista.
\- Arkkitehtikilpailu on hyvin perusteltu erityisesti kohteissa, jotka ovat toiminnallisesti vaativia ja sijaitsevat näkyvillä paikoilla. Me olemme kokeneet tämän hyvin motivoivaksi tavaksi ja saaneet pääosan suunnittelutöistä kilpailujen kautta, sanoo Verstas arkkitehtien Salminen.
Arkkitehti Vesa Oiva uskoo, että kilpailut näkyvät rakentamisessa voittajasuunnitelmia laajemminkin ja ajavat koko suomalaista arkkitehtuuria eteenpäin. Molempien arkkitehtien mielestä kilpailuja pitäisi järjestää nykyistä enemmän.
Myös tilaajat ovat arkkitehtikilpailuihin tyytyväisiä ja haluaisivat niitä lisää.
\- Siinä voidaan punnita ja vertailla erilaisia vaihtoehtoja heti alusta saakka. Ja sitä kautta on helpompi kehittää valittua ratkaisua toteutukseen, kun on todella pohtinut rakennusta ja tulevaisuutta monelta kannalta. Kilpailut ovat erittäin hyvä tapa, sanoo Helsingin yliopiston toimitilajohtaja Lukkari.
...mutta vähemmän kilpailutusta
Vesa Oiva kannatta arkkitehtikilpailuja, mutta tilaajien tapa kilpailuttaa suunnittelutyö pelkän hinnan tai nopean aikataulun perusteella saa arkkitehdiltä sapiskaa.
\- Usein raha ratkaisee suunnittelussa. Kun tehdään julkisia hankintoja ja valitaan ihan vaan hinnan perusteella halvin suunnittelija, niin se näkyy, sanoo Oiva.
Myös Verstaan arkkitehti peräänkuuluttaa suunnittelijoille aikaa ja luottamusta.
\- Ehkä kaikista oleellisin tekijä on se, että tilaajalla on luottamus suunnittelijoihin ja suunnitellaan riittävän huolellisesti. Annetaan suunnittelijoille mahdollisuus esittää ja työstää rauhallisesti ratkaisuja. Silloin yleensä päästään hyvään lopputulokseen. Hyvin suunnittelemalla voidaan hallita myös rakentamisen kustannuksia, vakuuttaa Salminen.
NÄKÖKULMA: Kurjuutta kummempaa
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki taiteili kulttuurin tulevat leikkaukset näkymättömiin, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
”Eipä tässä kurjuutta kummempaa”, toteaa moni vointia kysyttäessä. Samalla tavalla voisi vastata tänään suomalainen kulttuurikenttä.
Valtion taidemuseon säätiöittäminen pakottaa kulttuurialalla leikkauksiin 2014, mutta nyt ne pystyttiin tekemään niin, että harva edes huomaa mitään leikatun.
Merkittävin ratkaisu taistelussa kulttuurirahoista oli kehysriihessä tehty linjaus, jolla tuleva säästötavoite puolitettiin ensi vuoden osalta. Ilman tätä rahastopurkua edessä olisi merkittäviä irtisanomisia ja projektien jäädytyksiä kulttuurialalla.
Ennakkoon odotetut jättileikkaukset Kansallisoopperalle ja Kansallisteatterille eivät toteutuneetkaan. Prosentinkin leikkaukset tarkoittavat molemmille säästölinjan jatkamista, mutta ei romuta tai rampauta toimintaa sen pahemmin. Samalla myös kansalliset taidelaitokset näyttävät osallistuvansa koko alan säästötalkoisiin.
Säästöjen kerääminen tulevista projekteista ja niin sanoitusta ministerin käyttövaroista sitoo ministeriön rahoituksen liikkumavaran minimiin. Ministeriö ei voi enää reagoida nopeisiin projektirahoitustarpeisiin yhtä ketterästi kuin aiemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on valittanut vuosia kulttuurin rahoitusjärjestelmän jäykkyyttä. Suurin osa jaettavasta rahasta on sidottu valtio-osuuksien kautta jaettavaksi ja reagointikyky on aika pientä. Vapaammin käytettävissä olevan rahan vähentyessä, lisääntyy jähmeys ja myös ministeriön mahdollisuus ohjata suomalaista kulttuuripolitiikkaa.
Pidemmällä aikavälillä kehityssuunta voikin johtaa kasvavaan haluun rukata nykyistä rahoitusjärjestelmää joustavampaan suuntaan.
Asukkaat seuraavat huolestuneina Huittisten tulvaa
Tulva on vahingoittanut kymmeniä taloja Huittisissa. Vesi tulvi tänään huittislaisen Markku Mattilan taloon.
Arviolta tulva on vahingoittanut Huittisissa viittäkymmentä asuinrakennusta. Palokunta ei ehdi venymään joka paikkaan ja asukkaita onkin ohjeistettu hankkimaan omia uppopumppuja.
Hiekkasäkkejä on levitetty useiden talojen pihoille. Huittislainen Markku Mattila pelkää oman talonsa puolesta.
\- Alkoi huolestuttaa ihan oikeasti. Vesi on siitä puolitoista metriä noussut, kun illalla menin nukkamaan, Mattila kertoo.
Tilanne Mattilan talolla alkoi näyttää erityisen pahalta tänään aamulla.
\- Vettä alkoi tulla ensin nurmikolle ja sitten pikkuhiljaa alakertaan, Mattila kuvailee.
Mattila otti hätäkeskukseen yhteyttä veden tullessa jo taloon sisälle. Perjantaina aamupäivällä tilanne näytti Mattilan kannalta hieman valoisammalta.
\- Tuosta alapuolelta on ensimmäinen jääpato murtunut ja vesi on laskenut reilu puoli metriä, joten siinä suhteessa näyttää paljon paremmalta.
Mattila varautui tulvaan muutamaa päivää aikaisemmin laittamalla pumpun kaivoon. Omasta pihastaan tulvaa seurannut Mattila ei muista, että vesi olisi koskaan ollut näin korkealla.
\- Sinä aikana kun me ollaan tässä asuttu, niin ei ole ikinä vesi käynyt näin ylhäällä.
Toimittaja lähti itse kadulle keräämään varoja mäkihypylle - "Niille pitäisi antaa mieluummin piiskaa"
Urheilukatu 2 -ohjelman Kaj Kunnas järjesti oman kansalaiskeräyksensä mäkihypyn pelastamiseksi.
Urheilukatu 2 paneutuu viikonloppuna Suomen mäkihypyn ongelmaan, rahan puutteeseen. Suomalaista mäkihyppyä yritetään nostaa kansallistalkoilla, joten ohjelman toimittaja Kaj Kunnas päätti konkreettisesti kokeilla, onko kansa valmis tukemaan mäkikotkiaan.
Kunnaksen lippaan vaimea kolina sai ensimmäisen tukijan rouvashenkilöstä, joka ilomielin raotti kukkaroaan tärkeän asian puolesta.
\- Wau, sä olet jo päässyt alkuun. Laitetaan sinne kolme ensimmäistä rahaa, mitä lompakosta tuli. Mäkimiehille onnea, lahjoittaja nauroi.
\- Ainahan se on tärkeää, että ihmiset pärjäävät. Ovat ne sitten mäkimiehiä tai tällaisia mummuja.
Kaikille mäkihypyn tukeminen ei maistunut. Ohi kävellyt mies kehotti mäkihyppääjiä hankkimaan itse varansa.
\- Eihän se ole meidän tehtävä rahoittaa sitä. Kyllä niiden täytyisi itse hankkia rahansa, vaikka sponsoreilta.
Vanhempi herrasmies suostui tukemaan mäkimiehiä, kun oli ensin varmistanut Kunnakselta, että rahat todella menevät hyppääjille. Samalla kun kolikot kopisivat keräyslippaaseen, antoi herrasmies myös palautetta lahjoituksen saajille. 
\- Niille pitäisi mieluummin antaa piiskaa, kun ne ovat laiskoja. Ei ne viitsi treenata.
Paljonko Kunnas kartutti mäkimiesten kassaa? Pelastuuko suomalainen mäkihyppy keräyksen voimalla? Katso yllä olevasta videosta koko tarina.
Vapaavuori: Hallitus sitoutunut TUI-alusten rahoitussopimukseen
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo pitävänsä valitettavana, joskaan ei yllättävänä, että telakan korealainen emoyhtiö on vaikeuksissa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että hallitus keskittyy "omalta osaltaan varmistamaan TUI-alusten rakentamisen Turun telakalla".
\- Hallitus on sitoutunut sovittuun järjestelyyn, jonka tavoitteena on varmistaa TUI-alusten rakentaminen Suomessa. Esimerkiksi päätetyistä 31 miljoonan euron innovaatiotuista on jo maksettu 9,6 miljoonaa euroa, Vapaavuori sanoo [tiedotteessa](https://www.tem.fi/?89508_m=110193&s=2468&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter).
Hän sanoo pitävänsä valitettavana, joskaan ei yllättävänä, että telakan korealainen emoyhtiö on vaikeuksissa.
\- Kyseessä on niin suuri yritys, että on mahdotonta arvioida yhtiön tilanteen heijastusvaikutuksia Suomeen, sanoo Vapaavuori.
Hän ei kommentoi STX Finlandin tilannetta tarkemmin. Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään, että Suomen hallitus varautuu STX Finlandin toiminnan keskeytymiseen. Muun muassa oikeuskansleria on pyydetty varmuuden vuoksi jo selvittämään takuupäätösten aiheuttamia ministerivastuukysymyksiä.
\- Jo aiemmin sovitun rahoitussopimuksen yksityiskohdat ovat liikesalaisuuden piirissä valtion omaa osallistumista lukuun ottamatta, sanoo Vapaavuori.
Hänen mukaansa hallitus käyttää "kaikki lailliset ja järjelliset keinot suomalaisen, korkean osaamisen meriteollisuuden tulevaisuuden turvaamiseen".
Virkkunen vieraili Huittisissa tulvan keskellä
Satakunnassa perjantaina vieraillut kuntaministeri Henna Virkkunen kävi myös seuraamassa Huittisten tulvaa. Ministerin mukaan hallitus seuraa koko ajan tilannetta.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen vieraili tänään Huittisissa Loimijoen tulvan keskellä.
\- Kyllä tämä on asukkaiden näkökulmasta järkyttävä tilanne, Virkkunen sanoo.
Loimijoen tulva on pahentunut Huittisissa yön aikana.
\- Eilen näytti, että tilanne on jo helpottumassa, mutta luonto on tietysti arvaamaton, Virkkunen kommentoi.
Hallitus seuraa Virkkusen mukaan koko ajan tulvatilannetta. Maa- ja metsätalousministeriö on aiemmin perustanut alueelle tulvatyöryhmät, joissa pohditaan, miten voitaisiin helpottaa tulvia jokien rakenteellisilla muutoksilla.
\- Täysin ei voida aina ennakoida. Kyllä täälläkin tarvitaan varmasti muutostöitä ja Kokemäenjoen varteen niitä onkin jo suunnitteilla, Virkkunen kertoo.
Virkkunen sanoo käyvänsä keskustelua sisäministeriön kanssa kriisitilanteesta aamupäivän aikana.
\- Siellä on varauduttu erilaisiin toimiin, miten voidaan olla asukkaiden apuna ja varautua näihin tilanteisiin.
FoA hamuaa kaudelle mitalipäätöstä
Naisten koripallon himmeimmän mitalin kohtalo ratkaistaan illalla Forssassa. Kotijoukkue Alku ja vieraaksi saapuva Espoon Honka ratkaisevat pronssin kohtalon kerrasta poikki menetelmällä.
Kotijoukkue
lähtee illan pronssitaistoon lievänä ennakkosuosikkina. Alku on voittanut
Hongan kahdesti tällä kaudella, kun Honka on vastaavasti ollut kerran Alkua
parempi. Illan joukkueiden tämän kauden kohtaamisiin sisältyy eräänlainen
tilastokummajainen, kun molempien joukkueiden voitot ovat tulleet aina
vieraskentällä. Jotta pronssimitalit jäisivät Forssaan, pitäisi forssalaisten
tuo tilasto illalla laittaa uusiksi.
Jenkit
Hongan selkäranka
Vieraiden
pistenikkareina ovat häärineet vaaralliset amerikkalaiset Melissa Jeltema ja
Jordan Murphree, jotka tulevat olemaan vaikeita pidettäviä kotijoukkueelle.
Jeltema on vahvasti ehdolla jopa SM-sarjan parhaaksi pelaajaksi, sanoo Alun
päävalmentaja Jari Marjamäki.
Kotijoukkueen
kokoonpanoa runtelevat loukkaantumiset - vähän liiankin kanssa. Erityisesti
Secily Rayn puuttuminen kokoonpanosta tekee suuren loven forssalaisten
pelaamiseen, joten muiden pelaajien pitää pystyä nostamaan hivenen tasoaan.
Kerrasta
poikki
Kun
vastakkain ovat runkosarja kolmonen (Alku) ja nelonen (Honka), voidaan ottelusta
odottaa tasaista. Paremman runkosarjasijoituksen perusteella forssalaiset
saivat pronssiottelun kotikentälleen.
Joukkueet
ovat saaneet keskittyä rauhassa kauden päättävään pronssikoitokseen, Honka
peräti 10 päivää ja Alkukin viikon verran. Forssalaisille finaalipaikan
kaikkoaminen oli karvas pettymys, mutta päävalmentaja Marjamäki uskoo, että
illalla Feeniksissä kuitenkin nähdään taisteleva kotijoukkue.
Vakio: Valioliigassa pelijakaumaa tasaisempaa
Wigan on Kari Linnan mielestä alipelattu lauantain vakiossa West Hamia vastaan.
Vakiokierroksen Valioliigakohteista löytyy kaksi liikaa pelattua suosikkia. Kohteessa neljä West Ham on kerännyt pelimerkit selkeästi puolelleen. Todellisuudessa West Ham ja Wigan ovat hyvin samantasoisia joukkueita, eikä Hammersin kuulu edes kotikentällään olla kuin niukka suosikki.
Wigan on pelannut viime aikoina hyvin. Viikko-ottelussa Manchester Cityä vastaan se olisi ansainnut enemmän kuin maalin tappion. Joukkue loi monta hyvää maalipaikkaa ja piti Cityä pahasti ahtaalla pitkiä jaksoja.  

Motivaatiotekijätkin ovat Wiganin puolella, joten lähtökohdat otteluun ovat selkeästi pelijakaumaa tasaisemmat. Vihjemerkit kohteeseen neljä ovat X ja 2.
Toinen selkeästi liikaa pelattu joukkue on kohteen kuusi West Bromwich. WBA löytyy sarjan keskikastista vailla minkäänlaista motivaatiota. Putoaminen ei uhkaa, eikä mahdollisuuksia Euroopan kentille ole. Tämän johdosta joukkue on hävinnyt kaksi edellistä peliään.  

Newcastle on sekin pelannut viime aikoina huonosti ja viikonlopun selkeä tappio paikallispelissä Sunderlandille oli pohjanoteeraus. Newcastle on kuitenkin vielä motivoitunut joukkue, sillä putoamisviivaan on matkaa vain viisi pistettä. Eurooppa-liiga toi paljon lisärasitusta, mutta nyt Newcastle on saanut pitkästä aikaa keskittyä koko viikon vain tähän yhteen otteluun.
Selkeän motivaatioeron nostamana Newcastle lähtee otteluun vain niukkana altavastaajana. Tällä pelijakaumalla kohteen kuusi pelivalinnoiksi nousevat X2.  

Leicester lapulle
Yksi kierroksen parhaista varmaehdokkaista löytyy kohteesta 12, jossa kohtaavat Valioliigaan noususta taistelevat Crystal Palace ja Leicester. Molemmat joukkueet ovat nousukarsintaan oikeuttavilla sarjasijoilla, mutta Palacen pelivire on selkeästi laskusssa. Crystal Palace ei ole voittanut kuuteen otteluun, vaikka vastustajat eivät ole olleet erityisen pahoja. Viikolla joukkue hävisi 0-3 heikolle Ipswichille.  

Leicesterin otteet eivät ole olleet juuri vahvempia, mutta se onnistui katkaisemaan viikko-ottelussa voitottoman putkensa vahvavireisen Boltonin kustannuksella. Materiaalinsa puolesta Leicester on joukkueista aavistuksen vahvempi, joten tämän ottelun lähtökohdat ovat hyvin tasaiset. Vakiossa pelikansa on kuitenkin rustannut Palacea lapulle yli 50 prosenttisesti. Leicesterin peliosuus on näin ollen jäänyt suhteettoman matalaksi.
16 euron vihjerivi (6+0)
1 Norwich – Reading             1  
2 Sunderl. – Everton             2  
3 Fulham – Arsenal                2  
  
4 West Ham – Wigan           X2  
5 Swansea – Southampton  12  
6 West Brom – Newcastle    X2  
  
7 QPR – Stoke                      1  
8 Sheff W – Ipswich              1  
9 Nottingh. – Barnsley           X  
  
10 Derby – Peterboro           1  
11 Birmingh. – Leeds            X2  
12 Crystal P – Leicester         2  
13 Bolton – Middlesbr           12  
**  
Kari Linna**
Tatuoinnissasi automaaleihin kelpaamattomia aineita?
Tatuointivärien valvontaan tarvitaan EU:n laajuinen säätely, kertoo neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tatuointivärien koostumusta ei valvota tarvittavalla tavalla Suomessa. Ruotsissa ja Tanskassa tehdyissä tutkimuksissa tatuointiväreistä on löydetty ihmisille vaarallisia ainesosia. On todennäköistä, että Suomen markkinoilta löytyy juuri samoja aineita, kertoo neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Esimerkiksi jos tilataan väriaineita kaikista halvimmista paikoista, ei voi tietää millaisia nämä väriaineet ovat. Niissä voi olla esimerkiksi syöpää aiheuttavia aineita, joita meillä ei saa edes automaaleissa käyttää, Lahtinen toteaa.
Markkinoilta löytyy toki myös ihmisille sopivia väriaineita. Ongelmana onkin se, tietääkö kuluttaja tatuointinsa väriaineen koostumuksen. Kuka tahansa voi halutessaan tehdä tatuointeja, ja seuraukset pysyvät ihmisessä loppuelämän.
Lahtisen mukaan tatuointipaikka kannattaakin valita harkiten. Epäilyttävistä, esimerkiksi liikkuvista tatuointipisteistä, ei tatuointia kannata ottaa.
Lainsäädännössä aukkoja
Lahtisen mukaan paras ratkaisu olisi luoda koko EU:n laajuinen säätely, sillä samat värit liikkuvat ympäri Eurooppaa. Tällä hetkellä Suomessa ei ole systemaattista tatuointiaineiden valvontaa. Väriaineet kuuluvat kemikaalilainsäädännön alle, ja itse tatuointipalvelua säätelee terveydensuojelu- ja  kuluttajaturvallisuuslaki.
\- Lainsäädäntöön tarvitaan muutosta siten, että tatuointivärien koostumusta säädeltäisiin. Meillä säädellään hyvin tarkasti esimerkiksi kosmetiikan, erilaisten maalien sekä muiden kemikaalien laatuvaatimukset. Tatuointivärit ovat jäneet vähälle huomiolle, Lahtinen kertoo.
Tatuointien ja lävistyspalveluiden turvallisuutta ja valvontaa pohdittiin torstaina Mikkelin ammattikorkeakoulussa järjestetyssä täydennyskoulutuksessa.
Toimittaja upposi jäihin kesken suoran lähetyksen
Kevätjäiden heikkoutta käsittelevässä radiolähetyksessä saatiin konkreettinen todiste aiheen ajankohtaisuudesta. Sekä toimittaja että haastateltava humpsahtivat jäähileiseen veteen kesken haastattelun.
Petollisen kevätjään vaaroista saatiin esimerkki Radio Savon suorassa lähetyksessä, kun toimittaja Juha Vauhkonen lähti tekemään juttua Kuopion pelastusopiston vesipelastusvastaava Marko Kotasen kanssa Kallaveden jäälle.
Miehet käyskentelivät jäällä ja Kotanen kertoi, kuinka vaaleat kohdat jäässä kertovat sen kestävyydestä, mutta tummia kohtia pitää varoa.
\- Veteen alkaa tulla pikku hiljaa tummia paikkoja, mikä kertoo jäiden heikkenemisestä. Sinne ei passaa mennä kävelemään, ehti Kotanen todeta samalla kun toimittaja humpsahti jäihin.
Aivan spontaani tilanne ei sentään ollut, vaan reportteri oli pukeutunut pelastautumispukuun. Myös mikrofoni oli suojattu tiiviisti.
Tässä se nähtiin, miten pettävää jää saattaa olla.
\- Tässä se nähtiin, miten pettävää jää saattaa olla, vaikka tässäkin näytti kestävältä tämä jään pinta, huomautti itsekin jäihin vajonnut Kotanen.
Suora haastattelu jatkui jäähileisessä vedessä vielä muutaman minuutin ajan. Sen jälkeen vesipelastusvastaava Marko Kotanen veti itsensä ja haastattelijansa kevyesti jäälle naskaleiden avulla.
Tulvavahingoista voi saada korvausta valtiolta
Korvausta pitää hakea heti vahingon tapahduttua. Korvausta voi hakea myös vahinkojen estämisestä aiheutuneista kustannuksista.
Joki tulvi ja talo kastui - kuka maksaa? Vesistön poikkeuksellisten tulvien aiheuttamista vahingoista on mahdollista saada korvauksia valtiolta, muistuttaa Maaseutuvirasto.
Korvausta tulee hakea kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiselta (lomake 129A) heti vahingon tapahduttua tai viimeistään kuukauden kuluessa tulvan päättymisestä.  
  
Korvausta voi saada myös vahinkojen estämisestä tai rajoittamisesta aiheutuneista kustannuksista. Lisäksi korvausta voidaan maksaa vahingosta, joka aiheutuu viljelijälle tulvan takia kylvämättä jäämisestä.
Suomen lannoitetehtaita säädellään ja valvotaan tarkasti
Suomessa valmistettavat lannoitteet sisältävät ammoniumnitraattia sen verran vähän, ettei lannoite räjähdä. Suomeen kuitenkin tuodaan myös pitoisuudeltaan korkeampia ammoniumnitraattilannoitteita.
Suomessa vaarallisimmat lannoitetehtaat tarkastetaan vuosittain, ja lannoitteena käytetyn ammoniumnitraatin varastointi, samoin kuin tuotantolaitoksen sijainti on tarkoin säädeltyä,  kertoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. 
Tukes antaa Suomessa luvan laitoksille, jotka käsittelevät tai varastoivat suuria määriä vaarallisia kemikaaleja.
Suomessa valmistettavat lannoitteet sisältävät ammoniumnitraattia alle 28 prosenttia - alle pitoisuuden, jossa lannoite voi räjähtää. Suomeen tuodaan myös pitoisuudeltaan korkeampia, ns. korkeatyyppisiä ammoniumnitraattilannoitteita.
Suomessa tapahtui lannoitetehdasonnettomuus viimeksi vuonna 2000 Uudessakaupungissa. Kyse oli lannoitepalosta, jossa loukkaantui yksi ihminen.
Rautalampi pyrkii kuusinkertaistamaan asukasmääränsä
Rautalampi haluaa palauttaa 1600-luvun tilanteen, jolloin Rautalampi oli merkitty Pohjois-Euroopan kartalle. Tunnettuutta haetaan Helsingistä.
Rautalammin tavoitteena on lähes kuusinkertaistaa sen nykyinen asukasmäärä 20 000 asukkaaseen lähivuosina.
Tavoitteen taustalla on Rautalampi takaisin maailmankartalle -hanke, jonka tavoitteena on  ympäri maailmaa levittäytyneiden rautalampilaisten löytäminen.
Hanke alkaa touko-kesäkuun vaihteessa Helsingissä, jossa rautalampilaiset muun muassa esittävät live-musiikkia sekä rakentavat lähi- ja luomutuottajien maalaistorin. Näkyvyyttä pyritään lisäämään myös Rautalammin kunnanvaltuuston toukokuun kokouksen pitämisellä Helsingin Sanomatalossa.
Helsingissä kaikki rautalampilaisten järjestämä ohjelma rakentuu toimintaympäristöä myöten paikallisen osaamisen ympärille. Hankkeen projektipäällikkö Jarna Kaplaksen mukaan hankkeen suurena tavoitteena on palauttaa Rautalamapi takaisin maailman kartalle.
\- Vielä 1600-luvulla Rautalampi oli näkyvästi merkittynä Pohjois-Euroopan kartalle, Kaplas toteaa.
Beat Cooma vai UMC, vain toinen voi voittaa
Jyväskylä on jo voittanut Ylen TV2:n Pakko tanssia-kilpailussa, ainakin, mikäli asiaa kysytään ensimmäisten joukossa tanssikilpailun finaaliin joukkueensa luotsanneilta Sanaz Hassanilta ja Anna-Maria Nurmelta. Jyväskyläläisryhmien lisäksi finaalissa nähdään kuusi tanssiesitystä.
Hassanin street-tanssiryhmä UMC ja Nurmen showjazz-ryhmä Beat Cooma kisaavat molemmat vahvasti 30 000 euron pääpalkinnosta. Finaali on 4.5. ja tanssiryhmät treenaavat tällä hetkellä päivittäin - vähintään pari tuntia päivässä.
Jyväskylä on tv-ohjelman myötä noussut viimeistään nykytanssista kiinnostuneen yleisön tietoisuuteen. Pitkän ja palkitun uran tehneet Hassani ja Nurmi pitävät jyväskyläläistä tanssibuumia todellisena.
Täällä on jo pitkät perinteet laadukkaiden tanssiryhmien kokoamisessa ja nyt se kantaa hedelmää.
\- Täällä on jo pitkät perinteet laadukkaiden tanssiryhmien kokoamisessa ja nyt se kantaa hedelmää. Nuoret tietävät hyvin saavansa paikallisissa tanssikouluissa huippuopetusta ja se motivoi harrastuksen pariin. Kun ohjaajat ovat vaativia ja kunnianhimoisia, se tarttuu myös nuoriin tanssijoihin.
Vahvat vetäjät ja yhtenäiset ryhmät
Sekä Jyväskylän tanssiopiston opettajana toimiva Sanaz Hassani että oman Cooma Dance Academyn vetäjä Anna-Maria Nurmi korostavat menestyksen salaisuudeksi yhtenäisiä joukkueitaan. Tanssi lähtee hyvästä ryhmähengestä ja yhteisestä tavoitteesta. Nurmi on kaiken muun ohessa tehnyt myös tuoreen väitöskirjan hiphop-tanssin yhteisöllisyydestä.
Sekä Hassani että Nurmi tiedostavat olevansa Jyväskylän nuorille isoja esikuvia. He molemmat uskovat, että nyt kisailevista tanssitytöistä löytyy lahjakkuuksia jotka voivat halutessaan rakentaa hienon uran tanssin parissa. Vain Nurmea huolestuttaa miten hänen ryhmänsä lukio-opiskelijoiden aika riittää kaikkeen. Koulutyö kärsii väkisin, mutta onneksi vain tilapäisesti.
Mahdollisen palkintorahan kohde selvillä
Koska molemmat koreografit ovat opiskelleet tanssia myös ulkomailla, muun muassa New Yorkissa, heillä on selvä käyttötarkoitus tiedossa ryhmilleen jos 30 000 euroa palkinnoksi napsahtaa.
\- Ulkomaille tanssileireille lisää oppimaan, he sanovat kuin yhdestä suusta.
Siitä on pieni haikeus, että vain toinen jyväskyläläisryhmä voi voittaa. Kaikki on siitä kiinni, kumpi sattuu tänä keväänä yleisöä enemmän viihdyttämään; UMC:n katutanssi vai Beat Cooman hieman eteerisempi jazztanssi.
Suomi osallistuu Islannin ilmavalvontaoperaatioon
Suomi osallistuu operaation harjoitustoimintaan aseettomilla koneilla.
Tasavallan presidentti on ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kanssa päättänyt Suomen osallistumisesta Islannin ilmavalvontaoperaatioon.
Suomi osallistuu Islannin ilmatilan valvonnan yhteydessä tapahtuvaan harjoitustoimintaan vuonna 2014. Operaatioon osallistutaan aseistamattomilla koneilla.
Asiasta annetaan ulkoministeriön selvitys eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle.
Lopullisen osallistumispäätöksen tekee puolustusministeri eduskunnan kannan mukaisesti, kerrotaan hallituksen tiedotteessa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sanoo, että perussuomalaiset eivät vastusta operaatioon osallistumista.
\- Jos ja kun kyseessä on kansainvälinen harjoitus, josta on saatavilla selvää hyötyä Suomen ilmavoimien suorituskyvylle, emme vastusta, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan myös Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien jo nyt käynnissä olevarajat ylittävä harjoitustoiminta on tehokasta ja sitä on syytä jatkaa.
Yle Uutiset seuraa: Boston hetki hetkeltä
Bostonissa valtava poliisioperaatio toisen maratonpommista epäillyn löytämiseksi on jatkunut. Poliisi etsii 19-vuotiasta tshetsheenitaustaista Dzhokhar Tsarnaevia. Toinen epäillyistä on kuollut, hän oli etsityn veli. Yöllä alkaneissa tapahtumissa yksi poliisi kuoli ja toinen haavoittui.
Perämeren virkistyskäyttöön satsataan
Perämeren matkailullinen kehittämistyö ei ole pelkästään Metsähallituksen kontolla, sillä myös kaupungit ovat sitoutuneet siihen.
Suomalaiset ja ruotsalaiset yhdistävät voimansa Perämeren matkailullisen virkistyskäytön lisäämiseksi. Luvassa on investointeja kuten laitureiden ja käymälöiden rakentamista Perämeren saariin.
Heinäkuussa alkaa kokeiluna rajanylittävä aikataulutettu vesiliikenne.
\- Käytännön työt tehdään tämän kesän aikana ja esimerkiksi syksyyn mennessä avataan nettiportaali, jonka kautta löytyvät Perämeren matkailukohteiden nettisivut,  Metsähallituksen projektipäällikkö Mirva Leppälä kertoo.
Yhteistoiminta jatkuu
 Leppälän mukaan kehittämishankkeessa on myös varmistettu, että Perämeren matkailun rajat ylittävä yhteistoiminta jatkuu.
\- Kaikista tärkeintä on kuitenkin se, että saamme varmistettua kehittämistyön jatkumisen vielä hankkeen loppumisen jälkeenkin. Aidosti näyttää, että meidän partnerit haluavat jatkaa hanketta
Leppälän mukaan jatko ei ole pelkästään Metsähallituksen kontolla, vaan myös kaupungit ovat sitoutuneet siihen.
Nuori nyrkkeilylupaus tähtää kesäolympialaisiin
Vasta 18-vuotias Julia Ussik on naisnyrkkeilyn nousevia suomalaisnimiä. Tähtäimenä on päästä Suomen olympiajoukkueeseen Rio de Janeiroon.
18-vuotias Julia Ussik on harrastanut nyrkkeilyä vasta kolme vuotta, mutta ehtinyt keräämään jo mitaleja kisasta jos toisestakin. Taskusta löytyy muun muassa kaksi Pohjoismaiden mestaruutta. Viime viikonvaihteessa Ussik voitti pronssia naisten 54 kilon sarjassa 32. kansainvälisessä GeeBee-turnauksessa.
\- Kanssakilpailijat ovat harjoitelleet kymmenen vuotta kauemmin. Me olemme menneet todella nopeasti eteenpäin kolmessa vuodessa. Olemme sitoutuneet siihen, että olemme Riossa 2016, Julian valmentaja Marko Metz ennustaa.
Viikossa Julia treenaa kolmesta neljään kertaa. Vaikka nuori nainen on intohimoinen urheilija, pitää aikaa jäädä muullekin.
\- Koulu ja sosiaalinen elämä ovat myös tärkeitä. Eihän siitä tule mitään, jos tämän ikäisenä vain treenaa, eikä tee mitään muuta. Kyllä elämässä pitää olla välillä jotain muutakin, Ussik nauraa.
Harjoitusten määräa aiotaan lisätä pikkuhiljaa suurempien arvokisojen lähestyessä.
\- Valmennustiimin kanssa olemme jutelleet siitä, että satsataan laatuun ei määrään. Sitten kun lähestytään kansainvälistä huippua, niin niitä treenipäiviä pitää kuitenkin lisätä. Mistä lisäät jos huhkit jo joka päivä, Metz pohtii.
Seuraavaksi tähtäimessä ovat EU:n mestaruuskisat kesällä ja kesän jälkeen Euroopan mestaruuskisat.
Poltitko raskausaikana?
Raskaana olevat naiset vaarantavat tupakoinnillaan lastensa fyysisen ja henkisen terveyden, todetaan tuoreessa väitöksessä. Teini-ikäisten tupakointi raskausaikana on yleistynyt Suomessa ja Norjassa. Poltitko raskausaikana?
Mitä mieltä olet tupakoinnista raskausaikana? Poltitko/poltatko raskaana? Pelkäsitkö syntyvän lapsen viottumista?
Markkinaoikeus keskeytti bussilippuhankkeen 
Markkinaoikeuden keskeyttämän lippu- ja maksujärjestelmäpalvelun hankinnasta saattaa koitua kaupungeille ongelmia.
Syynä keskeytykseen on lippujärjestelmähankinnan ulkopuolelle jätetyn Matkahuolto Oy:n markkinaoikeudelle tekemä valitus.
Liikenneinsinööri Matti Hoikkanen Lahden teknisestä virastosta sanoo, että lippu-ja maksujärjestelmähankkeessa ollaan kriittisillä hetkillä, sillä  yhtenäinen lippujärjestelmä pitäisi esimerkiksi Lahdessa tulla käyttöön ensi vuoden heinäkuussa.
Hankkeessa on mukana parikymmentä kaupunkia sekä Ely-keskukset, Hoikkanen kertoo.
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju arvioi, että Suomessa tulee joka tapauksessa olemaan erilliset lippujärjestelmät pääkaupunkiseudun, Tampereen ja Turun alueilla.
Henkilöstölle halutaan muutosturva sote-uudistuksessa
JHL:n puheenjohtaja vaatii kaikille kuntasektorilla työskenteleville samanlaista muutosturvaa.
Julkisten ja huvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta vaatii henkilöstölle sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa samaa viiden vuoden muutosturvaa kuin kuntien työntekijöillä on kuntaliitoksissa.
Eloranta on huolissaan siitä, että henkilöstön asema sote-uudistuksessa on pohtimatta.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislain valmistelussa on käytävä tarkkaan 
läpi paitsi palveluiden rahoitus, myös henkilöstön asema ja turva, Eloranta sanoo.
Uudistusta valmistellaan nyt vastuukuntamallin pohjalta. Jos malli toteutuu, 
sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilöstöä siirtyy vastuukuntien 
työntekijöiksi.
\- Siirtyville on säädettävä sama 
viiden vuoden muutosturva kuin nyt käsittelyssä olevaan kuntarakennelakiin on 
kirjattu, sanoo Eloranta.
Rauman kaupunginjohtaja STX-uutisesta: Varaudumme pahimpaan
Rauman kaupunki ryhtyy välittömästi miettimään toimenpiteitä sen varalta, että STX:n Rauman telakan toiminta keskeytyy, sanoo kaupunginjohtaja Kari Koski.
Perjantain uutinen STX:n Rauman ja Turun telakoiden toiminnan todennäköisestä keskeytymisestä ei varsinaisesti yllättänyt Rauman kaupunginjohtaja Kari Koskea. STX Finlandin pitäisi saada uutta rahoitusta parin viikon kuluessa pystyäkseen jatkamaan toimintaansa. Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus pitää STX:n
Turun ja Rauman telakoiden toiminnan keskeytymistä erittäin mahdollisena.
-Toteutumishetki on yllätys, mutta kaikkeen on pitänyt ajatuksen tasolla varautua.
Kosken mukaan Rauman kaupunki ryhtyy välittömästi ensi viikolla miettimään, mihin toimiin kaupunki ryhtyy, jos pahin vaihtoehto realisoituu.
Koski ei lähde arvioimaan, kuinka todennäköistä Rauman telakan toiminnan keskeytyminen on.
\- Odotetaan nyt mitä seuraavan kahden viikon aikana tapahtuu, mutta ei rahoituksen järjestäminen helppoa ole, kun asiat ovat menneet tähän pisteeseen. Pelkään kuitenkin pahinta, sillä tilanne on mielestäni erittäin hankala.
STX-uutinen osui samaan päivään, kun UPM:n Rauman tehtaan paperikone 3 pysäytettiin. Koski väläyttelee kuitenkin Raumalle lähiaikoina myös myönteisiä uutisia.
\- Tämä on tällaista liikettä kahteen suuntaan. Myös hyviä uutisia on tulossa.
Talouselämä: Sipilä nousemassa Kataisen haastajaksi
Jyrki Katainen (kok.) ja Juha Sipilä (kesk.) nousevat pääminiseriehdokkaina selvästi kärkeen Talouselämä-lehden mielipidetutkimuksessa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on nousemassa kokoomuksen Jyrki Kataisen haastajaksi Talouselämän teettämässä mielipidetutkimuksessa. Sekä Kataisen että Jutta Urpilaisen (sd.) ja Timo Soinin (ps.) kannatus on tutkimuksen mukaan laskussa.
Vastaajilta kysyttiin kenen he haluaisivat olevan seuraavan hallituksen pääministeri. Kataista kannatti 27, Sipilää 22, Urpilaista 18 ja Soinia 16 prosenttia vastaajista.
Kataisen ja Sipilän kannatusluvut ovat selvästi suuremmat kuin heidän puolueidensa kannatusluvut viimeaikaisissa gallupeissa.
Talouselämä teetti tutkimuksen Taloustutkimuksella hallituksen kevään kehysriihen jälkeen.
Lukko sorvasi Nurmelle jatkosopimuksen
Teemu Nurmi jatkaa uraansa Lukossa ainakin seuraavat kaksi kautta.
SM-liigaseura Rauman Lukko tiedotti perjantaina, että se on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen laitahyökkääjä Teemu Nurmen kanssa.
\- Nimet pistettiin paperiin jo marraskuun lopulla, eikä siinä ollut edes mitään ihmeellisempää vääntöä. Halu jatkaa oli molemminpuolinen, Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhantalo kertoi.
Nurmi on 28-vuotias Tapparan kasvatti, joka liittyi Lukkoon kaudella 2009-10. Hän on pelannut urallaan kaikkiaan 481 runkosarjaottelua. Päättyneellä kaudella hän kirjasi tehot 18+20, mutta laitahyökkääjän kausi päättyi loukkaantumiseen.
\- Halusin jatkaa menestyvässä joukkueessa ja voittamaan tottuneen valmentajan kanssa. Tavoite on täyttynyt, jos ensi keväänä ollaan tässä vaiheessa vielä mukana, Nurmi kertoi.
\- Leikkaus meni hyvin ja ensi kaudella tullaan takaisin entistä ehompana. Kuuden viikon päästä pitäisi päästä kävelemään ilman keppejä, hän jatkoi.
Resepti: Luomupossua ja thai-salaattia
Santeri taiteilee luomupossusta ja kasviksista maistuvan thai-henkisen suupalan vaikka illanistujaisiin. Kaikki alkaa haudutusliemen valmistamisesta. Annos asetellaan tarjolle salaatinlehden päälle.**__Luomupossua &amp; thaisalaattia __**__(neljälle)__600 g luomuporsaan kassleria2 sydänsalaattia tai muuta isolehtistä, kuppimaista salaattia__Keitinliemi__2 l lihalientä2 dl soijaa1 dl riisiviinietikkaa4 valkosipulin kynttä2 rkl täysruokosokeria1 rkl osterikastiketta5 cm pala inkivääriä2 punaista chiliä2 kevätsipulia__Thai-salaatti__50 g punamangoldia½ punainen ja keltainen chili½ punainen paprika½ kurkku1 rkl tuoretta inkivääriä1 kourallinen tuoretta korianteria1 rkl limen mehua1 tl seesamiöljyäsuolaa ja pippuriaKuori valkosipulin kynnet ja murskaa ne veitsen lappeella. Kuori ja hienonna inkivääri. Hienonna chilit sekä kevätsipulit. Yhdistä kaikki ainekset kattilassa ja kuumenna keitinliemi lähes kiehuvaksi. Keittele luomuporsaan kassleria keskilämmöllä kolmesta neljään tuntia. Revi keitetty liha hienommaksi kahden haarukan avulla ja asettele sydänsalaattilehtien päälle. Viimeistele thai-salaatilla.Pese ja kuivaa punamangoldi ja korianteri. Poista kurkusta kuori ja keskus. Tee thai-salaatti leikkaamalla punamangoldi, chilit, paprika, kurkku ja inkivääri hienoksi tikuksi ja maustamalla limen mehulla, seesamiöljyllä sekä suolalla ja pippurilla.Annoksen kanssa suosittelen tarjoamaan joko Riesling- tai Gewürtztraminer-rypäleestä tehtyä valkoviiniä, jossa saa olla kohtuullisesti sekä jäännössokeria että happoja.Myös kuohuviini toimii varmasti annoksen kanssa mainiosti!
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
OAKK:n lähihoitajien tutkinnoissa epäselvyyksiä
Tänä keväänä Oulun aikuiskoulutuskeskuksesta lähihoitajaksi valmistuneiden opinnot eivät vastaa vaatimuksia, kertoo STT. Opetushallitus on pyytänyt koululta selvitystä asiaan. Tutkintoja voidaan joutua jopa perumaan.
Oulun aikuiskoulutuskeskuksesta tänä vuonna valmistuneiden lähihoitajien tutkinnoissa on epäselvyyksiä, uutisoi STT. Opetushallitus pyysi koululta asiasta selvitystä torstaina.
OAKK:n rehtori Susanna Maunun mukaan tutkintovaatimukset ja suoritukset eivät vastaa toisiaan tai niissä on tulkintavirhe. Epäselvyydet koskevat vajaata 20 tänä keväänä valmistutta lähihoitajaa.
\- Tämä on harmittavin asia opiskelijoiden kannalta. Tarkastamme asian ja pyrimme saamaan paperit vastaamaan osaamista. Varmasti kaikilla heillä kyllä osaamista löytyy, sanoo Maunu.
Osa lähihoitajista voi olla rehtorin mukaan töissä alalla. Hän ei vielä osaa sanoa joudutaanko tutkintoja jopa mitätöimään.
OAKK on ollut asiaa koskeviin oppilaisiin yhteyksissä torstaina.
\- Katsomme talon sisällä, että missä meillä on ollut prosessissa ongelmia. Tässähän on myös muita osapuolia olemassa, eli katsomme kaikki nekin sidosryhmät tähän ja varmistamme että kaikki on kunnossa, kertoo Maunu.
Selena Gomez lensi Norjaan Justin Bieberin viimeisenä keikkapäivänä
Ovatko Justin Bieber ja Selena Gomez palaamassa yhteen? Tästä kuhistaan nyt ympäri internettiä.
**Selena Gomez** lensi eilen Norjan Osloon. Hänen ex-poikaystävänsä **[Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** veti eilen viimeisen esiintymisensä kolmesta keikastaan Oslon Telenor Areenalla. Dagbladet-lehti kertoo verkkosivuillaan, ettei Gomezilla ollut mitään virallista ohjelmaa Norjassa, eli neitokainen taisi lentää Osloon varta vasten ex-poikaystävänsä luokse. Norjalaislehti julkaisi myös videon [Gomezin saapumisesta Norjaan](http://www.kjendis.no/2013/04/18/kjendis/selena_gomez/justin_bieber/oslo/konsert/26750360/).
Justin Bieberin kerrottiin suunnanneen viimeisen keikkansa jälkeen heti lentokentälle ja kohti Tanskaa, jossa hän esiintyy lauantaina. Tähti ei ole itse kommentoinut Gomezin saapumista Norjaan millään tavalla, mutta ilmeisesti jokin oli saanut Bieberin erityisen hyvälle tuulelle.
\- Hymyilen, Justin Birber kirjoitti Twitteriin yöllä.
Justin Bieber konsertoi Suomessa 26. huhtikuuta. Nähdäänköhän Selena Gomez myös Suomessa?
Lisää [Justin Bierin Suomen keikkaan](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb) liittyen:
[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)
[TERVETULOA SUOMEEN, JUSTIN!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb)
**Lähteet:** Dagbladet, Twitter, YleX
Telakkatyöryhmän jäsen: telakan loppuminen on mahdollista - valitettavasti
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän jäsenen ja Turun kauppakamarin toimitusjohtajan Jari Lähteenmäen mukaan Varsinais-Suomessa ollaan vakavan tilanteen edessä.
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän jäsenen Jari Lähteenmäen mukaan uutiset hallituksen varautumisesta STX:n telakkatoiminnan keskeytykseen ovat yllättäviä ja huolestuttavia. Vielä viikko sitten vaikutelma kokonaistilanteesta oli eri.
\- Kun telakkatyöryhmä kokoontui viime viikolla, oli käsitys, että Korean emoyhtiö tulee hoitamaan oman osuutensa. Nyt näyttää siltä, että näin ei olisi käymässä. Telakan kohtalo on vaakalaudalla, Lähteenmäki toteaa.
Mikäli STX:n korealainen emoyhtiö ei tule mukaan rahoitussopimukseen, töiden keskeytyminen telakalla on Lähteenmäen mukaan mahdollista.
Onko siis vaarana, että telakkatoiminta Turussa päättyy kokonaan tähän?
\- Se on mahdollista, valitettavasti. Varsinais-Suomessa ollaan vakavan tilanteen edessä. En ole kuullut keneltäkään, miten alihankkijat ovat reagoimassa. Mutta toivon tietenkin, että asiat saataisiin kuitenkin ratkaistua, Lähteenmäki sanoo.
Hiihtoliiton touhu muistuttaa 1970-lukua - valtapeli saa likaiset huhut liikkeelle
Arto Teronen kirjoittaa kolumnissaan Hiihtoliiton valtapelistä, josta liikkuu villejä huhuja.
Kohuilu Hiihtoliiton aikomuksesta olla vaihtamatta mäkihypyn päävalmentajaa asiantuntijoiden suosituksista huolimatta on mukavasti palauttanut mieliin vanhat hyvät ajat, jolloin pitkin vuotta sai olla laatimassa artikkeleita suomalaisen urheilujohtamisen usein mielettömistäkin ympyröistä. Välillä kysymyksessä oli poliittinen vääntö TUL:n, SVUL:n ja TUK:n piirileikeissä, välillä taas hurja kamppailu puheenjohtajuuksista esimerkiksi Suomen Urheiluliitossa, joka vastasi ja vastaa maassa edelleen rata- ja kenttäurheilusta. Välillä jutut osuivat kohdalleen, välillä mentiin yli matalammasta rimasta riippuen siitä kenen kuusta oli kuuleminen.
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajuudesta ei siihen aikaan ”tarvinnut huolehtia”, koska Hannu Koskivuori hoiti sitä hommaa lähes 20 vuotta, eikä häntä tai hänen asemaansa silloin ainakaan julkisesti kyseenalaistettu. Koskivuoren seuraajistakin päästiin 1980- ja 1990-luvuilla aika sopuisasti yksimielisyyteen, eikä kilpailu Lahden doping-hiihtojen jälkeenkään puheenjohtajan paikasta ensin ollut suurta hulinaa, mutta nyt näyttää kaikki taas muuttuneen.  Vuonna 2009 puheenjohtajaksi tullut Matti Sundberg, vuorineuvos ja kahden yliopiston kunniatohtori, on saanut haastajan markkinoinnin ammattilaisesta Jukka-Pekka Vuoresta. Ja peli on kovaa ennen 18. toukokuuta Seinäjoella tapahtuvaa valintaa.
Puheenjohtajan valitsee liittovaltuusto, jossa nykyisin on alppi- ja freestyle- samoin kuin mäki- ja yhdistetty ryhmistä kymmenen edustajaa kummastakin. Maastohiihdolla edustajia on kaikkiaan 20. Nyt ennakkoviserrykset ovat tietävinään, että jos kaksi pienempää ryhmää pysyvät yhtenäisinä niin maastohiihdosta on saatavissa riittävästi tukea, jotta ”vanhan liiton ja ylhäältä alas johtamisen” taitava Matti Sundberg on irrotettavissa puheenjohtajan nuijasta. Tai sitten tilanteen voi kuvitella päinvastoin istuvan puheenjohtajan näkökulmasta. Yksinkertainen enemmistö joka tapauksessa riittää.
Mediaan pakollisena pahana nuivasti suhtautuvalla Sundbergilla on tukenaan ja vahvana esikuntana pieni klikki ja kaikki ne keinot, joita valta aina antaa käytettäväksi. Sundbergia eivät häiritse julkisuudessa esiintyvät arvostelut. Vahvana yritysjohtajana hän on tottunut saamaan tahtonsa läpi. Asioista voidaan toki keskustella, mutta päätös syntyy aina ”vanhan liiton” tapaan muiden mielipiteistä välittämättä, sanovat arvostelijat. Kompromissi on sananakin outo.
Monet lähteet kokevat, että puheenjohtajan ymmärrys urheilusta on olematon. Toisten mielestä taas puheenjohtajan urheilutietous ei ole olennaista, vaan hänen kykynsä hoitaa lähinnä taloutta. Joidenkin mielestä Sundberg hallitsee molemmat, joidenkin mukaan ei kumpaakaan. Ilmassa ennen toukokuun kokousta on todella suuren valintajuhlan tuntua.
Jukka-Pekka Vuori taas puhuu monien mielestä kieltä, jota juuriltaan syvässä suomalaisessa lumessa olevat eivät voi ymmärtää. Hän on markkinointi- ja brändimies, joka kuitenkin on suuntautumassa työelämässäänkin urheiluun päin ja haki muun muassa Olympiakomitean pääsihteeriksi. On aika ymmärrettävää, että perinteiseen hiihtoon ja johtamiseen tottuneet maastohiihtolaiset kavahtavat moisen kaupallisen gurun tunkeutumista hiihdon sydämeen.
Pelko ”kassakaappisopimuksesta”
Suomen Hiihtoliitto on juuri tällä hetkellä tuollainen sanotaanko puolimoderni koostuma, jossa vanhoillinen puoli kuitenkin on hanakampi pitämään ja käyttämään valtaa. Esimerkiksi kun alppipuolella ja myös mäki-yhdistetty ryhmässä jäseninä ovat seurat, niin maastohiihdossa jäseninä ovat yhä piirit. Ja piirien johtaminen edustaa valtaa vanhan liiton tapaan.
Vahvimmat maastohiihdon edustajat muodostavat myös puheenjohtaja Matti Sundbergin ydinjoukon, jolle vallankäyttö on arkipäivää. Vallankäyttöä oli myös asiantuntijaryhmän ehdotuksen alustava hylkääminen mäkihypyn päävalmentajakysymyksessä. Taustalla oli eräiden huomioitsijoiden mukaan jo tuleva puheenjohtajavaali. Istuva puheenjohtaja ei halua haastajansa saavan julkisuutta ja on suivaantunut jo siitä, että asiantuntematon media puhuu ja kirjoittaa yhä Finnjumpingista, vaikka mäkihyppy joulukuun alusta onkin ollut taas yksi Hiihtoliiton lajiryhmistä ja Finnjumping nimenä enää historiaa.
Toisaalta on sanottu, että Hiihtoliiton johtokunnan halu antaa Pekka Niemelän jatkaa mäkihypyn päävalmentajana olisi kustannuskysymys. Tuohon väitteeseen istuu aika huonosti se, että kaksi isoa tukijaa on jo ilmoittanut vetäytyvänsä, jos Niemelä jatkaa päävalmentajana.  Tilanteeseen liittyy myös se, ettei Hiihtoliiton johtokunta suostunut joulukuussa anomaan lupaa jo syksyllä aloitettuun rahan ”kerjäämiseen” yleisöltä.
Tv-mainoksen kuuluisaksi tekemä varainkeruu, talkoot, on tiettävästi sujunut hyvin vastikkeellisesti, kuten sanontaan, kun kysymys on tukijoilta, yrityksiltä, saatavista varoista. Sen sijaan vastikkeeton eli suoraan kansalta kerääminen vaatii luvan, jonka laatiminen ilmeisesti ei alkuun oikein sujunut, mutta olisi tilapäisenä rahoitusmuotona ollut mahdollisesti hyvinkin tuottava, jos oikein valmisteltu lupa siihen olisi anottu.  Johtokunta ei kuitenkaan moiseen kerjäämiseen halunnut ryhtyä. Ei siitäkään huolimatta, että tiettävästi Hiihtoliittoon on tullut useita tarjouksia yksityishenkilöiltä, nuorilta ja vanhoilta, jotka olisivat valmiita osallistumaan talkoisiin.
Kuvaavaa suomalaisten auttamishalulle on että monet haluaisivat kyllä antaa suoraan rahaa mäkimiesten ponnistuksiin, mutta tuen suuntaaminen esimerkiksi Hiihtoliiton nettikaupan tuotteiden kautta ei tunnu kiinnostavan. Pipon ostaminen on ihan eri asia kuin mäkimiesten tukeminen välittömästi.
Lisäksi on olemassa vielä yksi oletettava syy asiantuntijaryhmän ”ylikävelyyn” ja Pekka Niemelän jatkamiseen päävalmentajana, vaikka tulokset kertovat, että se tie on kuljettu päätepisteeseen. Joidenkin tarkkailijoiden mielestä Pekka Niemelän syrjäyttäminen olisi Hiihtoliitossa antanut mahdollisuuden vaatia samaa myös hiihdon päävalmentajan Magnar Dalenin kohdalla. Ja sitä mahdollisuutta ei Dalenia voimakkaasti tukeva puheenjohtaja lähipiirinsä kanssa halunnut norjalaisen oppositiolle antaa.
Arvostelijoiden mukaan Sundberg on tukiryhmänsä kanssa vankkumaton Dalenin kannattaja ja lähes ihailija. Ryhmälle ei olisi mahdoton ajatus vaikka Dalen jatkaisi vielä Sotsin olympiakisojen jälkeenkin, pelkäävät ne, jotka olisivat halunneet Dalenin virkakausien jäävän jo neljään. Nyt ounastellaan jopa että Dalenin kanssa ollaan taas tekemässä ”kassakaappisopimusta” jo hyvissä ajoin ennen kuin toinen nelivuotissopimus on päättymässä. Vastaavalla tavallahan Dalen sai neljä jatkovuotta vuonna 2010, jolloin Sundberg oli jo puheenjohtaja.
Kyyditystä tai kyykytystä
Tilanne Hiihtoliitossa perustuu näin julkisuudessa tietysti pitkälti eri osapuolten ”tietovuotoihin” sekä myös usein niin sanottuihin varmoihin huhuihin. Tilanteeseen pyritään vaikuttamaan, kun tilanne on tulehtunut. Pitkälti meno tällä hetkellä muistuttaa 1970-luvun touhua ja jopa aikaisempaa historiaa. Villein huhu nimittäin kertoo, että nykyinen vielä aika tuore toimitusjohtaja, suunnistuksesta tullut Mika Kulmala olisi joutunut periaatteessa eräänlaisen kyydityksen ja ainakin kyykytyksen kohteeksi.
Huhun mukaan Kulmala olisi joutunut matkustamaan Pohjanmaalle maastohiihdon johdon ”kuulusteluun”, jonka tuloksena hänet oltiin jo irtisanomassa.  Toistaiseksi Kulmala kuitenkin jatkaa työssään, koska toimitusjohtajan hyllyttäminen olisi ilmeisesti jättänyt toimintaa pahasti rästiin ennen kuin mahdollinen seuraaja olisi löytynyt. Eri asia sitten on millaiseksi Kulmalan asema muuttuu jatkossa liitossa tietysti riippuen puheenjohtajavaalin tuloksesta.
Tietoja on tihkunut muutenkin Hiihtoliiton henkilökunnan huonosta, jopa törkeästä kohtelusta. Luottamusjohto hallitsee, istuu itse tukevasti paikallaan, mutta pyrkii kaiken aikaa henkilökunnan työsuhteiden pitämiseen suhteellisen lyhyinä. On sanottu, että jos puheenjohtaja ei liitossa vaihdu niin ensi vaiheessa iso osa henkilökuntaa vaihtuu. Oli miten oli, niin tilanne on kiusallisen usvainen ja muistuttaa niitä aikoja, jolloin urheilujohtaminen Suomessa oli itseisarvo ja varsinainen urheileminen arvona kaukana perässä.
Hiihtoliiton paluu menneisyyteen ei kovin hyvin istu nykyajatteluun, jossa aika monet uskovat, että Suomessakin urheilu pystyisi esiintymään yhtenäisenä liikkeenä ja huippu-urheilu voitaisiin yhdistää menestyksen tuottamiseksi. Menetys kieltämättä huippu-urheilussa on edelleen ollut laskussa ja ennen muuta perinteisissä kansan suosiota yhä nauttivissa lajeissa, eikä tuo pohja tunnu vieläkään olevan saavutettu. Viimeisin romahdus koettiin juuri mäkihypyssä, eikä hiihdossakaan ole syytä röyhistellä.
Hyvä kysymys on myös se, missä on se paljon puhuttu huippu-urheilun organisaatio, jonka piti ryhtyä vastaamaan Suomessa huippu-urheilusta? Ainakin toistaiseksi se näyttää kyllä olevan eri puolilla, jopa Hiihtoliiton johtokunnassa.
Hiihtoliitto puhuttaa siis nyt. Se on puhuttanut jo Lahden MM-hiihdoista alkaen, doping vain on vaihtunut välillä milloin mihinkin aiheeseen; urheilijat ovat kapinoineet ehkä osin ansaitsemattomastikin ja omia epäonnistumisia vähätellen Dalenin valmennusta vastaan, on saatu aikaan suurta napinaa nuorille urheilijoille maksettavasta osuudesta mahdollisista kilpailupalkkioista ja nyt siis käydään johtamisen valtataistelua vanhoilla säännöillä.
Kai se niin sitten on nykyurheilussa Suomessa, ettei kohua ilman lunta. Tai ehkä perinteet velvoittavat lajissa, jossa aina on kyllä osattu olla eri mieltä.
**Arto Teronen**
Kotkansaarelle suunnitteilla uusi päiväkoti
Päivärinteen ja Palotornin päiväkotien tilat on todettu epäkäytännöllisiksi, ja ne haluttaisiin siirtää uusiin tiloihin Katariinan uimalan viereen. Uuden päiväkodin tarveselvitystä puidaan lautakunnassa tiistaina.
Kotkansaarelle suunnitellaan rakennettavaksi uusi päiväkoti. Uuteen rakennukseen olisi tarkoitus keskittää Päivärinteen sekä Palotornin päiväkodit, joiden nykyiset tilat on todettu epäkäytännöllisiksi. Päivärinne muutti viime kesänä remontin tieltä Toivo Pekkasen koulun yhteyteen. Palotornin päiväkoti toimii vanhassa rakennuksessa, joka on tyydyttävässä kunnossa. Tilat eivät kuitenkaan vastaa toiminnallisuudeltaan nykyajan vaatimuksia.
Katariinan uimalan viereen Puistotien ja Urheilijankadun risteykseen rakennettavassa päiväkodissa olisi tilaa enimmillään 140 lapselle. Ulkopuolisen toimijan on määrä rahoittaa ja rakennuttaa päiväkoti. Kaupunki vuokraisi tilat päivähoidon käyttöön kymmenen vuoden mittaisella sopimuksella.
Tavoitehinta-arvio ilman arvonlisäveroa ja irtaimistohankintoja on lähes 3,5 miljoonaa euroa. Rakentaminen voisi alkaa ensi vuoden aikana. Päiväkodin tarveselvitystä käsitellään lasten- ja nuorten lautakunnassa ensi tiistaina.
Ely-keskus: Suhangon YVA:ssa puutteita
Lapin Ely-keskus löysi puutteita Suhangon kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Keskeisimpänä puutteena Ely-keskuksen mukaan on se, että ohjelmassa ei ole riittävästi huomioitu kaivoksen vaikutuksia luontaiselinkeinoihin ja alueen virkistyskäyttöön.
Lausunnossa painotetaan, että koko YVA:n keskeisin tehtävä on arvioida kaivoksen vaikutukset kalastoon ja kalastukseeen, poronhoitoon, virkistyskäyttöön, vesistöihin, ilmanlaatuun ja alueen luontoon kohdistuvat haitat.
Ely-keskus huomioi alueella olevien Simojoen ja Kemijoen tärkeän merkityksen lohelle ja merialueen kalastukselle. Ohjelman puutteet tulee korjata ja täydentää hankkeen jatkosuunnittelun yhteydessä, lausunnossa todetaan.
Poliisiauto teki u-käännöksen ja kolaroi
Liikennettä valvonut liikkuvan poliisin auto aiheutti kolarin Pennalassa Orimattilassa.
Poliisiauto on ollut osallisena kolarissa Orimattilantiellä perjantaiaamuna. Liikkuva poliisi oli suorittamassa Pennalassa kello 7.30 valvontatehtävää ja partion auto oli pysäköitynä linja-autopysäkille, keula kohti Lahtea.
Poliisiauton kuljettaja lähti liikkeelle tarkoituksenaan tehdä u-käännös ja lähteä kohti Orimattilaa. Poliisikuljettaja ei huomannut kohti Lahtea ajanutta henkilöautoa, vaan kääntyi sen eteen.
Poliisiauto törmäsi etukulmallaan takaa tulleen henkilöauton oikeaan kylkeen. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä, autot kärsivät peltivaurioita.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kevät täytti viemärit
Sulamisvedet ovat nostaneet Rovaniemen viemäreiden tulovesimäärät kaksinkertaiseksi. Napapiirin veden verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemi sanoo, että putkistoiden virtaamat ovat nyt huipussaan.
Osa Napapiirin veden pumppaamoista ei ehdi pumpata kaikkia vesiä, vaan ne menevät ylivuotoon, eli vesi huilaa suoraan jokeen. Sulamisvedet saattavat nyt nousta viemäreistä kaduille etenkin jos putkistot ovat joissain paikoin jäässä. Tiuraniemen mukaan Koskikadulle on jo noussut vettä tänä keväänä.
Koskikatu voi muuttua hyvin liukkaaksi, jos yöt pakastuvat ja päivällä tielle nousseet vedet jäätyvät.
Pohjavesi ei ole vielä lähtenyt nousuun. Napapiirin vedestä arvioidaan, että pohjavesikaivot alkavat täyttyä viikon, parin sisällä.
Kovalainen 20:s F1-paluussaan, Räikkönen harjoitusten yhdeksäs
Bahrainin perjantain ensimmäisissä F1-harjoituksissa nähtiin kolme suomalaista, kun Heikki Kovalainen palasi radalle Caterhamin testikuljettajana.
Formula 1 -sarjan kauden neljännen osakilpailun ensimmäiset harjoitukset ajettiin Ferrari-kuljettajien komennossa. Felipe Massa oli harjoitusten nopein ennen tallikaveriaan Fernando Alonsoa.
Bahrainin harjoituksissa ajoi kolme suomalaiskuljettajaa, kun Heikki Kovalainen palasi F1-radoille Caterhamin testikuljettajana. Kovalainen ajoi harjoituksissa 20. sijalle, lähes neljä sekuntia Ferrari-kuskeille jääneenä. Caterhamin kisakuljettaja Charles Pic oli Kovalaista nopeampi ajettuaan 19. nopeimman ajan.
Kimi Räikkönen oli avausharjoitusten paras suomalainen yhdeksännellä sijallaan. Räikkönen jäi kärjelle 0,858 sekuntia. Valtteri Bottas oli Williamsillaan 12:s. Bottas jäi Massan pohja-ajasta 1,296 sekuntia.
**Perjantain 1. harjoitukset, Bahrain**
1. Felipe Massa Ferrari 1.34,487  
2. Fernando Alonso Ferrari + 0,077  
3. Nico Rosberg Mercedes + 0,134  
4. Sebastian Vettel Red Bull + 0,303  
5. Paul di Resta Force India + 0,462  
6. Jenson Button McLaren + 0,582  
7. Mark Webber Red Bull +0,614  
8. Adrian Sutil Force India + 0,632  
9. Kimi Räikkönen Lotus + 0,858  
10. Romain Grosjean Lotus + 1,124  
---  
12. Valtteri Bottas Williams + 1,296  
20. Heikki Kovalainen Caterham + 3,914
Nuoret haluaisivat demokraattisemman ja sosiaalisemman EU:n
EU:n tulevaisuutta pohtinut nuorisoryhmä muun muassa haluaisi EU:n vähentävän päästöjä nykytavoitetta enemmän ja toteuttavan EU-laajuisen yhteiskuntatakuun.
Nuorten mielestä EU:ta on kehitettävä nykyistä demokraattisemmaksi ja sosiaalisemmaksi ja integraatiota on syvennettävä ja laajennettava. Valtioneuvoston kanslian tilaamassa nuorten kannanotossa EU:ssa nähdään paljon kehitettävää, mutta samalla unioni koetaan myös ratkaisuksi moniin ongelmiin.
Helmikuussa asetetun nuorisoryhmän tehtävänä oli pohtia, miltä Euroopan unioni näyttää 
kahdenkymmenen vuoden kuluttua ja millainen rooli Suomella pitäisi olla.
Ryhmä visioi muun muassa näin: "Päätösten tekeminen EU:ssa ei ole mystinen mörkö, vaan ylikansallisten päätösten 
hyödyt pitää tunnistaa. Eurovaaleissa tulee ottaa käyttöön koko unionin 
laajuiset ehdokaslistat. EU-vero rahoittaa unionin laajuista yhteiskuntatakuuta. 
EU vähentää päästöjään 40 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. Suomi on aktiivinen 
ja ärhäkkä toimija."
Nuorisojärjestö 
Allianssin kokoamaan asiantuntijaryhmään kuului 26 taustoiltaan erilaisia nuorta 
eri puolilta Suomea. Ryhmän nuorin käy vielä peruskoulua, ja vanhimmat jäsenet 
valmistelevat jo väitöskirjojaan.
Ryhmän 
työ jaetaan ministereille, europarlamentaarikoille ja sidosryhmille. Sitä myös 
hyödynnetään hallituksen parhaillaan valmisteltavassa EU-selonteossa, joka 
luovutetaan vielä kevään aikana eduskunnalle.
Raitala valmis haastamaan Ajaxin
Jukka Raitalan Heerenveen on tasoitellut Niklas Moisanderin Ajaxin matkaa Hollannin mestaruuteen napsimalla pisteitä Ajaxin pahimmilta kilpakumppaneilta, mutta perjantai-iltana Heerenveen ei aio palveluksiaan jatkaa.
Joukkueet
kohtaavat Amsterdamissa ja sarjakärjessä neljän pisteen erolla oleva Ajax on
selkeä suosikki, mutta Raitala ei lupaa Ajaxille mitään ilmaiseksi.
\- Neljä kierrosta jäljellä ja Ajaxilla on kaikki omissa käsissä. He tarvitsevat
kuitenkin ehdottomasti vielä pisteitä ja ehkä tässä voi suosikin paineet lyödä
Ajaxille. En tiedä helpottaako se meidän tehtäväämme sinänsä, Ajax on paineisiin
tottunut, Raitala sanoo.
\- Ajax ei kuitenkaan yksin tarvitse pisteitä. Meillä on vähän sama tilanne
europlayoffsien suhteen - tilanne omissa käsissä, mutta pisteitä ehdottomasti
tarvitaan. Pelejä on sen verran vähän jäljellä, että joka ottelusta niitä
yritetään raapia.
Heerenveen
lähtee perjantai-illan otteluun 7. sijalta ja kahdeksan parhaan joukkoon
selviytyminen takaisi kauden jatkumisen vielä play-offseilla yhdestä paikasta
ensi kauden Eurooppa-liigaan.
Taikakivet-fantasiatarina yhdistää musiikin, tanssin ja draaman
Tampere Filharmonian uuden musiikkifantasian teemat ystävyys, ensirakkaus ja itsenäistyminen sopivat kaikille. Erityisenä kohderyhmänä ovat kuitenkin koululaiset.
_Taikakivet_ tuo klassisen musiikin, tanssin ja näytelmän lähelle katsojaa.
Tampere-talossa peräti 4 000 koululaista näkee perjantaina ja lauantaina teoksen, joka käsittelee ikiaikaisia ja toisaalta ajankohtaisia teemoja. Lisäksi kaikelle yleisöille on luvassa pari konserttia.
\- Vaikka tällä on periaatteessa kohdeyleisönsä 9 - 13 -vuotiaissa, tätä voi katsoa huomattavasti laajempi yleisö. Ja juuri tämän musiikkitaustansakin vuoksi uskon sen olevan oikeasti kiinnostava myös aikuisyleisölle, sanoo musiikin koonnut ja osaksi säveltänyt Jouni Kaipainen.
Mahtavat taustavoimat
Esityksessä Tampere Filharmoniaa johtaa ylikapellimestari Hannu Lintu. Hankkeen ohjaaja ja käsikirjoittaja Marika Vapaavuori on taustavoimiinsa tyytyväinen.
\- Varmasti on aika ainutlaatuista, että tämäntyyppiset taiturit sattuvat samaan kaupunkiin ja löytyy aika ja tahtotila, että voidaan tehdä näin mittava hanke nimenomaan tälle ikäryhmälle, jolle harvoin tehdään kulttuuria.
Tanssijat tulevat Tampereen Musiikkiakatemiasta ja näyttelijät ovat muun muassa Tampereen yliopiston teatterityön, Nätyn opiskelijoita. Yhtä päärooleista vetävä Reetta Kankare pitää kokemusta erinomaisena.
\- Tosi paljon tässä kokee oppivansa. Tämähän on melkein kuin tekisi oopperaa: joutuu tutustumaan myös paljon siihen, miten musiikki toimii.
_Taikakivien_ viisi esityskertaa menevät tiiviinä putkena. Jatkosta ei ole sovittu, mutta voi olla, että musiikkifantasiaa esitetään vielä myöhemminkin.
Orpo: "STX Korea hoitaa osuutensa"
\- Tilanne on erittäin huolestuttava, mutta lähden siitä, että emoyhtiö hoitaa pääomituksen, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo uskoo, että STX:n korealainen emoyhtiö hoitaa velvoitteensa ja pääomittaa laivanrakentamista STX:n Turun telakalla.
\- Saamieni tietojen mukaan näin tapahtuisi. Tässä odotetaan STX Korealta mahdollisimman nopeaa informointia, päätöksiä ja toimintaa asiassa.
Orpo sanoo, että neuvotteluja on käyty koko ajan ja hän on saanut tietoa tulossa olevasta korealaisrahasta STX:n suunnalta. Hän korostaa, että on oikein, että hallitus varautuu pahimpaan ja on välttämätöntä vaatia Koreaa toimimaan sopimuksen mukaisesti.
\- Mikään ei ole varmaa, ennen kuin rahat ovat tilillä, Orpo toteaa.
\- Pahin skenaario on se, että pääomitusta ei saada.
Orpo on Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän puheenjohtaja. Hänen mukaansa ryhmä kokoontuu parin viikon päästä mutta pääsee koolle nopeastikin, jos pahin toteutuu.
Hammaslääkäri päivystää jatkossa myös öisin - mutta missä?
Hammaslääkärille on jatkossa päästävä ympäri vuorokauden. Tosin hammaslääkäri voi päivystää 200 kilometrin päässä. Tekeillä olevan lakimuutoksen mukaan sinne pitäisi ehtiä kahdessa tunnissa.
Hammaslääkäripäivystys on muuttumassa ympärivuorokautiseksi. Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna. Sen mukaan potilaan on päästävä hammaslääkäripäivystykseen kahden tunnin sisällä.
Uusi käytäntö pakottaa sairaanhoitopiirejä keskittämään päivystystä, jolloin esimerkiksi Kokkolan yö- ja viikonloppupäivystykset olisivat Oulussa 200 kilometrin päässä. Kuinka sinne ennättää kahdessa tunnissa?
Tällä hetkellä Kokkolassa hammaslääkäri päivystää viikonloppuisin ja juhlapyhisin aamupäivällä kello 9-11.
– Esimerkiksi missä se paikka on silloin, kun puhutaan iltapäivystyksestä ja koko viikonlopun päivystyksestä?  Nämä asiat ovat vielä avoimia, mutta kyllä tässä haetaan isompia yhteistyökuvioita, pohtii Kokkolan johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja.
Kustannukset nousevat - mistä työntekijät?
Kokkola ostaa päivystyspalvelut yksityiseltä yritykseltä. Pietarsaari on tehnyt sopimuksen sadan kilometrin päässä sijaitsevan Vaasan kanssa. Pietarsaarelaiset ovat käytännössä voineet hakea päivystyspalveluita myös 35 kilometrin päästä Kokkolasta, vaikka sopimukseen kaupungit eivät päässeetkään.
Hammaslääkärit ennakoivat asetukseen tulevan vaatimuksen myös lähempänä olevista iltapäivystyksistä.
– Tässä vaiheessa olemme vielä aika odottavalla kannalla. Katsotaan mitä laki tuo, ja etsitään sen jälkeen niitä yhteistyökumppaneita.
– Kustannukset kasvavat. Jos lakiin tulee vaatimus esimerkiksi omasta 21 saakka auki olevasta päivystyksestä henkilökunta voi kokea sen rasittavana ja siirtyä yksityissektorille, pelkää Pietarsaaren johtava hammaslääkäri Juhani Salparanta.
Myös Kokkolassa lasketaan kustannusten nousevan vääjäämättä.
– Siinä puhutaan aika isoista kustannuksista. Vaikka miten tämä järjestetään, niin se tuo kuitenkin lisää kustannuksia. Toisaalta se on erittäin tärkeä palvelu ihmisille. Mikään ei kyllä ole niin ikävää kuin kova hammassärky, sanoo Martti Lilja.
Päivystykseen vain tositarpeessa
Kokkolassa viikonlopun aamupäivystyksissä käy keskimäärin 7-8 potilasta päivässä. Pietarsaaresta auton kyytiin hypätään vain tositarpeessa, Vaasan tai Kokkolan puoleen on viimeisen puolen vuoden kuluessa turvautunut vain reilut 10 potilasta.
– Kun meillä aiemmin oli viikonloppupäivystys, porukkaa saattoi tulla kauppareissulla kipuun vedoten ja pyytää samalla tarkistusta ja hammaskiven poistoa. Se ei ole päivystyksen tarkoitus, Kertoo Salparanta.
– Kuume, turvotus ja kova kipu, johon eivät särkylääkkeet auta ovat päivystykseen kuuluvia tapauksia. Samoin suun tapaturmat ja esimerkiksi suussa oleva verenvuoto, joka ei kotikonsteilla lakkaa. Paikan lohkeamiset tai nastahampaan irtoamiset eivät päivystykseen kuulu, jatkaa Lilja.
Mikäli päivystävää hammaslääkäriä ei ole saatavilla, apua saa myös normaalista lääkäripäivystyksestä. Tarvittaessa päivystävä lääkäri voi hälyttää myös hammaslääkärin kotoaan hätätapauksissa.
Hammaslääkärit painottavat, että hoitoon on ehdottomasti hakeuduttava jos potilaalla ilmenee nielemis- tai hengitysvaikeuksia esimerkiksi turvotuksesta johtuen.
Suomalaisten tiukat työvaatenormit voivat estää muslimin työllistymisen
Voiko musliminainen saada töitä, jos työasuun kuuluu housut? Vähemmistövaltuutetun toimisto korostaa kompromissien aikaansaamista työpaikoilla. Kajaanissa kaupungin liikelaitos ryhtyi suunnittelemaan muslimille soveltuvaa työasua.
Musliminaisen pukeutuminen poikkeaa täysin suomalaisten naisten pukeutumisesta. Kun suomalaiset naiset käyttävät nykyään mieluummin housuja työssä kuin työssä, musliminainen ei saa uskontonsa pukeutumissääntöjen takia näyttäytyä housuissa. Housuja saa pitää, jos ne ovat hameen alla.
Musliminaisen paita ei voi olla kovin vartalonmyötäinen ja päätä peittää aina huivi. Joskus musliminaisen työhaaveet ovat tyssänneet jo siihen, että oppilaitoksesta on sanottu: "Jos et voi laittaa housuja jalkaasi, ei sinun kannata hakea edes opiskelemaan."
Vähemmistövaltuutetun toimistolla tiedetään, että suomalaiset pukeutumisnormit ovat estäneet muista kulttuureista tulleiden työllistymisen, vaikka näin ei saisi olla.
\- Asenteet työpaikoilla ovat erilaisia. Jossain haetaan kompromissia, ja jossain ollaan tiukempia, kertoo vähemmistövaltuutetun tiedottaja Maria Swanljung.
Muslimille soveltuva työasu hoitui helposti
Somaliassa syntynyt Mahamud Ali Nimco on sinnikäs nainen. Häntäkin varoiteltiin suomalaisen työelämän pukeutumisnormeista, mutta hän silti haki opiskelemaan puhtaanapitoa.
Työharjoittelupaikalla Kajaanin Mamsellissa suhtauduttiin ymmärtävästi Nimcon pukeutumistoiveisiin.
Kajaanin kaupungin ateriapalveluja ja puhtaanapitoa tarjoava liikelaitos Kajaanin Mamselli ryhtyi oitis suunnittelemaan musliminaiselle sopivaa työvaatetusta.
\- Nimcon toivomuksena oli pidemmät hihat, ja sellainen trikoopaita meillä jo onkin käytössä. Polven alapuolelle yltävä hamekin löytyi vaatetoimittajalta, joten ainoa mikä pitää erikseen tilata, on huivi, kertoo Kajaanin Mamsellin palveluesimies Asta Väyrynen.
Jos kyse ei ole turvallisuudesta, niin pitää antaa pukeutua niin, että se on mielekästä.
Mahamud Ali Nimco ei ole koskaan pitänyt housuja jalassa.
\- Elämä täällä on tosi vaikeaa. Pitää opetella kieli ja opiskella. Täällä on sellainen systeemi, että pitää olla t-paita ja housut, se pelotti minua ensin. Nyt olen iloinen, että tämä onnistuu, kertoo Mahamud Ali Nimco.
Työnantajan kannalta tärkeintä on se, että kaikilla työntekijöillä on yhtenäinen työasu. Työasuille on usein myös hygienia- tai turvallisuusvaatimuksia. Vähemmistövaltuutetun toimistolla Kajaanin Mamsellin työvaatesuunnittelua pidetään esimerkillisenä toimintana.
\- Jos kyse ei ole turvallisuudesta, niin pitää antaa pukeutua niin, että se on mielekästä, kertoo vähemmistövaltuutetun tiedottaja Maria Swanljung.
Hame tekee paluun työvaatteeksi
Suomessa on yleisesti käytetty keittiötyössä mekkoa vielä 1990-luvulla. Loppujen lopuksi hameiden palaaminen suomalaisille työpaikoille ei ole kovin suuri muutos.
\- Pyyntö työvaatteista tuli käsittääkseni oppilaitoksen kautta. Meillä on ollut aiemmin muslimimiehiä työharjoittelussa, mutta ei -naisia. Minulle tämä nousi ensimmäisen kerran esille, että heidän on hankala pukea meidän työvaatteitamme. Me puutuimme tähän heti ja laitamme työvaatteet myös heidän osaltaan kuntoon, kertoo palveluesimies Carina Väyrynen Kajaanin Mamsellista.
Ainoa, mikä pitää erikseen tilata, on huivi.
Mahamud Ali Nimco tietää, että huivi ei saa olla liian pitkä, jotta se ei ole tiellä siivotessa. Hameessa liikkuminen on hänelle yhtä luontevaa kuin housuissa liikkuminen suomalaiselle naiselle.
\- Jos sinulla on hame ja sinä olet vahva ja ahkera, niin hame ei haittaa, sanoo Mahamud Ali Nimco.
Poliisi: Toinen Bostonin pommiepäilty kuollut 
Poliisi etsii yhä toista miestä. Häntä pidetään vaarallisena ja aseistautuneena. Bostonin Watertownin asukkaita kehotetaan pysymään sisällä. Viranomaiset ovat pysäyttäneet julkisen liikenteen kaupungissa, eikä Watertownin alueelle pääse myöskään omilla kulkuneuvoilla.
Viranomaiset ovat pysäyttäneet julkisen liikenteen Bostonissa. Kaupungin metro- ja linja-autoasemilla olevia pyydetään palaamaan takaisin koteihinsa. Alueelle ei myöskään pääse omilla kulkuneuvoilla. Watertownin asukkaita käsketään pysymään sisätiloissa ja välttämään kokoontumista julkisilla paikoilla.
Watertownin alueen yrityksiä on kehotettu pitämään ovensa suljettuina kunnes toisin ilmoitetaan. Esimerkiksi suuren Arsenal Mall -ostoskeskuksen työntekijöitä pysymään kotona.
Bostonin poliisin mukaan toinen Bostonin maratonin pommi-iskun epäillyistä on kuollut. Sairaalan tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että poliisi toimitti yöllä sairaalan henkilön, jolla oli vakavia ampumavammoja sekä todennäköisesti räjähdyksen aiheuttamia vammoja.
Henkilö oli kuollut jo sairaalaan tuotaessa. Hänen henkilöllisyyttään ei ole vahvistettu.
Toinen epäilty on poliisin mukaan yhä karkuteillä. Poliisi etsii nyt kuumeisesti Bostonin Watertownin alueella ja sen läheisyydessä miestä, jolla on epäillyistä julkaistuissa kuvissa valkoinen lippalakki.
Poliisin mukaan pakosalla oleva epäilty on aseistautunut. Häntä pidetään vaarallisena. Bostonin poliisin mukaan mies on "terroristi" ja he uskovat miehen "tulleen tappamaan ihmisiä".
Poliisi on julkaissut Twitterissä uuden kuvan etsittävästä miehestä. Uudessa kuvassa epäillyllä ei ole lippalakkia. FBI:n kertoo saaneensa "runsaasti" yhteydenottoja julkaistun kuvan perusteella.
Bostonin poliisi kehottaa Watertownin ihmisiä pysymään sisällä ja kieltää avaamasta ovea, mikäli sisään pyrkijää ei pysty varmuudella tunnistamaan poliisiksi. Poliisi suorittaa ovelta ovelle etsintöjä.
Televisiokanava CNN:n mukaan poliisi tietää nyt epäiltyjen henkilöllisyyden, mutta ei julkista vielä nimiä, sillä haluaa suojella epäiltyjen omaisia.
[Suoraa kuvaa Bostonin poliisioperaatiosta](http://areena.yle.fi/tv/1897651/)
Hippokselle joustokaukalo jo ensi kaudeksi
Jyväskylän jäähalliin rakennetaan jo tänä kesänä kaikki nykyiset vaatimukset täyttävä joustokaukalo. Asiasta päätti Jyväskylän Jäähalliyhtiö Oy, jonka osakkaina ovat Jyväskylän kaupunki, Jykes Kiinteistöt Oy ja JYP Jyväskylä Oy.
Joustokaukalon toimittaa sama yritys, joka vastaa myös ensi talven Sotshin olympiakaukalon tekemisestä. Kaukalon laitojen jousto-ominaisuudet on tutkittu ja testattu Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian tutkimuksella.
\- Uusi joustokaukalo parantaa hallin kaikkien käyttäjien turvallisuutta. Jyväskylän Jäähalliyhtiö Oy on kiinteistön omistajana vastuussa paitsi koko kiinteistöstä niin myös kaukalon ja areenan turvallisuudesta ja toimintakelpoisuudesta. Esimerkiksi Jääkiekon SM-liigan ja Suomen Jääkiekkoliiton vaatimukset edellyttävät pelaajien turvallisuutta parantavat joustokaukalot viimeistään vuonna 2014 halleihin, sanoo Jyväskylän Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Esko Eriksson.
Jäähalliyhtiön osakkaat rahoittavat investoinnin. Esimerkiksi JYP Jyväskylä Oy:n ja Jykes Kiinteistöjen osuus investoinnista on yli puolet. Lisäksi JYP Jyväskylä Oy investoi omalla kustannuksellaan uudet päätyverkot ja jäähyaition suojakatokset.
Koko urakan kustannus asettuu 150 000 -180 000 euron väliin.
Joustokaukalon akryylipintaiset yleisönsuojat eli pleksit parantavat myös yleisön katseluolosuhteita hyvällä läpinäkyvyydellään ja uudenlaisella kiinnitystekniikallaan.
Lisäksi laitojen uudenaikainen purkamis- ja paikalleenlaittomahdollisuus parantaa olennaisesti Hippoksen jäähallin mahdollisuuksia toimia nykyistä enemmän myös monitoimiareenana.
Tuli tuhosi kesämökin Akaassa
Syttymissyystä ei toistaikseksi ole tietoa. Samaan aikaan syttyi palonalku kuntosalin saunassa Kangasalla.
Noin 60-neliöinen kesämökki tuhoutui täysin tulipalossa Akaassa perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut. Sammutustyöt olivat aamupäivällä edelleen kesken.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Akaan Pajasaarenkujalle aamulla puoli kymmenen aikoihin. Samaan aikaan palomiehiä tarvittiin Kangasalla sijaitsevassa kuntokeskuksessa.
Kuntosalin infrapunasaunan sähköjohdot olivat syttyneet palamaan, ja pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita. Henkilövahingoilta vältyttiin Kangasallakin.
Futsal-liigan mestaruustaistelu huipentuu
Futsalin tiukka mestaruustaistelu huipentuu lauantaina. Juhliiko mestaruutta GFT vai Ilves FS?
Futsal-liigan finaalit huipentuvat lauantaina, kun edessä on GFT:n ja Ilves FS:n välinen viides finaali. Otteluvoitot ovat tasan 2-2, joten lauantain pelin voittaja on Suomen mestari.
Ilves FS voitti kaksi ensimmäistä finaalia. Espoolaisjoukkue GFT kuitenkin sisuuntui tappioista ja voitti viime viikonloppuna kahdesti. Näin ratkaisu siirtyi viidenteen finaaliin.
\- Huippufutsalia, mahtavaa taistelua ja hienoa draamaa. Miten ikinä lauantaina käykin, on finaalisarja ollut ihan huikean upea, GFT:n tehomies Panu Autio sanoo.
\- Tässä on vastakkain kaksi Suomen menestyneintä seuraa. Luulisin, että myös yleisö on nauttinut näistä peleistä, Autio jatkaa.
Ilves FS oli viime sunnuntaina neljännessä finaalissa jo lähellä mestaruutta. Tamperelaisjoukkue johti peliä lopussa jo 3-1 ja voitto olisi tuonut sille mestaruuden. GFT iski pelin lopussa kuitenkin kaksi maalia ja ratkaisi pelin itselleen jatko-ottelussa.
\- Ei siinä usko loppunut missään vaiheessa. GFT on kokenut joukkue ja olemme tehneet tämän ennenkin. Olemme perinteisesti olleet sellainen tiukkojen paikkojen joukkue – se on näkynyt jo aikaisemminkin tämän vuoden pudotuspeleissä, Espanjan ammattilaiskentiltä Suomeen täksi kaudeksi palannut Autio toteaa.
GFT on noussut vaikeasta tilanteesta nyt tasoihin. Autio ei kuitenkaan myönnä, että joukkueella olisi nyt henkinen yliote Ilveksestä.
\- Tässä on taas ollut monta päivää aikaa latautua lauantain peliin. Ilves on ihan varmasti sisuuntunut näistä tappioistaan, Autio pohtii.
GFT:n ja Ilves FS:n 5. ja ratkaiseva finaali pelataan lauantaina Espoon Leppävaarassa.
\- Eipä parempaa huipennusta kaudelle voisi tulla, Autio summaa.
Ruotsalaistutkimus: Riski sairastua dementiaan on vähentynyt
Vuonna 1987 Karoliinisen instituutin ja Tukholman yliopiston aloittama yhteistutkimus osoittaa, että vähentyneillä sydän- ja verisuonisairauksilla olisi yhteys vähentyneeseen riskiin sairastua dementiaan.
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan riski sairastua dementiaan saattaa olla vähentynyt 20 viime vuoden aikana, kertoi Karoliininen instituutti.
Karoliinisen instituutin ja Tukholman yliopiston yhteistyönä tehty tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Neurology -aikakausjulkaisussa keskiviikkona.
\- Tiedämme sydän- ja verisuonisairauksien olevan suuri riskitekijä dementiaan sairastumisessa. Viimeisten vuosikymmenien aikana sydän- ja verisuonisairaudet ovat vähentyneet, joten pienentynyt riski sairastua dementiaan saattaa olla tähän yhteydessä, sanoi dosentti Chengxuan Qiu.
Chengxuan muistuttaa, että terveystarkastukset ja ehkäisevät hoito ovat kehittyneet huomattavasti sairaanhoidossa.
Tutkimustulokset perustuvat Tukholman keskustassa vuonna 1987 aloitettuun väestönterveydentutkimukseen. Tutkimukseen on osallistunut kaikkiaan noin 3 000 yli 75-vuotiasta Tukholman Kungsholmenilla asuvaa henkilöä.
Heistä 523:lla diagnosoitiin jokin dementian muoto.
Tutkimusjakson aikana (1987-1989 ja 2001-2004) dementiaa esiintyi 75 ikävuoden jälkeen yhtä paljon miehillä ja naisilla, huolimatta 1980-luvun lopun jälkeen tapahtuneesta elinvuosien määrän lisääntymisestä.
Maakunnan jokien tulvat pahenevat 
Ely-keskus tarkkailee tiiviisti jääpatojen muodostumista joissa. Tällä hetkellä Jokivesi uhkaa talojen perustuksia Pirttikoskella. Myös Pudasjärvellä, Vihannissa ja Haapavedellä vesi on noussut tielle.
Tulvat jatkavat nousuaan Pohjois-Pohjanmaalla.
ELY-keskus on purkanut aamupäivän ajan kaivinkoneilla jääpatoja Kala- ja Pyhäjoella, sekä Malisjokisuulla Nivalassa. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus seuraa tiiviisti jääpatojen muodostumista muun muassa Vääräjoella, Lamujoella ja Tyrnävänjoella.
Ylivieskassa Haapavedellä tulvavettä on Kantokylä-Mieluskylän välisellä tiellä. Myös Pudasjärvellä vesi nousi tielle Kivivaarassa ja Yli-Siurualla Liekokylässä perjantaina aamulla. Vesi sulki perjantaina myös Siikalatvassa Mankilassa Pason tiehaaran liikenteeltä.
Pyhäjoen Pirttikoskella vesi nousi perjantaina aamupäivällä kahden talon kivijalkaan. Pelastuslaitos sai talot suojattua.
Pohjois-Pohjanmaan Ely varoittaa alueen jokivarsien asukkaita tavanomaista nopeammin kasvavasta tulvavirtaamasta. Erityisesti Oulun eteläpuolisissa joissa jääpatoriski on erittäin suuri.
Bostonissa suuri ajojahti - suoraa kuvaa poliisioperaatiosta
Watertownissa on kuultu ammuskelua ja räjähdysten ääniä.
Bostonin lähistöllä Watertownissa on meneillään suuri poliisioperaatio, jossa etsitään kahta Bostonin maratonin pommi-iskusta epäiltyä miestä. Watertownissa on kuultu ammuskelua ja räjähdysten ääniä.
Joidenkin mediatietojen mukaan toinen epäillyistä olisi saatu kiinni, toisten tietojen mukaan hän olisi kuollut. Tiedot tilanteesta ovat hyvin epävarmoja.
Poliisi on kehottanut Watertownin alueella asuvia pysymään sisätiloissa. Poliisin mukaan ovea ei pidä avata kenellekään, ellei sisään pyrkijää pysty varmuudella tunnistamaan poliisiksi. Poliisin kerrotaan aikovan kulkea ovelta ovelle ja tarkastavan tilannetta.
[Suoraa kuvaa Bostonin poliisioperaatiosta](http://areena.yle.fi/tv/1897651/)Yle Areenassa.
Lemminkäiseltä tulosvaroitus
Tänä vuonna ei tulekaan toivottua tulosparannusta.
Lemminkäinen hylkää haaveet tuntuvammista voitoista. Perjantaina antamassaan tulosvaroituksessa rakennuskonserni arvioi, että liikevoitto pysyy vuoden 2012 tasolla.
Tuolloin voitto oli 50 miljoonaa euroa. Lemminkäinen uskoi vielä helmikuussa tulosparannukseen, mutta Venäjällä ja Pohjois-Euroopassa on tullut odottamattomia viivytyksiä.
Pietariin on määrä rakentaa uusia asuntoja. Viranomaisten lupakäsittely on vienyt niin kauan, että asuntokohteita ei voi tulouttaa tälle vuodelle. Pohjois-Euroopan markkinoilla kevään myöhästyminen on puolestaan tarkoittanut asfalttitöiden lykkääntymistä.
Lisäksi vaikuttaa televerkkotoiminnasta luopuminen. Se aiheuttaa arviolta kuuden miljoonan euron tappion tälle vuodelle.
Saako Ässien hurmos jatkoa? - "Hullut päivät jatkuvat" 
Ässien loistava maalivahti Antti Raanta lupaa, että hullut päivät jatkuvat jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Tänään pelataan kolmas finaali Tampereella.
Ässien Antti Raanta on torjunut vakuuttavasti jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Raanta on pysäyttänyt kiekot lähes 96 prosentin tarkkuudella (95,71).
Ässät jyräsi Tapparan SM-liigan toisessa finaalissa 5-1 ja tasoitti voitot 1-1:een. Raanta hehkutti, että tunnelmat Porissa lähestyvät kevään 2006 tasoa, jolloin Ässät kamppaili mestaruudesta HPK:ta vastaan.
\- Tästä pitää nyt nauttia. Sehän voi olla, etten pääse enää koskaan pelaamaan tällaisissa otteluissa. Tämä on jääkiekkoilijan parasta aikaa, Raanta hekumoi.
Raanta on erityisen tyytyväinen Ässien ylivoimapeliin, joka on toiminut tehokkaasti.
\- Saimme laukauksia Tapparan maalille, ja siellä oli kavereita heti kärppänä paikalla. Irtokiekoista saatiin hyviä onnistumisia, Raanta selvitti edellistä finaaliottelua.
Ässät pyrkii pelaamaan aggressiivisella tyylillä ja paineistamaan tiukasti Tapparaa.
\- Haetaan jätkämäistä meininkiä. Ville Nieminen meni sanomaan, että hullut päivät alkoivat keskiviikkona. Eiköhän jatketa hulluja päiviä tänään, Raanta mietti.
Tapparan ja Ässien voitot ovat 1-1, joten kiekkofinaalit jatkuvat varmuudella ainakin maanantaihin saakka. Tänään pelataan Tampereella, lauantaina Porissa ja maanantaina jälleen Tampereella.
\- Ainakin kolme hullua päivää on vielä luvassa, Raanta sanoi.
Kietäväinen: Työmarkkinatukiuudistuksen hinta kaksinkertainen
Pitkäaikaistyöttömien työmarkkinauudistuksesta on Kuntaliiton varatoimitusjohtajan mukaan tulossa kallis lasku kunnille.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo hallituksen kehysriihessä päättämän työmarkkinatukiuudistuksen maksavan kunnille 300 miljoonaa euroa nykyisellä aktivointitasolla. Hallituksen mukaan uudistus olisi tuonut kunnille 150 miljoonaan euron lisälaskun.
Pitkäaikaistyöttömien tukea koskevan uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuodesta 2015 alkaen. Kietäväinen vaatii tuen rahoittamista niin, ettei se nosta kuntien kustannuksia.
\- Ellei valtio osallistu merkittävällä lisäpanostuksella työttömien aktivointiin, kuntatalous kiristyy entisestään eikä työttömien aktivointikaan onnistu, sanoo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan valtio kiristää kuntataloutta muutenkin joka vuosi kuluvalla vaalikaudella.
Kietäväinen vaatii, että hallituksen on arvioitava kuntataloutta kiristäviä ratkaisuja uudelleen ennen ensi vuoden budjetin esittämistä.
Vihapuheen lisääntyminen kertoo yhteiskunnan muutoksesta
Euroopan neuvoston ministerikomitean mukaan vihapuheella tarkoitetaan sellaista ilmaisua, jolla levitetään, yllytetään, edistetään tai oikeutetaan rotuvihaa, muukalaisvihaa, antisemitismiä tai muunlaista vihaa, joka perustuu suvaitsemattomuuteen. Internetin myötä tuo puhe on löytänyt uuden laajemman areenan ja kuulijakunnan.Vaikka Euroopan neuvoston määritelmä on yksiselitteinen, ei vihapuhe terminä ole avautunut kansalaisille. Kolmas valtiovalta –ohjelmassa vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson ja kokoomusnuorten puheenjohtaja Wille Rydman väittelevät siitä, mitä vihapuhe on, tulisiko sitä suitsia ja onko sananvapaudella rajoja.Anderssonin mielestä sananvapaus ei ole absoluuttinen oikeus. Mitä tahansa ei ole lupa sanoa. Samaa mieltä on myös Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kristiina Kouros, jonka mielestä kaikki syrjintään, vihamielisyyteen tai väkivaltaan yllyttävä puhe on kiellettävä.Oikeustieteen tohtori Ilari Hannulan mukaan esimerkiksi nettikirjoittelija voidaan tuomita oikeudessa, mikäli hänen kirjoituksillaan voidaan todistaa olevan yhteys tehtyyn rikokseen.
Työvoima- ja maahanmuuttopolitiikan asiantuntija Riitta Wärn kertoo maahanmuuttajien kokeman häirinnän lisääntyneen 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulla. Tämä kertoo yhteiskunnan muutoksesta.Vihapuheen ja -kirjoittelun langettama uhka ei koske vain etnisiä, uskonnollisia, seksuaalisia tai sukupuolisia vähemmistöjä. Myös poliitikot joutuvat vihapuheen kohteeksi. Valtioneuvoston turvallisuusyksikön johtajan Timo Härkösen mukaan huippupoliitikkoja koskeva vihakirjoittelu on suurimmaksi osaksi tunteiden purkauksia tehtyjä päätöksiä kohtaan, mutta löytyy myös niitä, jotka pyrkivät lietsomaan vihaa.
Vuonna 2013 saivat useat suomalaiset toimittajat uhkauksia. Yhteisenä tekijänä uhkauksille oli ruotsin kielen asema Suomessa. Postia saivat niin suomenruotsalaiset toimittjat, kuin Helsingin Sanomien uusi päätoimittaja Riikka Venäläinenkin. Häneen kohdistetussa vihapuheessaan yritettiin painostaa hesaria muuttamaan linjansa jyrkän kielteiseksi pakkoruotsia kohtaan.Ykkösaamussa asiasta keskusteli lääkäri, kirjailija ja Suomi on ruotsalainen -ohjelmasarjan vetäjä Juhani Seppänen.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
["Me tiedämme missä asut" – vihapuheen monet muodot](/aihe/artikkeli/2015/02/04/me-tiedamme-missa-asut-vihapuheen-monet-muodot)[Vihaillassa ei päästy yksimielisyyteen vihapuheen määritelmästä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vihaillassa-ei-paasty-yksimielisyyteen-vihapuheen-maaritelmasta)[Vuoden 2011 hallitusväännöt, kriisit, tragediat ja huikea ilmaveivi](/aihe/artikkeli/2011/12/29/vuoden-2011-hallitusvaannot-kriisit-tragediat-ja-huikea-ilmaveivi)[Vihapuhe nousi verkosta otsikoihin](/aihe/artikkeli/2011/08/03/vihapuhe-nousi-verkosta-otsikoihin)[Internet ja Facebook tulivat kirjeen tilalle](/aihe/artikkeli/2011/04/26/internet-ja-facebook-tulivat-kirjeen-tilalle)[Vihapuhe](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vihapuhe) (fi.wikipedia.org)[Manual on hate speech (englanniksi)](http://book.coe.int/ftp/3342.pdf) (book.coe.int)[Factsheet on hate speech (englanniksi)](http://www.echr.coe.int/nr/rdonlyres/d5d909de-cdab-4392-a8a0-867a77699169/0/fiches_discours_de_haine_en.pdf) (echr.coe.int)
Oikeus hylkäsi taas Talvivaaran vaatimuksen
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi yhtiön vaatimuksen juoksutusrajoitusten purkamisesta. Oikeus katsoo toimivallan kuuluvan ELY-keskukselle. Yhtiö jatkaa juoksutuksia korkealla tasolla.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Talvivaaran vaatimuksen juoksutusrajoitusten purkamisesta.
Hallinto-oikeus katsoo, ettei se voi ratkaista asiaa esitetyillä perusteilla, koska asiassa on tehty uusi ympäristösuojelulain mukainen ilmoitus Kainuun ELY-keskukseen. Toimivalta asiassa kuuluu silloin ELY-keskukselle.
Yhtiö on juoksuttanut puhdistettua vettä etelään rajoitusmäärää enemmän tehdyn ilmoituksen perusteella.
Hallinto-oikeus hylkäsi myös Talvivaaran vaatiman katselmuksen, koska katsoi asiakirjaselvityksen riittävän. Hallinto-oikeus antaa muihin asiassa esitettyihin vaatimuksiin päätöksen myöhemmin erikseen.
Talvivaara perusteli vaatimustaan purkurajoitusten poistamisesta kahteen otteeseen -  ennen kipsisakka-altaan vuotoa muun muassa vuotovaaralla eteläiseen Kortelammen patoon ja vuodon jälkeen uhalla Kortelammen padon vedenkorkeuden liiallisella nousemisella ja vuotovaaralla etelän suuntaan.
Juoksutukset jatkuvat ilman keskeytystä
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan yhtiö jatkaa puhdistettujen vesien juoksutuksia aiemman ilmoituksen mukaisesti hallinto-oikeuden rajoitusta suurempina. Nissisen  mukaan riskitaso nousee muuten liian korkeaksi.
Juoksutusmäärä etelän suuntaan Vuoksen vesistöön on tällä hetkellä noin 1000 kuutiometriä tunnissa. Määrä vaihtelle 1000 ja 1500 kuution välillä riippuen neutraloinnin onnistumisesta ja kalkkimaidon saatavuudesta. Vesi on peräisin Kortelammen padon viereisista kahdesta neutralointialtaasta.
Pohjoiseen Oulujoen
vesistöön liikavesien juoksutus on noin 1000 kuutiometriä tunnissa. Nämä vedet on neutraloitu kaivoksen viereisellä neutralointiasemalla.
Talvivaara varoitti kipsisakka-altaan vuodosta 3 päivää ennen repeämää
Talvivaaran kaivosyhtiö varoitti Vaasan
hallinto-oikeutta kipsisakka-altaan vuotovaarasta heti sen jälkeen, kun hallinto-oikeus
rajoitti välipäätöksellä liikavesien juoksutusta. Talvivaara varoitti myös
Kortelammen padon pinnankorkeuden noususta vaaralliselle tasolle, mikäli padon
taakse ei saada lisää tilaa kevään sulamisvesille.
Viimeisin allasvuoto alkoi kolme päivää varoituksen
jälkeen. Mielenkiintoiseksi varoituksen tekee se, että siinä puhutaan
kipsisakka-allas kakkosen lohkoista 5 ja 6. Vuotava allas oli kuitenkin
ykkösaltaan lohko 2. 

Käytännössä se tarkoittaa, että yhtiönkin mukaan
allasvuodon vaara on edelleen olemassa niissä lohkoissa, joiden ali vuotovedet
menivät sekä marraskuussa että huhtikuussa.
Luontojärjestöt ja aktiivit vastustavat juoksutuksia
Suurin vastustuksen syy on pelko marraskuisen vuodon yhteydessä Ylä-Lumijärveen saostuneiden metallien uudelleenliukenemisesta. Yhtiö on pyrkinyt eristämään lammen ja osan siitä lähtevästä Lumijoesta. Aktivistien mukaan eristäminen ei ole onnistununut kunnolla.
Aktivistien mukaan Ylä-Lumijärven pato on liian lyhyt. Rakennetta puuttuu molemmista päädyistä neljästä viiteen metriä ja päätyjen kautta vuotaa yli 500 kuutiometriä tunnissa. Myös juoksutusojan yläpuolelle tehdyn patorakennelman patokynnys täyttynyt kipsisakka maa-aineksella, sanovat aktivistit.
Suomen EM-joukkueessa huikea tarina - "Kuurous ei huippu-urheilussa vaikuta"
Suomen nuorten lentopallomaajoukkueen yksi johtohahmoista Serbian EM-kisoissa on ollut Antti Ropponen. Hakkuri, joka olisi ilman korvaimplanttia täysin kuuro.
Suomen nuorten lentopallomaajoukkueen urakka alle
19-vuotiaiden EM-kisoissa jatkuu lauantaina, kun joukkue kohtaa välierässä
Puolan. Yksi Suomen joukkueen kantavista voimista on ollut hakkuri
Antti Ropponen, joka on paukutellut vasemmalla kädellään palloja lattiaan
kovilla tehoilla. 
Ropponen on siitä erikoinen urheilija, että ilman toisessa
korvassa olevaa implanttia hän olisi täysin kuuro.
\- Minun roolissani hakkurina se ei haittaa niin paljon. Jos olisin passari, niin
sitten se olisikin pahempi juttu. Kuurous ei huippu-urheilussa vaikuta yhtään
mitään, Ropponen kertoo liiton tiedotteessa.
\- Implantti voi ruveta lakkoon, jos siihen tulee liikaa kosteutta. Se pitää
suojata ja sitä pitää kuivata välillä. Näiden kisojen aikana ei ole tullut
mitään ongelmia. Huuliltalukutaidolla pärjää aika hyvin. Luen ohjeita
valmentajan huulilta ja jos valmentaja epäröi, niin näytän vaan peukkua.
Suomi
otti alkulohkossa Belgradissa kolme voittoa sekä pisteen 2-3-tappiosta Turkille. Vain Venäjä oli liian kova. Suomen
joukkueen suoritus on jo nyt kaikkien aikojen paras EM-tasolla.
\- Täytyy sanoa, että tämä menestys tuntuu todella upealta. Välierissä Puola on
tietenkin kova joukkue ja mahtava lentopallomaa. Siitä tulee kova vääntö. Me
mennään pelaamaan tosissaan ja katsotaan miten käy, Ropponen sanoo.
Tuleva opettaja uskoo oppiainerajojen hälvenevän
Jyväskylässä musiikinopettajaksi opiskeleva Julia Petäjä on Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liiton seuraava puheenjohtaja. Petäjä uskoo, että tulevaisuudessa oppitunnin nimi saattaisi olla esimerkiksi musiikkimatematiikka.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liitto valitsi Petäjän äänestyksellä uudeksi puheenjohtajaksi 14.4.2013. Petäjän puheenjohtajuuskausi alkaa kesäkuun alussa. Nastolasta kotoisin oleva Petäjä on opiskellut Jyväskylän yliopistossa kuusi vuotta.
SOOL on alallaan vahva ja vaikutusvaltainen liitto, jossa jäseniä on kaikkiaan noin 7500.
\- Vähän on jo haaveita ja visioita siitä, mitä me tullaan seuraavan vuoden aikana tekemään. Potentiaalia meillä on tehdä vaikka mitä. Liiton jäsenistö kattaa koko valtakunnan ja kaikki eri opettaja-alat.
Koulumaailman haastavat ajat
Viime aikoina paljon kohua on herättänyt Helsingin Alppilassa tapahtunut välikohtaus, jossa opettaja poisti häiriköivän oppilaan ruokalasta selästä työntämällä. Tapaus kuvattiin videolle toisen oppilaan kännykällä. Opettaja sai teon seurauksena potkut.
\- Opettajankoulutus on edelleen laadukasta ja SOOL liittona ajaa sitä, että me edelleen pidetään laadusta kiinni ja haetaan vielä laadukkaampia tapoja toimia. Ehkä tämä yksittäinen tapaus leimaa opettajakuntaa tällä hetkellä liikaa.
Petäjä pitää hyvänä sitä, että aiheesta keskustellaan. SOOL on järjestänyt seminaareja, joissa puidaan koulurauhaa.
\- Yritämme miettiä tapoja, kuinka opettajaksi opiskelevalle annetaan eväät toimia ennaltaehkäisevästi ja itse konfliktitilanteessa. Ja myös jälkikäteen.
Rajoja rikkovaa koulunkäyntiä
Petäjä uskoo, että koulu on menossa suuntaan, jossa oppiaineiden rajat hälvenevät.
\- Miksei voisi olla matematiikkaliikuntaa, musiikkiliikuntaa, musiikkimatematiikkaa? Aina pitää mennä sen oppilasryhmän mukaan, että mikä soveltuu parhaiten.
Metso teki historiallisen sopimuksen Venäjälle
Pitkä huoltosopimus kuparikaivokselle on Metson suurin huoltosopimus koskaan.
Metso on solminut historiansa suurimman huoltosopimuksen. Muun muassa kaivosteollisuuden teknologiaa toimittava Metso sai venäläiseen kuparirikastamoon pitkän sopimuksen, jonka arvo on yli 140 miljoonaa euroa.
Yhtiö tarjoaa käyttöömme alan parhaat asiantuntijat.
Kyseessä on kaksi vuotta sitten allekirjoitetun tilauksen jatko. Yhteen laskettuna kyseessä on Metson suurin sopimus koko yhtiön aikana.
Sopimus koskee Lounais-Venäjän Tseljabinskin alueella olevaa Russian Copper Companya. Huollosta vastaa 85 asiantuntijaa kaivoksella ja Metson palvelukeskuksissa Venäjällä. Kaivoksen toiminta alkaa vuoden loppupuolella.
Russian Copper Companysta on tullut Metson merkittävä asiakas. Joulukuussa Metso kertoi tehneensä samaiselle kupariyhtiölle huoltosopimuksen toisella kaivoksella. Sen arvo on 150 miljoonaa euroa.
\- Yhtiö tarjoaa käyttöömme alan parhaat asiantuntijat, perustelee Russian Copper Companyn pääjohtaja Vsevolod Levin.
\- Uusi sopimus on jatkoa 
tehokkaalle yhteistyöllemme.
Särkynyt kardaaniakseli rikkoi polttoainetankin
Rekka-autosta ajon aikana särkynyt kardaaniakseli aiheutti polttoainevuodon perjantaina Kiteen ja Parikkalan rajalla. Rekan rikkoutunut kardaaniakseli vaurioitti polttoainesäiliötä niin, että siitä vuosi ainetta tielle ja tienpientareelle noin 200 litraa.
Perjantaiaamuna joutuivat pelastusviranomaiset torjuntatöihin vuotaneen polttoainetankin vuoksi. Kuutostietä ajaneesta rekasta oli rikkoutunut kardaani, joka puolestaan oli ajon aikana rikkonut auton polttoainetankin.
Rekasta pääsi vuotamaan tielle ja tien pientareelle noin 200 litraa polttoainetta.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt aloittivat torjuntatyöt keräämällä vuotaneen poltto-aineen talteen sekä tilaamalla kaivinkoneen poistamaan pilaantunut maa-aines. Pilaantunut maa-aines toimitetaan asianmukaiseen käsittelypaikkaan.
Torjuntatöissä oli yksiköitä Kesälahdelta ja Kiteeltä.
FBI julkisti uuden, tarkemman kuvan epäillyistä
Kuva julkistettiin perjantaina Suomen aikaa. Miehiä epäillään iskusta Bostonin maratonille viime maanantaina.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on julkistanut aiempaa tarkempaa kuvamateriaalia kahdesta miehestä, joita epäillään iskusta Bostonin maratonille viime maanantaina.
Kuvat julkistettiin perjantaina Suomen aikaa. Poliisi on pyytänyt yleisöltä vihjeitä miesten henkilöllisyydestä.
Kahden pommin räjähdyksessä kuoli kolme ja loukkaantui yli 170 ihmistä.
Tampereella luodaan poikkeuksellisen kattavaa toimintamallia ihmiskaupan uhrien auttamiseksi
Viranomaiset ja kolmas sektori ovat ryhtyneet laajaan yhteistyöhön ihmiskaupan uhrien auttamiseksi Tampereella. Uudessa toimintamallissa on tarkoitus tehdä selväksi, kuka tekee mitäkin, kun ihmiskauppaepäily syntyy.
Ihmiskaupan uhri voi tarvita apua nopeasti. Siksi auttajien pitäisi tietää jo valmiiksi, miten äkillisessä tilanteessa toimitaan.
\- Ettei käy niin, että meillä on pelokas ihminen nenämme edessä, ja vasta siinä jouduttaisiin neuvottelemaan, mitä se ihminen saa ja mistä, sanoo ihmiskaupan uhreja avustavan järjestön Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen.
Tämän vuoksi Pro-tukipiste on pannut Tampereella alulle viranomaisten ja kolmannen sektorin yhteistyön ihmiskaupan uhrien auttamiseksi.
Yhteistyöhön osallistuvat muun muassa Tampereen sosiaalityö, poliisi, työvoimaviranomainen, seurakunnat ja avustusjärjestöjä.
\- Tampere on nyt ainoa kaupunki, joka on ottanut tästä kopin. On todella hienoa, että siellä on ryhdytty heti miettimään, miten tämä käytännössä menee, Jaana Kauppinen sanoo.
Ensimmäinen haastattelu tärkeä
Tarkoitus on laatia ohjeistus siitä, miten kenenkin pitäisi toimia, kun syntyy epäily ihmiskaupasta.
Tärkeä on sopia esimerkiksi siitä, kuka ensimmäisen kerran haastattelee uhria.
\- Ensimmäisessä kohtaamisessa synnytetään luottamus ja tutustuaan, jotta ihmiskaupan uhri pystyy ja uskaltaa avautua, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Tapani Unkila Tampereen kaupungin sosiaalipäivystyksestä.
Lisäksi pitää olla selvät sävelet kiireellisestä avusta.
\- Tarvitseeko uhri turva-asumista? Minkä kautta järjestyy ruokaa, terveydenhuoltoa ja muita palveluja? Unkila luettelee.
Valtakunnallisessa ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä oli viime vuoden loppupuolella 90 ihmiskaupan uhria tai sellaiseksi epäiltyä. Suurin osa heistä joutui työperäisen ihmiskaupan kohteeksi.
Arvioiden mukaan moni uhri jää vielä tunnistamatta.
Vesi katkaissut jo toistakymmentä tietä Jalasjärvellä
Torstain ja perjantain välinen yö nosti Jalasjoen yhdeksi Etelä-Pohjanmaan kevättulvan riskikohteista. Vesi on katkaissut jo viitisentoista tietä Jalasjärvellä ja noustessaan kastelee puolen sataa asuinhuoneistoa.
Tulvatilanne Jalasjärven Jalasjoen varrella on tällä hetkellä hankala. Vesi nousee nopeasti lähestyen vuoden 1984 tulvatasoa. Torstain ja perjantain välisenä yönä vesi nousi Jalasjoessa kaksikymmentä senttiä.
\- Vesi on noussut tasaiseen tahtiin ja yö saatiin nukkua. Nyt alkaa palokunnalle tulla tehtäviä, sanoo palomestari Jani Välimaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Jalasjärven paloasemalta.
Teitä poikki ja talot vaarassa
Tulviva vesi on katkaissut Jalasjärvellä toistakymmentä tietä ja uhkaa myös asutusta. Katkenneet kulkuyhteydet hankaloittavat monien arkista elämää.
\- Viisi rivitaloa eli noin viisikymmentä rivitalohuoneistoa on nyt noin "nollatasolla" eli vesi on lähellä lattiapintaa. Vähän alempana joen varressa on kymmenkunta omakotitaloa vaarassa jäädä veden alle, Jani Välimaa sanoo.
\- Tällä hetkellä penger pitää veden sen oikealla puolella, mutta jos se alkaa vuotaa, tulee lattioille kolmekymmentä senttiä vettä, Välimaa toteaa.
Tulvapatoa korotetaan tarvittaessa
Toistaiseksi asutuksen suojaksi rakennettu tulvapato suojaa sekä rivi- että omakotitaloja. Tulvapadon taustavesiä pidetään kurissa pumppaamalla.
\- Padossa on useita kymmeniä senttejä vielä varaa ja tarpeen tullen taloyhtiö itse korottaa sitä, Jani Välimaa sanoo.
Eri puolilla pohjalaisvesistöjä on pulmia ollut jääpadoista. Niihin varaudutaan myös Jalasjoella.
\- Näin pieneen jokeen ei pysty kertymään massiivisia jääpatoja, mutta on suuri vaara, jos tuohon siltojen kohdalle jäätä kertyy, niin se nostaa veden pintaa hyvinkin nopeasti tässä asutuksen kohdalla, Välimaa kertoo.
Albert Edelfelt maalasi kansaa, valoa ja historiaa
Albert Edelfelt oli yksi Suomen taiteen kultakauden merkittävimpiä taiteilijoita. Edelfeltin tuotantoon kuuluu niin historiaa käsitteleviä maalauksia, muotokuvia, kansankuvausta kuin pariisilaista ulkoilmamaalaustakin.Albert Edelfelt syntyi Kiialan kartanossa lähellä Porvoota vuonna 1854. Edelfeltin isä oli ruotsalainen arkkitehti Carl Albert Edelfelt ja äiti Alexandra Brandt porvoolaisen kauppiasperheen tytär.Edelfeltien perhe muutti Porvoosta ensin Hämeenlinnaan ja myöhemmin Helsinkiin, mutta Albert palasi Porvoon seudulle yhä uudestaan. Lapsena Edelfelt vietti kesiä isoäitinsä luona Kiialassa ja myöhemmin omassa Haikon huvilassa.Alber Edelfelt pääsi ylioppilaaksi vuonna 1871. Hän suunnitteli tuolloin opettajan uraa ja lähti opiskelemaan klassisia kieliä yliopistoon. Koko ikänsä piirtänyt Edelfelt kehitti opintojensa ohella piirtämistaitojaan Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa. Piirustuskoulun opettajansa Adolf von Becker kehotuksesta Edelfelt lähti opiskelemaan vuonna 1873 Belgian Atwerpenin taideakatemiaan.1874 tulevan taiteilijan matka jatkui Pariisiin. Edelfelt maalasi 1870-luvulla historiallisia maalauksia, kuten Kuningatar Blankan (1877) ja Kaarle-herttua herjaa Klaus Flemingin ruumista (1878), mutta vähitellen Pariisissa Edelfelt omaksui ulkoilmamaalauksen ja impressionismin, joiden tieltä historialliset aiheet saivat väistyä.
1887 valmistui Edelfeltin suuri ulkoilmamaalaus Luxembourgin puistossa. Maalaus oli selvä merkki uudenlaisen tyylisuunnan omaksumisesta ja kotimaisen romanttisen idealismin hylkäämisestä.Edelfeltin viimeiseksi historiaa käsitteleväksi maalaukseksi jäi Poltettu kylä (1879). Nuijasotaa kuvaava teos sai Suomessa nuivan vastaanoton ja kriitikoiden mielestä suomalaiset oli kuvattu siinä liian rumina.Edelfelt ihaili Pariisia, mutta rakkaus Porvoota kohtaan ei hävinnyt koskaan. Edelfelt palasikin lähes joka kesä takaisin Suomeen. 1879 Edelfeltin äiti vuokrasi Porvoon läheltä Haikosta kesähuvilan. Alue teki Edelfeltiin niin suuren vaikutuksen, että jo seuraavana vuonna hän osti sieltä vanhan tilanhoitajan asunnon tulevia kesiä varten ja rakennutti sinne vielä myöhemmin oman ateljeen. Haikosta Edelfelt sai aiheensa yli kahteen sataan teokseen. Ulkoilmamaalausten ja suurten sommitelmien lisäksi Edelfelt maalasi Haikossa useita teoksia äidistään, sekä siskoistaan Ellenistä, Anniesta ja Bertasta.Ensimmäinen Haikossa maalattu suuri sommitelma on Lapsen ruumissaatto (1879), josta näkyy Edelfeltin omaksuma pariisilainen realismi. Teos asetettiin seuraavana vuonna esille Pariisin salongissa ja se sai kiitosta ranskalaiselta yleisöltä.Edelfeltin yksi tunnetuimpia kansankuvauksia on vuonna 1887 valmistunut Ruokolahden eukkoja kirkonmäellä. Teosta varten Edelfelt matkusti Karjalaan tekemään tutkielmia ja luonnoksia, mutta lopullinen maalaus valmistui Haikossa. Edelfeltin kansankuvaus sai kiitosta Pariisissa, mutta suomalaiset kriitikot eivät tästä teoksesta ilahtuneet. Heidän mielestään teos oli suomalaisen kansansielun irvikuva.1888 Albert Edelfelt meni naimisiin Ellan de la Chapellen kanssa. Vielä samana vuonna pariskunnalle syntyi poika Erik.1800-luvun lopussa Edelfelt palasi vielä hetkeksi historiallisen aiheen pariin kuvittaessaan Vänrikki Stoolin tarinat. Edelfeltin vanhemmat olivat olleet Johan Ludvig Runebergin ystäviä ja myös Albert itse oli vieraillut Runebergin luona useita kertoja.18. elokuuta 1905 Edelfelt kuoli Haikossa sydänhalvaukseen. Hän oli kuollessaan 51 vuoden ikäinen. Edelfeltin ateljee toimii tänä päivänä museona.
Edelfeltin ateljee Haikossa ja Porvoon ympäristö toimi taiteilijaa juhlistavan näyttelyn näyttämönä vuonna 2004. Uutisjutussa Edelfeltistä kertovat toimittaja Erkki Toivanen sekä Hanna-Kaarina Syrjäläinen Albert Edelfelt säätiöstä.
Koulu-tv:n ohjelmassa lapset tutustuvat Edelfeltin maalauksiin Ateneumin taidemuseossa ja kertovat mitä niistä tuumivat.
Teksti: Amanda Stavén
Joka seitsemäs odottava suomalaisnainen tupakoi - teiniäidit eniten
Raskaana olevat naiset vaarantavat tupakoinnillaan paitsi lastensa fyysisen terveyden mutta myös henkisen kehityksen, toteaa tutkija.
Raskaudenaikainen tupakointi on jämähtänyt Suomessa 15 prosentin tasolle, ilmenee Turun yliopistossa tarkastettavasta [väitöksestä](https://www.doria.fi/handle/10024/88970). Muissa Pohjoismaissa odottavien äitien tupakointi on puolittunut 20 viime vuoden aikana.
Teini-ikäisten tupakointi raskausaikana on yleistynyt Suomessa ja Norjassa. Näissä maissa melkein joka toinen raskaana oleva teini polttaa, kun esimerkiksi Ruotsissa heistä tupakoi joka neljäs.
\- Eroja saattaa selittää maiden erilainen ehkäisypolitiikka. Esimerkiksi Ruotsissa on onnistuttu vähentämään teiniraskauksien määrää ylipäätään, sanoo tutkimuksen tehnyt lääketieteen lisensiaatti Mikael Ekblad.
Teini-ikäisten ohella useimmin tupakoivat naimattomat ja vähän koulutetut naiset.
Raskaudenaikaisella tupakoinnilla yhteys käytösongelmiin
Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenklinikan [PIPARI-tutkimuksessa](http://www.med.utu.fi/sivustot/pipari/) on havaittu, että tupakalle altistuneiden pikkukeskosten otsalohkot ja pikkuaivot ovat muita pienemmät. Tämä voi selittää yhteyttä tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöön ja muihin käytösongelmiin.
Ekbladin väitöskirjan mukaan odottavien äitien tupakointi lisää lasten psykiatrista sairastuvuutta. Myös psykiatristen lääkkeiden käyttö oli yleisempää nuorilla, jotka olivat altistuneet tupakalle sikiöinä.
Selvin yhteys näkyi päihteiden väärinkäytön ja tunne-elämän suhteen, toteaa Ekblad.
\- Altistuneita lapsia ja nuoria lääkittiin huomattavasti useammin masennus- ja ylivilkkaushäiriöihin tarkoitetuilla lääkkeillä verrattuna altistumattomiin.
Ekbladin väitöskirja tarkastetaan perjantaina 26. huhtikuuta Turun yliopistossa.
Pelastuslaitos pyytää huittislaisia hankkimaan uppopumppuja
Satakunnan pelastuslaitos pyytää tulva-alueen ihmisiä toimimaan omatoimisesti, mikäli vettä tulvii lattialle vain vähän.
Satakunnan pelastuslaitos kehottaa tulva-alueilla olevia ihmisiä omatoimisuuteen, mikäli vettä tulvii rakennusten lattioille vain vähän eli noin 5-10 cm. Pelastuslaitoksen omat resurssit on tällä hetkellä venytetty äärimmilleen kriittisen tulvatilanteen vuoksi.
Veden poistamiseen voi pelastuslaitoksen mukaan ostaa tai hankkia konevuokraamoista uppopumppuja tai vesi-imureita.
Kiireettömissä avuntarpeissa tai tulviin liittyvistä havainnoista voi soittaa numeroihin: 044-7017398, 044-7017394 tai 044-7017391.
Pakenevalle hurjastelijalle tuli äkkiputous 
Nastolassa oli yöllä hurja takaa-ajo, joka päättyi karkuun ajaneen auton suistumiseen tieltä alas.
Poliisipartio päätti tarkastaa Nastolassa Karhusillantiellä vastaantulleen henkilöauton. Partion käännyttyä auton perään, mutta se kiihdytti voimakkaasti vauhtiaan.
Auto kääntyi Karhusillantieltä Kouvolantielle ja oikoi kulkuaan keskikorokkeen vasemmalta puolelta. Kuudenkympin alueella ajoneuvon vauhti kipusi yli  120 km/h nopeuteen.
Auto puikkelehti Rakokivessä useilla teillä. Rapparintien päässä olevalta parkkipaikalla hurjastelija tippui reunakivetyksen yli 1,5 metriä alaspäin kevyenliikenteenväylälle Toripolulle.
Ulosajossa laukesi kuljettajan turvatyyny. Autosta lähti juosten karkuun kolme ihmistä.
Poliisi sai kuljettajaksi epäillyn miehen kiinni lähistöltä. Kahta muuta ei tavoitettu. Nastolassa tavattiin myös toinen hurjastelija.
Kouvolantiellä poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto, mikä käytti 60 km/h rajoitusalueella tuplanopeutta. Poliisipartio ajoi auton kiinni. Kuljettajaksi paljastui mies, joka oli ajokiellossa.
Poliisia vastaan 80 km/h ylinopeudella
Huimaa ylinopeutta edennyt mies ajoi vastaan toisella tehtävällä ollutta poliisipartiota. Miehen kortti jäi välittömästi poliisin haltuun.
Ojaan ajanutta, epäiltyä rattijuoppoa etsinyt poliispartio nappasi rajua ylinopeutta ajaneen miehen Pekkalantiellä Ranualla. Mies ajoi partiota vastaan 160 kilometriä tunnissa alueella, jossa on 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Poliisipartio kääntyi välittömästi miehen perään. Kuljettaja pysäyttikin autonsa omatoimisesti, kun huomasi poliisin lähteneen seuraaman häntä. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Poliisi oli Ranualla etsimässä humalaiselta vaikuttanut miestä, joka oli yrittänyt soittaa eräästä talosta hinausautoa itselleen. Kun mies ei saanut puhelinta, joten jatkoi matkaa kävellen.
Poliisi ei tavoittanut miestä, mutta löysi tämän auton syvältä ojasta. Autosta oli myös verot maksamatta ja katsastus suorittamatta. Mies tulee saamaan kutsun kuulusteluihin.
Tarvitaanko kriitikoita enää?
Taiteen, musiikin ja kirjallisuuden kokee jokainen ihminen omalla tavallaan. Koetko, että kriitikoiden arvostelut vaikuttavat omaan kokemukseesi? Onko tarpeellista, että yksi ihminen arvostelee teoksen, esityksen tai kappaleen suurelle yleisölle? Ovatko ammattikriitikot enää tarpeellisia?
Lehtien palstoilla ja radioaalloilla arvostelut ovat kärsineet vuosien saatossa inflaatiota, mutta niihin kuitenkin vielä törmää.
Koetko arvostelut ja ammattikriitikot tarpeellisiksi?
Mitä arvosteluja luet säännöllisesti?
Valtakunnansyyttäjä: Keskitalon sotapuheet eivät kiihottamista kansanryhmää vastaan
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mielestä pitäisi tutkia, ovatko Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Keskitalon puheet sodanuhasta kiihottamista kansanryhmää vastaan. Valtakunnansyyttäjä Mika Illmanin mukaan Keskitalon lausunto on hyvin laajasti tulkittuna ehkä sen suuntainen, mutta ei laiton uhkaus.
\- Kyllä tämä on minun mielestäni todella vakava asia, että Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja uhkaa sodalla, jos ILO 169 -sopimus ratifioidaan. Tämä ei ole hyväksyttävää käytöstä kunnan luottamushenkilöltä ja lähenee rikoslaissa kriminalisoitua kiihottamista kansanryhmää vastaan, Näkkäläjärvi sanoo.
Keskitalo kommentoi ILO 169 -sopimuksen ratifiointia torstaina [A-studiolle.](http://yle.fi/uutiset/lappia_uhkaa_sotatila_jos_ilo-sopimus_hyvaksytaan/6584285)
\- Sotatila siitä tulisi, jos ILO-sopimus hyväksytään! Ihmiset täällä Lapissa elävät luonnosta. Ei voi olla niin, että toiset saamelaisryhmät voivat määritellä, kuka saa kulkea ja käyttää maita.
"Keskitalon kommentit pitäisi tutkia"
Suomen rikoslain mukaan kiihottamisella kansanryhmää vastaan tarkoitetaan sitä, että levittää yleisön keskuuteen tietoja, mielipiteen tai viestin, jossa uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää esimerkiksi rodun, ihonvärin, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammautumisen perusteella.
Näkkäläjärven mielestä tässä tapauksessa pitäisi tutkia täyttävätkö Keskitalon kommentit rikoksen tuntomerkit.
\- Olisi hyvä selvittää, onko tässä kyseessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Raja menee väkivallalla uhkaamisessa
Valtionsyyttäjä Mika Illman sanoo, että mediassa tulee harvoin esille rikollisia lausuntoja, joissa kiihotetaan kansanryhmää vastaan tai kehotetaan väkivaltaan. Illmanin mielestä Keskitalon kommentit eivät ole kiihottamista kansanryhmää vastaan, mutta kertovat siitä, että ihmisten välit ovat huonot.
\- Hyvin laajasti tulkittuna kommentit ovat ehkä sen suuntaisia, mutta eivät kuitenkaan sellaista väkivallalla uhkaamista, mikä olisi laitonta uhkaamista rikoslain mielessä, Illman sanoo.
Flow Festivalin ohjelmistoon uusia lisäyksiä
Moderat, Austra, Woods, Factory Floor, Nicole Willis &amp; The Soul Investigators sekä Samae Koskisen Korvalääke liittyvät Flow'n ohjelmistoon.
[Flow Festivalin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/flow-festival) ohjelmistoon liittyy joukko kansainvälisiä ja kotimaisia nimiä. Lisäyksiä ovat muun muassa 2000-luvun elektorisen musiikin edelläkävijöihin kuuluvien **Apparatin** ja **Modeselektorin** yhteisprojekti **Moderat**, torontolainen elektrokokoonpano **Austra** sekä amerikkalainen **Woods**.
Muita Flow Festivalin uusia lisäyksiä ovat **Nicole Willis &amp; The Soul Investigators**, indiepoppia tarjoava **Samae Koskisen Korvalääke** sekä lontoolainen post-industrial-kokonpano **Factory Floor**.
Flow Festival julkistaa lisää artisteja kevään ja kesän aikana. Aiempia Flow'n kiinnityksiä ovat muun muassa **Kraftwerk** 3D Show, **[Toimittajamme Teksasissa: Hyviä uutisia Nick Cavea Suomeen odottaville](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228074)**, **My Bloody Valentine**, **The Knife**, **[Bat For Lashes](http://ylex.yle.fi/artisti/bat-for-lashes)**, **Beach House**, **Kendrick Lamar**[,](http://ylex.yle.fi/artisti/kendrick-lamar) **Godspeed You!** **Black Emperor**, **[Haim](http://ylex.yle.fi/artisti/haim)**, **[Solange](http://ylex.yle.fi/artisti/solange)**, **[Azealia Banks](http://ylex.yle.fi/artisti/azealia-banks-feat-lazy-jay)** ja **[Of Monsters And Men](http://ylex.yle.fi/artisti/of-monsters-and-men)**.
Kymmenes Flow Festival järjestetään 7.–11. elokuuta Suvilahdessa.
**Lähteet:** Flow Festival
Sami Kapanen jatkaa pelaajauraansa – myös pojalle jatkosopimus
39-vuotias KalPa-ikoni Sami Kapanen jatkaa SM-liigajäillä vielä ainakin yhden kauden. Myös nuorta osastoa on vahvistettu ja seuralla on toimitusjohtajan mukaan nyt enemmän huippulupauksia kuin koskaan aiemmin.
KalPa-ikoni Sami Kapanen jatkaa pelaajauraansa. Kuopiolaisseuran ja 39-vuotiaan Kapasen sopimus kattaa ensi kauden.
Kapanen on niin SM-liigan runkosarjassa kuin pudotuspeleissä KalPan kaikkien aikojen paras pistemies ja maalintekijä. Hänen kokonaistehonsa liigassa ovat 112+153=265.
Lisäksi KalPa on tehnyt kolmevuotisen jatkosopimuksen Samin pojan Kasperi Kapasen kanssa. Laitahyökkääjä teki päättyneellä kaudella 13 ottelussa tehot 4+0.
"Enemmän huippulupauksia kuin koskaan aiemmin"
KalPa saa riveihinsä ensi kaudelle yhden nuoren taiturin lisää, kun Pohjois-Amerikan junioriliiga OHL:ssä pelannut 19-vuotias Henri Ikonen palaa Kuopioon.
Ikonen oli tulokkaana joukkueensa Kingston Frontenacsin paras pistemies tekemällä 61 ottelussa pisteet 22+29=51. KalPan Ikosen kanssa tekemä sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
\- Joukkueessa on todellisia huippulupauksia enemmän kuin KalPalla on ollut koskaan aiemmin, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Kapanen ja viittaa Ikosen ja Kasperi Kapasen lisäksi Artturi Lehkoseen, Juuso Riikolaan ja Henri Kiviahoon.
Lisäksi kuopiolaisseura on solminut yhden vuoden jatkosopimuksen Joona Harjaman kanssa. Sen sijaan kokeneen Pauli Levokarin sopimus ensi kaudesta on purettu. Levokari jäi päättyneellä kaudella vähälle peliajalle.
Lannon lopettaa uransa
KalPan ensi kauden joukkue kaipaa vielä yhtä puolustajaa, sillä Ryan Lannon on yllättäen ilmoittanut päättävänsä uransa.
Kuopiolaisseura tavoitteli Lannonia takaisin useaan otteeseen jo viime kaudella ja teki keväällä sopimuksen ensi kaudesta. Amerikkalaista ei kuitenkaan nähdä Kuopiossa.
\- Ryanilla on takana isoja loukkaantumisia. Hän otti yhteyttä keskiviikkona ja kertoi, että hän tuntee nyt olevan oikea aika siirtyä elämässä eteenpäin, valottaa KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Valmennustiimiin kaksi uutta nimeä
KalPa ilmoitti tänään myös vahvistaneensa valmennustiimiään HIFK:n liigajoukkueessa aiemmin valmentaneella Antti Pennasella. Lisäksi valmentajaportaaseen liittyy pitkän pelaajauransa päättänyt Tommi Miettinen.
Jari Laukkanen jatkaa päävalmentajana ja Ilpo Kauhanen maalivahtivalmentajana. Kaikkien valmentajien sopimukset ulottuvat kevääseen 2015.
\- Maanantaina 22.4. kello 8.00 solmii koko joukkue lenkkikenkien nauhat, pois lukien maajoukkuepelaajat. Lupaan joukkueelle erittäin hikipitoisen kevään ja kesän, edessä on muun muassa Puijon portaita, kommentoi ensimmäisen täyden kauden päävalmentajana aloittava Laukkanen KalPan verkkosivuilla.
Lääkäritalon toimitusjohtaja pahoittelee väärän sairauskertomuksen lähettämistä
Yksityisestä lääkärikeskuksesta lähetettiin potilaalle väärän henkilön paperit. Toimitusjohtaja pahoittelee.
Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutta pahoittelee väärän sairauskertomuksen lähettämistä lääkäriaseman potilaalle.
Porilainen naispotilas pyysi Porin lääkäritalosta yhteenvetoa sairauksistaan. Sairauskertomus lähetettiin hänelle postissa, mutta samalla tuli kasa muita papereita. Hämmästys oli suuri, kun paperit paljastuivat aivan toisen henkilön sairauskertomukseksi.
Naiselle oli lähetetty Lääkäritalosta satakuntalaismiehen papereita, joista kävi ilmi miehen terveyshistoria, henkilötunnus, osoite ja puhelinnumero. Ainoa yhteys miehen ja naisen välillä on se, että molemmat ovat käyttäneet samaa työterveysasemaa.
Toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutan mukaan kyseessä on valitettava inhimillinen erehdys. Kuuri-Riutta pahoittelee tapahtunutta.
\- Vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut, toimitusjohtaja Kuuri-Riutta kertoo.
Neljä suomalaisbändiä Roskildeen
Festivaalille on jälleen valittu suomalaisedustus. Roskilde järjestetään 29.6. - 7.7.
Tanskalaisfestivaali Roskilde on julkistanut esiintyjänsä, joita on tänä vuonna kaiken kaikkian melkein 200. Noiden nimien joukossa ovat myös suomalaiset **Pää Kii**, **K-X-P**, **Ensiferum** ja **Tyranny**.
Roskilden kansainvälisiä artistikiinnitykset ovat muun muassa **Airbourne**, **Black Rebel Motorcycle Club**, **Crystal Castles**, **James Blake**, **The Dillinger Escape Plan**, **Kraftwerk**, **Kvelertak**, **Kendrick Lamar**, **Miguel**, **The National**, **Queens Of The Stone Age**, **Rihanna**, **Sigur Rós**, **Slipknot**, **Suicidal Tendencies**, **Turbonegro**, **Volbeat** ja **Bobby Womack**.
Omaishoito säästää kunnilta yli kaksi miljardia euroa vuodessa
Kelan tutkimuksesta päätellen olisi taloudellisesti kannattavaa laajentaa omaishoidon tukemista.
Kelan tekemän [tutkimuksen](http://urn.fi/URN:NBN:fi-fe201304183189) mukaan omaishoito säästää keskimäärin 20 000 euroa vuodessa henkilöä kohden. Kela laskee, että tämä tarkoittaa yhteensä yli kahden miljardin euron säästöä kunnille joka vuosi.
Ikä-tutkimuksessa verrattiin omaishoitoa saaneiden hoitomenoja vanhuksiin, jotka ovat kuntien palvelujen varassa. Tarkastelussa oli yli 700 eläkeläistä 41 kunnassa eri puolilla maata.
Suuri osa omaisten avusta ei kuulu Suomessa omaishoidon tuen piiriin. Kelan tutkimuksen perusteella olisi taloudellisesti järkevää maksaa tukea nykyistä useammille.
Eläkkeellä olevien suhteellisen osuuden lisääntyminen tuo kunnille paineita karsia hoitomenoja. Jos kunnat rajoittavat palvelujen saantia, se merkitsee omaisten hoitovastuun kasvua.
Kansallisteatteri ja Kansallisooppera säästyivät isoilta leikkauksilta
Ministeri uumoili syksyllä, että suurimmat leikkaukset kohdistuvat Kansallisoopperaan ja Kansallisteatteriin.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) esitteli perjantaina aamupäivällä, miten [kulttuurialan säästöt toteutuvat](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2013/04/kulttuurisaastot.html?lang=fi) vuonna 2014, ja kuinka veikkausvoittorahat jaetaan.
Kansallisteatteri ja Kansallisooppera säästyvät isoilta säästöiltä ensi vuonna. Niiden molempien tuista leikataan prosentin verran.
Säästöjä ei suunnata lainkaan lastenkulttuuriin, vapaan kentän ammattilaisryhmiin, apurahoihin ja palkintoihin eikä kulttuurilehtien tukeen.
Suurimmat prosentuaaliset säästöt kohdistuvat elokuvateattereiden digitalisointiin, kulttuurin suurtapahtumiin ja ministerin käyttövaroihin. Keskimääräistä suurempia säästöjä on tulossa myös muun muassa kulttuurivientiin.
Kulttuurin suurtapahtumista ministeri käyttää esimerkkinä tulevaa Sibeliuksen juhlavuotta, jolle on jo rahoitus myönnetty.
\- Näyttää siltä, että lähivuosina ei ole tulossa merkittäviä kulttuurin suurtapahtumia samassa määrin kuin aikaisemmin, joten sieltä on pystytty säästämään enemmän, toteaa Arhinmäki.
Ministerin käyttövaroista säästetään tulevana vuonna noin miljoona. Näillä määrärahoilla on voitu reagoida yllättäviin hankkeisiin, joita on kuitenkin pidetty merkittävinä.
Pääasialliset säästöt tulevassa kulttuuribudjetissa syntyvät siis hankkeista, joita ei vielä ole olemassakaan. Jo olemassaoleva toiminta pyritään turvaamaan.
Syynä leikkauksiin on se, että ensi vuonna [Valtion taidemuseo](http://www.fng.fi/) säätiöitetään ja sen rahoitus otetaan jatkossa veikkausvaroista. Museo vie jatkossa veikkausvoittorahoista 20 miljoonaa euroa. Tämä on pois muiden kulttuurilaitosten rahoituksesta.
Veikkausvoittovarojen hupenemista Valtion taidemuseon säätiöittämiseen paikataan seuraavien neljän vuoden aikana paitsi säästöillä myös purkamalla  jakamattomia voittovaroja 10 miljoonalla eurolla. Yksistään tämä puolitti säästötarpeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa veikkausvoittovaroja kulttuurille noin 220 milljoonaa euroa vuosittain.
Tulevina vuosina kulttuurin rahoituksen arvoidaan pysyvän vuoden 2014 tasolla. Lisää säästöjä ei ole luvassa, mutta leikkaukset muuttuvat tuntuvammiksi, sillä kulut kasvavat. Kulttuurilaitoksilta leikatut indeksikorotukset on jäädyytetty toistaiseksi.
Kaisa-biljardin MM-kisat alkavat Kotkassa
Kaisa-biljardin maailmanmestaruuskilpailut alkavat perjantaina Kotkan Konserttitalolla. Karoliina eli Kaisa-biljardi on vanha venäläinen pelimuoto. Sitä pelataan nykyisin vain Suomessa.
Kaisa-biljardin maailmanmestaruuskilpailut alkavat perjantaina Kotkan Konserttitalolla. Sunnuntaihin kestäviin kisoihin osallistuu 128 pelaajaa. Kotimaisten pelaajien lisäksi kilpailuun tulee ulkomaisia pelaajia lähinnä Venäjältä.
Venäjältä taitojaan Kaisa-biljardissa tulevat kokeilemaan muun muassa moninkertainen Venäjän pyramidibiljardin mestari Evgeny Stalev sekä nuori, vasta 16-vuotias naispelaaja Diana Mironova. Mironova on voittanut parin viime vuoden aikana lähes kaikki pyramidin naisten kilpailut Venäjällä. 
Karoliina eli Kaisa-biljardi on vanha venäläinen pelimuoto. Sitä pelataan nykyisin vain Suomessa.
Kaisassa on viisi palloa, molemmilla pelaajilla oma valkoinen lyöntipallo, jotka on merkitty yhdellä ja kahdella mustalla pisteellä. Lisäksi pelissä on kaksi punaista palloa sekä keltainen pallo (kaisa). Vastustajan valkoisen pallon pussituksesta saa 2 pistettä, punaisesta 3 ja keltaisesta Kaisasta 6 pistettä. Jos lyöntipallo osuus pussituksen jälkeen johonkin muuhun palloon, saa siitä lisäpisteitä. Ottelu pelataan 60 pisteeseen.
Kaisaottelu kestää tunnin. Molemmilla pelaajilla on myös oikeus ottaa yksi 5 minuutin aikalisä ottelun aikana. Mikäli peliajan umpeuduttua vaadittu 60 pisteen määrä ei ole täyttynyt, voittaja ratkaistaan rangaistuslyönneillä.
Kolmipäiväisessä kilpailussa pelataan perinteisellä Kaisan kilpailukaaviolla, jossa pelaaja putoaa toisen tappion jälkeen pois kilpailusta.
Näpistelijät käännytettiin maasta Lapissa
Sekä Lapin rajavartiosto että Lapin poliisi ovat käännyttäneet näpistelijöitä takaisin Venäjälle. Rikollisille langetettiin rangaistusten lisäksi maahantulokielto.
Keskiviikkona rajavartiolaitos sai kiinni Raja-Joosepissa kaksi venäläismiestä, jotka olivat syyllistyneet näpistykseen Ivalossa. Rikoksella haltuun saatu omaisuus löydettiin miesten ajoneuvosta, josta löytyi muutakin omaisuutta, jonka alkuperä on epäselvä. Poliisi tutkii tavaroiden alkuperää.
Venäläisten viisumit kumottiin ja heille määrättiin maahantulokielto.
Tiistaina Lapin poliisilaitos käännytti Rovaniemellä kaksi näpistykseen syyllistynyttä venäläismiestä. Miehet olivat anastaneet omaisuutta tavaratalosta yhteensä yli 500 euron arvosta ja liikkeen vartijat olivat ottaneet miehet kiinni.
Miesten hallusta poliisipartio löysi tavaratalosta anastettua omaisuutta sekä välineistöä hälyttimien poistoon. Myös nämä miehet saivat rangaistusvaatimukset, heidän viisuminsa kumottiin ja heille määrättiin maahantulokielto.
Lapin rajavartiosto otti maanantaina Sallan raja-asemalla kiinni venäläisen henkilö, joka puhalsi seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat. Lapin poliisilaitos suoritti tapauksen tutkinnan ja käännytti henkilön Venäjälle. Myös hänen viisuminsa kumottiin ja hänelle määrättiin maahantulokielto.
Hallitus varautuu STX Finlandin toiminnan keskeytykseen
Yle Uutisten tietojen mukaan mm. oikeuskansleria on jo pyydetty selvittämään ministerien vastuukysymyksiä.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus pitää STX:n Turun ja Rauman telakoiden toiminnan keskeytymistä erittäin mahdollisena. Muun muassa oikeuskansleria on pyydetty varmuuden vuoksi jo selvittämään takuupäätösten aiheuttamia ministerivastuukysymyksiä.
Tällä viikolla Suomen hallituksen tekemässä arviossa STX:n telakoiden kokonaistilanteesta on päädytty siihen, että suomalaiset telakat eivät välttämättä pysty jatkamaan toimintaansa ilman lisätoimia.
Yle Uutisten tietojen mukaan STX:n emoyhtiö ei ole Suomen hallituksen mielestä pitänyt omaa osuuttaan esimerkiksi rahoitussopimuksesta, jolla oli tarkoitus varmistaa laivanrakennuksen jatkuminen STX:n Turun telakalla.
Tässä aiemmin tänä vuonna tehdyssä sopimuksessa olivat mukana STX, TUI-varustamo, Suomen valtio ja Finnvera. Suomen valtio sitoutui telakkaa tukeakseen muun muassa ostamaan Turun telakan maa-alueet itselleen. Korealainen emoyhtiö on ollut vaikeissa rahoitusogelmissa, eikä ole voinut hoitaa omaa osuuttaan sopimuksesta.
Tilannearvion mukaan STX Finlandin pitäisi saada uutta rahoitusta parin viikon kuluessa pystyäkseen jatkamaan toimintaansa. Kolme suomalaista virkamiestä on ollut selvittämässä tilannetta Etelä-Koreassa.
Yle Uutisten tietojen mukaan huoli tilanteesta on ministereiden keskuudessa jo niin suuri, että oikeuskansleri selvittää tapausta. Kyse on selvityksestä, joka liittyy ministereiden vastuuseen tilanteessa, jossa rahoitusvaikeuksissa olevalle yhtiölle myönnettäisiin takauksia valtion puolesta.
Pääministeri Jyrki Kataista on informoitu tilanteesta, ja hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on jo kahteen kertaan käsitellyt asiaa.
Onkikisat vaihtuivat pilkkimiseksi – järvissä jäätä vielä puoli metriä
Jäät ovat Uudenmaan järvissä tänä keväänä tiukassa, ainakin jos muutamaan edelliseen vuoteen verrataan. Suomen ympäristökeskuksen havaintopisteillä jäätä oli edellisissä mittauksissa vielä yli puoli metriä. Kevään ensimmäisissä kalastuskisoissa onkin onkien sijaan käytetty kairaa ja pilkkivapoja.
Klaukkalan Valkjärvellä innokkaimmat kalastajat toivoivat jo pääsevänsä kisaaman onkitaidoissa. Myöhäisen kevään vuoksi kilpailuissa jouduttiin kuitenkin tarttumaan pilkkikamppeisiin.
Järjestäjien on ollut vaikea arvioida jäätilannetta etukäteen, kertoo nurmijärveläinen kalastusharrastaja Ari Laurila.
Nyt ei ole ollut avointa vettä, missä onkia.
\- Nyt ei ole ollut avointa vettä, missä onkia, ja olemme joutuneet järjestämään pilkkikilpailuja onkikilpailujen sijasta. Valkjärvellä on vielä 62 senttiä jäätä ja Karkkilassa pienemmillä järvillä 63 senttiä.
Laurilan mukaan vastaavaa tilannetta ei ole ollut miesmuistiin. Kevät on kalastajalle hyvin poikkeuksellinen.
\- Olen 56-vuotias ja minun iässäni ei ole ollut tällaista hetkeä, että olisi tähän aikaan vuodesta ollut näin paksulti jäätä, Laurila toteaa.
Tumma jää haurastuu nopeasti
Suomen ympäristökeskuksen havaintopisteillä Tuusulanjärvellä, Lohjanjärvellä ja Nuuksion Pitkäjärvellä jäätä oli edellisissä mittauksissa kymmenen päivää sitten vielä noin 55 senttiä. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Esko Kuusiston mukaan paksuutta riittää edelleen.
\- Edellisten mittausten aikaan oli vielä luntakin jään päällä. Lumet sieltä ovat lähteneet ja jäätkin pikkuisen ohentuneet, mutta kyllä sitä vielä noin puoli metriä on, paitsi virtapaikoissa.
Jään rakenne kuitenkin muuttuu tällä hetkellä nopeasti, sillä tumma pinta ja lätäköt imevät säteilyenergiaa itseensä. Vaikka paksuus olisi edelleen kymmeniä senttejä, voi kantavuus olla olematon.
\- Nyt sulaminen tehostuu. Jos on aurinkoisia päiviä, jää alkaa puikkoontua, ja kun ne alkavat tarpeeksi irtoilla toisistaan, se onkin yhtä helinää kohta. Silloin voi 30 senttisestä jäästä mennä mies läpi.
Jäitä nähty vielä vappunakin
Neljänä edellisenä keväänä jäät ovat Uudellamaalla lähteneet huhtikuun 20. päivä.
Tuusulanjärvellä oli tähän aikaan soudettu jo kaksi viikkoa.
\- Kyllä se tähän aikaan oli silloin jo aika haurasta. Kaksi sitä edeltänyttä vuotta puolestaan olivat kaikkein aikaisimpia jäänlähdön suhteen. Tuusulanjärvellä oli tähän aikaan soudettu jo kaksi viikkoa, Kuusisto huomauttaa.
Jäänlähdöt mahtuvat yleensä noin kuukauden sisään. 
\- Vuoden 1970-jälkeen jäät ovat Tuusulanjärvellä lähteneet seitsemänä keväänä vasta vapun jälkeen. Vaihtelu on aikamoinen. Jäätymisessä vaihtelu on vielä suurempaa, Kuusisto toteaa.
Vihaillassa ei päästy yksimielisyyteen vihapuheen määritelmästä
Ajankohtaisen kakkosen vihailta porautui vihapuheeseen ja -kirjoitteluun vuonna 2011. Norjan joukkomurhan jälkeen vihapuheesta puhuttiin Suomessakin vakavasti. Voisiko se johtaa täälläkin sanoista tekoihin?Vihapuheelle ei ole omaksuttu yhtä oikeaa määritelmää, eikä vihailtaan osallistuneet keskustelijatkaan päässeet yksimielisyyteen siitä, mutta Euroopan neuvoston ministerikomitean mukaan sillä tarkoitetaan sellaista ilmaisua, jolla levitetään, yllytetään, edistetään tai oikeutetaan rotuvihaa, muukalaisvihaa, antisemitismiä tai muunlaista vihaa, joka perustuu suvaitsemattomuuteen.Suomessa vihapuheen oli nostanut keskusteluun lisääntynyt maahanmuuttokriittisyys ja sen äänitorvena toimiva Hommafoorum, norjalaisen massamurhaajan Anders Behring Breivikin kirjoittelut sekä kansanedustaja Jussi Halla-ahon nettikirjoittelustaan saama tuomio.Vihaillan keskustelijat näkivät, että vihapuhe ei ole ilmiönä uusi. Koventunut yhteiskunta ja internet uutena areenana ovat kuitenkin lisänneet sen läsnäoloa yhteiskunnassa.Tapaus Jussi Halla-aho nosti keskusteluun myös internet-kirjoittelun poliittisen ja oikeudellisen vastuun."Toivoisin, että mentäisiin niihin poliittisiin sisältöihin. Minkälaisia ryhmiä Suomessa on ja minkälaista politiikkaa ne ajavat", sanoi Vapaa liikkuvuus verkoston Katja Tuominen.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Internet ja Facebook tulivat kirjeen tilalle](/aihe/artikkeli/2011/04/26/internet-ja-facebook-tulivat-kirjeen-tilalle)[Vihapuhe nousi verkosta otsikoihin](/aihe/artikkeli/2011/08/03/vihapuhe-nousi-verkosta-otsikoihin)[Paluu Utöyaan](/aihe/artikkeli/2012/07/19/paluu-utoyaan)[Hiljentymistä Norjan tragedian äärellä](/aihe/artikkeli/2011/07/25/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)[Norjan joukkosurmassa ja räjähdyksessä yli 70 uhria](/aihe/artikkeli/2011/07/25/norjan-joukkosurmassa-ja-rajahdyksessa-yli-70-uhria)[Vihapuheen lisääntyminen kertoo yhteiskunnan muutoksesta](/aihe/artikkeli/2013/04/19/vihapuheen-lisaantyminen-kertoo-yhteiskunnan-muutoksesta)[Vihapuhe](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vihapuhe) (fi.wikipedia.org)[Manual on hate speech (englanniksi)](http://book.coe.int/ftp/3342.pdf) (book.coe.int)[Factsheet on hatesheet](http://www.echr.coe.int/nr/rdonlyres/d5d909de-cdab-4392-a8a0-867a77699169/0/fiches_discours_de_haine_en.pdf) (echr.coe.int)
Porin vasemmistoliitto: Kaupungin harkittava eroa Kuntaliitosta
Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö on pettynyt Kuntaliiton toimintaan. Puoluejärjestön mukaan kaupungin pitäisi olla valmis harkitsemaan liitosta eroamista.
Porin Vasemmistoliitto vaatii Porin kaupunkia eroamaan Kuntaliitosta, jos liitto ei pysty valvomaan kuntien etuja valtionosuuksia leikattaessa.
Kannanotossaan Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö sanoo, että kunnat ovat jääneet huutolaispojan rooliin valtion keskittyessä ensisijaisesti yritysten veronalennuksiin.
Vasemmistoliiton laskelmien mukaan viimeisimmän kehysriihen seurauksena kuntien tuloleikkaukset tarkoittaisivat Porissa likimain kuuden miljoonan euron leikkauksia.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Yön Polte!
Tällä Rytmibarometriviikolla kuultiin keskustelua herättävää tuoretta musiikkia. Viimeinen taisto käytiin jälleen kahden kotimaisen välillä!
Rytmibarometriviikko startattiin vauhdilla, kun maanantaina tiskiin läjäytettiin **Yön Poltteen** uusi erotiikkaa tihkuva _Rakkauden Ratapiha_. Tiistaina bileet vaan yltyivät **PSY**:n uuden _Gentleman-_kappaleen tahdissa. Keskiviikkona pop-rock-prinsessa **Avril Lavigne** rauhoitteli tunnelmia _Here’s to Never Growing up_ ja torstaina Rytmibarometriviikon päätti uusi kotimainen räppimimmi **Sini Sabotage** ja rouhea biisi _Levikset repee_.
Tuttuun tapaan jäätävin taisto käytiin kahden kotimaisen välillä. **Yön Polte** pisti heti viikon alkuun huikeat yläpeukkuprosentit, sillä yhteensä 83 prosenttia käänsi sormista jaloimman yläasentoon. **Sini Sabotage** tarjoili varteenotettavan vastuksen 79 prosentin yläpeukutuksella, mutta se ei riittänyt voittoon. Rytmibarometriviikon voittajaksi siis julistettakoon **Yön Polte** ja _Rakkauden Ratapiha!_
Kuutostie paikoin liian meluisa
Lappeenrannan ja Imatran välillä tutkitaan kuutostien meluhaittoja. Paikoitellen liikenteen meteli nousee tien lähellä asuvia asukkaita häiritseväksi.
Kuutostien melutaso koetaan osittain liian korkeaksi Lappeenranta-Imatra -välillä.
Tänä vuonna neliosaisena toteutettavan meluseurannan ensimmäisen mittausten mukaan meluongelmat keskittyvät alueille, joissa asutusalueet ovat eri tasolla kuin valtatie. Esimerkiksi Tirilän, Saimaankanavan sekä Joutsenon itäpuolen alueilla melutaso koetaan häiritseväksi.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen seurannan tarkoituksena on saada tietoa melusuojausten toimivuudesta sekä tarkentaa mahdollisia suojauspuutteita.
UPM Rauman paperikone 3 pysähtyy tänään
Tehtaanjohtaja Kari Pasasen mukaan perjantai on surun päivä koko paperitehtaan henkilöstölle. Työt loppuvat 87 työntekijältä.
UPM pysäyttää pysyvästi Rauman paperikone 3:n perjantaina puolen päivän aikaan. Työt loppuvat 87 paperitehtaan työntekijältä. Lisäksi välillisenä vaikutuksena menetetään muun muassa  alihankinnassa ja raaka-aineiden hankinnassa useita satoja työpaikkoja.
\- Tämä päivä on surun päivä tehtaan koko henkilöstölle. Haluan toistaa kiitokseni Rauman paperikone 3:lla, kuumahiertämö 1:llä ja muualla tehtaalla tehdystä työstä kilpailukyvyn parantamiseksi. Tämä työ ei kuitenkaan riittänyt nykyisessä markkinatilanteessa, sanoo UPM Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen.
UPM:n suunnitelmasta PK3:n pysäyttämiseksi ilmoitettiin tammikuussa ja pysäytyspäätös tehtiin huhtikuussa yt-neuvotteluiden päätyttyä.
Paperikone 3 on yksi tehtaan neljästä paperikoneesta.
Jyväskylä hylkäämässä terveyspalveluiden osuuskuntamallin
Perusturvalautakunta päätti torstaina, ettei osuuskuntamallin valmisteluun ole edellytyksiä. Jyväskylässä on lähikuukausien aikana selvitetty, voitaisiinko terveyspalvelut tuottaa osuuskuntamallilla lääkäripulasta kärsivällä Tikkakosken terveysasemalla.
Selvitystyön perusteella osuuskuntamalliin liittyy suuria juridisia ongelmia ja se on taloudellisesti riskialtis.
Kaupungin kannalta osuuskunnan tekee ongelmalliseksi se, että sen kautta tuotetut terveyspalvelut luokitellaan yritystoiminnaksi, johon sovelletaan samoja kilpailutussääntöjä kuin mihin tahansa liiketoimintaan.
Suomalaisten kuntien kahdet kasvot: verkkoavoimia ja yhtiösalaisia
Kunnat tarjoavat entistä useammin tietoa ja vaikuttamismahdollisuuksia verkossa. Kuntaliiton mukaan puolentoista vuoden aikana esimerkiksi sosiaalisen median käyttötavat ovat kunnissa yleistyneet. Samaan aikaan kuntia kuitenkin kritisoidaan siitä, että aidon valmistelujulkisuuden sijaan verkossa tarjotaan valtuustokokouksia. Myös julkisuutta kaventava yhtiöittämiskehitys huolestuttaa.
Hämeenlinnan kaupungin [kotisivuilla](http://www.hameenlinna.fi/) on noin miljoona kävijää vuodessa, valtuustokokoukset nähdään [suorina verkkolähetyksinä](http://www.hameenlinna.fi/Paatoksenteko-ja-talous/Luottamuselimet/Kaupunginvaltuusto-2013-2016/Valtuusto-verkossa/) ja erilaiset sähköiset [palautekanavat](http://kartta.hameenlinna.fi/eFeedback) ovat käytössä. Kaupungin verkkotoimittaja Kaisa Paavilainen kertoo, että verkkovaltuustot ovat yllättäneet suosiollaan.
\- Viime viikolla valtuustoa seurasi 2 000 ihmistä, mikä on suuri luku, suurempi kuin monissa suurissa kaupungeissa. Verkkovaltuuston idea tuli kuntalaisilta Lammilta, kaupunkihan on laaja ja ymmärrän hyvin, ettei Lammilta lähdetä keskustaan istumaan valtuustoon. Nyt avaat netin ja katsot mitä päättäjät siellä puhuvat. Siinä on selvästi osuttu oikeaan kohtaan.
Lisäksi Hämeenlinna tuottaa verkkoon suoria verkkolähetyksiä asukastilaisuuksista. Näistä tämän vuoden ensimmäinen oli nuorten aloitteiden käsittelykokous torstaina Raatihuoneella. Kaupungilla on myös videoita [Youtube-palvelussa](http://www.youtube.com/user/HameenlinnanKaupunki).
Vuorovaikutus kasvaa somessa
Sosiaalisen median puolella esimerkiksi kaupungin virallisen [Facebook-profiilin](http://www.facebook.com/Hameenlinna) suosio on vielä laimeaa, mutta uusia avauksia on harkinnassa, kertoo kaupungin verkkotoimittaja Kaisa Paavilainen.
\- Uusimpana avauksena on Twitter, johon aiotaan mennä ennen kuin nämä lumet sulavat, eli hyvinkin pian. Nyt suunnitellaan, millaisilla sisällöillä sinne lähdetään ja kuka sitä ylläpitää.
Uusimpana avauksena on Twitter, johon aiotaan mennä ennen kuin nämä lumet sulavat, eli hyvinkin pian.
\- [Sosiaalisessa mediassa](http://www.hameenlinna.fi/Hameenlinna-tietoa/Viestinta/Hameenlinnan-kaupungin-palveluja-Facebookissa/) pitäisi olla vankemmin läsnä. Asenne someen on myönteinen ja työntekijöitä kannustetaan sitä käyttämään, mutta resurssit ovat rajalliset, kaikilla ei riitä aikaa. On myös arkuutta, miten minä virkamiehenä käyttäydyn siellä.
Paavilaisen mielestä on hyvä asia, että asioita käsitellään avoimesti ja julkisesti myös jo valmisteluvaiheessa.
\- Päätöksentekoasiakirjoja on tietysti ollut verkossa jo monta vuotta, ja on [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI) ja [Kommentori](http://hameenlinna.dicole.net/groupsummary/summary/661), joissa asioihin pystyy sähköisesti reagoimaan etukäteen, sanoo Kaisa Paavilainen.
Näennäistä avoimuutta?
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki myöntää, että kaupungin viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden tiedotusasenteissa on petraamista.
\- Virkamiehillä ja poliitikoilla pitäisi olla hoksottimia tajuta, mitkä asiat kaupunkilaisia kiinnostavat ja tuoda niitä itse esiin. Meillä on nimetty tiedotusvastuussa olevat, mutta viestintä on jokaisen asia, ihan sieltä alimmalta ruohonjuuritasolta sinne ylös asti jokaisen pitäisi olla altis viestimään. Tietenkin se on asennekysymys. Ei voi väittää, että asenteet olisivat kaikilla tasoilla ihan kunnossa. Aina on parannettavaa.
Kymmenen vuoden aikana Suomen kunnat ovat polkaisseet pystyyn noin tuhat uutta kunnallista yhtiötä. Kunnallisen päätöksenteon tulee olla avointa valmistelusta saakka, mutta voimakas kuntien yhtiöittämiskehitys vie valtaa valtuutetuilta ja tietoa piiloutuu yhtiöihin.
Kiemunki ei kuitenkaan näe yhtiöittämiskehityksessä mörköjä, vaan pitää tiedonsaantia toimivana.
\- Yhtiöt ovat luupin alla vielä enemmän kuin kaupungin oma toiminta. Mikä on se tieto, mitä yhtiöistä nyt ei ole saatu? Kaupungilta voi aina kysyä, minä lupaan ottaa selvää ja vastata, omistajalta voi aina kysyä.
Konserniohje kohtaa osakeyhtiölain
Hämeenlinnan valtuusto ainakin yrittää lisätä avoimuutta: vappuna voimaan tulevien uusien konserniohjeiden mukaan kaupungin tytäryhteisöissä noudatetaan samoja julkisuus-, avoimuus- ja tiedotusperiaatteita kuin kaupungin omassa toiminnassa. Eli suomeksi: liikesalaisuudet pidetään, mutta jatkossa myös kaupungin yhtiöiden pitäisi tiedottaa tekemisistään avoimemmin ja enemmän kuin ennen.
Osakeyhtiö voi kuitenkin halutessaan piilottaa asioita julkisuudelta vedoten liikesalaisuuteen. Konserniohje ei voi kävellä osakeyhtiölain yli, eli halutessaan kaupungin omistama yhtiö voi yhä pitää suunsa supussa.
Yhtiöittämiskehitystä on pidetty huolestuttavana myös demokratian kannalta. Iisakki Kiemunki on toista mieltä.
Meillä on todella isoja kokonaisuuksia kaupungin sisällä, joista luottamushenkilöt eivät tiedä hölkäsen pöläystä, tosiasiassa.
\- Näkisin sen niin, että meillä on yhtiöissä hallitukset ja enemmän luottamushenkilöitä tekemisissä tiettyjen yksiköiden kanssa. Samalla meillä on todella isoja kokonaisuuksia kaupungin sisällä, joista luottamushenkilöt eivät tiedä hölkäsen pöläystä, tosiasiassa. Ne eivät ole niinkään paljon demokraattisen kontrollin alla kuin jokin toinen, jota seurataan paljon tarkemmin.
\- Yhtiöt ovat talouden kautta huomattavasti läpinäkyvämpiä kuin kaupungin omat yksiköt. Kun tulee taloustappioita, niin se on heti skandaali, koska se on yhtiö, verrattuna johonkin kaupungin yksikköön, joka toistuvasti ylittää budjettejaan, hän sanoo.
Kauris putosi sulaan veteen Liperissä
Jäät pettivät kauriin alta Liperissä. Kauris oli liikkunut Liperissä Onkisalmen sillan läheisyydessä. Eläin oli mennyt sillan kupeessa olevan sulan lähelle ja tippunut veteen. Pintapelastajat saivat kauriin rantaan, mutta se menehtyi kylmään ja koviin ponnisteluihin.
Liperin ja Heinäveden välisen tien varrella sijaitseva Onkisalmi koitui kauriin kohtaloksi varhain perjantaiaamuna. Kauris oli sillan läheisyydessä liikkuessaan mennyt sulan veden lähelle ja pudonnut veden varaan.
Ohikulkija ilmoitti asiasta hätäkeskukseen ja Liperin paloasemalta apuun lähti pelastusyksikkö.
Pintapelastajat lähestyivät vedessä ollutta kaurista pintapelastuslautan kanssa. Veden varaan joutunut kauris yritti päästä jään reunalle, mutta oli jo sen verran kylmissään ja  väsyksissä, ettei se enää onnistunut.
Pintapelastajat saivat kuitenkin nostettua kauriin lautalle ja kauris tuotiin rantaan. Rantaan saapuessa kauriin viimeiset voimat ehtyivät ja eläin menehtyi.
Kankaan "nelonen" saa uuden elämän Kiinassa
Jyväskylän Kankaan tehtaan paperikone PK4:n purkamista on alettu valmistella. Torstainan tehtaalla vieraili kiinalaisryhmä, jonka tehtävä on suunnitella purku siten, että töihin päästäisiin kesäkuun alkupuolella.
Kaikkiaan purkutyö kestää puolisen vuotta. Yli 300 konttiin lastattava paperikone matkaa Jyväskylästä Shindaoon, joka sijaitsee Shandongin maakunnassa Pekingin eteläpuolella.
Kankaan PK4 on 150 metriä pitkä ja se tuotti muun muassa päällystettyä hienopaperia. Paperikone tunnetaan myös Kankaan Annana.
\- Tämä on erinomaisen moderni kone, vastaa kaikelta tekniikaltaan 2000-luvun vaatimuksia. Lisäksi tämä on erittäin hyvässä kunnossa, kertoo konsultti Veijo Lindberg Sappi Finlandilta.
Kerrostalon kokoisen paperikoneen purku ja laivaus eivät ihan yksinkertaisia projekteja ole. Haastetta tuo esimerkiksi löytää tarpeeksi monta kuljetuskonttia.
\- Suomessa tuonti on sen verran pientä, että tällaiset isot hankkeet vievät paljon kontteja ja saanti on hankalaa, Lindberg sanoo.
Tehtaan uudempi osa puretaan
1970-luvulla rakennetun, niin sanotun uuden paperitehtaan puoli tullaan purkamaan, kertoo Kankaan projektipäällikkö Erkki Jaala.
\- Tarkoitus on purkaa tämä paperikonesali, kemikaalitalo ja rakennuksen päädyssä oleva selluvarasto. Purkutyöt alkavat vuonna 2014. Lämpövoimala ja kemikaalitalo puretaan ensin, paperikonesalin purku alkaa 2015.
Katsojat aiheuttivat kaaoksen - perinteikkään seuran kausi päättymässä katastrofiin
AEK:n kausi Kreikan liigassa on ollut vaikeuksien sävyttämä, eikä seuran omien kannattajien täydellinen hölmöily helpottanut tilannetta – päinvastoin.
Kreikan jalkapallomestaruuden 11 kertaa voittanut AEK Ateena on hyvin lähellä putoamista sarjaporrasta alemmas ensimmäisen kerran seuran 89-vuotisen historian aikana. Seuran omien kannattajien hölmöily ottelussa Panthrakikosia vastaan oli todella ikävä lisämauste surkeasti menneelle kaudelle.
Kannattajat ryntäsivät kentälle kotiottelussa Panthrakikosia sen jälkeen, kun AEK:n puolustaja Mavroudis Bougaidis teki oman maalin kamppailun loppuhetkillä. Katsojat aiheuttivat stadionilla melkoisen kaaoksen ja pelaajien oli paettava välittömästi stadionin uumeniin.
Ottelun erotuomari oli pakotettu keskeyttämään kamppailu ja ottelun lopputulokseksi merkittiin AEK:n 0-3-tappio. Tappion lisäksi Kreikan liigan kurinpitoelin langetti välikohtauksen johdosta AEK:lle kolmen pisteen vähennyksen. Seura sai myös 4 000 euron suuruisen sakon.
Jos kurinpitoelimen päätös pysyy voimassa, niin AEK:n ero putoamisviivan yläpuolella olevaan Panthrakikoseen on viisi pistettä. Tämä tarkoittaisi sitä, että ateenalaisten putoaminen varmistuisi.
AEK:lla on ensi viikko aikaa valittaa kurinpitoelimen päätöksestä.
Tähtihetkessä arvioitiin elokuvat Kon-Tiki, Olympos on valloitettu ja Alaska Highway
Tällä elokuvaviikolla puhaltavat vapauden tuulet, vallataan valkoinen talo ja seilataan maailman merillä. Tätä kaikkea tarjoavat esittelyssä olevat elokuvat Kon-Tiki, Olympos on valloitettu ja Alaska Highway, jonka ohjaaja Aleksi Salmenperä kävi Tähtihetken vieraana.
Helpotusta tulvatilanteeseen? Sateet väistyvät ja sää viilenee
Länsi-Suomessa on odotettavissa perjantain jälkeen useita poutapäiviä. Sään viileneminen hidastanee lumen sulamista.
Sateiden puolesta tulvatilanne helpottaa lähipäivinä. Perjantaina sataa vielä vesikuuroja laajoilla alueilla ympäri maata. Viikonlopun aikana sää muuttuu poutaiseksi suuressa osassa maata.
Länsi-Suomessa on odotettavissa perjantain jälkeen ainakin kolme poutapäivää, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Itä- ja eteläosassa maata sää on lauantaina poutaista ja aurinkoista. Paasosen mukaan sunnuntaina näyttäisi olevan poutaista koko maassa.
Viikonloppuna sää viilenee, kun pohjoisen suunnasta puhaltaa kuivempaa ja kylmempää ilmaa. Sunnuntain vastaisena yönä lämpötila on todennäköisesti pakkasen puolella koko maassa. Myös maanantain vastainen yö saattaa olla pakkasta. Tämä hidastaa lumen sulamista, Paasonen selittää.
Pohjanmaalle on odotettavissa sateita jälleen ensi tiistaina.
Torstain runsaat sateet nostivat jokien vedenpintaa. Vettä satoi 10 - 15 millimetriä monin paikoin länsiosassa maata.
Kaleva: EU pyrkii Arktisen neuvoston tarkkailijaksi
Euroopan unioni pyrkii pysyväksi tarkkailijajäseneksi Arktiseen neuvostoon. EU:n mielenkiinto on kääntynyt pohjoisia alueita kohtaa.
Sanomalehti Kalevan mukaan Arktisen neuvoston vahvat maat Venäjä ja Kanada ovat suhtautuneet toistaiseksi nihkeästi EU:n pysyvään läsnäoloon järjestössä. Asia on esillä toukokuussa Arktisen neuvoston kokouksessa.
Arktinen neuvosto on hallitusten välinen kestävän kehityksen foorumi, jossa on jäsenenä kahdeksan pohjoista valtiota, muun muassa Suomi.
Hintakilpailu nakertaa Elisaa
Vaikka yhä useampi otti Elisan liittymän, hintojen painuminen rokotti rahantuloa.
Teleyhtiö Elisa kertoo heikentyneestä tuloksesta tammi-maaliskuussa. Liikevoitto jäi 59 miljoonaan euroon ja liikevaihto noin 360 miljoonaan.
Vuosi sitten voitto oli 68 miljoonaa ja liikevaihto noin 380 miljoonaa.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattilan mukaan luvuissa näkyy hintojen lasku. Mobiililiittymiä on myyty tarjoushinnoin Suomessa ja Virossa, ja samoin hinnat ovat painuneet muille teleyrityksille tarjottavassa yhdysliikenteessä.
Elisa on viime aikoina panostanut uudenlaisiin palveluihin vartiointiohjelmista ja äänikirjoihin, joihin yhtiön kasvuaikeet perustuvat. Tulosjulkistuksessaan yhtiö luonnehtii, että kuluttajille suunnattujen uusien palvelujen kysyntä kasvaa. Vauhti on kovaa etenkin videovuokrauksessa.
\- Jo lähes 60 prosenttia asiakkaista on kokeillut palvelun videovuokraamoa ja yli neljännes käyttää sitä viikoittain, iloitsee toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
Elisa kasvatti mobiililiittymäkantaansa, laitemyyntiä ja etenkin älypuhelinmyyntiä. Teleyhtiö kuitenkin otaksuu, että haastava kilpailutilanne jatkuu pitkin vuotta. Kannattavuuden parantamiseksi Elisa on muun muassa karsimassa tuotevalikoimaa ja tehostamassa asiakaspalvelua.
Alaska Highway on kertomus miehisyyden monista ulottuvuuksista
Alaska Highway on ohjaaja Aleksi Salmenperän ensimmäinen dokumentti. Hänen aiempia töitään ovat muun muassa sellaiset elokuvat kuin Miehen työ ja Paha perhe, joissa molemmissa käsiteltiin miehisyyttä ja miehen asemaa nykymaailmassa.
Miehisyydestä on kyse myös tässä elokuvassa. Ainakin elokuvan
keskeisiin teemoihin kuuluva vapauden kaipuu lasketaan melko yleisesti juuri
miehiseksi ominaisuudeksi.
Dokumentin päähenkilö Hese on vailla vakituista osoitetta
elävä elämäntaiteilija, jolla on unelma. Hesen haaveena on hankkia koti, jolla
voi myös liikkua. Lisäksi sen tulee olla mahdollisimman tyylikäs ja myös
mahdollisimman halpa. Unelman ensiaskel löytyy Alaskasta, josta Hese paikantaa
63 vuotta vanhan rekanraadon. Yhdessä kahden paikallisen ystävänsä kanssa Hese
ryhtyy kunnostamaan autovanhusta. Aleksi Salmenperän ohjaama _Alaska Highway_ on
dokumentti auton kunnostamisesta ja sillä, uskomatonta kyllä, suoritetusta yli
4000 kilometrin matkasta Alaskasta Kanadan Vancouver Islandille.
Elokuvan alkupuolisko vietetään alaskalaisella
autokorjaamolla, jossa miehet tekevät, mitä miehet kykenevät käsissään olevalle
autovanhukselle. Selvää on, että Hesen ja hänen kavereidensa autolla ei olisi
mitään asiaa suomalaisille teille. Enkä nyt tarkoita sitä, että miehet nostavat
auton perään komean vanhan asuntovaunun, joka roikkuu pelottavan näköisesti yli
akseleiden. Enemmän huolta herättää auton kunto noin yleensä. Kulkuneuvo on
täysin ruosteen raiskaama, ja maantie paistaa monin paikoin läpi ohjaamon
lattiasta. Eräässä vaiheessa, muiden miesten jo palattua kiltisti koteihinsa ja
Hesen jatkaessa matkaa yksin, syttyy autovanhus tuleen. Niinhän se on, että
matkalla sattuu ja tapahtuu. Tien päällä kohdataan tietenkin myös joukko
erilaisia ihmisiä ja nämä ohimenevät tuttavuudet, ovat tietenkin osa matkailun
ihanuutta.
_Alaska Highway_ on rento kuvaus rennosta matkasta. Samalla se
on tarina ystävyydestä, vapaudesta ja hiukan surkuhupaisakin kertomus
suomalaisesta itsepäisyydestä ja niin miehisyyden monista ulottuvuuksista.
Olympos on valloitettu on ryppyotsainen toimintapläjäys
Kuten kaikki luonnollisesti tietävät, sijaitsee yli kahden kilometrin korkeuteen kohoava Olympos-vuori Kreikassa. Ne jotka ovat perehtyneet kreikkalaiseen jumaltarustoon tietävät lisäksi, että ammoisina aikoina uskottiin Olympoksen olleen jumalten asuinsijan.
Elokuvassa Olympos on valloitettu, ei kuitenkaan seikkailla
Kreikassa vaan Yhdysvalloissa. Elokuvan nimessä esiintyä Olympos viittaakin
vuoren sijaan, Yhdysvaltain presidentin asuinsijaan Valkoiseen taloon, jonka
inhat terroristit valtaavat.
Elokuvan sankari Mike Banning, on Yhdysvaltain presidentin
turvamies ja tämän henkilökohtainen ystävä. Banning on epäonnekseen paikalla,
kun presidentin auto eräänä talvisena päivänä ajaa sillalla mustaan jäähän ja
putoaa jokeen. Presidentin vaimo kuolee onnettomuudessa ja Banning siirretään
uusiin tehtäviin. Kun terroristit sitten hyökkäävät, sattuu Banning olemaan
sopivasti lähistöllä ja syöksyy keskelle tapahtumia tarkoituksenaan pelastaa
hyökkäyksen kohteena oleva presidentti ja tämän poika.
Tuon maailman mahtavimman miehen asuinsijan valtaavat ilkeät
pohjoiskorealaiset terroristit. Ilkimöiden tarkoituksena on saattaa maailma kaaokseen ja
hyötyä siitä taloudellisesti.  Elokuvan
pääkonnaa ei kuitenkaan motivoi niinkään raha tai viha kapitalismia
kohtaan.  Hänen vihansa kumpuaa
huomattavasti syvemmältä, äidin kuolemasta amerikkalaissotilaiden harhaluotiin,
perheen loikatessa pohjoisesta etelään.
Pääpahan motiivi on kutakuinkin ainoa omintakeinen asia
tässä elokuvassa. Muu juonirakenne on suoraa lainaa vanhoista kunnon Die Hard –elokuvista.
Toisin kuin Die Hardien sankari, ei tämän tarinan henkivartija loihe lausumaan
turhia nokkeluuksia kesken toiminnan, vaan keskittyy tiukasti pääasiaan eli
pahisten lahtaamiseen. Niinpä elokuvan ruumissaldo ehtiikin kasvaa varsin
kunnioitettaviin mittoihin.
Leffan pääosassa
nähtävässä Gerald Butlerissa ei ole John McLanea esittäneen Bruce Willisin
charmia. Eikä sitä löydy muutenkaan tästä, kieltämättä jouhevasti etenevästä,
mutta kovasti ryppyotsaisesta toimintapläjäyksestä. Elokuvan suurin ansio
taitaa lopulta olla siinä sattumassa, että se saa ensi-iltansa samoihin
aikoihin, kun Pohjois-Korea uhittelee muulle maailmalle.
Kon-Tiki on poikakirjamainen kertomus suuresta seikkailusta
Huhtikuussa 1947 norjalainen biologi ja tutkimusmatkailija Thor Heyerdahl lähti yhdessä viiden kumppaninsa kanssa uskomattomalle retkelle. Matkan alkupisteenä oli Peru ja sen päämääränä noin 7000 kilometrin päässä sijaitseva Polynesia.
Matkaa tehtiin balsapuusta rakennetulla lautalla, jonka
malli oli otettu muinaisilta inkoilta. Retkikunnan ainoat mukana olleet
nykyaikaiset välineet olivat rannekello ja radio. Matka kesti 101 päivää ja sen
päätteeksi miesten Kon-Tiki -niminen alus saapui Polynesiaan kuuluvalle Tuamotun
saarelle. Heyerdahl sai näin todennettua väitteensä, jonka mukaan Polynesian
saaret olisi, toisin kuin tuolloin oletettiin, asutettu Etelä-Amerikasta käsin. 
_Kon-Tiki_ ei ole henkilökuva Thor Heyerdahlista, eikä se
myöskään ole kuvaus kuudesta miehestä pienellä lautalla. Lähinnä tämä on leppeä
kuvaus miehisestä yltiöpäisyydestä ja poikakirjamainen kertomus suuresta,
suuresta seikkailusta.
Virallisen historiankirjoituksen, eli Heyerdahlin matkasta
kirjoittaman kirjan ja hänen siitä tekemänsä Oscarin voittaneen
dokumenttielokuvan mukaan, tuo 101 päivän reissu sujui ilman sen kummempia
sisäisiä konflikteja. Elokuvan tekijät eivät ole uskaltautuneet irtautua tästä
virallisesta totuudesta ja niinpä lautalla ei suuren suurta draamaa nähdä ja
matkalaiset jäävät lopulta melko kasvottomiksi. Thor Heyerdahlista elokuva sen
sijaan maalaa kuvan itsepäisenä miehenä, jolle oikeassa oleminen tuntui olleen
tärkeintä maailmassa.
On jotenkin hämmästyttävää, että dramaattisimmat ja vauhdikkaimmat
tapahtumat elokuvassa sattuvat ennen suuren seikkailun alkua. Lautan sitten irtaannuttua
perulaisesta satamasta ei lopulta tunnu tapahtuvan juuri mitään. Lautta ja kuusi
miestä ajelehtivat pitkin poikin Tyyntämerta, tulevat perille ja siinä se.
Mielenkiintoisinta antia elokuvassa tarjoaa lopulta sen komea kuvasto.  Myrskykohtaukset ovat hienosti toteutettuja
ja tehostehaitkin aidon oloisia. Inhimillisen draaman ja mielenkiintoisten
henkilöiden jäädessä kuitenkin lähes täysin puuttumaan, on lopputuloksena
siistin kiltti, mutta ei kovin vangitseva seikkailu.
UM: Varo varkaita Portugalissa ja Kap Verdellä
Matkailijoita kehotetaan varomaan erityisesti tasku- ja käsilaukkuvarkaita. Turisteihin kohdistuneet ryöstelyt ovat lisääntyneet esimerkiksi Albufeirassa.
Suomen Lissabonin suurlähetystö on perjantaina päivittänyt matkustustiedotteitaan. Portugalin ja Kap Verden yleinen turvallisuustilanne on edelleen hyvä, mutta maihin matkustavia kehotetaan varomaan tasku- ja käsilaukkuvarkaita.
Portugalissa vilkkaasti liikennöidyillä alueilla voi edelleen liikkua päiväsaikaan turvallisesti. Sen sijaan taskuvarkaita on varottava matkailijoiden suosimissa kohteissa ja 
julkisissa liikennevälineissä.
Lissabonissa erityisesti metro ja 
raitiovaunulinjat 15 ja 28 ovat taskuvarkaiden vakiokohteita.
Junalinjoilla, 
Lissabon-Cascais ja Lissabon-Sintra, esiintyy nuorisorikollisten tekemiä 
varkauksia ja ryöstöjä, joten arvoesineistä ja rahoista on syytä pitää huolta.
Algarven Albufeirassa ovat turisteihin kohdistuneet ryöstelyt lisääntyneet.
Pimeän aikaan liikuttaessa on oltava varovainen. Maassa on huumerikollisuutta ja 
huumeisiin liittyvää väkivaltarikollisuutta.
Väkivaltainen rikollisuus kasvussa Kap Verdellä
Suurimmissa Praian ja Mindelon kaupungeissa tasku- ja käsilaukkuvarkaudet ovat varsin yleisiä etenkin 
suurimmissa kaupungeissa sekä turistien suosimilla Boa Vista - ja Sal-saarilla.
Varkaita on erityisesti syytä varoa suurissa väkijoukoissa, 
kuten markkinoilla, festivaaleilla tai muissa juhlissa. Usein varkauksia ja 
ryöstöjä tekevät katulapset ja nuorisojengit.
Väkivaltainen, paljolti huumeisiin 
liittyvä rikollisuus on myös viime vuosina ollut kasvussa. Pimeään aikaan on 
oltava varovainen ja vältettävä liikkumista yksin, varsinkin huonosti 
valaistuilla tai syrjäisillä alueilla.
Myös rannoilla on tapahtunut turisteihin 
kohdistuneita ryöstöjä.
Ulkoministeriö suosittelee ennen matkaa [matkustusilmoituksen](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse&lang=fi) tekemistä.
Pikajuoksun olympiavoittaja kilpailukieltoon testien välttelemisestä
Shawn Crawford jätti sijaintinsa kertomatta kolmesti 18 kuukauden aikana.
Ateenan vuoden 2004 olympiakisojen 200 metrin kultamitalisti Shawn Crawford on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkeestä. Yhdysvaltojen antidopingtoimikunta tiedotti, että Crawford oli jättänyt kertomatta olinpaikkansa dopingtestaamista varten.
35-vuotias yhdysvaltalaisjuoksija on ollut USADA:n testattavien urheilijoiden listalla vuodesta 2001 lähtien, joten hänen olisi pitänyt kertoa olinpaikkatietonsa testaajille kilpailujen ulkopuolisia testejä varten. Crawford kuitenkin jätti viimeisen 18 kuukauden aikana kolmesti sijaintinsa kertomatta.
Viime vuosina sangen vaisussa kunnossa olleen Crawfordin kahden vuoden kilpailukielto alkoi keskiviikkona, jolloin USADA langetti tuomionsa asiassa. Crawford juoksi viime vuonna 200 metriä aikaan 20,48. Vuotta aiemmin 100 metriä taittui lukemiin 10,37.
Kaupan kassakone lakkasi kilisemästä 
Viime aikoina on kuultu uutisia suomalaisten ostovoiman heikentymisestä. Tämä näkyy jo kaupan tiskeilläkin. Stockmann ilmoitti lomauttavansa koko Suomen-henkilöstönsä 12:ksi päiväksi alkuvuoden huonon myynnin takia.
Uhkaako kaupan alan työttömyys kasvaa ja mistä kulutuksen hiipuminen kiinni? Asiasta keskustelivat Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala ja tutkimusprofessori Mika Pantzar Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Isac Elliot on YleXPopin ensimmäinen kiinnitys
Tampereella toista kertaa järjestettävän YleXPopin ensimmäinen artistikiinnitys on suomalaispoppari Isac Elliot. Lisää esiintyjiä paljastetetaan ensi viikolla.
YleXPopin ensimmäinen esiintyjäjulkistus on teini-idoli **Isac Elliot**. Suomalaispopparin debyyttisinkku _New Way Home_ oli YleX:n [ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uusi-tahti-isac-elliot-ensisoitossa)helmikuussa ja kuuntelijat [Mitä mieltä olet Isac Elliotin kappaleesta New Way Home?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229014)biisin jatkoon Rytmibarometri-äänestyksessä. New Way Home -biisistä on myös julkaistu aivan hiljattain [Isac Elliotin odotettu musiikkivideo julkaistiin – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228628), joka on kuvattu Yhdysvalloissa, Miamissa.

Vasta 12-vuotias Isac Elliot haaveilee kansainvälisestä urasta ja hänen musiikilliset esikuvansa ovat **Justin Bieber**, **Usher** sekä **Beyoncé**.

YleXPop järjestetään kesäkuun 1. päivä Tampereen Keskustorilla, eikä sinne ole sisäänpääsymaksua. Tarkempi esiintymisaikataulu tarkentuu myöhemmin.

Esiintyjien julkistus jatkuu ensi viikolla. Maanantaina kerromme seuraavan YleXPop-artistin nimen.
Lue lisää:
[YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)
[Teinitytöt hurmannut Isac Elliot kuvasi musiikkivideotaan Miamissa - katso terveiset YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228100)
TeliaSoneran voitto pieneni hitusen
Teleyhtiö pitää kiinni kahden miljardin kruunun säästöohjelmasta.
Teleyhtiö TeliaSoneran tulos huononi hieman vuodentakaisesta. Liikevoitto laski 6,8 miljardista Ruotsin kruunusta 6,5 miljardiin. Tammi-maaliskuun tulos on euroissa noin 760 miljoonaa.
Myös liikevaihto laski, 25,7 miljardista Ruotsin kruunusta 24,5 miljardiin.
TeliaSonera jatkaa kokonaiskustannuksien vähentämistä. Teleyhtiö on pyrkinyt karsimaan runsaat 230 miljoonaa euroa kustannuksistaan kahdessa vuodessa.
Myös Suomessa on nähty viime aikoina lukuisia yt-kierroksia Soneran eri toiminnoissa. Vajaan puolen vuoden aikana on ilmoitettu satojen työtehtävien päättymisestä.
Miltä EU näyttää 20 vuoden kuluttua?
Suomi on ollut EU:n jäsen 18 vuotta. Sen kunniaksi eurooppaministeri Alexander Stubb kutsui nuorten työryhmän visioimaan tulevaisuuden unionia.
14 - 29-vuotiaista nuorista koostuva ryhmä on pohtinut EU:n tulevaisuutta eri näkökulmista seuraavien 20 - 30 vuoden aikana. Näitä visioita valottivat Aamu-tv:ssä Milla Ovaska, Matti Niemi, Robert Torvelainen.
Taikausko elää vahvasti kiekkoilijoiden keskuudessa
Urheilijoista puhutaan toisinaan varsin taikauskoisina. Ennen urheilusuoritusta saatetaan laittaa varusteet tietyssä järjestyksessä tai pelissä pitää olla mukana jokin onnea tuova varuste.
Vaativan suorituksen alla huippu-urheilijat usein tukeutuvat rutiineihin lievittääkseen paineita. Ruutiinit auttavat keskittymään itse suoritukseen ja sulkevat epäonnistumisen pelon pois mielestä.
Toisissa lajeissa urheilijoiden maneerit ovat ehkä yleisempiä tai ainakin helpommin yleisön huomattavissa. Golffarit tekevät esimerkiksi usein samat rutiinit putatessa.
\- Se on ihan yksilöllistä ja uskon, että jokaisella on jokin tietty tapa, sanoo jääkiekkoilija Marko Kivenmäki.
Entinen Ässä-legenda kertoo itse jopa välttäneensä rituaalien syntymistä jääkiekkourallaan.
\- Ne voivat loppujen lopuksi kääntyä sitä suoritusta vastaan. Olen aina ottanut pelit ja muut asiat sellaisina vastaan kuin tulevat.
Pyykin silittämistä 20 vuotta
Kivenmäki allekirjoittaa ainakin jääkiekkoilijoiden taikauskoisuuden. Joukkuetovereiden tavoista on jäänyt muistiin monenmoista hullunkurisuutta.
\- Kaikkien rakastamalla numero kuudella eli Pasi Peltosella oli jos jonkinnäköistä rutiinia, Kivenmäki muistelee.
Tarinan mukaan Peltosen vaimo oli kerran silittämässä pyykkiä, kun joukkue voitti. Sen jälkeen vaimo joutuikin silittämään joka pelin ajan seuraavat kaksikymmentä vuotta.
\- Toiset laittavat luistimet tai varusteet tietyssä järjestyksessä päälle, joku voi jättää teipit laittamatta. Yksi norjalainen pelikaveri söi aina samaa suklaamerkkiä, Kivenmäki kertoo.
\- On se sitten taikauskoa tai tapa, se syntyy yleensä niin, että on hyvä peli käynnissä ja uskoo, jonkun aiemmin tekemänsä tietyn asian auttavan. Näitä kehkeytyy aina kauden aikanakin, ettei se ole aina koko uran sama juttu.
Moni on kuullut urbaanin legendan jääkiekkoilijasta, joka pelasi koko kauden samoilla pesemättömillä kalsareilla. Kivenmäki ei ainakaan omalla urallaan ole törmännyt vastaavaan tapaukseen.
\- Onhan niitä aikoinaan varmaan ollut. Jos meikäläisen aikaan olisi sellainen pelaaja ollut, niin olisi kyllä viety vaatteet päällä suihkuun.
Tulvatilanne jatkuu kriittisenä päiviä
Tulvavedet ovat nousseet Etelä-Pohjanmaan joissa nopeasti viime yönä. Eiliset vesisateet pahensivat tilannetta monin paikoin. Tulvatilanteen ennustetaan jatkuvan pahana vielä tänään ja huomenna. Pahimmassa tapauksessa tilanne pysyy kriittisenä useita päiviä.
Vesi nousi viime yönä edelleen Etelä-Pohjanmaan joissa. Tulvarajoja kolkutellaan tai niitä on ylitetty monin paikoin.
\- Lapuanjoki vastasi viime yön yllätyksestä. Vesi nousi paljon ja nousu oli nopeaa. Lapualla ollaan nyt muutaman sentin päässä tulvarajasta. Kyrönjoella on menty valitettavasti vielä korkeammalle eli 45 cm yli Ilmajoen tulvarajan. Se on 5cm korkeammalla kuin lokakuussa 2012, summaa tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Vedenpintojen nopean nousun taustalla ovat pääosin eiliset vesisateet. Kaikkiin tekojärviin johdetaan nyt vettä. Myös Pitkämön tekoallas Kurikassa otettiin eilen iltapäivällä käyttöön.
\- Sitä on yleensä pidetty viimeisenä hätävarana ja säästetty tulvahuippuun. Vaikka aivan vielä ei olla huipussa, on viimeisetkin työkalut otettu käyttöön, sanoo Liisa Maria Rautio.
Kaikille pengerrysalueille päästetään vettä niin paljon kuin patoluukuista pystytään juoksuttamaan.
Tulvatilanne jatkuu pahana päiväkausia
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen säätietoihin perustuvien ennusteiden mukaan Kyrönjoella pysytään usean päivän ajan tällä tasolla. Vedenkorkeudessa voi olla muutaman sentitimetrin vaihteluja suuntaan ja toiseen. Pahimmassa tapauksessa voidaan siis mennä vielä reilusti tulvarajojen yläpuolelle.
\- Lohduttavaa on kuitenkin se, että seuraavat pari yötä pitäisi olla tavallista kylmempiä, toivottua pakkastakin olisi tulossa, toteaa tulvajohtaja Rautio.
Rautio pitää kuitenkin mahdollisena, että Kyrönjoella pysytään tulvarajan yläpuolella useita päiviä, pahimmillaan jopa kokonaisen viikon ajan. Lapuanjoen tilanne on veitsenterällä. Raution mukaan ennusteiden perusteella ei pysty nyt varmuudella sanomaan, mennäänkö tulvarajan yli vai ei.
\- Kriittinen aika jatkuu pitkään ja tulvarajan läheisyydessä pysytään vappuun asti, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Jalasjärvellä tulvatilanne on pahentunut yön aikana. Siellä on useita teitä poikki ja vesi edelleen nousussa.
\- Jalasjärvi, Kauhajoki ja Kurikka ovat ne kohteet, joissa vahinkoja on tulossa eniten lähipäivinä. Paljon riippuu edelleen sään kehityksestä. Yhtään lisää ei sadetta tarvita, Rautio toteaa.
Lapväärtissä tilanne on eilisestä rauhoittunut. Taajaman tuntumassa olevien talojen kastumiset johtuivat toissa yönä ennen kaikkea jääpadoista, jotka saatiin eilen hajotettua. Tällä hetkellä vesi on nousussa, mutta taajamassa ei ole suurempaa hätää.
\- Jääpadon poistolla vesi saatiin laskemaan 80 cm ja nyt on tultu vasta muutama kymmenen senttiä ylöspäin. Siihen edelliseen tasoon on melkein puoli metriä matkaa, toteaa tulvajohtaja Rautio.
Kaikki voitava on tehty
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa Maria Rautio sanoo, että tulvien hillitsemiseksi on nyt kaikki keinot käytössä. Kyrönjoella ongelmia on jatkossa odotettavissa joen alaosilla Isossakyrössä, Vähässäkyrössä ja Mustasaaressa. Ongelmia voivat aiheuttaa muodostuvat jääpadot.
\- Jokien alaosilla ongelmatilanteet tulevat myöhemmin kuin yläosilla, joten tämä pitää jännityksessä vielä useamman päivän. Hyvinkin pienet muutokset eli nopea lämpeneminen tai pelätty vesisade aiheuttavat mahdollisesti vielä lisäriskiä kaikissa joissa, sanoo Rautio.
Yle to open up its content, stay tuned!
__Sami Kallinen (@sakalli) is Head of Yle Internet Development__I have a lot to be proud of as an Yle employee today. We decided some weeks ago to start systematically and increasingly opening up our content and data over the next few years.Our goal is to have an Yle-API open for our partners, developer communities, and other interested parties by 2015. When different people and organisations can develop services and applications on top of our content and data, we will truly offer value for the Finnish tax-payers who fund our company. This will also enable open innovation and improve the quality of the services we produce in-house.The first concrete results can be expected as early as the end of this year.We believe that APIs and open data are part and parcel of operating a modern public service media company. Commonly funded content is distributed in ways that will take the best possible route into the everyday reality of the Finnish people. Yle is expected and even facing demands to open up its content, since the company’s funding changed from license fee-based to tax-based at the beginning of this year.We live in the midst of many upheavals, and things are changing with incredible speed. In the media industry, global competition is accelerating, impressively skilled players are already in Finland, and many more are surely still to come. Thus, in order to remain relevant, Yle needs to be able to produce content and services that are of the same high quality and with the same agility as the Netflixes, HBOs, Apples and Googles of the world. Devices and technology will continue to become even more fragmented. The rate of this change is hard to understand. In light of these changes, findability is critical and active curating of content for our users is imperative. Acting on the Web becomes increasingly difficult as the mass of content increases and diversity of devices multiply; media usage patterns change and differentiate constantly.The rapid growth of different devices is one of the biggest challenges we are facing from the technology perspective at the moment. The trend is clearly visible. The usage of our Web services on tablet devices has grown in just four months – from October to January – a whopping 67%!And plenty of growth potential still exists. The BBC's iPlayer exemplifies this new reality with great clarity. Its desktop usage has fallen well below half, which means that nearly 60% of iPlayer usage happens through smart phones, tablets, game consoles, and the like. It is important, though, to remember that according to figures published last autumn, iPlayer supports 650 different devices.Tele-text, which is still a surprisingly popular service in Finland, is an interesting example of how opening content can be accomplished with good results and how that in turn can help in dealing with device fragmentation. Tele-text applications have been created in Finland for all major phone platforms and even some rather obscure ones. These are the applications that use our content and that the Finns have developed for the devices of their choice without an active contribution from Yle.We are also hoping for other types of benefits. Imagine a start-up that develops a special tablet for the elderly and wants to bring Yle content to the device. We would not have the resources to implement such a solution, but when we make our content presentation-free and structure it for multipurpose use, and we create a clear and open API, then the start-ups themselves can bring the content to their products, as long as certain conditions are met. Partners can build products and services that make our content more available for more people.This is one of the ways we want to take Yle to the next Web era. Plenty of work remains: copyright issues and technology challenges still need to be addressed and resolved. We are currently busy with reforming the way we produce content for the Web. At the moment, a lot is unclear, but a clear direction is something that we already have.Links:[Read more "open Yle"](/aihe/artikkeli/2012/09/12/how-find-open-yle) Examples of Tele-text applications:Android: http://www.tekstitvpro.fi/iOS: https://itunes.apple.com/fi/app/teksti-tv/id339380076?mt=8Symbian: (http://www.n8fin.com/teksti-tv-suomi-teksti-tv-v1-22), (http://store.ovi.com/content/39322), http://www.samiplonn.com/MeeGo http://my-meego.com/software/applications.php?fldAuto=903&amp;faq=2Windows Phone 7 http://www.adafy.com/tekstitv/Windows Phone 8 (http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/teksti-tv/4994549d-8d05-49c2-9d09-c19a2f22299a)[iPlayer supports 650 devices](http://www.bbc.co.uk/blogs/blogbbcinternet/posts/iplayer_october_performance?filter=none)iPlayer desktop use only 41%
Valosapelit esiin - uusista Star Wars -elokuvista jokakesäinen herkku
Keskiviikkona 17. huhtikuuta järjestetyssä CinemaCon-elokuvatapahtumassa kerrottiin uusien Star Wars -elokuvien ilmestyvän vuodesta 2015 lähtien joka kesä.
Las Vegasissa järjestetyssä CinemaCon-elokuvatapahtumassa Walt Disney Pictures ja Lucasfilm [kertoivat](http://www.movieweb.com/news/a-new-star-wars-movie-is-coming-every-summer-starting-in-2015?utm_source=zergnet.com&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=zergnet_55260)tarkempia suunnitelmiaan tulevien[Tulevaisuuden Tähtien Sota-leffat tulevat olemaan täysin uusia seikkailuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/03/tulevaisuuden-tahtien-sota-leffat-tulevat-olemaan-taysin-uusia-seikkailuja)julkaisuista.
Uudet _Tähtien sota_ -elokuvat jatkavat siitä, mihin vuonna 1983 julkaistussa kuudennessa episodissa _Jedin paluu_ jäätiin. Todennäköisesti jonkinlainen aikahyppäys tullaan näkemään, sillä alkuperäisen näyttelijäkaartin, [Nähdäänkö Harrison Ford vielä Han Solon roolissa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/nahdaanko-harrison-ford-viela-han-solon-roolissa), **Mark Hamillin** ja [Prinsessa Leia -näyttelijä vihjailee paluusta Tähtien sota -elokuviin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/06/prinsessa-leia-nayttelija-vihjailee-paluusta-tahtien-sota-elokuviin)on määrä palata seitsemännessä episodissa vanhoihin rooleihinsa 30 vuoden jälkeen.
Varsinaisia _Star Wars_ -elokuvia julkaistaan ainakin trilogian verran kahden vuoden välein. Välivuosina on lisäksi luvassa itsenäisiä spin off -tyyppisiä elokuvia, jotka keskittyvät aina yhden hahmon ympärille. Huhujen mukaan ainakin **Han Solon**, **Boba Fettin** ja **Yodan** hahmojen ympärille oltaisiin suunnittelemassa omia elokuviaan. Spin offeja olisi luvasssa ainakin kolme.
_Episodi VII_:n odotetaan saavan ensi-iltansä toukokuussa 2015. Muun muassa _Lost_- ja _Alias_-sarjojen sekä _Vaarallinen tehtävä III_ -elokuvan takana oleva **J.J. Abrams** on palkattu ohjaamaan aikakin ensimmäisen. Elokuvan käsikirjoittajan pallilla istuu _Little Miss Sunshinen_ tuottanut ja _Toy Story 3:n_ kirjoittanut **Michael Arndt**.
**Lähteet:** Movieweb
NBA: New Orleans Hornets on jatkossa Pelicans
New Orleansin NBA-joukkue vaihtoi torstaina nimensä virallisesti New Orleans Pelicansiksi.
NBA:n pudotuspeleistä ulos jäänyt New Orleans Hornets
toteutti torstaina pitkään kaavaillun nimenmuutoksen, ja joukkue tunnetaan
jatkossa nimellä New Orleans Pelicans.
\- Olemme odottaneet tätä päivää siitä asti, kun julkistimme
nimenmuutoksen, omistaja Tom Benson sanoi.
\- Pelikaani on kaupunkimme symboli ja olemme innoissamme
aloittaessamme uuden ajan Louisianan koripallohistoriassa, hän jatkoi.
Nimenmuutos julkistettiin alun perin kolme kuukautta sitten,
mutta vaihdos oli mahdollista vasta Hornetsin kauden päätyttyä. Organisaation
ensimmäinen virallinen tapahtuma uudella nimellä on varaustilaisuusarvonta ensi
kuussa.
Hornets perustettiin alun perin vuonna 1988 Charlotteen, jossa se pelasi vuoteen 2002 asti nimellä Charlotte Hornets.
Vaikuttaako autokoulun hinta suunnitelmiisi?
Nuorten ajokortittomuus on yleistynyt erityisesti pääkaupunkiseudulla. Kortin suorittamista lykätään, mutta myös kokonaan ajotaidottomien määrän ennustetaan kasvavan. Vaikuttaako autokoulun hinta suunnitelmiisi? Entä ympäristöarvot?
Pääkaupunkiseudulla 40 prosenttia nuorista ajaa ajokortin heti 18 vuotta täytettyään, kun muualla vastaava luku on 60 prosenttia.
Tukholmassa esimerkiksi enää yhdeksän prosenttia 18-vuotiaista suorittaa ajokortin.
Autokoulun hinnan lisäksi myös ympäristöarvot vaikuttavat nuorten ajohalukkuuteen.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.)
aikoo selvittää ajokorttiasian.
Nuori, aiotko hankkia ajokortin? Tuntuuko autokoulu kalliilta?
Jääkö ajaminen, jos autokoulu siirtyy myöhemmälle iälle?
Norjan poliisi teki jättitakavarikon - 500 kiloa hasista ja kolme miljoonaa kruunua käteistä
Norjalaiset pääsivät huumausaineliigan jäljille Tanskan poliisilta tulleen vihjeen avulla. Kaikkiaan 16 henkilöä on ollut pidätettynä jutun yhteydessä. Kaksi tekijää on yhä karkuteillä.
Norjan poliisi on paljastanut laajan, ympäri maata toimineen hasisksen salakuljetus- ja myyntiverkoston, kertoi NRK. Huumekauppaa käytiin vilkkaasti muun muassa oslolaisissa parkkihalleissa.
Tammi- ja helmikuussa eri puolille Norjaa tehtyjen ratsioiden yhteydessä viranomaiset takavarikoivat yli 500 kiloa hasista ja kolme miljoonaa Norjan kruunua (noin 400 000 euroa) käteistä.
VG:n mukaan norjalaiset pääsivät kansainvälisen liigan jäljille Tanskan poliisilta viime vuonna saadun vinkin jälkeen. Tanskalaiset olivat jo pidemmän aikaa tarkkailleet Espanjasta Euroopan läpi Tanskaan kulkevaa huumausaineiden salakuljetusta.
Tanskasta huumausaineet kuljetettiin edelleen Norjaan.
Kaikkiaan 16 henkilöä on ollut pidätettynä jutun yhteydessä Norjassa. Tällä hetkellä kuusi miestä on vangittu. Kaksi on yhä karkuteillä.
\- Kyseessä on laaja salakuljetusverkosto, joka koskettaa useampaa maata. Tekemämme 500 kilon yksittäinen hasistakavarikko on suuri norjalaisen mittapuun mukaan, sanoi norjalaissyyttäjä Espen Hanken NRK:lle.
Vuonna 2012 Norjassa takavarikoitiin kaikkiaan yli 2 029 kiloa hasista.
Jäät heikkoina auringosta ja lätäköistä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kehottaa jäällä liikkujia varovaisuuteen. Jää voi vielä kantaa selkävesillä, mutta virtapaikkoja sekä ojien ja purojen laskupaikkoja on syytä välttää. Lätäköt jään päällä kiihdyttävät sulamista.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa yleisesti heikoista jäistä. Lumen peitossa jää voi näyttää päältä päin vielä hyvältä, mutta alta jääpeite voi olla merkittävästi heikentynyt. Kun lumet ovat sulaneet jäältä, alkaa kantavuus heikentyä nopeasti.
\- Aurinko pääsee suoraan pureutumaan jäähän, niin säteily irrottaa jääkiteitä toisistaan, jolloin jää heikkenee. Jään paksuus voi olla 20-30 senttiä mutta kantavuus on jo huono, sanoo johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Jään päälle nousseet lammikot kiihdyttävät jääpeitteen sulamista entisestään. Selkävesillä liikkuessa tulee tietää virtapaikat, missä jää on petollinen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle ei ole tullut yhtään hälytystä pelastustilanteista.
Suomen ympäristökeskuksen viimeisimmän mittauksen mukaan, 10.4., jään paksuus oli Pohjois-Karjalassa 50-60 senttiä. Seuraava virallinen mittaus tehdään 20.4.
Arvioiden mukaan lopullinen jäiden lähteminen menee Pohjois-Karjalassa toukokuun puolelle.
Paljonko sinä olet pulittanut lapsesi harrastuksista? Vastaa kyselyyn
Yle Uutiset ja Yle News selvittävät, kuinka paljon lasten harrastukset Suomessa maksavat. Puhutaanko satasista vai peräti tonneista vuodessa? Asiantuntijat uskovat, että entistä useampi lapsi joutuu luopumaan harrastuksista, koska vanhemmilla ei ole rahaa.
Jalkapallo, jääkiekko, baletti, viulunsoitto, parkour, taitoluistelu, salibandy, pianonsoitto, voimistelu.... Lasten harrastusten lista on pitkä ja loputon.
Kuinka lasten harrastukset on teidän perheessänne järjestelty? Mitä lapsenne harrastavat ja paljonko se maksaa?
Osa harrastuksista maksaa enemmän, osa vähemmän. Ja mitä enemmän harrastuksia on, sitä enemmän se vanhempien lompakkoa verottaa.
Riittävätkö teidän perheen rahat lasten harrastuksia varten? Vai onko lapsesi joutunut luopumaan harrastuksista siksi, että rahaa ei ole tarpeeksi?
Toisaalta, oletko valmis maksamaan laadusta ja siitä, että harrastus voi olla iso asia koko lapsen tulevaisuuden kannalta?
Näitä asioita kysymme nyt. Kerro meille vastaamalla alla olevaan kyselyyn tai osallistu keskusteluun tässä artikkelissa. Teemme aiheesta myöhemmin juttua yhdessä [Ylen englanninkielisten uutisten](http://yle.fi/uutiset/extra-curricular_becoming_activities_a_luxury_for_some/6583137) kanssa. Sama [kysely on tarjolla myös englanniksi.](http://yle.fi/uutiset/how_much_are_you_willing_to_spend_on_your_kids_hobbies/6585380)
Kysely on suljettu. Kiitos vastaajille. Aihetta käsittelevä juttu julkaistaan maanantaina 29.4.
Aiheesta voi edelleen keskustella tässä artikkelissa.
Lasten harrastukset voivat maksaa maltaita - "käytännössä laskuja ohitettiin"
Lasten harrastusten kustannukset ovat nousseet merkittävästi viime vuosien aikana. Nuorison kanssa työskentelevät ovat huolissaan, joutuuko entistä useampi lapsi tai nuori luopumaan harrastuksista korkeiden kustannusten takia.
Entinen kilpakoripalloilija **Maurizio Pratesi** uskoo, että rahalla on merkitystä, kun perheissä pohditaan, voivatko lapset harrastaa. Pratesi pelasi itse koripalloa Torpan pojissa. Nyt hän tekee töitä lasten ja nuorten kulttuuri- ja urheiluharrastusten parissa.
\- Mitä vanhemmaksi lapsi kasvaa, sitä herkemmin rahasta tulee ongelma ja syy luopua harrastuksesta, Pratesi sanoo.
Pratesi muistuttaa, että jos lapsia on perheessä paljon, kustannukset voivat nousta useisiin tuhansiin euroihin vuodessa.
Tutkimus tukee tuntumaa
Hiljattain Helsingin yliopistossa julkaistun tutkimuksen mukaan näyttäisi siltä, että varakkaiden perheiden lapset luopuvat iän myötä harrastuksista muita lapsia harvemmin.
Helsingin kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Tommi Laitio** uskoo, että tilastot peittävät alleen todellisen ongelman laajuuden.
\- Uskon, että moni sanoo harrastuksen lopettamisen syyksi jotakin muuta kuin rahan, vaikka se olisikin todellinen syy.
Yhdistys, jossa Pratesi työskentelee, tarjoaa harrastusmahdollisuuksia lapsille, joilla ei muuten ole varaa harrastaa. Laitio näkee tällaiset mahdollisuudet tärkeinä lapsen ja nuoren kehityksen kannalta.
\- Harrastukset mahdollistavat yhteisiä kokemuksia muiden lasten kanssa, ne auttavat lapsia luomaan suhteita muidenkin aikuisten kuin opettajien ja vanhempien kanssa ja lisäksi tarjoavat heille mahdollisuuden huomata uusia mahdollisuuksia elämässään, Laitio luettelee.
Aina harrastaminen ei maksa. Laition mukaan Helsinkikin tarjoaa paljon harrastusmahdollisuuksia ilmaiseksi. Eri asia sitten on, löytävätkö lapset nämä mahdollisuudet, tietävätkö he niistä.
"Käytännössä laskuja ohitettiin"
Pratesille koripallosta tuli iso osa elämää sattumankin kautta.
\- Pääsin seuraan, jossa lahjakkuuteni huomattiin. Valmentajalla oli myös samanikäinen poika kuin itse olin, joten hän ymmärsi minua. Luulen, että käytännössä myös joitain laskuja ohitettiin, jotta pystyin pelaamaan, Pratesi muistelee.
Maurizio Pratesi pelasi koripalloa Suomen maajoukkueessa kaikkiaan 45 kertaa. Nyt hän työskentelee [Walter-yhdistyksessä](http://www.walter.fi/), jonka yhtenä tehtävänä on tarjota lapsille ja nuorille kohtuuhintaisia mahdollisuuksia harrastaa.
Selvitämme lasten ja nuorten harrastusten hintoja ja sen vaikutuksia kyselyllä yhdessä Ylen englanninkielisten uutisten kanssa. Voit vastata kyselyyn täältä:[Paljonko sinä olet pulittanut lapsesi harrastuksista? Vastaa kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/paljonko_sina_olet_pulittanut_lapsesi_harrastuksista_vastaa_kyselyyn/6585297)
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Aikuisen tunteet ja lapsen huolet
-"Äiti, miksi sun otsa on noin?" kysyy kolmevuotias huolestuneesti.-"Ai miten minun otsa sitten on ?", kysyn hajamielisesti.- "Noin vihaisesti!".Vihaisesti? Apua, siltäkö se näyttää! Mielestä naamani on ihan vain perusilmeellä: mitähän keksisi tänään ruuaksi, muistinko pakata kurahousut päiväkotiin, ai niin Sadun synttärit ovat viikonloppuna. Vilkaisen peiliin. Kieltämättä: kulmakarvojeni välissä on kaksi pystysuoraa ryppyä.Samaa lapset ovat joskus kysyneet, kun olen ollut huolestunut (yksi työjuttu mietitytti), väsynyt (jäin kuitenkin katsomaan sen leffan loppuun), krapulassa (ei pitäisi sekoittaa eri juomalaatuja), sairaana (kirottu poskiontelotulehdus), päättäväinen (nyt kyllä aloitan lenkkeilyn) tai muistoissani (mitähän sille opiskelukaverille kuuluu). Puhumattakaan niistä kerroista, jolloin olen ollut ärtynyt, hermostunut, kiukkuinen, stressaantunut tai oikeasti vihainen.
Sibelius-ryppyni ovat jatkuvan tarkkailun alla!
Tarkemmin ajatellen: tässäpä tuli kuvattua noin kaksi kolmasosaa arkipäiväisistä tunnetiloistani. Ja lapset kyttäävät silmieni asentoa, huokauksiani, ääneni sävyjä, voimaa jolla suljen kaapinovia. Sibelius-ryppyni ovat jatkuvan tarkkailun alla!Kerrankin olin ihan surullinen koko päivän (epäonnistuin minulle tärkeässä asiassa), enkä oikeastaan jaksanut nousta sohvalta. Meno poikkesi tavanomaisesta ympäri viuhtomisestani melkoisesti. Lapset lepattivat kummissaan ympärilläni. He yrittivät järjestää tappelunnujakoita, jotta saisivat minut nousemaan erotuomarina sohvalta. He kantoivat minulle legorakennelmia ja lehdestä saksittua silppua "ilahdutus"-lahjaksi. He istuutuivat murheellisin ilmein lattialle viereeni. Vihdoin vanhin kysyin: "Äiti, mistä sä olet meille vihainen?"Niin: montakohan kertaa lapseni on luullut minun olevan vihainen hänelle, ihan turhaan? Ja mihin kaikkeen hän on oletetun vihaisuuteni liittänyt? Lapsieni maailmankuva ja käsitys itsestään on vielä niin tiukasti sidoksissa minuun! Eivät he osaa aavistaa miten paljon elämässäni on muutakin: tapahtumia, muistoja, ihmissuhteita, jotka vaikuttavat tunteisiini.Ennen kuin sain lapsia, kuvittelin, että olisi tärkeää yrittää piilottaa vaikeita tunteitaan lapsiltaan. Silloin tosin kuvittelin myös, että lasten saannin myötä muuttuisin hillityksi ja hallituksi aikuiseksi. Todellisuudessa pysyin äidiksi tultuani ihan yhtä melankolisena, ilmeikkäänä ja kärsimättömänä kuin ennenkin.Niinpä yritän havahtua suruistani sen verran, että saan kerrottua mistä on kyse: "Nyt äiti suree. En ole teille vihainen. Kyllä tämä tästä helpottaa. Tällaistakin elämä joskus on."Joskus oman surun, epäonnistumisen tai krapulan myöntäminen tuntuu nöyryyttävältä, mutta vaihtoehdotkaan eivät houkuttele: jatkuva teeskentely tai epäaito teflonpinta. Ja rankka Botox-kuuri.
Syömishäiriöön sairastuneen läheiset kaipaavat vertaistukea
Syömishäiriö on monella tavalla raskasta myös sairastuneen lapsen vanhemmille. Oikeanlainen tieto tukee läheisten omaa jaksamista ja auttaa heitä ymmärtämään syömishäiriöön sairastunutta paremmin.
Syömishäiriöstä on vaikeaa puhua perheessä, koska se on sairautena varsin hankalasti ymmärrettävä.
\- Sairastuneen oma ajattelu ja tahto jäävät sairauden alle - ilmenee salailua, kieltämistä  ja valehtelua. Se herättää perheessä helposti kaikenlaisia ristiriitoja ja ajaa aika vaikeisiinkin tilanteisiin. Puhumisyrityksistä seuraa useimmiten riita, kertoo Syömishäiriöliiton projektivastaava Tea Viljanen.
Vanhemmat kokevat myös muille puhumisen vaikeaksi - perheen ulkopuoliset ihmiset eivät aina tajua, miten syömisestä voi tulla niin vaikea ja hankala asia.
\- Ihmisen muuttuu yleensä aika paljon, ja hänen toimintansa voi olla myös pelottavaa. Vanhempi ei ymmärrä, mistä on kyse ja miten tilanteessa tulisi toimia.
Kukaan ei sairastu yhdessä yössä.
Syömishäiriöistä monelle tulee mieleen useimmiten anoreksia eli sairaalloinen laihduttaminen. Heidän vanhempiaan tuleekin eniten Syömishäiriöliiton ensitietoryhmiin.
\- Se johtuu lähinnä siitä, että pyrimme tekemään tiedotusyhteistyötä hoitavien tahojen kanssa. Valtaosa hoitoon hakeutuvista on myös anoreksiaa sairastavia. Ensitietoryhmiimme ovat kuitenkin tervetulleita kaikki, joiden lapset tai nuoret oireilevat millä tahansa syömishäiriön muodolla.
Kavala sairaus
Tea Viljasen mukaan vanhemmat kokevat yleensä syyllisyyttä siitä, etteivät he olleet huomanneet lapsensa syömishäiriötä. Sairauden alkuvaihe on kuitenkin vaikea tunnistaa, ja lopussa paino voi pudota hyvinkin nopeasti.
\- Kukaan ei sairastu yhdessä yössä; muutokset ovat yleensä pieniä ja tapahtuvat pitkän ajan kuluessa. Ne ovat usein alkuun myönteisiä: aiemmin laiskanoloinen tai vaikkapa ylipainoinen nuori alkaa urheilla ja katsoa tarkemmin syömisiään. Vanhempi voi tuntea syyllisyyttä alkuajan kannustuksestaan.
Vanhemman olisi hyvä havahtua silloin, kun nuoren elämässä syöminen alkaa määrittää arkisia asioita.
Vanhemmat ovat arvostaneet saamaansa tietoa.
\- Ne ovat tilanteita, kun nuori alkaa pohtia elokuviin tai mummolaan menoa, jos siellä joutuu syömään. Syöminen voi aiheuttaa ahdistusta tai siitä katoaa joustavuus tai spontaanisuus. Sama on liikkumisen kanssa, jos se alkaa olla ylentöntä tai jos syöminen ei vastaa liikkumisen määrää.
Vinkkejä jaksamiseen
Teini-iän huutaminen tai vetäytyminen saattavat myös hämmentää vanhempia - mikä on normaalia ja ikään kuuluvaa, mikä kenties sairautta. Syömishäiriöön sairastuvat myös teini-iän jo ohittaneet nuoret.
\- Meillä on ryhmissä ollut parikymppisten vanhempia, joiden nuoret ovat muuttaneet jo pois kotoa. Vaikka vanhemmat kokevat samat tunteet, on arki silloin erilaista, kun sairastava nuori on muualla kuin kotona. Huoli on suuri, kun ei tiedä mitä nuori tekee, Tea Viljanen huomauttaa.
Vanhempi voi tuntea syyllisyyttä alkuajan kannustuksestaan.
Syömishäiriöliitto on jo toteuttanut vanhempien ensitietoryhmiä Kuopiossa ja Jyväskylässä. Niistä on saatu hyvää palautetta. Tampereella on alkanut uusi ryhmä.
\- Vanhemmat ovat arvostaneet saamaansa tietoa, mutta ennen kaikkea vapaata keskustelua ja tunnetta siitä, ettei ole tilanteessa yksin. Käymme myös ryhmässä läpi arkea ja annamme vinkkejä omaan jaksamiseen. Moni hyvä oivallus onkin tullut vanhemmilta itseltään.
Pekka Ervasti: Diktaattoria tapaamassa
Jännä nähdä, kenen kansalaisiaan sortavan diktaattorin vieraaksi presidentti Sauli Niinistö seuraavaksi matkustaa kauppoja hieromaan, Pekka Ervasti pohtii blogissaan.
On sanottu, että presidentti Sauli Niinistölle ulkopolitiikka on talouspolitiikkaa. Hän puhuu taloudellisesta diplomatiasta. Eikä vain puhu, vaan presidentti on myös ryhtynyt sanoista tekoihin. Hän on matkustanut pitkä liikemieslaahus perässään edistämään kauppaa eri puolille maailmaa, viimeksi Kiinaan ja Kazakstaniin.
**Taloudellista diplomatiaa** harjoitetaan innolla muuallakin Suomen valtiojohdossa. Äskettäin pääministeri Jyrki Katainen (kok) vei suomalaiset bisnesmiehet kauppamatkalle Qatariin.
Kiinnostavasti kaikki suomalaisen valtiojohtodon viime aikaisten vientiponnistelujen painopistemaat ovat vankasti diktatuurivaltiota.
**Vaikka demokratia on vajavaista**, valtaoikeudet näissä maissa ovat huippuluokkaa.
Keskiviikkona Niinistö sai Astanassa komean vastaanoton kollegaltaan Nursultan Nazarbajevilta, jonka Kazakstanin parlamentti vastikään toukokuussa kohotti pelkästä presidentistä Kansakunnan johtajaksi. Samalla hänelle lähipiireineen taattiin täysi syytesuoja maailman tappiin. Hyvä on myös muistaa, että Suuren johtajan kuvien ja patsaiden vahingoittaminen tai hänen elämänkertatietojensa vääristeleminen on ankaran rangaistuksen uhalla kielletty.
**Nazarbajev on** hallinnut Kazakstania jo yli 20 vuotta isällisen lempeällä, mutta lujalla kädellä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raporttien mukaan viranomaiset eivät kaihda kidutusta tai lievempää väkivaltaa kansalaisten kanssa asioidessaan. Maasta turvapaikkaa hakevat pakolaiset palautetaan säännönmukaisesti isonumeroisen sotilassaappaan kuva ahterissaan takaisin sinne, mistä ovat tulleetkin - yleensä Kiinaan tai Uzbekistaniin.
**Mutta bisnestä Kazakstanissa** tehdään kansainväliseen tyyliin. Vartti-Euroopan kokoisen valtion luonnonvarat ovat ylitsevuotavaiset. Niinistön mukana seuraavassa liikemiesvaltuuskunnassa olikin mm. metsä-, metalli- ja kaivosteollisuuden huippujohtajia, mutta myös kotoisen asevalmistajamme Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen.
Maailmassa ei taida olla diktaattoria, joka ei olisi tehokkaista tappovehkeistä tai niiden kuljetuslaitteista kiinnostunut. Pienellä Suomella on laadukkaita tuotteita myös tässä erikoissegmentissä
**Läpimurtoja onkin** saatu aikaan. Ylen A-studio kertoi viikolla, että asevalmistaja Sako sai pari vuotta sitten myydyksi Bahrainin puolustusvoimille 250 TGR22-tarkkuuskivääriä. Maassa riehuneissa mellakoissa mielenosoittajia on tiettävästi ammuttu armeijan tarkkuuskivääreillä, mutta varmaa ei ole, joko suomalaiset sakot pääsivät näyttämään tehonsa. Samaa asetta käyttävät myös Yhdysvaltain armeijan tarkka-ampujat Afganistanissa. Yksi sellainen snaipperi kirjoitti äskettäin muistelmansakin ja kehui osuneensa ihmiskohteeseen jopa yli 800 metrin matkalta. Joskus kiikarin ristikossa vilahti myös talebanien lapsisotilas, joka kantoi isommille pojille patruunoita.
**Patrian Allonen oli mukana myös** pääministeri Kataisen valtuuskunnassa Qatarissa. Tiedossa ei ole, syntyikö asekauppoja valtioon, jossa Amnestyn raporttien mukaan systemaattisesti syrjitään ja pahoinpidellään naisia. Siirtotyöntekijöitä riistetään ja käytetään hyväksi. Ruoskimisrangaistus on käytössä ja kuolemantuomio voimassa. Mutta myös taloudelliset voimavarat ovat suuret ja vientinäkymät Suomen kannalta lupaavat. Suomalaiset tavannut emiiri tosin asetti Ylen tv-haastattelussa yhdeksi ehdoksi kauppoille, että myyjän on osoitettava kunnioitusta asiakkaitaan kohtaan. Money talks.
**Vähän ennen Kazakstania** Niinistö piipahti Kiinassa. Hän jopa sai ensimmäisenä länsimaisena valtiojohtajana audiensin maan uudelta presidentiltä Xi Jinpingiltä Hainanin saarella - olkoonkin, että kiinalaiskollega otti samana päivänä liukuhihnamaisesti vastaan pitkän jonon muitakin valtiojohtajia.
Kiina on kauppapartnerina aivan omaa luokkaansa, sillä sen saavutukset ihmisoikeuksien loukkauksien rintamalla ovat lyömättömät.
**Menepäs omin päin** osoittamaan mieltä sanotaan nyt vaikka Taivaallisen rauhan aukiolle ja vaatimaan laajempaa demokratiaa, kansalaisoikeuksia tai uskonnonvapautta, niin kommunistihallinto ottaa banderollit sukkelasti pois ja siirtää kurittoman biomassan lukkojen taakse.
Sosiaalinen media ja internet ovat tiukasti viranomaisten valvonnassa ja sensuuri pitää. Kansallisia vähemmistöjä tylytetään Tiibetissä, uiguuri- ja mongoolialueilla. Kuolemanrangaistusten täytäntöönpanossa Kiina on ylivoimainen markkinajohtaja.
**Ulkopuolisten ei kuitenkaan** kannata sormella osoitella, sillä Kiina on erityisen herkkä kansainväliselle kritiikille. Pekingin kommunistidiktaattorit reagoivat äreästi, jos maan ihmisoikeustilannetta arvostellaan ulkopuolelta. Se on ehdottomasti bad for the business.
**Mutta kyllä Suomi uskaltaa** nostaa pöpön pöydälle missä vain. Suomalaiset poliitikot jo ennen Niinistöä ovat hokeneet, kuinka suomalaiset harjoittavat mm. pitkälle menevää oikeudellista yhteistyötä Kiinan kanssa.
**Mitä tällä yhteistyöllä** on saatu aikaan? Edesmennyt vankeinhoitolaitoksen ylijohtaja K.J.Lång kertoi aikoinaan, kuinka Suomi esitteli moderneja vankiloitaan kiinalaisille viranomaisille. Seuraukset näkyivätkin nopeasti Kiinan vankiloissa.
Toisinajattelijoiden selleihin asennettiin valvontakamerat.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Tulva vahingoittanut kymmeniä taloja Huittisissa, Pohjois-Satakunnassa helpompi tilanne
Loimijoen virtaama on suurin sitten vuoden 1984 eli noin 300 kuutiota sekunnissa. Ely-keskuksen arvion mukaan tulva on vahingoittanut 50 asuinrakennusta Huittisissa.
Pelastuslaitoksella on kaikki voimat käytössä Huittisten yöllä pahentuneen tulvatilanteen vuoksi. 
Loimijoen virtaama on suurin sitten vuoden 1984 eli noin 300 kuutiota sekunnissa.  Ely-keskuksen arvion mukaan Loimijoen tulvavesi on vahingoittanut jopa 50 asuinrakennusta Huittisissa. Vesi on eräiden talojen kohdalla noussut jopa ikkunoiden tasalle.
Palokunta yrittää auttaa huittislaisia parhaan kykynsä mukaan.
Rajavartiolaitoksen kopteri yhdessä ely-keskuksen ja pelastuslaitoksen asiantuntijoiden kanssa selvittää tulva-alueen kokonaistilannetta.
Palomestari Jorma Virtasen mukaan Loimijoen ja Kokemäejoen haaroihin tulee hyydepatoja ja paikalle on hälytetty lisää pitkäpuomisia kaivinkoneita. Välittömässä vaarassa on kymmenkunta asuinrakennusta ja palokunta on aloittanut säkityksen.
\- Patoja purkamalla yritämme saada Loimijoen pinnan laskemaan. Tuntuu siltä, että tämä tilanne saadaan nyt aika lailla rauhoitettua, mutta Alastarossa on suuria vesimassoja, jotka ovat tulossa myös Loimijoelle. Sen vaikutusta emme vielä tiedä, palomestari Jorma Virtanen arvioi perjantaina puoliltapäivin.
Pohjois-Satakunnassa ei yhtä paha tilanne
Karvianjoella Pohjois-Satakunnassa tulvahuippu on tuoreen ennusteen mukaan jäämässä hieman viime syksyn tulvaa pienemmäksi, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Pomarkunjoessa Pomarkun keskustan yläpuolella muodostui noin 400 metrin mittainen jääpato, joka purkautui perjantaiaamuna alaspäin Pomarkun keskustaan. Jäälautat saatiin kuitenkin siirrettyä kaivinkoneilla  Pomarkun siltojen alapuolelle ilman tulvavahinkoja.
Myös Karvianjoen alaosalla Merikarvianjoella jäät lähtivät viime yönä liikkeelle ja aiheuttivat jääpatoja, mutta ne eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet vahinkoja Merikarvian keskustassa.
Sekä Pomarkussa että Merikarvialla jatketaan kaivinkonepäivystystä. 
Mahdollista työnantajaa ei kannata morottaa
Puhelinetikettiä ei oikeastaan ole enää olemassa, mutta puhelimeen vastatessa kannattaa muistaa, että toisesta päästä saatetaan tarjota vaikkapa töitä. Asiallisuus ei ainakaan tee pahaa.
Puhelimeen vastaamiseen ei ole ehdotonta sääntöä. Kotimaisten kielten keskuksen tutkija Riitta Hyvärinen kuitenkin suosittelee, että puhelimeen vastataan omalla nimellä. Etunimikin riittää, mutta Hyvärinen itse olettaa kuulevansa ainakin sukunimen.
\- Toivoisin kyllä kuulevani myös sukunimen tai pelkästään sukunimen. Etunimestä tulee heti alkuun liian tuttavallinen tunne.
Ihminen saa ensivaikutelman toisesta hyvin nopeasti. Tästä syystä on tärkeää, ettei tärkeässä puhelussa anneta väärää ensivaikutelmaa heti alkusekunteilla.
\- Jos puhelimen päässä on kaveri, voi vastata esimerkiksi "möö." Jos vieras ihminen soittaa, niin kyllä se oudolta tuntuu. Sitten vastapuoli joutuu sanomaan, että "no täällä ville virtanen yrityksestä X" ja olet tavallaan mokannut itsesi jo siinä alussa.
Jos puhelimen päässä on kaveri, voi vastata esimerkiksi "möö".
Joskus voi olla kohteliasta kysyä toiselta osapuolelta myös, onko hyvä hetki jutella. Toiset vastaavat puhelimeen melkein missä tahansa, eivätkä tule ajatelleeksi, että siinä voi tulla esimerkiksi bussissa julkistaneeksi jotain henkilökohtaista, miettii Hyvärinen.
Lopetustakaan ei pidä vähätellä
Kännyköiden aikakautena lähes kaikilla on oma puhelin ja lankapuhelimeen sukunimellä vastaaminen on jäänyt historiaan.
\- En ole kyllä kenenkään kuullut vastaavan kännykkään numerolla. Lankaliittymään sitäkin tehtiin, Hyvärinen tuumaa.
Ainakin yhtä tärkeä kuin puhelun aloitus, on puhelun lopettaminen. Lyhyenkin puhelun aikana voi keskustelu muuttua niin sydämellisesti, että puhelun voi lopettaa kevyesti. Toisaalta jos keskustelu on ollut vähänkään virallinen, ei puhelua kannata lopettaa pelkällä moilla tai heiheillä.
Kuulemiin on ehkä vähän vanhanaikainen, mutta asiallinen se on edelleen.
\- Kuulemiin on ehkä vähän vanhanaikainen, mutta asiallinen se on edelleen. Jos ajatellaan, että vastapuoli on tarjoamassa esimerkiksi kesätöitä, niin ei pieni virallisuus tee pahaa.
Terveydenhoito 2015: Jotain lähiklinikalta, enemmän terveysasemalta ja milloin vain netistä
Sosiaali- ja terveyspalvelut ajetaan jälleen yhden selvitysmyllyn läpi Päijät-Hämeessä. Kahdessa kuukaudessa selvitetään miten kunnat järjestäisivät palvelut järkevästi 10-20 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla. Myös verkkoon tuodaan terveydenhoitopalvelujen keskus.
Päijät-Hämeessä pyöräytetään sosiaali- ja terveyspalvelut jälleen yhden selvitysmyllyn läpi. Kahdessa kuukaudessa selvitetään miten kunnat järjestäisivät palvelut järkevästi 10-20 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla.
Tavoitteena on kuulla koko ajan asiakkaita ja parantaa heidän tyytyväisyyttään. Terveyspalvelut tuodaan tarjolle myös nettiin, eräänlaiselle palvelutorille, josta voi ajasta ja paikasta riippumatta löytää keskeisen tiedon ja apuakin sosiaali- ja terveysasioissa.
Päijät-Hämeessä sote-palvelujen vastuukuntana on Lahti, jossa aloitetaan jo tänä vuonna terveysasemien muuttaminen lähiklinikoiksi.
\- Lahdessa on näitä omia ratkaisuja. Klinikkamallissa vaativat asiakkaat ja perustason erityisasiakkaat saavat palvelua pääterveysasemalta ja ennaltaehkäisevä työ sekä nopea apu löytyvät apu lähiklinikoilta, joita terveyskioskit täydentävät. Tämä on Keski-Euroopassa yleinen malli ja siihen halutaan meilläkin suunnata.
Tavoitteena on, että kiireettömissä tapauksissa lääkärinvastaanotolle pääsee 80-90 prosenttia potilaista kahdessa viikossa. Tavoitteen toteutuminen on Lahdessa lähellä.
\- Se on valtakunnallisestikin kova tavoite, linjaa Komulainen.
Monta sote-selvitystä tehty - mitä uutta?
\- Edelliset selvitykset antavat hyvät pohjat, varsinkin Lahdelle vastuukuntamalli kelpaa. Mutta ne jättivät vielä monta asiaa auki, siksi tämä nopealla aikataululla tehtävä selvitys, täsmentää Lahden sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja Mikko Komulainen.
Kiirettömissä tapauksissa lääkärinvastaanotolle pääsee 80-90 prosenttia potilaista kahdessa viikossa. Tavoitteen toteutuminen on Lahdessa lähellä.
Nyt tavoitteena on käydä läpi neljä tärkeää asiaa.
\- Miten kunnat yleensä voivat pitkällä aikavälillä sopeuttaa tuottavuuden ikääntymiseen, miten palvelut voidaan järkevimmin tehdä alueellisesti ja mikä uudessa mallissa on keskussairaalan rooli, - ja kaikkien edellisten vaikutus investointeihin, listaa Kolehmainen.
Kuntien pitäisi löytää tapa miten sosiaali- ja terveyspalvelut tehdään alueellisesti 10-20 miljoonaa euroa nykyistä halvemmalla. Siinä tarvitaan nyt tarkastelua kaikkien aiempien selvitysten yläpuolelta, tai kuten Komulainen kuvaa, lintuperspektiivistä tai helikopterista.
Kunnilla on myös pitkä lista investointeja sosiaali- ja terveystoimeen sekä tekeillä, että suunnitteilla. Investointienkin täytyisi olla tulevaisuuden mallia palvelevia. Keskussairaalan tehtävistä pohditaan mihin kannattaisi erikoistua ja mitä myydä muille, mitä taas ostaa.
Lahden sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja Mikko Komulainen uskoo uuden, professori Martti Kekomäen tekemän selvityksen vastaavan kaikkiin kysymyksiin.
\- Tästä saadaan hyvä näkymä, josta ponnistaa tulevaan. Yksityiskohtiakin tarkastellaan konkreettisesti, Komulainen korostaa.
Pohjaa kuntaliitosselvityksiin syntyy samalla
Kipupisteenä on kentän laajuus. Alueella on paljon ja erilaisia palveluntuottajia, tahoja ja intressejä. Riskinä on, että jokainen katsoo asioita vain omalta taholtaan. Komulainen luottaa, että kuntien eli sote-palvelujen tilaajien itse haluama selvitys välttää karikot.
Tämä tehdään kuntaliitoksista riippumatta, mutta jos kuntaliitoksia tulisi, niin puolet selvitystyöstä olisi tässä valmiina. 
\- Tämähän tehdään kuntaliitoksista riippumatta, mutta jos kuntaliitoksia tulisi, niin puolet selvitystyöstäkin olisi tässä valmiina. 50-60 prosenttia kuntien asioista voidaan ratkaista tällä, muistuttaa Komulainen.
Sosiaali- ja terveyskakku on kunnille valtava menoerä. Lahden kokoisessa kaupungissa puolet kaupungin budjetista menee sosiaali- ja terveystoimialalle, monessa muussa kunnassa ja kaupungissa jo 55-60 prosenttia.
\- Toimintojen integraation tarkoituksena on hillitä kustannusten nousua, ettei kunta ole sama kuin sote. Nyt on vaarana, että sote-menojen osuus nousisi monella peräti 60-70 prosenttiin menoista pitkällä aikavälillä, kuvaa päätösten merkitystä Lahden sote-johtaja Mikko Komulainen.
Mikropuutarhoista povataan uutta trendiä
Erityisten minikokoisten kasvien lisäksi puutarhaan voi sijoittaa nukkekotimaista rekvisiittaa. Tavalliseen puutarhaan verrattuna mikrokokoinen vie vain vähän tilaa ja aikaa.
Japanilaiset puutarhat olivat kova juttu vielä muutama vuosi sitten. Nyt uudeksi villitykseksi veikataan mikropuutarhoja. Tässä harrastuksessa pieni on kaunista. Mikropuutarha on vähän niin kuin aikuisten nukkekotileikkiä - tosin elävillä kasveilla.
\- Astiana voi toimia vaikka palju tai vanha kanin häkki vuorattuna, luettelee hortonomi Marjaana Meuronen.
\- Tämä on kierrätystä ja tällaista aikuisten puutarhaleikkiä, Meuronen nauraa.
Perustukset tehdään vatiin ihan kuin oikeassakin puutarhassa ojitusta ja hiekkaturveseosta myöten. Minikokoisten kasvien lisäksi puutarhaan voi sijoittaa rekvisiitaksi erilaista mikrokokoista tavaraa.
\- Englannissa on joka ikisessä puutarhamyymälässä kaikenmaailman pieniä mökkejä, lintukotoja, saappaita ja jopa pieniä koiria.
Villitys toi minikasvit kauppoihin
Nukkekotileikkimäisen huvittelun lisäksi mikropuutarha voi tarjota konkreettisempaakin hyötyä, jos siihen istuttaa esimerkiksi maustekasveja.
Puutarhaan kannattaa valita sellaisia kasveja, jotka ovat joko luonnostaan mikrokokoisia tai sietävät hyvin leikkaamista.
On hienoja kuuliljoja, joissa lehti on vain kynnen kokoinen.
\- Me olemme ihmetelleet jo pitkään tuolla kasvipuolella, miksi lähes kaikki kasviuutuudet ovat hyvin pienikokoisia. On hienoja kuuliljoja, joissa lehti on vain kynnen kokoinen. Nyt se sitten selvisi. Euroopassa on jo vuoden ollut tällainen mikropuutarha muodissa, kertoo Meuronen.
Mikropuutarhan etu on siinä, että puutarhan voi perustaa lähes minne tahansa. Tavalliseen puutarhaan verrattuna mikropuutarha vie vain vähän tilaa ja aikaa.
\- Ihmisillä ei ole enää aikaa samalla tavalla. Mikropuutarha antaa sellaisen harhan siitä, että puutarha on hoidettu. Minäkin alan olla vanha ja raihnainen, niin tämä on sellaista, jota jaksaa tehdä, Meuronen tuumii.
Lapväärtin tulvatilanne rauhoittunut - Kyrönjoen tilanne vielä epävarma
Lapväärtinjoen alajuoksun tilanne on Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan rauhoittunut, vaikka vesi on sateiden vuoksi noussut. Yön aikana ei ole saatu uusia tulvahälytyksiä. Myös Kyrönjoen pinta on noussut, sen odotetaan kuitenkin kääntyvän laskuun iltapäivällä.
Tilanne on illan ja yön aikana rauhoittunut Lapväärtinjoen alaosassa. Vesi on noussut jonkin verran eilisten sateiden vuoksi, mutta pelastuslaitoksen mukaan tilanne tulvariskialueella on ollut rauhallinen.
Puolustusvoimien Porin prikaatin eilen tekemät räjäytykset Lapväärtinjoen alajuoksulla onnistuivat, mikä helpotti tilannetta.
\- Vesi laski mukavasti, sanoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ole Wik.
Kyrönjoen jäänsahausten toimivuus joutuu testiin
Myös Kyrönjoessa vesi on noussut jonkin verran sateiden vuoksi. Merikaarrossa vesi on noussut tielle, ja tie oli perjantaina aamulla edelleen poikki.
TIlanteen kehittyminen riippuu nyt uusien jääpatojen muodostumisesta.
\- Kyrönjoen alajuoksu on aina ollut ongelmallinen. Toivotaan, että siellä suoritetut jäiden sahaukset toimivat, eikä patoja muodostu, sanoo Wik.
Konnekoskelle suunnitellaan uutta kanavaa
Veneilymahdollisuudet saattavat parantua Rautalammilla. Uusi kanava toisi veneiljöille vaihtoehtoja.
Rautalammilla sijaitsevan Konnekosken läheisyyteen kaavaillaan pienvenekanavaa. Käytännössä kanava puhkaisisi Kellarlahden ja Vasikkalahden välisen kannaksen niin, että isotkin uppoamarunkoiset matkaveneet pääsisivät Hankavedelle, Rautalammin kirkonkylälle ja Törmälään.
Kanavasta on parhaillaan tekeillä virtuaalimallinnos sekä karkea kustannusarvio. Pienvenekanava on osa Etelä-Konneveden kansallispuistohanketta. Tavoitteena on, että varsinainen kansallispuistohanke etenisi syksyn aikana eduskuntaan.
Lisäkustannuksia pienvenekanavan tekooon syntyy uuden sillan rakentamisesta. Nykyisin siltoja on Konnekosken alla ja Karinkosken yläjuoksun kohdalla. Kolmas silta rakennettaisiin Myhinpään tielle.
Niemi vahvempi suomalaisvahtien taistossa – Bäckström lauottiin vaihtoon
Antti Niemen San Jose Sharks oli selvästi Niklas Bäckströmin Minnesota Wildia vahvempi.
San Jose Sharks kaatoi selvin 6-1-lukemin Minnesota Wildin
yön NHL-kierroksella.
Kotijoukkueen maalia vartioinut Antti Niemi torjui 27 kertaa
ja veti pidemmän korren Wildin Niklas Bäckströmiä vastaan, joka vaihdettiin
pois maalilta 1-5-tilanteessa. Torjuntoja Bäckströmille kertyi 22.
Myös Mikko Koivun ilta oli synkkä. Suomalaiskapteeni ohjasi
0-1-osuman omaan maaliin ja kirjasi ottelussa tehotilaston -3. Mikael
Granlundin tehotilasto oli myös pakkasen puolella yhden osuman verran.
Sharksin syömähampaita olivat tehot 2+2 iskenyt Lougan
Couture ja 2+1 kirjannut Martin Havlat. Ottelu oli Sharksille 15. perättäinen tappioton ottelu kotikentällä.
Tappio tuli Wildille pahaan paikkaan, sillä joukkue
kamppailee edelleen tiukasti varmistaakseen pudotuspelipaikkansa läntisessä
konferenssissa. Voitolla Sharks kasvatti eronsa Wildiin jo neljään pisteeseen.
Yhden ottelun vähemmän pelannut St. Louis Blues puolestaan
nousi Wildin ohi, kun se voitti Phoenix Coyotesin rangaistuslaukauskilpailussa.
Wildilla on neljä runkosarjaottelua jäljellä.
Lappian edustajat tapaavat ministeriötä leikkausasiassa
Lapin ammattiopistot perustelevat perjantaina opetusministeriölle, miksi opiskelupaikkaleikkauksia pitäisi edelleen kohtuullistaa.
Rehtori Jussi Leponiemen mukaan esimerkiksi ammattiopisto Lappiaan suunniteltu 410 koulutuspaikan vähennys olisi erittäin kova isku koulutukselle ja alueen elinkeinoelämälle.
Aloituspaikkamäärä laskisi lopulta noin 850:een, mutta siirtymävaiheessa vuosina 2015 ja 2016 paikkoja olisi vielä reilusti sitäkin vähemmän.
Leponiemen mukaan leikkausten kohtuullistamista perustellaan myös muun muassa sillä, että ammattiopintoihin hakeutuu Lapissa selvästi suurempi osa ikäluokasta kuin maassa keskimäärin.
Hirvikosken homekoulutilanne turhauttaa Loimaalla
Hirvikosken yhtenäiskoulun rakentamista lykättiin loppuvuodesta lisäselvitysten takia. Yhtenäiskouluun sijoitettaisiin homeongelmista kärsineen Hirvikosken ja Tuulensuun koulujen oppilaat.
Loimaan Hirvikoskelle pitkään kaavailtu uusi yhtenäiskoulu etenee.
Loimaan sivistystoimenjohtaja Manne Pärkö kertoo kaupungin koulutuslautakunnalle ensi tiistaina työryhmänsä kannan Hirvikosken uuden Opintien yhtenäiskoulun rakentamisesta.
Uuteen yhtenäiskouluun sijoitettaisiin homeongelmista kärsineen Hirvikosken ja Tuulensuun koulujen oppilaat.
Yhtenäiskoulun rakentamisesta tehtiin päätös jo vuonna 2009. Viime vuoden lopulla kuitenkin päätettiin vielä selvittää hankkeelle erilaisia toteutusvaihtoehtoja.
\- Hankeselvitys on nyt valmis. Seuraavaksi se menee koulutuslautakuntaan ja tekniseen lautakuntaan, joissa selvitykseen otetaan kantaa.
\- Toukokuussa kaupunginvaltuusto sitten päättää, miten hanke lopulta toteutetaan, Pärkö sanoo.
Remontointi ei ole järkevä ratkaisu
Pärkön johtaman työryhmän selvitysten lähtökohtana ovat Hirvikosken koulun sisäilmaongelmat sekä Hirvikosken ja Tuulensuun koulujen puutteelliset tilat.
Olemme evakuoineet jo yhden luokan naapurikouluun ja kaksi luokkaa läheiselle kansanopistolle.
Hirvikosken koulun rehtori Kari Mäki-Mantila sanoo, että vanhojen tilojen remontointi ei olisi järkevä ratkaisu.
\- Olen nähnyt kymmenen vuoden aikana, kuinka epäkäytännöllinen tällainen vanha rakennus on ja tilat on puutteellisia.
\- Mielestäni olisi järkevintä lähteä puhtaalta pöydältä ja rakentaa nykyaikaiset tilat, Mäki-Mantila sanoo.
Hirvikosken koulun vanhempainyhdistyksen hallitukseen kuuluva Iina Puisto-Kilpinen on samoilla linjoilla.
\- Mikään remontti ei tule kysymykseenkään. Jos rakennukseen jää mikrobirihmastoa pienikin pätkä, se räjähtää aivan käsiin. Ainoa vaihtoehto on rakentaa koko koulu kivijalasta asti uudestaan.
Oireita myös terveillä lapsilla
Mäki-Mantilan mukaan Hirvikosken koulun henkilökunta on tuskastunut nykyiseen tilanteeseen.
Jos rakennukseen jää mikrobirihmastoa pienikin pätkä, se räjähtää aivan käsiin.
\- Yksi opettaja joutuu työskentelemään naapurikoulun tiloissa sisäilmaongelmien takia. Lisäksi olemme evakuoineet jo yhden luokan naapurikouluun ja kaksi luokkaa läheiselle kansanopistolle.
Koulun 200 oppilaasta kaikkiaan noin 60 on jouduttu siirtämään korvaaviin tiloihin. Puisto-Kilpinen pitää sisäilmaongelmia vakavina.
\- Oppilaat, joilla on ennestään ollut astmaa tai ihottumaa, ovat saaneet talven aikana selvästi pahempia oireita. Myös terveille on tullut väsymystä, päänsärkyä, jatkuvaa yskää ja nenäverenvuotoa.
\- Vanhempainyhdistyksemme kokoontuu koulun tiloissa kerran kuukaudessa. Puolen tunnin jälkeen tuntuu, että happi loppuu, vaikka minulla ei ole mitään allergiataustaa, Puisto-Kilpinen toteaa.
Loimaan kaupunki toivoo malttia
Loimaan sivistystoimenjohtaja Manne Pärkö ymmärtää, että uuden yhtenäiskouluhankkeen pyörittely turhauttaa homeongelmaisen koulun oppilaiden vanhempia.
Toukokuussa saamme päätöksen, miten yhtenäiskoulua lähdetään viemään eteenpäin.
\- Tämä selvitysvaihtoehtojen kartoittaminen varmasti lisäsi turhautumista. Selvitystyö ei kuitenkaan lopulta muuttanut yhtenäiskoulun rakentamiselle suunniteltua aikataulua.
\- Tarkoitus on, että toukokuussa saamme päätöksen, miten yhtenäiskoulua lähdetään viemään eteenpäin. Toivon, että jokaiselta löytyy vielä sen verran malttia, Pärkö sanoo.
Pärkön mukaan Hirvikosken uuden Opintien yhtenäiskoulun rakennustyöt alkavat parhaassa tapauksessa loppuvuodesta.
"Shostakovitsh oli vaatimaton ihminen"
Kuuluisa venäläinen maestro Vladimir Fedosejev vierailee Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina perjantaina 19. huhtikuuta. RSOn viulisti Maria Puusaari tapasi kapellimestarin ja kysyi mm. Dmitri Shostakovitshista.
Haastattelu Maria Puusaari - Video Tiina-Maija Lehtonen Julkaistu 18.4.2013
Valtakunnansyyttäjä: Keskitalon sotapuheet eivät kiihottamista kansanryhmää vastaan
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mielestä pitäisi tutkia, ovatko Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Keskitalon puheet sodanuhasta kiihottamista kansanryhmää vastaan. Valtakunnansyyttäjä Mika Illmanin mukaan Keskitalon lausunto on hyvin laajasti tulkittuna ehkä sen suuntainen, mutta ei laiton uhkaus.
\- Kyllä tämä on minun mielestäni todella vakava asia, että Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja uhkaa sodalla, jos ILO 169 -sopimus ratifioidaan. Tämä ei ole hyväksyttävää käytöstä kunnan luottamushenkilöltä ja lähenee rikoslaissa kriminalisoitua kiihottamista kansanryhmää vastaan, Näkkäläjärvi sanoo.
Keskitalo kommentoi ILO 169 -sopimuksen ratifiointia torstaina
\- Sotatila siitä tulisi, jos ILO-sopimus hyväksytään! Ihmiset täällä Lapissa elävät luonnosta. Ei voi olla niin, että toiset saamelaisryhmät voivat määritellä, kuka saa kulkea ja käyttää maita.
"Keskitalon kommentit pitäisi tutkia"
Suomen rikoslain mukaan kiihottamisella kansanryhmää vastaan tarkoitetaan sitä, että levittää yleisön keskuuteen tietoja, mielipiteen tai viestin, jossa uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää esimerkiksi rodun, ihonvärin, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammautumisen perusteella.
Näkkäläjärven mielestä tässä tapauksessa pitäisi tutkia täyttävätkö Keskitalon kommentit rikoksen tuntomerkit.
\- Olisi hyvä selvittää, onko tässä kyseessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Raja menee väkivallalla uhkaamisessa
Valtionsyyttäjä Mika Illman sanoo, että mediassa tulee harvoin esille rikollisia lausuntoja, joissa kiihotetaan kansanryhmää vastaan tai kehotetaan väkivaltaan. Illmanin mielestä Keskitalon kommentit eivät ole kiihottamista kansanryhmää vastaan, mutta kertovat siitä, että ihmisten välit ovat huonot.
\- Hyvin laajasti tulkittuna kommentit ovat ehkä sen suuntaisia, mutta eivät kuitenkaan sellaista väkivallalla uhkaamista, mikä olisi laitonta uhkaamista rikoslain mielessä, Illman sanoo.
Sammelvuo tyytyväinen lentopallon finaalihuumaan - "Lisää itsetuntoa omasta lajista"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Tiikerit otti etulyöntiaseman kotiotteluissaan. Mestaruusliigan loppuottelut jatkuvat lauantaina Salossa.
Lentopallomaajoukkueen tuoreen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mielestä Mestaruusliigan loppuotteluiden tuomasta huumasta täytyy koko lajin ammentaa lisää itseluottamusta. Sekä Kokkolan jäähalli että Salon palloiluhalli ovat keränneet huimat yleisömäärät ja kiinnostus Kokkolan Tiikereiden ja Hurrikaani-Loimaan välisiä finaaleja kohtaan on ollut suurta.
\- Suomessa harvoin näkee tällaisia yleisömääriä. Kyllä tästä koko lajin pitää ammentaa lisää itseluottamusta ja - en sano rehentelyä - mutta itsetuntoa omasta lajista, Sammelvuo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tällaista tarvitaan ja buumipaikat ovat omimmillaan luomaan itseluottamusta. Tämän pitää potkia meitä kaikkia laji-ihmisiä tekemään vielä kovempaa työtä lentopallon eteen Suomessa.
Hurrikaanin saatava lisää taistelua
Tiikerit johtaa loppuottelusarjaa 2-1, mutta Sammelvuon mukaan finaalit eivät ole vielä ohitse.
\- Tällaisena hetkenä on erittäin tärkeää, että Tiikereillä hyvänolontunne ei kasva liian isoksi. Itse en usko, että siinä on ongelmaa. Valmentaja Tommi Tiilikainen pitää kaikki jalat maassa ja keskittyminen on tapissa, Sammelvuo vakuutti. 
Joukkue pitää nyt saada syttymään ja todella taistelemaan.
\- Tilanne on vasta 2-1, mestaruuteen tarvitaan vielä 2 voittoa. Erittäin kovalla latingilla, keskittymisellä ja omien tunteiden kurissa pitämisellä on iso merkitys, kun pelataan Salossa.
Sammelvuon mielestä Hurrikaani-leiristä täytyy löytyä ennen kaikkea uskoa omaan peliin. Viimeisessä ottelussa peli kääntyi hänen mielestään aivan liian helposti kotijoukkueelle.
\- Joukkue pitää nyt saada syttymään ja todella taistelemaan. Sen täytyy löytää pelillisesti avaimia etenkin hyökkäyspelin ratkaisemiseen. Jos se ei toimi, on vaikea pärjätä.
Mikään ei ole vielä selvää
Sammelvuo seurasi loppuotteluita Kokkolassa maajoukkueen harjoitusleirin lomassa. Hän on seurannut etenkin molempien joukkueiden liberoiden, Lauri Kermisen ja Jesse Mäntylän, otteita. Sammelvuon mielestä kumpikaan libero ei pelannut huippupeliä edellisessä ottelussa, mutta joukkuepeli onkin ollut se ratkaiseva tekijä. 
Tällä hetkellä kenttätapahtumat näyttävät siltä, että Tiikerit voittaa mestaruuden.
\- Lauri on ensimmäistä kertaa tosi kovassa paikassa. Uskon, että tunteet myllertävät puserossa. Hän on huippumies, kunhan vain pitää fokuksen omassa pelissään. Jesse voisi muutamilla kovilla puolustuksilla sytyttää omaa joukkuettaan pelaamaan vielä enemmän, Sammelvuo totesi.
Maajoukkuemiehistä myös Tiikereiden Urpo Sivula ja Olli-Pekka Ojansivu ovat hänen mielestään onnistuneet mainiosti ja Hurrikaani-Loimaan riveistä Matti Oivanen.
\- Sivula on pelannut loistavat pelit ja Ojansivu on oma normaali itsensä: kylmäpäinen ratkaisija; ei pallo polta käsissä, oli tilanne mikä tahansa. Myös Oivasen Matti on ollut hyvässä vireessä. Heitä on ollut mukava katsella, Sammelvuo sanoi.
\- Mielestäni olisi hyvä, että sarjasta tulisi mielenkiintoinen ja näkisimme lisää hyviä pelejä. Tällä hetkellä kenttätapahtumat näyttävät siltä, että Tiikerit voittaa mestaruuden, mutta kuten tiedetään, mikään ei ole vielä selvää. Kaksi voittoa vaaditaan, mutta Tiikerit otti viime pelissä aika selkeän etulyöntiaseman.
Kiista Kankaanpään ajoharjoitteluradasta jatkuu oikeudessa
Turun hallinto-oikeus ottaa kantaa siihen, onko Kankaanpään kaupunki toiminut lainmukaisesti. Ajoharjoitteluradan vuokraamisesta syntyi soppa, kun kaupunginhallitus päätti ensin kumota jo allekirjoitetun vuokrasopimuksen ja sitten hyväksyikin sen.
Kankaanpään ajoharjoitteluradan vuokrasopimuksesta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Asia nousi julkisuuteen alkuvuodesta, kun ajoradan pitkäaikainen vuokralainen Raimo Poutala halusi siirtää vuokraoikeuden pojalleen. Edellinen kaupunginhallitus päätti kilpailuttaa radan sopimuksen, vaikka kaupunginjohtaja oli jo allekirjoittanut vuokrasopimuksen radan omistajan pojan Jari Poutalan kanssa.
Vaalien jälkeen valittu kaupunginhallitus puolestaan pyörsi päätöksen ja päätti pitää omistajan pojan kanssa tehdyn sopimuksen voimassa. Kilpailutuksesta kiinnostunut toinen yritys on vaatinut hallinto-oikeutta ottamaan kantaa siihen, onko Kankaanpään kaupunki toiminut asiassa lainmukaisesti.
Kiistaa vuokrasopimuksen lainmukaisuudesta
Oikeudelle toimitetuista asiakirjoista selviää, että Kankaanpään kaupunginjohtaja oli käynyt vuokrasopimuksesta neuvotteluja Ratapari-nimisen yhtiön kanssa. Nämä neuvottelut oli kuitenkin kaupunginjohtajan sähköpostiviestin mukaan keskeytetty, kun keskustan ja perussuomalaisten ryhmät olivat kutsuneet Poutalat kuultavaksi. Sen jälkeen päästiin nopeasti poliittiseen sopimukseen vuokrasopimuksen jatkamisesta.
Valittajien mukaan he olivat olleet valmiita maksamaan radasta korkeampaa vuokraa kuin Jari Poutala. Lisäksi he olivat jo käyneet neuvotteluja kaupungin kanssa ja olettaneet, että ajoharjoitteluradan vuokrasopimus kilpailutetaan, kuten kaupunginhallitus oli aiemmin päättänyt.
Valittajat vaativat kaupungin tekemän vuokrasopimuksen purkamista ja radan toiminnan kilpailuttamista.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään lausumaa, jossa todetaan, että kaupunginhallituksen tekemä vuokrapäätös ei ole virheellinen eikä lainvastainen. Asiasta päättää kuitenkin lopulta hallinto-oikeus.
Savonlinnassa leivottiin kondiittorimestareita
Television kokkiohjelmat ja lehdet ovat lietsoneet innostusta kondiittorien palveluihin, mutta myös itse ammattia kohtaan. Oivallinen tie on oppisopimuskoulutus.
Taitavan
kondiittorin palveluille on yhä enemmän tarvetta. Kysyntää on paitsi juhlaville
hääkakuille, myös laadukkaille jokapäiväisille kahvilatuotteille. Kondiittorin
oppiin hakeutuukin yhä enemmän halukkaita.
Savonlinnassa
on tällä viikolla haettu uutta tasoa, kun kondiittoriperheen isä ja kaksi poikaa
ovat suorittaneet useampipäiväistä mestarin tutkintoa.
Ehkä se on
television ja lehtien vaikutusta, mutta hienojen konditoriatuotteiden kysyntä
on Suomessa kasvussa.
\- Nyt
pyritään tekemään korkealaatuisia konditoriatuotteita, ihan tällaista keskieurooppalaista
tapaa ja tyyliä. Teollinen valmistus välillä lähes lopetti konditoriatoiminnan,
mutta onneksi on näitä perinteisiä konditoria-alan yrityksiä, jotka tekevät
näitä perinteisiä ja keskieurooppalaisia tuotteita, sanoo kondiittorimestari
Eila Kiilamaa Jyväskylän aikuisopistosta.
Koko perhe
kondiittoreita
Yksi
konditoriaperinteiden vaalija on Pekka Eskelinen Savonlinnassa.  Ammattitutkinnon suorittamisen jälkeen työkokemusta
on kertynyt jo liki viisi vuosikymmentä, mutta nyt on kisällin aika nousta
mestariksi.
\- Kun suoritin
vuonna 1972 niin sanotun kisällintutkinnon, niin ajattelin että kun saan omat
lapseni tähän ammattiin, niin on vielä haasteita kun jättää sen mestarin
tutkinnon myöhemmäksi, kertoo konditoriayrittäjä Pekka Eskelinen.
Isien toiveet
lasten ammatista eivät aina toteudu, mutta nyt niin on käynyt. Pekka Eskelisen
molemmat pojat ja myös tytär ovat mieltyneet niin alaan kuin
perheyritykseenkin.
\- Parikymmentä vuotta sitten läksin oppisopimuksella seuraamaan isän jalanjälkiä
ja sille tielle olen jäänyt. Mestarin tutkintoa pidä ihan tärkeänä, se on
mukava saavutus omalla tiellä, sanoo Teemu Eskelinen.
\- Kyllä se on
yksi etappi eteenpäin taas. On sen verran aika jo tullut tehtyä tätä työtä,
että nyt on sopiva aika tutkinnolle. Viihdyn tässä ammatissa, kun saan tehdä töitä
käsillään. Tämä oli luonnollinen ammatinvalinta, vahvistaa puolestaan Petteri
Eskelinen.
Kondiittoreita
paljon, mestareita vähän
Kondiittoreita
Suomessa toimii satoja ja ala kiinnostaa yhä useampia. Vuosittain valmistuu
kondiittoreita kuutisen kymmentä. Mutta mestarin kirjan saa voin noin
viisitoista kondiittoria vuodessa. Nyt heitä tuli kerralla kolme.
\- Tämä on
todella historiallista Suomessa. Tämä on todellinen perheyritys. Löytyneekö
toista samanlaista Suomesta, sanoo Eskelisten mestaritutkintoja vastaanottava
kondiittorimestari Eila Kiilamaa. Kehuja antaa myös toinen tarkastava mestari
Matti Eskelinen, joka itsekin teki pitkän 
uran yrittäjänä alalla.
On opeteltava
uutta, jotta menestyy
Huvi vuoksi
mestarin tutkintoja ei Savonlinnassakaan tehdä. Yrityksen pitää kehittyä
pärjätäkseen.
\- Kahvilakulttuuri on noussut  valtavasti
Savonlinnassa ja meidän on koko ajan panostettava erilaisiin juttuihin, että
Savonlinnan pieni asiakaskunta pystyy nauttimaan siitä erilaisuudesta, kertoo
Pekka Eskelinen.
Yhtä kaikki,
tutkinto on tutkinto. Vaikka kondiittorimestariksi pyrkivän tulee osoittaa myös
liiketalouden ja yrittäjyyden osaamista, mestarin tekee lopulta asenne.
\- Kutsumus,
ammattitaito ja käden taito, niistä syntyy se ammattiylpeys, todistaa Eila
Kiilamaa.
Tutkimus: Vauvana koliikki, nuorena migreeni?
Tulokset pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne selvästi viittaavat migreenin ja koliikin välillä olevan jonkinlainen yhteys.
Lapsena ja nuorena migreenejä potevat ovat huomattavan usein kärsineet koliikista pikkuvauvana. Ranskalaistutkijoiden yllättävä havainto viittaa näiden kahden yleisen vaivan liittyvän toisiinsa.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1679399), ja ne perustuvat runsaan 200 migreeneistä kärsivän 6–18-vuotiaan ja lähes 500 verrokin aineistoon.
Kun tutkijat selvittivät osallistujien taustoja, he havaitsivat migreeniä sairastavien olleen koliikkivauvoja noin kuusi kertaa todennäköisemmin kuin verrokkien. Tämä havaittiin sekä aurallista että muunlaista migreeniä sairastavilla.
Selvittääkseen johtuiko yhteys migreenistä vai kipuilusta yleensä tutkijat värväsivät tutkimukseen myös 120 jännityspäänsärkyjä potevaa lasta ja nuorta. Heillä koliikki ei kuitenkaan ollut tavallista yleisempää.
On jopa mahdollista, että koliikki on varhainen migreenin ilmentymä ja osa halki elämän jatkuvaa oireilua. Kaikki migreeniä sairastavat eivät kuitenkaan ole olleet koliikkivauvoja.
Suomessa noin 5 prosenttia lapsista kärsii migreeneistä ensimmäiselle luokalle mennessä, mutta diagnoosit yleistyvät iän myötä. Kymmenenvuotiaista pojista migreeniä potee jo noin 8–15 prosenttia ja tytöistä 10–25 prosenttia.
Koliikilla tarkoitetaan imeväisikäisen runsasta ja selittämätöntä itkuisuutta. Se alkaa yleensä muutaman viikon iässä ja jatkuu 3–4 kuukauden ikään. Koliikista kärsii noin joka kymmenes lapsi.
NFL-mestari avaa kautensa poikkeuksellisesti vieraskentällä
Baltimore Ravens matkaa NFL:n avauskierroksella Denver Broncosin vieraaksi.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan mestari Baltimore Ravens aloittaa kautensa poikkeuksellisesti vieraskentältä, kun joukkue matkaa Denver Broncosin vieraaksi 5. syyskuuta.
Normaalisti mestari aloittaa kautensa kotona, mutta Baltimoren baseball-joukkue Orioles pelaa samana päivänä kotikentällään, eikä se pystynyt enää siirtämään otteluaan.
Tämän takia Denverissä nähdään tiukan pudotuspelikamppailun uusinta, kun Joe Flacco johdattaa joukkonsa Peyton Manningin johtaman Broncosin vieraaksi. Flacco kirjoitti kauden jälkeen massiivisen 120 miljoonan ja kuuden vuoden jatkosopimuksen mestarijoukkueen kanssa.
Kauden aikana pelataan kolme ottelua myös Yhdysvaltojen ulkopuolella. Buffalo Bills isännöi Atlanta Falconsia kotiottelussaan Torontossa 1. joulukuuta.
Lontoossa nähdään puolestaan kaksi kamppailua, kun Minnesota Vikings ja Pittsburgh Steelers kohtaavat 29. syyskuuta Wembleyllä ja Jacksonville Jaguars sekä Super Bowl –finalisti San Francisco 49ers 27. lokakuuta.
Runkosarjan viimeinen kierros pelataan 29. joulukuuta. Super Bowlin voittaja selviää 2. helmikuuta New York Giantsin ja Jetsin kotikentällä New Jerseyssä.
Keinotekoinen ilmastonmuokkaus kaipaa lakitarkennuksia
Ilmastonmuokkaus mietityttää tutkijoita ja ilmakehässä tehtävien kokeellisen tutkimuksen pelisääntöihin halutaan tarkennuksia. Esimerkiksi ilmastoa viilentävät tekniikat saattavat herättää yksittäisten valtioiden kiinnostuksen.
Itä-Suomen yliopisto ja Ilmatieteen laitos ovat julkaisseet ensimmäisen suomenkielisen tutkimuksen keinotekoisen ilmastonmuokkauksen lainsäädännöstä.
Tutkimuksen mukaan ilmastonmuokkaustekniikoista ei ole toistaiseksi sitovaa oikeudellista erityissääntelyä. Tutkijat kaipaavat tarkennuksia lakiin muun muassa ilmakehässä tehtävän kokeellisen tutkimuksen pelisäännöistä ja tekniikan käyttöönotosta.
Keinotekoiseen ilmastonmuokkaukseen liittyy hirveästi riskejä emmekä osaa ennustaa sen seurauksia.
Ilmastomuokkauksella tarkoitetaan teknologioita, joilla pyritään kumoamaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia.
\- Yksittäisiä sopimuksia on olemassa esimerkiksi otsonikerroksen suojelusopimus ja biodiversiteettisopimus, joita voisi soveltaa myös tässä asiassa. Tutkimukseen osallistuneet lakimiehet olivat kuitenkin sitä mieltä, ettei ole mitään järkeä alkaa luomaan lainsäädäntöä ihan tyhjästä, toteaa Ilmatieteen laitoksen tutkija Hannele Korhonen Kuopion yksiköstä.
Esimerkiksi biodiversiteettisopimuksen puitteissa on tehty ei-sitova päätös, jonka mukaan ilmastonmuokkaustekniikoita pitäisi käyttää tällä hetkellä käyttää vain pienimuotoisessa tutkimuksessa. Kansainvälisessä ympäristölaissa pitäisi kuitenkin Korhosen mukaan mainita erikseen, mikä on sallittua keinotekoisessa ilmastonmuokkauksessa ja mikä ei.
Eri tekniikoilla voi viilentää ilmastoa
Nyt erityisesti eräät auringonsäteilyä takaisin avaruuteen heijastavat tekniikat herättävät Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan kiinnostusta, sillä niiden arvioidaan kykenevän merkittävään ilmaston viilentämiseen melko alhaisilla kustannuksilla.
Tämä on nostanut esiin huolen siitä, että jotkut valtiot saattavat tulevaisuudessa ryhtyä omatoimisesti viilentämään aluettaan näillä tekniikoilla muista piittaamatta.
Ilmastonmuokkausmenetelmien ongelmana näet on, etteivät niiden vaikutukset jakaudu tasaisesti joka puolelle maapalloa, tutkimuksessa todetaan. Ne saattavat esimerkiksi vaikuttaa monsuunisateisiin ja aiheuttaa kuivuutta tropiikissa, Korhonen kertoo.
\- Keinotekoiseen ilmastonmuokkaukseen liittyy hirveästi riskejä emmekä osaa ennustaa sen seurauksia. Jos ilmastonmuutos olisi todella pahasti ryöstäytynyt käsistä, niin sitten ilmastonmuokkaus voisi olla pienempi paha. Se ei kuitenkaan puutu ilmastonmuutoksen syihin eikä se voi olla ensisijainen keino, vaan nyt pitää keskittyä kasvihuonepäästöjen vähentämiseen, Korhonen toteaa.
Korhosen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloilla on jo sotilaskäytössä lentokoneita, joita voisi käyttää rikkipitoisten hiukkasten viemiseen 20 kilometrin korkeuteen statosfääriin. Hän arvioi, että joitakin ilmastonmuokkauksen tekniikoita olisi mahdollista ottaa käyttöön jo parin vuoden päästä.
\- Mielestäni niitä ei pitäisi ottaa käyttöön ollenkaan.
Ilmatieteen laitoskin tekee keinotekoiseen ilmastonmuokkaukseen liittyviä ilmastomallitutkimuksia. Korhonen painottaa, ettei kyse ole kokeellisesta tutkimuksesta.
\- Se on tärkeä ero, jota pitää erityisesti painottaa.
Pohjalaislaulajat testamenttaavat kannatuksensa toisilleen
Voice of Finland -kilpailun semifinaalissa laulavat pohjalaismiehet Osku Ketola ja Antti Railio kannustavat toisiaan hyviin suorituksiin. Finaaliin pääsee miehistä vaan toinen, eikä sillä ole väliä, kumpi. Käy miten käy, molemmat lupaavat testamentata faniensa kannatuksen toisilleen.
Eteläpohjalaiset Osku Ketola ja Antti Railio ovat menestyneet hyvin Voice of Finland -kilpailun tällä tuotantokaudella. Perjantaina Osku ja Antti kisaavat "Pohjanmaan herruudesta" eli siitä, kumpi laulukilpailussa jatkaa finaaliin asti.
\- Me on sovittu, että nyt vaan lauletaan hyvin ja se on sitten "herran haltuun", mitä tuomaristo päättää, naurahtaa Osku Ketola.
\- On sitten hyvä kaatua saappaat jalassa hyvän suorituksen jälkeen, Ketola sanoo.
Julkisuudessa voi menestyä, vaikkei laulukilpailua voittaisikaan.
"Mä olen tämmöinen, joka jää mieleen - vähän keittiönovea leveämpi"
\- Ei se ole olennaisinta, miten kilpailussa käy, vaan se, millaisella musiikilla tulee esille sitten, kun kisat on käyty. Siellä se viimeinen voittaja palkitaan, Osku Ketola ja Antti Railio sanovat ja viittaavat viime vuonna kilpailussa olleeseen Jesse Kaikurantaan ja hänen menestykseensä.
Nimmareita junassa
Molemmat, Antti Railio ja Osku Ketola, ovat tehneet musiikkia jo pitkään. Osallistuminen ja menestyminen Voice of Finland -kilpailussa on lisännyt tunnettuutta selvästi.
\- No, kyllä eilen sai junassa jakaa nimikirjoituksia. Tosin, mä olen semmoinen ihminen muutenkin, että jään mieleen, kun mut näkee - tämmöinen vähän leveämpi kuin keittiönovi, virnistää Antti Railio.
\- Kun tällaiseen lähtee mukaan, antautuu niin hyvälle kuin huonollekin julkisuudelle, Osku Ketola muistuttaa.
Äänet toiselle testamentilla
Sopuisasti keskustelevat Antti Railio ja Osku Ketola lupaavat, että sopu säilyy huolimatta siitä, kumpi finaalissa laulaa.
"Kumpi tahansa voittaa, niin pohjalainen voittaa"
\- Mä olen ainakin ajatellut, että jos Antti laulaa finaalissa, olen siellä katsomossa kannustamassa. Mä myös panttaan fanieni äänet Antille ja aion kehottaa heitä äänestämään toista pohjalaista, Osku Ketola lupaa - ja Antti vakuuttelee tekevänsä saman toisin päin.
Pohjalaislaulajat ovat olleet kisan ajan kämppäkavereita, joten ovat olosuhteiden pakosta viettäneet viikoista suuren osan yhdessä.
\- Meidän pitää varmaan ottaa jostain joku hotellihuone finaalin jälkeen, ettei tule vieroitusoireita, miehet nauravat.
Superharvinainen Nintendo-peli löytyi pilkkahintaan kirpparilta - arvo jopa kymmeniä tuhansia dollareita
Välillä kirpparimyytit polkuhintaan ostetuista arvoesineistä käyvät toteen. Ainakin Yhdysvalloissa, missä nainen osti kirpparilta alle kymmenellä dollarilla huippuarvokkaan Nintendo-pelin.
[Kotaku.com](http://kotaku.com/holy-grail-of-rare-video-games-found-in-a-goodwill-fo-473730982)-pelisivusto kertoi naisesta, joka löysi kahdeksalla dollarilla (noin kuudella eurolla) superharvinaisen, tiptop-kunnossa olevan 8-bittisen Nintendon pelikasetin.
Pohjois-Carolinassa asuva nainen osti paikallisesta hyväntekeväisyyskirpputorilta _Stadium Events_ -nimisen pelikasetin, joka on yksi maailman harvinaisimmista videopeleistä. Peli julkaistiin testimarkkinoille Yhdysvalloissa vuonna 1987. Erilaisten tuotemerkki-selkkausten vuoksi kaikki _Stadium Events_ -pelit määrättiin tuhottavaksi, mutta pelejä säilyi muutamia kappaleita.
Paikallisen pelikaupan omistaja kertoi Kotaku-sivustolle naisen tulleen tämän viikon tiistaina 16. huhtikuuta avaamisaikaan hänen kaupalleen tietäen varsin hyvin, millaista kultakimpaletta hän piti hyppysissään.
\- Olin pelin nähdessäni pyörtyä. On suuri kunnia edes pitää hyppysissään tällaista harvinaisuutta. Meillä ei valitettavasti ollut kassassa tarpeeksi rahaa maksaa pelistä naisen pyytämää hintaa, pelikaupan omistaja **Wilder Hamm** kirjoittaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=552437324801400&amp;set=a.357449154300219.87822.357257014319433&amp;type=1).
Pelin pakkausmuovi oli viilletty auki, mikä alentaa hintaa jonkin verran. Oletettavissa on kuitenkin melko huima potti, sillä[pari vuotta sitten eBayssä myydystä pelistä maksettiin 41 300 dollaria](http://kotaku.com/5479360/collectors-item-obliterates-record-for-rare-game-sale), eli noin 31 000 euroa. Nainen itse piti tavoitteenaan saada pelistä 15 000 dollaria. Nainen kertoi Hammille laittavansa pelin eBayhin kuukauden sisässä.
**Lähteet:** Kotaku
Kerrostalo syttyi tuleen Tukholman keskustassa
Suurkaupungin keskustassa Södermalmilla syttyi perjantain vastaisena yönä uhkaava tulipalo. Kerrostalon ympäristö evakuoitiin sortumisvaaran takia.
Tukholman ydinkeskustassa Södermalmilla oleva kuusikerroksinen asuintalo on evakuoitu tulipalon takia, kertoi Aftonbladet. Todennäköisesti yhden asunnon parvekkeelta syttynyt tulipalo levisi useaan asuntoon.
SVT:n mukaan lähes 60 ihmistä on siirretty turvaan läheisen koulun tiloihin. Lisäksi kaksi naapurirakennusta on tyhjennetty, koska palavan kerrostalon pelätään sortuvan.
Kerrostalon ylimmässä kerroksessa raivonnut tulipalo ei vielä aamuviideltä Suomen aikaa ollut palokunnan hallinnassa.
Tiettävästi kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Suomussalmella on kova pula lääkäreistä
Lääkärinvakansseista on vakituisesti täytettynä vain puolet. Vastaavalääkäri Pertti Pasanen sanoo, että vaje näkyy toiminnoissa.
Suomussalmen terveyskeskuksen seitsemästä lääkärinvakanssista vakituisesti täytettynä on noin 3,5. Vastaavalääkäri Pertti Pasanen Suomussalmen terveyskeskukselta kertoo, että pakolliset työt kuten päivystys, vuodeosastojen kiertäminen ja reseptien uusinnat saadaan tehtyä.
 Akuutit sairaudet saadaan aika hyvin hoidettua, mutta pitkäaikaissairaat ja ennaltaehkäisevätyö kärsivät.
Nykyisellä miehityksellä kuitenkin esimerkiksi vastaanoton pitäminen on Pasasen mukaan todella vaikeaa. Vastaanotolla on tehtävä kiireellisyysarviointia, eikä esimerkiksi ajokorttiterveystarkastuksia ole pystytty tekemään. Pasanen kuitenkin huomauttaa, että välitöntä vaaraa ei ole.
\- Akuutit sairaudet saadaan aika hyvin hoidettua, mutta pitkäaikaissairaat ja ennaltaehkäisevätyö kärsivät. Voi olla, että jos todetaan jokin terveysongelma, kestää pidempään, että saadaan selvitettyä syy ja aloitettua hoito.  Pitkäaikaissairaat ovat kuitenkin aika hyvin kansanterveyshoitajien seurannassa, joten hekään eivät ilman hoitoa tietysti jää.
Etälääkärit apuna
Pitkäaikaissairaiden hoidossa sekä kotisairaanhoidossa hyödynnetään myös etälääkäreitä videoyhteyden välityksellä.
\- Etälääkärinkin panos on merkittävä. Siinä pystyy tekemään paljon pieniä muutoksia kuten lääkemuutoksia ja tarkastamaan hoidon tarvetta, silloin kun isompia ongelmia ei ole ollut.
Rekrytointi on Pasasen mukaan käynnissä koko ajan, mutta tähän mennessä se on tuottanut huonosti tulossa.
\- Nuoria lääkäreitä yritetään saadaan käymään täällä yliopistoista opetusjaksoilla ja markkinoida samalla paikkaa.
Pasanen uskoo, että lääkäripulan syynä on muun muassa se, että lääkäreitä on ylipäätään vähän tarjolla. Lisäksi syrjäisempään paikkaan on vaikeampi lähteä, koska esimerkiksi puolisolle voi olla vaikea löytää töitä.
UPM vähentää 15 tutkijaa Lappeenrannasta
UPM:n Lappeenrannan tutkimuskeskuksesta vähenee ainakin 15 työpaikkaa. Paperitehtaiden vähenemisen myötä myöskään tutkimustyön tekijöitä ei tarvita yhtä paljon kuin ennen.
UPM vähentää 15 työntekijää Lappeenrannan tutkimuskeskuksen tuotekehityksestä. Suurin osa näistä toteutetaan irtisanomisilla. Osa vähennyksistä hoidetaan eläkejärjestelyin.
Tutkimuksesta vastaavan johtajan Heikki Ilvespään mukaan helmikuun alussa aloitetut yt-neuvottelut ovat vielä osittain kesken. Ne jatkuvat vielä teknologiakehityksessä, hankinnassa ja henkilöstöhallinnossa.
Ilvespää arvioi, että lopulliset henkilöstövähennykset selviävät todennäköisesti vasta tämän vuoden lopulla.
Alhainen leposyke voi tietää pitkää ikää – huonokuntoisellakin
Liikuntaa harrastavien ja hyväkuntoisten ihmisten sydämet lyövät levossa harvemmin kuin huonokuntoisten. Leposyke ei kuitenkaan välttämättä kerro pelkästä fyysisestä kunnosta, tietää Heart-lehdessä julkaistu tutkimus.
Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan leposyke voi ennustaa kuolleisuutta riippumatta siitä, kuinka paljon ihminen liikkuu ja kuinka hyväkuntoinen hän on fyysisesti.
[Tanskalaisten tulokset](http://www.heart.bmj.com/lookup/doi/10.1136/heartjnl-2012-303375) perustuvat lähes 3 000 keski-ikäisen ja vanhemman tanskalaismiehen 16-vuotiseen seurantaan. Tarkastelun perusteella miehen riski menehtyä seurannan aikana suureni tasaisesti leposykkeen kohotessa riippumatta fyysisestä kunnosta, liikuntaharrastuksista tai sydänriskitekijöistä.
Verrattuna miehiin, joiden leposyke oli alle 50 lyöntiä minuutissa, yli 90 lyönnin leposyke liittyi kolminkertaiseen riskiin menehtyä seurannan aikana. Riski kuolla kasvoi noin 16 % jokaista 10–20 lyönnin lisäystä kohden, tutkijat laskivat. Kaikkiaan seurannan aikana menehtyi hieman alle 1 100 osallistujaa.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä tähän asti on ollut epäselvää, kertooko leposyke vain ihmisen fyysisestä kunnosta, vai ennustaako se kuolleisuutta kunnosta riippumatta. Tanskalaisten tulokset viittaavat leposykkeen itsenäiseen rooliin, mutta monien sekoittavien tekijöiden takia tämä pitää varmistaa lisätutkimuksissa.
Saimaa Sinfonietta levytti Paavo Heinisen huilukonserton
Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkestereiden yhteistyön tuloksena syntynyt Saimaa Sinfonietta julkaisee tänään ensimmäisen levynsä. Sille on taltioitu Paavo Heinisen ja Carl Nielsenin huilukonsertot.
Saimaa Sinfonietan ensimmäisellä levyllä solistina on huilutaiteilija Mikael Helasvuo. Yhdessä Saimaa Sinfoniettan kanssa hän levytti Paavo Heinisen (s. 1928) huilukonserton sekä Tanskalaisen Carl Nielsenin (1865 - 1931) huilukonserton.
Heinisen huilukonsertosta kyseessä on ensimmäinen levytys. Samalla ensilevyksensä saa myös Nielsenin huilukonserton alkuperäinen finaali.
Saimaa sinfonietta on Lappeenrannan kaupunginorkesterin ja Mikkelin kaupunginorkestereiden yhteistyön hedelmä. Levyllä Saimaa Sinfoniettaa johtaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Tibor Boganyi. Äänitteen julkaisee suomalainen Alba Records.
Levy julkistetaan Lappeenrannassa viikonvaihteessa vietettävien valtakunnallisten orkesteripäivien yhteydessä.
Tulva uhkaa nyt Jalasjärvellä - vedenkorkeus lähestyy vuoden 1984 tulvan tasoa
Tulvavesi haittaa laajalla alueella Jalasjärven alueella Etelä-Pohjanmaalla. Useita teitä, muun muassa 3-tie on poikki. Jäätilanne Jalasjoessa on pysynyt yöllä vakaana, mutta pahimpaan varaudutaan. Vesisade vaikeuttaa tilannetta.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen rakennusmestari Jussi Ruohoniemi on päivystänyt Jalasjärvellä illan ja yön. Tilanne on Jalasjärven keskustan lähellä ja Hirvijärvellä vedenpinta on noussut yön aikana parikymmentä senttiä ja vesi nousee yhä. Tilannetta vaikeuttaa eilen alkanut ja yhä jatkuva vesisade.
\- Vesi on esimerkiksi vain 8 sentin päässä keskustan kohdalla olevan tulvapenkereen korkeudesta, mutta pengertä on alettu korottamaan sen lähellä olevan rivitaloyhtiön toimesta illalla, sanoo Ruohoniemi.
Jääpatoja pelätään
Yöllä on rikkottu jääpatoja ja jään osalta tilanne on saatu Jalasjoessa toistaiseksi vakaaksi. Suurin huolenaihe on nyt jääkansi 3-tien ja Jalasjärven keskustan välissä.
\- Meidän on oltava varpaillaan kaiken aikaa, että koska se lähtee liikkeelle, sanoo Ruohoniemi.
Ruohoniemen mukaan myös Kannonkyläntiellä 3-tien alapuolella sijaitsee vanha pukkisilta, joka saattaa kerätä jääpatoa.
\- Jos jäät pakkautuvat nopeasti sinne, emmekä ehdi niitä purkamaan, on katastrofin ainekset käsissä.
Nuoria yritetään saada laitoksista takaisin kotiin
Oulussa tehdään kotiuttamissuunnitelmia lastensuojelulaitoksissa oleville 17-vuotiaille. Tavoitteena on, että osa laitoksiin sijoitetuista nuorista saataisiin pian kotiin. Kallista laitoshoitoa yritetään karsia, sillä lastensuojelun kustannukset ovat olleet Oulussa rajussa kasvussa.
Suurten lastensuojelukulujen kanssa painiva Oulu yrittää vähentää kalliin laitoshoidon käyttöä kaikin keinoin. Tällä hetkellä selvitetään muun muassa sitä, miten osa jo laitoksiin sijoitetuista nuorista saataisiin mahdollisimman nopeasti takaisin kotiin.
Oulun kaupungin palvelujohtajan Arja Heikkisen mukaan konkreettisiin toimiin on jo ryhdytty.
\- Olemme esimerkiksi kartoittaneet, montako 17-vuotiasta Oulun lastensuojelulaitoksissa tällä hetkellä on. Heitä on noin 17. Heille lähdetään nyt tekemään tarkat kotiutusuunnitelmat ja samalla katsotaan, minkälaista tukea nuoret ja myös perheet tulevat tarvitsemaan kotioloissa, Arja Heikkinen avaa.
Lisäksi yhä useampi kiireellistä turvapaikkaa tarvitseva pieni lapsi yritetään saada jatkossa kalliimman laitoshoidon sijaan halvempaan perhehoitoon.
Toimiin on Heikkisen mukaan ryhdyttävä, sillä lastensuojelukulujen pelätään nousevan Oulussa tulevaisuudessa yhä rajummin. 
On aina parempi, jos nuori voisi olla kotona.
Oulussa käytettiin pelkästään viime vuonna rahaa lastensuojeluun noin 24 miljoonaa euroa. Summa on viisi miljoonaa suurempi kuin edellisenä vuotena.
\- Lastensuojeluun voi mennä kymmenen vuoden päästä jopa sata miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin tänä päivänä, jos kasvuvauhti jatkuu tällaisena. Muutoksia on tehtävä kuitenkin myös siksi, että tutkimusten mukaan laitoshoito ei ole pitkässä juoksussa vaikuttavaa. On aina parempi, jos nuori voisi olla kotona, Arja Heikkinen päättää.
Huittisissa Loimijoen tulvatilanne on pahentunut yön aikana
Tulvatilanne on kehittynyt yön aikana kriittiseen suuntaan Loimijoen alajuoksulla Huittisissa.  Virtaama on joessa suurempi kuin koskaan sitten vuoden 1984 jälkeen. Tilanne kuitenkin vaihtelee hetki hetkeltä ja viime tiedon mukaan tilanne voi nopeasti rauhoittuakin.
Ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen kertoo,  että useita kymmeniä kiinteistöjä on kastunut tai kastumisvaarassa.
\- Eilen tilanne oli vielä rauhallinen ja sitä pelättiin, että jäämassat Huittisten yläpuolisissa koskissa lähtevät liikkeelle. Ja näin on ilmeisesti nyt tapahtunut. Jäämassat eivät pääse siitä eteenpäin. Jääpadot Huittisten keskustan alapuolella aiheuttavat nyt näitä ongelmia. 
\- Loimijoen virtaama on kasvanut noin 30 kuutiota eilisestä. Virtaama on nyt noin 270 kuutiota sekunnissa eli virtaama on kasvanut ja on isompi mitä on ollut vuoden 270 kuutiota sekunnissa.
Punkalaitumenjoen tulviminen on puolestaan Huittisissa rauhoittunut eilisestä. Pomarkussa lähitunnit näyttävät,  mihin suuntaan tulvatilanne kehittyy Pomarkunjoessa.
Vesisateet nostaneet vedenpintaa - Huittisissa kymmeniä taloja kastunut
Yön vesisateet ovat noustaneet vedet monin paikoin teille. Taloja on kastunut Huittisten lisäksi Ilmajoella.
Vesisateet ovat nostaneet jokien vesiä Länsi-Suomessa erityisesti Pohjanmaalla ja etelärannikolla.
Satakunnassa Huittisissa noin 50 taloa on kastunut, kun jääpato sai Loimijoen tulvimaan yöllä kaupungin keskustaan. Myös muun muassa Huittisten uimahalli kastui, ja jätevedenpuhdistamo on vaarassa kastua.
Pumppaukset käynnistyivät aikaisin perjantaiaamuna jokivarressa Huittisten keskustan kohdalla, kertoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen. Virtaama Loimijoessa on selvästi suurin sitten vuoden 1984 kevättulvan.
Tulvahuippu veden korkeuden osalta on toivon mukaan tänään perjantaina, arvioi Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Bertel Vehviläinen.
"Tänään pahin tulvatilanne"
Veden virtaamat ovat kasvaneet Kyrönjoen latvahaaroissa Jalasjoella ja Kauhajoella. Kyrönjoen pengeralueilla vesi on jo korkeammalla kuin viime lokakuun tulvien aikaan, Vehviläinen kertoo. Vesi nousi torstai-iltana muun muassa kolmostielle.
Vehviläisen mukaan Kyrönjoella Ilmajoella on tullut useita hälytyksiä talojen kastumisesta.
\- Vesi on nousussa edelleen. Ennuste on, että tänään on pahin tulvatilanne.
Sade on nostanut Ilmajoen pintaa 10 - 20 senttiä, ja veden arvioidaan nousevan perjantain aikana vielä 5 - 10 senttiä.
Vesi nousee monin paikoin
Vehviläisen mukaan Kristiinankaupungin Lapväärtinjoella vesi on noussut, mutta tilanne on helpottunut jääpadon lauettua torstaina.
Lapuanjoella harkitaan veden laskemista tulvapenkereiden yli pellolle. Toistaiseksi tätä ei kuitenkaan ole tehty.
Ely-keskuksen mukaan Karvianjoella Pohjois-Satakunnassa tulvahuippu on tuoreen ennusteen mukaan jäämässä hieman viime syksyn tulvaa pienemmäksi.
Vehviläisen mukaan vedenpinnan nousu pysähtynee monin paikoin perjantain ja lauantain aikana. Tulvatilanteeseen vaikuttavat muun muassa joissa olevat jääpadot.
Tulvaveden takia useat tiet ovat poikki. Ajantasaisen tiedon liikenteeltä suljetuista teistä voi tarkistaa [Liikenneviraston verkkosivuilta](http://www2.liikennevirasto.fi/alk/).
Alkoholivaurioituneet lapset tarvitsevat enemmän tukea
Suomessa ei tarkkaan diagnosoida alkoholivaurioituneita lapsia. Lapsi jolla on FASD, eli alkoholin altistuksen aiheuttama monimuotoinen oireyhtymä, tarvitsee neuropsykologi Åse Fagerlundin mukaan enemmän yhteiskunnan tukea.
Arvion mukaan Suomessa syntyy vuosittain 600 - 3 600 alkoholivaurioitunutta lasta. Tarkkaa määrää ei tiedetä, koska tutkimusta ei tehdä. Tähän neuropsykologi Åse Fagerlund haluaa muutoksen.
\- Ensimmäiseksi Suomessa pitää tehdä esiintyvyystutkimus, niin että tiedämme kuinka laaja ongelma tämä on meillä. Onko tämä todella samanlainen kansanterveysongelma kuin muissa länsimaissa. Niissä länsimaissa, joissa esiintyvyystutkimus on tehty, on todettu, että näitä lapsia syntyy 1-6 % vuodessa, Fagerlund toteaa.
Alkoholivaurioituneet lapset tarvitsevat enemmän yhteiskunnan tukea, toteaa Fagerlund väitöstutkimuksessaan. Merkittävä osa lapsista, joilla on FASD eli alkoholin altistuksen aiheuttama monimuotoinen oireyhtymä jää diagnosoimatta.
Sikiöaikainen alkoholialtistus on tällä hetkellä yksi länsimaiden suurimmista kehitysvammaisuuden syistä. Lapsi, jolla todetaan FASD altistuu usein kaksinkertaisille haittavaikutuksille.
\- Nämä lapset syntyvät neurologisilla vaurioilla. Mutta ongelma tulee siitä, kun he syntyvät perheeseen, jossa ainakin yksi aikuinen käyttää alkoholia tai muita aineita väärin tai liikaa. Minkälainen lapsuus siitä sitten syntyy lapselle?  Meidän tutkimusryhmässä hyvin moni lapsi oli huostaanotettu ja moni asuu sijaisperheessä tai lastenkodissa.
Alkoholivaurioituneiden lasten ongelmat moninaiset
Tutkimuksen yhteenvetona Fagerlund toteaa, että ilman riittävää tukea alkoholivaurioituneet lapset ja nuoret ovat vaarassa syrjäytyä.
\- Suomeen tulisi perustaa erikoistuneita asiantuntijaryhmiä, jotka osaisivat diagnosoida FASD-ongelmaa. Asiantuntijoita, jotka osaisivat puhua ääneen tästä asiasta ja tarjoaisivat apua perheille ja lapsille. Näille lapsille ja nuorille ongelmat jopa korostuvat nuoruusiällä, kun elämä vaatii enemmän itsenäisyyttä. Nämä nuoret eivät vaan pysty itsenäiseen elämään.
Alkoholi aiheuttaa erityyppisiä ja moninaisia neurologisia vaurioita. Joillakin se näkyy ulkonäössä epämuodostumina tai kasvuhäiriöinä.
Monella alkoholiin altistuneella lapsella on keskittymisvaikeuksia, vaikeuksia suunnitella työtään, siirtää huomiota tehtävästä toiseen.
\- Kun keskushermosto ja aivot eivät ole kehittyneet niin kuin olisi pitänyt, se näkyy lapsen arjessa oppimisvaikeuksina. Monella alkoholiin altistuneella lapsella on keskittymisvaikeuksia, vaikeuksia suunnitella työtään, siirtää huomiota tehtävästä toiseen. Aikuistuessaan itsenäinen elämä voi monella olla hyvin haasteellista.
Väitöstutkimuksen mukaan lasten, joilla on todettu FASD, tulevaisuus ei näytä valoisalta.
\- Tutkimuksessamme oli mukana 8-21-vuotiaita lapsia ja nuoria. Heistä huolestuttavan suurella määrällä oli käyttäytymisongelmia sekä psyykkiseen hyvinvointiin liittyviä ongelmia. Reilulla 40 prosentilla oli sen verran ongelmia, että he olisivat tarvinneet psykoterapeuttista apua.
Fagerlundin väitöskirja on osa suurempaa Yhdysvaltain alkoholitutkimuskeskus NIAAA:n rahoittamaa monikansallista CIFASD-tutkimusprojektia (The Collaborative Initiative on Fetal Alcohol Spectrum Disorders).
_Åse Fagerlund väittelee tohtoriksi perjantaina 19.4.2013 klo 12.00 Åbo Akademissa._
Pakistanin entinen presidentti on pidätetty
Pakistanin viranomaiset ovat pidättäneet valtiopetoksesta epäillyn maan entisen presidentin Pervez Musharrafin.
Pakistanin poliisiviranomaiset ovat pidättäneet perjantaina maan entisen presidentin Pervez Musharrafin.
Musharraf otettiin kiinni Islamabadin liepeillä sijaitsevasta kodistaan ja toimitettiin oikeuden eteen. Tuomioistuin antoi pidätysmääräyksen entisestä presidentistä torstaina. Hänen epäillään syyllistyneen maanpetokseen presidenttinä ollessaan.
Aluksi Musharraf määrättiin pysymään kotiarestissa ennen maanantaiksi määrättyä oikeuden istuntoa. Vain muutama tunti tämän jälkeen poliisit kävivät noutamassa Musharrafin kotiarestistaan. Musharraf siirrettiin paikalliseen poliisilaitokseen, jossa hän on toistaiseksi pidätettynä.
Pervez Musharraf johti Pakistania vuosina 1999 - 2008. Hän palasi viime kuussa lähes neljä vuotta kestäneen maanpaon jälkeen takaisin Pakistaniin. Musharrafin tarkoituksena on ollut osallistua ensi kuun parlamenttivaaleihin.
Musharrafin pidätys heijastaa maan poliittisessa kulttuurissa tapahtuvaa murrosta. Musharraf on ensimmäinen sotilasjohtaja, jota syytetään presidenttikauden väärinkäytöksistä.
Kemissä asuntokauppa kasvanut - Torniossa hiipunut
Nordeassa ja Osuuspankissa lainaehtoja ei ole kiristetty merkittävästi, mutta Danske Bank vaatii lähtökohtaisesti 10 prosentin omarahoitusosuutta.
Asuntoluottojen määrä kasvaa Kemissä, mutta hiipuu Torniossa. Konttorinjohtaja Mikko Hannus kertoo, että Tornion Nordeassa ollaan muutama prosentti jäljessä viime vuodesta. Tornion osuuspankissa alkuvuonna on ollut pudotusta viidennes edellisvuodesta.
Kemiläiset luottavat tulevaisuuteen
Kemin seudun osuuspankissa asuntolainojen määrä on kasvanut noin 13 prosenttia edellisvuodesta. Kemin Nordeassa kasvua on ollut noin 10 prosenttia. Nordean konttorinjohtaja Hannaleena Posti on pohtinut naapurikaupupunkilaisten erilaisen käyttäytymisen syitä.
\- Kaupungit sijaitsevat noin 30 km päässä toisistaan eli maantieteellinen ero on todella pieni. Mutta onko esimerkiksi Tornion työtilaisuuksissa jotain eroa Kemiin verrattuna? Tämähän tarkoittaa myös sitä, että kemiläiset ovat optimistisempia tulevaisuutta kohtaan kuin torniolaiset, Posti pohtii.
Veronkorotus näkyi yllättävän vähän
Postin mukaan maaliskuussa voimaan tullut osakehuoneistokauppoja koskeva veronkorotus vauhditti asuntokauppaa helmikuussa, mutta ei aiheuttanut Kemissä notkahdusta maaliskuussa.
Myös Tornion ja Kemin seudun osuuspankeista kerrotaan, että asuntokauppa ei notkahtanut maaliskuussa. Tornion osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä selittää pudotusta sillä, että Tornioon valmistui viime vuonna uusia kerrostaloasuntoja.
Tornion Nordeassa sen sijaan juuri maaliskuun pudotus painoi koko alkuvuoden kaupan muutaman prosentin viime vuotta alemmalle tasolle, kertoo konttorinjohtaja Mikko Hannus.
Asunto-osakkeen kauppahinnasta maksettava varainsiirtovero nousi maaliskuussa 1,6 prosentista 2 prosenttiin. Kauppahinnan lisäksi vero on maksettava myös huoneiston osuudesta asuntoyhtiön velkaan.
Maksukyky ratkaisee
Finanssivalvonta on edellyttänyt pankeilta vakavaraisuuden parantamista ja ehdottanut omarahoituksen vaatimista asuntoluotoissa. Kemissä ja Torniossa Osuuspankki ja Nordea eivät ole kirstäneet lainaehtoja ainakaan merkittävästi. Pankkien mukaan tärkein kriteeri on asiakkaan maksukyky.
\- Nordea myöntää lainaa, mikäli asiakkaan maksuvara on hyvä, Posti sanoo.
Posti kertoo, että pankki tekee lainahakijoille stressitestit.
\- Asiakkaille lasketaan stressitestit 6 prosentin koroilla. Esitämme laskutuloksen konkreettisesti paperilla. Siinä kohdassa haluamme, että asiakas puntaroi sitä, miltä se näyttää. Koska nyt koroissa eletään alhaalla ja tiedetään, että se ei voi jatkua ihan loputtomiin, Posti sanoo.
Samoilla linjoilla on Kemin seudun osuuspankin toimitusjohtaja Pertti Stöckel.
\- Finanssivalvonta on ollut huolissaan asuntovelallisten ylivelkaantumisesta. Meillä asuntolainat ovat kuitenkin huomattavasti pienempiä kuin esimerkiksi Helsingissä. Täällä keskimääräinen luotto on noin 100 000 euroa. Täällä ei olla ylivelkaantumassa, Stöckel sanoo.
Danske Bankin linja tiukempi
Danske Bank on kiristänyt asuntoluottojen myöntämisehtojaan. Kemin ja Tornion toimipisteiden pankinjohtaja Tarja Nurkkala kertoo, että pankki vaatii lähtökohtaisesti 10 prosentin omarahoitusosuutta, kuten Finanssivalvonta on suosittanut.
Nurkkalan mukaan asuntoluottojen määrä Länsi-Lapissa on laskenut maltillisesti mihin ovat vaikuttaneet kysynnän hiljeneminen ja lainaehtojen kiristäminen. Peruskorjauksiin lainaa on sen sijaan haettu aktiivisesti.
Nuoret päättivät rahoista: lisää kasveja, vessoja ja kunnon kaukalot
Hämeenlinnalaiskoululaiset päättivät itse mihin kaupungin myöntämät 35 000 euroa olisi parasta käyttää. Hauhon kaukalot, ehostusta nuorten suosimiin tiloihin ja vipinää opiskelun ulkopuoliseen toimintaan saivat myötäkaikua.
Hämeenlinnalaiset nuoret saivat itse päättää mihin 35 000 euroa kaupungin rahoja he mieluiten sijoittaisivat. Koulujen edustajat päättivät jakaa rahat kahden eri koulun aloitteiden kesken.
Suurimman potin, 17200 euroa sai Kaurialan koulun aloite. Siiinä rahat käytetään nuorten suosimiin julkisiin 
ulkotiloihin ja rannoille. Luvassa on kalusteita, hyötykasveja ja vessoja.
Hauhon yhtenäiskoulun aloite kaukaloiden kunnostamisesta sai myös vastakaikua. Niihin myönnettiin rahaa 15000 euroa.
Myös toinen Kaurialan koulun aloite sai kehuja. Heille myönnettiin opiskelun ulkopuoliseen toimintaan 2800 euroa. 
  
  
Kohteet, jotka tätä rahaa saivat, 
valittiin viime syksynä kahdeksansien luokkien ja lukion toisen vuoden 
opiskelijoiden tekemistä Vaikuta, älä valita -päivän aloitteista.  
  
Rahat myönsi torstaina koolla ollut kokous, jonka päättäjistö muodostui hämeenlinnalaisten 
yläkoulujen ja lukioiden oppilaskuntien hallitusten valitsemista edustajista. 
Samat hallitukset olivat valinneet oman koulunsa V-päiväaloitteista ne, 
jotka olivat ehdolla rahoituksen saajiksi.
MLL keskeyttää lastenhoitoapunsa Helsingissä
Helsinkiläiset käyttävät yhä enemmän tilapäistä lastenhoitoapua. Mannerheimin Lastensuojeluliitto ei pysty vastaamaan alati kasvavaan kysyntään.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto keskeyttää lastenhoitoapunsa rahoitusvaikeuksien vuoksi. Tilapäisen lastenhoitoavun välittäminen Helsingissä päättyy syyskuun puolivälissä.
Palvelu perustuu kuntien avustuksiin, eikä Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan myöntämä avustus riitä kattamaan kohonneita kustannuksia.
Kaupunki ei myöntänyt avustukseen korotusta, sanoo MLL:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Pia Metsähuone.
\- Haimme korotusta siksi, että tilapäisen lastenhoitoavun tarve Helsingissä on kasvanut vuosi vuodelta todella paljon. Välitämme ja koulutamme yhä enemmän hoitajia ja resurssimme eivät enää riitä.
Kaupungilta saavan avustuksen turvin MLL rekrytoi, kouluttaa ja välittää lastenhoitajia hoitoapua tarvitseviin perheisiin. Lisäksi hoitajien pakolliset työnohjaukselliset pienryhmät, jatkokoulutukset sekä perheille annettava neuvonta syövät resursseja.
Toiminnanjohtaja Pia Metsähuone laskee, että MLL:n välittämän tilapäisen lastenhoitoavun hoitotunnit ovat muutamassa vuodessa kaksinkertaistuneet Helsingissä. Pääkaupungissa lastenhoitotunteja välitetään yli 20 000 tuntia vuodessa ja Helsingissä kysyntä tilapäiselle hoitoavulle on ylivoimaisesti suurinta koko maassa.
MLL:n Uudenmaanpiirin tilapäinen lastenhoitoapu palvelee helsinkiläisperheitä 13.9.2013 asti. Mikäli kaupunki myöntää toiminnalle avustuksen palvelu jatkuu vuoden 2014 alussa.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta on mahdollista saada lapsiperheiden kotipalvelua esimerkiksi perhetilanteen, synnytyksen tai sairauden perusteella.
Nuorten kesätyöllistämisessä ongelmia
Viime vuonna Imatralla hyvin onnistunut hanke yhden kokonaisen ikäluokan työllistämisestä kesätöihin, takkuaa tänä vuonna sekä Imatralla että Lappeenrannassa.
Nuorten kesätyöhankkeisiin on ollut vaikea saada yrityksiä mukaan Lappeenrannassa ja Imatralla. Tarkoituksena on työllistää kaupunkien kaikki 17-vuotiaat.
Viime vuonna hankkeessa onnistuneella Imatralla on ollut hankalampaa saada työpaikkoja nuorille tänä vuonna. Noin 300 hakijalle on vasta reilut sata työpaikkaa tarjolla. 
Ensimmäistä kertaa hankkeessa mukana olevalla Lappeenrannalla työhakemuksia on 470 ja työpaikkoja vasta 65.  Lappeenrannan hankkeen projektityöntekijä Manu Toivosen mukaan vastaan on tullut odottamattomia hankaluuksia.
\- Yllättävintä on ollut se, että monessa paikassa heidän pitäisi olla täysikäisiä, koska siellä tulee vastaan mm. työaikalakia ja työturvallisuuslakia. Joissakin paikoissa tarvitaan ajokorttia ja niin edelleen. Tämä ikäluokka, jolle etsitään töitä eli vuonna -96 syntyneet, ovat alaikäisiä.
Lääkäritalo lähetti sairauskertomuksen väärään osoitteeseen
Porilainen yksityinen lääkäriasema on lähettänyt potilasasiakirjoja väärälle henkilölle. Harvinainen virhe paljastui, kun asiakirjat saanut nainen otti yhteyttä Yle Uutisiin.
Porilainen naispotilas tarvitsi työterveysasemaltaan yhteenvetoa sairauksistaan. Hän otti yhteyttä yksityiseen Porin Lääkäritaloon pyytääkseen potilasasiakirjojaan. Ne lähetettiin hänelle postissa, mutta samalla tuli kasa muita papereita.
Tilanne on erittäin kiusallinen myös sille henkilölle, joka saa vääriä asiakirjoja.
Hämmästys oli suuri, kun paperit paljastuivat aivan toisen henkilön sairauskertomukseksi. Naiselle oli lähetetty Lääkäritalosta satakuntalaismiehen papereita, joista kävi ilmi miehen terveyshistoria, henkilötunnus, osoite ja puhelinnumero. Ainoa yhteys miehen ja naisen välillä on se, että molemmat ovat käyttäneet samaa työterveysasemaa.
"Sairauskertomusten vuotaminen on johtajien vastuulla"
Potilasasiakirjat sisältävät usein erittäin arkaluonteisia tietoja, joiden joutuminen vääriin käsiin voi aiheuttaa suurta vahinkoa. Vastaavat tietosuojan rikkomukset ovat viranomaisten mukaan hyvin harvinaisia.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa työskentelevä lääninlääkäri muistaa vain yhden vastaavan tapauksen viime vuosien ajalta. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio puolestaan kertoo Yle Uutisille, että vastaavia tapauksia tulee vastaan silloin tällöin.
Olennaista on, että virheen tehnyt organisaatio reagoi, jotta virhe ei pääse toistumaan.
Aarnion mukaan virhe on todennäköisesti inhimillinen erehdys, mutta vastuu virheestä on hänen mukaansa aina terveysaseman johtajilla. Tietosuojavaltuutettu vaatii yritystä käymään läpi toimintamallinsa, jotta vastaavia virheitä ei enää tapahdu.
\- Tilanne on erittäin kiusallinen myös sille henkilölle, joka saa vääriä asiakirjoja: tulee kysymys, mitä hänen pitäisi asiakirjoilla tehdä ja mitä niillä uskaltaa tehdä? Meidän neuvomme on, että asiakirjat pitäisi toimittaa takaisin sille taholle, joka on ne lähettänyt, Aarnio sanoo.
Erehdyksessä saatuja sairaustietoja ei saa kertoa muille
Tietosuojavaltuutettu muistuttaa, että erehdyksessä saatujen asiakirjojen tietoja ei saa käyttää hyväkseen tai kertoa muille. Asiasta voi sen sijaan tehdä kantelun tai ilmoituksen poliisille.
\- Harvoin tällaisista tapahtumista silti syytettä nostetaan. Olennaista on, että virheen tehnyt organisaatio reagoi, jotta virhe ei pääse toistumaan, Aarnio toteaa.
Mies, jonka sairauskertomus toimitettiin väärään osoitteeseen, on kertonut pohtivansa jatkotoimia. Paperit saanut nainen on ottanut yhteyttä mieheen ja luovuttanut sairauskertomuksen oikealle omistajalleen.
Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutta kertoo pahoittelevansa tapahtunutta. Hänen mukaansa kyse on inhimillisestä erehdyksestä.
_Uutista muutettu 19.4. kello 10.10: Porin Lääkäritalon toimitusjohtaja saatiin puhelimen päähän ja hän pahoitteli tapahtunutta._
Varo sanojasi – Facebook-potkut ovat mahdollisia
Oman työnantajan ronski arvostelu netin keskustelupalstoilla saattaa johtaa jopa työsuhteen pikaiseen purkamiseen.
Internetin keskustelupalstoilla pörrääminen on tuttua hommaa suurimmalle osalle työikäisistä. Sivustoilla hölötetään kaikenlaista. Moni purkaa netissä sydäntään myös työpaikkansa asioista.
Herää kysymys, missä menee sopivan ja sopimattoman omaa työpaikkaa koskevan kirjoittelun raja.
Uskollisuusvelvollisuus rajoittaa sananvapautta
Kaikki nettikirjoittelijat eivät aina jaksa muistaa, että omasta työnantajasta ei saa lausua mitä tahansa. Helsingin yliopiston viestintäoikeuden ma. professori Päivi Tiilikka sanoo, että työntekijän on oltava uskollinen omalle työnantajalleen.
\- Työntekijän tulee oman työpaikkansa ongelmista kertoessaan ottaa huomioon uskollisuus- eli lojaliteettivelvollisuus työnantajaa kohtaan. Lisäksi hänen tulee miettiä esimerkiksi työtovereidensa kunnian ja yksityiselämän suojaa. Eli tiettyjä rajoitteita sananvapaudelle on.
Lapin yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on samoilla linjoilla.
\- Mitä vahingollisempia, haitallisempia ja ikään kuin huonossa tarkoituksessa esille nostettuja nämä viestit ovat, sitä todennäköisemmin niistä voi tulla työntekijälle ikäviä seuraamuksia.
Härskistä herjasta jopa äkkipotkut
Professori Tiilikan mukaan ronski oman työpaikan mustamaalaaminen voi johtaa jopa äkkipotkuihin, työsuhteen purkamiseen, saman tien.
\- Potkut saattavat tulla puheeksi esimerkiksi silloin, kun kyse on työnantajan tai työnantajan edustajan kunniaa loukkaavasta väitteestä.
\- Työsuhteen pikainen purkaminen on erityisen lähellä, jos työntekijä jää kiinni vaikkapa valheellisesta väitteestä, jonka mukaan työnantajan tuotteet ovat terveydelle vahingollisia tai vaarallisia.
Professori Koskinen puolestaan sanoo, että potkuja harkittaessa on tarkoin selviteltävä kirjoittelijan motiiveja.
\- Yleensä työsuhteen irtisanomis- ja purkutilanteissa on kyse siitä, onko työntekijän loukkaava käyttäytyminen ollut anteeksiantamattoman vakavaa suhteessa työnantajan intresseihin. Onko kirjoittelulla ollut selkeä vahingoittamistarkoitus?
Räikeät yhteiskunnalliset epäkohdat saa julkistaa
Kaikkea kiukkuaan ei työntekijän kuitenkaan tarvitse niellä. Räikeästä yhteiskunnallisesta epäkohdasta saa - ja oikeastaan pitääkin - kertoa julkisuudessa. Professori Tiilikka antaa pari esimerkkiä.
\- Esimerkiksi sairaanhoitaja saattaa havaita työyhteisössään pahoja puutteita - vaikkapa toivotonta resurssipulaa tai vääriä hoitokäytäntöjä. Jos hän on huomauttanut epäkohdista esimiehelleen, mutta mitään korjausta ei ole tapahtunut niin tällöin sairaanhoitajalla on oikeus saattaa tällainen yleisesti merkittävä asia myös julkisen keskustelun kohteeksi.
\- Myös päivähoitohenkilökunta saa - ainakin minun mielestäni - parahtaa julkisesti, jos päiväkodin turvallisuusasiat ovat rempallaan eikä niitä vaatimuksista huolimatta korjata. Henkilökunnalla on tuolloin nettipaljastusten lisäksi oikeus ottaa yhteyttä esimerkiksi paikallislehteen ja pyytää sitä tekemään juttua siitä, kuinka vanhemmat sydän syrjällään jättävät lapsensa päivähoitoon ja pelkäävät kaiken aikaa karkaako lapsi liian matalan aidan yli vilkkaalle tielle.
Professori Koskinen varoittaa kuitenkin työntekijöitä lähtemästä soitellen sotaan.
\- Nyrkkisääntö on se, että työpaikan sotkut on ensin otettava puheeksi siellä työpaikalla - oman porukan kesken.
\- Työntekijällä on velvollisuus miettiä, mitä vaihtoehtoisia tapoja hänellä on puuttua siihen käsillä olevaan kiperään asiaan - ennen kun hän mahdollisesti julkistaa sen.
Aluksi ratkaisuja on siis syytä etsiä työpaikan sisällä, vaikkapa luottamusmiesten avulla.
Laitoshoidosta luopuminen ajaa säätiön rakennushommiin
Kehitysvammaisten laitoshoidon kysynnän hiipuminen pakottaa Keski-Suomen vammaispalvelusäätiön muuttamaan toimintaansa. Äänekosken KaupunkiSanomat kertoi aiemmin tällä viikolla säätiön aloittaneen noin sataa työntekijää koskevat yt-neuvottelut.
Keski-Suomen vammaispalvelusäätiön toimitusjohtaja Marja-Leena Saarisen mukaan laitoshoitopaikkojen kysyntä on vähentynyt voimakkaasti kuntien siirtyessä yhä enemmän avohoitoon.
\- Niin asian pitää ollakin, Saarinen huomauttaa.
Vammaispalvelusäätiö on korvaamassa laitoshoitopaikat rakentamalla lähitulevaisuudessa yhteensä neljä kehitysvammaisille tarkoitettua asuntoryhmää. Ensimmäinen niistä valmistuu Äänekoskelle Suolahteen. Lisäksi kehitysvammaisille tarkoitettuja asuntoja suunnitellaan Viitasaarelle sekä Jyväskylään Tikkakoskelle ja Palokkaan.
Työpaikkojen toivotaan säilyvän
Nyt käytävät yhteistoimintaneuvottelut eivät tähtää irtisanomisiin, vaan tarkoituksena on järjestellä säätiön toimintaa ennen uusien asuntoryhmien valmistumista.
\- Meillä on tavoitteena se, ettei yhtään vakituista työntekijää tarvitsisi lomauttaa tai irtisanoa, sanoo toimitusjohtaja Marja-Leena Saarinen Keski-Suomen vammaispalvelusäätiöstä.
Sen sijaan loma-ajan sijaisille ei välttämättä enää löydy töitä. Toistaiseksi säätiö aikoo tehdä vakituisten työntekijöiden voimin. Myös eläköitymiset ovat mahdollisia. Uusien asuinryhmien valmistuttua runsaan vuoden päästä Keski-Suomen vammaispalvelusäätiöllä saattaa taas  olla tarve palkata lisää väkeä.
Michael Monroe Rakuuna Rockiin
Yksi Suomen suurimmista rocktähdistä maailmalla, Michael Monroe esiintyy ensi kesänä Lappeenrannan Linnoituksessa.
Michael Monroe esiintyy ensi kesänä Lappeenrannan Rakuuna Rockissa. Monroen lisäksi uuteen musiikkifestivaaliin on kiinnitetty uusina esiintyjinä myös Kaija Koo, Viikate ja Barbe-Q-Barbies.
19\. -20. heinäkuuta Lappeenrannan Linnoituksessa järjestettävään festivaaliin ovat jo aikaisemmin lupautuneet mm. Kotiteollisuus, Mokoma ja Stam1na.
Junaliikenne tänään poikki Jyväskylän ja Jämsän välillä - luvassa viivästyksiä
Eilen iltapäivällä tapahtuneen onnettomuuden korjaustyöt jatkuvat tänään Jämsän ja Jyväskylän välisellä rataosuudella. Yhteyksiä joudutaan korvaamaan linja-autoilla.
Jämsän ja Jyväskylän välinen junaliikenne on edelleen poikki torstaina iltapäivällä sattuneen onnettomuuden takia. Jyväskylän ja Jämsän väliset junayhteydet joudutaan korvaamaan busseilla, mistä aiheutuu viivästyksiä muiden junien aikatauluihin. Matkustajien on syytä varautua puolesta tunnista tuntiin normaalia pidempiin matka-aikoihin.
Jyväskylästä Tampereelle menossa olleen junan ikkuna rikkoutui eilen räjähdysmäisesti Jämsän ja Saakosken välillä. Onnettomuuden syytä tutkitaan edelleen.
Jorma Laaksonen Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kertoo, että häiriöt Jyväskylän ja Jämsän välisellä rataosuudella heijastuvat koko Tampereen ja Pieksämäen väliseen junaliikenteeseen.
\- Pieksämäki on toisessa päässä ja Tampere toisessa. Vaihtoyhteydet eivät säily joka junalle, koska linja-autot kulkevat sen verran hitaammin, ja matkustajat joutuvat menemään seuraavilla yhteyksillä, Laaksonen sanoo.
Lauantaina Jyväskylän ja Tampereen välisen junaliikenteen arvioidaan jälleen kulkevan normaalisti.
Jalonen esittelee perjantaina terhakkaamman maajoukkueen Sveitsiä vastaan
Suomen maajoukkueen 2-1-voitto Sveitsistä ei tyydytä Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosta. Perjantai-iltaiseen toiseen kohtaamiseen vaihdetaan miehiä ja maalivahti. Taistelu MM-kisapaikoista oli Porissa vaisua, mutta Hämeenlinnassa on lupa odottaa sähäkämpää otetta. Illan ottelu on viimeinen tilaisuus nähdä Leijonat jäällä ennen kevään MM-kisoja.
Suomen maajoukkueessa on runsaasti Venäjän ja Ruotsin pääsarjoissa pelanneita suomalaisia jääkiekkoilijoita.  Euro Hockey Challangen pelit ovat viimeisiä näytönpaikkoja kevään MM-kisoihin aikoville pelaajille.  Torstain ja perjantain Sveitsi -peleistä haetaan vauhtia Helsingin ja Tukholman MM-kisoihin ja samalla johtoryhmä työstää  kaiken aikaa mielessään kisajoukkuetta.
\- Mutta ei ole vielä päätetty, sanoo Jukka Jalonen Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja.
Torstai-illan ottelu toi lisää pohdittavaa valmennusjohdolle. Sveitsi kaatui 2-1, mutta Suomi oli kakkoserää lukuunottamatta pahasti unessa. Jalonen oli selvästi pettynyt omiensa työmoraaliin. Siksi perjantai-iltana on syytä odottaa terästäytynyttä otetta. Viisi eilen huilannutta miestä astuu remmiin ja veräjän edustallekin tulee uusi mies, jotta Jalonen pääsee näkemään kaikkien kunnon aja asenteen.
Suomen joukkueessa mukana oleva hämeenlinnalainen SM-liigatähti Ville Viitaluoma vakuuttaa, että kovaa ja taitavaa kiekkoa  pelataan nykyään kaikkialla niin Suomessa kuin Sveitsissä. Samoilla linjoilla on päävalmentaja Jukka Jalonen.
\- Tavoitteena on tietenkin voittaa,  koska Sveitsi on nykypäivänä erittäin hyvä joukkue, Jalonen myöntää.
Se nähtiin Porissakin, jossa Sveitsi laukoi selvästi enemmän kohti maalia kuin Suomi. Kaksinkamppailuissa Sveitsi vei välillä Leijonia pahanalaisesti.
Jaloselle Hämeenlinan  Rinkelinmäki on tuttu näytönpaikka ja muistoissa on vielä SM-kulta Hämeenlinnasta vuonna 2006.
\- Tämä on minulle hyvin rakas paikka, mikäs sen hienompaa kuin pelata täällä maajoukkueen kanssa Sveitsiä vastaan, hehkuttaa Jukka Jalonen.
Leijonat kohtaa Sveitsin Hämeenlinnan Ritari-areenalla perjantaina klo 18.30.
Japanissa maanjäristys - Ei tsunamiriskiä
Koillis-Japanissa sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,0. Viranomaisten mukaan tsunamivaaraa ei ole.
Japanilaisten viranomaisten mukaan maassa järisi varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Kuriileilla sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,0.
122 kilometrin syvyydessä tapahtunut järistys tuntui myös 1 500 kilometrin päässä Tokiossa.
Viranomaisten mukaan järistys ei aiheuttanut tsunamiriskiä.
Laajakaistahaku Sodankylään ja Ranualle
Lapin liitto on avannut laajakaistahaun Ranualle ja Sodankylään.  Haku on suunnattu yrityksille, jotka voisivat tarjota kuntiin nopena laajakaistapalvelun.
Laajakaistayhteyksien rakentajat eivät saa asettaa ehtoja tilaajamääristä. Tuki koskee alueita, jotka nykyisin jäävät nopeiden laajakaistayhteyksien ulkopuolelle. Vuorossa on jo yhdeksäs koko kunnan kattava laajakaistahaku. Aiemmilla hakukierroksilla on saatu tarjouksia reilulle 30 hankealueelle eri puolilla Lappia. Näiden alueiden tultua rakennetuksi on Lapin hanke-ohjelman kotitalouksista katettu reilu 30 %. 
Ranuan ja Sodankylän kunnat ovat perustaneet kuntayhtiöt viemään laajakaistarakentamista eteenpäin. Eri puolilla Lappia on myös käynnistynyt kyläverkkohankkeita, joihin on haettu rahoitusta maaseuturahastosta.
Venezuelan vaalilautakunta tarkastaa kaikki äänet
Vaalilautakunta on aiemmin tarkastanut annetuista äänistä 54 prosenttia. Tasapainon säilyttämiseksi loputkin äänet tarkastetaan.
Venezuelan vaalilautakunta ilmoitti torstaina tarkastavansa kaikki viime sunnuntain presidentinvaaleissa annetut sähköiset äänet. Näistä 46 prosenttia on tarkastamatta.
Oppositioedustaja Henrique Capriles vaati äänien uudelleenlaskentaa hävittyään vaalit Nicolas Madurolle.
Vaalilautakunta on aiemmin tarkastanut annetuista äänistä 54 prosenttia ja ilmoittanut Maduron saaneen niistä 58 prosenttia. Caprilesille ääniä oli annettu 49 prosenttia.
\- Suoritamme ääntenlaskennan uudelleen säilyttääksemme tasapainon ilmapiirin, vaalilautakunnan puheenjohtaja Tibisay Lucena sanoi televisiossa pitämässään puheessa.
Winnipeg otti tärkeän jatkoaikavoiton – Ruutu avasi maalitilinsä
Tuomo Ruutu iski kauden ensimmäiset osumansa, kun Carolina Hurricanes hävisi Winnipeg Jetsille jatkoajalla.
Winnipeg Jets otti pudotuspelihaaveidensa kannalta tärkeän voiton, kun se kaatoi Carolina Hurricanesin 4-3-lukemin jatkoajalla.
Dustin Byfuglienin ajassa 61.23 tekemällä voittomaalilla Jets nousi New York Rangersin kanssa samoihin pisteisiin itäisessä konferenssissa.
Hurricanesin Tuomo Ruutu iski ottelussa kaksi maalia, jotka olivat suomalaisen kauden ensimmäiset. Loukkaantumisen takia pitkään sivussa ollut Ruutu on ehtinyt pelata vasta 12 ottelua, joissa on syntynyt tehot 2+4.
Ruudun ensimmäinen maali syntyi ottelun toisessa erässä, kun hän napautti rannelaukauksella 1-2-kavennuksen tolpan kautta ohi Ondrej Pavelecin.
Toinen osuma syntyi päätöserässä, kun suomalainen laukoi ensin maalin edestä ylärimaan ja hetkeä myöhemmin ohjasi Marc-Andre Bergeronin viivalaukauksen sisään kaventaen ottelun 2-3:een.
Aleksandr Sjomin (Semin) iski tasoitusosuman vain minuutti ennen päätössummeria, mutta Byfuglien viimeisteli voittomaalin 2-1-hyökkäyksestä vain reilu minuutti jatkoajan alkamisen jälkeen.
Olli Jokinen pelasi Jetsin riveissä vajaat 20 minuuttia ja kirjasi tehotilaston -2. Antti Miettinen ei ollut kotijoukkueen kokoonpanossa.
Etelä-Savon majoitusliikkeissä viime vuotta vilkkaampaa
Tilastokeskus tilasto koskee majoitusliikkeitä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoja.
Eteläsavolaisten majoitusliikkeiden alkuvuosi sujui hyvin. Majoittujien määrä kasvoi tammi-helmikuussa reilut 10 % viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Yöpyvien matkailijoiden määrä kasvoi erityisesti Heinävedellä, jossa majoittui alkuvuonna yli 20 prosenttia enemmän ihmisiä kuin viime vuoden alussa.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta majoitustilastosta.
Liikkuva poliisii valvoo 24 h koko maassa
Liikkuvan poliisin koko maan kattava liikennevalvontamaraton alkaa perjantaiaamuna klo 7. Vuorokauden kestävä valvontamaraton jatkuu yhtäjaksoisesti lauantaiaamuun asti.
Poliisi on kerännyt kansalaisilta toiveita valvontapaikoista. Liikkuvan poliisin liikennevalvontamaraton järjestetään toista kertaa.
Poliisi kuoli kampusalueen ammuskelussa - Bostonissa suuri poliisioperaatio
Viranomaiset eristivät osan kampusaluetta Cambridgessa Yhdysvalloissa perjantain vastaisena yönä. Yksi poliisi on kuollut ammuskelussa. Bostonissa on meneillään suuri poliisioperaatio.
Poliisi on kuollut ammuskelussa Massachusettsin teknillisen korkeakoulun MIT:n kampuksella Cambridgessa, Bostonin lähellä.
Poliisi ampuminen johti kampuksella suureen poliisioperaatioon.
Tämän lisäksi televisiokanava CNN:n mukaan myös Bostonin alueella Watertownissa on kuultu räjähdysten ja laukausten ääniä ja kaksi ihmistä olisi pidätetty. CNN on näyttänyt kuvaa sekä maassa makaavasta miehestä että alastomana poliisiautoon kuljetettavasta miehestä. Watertown sijaitsee MIT:n kampuksen lähellä.
CNN:n mukaan vielä ei tiedetä varmasti, liittyvätkö pidätykset ja Watertownin operaatio Bostonin pommi-iskuihin tai MIT:n ammuskeluun.
Boston Globe -lehden mukaan yksi mies olisi pidätetty Bostonin maratonin pommi-iskusta epäiltynä.
New York Times -lehden haastatteleman poliisin tiedottajan Dave Procopion mukaan Watertownissa olisi otettu kiinni kaksi miestä. Tiedottajan mukaan miehillä olisi ollut hallussaan räjähteitä. Hän ei kuitenkaan vahvistanut lehdelle, epäilläänkö miehillä olevan yhteyttä Bostonin pommi-iskuihin.
Poliisi kehottaa pysymään sisällä
Bostonin poliisi kehottaa Watertownin alueella asuvia pysymään sisätiloissa. Poliisin mukaan ovea ei pidä avata kenellekään, ellei sisään pyrkijää pysty varmuudella tunnistamaan poliisiksi.
Poliisin kertoo aikovan kulkea ovelta ovelle ja tarkastavan tilannetta.
\- Jos joku yrittää sisälle asuntoon, eikä se ole varmasti poliisi, niin poliisi kehottaa soittamaan hätänumeroon. Watertownissa on yhä ihmisjahti käynnissä, CNN:n toimittaja kertoo.
Tiedot Bostonin poliisioperaatiosta ovat tällä hetkellä vielä epävarmoja.
Poliisi oli selvittämässä kampusalueen häiriöitä
Massachusettsin poliisin mukaan yliopistoalueella ammuttu poliisi oli selvittämässä kampuksella ilmenneitä häiriöitä. Poliisi löydettiin Building 32 -nimisen rakennuksen läheltä. Hänet toimitettiin sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleen ampumisesta aiheutuneisiin vammoihin.
Yliopiston verkkosivujen mukaan poliisi on saanut selville, ettei ampuja ole enää kampuksen alueella. MIT:n mukaan kampuksella voi liikkua nyt vapaasti, mutta se kehottaa ihmisiä varovaisuuteen.
Viranomaiset eristivät kampusalueen pian ampumisen jälkeen ja kehottivat asukkaita välttämään alueella liikkumista.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin tiedottajan Dave Procopion mukaan MIT:n ammuskelun ja Bostonin maratonin pommi-iskujen mahdollisesta yhteydestä ei ole vielä varmaa tietoa.
Tyttöjen käytöshäiriö jää liian usein huomaamatta
Joka yläkoululuokkaan mahtuu keskimäärin yksi nuori, jolla on käytöshäiriö. Tyttöjen osuus heistä on kasvussa, mutta diagnosointi laahaa yhä jäljessä. Käytöshäiriö siirtyy helposti sukupolvelta toiselle, ja ongelmaan pitäisikin puuttua jo ennen riskiperheiden lasten saantia.
Käytöshäiriö on käyttäytymismalli, jossa rikotaan rajoja kotona, koulussa, kavereiden kanssa. Se näkyy esimerkiksi aggressiivisuutena ihmisiä tai eläimiä kohtaan, omaisuuden tuhoamisena, vakavana sääntöjen rikkomisena tai valehteluna, listaa asiaa tutkinut lääketieteen tohtori Essi Ilomäki. Usein se ennakoi väkivaltaista käyttäytymistä myös aikuisena.
\- Kaikki käytöshäiriöiset eivät ole väkivaltaisia eivätkä kaikki väkivaltaiset nuoret ole käytöshäiriöisiä, mutta kyllä nämä ongelmat vahvasti käsi kädessä kulkevat, sanoo Ilomäki.
Tytöillä omiakin riskitekijöitä
Käytöshäiriön on kauan luultu kauan olevan tytöillä vähäistä. Niinpä sekä oirekuvaukset että hoitosuositukset pohjaavat poika-aineistoihin eivätkä ongelmaiset tytöt löydy yhtä helposti.
\- Siitä seuraa, että käytösoireilua siirtyy seuraavalle sukupolvelle. Tyttöjen käytöshäiriö jää hoitamatta tai muuttuu epäsosiaaliseksi käytökseksi aikuisiässä.
Siitä seuraa, että käytösoireilua siirtyy seuraavalle sukupolvelle
Essi Ilomäki toivoo, että tyttöjen käytöshäiriön lisääntyminen saataisiin pysähtymään. Tytöillä käytöshäiriön riskiä kasvattaa muiden tekijöiden ohessa aikainen fyysinen kehitys. Perheväkivallan kohteeksi joutuminen koettelee tyttöjä kovemmin kuin poikia, ja myös kahden vanhemman perheen puute on tytöille suurempi riskitekijä kuin pojille.
Ongelma usein sukupolvelta seuraavalle
Toivo on ennaltaehkäisyssä, sillä hoidosta ei ole saatu kovin rohkaisevia tuloksia, jos ongelma on päässyt pitkälle. Käytöshäiriön riskitekijöitä on iso nippu niin biologisia, psyko-sosiaalisia kuin toiminnallisia. Yhtä selityspakettia ei siis ole, mutta perheen merkitys on suuri:
\- Tyypillistä on, että perheen lähtökohdista löytyy jotain ongelmaa. Sen vuoksi nuori ei ole koskaan saanut rajoja tai ei pysty niitä pitämään.
Tyypillistä on, että perheen lähtökohdista löytyy jotain ongelmaa
Käytöshäiriö siirtyy usein sukupolvelta seuraavalle. Vakka valitsee usein kantensa ja kahden epäsosiaalisen aikuisen lapsi on vaarassa. Vaikka kaikille riskiperheiden lapsille käytöshäiriötä ei kehity, olisi hoito Essi Ilomäen mielestä aloitettava neuvolassa jo ennen kuin yksikään lapsi on syntynyt.
Riskiperheen voi tunnistaa päihteiden käytöstä tai vanhempien epäsosiaalisesta käytöksestä. Myös yksinhuoltajaäidit ja hyvin nuoret äidit olisi hyvä tunnistaa ja poimia joukosta, sanoo Ilomäki.
New Jersey päätti pitkän tappioputkensa ja murskasi Philadelphian pudotuspelihaaveet
Philadelphian Flyersin ja Kimmo Timosen pudotuspelihaaveet ovat enää teoreettiset.
New Jersey Devils otti 3-0-voiton Philadelphia Flyersista
yön NHL-kierroksella ja katkaisi peräti kymmenen ottelun mittaiseksi venyneen
tappioputkensa.
Voitolla joukkue piti pienet mahdollisuudet
pudotuspelipaikkaan elossa, sillä se nousi yhden ottelun enemmän pelanneen
Flyersin ohi itäisen konferenssin pudotuspeliviivan tuntumassa.
Kimmo Timosen edustamalle Flyersille tappio puolestaan tiesi
sitä, että sen pudotuspelihaaveet ovat enää lähinnä teoreettiset. Joukkueella
on neljä ottelua jäljellä, mutta se on kahdeksan pistettä jäljessä viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelevia New
York Rangersia ja Winnipeg Jetsiä.
Yön ottelun ykköstähti oli 23 kertaa Devils-maalilla
torjunut Martin Brodeur, jolle nollapeli oli kauden toinen. Voitto oli
veteraanimaalivahdin pitkän uran 667:s.
Devils oli kymmenen ottelun tappioputkensa aikana tehnyt
vain 16 maalia ja kahdessa viime ottelussa joukkue ei ollut saanut maaleja
aikaan ollenkaan.
Ryan Carterin 1-0-osuma ottelun toisessa erässä päätti
joukkueen 146 minuuttia kestäneen maalittoman putken. Kolmannessa erässä Matt D’Agostini
ja Adam Henrique osuivat kertaalleen.
Haiti nimeää lentokentän Chávezin mukaan
Lainarahalla kunnostettu lentokenttä saa nimensä Venezuelan edesmenneeltä presidentiltä.
Venezuela on ollut Yhdysvaltain ohella yksi Haitin taloudellisista päätukijoista maan jälleenrakentamisessa. Karibialainen reilun yhdeksän miljoonan asukkaan saarivaltio kärsi valtavia vahinkoja vuonna 2010 sattuneessa rajussa maanjäristyksessä.
Haiti kunnioittaa Venezuelalta saamaansa tukea nimeämällä maan pohjoisosassa sijaitsevan lentokenttänsä Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chávezin mukaan.
\- Cap-Haitin kansainvälinen lentokenttä on tästä lähtien nimeltään Hugo Chávezin kansainvälinen lentokenttä, sanoi Haitin pääministerin Laurent Lamothen tiedottaja torstaina.
Lentokentän kiitorata päällystettiin uudelleen lokakuussa Venezuelan valtion myöntämän lainarahan turvin.
Iitissä tarvetta kymmenille uusille palveluasunnoille
Pitkäaikaishoidossa olevia vanhuksia on tarkoitus siirtää terveysaseman vuodeosastolta palveluasuntoihin. Avohoitopaikoista on kuitenkin kunnassa pulaa.
Iitissä on tarvetta kymmenille uusille vanhusten palveluasunnoille. Iitin vanhuspalveluja miettineen työryhmän mukaan kunta tarvitsee mahdollisimman nopeasti noin 30 uutta palveluasuntoa.
Tarkoituksena on siirtää pitkäaikaishoidossa olevia vanhuksia terveysaseman vuodeosastolta palveluasuntoihin. Terveysaseman vuodeosastolla on nykyään 60 sairaansijaa, ja määrää on tarkoitus vähentää.
Iitissä on ollut pulaa vanhusten hoivapaikoista. Työryhmän ehdotus palveluasuntojen lisäämisestä menee seuraavaksi kunnanhallituksen käsittelyyn.
\- Olemme keskustelleet asiasta alustavasti, ja tiedossa on, että palveluasuntoja tarvitaan lisää, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen (kesk.).
Palveluasuntojen järjestämisestä vastaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä Aava. Yksi vaihtoehto on kilpailuttaa toiminta yksityisillä yrityksillä. Palveluasuntojen rakentajasta ei ole vielä tietoa.
Perusturvajohtaja Päivi Hiltunen arvioi, että uusien palveluasuntojen valmistumiseen voi mennä aikaa ainakin pari vuotta.
Koli on ykkönen
Koli on hiihtokeskusten vuoden ykkönen Suomessa. Valinnan teki Suomen Hiihtokeskusyhdistys torstaina.
Kolin rinteet Lieksassa on valittu vuoden hiihtokeskukseksi Suomessa.
Hiihtokauden vielä jatkuessa Visit Finlandin johtama valintaraati palkitsi vuoden huiput Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen kevätkokouksessa Iso-Syötteellä torstaina.
Palkintoperusteiden mukaan Ukko-Kolin kansallismaiseman haastavat rinteet ja Loma-Kolin monipuolinen meininki täydentävät hienosti toisiaan ja tarjoavat tekemistä erilaisille laskijoille.
Perusteissa todetaan lisäksi, että Kolin hiihtokeskus on pitänyt pintansa hiihtokeskusten klassikkona vuodesta toiseen.
Matalasuhdanne ei näy rakennusmessuilla
Kouvolassa järjestetään jo 22. kerran rakennus- ja sisustusmessut.  Näytteilleasettajia on saatu mukaan ennakko-odotuksia paremmin.
Kouvolassa käynnistyvät tänään perjantaina perinteiset rakennus- ja sisustusmessut. Messut järjestetään nyt 22. kerran. Rakentamisen matalasuhdanne ei järjestäjän mukaan näy ainakaan näytteilleasettajien määrässä. Valmisteluvaiheessa tosin pelättiin pahempaa.
\- Olin valmistautunut siihen, että halli ei niin äkkiä täyty kuin aiemmin. Kuitenkin jo tammikuun puolivälissä jouduin myymään ei-oota. Eli halli tuli täyteen ihan ääriään myöten, sanoo messupäällikkö Kristiina Vahvelainen.
Tänä vuonna rakennusmessuilla sisustamisen osuus on kasvanut. Järjestäjillä onkin tarkka paikka kuunnella yleisön toiveita sekä sitä, mitä näytteilleasettajilla itsellään on tarjottavaa. Onnistuminen on tärkeää, jotta tulevina vuosina riittää kumpaakin, sekä yleisöä että esittelijöitä. Tässä mielessä onkin messujärjestäjän etu, että rakennusalan yrityksillä työtilanne ei ole kiihkein mahdollinen.
\- Jos yrityksellä on niin paljon työtilauksia, ei heillä silloin ole myöskään aikaa lähteä messuille, kiteyttää messupäällikkö Vahvelainen.
Kimurantimpi tilanne on yleisön suhteen. Vuonna 2008 alkunsa saanut talouskriisi on heijastunut messuyleisöön. Kun työllisyys on heikoissa kantimissa, ei sisustus ole tärkein rahankäyttökohde. Tämä totuus tunnustetaan myös messuorganisaatiossa.
\- Kävijämäärissä oli pieni notkahdus viime vuonna, mutta jää nyt nähtäväksi, mihin päästään tuossa kävijätavoitteessa, tuumii Vahvelainen.
Tukholma-ilmiö rantautui Suomeen – yhä harvempi 18-vuotias ajaa kortin
Nuorten ajokortittomuus on yleistynyt erityisesti pääkaupunkiseudulla. Kortin suorittamista lykätään usein myöhemmälle iälle, mutta myös kokonaan ajotaidottomien määrän ennustetaan kasvavan.
Niin sanotun Tukholma-ilmiön saapumista Suomeen on seurattu koko 2000-luku. Viime vuosina merkit ovat alkaneet näkyä, sanoo osastonjohtaja Sami Mynttinen liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista.
\- Suomessa tullaan näkemään samanlainen trendi kuin Tukholmassa, jossa enää yhdeksän prosenttia 18-vuotiaista suorittaa ajokortin.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla 40 prosenttia nuorista ajaa kortin heti 18 täytettyään, kun muualla vastaava luku on 60 prosenttia. Osuudet ovat arvioita, sillä Trafi on herännyt laskemaan tarkkoja tilastoja vasta nyt.
Viime vuonna henkilöauton ajokortin suoritti koko maassa lähes 43 000 18-vuotiasta.
Jos vihreät arvot lisääntyvät suomalaisnuorten parissa, se pudottaa ajokorttien osuutta entisestään.
Mynttinen uskoo, ettei lasku tule olemaan Suomessa yhtä dramaattinen kuin naapurimaassa, mutta nykyistä pienempiä lukuja tullaan vielä näkemään. Nuorten haluttomuutta ajaa kortti selittää hänen mukaansa ympäristötietoisuus.
\- Se on yksi merkittävä selittäjä Tukholmassa. Uskon, että jos vihreät arvot lisääntyvät suomalaisnuorten parissa, se pudottaa osuutta entisestään.
Hinta hillitsee ajohimoja
Ajokortin hinta on noussut viime vuosina roimasti. Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksin mukaan kortista saa pulittaa tänä vuonna yli puolet enemmän kuin vielä kahdeksan vuotta sitten. Pelkästään parissa vuodessa hinnat ovat nousseet lähes kolmanneksella.
Esimerkiksi Helsingissä ajokortti voi maksaa 2 500 euroa ja sen päälle parinsadan euron viranomaismaksut.
Tutkimuspäällikö Hanna Kalenoja Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskuksesta uskoo, että hinta hillitsee nuorten ajohimoja.
\- Käytännön syytä painavat varmasti vaakakupissa paljon, hän arvioi. 
Suurissa kaupungissa oman auton käyttötarvetta jarruttaa myös joukkoliikenne.
\- Nuorten matkaluvut ovat suurempia kuin työikäisellä väestöllä, ja siellä näkyy juuri joukkoliikenteen vahva rooli. Myös pyöräily on nuorilla yleisempää kuin työikäisillä.
Kalenoja uskoo, että ajokortin hankkimista ei aina pelkästään lykätä, vaan myös kokonaan kortittomien määrä tulee kasvamaan.
\- Uusi ilmiö on, että kun aikaisemmin tulkittiin, että kortin hankinta siirtyy 24-26 vuotiaaksi, niin nyt näyttää, että sinne jää suurempi osa joka ei ollenkaan hanki ajokorttia.
On selvästi havaittavissa, että ajokortista luopuminen on siirtynyt. Ikäihmisten terveydentila on parantunut.
Vanhukset eivät luovu autosta
Samaan aikaan kun nuoret empivät yksityisautoilua, suuret ikäluokat pitävät ratista kiinni aiempaa pidempään.
Ajokorttien määrä kasvaa lähivuosina eniten yli 64-vuotiaiden ikäluokassa.
\- On selvästi havaittavissa, että ajokortista luopuminen on siirtynyt. Se liittyy siihen, että ikäihmisten terveydentila on parantunut. He ovat usein liiikkuvia, harrastavat monenlaisia asioita ja tarvitsevat autoa elämäntilanteen vuoksi, sanoo tutkimuspäällikkö Hanna Kalenoja.
Kelkkailija, varo vasenta mutkaa
Moottorikelkkailun onnettomuustutkimuksissa on selvinnyt, että turistiturmat tapahtuvat usein kelkkaa vasemmalle käännettäessä, kun kokemattomat kuskit painavat kurviin kääntyessään samalla kaasun pohjaan. Lapin Safarit ja kelkkatehdas BRP ovat kehittäneet turistikelkkailun turvallisuutta lisätäkseen erilaisia estolaitteita.
Tottumattoman kuskin käytössä kelkan turvaominaisuudet korostuvat. Lapin Safareilla on ollut tänä talvena karkeasti arvioiden 200 000 asiakasta, joista noin 150 000 on ajanut safareilla kelkkaa. Vasemman käännöksen riskiin on kiinnitetty tietoisesti huomiota.
\- Kelkan tehon rajoittaminen on ollut meillä jo pidemmän aikaa tarkkailun alla. Nelitahtikoneista on BRP:n johdolla, tietokoneohjelman avulla vähennetty tehoa. Ja kaasun alle on laitettu mekaaninen haitta, joka estää kaasun painumista pohjaan asti, Lapin Safareiden turvallisuuspäällikkö Markku Seurujärvi kertoo.
Käyttökokemukset estolaitteista ovat olleet hyviä.
-Edellä mainittujen toimenpiteiden ansiosta tämä vasemmalle kääntyvä mutka ei ole enää meidän onnettomuustilastoissa merkittävä asia, Seurujärvi sanoo.
Learning key uusin aloittelijan apu
Kelkkatehdas BRP tekee tiivistä yhteistyötä safariyritysten kanssa. BRP:n henkilöstöjohtajan Asko Saastamoisen mukaan safariyritysten kanssa on haettu malleja ja pyritty kehittämään moottoriin ja ohjausteknologiaan ratkaisuja, jotka parantaisivat turvallisuutta.
\- Tähän mennessä olemme kehittäneet sellaisia mekaanisia ratkaisuja, joilla pystytään tottumattomalta käyttäjältä estämään se, että vahingossa kaasua painettaisiin pohjaan asti.
Myös kelkkatehtaalla on havahduttu aloittelevien kuskien riskikäännöksiin, joissa kaasua painetaan vasemmalle käännyttäessä vahingossa.
Uusimmissa malleissa on erityyppisiä ajovalintoja: sporttikäyttöön, normaaliin ajoon ja learning key-malli.
\- Silloin, kun yllättävä tilanne tulee eteen, painetaan usein kaikkia mahdollisia kahvoja, niin kaasua kuin jarruakin. Tällainen mekaaninen laite on ensimmäinen vaihe, jolla on pystytty turvallisuutta parantamaan.
BRP:n kehittelemä kaasuvisun pohjaan painamisen esto on yksinkertainen mekaaninen laite, joka voidaan asentaa kelkkaan jälkikäteen.
\- Se on ihan vastaavanlainen kuin esimerkiksi autossa, jos kaasupolkimen alle laitettaisiin tiiliskivi, niin silloin kaasu ei painu pohjaan. Lisäksi on tehty tehon rajoitusta kelkoille, jotka menevät safarikäyttöön.
Vielä pidemmälle menevä turvallisuusratkaisu on niin sanottu Learning key-malli.
\- Kelkan avaimeen tai dessiin (ajonestojärjestelmä), joka kuskin vaatteissa tai käden ympärillä narussa roikkuu, on ohjelmoitu uusimmissa malleissa erityyppisiä ajovalintoja. Olemme lähteneet siitä, että näitä valintoja olisi ainakin kolme käytössä: sporttikäyttöön, normaaliin ajoon ja learning key-aloittelijan avain-malli, jolla rajoitetaan elektronisesti moottorin antamaa tehoa ja nopeutta, mitä kelkalla voidaan ajaa, Saastamoinen kertoo.
Poliisitalosta on purettu kolmasosa
Joensuun poliisi- ja oikeustalon purkutöistä on tehty kolmannes. Seuraavaksi urakassa siirrytään Koulukadun puoleiseen sivustaan.
Joensuun poliisi- ja oikeustalon purkutyöt ovat edenneet suunnitelmien mukaan. Matalana on kolmannes rakennuksesta. Noin 7000 neliömetrin purkutyöt ovat Suvantokadun varrella.
Entisestä poliisitalosta on purettu sisäsiiven putkatilat ja osa päätysiivestä. Seuraavaksi purkutöissä siirrytään Kouluakadun puoleiseen sivustaan. Työt ovat edenneet aikataulussaan ilman vaaratilanteita tai ilkivaltaa.
Poliisitalon purkamisen tekee ilomantsilainen Pohjolan Purkutyö, jonka toimitusjohtaja Pekka Hassinen arvioi urakan kestävän vielä vielä reilun kuukauden.
Poliisi- ja oikeustalo suljettiin vuonna 2009 sisäilmaongelmien takia. Joensuulainen rakennusliike Soimu rakentaa tilalle kuusikerroksisen asuintalon.
Inarinsaamelainen: Pahinta on kun oma kansa syrjii
\- Ensin meitä on syrjitty suomalaistamalla ja sitten vielä toistamiseen oman kansan toimesta. Ja tämä jälkimmäinen syrjintä on kaikkein julminta, sanoo inarinsaamelaisten puheenjohtaja Anu Avaskari.
Inarinsaamelainen Anu Avaskari on saamelaiskäräjien jäsen mutta silti erimielinen käräjien johtajiston kanssa saamelaisuuden määritelmästä. Läheskään kaikkia inarinsaamelaisia ei nimittäin ole hyväksytty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
\- On esimerkkejä joissa samasta inarinsaamelais-perheestä on vaaliluetteloon hyväksytty osa sisaruksista, mutta osaa ei.
Vaaliluettelo määrittää kuka on Suomen lain mukaan virallisesti saamelainen. Statuksella on merkitystä esimerkiksi siinä vaiheessa jos Suomi ratifioi alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 –sopimuksen.
\- ILO –sopimusta ei voi ratifioida niin kauan kun on epäselvää keitä sopimus koskee. Tämän hetkisen saamelaiskäräjälain mukaan moni saamelainen jäisi alkuperäiskansaa koskevan määritelmän ulkopuolelle.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei halua kommentoida inarinsaamelaisten valintaa vaaliluetteloon.
\- Vaalilautakunta tekee päätökset siitä ketä luetteloon valitaan ja ketä ei. Jos päätös ei miellytä, voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viime kuussa Korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasikin saamelaismääritelmää hylkäämällä käräjien valituksen. Valitus koski KHO:n päätöstä nostaa vaaliluetteloon neljä inarinsaamelaista, joita Saamelaiskäräjät ei olisi kelpuuttanut saamelaisiksi.  
Näkkäläjärvi toivoo, että parhaillaan käynnissä olevassa saamelaiskäräjälain uudistamistyössä saamelaisuus määritettäisiin niin tarkkaan, ettei tulkinnanvaraa enää tulevaisuudessa jäisi.
Vaaliluettelon pohjana vaillinainen väestönlaskenta
Väitöskirjansa statuksettomista saamelaisista tehneen Erika Sarivaaran mukaan saamelaismääritelmästä syntyneen kiistan juuret ovat 60-luvulla tehdyssä väestönlaskennassa, jonka pohjalle nykyinenkin vaaliluettelo perustuu.
\- Pohjoismaisen saamelaisneuvoston tekemä kyselytutkimus tehtiin kuitenkin vain Lapin pohjoisosissa vaikka todellinen saamelaisalue ulottuu Kuusamoon saakka. Näin osa saamelaissuvuista jäi tutkimuksen ulkopuolelle, Sarivaara sanoo.
60-luvun tutkimukseen vedotaan kuitenkin edelleen Saamelaiskäräjillä.
\- Voi käydä esimerkiksi niin, että kielikriteerit saamelaisuudelle täyttyvät, mutta sitäkään huolimatta ei hyväksytä saamelaiseksi koska sukua ei löydy 60-luvun laskennasta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Näkkäläjärvi muistuttaa, että luetteloa on päivitetty 60-luvun jälkeen, viimeksi vuonna 2011. KHO vetoaa kuitenkin inarinsaamelaisia koskevassa päätöksessään luettelon epätäydellisyyteen.
Vaaliluetteloon kuuluminen vahvistaa identiteetin
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon kuuluminen ei Sarivaaran mukaan ole missään nimessä pelkkä muodollisuus. Se on vahvistus omalle identiteetille.
Sarivaara itse on metsäsaamelaista sukua ja elvyttänyt suvustaan jo kaksi sukupolvea sitten sitten kadonneen kielen.
\- Kieli kitkettiin psykologisen alistamisen keinoin. Saamelaiset saatiin häpeämään omaa taustaansa, Sarivaara sanoo. 
Monet virallisen statuksen omaavat saamelaiset kuitenkin kokevat saamelaisuuden oikeudekseen siksi, että heidän perheensä ovat taistelleet kielen säilymisen puolesta.
Sekä metsä- että inarinsaamelaiset taas kokevat tulleensa syrjityiksi kahteen kertaan, ensin suomalaistamalla ja sitten oman kansansa toimesta.
\- Ensin kirkko ja valtio ovat harjoittaneet kolonialistisia toimia ja nyt sitten oma kansa kieltää meidät, Sarivaara sanoo.
\- Tämä oman kansan harjoittama syrjintä on kaikkein julminta, toteaa puolestaan Avaskari.
Saamelaisvastaisuus nostaa päätään
Kiista saamelaisuuden määrittelemisestä vaikuttaa Lapissa jo ilmapiiriin. Anu Avaskarin mukaan esimerkiksi Inarissa ilmapiiri on huonompi kuin koskaan ennen.
\- Olen taistellut tämän asian kanssa jo vuosia, mutta koskaan ennen ei Inari ole ollut näin kahtiajakautunut, Avaskari Sanoo.
Myös saamelaisvastaisuus nostaa päätään.
\- Ne ihmiset, jotka ovat hakeneet käräjien luetteloon ja tulleet torjutuksi katkeroituvat ja kääntyvät meitä muita vastaan. Myös suomalaisväestöä tämä kiista on ruvennut ärsyttämään, Avaskari jatkaa.
Sarivaaran mukaan huonoon ilmapiiriin vaikuttaa vaikenemisen kulttuuri.
\- Ihmisiä savustetaan työpaikoilta ulos jos he sanovat ääneen mitä ajattelevat. Siksi vain harva uskaltaa puhua näistä asioista, Sarivaara toteaa.
_Aiheesta jatketaan perjantain **A-Studio: Streamissä**. Vieraina studiossa Tuomas Aslak Juuso alkuperäiskansojen nuortenliitosta, Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo sekä saamelaistutkija Erika Sarivaara. Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto on päättänyt, ettei se osallistu keskusteluun ILO 169 -sopimuksesta Enontekiön kunnan kanssa. Heidän mukaansa ILO 169-sopimuksen ratifiointi koskee vain Suomen valtiota ja Saamelaiskäräjiä. Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto on kuitenkin valmis keskustelemaan asiasta tulevaisuudessa myös julkisesti Suomen valtion edustajien kanssa._
**_TV1 klo 21.00_**
**_#a_stream_**
Lämpö tuo muuttolinnut rytinällä
Muuttolintujen vauhti on nyt vilkkaimmillaan. Peippo ilmestyy parvekkeelle lähipäivinä ja pian kannattaa huhuilla pöllöjä. Pohjois-Karjala on antoisa paikka lintuharrastajalle.
Vesisateet ja lämpimät yöt houkuttelivat suurimmat linnut kuten kahlaajat ja sorsalinnut liikkeelle. Lintujen päämuutto on meneillään.
\- Tuntuu lintua tulevan etelästä oikeen rytinällä. Västäräkkien ja rastaiden päämuutto alkaa juuri nyt. Kuovia ja töyhtöhyyppää on jo tullutkin, mutta tullee koko ajan lisää. Kun vedet aukeaa niin alkaa tulla lisää sorsalajeja kuten sinisorsaa, tavia, haapanaa, luettelee Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hyviä lintujen katselupaikkoja ovat sulapaikat, lintutornit ja pellot, jonne nousee tulvavesi. Lintujen kevätmuuttoa voi seurata aitiopaikalta myös kotipihalla.
Peippo kuuluu varmaan lähes jokaisen parvekkeelle Joensuun keskustassakin.
\- Lintuharrastusta on kaikki havainnointi. Peippo kuuluu varmaan lähes jokaisen parvekkeelle Joensuun keskustassakin, Leppänen sanoo.
Ei pöllömpää
Pöllöjen lukumäärä vaihtelee myyrätilanteen mukaan. Tänä vuonna on odotettavissa paljon pöllöjä.
\- Nyt on takana kolme huonoa myyrävuotta, joten luonnollisen kiertokulun mukaan taitaa tulla hyvä vuosi, arvioi Leppänen.
Pöllön puputuksen voi kuulla soidinaikana jopa kolmen kilometrin päähän. Huonoina myyrävuosina pöllöt viettävät hiljaiseloa eivätkä pesi ollenkaan tai ääntele, jolloin ihmiset erehtyvät ettei pöllöjä ole lainkaan.
Hanhet ja petolinnut kulkevat tätä kautta pohjoiseen.
Pohjois-Karjalan yleisin pöllö on helmipöllö.
Pohjois-Karjala on suotuisa lintuharrastajalle
Pohjois-Karjala on monien muuttolintujen reitillä, joten maakunnassa voi nähdä lintulajeja, joita ei Keski-Suomessa tavata. Lintujen muuttoreitit pohjoiseen ja Venäjän puolelle kulkevat Pohjois-Karjalan kautta.
\- Esimerkiksi kaakko- ja itävaikutteista kuhankeittäjää ei juuri tavata lännessä. Myös hanhet ja petolinnut kulkevat tätä kautta pohjoiseen. Muuttolintusesonki jatkuu pitkälle toukokuuhun. Viimeisiä hyönteissyöjälintuja tulee vielä kesäkuun alussakin.
Tangokuninkaallisia etsitään tänään Lappeenrannassa
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue saapuu Etelä-Karjalaan. Yle Etelä-Karjalan toimitukseen Lappeenrantaan voi tulla antamaan tangonäytteensä myös ilman ennakkoilmoittautumista. Tangoääntään saa kajauttaa perjantaina klo 12 - 16 välisenä aikana.
Tangomarkkinoiden Lappeenrannan esikarsinta järjestetään tänään perjantaina Yle Etelä-Karjalan toimituksessa osoitteessa Kristiinankatu 11 A.
Ennakkoilmoittautumisia karsintaan tuli 13, mutta paikalle saa tulla myös ilman ennakkoilmoittautumista.
Tangoaiheista keskustelua käydään Twitterissä tunnisteella #tangomarkkinat. Viestit näkyvät Ylen tangomarkkinasivujen twiitti-ikkunassa osoitteessa yle.fi/musiikki/tangomarkkinat.
Suomen seuraava tangokuningas ja -kuningatar valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla 10.–13.7.
Etelä-Karjalan Radio seuraa esikarsintakiertuetta lähetyksissään tänään. Aamulla klo 9.30:n uutisten jälkeen studioon tulee vieraaksi vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen. Klo 12:n jälkeen olemme mukana seuraamassa esikarsintaan tulevien tangolaulajien tunnelmia.
Esikarsintakiertue päättyy Helsinkiin 25.4.2013. Sen jälkeen tuomaristo valitsee kaikista kilpailuun osallistuvista laulusuorituksista 60 videotallennetta nettiäänestykseen, jotka julkaistaan yle.fi/tangomarkkinat -sivustolla 20.5.2013 klo 12.00.
Nettikarsinnasta jatkoon pääsee 16 laulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee toiset 16 laulajaa.
Semifinaali on Turussa 15.6. Sieltä loppukilpailuun valitaan kuusi mies- ja kuusi naislaulajaa.
Siitepölykausi alkoi kaksi viikkoa myöhässä
Eteläinen tuuli toi ensimmäiset siitepölypilvet Baltiasta. Suomessa kukkii pian leppä.
Siitepölykausi
on alkanut - kaksi viikkoa myöhässä. Lepän siitepölyä alkoi tulla
kaukokulkeumana Baltian maista jo viime viikolla, kun tuulet kääntyivät.
Suomessa lepät aloittavat siitepölykauden yleensä huhtikuun aikana. Koivujen
kukinnan vuoro on huhti-toukokuun vaihteessa.
Metsäntutkimuslaitoksen
norkkolaskentojen perusteella koivun kukinta ei tänä vuonna olisi runsas.
Sateet vähentävät siitepölyn määrää, mutta voivat myös pidentää siitepölyaikaa.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin tutkija Juha Jantunen kertoo,
että sateinen toukokuu voisi jatkaa koivun siitepölyaikaa pidemmälle
kesäkuuhun.
YK muistutti Syyriaa siviilien suojelemisesta
Jopa seitsemän miljoonaa syyrialaista on humanitäärisen avun tarpeessa. YK:n turvallisuusneuvoston päällikön mukaan Syyria vaikeuttaa hätäavun perille toimittamista.
Lähes seitsemän miljoonaa ihmistä on hätäavun tarpeessa Syyriassa.
\- Nopeasti kasvava avun tarve on suurin konfliktialueilla sekä opposition hallussa olevilla alueilla, Amos totesi esitellessään YK:n turvallisuusneuvostolle tuoreimpia lukuja Syyrian kriisistä.
Amosin mukaan noin 21 miljoonasta syyrialaisesta lähes seitsemän miljoonaa tarvitsee hätäapua. Näiden lisäksi avun tarpeessa on 5,5 miljoonaa syyrialaispakolaista, joista 1,3 miljoonaa on hakenut turvaa maan rajojen ulkopuolelta.
YK:n humanitaarisen avun yksikön päällikkö Valerie Amos näpäytti maan hallintoa humanitäärisen avun perille toimittamisen vaikeuttamisesta.
YK:n saamien uusien tietojen mukaan jokainen Syyriaan pyrkivä kuorma-auto tarvitsee kahden ministerin allekirjoittaman luvan hallitusten tarkastuspisteiden ylittämiseksi. Lisäksi Syyrian hallinto on vähän aikaa sitten vähentänyt hyväksyttyjen kansalaisjärjestöjen määrää 110:sta 29:een.
YK:n turvallisuusneuvosto kehottikin Syyrian hallintoa ja oppositiota yhteistyöhön YK:n järjestöjen kanssa ja sallimaan avustuskuljetusten rajanylitykset tarvittavilla paikoilla.
Turvallisuusneuvosto vetosi kaikkiin osapuoliin siviilien suojelemiseksi ja kansainvälisten ihmisoikeuksien kunnioittamiseksi, muistuttaen ensisijaisen vastuun olevan Syyrian viranomaisilla.
Texasin lannoitetehtaan räjähdyksessä ainakin 14 kuollutta
Westin pikkukaupungissa keskiviikkoiltana tapahtuneessa tulipalossa ja sitä seuranneessa räjähdyksessä loukkaantui lisäksi yli sata ihmistä.
Westin pikkukaupungissa Texasissa keskiviikkoiltana tapahtuneessa lannoitetehtaan räjähdyksessä kuolleiden lukumäärä on noussut 14 henkilöön, kaupungin pormestari Tommy Muska sanoo.
Aiemmin torstaina kuolleiden määräksi arvioitiin 5 - 15 henkilöä. Kuolleiden lisäksi viisi palomiestä on kateissa. Ainakin noin 160 ihmisen uskotaan loukkaantuneen lannoitetehtaan tulipalossa ja sitä seuranneessa räjähdyksessä.
Palo leimahti tehdasalueella reilut sata kilometriä Dallasista etelään. Palomiehiä oli jo saapunut sammuttamaan tulipaloa, kun räjähdys iski yllättäen.
Euroopan unioniin laittomasti pyrkivien määrä puolittui
Vuonna 2012 EU:n ulkorajoilla otettiin kiinni yhteensä 73 000 laitonta siirtolaista. Syyrialaisten siirtolaisten määrä kasvoi rajusti.
Euroopan unioniin laittomasti pyrkivien siirtolaisten määrä puolittui vuonna 2012 edellisvuoteen verrattuna, EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex kertoi torstaina.
Vuonna 2005 perustetun Frontexin historian suurimpaan pudotukseen olivat syinä vuoden 2011 arabikevääseen liittyneiden siirtolaisvirtojen tyrehtyminen sekä Kreikan ja Turkin välisen rajan lisääntynyt rajavalvonta.
Kreikka lisäsi rajavartijoidensa määrää Turkin-vastaisella rajalla 1 800:lla henkilöllä ja pystytti rajalle piikkilanka-aidan. Toimet vähensivät kiinniotettujen siirtolaisten määrää 2 000:sta henkilöstä kymmeneen henkilöön viikossa.
Vuonna 2012 EU:n ulkorajoilla otettiin kiinni yhteensä 73 000 laitonta siirtolaista. Suurimman siirtolaisryhmän muodostivat afganistanilaiset, joita oli yli 24 000. Syyrialaisten siirtolaisten määrä nelinkertaistui 3 000:sta 12 000:een.
YK: Syyrian konflikti on humanitaarinen katastrofi
Syyrian sisällissotaa paenneiden määrän arvioidaan nousevan 3,5 miljoonaan tämän vuoden loppuun mennessä. Lisääntynyt byrokratia vaikeuttaa syyrialaisten avustamista maan rajojen sisäpuolella.
YK:n mukaan lähes seitsemän miljoonaa ihmistä on humanitaarisen avun tarpeessa Syyriassa. Avun tarve on suurin opposition hallitsemilla alueilla ja alueilla, joilla käydään taisteluja, kertoo YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos.
Amos kritisoi Syyrian hallintoa avun jakamisen hankaloittamisesta. Amosin mukaan byrokraattiset esteet ovat tammikuusta lähtien vaikeuttaneet yhä enemmän avun jakamista. Amos kertoo, että jokainen apua kuljettava rekka tarvitsee kahden ministerin allekirjoittaman luvan päästäkseen hallituksen tarkastuspisteiden ohi.
Tilannetta vaikeuttaa myös se, että Syyrian hallitus on vähentänyt apua jakavien kansalaisjärjestöjen määrän 110:stä 29:ään, kertoo Amos. Hän kuvaa Syyrian tilannetta humanitaariseksi katastrofiksi.
Syyriassa on noin 21 miljoonaa asukasta, joista 1,3 miljoonaa on paennut sisällissotaa naapurimaihin. YK arvioi määrän nousevan 3,5 miljoonaan tämän vuoden loppuun mennessä. Lisäksi tähän mennessä 4,3 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan maan rajojen sisäpuolella. Konfliktissa on kuollut yli 70 000 ihmistä.
FBI julkaisi Bostonin iskusta epäiltyjen kuvat
FBI:n internet-sivulla julkaistulla puolen minuutin mittaisella videolla näkyy, kuinka epäillyt kävelevät reput selässään yleisön joukossa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI epäilee kahta miestä Bostonin pommi-iskun tekijöiksi. FBI julkaisi torstain ja perjantain välisenä yönä puolen yön jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa kuvia ja videomateriaalia, joissa epäillyt näkyvät.
FBI:n internet-sivulla julkaistulla puolen minuutin mittaisella videolla näkyy, kuinka epäillyt kävelevät lippalakit päässään ja reput selässään yleisön joukossa.
FBI:n edustaja Richard DesLauries totesi tiedotustilaisuudessa, että miehistä saatu kuvamateriaali on suhteellisen hyvälaatuista. Hän pyysi yleisöltä apua miesten tunnistamisessa. Epäiltyjen henkilöllisyyksiä ei vielä tiedetä.
\- Luotamme siihen, että ne, joilla on tietoa, jakavat sen meille, Deslauries sanoo.
Lähellä maratonin maaliviivaa sattuneet kaksi räjähdystä tappoivat maanantaina kolme henkilöä ja haavoittivat yli 170:ää.
Nokian osake laski New Yorkin pörssissä
Osavuosikatsauksen julkistaneen Nokian osakkeen kurssi laski selvästi Helsingin ja New Yorkin pörsseissä.
Nokian osakkeen lasku jatkui New Yorkin pörssissä. Yhtiön osake laski tänään torstaina 3,17 dollariin. Osakkeen hinta laski päivän aikana keskiviikon päätöskurssista 11,45 prosenttia.
Korkeimmillaan osake kävi 3,26 dollarissa ja alimmillaan 3,11 dollarissa. Keskiviikkona osakkeen päätöskurssi oli 3,58 dollaria.
Yhtiön osakkeen kurssilasku on tänä vuonna ollut melkoinen. Tammikuun 23. päivänä osake maksoi New Yorkissa 4,90 dollaria. Toisaalta osake maksoi 18. heinäkuuta 2012 vain 1,63 dollaria.
Helsingin pörssissä yhtiön osake laski reilut kahdeksan prosenttia 2,416 euroon.
Itsemurhapommittaja iski kahvilaan Bagdadissa - lähes 30 kuoli
Iskun tekijä ja tarkka uhriluku on vielä epäselvä.
Lähes 30 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut itsemurhapommittajan räjäytettyä itsensä kahvilassa Bagdadissa Irakissa. Viranomaisten mukaan loukkaantuneiden joukossa on lapsia.
Isku tapahtui torstai-iltana Suomen aikaa. Isku on tähän mennessä huhtikuun tuhoisin, ja se tapahtui vain kaksi päivää ennen paikallisvaaleja.
Yksikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Terroristiverkosto al-Qaida on kuitenkin tehnyt useita itsemurhaiskuja Irakissa alkuvuoden aikana.
"ILO-sopimuksesta ollaan turhaan rakentamassa riita-asiaa"
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n mukaan ILO 169 -sopimuksesta ollaan rakentamassa turhaan riitaa. Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Keskitalon mukaan A-studion torstaisessa otsikossa asiaa oli liioiteltu, mutta hän on edelleen sitä mieltä, että sopimuksen ratifiointi voisi aiheuttaa kärhämiä.
\- Sotatila siitä tulisi, jos ILO-sopimus hyväksytään! Ihmiset täällä Lapissa elävät luonnosta. Ei voi olla niin, että toiset saamelaisryhmät voivat määritellä, kuka saa kulkea ja käyttää maita, kauhisteli Keskitalo torstaina
"Ilman muuta siitä tulee kärhämiä"
Keskitalo ei täysin vedä sanojaan takaisin.
\- Ilman muuta siitä tulee kärhämiä, jos toinen sanoo, että sinä et saisi kulkea täällä ja tekee sellaisia ehtoja. Ilman muuta elinkeinollisia asioita pitää huomioida ja niitähän on huomioitu koko ajan. Jos joku alue on porotalouden käytössä, niin sinne ei olisi kulkua kovin paljon, Keskitalo sanoo Yle Sápmille.
Keskitalo pelkää, että ILO-sopimuksen ratifiointi hyödyttäisi erityisesti porosaamelaisia.
\- Kyllä se on aivan selvä asia, että siitä tulee kärhämiä jos näin käypi, että porosaamelaisihmisille vain annetaan oikeuksia.
Biaudet huolissaan vastakkainasettelusta
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on huolissaan siitä, että ihmiset luulevat ILO-sopimuksen ratifioinnin olevan heille uhka. Biaudet'n mukaan ihmiset eivät tunne ILO-sopimuksen sisältöä ja rakentavat asiasta turhaan riita-asiaa.
\- Tällainen pelko kyllä perustuu kuviteltuihin tilanteisiin. Ei tietenkään ole kyse siitä, että jonkun oikeuksia poljetaan vaan siitä, miten voisimme kunnioittaa saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana.
Biaudet'n mukaan saamelaisille pitää taata tasavertaisemmat oikeudet osallistua omaa kulttuuriaan koskevaan päätöksentekoon.
\- Nämä kysymykset pitää ratkaista niin, että saamelaisilla olisi mahdollisuus olla tasavertaisemmin mukana pohtimassa sitä, miten he voisivat tulevaisuudessakin elää alkuperäisillä maillaan ja perinteisellä tavalla. Ja siitä itse asiassa on loppujen lopuksi kysymys, Biaudet painottaa.
"Ei minua pidetä maalilinkona"
Teemu Laakson maajoukkueuran ensimmäinen maali syntyi hyvään paikkaan ja käynnisti Leijonien takaa-ajon Sveitsiä vastaan torstaina.
Kriittinen Laakso piti ainoana plusmerkkisenä asiana voittoa Sveitsistä.
\- Nihkeä esitys koko joukkueelta. Emme päässeet misssään vaiheessa sellaiseen vauhtiin, mihin meillä on potentiaalia.  
Laakson mukaan vastustajan hyvyydessä oli syy siihen, että Leijonat joutui ottelussa aika ajoin taka-alalle. 
\- Sveitsillä on hyvä joukkue. Heillä on isokokoisia ja taitavia pelaajia. Meidän valmistautumisessa ei mennyt mikään pieleen.  
Perjantaina joukkueet iskevät yhteen Hämeenlinnassa. Laakson mukaan Suomi palaa perusasioiden lähteelle. - Luistinta on saatava liikkeelle ja syöttöjen laatua nostettava, tuumi 1-1-tasoituksen siniviivalta laukonut puolustaja. 
Laakso sai palkintokaappiinsa kiekon, joka tuli maajoukkueuran ensimmäisestä maalista.
\- Mukava juttu että se osui omalle kohdalle, mutta ei sitä ole tullut yhtään mietittyä. Ei minua tunneta minään maalilinkona, naurahti puhelimesta tavoitettu Laakso. 
MM-kilpailut alkavat jo kahden viikon kuluttua. Suomen takalinjoille on tunkua, toisin kuin esimerkiksi sentteriosastolle. 
\- Tässä mennään peli ja päivä kerralla eteenpäin. Taistelu käy kiivaana loppuun asti. Minun tietääkseni monelle ei ole luvattu vielä varmaa paikkaa. Jokainen yrittää nyt pistää parasta pöytään, mutta ei kisojen läheisyyttä muuten huomaa. Kopissa on hyvä ja rento meininki, kuvasi Laakso. 
Skellefteån pitkä odotus ohi - Luulajalle luu käteen finaaleissa
Skellefteå AIK ei jättänyt Elitserienin jääkiekkofinaaleissa mitään sattuman varaan, vaan kirkasti komealla tavalla hopean kullaksi.
Suomalaisia vilisevä Luulaja jäi vastaantulijaksi kahden pohjoisen joukkueen loppuottelusarjassa.
Torstaina ratkaisevan neljännen kiinnityksen maalein 4-0 Luulajasta napannut Skellefteå 
vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 4-0. 
SAIK oli pudotuspeleissä väkivahva jatkoajoilla ja nostatti niukkojen voittojen kautta itseluottamuksen korkealle.
Loppuotteluissa Skellefteå voitti avausfinaalin jatkoajalla 1-0 ja vei sen jälkeen kolme seuraavaa peliä numeroin 4-2, 2-1 ja viimeisimmän 4-0. 
Viime vuonna hopeaa saavuttaneen Skellefteån pelipaketti oli playoffeissa hyvin kasassa, kun taas Luulajan vatsa saattoi täyttyä liikaa Färjestad-sarjan makeista voitosta. 
Skellefteån edellinen ja ainoa mestaruus ennen tämänvuotista jättipottia oli tullut 
 35 vuotta sitten vuodelta 1978 - samana vuonna, jolloin Porin Ässät voitti viimeksi Suomen kiekkomestaruuden. 
Jacksonin perhe pelkää Michaelin ex-vaimon todistusta
Michael Jacksonin perheen oikeudenkäynti on saanut uuden käänteen. Nyt Katherine Jackson pelkää Michaelin entisen vaimon Debbie Rowen todistusta.
**Michael Jacksonin** äiti **Katherine Jackson** hakee noin 30 miljoonan euron korvauksia konserttijärjestäjä AEG Liveltä oikeudenkäynnissä, joka alkoi huhtikuun alussa Los Angelesissa. Tapauksen käsittelyyn arvioidaan kuluvan muutamia kuukausia. Noin 30 miljoonan euron kanne on nostettu Jacksonin lasten **Princen, Parisin** ja **Blanketin** puolesta.
Nyt popin kuninkaan äiti pelkää Jacksonin ex-vaimon **Debbie Rowen** todistusta. Pop-mama on huolissaan siitä, että Michaelin entinen vaimo saattaa todistaa, etteivät ex-pariskunnan nuorimmat lapset Paris ja Prince olekaan poptähden biologisia lapsia. Jos Michael ei ole Parisin ja Princen biologinen isä, niin se voi mahdollisesti kariuttaa koko oikeusjutun. Jacksonin isyyttä ei ole koskaan aiemmin vahvistettu julkisesti. Kalifornian laki kuitenkin sanoo, että jos lapset syntyvät avioliiton aikana, eikä aviomies ole impotentti tai steriloitu, niin hän on automaattisesti lasten isä.
Siviilikanteessa AEG:ta syytetään Michael Jacksonin kuoleman aiheuttamisesta, koska se palkkasi **Condrad Murrayn** huolehtimaan tämän terveydestä ennen suunniteltuja Lontoon konsertteja. Murray tuomittiin viime vuonna neljäksi vuodeksi vankeuteen Jacksonin kuolemantuottamuksesta.
**Lähteet:** Reuters, TMZ
Nasa: Maan kaltaisia planeettoja löytyi elinkelpoisilta vyöhykkeiltä
Nasan mukaan tutkijat eivät tiedä, voisiko löydetyillä planeetoilla esiintyä elämää, mutta niiden paljastuminen vie meidät askelen lähemmäs Maan kaltaisen planeetan löytymistä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Kepler-avaruusteleskooppi on löytänyt kaksi uutta planeettakuntaa, jotka kiertävät Auringon kaltaisia tähtiä. Planeettojen joukosta paljastui kolme ns. Supermaata, eli Maata suurempaa, todennäköisesti kivestä koostuvaa planeettaa, jotka kiertävät tähtiään "elinkelpoisella vyöhykkeellä" eli sellaisella etäisyydellä, että planeetan pintalämpötila saattaa mahdollistaa veden esiintymisen nestemäisenä.
Nasan löytämässä Kepler 62 -planeettakunnassa on viisi planeettaa: 62b, 62c, 62d, 62e sekä 62f, Kepler 69 -planeettakunnassa taas kaksi planeettaa 69b ja 69c. Nasan mukaan näistä Kepler 62e, 62f ja 69c ovat Supermaita.
Kaksi löydetyistä planeetoista kiertää tähteä, joka on pienempi ja kylmempi kuin Aurinko. Kepler 62f on vain 40 prosenttia suurempi kuin Maa. Se on tähän mennessä löydetyistä eksoplaneetoista lähinnä Maan kokoa oleva planeetta, joka sijaitsee elinkelpoisella etäisyydellä tähdestä. Kepler 62e puolestaan on tällaisen elinkelpoisen vyöhykkeen sisäplaneetta ja on kooltaan noin 60 prosenttia Maata suurempi. Kepler 62e:n kierto tähden ympäri kestää 122 ja Kepler 62f:n 267 päivää. Niiden kolmen kumppanin kiertoajat ovat 5 - 18 päivää ja planeetat ovat hyvin kuumia.
Kepler 62f:n koko on saatu mitattua, mutta sen massaa ja koostumusta ei. Tutkijat ovat kuitenkin muodostaneet arvion 62f:n massasta vertaamalla sitä aiemmin löytyneisiin saman kokoluokan kivisiin eksoplaneetoihin.
Toisessa planeettakunnassa sijaitseva 69c on 70 prosenttia Maata isompi ja se kiertää elinkelpoisella vyöhykkeellä Auringon kaltaisesta tähdestä. Astronomit eivät ole onnistuneet selvittämään planeetan koostumusta, mutta sen kiertoaika Auringon kaltaisen tähden ympäri on 242 vuorokautta, mikä muistuttaa Maan naapuriplaneetan Venuksen kiertoa. Planeettakunnan toinen planeetta 69b on kaksi kertaa Maan kokoinen ja kiertää tähteään 13 päivää.
Nasan mukaan tutkijat eivät tiedä, voisiko löydetyillä planeetoilla esiintyä elämää, mutta niiden paljastuminen vie meidät askelen lähemmäs Maan kaltaisen planeetan löytymistä Auringon kaltaisen tähden lähistöltä.
"Kepler on tieteen rocktähti"
Kepler-avaruusteleskooppi laukaistiin maaliskuussa 2009 etsimään muita tähtiä kiertäviä planeettoja. Se mittaa jatkuvasti ja samanaikaisesti 150 000 tähden kirkautta.
\- Kepler-luotain on todella osoittautunut tieteen rocktähdeksi, Nasan tutkija John Grunsfeld muotoilee.
\- Näiden kivisten planeettojen löytyminen elinkelpoisilta vyöhykkeiltä tuo meidät lähemmäs sitä mahdollisuutta, että löydämme Maan kaltaisen planeetan. On vain ajan kysymys, että tiedämme löytyykö galaksistamme lukuisia Maan kaltaisia planeettoja, vai olemmeko me harvinaisuus, Grunsfeld jatkaa.
Planeetat löytyivät Lyyran tähdistöstä noin 1 200 valovuoden päässä Maasta. Valovuosi on lähes 10 000 miljardia kilometriä.
--
_Päivitys 19.4.2013 kello 8.30: Juttua on muokattu kokonaisuudessaan. Aiemmassa jutussa kerrottiin Nasan löytäneen kaksi elinkelpoista planeettaa._
Nieminen: Yksi mieleenpainuvimmista otteluista
Monte Carlon ilta tarjosi tennisyleisölle värikkään ottelun. Jarkko Nieminen ei muista vastaavaa iltaa usein kokeneensa.
Jarkko Nieminen otti  Monte Carlon Masters-turnauksessa yhden tennisuransa kovimmista voitoista, kun Argentiinan Juan Martin Del Potro kaatui kolmieräisessä taistossa. Ottelu tarjosi yleisölle - ja myös Niemiselle - koko tunteiden kirjon.
\- Oli yksi mieleenpainuvimmista otteluista. Meni vähän tiukaksi, ja tennismatsiin mahtuu silloin aika paljon draamaa. Ensimmäinen erä oli ehkä parasta peliäni - ehkä naivia sanoa ikinä - mutta ainakin yksi parhaista eristäni. Tuntui, että voin tehdä pallon kanssa mitä vain, Nieminen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ole koskaan voittanut Del Potroa ja siitä on aikaa kun noin kova kaveri on kaatunut. Ja siitäkin on aikaa kun olen näin isossa kisassa päässyt näin pitkälle. Tämä oli lisäksi päivän viimeinen ottelu, ja katsomo oli ihan fiiliksissä alusta loppuun... Oli ihan uskomattomat fiilikset. En ole montaa kertaa tuollaista kokenut, kokenut 31-vuotias pelimies muistelee.
Del Potro kampesi avauserän tyrmäyksen jälkeen itsensä mukaan peliin, ja kolmannen erän alussa hän karkasi jo 2-0-johtoon. Nieminen kertoo 1-2-kavennuksen olleen ottelun käännekohtia.
\- Se pelasti minut takaisin peliin mukaan. Minulla on ollut tänä vuonna tosi hyvä fiilis mitä tiukemmaksi peli menee. Ajattelin, ettei saa päästää liikaa kaulaa; 0-3 kahdella breikillä olisi ollut aika paha.
Terveys tuo itseluottamusta
Nieminen on ollut kuluvalla kaudella todella kova luu katkaisupeleissä. Hän ei ole hävinnyt kahdeksasta tie-breakista yhtään. Suurin syy tähän on Niemisen mukaan terveystilanne.
\- Täytyy puuta koputtaen sanoa, että olen ollut puolitoista vuotta täysin terve. Olen saanut suunnitella treenit, kilpailut ja lepojaksot juuri niin kuin haluan. Olen tänä vuonna pystynyt keskittymään entistä paremmin oikeisiin asioihin, ja tiedostan mitä kentällä tapahtuu. Tiedän heikkoudet ja vahvuudet, ja pystyn käyttämään paremmin vastustajan heikkouksia.
\- Ja olen pystynyt olemaan tosi rento kentällä. Olen aina nauttinut pelaamisesta ja kiertue-elämästä, mutta on tullut ehkä vielä enemmän sellainen, että nauttii tästä hetkestä ja antaa palaa. Kun on tietty rentous ja fyysisesti hyvässä kunnossa, niin jää energiaa tiukkoihin hetkiin ihan eri tavalla ja on helpompi laittaa kentällä vielä yksi vaihde silmään.
Niemisellä ei ole varaa maiskutella maukasta voittoa kovin pitkään, sillä jo perjantaina puolivälierässä vastaan asettuu maailman ykkösmies, Serbian Novak Djokovic. Haaste on kova, mutta hyvä ottelu Del Potroa vastaan antaa itseluottamusta suomalaispelurille.
\- Maailman ykkönen on vastassa, ja on sanomattakin selvää, että millä tahansa pelillä kova haaste vastassa. Toivon voivani jatkaa tätä samaa virettä ja palaudun tästä hyvin. Toivoisin, että pystyisin pelaamaan sellaista peliä kuin tänään ottelun alussa. Silloin olisi kiinnostava haastaa Novak ja katsoa klassisesti mihin se riittää, Nieminen päättää.
Karhu vei Pyrinnöltä kotiedun, Bisons päätti Vilppaan kauden
Kauhajoen Karhu teki onnistuneen ryöstöretken Tampereelle torstaina. Loimaa Bisons selviytyi ensimmäisenä joukkueena välieriin.
Kauhajoen Karhu teki onnistuneen ryöstöretken Tampereelle torstaina, kun se kaatoi Pyrinnön pistein 74-71 ja on enää voiton päässä välieräpaikasta Korisliigassa. Loimaa Bisons selviytyi ensimmäisenä joukkueena välieriin, kun se kukisti kolmannen kerran Vilppaan lukemin 81-75. Joensuussa Kataja murskasi LrNMKY:n 107-75 ja tarvitsee vielä voiton päästäkseen mitalitaisteluihin.
Tampereella Karhu johti toisella jaksolla parhaimmilaan kymmenellä pisteellä lukemissa 25-15. Tämän jälkeen Olli Ahvenniemi teki lyhyessä ajassa seitsemän pinnaa putkeen ja kavensi lukemat 22-25:een. Puoliajalle mentäessä Pyrintö oli tasoittanut lukemiksi 29-29.
Kolmannella jaksolla Karhu siirtyi Henri Hirvikosken kolmen pisteen heitolla seitsemän pisteen karkumatkalle ja johti viimeisellä tauolla 53-45.
Päätösjaksolla Karhu pystyi pitämään Pyrinnön takanaan ja haki tärkeän vierasvoiton.
Hirvikosken käsi kävi
\- Tiesimme, että meidän pitää hakea täältä yksi voitto ja nyt se on meillä, Karhulle 20 pinnaa heittänyt Henri Hirvikoski sanoi URHOtv:n lähetyksessä.
Hirvikoski tykitti pelissä kuusi kolmosta.
\- Tänään oli hyvä päivä, Hirvikoski myönsi.
Hirvikoski kiitteli runsaslukuista ja kovaäänistä faniryhmää.
\- Meillä on hienot fanit. Viime kerralla voittomme oli jo lähellä ja nyt oli hieno antaa heille palkinto. Pitää kuitenkin muistaa, että vielä kerran pitää voittaa, nokialaiskasvatti totesi.
HIrvikosken lisäksi Karhun parhaita olivat Giordan Watson (17), Tremaine Ford (15) ja 14 pisteen J'Nathan Bullock.
Ulmer iskussa, Williams huono
Pyrinnön ykköspelaaja oli 29 pistettä heittänyt Lamonte Ulmer. Damon Williamsilla oli kehno iltapuhde, sillä hän teki vain 6 pistettä (kakkoset 2/11).
\- Puolustuspäässä pystyimme korjaamaan edellisen pelin virheitä, mutta hyökkäys oli todella tuskaa. 71 pistettä kotikentällä ei ole kehuttava suoritus, Pyrinnön valmennuksesta vastava Ville Tuominen tuumi.
Karhun päävalmentaja Ari Tammivaaralla oli monta syytä iloon.
\- Nyt pelaajat ovat terveitä ja se näkyy. Joukkueessa on nyt hyvä syke. Henri Hirvikoski ja Matias Ojala ovat pystyneet pitämään Damon Williamsin hyvin pihdeissään ja tekivät sen taas. Iso hatunnosto heille.
\- Sekin on hienoa, että tänne oli tullut niin monta meidän fania keskellä viikkoa. Iso kiitos heille.
Katajalla ei vaikeuksia
Kataja ei antanut Lappeenrannan NMKY:lle mitään saumoja voittoon. Kataja vei ensimmäisen puoliajan 60-40 ja voitti helposti 32 pisteellä.
Jonte Flowersilla (20) ja Petri Virtasella (19) kulki mainiosti. He olivat joukkueensa parhaat pistemiehet.
Namikan tehopelaajat olivat 19 pistettä heittäneet Matthew Gibson ja Jason Conley.
Kumpikin joukkue osui tarkasti kaaren takaa. Katajan 28 kolmosesta upposi 15. Vieraiden 26 bonusyrityksestä meni 11 pussiin.
Joukkueet kohtaavat lauantaina Lappeenrannassa, missä LrNMKY:n on pakko voittaa, mikäli se aikoo jatkaa puolivälierätaisteluaan.
Vilpas taipui taistellen
Loimaalla Salon Vilppaalla oli vahva vire avauspuoliajalla. Se johti 45-36 kahden neljänneksen jälkeen.
Bisons iski heti puoltenvaihdon jälkeen. Se voitti kolmannen neljänneksen 30-12 ja lähti viimeiselle jaksolle johdossa 66-57.
Neljännellä jaksolla Vilpas kävi vielä pisteen johdossa, mutta Bisons oli ratkaisevilla hetkillä parempi.
Bisonsin parhaat olivat 20 pisteen Jeb Ivey ja Martin Zeno (19). Vilppaan Marcus Relphorde teki 25 pistettä ja otti 10 levyä.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Saksa lupaa lähettää uusia sotilaita Afganistaniin
Maan seuraavan hallituksen on vielä hyväksyttävä joukkojen lähettäminen.
Saksa on tarjoutunut lähettämään 600-800 sotilasta Nato-johtoiseen operaatioon Afganistaniin sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisjoukot jättävät maan. Saksan puolustusministerin Thomas de Maizieren mukaan Nato-operaation on määrä alkaa vuonna 2015 ja kestää kaksi vuotta.
Saksalaisten sotilaiden asemapaikkojen on suunniteltu olevan Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa sekä maan pohjoisosissa sijaitsevassa Mazar-i-Sharifin kaupungissa. Sotilaiden on tarkoitus osallistua Afganistanilaisten joukkojen kouluttamiseen.
Saksan seuraavan hallituksen on vielä annettava siunauksensa joukkojen lähettämiselle, sillä maassa pidetään parlamenttivaalit syyskuussa. Mielipidetiedustelujen mukaan nykyinen keskusta-oikeistolainen hallitus on kuitenkin saamassa jatkokauden.
Afganistanissa on tällä hetkellä yli 4 000 saksalaissotilasta. Yhdysvallat mielii vetää joukkonsa Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä.
Ohjaaja: Kauhea kankkunen kolme on synkempi 
Kauhea kankkunen eli The Hangover -elokuvien käsikirjoittajana ja ohjaajana toiminut Todd Phillips sanoo, että elokuvatrilogian viimein osa on kahta edellistä elokuvaa synkempi.
**Todd Phillips** on ohjannut kaikki _Kauhea kankkunen_ -elokuvat ja ollut mukana käsikirjoittamassa kaksi viimeisintä osaa. Hän kertoo, että elokuvatrilogian viimeisessä osassa sukelletaan synkempiin vesiin. Phillipsin mukaan juoni keskittyy tällä kertaa **Zack Galifianakisin** näyttelemään **Alaniin**. Ohjaajan mukaan tällä kertaa elokuva on realistisempi.
\- Tämä on synkempi ja pidän siitä, Todd Phillips kertoo.
Phillips painottaa [Colliderin haastattelussa](http://collider.com/todd-phillips-the-hangover-part-3-interview/), että elokuvassa on toki paljon huumoriakin, mutta tavoitteena on nidota yhteen päähahmojen tarinat, eikä niinkään unohtumaton bileyö.
\- Elokuva ottaa täysin erilaisen suunnan. Se hyppää jätkien elämään kaksi vuotta edellisestä elokuvasta. Se kertoo kriisistä. Alan yrittää selviytyä henkilökohtaisesta kriisistä, se on ehkä paras tapa kuvailla tätä elokuvaa. Se on myös paras tapa sanoa jotain, kuitenkaan paljastamatta mitään, ohjaaja sanoo.
**Lähteet:** Collider.com
Huittisten uimahalli veden vallassa
Uimahallin alakerrassa onnistuttiin välttämään vaaratilanne, kun pelastuslaitos ehti aloittaa veden pumppaamisen pois ennen sen ehtimistä sähkönjakelukaappiin.
Tulviminen aiheuttaa ongelmia pitkin Satakuntaa. Huittisissa tulvavedet ovat jopa tunkeutuneet uimahalliin. Huittisten uimahalli joutui veden varaan, kun tulvavesi tunkeutui sen alakertaan ilmeisesti viemärien kautta torstaina alkuillasta.
Ala-Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan vesi oli aiheuttaa vakavan vaaratilanteen, sillä se ehti melkein tunkeutua uimahallin sähkönjakelukaappiin. Vaara kuitenkin onnistuttiin välttämään, sillä pelastuslaitos ehti aloittaa pumppaustyöt ajoissa.
Vettä on jouduttu pumppaamaan pois myös useiden asuintalojen kellareista.
Laisi ja Leinonen ottelufinaalin varasijoille
Ida Laisi ja Maija Leinonen jäivät ottelufinaalin varasijoille telinevoimistelun EM-kilpailujen karsinnassa Moskovassa. Kummallekin jäi harmiteltavaa puomilta.
Ida Laisi ja Maija Leinonen voimistelivat karsinnassa puhtaat ottelut ja saavuttivat neljältä telineeltä samat yhteispisteet 50,198. Laisin kolmen ensimmäisen telineen yhteispisteet olivat Leinosta paremmat, ja hän sijoittui 27:nneksi ja Leinonen 28:nneksi. Laisi on tällä tuloksella ensimmäisellä ja Leinonen toisella varasijalla perjantain finaaliin.
Tampereen Voimistelijoita edustavalla Laisilla
ja Alppilan Salamien kasvatilla Leinosella jäi molemmilla puomista hiukan
harmiteltavaa. Laisin lähtöpisteet jäivät totuttua alhaisemmiksi ja Leinosella
tuli horjahduksia sarjaan.
\- Puomin lähtöpisteistä jäi 0,5 pistettä puuttumaan.
Ilmeisesti tuomarit eivät hyväksyneet voimistelullisten hyppyjen sarjaa. Tämä
harmittaa, sillä olisin voinut korjata virheen muualla sarjassa, jos olisin
tajunnut, että sitä ei hyväksytty, Laisi totesi Voimisteluliiton tiedotteessa. 
Puolen pisteen lisäys olisi
vienyt Laisin helposti ottelufinaaliin. Leinosen
puomisuorittamista haittasi jännitys: 
\- Yleensä saan pidettyä hyvin hermot
kurissa puomilla, mutta nyt vähän tärisytti. Puomi jäi hiukan harmittamaan.
Nojapuihin olen kaikkein tyytyväisin, se meni puhtaasti, hän totesi.
**EM-TELINEVOIMISTELU, KARSINTA, MOSKOVA**  

  

1. Larisa Iordache, Romania 57,198  

2. Diana Bulimar, Romania 56,132  

3. Anastasia Grishina, Venäjä 56,065  

**  

**27. **Ida Laisi 50,198 (hypyt 13,666, nojapuut 12,333, puomi 11,766, permanto 12,433)  

**28. **Maija Leinonen 50,198 (13,066, 13,066, 12,000, 12,066)  

**32. **Rosanna Ojala 48,998 (13,366, 11,633, 12,066, 11,933)  

**37. **Annika Urvikko 48,100 (13,800, 11,200, 11,200, 11,900)**
Miksi autojunapaketti on rajattu kuudelle hengelle?
Suurperheellisellä oli seitsemälle hengelle rekisteröity tila-auto. Hän olisi halunnut ostaa perhematkalleen VR:n autojunapaketin, mutta VR:n mukaan autokuntaan voi kuulua maksimissaan vain kuusi henkilöä.
Autojunapaketin hinta Helsinki-Oulu-reitille oli 476 euroa. Yksi perheenjäsen ei siis mahtunut VR:n pakettiin, joten hänelle jouduttiin ostamaan sadan euron matkalippu. Miksi autojunapaketti on rajattu kuudelle ?
VR:n viestintä vastasi kirjallisesti:
- Autojunapaketti on yhdelle autokunnalle suunnattu pakettitarjous. Useimmiten yhteen autokuntaan kuuluu maksimissaan kuusi henkilöä. Asiakas pystyy kuitenkin ostamaan useampia hyttejä. Autopakettiin rajatut kuusi matkustajaa on puhtaasti liiketoimintapäätös.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Miksi Specsavers myy tavallisia laseja Polaroid-merkillä varustettuna?
Katsojamme osti Specsaversilta monitehoaurinkolasit. Kotelossa ja laseissa luki ”Polaroid”. Kotona kuitenkin selvisi, ettei linsseissä ollut mainostettua polarisoivaa suojausta. Se olisi pitänyt tilata erikseen lisämaksua vastaan. Miksi Specsavers myy tavallisia laseja Polaroid-merkillä varustettuna?
- Polaroid ei aina viittaa polarisoiviin linsseihin, vastaa tuotejohtaja **Erkki Tala Specsaversilta**.
- Polaroid on tuotemerkki, jonka alla myydään tavallisia aurinkolaseja ilman silmälasivahvuuksia sekä aurinkolasikehyksiä. Sitten on joukko valmistajia, jotka valmistavat aurinkolasilinssejä, joissa on tämä __polarisoiva ominaisuus__. Asiakas on ostanut Polaroid-merkkiset aurinkolasikehykset ja tämä tunnettu ja hyvin markkinoitu Polaroid-brändi on hänen mielessään yhdistynyt linssiominaisuuteen.
Eli halutessaan aurinkolaseihinsa polarisoivan ominaisuuden, kuluttajan kannattaa aina kääntyä myyjän puoleen. Myös silloin kun linsseihin on liimattu Polaroid-tarra.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Mitä eroa on karitsan ja lampaan lihalla?
Kotikokki Forssasta ihmetteli pääsiäisen alla kaupassa, lampaan lihojen hintaeroja. Kilohinnat vaihtelivat seitsemän euron lampaanpaistista kolmen kympin karitsanfileeseen. Mitä eroa on karitsan ja lampaan lihalla?
- Kyseessä on vuoden ikäraja, kertoo **Reinin Lihan** kauppias **Pirjo Passinen**.
- Alle vuoden ikäiset ovat karitsoja ja niissä on hyvin vähärasvainen ja murea liha. Karitsan lihaskudos on hyvin pienisyinen. Yli vuoden ikäinen eläin on lammas, ja siinä on jo enemmän rasvakudosta. Lisäksi lihassyy muuttuu karkeammaksi. Tämä on kuluttajalle tärkeää tietoa, jos haluaa hyvää lihaa pöytään.
Kokkaamalla karitsan lihaa välttyy siis ns. villasukan maulta.
- Karitsan vähärasvainen liha on maultaan hieman hienoaromisempaa. Siitä puuttuu tämä niin sanottu villasukkalisä, mikä lampaassa herkemmin on sen isomman rasvapitoisuuden myötä, Passinen neuvoo.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
YleX:n Aino vieraili Latelassa: Käytin maailman isointa jakoavainta
YleX Iltapäivän juontajat kävivät syynäämässä Justin Bieberin keikan etkoille valmistuvaa Latelan työstämää lava-autoa. Mäkkäri päästettiin  kokeilemaan hitsausta ja Aino piti kädessään giganttista jakoavainta.
YleX Iltapäivän juontajat **Aino** ja **Mäkkäri** käväisivät tänään Latelan tallilla ihmettelemässä valkoista lava-autoa, joka on jonon kärjessä, kun fanit lähtevät Helsingin Kaisaniemestä kohti Hartwall Areenaa. Sen tekemistä on [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)ylex.fi:ssä viikon verran.
Aino kertoo, että **Justin Bieberin** keikan etkoille rakennettava auto ei hänen silmäänsä ole ihan vielä valmis.
\- No eihän se vielä näyttänyt oikein miltään, jos totta puhutaan. Onhan tässä vielä viikko aikaa ja yllättävän paljon ihmeitä tapahtuu loppumetreillä. Mähän ymmärrän autoissa eniten niiden ulkonäöstä ja musta tuntuu, että niistä auton sisäosista...
Ainon puhe katkeaa ja hän kysyy Mäkkäriltä autonosan nimeä. Taustalta kuuluu vastaus kuin apteekin hyllyltä.
\- Niin, kardaaniakselia lukuunottamatta kaikki olivat aika lailla kohdillaan. Ulkoiset tekijät, kuten maalaukset ja teippaukset, on sitten ihan viimeisiä hommia. Sit se alkaa vasta näyttää autolta näin maallikon näkökulmasta.
Aino lisää, että pajalla on kunnon tekemisen meininki ja asennusvauhti on kova. He pääsivät Mäkkärin kanssa jopa kokeilemaan työkaluja.
\- Mä käyttelin sellaista maailman isointa jakoavainta. En ole ikinä nähnyt niin valtavaa meisseliä, kai sitä nyt voisi meisseliksikin sanoa. Se oli kyllä giganttinen.
Mäkkäri puolestaan pääsi Ainon mukaan kokeilemaan hitsaamista. Se oli kuulemma todella ammattitaitoisen näköistä touhua. Siis päästettiinkö Mäkkäri oikeasti hitsaamaan jotain osia kiinni Piiperiin Latelan vehkeillä?
\- No, miten sen nyt ottaa. Kiinni ja kiinni. Kyllä sillä oli sellainen hitsauskypärä päässä ja siinä se hitsauspillin kanssa heilui, että mun mielestä osallistui kyllä ihan siihen auton tekemiseen.
YleX Iltapäivä vei paikalle myös pahvisen Justin Bieber -figuurin, mistä nousikin melkoinen riemu Latelassa. Ehkä pojat lähettävät kuvia vielä ylex.fi:hin pahvi-Bieberin vierailusta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Epäiltyä risiinimiestä vastaan nostettiin syyte Yhdysvalloissa
Myrkkykirjeiden lähettäjäksi epäilty mies pidätettiin keskiviikkona.
Risiinikirjeiden lähettäjäksi epäilyä miestä vastaan on nostettu syyte Yhdysvalloissa. Syytteen on nostanut liittovaltion syyttäjänvirasto.
Mies pidätettiin Mississipiin osavaltiossa keskiviikkona. Hänen epäillään lähettäneen risiinikirjeet presidentti Barack Obamalle ja mississippiläissenaattori Roger Wickerille.
Molemmat kirjeet oli postileimattu Memphisissä, Tennesseessä.
EM-menestys toi lentispojille myös MM-kisapaikan
Suomen lentopallonuorten selviytyminen EM-kisojen välieriin toi mukanaan toisen yhtä ison jättipotin. Suomi pääsee kesällä Meksikossa pelattaviin alle 19-vuotiaiden MM-kisoihin.
Euroopassa ei järjestetä erillisiä MM-karsintoja, vaan
EM-kisojen kuusi parasta saavat automaattisesti paikan MM-kisoihin. Seitsemän
parasta, Suomi mukana, pääsevät nuorten olympiafestivaaleille (EYOF)
Alankomaihin.
\- Saavutus on valtava! MM-kisoihin pääsyn arvoa ei oikein
vielä tajuakaan, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomi on ollut vain kahdesti aiemmin nuorten MM-kisoissa.
Vuonna 1993 Turkissa joukkue saavutti 7. sijan ja vuonna 1995 Malesiassa saavutuksena oli upea 4. sija. Jälkimmäisessä joukkueessa pelasi muun muassa maajoukkueen nykyinen
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
\- Lentopallon taso maailmalla ja Euroopassa on noussut
noista päivistä ja Eurooppaan on tullut maitakin rutkasti lisää.
Meksikon MM-kisoissa pelaa 20 maata, joista siis kuusi
Euroopasta. Kisat ovat 27.6.-7.7. Tijuanassa ja Mexicalissa.
MM-kisoihin ovat jo selviytyneet isäntä Meksiko sekä
Algeria, Argentiina, Brasilia, Chile, Kiina, Kuuba, Egypti, Iran, Japani,
Etelä-Korea, Ruanda, Tunisia ja USA sekä Euroopasta Suomi, Venäjä ja Puola.
Muut kolme maata selviää nyt pelattavien EM-kisojen aikana.
Junaliikenne pysähdyksissä myös perjantaina - liikkuvasta junasta hajosi ikkuna 
VR:n mukaan ikkuna rikkoutui räjähdysmäisesti. Junaliikenne Jämsän ja Jyväskylän välillä on poikki.
Jämsän ja Jyväskylän välinen junaliikenne on edelleen poikki torstaina iltapäivällä sattuneen onnettomuuden takia. Korjaustyöt rataosuudella kestävät vielä koko perjantain, joten liikenne hoidetaan koko tuon ajan linja-autoilla.
Onnettomuudessa junan ikkuna rikkoutui räjähdysmäisesti ja yksi matkustaja sai lieviä vammoja. Turma sattui Jämsän ja Saakosken välillä junan ollessa liikkeellä.
Onnettomuus johtui ilmeisesti sähköradan viasta.
Samalla junan sähköveturin virroitin meni rikki ja juna joudutaan hinaamaan dieselvetureiden avulla Tampereelle.
Walesissa riehuu tuhkarokkoepidemia
Taudin leviäminen pyritään estämään mittavalla rokotuskampanjalla.
Swansean kaupungissa Etelä-Walesissa lähes tuhat ihmistä on sairastunut tuhkarokkoon. Walesin terveysviranomaisten mukaan tartunnan on saanut jo yli 800 ihmistä ja viimeisen kahden päivän aikana virus on tarttunut ainakin 43 ihmiseen. Toistaiseksi ainakin 77 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon tuhkarokon takia.
Kaupungissa on aloitettu mittava rokotuskampanja tuhkarokon leviämisen estämiseksi. Hanke alkoi keskiviikkona ja sen tarkoituksena on keskittyä 10 - 18-vuotiaisiin nuoriin, joita ei ole pikkulapsina rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Swansean sairaaloissa on myös järjestetty tietoiskuja, jotta tuhkarokon saaneet eivät altistaisi terveitä tartunnalle. Erityisesti sairaiden lasten vanhempia on ohjeistettu, etteivät he toisi jälkikasvuaan rokotettavaksi, jos lapsessa on jo merkkejä tuhkarokon ensioireista.
Bostonin iskun tutkijat etsivät kahta miestä
Viranomaisten mukaan ketään ei etsitä iskusta epäiltynä.
Bostonin pommi-iskujen tutkijat etsivät tällä hetkellä kuumeisesti kahta miestä. Miehet näkyvät kuvissa, jotka on otettu hieman ennen räjähdyksiä maratonin maalilinjan tuntumassa. Ainakin toisen miehistä kerrotaan kantaneen tummaa reppua.
Viranomaisten mukaan ketään ei kuitenkaan etsitä iskusta epäiltynä.
Poliisi ei ole julkaissut miehistä kuvia, sillä se haluaa välttää Atlantan olympialaisten kaltaisen fiaskon. Poliisi julkaisi tuolloin kuvan miehestä, joka paljastui myöhemmin tutkinnan aikana syyttömäksi.
Katainen: Kriisinhallintatehtävät entistä vaikeampia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoo valmiuksia yhä vaativampiin kriisinhallintaoperaatioihin. Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingissä puhunut Katainen tarjoaa pohjoismaista puolustusyhteistyötä malliksi myös laajemmin Eurooppaan.
\- Suomi on osallistunut lähes kaikkiin EU:n kriisinhallintaoperaatioihin ja haluaa olla aktiivisesti mukana niin sotilaallisessa kuin siviilikriisinhallinnassa myös jatkossa, Katainen totesi.
Hänen mukaansa valmiuksia on parannettava entistä vaativampiin operaatioihin, joihin on vastattava nopeasti ja tehokkaasti.
Katainen uskoo pohjoismaisen puolustusyhteistyön kelpaavan malliksi myös laajemmin Euroopassa.
Pohjoismaisen yhteistyön kehittämisessä Katainen pitää kuluvaa vuotta hyvin ratkaisevana. Suomi toimii tänä vuonna puolustusyhteistyön puheenjohtajana.
\- Talousvaikeudet ja terve järki kannustavat yhdistämään voimavaroja, Katainen sanoi.
Jarkko Niemiselle historiallinen voitto
Juan Martin del Potro taipui Niemisen käsittelyssä. Nieminen eteni Monte Carlon turnauksen puolivälieriin.
Jarkko Nieminen eteni Monte Carlon ATP-tennisturnauksen puolivälieriin. Nieminen kaatoi kolmannen kierroksen ottelussaan argentiinalaisen Juan Martin del Potron erin 6-4, 4-6, 7-6 (7-4).
Aiemmissa viidessä kohtaamisessa Nieminen ei ollut voittanut maailmanlistalla sijalla seitsemän olevalta Del Potrolta erääkään.
Turnauksen puolivälierässä Nieminen saa vastaansa maailman ykköspelaajan, Serbian Novak Djokovicin. Tämä voitti omassa ottelussaan Juan Monacon 4-6, 6-2, 6-2.
Nieminen aloitti ottelun ennakkoluulottomasti ja mursi Del Potron ensimmäisen syöttövuoron siirtyen 2-0-johtoon. Toisella syöttövuorolla Niemisen ykkössyöttö takkusi hiukan, mutta Del Potron tuskaillessa oman pelinsä kanssa, karkasi maskulainen jo 3-0-johtoon.
Del Potro kävi ottelun tuomarin kanssa kiivasta mielipiteenvaihtoa Niemisen syöttäessä 3-1-tilanteessa. Suomalainen kuunteli tyynesti espanjankielistä keskustelua ja tälläsi pelin jatkuttua ässällä itsensä 4-1-johtoon.
Liki kaksimetrinen argentiinalainen piti seuraavan syöttövuoronsa ja kavensi tilanteeksi 2-4. Tämän pisteen jälkeen Nieminen menetti hieman otettaan ja teki muutamia harkitsemattomia ratkaisuja. Suomalainen jatkoi kuitenkin hyökkäävällä taktiikalla ja onnistui lopulta viemään ottelun seitsemännen pelin nimiinsä.
Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Del Potro ei luovuttanut erää Niemiselle omalla syöttövuorollaan, vaan kavensi jälleen 3-5:een. Del Potro rimpuili mukana kaventaen erän 4-5:een, mutta 31-vuotias suomalainen mursi Del Potron seuraavan syötön ja voitti avauserän 6-4.
2. erä
Nieminen otti toiseen erään väkevän lähdön ja piti syöttönsä. Del Potro oli kuitenkin sisuuntunut. Ensin hän tasoitti omalla syöttövuorollaan 1-1:een, ja tämän jälkeen hän mursi Niemisen syötön ja otti erässä johdon.
Onnistumiset ruokkivat argentiinalaisen itseluottamusta, ja hän onnistui päättämään pitkiä palloralleja Niemistä tehokkaammin. Nieminen ei häkeltynyt vastustajansa heräämisestä, vaan piti erän tasaisena. Hän pääsi yrittämään erän tasoittamista 4-4:ään syötönmurrolla, mutta pallo tyssäsi ratkaisevilla hetkillä verkkoon ja Del Potro meni 5-3-johtoon.
Nieminen kavensi erän 4-5:een omalla syöttövuorollaan, mutta ei kyennyt murtamaan Del Potron seuraavaa syöttöä, joten argentiinalainen voitti erän 6-4 ja siirsi ottelun ratkaisun kolmanteen erään.
3. erä
Ratkaisuerä alkoi Niemisen kannalta harmillisesti Del Potron syötönmurrolla. Suomalaispeluri joutui erän alkupuolella pahasti alakynteen, eikä löytänyt keinoja pelinsä uomiin saaneen Del Potron horjuttamiseen.
Juuri kun ottelu näytti menevän vääjäämättömästi argentiinalaisen suunnitelmien mukaan, heräsi Nieminen. Hän puristi tiukkojen vaiheiden jälkeen neljä seuraavaa peliä nimiinsä, ja Del Potron pää alkoi taipua painuksiin.
Maailmanlistan seitsemännellä sijalla oleva Del Potro kaivoi kuitenkin päänsä pinnalle ja pääsi mukaan voittokamppailuun. Erän ja ottelun ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan katkaisupelistä.
Niemisen kehonkielestä paistoi ratkaisuhetkillä niin kova voitontahto, että Del Potro joutui pyytämään kertaalleen jo huoltotaukoa. Huoltojoukot eivät kuitenkaan koskaan saapuneet tämän luokse, ja peli jatkui. Nieminen oli katkaisupelissä lopulta parempi 7-4, ja ottelu päättyi suomalaisjuhliin.
Ortio pelasti vaisun Leijona-nipun
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Sveitsin maalein 2-1 Euro Hockey Challenge -ottelussa Porissa.
Suomen osalta ottelu lähti käyntiin mahdollisimman nihkeästi.
Ensin Juha-Matti Aaltonen hukkasi mahtipaikan avausminuutilla, ja tämän jälkeen Simon Bodenmann yllätti luvattoman helposti Joni Ortion jalkojen välistä. 
Leijonien peli meni sekaisin nopeasta takaiskusta, kun luisteluvoimainen Sveitsi voitti ensimmäisessä erässä paljon kaksinkamppailuja ja tukki keskialueen onnistuneesti. 
Isäntien paras tekopaikka tuli Juha-Pekka Haatajan esityöstä Ville Viitaluomalle, jonka tulinen rannekuti osui ylärimaan 13. minuutilla.
Toisen erän alussa Suomella oli edelleen vaikeuksia luoda kunnon hyökkäyksiä. Ensimmäisestä pitkästä painostuksesta Teemu Laakso pääsi lataamaan viivalta 1-1-tasoituksen. 
Petteri Wirtanen syötti Laaksolle, jonka veto upposi Niklas Hagmanin ansiokkaan maskin ansiosta ohi Martin Gerberin. Puolustaja Laaksolle maali oli maajoukkueuran ensimmäinen.
Ortio turvasi Suomen johtoa
Haatajan päätytaklaus pohjusti Suomen osin onnekkaan 2-1-maalin. Porilaislähtöinen hyökkääjä Sakari Salminen runnoi etutolpalta pyörivän kiekon Stanley Cup -voittajamolarin taakse.
Toisen erän lopussa Sveitsin tasoitus oli lähellä muutamaan otteeseen. Ortio pelasti Leijonat ja nollasi mm. Andreas Ambühlin ja Julien Vauclairin tilaisuudet. 
Päätöserässä Sveitsi loi enemmän paikkoja kuin Suomi, mutta yhtä takaiskua lukuunottamatta erinomaisesti torjunut Ortio piti Leijonat vaikeilla hetkillä pinnalla. Suomen erän ainoa maalipaikka tuli Janne Pesoselle. 
Jukka Jalonen piti Suomen kiekkoiltaa vaatimattomana, vaikka toinen erä oli Leijona-luotsin mielestä kohtuullinen. Sveitsiltä puuttuu vielä alle kymmenen MM-kisapelaajaa Euroopasta, sillä finaalijoukkueiden Bernin ja Fribourgin pelaajat ovat sivussa.  
Tuulipukudisko vapauttaa ohikulkijan sisäisen Einin
Tuulipukuja, pastellisävyjä, neonvärejä,  80-luvun diskotanssia  ja sauvakävelykulttuuuria. Tuulipukudisko  houkuttelee ohikulkijoita mukaan nykytanssifestivaaliin Tampereen kaduilla ja kauppakeskuksissa.
Tuulipukudisko on tanssija-koreografi Pauliina Aladinin käsialaa ja hän myös tanssii mukana esityksessä. Yksinkertaiset, vuoroin hillityt ja vuoroin riehakkaat askelkuviot yhdistyvät  teoksessa  kunkin yksilön omaan discotanssityyliin ja jopa revittelyyn.
Tuulipukudiskossa tanssii kerrallaan 8 - 12 tanssijaa, ammattilaisia ja harrastajia. Joukko kasvaa, kun yleisö liittyy mukaan.
\- Olennaista on, että liikkeet ovat hauskoja ja helppoja, tässä koreografiassa pompitaan paljon ja liikutaan ihanissa riveissä eteen ja taakse. Tuulipuku on suositeltava, mielellään neon- tai pastillivärisenä ja omat kävelysauvat kannattaa ottaa mukaan. Kävelysauvat tuovat esitykseen lisää sporttisuutta, iloitsee Pauliina Aladin.
Tanssivirtaa Tampereella -nykytanssifestivaalin vuoden tanssitaiteilija Pauliina Aladin haluaa viedä tanssitaidetta ulos ihmisten keskelle.
\- Tullikamarin aukiolta lähdetään päivittäin klo 16 ja kuljetaan rautatieaseman, Koskikeskuksen, Laukontorin ja Keskustorin kautta Hämeenkadun Hällä-näyttämölle. Sisäisen diskonsa voi päästää valoilleen esimerkiksi Einin Yes sir, alkaa polttaa -käännöshitin tahdissa. 
Tuulipukudisko on saanut ainakin hymyn ohikulkijoiden huulille.
Pauliina Aladinin mielestä discotanssi käy mainiosti nykyajan tanhusta ja tuulipuku  puolestaan nykysuomalaisesta kansallisvaatteesta.
\- Tähän mennessä Tuulipukudisko on saanut ainakin hymyn ohikulkijoiden huulille ja rohkeimmat ovat tulleet mukaan tanssimaan.
Hyvää päivää kirvesvartta
Pauliina Aladin on vienyt tanssitaidetta aikaisemminkin ulos teatteritiloista mm. vanhusten hoitokoteihin yhdessä Myrskyryhmän kanssa. Tämä olikin tärkeä peruste, kun Aladin valittiin tamperelaisen nykytanssifestivaalin vuoden taiteilijaksi.
Turun taideakatemiasta valmistunut ja Berliinissä sekä New Yorkissa tanssinut Aladin on sittemmin tamperelaistunut. Hän tuo Tanssivirtaa-festivaalille myös sooloesityksen, jossa käydään takki auki puuta päin.
Käsittelen intohimoista suhdettani halonhakkaamiseen.
\- Sunnuntaina esitän Tullikamarin Pakkahuoneella  Kirvesvartta-teoksen, jossa käsittelen intohimoista suhdettani halonhakkaamiseen. On mahtavaa hakata puu niin pieneksi, että sen lämmöllä voi lämmittää ruokaa tai saunan. Tanssiteoksessa lähestyn tätä intohimoani liikkeen keinoin, kuvailee tulevaa Pauliina Aladin.
Kuudettatoista kertaa järjestettävä nykytanssifestivaali Tanssivirtaa Tampereella tuo näyttämöille Pauliina Aladinin koreografioiden  lisäksi Arja Raatikaisen, Eeva Muilun, Joona Halosen ja Jarkko Mandelinin teoksia. Festivaalin taiteellinen suunnitteluryhmä tähtääkin suomalaisen nykytanssikentän monipuolisen kattauksen tarjoamiseen yhden viikon aikana.
Festivaali päättyy sunnuntaina 21. huhtikuuta.
Yrityskaupat vauhdittivat suunnitelmia: Vetrea tähyää terveysalan kärkeen
Valtteinaan iisalmelaisyhtiö pitää kotimaisuutta ja omistajan kanssa jakamia arvoja.
Itäsuomalainen kuntoutus-, asumis- ja terveyspalveluja tuottavasta Vetrea Terveys sai keskiviikkoiltana lisää leveyttä hartioihinsa, kun sijoitusyhtiö Osuuskunta KPY osti enemmistöosuuden yhtiöstä.
Aiemmin omistuksia muun muassa DNA:sta, Enfosta ja Voimatelistä hankkinut KPY kuvaa tuoretta toimialavaltausta uudeksi strategiseksi tukijalakseen. Kasvuun uskoo myös Vetrean toimitusjohtaja Timo Juurakko.
\- On laskettu, että Suomeen mahtuisi vuoteen 2020 mennessä kuusisataa viimeksi aukaisemamme palveluyksikön kokoista uutta yksikköä. Jos vain kunnilla on jatkossakin varaa antaa kuntalaisilleen hoitoa, kasvupotentiaalia alalla on.
Kuudella paikkakunnalla Suomessa toimiva Vetrea Terveys on mittaustavasta riippuen maan neljänneksi tai viidenneksi suurin alan yritys. Tavoitteena sillä on kasvaa jopa Suomen markkinajohtajaksi.
Jos vain kunnilla on jatkossakin varaa antaa kuntalaisilleen hoitoa, kasvupotentiaalia alalla on.
KPY:n hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman muistuttaa, kuinka muun muassa heidän viimeksi ostamansa sähkö- ja tietoverkkourakoitsija Voimatel on noussut alueelta merkittäväksi valtakunnalliseksi toimijaksi. Samalla sen liikevaihto on noussut 25 miljoonasta 65 miljoonaan euroon. 
Teollisuussijoittaja houkutti pääomasijoittajia enemmän
Vetrea Terveys on aloittanut toimintansa sotaveteraanien kuntoutuspalveluilla, ja laajentanut toimialaansa pikku hiljaa. Nykyisin palveluvalikoimaan kuuluu kuntoutuspalveluita, palveluasumista, lääkäripalveluja ja yksityissairaalapalveluja. Yhtiö on muun muassa Suomen suurin Kelan kuntoutuskurssien järjestäjä.
Vetrea pitää kilpailuvalttinaan kotimaisuutta ja uuden pääomistajansa pitkäjänteisiä kehittämistavoitteita arvoiltaan heille sopivana.
\- Pääomasijoittajien lyhytjänteiseen kyytiin emme ole missään vaiheessa halunneet. Vetrealaisuuteen kuuluu paljon arvoja, joista emme halua tinkiä. 
Myös Vetrean henkilökunta pitää uutta omistajaa luotettavana vaihtoehtona.
\- Aamuinen tiedotustilaisuus päättyi aplodeihin, Juurakko hymyilee.
PSYn Gentleman kiellettiin Etelä-Korean televisioyhtiössä
PSYn viime viikolla julkaistu Gentleman-musiikkivideo kiellettiin Korean suurimmassa televisioyhtiössä erikoisesta syystä.
Viidessä päivässä huikeat 145 miljoonaa katselukertaa YouTubessa keränneen eteläkorealaisen PSYn  _Gentleman_-musiikkivideo on kielletty Korean suurimman televisioyhtiön kanavilla[Kotaku.com](http://kotaku.com/psys-newest-video-banned-for-an-odd-reason-475804269)-pelisivuston mukaan.
Videon alussa PSY käppäilee kadulla ja potkaisee liikennekartiota, eli kansan kielellä liikennetötteröä. Tämä oli Korean vanhimmalle ja suurimmalle [Korean Broadcasting System](http://fi.wikipedia.org/wiki/Korean_Broadcasting_System) -televisioverkolle liikaa, joka kielsi musiikkivideon esittämisen.
Korean hallitus rahoittaa KBS:ää, ja yhtiö tulkitsi varoituskartion potkaiseminen julkisen omaisuuden tuhoamiseksi. Videon esittäminen yllyttäisi televisioverkoston mukaan julkisen omaisuuden tuhoamista ja sillä olisi huonoa vaikutusta yhteiskunnalle. Kanava tosin suostuu näyttämään osia musiikkivideolta esimerkiksi uutisissaan.
PSYn edustajan mukaan videota ei olla muokkaamassa KBS:lle sopivammaksi.
Gentleman-video rikkoi heti [Psyn uutuusvideo Gentleman rikkoi YouTube-ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228862)aiemmin teinipoppari **Justin Bieberin** hallussa olleen YouTube-ennätyksen.
**Lähteet:** Kotaku
Silander lähtee itsevarmana Dubliniin: "Tällä kertaa titteli tulee Espooseen"
Cage Warriorsin kärpässarjan titteliottelu on jälleen yksi askel Mikael Silanderin polulla kohti UFC:tä.
Euroopan suurin vapaaotteluorganisaatio Cage Warriors
Fighting Championship ilmoitti torstaina, että neljän ottelijan
turnaus on peruttu, ja sen sijaan Dublinin Cage Warriors 55 –tapahtuman kärpässarjan titteliottelussa
kohtaavat Neil Seery ja Mikael Silander
.
Espoon Kehähaiden ottelija otti uutiset titteliottelusta tietenkin
ilolla vastaan.
\- En miettinyt kuin puoli minuuttia ja hyväksyin ottelun
siltä pohjalta. Positiivinen yllätys näin päin, Silander kertoo Yle Urheilulle.
Ottelusuunnitelman muuttuminen ei käytännössä juuri muuta 27-vuotiaan
ottelijan valmistautumista, sillä tavoitteena on edelleen vain ja ainoastaan
voittaminen.
\- Olen kerran aiemmin otellut tittelistä Venäjällä ja se jäi
sinne. Tällä kertaa ei ole jäämässä, vaan tarkoitus on tuoda se Espooseen,
Silander sanoo itsevarmasti viitaten viime kesänä Ali Bagautinoville kärsittyyn
tappioon Fight Nightsin EM-titteliottelussa Moskovassa.
Kovat näytönhalut
Kehähaiden ottelijan edellinen ottelu on viime vuoden
lokakuulta, jolloin hän voitti Fight Festival 32 –tapahtumassa Wade Choaten kuristuksella.

Sen jälkeen hän on koko ajan harjoitellut otteluita varten, mutta useampi
viritys on kaatunut vastustajan perumiseen viime hetkellä. Näytönhalut ovat siis kovat. 
Siinä on 25 minuuttia aikaa olla päällä matossa ja lyödä kaveri hiljaiseksi.
\- Harvakseen kun pääsee ottelemaan, niin aina ne halut ovat
kovat. Pääsee tekemään taas sitä, mistä tykkää, Silander pohtii.
\- Olen ollut itse aktiivinen ja halukas ottelemaan koko
ajan. Ei ole oikein ollut sopivia vastustajia, jotka olisivat halunneet otella.

Nopeiden muutosten takia Silander (8-1-0) ei ole vielä ehtinyt
perehtyä Seeryyn (12-9-0) sen kummemmin. Ainoat havainnot ovat viime
viikonloppuna Glasgow’ssa otellusta Cage Warriors 53 –tapahtumasta, jossa Seery
hoiti vastustajansa kovalla maksankärkipotkulla heti ottelun avauserässä.
\- Ilmeisesti on enemmän pystyottelija kuin mattomies. Siinä
on tällä hetkellä kaikki tiedot, kun sen verran nopeasti on vaihtunut ukko
tässä.
Liikaa painoarvoa Silander ei myöskään vastustajansa
otteille anna, vaan aikoo hoitaa ottelun omilla vahvuuksillaan.
\- Minulla on se oma tyypillinen tyyli, että juostaan
vastustajan yli ja viedään mattoon, jossa lyödään keskeytykseen tai kuristetaan
pois. Tilaa en anna yhtään matsin aikana. Siinä on 25 minuuttia aikaa olla
päällä matossa ja lyödä kaveri hiljaiseksi.
Tavoitteena UFC
Irlannin Dublinissa käytävään titteliotteluun on aikaa vielä
puolitoista kuukautta, jonka aikana Silander aikoo keskittyä ottelusilmän ja
herkkyyden hankkimiseen.
Harjoittelu tapahtuu pääosin Espoon omalla salilla, jossa
kovatasoisia vastustajia riittää. Luvassa on kuitenkin todennäköisesti myös
muutamia täsmäiskuja Turkuun ja Porvooseen.
\- Jos Tipi [Timo-Juhani Hirvikangas] tulee kuntoon, niin sen
kanssa varmaan vähän mattohommia käydään läpi tuttuun tapaan. Porvoossa on lisäksi
tullut vietettyä aikaa Jaakon [Dahlbackan] kanssa, Silander kertoo viitaten
turkulaiseen lukkopainispesialistiin ja porvoolaiseen thainyrkkeilijään. 
Tavoitteeni on mennä UFC:hen ja voittaa siellä otteluita.
\- Ne ovat sellaiset perusmaamerkit, jotka tässä ovat olleet
omana suunnannäyttäjänä.
Maamerkkien kautta etenevän urapolun suunta on selvä. Voitto
titteliottelusta veisi Silanderin jälleen yhden askeleen lähemmäksi lajin
suurinta organisaatiota, Ultimate Fighting Championshipia.
\- Tällä hetkellä tärkein asia titteliottelussa on, että
voitto takaa minulle suoraan kolme ottelua lisää. Tulevaisuutta ajatellen useat
Cage Warriorsin titteleitä voittaneet on noteerattu aika korkealle UFC:ssä, ja
he ovat päässeet sinne kokeilemaan.
\- Tavoitteeni on mennä UFC:hen ja voittaa siellä
otteluita. Ei vain mennä sinne ihmettelemään maailmanmenoa, vaan voittamaan.
Pitää toki vielä kehittyä ja Cage Warriorsin kautta saankin kovia otteluita,
Silander pohtii.
Nokian kurssi päätyi reilusti miinukselle
Tappiollisesta osavuosikatsauksestaan kertoneen Nokian osakekurssi laski Helsingin pörssissä selvästi.
Osavuosituloksestaan kertoneen matkapuhelinyhtiö Nokian kurssi on päätynyt Helsingin pörssissä selvään laskuun.
Yhtiön osake tipahti keskiviikon lukemista 8,28 prosenttia ja oli päivän päätteeksi 2,416 euroa.
Nokian alkuvuoden tulos jäi 150 miljoonaa euroa tappiolle. Viime vuonna saman neljänneksen tappio oli moninkertainen, 1,3 miljardia euroa.
Liikevaihto laski vuoden takaisesta 7,4 miljardista eurosta 5,9 miljardiin
Kännykkäyksikön tappion yhtiö kertoi olevan 42 miljoonaa euroa. Lukema on hieman pienempi kuin analyytikot odottivat.
Nokian osavuosikatsauksen mukaan yhtiö myi Lumia-puhelimia tammi-maaliskuussa yhteensä 5,6 miljoonaa kappaletta.
Tulvavesien nousu on tasaantumassa - teitä edelleen poikki
Ympäristökeskus on varovaisen optimistinen loppuviikon tilanteesta, mutta kautta rannikkoalueen jatkuvat sateet tuovat epävarmuutta ennusteisiin. Monet tiet ovat edelleen liikenteeltä suljettuja tulvavesien takia.
Torstain tulvavedet ovat haitanneet liikennettä pitkin maata. Jalasjärven alueella Alavallin ja Rahkapakan välinen tie on Kalakosken suuntaan on kokonaan suljettu liikenteeltä.
Suljettuja ovat Jalasjärven alueella edelleen myös tie 17101 Mäntykoskelta Komsiin, tie 17135 Vuorenmaasta Komsiin, tie 17217 Kuhasta Kantoon ja tie 17292 Taivalmaasta Meltoomäkeen. Lisäksi tulvavesi on noussut Jalasjärven Tampereen suuntaisen tie 3:n liittymään, jossa nopeusrajoitus on laskettu 50:een.
Tampereen alueella tulvaveden takia liikenteeltä on suljettu Teiskolan ja Haaralan välinen tie 3381. Isojoella on suljettu tie 17013 Vesijärven ja Suojoen väliltä. Porvoon alueella suljettuna on Sannaistentie eli tie 11863 Sannaisten eritasoliittymän ja Ilolan välillä.
Kärkölässä tien 13869 eli Korvenkyläntien yksi kaista on suljettu Joentaustantie 90:n kohdalla.
Tulvavesien nousu laantuu
Tulvavesien pahin nousu näyttää laantuneen torstain iltapäivän aikana. Ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertil Vehviläisen mukaan Loimijokea lukuun ottamatta tilanne näyttää kehittyvän parempaan suuntaan tulvivien jokien varsilla.
Pahimman ongelmajoen eli Lapväärtinjoen tilanteen odotetaan helpottavan nyt kun puolustusvoimat sai räjäytettyä virtaa tukkineen jääpadon. Vesi ei kuitenkaan ole vielä lähtenyt laskuun.
Mahdollisia ongelmia on Vehviläisen mukaan odotettavissa Loimijoella, johon saattaa vielä muodostua uusi jääpato. Kyrönjoen varrella valtatie 8 saattaa katketa vesimäärien takia.
Vesi on noussut yllättävän nopeasti myös Kokkolan lähellä virtaavassa Perhonjoessa, mutta vielä eivät sen varrella olevat rakennukset ole Vehviläisen mukaan vaarassa.
Loppuviikosta kylmenevien säiden uskotaan tuovan helpotusta tilanteeseen, mutta torstain sateet tuovat Vehviläisen mukaan epävarmuutta ennusteisiin. Näillä näkymin sateiden ei kuitenkaan pitäisi aiheuttaa ylimääräistä tulvimista.
_Päivitetty 20:33: juttuun lisätty Liikenneviraston tiedot suljetuista teistä._
Hämähäkit pysäyttivät louhintakoneiden tulon Nauvoon
Louhintaa suunnitellut yritys on valittanut eri oikeusasteille Paraisten ympäristölautakunnan päätöksestä evätä ympäristölupa-anomus louhinnan aloittamiseksi Nauvon Vikomin kylässä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski kiviaineksen louhintasuunnitelmia Paraisten Nauvossa. Paraisten ympäristölautakunta ei myöntänyt louhintaan ympäristölupaa, mistä lupaa hakenut yritys valitti ensin Vaasan hallinto-oikeudelle.
Vaasan hallito-oikeus päätti vuonna 2011 pitää voimassa ympäristölautakunnan päätöksen. Nyt myös korkein hallinto-oikeus päätyi samalle kannalle. Ympäristöluvanvarainen toiminta koski kallioaineksen louhintaa ja murskausta.
Kallioalueelta on löydetty harvinaisiin hämähäkkieläimiin 
kuuluvia lajeja ja tieteelle mahdollisesti uusi laji. Louhinnasta aiheutuvat pölypäästöt saattaisivat mm. huonontaa 
hämähäkkieläinten elinolosuhteita louhinta- ja murskaushankkeen 
vaikutusalueella.
Kaksi alusta törmäsi Hongkongissa - ihmisiä kateissa
Kuusi ihmistä on kateissa.
Kuusi ihmistä on kateissa kahden pienen aluksen törmättyä toisiinsa Hongkongissa. Viranomaisten mukaan veden varasta on pelastettu viisi ihmistä, joista kaksi on viety sairaalahoitoon.
\- Etsimme yhä kuutta ihmistä. Emme tiedä ovatko he elossa, hallituksen tiedottaja kertoo.
Onnettomuus sattui torstai-iltana. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Vesiliikenneturvallisuus nousi puheenaiheeksi Hongkongissa viime vuoden lokakuussa, kun 39 ihmistä kuoli lauttaonnettomuudessa.
Ystävyys on kunnalle kulttuuria ja taloudellista hyötyä
Kuntaliitokset ja kiristyvä talous muuttavat ystävyyskuntatoimintaa. Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana on korostunut lasten ja nuorten urheilu- ja kulttuurivaihto. Nyt kiinalaiskuntien kanssa luoduissa suhteissa korostuu taloudellinen hyöty.
Nelisen kertaa nuorisosoittokunnan huilistina 1990-luvulla ystävyyskaupunkimatkoilla ja majoitus koulujen lattioilla on jäänyt vahvasti osallistujan mieleen.
\- Valtavasti muistoja, ennen kaikkea lämpimiä muistoja ja sellaisia, jotka kantavat läpi koko elämän, sanoo nykyisin vahtimestarina kokkolalaisella koululla toimiva Pirita Kellomäki.
Vierailuille Pohjoismaihin ovat päässeet mukaan jo sadat kokkolalaiset. Valtaosa heistä on nuoria, jota esiintyivät konserteissa sekä urheilijoita.
Pirita Kellomäen mukaan osallistuminen Pohjoismaisille päiville mahdollisti monelle nuorelle turvallisen ensikosketuksen kansainvälisyyteen.
\- Ilman tätä monella ei olisi varmaan ollut varaakaan lähteä ulkomaille. Kerättiin paljon rahaa itse talkootyöllä ja sillä suunnattiin matkamme kohti näitä päämääriä, muistelee Pirita Kellomäki hyvillä mielin.
Kokkolalla on viisitoista ystävyyskuntaa
Koko maassa ystävyyskuntasuhteita on 1300. Ne ovat vähentyneet viime vuosina noin sadalla muun muassa kuntaliitosten myötä. Laajentunut Kokkola on pitänyt kaikki viisitoista ystävyyskuntaa, mikä  on enemmän kuin Vaasalla ja Seinäjoella yhteensä. Vaasalla ystävyyskuntia on seitsemän ja Seinäjoella viisi. Pietarsaaren ystävyyskuntien määrä on kahdeksan.
Ystävyyskuntatoiminta Kokkolassa alkoi pohjoismaisista kummikunnista sotien jälkeen. Vilkkainta on yhteistyö Pohjoismaisten päivien järjestelyissä. Niitä pidetään joka toinen vuosi neljässä kaupungissa vuorotellen: Ruotsin Härnösandissa, Norjan Kristiansundissa, Tanskan Fredericiassa ja Kokkolassa. Pohjoismaiset päivät pidetään Kokkolassa joka kahdeksas vuosi, viimeksi vuonna 2000.
Kuntaliitoksen myötä Kokkola sai vuonna 2009 lisää ystävyyskuntia Lohtajalta ja Kälviältä, eikä ole luopunut yhdestäkään.
\- Ne suhteet jotka on kerran solmittu, niistä pidetään kiinni, sanoo kaupungin kansliasihteeri Kaija Jestoi.
Osan kanssa yhteistyö on hyvin vilkasta, osan kanssa vaihdetaan joulukortteja.
\- Ystävyyskunnat ovat vähän eri tasoisia, toisten kanssa yhteistyö oli erittäin vilkasta ja toisissa oli vähäisempää.
Kokkolan virallinen ystävyystoiminta sai uutta verta 1990-luvulla, kun aikuisten lisäksi Pohjoismaisille päiville otettiin nuoria. Jokaisesta ystävyyskaupungista vieraita on 200.
\- Se muutos on tapahtunut nuorempaan, ja se oli aivan radikaali muutos. Suurin osa nykyään aivan nuoria, urheilijat ja kulttuuri-ihmiset ovat nuoria, kertoo Jestoi.
Kauppasuhteet ja hyöty nousevat esiin
Viime vuosina kunnat ovat lisänneet asiantuntija- ja elinkeinoelämävaihtoa, sanoo kansainvälisten asioiden koordinattori Arja Puukko Suomen Kuntaliitosta.
\- Kun talous on tiukkenemassa, pitää tietysti miettiä toiminnasta saatavaa hyötyä. Jos ystävyyskuntasuhteisiin varataan budjettirahaa, siitä pitää myös olla jotain hyötyä, sanoo Puukko.
Kokkolan uusin ystävyyskaupunki on noin kymmenen vuoden ajan ollut Kiinan Fushun, jonne on jo avattu lohtajalaislähtöinen juustotehdas. Kokkola saa vieraita Kiinasta taas lähiaikoina.
\- Nytkin meille Kokkolaan on tulossa, olisikohan niitä jopa neljä ryhmää Kiinasta tämän kevään aikana. He toki käyvät muuallakin, mutta tämä ystävyyskuntasuhde on nyt oikein vilkasta, sanoo Kaija Jestoi.
Pikkuleijonien voittomaalin iskenyt puolustaja pitää Sami Vatasta esikuvana
Puolustaja Julius Honka sai kunnian tehdä Pikkuleijonien avausmaalin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Osuma jäi kamppailun voittomaaliksi. 
Pelikello
näytti aikaa 6.20, kun punalamppu syttyi Latvian maalivahdin Maksims
Resetnikovsin takana ensimmäisen kerran.
Juuso Ikonen löysi syötöllään
hyökkäystä tukemaan tulleen Hongan, joka harhautti latvialaisvahdin ja nosti
kiekon rystypuolelta maaliin.
\- Hieno
fiilis oli onnistua maalinteossa. Maalit ovat tärkeitä tässä lajissa, ja se
maali tavallaan vapautti peliämme. Maalit tuovat myös lisää itseluottamusta ja
onnistuminen ruokkii jatkossa myös omaa pelaamistani, Honka uskoo.
Otteluun
ja turnaukseen valmistautuminen sujui Hongan mukaan suomalaisilta hyvin.
\- MM-avaus tietysti jännitti, mutta minulla oli todella varma olo tästä
joukkueesta. Olemme valmistautuneet tähän turnaukseen huolella ja tämä
avausottelu oli ensimmäinen etappi.
Sotshin
pääareena on lämmin paikka pelata, eikä jää ole kovin liukas.
\- Onhan
se jää vähän erilainen, mutta olemme jo ehtineet tottua siihen. Meillä on sitä
paitsi hyvin luisteleva joukkue, ettei jään mahdollinen pehmeys haittaa.
[Honka: Olen yrittänyt ottaa mallia Sami Vatasesta](http://www.leijonat.fi/sarjat/nuorten-sm-liiga/item/5349-nuorten-smn-t%E4htihaastattelussa-jypin-julius-honka-%3Folen-yritt%E4nyt-ottaa-mallia-sami-vatasesta%3F.html)
Motoristi kuoli turmassa Joensuussa
Moottopyöräilijä menehtyi turmapaikalle.
Moottoripyöräilijä on kuollut henkilöauton ja moottoripyörän kolarissa Joensuussa.
Onnettomuudessa kuollut oli vuonna 1974 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Turma sattui, kun kauppaliikkeen pihalta tullut henkilöauto oli ylittämässä Noljakankaarta Suksimestarintielle. Noljakankaarta ajanut motoristi yritti väistää henkilöautoa, mutta törmäsi silti autoon.
Paikalle tulleet ambulanssin ensihoitajat yrittivät elvyttää motoristia, mutta tämä kuoli saamiinsa vammoihin.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Oppositio ei usko poliisien pysyvän kentällä
Hallitusta tentattiin eduskunnan kyselytunnilla vakuutuslääkärijärjestelmän puutteista, suhtautumisesta rahoitusmarkkinaveron valmisteluun, mahdollisuuksista vaikuttaa valtionyhtiöiden toimintaan ja nuorisojärjestöjen rahoituksesta. Vilkkaimman keskustelun aiheutti kuitenkin poliisin hallintorakenneuudistus.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) joutui eduskunnan kyselytunnilla korjaamaan useaan otteeseen opposition näkemystä, että poliisin hallintorakenneuudistus heikentää poliisin kenttäpalveluita.
Oppositio hiillosti Räsästä muun muassa poliisipalvelujen keskittämisestä, liikennevalvonnan vähenemisestä ja poliisiasemien lakkauttamisesta. Keskustan Timo V. Korhosen esittämään kolmanteen palvelujen supistumista koskeneeseen kysymykseen vastatessaan Räsänen oli jo selvästi turhautunut.
\- Nyt kyllä erittäin vakavasti esittäisin oppositiolle vetoomuksen, että ette välittäisi väärää tietoa, joka aiheuttaa aivan tarpeetonta turvattomuuden tunnetta kansalaisille. Hallitus ei ole leikkaamassa poliisitoimesta, vaan tehdään hallintouudistus, jonka tarkoituksena on siirtää hallinnosta ja rakenteista 25 - 30 miljoonaa euroa poliisin kenttätoiminnan turvaamiseen, valisti Räsänen.
Soini kysyi hätäkeskusten yhdistämisestä
Timo Soini patisteli hallitusta hätäkeskusten yhdistämisen seurauksista.
\- Nythän on käymässä niin, että tulee usein oikea katu, mutta väärä kunta tai kaupunki. Siellä on melko vähäpuheinen potilas vastassa tällä menolla, jos ei tilanne parane, esitti Soini huolensa.
Räsänen vastasi, että hätäkeskusjärjestelmä on toimiva ja on saanut hiljattain kansainvälisen tunnustuksen Euroopan parhaiten toimivana järjestelmänä. Myös uusien yhdistettyjen keskusten toiminnan tulokset ovat Räsäsen mukaan paremmat kuin ennen uudistusta. Jatkossa on tarkoitus myös toteuttaa hätäkeskusten verkottuminen keskenään niin, että ne voivat kuormittavissa tilanteissa auttaa toisen hätäkeskuksen tehtävien suorittamisessa, sanoi Räsänen.
Putin-merkintää päiviteltiin hallituspuolueissakin
Räsästä tentattiin myös keskusrikospoliisin salaisesta rekisteristä julkisuuteen vuotaneesta Putin-merkinnästä. Kristillisdemokraattien Peter Östman vaati ryhtiliikettä KRP:n sisällä, että vastaavaa ei enää tapahtuisi. Östmanilla oli myös salaliittoteoria.
\- Ministeri Räsänen, sanoitte taannoin, että KRP:n merkintävirheellä ei ole mitään tekemistä poliisin hallintorakenneuudistuksen kanssa. Onko todella näin, vai voisiko siinä taustalla olla joku, joka on tahallaan halunnut tehdä vahinkoa Suomen valtiolle ja myös meidän ulkopolitiikallemme, Östman kysyi.
Räsänen toisti aikaisemman kantansa ja totesi, että tutkinta on nyt valtakunnansyyttäjän virastossa eikä poliitikkojen ole tässä vaiheessa tarpeen arvella mitä syitä on merkinnän takana. Räsänen kertoi eduskunnalle myös, että hän saa huomenna perjantaina poliisihallitukselta analyysin kyseisestä rekisteristä, sen ohjauksesta ja valvonnasta sekä rekisterin puutteiden korjaamisesta.
Time-lehti listasi taas maailman vaikutusvaltaisimmat ihmiset
Suomalaisia ei uusimmasta vaikutusvaltaisimpien luettelosta löydy.
Yhdysvaltalainen Time-lehti on jälleen julkaissut maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listauksensa. Vuosittainen lista on esillä lehden uusimmassa numerossa, jonka eri versioiden kansissa komeilevat pakistanilainen teinityttö Malala Yousafzai, yhdysvaltalainen räppäri ja liikemies Jay Z,  republikaanisenaattori Rand Paul, amerikkalainen näyttelijä Jennifer Lawrence, intialainen Bollywood-näyttelijä Aamir Khan, yhdysvaltalainen yrittäjä Elon Musk sekä kiinalainen tenniksenpelaaja Li Na.
Maailman sata vaikutusvaltaisinta ihmistä on jaettu viiteen eri kategoriaan: jätteihin, edelläkävijöihin, johtajiin, esikuviin ja taiteilijoihin.      
Yhteiskunnan jättiläisiin kuuluvat Time-lehden mukaan muun muassa räppäri Jay Z, miljardööri Elon Musk, koripalloilija Lebron James ja esimerkiksi Australian rikkain ihminen, kaivospohatta Gina Reinehart. 
Edelläkävijöitä taas ovat näyttelijä Aamir Khanin lisäksi esimerkiksi Egyptin valtaapitävien kritisoinnin takia kuulusteluihin joutunut koomikko Bassem Youssef, ympäristöaktivisti Mary Nichols sekä Tunisian presidentti Moncef Marzouki.
Vaikutusvaltaisimmista johtajista Time-lehti nostaa esille muun muassa republikaanien tulevaisuuden toivon Rand Paulin, Pohjois-Korean johtajan Kim Jong Unin sekä luonnollisesti Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman. Vaikutusvaltaisia johtajia ovat myös uusi paavi Franciscus ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi. 
Ikoneiksi Time-lehti kutsuu muiden muassa Talibanin iskussa pahasti haavoittunutta pakistanilaistyttöä Malala Yousafzaa, kiinalaista tennispeluria Li Nata, italialaista jalkapalloilijaa Mario Balotellia, herttuatar Kate Middletonia, Myanmarin oppositiojohtajaa Aung San Suu Kyita ja murhayrityksessä vakavasti loukkaantunutta yhdysvaltalaista kongressiedustajaa Gabrielle Giffordsia. 
Taiteilijoiden listalle ovat päässeet Yhdysvaltain lahjakkaimmaksi nuoreksi näyttelijäksi tituleeratun Jennifer Lawrencen lisäksi esimerkiksi ohjaaja Steven Spielberg, laulaja Christina Aguilera, keskusteluohjelmaa isännöivä Jimmy Kimmel, kirjailija Hilary Mantel ja muusikko Frank Ocean.
Timen sadan vaikutusvaltaisimman listauksessa ei ole käytössä järjestyssijoituksia.
Savitaipaleen sähköiskuturmasta perusteellinen tutkimus
Tutkijaryhmä selvittää muun muassa työnantajan työmenettelyt ja sen, miten työntekijät niitä noudattavat. Tavoitteena on ehdotus toimista vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on perustanut tutkijaryhmän selvittämään keskiviikkona Savitaipaleella tapahtunutt sähköasentajan kuolemaan johtanutta sähkötapaturmaa.
Tutkimuksessa selvitetään tapahtumien kulku ja olosuhteet onnettomuuden sattuessa. Tutkijaryhmä selvittää mm. sähköasentajan edustaman yhtiön työmenettelyt ja sen, miten yrityksen työntekijät niitä noudattavat. Lisäksi selvitetään, miten lainsäädännön vaatimuksia noudatettiin työmaalla ja mitkä muut tekijät vaikuttivat onnettomuuteen. Tutkimuksen tavoitteena on tehdä ehdotus toimenpiteistä, jotka ennaltaehkäisevät vastaavat onnettomuudet jatkossa.
Tutkijaryhmään kuuluvat ylitarkastaja Sakari Hatakka, turvallisuusinsinööri Ville Huurinainen ja turvallisuusinsinööri Timo Pietilä. Tutkijaryhmä luovuttaa Tukesille kirjallisen raportin tutkimuksesta lokakuun 2013 loppuun mennessä.
Turma tapahtui kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajohtotyömaalla. Kuollut työntekijä oli puolalaisen Selpol-yhtiön palveluksessa.
YleXPop lähestyy – tätä on luvassa
YleXPop järjestetään Tampereella lauantaina 1. kesäkuuta kello 15 alkaen.
YleXPop järjestetään tänä vuonna toista kertaa peräkkäin Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta klo 15 alkaen. Esiintyjiksi on pestattu Suomen eturivin artistit: **Isac Elliot**, **Elastinen**, **Karri Koira**, **Haloo Helsinki!** sekä **PMMP**. [Tsekkaa tapahtuman aikataulu.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
YleXPop-tapahtumat valtaavat Tampereen
YleXPop-hauskanpito alkaa jo perjantaina 31. toukokuuta, jolloin Tampereen Koskikeskuksessa järjestetään YleXPopStar-kilpailu klo 17-19. Paikalla ovat YleX Iltapäivän juontajat **Aino** ja **Mäkkäri** sekä YleX Jatkojen herrasmiehet **Toni** ja **Viki**. Perjantaina järjestetään myös Tampereen Pakkahuoneella K-13 goes YleXPop -tapahtuma, joka on päihteetön, savuton ja maksuton tapahtuma klo 17-21.30. Illalla Yo-talolla puolestaan juhlitaan YleXPop -etkojen merkeissä klo 22-04, jolloin lavalle nousevat **Stockers!** ja **Idiomatic.**
YleXPopin jatkoilla 1.6. yökerho Miamissa tanssikansaa viihdyttävät YleX:n upeat DJ:t Parasta ennen! -kuningas **Matti Airaksinen** ja **Dj Orion**.
Lisätiedot YleXPopista ja muista viikonlopun tapahtumista [YleXPop-tapahtumasivulla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Virtuaalibändi ei vie live-esiintyjän leipää
Virtuaalibändit tekevät tuloaan Suomeen. Esiintymiseen tarvitaan neljä suurta led-näyttöä ja kaiuttimet. Kappaleet vaihtuvat hiiren klikkauksella. Virtuaalibändi ei korvaa perinteisiä yhtyeitä, mutta tuo tilaisuuksiin uuden vaihtoehdon pelkälle taustamusiikille
Neljä 65-tuumaista led-näyttöä, kaiuttimet ja tietokone. Siitä muodostuu virtuaalibändi, joka soittaa tarvittaessa kellon ympäri. Virtuaaliyhtye sijoittuu soitannossaan live- ja taustamusiikin välimaastoon.
Se taustamusiikki saa uuden ulottuvuuden, kun sä näet ne muusikot elävänä näillä näyttöpinnoilla.
Virtuaalibändit rantautuivat Suomeen muutama vuosi sitten. Magnum Liven toimitusjohtaja Kimmo Junttilan mukaan taustamusiikki saa uuden ulottuvuuden virtuaalisen bändin avulla.
\- Se taustamusiikki saa uuden ulottuvuuden, kun sä näet ne muusikot elävänä näillä näyttöpinnoilla. Et kuule ainoastaan sitä basistia tai rumpalia, vaan myös näet heidän. Siitä tulee elävämpi ja aidompi tunnelma, Junttila summaa.
Tällä hetkellä Suomessa virtuaaliseen bändiin törmää helpoiten ostoskeskuksessa, yritystilaisuuksissa tai seminaareissa. Kauppakeskus Flamingossa, Vantaalla se pysäytti satunnaisen ohikulkijan.
\- Olen eilen ja tänään pysähtynyt oikein ihmettelemään tätä yhtyettä. Live-bändi on kyllä hieman parempi, mutta kyllä tämä vastaa aika hyvin sitä. Jokainen soittaja on omassa näytössä ja äänen- ja kuvanlaatu on myös hyvää, kertoo Aki Ala-Salomäki.
Paikalle sattunut Irina Rekola kokee virtuaalisen yhtyeen mielenkiintoiseksi vaihtoehdoksi. Tunnelmaltaan se kuitenkin poikkeaa perinteisestä live-esiintymisestä.
Aika harva artisti haluaa esiintyä niin, koska mehän olemme niin itsekeskeisiä, että haluamme että joku reagoi jotenkin.
\- Tunnelma on erilainen, kun ihmiset esiintyvät henkilökohtaisesti paikalla. Kontakti tulee silloin erilailla esille, Rekola toteaa.
Ei syö livebändin leipää
Pelko siitä, että virtuaalibändi söisi live-esiintyjän leipää, on pitkän linjan laulajan mielestä turhaa. Milana Misic uskoo, että virtuaaliyhtye sopii tilanteisiin joihin perinteinen artisti tai esiintyjä ei sopisi.
\- Tämä virtuaalibändi sopii tilaisuuksiin, joissa ehdottomasti halutaan taustamusiikkia. Sehän on tapettia se musiikki. Aika harva artisti haluaa esiintyä niin, koska mehän olemme niin itsekeskeisiä, että haluamme että joku reagoi jotenkin.
Misicin mielestä virtuaalisen bändin ostaja saa jotain erikoista samalla.
Jos sattuu olemaan paranoid kirjastossa, niin soitetaan.
\- Taustamusiikkia jossa on jotain erikoista. Toisaalta se myös helpottaa, jos ostaja ei halua olla tekemisissä elävien ihmisten kanssa. Sitten on myös mahdollista valita tämmöinen virtuaalibändi, Misic naurahtaa.
Virtuaalibändi ei taivu kaikkeen
Ihan kaikkeen virtuaalinen yhtye ei sentään taivu. Yleisön toiveet, kuten "soita Paranoid!" pyritään toteuttamaan virtuaaliyhtyettä ohjaavan teknikon toimesta, mutta soittokirjaston rajallisuus asettaa toiveille tietyt rajat.
\- Jos sattuu olemaan paranoid kirjastossa, niin soitetaan. Kirjasto on silti rajallinen. Mutta eihän tiskijukallakaan ole kaikki levyt aina mukana, teknikko Mika Sopanen Magnum Livestä kertoo.
Tiilikainen: Soini petti lupauksensa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on pettynyt perussuomalaisten menettelyyn Kaikkos-jupakassa. Tiilikaisen mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on pettänyt lupauksensa.
\- Helmikuussa puheenjohtaja Soini lupasi, ettei heillä ole puolueena tai ryhmänä vaateita Kaikkosta kohtaan. Kyllä nyt luottamus Soiniin minulla horjuu, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan Soini antoi lupauksensa kahdenkeskisessä keskustelussa.
Keskustan ryhmänjohtaja ihmettelee muutenkin perussuomalaisten manööveriä heti sen jälkeen kun Tiilikainen itse alkuviikosta oli toivonut oppositiolta entistä tiiviimpää yhteistyötä.
\- Tämäkö on vastaus yhteistyötarjoukseeni? Tiilikainen äimistelee.
Tiilikaisen mukaan ryhmänjohtajien asia on nyt pohtia "perussuomalaisten toiveiden mukaisesti", voiko Kaikkonen jatkaa suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
Avoimista ovista tulvi yleisöä Yle Turun toimitukseen 
Yleisradion toimintaan tutustui lähes neljäsataa henkeä. Yleisradio on esittäytynyt torstain aikana myös muissa tapahtumissa Turussa.
Varsinaissuomalaiset pääsivät tapaamaan televisiosta ja radiosta tuttuja yleläisiä Yle Kulmilla -päivässä torstaina. Yle Turun toimituksessa vierailleet lähes 400 henkilöä pääsivät muun muassa seuraamaan suoraa radiolähetystä.
Turkulainen Niina Manni kertoi tulleensa mielenkiinnosta tutustumaan toimitukseen.
\- Työpäivän aikana kuuntelemme radiota, joten tulimme katsomaan, miten täällä toisessa päässä sitä tehdään. Oikeasti en edes muistanut, että teette täällä myös televisiota.
Yleisradioon liitetään ehkä vieläkin ylivirallisuuden leima. Mannin mukaan vierailu toimituksessa karisti ainakin hänen mielessään tästä leimaa.
\- Rennon oloinen toimitus teillä. Mielestäni Ylen nettisivutkin ovat nykyään "ei viralliset". Ne ovat sopivan asialliset ja helppokäyttöiset.
Tuttuja kasvoja Pasilasta
Avoimet ovet Yle Turun toimituksessa toivat myös muita tuttuja yleläisiä Turkuun. Paikalla olivat muun muassa lukuisista musiikkiohjelmista tunnettu Jake Nyman. Kehaisipa osa vierailijoista hänen ohjelmiaan Ylen parhaimmaksi anniksi.
Ylen toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan alueellisuus on ollut Ylen selkäranka 1930-luvulta lähtien.
\- Hienoa, että meidän valtakunnallisiin uutisiin on saatu vietyä lisää alueellisia uutisia. Olemme saaneet siitä jo hyvää palautetta ja sillä tiellä kannattaa jatkaa.
Kirjastoa ja karaokea
Yle Kulmilla jatkui avoimien ovien jälkeen Turun pääkirjastossa. Teemana oli Ylen Iskelmä-Suomi -suursatsaus, lisäksi puhuttiin musiikista laajemminkin.
Ylen Iskelmä-Suomi -ohjelman teosta kertoi toimittaja Pekka Laine. Vaiherikkaasta työstään puhuivat myös musiikkitoimittajat Risto Nordell ja Jake Nyman.
Ilta päätettiin Suomi-iskelmä-karaokella Venus Nightlifen Iskelmä-baarissa Sanna Pirkkalaisen juontaessa.
Eksote vie lasten ja nuorten psykiatriset osastot Tarulantuvan yhteyteen
Samaan paikkaan sijoitettavilla palveluilla haetaan synergiaa.
Eksote aikoo laajentaa Tarulantuvan lasten ja nuorten vastaanottokotia Lappeenrannassa. Nykyisen huostaanotettujen lasten vastaanottokodin yhteyteen kaavaillaan siirrettäväksi myös lasten ja nuorten psykiatristen osastojen toiminta.
\- Tavoitteena on saada synergiaetua tuomalla samankaltaiset palvelut lähelle toisiaan, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lastensuojelutyön päällikkö Raija Kojo.
Kojon mukaan eri palveluilla  on jonkin verran samoja asiakkaita.
\- Lapsen ja perheen ei tarvitse paljon liikkua paikasta toiseen vaan tiiviissä ympäristössä voidaan tarjota palvelukokonaisuus, joka parhaiten palvelee niin lasta kuin koko perhettä.
Puolustusvoimat räjäytti ison jäälautan - Lapväärtinjoen tilanne rauhoittunut toistaiseksi
Puolustusvoimat on onnistunut avaamaan Lapväärtinjoen suistoon muodostuneen jäälautan räjäyttämällä. Tulvajohtaja Liisa Maria Raution mukaan vesi liikkuu nyt mereen vapaammin, ja tulvatilanteen Lapväärtissä uskotaan vähitellen helpottavan. Vettä sataa kuitenkin lisää taivaalta.
Lapväärtinjoen suistoon muodostui keskiviikkona laaja jääpato, joka nostatti vedet Lapväärtin taajamaan ja lähelle valtatietä 8:aa. Iso, kilometrin mittainen jääpato muodostui joesta liikkeelle lähteneen jään pakkauduttua kiinni merenjäähän.
Tilanne Lapväärtissä ehti muodostua huolestuttavaksi. Torstaiaamuiset koeräjäytykset alajuoksun suurella jääpadolla eivät tuottaneet tulosta, mutta räjäytyksiä jatkettiin päivällä onnistuneesti.
\- Puolustusvoimat sai iltapäivällä jäälautan räjäytettyä. Vesi pääsee nyt virtaamaan padon läpi, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio.
Raution mukaan tilanne Lapväärtinjoen suistossa on nyt parempi, vaikka alueella sataa parhaillaan vettä.
\- Nyt kun joki pääsee virtaamaan vapaammin mereen, sateenkin kanssa pärjätään paremmin. Ellei taivaalta sada uutta jäätä, tilanne helpottaa, sanoo Rautio.
Kaksi kuoli Joensuun Noljakassa - epäpuhdas viina voi olla syynä
Poliisi epäilee kahden ihmisen kuolleen epäpuhtaan alkoholin takia.
Poliisi on löytänyt kaksi ihmistä kuolleena Joensuun Noljakassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Kuolleet ovat asunnossa asuneet vuonna 1950 syntynyt nainen ja vuonna 1971 syntynyt mies. He eivät olleet sukua toisilleen.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisin mukaan nyt selvitetään, onko kuolemien taustalla mahdollisesti venäläisperäinen epäpuhdas alkoholi.
Kuolleista tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen. Sen tehnyt oli huolestunut asukkaista, kun näihin ei oltu saatu yhteyttä.
Kuopio hoitaa ystävyyskaupunkitoimintansa vähällä rahalla ja hyöty mielessä
Enää ei ole aikaa "tutustutaan toisiimme" -henkeen, vaan ystävyyskaupunkitoiminnalta haetaan selkeitä hyötyjä.
Ystävyyskaupunkitoiminnalta haetaan entistä enemmän konkreettista hyötyä. Kaupungit eivät enää tee sopimuksia keskenään vaan mukana ovat alueen muut toimijat. Kuopiossa läheisiä kumppaneita ovat Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu ja alueen yritykset. Kaupungin rooli on olla sillanrakentaja Kuopion ja ystävyyskaupungin välillä.   
Kuopiossa viimeisin merkittävä yhteistyösopimus on tehty Shanghain Pudongin kanssa. Sopimuksen pääpaino on koulutuksen viennissä. Tämän jälkeen esimerkiksi Savonia-ammattikorkeakoulu teki kaksi uutta sopimusta Shanghain suuntaan ja sen myötä aloitettiin välittömästi opiskelijavaihto.
\- Viime keväänä 25 matkailualan opiskelijaa oli Shanghaissa ja vastaavasti syksyllä 15 liiketalouden opiskelijaa oli sieltä Kuopiossa. Parasta aikaa liiketalouden ja terveysalan opiskelijoita on taas Shanghaissa, kertoo Savonian kansainvälisten asioiden päällikkö Ilkka Toroi.
Savonia-ammattikorkeakoulun viimeisin konkreettinen kauppa syntyi matkailukoulutuksen aloittamisesta yhdessä kiinalaisen yliopiston kanssa.
He ovat halukkaita saamaan osaamista käyttöönsä meiltä.
\- Meiltä lähti opiskelijoita ja opettajia sinne ja melko pian sen jälkeen kiinalaiset saivat kansallisella rahoituksella hankkeen, jossa meidän opettajan johdolla lähdettiin kehittämään Kiinan matkailun opetusta kyseisessä yliopistossa, kertoo Toroi.
Tutustutaan toisiimme aika on ohi
1970-luvulla vallinneeseen "tutustutaan toisiimme" -ilmapiiriin ei ole kenelläkään aikaa eikä halua, kuvaa ystävyyskaupunkitoiminnassa tapahtunutta muutosta Kuopio Innovationin toimitusjohtaja Heikki Helve.
Selkeä kehityksen paikka tässä päivässä on jonkinlaisen työharjoittelupankin syntyminen Kuopion alueen ja Shangahain välille. Helve toivoo, että paikalliset nuoret pääsisivät työharjoitteluun alueen yrityksiin. 
\- Näiden nuorten kautta meidän yritykset loisivat yhteyksiä kiinalaisiin yrityksiin. Tällaisen harjoittelujärjestelmän avulla yritykset ja nuoret voisivat löytää uusia kansainvälisiä yhteyksiä ja mahdollisesti se toisi yrityksien investointeja tänne Kuopioon, Helve uskoo.
Uusin yhteistyö alkamassa Puolan Opolen kanssa
Uusin laajempi, muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulua koskettava yhteistyö on käynnistymässä Puolassa sijaitsevan Opolen kaupungin kanssa.
\- Opolen kaupunki on ollut pitkään Kuopion ystävyyskaupunki ja sieltä otettiin yhteyttä loppuvuodesta, Helve kertoo. 
Opolen kaupungin edustajia kiinnosti, kuinka Kuopiossa on onnistuttu luomaan kehittyvä ja hyvä kampusalue. Varsinkin läheisyydessä oleva teknologiakeskittymä kiinnostaa. Opole on merkittävä opiskelupaikkakunta, jonka alueella toimii monta yliopistoa ja ammattikorkeakoulua.
\- Kaupungin edustajat kävivät tutustumassa Kuopiossa ja samalla keskusteluissa selvisi, että heillä on tarpeita kehittää omaa elintarviketeollisuuttaan ja siihen liittyvää ympäristöosaamista. He ovat halukkaita saamaan osaamista käyttöönsä meiltä, kertoo Helve.  
Helve uskoo, että alkavasta yhteistyöstä hyödytään myös Kuopiossa. Opolen sijainti on otollinen, kun ajatellaan eurooppalaisia markkinoita.
Savonian strateginen painopiste Opolessa tulee olemaan ympäristökoulutus ja vesitutkimus.
Kuopion kaupungin tämän vuoden budjettiin on varattu keskushallinnon kansainväliseen toimintaan 60 000 euroa. Kuopiolla on 14 ystävyyskaupunkia ja ystävyysmaakunta Virossa.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
Torstaiseuran aiheena olivat ystävyyskaupungit._
Näillä ketjuilla Leijonat lähti Sveitsiä vastaan
MM-kilpailuihin valmistautuva Suomen jääkiekkomiehistö kohtasi Sveitsin Euro Hockey Challenge -ottelussa Porissa. Leijonat voitti pelin 2-1. 
Joni Ortio (Atte Engren)
Sakari Salminen - Ville Viitaluoma - Juha-Pekka Haataja  
Mikko Mäenpää - Mikko Kousa
_Janne Pesonen - Teemu Ramstedt - Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö - Ville Lajunen_
Niklas Hagman - Petteri Wirtanen - Oskar Osala  
Ossi Väänänen - Teemu Laakso
_Antti Pihlström - Miika Lahti - Marko Anttila  
Lasse Kukkonen - Rasmus Ristolainen_
Ylimääräinen hyökkääjä:Pekka Jormakka
Suuri osa kodin pölystä irtoaa ihosta
Iho uusiutuu noin puolentoista kuukauden välein. Kuollut ihosolukko päätyy joko suihkuveden mukana viemäriin tai kodin nurkkiin. Ihosta lähtöisin olevan pölyn tunnistaa siitä, että se on hienojakoista ja tuntuu rasvaiselta.
Suomalainen ihotyyppi pölyää runsaasti. Ero tummiin ihotyyppeihin on selvä. Talvi pahentaa tilannetta, kun iho kuivuu enemmän ja ihosta puuttuu d-vitamiinin ihon kestävyyttä lisäävä vaikutus.
\- Sehän näkyy hyvin etelän kävijöistä. Reilussa puolessatoista kuukaudessa rusketus on hävinnyt, kun orvaskesi uudistuu, sanoo ihotauteihin erikoistunut sairaanhoitaja ja Iholiiton toiminnanjohtaja Sirpa Pajunen.
Aikuisella ihmisellä ihon pinta-ala on noin kaksi neliötä eli oven verran. Mitä kuivempi iho on, sitä enemmän kuollutta ihosolukkoa irtoaa.
\- Ihosta lähtevän pölyn näkee hyvin tummista tekstiileistä ja sen huomaa tummista pinnoista. Se pöly on hyvin hienojakoista ja rasvaisen tuntuista, Pajunen sanoo.
Ihopölyisissä kodeissa imurin pölypussi vaihtuu tiiviimmin. Myös pesukoneiden huuhteluominaisuuksilta vaaditaan enemmän.
\- Jos on kuiva iho, niin peseminen on hyödykästä. Pestessä ihosolukko menee viemäriin ja iho pysyy parempana, Iholiiton Pajunen toteaa.
Hitaasti etenevä Iitin moottorirata kasvaa paperilla
Suunnitelmissa hulppeaksi monitoimikeskukseksi kasvanut hanke etsii rahoittajia. Eteenpäin on päästy kaava-asioissa, mutta myös esimerkiksi lupapuolella on vielä tekemistä. Kouvola odottaa vielä sopivaa hetkeä hypätä mukaan projektiin.
Iittiin suunnitteilla oleva moottoriurheilukeskus etenee pienin askelin. Kaavoittamissopimus kunnan ja ratayhtiö Kymi Ring Oy:n kanssa on saatu valmiiksi. Viimeisin askel oli kaavoittajan palkkaaminen. Tehtävän sai Sito oy.
Suunnitelmat moottoriradasta käynnisti alun perin Kouvolan seudun kuntayhtymä. Kuntaliitoksen jälkeen 2009, hanketta johti Kouvolan kaupunki. Nyt projektia vetää osakeyhtiö Kymi Ring, jonka suurimmat osakkaat ovat A. Ahlström Oy ja Iitin kunta.
Kouvola painoi jarrua, eikä lähtenyt mukaan osakeyhtiöön. Kaupungin päättäjien mielestä hankkeeseen muun muassa liittyi Iitin puolella liiaksi alueen ja kiinteistöjen kehittämistä, mikä ei kuulu Kouvolan tehtäviin.
Moottoriratahanke onkin paisunut suunnitelmissa hulppeaksi kokonaisuudeksi. Alkuperäiset suunnitelmat kasvoivat moninkertaisiksi sen jälkeen, kun kansainvälinen autourheiluliitto FIA rahoitti selvityksen siitä, mitä keskukseen tarvitaan kisaradan lisäksi. Nyt suunnitelmissa on esimerkiksi hotelli, yrityspuisto, huvipuistolaitteita, pieni terveyskeskus ja tuulivoimapuisto, josta saadaan sähköt koko keskuksen tarpeisiin.
Radalla voisi kisata Formula ykkösiä lukuun ottamatta kaikki muut kansainväliset kilpailut. Moottoriurheilun lisäksi alueelle tulisi ajokoulutus- ja elämyskeskus.
Ympäristölupaa ja rahoitusta vailla
Moottoriurheilukeskukselle on varattu 180 hehtaarin tontti valtatie 12:n vieressä. Melu- ja luontoselvitykset on tehty viitisen vuotta sitten. Ne näyttävät hankkeelle pääosin vihreää valoa. Varsinaista ympäristölupaa ei ole kuitenkaan vielä haettu.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus odottaa Kymi Ringiltä parhaillaan myös hakemusta YVA-menettelyn tarveharkinnasta. ELY-keskuksesta kerrotaan, että YVA-menettely saattaa olla tarpeen hankkeen kokoluokan vuoksi.
Puutteita on vielä myös rahoituksessa. Rahoitusta on etsitty muun muassa Venäjältä ja neuvottelut valtionrahoituksesta ovat Kymi Ringin puheenjohtaja Kari O. Sohlbergin mukaan jatkuvasti vireillä. Toistaiseksi valtio on varannut hankkeelle 1,5 miljoonaa euroa.
Vaikka Kouvola ei lähtenyt ratayhtiöön mukaan, on periaatepäätös kahden miljoonan euron panostuksesta olemassa. Kaupunkia kiinnostaa etenkin keskukseen suunniteltu raskaan kaluston ajokoulutuskeskus. Kouvolassa on kyseistä koulutusta paljon muun muassa varuskuntien vuoksi.
Tykkimäen rata maapohjaksi yrittäjille
Kouvola odottaa vielä sopivaa hetkeä hypätä mukaan projektiin. Alun perin yksi kaupungin lähtökohdista ratahankkeeseen panostamisessa oli se, että Iitin rata vapauttaisi Tykkimäen moottoriradan alueen myytäväksi elinkeinoelämän käyttöön.
Tykkimäen moottorirataa on kunnostettu viime vuosina, jotta siellä on voitu ajaa rallicrossin EM-kilpailuja. Kouvolassa tehdään päätökset myös Tykkimäen radan suhteen vasta myöhemmin, mutta selvää on, ettei kahta kansainvälisen tason rataa tulla pitämään yllä parinkymmenen kilometrin säteellä toisistaan.
Kymi Ring on pitänyt maltillista linjaa tiedotuksessaan hankkeen kokonaiskustannuksista ja aikatauluista. Kesäksi lupaillaan kuitenkin uutisia, jotka liittyvät mahdollisesti rahoitukseen. Syksyllä on jo aikomus kartoittaa mahdollisia toimijoita alueelle.
Keskuksessa on aiottu aloittaa toiminta jossakin muodossa vuonna 2016. Suunnitelman mukaan keskuksen pitäisi olla valmis 2018, mutta Kymi Ringin kaavailut saattavat jatkaa kehitystyötä aina 2020-luvulle asti.
Talvivaara karkottaa lintuja nestekaasutykeillä
Talvivaarassa käytetään nestekaasukäyttöisiä tykkejä lintujen karkottamiseen. Tykeillä halutaan karkottaa muuttolinnut sulana olevista prosessivesialtaista, Kainuun luonnonvesistöjen ollessa vielä jäässä.
Talvivaaran kaivosalueelle sijoitetaan nestekaasukäyttöisiä pieniä tykkejä, jotka ampuvat ilmaan määräajoin aseen laukausta muistuttavan äänen ja vaihtavat suuntaa laukaisujen välillä, kerrotaan Talvivaaran Paikan päällä -blogissa.
Tykeillä pyritään ehkäisemään lintujen laskeutuminen prosessivesialtaisiin. Viime vuoden huhtikuussa Talvivaaran prosessiliuosaltaasta löytyi useita kuolleita lintuja.
Karkottomia käytetään lintujen kevätmuuttokauden ajan, ei kuitenkaan yöaikaan. Talvivaaran blogissa mainitaan, että laitteet pyritään sijoittamaan niin, että ne aiheuttavat mahdollsimman vähän haittaa naapurustoon. Meluvaikutuksia seurataan käytön aikana.
Lisäksi Talvivaaran tehdaspalokunnan henkilöstö karkottaa lintuja tarvittaessa haulikoilla, joissa on karkotuspanoksia. Vastaavia käytetään muun muassa lentoasemilla lintujen karkottamiseen. Blogin mukaan panoksista ei aiheudu vaaraa alueella liikkujille ja haulikkoja käyttävät aseen hallussapitoluvan omaavat tehdaspalokunnan työntekijät.
Selluteollisuus käyttää puuta ennätysmääriä
Suomessa selluteollisuus käyttää puuta nyt 2000-luvun ennätysmääriä. Huippuvuosien tasosta ollaan kuitenkin jäljessä. Koko metsäteollisuudessa puukauppa käy hyvin, sanoo metsäjohtaja Juha Mäntylä Metsä Groupista. Mäntylä esitteli metsäteollisuuden lukuja Suomen yhteismetsäpäivillä Kittilässä Levillä.
Mäntylän mukaan Suomen metsäteollisuuden koko käyttö
on nyt noin 30 miljoonaa kuutiota. Vuosikymmenen aikana teollisuuden vuotuinen puunkäyttö
on huvennut huippuvuosista noin 15 miljoonaa kuutiota, jossa määrässä on
kolmannes kotimaisen puun osuutta.
Kun Mäntylä puhuu puunkäytön "lähes
ennätyksistä", hän mainitsee kotimaisen havukuidun ja kotimaisen
lehtikuidun, mutta myös metsäenergian.
\- Metsäenergian käyttö on lisääntynyt suunnitelmien
mukaisesti ja uusia käyttöä lisääviä hankkeita on suunnitteilla.
Metsäenergian käytön uskotaan nousevan noin 13
miljoonan kuution vaiheille vuoteen 2020 mennessä.
Tukkipuun
käytössä olisi parantamista
Sellutehtaiden läpi puuta menee hyvin, mutta sahat
toivoisivat enemmän. Tukin käyttö on laskenut huippuvuosista noin seitsemän miljoonaa
kuutiota.
Muun muassa Pölkky Oy:n sahalla Kuusamossa ollaan
huolissaan kotimaisesta kysynnästä. Se on varsin heikko, kun puurakentamista ei
juurikaan ole. Pölkyn päämarkkinat ovat nyt Aasiassa ja Afrikassa. Ykkösmaita
ovat Japani ja Egypti.
\- Egyptin huono valuuttavaranto huolestuttaa, sanoo
Pölkyn metsäpäällikkö Hannu Viranniemi. Hänen mukaansa tulossa oleva EU:n
rikkidirektiivi lisää entisestään sahayrityksen kustannuspainetta,
jonka vaikutus kantohintaan on jopa viiden euron verran. Rikkidirektiivi
vaikuttaa kuljetuksiin.
Virranniemen mukaan kuljetustuen puolittuminen oli jo
riittävä rangaistus Pölkky Oy:llekin.
Myös Stora Enso
tyytyväinen puukauppaan
Myös Stora Enson Pohjois-Suomen hankinta-alueen
aluejohtaja Olli-Pekka Ahonen on tyytyväinen metsäteollisuuden imuun ja
puukauppaan. Se käy nyt paremmin kuin aikaisempina vuosina.
\- Pohjoissuomalaiset ja kainuulaiset metsänomistajat
tietävät, kuinka tärkeää on kannattava metsätalous ja metsäteollisuus. Kaiken
lisäksi puun hinta on ollut hyvä ja sopiva kaikkien osapuolten kannalta ja se
on ylläpitänyt vauhtia.
\- Uskon, että hyvä puukauppatilanne myös jatkuu.
Miten lannoitetehdas voi räjähtää?
Tehtaanjohtajan mukaan ammoniakki on myrkyllistä, muttei kovin paloherkkää. Suomessa räjähti lannoitetehdas 50 vuotta sitten.
Texasin lannoitetehtaan räjähdyksessä epäilykset ovat kohdistuneet vedettömään eli puhtaaseen ammoniakkiin, jota tehdas käytti lannoitteiden valmistamiseen. Samaa ainetta käyttävät Suomessakin useat lannoitetehtaat.
\- Vedetön ammoniakki on oikeastaan kaikissa mineraalilannoitteissa käytettävä raaka-aine kun puhutaan typpilannoitteista, sanoo lannoitevalmistaja Yara Suomen Siilinjärven-tehtaan johtaja Taisto Koivumäki.
Aine on kaasumainen kemikaali, joka on luokiteltu vaaralliseksi myrkyllisyytensä vuoksi. Erityisen tulenarkaa ammoniakki ei Koivumäen mukaan ole.
\- Teoriassa se voi räjähtää, mutta erittäin harvoin ja vaatii hyvin erityiset olosuhteet, että se räjähtäisi, Koivumäki sanoo.
"Erittäin harvinaista"
Räjähtäminen edellyttää oikeaa ammoniakkipitoisuutta, happea ja riittävän tehokasta syttymislähdettä. Koivumäen mukaan Texasin räjähdyspaikalta otetut videot viittaavat siihen, että kyse voisi olla ammoniakkiräjähdyksestä.
\- Jos siellä on ammoniakkisäiliö rikkoutunut, ammoniakkia on vapautunut, happea on joka puolella, ja sitten kun siinä ympärillä on ollut kuitenkin tulipalo, niin periaatteessa on mahdollista että tässä saattaisi olla muodostunut tällainen tilanne, Koivumäki muotoilee.
Hän kuitenkin korostaa, että kyse on tässä vaiheessa vielä arvailusta.
\- Erittäin harvinainen tapahtuma olisi, jos ammoniakki räjähtäisi, Koivumäki sanoo.
Suomalaisilla lannoitetehtailla ammoniakkia käsitellään varoen, mutta lähinnä sen myrkyllisyyden takia. Koivumäen mukaan laitteet tarkastetaan säännöllisesti ja tehtailla järjestetään pelastusharjoituksia. Lannoitetehtailla on myös automaattiset mittalaitteet, joiden on määrä hälyttää mahdollisista vuodoista.
Oulussa räjähti 1963
Suomen edellisestä pahasta lannoitetehdasonnettomuudesta tuli tammikuussa kuluneeksi 50 vuotta. Kymmenen ihmistä sai surmansa Oulussa kun Typpi Oy:n lannoitetehdas räjähti vuonna 1963. Oulun räjähdys johtui ammoniumnitraatista, jonka valmistus on Suomessa sittemmin kielletty.
Ammoniumnitraatti aiheutti myös Euroopan viimeisimmän ison lannoitetehdasonnettomuuden Ranskassa vuonna 2001. Toulouselaisen tehtaan räjähdyksessä kuoli 31 ihmistä. Onnettomuustutkimusten mukaan turma johtui huolimattomuudesta.
Soneran teknologiayksikössä vähennetään väkeä
TeliaSoneran laajakaistaliiketoiminnan kansainvälisestä teknologiayksiköstä vähennetään väkeä.
Sonera vähentää 66 työtehtävää ja tarjoaa 12 ihmiselle mahdollisuuden siirtyä toiselle paikkakunnalle töihin. Irtisanottavien lopullinen määrä ratkeaa myöhemmin.
Alun perin yhtiö tavoitteli 70 tehtävän lakkauttamista ja 20 tehtävän siirtämistä uudelle paikkakunnalle.
Yhteistoimintaneuvottelut liittyvät TeliaSoneran laajakaistaliiketoiminnan kansainvälisen teknologiayksikön järjestelyihin.
Nyt ilmoitetut tehtävien vähennykset ja aiemmat vähennykset yhteen laskien Sonera on kertonut joulukuun jälkeen lopettavansa 382 työtehtävää.
Pikkuleijonat riepotteli Latviaa
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue avasi MM-kilpailut murskavoitolla Latviasta Sotshissa. 
Suomi joutui pelaamaan ottelun alussa, maalittomassa tilanteessa liki kahden minuutin ajan kolmella viittä vastaan, mutta alivoimatilanne onnistui mainiosti valmentaja Mika Marttilan suojateilta. 
Latvia menetti heti kärkeen lyhyen etsikkoaikansa, ja tämän jälkeen sinivalkoiset tekivät ratkaisevan irtioton heppoiseen vastustajaan.  
Puolustaja Julius Honka nosti rystyltä Suomen 1-0-johtoon, kun Juuso Ikonen syötti pelivälineen toiseen aaltoon kuudennella minuutilla.  
Ensimmäisessä erässä maalinteossa kunnostautuivat lisäksi Otto Rauhala, Artturi Lehkonen ja Matias Pulli.
Toisessä erässä Kasperi Kapanen iski irtokiekon tyhjänä ammottavaan maaliin. Päätöserässä Suomen 7-0-voiton sinetöivät toistamiseen illan aikana osunut Lehkonen sekä Aleksi Mustonen. Veräjänvahti Juuse Saros tarvitsi nollapeliin 21 torjuntaa. 
\- Voitimme kaikki kolme erää ja jätimme vastustajan maalitta. Tämä oli hyvä
avaus turnaukselle. Saimme
myös tulosta ylivoimalla ja ratkaisijoita löytyi laajalta rintamalta. Pystyimme
myös käyttämään kaikkia pelaajia suhteellisen tasaisesti, totesi päävalmentaja Marttila.
Pikkuleijonien seuraava vastustaja on turnausisäntä Venäjä, jonka Suomi kohtaa lauantaina alkaen klo 21. 
**Pikkuleijonien ketjut Latviaa vastaan:**
Juuse Saros (Kaapo Kähkönen)
Juuso Ikonen - Aleksi Mustonen -
 Artturi Lehkonen  
Alex Lintuniemi - Julius Honka
Kasperi Kapanen - Otto Rauhala - Jonatan Tanus  
Mika Ilvonen - Atte Mäkinen
Felix Westermarck - Saku Kinnunen
- Joose Antonen  
Jimi Kuronen - Matias Pulli
Janne Puhakka - Aleksi Ainali - Niko Ojamäki  
Erik Autio
Antti Kaikkonen: Odotan ryhmänjohtajien ratkaisua
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen sanoo olevansa kuulolla, jos eduskuntaryhmien puheenjohtajien neuvottelusta tulee jotain yhteistä viestiä suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävään liittyen.
Antti Kaikkonen sanoo olevansa kuulolla suhteessa asemaansa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
\- Jos tämä perussuomalaisia askarruttaa, niin hyvä, että ryhmäpuheenjohtajat sitä pohtivat, sanoo Kaikkonen Yle Uutisille.
\- Olen kuulolla, jos ryhmäpuheenjohtajilta jotain yhteistä viestiä tulee.
Kaikkosen mukaan hänellä ei tässä vaiheessa ole muita ajatuksia suuren valiokunnan varapuheenjohtajuuteen liittyen. Kaikkonen ei siis ole itse vapaaehtoisesti tehtävästä luopumassa Perussuomalaisten mielipiteen vuoksi.
Tutkimus: Moni jättää hedelmöityshoidot kesken – psyykkisesti liian raskasta
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksessa selvisi myös, että lapsettomuuteen sopeutuminen kestää vuosia.
Yllättävän moni jättää kesken lapsettomuushoidot, kertoo Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimus. Tutkimukseen osallistuneista lähes joka kolmas keskeytti hoidot.
Yleisin syy hoitojen keskeytyksiin oli se, että ne koettiin psyykkisesti hyvin raskaiksi. Alle puolet hedelmöityshoidon läpikäyneistä sai lapsen. Toisaalta hoidoissa epäonnistuneista pareista viidennes sai lapsen ilman hoitoja.
Lääketieteen lisensiaatti Paula Kuivasaari-Pirisen tutkimuksessa selvisi myös, että lapsettomuuteen sopeutuminen epäonnistuneiden hoitojen jälkeen kestää useita vuosia.
Naiset olivat epäonnistuneiden hoitojen jälkeen vielä 1-3 vuoden ajan tyytymättömiä elämäänsä verrattuna hoidoissa onnistuneisiin, mutta 6-9 vuoden jälkeen tällaista eroa ei enää havaittu.
Tutkimuksessa oli 987 naista, jotka olivat olleet hedelmöityshoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vuosina 1996-2007.
Hedelmöityshoidot yleistyvät
Kuivasaari-Pirinen tutki koeputkihedelmöityshoidon tuloksia eri syistä johtuvan lapsettomuuden hoidossa.
Lapsettomuuden syy vaikutti hoitojen lopputulokseen. Jos syynä oli lievä endometrioosi eli kohdun limakalvon sirottumatauti tai munasarjojen monirakkulatauti, puolet hoidon aloittaneista naisista onnistui tulemaan raskaaksi.
Jos syynä taas oli vaikea endometrioosi tai munanjohdinvika, lapsen sai 40 prosenttia hoidon läpikäyneistä pareista.
Tahaton lapsettomuus koskettaa joka viidettä suomalaista pariskuntaa. Lapsettomuutta voidaan hoitaa tehokkaimmin koeputkihedelmöityksellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koeputkihedelmöityshoidot ovat yleistyneet Suomessa. Vuonna 2011 hoitoja tehtiin 8 600, mikä on lähes kolmannes enemmän kuin kymmenen vuotta aikaisemmin.
Koirakuri on heikentynyt Turussa
Lain mukaan koirat on pidettävä kiinni sekä taajama-alueilla että niiden ulkopuolella, mutta lakia rikotaan usein.
Vapaana juoksevien koirien määrää kartoitettiin ympäri Turkua keskiviikkoiltana. Turun kaupungin ympäristönsuojelu, poliisi, luonnonsuojeluyhdistykset ja riistanhoitoyhdistys järjestivät valvontaiskun muun muassa Ruissalossa ja Koroisissa.
Työntekijät tavoittivat illan aikana lähes 50 koiran ulkoiluttajaa. 9 koiraa juoksi vapaana. Eniten vapaana olevia koiria oli Koroisilla. Yhdeksästä tavatusta koirasta viisi juoksi irrallaan, kertoo Turun kaupungin ympäristönsuojelutoimiston luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen.
\- Se näyttää olevan paikka missä koiria irrallaan juoksutetaan. Ruissalossa tapasin vain kaksi irrallaan olevaa koiraa.
Monet koiranomistajat ovat tosi fiksuja ja pitävät koiransa kiinni
Kososen mukaan onkin hyvä, että Ruissalossa koirat pidetään kiinni, koska saaren luonto on herkkää. Luonnonsuojelijat ovatkin erityisen huolissaan eläinten pesimärauhasta, jota irrallaan päästetyt koirat voivat häiritä.
Koirat pidettävä kiinni
Metsästäjät puolestaan ovat huomanneet, että varsinkin syksyisin marja-aikaan koiria juoksentelee metsissä vapaina. Koirat pelsästyttävät hirvieläimet, jotka ryntäilevat maanteille tuhoisin seurauksin.
Turun seudun riistahoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Lasse Heimon mukaan viime vuonna arviolta kuusikymmentä peurakolaria johtui tästä.
Kososen mukaan ihmiset suhtautuvat vaihtelevasti, kun heille kertoo, ettei koiria saa pitää auki.
\- Toiset ovat ylimielisiä, mutta on toki heitäkin jotka eivät oikeasti asiasta tiedä ja ottavat opiksi.
Lain mukaan koirat on pidettävä kiinni sekä taajama-alueilla että niiden ulkopuolella. Kosonen korostaa, että koiraa ei saa koskaan pitää auki. Kososen mukaan koirien määrän lisääntymisen seurauksena myös ongelmien määrät ovat kasvaneet. Koirakuri näyttäisi siis jopa heikentyneen.
\- Monet koiranomistajat ovat tosi fiksuja ja pitävät koiransa kiinni. On toki heitäkin, joita ei vain kiinnosta
Kosonen muistuttaa, että on paljon ihmisiä jotka pelkäävät tai inhoavat koiria.
\- Miksi heitä pitää sitten provosoida ja saada lisää tällaisia negatiivisesti suhtautuvia ihmisiä. 
Pelastuslaitos: Huittisissa tulvahuippu 24 tunnin sisällä
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tulvatilanne Huittisissa on tällä hetkellä vakiintunut. Viranomaiset pelkäävät tilanteen muuttuvan erittäin vaikeaksi, jos jäät lähtevät liikkeelle odottamatta.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tulvatilanne Huittisissa on vakiintunut. Joen pintaa nostaneita patoja on saatu purettua torstain aikana ja vedenpinnan nousu Punkalaitumenjoessa on pysähtynyt toistaiseksi.
Ennusteiden mukaan Loimijoen tulvahuippu on odotettavissa seuraavan 24 tunnin aikana. Virtaaman odotetaan nousevan perjantain aikana lähes 300 kuutiometriä sekunnissa. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne voi muuttuua kriittiseksi, jos jääkansi lähtee liikkeelle Huittisten koskijakson yläpuolelta.
"Streittarius on helppoa"
Youth Against Drugs -järjestö haluaa olla käyttäjien puolella, mutta huumeita vastaan. Jyväskylän osaston nuoret toimijat kertovat esimerkillään, että päihteettömyys on nykynuorellekin mahdollinen valinta.
Jyväskylän keskustassa bongattiin torstaina iltapäivällä nistejä. Kyse oli YAD:in eli Youth Agains Drugs -järjestön tempauksesta, jolla haluttiin tehdä huumeidenvastaista toimintaa tunnetuksi.
\- Sitä ei voi päätellä ulkonäöstä, että onko ihminen huumeiden kanssa tekemisissä. Ja sitä haluttiin myös tämän Etsi nisti -kampanjan kautta tuoda esiin, kertoo YAD:in ehkäisevän huumetyön suunnittelija Sari Hippinen.
Oikea tieto tarpeen
Ehkäisevää huumetyötä tekevä Youth Against Drugs on toiminut 25 vuoden ajan. Hippisen ja Jyväskylän osaston vapaaehtoisten Tuomas Laineen ja Miio Seppäsen mukaan päihdevalistukselle ja oikealle tiedolle on tarvetta nykypäivänäkin: kavereilta ja internetistä saatava tieto ei yksin riitä.
\- Sitä ei aina voi tietää, mikä lopulta on faktapohjaista. Usein valitaan se omaa kanta vahvistava tieto, Miio Seppänen sanoo.
Seppänen toteaa, että streittarius eli päihteettömyys ei ole nykymaailmassakaan vaikea valinta.
\- Mun mielestä se on helppoa. Ehkä mulla on ollut just niin hyviä kavereita, jotka on nähnyt, että tää tyyppi on tämmönen, niin  annetaan sen olla tämmönen, hän toteaa.
Seppänen kertoo vapaaehtoistyössä omista kokemuksistaan.
\- Jossain festareilla se vastakkainasettelu voi olla hyvinkin raju, jos joku käyttäjä tulee keskustelemaan, Seppänen kertoo.
Syrjintää vastaan
YAD linjaa olevansa käyttäjien puolella mutta huumeita vastaan. Tämä tulkitaan toisinaan huumemyönteisyydeksi.
Käyttäjäkin on yksilö, joka ansaitsee ihmisarvon.
Hippisen mukaan YAD ei ole höllentänyt kantaansa huumeita kohtaan, vaan kyse on nimen omaan suhtautumisesta käyttäjiin.
\- Nyky-yhteiskunta monesti saattaa olla syrjivä käyttäjiä kohtaan. YAD pyrkii tuomaan esiin sen, että huume on se paha, mitä siinä on. Jokainen ihminen, käyttäjäkin on yksilö, joka ansaitsee ihmisarvon, Hippinen sanoo.
Ystävyyskaupunkeihin kannattaa suhtautua vakavasti
Hyvin hoidetut ystävyyskaupunkisuhteet voivat poikia suomalaisille yrittäjille uusia mahdollisuuksia ulkomailla. Nykyään ystävyyskaupunkimatkat eivät enää ole "kaljanjuontia ja jodlaamista."
Toisen maailmansodan jälkeen käynnistyneen ystävyyskaupunkitoiminnan teemoja olivat rauha, sovinto ja avunanto. Kajaanin kaupunginjohtajana vuosina 2002–2009 toiminut Erkki Vähämaa oli aikoinaan aktiivinen ystävyyskaupunkitoiminnassa, hänen mielestään vanhat teemat eivät ole ajankohtaisia.
\- Se on vanhaa liturgiaa.
 

Teemanimi on nykyään sister city
eli sisarkaupunki. Vanhan protokollan mukaista hommaa ei harrasta kukaan, sanoo jo eläkkeellä oleva Vähämaa.
Aiemmin ystävyyskaupunkireissuilla varsinkin Venäjällä oltiin Vähämaan mukaan maljannostoasennossa.
\- Se oli enemmän kaljanjuontia ja jodlaamista. Donin Rostov on
tullut ystävyyskaupungiksi Kekkosen kautta, mutta se on siinä mielessä avoin kaupunki, että näiden
ihmisten kanssa on tultu hyvin toimeen, kertoo Vähämaa.
Ei määrä vaan laatu
Kajaanilla on tällä hetkellä kuusi ystävyyskaupunkia: Ruotsin Östersund, Venäjän Donin Rostov, Saksan Swalm-Eder-piiri, Unkarin Nyíregyháza, Yhdysvaltojen Marquette, ja Kiinan Jiujiang.
Jos tulkki ei ole hereillä, voi tapahtua mitä tahansa.
\- Minun
mielestäni siinäkin on liikaa. Laatu korvaa määrän, määrää ei pidä katsoa.
Pitää katsoa millaisella kielialueella toimitaan, koska ilman kielen
hallitsemista tai kulttuuritaustan tuntemista lähentyminen on vaikeaa, kertoo Vähämaa.
Kiina on Erkki Vähämaan mielestä tyypillinen esimerkki maasta, jonne on pakko ottaa tulkki mukaan.
\- Jos tulkki ei ole hereillä, voi tapahtua mitä tahansa.
Kainuulaiset pääsivät joulutorille suhteilla
Joissakin kaupungeissa on palkattu ihminen pelkästään ystävyyskaupunkisuhteita hoitamaan. Erkki Vähämaa hoiti Kajaanin suhteet oman työuransa aikana.
\- Siihen kannattaa suhtautua vakavasti. Pienessä
organisaatiossa, kuten Kajaanissa, jossa joskus tuntuu, että kaupungin
perustehtävä on säästäminen, on vaikea sanoa, että palkataan ihminen hoitamaan
ystävyyskaupunkisuhteita. Jos itsellä riittää resursseja, niin ei
se paljon vaadi.
Nykytekniikka helpottaa yhteydenpitoa ystävyyskaupunkeihin, kun voi soittelun sijaan laittaa sähköpostia. Joskus hyvät kontaktit poikivat vaikkapakansainvälistä kaupankäyntiä. Vähämaa myöntää, että ystävyyssuhteista hyötyminen on aina taka-ajatuksena.
Kun löytyi oikea henkilö, joka ymmärtää, että haluamme tehdä näin, niin sitten se toimii.
\- Tarvitaan tietyllä tavalla onnea. Lasken omaksi parhaaksi
saavutuksekseni sen, että pääsin tutustumaan Baden-Wurttembergin
maapäiväpresidentti Peter Straubiin.
Kajaanilaiset yrittävät päästä Saksassa joulutorille, mutta paikallinen kauppiasyhdistys sanoi, että ulkolaisia ei oteta mukaan.
\- Straub lupasi kirjoittaa
ylipormestarille kirjeen, jossa hän kertoo kajaanilaisten huolen. Siellä
on nyt joulutori, jota Akke Virtanen pyörittää. Kun löytyi oikea henkilö, joka
ymmärtää, että haluamme tehdä näin, niin sitten se toimii, kertoo Vähämaa.
Kiinalaisilla on pitkä muisti
Kiinan Jiujiang on ollut Kajaanin ystävyyskaupunki vuodesta 2006 lähtien. Kiinalaiset tietävät Suomesta ainakin F1-kuljettajat Kimi Räikkösen ja Heikki Kovalaisen.
Erkki Vähämaa muistelee, että edellisellä Kiinan-matkalla 12-vuotias poika halusi nähdä hänet, koska Vähämaa tulee samasta maakunnasta kuin Suomussalmella syntynyt Heikki Kovalainen. Autourheilun lisäksi myös historia on kiinalaisille tärkeää.
\- He muistavat aina mainita sen, että olimme ensimmäinen
länsimaa, joka tunnusti heidät. Suomea pidetään arvossa, joka on käsittämätöntä, kun meitä
on viisi miljoonaa ja heitä 1,3 miljardia, ihmettelee Erkki Vähämaa.
Uudistettu YleX-sovellus saatavissa älypuhelimeesi – katso livekuvaa studiosta 
Kaikki Ylen radiokanavat ovat saatavilla älypuhelimiin omina sovelluksinaan. YleX:n sovelluksen kautta pääset myös katsomaan livekuvaa YleX:n studiosta.
YleX:n älypuhelinsovellusta on uudistettu. Nyt pääset muun muassa seuraamaan suoraa livekuvaa studiosta, kuten YleX:n nettisivuillakin pystyy. Sovellus on nyt saatavissa iPhone, Android ja Windows Phone -luureihin.
Nyt myös kaikki Ylen radiokanavat ovat saatavilla älypuhelimiin iPhone, Android- ja Windows Phone -sovelluksina. Uusina kanavina tarjolla ovat Yle [Radio Vega](http://svenska.yle.fi/radio-vega), [Yle X3M](http://yle.fi/extrem/) ja[Yle Klassinen](http://yle.fi/musiikki/klassinen/).
Sovellukset ovat maksutta ladattavissa [App Storesta](http://store.apple.com/fi), [Google Play](https://play.google.com/store) -palvelusta ja [Windows Phone Marketplacesta](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store).
Lue lisää ja katso ohjeet:**Kuinka saan radioapplikaation puhelimeeni?**
**Lähteet:** YleX
Arvostetun brittianalyytikon kolme ohjetta Nokialle
Ensimmäisen askeleen Nokia on jo harpannutkin: karsinut huolella kuluja, sanoo Strategy Analyticsin Neil Mawston Yle Uutisile.
Arvostettu brittianalyytikko Neil Mawston pitää Nokian kokonaiskuvaa edelleen sekavana, mitä se on herran laskujen mukaan ollut jo neljän vuoden ajan. Hyvääkin löytyy.
\- Nokia onnistui pitämään kuluja kurissa vähän paremmin, Mawston sanoo.
Analyytikolla on Nokian menestystielle kolme ohjetta.
Ensinnäkin on karsittava menoja. Sitä Nokia on raivokkaasti tehnytkin, Mawston toteaa.
Toisekseen älypuhelinmarkkinoilla on parannettava tahtia. Mawstonille 5,6 miljoonan Lumian myynti on vasta alkuspurtti - lupaava alku, mutta matkaa on vielä pitkästi. Myös älypuhelinten myyntihintaa on onnistuttu hilaamaan ylös.
\- Nokia on menettänyt markkinaosuutta Symbianin hiipumisen takia jo usean vuoden ajan. Tätä ei ole vieläkään onnistuttu korvaamaan Microsoft-valikoimalla, Mawston analysoi.
Kolmanneksi: On pidettävä huoli myös älypuhelinta yksinkertaisemmista kännyköistä. Niistä esimerkiksi kiinalaiset ostajat ovat varsin kiinnostuneita, Mawston huomauttaa.
Brittianalyytikko Elopista: Puhelimet kaupaksi tänä vuonna tai mies vaihtoon
Elopilla on vielä armonaikaa Nokiassa, sillä hän on saanut kulut alas, sanoo arvostettu analyytikko Neil Mawston Strategy Analytics -yhtiöstä. Mutta aika lienee vähissä.
\- Nokia ei tällä haavaa menetä valtavia summia rahaa. Se on hyvä merkki, toteaa brittianalyytikko Neil Mawston Yle Uutisille.
Mies on kansainvälisesti painavasanaisimpia Nokia-analyytikoita. Kulukuuri on tarkoittanut myös pidempää kärsivällisyyttä toimitusjohtaja Stephen Elopin suhteen.
\- Se antaa hänelle vähän hengähdystilaa. Vaateet Elopin korvaamisesta kuitenkin todennäköisesti käyvät kovaäänisemmiksi kuin hiljenevät.
Mawston otaksuu, että Elopin saatava tänä vuonna kunnon käänne aikaan tai mies menee vaihtoon. Tässä painaa analyytikon mielestä ennen kaikkea älypuhelinten myynnin lisääminen, ei niinkään yhtiön voitollisuus.
\- Jos voitot pysyivät vakaina, mutta myynti ei nouse merkittävästi, paine Elopia kohtaan kasvaa taas.
Miten olisi Nokia-kello?
Brittianalyytikko myös visioi uusia kasvun markkinoita Nokialle.
\- Tabletit ovat suuren kasvun markkina, jolle Nokia ei vielä ole lähtenyt. Toinen on puettavat asusteet - puettava videokamera tai rannekello. Jotain, mikä kommunikoisi kännykän kanssa. Se olisi erittäin suuren kasvun markkina tulevina kolmena tai neljänä vuotena, Mawston innostuu.
Esimerkiksi tabletti kasvaville markkinoille voisi olla jotain, mikä Nokian tapauksessa voisi toimia. Mawston tiedostaa kuitenkin, että Nokian fokus on vahvasti älypuhelinstrategiassa.
\- Muiden tuotteiden miettiminen ei varmaan ole Nokialle juuri nyt ensisijaista. Tästä huolimatta Nokia ei voi sivuuttaa muita kasvualueita.
Älypuhelimissaan Nokia on melkoisen sidottu Microsoft-yhteistyöhön. Mawston kuitenkin kysyy miten käy, jos Windows-puhelimet eivät otakaan tuulta alleen:
\- Nokian pitää ehkä alkaa miettiä B-suunnitelmaa.
Sellainen voisi olla Mawstonin mukaan toinen ekosysteemi, joka ei perustukaan Windows-puhelimiin. Yhtä hyvin varasuunnitelmana voisi olla yrityskauppa - jossa Nokia voisi esimerkiksi sulautua Microsoftiin, Mawston heittää.
Vuori haluaa tuoda hiihtolajit nykypäivään - "Lisäarvoa maineenhallintaan
Hiihtoliiton puheenjohtajakisaan lähtenyt Jukka-Pekka Vuori haluaa eroon hiihtoperheen "kuppikunnista". Vuori haluaa parantaa myös lajien brändiä.
Hiihtoliiton varapuheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori päätti lähteä
mukaan puheenjohtajakisaan saatuaan laajasti kysyntää eri lajiyhdistyksistä, koko
hiihtoperheestä sekä myös laajemmin suomalaisesta yhteiskunnasta ja
urheiluelämästä. 
\- Silloin kun kysyntää on, sitä täytyy vakavasti harkita,
Vuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi kysynnän paljouden
edesauttaneen päätöstään. 
Vuori kertoi avainteemoikseen yhteistyön, perinteiden
vaalimisen ja tulevaisuuden turvaamisen, menestyksen ja brändin. Hän haluaakin
tuoda hiihtolajit nykypäivään.
\- Olen valmis laittamaan kaiken peliin ja kääntää sitä
kautta menestyksen paremmaksi. Tehdään brändit paremmaksi, vahvistetaan
taloutta ja niin edelleen. Odotan innolla, että tästä päästään eteenpäin.
Puutteita maineenhallinnassa, myynnissä, markkinoinnissa...
Vuori tuli mäkihypyn ja yhdistetyn yksikön puheenjohtajaksi vuosi
sitten hiihtolajien ulkopuolelta. Hän myöntää huomanneensa lyhyessä ajassa,
että hiihtolajeissa kentältä löytyy hyvin erilaisia ryhmittymiä. Vuori
haluaakin nyt nämä kuppikunnat yhteistyöhön ja puhaltamaan yhteiseen hiileen.
\- Vien omalla esimerkilläni ja johtamistyylilläni,
kommunikaatiolla, kuuntelemisella ja innostamisella tätä asiaa eteenpäin. Kaikki
ovat yhtä tärkeitä ja meidän pitää hakea niitä yhteisiä etuja. Teen kaikkeni,
että tästä saadaan yhtenäisempi hiihtoperhe. 
Matti Sundberg on tehnyt erinomaista työtä.
Vuorella on tasan kuukausi aikaa kampanjoida itseään ja
ajatuksiaan ennen Seinäjoen liittovaltuuston kokouksessa tapahtuvaa
puheenjohtajakisaa. Odotettavissa on, että hiihdon edustajana
puheenjohtajakisaan asettuu nykyinen puheenjohtaja Matti Sundberg. Vuori ei halua
tehdä tilanteesta vastakkainasettelua.
\- Matti Sundberg on tehnyt erinomaista työtä. Saimme Lahden
2017 MM-kisat ja Hiihtoliiton talous on kunnossa, Vuori totesi. 
\- Mutta nyt se, mitä täytyy tehdä, on saada lisäarvoa
maineenhallintaan, myyntiin, markkinointiin, asiakkuuksien hoitoon, brändin
rakentamiseen ja lajiyhdistysten talouden vahvistamiseen. Siellä on isoja
puutteita ja haasteita vieläkin. Kaikki kivet täytyy nyt kääntää, jotta urheilu
voi paremmin ja hyvin.
Asiantuntijaryhmän viivästys ei ollut arvovaltatappio
Puheenjohtajuuspeli on jo ennen Vuoren ehdokkuutakin käynyt kovana.
Valtapelin jalkoihin jäi muun muassa Vuoren kokoama mäkihypyn asiantuntijaryhmän
esitys päävalmentajatilanteesta, kun nykyinen puheenjohtaja Matti Sundberg
päätti viedä asian Hiihtoliiton johtokunnan päätettäväksi.  
Olen esittänyt oman näkemykseni siitä, miten suomalainen mäkiurheilu käännetään ja millä resursseilla.
Vuori ei koe tapahtunutta arvovaltatappiona, sillä hän
haluaa edetä tilanteessa faktojen kautta.
\- Kokosin tasokkaan ja laajan asiantuntijaryhmän miettimään
suomalaisen mäkiurheilun tulevaisuutta. He kokoontuivat useamman kerran ja
tekivät selvityksen. Olen antanut tämän selvityksen Hiihtoliiton johtokunnalle
ja esittänyt oman näkemykseni siitä, miten suomalainen mäkiurheilu käännetään
ja millä resursseilla, Vuori kertoi. 
\- Hiihtoliiton johtokunta tekee ensi viikon maanantaina
kokouksessaan siitä päätöksen. Eli faktojen kautta edetään. Se on
toimintatapani, ja olen tästä oman näkemykseni antanut.
Jokivarsien asukkaille tulvavaroitus
Siikajoen ja Kalajoen virtaamat ovat nopeassa kasvussa. Uljuan altaan säännöstelystä huolimatta Siikajoen vedenpinnan ennustetaan nousevan lähelle tulvarajaa. Vesi pysyy riskirajoilla huhtikuun loppuun asti.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa jokivarsien asukkaita tavanomaista nopeammin kasvavasta tulvavirtaamasta. Lumen sulaminen ja torstain sateet nostavat vesistöjen virtaamia ainakin lauantaihin asti.
Kaikissa Oulujoen eteläpuolisissa joissa jääpatoriski on erittäin suuri tulevan viikonlopun ajan.   
Siikajoen vesi pysyy korkealla
Siikajoella vedenpinnan odotetaan nousevan lähelle Mankilan alueen tulvarajaa ensi viikonloppuna. Uljuan altaan säännöstelykapasiteetti on käytössä vielä lähes täysimääräisesti, vaikka Uljuan yläpuolisen valuma-alueen vesien varastointi altaaseen on jo aloitettu.
Mankilan alueella vedenkorkeus tulee olemaan Uljuan säännöstelystä huolimatta lähellä tulvarajaa huhtikuun loppuun asti.
Uljuan altaan täyttyessä toukokuun alkupuolella runsaat vesisateet voivat lisätä Mankilan alueen tulvariskiä. Uljuan säännöstelyn käytöllä Siikajoen alaosan tulvahuippua saadaan pienennettyä noin 100 m/s.
Myös Kalajokea hillitään säännöstelyllä
Kalajoen yläpuoliselta alueelta tulevia vesiä on varastoitu Hautaperän tekojärveen. Tällä hidastetaan Kalajoen alaosan virtaamia ja jäiden liikkeellelähtöä.
Muita Kalajoen säännöstelyaltaita aletaan täyttää, kun tulovirtaamat lähestyvät huippuaan viikon lopulla. Oikein ajoitettuna Kalajoen säännöstelyn käytöllä saadaan tulvahuippua pienennettyä Kalajoen alaosalla noin 80 m/s - 100 m/s.
Brittien olympiasankari lopettaa - "Olen pusertanut itsestäni kaiken irti"
Sir Chris Hoy saavutti komealla urallaan kuusi olympiakultaa ja 11 maailmanmestaruutta.
Kuudesti ratapyöräilyn olympiakultaa voittanut Chris Hoy lopettaa kilpauransa. Britannian kaikkien aikojen menestyneinen olympiaurheilija kertoi Lontoon kotikisojen imeneen viimeisetkin voimanrippeet.
\- En tehnyt päätöstä kevyin perustein, mutta uskon sen olevan oikea ratkaisu. Minusta tuntuu, että olen pusertanut itsestäni irti kaiken energian ja yrityksen. Lontoossa saavutin menestystä, mutta ihmiset eivät taida tietää kuinka koville se otti, kertoi 37-vuotias skotti lehdistötilaisuudessaan.
\- Olisi ollut liian raskasta yrittää jatkaa vielä yhden vuoden. En halunnut vain ilmaantua paikalle heiluttelemaan yleisölle joukkueen verkkapuvussa.
Hoyn voittoisa olympiamenestys alkoi Ateenassa vuonna 2004, jolloin hän saavutti ensimmäisen olympiakultansa. Neljä vuotta myöhemmin Pekingissä saalis oli jo peräti kolme kultaista mitalia. Lontoossa hän riemastutti kotikatsojia kahdella kullalla.
13-vuotisella urallaan Hoy voitti olympiamitalien lisäksi 11 maailmanmestaruutta. Vuoden 2009 aluksi Hoy aateloitiin ja hänestä tuli Sir Chris Hoy.
Kajaanissa testataan pelien lisäksi pelaajia
Pelin lisäksi pelaajaa täytyy tutkia pintaa syvemmältä menestyskaavan löytämiseksi. Kajaanin ammattikorkeakoulun tiloihin rakennetussa pelitestauskeskuksessa testataan sekä peli että pelaaja, jotta uusia Angry Birdsejä syntyisi jatkossakin. Pelinkehittäjille testauskeskus antaa peleistä ja pelaamisesta tietoa, jota ei silmällä löydä.
Kajaanissa haetaan menestyspelin kaavaa biometrisen mittauksen avulla. Teknisiä ominaisuuksia voidaan tutkia monessa paikassa, mutta Kajaanin pelitestauskeskuksessa mennään pidemmälle ja syvemmälle.
Analyysi näyttää pettämättömästi, millaisia reaktioita pelatessa syntyy vai tapahtuuko yhtään mitään.
Pelaajan silmänliikkeet tallentuvat tietokoneelle, aivojen toiminta kertoo pysyykö mielenkiinto yllä vai ei.
Sykkeen mittaus kuuluu perusvarustukseen, sanoo projektipäällikkö Veli-Matti Nurkkala Pelitys-hankkeesta.
\- Sykeanalyysin avulla näemme esimerkiksi stressitason muutoksia. Sen perusteella voidaan nähdä vaikka se, aiheuttaako peli reaktiota kohdassa, jonka pelintekijä on miettinyt reaktion aiheuttavan. Analyysi näyttää pettämättömästi, millaisia reaktioita pelatessa syntyy vai tapahtuuko yhtään mitään.
Viihtyisä testitila
Jotta tiedon kerääminen pelaamisesta ei olisi vain piuhoja ja tekniikkaa, testauskeskuksesta on pyritty tekemään mahdollisimman kodinomainen ja viihtyisä tila.
Pelaaja unohtaa kyllä nopeasti tekniset viritykset ja uppoaa itse peliin, sanoo projektitutkija Jonna Kalermo.
\- Testitilanteessa paljastuu sellaisiakin huomioita, mitä ei itse ole huomannut pelatessa tehneensä. Esimerkiksi katseen suuntaamisesta tai asioiden tekemisestä nämä menetelmät paljastavat paljon enemmän kuin silmä kertoo tai mitä haastattelussa voi sanoa.
Takuuta ei luvata
Jokainen pelialusta ja peli on oma maailmansa. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes rahoittaa pelintestauspalveluiden kehittämistä Kajaanissa 500 000 eurolla, ja yhteistyökumppaneina on maailmalla menestystä hankkineita pelitaloja, kuten Rovio ja Supercell sekä täysin uusia yrittäjiä.
Takuuta menestyspelistä Nurkkala ei kuitenkaan anna.
\- Ei takuuta voi vielä antaa, mutta me teemme parhaamme auttaaksemme reseptin löytymiseksi.
Nurkkalan mukaan pelintestauspalveluja kehitetään hankemuodossa vuoden 2013 loppuun saakka, sen jälkeen testauskeskus muuttuu todennäköisesti yritykseksi.
Näin teet hittiruokaa katkaravulla tuunattuna 
Reilu vuosi sitten koko Suomi villiintyi avokadopastasta. Ruoka on edelleen suosittu, mutta avokadopastasta löytyy nykyisin paljon tuunattuja versioita. Näin ehostat hittiruokaa katkaravuilla.
**Avokado-katkarapupasta**
1 paketti (180 g) kuorittuja katkarapuja
pala purjoa
1 rkl oliiviöljyä
1 prk (150 g) ranskankermaa
1 dl juustoraastetta
1 rkl aurinkokuivattu tomaatti tuorejuustoa
1 avokado
2 rkl sitruunamehua
1 dl hienonnettua tilliä
ripaus suolaa ja rouhittua mustapippuria
pastaa
Anna katkarapujen sulaa jääkaapissa hitaasti pakkauksen ohjeen mukaan. Halkaise purjopala ja huuhtele huolella. Viipaloi purjo ja kuullota öljyssä miedolla lämmöllä. Lisää joukkoon ranskankerma ja juustoraaste ja tuorejuusto. Anna kastikkeen kiehua muutama minuutti miedolla lämmöllä. Lisää joukkoon valutetut katkaravut ja kuumenna kastike. Keitä pasta toisessa kattilassa pakkauksen ohjeen mukaan.
Halkaise avokado ja poista kivi. Irrota hedelmälihat kuorista ja paloittele. Pirskota avokadopalojen joukkoon sitruunamehu estämään tummumista. Lisää avokadot katkarapukastikkeen joukkoon tillin kanssa. Mausta kastike ja nauti heti pastan kanssa.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Keitele Forest sahasi voittoa 1,5 miljoonaa vaikeassa taloustilanteessa
Puunjalostuskonserni Keitele Forest panostaa nyt liimapuutehtaaseen, jonka tuotteet käyvät kaupaksi Japanissa.
Puunjalostuskonserni Keitele Forestin liikevaihto pysyi viime vuonna ennallaan puualan vaikeasta tilanteesta huolimatta.
Keitele Forestin liikevoitto oli ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja 1,5 miljoonaa euroa. Voitto pieneni yli kahdella miljoonalla edellisvuodesta.
\- Positiivista on se, että liikevoittoprosenttimme oli viime vuonna 3,5 prosenttia, kun valtaosa toimialasta on samaan aikaan tehnyt tappiota, Keitele Forestin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio toteaa.
Konsernin liikevaihto oli 115 miljoonaa euroa. Konsernin tuotanto kasvoi viime vuonna. Silti liikevaihto nousi vain hieman, koska tuotehinnat laskivat.
\- Saimme kasvatettua markkinaosuutta Aasiassa. Odotukset ovat, että markkinat vielä Aasiassa, kuten Japanissa, Etelä-Koreassa, Kiinassa, vielä tästä kasvavat.
Joudumme ostamaan tavaraa muualta Suomesta, kun Pohjois-Savosta ei saada tarpeeksi.
Investointeihin konserni käytti viime vuonna noin 6,5 miljoonaa euroa. Kylävainion mukaan yritys panostaa nyt puunjalostukseen. Keitele konsernin liimapuutehtaan kapasiteettia kasvatetaan 
 investoimalla toiseen valmistuslinjaan tänä kesänä.
\- Esimerkiksi Japaniin menee liimapuuta, kun siellä tarvitaan uusia asuntoja ja rakennetaan vilkkaasti, kun taas meillä ja muualla Euroopassa rakentaminen vain laskee. Markkinat ovat Aasiassa, Kylävainio jatkaa.
Kuluvasta vuodesta yritys odottaa hieman viime vuotta parempaa. Kylävainio arvioi myös, että puukaupan hinnatkin kohoavat hieman tänä vuonna.
Kylävainio toivoo myös, että metsänomistajat myisivät nykyistä ahkerammin puuta Pohjois-Savossa.
\- Se on meidän jokapäiväisiä murheita. Joudumme ostamaan tavaraa muualta Suomesta, kun Pohjois-Savosta ei saada tarpeeksi. Täällä hakataan vain puolet siitä määrästä, jonka kestävä hakkuu sallisi.
Perussuomalaiset: Antti Kaikkonen ei nauti luottamustamme
Perussuomalaiset haluaa keskustan kansanedustajan syrjään eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajan tehtävästä vaalirahatuomion perusteella.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä haluaa eduskuntaryhmien puheenjohtajat koolle pohtimaan keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen asemaa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
\- Neuvottelun tarkoituksena on kartoittaa muiden eduskuntaryhmien näkemystä liittyen edustaja Antti Kaikkosen luottamukseen, kertoo Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
Ruohonen-Lernerin mukaan Kaikkosella ei ole Perussuomalaisten luottamusta suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
\- Hän on saanut vakavasta korruptiorikoksesta vankeustuomion ja tuomio on saanut lainvoiman.
Ruohonen-Lerner yrittää saada ryhmäpuheenjohtajat koolle ensi tiistaina tai keskiviikkona.
Antti Kaikkonen sai viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen luottamusaseman väärinkäytöstä tammikuussa. Tuomio tuli vaalirahajupakassa Kaikkosen toimista Nuorisosäätiön puheenjohtajana.
Perussuomalaiset viittaavat tapaukseen, jossa kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) luopui hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta saamansa sakkotuomion jälkeen kesäkuussa 2012.
Halla-ahon eroamista edelsi muiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien linjaus, että Halla-ahon pitäisi jättää puheenjohtajuutensa hallintovaliokunnassa. Muiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat toivoivat, että Perussuomalaiset vetävät itse Halla-ahon pois puheenjohtajan paikalta.
Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon blogi-kirjoituksesta sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Supercellistä tuli loistosijoitus valtiolle - 1,9 miljoonan tuella saatiin 44 miljoonan verotulot
Suomalaisen peliteollisuuden supertähti Supercell kertoo maksavansa kaikki veronsa Suomeen nyt ja tulevaisuudessa.
Helsingissä toimiva kansainväliseksi menestystarinaksi noussut mobiilipelifirma Supercell on osoittautunut loistavaksi sijoitukseksi valtion teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesille.
Supercell sai Tekesiltä vuonna 2012 tukea yhteensä noin 1,35 miljoonan euron verran. Tästä summasta 750 000 euroa oli suoraa rahoitusta ja 600 000 euroa lainaa, jonka Supercell kertoo jo maksaneensa takaisin.
Tekes rahoitti Supercelliä myös vuonna 2011 yhteensä 500 000 euron verran ja vuonna 2010 noin 50 000 euron edestä.
Verotuloja valtiolle Supercell on kerryttänyt jo 44 miljoonaa euroa, josta 35 miljoonaa on tämän vuoden puolelta. [Talouselämän](http://www.talouselama.fi/uutiset/yli%2B44%2Bmiljoonaa%2Beuroa%2Bveroja%2Bsuomeen%2B%2Bsupercell%2Bei%2Bharrasta%2Bverosuunnittelua/a2180330) haastattelussa toimitusjohtaja Ilkka Paananen kertoi, että yhtiö maksaa nyt ja vastaisuudessa kaikki veronsa Suomeen.
Peleille oma kehitysohjelma
Tekes käynnisti viime vuoden syyskuussa pelialan tukemiseen suunnatun Skene-ohjelman, jonka kautta on tähän mennessä myönnetty 7,5 miljoonan euron verran rahoitusta yli tusinalle pelialan yritykselle.
Pelialan kasvu on ollut myös kokonaisuutena voimakasta. Pelialan keskusjärjestö Neogamesin tietojen mukaan alan liikevaihto investointien kanssa oli vuonna 2012 yli 350 miljoonaa euroa. Neogamesin toiminnanjohtaja Koopee Hiltusen mukaan pelkkä alan ydinliikevaihto ilman investointeja nousee tänä vuonna jopa 400 - 700 miljoonan euron luokkaan.
\- Alan ennustaminen on niin vaikeaa, että tämän tarkempaa arviota en uskalla antaa. Voi olla, että menee jopa miljardi rikki, sanoo Hiltunen.
Nykyisten kasvuennusteiden mukaan alan arvo vuonna 2020 on jopa 1,49 miljardia euroa. Liikevaihto koostuu lähes kokonaan viennistä.
Arhinmäki muisti pohjalaistapahtumia
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi tukea seitsemälle Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueen taide- ja kulttuuritapahtumalle. Valtakunnallisesti tukea jaettiin yhteensä yli 5 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut tukea seitsemälle taide- ja kulttuuritapahtumalle Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueelta.
Ministeriön tukea saivat Ilmajoen musiikkijuhlat (85 000 euroa), Korsholman musiikkijuhlat (75 000 euroa), Provinssirock (20 000 euroa), Seinäjoen harrastajateatterikesä (18 000 euroa), Eteläpohjalaiset Spelit Kansanmusiikkitapahtuma (18 000 euroa), Vaasan Kuorofestivaali (13 000 euroa), Seinäjoen tangomarkkinat (10 000 euroa).
Eniten avustusta pohjalaisalueella keräsi Kaustisen kansanmusiikkijuhlat. Tukisumma oli 145 000 euroa, mikä on 5000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Juhlien tuottajan ja toiminnanjohtajan Sini Keräsen mukaan summa vastasi järjestäjien odotuksia.
Suurimpien avustustensaajien euromäärät pysyivät likimain ennallaan. Suurin avustuksensaaja valtakunnallsesti oli edelleen Savonlinnan Oopperajuhlat (740 000 euroa). Yhteensä tukea jaettiin reilut 5,1 miljoonaa euroa. Avustukset myönnettiin veikkausvoittovaroista. Määräraha pysyi viimevuotisella tasolla.
Entinen alkoholisti auttaa nykyistä
Niin kutsuttujen kokemusasiantuntijoiden käyttö päihdetyössä lisääntyy Uudellamaalla. Kokemusasiantuntijat ovat itse esimerkiksi entisiä alkoholisteja, jotka ovat saaneet muiden auttamiseen perehdyttävän koulutuksen. Kokemusasiantuntijat tuovat vertaistukea ja käyttäjän näkökulmaa ammattimaisen päihdetyön rinnalle.
Antti Huhtala selätti oman alkoholiongelmansa jo vuosia sitten. Nyt hän kouluttautuu Porvoossa kokemusasiantuntijaksi, jotta saa entistä enemmän pätevyyttä toisten päihdeongelmaisten auttamiseen.
\- Haluan auttaa niin paljon kuin pystyn. Eihän tämän ikäinen mies enää mitään ammattia tästä hae, mutta sitä vertaistukea, sitä minä haluan antaa, Huhtala sanoo.
Mielen avain -hankkeen järjestämää uudenlaista koulutusta annetaan tällä hetkellä Porvoon lisäksi muun muassa Helsingissä ja Raaseporissa. Koulutus alkoi marraskuussa 2012 ja päättyy kesäkuussa. Porvoon koulutuksessa on mukana kymmenen opiskelijaa, joista osa on päihdeongelmista toipuvia ja osa mielenterveyskuntoutujia.
Ensimmäiset kokemusasiantuntijat valmistuivat kesällä 2012. Tarkoitus on saada kokemusasiantuntijoista hyvä lisä ammattimaisen avun ohelle, kertoo Porvoossa toimivan Kokemuksesta voimaa -hankkeen projektikoordinaattori Marika Johansson.
\- Tarkoituksena ei ole niin, että heidät palkattaisiin 8-16 työhön vaan tarvittaessa, vähän keikkaluontoisiin ja erityyppisiin työtehtäviin, esimerkiksi luennoimaan tuleville ammattilaisille kouluihin.
Kahdenkeskistä vertaistukea
Vantaalla Korson terveysasemalla käynnistettiin viime syksynä kokeilu, jossa kokemusasiantuntijaksi kouluttautunut entinen alkoholisti ottaa päihdeongelmaisia ja heidän omaisiaan vastaan kahdesti viikossa. Kaikki eivät halua osallistua vertaistukiryhmiin ja siksi mahdollisuus kahdenkeskiseen vertaistukeen on otettu hyvin vastaan. Tällä hetkellä palvelua käyttää 30 asiakasta.
\- Yli 90 prosenttia kokee sen hyödyllisenä, että työntekijällä on oma kokemus päihteistä ja päihdetoipumisesta ja yli 90 prosenttia kokee myös, että on hyötynyt palvelusta paljon tai erittäin paljon, Korson terveysasemalla kokemusasiantuntijana toimiva Hannu Ylönen kertoo.
Kokemusasiantuntijan kanssa työskentely on ollut opettavaista myös henkilökunnalle.
Alkoholisti on sellainen, että se ei sellaista ylhäältäkatsojaa hyväksy. Minä en lähde sinne neuvomaan ketään.
\- Meidän hoitohenkilökunnalla on asenteessa korjaamista ja kun työkaveri on kokemusasiantuntija, niin se väistämättä tuo nämä päihdeasiat niin lähelle, että joutuu miettimään sitä, miten itse suhtautuu asiakkaaseen, jolla on päihdeongelma, toteaa Vantaalaisen hyvä mieli -hankkeen työntekijä Anne Tapola.
Tasavertaista kuuntelua
Porvoon päihdeklinikalla käynnistyi tänään vastaavanlainen kokeilu. Kaksi kokemusasiantuntijaa ottaa asiakkaita maksutta vastaan toukokuun loppuun saakka. Toinen heistä on Antti Huhtala.
\- Alkoholisti on sellainen, että se ei sellaista ylhäältäkatsojaa hyväksy ollenkaan, auktoriteetti tuntuu heistä pahalta asialta. Minä en lähde sinne neuvomaan ketään enkä sanomaan, mitä pitää tehdä. Kerron oman tarinani ja ainakin silloin kun olen itse ryhmiin mennyt, niin oli helkkarin kiva, että joku kuunteli. Sai huomata, että vaikka olisi mitä tehnyt, niin ei ole yksin ja se on se kaikkein suurin anti siinä, Huhtala painottaa.
Deittailu on tuuripeliä, myös verkossa
Tuhannet ja tuhannet ihmiset etsivät sitä oikeaa verkon deittipalveluista, jotka lupaavat yhdistää toisilleen sopivat seuranhakijat lähes tieteellisellä täsmällisyydellä. Omat palvelunsa löytyy myös seikkailua tai salasuhdetta etsiville. Löytääkö niistä etsimänsä? Entä kannattaako deittailusta maksaa?
Kotimaisia ja ulkomaisia deittisivustoja on netissä kymmeniä. Suomessa suurimman deittipalvelun tittelistä kisaavat ainakin **[Suomi24 Treffit](http://treffit.suomi24.fi/)** ja **[E-kontakti](http://www.e-kontakti.fi/)**, jotka molemmat kertovat käyttäjämääräkseen yli 100 000 aktiivista seuranhakijaa. Deittisivustojen kokovertailua vaikeuttaa se, että palvelut ilmoittavat käyttäjämääränsä kukin hieman eri tavoin. Deittipalveluissakaan määrä ei kuitenkaan korvaa laatua. Me selvitimme deittipalveluiden käyttäjien kokemuksia verkkokyselyllä, johon saimme 126 vastausta.
Kyselymme vastaajista 66 % oli käyttänyt Suomi24:n Treffejä. **[Deitti.net](http://www.city.fi/deitti/)**:iä oli käyttänyt vastaajista 19%, E-kontaktia 18% ja yli viisikymppisille suunnattua **[50+match](http://www.50plusmatch.fi/)**:ia 16% vastaajista.
Elämänkumppani tositarkoituksella
Tyypillinen käyttäjä Suomi24 Treffeillä on kolmekymppinen mies, joka etsii elämänkumppania rinnalleen, kuvailee palvelun johtaja **Jarno Alastalo**.
- Mies on ehkä ollut parisuhteessa, joka jostain syystä on loppunut, ja muut keinot käytettyään hän etsii nyt tosissaan elämänkumppania verkkodeiteiltä. Kasvava käyttäjäryhmä on yli viisikymmentävuotiaat, joita on jo 15 % Suomi24 Treffien käyttäjistä. Valtaosa, noin 80% prosenttia, on liikkeellä tositarkoituksella, Alastalo summaa.
Minkälainen sitten on hyvä deitti-ilmoitus? Alastalon mukaan hyvä kuva on kaiken A ja O:
-  Ilman kuvaa ei tänäpäivänä voi uskottavaa deittiprofiilia tehdä. Naisten ja miesten kuvissa kuitenkin toimivat eri asiat: Naisille kuvaan hymyä, miehille jäyhyyttä ja karismaa - ja vielä kissa mukaan, vinkkaa "rakkaustohtoriksikin" tituleerattu Alastalo.
Naisille kuvaan hymyä, miehille jäyhyyttä ja karismaa - ja vielä kissa mukaan
Deittisivustoillakin osa ilmoituksista pyrkii ihan muuhun kuin seuranhakuun. Liian siloitellut, katalogimaiset kuvat sekä yritykset kalastella yhteystietoja tai henkilötietoja tuttavuuden ensimetreillä ovat varoitusmerkkejä, jotka deittailijan on syytä tunnistaa.
- Epäilyttäviin viesteihin ei kannata vastata, toteaa Alastalo. Palvelun ylläpidolle on myös hyvä tehdä ilmoitus, jotta profiili voidaan tarkistaa ja mahdollisesti poistaa. Suomi24:n ylläpito saa viikoittain muutamia satoja ilmoituksia epäilyttävistä profiileista.
Myös kyselymme vastaajat olivat törmänneet onnenonkijoihin:
__**"Ilmaisuus on houkutin, seinä tulee nopeasti vastaan. Sitten löytyy näitä rahankerääjiä Venäjältä ja Afrikasta, mutta heidät on helppo tunnistaa."**
__**Mies, yli 65-v., Pääkaupunkiseutu**____
__**"Harmina ovat olleet Länsi-Afrikassa Togossa ja Malissa asuvat "prinsessatʺ, jotka yrittävät saada soittamaan, todennäköisesti maksulliseen palveluun."**
__**Mies,  45-65 v.,  Etelä-Suomi** ____
Alastalon mukaan verkkodeittailussa on viimevuosien aikana siirrytty seikkailun ja seksiseuran hausta seurustelukumppanin tai toisaalta ystävän etsimiseen. Myös deittisivustot ovat muuttuneet selattavista katalogeista hakukoneiksi, jotka toimivat sitä paremmin, mitä enemmän tietoa käyttäjä niihin itsestään syöttää. Ihmiset myös jakavat aiempaa avoimemmin tietoa verkossa. Moni ei myöskään halua tyytyä siihen ensimmäiseen saatavilla olevaan vaihtoehtoon, vaan haluaa skannata markkinan myös kumppania etsiessään.
Deittisivustot ovat muuttuneet selattavista katalogeista hakukoneiksi, jotka toimivat sitä paremmin, mitä enemmän tietoa käyttäjä niihin itsestään syöttää
Rahalla tärppää?
Useimmissa treffipalveluissa perustoiminnot, kuten rekisteröityminen ja profiilin luominen, ovat ilmaisia. Raja maksullisen ja maksuttoman käytön välillä vaihtelee: lisämaksusta  voi esim. ostaa omalle profiililleen lisänäkyvyyttä hakutuloksissa, ladata tai katsoa useampia kuvia tai lähettää enemmän viestejä.
Kyselyymme vastanneet kommentoivat:
__**"Siis valtaosahan näistä on ns. "maksuttomia" mutta kun olet luonut profiilin, niin sitten alkaakin yllätyksiä tulla. Et  voi esim. aukaista saamaasi viestiä tai lähettää viestiä, jos et maksa jotain jne ärsyttävää." 
Mies 35–45 v., Etelä-Suomi**__
__**"Huijausta koko sivustot, lupaavat paljon, mutta eivät anna juuri mitään. Raha kyllä tuntuisi kelpaavan, mutta eipä juuri viitsi maksaa kun uusia käyttäjiä ei tule kovin usein, ja entisistäkään ole ollut paljoa iloa. En ole vaativa, mutta yksinkertaisesti vaan naisia on niin vähän tarjolla, ettei niistä voi löytyä tarpeeksi kiinnostavia."
Mies, 45-65 v., Länsi-Suomi**__
__**"En usko että deittipalvelun kautta voi löytää kunnollista elämänkumppania. Deittipalvelut ovat pelkkää rahastusta, minun mielestäni."
Nainen, 45-65 v., Pohjois-Suom**i__
Alastalon mukaan Suomi24:n Treffeillä 10-20% käyttäjistä valitsee maksullisia lisäpalveluja. Noin 13 euron kuukausimaksulla voi parantaa näkyvyyttään hakutuloksissa ja viestitellä rajoituksetta muille käyttäjille. Myös kyselyymme vastanneista valtaosa oli deittaillut vain maksuttomissa palveluissa: 59% käytti vain ilmaisia palveluita, maksullisia  palveluita oli käyttänyt 41% vastaajista, yli 20 euroa kuukaudessa deittailusta pulitti vain 7% vastanneista.
[Tutustu tarkemmin kyselyymme.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/18/nain-deittikyselyyn-vastattiin#overlay-context=node)
Miehet maksavat lystin
Tosirakkauden lisäksi netissä etsitään myös yhdenillan seuraa tai salasuhdetta. Varattujen ihmisten "pettämispalvelua" verkossa tarjoavat mm. **[Victoria Milan](http://fi.victoriamilan.com/)** ja **[AshleyMadison](https://www.ashleymadison.com/)**. Seuranhaku AshleyMadisonissa on naisille ilmaista, miehille palvelu maksaa. Halvin aloituspaketti on 59 euroa, jolloin ensimmäinen  viesti kiinnostavalle naiselle maksaa 2,95 euroa.  Miksi vain miehet maksavat lystin?
- Gentlemannit aina maksavat siitä, että pääsevät naisia treffaamaan, toteaa AshleyMadisonin Euroopan liiketoimintojen kehitysjohtaja **Timo Uusi-Kerttula**. Hän epäilee, että kasvokkain kohdatessakin treffit jäisivät viimeisiksi, mikäli naisseuralaisen treffeille vienyt mies ehdottaisi laskun puolittamista.
Gentlemannit aina maksavat siitä, että pääsevät naisia treffaamaan
AshleyMadison toimii 26 maassa, Suomessa jäseniä on Uusi-Kerttulan mukaan 48 000, joista naisia  n. 15 000.
Sivuston naisprofiilit herättävät kuitenkin kysymyksiä. Seuraa etsii mm. varattu vantaalaisrouva, jonka nimimerkki __lampo-etsii__ vaikuttaa netin käännösautomaatin versiolta sanasta __heat-seeking__. Profiilikuva on lainattu Bosnia-Hertsegovinalaiselta mallilta, kuva löytyy paikallisen verkkolehden sivuilta. Vastaavia tekaistulta vaikuttavia profiileja löytyy useampia, yhteydenottoihimme emme saaneet vastauksia.
Tarjoaako palvelu siis miehille tekaistuja naisprofiileja kovalla hinnalla?
Profiilit voivat olla tekaistuja, mutta me emme niitä tietenkään tekaise
- Jos jäsenet itse laittavat sinne netistä löytämiään kuvia niin meidän on tietenkin mahdotonta tietää mistä se kuva on, Timo Uusi-Kerttula toteaa.
Valituksia feikkiprofiileista tai muista ongelmista tulee Uusi-Kerttulan mukaan hyvin vähän. Hän korostaa, että profiileja palvelussa voi kuka tahansa katsoa ilmaiseksi, mutta jos mies haluaa lähettää naiselle viestin, se maksaa.
Entä miten tunnistaa palvelusta ne aidot ihmiset tai profiilit, joille kannattaa viestitellä, jotta saisi vastinetta rahoilleen? 
- Aitoja tai vääriä ihmisiä ei varmasti tunnista mistään, Uusi-Kerttula vastaa. Kun kelle tahansa viestittelee, pitää oma profiili olla sellainen, että on haluttava ja sinulle vastataan. Ihmiset eivät palvelussa halua kertoa oikeita tietojaan, vaan käyttävät erilaisia vääriä tietoja juuri niin, etteivät jää kiinni omalle puolisolleen.
Takuuta palvelun käyttäjän on turha peräänkuuluttaa: palvelun ylläpitäjä ei voi luvata, että profiilien takana todella olisi oikeita, aitoja ihmisiä. Ei myöskään sitä, että viesteistään maksava mies saisi niihin vastauksia.
Ostettua palvelua ei voi palauttaa
Ennenkuin deittipalvelusta maksaa, on sopimusehdot syytä lukea. Verkkokaupan yleinen 14 päivän palautusoikeus ei yleensä koske deittipalvelun kokeilijaa. Kun palvelun on ostanut ja sinne kirjautunut, ei tilausta voi perua, vaikka tulisi katumapäälle.
Kuluttajaviranomaisille verkkodeittailun ongelmista on tänävuonna tullut 70  yhteydenottoa. Eniten kitkaa on ollut laskutuskäytännöissä ja asiakaspalvelussa. Meille moni kertoi valinneensa lyhyen kokeilujakson, joka paljastuikin kestotilaukseksi.
__**"Yhdeksi kuukaudeksi luulemani tilaus olikin kestotilaus, tililtä veloitettiin seuraavan kuukauden maksu, eikä sitä ollut mahdollista saada takaisin." 
Nainen, 45-65 v., Etelä-Suomi**__
__**"Otin sopimuksen kuukaudeksi, ihan kokeilumielessä. Sivusto ei ollut mieleiseni ja olin tyytyväinen, että en ottanut pidempää sopimusta. Kuitenkin kävi ilmi, että sopimus jatkui....siis koin, että minua oli harhautettu. Irtisanoutuminen oli tehty vaikeaksi ja kesti reilun viikon ennenkuin sain siitä vahvistuksen."
Nainen, 45-65 v., Etelä-Suomi**__
Kuinka monella netissä todella tärppää?
Meille vastanneista noin joka kolmas kertoo löytäneensä sen, mitä nettideiteiltä tuli etsimään. Yhtä iso joukko jatkaa vielä etsintää ja viimeinen kolmannes kertoo poistuneensa deittipalvelusta tyhjin käsin.
E-kontaktin käyttäjistä 61 % kertoo löytäneensä palvelun kautta seuraa, 59 % on tavannut  löytämänsä henkilön kasvotusten. Suomi24:n Treffeillä noin kolmasosa profiilinsa poistaneista kertoo syyksi sen, että ovat löytäneet kumppanin itselleen.
__**"En ole tämän vuoden puolella käyttänyt deittipalvelua, mutta hieman yli vuosi sitten löysin sieltä mieheni, jonka kanssa olemme kihloissa ja meillä on pieni lapsi. Suurin osa sivustolla  kuitenkin hakee pelkkää seksiseuraa, mikä on harmillista, eivätkä he usko jos on sanonut  että ei ole kiinnostunut moisesta. Olen myös saanut sivuston kautta hyviä ystäviä, vaikkei deittailu jatkunut."**__
__**"Liikaa seksiehdotuksia ja selkeästi pimeitä tyyppejä, ei kiinnosta enää jatkaa nettideittailua."
Nainen, 25-35 v., Etelä-Suomi**__
**"Virtuaalimaailmassa voi antaa itsestään todella vääränlaisen kuvan, jopa vahingossa. Ilmoitukset ovat vähän kuin työpaikkahakemuksia." Nainen 25-35 v., Länsi-Suomi**
__**"Oli ʺmelkeen pakkoʺ maksaa kuukausi. Hyvä, että maksoin, tuli hauska päivä höpötellä erilaisten ihmisten kanssa ja illansuussa sain viestin mikä muutti kaiken. Tämä viestin lähettäjä tuolla makkarissa nukkuu vielä ja olen onnellinen. Tuli huomattavasti halvemmaksi kuin baari-ilta ja näköjään, joskus voi kohtalo olla hauskalla tuulella ja heittää näin eteen ihmisen johon tuskin olisin muuten törmännyt."
Nainen, 35-45 v., Pohjois-Suomi**__
__**"Koska olen väsynyt baareissa juoksemiseen nettideittailu sopii minulle vallan mainiosti. Uskon, että netin kautta kumppanin löytäminen on tulevaisuuden meininki. Olenhan jo ollut muutamalla treffilläkin vaikka eivät  johtaneet vielä tosirakkauteen. :-)"**__
__**"Ihan mukavaa viihdettä ne, vaikka ihan tositarkoituksella ollaan liikenteessä. Kaikenlaista onnen onkijaa siellä vastaan saattaa tulla :D"
Nainen, 18-25 v., Länsi-Suomi**__
Talonomistajien räjäytyskanne nurin käräjillä
Oikeus ei todennut syy-yhteyttä talon vauroiden ja räjäytysten välillä. Räjäytyksistä oli kulunut kaksi vuotta ennenkuin halkeamat havaittiin.
Asikkalainen pariskunta on hävinnyt vahingokorvauskanteensa Lujatalo Oy vastaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo, ettei omakotitalon omistanut pariskunta pystynyt näyttämään toteen vuonna 2008 todettujen vaurioiden aiheutuneen Lujatalon teettämistä maanrakennusräjäytyksistä läheisellä alueella.
Kun vauriot huomattiin vuonna 2008, oli räjäytyksistä kulunut 2 vuotta. Havainnot pariskunta teki vasta, kun lähinaapurit olivat alkaneet selvittää oman rakennuksensa kuntoa.
Vahingonkorvauskanteen nostanut talonomistajapariskunta joutuu maksamaan Lujatalon oikeuskulut, liki 10 000 euroa. Pariskunta vaati kanteellaan noin 15 000 euron korvauksia.
Lujatalo katsoi vastauksessaan, että räjäytyksiä asuntoalueella on oli myös teettänyt muun muassa Asikkalan kunta.
Kevään riemua yleisökuvissa
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille! Kun vuodenajat vaihtuvat, uudet kuvat ovat paikallaan!
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)
Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan kuvakarusellista.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa. Erityisesti paikkakunta on hyvä mainita.
Perämeren matkailu- ja virkistyskäyttöä halutaan kehittää
Kemissä kokoontuvat kuntapäättäjät keskustelevat kuntien mukaantulon mahdollisuudesta. Tilaisuuden järjestää Metsähallituksen luontopalvelut.
Perämeren matkailun ja virkistyskäytön kehittämistä ja ylläpitoa halutaan siirtää myös kunnille ja viranomaisille.
Metsähallituksen luontopalveluiden Boundelss Bothnian Bay- hankkeen tavoitteena on taata koko Perämeren kaaren alueen kehitykselle ja ylläpidolle pysyvyyttä ja jatkuvuutta.
Lisäksi alueelle on suunnitteilla merellinen foorumi, joka kokoontuisi vuorovuosin Ruotsissa ja Suomessa.
Luvassa on myös saarikohtaisia investointeja kuten laitureita, käymälöitä sekä nettisivut. Myös vesiliikennettä testataan tulevana kesänä.
Metsähallituksen luontopalvelut järjestää kuntapäättäjille aiheesta keskustelutilaisuuden torstai-iltana Kemissä.
Jatkoaika: TUTO neuvottelee yhteistyöstä KHL-seuran kanssa
Sopimus Riian Dinamon kanssa koskisi pelaajasiirtoja joukkueiden välillä, kertoo jääkiekkoon erikoistunut sivusto Jatkoaika.com
TUTO Hockeyn toimitusjohtaja Timo Kinnunen vahvistaa, että Mestis-seura TUTOn ja KHL:ssä pelaavan Riian Dinamon välillä on käynnissä yhteistyöneuvottelut.
Jatkoaika.com- nettisivustolla Kinnunen kertoo, että keskeneräisissä neuvotteluissa on kyse mahdollisista pelaajasiirroista Dinamo Riiasta TUTOon ensi kaudella.
Toteutuessaan sopimus merkitsisi muutamien lupaavien pelaajien siirtymistä lainalle TUTOon koko kaudeksi.
RoPS kohtaa Suomen Cupissa HJK:n
Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi pelaavat Suomen Cupin kuudennen kierroksen ottelun Rovaniemen Keskuskentällä torstaina 25.4 kello 18.30. Lappilaiset pääsevät nauttimaan huippujalkapalloilua kolmesti viikon sisällä. Sunnuntaina 21.4 RoPS kohtaa Veikkausliigassa FC Lahden. Sunnuntaina 28.4 Napapiirille saapuu Turun Palloseura.
RoPSin toimitusjohtaja Antti Hietakangas iloitsee Suomen Cup-vastuksesta ja uskoo omien voittoon.
-On aina hienoa että saadaan hallitseva Suomen mestari Rovaniemelle. Nyt on yleisöllä luksusviikot kun pääsevät näkemään HJK:kin kevätkunnossa. Uskon että ottelusta tulee tiukka, mutta RoPS vääntää pelin itselleen, Hietakangas sanoo.
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Antti Hietakankaan mukaan joukkue on valmiina otteluun.
\- Sitä vastenhan joukkue on harjoitellut yhdessä jo marraskuusta lähtien että ollaan valmiita peleihin. Lisäksi Rovaniemellä on huippuolosuhteet kentän osalta otteluun, RoPSin toimitusjohtajan kertoo.
Kansanmusiikkijuhlien tuki laski
Opetusministeriö nipisti hieman Kaustisen kansanmusiikkijuhlien tukea. Kaustisella on toivottu vuosikaudet tuen lisäämistä
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut tukea viidelle keskipohjalaiselle taide- ja kulttuuritapahtumalle. Eniten avustusta sai Kaustisen kansanmuusiikijuhlat. Tukisumma oli 145 000 euroa, mikä on 5 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Juhlien tuottajan ja toiminnanjohtajan Sini Keräsen mukaan summa vastasi järjestäjien odotuksia.
Ministeriön tukea saivat myös Kokkolan Talviharmonikka 10 000 euroa, Kokkolan Talvitanssit 8 000, Kaustisen kamarimusiikkiviikko 8 000 sekä Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat 8 000 euroa. Kamarimusiikkiviikon tuki nousi tuhannella eurolla, muiden tapahtumien tuki pysyi ennallaan viime vuodesta.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi avustuksia kaikkiaan 5,1 miljoonaa euroa, tukea sai 168 tapahtumaa, joista kymmenen on uusia tuensaajia. Määräraha pysyi viimevuotisella tasolla. Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista.
Tässä ovat viikon kiinnostavimmat biisit – kuuntele lista
Uuden musiikin iltavuoron &quot;UMI: Parasta NYT&quot; -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [&quot;YleX: Parasta NYT&quot;](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [&quot;UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)&quot;](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa Suomessa vieraillut [Nouseva brittitähti keikalla YleX:ssä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225298)ja pitkälle maailmankiertueelle lähtevä [Amorphis lähtee yli kahden vuoden pituiselle maailmankiertueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228786).
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 16 listalta löytyvät nämä biisit:**
Luontoihminen Antti Huttunen kumoaa lasten kanssa luontoretkeilyn ”mutkut” ja ”sitkut”
Parin tunnin metsässä liikkumisen jälkeen ei tule hetkeen kiukuteltua turhista
Metsäihminen ja isä** Antti Huttunen** katsoo pikkulapsiperheen suhdetta luontoon kahdelta kulmalta: yhtäältä lasten ikimuistoisina luontokokemuksina, toisaalta vanhemman oman henkisen hyvinvoinnin  kautta.- Parin tunnin metsässä liikkumisen jälkeen ei tule hetkeen kiukuteltua turhista! nauraa Antti. Ja tarkoittaa siis itseään.Entä lapset?- Nyt 10-vuotias tyttäreni on luonnossa kuin kotonaan ja havainnoi ympäristöä aktiivisesti. Samaa vikaa olen alkanut havaita 3-vuotiaassa pojassa, joka viihtyisi metsässä tuntikausia. On täysi syy olettaa, että myös nuorimmainen, nyt 1-vuotias, seuraa samaa latua.Ja kuinka tähän päästään? Retkipaikka.fi:n perustaja Antti Huttunen vastaa yleisiin ”mutkuihin".
retkeilemme perheen kanssa yleensä siellä, missä liikkuisimme muutoinkin
**”En viitsi suunnitella, pakata ja hikoilla – fiilis on jo mennyttä kun retkelle vihdoin päästään.”** - Äkkiseltään ajatus siitä, että lähtisi retkelle voi tuntua hankalalta. Siitä ei kannata tehdä liian vaikeaa. Sopivalla säällä päälle vain **normaalit ulkoiluvaatteet** ja menoksi! Pari tuntia riittää,  ei jokaisen tarvitse olla vaeltaja, joka viilaa grammoja varusteidensa painosta.Kynnystä lähteä laskee, jos retkeilyn yhdistää mahdollisuuksien mukaan muihin menoihin. Niin myös itse pyrin tekemään: retkeilemme perheen kanssa yleensä siellä, missä liikkuisimme muutoinkin.**”Ei lapsia voi joka paikkaan viedä.”** - Ei voikaan. Yleensä käyn kohteissa ensimmäisen kerran yksin tai aikuisen kaverin kanssa. Sopiville ”tiedustelluille” kohteille on sitten hyvä palata lasten kanssa perheretkelle.Lapsille sopivia retkipaikkoja ovat erityisesti luontopolut ja monet geologiset kohteet. Helposti saavutettavat luonnonluolat ovat lapsille suuri elämys, ja sitä voi ruokkia lisää itse tehdyllä aarrekartalla tai paikkaan liittyvällä tarinalla.Esimerkiksi Retkipaikka.fi:ssä kerromme, jos paikka sopii erityisen hyvin lasten kanssa retkeilyyn tai jos paikkaan ei ehdottomasta kannata ottaa mukaan pieniä retkeilijöitä.**”En saa motivoitua perhettä mukaan.”** - Retkeillessä on helppo opettaa luontoon liittyviä tietoja ja taitoja. Ne motivoivat, ja niitä ei nykylapsi kertakaikkiaan voi saada liikaa! Kerrasta jää koukkuun.Jos pelkkä retki ei riitä, niin esimerkiksi geokätköily tuo mukaan sopivasti pelillisyyttä. Sen jälkeen varmasti kiinnostaa.**”Tarvittaisiin auto, että ensinnäkään pääsee sinne retkelle, luontoon.”** - Ihan lähelläkin voi olla nähtävää. Jos ei ehdottomasti halua näkemään jotain tiettyä kohdetta, ei retkelle lähtemiseen tarvita autoa. Elämyksiä löytyy jo lähimetsästä, jossa riittää nautittavaa keväästä syksyyn. Etäisyydet tai matkaamisen vaikeus eivät ole este. Moniin kaupunkien lähellä oleviin kohteisiin pääsee kätevästi jalan ja bussilla, usein kävelyetäisyydelle. Ja nähtävää riittää myös kaupunkien lähellä.Retkipaikka.fi tuo esimerkinomaisesti esille kohteita, joista oivaltaa, että ihan lähelläkin voi ihmetellä ja nauttia.**”En vain saa aikaiseksi.”** - Omista rutiineista voi olla vaikea poiketa sen vertaa, että lähtisi retkelle, tiedän! Sen verran kannattaa kuitenkin viitsiä rikkoa tapojaan: viimeistään metsässä huomaa, että lähteminen kannattaa – aina.**Lue lisää: Antti Huttunen on agitaattori lähielämyksien puolesta** **Linkit:**[Suomen ensimmäinen Retkipäivä 20.4.2013](https://sites.google.com/a/partio.fi/retkipaiva/)[Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/)[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/RETKEILYNABC/Sivut/Default.aspx)
"Reppanasta asiantuntijaksi" – kokemusasiantuntijuus tekee potilaasta parantajan
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujilla on mahdollisuus kääntää kokemansa paha hyväksi kouluttautumalla kokemusasiantuntijaksi. Sosiaalipsykologi Petri Karoskosken mukaan ikävät kokemukset ovat vankan asiantuntemuksen lähde.
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien kokemuksia pyritään hyödyntämään entistä enemmän kuntoutustyössä. Terveydenhuollon palvelunkäyttäjä voi kouluttautua kokemusasiantuntijaksi ja näin auttaa kohtalotovereitaan kuntoutumisessa. 
\- Kokemusasiantuntijoiksi sosiaali- ja terveysalalla kutsutaan henkilöitä, joilla on omakohtaisia kokemuksia sairastamisesta, hoidoista ja toipumisesta, valottaa sosiaalipsykologi Petri Karoskoski Tampereen aikuiskoulutuskeskuksesta.
Karoskoski on kouluttanut mielenterveys- ja päihderiippuvuuspotilaita kokemusasiantuntijoiksi. Hänen mukaan psykiatrian kehitys on laahannut muuta lääketiedettä perässä ja alalle on kaivattu kipeästi uusia malleja.
\- Palvelunkäyttäjien mukaan ottaminen kuntoutustyöhön omien kokemustensa asiantuntijoina on perua Tanskasta 2000-luvun alussa Suomeen rantautuneesta mallista.
Joku kokemusasiantuntija onkin todennut, että tässä tullaan reppanasta asiantuntijaksi.
Pahasta kokemuksesta hyväksi
Terveydenhuollon palvelunkäyttäjän eli potilaan kouluttaminen kokemusasiantuntijaksi lähtee identiteetin muokkautumisesta.
\- Peruskuntoutujilla on itsetunto alhaalla ja heikko luotto omiin kykyihin. He eivät miellä itseään asiantuntijoiksi. Mutta sitten, kun sitä koulutuksen kautta työstetään, niin identiteetti muuttuu. Nämä ihmiset tavallaan oivaltavat, että se paha mitä he ovat elämässään kokeneet muuttuukin hyväksi ja se onkin asiantuntemuksen lähde, Karoskoski selventää. 
Monille mielenterveys- ja päihdekuntoutujille kouluttautuminen itsessään on jo voimaannuttava kokemus. Se, että terapeutti vaihtuu opettajaksi heijastelee elämää oikeasta positiiviseksi mielletystä arjesta.
\- Ensimmäinen asia, jonka huomasimme oli se, että mielenterveys- ja päihdekuntoutujat tulevat mielellään normaaliin oppilaitokseen. Siinä on mahdollisuus samaistua normaaleihin aikuisiin opiskelijoihin.
"Reppanasta asiantuntijaksi"
Kansainvälisessä terveydenhuollon konferenssissa Savonian ammattikorkeakoulussa keskiviikkona puhunut Petri Karoskoski näkee kokemusasiantuntijoille paljon käyttöä.
\- Koulutuksen läpikäynyt kokemusasiantuntija voi toimia kouluttajana tutkintotavoitteisille sosiaali- ja terveysalan opiskelijoille, vertaisryhmän ohjaajana sekä palveluiden arvioijana ja kehittäjänä.
Hän muistuttaa kuitenkin kuntoutujan matkan olevan pitkä kouluttajaksi.
\- Joku kokemusasiantuntija onkin todennut, että tässä tullaan reppanasta asiantuntijaksi.
Luonto on täyshoitopaketti: ilmainen, nopea ja takuuvarma
Kiinnostus luontoon ja sen kokemiseen näkyy kasvavana ilmiönä: Luontokokemuksista kirjoitetaan enemmän, uusia retkeilyblogeja syntyy. Erityisesti naiset kiinnostuvat luonnosta ja retkeilystä nyt enemmän.Tämän on huomannut Retkipaikka.fi:n perustaja **Antti Huttunen**; naisten osuus retkeilyjutuista kiinnostuneista kasvaa koko ajan.  - On tätä hetkeä, että Ihmiset kaipaavat puhdasta ruokaa ja luontoelämyksiä, siis aitoa luontosuhdetta, tiivistää Antti. - __Onneksi__ retkeilystä kaivataan tietoa: aito luontosuhde voi syntyä vain omien kokemusten kautta.Antti on itse sitä tavallista ihmistyyppiä, joka tarvitsee välillä yksinoloa. Kolmen lapsen isä osaa arvostaa luonnon suomia hoitovaikutuksia.- Oikeastaan parasta retkeilyssä on se, että se on aina mukavaa, yksin ja seurassa.
Maalaisjärkistä akun lataamista
Tutkimusten mukaan kaupunkilaisten mielipaikat Suomessa löytyvät metsistä, virkistysalueilta ja rannoilta. Näissä ympäristöissä stressi vähenee tehokkaasti - toisin kuin vaikkapa kaupunkien puistoalueilla, jotka eivät ole yhtä elvyttäviä.Kun ihminen palautuu stressistä, hän rauhoittuu, rentoutuu, ajatukset selkiintyvät ja arkipäivän huolet unohtuvat.
Syyt luonnon terveyttä edistäviin vaikutuksiin ovat äärimmäisen maalaisjärkisiä
Yksinkertaisimmillaan luontoelämykset ovat tavallista luonnon katselemista, havainnointia, käveleskelemistä. Syyt luonnon terveyttä edistäviin vaikutuksiin ovat äärimmäisen maalaisjärkisiä: viherympäristöt yksinkertaisesti houkuttelevat liikkumaan ja tapaamaan muita ihmisiä.- Viherympäristöjen läheisyys, saavutettavuus, turvallisuus ja miellyttävyys yksinkertaisesti lisäävät liikkumisen määrää, tiivistää ympäristön ja hyvinvoinnin yhteyksiä tutkiva professori **Kalevi Korpela **Tampereen yliopistosta.****
Agitaattori lähielämyksien puolesta
Ihan jokaisen kunnan alueella on lukuisia upeita lähiluontokohteita
Retkipaikka.fi -sivuston aktiivikirjoittaja Antti Huttunen havahtui siihen, että paikallinen lähiluontotuntemus uhkaa kadota Suomesta samalla kun vanhat viisaat ihmiset kuolevat tietoineen pois. - Vaikka netissä on paljon retkeilyvinkkejä, pistemäisistä luontokohteista, esimerkiksi luolista, hiidenkirnuista ja linnavuorista ei löydy helposti koottua tietoa, Antti selittää. - Ihan jokaisen kunnan alueella on lukuisia upeita lähiluontokohteita, joista juuri kukaan ei tiedä. Joskus ne toki tunnetaan paikallisesti – mutta ei aina. Hykerryttävä esimerkki löytyy Jyväskylästä. - Talvella teimme Retkipaikka.fi:hin jutun upeasta jäätyneestä lippaluolasta Jyväskylän Keltinmäessä. Se sijaitsi alle sadan metrin päässä polusta, jota pitkin kulkee päivittäin paljon ihmisiä ulkoilemassa ilman, että heillä on aavistustakaan siitä, että polulta kannattaisi joskus poiketa!__Poikkea polulta - retkipaikka.fi:stä löytyy yli 350 retkikohdetta tai -tarinaa Suomesta. Retkipaikkaan voi ilmoittaa omia luontoretkeilykohteita. 20.4.2013 vietetään Suomen ensimmäistä Retkipäivää__.**Lue lisää: Lapsen kanssa retkeilyn "mutkut" ja "sitkut"****Linkit:**[Lasten kanssa retkeilun mutkut ja sitkut](/aihe/artikkeli/2013/04/18/luontoihminen-antti-huttunen-kumoaa-lasten-kanssa-luontoretkeilyn-mutkut-ja)[Suomen ensimmäinen Retkipäivä 20.4.2013](https://sites.google.com/a/partio.fi/retkipaiva/)[Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/)[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/RETKEILYNABC/Sivut/Default.aspx)[Retkeilyä tavalla tai toisella - yli sata suomalaista blogia](http://www.blogilista.fi/avainsana/retkeily)
Lapuan kaunissaarelaiset valmiina tulvaevakkoon 
Lapuan Kaunissaaren kylässä on toistakymmentä taloutta. Jos tulva Lapuanjoella äityy pahaksi ja pengeralueet täyttyvät tulvavedestä, saattavat kyläläisten talot joutua veden saartamiksi ja asukkaat evakkoon.
Lapuanjoen tulvavesiä lasketaan ehkä joen pengerrysalueille. Jos tulvatilanne niin vaatii. Sateet muuttavat tilannetta nopeasti, mutta viimeisimmän arvion mukaan Lapuanjoen veden juoksutuksiin jouduttaneen turvautumaan perjantaina.
Jos vettä juoksutetaan pelloille, Lapuan Kaunissaaren kylässä on taloja, joille se tarkoittaa kuivien kulkuyhteyksien menettämistä. Talot jäävät tulvaveden saartamiksi ja kuljettava on joko kahlaten tai soutuveneellä.
\- ELY-keskus on varoittanut meitä, että näin voi käydä, kertoo kylässä asuva Harri Lahdensuo.
\- Tämähän on meillä tiedossa, jotka täällä tulva-alueilla asumme, että joka kevät vesi käy korkealla, Lahdensuo toteaa ja sanoo kyläläisillä olleen vähän tuuriakin tänä keväänä: kaikki lumi ei sulanut kerralla, vaan joki sai osan vedestä vietyä pois.
Kaupungilta väliaikaisasunto
Kodin mahdollinen jääminen tulvan saartamaksi edellyttää asukkailta varautumista ja poikkeusratkaisuja. Tavarat, kotieläimet ja koko perhe on muutettava väliaikaisasuntoon.
\- Kaupunki suhtautuu tosi hienosti ja on luvannut, että sieltä saa tulvan ajaksi jonkun asunnon, Harri Lahdensuo sanoo.
Pohjalaisten kyseenalainen huvi keväisin tulvien aikaan on ollut tulva-alueilla vieraileminen. Samoin Kaunissaaren Jokitiellä.
\- Meilläkin on tie tässä ihan kuin valtatie nyt. Autoja tulee ja menee. Pelkään ihan tien puolesta, että miten se kestää tämän autotrafiikin, Lahdensuo naurahtaa.
Paremmin kuin 1980-luvulla
Lapuan Kaunissaarelaisille tulvan saartamaksi jääminen on tuttu juttu. Viimeksi suuren tulvan aikaan, vuonna 1984, kylä oli evakossa.
\- Nyt meillä on täällä nämä tulvaluukut, joista vettä voidaan päästää sen mukaan pois pelloille. Ei käy niin kuin vuonna 1984, kun joki lyötiin auki ja olimme heti evakossa,
Vuosikymmenten aikana tehdyt tulvasuojelutoimenpiteet ovat parantaneet tulva-alueilla asuvien tilannetta.
\- Joessa oli tuolloin Kaunissaaren kylältä yläjuoksulla vaan matalampi kohta, josta vedettiin penkka kaivinkoneella auki. Se oli vain tuntien kysymys, kun vesi oli tiellä ja tie poikki,
\- Kyläläisten kanssa neuvoteltiin aikanaan luukkujen paikasta, ja meidän toimestakin suunniteltiin, että luukun pitää olla täällä alajuoksulla, jottei meillä ole heti yhteydet poikki. 
Myös yleinen suhtautuminen tulviin on muuttunut 1980-luvulta nykypäivään. Harri Lahdensuo muistaa 80-luvun tulvan osittain jopa hupaisana - ainakin osittain.
\- Äiti soitti minulle tuolloin, että nyt nousee vesi tielle, tuu nopeasti kotiin, Lahdensuo nauraa.
\- Me olimme tuolloin niin sanotusti saaristolaisia. Meillä oli karjaa ja sitä piti päästä koulun jälkeen hoitamaan, joten palokunta minua kuskasi. Ne vaan kysyivät kellonajat ja kuljettivat edestakaisin veneellä, Lahdensuo muistelee.
Hallitus laajentaa vaikeuksissa olevien vuokrataloyhtiöiden tukea
Lievennyksiä on tulossa muun muassa lainaehtojen sovitteluun. Tavoitteena on helpottaa vuokrayhtiöiden taloutta ja lieventää valtion riskejä.
Hallitus esittää taloudellisissa vaikeuksissa olevien vuokrataloyhtiöiden tukitoimien tehostamista.
Tarkoitus on, että aravalainaehtojen muuttaminen ja lainojen ongelmakohtiin puuttuminen olisi nykyistä joustavampaa. Muutosten avulla voitaisiin myös puuttua korkeimpiin aravakorkoihin.
Esityksessä ehdotetaan myös muun muassa lainaehtojen lieventämistä entisestään vuokratalojen purkamisen ja rajoituksista vapauttamisen yhteydessä.
Tuen laajentaminen parantaisi tilannetta etenkin alueilla, joissa vuokra-asuntoja on tyhjillään väestön vähenemisen vuoksi. Tavoitteena on myös saada asuntokanta tehokkaampaan käyttöön.
Tukitoimien laajentamisella tavoitellaan myös asuntojen vajaakäytöstä valtiolle aiheutuvien riskien pienentämistä.
Mies loukkaantui autotallin tulipalossa Haapavedellä
Haapavedellä syttyi torstaina tulipalo autotallissa. Palo levisi autotallia ympäröiviin rakenteisiin ja samassa yhteydessä olevaan asuintaloon. Yksi henkilö loukkaantui palossa.
Haapavedellä on loukkaantunut yksi henkilö autotallin tulipalossa. Mies on toimitettu sairaalahoitoon.
Torstaina iltapäivällä autotallissa syttynyt tulipalo levisi sitä ympäröiviin rakenteisiin ja samassa yhteydessä olleeseen asuintaloon. Pelastuslaitos sai rajattua tulen alkusammutuksella.
Autotallin ja talon seinärakenteet kärsivät vähäisiä palovaurioita ja savuvahinkoja.
Moottoripyöräilijä menehtyi kolarissa Joensuussa
Mieshenkilö menehtyi elvytyksestä huolimatta Joensuussa sattuneessa liikenneotteomuudessa. Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä Noljakan kaupunginosassa. Menehtynyt moottoripyöräilijä ajoi Noljakankaarta pitkin  ja törmäsi Ostoskeskuksen pihasta tulleeseen henkilöautoon.
Iältään noin 40 – vuotias mies menehtyi Joensuussa torstaina iltapäivällä sattuneessa kolarissa. Onnettomuus sattui Noljakan kaupunginosassa.
Henkilöauto oli tullut Noljakankaarella olevan ostoskeskuksen pihasta tielle, jolloin oikealta Noljakankaarta pitkin moottoripyörää ajanut mieshenkilö oli törmännyt henkilöauton etukylkeen.
Moottoripyöräilijä lensi törmäyksen vaikutuksesta kymmenisen metriä pyörätielle.
Pelastuslaitokselta paikalle hälytetyt ambulanssin sekä pelastusyksikön miehistö aloittivat moottoripyöräilijän elvytyksen. Elvytys lopetettiin n. 30min. kuluttua tuloksettomana.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Alkoholilla ei ole osuutta tapauks
Hiihtosuunnistajat tutussa komennossa
Suomen hiihtosuunnistajat jatkavat tulevat vuodet tutussa valmennuksessa. Norjalainen Eivind Tonna jatkaa Suomen maajoukkueen peräsimessä.
Norjalainen Eivind Tonna jatkaa Suomen 
hiihtosuunnistusmaajoukkueen peräsimessä. Tonna ja Suomen Suunnistusliitto ovat 
sopineet kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Tonnan mukaan ympyrä Suomen maajoukkueluotsina on hyvä sulkea 
keväällä 2015 Norjassa järjestettävissä hiihtosuunnistuksen 
MM-kisoissa.
\- Täydellinen päätös matkallemme. Uskon, että tuolloin meillä on naisissa useita maailmanluokan hiihtäjiä ja 
miehissä loistava sekoitus kokemusta ja nälkäistä nuoruutta, Tonna 
ennakoi.
Tutkija puuttuisi myös lohen vapaa-ajankalastukseen
Lohikeskustelu saa lisäväriä lähiviikkoina, kun tiedeyhteisö antaa suosituksensa ensi vuoden lohikiintiöstä. Itämeren maiden lohitutkijat ovat evästäneet Kansainvälistä merentutkimusneuvostoa ICES:iä, joka toimittaa tutkijoiden esityksen pohjalta kootun suosituksen päättäjille. Tutkijan mielestä keskustelua tarvitaan myös lohen vapaa-ajankalastuksesta.
Poliitikot ovat leikanneet viime vuosina Itämeren lohikiintiötä, mutta eivät yhtä paljon kuin tutkijat ovat suositelleet. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Atso Romakkaniemen mielestä lohenpyynnissä eletään nyt murrosvaihetta.
Ammattikalastusta säätelevää lohikiintiötä on leikattu, mutta samaan aikaan ei juuri ole kontrolloitu lohen vapaa-ajankalastusta. Uusi uhka luonnonlohelle saattaa kuitenkin piillä vapaa-ajankalastuksessa, jos sitä ei aleta säädellä ammattikalastuksen tapaan.
\- Tarvitaan vähintään tilastointia, mutta myös käytännön keinoja kontrolloida lohen vapaa-ajankalastusta, jotta se ei pääsisi kasvamaan ammattikalastuksen pienenevien kiintiöiden kautta. Ei ole paljon iloa, jos vapaa-ajankalastus ottaa ne samat kalat, jotka ammattikalastus olisi ottanut aikaisemmin, luonnehtii Romakkaniemi.
Romakkaniemen mukaan eri maissa on pantu merkille, että erityisesti lohen meriuistelu on alkanut jälleen kiinnostaa vapaa-ajan kalastajia.
\- Se on aika luontaista seurausta siitä, että meressä on ollut taas pitkästä aikaa selvästi enemmän lohta. Kun hyviä uistelusaaliita tulee, niin merelle on lähdössä kalastamaan uusiakin kokeilijoita.
Kalastuksen painopiste siirtyisi
Suurin osa noin 30 Itämeren alueen luonnonlohikannasta voi huonosti. Useimmat pohjoisen lohikannat elpyvät edelleen, mutta etelässä Itämereen laskevien jokien lohikannat heikkenevät entisestään.
Tämän vuoksi Kansainvälinen merentutkimusneuvosto on suositellut, että lohen sekakantakalastusta pitäisi vähentää. Jos poliitikot saataisiin esityksen taakse, niin lohenkalastuksen painopiste siirtyisi avomereltä jokisuihin ja jokiin.
Varsinkin avomerellä, mutta myös rannikolla, kalastuksen määrää tulisi vähentää ja suunnata kalastusta jokisuihin ja jokiin. 
\- Varsinkin avomerellä, mutta myös rannikolla, kalastuksen määrää tulisi vähentää ja suunnata kalastusta jokisuihin ja jokiin. Joissa ja jokisuissa kalastus pitäisi mitoittaa kunkin lohikannan kestokyvyn mukaan. Tämä on käytännössä ainoa pitkän aikavälin kestävä lääke ongelman ratkaisuun, toteaa Romakkaniemi.
Meressä lohikantoja ei voi erottaa toisistaan, joten merikalastus on käytännössä kauttaaltaan sekakantakalastusta. Tämä on Romakkaniemen mukaan myötävaikuttanut siihen, että Itämeren alueella on eri tilassa olevia lohikantoja.
\- Sekakantakalastusta säädellään lohikiintiöllä, joka määrittää saman kalastustehon kaikille kannoille.
Tornionjoen lohi voi hyvin
Suomen luonnonlohikanta on kahden pohjoisen lohijoen varassa. Romakkaniemen mukaan Itämeren mittakaavassa Simojoki on keskiverto lohijoki, jonka poikastuotannon pitäisi vielä elpyä, jotta lohikanta saavuttaisi kestävän tason.
\- Tornionjoen luonnonlohikanta on elpynyt koko ajan eikä nykyinen kalastus ole lohikannalle liian voimakasta. Nähtäväksi jää, kuinka vahvaksi kanta voi kasvaa. Tornionjoen osalta on jo sellainen tilanne, että keskeisiä kysymyksiä alkavat olla asiat, jotka eivät enää kuulu tutkijan pöydälle kuten saaliinjakokysymykset.
Club25:n syttymissyyksi epäillään sähkövikaa
Vaasassa viime viikolla tulipalossa tuhoutuneen Club25:n syttymissyyksi epäillään sähkövikaa. Tuhopolttoa ei kuitenkaan ole vielä suljettu pois.
Vaasassa viime viikolla tuhoutuneen Club25:n palon tutkinta on vielä kesken. Tällä hetkellä syyksi epäillään sähkövikaa. Viitteitä tuhopoltosta ei ole, mutta tutkinnassa tätäkään vaihtoehtoa ei ole suljettu pois.
Palon tutkintaa hankaloittaa suuri rojumäärä, sillä rakennus on purettu romahtamisvaaran vuoksi. Tekninen tutkinta on rajannut valokuvien avulla palopaikaksi rakennuksen toisen kerroksen sisäpihan puolelta. Tarkempaa syttymiskohtaa ei ole vielä paikallistettu.
Kiinteistön omistavan Folkhälsanin oli tarkoitus ryhtyä kunnostamaan palanutta rakennusta kevään aikana. Folkhälsanin kiinteistöpäällikkö Michael Söderlund kertoi uudisrakennusaikeista maanantaina Yle Nyheterille.
Tulipalo tuhosi Vaasan keskustassa sijainneen Club25:n suojellun rakennuksen perjantaina. Rakennus oli ollut viime vuodet tyhjillään.
Ilmari-sääksi lähestyy kotimaata
Satelliittisääksi Ilmari lähestyy kotiseutuaan kovaa vauhtia. Satelliittikuvista näkee että sääksen välietappina ovat jo Puolan maisemat ja kohta Viro. Professori Pertti Saurolan arvoiden mukaan Ilmari saapuu Hämeeseen ja Hattulaan kotipesälleen alkuviikosta. Päivässä sääksi lentää 200-400 kilometriä.
Afrikkaan talvehtimaan muuttanut Ilmari-sääksi lähti huhtikuun alussa lentämään Kamerunista kohti Välimerta. Kevään muuttoreitti on mutkitellut Nigerin, Algerian ja Libyan kautta Välimeren rannikolle. Muuttoreitti on ollut hyvin tyypillinen hämäläisille sääksille.
Toisin kuin syksyllä, Ilmari ei kuitenkaan lähtenyt rannikolle saavuttuaan lentämään suoraan Välimeren yli vaan suuntasikin Libyasta koilliseen kohti Kreikkaa. Ilmari koukkasi muuttomatkallaan Kreetan kautta, jonne se pysähtyi hengähtämään. Tällä hetkellä Ilmari on yöpynyt Puolassa Krakovan itäpuolella ja lentää kohti Viroa.
\- Seuraava paikannus tuli yöllä kello 23. Tuolloin Ilmari oli Serbiassa ja yöpyi pienessä metsikössä, joka sijaitsee 22 kilometriä Belgradista suoraan länteen. Matkaa kahden yön takaisesta (10.–11.4.) yöpuusta oli kertynyt 547 kilometriä,  ote Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen päiväkirjasta.
Kotipesä odottaa
Sääksien satelliittiseurannan tieteellinen johtaja professori Pertti Saurola pitää mahdollisena, että Ilmari pysähtyisi Puolan kala-altaille tankkaamaan, mutta siinä on omat riskinsä.
\- Luvattomia ampumisia tapahtuu juuri kala-altailla ja Puola on ainoa maa, jossa ei sääksellä ei mene hyvin. Muissa maissa kanta on vakaa tai jopa vahvistunut, mutta ei Puolassa. Toivottavasti Ilmari selviää tästäkin koitoksesta, Saurola sanoo.
Aikaisempiin sääksiin verrattuna Ilmari saapuu Suomeen tänä vuonna myöhemmin, mutta kun katsoo Suomen jäisiä järviä, ei ole ollut kiire.
\- Sääksen ongelmana onkin rantavesien kalaverkot, joihin varsinkin huhtkuussa aina muutama yksilö hukkuu. Olisi toivottavaa, että malttamattomat kalastajat odottaisivat verkkojen saamista syvempiin vesiin.
Ilmari palaa uskollisesti kotipesälleen Hattulaan todennäköisesti alkuviikosta.
Ilmari-sääksi on Luonnontieteellisen keskusmuseo Luomuksen, Sääksisäätiön ja UPM:n yhteisprojektin uusin kohde. Edellinen satelliittisääksi Jukka menehtyi 2012.
Ilmari-sääksen seuranta on mukana uudessa kansainvälisessä projektissa, joka pyrkii satelliittisääksien avulla saamaan eri maiden koululaiset kiinnostumaan luonnonsuojelusta.
Vasta alkuvaiheessa olevassa projektissa on Ilmarin lisäksi mukana sääksiä Virosta, Englannista ja Yhdysvalloista.
Vesi nousee Keski-Pohjanmaalla
Jokivedet ovat nousussa nyt myös keskipohjalaisjoissa. Jäät saattavat lähteä liikkeelle jo viikonloppuna.
Keskipohjalaisjokiin ennustetaan veden korkeuden ja virtaamien huippua täksi ja lähipäiviksi. Tommi Mäki Ely-keskuksesta kertoo, että maakunnassa tilanne on kuitenkin vielä rauhallinen, mutta täksi päiväksi luvatut sateet saattavat kasvattaa virtaamia.
\- Jäät liikehtivät jo jonkin verran, mutta varsinaisia jääpatoja ei ole vielä syntynyt. Perhonjoessa on tietyissä kohdissa jo yksittäisiä jääkasaumia, Mäki kertoo.
Perhonjoen alajuoksulla Lahnakoskella vesi on korkeammalla tasollaan moneen vuoteen. Vitsarissa ja Vessissä vesi on noussut paikoin pelloille.
Erityisesti Kalajoen vesistön virtaamat nousevat tällä hetkellä. Suomen ympäristökeskuksen tekemän ennusteen mukaan joen jäät voivat lähteä liikkeelle jo ensi viikonloppuna Kalajoella ja Lestijoella.
Sään on ennustettu viilenevän ensi viikonlopuksi Pohjanmaalla, mikä hidastaisi virtaamien kasvua.
Tulvivan veden vuoksi teitä on jouduttu sulkemaan Reisjärvellä.
Tilanne on kuitenkin kriittisempi tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Esimerkiksi Lapväärtinjoen Peruksessa jääpato nostaa tulvavettä valtatie 8:sta ylävirtaan päin. Valtatie 8 on vaarassa katketa. Tulvavesi on kastellut jo yli kymmenen rakennusta ja useita muita rakennuksia on kastumisvaarassa Lapväärtin taajamassa, jos vedenkorkeus vielä nousee.  Taloja on kastunut myös esimerkiksi Kyrönjoen varrella.
Asento ratkaisee Pulkkamäen MM-kisoissa
Suomen pisin pulkkamäki sijaitsee Saariselällä. Jo kolmannen kerran tämä 1200 metriä pitkä pyllymäelle pyhitetty rinne toimii Pulkkamäen MM-kisojen päänäyttämönä. Kisojen järjestajän mukaan pulkkamäenlasku ei ole välineurheilua, vaan asento ratkaisee.
Tapahtumakoordinaattori Mika Ikosen mukaan Pulkkamäenlaskun MM-kisoissa kaikille osallistujille jaetaan samanlainen tuliterä pulkka, jolla kilpailusuoritus pitää suorittaa. Laskut lasketaan samasta mäestä mahdollisimman vakaiden olosuhteiden vallitessa. Ratkaiseva tekijä kilpailussa löytyy siis muovin päältä.
\- Pulkat jaetaan kilpailua edeltävänä päivinä, ja jotkut yrittävät tuunata niitä voitelemalla olaksia ja virtaviivaistamalla pulkkia hieman. Se on sallittua, mutta näiden toimien vaikutus suoritukseen on minimaalinen. Laskuasento on se, millä erot kisassa tehdään, tapahtumakoordinaattori Mika Ikonen sanoo.
Kaunispään rinne on melko loiva yläosastaan, mutta puolivälistä alaspäin vauhti kiihtyy voimakkaasti ja reitti muuttuu mutkaiseksi puiden reunustamaksi Pohjois-Lapin Bulevardiksi. Pulkkamäki on suurimmaksi osaksi noin 6 metriä leveä, joten reittivalinnoilla ja etukäteen kävellen rataan tutustumalla voi aloittelijakin löytää parhaat laskulinjat.
Ikosen mukaan tapahtuma on enemmänkin hauskanpitoon keskittyvä, ja turha vakavuus on syytä jättää kotiin. Enneminkin pieni hulluttelu olisi paikallaan.
-Kisoissa on mukana leikkimielinen tuunattujen pulkkien sarja, jossa luovuudella on sijansa. Sarjasssa lopputulokseen vaikuttaa myös pulkan ja kuskin saumaton kekseliäisyys, puhumattakkaan luovasta hulludesta, Ikonen lupaa.
Pulkka kulkee jopa kuuttakymppiä
Vaikka pulkat voivat saavuttaa jopa kuudenkympin huippunopeuden, ei kisa ole Mika Ikosen mukaan vaarallinen osallistujille. Turvallisuus on varmistettu radan kallistuksilla, alppihiihdosta tutuilla suojaverkoilla ja kaikille kilpailijoille järjestäjien puolesta jaetuilla kypärillä.
Pulkkamäen MM-kilpailuissa on kuusi eri sarjaa, on lasten sarjat 4-7 –vuotiaille ja 8-12 –vuotiaille, nuorten sarja (13–17 v.), yleinen sarja, seniorisarja (+60v.), joukkuesarja sekä legendaarinen Tuunaa pulkka – sarja.
Kaikki sarjat lasketaan tehdasvalmisteisella Orthexin muovipulkalla, lukuunottamatta Tuunaa pulkka – sarjaa, jossa pulkkien muokkaus on tapahtuman säännöt huomioiden mahdollista.
Pulkkamäen MM-kilpailut järjestetään Saariselällä lauantaina 20.huhtikuuta.
Elop: Uusia tuotteita tulossa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kertoi näkemyksistään kello 15 alkaneessa sijoittajapuhelussa. Nokia-pomon mukaan älypuhelinmarkkinat elävät juuri nyt erittäin jännittävässä vaiheessa. Elopin mukaan uudet käyttöjärjestelmät syövät Androidin voittokulkua.
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan nopeasti matkapuhelinmarkkinoilla valta-aseman saavuttanut Android-käyttöjärjestelmä saattaa olla menettämässä otettaan.
Elopin mukaan markkinoille tulleet uudet käyttöjärjestelmät saattavat houkutella etenkin nopeasti kasvavat aasialaiset matkapuhelinvalmistajat vaihtamaan Androidista uuteen käyttöjärjestelmään.
Elop viittasi helmikuussa esiteltyihin uusiin käyttöjärjestelmiin, jollaisia ovat muun muassa nettiselaimistaan tunnetun Firefoxin käyttöjärjestelmä sekä suomalaisen Jollan Sailfish.
-Vaikka emme ole vielä nähneet tällaisen uuden käyttöjärjestelmän nousua, emme voi aliarvioida sitä, mitä tapahtuu, jos joku suurista Android-valmistajista siirtyy panostamaan vaihtoehtoiseen käyttöjärjestelmään.
Elop kertoi näkemyksistään kello 15 alkaneessa sijoittajapuhelussa. Elopin mukaan älypuhelinmarkkinat elävät juuri nyt erittäin jännittävässä vaiheessa.
Uusia tuotteita tulossa
Elop kertoi myös, että lähiaikoina yhtiö aikoo yhä lisätä markkinointipanostuksiaan Nokian Lumia-tuotteisiin yhdessä kumppaninsa Microsoftin kanssa.
Lumioita myytiin tammi-maaliskuussa yhteensä 5,6 miljoonaa kappaletta.
\- Olemme optimistisia Lumian suunnan suhteen, Elop sanoi.
Toimitusjohtajan mukaan seuraavalla vuosineljänneksellä selvästi suurin osa myydyistä Nokian älypuhelimista tulee olemaan Windows 8-käyttöjärjestelmällä toimivia puhelimia.
Elop lupaili myös, että yhtiöltä tullaan näkemään uusia puhelimia vielä tämän vuosineljänneksen aikana.
Kansanedustaja ehdottaa pedofiilien kemiallista kastraatiota
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä tiedustelee kirjallisessa kysymyksessään, onko hallitus pohtinut seksuaalirikoksiin syyllistyneiden pedofiilien kohdalla pakkohoitoa, siis kemiallista kastraatiota.
Hallitus on kaavaillut lainsäädännön muutosta, jossa seksuaalirikokseen syyllistynyt voisi päästä koevapauteen sitoutuessaan lääkehoitoon.
Hanna Mäntylän mukaan tämä on riittämätöntä. Mäntylä kysyykin, kuinka ihminen, joka ei näe toiminnassaan mitään väärää, voisi sitoutua tai motivoitua aidosti hoitoon.
Pedofiilien jäljeltä Suomessa on lukuisia uhreja, jotka kärsivät päivittäin elinkautista, Hanna Mäntylä toteaa.
\- Olemmehan me käyneet keskusteluja siitäkin, tulisiko syntymättömiä lapsia suojella äitien päihteidenkäytöltä pakkohoidolla – aivan samoin me voimme suojella lapsiamme määräämällä rikokseen syyllistyneet pedofiilit pakkohoitoon, jos näin halutaan. Kyse on siitä, kenen ihmisoikeuksia ja ihmisarvoa haluamme puolustaa, Mäntylä toteaa.
Valmentajien koskemattomuus huolestuttaa Summasta
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen peräänkuuluttaa valmentajien koskemattomuutta.
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen ottaa seuran
verkkosivuilla kantaa SM-liigan finaaleihin, joissa on kokeneen valmentajan
mukaan pelattu hyvää jääkiekkoa.
Summanen on kuitenkin huolissaan virkaveljiensä kohtelusta.
\- Haluan sanoa olevani huolissani siitä, että valmentajien
koskemattomuutta on loukattu nyt jo kolme kertaa näiden pudotuspelien aikana,
Summanen sanoo.
Jokerien ja Lukon puolivälieräkohtaamisessa Helsingissä
vierasjoukkueen kakkosvalmentaja Jesse Wellingiä lyötiin nyrkillä katsomosta.
Ässien valmennustiimiin kuuluvaa Pasi Kaukorantaa puolestaan huitaistiin Jyväskylässä
lipunvarrella päähän välieräsarjassa JYPiä vastaan.
Viimeisin tapaturma sattui [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2013041716916082_sm.shtml) tietojen mukaan
keskiviikkona, kun Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpeen käytiin käsiksi
katsomosta Porissa.
\- Jokaisessa hallissa varmasti noudatetaan SM-liigan
asettamia sääntöjä turvajärjestelyistä, mutta tähän asiaan pitäisi suhtautua
samalla vakavuudella kuin esimerkiksi erotuomarien koskemattomuuteen, Summanen
miettii.
Lieksalainen postimyyntihuijari jäi kiinni
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut Lieksalaisen miehen epäiltynä törkeästä petoksesta ja kätkemisrikoksesta.
Yhdeksäntoista vuotiaan nuoren miehen epäillään tilanneen postimyynnistä tavaraa useiden tuhansien eurojen edestä toisen henkilön tiedoilla.
Poliisi on suorittanut tapaukseen liittyen
useita kotietsintöjä ja epäillyllä petoksella saatua omaisuutta on saatu
poliisin haltuun.
Kotietsintöjen yhteydessä on löytynyt
myös omaisuutta, jota oli anastettu vuoden 2012 puolella Lieksan
kotiseututalosta.
Teko on sattunut 1.1.2013 - 1.3.2013
välisenä aikana. Asiassa on useita asianomistajia.
Poliisi jatkaa esitutkintaa törkeän
petoksen, kätkemisrikoksen ja varkaus  

nimikkeillä.
Liikkuvasta junasta hajosi ikkuna - yksi loukkaantui
VR:n mukaan ikkuna rikkoutui räjähdysmäisesti. Junaliikenne Jämsän ja Jyväskylän välillä on poikki.
Onnettomuus tapahtui Jämsän ja Saakosken välillä.
Yksi matkustaja on loukkaantunut onnettomuudessa lievästi. Onnettomuus johtui ilmeisesti viasta sähköradassa.
Junan sähköveturin virroitin on rikkoutunut, joten juna joudutaan hinaamaan dieselvetureiden avulla Tampereelle.
_Täydennetty klo 16.15, lisätty onnettomuuspaikka._
Danielsson-Kalmarin huvila herää henkiin
Danielsson-Kalmarin huvila Vääksyssä avaa ensi kesänä jälleen ovensa yleisölle. Ars Kalmarissa pääosassa ovat päijäthämäläiset ammattitaiteilijat.
Ars Kalmari jatkaa Danielsson-Kalmarin huvilan kesänäyttelyiden sarjaa muutaman vuoden tauon jälkeen. Uutta virtaa päijäthämäläiseen näyttelykesään puhaltaa tekstiilitaiteilija Sanna Lappalainen.
Historiantutkijan ja valtiomiehen kesäpaikkana toimineessa huvilassa on pidetty näyttelyitä aiemminkin.
\- Muistaakseni 1977 pidettiin ensimmäinen kesänäyttely. Käsittääkseni sitä oli silloin järjestämässä Keijo Nurmi Lahdesta. Hän oli meidän perhetuttuja, kertoo Sanna Lappalainen.
Muistan aina sen tapauksen, kun täällä olikin valvomassa itse Simo Salminen. 
Hänen isänsä töitä oli esillä näyttelyissä, joten tilat tulivat tutuiksi.
\- Muistan aina sen tapauksen, kun täällä olikin valvomassa itse Simo Salminen. Minähän tietysti tinkasin, että kai me päästään halvemmalla, kun isäni töitä on täällä esillä. Hän sanoi, että minä pääsen ilmaiseksi, mutta ystäväni maksavat sitten kaksinkertaisen hinnan, naurahtaa Lappalainen.
Muutaman vuoden päästä, 1982 Sanna Lappalainen sai näyttelyyn jo omia töitään, ja ensi kesänä Lappalainen on vastuussa koko näyttelyn järjestämisestä.
Paikalliset ammattilaiset esiin
Ars Kalmari jatkaa vanhaa perinnettä, mutta tuo mukaan jotain uuttakin. Vielä 1970- ja 1980-luvulla näyttelyn nimi oli Art Kalmari.
\- Tänä kesänä mukana on vähän vähemmän taiteilijoita ja painotus on päijäthämäläisissä taiteilijoissa, sanoo Sanna Lappalainen.
Kaikki mukaan päässeet ovat ammattilaisia ja moni on myös Lahden Taiteilijaseuran jäsen.
\- Tunnen lähes jokaisen henkilökohtaisesti ja pidän heidän töistään.
Näyttelyitä on toki, mutta taiteilijat ovat tulleet jostain muualta.
Myös jatkossa Lappalainen haluaisi tuoda esiin nimenomaan paikallisia taiteilijoita.
\- Viime vuosina tällä alueella ei ole oikeastaan ollut sellaista kesänäyttelyä, jossa olisi päijäthämäläisiä taiteilijoita. Näyttelyitä on toki, mutta taiteilijat ovat tulleet jostain muualta, Lappalainen huomauttaa.
Huvilan ensimmäisessä salissa tulee olemaan myös pieni kahvila.
\- Näyttelyn yhteydessä saa sen kupposen kahvia ja minun tekemääni suolaista tai makeaa piirakkaa, Lappalainen lupaa.
Alahärmän asevarkauden päätekijä kiinni
Alahärmän Halpa-Hallin maaliskuisen asevarkauden päätekijäksi epäilty on saatu eilen kiinni. Vantaan poliisi otti epäillyn kiinni kerrostaloasunnosta Vantaalta. Osa varastetuista aseista on yhä kateissa.
Alahärmän Halpa-Halliin murtauduttiin 17.3. aamuyöstä. Nyt päätekijäksi epäilty kokkolalaismies on saatu kiinni Vantaalla. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti ja häntä esitetään vangittavaksi mahdollisesti huomenna. Epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimuksien kautta.
Alahärmän asevarkaudessa ryöstetyistä kahdeksasta aseesta kolme on on saatu takaisin. Poliisi tutkii vielä kateissa olevien käsiaseiden kohtaloa. Etelä-Pohjanmaan poliisi epäilee törkeään varkauteen ja törkeään ampuma-aserikokseen osallisiksi useita mieshenkilöitä, jotka ovat kotoisin Keski-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta.
Laulavat lettipäät toivat Virsivisan aluevoiton Mikkeliin
Mikkelin hiippakunnan virsitaiturit Siiri From, Elsa-Vilja Heikkilä ja Peppi Kiveläinen luottavat loppukilpailussakin omatekoisiin, onnea tuoviin rannekkeisiin.
Mikkelin Päämajakoulun 3M-luokka sai tiistaina mainetta ja kunniaa, kun luokan oppilaista koottu kolmen hengen joukkue Laulavat lettipäät voitti Virsivisan aluefinaalin. Virsivisa on jokavuotinen kolmas- ja neljäsluokkalaisille tarkoitettu kilpailu, jossa kisaillaan virsituntemuksesta.
Oppilailla ja opettajilla on syyslukukausi aikaa tutustua kisavirsiin, minkä jälkeen kilpailijoiden on osattava laulaa, näytellä ja piirtää virsiä toisilleen niin, että joukkuetoverit osaavat nimetä vihjeiden perusteella juuri oikean virren.
Laulavien lettipäiden, eli Siiri Fromin, Elsa-Vilja Heikkilän ja Peppi Kiveläisen mukaan hiippakuntamestaruus saavutettiin hyvällä harjoittelulla. Vaikeuksitta tämäkään voitto ei silti irronnut.
\- Muutama tehtävä meni vähän pieleen, kun siinä alussa vähän jännitti vielä. Ei pystytty keskittymään niin hyvin, Peppi Kiveläinen sanoo vaatimattomana.
Joukkueensa nimen tytöt keksivät ihan itse. He halusivat, että nimessä on jotakin hauskaa ja heitä kuvaavaa. Kisatilanteiden kampaus ja asusteet ovatkin jo etukäteen määritelty.
\- Me laitetaan aina yks tai kaks lettiä, ja sitten meillä on sellaiset omat rannekkeet, jotka mä olen tehnyt meidän ryhmälle. Me pidetään niitä (rannekkeita) aina. Se on meillä semmoinen leikki, että ne tuottavat mukamas hyvää onnea, Elsa-Vilja Heikkilä naurahtaa.
Tähän mennessä tyttöjen virsitietämys on kartuttanut luokan huvikassaa 300 eurolla. Jos tytöt voittavat valtakunnallisen finaalin, on luvassa 500 euroa lisää.
\- Meillä ei vielä ole suunnitelmia, mihin rahat käytetään, mutta meidän ope sanoi, että ehkä Heurekaan, jossa voisi tehdä jotain kivaa koko luokan kanssa, Heikkilä tuumii.
Valtakunnallinen Virsivisa-finaali käydään 17.–19.5. Kuopiossa järjestettävillä Kirkkopäivillä. Virsivisan toteutuksesta vastaavat Seurakuntien Lapsityön Keskus, Poikien ja tyttöjen keskus, kirkkohallitus sekä Opetushallitus yhdessä seurakuntien ja koulujen kanssa.
Italia aloitti presidentistä äänestämisen
Uudesta presidentistä ei päästy yhteisymmärrykseen vielä kahdella ensimmäisellä kierroksella.
Italian parlamentti on kokoontunut tänään valitsemaan maalle uutta presidenttiä. Parlamentin ensimmäisellä ja toisella äänestyskierroksella kukaan ehdokkaista ei saanut kahta kolmasosaa äänistä. Kolmas äänestyskierros pidetään perjantaina aamupäivällä.
Ehdokkaan on saatava kaksi kolmasosaa äänistä tullakseen valituksi. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa tarvittava äänimäärää kolmen äänestyskierroksen aikana, niin sen jälkeen valituksi tulemiseen riittää selvä äänienemmistö.
Italian parlamentti äänestää kahdesti päivässä, kunnes uusi presidentti on valittu.
Vahvana ehdokkaana pidetään senaatin entistä puheenjohtajaa Franco Marinia. 80-vuotiasta Marinia tukevat keskustavasemmistolaisen demokraattisen puolueen johtaja Pier Luigi Bersani ja entinen pääministeri Silvio Berlusconi.
Viiden tähden liikkeen ehdokkaan Stefano Rodotan uskotaan kuitenkin keräävän osan keskustavasemmiston äänistä. Koomikko Beppe Grillon perustama Viiden tähden liike sai aiemmin tänä vuonna parlamenttivaaleissa lähes neljänneksen äänistä.
Varteenotettavien ehdokkaiden joukossa ovat myös entiset pääministerit Giuliano Amato ja Massimo D'Alema.
Nykyisen presidentin Giorgio Napolitanon kausi päättyy 15. toukokuuta.
Tilanpuute sulki keskussairaalan ovet venäläisiltä synnyttäjiltä
Kymenlaakson keskussairaalassa on käynyt vuosittain lähes 30 venäläisnaista, joilta on peritty omakustannehinta. Muualta tulevia synnyttäjiä ei kuitenkaan voida ottaa, koska remontin tieltä muuttanut lastensairaalan väki on siirtynyt synnytysosaston tiloihin.
Kymenlaakson keskussairaala Kotkassa ei toistaiseksi ota Venäjältä tulevia synnyttäjiä vastaan. Päätös on tehty alkuvuodesta lastensairaanlan remontin vuoksi.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen Turun Sanomien mukaan venäläisten synnytysmatkat on lopetettu myös muualla maassa.
Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan Kymenlaakson alueen ulkopuolelta tuleville synnyttäjille ei ole tilaa remontin aikana. Haaviston mukaan synnytyksen itse maksavien potilaiden vastaanottamista arvioidaan uudelleen ensi syksynä, kun lastensairaalan remontti valmistuu.
Luotto suomalaiseen synnytysosaamiseen korkea
Haaviston mukaan synnyttäjiltä peritty omakustannehinnan lisäksi pieni voittomarginaali. Venäjältä on tullut vuosittain noin 20-30 synnyttäjää Kotkaan.
\- Tänne halutaan tulla, koska suomalainen synnytystoiminta on niin korkeatasoista ja turvallista, Haavisto toteaa.
Kyselyitä Venäjältä on tullut muutama kuukautta kohti myös tämän vuoden aikana. Ermo Haaviston mukaan kysyjät ovat olleet pettyneitä uuteen linjaukseen, mutta joskus sinnikkyys myös palkitaan. Haavisto kertoo esimerkin häneen yhteyttä ottaneesta venäläisnaisesta, jolle yritettiin löytää synnytyspaikkaa useasta Itä-Suomen sairaalasta. Lopulta synnytys tapahtui Maarianhaminan sairaalassa.
\- Kysyntää synnytyksille siis riittää ja jos vain tarjontaa olisi, voisi kysyntä kasvaa entisestään. Näen tämän suomalaisen terveydenhoidon mahdollisuutena, Haavisto toteaa.
Terveysturismia voisi hyödyntää myös julkinen terveydenhoito
Tehtyjen selvitysten perusteella Venäjältä Suomeen suuntautuvalla terveysturismilla olisi suuret markkinat. Yksityissektori on toistaiseksi ollut aktiivisempi eikä julkinen terveydenhoito ole toistaiseksi lähtenyt tavoittelemaan ulkomailta tulevia potilaita. Ermo Haaviston mielestä terveysturismia hyödyntämällä julkisen terveydenhoidon asemaa voitaisiin kuitenkin kuitenkin vahvistaa. Sitä kautta parantuisivat myös palvelut.
Johtajaylilääkärin mielestä Venäjältä tulevat synnyttäjät voitaisiin huomioida myös Kymenlaakson keskussairaalan tulevaa peruskorjausta ja laajennusta suunniteltaessa.
\- Silloin olisi hyvät resurssit hoitaa oman alueen synnytykset ja lisäksi tietty määrä venäläisiä potilaita. Se olisi puhtaasti tämän alueen asukkaiden etu, sanoo Haavisto.
Maailman suurin yhtiö on nyt kiinalainen
Tätä ennen Forbesin listauksessa ykkösenä oli öljyjätti ExxonMobil. Sitä suuremmaksi on kasvanut kaksikin kiinalaista pankkia.
Kiinalaisesta pankista on tullut maailman suurin yhtiö, kertoo rahakkaimpien listoistaan tunnettu talouslehti Forbes. Rahan liikkeistä kertoo, että kansainvälisesti suurimpien yhtiöiden kärjessä on nyt kaksi pankkia Kiinasta.
Forbes pani järjestykseen maailman 2 000 suurinta julkista yhtiötä.
Ykkössijalla on ICBC-pankki, joka teki viime vuonna 29 miljardin euron voiton. Varallisuutta ICBC:llä on yli kaksi tuhatta miljardia euroa. Kaukana näistä luvuista ei ole listakakkonenkaan, Kiinan CCB-pankki.
\- Useimmat analyytikot eivät näe pankkikriisiä Kiinassa, Forbes kirjoittaa. Sen mukaan kuitenkin lainoitus on alkanut käydä kannattamattomammaksi, mikä voi uhata Kiinan pankkijärjestelmää.
Forbes nosti kiinalaispankit entisen ykkösyhtiön, yhdysvaltalaisen öljyjätti ExxonMobilin edelle. Exxon valui myös amerikkalaispankki JPMorgan Chasen ja monialakonserni General Electricin alle viidenneksi.
Forbes ottaa suuruusjärjestyksessä huomioon myynnin, voiton, varallisuuden ja markkina-arvon.
Kiinan kuningasparista huolimatta 2 000 suurimman lista on varsin yhdysvaltalainen, sille Forbes nosti sille yli 500 kotimaista yritystä.
Näin deittikyselyyn vastattiin
Deittisivustoja on netissä kymmeniä. Selvitimme verkkokyselyn avulla millä sivustoilla ihmiset löytävät mielestään parhaiten kontakteja. Linkkiä jaettiin muun muassa Kuningaskuluttajan Facebook-sivuilla. Saimme kyselyyn 126 vastausta.
Eniten vipinää on kyselymme mukaan näillä deittisivuilla: Suomi 24:n Treffit, City.fi:n Deitti.net ja E-kontakti. Käytetty oli myös yli viisikymppisten 50plusmatch.com. Deittisivustot eivät olekaan yksin nuorten huvituksia, kyselymme vastaajistakin kolmasosa oli yli 45-vuotiaita.
Mitä deittisivustoa olet käyttänyt?
Suomi24 Treffit
      66%
    
    
      Deitti.net
      19%
    
    
      E-kontakti 
      18%
    
    
      50plusmatch.com
      16%
Tyytyväisyydessä ei suuria eroja
Tyytyväisimpiä sivuston kautta saatujen kontaktien määrään ja laatuun olivat Suomi 24:n Treffien käyttäjät. City.fi-sivun Deitti.netin tähti näyttäisi olevan hiipumassa. Ruotsinkieliset ovat tyytyväisiä Kontakten.fi-sivuun, joka toimii myös suomeksi nimellä Seuraajokaiselle.fi. Sivuston pisteytti vain muutama kyselyyn osallistuja.
Tyytyväisyys sivuston kontaktien määrään ja laatuun (Asteikko 1-10)
Suomi24 Treffit
      5,8
    
    
      50plusmatch.com 
      5,7
    
    
      E-kontakti 
      5,5
    
    
      Deitti.net 
      5,4
    
    
      Kontakten.fi  
      6,7
Valtaosa deittailee ilmaiseksi
Suurin osa kyselyn vastaajista käyttää vain deittisivustojen maksuttomia palveluita. Kuitenkin neljäkymmentä prosenttia vastaajista maksaa deittisivuston käytöstä. Seitsemän prosenttia vastaajista käyttää kuukaudessa yli 20 euroa sivustojen maksuihin.
Kuinka paljon käytät rahaa kuukaudessa palveluihin?
Yli 20 euroa / kk 
      7 %
    
    
      10-20 euroa / kk
      14 %
    
    
      5-10 euroa / kk
      13 %
    
    
      1-5 euroa / kk
      7 %
    
    
      Käytän vain maksuttomia palveluita  
      59 %
Joka kymmenes törmännyt ongelmiin
Suurin osa sivustojen käyttäjistä on tyytyväisiä deittipalveluihin. Ongelmiin deittisivustojen sopimusehtojen tai maksujen kanssa on törmännyt vain yhdeksän prosenttia vastaajista. Kyselymme mukaan joka kolmas löysi sivustolta etsimänsä, mutta myös joka kolmas kertoo poistuneensa deittipalvelusta tyhjin käsin. Eniten tällaisia vastaajia oli kärkinelikosta Deitti.net-palvelulla, pettyneitä oli vähiten Suomi 24:n Treffeillä.
Löysitkö etsimäsi?
Kyllä
      30%
      
    
    
      En vielä
      35%
      
    
    
      En
      34%
"En löytänyt etsimääni"
Deitti.net   
      50 %
    
    
      50plusmatch.com 
      44%
    
    
      E-kontakti 
      42%
    
    
      Suomi 24 Treffit
      31%
Sade nostaa taas virtaamia pohjalaisjoissa
Kevätsade koettelee tulvivia pohjalaismaakuntia. Vesistöjen virtaamien ennakoidaan taas kääntyvän nousuun. Kristiinankaupungin Lapväärtissä taistellaan edelleen jääpadon purkamiseksi ja Lapväärtin taajaman säästämiseksi.
Kevätsade pahentaa tulvatilannetta Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tuorein tulvatilannepäivitys kertoo Kristiinankaupungin Lapväärtin olevan edelleen kevättulvan kriittisin paikka.
\- Lapväärtin-Isojoella on iso jääpato ihan suistossa. Se on yhteydessä merijäähän ja on muodostanut siellä lähes täydellisen seinän, jonka poistaminen näyttää olevan vaikeata, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio.
Jääpadon kimpussa
Lapväärtin jääpadon aiheuttamien vahinkojen torjuntaa suoritetaan alueella edelleen kaivinkoneella ja Puolustusvoimat suunnittelevat laajempaa räjäytystä sen rikkomiseksi.
\- Siellä suoritettiin koeräjäytys aamupäivällä ja todettiin, että räjäyttämällä jääpatoa ei taideta nyt pois saada. Nyt yritetään tehdä pienempiä toimenpiteitä ja tehdään vedelle reittejä jään molemmin puolin, Liisa Maria Rautio sanoo.
\- Toivotaan, että näillä toimenpiteillä vesi ymmärtäisi mennä muuta kautta eikä paksuntaisi enää jäälauttaa enempää, Rautio toivoo.
Tulvajohtaja muistaa vastaavanlaisen jääpadon ja -lautan syntyneen Mustasaareen vuonna 2011. Tuolloin vesi tukki valtatie 8 liikenteen.
\- Nyt Kristiinankaupungissa on asutusta vaarassa, Mustasaaressa ei juurikaan, Rautio toteaa tilanteiden eron.
\- Yritämme keksiä kaikki mahdolliset keinot, joilla Lapväärtin taajama voitaisiin pelastaa. Jos ja kun tässä virtaamat lähtevät nousuun eikä jääpatoa saada sieltä pois, Rautio jatkaa.
Vesi nousee edelleen
ELY-keskus kertoo, että Kyrönjoen pengerrysalueiden kaikki tulvaluukut on nyt avattu. Ilmajoella Nikkolassa vesi on edelleen tulvarajan yläpuolella. Nikkolan vedenkorkeus oli torstaina puolilta päivin tasolla 40,12 m.
Lapuanjoella vedenkorkeuden nousu on merkittävästi hidastunut. Syynä tähän on tulvavesien varastoiminen Hirvijärven ja Varpulan tekojärviin. Poutun tulvarajan ylittyminen lähipäivinä on kuitenkin mahdollista. Poutun vedenkorkeus on tällä hetkellä noin 30 cm tulvarajan alapuolella.
\- Ei voi mennä vannomaan, etteikö Lapuanjoella tilanne muutu - nopeastikin. Nyt näyttäisi kuitenkin siltä, että veden juoksuttaminen pengerrysalueille on siellä ajankohtaista vasta huomenna, Liisa Maria Rautio arvelee.
Vedenpinta nousee myös Kuortaneenjärvessä.
\- Yleensä järvet tulevat huomattavasti jokia hitaammin, mutta Kuortaneenjärvessä nyt näin on jo käynyt. Kestää kuitenkin pitkään ennen kuin Kuortaneenjärvessä huippu saavutetaan. Se, että virtaamat siellä ovat lähteneet nousuun, tulee kuitenkin lisäämään osaltaan virtaamia Lapuanjoen alaosalla, Rautio sanoo.
ELY-keskuksen mukaan Kyrönjokeen on muodostunut muutamia jääpatoja erityisesti Isonkyrön alueella. Jääpadot eivät tällä hetkellä aiheuta merkittävää tulvavaaraa. Myös Kyrönjoen alaosalla Mustasaaressa vesi on päivän aikana noussut selvästi ja on tällä hetkellä runsaan 20 cm päässä valtatie 8 pinnasta Vassorissa.
Tavataan torilla - Urheiluruudun juhlakiertue tuo televisiosta tutut kasvot maakuntiin
Juhlakiertueen juontajina nähdään tuttuja Yle Urheilun kasvoja kuten Inka Henelius, Kristiina Kekäläinen, Laura Arffman, Niki Juusela, Tapio Suominen ja Jere Nurminen.
Yle Urheilun urheilu-uutisohjelma Urheiluruutu juhlii tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden kunniaksi Urheiluruutu lähtee tien päälle ja kiertää kevään ja syksyn aikana eri paikkakunnilla ympäri Suomen.
Kevätkiertue alkaa lauantaina 4. toukokuuta Seinäjoen kauppatorilta. Seinäjoen jälkeen vuorossa ovat viikon välein järjestyksessä Sotkamo, Kuopio, Hämeenlinna, Lappeenranta ja Mikkeli. Kiertue jatkuu syksyllä ja silloin vieraillaan ainakin Rovaniemellä, Jyväskylässä, Lounais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla.
\- Kiertueella on kaksi päätavoitetta. Ensinnäkin tuoda Urheiluruudun tekijöitä lähelle asiakkaitamme ja kertoa miten päivittäisiä urheilulähetyksiä tehdään. Toiseksi haluamme lisätä ihmisten tietoisuutta eri maakuntien urheiluelämästä: historiasta, tarinoista ja persoonista, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Urheiluruutu saapuu paikkakunnille kiertuerekalla, joka parkkeerataan kohdekaupungin torille. Ainoastaan Mikkelissä tapahtumapaikkana on muu kuin torimiljöö.
\- Mikkelissä kohtaamme kirjaimellisesti nuorisovoimaa, sillä olemme mukana lentopallon Power Cupin melskeessä kaupungin raviradalla. Paikalla on tuhansia nuoria ja on hienoa päästä osalliseksi tätä hienosti järjestettyä nuorisotapahtumaa, Krapu sanoo.
Juhlakiertueen juontajina nähdään tuttuja Yle Urheilun kasvoja kuten Inka Henelius, Kristiina Kekäläinen, Laura Arffman, Niki Juusela, Tapio Suominen ja Jere Nurminen.
Toivottavasti paikalle tulee paljon ihmisiä, sillä vastaamme mielellämme katsojien esittämiin kysymyksiin. Aiheesta kuin aiheesta.
\- Kiertueemme on täysin ainutlaatuinen tilaisuus tavata Urheiluruudun katsojia. Kainuulaisena olen kotoisin vahvan maakuntaidentiteetin alueelta ja sen vuoksi olen aidosti kiinnostunut ns. maakuntien ihmisistä ja tapahtumista, sanoo Kristiina Kekäläinen.
\- Tavoite on päästää Urheiluruudun fanit tutustumaan työhömme. Toivottavasti paikalle tulee paljon ihmisiä, sillä vastaamme mielellämme katsojien esittämiin kysymyksiin. Aiheesta kuin aiheesta, lupaa Inka Henelius.
Urheiluruudun tekijöiden lisäksi kiertueella nähdään maakuntien huippu-urheilijoita. Urheilijoita haastatellaan tilaisuudessa ja lisäksi he ovat myös fanien tavattavissa.
Ne, joiden mielestä urheilulähetysten tekeminen ja erityisesti selostaminen on helppoa, voivat testata omia taitojaan paikan päälle rakennettavassa selostuskaraokessa.
\- Selostuskaraoke tehdään Tartu mikkiin –ohjelman hengessä eli omaa ja kaverin selostusta voi käydä myöhemmin katsomassa Yle Urheilun nettisivuilta. Tiedä vaikka löytäisimme tällä tavalla uusia kykyjä, Marko Krapu naurahtaa.
Yle Urheilu tekee kiertueella tiivistä yhteistyötä myös paikallisten urheiluseurojen kanssa. Päivätapahtuman yhteydessä seurat järjestävät leikkimielisiä kilpailuja ja esittelevät omaa toimintaansa.
\- On jalkapallon potkaisua tutkaan ja pesäpallon tarkkuusheittoa. Mahtavaa, että seurat ovat lähteneet innolla mukaan. Jos vain säät suosivat, niin odotan kiertueelle paljon väkeä, Krapu iloitsee.
**Urheiluruudun juhlakiertueen aikataulu keväällä:**
Seinäjoen tori 4.5. klo 11-14
Sotkamon tori 11.5. klo 11-14
Kuopion tori 19.5. klo 11-14
Hämeenlinnan tori 25.5. klo 11-14
Lappeenrannan tori 1.6. klo 11-14
Mikkelin ravirata 8.6. klo 11-14
_Syksyn aikataulusta ja kohdekaupungeista tiedotetaan myöhemmin._
Kokenut merivartijakin kavahtaa kohvajäätä
Kemin merivartioseman yliluutnantti Janne Isometsä neuvoo kansalaisia pysymään pois jäiltä. Runsaat sateet ovat pehmittäneet teräsjään tikuiksi eikä jää enää kanna ihmistä. Erityisiä vaaranpaikkoja ovat virtapaikat ja jokien suut.
Kemin vartioaseman väki testasi torstaina omia varusteitaan tulevaa varten. Ohjelmaan sisältyi muun muassa kroolausta jään päälle nousseissa "uima-altaissa".
\- Myös Hansa-pelastuslautan toimivuutta on aina hyvä harjoitella, kertoo Isometsä.
Hydrokopteri hälytetään tarvittaessa
Kemissä pelastajat joutuvat luottamaan jäihin tippuneen pelastamisessa Virpiniemen aseman hydrokopterin tai Rovaniemen helikopterin apuun.
\- Meillä on käytössä vain moottorikelkka sekä mainittu Hansa-lautta. Kelkalla vetisellä jäälakeudella seikkaileminen vaatii rohkeutta ja taitoa, Isometsä tähdentää.
Valistus ja varovaisuus varminta valttia
Yliluutnantti Janne Isometsä muistuttaa, että varovaisuus on kovinta valttia.
Jos on pakko mennä, niin turvavälineiden pitää olla kunnossa.
\- Jos on pakko mennä, niin turvavälineiden pitää olla kunnossa. Kellumispuku, lämmin alusvaatetus sekä ehdottomasti jäänaskalit kaulalla helposti käsiin saatavilla.
Kevätjäille olisi parasta lähteä vain kaverin kanssa kunnolla varustautuneena.
Aurinkoiset kevätsäät houkuttelevat erityisesti pilkkijöitä menemään jo haperoituneille jäille.
\- Itse en enää menisi. Minusta parasta on odotella ensi talvea, kuittaa yliluutnantti Isometsä.
Imatra keskittyy neljään ystävyyskaupunkiin
Ystävyyskaupunkitoiminta on rauhoittunut 1980- ja 90-lukujen huippuvuosista. Imatralla toimintaa yritetään puhaltaa nyt uuteen liekkiin.
Imatran kaupunki nimesi maaliskuussa oman Ystävyyskaupunkitoiminnan kehittämistä linjaavan ohjausryhmän. Ryhmän tarkoituksena on linjata ystävyyskaupunkitoimintaa ja suunnitella toiminnan rahankäyttöä.
Ryhmän puheenjohtajana on Heikki Luukkanen. Hän on käynyt ensimmäisen kerran ystävyyskaupunkivierailulla jo 1970-luvulla. Tuolloin Imatralla ei ollut Ruotsissa varsinaisia ystävyyskaupunkeja, vaan ne olivat perintökaupunkeja kummikuntakaupunkien kautta.
\- Valitsimme silloin kaupunginjohtaja Mäkelän kanssa yhden Ruotsin kaupungeista. Ludvikan kaupunki vastasi hyvin väestö- ja elinkeinorakenteeltaan Imatraa ja siitä lähtien se on ollut ystävyyskaupunki, sanoo Luukkanen.
Kaupungit on karsittu neljään
Imatralla oli enimmillään toistakymmentä ystävyyskaupunkia. Esimerkiksi kaikissa Pohjoismaissa oli ystävyyskaupunki Islantia lukuun ottamatta.
Nyt Imatra on tehnyt karsintaa ja se keskittyy neljään kaupunkiin, Ludvikaan Ruotsissa, Salzgitteriin Saksassa, Narva-Jõesuuhun Virossa ja Tihvinään Venäjällä.
\- Kaupungit valittiin, koska Imatra ei voi keskittyä kunnolla esimerkiksi kymmeneen eri kaupunkiin. Nyt on nähty, että jos on paljon kaupunkeja, sitten ei käydä missään ja ei tunneta ketään, Luukkanen sanoo.
Ei enää herrojen lomamatkailua
Ystävyyskaupunkitoiminta ei ole Luukkasen mukaan turismia. Se on ihmisten välistä yhteistyötä.
\- Opitaan tuntemaan sitä maata ja opitaan kansainvälisyyttä. Toiminta liikuttaa kymmeniä imatralaisia, etenkin nuoria. Matkoilla käy jalkapallojoukkueita, matkalla majoitutaan perheissä ja vastavierailuilla imatralaiset perheet majoittavat heitä, Luukkanen sanoo.
Luukkanen on joskus kritisoinut ystävyyskaupunkitoimintaa, sillä hänen mukaansa se on jossain vaiheessa ollut hieman "herrojen matkailua".
\- Otettiin vastaan virallisia valtuuskuntia ja mentiin kaupunkeihin virallisina valtuuskuntina. Se ei luo varsinaista kansalaisten yhteistoimintaa.
Kuntien päättäjien ja virkamiesten matkustamistakin tosin tarvitaan.
\- Heidän on hyvä avata silmiä. On hyvä käydä katsomassa esimerkiksi Ruotsissa, miten siellä on kaupungin tietoverkot rakennettu ja niin edelleen, Luukkanen perustelee.
"Halpaa kansainvälisyyskasvatusta"
Imatralta tehdään vuodessa noin kymmenen matkaa ystävyyskaupunkeihin. Matkoilla voi olla esimerkiksi jalkapallojoukkueita tai kulttuuriryhmiä, eli vuodessa voi satojakin ihmisiä käydä ystävyyskaupunkivierailuilla.
Imatran kaupungilla on toimintaan varattu noin 2000 euroa. Toiminnan kehittyessä se tulee maksamaan Luukkasen mukaan alle 10 000 euroa vuodessa.
\- Jos saadaan liikuteltua satoja ihmisiä, niin se on kyllä halpaa kansainvälisyyskasvatusta, sanoo Luukkanen.
Kärkihyökkääjä jatkaa Ilveksessä
Ilves on solminut ensi kautta koskevan sopimuksen 28-vuotiaan Masi Marjamäen kanssa
Tampereen Ilves kertoi torstaina, että se on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Masi Marjamäen kanssa.
\- On todella hienoa, että Masi jäi Ilvekseen. Hänen merkityksensä joukkueelle on erittäin suuri otteluissa, harjoituksissa ja pukukopissa, Ilveksen vt. urheilutoimenjohtaja Juha Hautamaa kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Hän on johtava pelaaja, joka tekee kaikki huippuammattilaisen otteella ja on siten erinomaisena esimerkkinä myös muille pelaajille, hän jatkoi.
Marjamäki on edustanut Ilvestä viisi kautta siirryttyään tamperelaisseuraan kaudeksi 2008-09 Porin Ässistä. Porilainen on pelannut SM-liigassa 219 ottelua ja tehnyt niissä 49 maalia ja 63 syöttöpistettä.
\- Näen paljon myönteistä niin joukkueessa kuin organisaatiotasollakin. Loppukauden hieno nousujohteisuus antoi runsaasti uskoa tulevaisuuteen. Jo tässä vaiheessa joukkue näyttää lupaavalta ja erittäin kilpailukykyiseltä, Marjamäki sanoi.
Kulttuuriravintolakohusta tuttu säätiö voi paksusti Joensuussa
Apurahoja jakavalla Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiöllä on omaisuutta yli 20 miljoonaa euroa. Säätiö on ollut pitkään tapetilla halustaan purkaa hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnettu kiinteistö.
Niin sanotusta Jokela-kohusta tunnettu Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on loistavassa talouskunnossa. Erilaisia apurahoja myöntävällä joensuulaisella säätiöllä oli omaisuutta vuoden lopussa yli 20 miljoonaa euroa. Pitkäaikaisia velkoja on ainoastaan 1,6 miljoonaa euroa.
Omavaraisuusasteemme on erinomainen.
\- Omavaraisuusasteemme on erinomainen, sanoo talouspäällikkö Sari Karhu tyytyväisenä.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on ollut viime aikoina esillä kulttuuriravintola Wanhan Jokelan sulkemisen yhteydessä. Säätiö haluaa purkaa 1930-luvulta peräisin olevan rakennuksen perusteenaan sen huono kunto. KKES on apurahasäätiö, jonka tarkoituksena on karjalaisten perinteiden vaaliminen.
Apurahoihin ja kulttuuritoiminnan avustuksiin käytettiin viime vuonna yli puoli miljoonaa euroa. Säätiö sai lahjoituksia huomattavasti, yli 770 000 euroa.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön hallintoneuvostoon kuuluu muun muassa lukuisia nimekkäitä talouselämän vaikuttajia, kuten vuorineuvos Pertti Voutilainen, kauppaneuvos Harri Broman ja konsernijohtaja Kyösti Kakkonen. Hallituksen puheenjohtajana on teollisuusneuvos Matti Virtaala.
Jazz-legendan arkistojen helmet soivat Jyväskylässä
Ilmavoimien Big Bandin kapellimestarina vierailevan Veli-Matti Halkosalmen onnistui saada käsiinsä Quincy Jonesin aiemmin julkaisemattomia kappaleita. Myös Michael Jacksonia tuottaneen Jonesin jazzia kuullaan koko maailmankin mittakaavassa harvoin.
Kovaksi Jones-faniksi tunnustautuvan kapellimestarin Veli-Matti Halkosalmen haaveena oli jo pitkään ollut päästä esittämään Jonesin 1950- ja 1960-luvuilla säveltämää jazzia.
\- Ihan siksi, että se on suurelle yleisölle tuntematonta, ja toiseksi tietysti siksi, että se on aivan äärimmäisen hienoa musiikkia, Halkosalmi hehkuttaa.
Tuottajaguruna paremmin tunnetun Jonesin oman tuotannon helmiä on kuultu maailmankin mittakaavassa harvoin, sillä hänen vanhempaa tuotantoaan ei ole julkaistu lainkaan.
Aamuyön puhelu Amerikasta
Alkuperäisnuotinnokset päätyivät Halkosalmen käsiin onnekkaan sattuman kautta.
Kapellimestarin verkostosta löytyi Amerikan-kontakti, jonka kautta nuottipyyntö eteni Jonesin toimistoon. Eräänä aamuyönä Halkosalmi heräsi puhelinsoittoon.
Sitä musaa ei tarvitse erityisesti ymmärtää, että jalka alkaa vipattaa.
\- Se oli itse Jones, jonka kanssa sitten puhuttiin pitkään tästä projektista. Muutaman päivän päästä hän soitti uudestaan arkistostaan, jossa hän oli kaivelemassa ja etsimässä näitä vanhoja nuottejaan. Pian niitä sitten tippui sähköpostiin, Halkosalmi kertaa.
Maanläheistä ja taidokasta
Jones tunnetaan nykyään ennen muuta nimekkäänä pop-musiikin tuottajana ja viihdealan mogulina, jonka tunnetuimpia suojatteja on ollut Michael Jackson.
Miehen vanhemmasta tuotannosta moni tuntee myös kappaleen Soul Bossa Nova, joka soi Austin Powers -elokuvien tunnuskappaleena.
Halkosalmea Jonesin musiikki kiehtoo maanläheisyyden ja toisaalta taidokkuuden vuoksi.
\- Hänen biisinsä onnistuvat olemaan yhtä aikaa taiteellisesti tosi korkeatasoisia, mutta ne aukeaa helposti mille tahansa yleisölle. Sitä musaa ei tarvitse erityisesti ymmärtää, että jalka vipattaa.
Yksi jazzin legendoista
Jonesin vanhan jazz-tuotannon Halkosalmi nostaa genren klassikkojen kaartiin.
\- Paljon jazz-puolella puhutaan Duke Ellingtonista, Thad Jonesista ja muista. Mielestäni Quincy Jones kuuluu ihan sinne samaan kastiin.
Jyväskylässä Ilmavoimien Big Bandin kanssa soitettavan konsertin lisäksi Halkosalmi kaavailee jatkavansa Jonesin jazzin parissa eri kokoonpanojen kanssa ainakin Helsingissä ja Turussa.
Teosto jakoi suomalaismuusikoille aiempaa enemmän rahaa
Tilityksiä sai yli 10 000 kotimaista musiikintekijää.
Teoston kotimaasta keräämät korvaukset säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikinkustantajille vuonna 2012 olivat 46,3 miljoonaa euroa. Kerätty summa oli 2,1 prosenttia suurempi kuin vuonna 2011.
Tilityksiä Teosto maksoi koti- ja ulkomaisille säveltäjille, sanoittajille, sovittajille ja musiikinkustantajille yhteensä 46,8 miljoonaa euroa. Summa on 2,3 miljoonaa euroa suurempi kuin edellisenä vuonna. Kotimaisille musiikintekijöille ja -kustantajille maksettiin tästä 22,5 miljoonaa euroa. Tilityksen saajia oli hieman yli 10 000.  Loput 24,3 miljoonaa euroa Teosto maksoi sisarjärjestöjensä välityksellä ulkomaisille tekijöille ja kustantajille.
Suomalaisen musiikin edistämiseen oikeudenomistajien yhteisillä päätöksillä käytettiin 2,7 miljoonaa euroa eli 6,7 prosenttia tilityssummasta.
**Musiikin digimyynti vauhdittui**
Musiikin digitaalinen myynti kasvoi viime vuonna 35 prosenttia. Sen ansiosta Suomen äänitemarkkinat kääntyivät pitkästä aikaa pieneen kasvuun, vaikka fyysisten äänitteiden myynti väheni edelleen 7,5 prosenttia.
Teosto ja NCB lisensoivat Suomen markkinoille vuonna 2012 useita digitaalisia palveluita, kuten Rdio, XBox Music, Beatport ja Deezer. Teoston ja NCB:n Suomesta keräämät digitaalisen musiikinkäytön korvaukset olivat yhteensä 4,2 miljoonaa euroa.
**TV-kanavien online-palveluiden ja taustamusiikin käyttö kasvoi**
Aiempien vuosien tapaan musiikinkäyttö radiossa ja televisiossa tuotti musiikintekijöille ja -kustantajille huomattavan osan esityskorvauksista. Osuus Teoston kotimaan tulokertymästä oli 61 prosenttia eli 27,6 miljoonaa euroa.
Kaupallisten tv-kanavien online-palveluiden liikevaihto kasvoi merkittävästi ja kasvatti myös esityskorvausten määrää.
Esityskorvauksia konserteista ja muista tapahtumista kertyi 5,1 miljoonaa euroa. Kesän 2012 festivaalit eivät yltäneet edellisen vuoden taloudelliseen menestykseen, mutta osa pienistä ja keskisuurista tapahtumista onnistui yli odotusten.
**Lähteet:** Teosto
Hallitus hyväksyi vakaus- ja Eurooppa 2020 -ohjelmat
Hallitus on hyväksynyt kaksi EU:n talousohjauksessa käytettävää kansallista ohjelmaa. Eurooppa-neuvosto antaa kesällä kansallisten ohjelmien perusteella maakohtaisia suosituksia.
Hallitus on hyväksynyt EU:n talousohjauksessa käytettävät vakaus- ja Eurooppa 2020 -ohjelmat.
Vakausohjelma ennakoi Suomen talouden kehitystä vuoteen 2017 asti. Eurooppa 2020 -ohjelma kuvaa Suomen kansallisia toimia EU:n pitkän aikavälin strategian toteuttamisessa.
Eurooppa 2020 -ohjelmassa esitellään lisäksi toimia, joilla Suomi vastaa Eurooppa-neuvoston antamiin rakenteellisia uudistuksia koskeviin suosituksiin.
Viime ja tänä vuonna Suomea kehotettiin varmistamaan julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyys, parantamaan julkisten 
palvelujen tuottavuutta, alentamaan työttömyyttä ja nostamaan tosiasiallista 
eläkeikää, lisäämään kilpailua sekä monipuolistamaan yritysrakennetta ja 
saattamaan palkkakehitys vastaamaan tuottavuuden kehitystä.
Ohjelmat perustuvat muun muassa hallituksen kevään kehysriihessä tekemiin ratkaisuihin ja valtiovarainministeriön taloudelliseen katsaukseen.
Vakausohjelmassa Suomen kokonaistuotannon ennustetaan kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia ja kasvun ennustetaan keskipitkällä aikavälillä jatkuvan vaimeana. Julkisen talouden alijäämäksi arvioidaan tänä vuonna 1,9 prosenttia suhteessa kokonaistuotantoon. Keskipitkällä aikavälillä velaksuhteen ennustetaan alkavan alentua.
Suomen tavoitteet Eurooppa 2020 -ohjelmassa ylittävät EU-tasolla sovitut yleistavoitteet.
Suomen tavoitteena on muun muassa nostaa 20 - 64 -vuotiaiden työllisyysaste 78 prosenttiin, nostaa korkeakoulututkinnon suorittaneiden 30 - 34 -vuotiaiden määrä 42 prosenttiin ja vähentää koulupudokkaiden määrä 8 prosenttiin.
Tavoitteena on myös nostaa 150 000 henkilöä köyhyys- ja syrjäytymisriskistä. Myös EU:ssa asetetut energia- ja ilmastotavoitteet on tarkoitus saavuttaa.
Austinin uusi rata Mika Kallion haasteena
Mika Kallio jahtaa MotoGP-pisteitä Teksasin uudella radalla. Kallion kausi alkoi viidennellä sijalla. 
MotoGP-pisteistä kamppaillaan tällä viikolla Austinin radalla Yhdysvalloissa. Mika Kallio sijoittui Moto2-luokan MM-sarjan avauskilpailussa viidenneksi.
Teksasin uudella radalla kilpaillaan ensimmäisen kerran MM-sarjassa. Kallio odottaa tulevia taistoja mielenkiinnolla, koska kenelläkään ei ole aiempaa kokemusta radasta.
\- Onhan tämä vähän erilainen lähtökohta kuskeille ja tiimeille, sillä kyseessä on ihan uusi rata, jolla kukaan meistä ei ole vielä ajanut. Hyvän taustatiimin merkitys korostuu, sillä pyörä pitää saada iskuun mahdollisimman nopeasti, eikä mitään suurempia teknisiä ongelmia saa tulla. Tärkeintä on saada mahdollisimman paljon kierroksia alle, jotta rata tulee tutuksi, Kallio korosti.
Austinin 5 513 metrin mittaisen Circuit of The Americas -radan Kallio uskoo omaksuvansa nopeasti.
\- Yleensä olen oppinut uudet radat nopealla aikataululla. Monet kuskit tutustuvat uusiin ratoihin videoiden ja pelien avulla, mutta itse en usko siihen. Käytännössä kaikki kuitenkin aina näyttää ja tuntuu ihan erilaiselta, Kallio napautti.
Yhteistyön takkuilu kampittaa nuorisotakuuta Pirkanmaalla
Ennen Pirkanmaan kunnissa nopeasti tehdyt nuorten työllisyyteen liittyvät päätökset viipyvät nykyään TE-toimistossa Tampereella. Tästä kärsii nuorisotakuu.
Pirkanmaan nuorisotyöttömyys ei kääntynyt vuodenvaihteessa käynnistyneen nuorisotakuun myötä laskuun. Nuorisotakuun mukaan alle 25-vuotiaille työttömille ja alle kolmekymppisille vastavalmistuneille olisi tarjottava töitä tai koulutusta kolmessa kuukaudessa.
Pirkanmaan ELY-keskuksen työllisyysasiain päällikön Matti Peltolan mukaan tilanteessa ei ole hurraamista.
\- Jos tavoite on 11 tai 15 prosenttia, niin meillä se on 20 - 30 prosenttia. Kyllä virta työttömyyteen on vielä jatkunut alkuvuonna.
Nuorisotakuusoppaa on keittämässä lukuisia tahoja, joiden yhteistyö on alkutekijöissään. Soppaa maustavat Matti Peltolan mukaan monet tuoreet muutokset.
\- Toimintamallit ovat muuttuneet TE-hallinnossa, virkailijat hakevat uusia paikkojaan. Yhteistyössä kuntien kanssa on hakemista, ja vuodenvaihteessa on tullut paljon lakimuutoksia. Ei voi odottaa, että heti tulee tuloksia.
Orivedellä synkkä tilanne
Orivedellä tilanne on kaupungin työllisyyspalvelun päällikön Kirsi Onnelan mukaan vielä synkempi kuin Pirkanmaalla keskimäärin.
\- Nuorisotyöttömyys on kasvanut vuodessa lähes 50 prosenttia ja asiakasohjaus TE-toimiston päässä toimii heikosti. Resursseja on vähennetty rajusti, eli meillä on nuortenneuvoja kerran viikossa keskimäärin viiden nuoren tavattavissa.
Nuorisotyöttömyys on kasvanut vuodessa lähes 50 prosenttia ja asiakasohjaus TE-toimiston päässä toimii heikosti.
Vaikka TE-toimiston resursseja on pienennetty Orivedellä ja siirretty Tampereelle, se ei tarkoita, ettei Oriveden työttömille nuorille olisi tarjota vaihtoehtoja.
\- Oriveden kaupungin puolelta meillä on nuorten yksilövalmennusta, etsivää nuorisotyötä, starttivalmennusta ja työpajatoimintaa. Resurssejahan meillä on ja halua tehdä sitä toimintaa, mutta jos asiakasohjaus toimii heikosti, niin tyhjäkäyntiä tulee.
TE-toimistosta luvataan parannuksia
Pirkanmaan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Vesa Jouppila lupaa asiaan parannuksia Tampereen päässä.
\- On virkailijoita, jotka tuottavat asiantuntijapalveluita muihin toimipaikkoihin. Heillä ei ole vielä kaikkea tietoa siitä, mitä kunnan alueella on tarjolla. Nyt parannamme sitä tietoisuutta yhteistyössä kuntien kanssa.
Pirkanmaan ELY-keskuksen työllisyysasiain päällikkö Matti Peltola uskoo nuorisotakuuseen nihkeästä alusta huolimatta.
\- Kyllä tämä on aivan oikea asia, tulokset vain näkyvät myöhemmin.
Vasta kaksivuotias päiväkoti kiinni sisäilmaongelmien takia Ilomantsissa
Kaksi vuotta sitten valmistunut 80-paikkainen Vunukan päiväkoti suljetaan remontin vuoksi Ilomantsissa. Päiväkodin sisäilmassa on todettu haitallisia kemiallisia yhdisteitä. Tuoreen tutkimuksen mukaan epäpuhtauksien syy löytyy muovimaton asennusvirheestä. Työn lopullinen maksaja on vielä epäselvä.
Kaksi vuotta sitten valmistunut Vunukan päiväkoti Ilomantsissa suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi. Kesäkuussa alkava remontti kestää viisi viikkoa ja sen aikana päiväkodin muovimattopinnoitteet vaihdetaan uusiin.
Remontin syynä ovat sisäilman kohonneet VOC-pitoisuudet. Niin sanottuja haihtuvia orgaanisia yhdisteitä on sisäilmassa normaalistikin, mutta Suomen Rakennusterveyspalvelut Oy:n tekemän tutkimuksen mukaan Vunukan tilojen pitoisuudet ovat selvästi koholla.
Tilanne tuntuu omituiselta.
Näytteet eivät kuitenkaan ylitä Työterveyslaitoksen käyättämiä suositusarvoja, eli välitöntä terveysvaaraa rakennuksen käyttäjille ei ole.
Ilomantsin kunnan tekninen johtaja Olli Summala kertoo, että remonttiin ryhdytään, sillä raja-arvot saattaisivat muuten ylittyä muutaman vuoden päästä.
\- Jos mahdollinen reaktio lattiassa jatkuu, niin haluamme varmistua siitä, ettei lasten ja työntekijöiden terveys vaarannu tulevaisuudessa, Summala perustelee.
\- Työntekijät ovat tehneet tuoksu- ja hajuhavaintoja. Sisäilma on tuntunut myös raskaalta, kertoo Ilomantsin sivistysjohtaja Marjut Ahokas.
Pääurakoitsija ei muista aliurakoitsijaa
Suomen Rakennusterveyspalveluiden teettämän tutkimuksen mukaan kohonneiden pitoisuuksien syy näyttäisi löytyvän muovimattopinnoitteen virheellisestä asennustyöstä. 
Ilman muuta maksetaan, jos virhe on tehty.
\- Tulokset viittaavat siihen, että alapohjan betonirakenne on pinnoitettu muovimatolla betonin tai tasoitteen ollessa vielä liian kostea, tutkimuksessa todetaan.
Vunukan päiväkodin pääurakoitsijana toimi Lemminkäinen Talo Oy. Yritys ei kuitenkaan tehnyt lattian pinnoitetta itse, vaan se teetettiin aliurakoitsijalla.
\- En muista kuka sen on urakoinut. Meillä on paljon lattiaurakoiden tekijöitä, sanoo Lemminkäinen Talo Oy:n aluepäällikkö Markku Vainikainen.
Hän ei halua kommentoida asiaa enempää, sillä aiheesta tullaan tekemään lähiviikkoina tarkempia tutkimuksia.
Remontin maksaja epäselvä
Ilomantsin tekninen johtaja Olli Summala kuitenkin kertoo, että tapauksen pääpiirteet ovat selvillä.
\- Tilanne tuntuu omituiselta, sillä työmaan päiväkirjojen mukaan lattioiden valun ja muovipäällysteiden asentamisen välillä on noin puoli vuotta. Kaiken lisäksi kohteessa on lattialämmitys. Lattianhan ei pitäisi olla kostea. Jos se (kohonneet arvot) kosteudesta johtuu, niin todennäköisesti ennen mattotöitä levitetty tasoite on ollut liian kostea, Summala sanoo.
Koko sopan maksaja on vielä epäselvä. Päiväkodissa on jäljellä vielä kesään saakka sopimuksessa solmittua takuuta. Kunta odottaakin nyt pääurakoitsijan omaa selvitystä tapahtuneesta. Selvää Summalan mukaan on, että lattiapinnotteiden uusiminen alkaa kesäkuun 10. päivä.
\- Jos todetaan, että se on urakoitsijan virhe, niin silloin maksaja on selvä juttu. Viimeinen paikka asialle on tietenkin käräjäoikeus, mutta molemmat osapuolet toivovat, ettei sinne mennä Summala sanoo.
\- Ilman muuta maksetaan, jos virhe on tehty, sanoo Lemminkäinen Talo Oy:n aluepäällikkö Markku Vainikainen.
Vuonna 2011 valmistuneessa päiväkodissa on tilaa 80 lapselle. Työntekijöitä päiväkodissa on 24.
"Yö väistyy, tuuli nousee, sarastaa" - Sotilassoittokunnilla viimeiset yhteiskonsertit
Kolmen Itä-Suomen sotilasläänin soittokunnan konsertit alkavat käydä vähiin. Karjalan ja Savon sotilassoittokunnista sekä Rakuunasoittokunnasta koostuva kokoonpano hajoaa vuodenvaihteessa, kun kaksi soittokunnista lakkautetaan.
Kolmesta soittokunnasta koostuva Itä-Suomen sotilassoittokunta esiintyy enää vain muutaman kerran. Torstaina viidenkymmenen soittajan orkesteri esiintyy Joensuussa. Perjantaina vuorossa on Varkaus.
\- Syksyllä on toki vielä yksi konsertti Iisalmessa. Se on sitten vihoviimeinen, musiikkimajuri Petri Junna Karjalan Soittokunnasta kertoo.
Vuodenvaihteessa vuosia jatkunut yhteistyö siis päättyy. Kolmesta sotilassoittokunnasta kaksi lakkautetaan osana puolustusvoimien uudistusta. Lakkautuslistalla ovat Karjalan Sotilassoittokunta Joensuussa ja Savon Sotilassoittokunta Mikkelissä. Jäljelle jää Rakuunasoittokunta Lappeenrantaan.
Musiikkia ja hyviä ystäviä
Kolme Itä-Suomen sotilasläänin soittokuntaa on soittanut säännöllisesti yhdessä jo vuosia. Musiikin lisäksi soittajia yhdistääkin ystävyys.
\- Juha Kainulaisen kanssa on taidettu tutustua jo vuonna 1994, kun menin varusmieheksi Kontiorantaan. Olin siellä soittokunnassa komennuksella. Luukkosen Ilpon kanssa tutustuttiin vuonna 2002, kun olin Savon Sotilassoittokunnassa. Nämä pitkät ystävyyssuhteet ovat erittäin antoisia, kersantti Timo Herranen Rakuunasoittokunnasta pohtii.
Yhteiskonsertteja soittokunnilla on ollut vuosittain kolmesta neljään. Soittajien mukaan tunnelma on hyvä, ainoastaan lakkautusuutiset toivat huolta tullessaan.
\- Kun uudistus julkaistiin, niin oli vähän sellaista lakkautusten tuomaa negatiivista henkeä. Tällä kertaa ihmiset ovat kuitenkin asennoituneet positiivisesti. Hyvässä hengessä mennään, kapteeni Ilpo Luukkonen Savon Sotilassoittokunnasta kertoo.
\- Haikeus ei näy konsertissa, mutta jokaisella saattaa siellä sisimmässä olla jonkinlainen tuntemus siitä, että nämä alkavat olla niitä viimeisiä keikkoja, yliluutnantti Juha Kainulainen Karjalan Sotilassoittokunnasta sanoo.
Vain soittokunnat lakkaavat, ei ystävyydet
Moni ystävyys ja yhdessä soittaminen jatkuu kuitenkin vuodenvaihteen jälkeenkin.
Haikeus ei näy konsertissa, mutta jokaisella saattaa siellä sisimmässä olla jonkinlainen tuntemus siitä, että nämä alkavat olla niitä viimeisiä keikkoja.
Rakuunasoittokunta saa vahvistusta lakkautettavista Savon ja Karjalan sotilassoittokunnista. Timo Herranen, Ilpo Luukkonen ja Juha Kainulainen soittavat jatkossa jopa nykyistä enemmän yhdessä.
\- Näillä näkyminen minunkin tie vie sinne Rakuunasoittokuntaan Lappeenrantaan, Kainulainen sanoo.
\- Minulla sitten ensi vuoden alusta. Alussa lähden sinne yksin ja ehkä sitten hetken kuluttua perhekin tulee perässä, Luukkonen kertoo.
\- Soittajat otetaan tietenkin erittäin hyvin vastaan. Se täytyy muistaa, että sitten kun lisää väkeä saapuu, niin siellä aloittaa aivan uusi soittokunta. Minkäänlaista kahtiajakoa ei ole, vaan kaikki ovat tasavertaisia, Herranen toteaa.
Haikeuden sijaan kevään kepeyttä
Vaikka soittokuntien yhteinen taru on päättymässä, katsotaan muusikoiden keskuudessa jo vahvasti tulevaan.
\- Viimeisiä konsertteja eri yhteyksissä on tehty jo siitä lähtien kun lakkautuspäätös tuli. Se vähän jo rupeaa kyllästyttämään. Itse ajattelen, että pitäisi katsoa asioita eteenpäin. Emmehän me tästä maasta mihinkään häviä. Karjalan Sotilassoittokunnasta kymmenen siirtyy Rakuunasoittokuntaan, musiikkimajuri Petri Junna toteaa.
Myös Kevään Helmiä nimeä kantavassa konsertissa Joensuussa ja Varkaudessa haikeuden sijaan ilotellaan ja nautitaan keväästä.
\- Voisin lainata yhtä konsertissa esitettävää laulua nimeltään Yö väistyy. Sen laulun sanat alkavat näin, että yö väistyy, tuuli nousee, sarastaa, kukat auringolle nostaa maljojaan. Se kuvaa aika kirkasta tulevaisuutta, konsertin solisti Pentti Hietanen sanoo.
Rovaniemi haalii päiväkotiyrittäjiä
Päivähoidon tarve Rovaniemellä on jatkuvassa kasvussa. Kaupunki vastaa huutoon houkuttelemalla uusia päiväkotiyrittäjiä tarjoamaan hoitopalveluita. Tavoitteena on säästää kustannuksissa ja toisaalta lisätä vanhempien vapautta valita lastensa päivähoitopaikka.
Kaupungin perhepalvelujohtaja Ritva Olsen sanoo, että päivähoidon tarve Rovaniemellä on kasvanut tasaisesti.
\- Huolimatta kotihoidon kuntalisästä tarvetta on koko ajan enemmän. Periaatteessa tämä on tietenkin myönteistä, että on lisää lapsiperheitä ja lisää lapsia.
Kaupungille päivähoidon järjestäminen on kuitenkin myös merkittävä kuluerä. 3-5-vuotiaan lapsen päivähoitopaikka maksaa omana tuotantona yli 800 euroa, josta vanhemmat maksavat päivähoitomaksuna enimmillään 264 euroa.
Yksityisiltä yrittäjiltä ostettu päivähoitopaikka on sen sijaan kaupungille tulevaisuudessa jonkin verran halvempi. Rovaniemi on ottamassa käyttöön palvelusetelijärjestelmän, jossa kaupungin maksuosuus yhtä 3-5-vuotiasta kohden on 790 euroa, siis joitakin kymmeniä euroja vähemmän kuin julkisen päivähoidon kustannus lasta kohti.
Jatkossa kaupunki haluaa ostaa uudet päivähoitopalvelut nimenomaan yksityisyrittäjiltä sen sijaan, että se laajentaisi tai rakentaisi itse uusia päiväkoteja.
Palvelusetelijärjestelmällä säästöjä
Vanhempien näkökulmasta palvelusetelijärjestelmän käyttöönotolla on ainakin kaksi seurausta. Ensinnäkin vanhemmat voivat jatkossa ostaa päivähoitopalvelut suoraan yksityisiltä yrittäjiltä. Kaupunki maksaa siis jokaisesta päivähoitopaikasta tietyn summan, joka esimerkiksi 3-5 -vuotiaiden kohdalla on 790 euroa.
Jos yrittäjä hinnoittelee palvelunsa palvelusetelin arvon mukaan, ovat vanhempien maksuosuudet samat kuin julkisessa päivähoidossa. Yrittäjällä on kuitenkin mahdollisuus hinnoitella palvelunsa myös kalliimmaksi, jos se haluaa tarjota esimerkiksi räätälöityjä palveluita. Hieman enemmän maksamalla vanhemmat voivat siis jatkossa saada lapselleen paikan esimerkiksi taidepainotteiseen tai muulle erikoisalalle keskittyneeseen päiväkotiin.
Päivähoitopalveluiden vähimmäisvaatimukset on tarkkaan määritelty laissa, joten palvelun perussisältö on jatkossakin samaa sekä julkisella että yksityisellä puolella.
Yrittäjä: uudistuksessa on hyvää ja huonoa
Yksityisen Asemapäällikön päiväkodin yrittäjän Esa Majavan mukaan palvelusetelijärjestelmässä on sekä hyviä että huonoja puolia. Suurin ongelma on Majavan mukaan setelin arvo: 790 euroa ei riitä pitämään yllä yrittäjien nykyistä tulotasoa.
\- Yrittäjien tulot laskevat uudistuksen myötä arvioni mukaan 6-10 prosenttia. Täytyy muistaa, että päiväkotiyrittäminen on myös yritystoimintaa, jossa on aika isoja riskejä. Esimerkiksi kesäaikana tuloja ei ole lainkaan, Majava sanoo.
Järjestelmän hyvänä puolena yrittäjä pitää lisääntyvää valinnan vapautta. Vanhemmat voivat jatkossa kääntyä suoraan päiväkotien puoleen, ja toisaalta yrittäjillä voi olla mahdollisuus valita asiakkaansa.
Asemapäällikön päiväkoti on tunnelmallisessa, yli 100-vuotiaassa talossa toimiva yritys. Majava sanoo, että jatkossakin yksityisten päiväkotien vahvuus voi olla nimenomaan omaleimaisuus ja laadukas palvelu.
\- En usko, että laadusta voi tinkiä, sillä se on ainoa, jolla voimme kilpailla julkisen puolen kanssa. Itse ainakaan en aio alentaa sitä tuuman vertaa.
Rovaniemeläiskäsikirjoittajalle apurahaa
Rovaniemellä asuva käsikirjoittaja Jussi Hiltunen on saanut Suomen elokuvasäätiön tuotantotukea pitkän elokuvansa Syrjäkylän Sheriffit -käsikirjoitukselle.
Syrjäkylän Sheriffien käsikirjoitukselle myönnetty tuotantotuki on 5 000 euroa. Lapin Elämysteollisuus LEO:n mukaan elokuvalle etsitään parhaillaan kuvauspaikkoja.
Jussi Hiltusen aiempi elokuva, lyhytelokuva Hiljainen viikko on saanut palkintoja kansainvälisillä festivaaleilla viime vuonna, kerrotaan LEO:sta. Se oli myös ahkerimmin maailmalla kiertänyt suomalainen lyhytelokuva koko vuonna.
Suomen elokuvasäätiö jakoi tuotantotukea käsikirjoituksille yhteensä 113 500 euroa.
Nokian kurssikehitys Elopin aikana - grafiikka
Elopin toimitusjohtajakaudella Nokia on menettänyt arvostaan liki kaksi kolmannesta, mutta samankaltainen kohtalo on ollut sen matkapuhelimiin keskittyvillä kilpailijoilla, Sony Ericssonilla ja Blackberryllä.
Elopin astuessa Nokian johtopaikalle 21.9.2010 yhtiön osketta myytiin New Yorkin teknologiapörssissä Nasdaqissa vielä vajaalla kymmenellä dollarilla. Keskiviikkona pörssin sulkeutuessa hinnasta oli jäljellä vajaat 3,6 dollaria.
Kurssilaskua on Elopin aikana kertynyt 64 prosenttia, vajaat kaksi kolmannesta.
Samanlaisia käyriä katsellaan kuitenkin myös Nasdaqissa vaihdettavien puhelinvalmistajien Sony Ericssonin ja Blackberryn johtokunnissa.
Samaan aikaan Nokian kovimmat kilpailijat Applle ja Samsung ovat nauttineet Nokian syöksyäkin kovemmasta kurssinoususta. Niiden käyrät eivät kuitenkaan kuvaa puhelinkauppaa sellaisenaan, sillä molemmat ovat monialayrityksiä.
Apple on kärkitoimija myös mm. tietokonemarkkinoilla ja Samsung Electronics valmistaa puhelinten lisäksi myös mm. televisioita, puolijohteita ja pesukoneita.
Nokia kertoi osavuosikatsauksessaan torstaina kirineensä alkuvuoden tappion 150 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin ensimmäisen neljänneksen tappio oli yli kahdeksankertainen. Liikevaihto laski viidenneksen. Kännykkäyksikön tappio, 42 miljoonaa, oli kuitenkin pienempi kuin analyytikoiden odotuksissa.
Kaupunginorkesterit pitävät pintansa myös heikossa taloustilanteessa
Suomen ammattiorkesterien yleisömäärät nousivat viime vuonna. Haastetta orkesterien toimintaan tuo kuitenkin mm. valtionapujen aleneminen ja soittajien ikääntyminen. Kaupungin kireä rahatilanne on Lappeenrannassa nostanut esiin jopa vaatimuksen orkesterin lakkauttamisesta. 
Saimaa sinfonietta harjoitteli tällä viikolla valtakunnallisten orkesteripäivien konsertin ohjelmaa taiteellisen johtajansa Tibor Bogányin johdolla. Mielipaha perussuomalaisten valtuutettujen yleisönosastokirjoituksista saa sordiinon päälle, paitsi itse kapellimestarilla.
\- Tietysti kaikki voidaan lopettaa, mutta sitten olemme vain lähes jotain eläimiä, jotka vain syövät ja hengittävät, toteaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Tibor Bogány.
Lakkautuskeskusteluja on noussut vuosien varrella siellä täällä, mutta ne eivät ole juuri koskaan johtaneet mihinkään.
\- Kotkan ja Kouvolan orkesterit ovat aikoinaan 90-luvun laman jälkitouhuissa yhdistetty, mutta sekin on tuottanut hyvän tuloksen. Kymi sinfonietta porskuttaa vauhdilla sekä Kotkassa, Kouvolassa sekä muuallakin, sanoo Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Aila Sauramo.
Tietysti kaikki voidaan lopettaa, mutta sitten olemme vain lähes jotain eläimiä, jotka vain syövät ja hengittävät
Yleisömäärät nousussa
Onko kyseessä tuttu lamailmiö, vaiko onnistumista työssä, koska viime vuonna konserttien yleisömäärät nousivat kautta Suomen. Myös Lappeenrannassa kehitys on ollut vuosia nousujohteinen.
Saimaa Sinfonietta on myös jalkautunut ahkerasti salien ulkopuolelle ja avannut muun muassa oman salin ovet yleisölle harjoituksissa. Taksapolitiikka on harkittua.
\- Lippujen hinnoilla ei karkoiteta yleisöä, vaan ne ovat kohtuuhintaisia. Jokainen halukas pääsee konserttiin ja alle 16-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi niin kauan kuin salissa on tilaa, painottaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen.
Samalla kaupungin raha orkesterille on suhteellisesti Suomen pienin, noin yksitoista euroa asukasta kohden. Jo leikattuihin valtionapuihin ei ole luvassa ensi vuodelle indeksikorotusta. Taiteellisen tason takaamiseksi ikääntyvän Saimaa Sinfonietankin pitäisi pysyä myös timmissä kunnossa.
\- Soittotaidon ylläpitäminen on se oleellisin asia. Soiton pitää olla sillä tasolla, että se riittää, sanoo Vesalainen.
Sirkustemput ja filmaaminen tekevät hyvää työyhteisölle
Kulttuurilla ja taiteella voidaan tehdä pieniä ihmeitä työyhteisön hyvinvoinnille. Pohjois-Karjalassa on saatu lupaavia tuloksia kokeiluissa, joissa työporukka yhteisen liikuntailtapäivän sijaan onkin harrastanut esimerkiksi sirkustemppuja tai tehnyt elokuvaa.
Kulttuuri ei ole firmalle turhaa kulunkia, vaan järkevä sijoitus tulevaan ja työntekijöiden hyvinvointiin.
Tätä yritetään parhaillaan todistaa maassamme kymmeneissä eri hankkeissa, joista yksi on loppusuoralla Pohjois-Karjalassa. Taiten tuottoa -hankkeessa muun muassa kokeiltiin, miten kulttuuri ja taidetoiminta - esimerkiksi elokuvan tekeminen - vaikutti kahdeksan työpaikan ilmapiiriin.
Projektipäällikkö Elli Oinonen-Edén kertoo, että mittausten mukaan pilottikohteissa yhteisöllisyys lisääntyi merkittävästi.
Luovuus ja luottamus lisääntyy. 
\- Luovuus ja luottamus lisääntyy. Samoin suhtautuminen esimiehiin ja johtoon paranee. Ja yleinen ilmapiiri paranee ihan ensimmäisestä tapaamiskerrasta lähtien
Taide pehmentää johtajan
Liikemies Kyösti Kakkonen on tunnettu taiteenkerääjä ja kulttuurin tukija. Kakkonen hankki ensimmäisen maalauksensa opiskeluaikoina Varsovasta. Nyt hänellä on ainutlaatuinen kokoelma suomalaista lasitaidetta ja keramiikkaa. Taide on Kyösti Kakkosen intohimo.
Noin 3000 työntekijän reilun 600 miljoonan euron Tokmanni-konsernia johtanut liikemies sanoo, että taideharrastus on avartanut maailmaa ja tehnyt hänestä jämäkän mutta samalla pehmeän ja ymmärtäväisen johtajan.
\- Ellen tätä taiteen iloa olisi löytänyt, luulen, että olisin enemmän sellainen kalansilmäinen, kovien arvojen besserwisser, numerokeskeinen yritysjohtaja, Kakkonen pohdiskelee.
Rahat eivät mene hukkaan
Henkilöstö on myös päässyt nauttimaan taiteesta, esimerkiksi Retretistä, teatterista, konserteista ja kulttuuriseteleistä. Kakkonen sanoo, että rahat eivät menneet hukkaan.
Henkilökuntani on ollut selvästi sitoutuneempaa. 
\- Henkilökuntani on ollut selvästi sitoutuneempaa. Meillä esimerkiksi poissaoloprosentit olivat työaikavertailussa selkeästi alle valtakunnallisia kaupan keskiarvoja, noin neljää prosenttia. Henkilökunnan vaihtuvuus on ollut erittäin pientä ja meillä on jaksettu pakertaa eläkeikään saakka. 
"Kituuttamisen aika olisi ohi"   
Kun firmat ja organisaatiot ostavat henkilöstölleen kulttuuripalveluja, se tuo taiteilijoille töitä. Taiten tuottoa -hankkeen rohkaisemana Pohjois-Karjalassa aloittaakin elokuussa keskus, joka tarjoaa työhyvinvointia tukevia kulttuuri- ja taidepalveluja koko maahan.
Uusia keinoja tarvitaan. Kuttuurialalta yrittää saada toimeentulonsa noin 70 000 suomalaista.
Liikemies Kyösti Kakkonen toivoo, että valtiovalta suhtautuisi nykyistä myönteisemmin taiteen ja kulttuurin edistämiseen ja tukemiseen. Kakkosen mukaan meillä toimisi amerikkalainen malli, jossa yksityishenkilötkin voivat vähentää tukensa kulttuurille verotuksessa.
\- Minä luulen, että monen museon ja kulttuuritapahtuman kituuttamisen aika olisi ohi.
Harjoittelun sekametelisoppa sopii urheilijalupauksille
Huipulle tähtääviä nuoria pitää kouluttaa yli lajiryhmien. Paras ikä tutustuttaa esimerkiksi judoa harrastava nuori myös jalkapallon tai jääkiekon harjoituksiin on 10–16 ikävuoden välillä.
Nuoria urheilijalupauksia koulutetaan Vuokatissa kolmen päivän kursseilla paremmiksi urheilijoiksi. Leirillä on 10–16-vuotiaita nuoria harjoittelemassa liikuntaa kokonaisvaltaisesti, ja he voivat samalla tutustua myös muihin lajeihin ja uusiin kavereihin. Kolmen päivän leiriin yhdistetään myös koulupäivä.
Nuorten aktivoinnin taustalla on Urheilu- ja kulttuuriministeriö, jonka myötä nuorille on voitu järjestää tämän kaltaisia pilottileirejä.
\- Monissa tutkimuksissa on todettu ettei nuorilla ole tarpeeksi monipuolinen urheilupohja. Kasva urheilijaksi -leireillä voimme vahvistaa fyysisiä ja taito-ominaisuuksia yli lajien, sanoo Kainuun Liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalainen.
Kajaanilaisia ja sotkamolaisia nuoria on kerätty muun muassa jääkiekkoilijoista, lentopalloilijoista, pesäpalloilijoista, jalkapalloilijoista sekä judon harrastajista.
Monista lajeista koostettu lasten ja nuorten leiri on uusi konsepti.
Kasva urheilijaksi -leireillä voimme vahvistaa fyysisiä ja taito-ominaisuuksia yli lajien.
\- Yleensä nuorille on vain oman lajin piirileirejä, mutta tässä on lajien välinen yhteistyö isossa osassa.
Leireistä saadut kokemukset koostetaan toukokuussa nippuun ja tarkastellaan millaisella konseptilla niitä jatketaan syksyllä. On mahdollista, että syksyllä lupaavia ja huipulle tähtääviä nuoria voidaan ottaa leirille koko Kainuun alueelta.
Tähtäimessä jopa ammattiurheilu
Luonnollisesti nuorilla on leirillä kivaa. Jalkapalloa harrastava Leevi Kemppainen on ensimmäisen päivän osalta melkein tyytyväinen.
\- Harjoituksissa olisi saanut olla enemmän vauhtia. Testit olivat sopivia. Koordinaatiokyky on ainakin kehittynyt, Kemppainen miettii.
Kemppainen on miettinyt pitkälle mahdollista tulevaisuuttaan urheilun parissa.
Toivoisin saavani täältä vinkkejä, joita voisin hyödyntää kotitreeneissä.
\- Kyllä minä ajattelin jalkapallosta ammattia, mutta Suomessa ei sillä pelkästään rahallisesti  pärjää, joten ohessa täytyy sitten tehdä töitä.
Ella-Reetta Erkkilä on myös aktiivinen liikkuja ja harrastaa pääsääntöisesti lentopalloa. Erkkilän suvussa on pelattu lentopalloa ja siksi hän kiinnostui lajista.
\- Pelaan nyt junnuna, mutta maajoukkueessa olisi kiva pelata. Harrastan ohessa myös pesäpalloa, joten harjoituspäiviä on viikossa paljon. Toivoisin saavani täältä vinkkejä, joita voisin hyödyntää kotitreeneissä, Erkkilä pohtii.
\- En ole vielä varma ammattilaisuudesta, joten se on vaikea kysymys, mutta lentopallo kiinnostaa kahdesta lajistani enemmän.
Suomenlinnan hallinto täysin uusiin puihin
Suomenlinnan hallinto tehostuu. Jatkossa Suomenlinnan hoitokunnan tehtävistä vastaa johtokunta. Suomenlinnaseura olisi halunnut jättää päätösvaltaa laajemmalle joukolle.
Suomenlinnan hoitokunta vastaa alueen ja rakennusten hallinnasta, hoidosta ja kunnostuksesta opetusministeriön alaisuudessa. Hoitokunnan monien jaostojen on koettu hidastavan asioiden hoitoa. Opetusministeriön mielestä päätösvallan keskittäminen johtokunnalle nopeuttaa ja selkeyttää hoitokunnan tehtävien hoitoa.
Jaostot jatkavat toimintaansa valmistelelemalla asioita. Jaostoihin voidaan valita jatkossa myös muita kuin johtokunnan jäseniä. Tämä varmistaa sen, että jo asioiden valmistelussa on käytössä asiantuntevia henkilöitä.
Asukkaiden edustajasta ei vaalia
Suomenlinna on Unescon maailmanperintökohde joten sen hoitokunnassa on oltava alueen omistajien edustus. Tämän vuoksi johtokunnan kokoonpanoa täydennetään Helsingin seurakuntayhtymän edustajalla. Seurakuntayhtymä omistaa Suomenlinnan kirkon ja sen yhteydessä olevat tilat.
Uusiin säädöksiin tulee myös maininta Rikosseuraamuslaitoksen edustuksesta. Suomenlinnassa toimii avovankila, jonka vangit kunnostavat saaren rakennuksia.
Johtokunnassa on myös Suomenlinnan asukkaiden edustaja. Suomenlinnaseura on esittänyt, että edustaja tulisi valita yleisillä vaaleilla. Opetusministeriön mielestä yleisten vaalien järjestäminen ei tällaisissa tapauksessa ole tavanomaista. Mikäli vaaleja pidetään tarpeellisina voivat asukkaat järjestää vaalit keskenään.
Valtioneuvosto hyväksyi asetuksen Suomenlinnan hallintoon tehtävistä muutoksista torstaina.
Pyhäjoen vesi tulvii - kauppa ja talot vaarassa kastua
Jääpato on nostanut Pyhäjoen veden yli uomiensa. Vesi on noussut muutamien asuintalojen ja kaupparakennuksen kivijalkaan Pyhäjoen keskustaajamassa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Jääpato nostaa Pyhäjoen vettä tielle ja talojen kivijalkoihin. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan jääpato on ainakin 50 metriä pitkä.
Vesi on noussut neljän asuinrakennuksen ja yhden kaupan kivijalkaan. Vesi ei ole kuitenkaan päässyt rakennusten sisätiloihin. Pelastuslaitos on suojannut rakennukset padolla. Paikalla on yksiköitä Pyhäjoen lisäksi Raahesta ja Kalajoelta.
Patoa puretaan iltapäivän aikana kaivinkoneella.
\- Vesi näyttää onneksi pysyvän nyt samalla tasolla. Se ei nouse tai laske, kertoo rakennusmestari Jukka Vanhanen.
Lisää tulvia tiedossa
Jokien virtaamat nousevat tällä hetkellä erityisesti Kalajoella, Pyhäjoella, Siikajoella, Sanginjoella ja Tyrnävänjoella. Tulvivan veden vuoksi on teitä jouduttu sulkemaan.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäät voivat lähteä liikkeelle jo ensi viikonloppuna Kala-, Pyhä- ja Siikajokien alueella. Oulujoen pohjoispuolisissa jokivesistöissä virtaamien nousu on vielä vähäistä.
Sinun äänesi - kiertue löysi ilomantsilaiset
Yle Pohjois-Karjalan Sinun äänesi – kiertue suuntasi torstaina Ilomantsin torille. Ilomantsi on neljän paikkakunnan kiertueen kolmas kohde. Pogostan torille tuli väkeä jo ennen tilaisuuden alkua.
Kaunis sää, Pohjois-Karjalan Radion ääniauto Ripsa ja Ylen sininen teltta houkutteli radioäänikisaan halukkaita Ilomantsin torille torstaina. Ensimmäiset ehdokkaat tulivat ääniautolle jo reilusti ennen kello 14.
Kiertueen yhteydessä kisaan ilmoittautuneilta henkiöiltä otettiin lyhyet ääninäytteet siitä, kun he lukivat heille annetun tekstin. Lukutehtävät nauhoitettiin ääniauto Ripsan kalustolla kisaa varten. Kisaan osallistuvat radioääniehdokkaat myös valokuvattiin.
Ääninäytteiden annon ohella juotiin kiertuekahvit ja keskusteltiin niin radion kuin maailmankin kuulumisista.
Kun kiertue on käyty, toimituksen tuomaristo valitsee ääninäytteiden perusteella viisi finalistia. Yleisö puolestaan äänestää finalisteista voittajan. 
Finalistit palkitaan Yle-tuotteilla, joita arvotaan myös äänestykseen osallistuvien kesken. Kilpailun voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon toukokuussa 2013.
Sinun äänesi - kiertue päättyy to 25.4. Kiteen torille. Kiteellä ollaan kello 14 - 16.
Kaksi näytöstä peruttu Rovaniemen teatterissa
Kuningatarleikkien torstain ja perjantain näytökset, 18. ja 19. huhtikuuta on peruttu sairaustapauksen vuoksi.
Rovaniemen teatterin Kuningatarleikit-näytelmään 18.-19. huhtikuuta lunastetut liput voi vaihtaa jäljellä oleviin näytöksiin tai johonkin 
toiseen näytelmään. Niistä saa myös rahat takaisin 
teatterin lippukassalta.  
  
Rovaniemen teatteri pahoittelee peruutusta.
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistus viivästyy
Uudistus oli tarkoitus toteuttaa ensi vuoden alussa, mutta esimerkiksi nimityspäätösten valmistelun vuoksi uudistus venyy ensi vuoden huhtikuun alkuun.
Maaliskuussa sinetöity hovi- ja hallinto-oikeusuudistus viivästyy. Alkujaan uudistus oli tarkoitus toteuttaa heti vuoden 2014 alusta, mutta uudistus on siirretty ensi vuoden huhtikuun alkuun.
Viivästys johtuu muun muassa siitä, että henkilöstön siirtäminen oikeusistuimesta toiseen edellyttää nimityspäätöstä. Nimityspäätösten tekoon halutaan lisää aikaa.
Uudistus lakkauttaa yhden hovi-oikeuden ja kaksi hallinto-oikeutta. Kouvolan ja Kuopion hallinto- ja hovioikeudet yhdistetään Itä-Suomen hovi- ja hallinto-oikeuksiksi, jotka sijoitetaan Kuopioon. Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistetään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi, joka sijaitsee Oulussa.
Lisäksi Kainuun käräjäoikeus siirtyy Rovaniemen hovioikeuden tuomiopiiriin, ja Hyvinkään käräjäoikeus siirtyy Helsingin hovi-oikeuden tuomiopiiriin.
Presidentti Sauli Niinistön on tarkoitus vahvistaa lait huomenna perjantaina.
Saksan parlamentti hyväksyi Kypros-tuen
Kyproksen paketin ensimmäinen erä on menossa maksuun toukokuussa.
Saksan parlamentti on hyväksynyt selvällä enemmistöllä Kyproksen tukipaketin.
Parlamentin edustajista 486 äänesti torstaina paketin puolesta ja 104 vastaan.
Samalla parlamentti antoi tukensa Irlannin ja Portugalin laina-aikojen pidentämiselle seitsemällä vuodella.
Saksa tarjoaa noin kolmanneksen Kyprokselle annettavasta euromaiden avusta. Euromaat ja kansainvälinen valuuttarahasto tukevat Kyprosta kymmenellä miljardilla eurolla.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Kyproksen nettorahoituksen tarve on noin 17 miljardia euroa. Kyproksen hallituksen odotetaan kattavan loput tarvittavasta rahoituksesta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble oli kehottanut kansanedustajia hyväksymään paketin.
\- Erityisesti meidän maassamme, jossa eurokriisiä ei tunneta jokapäiväisessä elämässä, on annettava muistutus siitä, että Kreikan, Portugalin ja Kyproksen asukkaat käyvät läpi kovia aikoja, Schäuble sanoi parlamentille.
Suomessa eduskunnan suuri valiokunta päättää Kyproksen tukipaketin hyväksymisestä. Sen kokous on määrä pitää 23. huhtikuuta. Valiokunta on jo antanut poliittisen hyväksyntänsä Euroopan pysyvän kriisirahaston Kypros-tuelle.
Vuori ehdolle Hiihtoliiton puheenjohtajaksi
Mäkihypyn ja yhdistetyn yksikön puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori kertoi päätöksestään tänään. 
Hiihtoliiton varapuheenjohtajana ja Hiihtoliiton johtokunnassa mäkihypyn ja yhdistetyn edustajana toimiva Jukka-Pekka Vuori asettuu ehdolle Hiihtoliiton puheenjohtajaksi.
Puheenjohtajavalinta tapahtuu liittovaltuuston kokouksessa 18. toukokuuta Seinäjoella. Hiihtoliiton tämänhetkinen puheenjohtaja on vuorineuvos Matti Sundberg.
Passin voi jatkossa noutaa R-kioskilta
Huhtikuun lopusta alkaen passia hakevan tarvitsee käydä vain kerran poliisiasemalla, sillä valmiin asiakirjan voi hakea lähimmältä R-kioskilta.
Poliisiaseman sijasta valmiin passin voi jatkossa noutaa lähimmältä R-kioskilta. Uudistus astuu voimaan 29. huhtikuuta ja koskee aikaisintaan silloin jätettyjä passitilauksia.
Uudistuksen myötä passin valmistaja toimittaa asiakirjan hakijan antamaa toimitusosoitetta lähellä olevalle R-kioskille, josta passin saa hakea saapumisilmoituksen lähetystunnusta vastaan seuraavan 14 päivän aikana.
Hakijan on myös todistettava henkilöllisyytensä passia noudettaessa. Jatkossa vanhaa passia ei enää tarvitse toimittaa poliisille vaan ohjeet sen mitätöimiseksi ja hävittämiseksi tulevat uuden passin mukana.
Uudistuksen toivotaan lyhentävän jonoja poliisin lupapalveluissa, kun passinhakija selviää yhdellä käynnillä. Palvelu paranee myös asiakkaan näkökulmasta, sillä R-kioskeja on tiuhemmassa kuin poliisiasemia ja niiden aukioloajat ovat paremmat.
Valtioneuvosto esitti tänään passin noutopaikkaa koskevaa lakiuudistusta presidentin hyväksyttäväksi. Sauli Niinistö vahvistanee lakimuutoksen huomenna perjantaina.
Tähän asti passinvalmistaja on toimittanut valmiit asiakirjat poliisille, joka on voinut hakijan pyynnöstä ja kustannuksella lähettää passin kirjattuna kirjeenä. Jatkossa poliisi ei enää toimi välikätenä vaan passinvalmistaja toimittaa asiakirjan suoraan R-kioskille. Toimitus sisältyy passin 52 euron hintaan.
Passi haetaan jatkossa kioskilta
Valmiit passit voi jatkossa hakea lähimmältä R-kioskilta. Kuun lopussa ja sen jälkeen tilatut passit toimitetaan passin valmistajalta suoraan passinhakijan toimitusosoitetta lähinnä olevalle R-kioskille
Vanhaa passia ei myöskään tarvitse jatkossa toimittaa poliisille, vaan uuden passin mukana tulee ohjeet vanhan passin hävittämiseksi. Passihakemus tehdään edelleen poliisilaitoksella.
Passin noutajan on todistettava henkilöllisyytensä ja ilmoitettava saapumisilmoituksessa mainittu lähetystunnus. Passia säilytetään noutopaikassa 14 vuorokautta.
Uusi toimitustapa helpottaa passin noutamista, koska R-kioskeja on valtakunnallisesti enemmän kuin poliisin toimipisteitä ja niiden aukioloajat ovat joustavammat. Muutoksen toivotaan lyhentävän poliisilaitosten lupapalveluiden asiakkaiden jonotusaikoja.
Pikapassit, väliaikaiset passit ja merimiespassit luovutetaan edelleen poliisilaitokselta. Samoin express-passin voi noutaa jatkossakin vain Pasilan poliisiasemalta tai Helsinki-Vantaan lentokentän Liikkuvan poliisin lupapalvelupisteestä.
Berliinin uusi mediasankari on "helvetinbussin" kuski
Bussilinja M29 tunnetaan Berliinissä siitä, että se ei ole koskaan ajoissa. M29:llä on Facebookissa jopa oma pilkkasivu. Tiistaina sivulle latasi kuvansa bussikuski Thomas. Sen jälkeen "helvetinbussista" kiinnostui myös Saksan media.
Bussikuski Thomas pyytää Facebookissa hermonsa menettäneiltä asiakkailta ymmärrystä. Vika ei ole kuskeissa, vaan asiakkaissa. Myös autoilijat aiheuttavat myöhästymisiä, kirjoittaa Thomas avoimeen profiiliin omalla nimellään.
Thomas avaa pelin kertomalla olevansa kuski, joka ajaa mielellään reittiä M29. Yli 4 000 ihmistä on torstaihin mennessä painanut "peukkua" kuskin rohkealle ulostulolle.
Kaksikerrosbusseilla ajettava M29 tunnetaan Berliinissä nimellä "helvetinbussi". Se ajaa rankkamaineisesta Neukölnnin lähiöstä Grunewaldiin viiden minuutin välein. Tai ajaisi, jos pysyisi aikataulussa.
Thomas tietää, että usein pysäkille tulee jopa viisi samaa bussia peräkkäin. Kuljettaja puolustautuu, että kukaan kuskeista ei viivyttele tarkoituksella, sillä menetetty aikahan on kuljettajan tauoista pois.
Thomas antaa tulla kunnolla. Syy on autoilijoissa ja tavarantoimittajien pakettiautoissa, jotka pysäköivät bussikaistalle. Kun bussi on myöhässä, pakkautuu pysäkeiltä lisäksi niin paljon matkustajia kyytiin, että taas myöhästytään lisää.
Ja kun bussi on tupaten täynnä, sotkevat matkustajien käsilaukut ja reput bussin ovitunnistimet. Ovet eivät turvallisuussyistä mene kiinni, ja taas myöhästytään lisää.
Saksan pääkaupungin valtalehti Die Welt on tehnyt "Thommysta" sankarin. Moni muukin media seuraa nyt, miten kaapista tullut bussikuski pärjää vihamielisessä sosiaalisessa mediassa.
Facebookin pilkkasivulla useat kommentoijat epäilevät nyt, että Thomas on Berliinin Metrobussin kehittämä tuote, jolla "helvetinbussin" surkeaa mainetta yritetään paikata.
Tiistaisen Facebook-viestinsä lopuksi Thomas kirjoittaa kauniisti "Ihr Busfahrer Thommy" eli teidän bussikuskinne Thommy.
Vuoden uusturkulainen on opettaja Hatice Kütükin
Tänä vuonna haluttiin erityisesti painottaa koulutuksen ja kasvatuksen merkitystä suomalaiseen yhteiskuntaan kotoutumisessa. Vuoden monikulttuurisuusteoksi Turun kaupunki nimesi Turun kristillisen opiston järjestämän maahanmuuttajakoulutuksen.
Turun kaupunki on nimennyt vuoden uusturkulaiseksi opettaja Hatice Kütükin ja monikulttuurisuusteoksi Turun kristillisen opiston järjestämän maahanmuuttajakoulutuksen.
Hatice Kütük on jo lähes kahden vuosikymmenen ajan toiminut aktiivisesti etenkin maahanmuuttajalasten, -nuorten ja -naisten kotoutumisen edistämiseksi ammatissaan suomen ja turkin kielten opettajana sekä vapaaehtoistyössään eri kansalaisjärjestöissä.
\- Suomen kieli antoi alkusytytyksen. Se on aika mielenkiintoinen ja haastava kieli. Se sai minut liikkeelle ja lähtemään maailmalle.
Palkittua opetusta
Turun kristillinen opisto on tehnyt pitkäjänteistä työtä maahanmuuttajakoulutuksen järjestämisessä ja kehittämisessä. Opisto voitti vuonna 2012 opetushallituksen ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon.
Laadukas työ näkyy myös maahanmuuttajakoulutuksen tasossa sekä opiskelijoiden ja henkilökunnan viihtyvyydessä monikulttuurisessa mutta silti yksilöt huomioivassa oppimisympäristössä.
Tunnustukset jaetaan Suomen kansalaisuuden saavien turkulaisten ja raisiolaisten juhlassa lauantaina.
Jontte Valosaari keikkameiningistään: En aio istua millään baarijakkaralla
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Jontte Valosaaren debyyttialbumi Haastaja. Levy julkaistaan 26. huhtikuuta.
**Jontte Valosaaren** _Haastaja_-albumia juhlistava levyjulkkarikeikka järjestetään Helsingin Apollo Live Clubilla perjantaina 26. huhtikuuta. Debyyttiartisti on valmistautunut näytönpaikkaansa huolella.
\- Treenattu on aika hyvinkin, mutta tuskin koskaan pystyy harjoitella liikaa. Olemme miettineet paljon yhdessä, mitä tehdään. Aika hyvin me ollemme valmistautuneet keikkameininkiin. Homma kehittyy matkan varrella ja hyväksihän se tulee. Siitä ei ole epäilystäkään, Valosaari intoilee.
Keikkakokoonpanoon kuuluvat Jonten lisäksi DJ ja taustalaulaja.
\- Kolmen koplalla lähdetään liikkeelle ja katsotaan sitten, tarvitaanko lisää jengiä. Erittäin innoissani odotan keikkoja ja koko vuotta, mies fiilistelee.
Tanssimuuveja laulavalta palomieheltä on turha odottaa, mutta ei hän aio myöskään patsastella paikoillaan lavalla.
\- Ei mitään älyttömiä muuveja tulla näkemään, mutta en kuitenkaan aio millään baarijakkarallakaan istua. Pääpaino on siinä, että laulan niin hyvin kuin vain osaan, Valosaari sanoo.
[Kuuntele Jontte Valosaaren Haastaja-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228762)
**Lähteet:** YleX
Digikamerat avuksi kalliomaalausten etsinnöissä
Vuosituhansien aikana Saimaan vedenpinta on laskenut kahdeksan metriä. Siksi punamullalla maalatut maalaukset saattavat löytyä yllättävistäkin paikoista.
Puumalalaisen valokuvaajan Olavi Kietäväisen mielestä kannattaa ottaa uusi tekniikka käyttöön kalliomaalausten metsästyksessä. Monilla on puhelimilla ja taskuun mahtuvilla kameroilla mahdollisuus ottaa kuvia luonnosta retkillään.
\- Itse olen ottanut kalliokohteista kameralla kuvia ja sitten kotona tietokoneella suurentanut kuvia. Vielä ei ole tärpännyt, kertoo Olavi Kietäväinen.
Nykyisten kameroiden pikselimäärät antavat mahdollisuuden suurentaa kuvia moninkertaisesti. Kuvat pysyvät paremmin kameroiden muistissa kuin ihmismielessä.
Järvi-Suomi on otollisinta aluetta uusiin kalliomaalauslöydöksiin
Suur-Saimaan alueelta on tunnettuja kalliomaalauksia Ristiinan Astuvansalmelta ja sieltä edelleen kohti Kymenlaaksoa. Tuorein löydös on Heinävedeltä läheltä Valamon luostaria. Heinävesi- Mäntyharju- Puumala -alueelta on löydetty jo tähän mennessä useita maalauksia. Kokonaisuudessaan Suomessa on löydetty maalauksia lähes 100.
Saimaan alueella veden pinta on laskenut 8 metriä. Löydökset ovat sijainneet korkeilla kallioseinillä nykyisissä  sekä muinaisissa saarissa. Nykyinen Saimaan pinta on keskimäärin 76 metriä meren pinnan yläpuolella.
Maalaukset on ajoitettu tehdyksi noin 5000-1500 vuotta  ennen ajanlaskun alkua.
Valokuvaaja Olavi Kietäväinen Luukkolan kyläyhdistyksestä Puumalasta aikoo innostaa ihmisiä etsimään uusia punamullalla maalattuja kalliomaalauksia alueeltaan.
\- Jos meidän kylältä löytyy kalliomaalaus, se antaa matkailulle uutta vauhtia, arvelee Olavi Kietäväinen.
\- Löytäjälle uusi kalliomaalauslöydös on varmasti elämän tärkeimpiä hetkiä.
Analyytikko: NSN ja kulukuuri pitävät Nokiaa pinnalla
Nokian peruspuhelinten toimitusmäärät jäivät odotuksista.
Nokian verkkoyhtiön Nokia Siemens Networksin (NSN) hyvä tulos ja yhtiön viimevuotinen raju kulukuuri kavensivat matkapuhelinyhtiön tappiota tammi-maaliskuussa, arvioi analyysiyhtiö Inderesin Nokia-analyytikko Mikael Rautanen.
\- Ensimmäinen neljännes oli kohtuullisen hyvä. Matkapuhelinten ja etenkin peruspuhelinten toimitusmäärät jäivät kuitenkin selkeästi odotuksista.
Tammi-maaliskuun tappio, 150 miljoonaa euroa, oli huomattavasti pienempi kuin vuoden takainen lähes 1,4 miljardin tappio.
\- Nokia Siemens Networks on tehnyt kolmatta neljännestä peräkkäin todella hyvän tuloksen. Myös Nokian viimevuotinen kulukuuri alkaa nyt heijastua tuloskehitykseen, Rautanen sanoo.
Nokian osakekurssi lähti kuitenkin tulosjulkistuksen jälkeen laskuun.
Rautasen arvion mukaan selkeä pettymys sijoittajille oli se, että Nokia arvioi matkapuhelinliiketoiminnan jäävän tappiolle huhti-kesäkuussa.
\- Lumia-älypuhelinmalliston jakelu ja tuotemallisto ovat laajentuneet, joten nyt olisi haluttu nähdä, että Nokia osoittaa luottamusta siihen, että se näkyisi jo tuloksessa, Mikael Rautanen sanoo.
Alkuvuonna Lumian myynti nousi 5,6 miljoonaan.
\- Kasvua odotettiinkin, mutta tämä oli kohtalainen suoritus.
Älypuhelimet ovat Nokialle selkeästi tappiollista liiketoimintaa. Lumioita pitäisi Rautasen mukaan myydä 10 miljoonaa kappaletta vuosineljänneksen aikana, mutta siihen päästään hänen mukaansa aikaisintaan loppuvuonna.
Ylen kaikki radiokanavat myös älypuhelimiin
Älypuhelimille tarjolla olevaa Ylen valikoimaa täydennettiin.
Kaikkia Ylen radiokanavia voi nyt kuunnella myös kännykän kautta.
Uusina kanavina tarjolla ovat Yle Radio Vega, Yle X3M ja Yle Klassinen. Kanavista on omat sovellukset iPhoneen, Androidiin sekä Windows Phoneen.
Jo aiemmin saatavilla ovat olleet Yle Puhe-, YleX- ja Yle Radio 1 -kanavat sekä Yle Radio Suomi ja kaikki sen maakuntakanavat iPhonelle ja Android-puhelimille.
Sovellukset ovat ladattavissa maksutta App Storesta, Google Play -palvelusta ja Windows Phone Marketplacesta.
Uuden lintuinfluenssan tarttumistapa yhä arvoitus
Lintuinfluenssavirukseen on kuollut Kiinassa kolmen viikon aikana 17 ihmistä ja lähes 70 on saanut tartunnan.
Kiinassa leviävän uuden lintuinfluenssan tartuntatapa on tutkijoille yhä arvoitus. Ensimmäisestä H7N9-viruksen tartunnasta raportoitiin kolmisen viikkoa sitten. Tutkijoita hämmentää muun muassa se, että monet tartunnan saaneet eivät ole olleet tekemisissä elävien lintujen kanssa.
Tutkijoiden mukaan virus ei kuitenkaan näytä tarttuvan ihmisestä toiseen.
Lintuinfluenssavirukseen on kuollut Kiinassa tähän mennessä 17 ihmistä ja lähes 70 on saanut tartunnan.
H7N9-virusta vastaan on kehitteillä rokote.
Nokia sai siivun Kiinan älypuhelinbuumista
Nokian puhelinkaupan liikevaihto kasvoi viidenneksen Kiinassa. Kasvu tuli ensisijaisesti älypuhelinyksiköstä.
Nokia kasvatti Devices & Services -yksikkönsä alkuvuonna merkittävästi liikevaihtoaan Kiinassa. Edelliseen neljännekseen verrattuna liikevaihto kasvoi peräti 20 prosenttia.
Nokian osavuosikatsauksen mukaan kasvu johtui ensisijaisesti älypuhelimista vastaavasta Smart Devices -yksiköstä. Älypuhelinten osuudesta kertoo sekin, että liikevaihto nousi, vaikka kappalemääräinen myynti Kiinan alueella putosi neljänneksen.
Kaikilla muilla markkina-alueilla liikevaihto laski viime neljänneksestä. Voimakkain pudotus tapahtui Pohjois-Amerikan alueella, siellä liikevaihto lähes puolittui.
Koko Smart Devices-yksikön liikevaihto putosi viime neljänneksestä 28 prosenttia ja viime vuoden vastaavasta 25 prosenttia.
Nokian kurssi kävi yli 11 prosenttia miinuksella
Kurssilasku on hieman tasoittunut puoli tuntia tulosjulkistuksen jälkeen, mutta syöksylasku on yhä tuntuva.
Nokian osakkeet ovat halventuneet vauhdilla tulosjulkistuksen jälkeen. Pari tuntia tuloksen tultua Nokian osakkeen arvo oli Helsingin pörssissä pudonnut kuutisen prosenttia. Osakkeen arvo oli iltapäivällä vajaat 2,5 euroa.
Pahimmillaan syöksy käväisi yli 11 prosentissa.
Nokia ilmoitti raportoidun liiketappion pienentyneen 150 miljoonaan euroon, kun vuosi sitten se oli jopa 1,3 miljardia. Kuitenkin näkymissä Nokian kännykkäyksiköllä on vielä mahdollisesti tappiolla rämpiminen seuraavankin neljänneksen ajan.
Koskaan ei voi tietää, milloin tarvitsee ukulelea
Ukulele on mainio pieni soitin, joka tekee hillitöntä comebackia maailmalla. Soittimesta kantautuva ääni on niin lumoava ja iloinen, että siitä vain tulee hyvälle mielelle. Ukulelen ilosanomaa saadaan nähdä ja kuulla Ukulele-illassa Yle Teemalla lauantaina 20.4. Luvassa on ukulelea elokuvan, dokumentin ja konsertin muodossa.
"Ukulele on soitin, jota ei voi soittaa nauramatta." -George Harrison
Ukulelesta tuli vitsi, ja se sai maineen sekopäiden soittimena. 
1920-luvulla ukulelesta tuli muotisoitin. Villitystä seurasi unohdus. Ukulelesta tuli vitsi, ja se sai maineen sekopäiden soittimena. **George Harrison** oli tunnettu ukulelen soittaja ja suuri kannattaja. Hän tapasi antaa ukuleleja lahjaksi muusikkoystävilleen, koska "ukuleleja ei voi koskaan olla liikaa".Nyt ukulelea soitetaan taas, ehkä enemmän kuin koskaan. Pienet alakoululaiset soittavat ukulelea musiikin tunneilla ja nuoret aikuiset musisoivat ukulelen tahtiin puistoissa ja piknikeillä. Ukulelea nähdään laulukilpailuissa ja poptähtien kainalossa. Pienen kokonsa ansiosta sitä on helppo kantaa mukana ja soittaa missä vain.Ystäväni on suuri ukulelefani. Hän omistaa kaksi ukulelea, akustisen ja sähköisen, joita toden totta on soiteltu illanistujaisissa ja vappupiknikeillä. Ehkä tarina sekopäisten soittimesta pitää paikkansa. Ukulele on pieni suuri soitin, joka sulattaa musiikinystävien sydämet.
Ukulele-ilta Yle Teemalla
Ensimmäisenä ukulele-illassa nähdään **Stan Laurelin** ja **Oliver Hardyn** komedia **Kesäleskiä Havaijilla**. Ohukainen ja Paksukainen eivät elokuvassa edes käy Havaijilla, mutta ukulelea siinä soitetaan.Illan dokumentti **Mahtava ukulele** kertoo pienen suuren soittimen historiasta, suosion huipuista sekä 2000-luvun uudesta tulemisesta.Teemaillan päättää **The Ukulele Orchestra of Great Britainin** huikea **Anarchy in the Ukulele** -konsertti. Vuonna 1985 perustettu, ainoastaan erikokoisia ukulelesoittimia käyttävä orkesteri esittää taiturillisia ja hauskoja versioita rock-klassikoista Sex Pistolsista Nirvanaan, Le Freakista Life on Marsiin. Musiikki on vitsikästä, mutta se ei missään tapauksessa ole pelkkä vitsi.__Fiilistele ukulele-iltaa kuuntelemalla havaijilaisen ukulelesoittaja **Israel "IZ" Kamakakiwo'ole**n Somewhere Over the Rainbow.__
**Linkit:**[Yle Teema: Ukulelekuume leviää maailmalla!](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/204-teemalauantai-ukulele)[Tom Petty tells a story about George Harrison and ukuleles](http://www.youtube.com/watch?v=EceNhdq57eU)[Kuuluisia ukulelen soittajia](http://www.gotaukulele.com/p/famous-ukulele-players.html)
Jatsit ja sarjakuvatapahtuma saa tukea veikkausvaroista
Kaikkiaan 12 lappilaistapahtumaa saa muutaman tuhannen euron suuruiset valtion avustukset. Suurin tuen saaja Lapissa on Jutajaiset.
Veikkausvaroista myönnettävää tukea saavat muun muassa Kemin Sarjakuvakeskuksen Sarjakuva tänään -tapahtuma sekä Torniossa ja Haaparannalla järjestettävä Kalott Jazz&Blues festivaali. Avustukset ovat muutaman tuhannen euron suuruisia.
Lapissa suurin tuki, 25 000 euroa, myönnettiin Rovaniemellä pidettäville Jutajaisille.
Uutena tapahtumana tuen piiriin tuli Inarin kirkonkylällä järjestettävä Ijahis idja alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma, jolle myönnettiin avustusta 10 000 euroa.
Suurin avustuksensaaja oli edelleen Savonlinnan Oopperajuhlat, joka saa 740 000 euroa. Yhteensä kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jakoi 5,1 miljoonaa euroa. Määräraha pysyi viimevuotisella tasolla.
"Meillä Raanta rakkain ja Elo niin ihana"
Torstaina vietettävä kansallinen aforismipäivä innosti patasydämet  keksimään jääkiekkoaiheisia mietelmiä. Aforismeihin pääsivät niin Raanta kuin porkkanakin.
Aforismipäivän innostamina Porin Ässien kannattajilta syntyi torstaina joukko jääkiekkoaiheisia mietelauselmia. Aforismeihin pääsivät sekä pelaajat että valmentajat.
-Meillä Raanta rakkain ja Elo niin ihana.
\- Oi Raanta, sinä Porin Lukko.
-Auta meitä Armias, tuskaili Rautakorpi pilttuussaan ...
-Olen Taimi sun tarhassas, sano Tommi kun Tapparalle maalin täräytti ..
-Parempi Pata porisemassa kuin Metsola maalissa.
-Ei tylsällä Tapparalla kovaa Ässä-korttia rikki saa, kun vielä Kivikin on sen takana!
\- Ensin tuli kivikausi ja  vasta pitkän ajan päästä rautakausi.
Oman aforisminsa lähetti muun muassa entinen Ässä-maalivahti Ben Schrey. Schrey oli voittamassa Suomen mestaruutta 1978. Nykyisin ravintola-alalla työskentelevän Schreyn mietelmä liittyy ruokaan.
-Porkkana pehmenee Padassa.
Porkkana pääsi myös muihin aforismeihin.
-Porkkana päivässä pitää lääkärin loitolla - mutta porkkana housuissa on jo vakavampi paikka!
Talousvaliokunta: Hallitus pienyrittäjien tueksi kauppakeskuksissa
Pienyrittäjien yksi vapaapäivä viikossa ei toteudu kauppakeskuksissa.
Eduskunnan talousvaliokunta vaatii hallitukselta toimia pienyrittäjien aseman parantamiseksi kauppakeskuksissa. Talousvaliokunnan mietintö hallituksen selonteosta kauppojen aukioloaikojen laajentamisesta valmistui keskiviikkona.
Talousvaliokunnan mielestä lain takaama yksi vapaapäivä viikossa pienyrittäjille ei toteudu kauppakeskuksissa. Talousvaliokunta viittaa saamaansa selvitykseen.
\- Sopimusvapaus ja osapuolten epätasapainoinen neuvotteluasema ovat johtaneet siihen, ettei vapaapäiväoikeutta käytetä täysimääräisesti lain tarkoittamalla tavalla, muotoilee talousvaliokunta näkemyksensä.
Hallitus itse arvioi selonteossaan kauppojen aukiolosta, että vapaapäivien puute heikentää pienyrittäjien jaksamista. Lisäksi sunnuntaiaukiolo on ollut pienyrittäjille pääosin kannattamatonta.
Talousvaliokunta päättelee, ettei lainsäätäjän tahto kauppakeskuksissa toteudu pienyrittäjien vapaapäiväoikeudesta.
Talousvaliokunta keskittäisi poikkeusluvat yhdelle viranomaiselle
Talousvaliokunta vaatii hallitusta myös keskittämään aukioloaikojen poikkeuslupien myöntämisen yhdelle viranomaiselle. Nykyisin kuuden alueen aluehallintoviranomaiset myötävät kaupoille luvat poikkeuksellisiin aukioloaikoihin.
Poikkeusluvat on myönnetty joko matkailullisen perustein tai erityisten yleisötapahtumien perusteella.
JYP hankki SaiPa-hyökkääjän ja paluumuuttajan
Anssi Löfman ja Mikko Luoma siirtyvät JYPiin kaksivuotisilla sopimuksilla.
SM-liigan pronssia tänä keväänä voittanut JYP kertoi
torstaina tehneensä sopimuksen SaiPassa päättyneellä kaudella pelanneen hyökkääjä Anssi
Löfmanin kanssa.
\- Innolla odotan pääsyä tositoimiin Jyväskylässä. JYP pelaa joka vuosi mestaruudesta, ja se osoittaa, että täällä tehdään asioita oikein, Löfman sanoi seuran verkkosivuilla.
SaiPan kasvatti on pelannut urallaan 268 SM-liigaottelua sputnikpaidassa
ja kirjannut tehot 43+52.
Päättyneellä kaudella 25-vuotias Löfman iski 49 ottelussa
yhdeksän maalia ja 19 syöttöpistettä. Hän oli 28 tehopisteellään lappeenrantalaisten toiseksi tehokkain pistemies Stefano Giliatin jälkeen.
Lisäksi joukkue kertoi tehneensä kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Mikko Luoman, 37, kanssa. Diskoksen kasvatti on pelannut kolme viimeistä kautta ruotsalaisen HV71:n riveissä. Yhteensä hän on tahkonnut Elitserieniä 387 ottelua, joissa on syntynyt 46 maalia ja 129 syöttöä.
\- On erittäin mukava palata Jyväskylään. JYP on aina ollut lähellä sydäntäni ja nyt paluumahdollisuus osui erittäin hyvään saumaan, kun Ruotsin sopimukseni päättyi, Luoma kertoi seuran verkkosivuilla.
SM-liigassa Luoma on edustanut JYPiä ja Tapparaa. Uransa 268 SM-liigaottelussa hän on tehnyt tehot 28+56. Lisäksi hänellä on tilillään kolme NHL-ottelua Edmonton Oilersin riveissä kaudella 2003-04 ja 51 KHL-ottelua Atlantin riveistä kaudelta 2009-10.
Anita Lehikoinen nimitetty opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäälliköksi
Valtioneuvosto on nimittänyt ylijohtaja Anita Lehikoisen opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikön virkaan. Lehikoisen virkakausi on seitsemänvuotinen.
Lehikoinen on vuodesta 2012 johtanut opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osastoa. Aikaisemmin hän on toiminut muun muassa koulutus- ja tiedepolitiikan osaston korkeakoulu- ja tiedeyksikön johtajana. Hän on johtanut korkeakoululaitoksen ohjauksen ja rakenteiden uudistamista sekä yliopisto- ja ammattikorkeakoulu-uudistusta.
Nykyinen opetus- ja kulttuuriministeriön nykyinen kansliapäällikkö Harri Skog jää eläkkeelle toukokuun alusta.
Kansliapäällikön virkaa haki 21 henkilöä.
Mitä odotat Nokialta?
Matkapuhelinvalmistaja Nokian tulos oli alkuvuonna -150 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin ensineljänneksen tappio oli 1,3 miljardia euroa. Mitä odotat Nokialta?
Lumia-puhelimia myytiin 5,6 miljoonaa kappaletta vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Myynti kasvoi reilun neljänneksen. Lumioiden myynnin kehitys on Nokian tulevaisuuden kannalta elintärkeää, koska älypuhelimissa on parhaat katteet.
Nouseeko Nokia? Mitä odotat Nokialta?
Mitä mieltä olet Lumiasta? Onko Lumia Nokian hittituote? Minkälaisia tuotteita kaipaat markkinoille?
Kokkolan päivystys siirtyy keskussairaalaan?
Kokkola aikoo sulkea terveyskeskuksen päivystyspisteen säästösyistä. Jatkossa kaikki kiireellinen hoito keskitetään myös päivisin sairaalaan yhteispäivystykseen. Kokkolan on leikattava henkilöstökulujaan, silti hammashoitoon on palkattava lisää työntekijöitä.
Kokkolassa aiotaan luopua kahdesta kiireellisen hoidon päivystyspisteestä. Sosiaali- ja terveystoimi suunnittelee päiväaikaisen perusterveydenhuollon terveyskeskuspäivystyksen lakkauttamista ja kaiken päivystyksen keskittämistä keskussairaalassa toimivaan yhteispäivystykseen.
– Uusi malli toisi säästöjä. Potilaan kannalta olisi selkeämpää, kun kiireellinen apu tulisi aina samasta pisteestä, toteaa sosiaali- ja terveystoimen talouspäällikkö Jari Saarinen.
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimen kulutavoitteet näyttävät ylittyvän tänä vuonna. Kaupunginhallitus on linjannut, että viime vuoden tasosta menot saavat nousta vain 0,8 prosenttia. Nousu on kuitenkin jo alkuvuonna ollut kolmen prosentin luokkaa.
Sosiaali- ja terveystoimen palvelukeskus etsii nyt säästökohteita, näistä yksi on päivystyshoidon keskittäminen. Yhteispäivystys on tarkoitus lisäksi kilpailuttaa uudestaan syksyllä. Nyt siitä on vastannut Attendo.
Säästöjä syntyisi myös lääkärilähetteitä karsimalla. Niin sanotun konsultoivan lähetteen mallissa lääkäri konsultoisi toista lääkäriä potilaan asiassa, eikä potilaan itse tarvitsisi käydä kahdella eri lääkärillä. Käytäntö on mahdollinen, koska potilastietojärjestelmä on yhteinen.
Henkilöstökulut leikkurissa
Palvelukeskus on karsinut tälle vuodelle suunniteltuja henkilöstön lisäkuluja. Kasvua on vääjäämättä tulossa, koska palkat nousevat. Toisaalta kaikkia suunniteltuja uusia virkoja ei tarvita, kun Ventuksen vanhainkoti suljetaan kesäkuun alussa ja muistiyksikkö Minnetin toiminta loppuu. Näistä yksiköistä henkilökunta siirtyy Honkaharjuun.
Sosiaali- ja terveystoimen talouspäällikkö Jari Saarinen toteaa, että kaikkia suunniteltuja virkoja ei voida perustaa. Esimerkiksi perheneuvolaan ei esitetä psykologian tointa, eikä fysioterapia saa uutta toimintaterapeuttia.
Sen sijaan palvelukeskus pitää kiinni siitä, että uudet hammaslääkäri- ja hammashoitaja on palkattava. Aluehallintovirasto on jo nyt antanut huomautuksen, että Kokkolassa kiireetöntä suun terveydenhoitoa joudutaan jonottamaan yli puoli vuotta. Epäkohtaa on paikattu henkilökunnan yli- ja lisätöillä, mutta lisää käsipareja tarvitaan.
Toimitilasäästöjä syntyy Ventuksen sulkiessa ovensa. Myös lastenkoti Telin sulkeminen helmikuussa 2013 säästää tilakuluja. Toimitilasäästöjä syntyy pitkällä tähtäimellä muitakin.
Säästöjä toivotaan myös vanhusten tehostetun hoivan ja dementiahoivan ostopalveluista, joiden kilpailutusjärjestelmä aiotaan muuttaa puitetyyppiseksi. Kaupunki ostaisi palveluntarjoajalta nykyistä joustavammin ja kulloisenkin tarpeen mukaisesti paikkoja.
Poikkeuksellisen synkkä maaliskuu Lapin liikenteessä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin liikenneonnettomuuksissa menehtyi maaliskuun aikana yhteensä viisi ihmistä.
Maaliskuu oli synkin kymmeneen vuoteen.
Uhreista kolme menehtyi Utsjoella tapahtuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa ja kaksi erillisissä autokolareissa.
Kaikkiaan Lapissa tapahtui maaliskuussa 16 henkilövahinkoihin johtanutta liikenneonnettomuutta. Niissä loukkaantui 23 ihmistä.
Yhä useampi koira on ongelmakoira
Yhä useammalla omistajalla on ongelmia koiransa kanssa. Kahden kokeneen ongelmakoirakouluttajan mukaan käytösongelmat ovat viime vuosien aikana lisääntyneet selvästi ja näkyvästi. Lisää aiheesta Silminnäkijässä to 18.4 klo 20.
Koiraopisto Rakkaiden Haukkujen
ongelmakoirakouluttaja Raili Halme sanoo, että ongelmat johtuvat ihmisten
stressistä.\- Ihmiset ovat hirveän paljon stressaantuneempia kuin
kymmenen vuotta sitten, ja se stressi siirtyy koiriin ja kun sinne tulee
stressiä, tulee myös enemmän ongelmia, Halme sanoo.Halmeen mukaan koiria otetaan usein liian kevyin
perustein. Toiset ottavat koiran, koska kokevat pelastavansa sen, vaikka heillä
ei olisi edes rahaa koiran ruokintaan.
Koirasta on tullut oikeasti ihminen, se ei ole enää koira.
Koirakoulu Kitin ongelmakoirakouluttaja Kirsi Aalto on
myös huomannut käytösongelmien kasvun. Hänen mukaansa ihmiset ovat alkaneet
entistä enemmän inhimillistää eläintä.\- Onko se sitten sitä yksinäisyyttä ja
hellyydenkaipuuta, jota täytyy enemmän purkaa koiraan. Koirasta on tullut
oikeasti ihminen, se ei ole enää koira, Aalto pohtii.Aallon mukaan ongelmat saavat usein alkunsa jo hyvin
varhaisessa vaiheessa, koska omistaja on käyttäytynyt epäloogisesti pennun
kanssa.\- Ihmiset eivät ole kieltäneet sitä pentukoiraa
oikeista asioista tai oikealla tavalla, ja pentukoira on huomannut, että teistä
ei ole laumanjohtajaksi. Koirahan lähtee heti testaamaan omistajaa, kun ikää
tulee lisää.Koulukunnat
eivät kohtaaKoirakoulut jakaantuvat erilaisiin koulukuntiin,
joiden on vaikea sulattaa toistensa menetelmiä. Välillä netin
keskustelupalstoilla koulukuntien välillä leimahtaa ilmiriitoja.Esimerkiksi kouluttaja Halme edustaa sanojensa mukaan
koiralähtöisyyttä, jossa kaikki tehdään koirien ehdoilla ja ei-sanan käyttö
lopetetaan kokonaan. Koiraa palkitaan toivotusta käytöksestä ja huono käytös
jätetään huomiotta.
Käytetään pelkoa ja kipua koulutusmetodeina. 60 prosenttia Suomen koirakouluttajista käyttää edelleen tällaisia vanhakantaisia ajatusmaailmoja.
Halme sanoo, että vikaan mennään, jos kuvitellaan,
että ihmisen pitää olla koiralle johtaja.\- Se on yksi varmaan suurimpia syitä, miksi ihmisillä
on ongelmia koiriensa kanssa. Käytetään pelkoa ja kipua koulutusmetodeina.
Voisin väittää, että 60prosenttia Suomen koirakouluttajista käyttää edelleen
tällaisia vanhakantaisia ajatusmaailmoja.Kouluttaja Aalto puolestaan korostaa, että ihmisen on
oltava laumanjohtaja, eikä hän ymmärrä ollenkaan, miksi koiraa ei saisi
kieltää. Aalto on entinen Pevi-kouluttaja ja hän soveltaa edelleen työssään
Pevi-metodia.\- Kertaakaan ei millään tunnilla käytetä ikinä nameja,
se on ihan satasen varma. Kaikki muut konstit siellä sitten käytetään. Ei toki
hakata eikä potkita koiria mutta nameja en lähde heittämään koiralle.Aallon mukaan namien käyttäminen arkielämässä on
koiran lahjontaa, johon ei kannata sortua.Silminnäkijä vei koiria omistajineen eri koulukunnan
koirakouluihin ja seurasi, miten yleisimpiä käytösongelmia kuten huonoa
hihnakäytöstä, niissä ratkotaan.
Nokian kassa vuodentakaista heikompi
Nokian kassa vahvistui viime vuoden lopun tilanteeseen verrattuna, mutta jäi kuitenkin vuoden 2012 ensimmäisen neljänneksen tilannetta heikommaksi.
Vuoden 2012 viimeiseen neljännekseen verrattuna Nokian kassa vahvistui noin 120 miljoonalla eurolla. Käytännössä vahvistuminen on verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin onnistumisen ansiota: sen osuus Nokia-yhtymän nettokassan muutoksesta oli noin 210 miljoonaa euroa. 
Maaliskuun lopussa Nokian kassan suuruus oli 4 480 miljoonaa euroa. Viime vuoden lopussa vastaava luku oli 4 360 miljoonaa euroa.
Vuoden 2012 ensimmäisen neljänneksen lopussa nettokassa ja muut likvidit varat olivat 4 872 miljoonaa euroa. Vuoden 2011 tammi-maaliskuun vastaava luku oli 6 372 miljoonaa euroa.
Vahvan kassansa turvin Nokia on voinut uudistaa liiketoimintaansa pitkäjänteisesti. Nokialla on kuitenkin kiire saada varsinainen liiketoimintansa tuottamaan niin, että toimintamahdollisuudet säilyvät.
Nokia voi jatkaa tappiolla - Lumioiden kysyntä kiihtyy
Nokia arvioi, että Lumia-älypuhelinten kysyntä kiihtyy huhti-kesäkuussa alkuvuoden vauhdista.
Nokia arvioi laitteisiin ja palveluihin keskittyvän Devices & Services -liiketoiminnan liikevoiton pysyvän tappiolla myös vuoden toisella vuosineljänneksellä huhti-kesäkuussa. Vaihteluväliä on kuitenkin sen verran reilusti, että voitollekin saatetaan yltää.
Nokian mukaan näkymä perustuu arvioihin muun muassa teollisuudenalan kilpailudynamiikasta, jonka Nokia arvioi edelleen vaikuttavan kielteisesti matkapuhelin- ja älypuhelinyksiköihin.
Nokia arvioi, että Lumia-älypuhelinten kysyntä kiihtyy huhti-kesäkuussa alkuvuoden vauhdista. Lumioiden myynti kasvoi 27 prosenttia tammi-maaliskuussa verrattuna loka-joulukuuhun 2012.
\- Kuluttajat ovat ottaneet Lumia-tuotevalikoimamme myönteisesti vastaan. Kappalemääräinen myynti on kasvanut vuosineljänneksittäin, toimitusjohtaja Stephen Elop toteaa.
Nokian ja Nokia Siemens Networksin tavoitteena on edelleen alentaa Nokia Siemens Networksin vuosittaisia ei-IFRS-toimintakuluja ja välillisiä tuotantokustannuksia yli 1 miljardilla eurolla vuoden 2013 loppuun mennessä vuoden 2011 lopun tasoon verrattuna.
Lehti kielsi koirankakkatekstarit – "Ei ole suoraan sanottuna tolkun hiventäkään"
Iisalmen Sanomien päätoimittajan mitta tuli täyteen jokakeväisestä koirankakkakeskustelusta. Hän kuvaa jätösdebattia jopa vihapuheeksi.
Iisalmen Sanomat on tehnyt rohkean journalistisen linjauksen lukijapalstan jokakeväisen kestoaiheen hillitsemiseksi. Lehti on ilmoittanut mielipidesivullaan, että tänä vuonna ei lähtökohtaisesti julkaista koirankakoista kertovia tekstiviestejä.
\- Tein päätöksen tästä toimituksen yhteisen pohdinnan jälkeen. Kysymys on siitä että se keskustelu on noin kahden päivän ajan fiksua ja alkaa sen jälkeen mennä hyvinkin hyökkääväksi, solvaavaksi ja asiattomaksi, päätoimittaja Jarkko Ambrusin sanoo.
Se on mediankin vastuu, että ihan kaikkea ei päästetä suodattamatta läpi.
Päätoimittajan mukaan linjasta voidaan vielä luistaa, mikäli aiheeseen tulee rakentavia ja uutta tuovia kannanottoja. Itse hän ei kuitenkaan siihen taida uskoa.
\- Minua ihmetyttää, miten paljon tämmöiset hyvin marginaaliset asiat oikeasti ihmisten elämää häiritsee. Siellä on taustalla ihan jotain muuta: aletaan puhua koiraverosta ja kissanpisseistä. Ei siinä keskustelussa ole suoraan sanottuna tolkun hiventäkään.
"Kannattaisi vähän miettiä"
Päätoimittaja Jarkko Ambrusin on valmis menemään vieläkin pidemmälle ruotiessaan lukijoiden mielipiteitä koirien jätöksistä. Hän sanoo, että keskustelussa "on vihapuheen trendejä".
\- Olen siitä monissa kannanotoissa puhunut, että varsinkin verkkopuolella, oli mikä tahansa aihe, niin noin viidennessä kommentissa ei puhuta enää asiasta, vaan se lähtee jopa asiattomille linjoille.
Toinen päätoimittajan mielestä liiaksikin kuumeneva keskustelunaihe on Ylä-Savossa susikysymys. Toimituksessa on törmätty tilanteisiin, jossa keskustelu etenee laittomuuksiin kannustamiseen.
\- Haluamme myös antaa sellaisen viestin keskustelijoille, että kannattaisi vähän miettiä, millä tavalla aletaan keskustella. Se on mediankin vastuu, että ihan kaikkea ei päästetä suodattamatta läpi.
Nokia myi 5,6 miljoonaa Lumiaa
Nokian Lumia-puhelimet ovat käyneet alkuvuodesta kaupaksi kohtalaisesti.
Nokia kertoo myyneensä tammi-maaliskuussa 5,6 miljoonaa Lumia-puhelinta.
Viime vuoden lopulla loka-joulukuussa Lumioita toimitettiin 4,4 miljoonaa kappaletta.
Markkinoilla odotettiin ennakkoon Nokian saavan kaupaksi hieman yli viisi miljoonaa Lumiaa.
Osavuosikatsauksessa ei kerrota kuinka paljon mitäkin Lumia-mallia on myyty, mutta yhtiön mukaan kaksi kolmasosaa myydyistä Lumioista oli uudella Windows 8-käyttöjärjestelmällä toimivia.
Yhtiön älypuhelinyksikkö Smart Devicesin kappalemääräinen myynti laski loppuvuoteen verrattuna kahdeksan prosenttia. Syynä tähän oli Symbian-puhelinten myynnin romahdus.
Lumioiden myynnin kehitys on Nokian tulevaisuuden kannalta elintärkeää, sillä matkapuhelinmarkkinoilla älypuhelimissa on parhaat katteet.
Nokian kohdalla peruspuhelinten tuomat voitot ovat riittäneet kompensoimaan suuren osan Lumioiden tappioista, mutta pikkuhiljaa myös peruspuhelinten myynti on alkanut rapautua.
Symbian romahti rajusti
Nokia toimitti markkinoille Smart Devices –yksikön älypuhelimia yhteensä 6,1 miljoonaa kappaletta, joista suurin osa oli Lumioita.
Jo aiemmin hylätyn Symbian-käyttöjärjestelmän romahdus oli ensimmäisellä vuosineljänneksellä raju.
Vielä viime vuoden lopulla Symbian-puhelimia saatiin kaupaksi hieman yli 2 miljoonaa kappaletta, mutta nyt myynti on painunut vaivaiseen puoleen miljoonaan.
Symbianin hylkääminen on näkynyt jo aiemmin erityisen rajusti esimerkiksi Kiinassa. Vielä vuonna 2011 Nokia oli maan suuri älypuhelinmyyjä, mutta tuoreiden tilastojen mukaan viime vuonna yhtiö valahti älypuhelinten myynnissä sijalle seitsemän.
Uusimpien Lumia-mallien myyntiä ei tuoreessa tulosjulkistuksessa vielä näy. Helmikuussa Barcelonan mobiilimessuilla esitellyt 720- ja 520-mallit ovat tulleet hiljattain kauppoihin muutamissa maissa, mutta niiden alkusuosiosta ei ole saatavilla vielä lukuja.
Aiemmin yhtiön toimitusjohtaja Stephen Elop on todennut, että uusimpien Lumia-mallien myötä Nokian puhelinmallivalikoima on nyt kattava.
Kotkan lapsikaappaajalle yli kolmen vuoden vankeustuomio
Mies sieppasi 8-vuotiaan tytön Kotkassa viime syyskuussa. Kolmen vuoden tuomio koostuu kolmesta eri rikoksesta.
Pääkaupunkilaiset tyytyväisiä liikenneverkostoon, mutta eivät liikenteen sujuvuuteen
Talvikunnossapito riipii asukkaita eniten.
Pääkaupunkiseudulla ollaan tyytyväisiä liikenneverkostoon, mutta ei liikenteen sujuvuuteen, kertoo tuore kysely.
ROTI 2013 -raportin yhteydessä tehdyssä kansalaiskyselyssä yli tuhannelta suomalaiselta kysyttiin asumisesta, asuinympäristöstä ja liikenneverkostoista.
Pääkaupunkiseutu sai heikoimmat arviot koko maassa liikenteen sujuvuudesta, vaikka liikenneverkostojen kokonaisarvosana oli tällä kyselyn korkein.
Pääkaupunkiseudun päivittäisestä liikenneympäristöstä kiitosta sai teiden päällysteiden kunto ja julkisten liikennevälineiden yhteydet.
Teiden talvikunnossapito sai puolestaan pääkaupunkiseudulla alueiden heikoimmat arviot.
Roti 2013 on lähes 70 suomalaisen asiantuntijan ryhmä, jota rahoittaa useat järjestöt, Liikennevirasto ja ministeriöt.
Poliisi ihmeissään: Tapot yleistyneet rajusti juopporingeissä
Suomessa on alkuvuonna 2013 tapahtunut 23 kuolemaan johtanutta tappoa, murhaa tai surmaa. Niistä joka viides on tapahtunut pelkästään Kanta-Hämeen maakunnassa. Surmia yhdistää tekijöiden ikä ja se että tappo on tehty juopottelun päätteeksi. Tekijät eivät selvittyään osaa kertoa syytä surmatekoon.
Ennen ryyppyringeissä nahisteltiin joista selkäänsä saanut selvisi nirhamilla ja mustelmilla. Nyt rähinöinnissä käytetään astloa ja silmitöntä hakkaamista ja potkimista.
Viinahuuruiset tapot ovat työllistäneet alkuvuoden aikana poliisia erityisesti Kanta-Hämeessä.
Pienessä maakunnassa on vajaan neljän kuukauden aikana tapahtunut neljä kuolemaan johtanutta tappoa, viisi taponyritystä ja seitsemän törkeää pahoinpitelyä.
Viime vuonna pienessä maakunnassa tehtiin vain yksi tappo avoparin riitelyn päätteeksi. Edellisvuonna surmia oli kaksi.
Viidennes alkuvuoden surmista on tehty Kanta-Hämeessä
Suomessa on tänä vuonna tehty 23 kuolemaan johtanutta tappoa tai murhaa. Kanta-Hämeen synkkä tilasto hämmästyttää kokenuttakin poliisimiestä.
Komisario Ilkka Iivarin mukaa surmatöitä yhdistää tekijöiden ikä, 30-40-vuoden välillä, ja tappo on tehty pitkän ryyppysession päätteeksi. Välillä on käytetty teräasetta, välillä pelkkä mukilointi ja potkiminen on päättynyt uhrin kuolemaan.
Motiivia he eivät pysty kertomaan. Suomalainen mies ei muista kolme promillen humalassa tapahtuneista teoista juurikaan mitään
Ringissä istuu yleensä aina yksi nainen, mutta mustasukkaisuus ei ole tullut motiiveissa esiin. Syytä raakoihin tekoihin ei kukaan tunnu enää selvin päin tietävän.
-Motiivia he eivät pysty kertomaan. Suomalainen mies ei muista kolme promillen humalassa tapahtuneista teoista juurikaan mitään, Iivari kertoo.
Poliisille ryyppyringissä viihtyneet ovat kertoneet ettei heillä ole elämässä ole juuri muuta tekemistä kuin juoda ja viettää aikaa vaikka vähän kehnommassakin ringissä.
-Moni heistä sanoo olevansa turhautuneita elämään. Ei ole mitään tekemistä, eikä mitään tulevaisuutta.
Tapot ovat seurausta pitkästä kehityksestä
Kanta-Hämeen poliisin uudesta toimitalosta, Miekkalinnasta käsin surmien tilastorysäys ei tullut aivan yllätyksenä.
-Yhteiskunta on unohtanut ihmisiä, jotka ovat parhaassa iässä, joiden pitäisi olla töissä tai kouluttautumassa. He ovat pudonneet ulos. Eivät he ole syrjäytyneitä, vaan heidät syrjäytetty. Olemme kohta menettämässä ikäluokan, jonka pitäisi olla töissä kantamassa vastuuta, jyrähtää komisario Ilkka Iivari.
Tilastopiikin pitäisi poliisin mielestä herättää poliittiset päättäjät. Juoppotapot on ilmiö, joka on nyt noussut pintaan. Tilastojen mukaan henkirikokset ovat Suomessa laskussa, mutta viina ja turhautuminen on laittanut käyrät Hämeen eteläosissa nousuun.
Helatorstai on vapaapäivä myös shoppailusta
Kaupat pysyvät kiinni helatorstaina. Aluehallintovirasto on hylännyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun poikkeuslupahakemukset kauppojen aukipitämiseksi.
Oulun seudun kaupat pysyvät kiinni helatorstaina. Aluehallintovirasto on hylännyt Oulun kauppakamarin hakemuksen, jossa esitettiin poikkeuslupaa vähittäiskauppojen aukipitämiseksi helatorstaina Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Myös Zeppelinin Yrittäjäyhdistyksen hakemus helatorstain aukiolosta sai kieltävän vastauksen. Hakijat perustelivat aukioloa erityisesti venäläisten matkailijoiden palvelemisella. Venäjällä on Voiton päivä -juhlapäivä 9. toukokuuta.
Lain mukaan ammattimaista vähittäiskauppaa tai parturi- ja kampaamotoimintaa ei saa harjoittaa kirkollisena juhlapäivänä.
Keskimaan liikevaihdon kasvu pysähtyi
Osuuskunta Keskimaan liikevaihto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vajaat 135 miljoonaa euroa, mikä on hieman edellisen vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Keskimaan market- ja tavaratalokaupan myynti kasvoi hieman, mutta käyttötavaran myynti laski. Kasvua oli myös majoitusmyynnissä Paviljongin uuden hotellin ansiosta.
Keskimaan mukaan talouden yleinen kehitys on vaikuttanut selvästi käyttötavaroiden kysyntään, ja muuttanut myös päivittäistavarakaupan myynnin rakennetta asiakkaiden valitessa aiempaa edullisempia vaihtoehtoja.
Seikkailu-urheilu -  haastetta suunnistuksesta laskuvarjohyppyyn
Heikki Hamunen on jo pitkään ollut aktiivinen ulkonaliikkuja, mutta jokunen vuosi sitten syntyi kaveriporukassa idea pidemmästä ulkoiluhaasteesta. Nykyään hän osallistuu jopa usean vuorokauden pituisiin seikkailu-urheilu kilpailuihin.
Heikki Hamunen, kuten moni muukin suomalainen, on aktiivinen ulkoilija, mutta Heikki on vienyt harrastuksen vielä pidemmälle. Hän on mukana seikkailu-urheilu toiminnassa.
Seikkailu-urheilu on liikunnan muoto, jossa on tarkoitus edetä tietty matka käyttämättä moottoroituja kulkuvälineitä. Käytettävät liikuntamuodot vaihtelevat paljon eri kilpailujen välillä.
Hamunen toimii puheenjohtajana Karsussa eli Karelian Seikkailu-urheilijoissa. Se on järjestö joka kokoaa yhteen Pohjois-Karjalan seikkailu-urheilijat ja järjestää heille tapahtumia.
Heikki harrastaa erilaista liikuntaa runsaasti ympäri vuoden, sillä se takaa hyvän kunnon tulevia kilpailuja varten.
Kilpailuja kahta eri tyyppiä
Seikkailu-urheilussa järjestettäviä kilpailuja on kahta eri tyyppiä, niin sanottuja "nonstop"-kilpailuja sekä etappikilpailuja.
 Nonstop-kisoissa kilpailu alkaa kun lähtölaukaus ammutaan ja ensimmäisenä maalissa oleva joukkue on voittaja. Joukkueet saavat itse päättää taukojen määrät ja pituudet.
Etappikilpailuissa haaste on jaettu etappeihin joiden suoritusajat ratkaisevat voittajan. Etappien välissä olevia taukoja ei lasketa suoritusaikaan.
Mikä vetää mukaan ja miten kilpaillaan?
\- Parasta on itsensä ylittäminen ja monipuolisuus, ratojen teossa rajana on ainoastaan järjestäjän mielikuvitus.
Parasta on itsensä ylittäminen ja monipuolisuus
\- Kisoissa on tavallisesti ainakin maastopyöräilyä, juoksua, uintia ja suunnistusta  mutta paljon muutakin mahtuu mukaan. Esimerkiksi sukellusta, köysikiipeilyä, ratsastusta ja rullaluistelua, Hamunen luettelee.
Kansainvälisissä kisoissa eksoottisimpia lajeja ovat olleet laitesukellus ja laskuvarjohyppy.
Mitä aloittelijan tulee ottaa huomioon?
\- Paras tapa aloittaa on mennä seuramaan kilpailuja, Hamunen toteaa.
\- Mitään "supermiehen-kuntoa" laji ei vaadi, kilpailuissa on pärjätty myös niin sanotuilla mummomallin-pyörillä, joiden vakiovarusteena on ostoskori.
Aloittelijan kannattaa ensin ottaa osaa lyhyempään ja ei kovin vaativaan kilpailuun, jossa ei tarvita kalliita varusteita ja jossa tavan retkeilijälläkin on mahdollisuudet pärjätä. Hyvä yleiskunto ja reipas mieli ovat tärkeimmät tekijät.
Miltä näyttää seikkailu-urheilun tulevaisuus?
\- Jos harrastajamäärät jatkavat kasvuaan, tulevaisuus näyttää hyvältä, kertoo Hamunen.
\- Suomalaisilla on usein korkea kynnys osallistua kilpailuun. Luullaan että täytyy olla ammattiurheilija laittaakseen numerolapun rintaan. Mallia tulisi ottaa Baltian maista joissa kilpailuihin lähdetään enemmän vain ulkoilun ilosta kuin voittomielessä, kertoo Heikki Hamunen.
(Jutun toimittaja Eemil Tolvanen Tet-harjoittelija Pataluodon Ylä-aste.)
Nokian alkuvuosi tappiollinen
Nokian raportoitu liiketappio laski 150 miljoonaan euroon tammi-maaliskuussa. Pienemmistä tappioista huolimatta kurssi lähti Helsingin pörssissä jyrkkään syöksyyn.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian raportoitu tulos oli alkuvuonna -150 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin ensineljänneksen raportoitu tappio oli 1,3 miljardia euroa.
Liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 5,9 miljardia euroa. Vuodentakainen liikevaihto oli 7,4 miljardia euroa. Laskua oli siis viidenneksen.
Tulostiedot julkistettiin iltapäivällä. Nokian mukaan kännykkäyksikön eli hienommin Devices & Services -divisioonan liiketappio oli 42 miljoonaa euroa. Yksikön tappio on jotakuinkin pienempi kuin analyytikoiden odotuksissa.
\- Toimeenpanemme strategiaamme ripeästi ja hallitsemme kuluja erittäin hyvin, samalla kun toimimme erittäin kilpaillussa toimintaympäristössä, sanoo toimitusjohtaja Stephen Elop tiedotteessa.
Lumia-puhelimia myytiin 5,6 miljoonaa kappaletta vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Lumia-laitteiden myynti kasvoi loka-joulukuusta reilun neljänneksen. Lumioiden myyntimäärä heijastaa varsin hyvin analyytikoiden odotuksia.
Nokia on murroksessa, jossa sen on saatava valitsemansa tie - yhteistyö Microsoftin kanssa - poikimaan kunnon jalansijaksi älypuhelinkilpailussa.
Puolestaan verkkoyhtiötytär Nokia Siemens Networks ylsi niukasti plussalle. Liikevoitto oli kolme miljoonaa, kun vuosi sitten tappio oli miljardin.
Pienemmistä tappioista huolimatta Nokian kurssi lähti Helsingin pörssissä jyrkkään syöksyyn. Puoli kahden maissa iltapäivällä kurssi luisui yli 10 prosenttia.
Matkapuhelinvalmistaja ei ole tulostorstaina kertonut suuria yllätysuutisia, kuten vihiä puhelinjulkistuksista tai aikeita tytäryhtiö NSN:n suhteen. Markkinoilla on spekuloitu jo hyvän aikaa Nokia Siemens Networksin myynnillä tai pörssilistautumisella.
Perustuslakivaliokunta perehtyy saamelaisasioihin Ylä-Lapissa
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on aloittanut torstaina vierailunsa Ylä-Lappiin. Vierailun päätarkoituksena on kuulla sekä saamelaisten että saamelaisalueen kuntien näkemyksiä alkuperäiskansoja koskevasta ILO 169-sopimuksesta.
Perustuslakivaliokunta perehtyy Ylä-Lapin matkansa aikana saamelaisasioiden lisäksi Lapin poliisipalveluiden saatavuuteen ja kaivosasioihin.
Perustuslakivaliokunta lensi torstaiaamuna Enontekiölle, jossa se on jo tavannut saamelaiskäräjien ja Enontekiön kunnan edustajia. Kello 14 lähtien valiokunta on tavattavissa kaikille avoimessa keskustelutilaisuudessa Tunturi-Lapin luontokeskuksessa.
Perjantaina valiokunta matkustaa Inariin, jossa paikalla on muun muassa Inarin ja Utsjoen kunnan päättäjiä sekä rajavartiolaitoksen ja poliisin edustajia.
Osa perustuslakivaliokunnan jäsenistä suuntaa perjantai-iltana Saariselälle. Valiokunnan vierailu Ylä-Lapissa loppuu virallisesti lauantai-iltapäivällä.
Poliisi: Ainakin viidestä viiteentoista kuollutta Texasin räjähdyksessä
Poliisi ei toistaiseksi osaa sanoa nouseeko uhriluku. Vastauksia saadaan vasta päivänvalossa.
Poliisin mukaan Texasissa sijaitsevan lannoitetehtaan räjähdyksessä on kuollut ainakin viidestä viiteentoista ihmistä.
Poliisi kertoi arvionsa uhreista aamuyöllä paikallista aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa. Uhrien etsinnät kuitenkin jatkuvat, ja luku saattaa vielä muuttua.
Tehtaan tulipalon syytä ei tiedetä. Aiemmin arvioitiin, että kuolleita saattaa olla yli 60.
Ainakin noin 160 ihmisen uskotaan loukkaantuneen lannoitetehtaan tulipalossa ja sitä seuranneessa räjähdyksessä Westin pikkukaupungissa Texasissa.
Sairaaloihin on tuotu yli sata uhria, joilla on eriasteisia vammoja.
Kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut, ja ihmisten epäillään jääneen raunioihin. Westin pormestarin Tommy Muskan mukaan taloja on vaurioitunut viiden korttelin säteellä tehtaasta.Poliisin mukaan Westin kaupunki on kärsinyt merkittäviä vahinkoja.
Tehtaan lähellä sijaitsee koulu, jossa ei kuitenkaan ollut oppilaita räjähdyshetkellä. Lannoitetehtaan lähellä sijaitsee myös vanhusten hoitokoti ja asuintaloja. Runsaasti ihmisiä on evakuoitu muualle.
Tulipalo riehuu yhä alueella.
Palo leimahti tehdasalueella keskiviikkoiltana Westin pikkukaupungissa reilut sata kilometriä Dallasista etelään. Palomiehiä oli jo saapunut sammuttamaan tulipaloa, kun räjähdys iski yllättäen.
Räjähdys rekisteröityi myös maanjäristyksiä mittaavan Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen USGS:n seismografeihin. USGS:n mukaan räjähdyksen voimakkuudeksi mitattiin 2,1.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta räjähtänyt aine oli ammoniakkia. Sitä käytetään yleisesti lannoitteissa.
Ecocenterille uudet tilat Äänekoskella
Ecocenter muuttaa Äänekosken tehdasmuseon entisiin tiloihin, koska kierrätyskeskuksen entiset tilat tuhoutuivat tulipalossa marraskuussa. Äänekosken Katulähetyksen uusi kierrätyskeskus voi tuoda jopa yli 10 uutta työpaikkaa.
Ecocenterin uusien tilojen remontti alkaa ensi viikolla. Katulähetys tekee remontin omana työnä ja ainakin osa kierrätyskeskuksesta on tarkoitus saada auki kesäkuun alkuun mennessä.
Äänekosken Katulähetyksen toiminnanjohtaja Petri Lahtinen kertoo, että myyntitila tulee lisääntymään oleellisesti, samoin lajittelu- ja tavarankäsittelytilat. Tilojen aukioloajat pidentyvät ja kierrätyskeskus on jatkossa auki myös lauantaisin.
Yleisö laulaa jo mukana Robinin Norjan keikoilla – katso kuvia 
Robin on esiintynyt jo kahdesti Justin Bieberin lämmittelijänä Norjan Oslossa.
**Robin** sai edustajiensa mukaan aikaan pienen kaaoksen Oslon keskustassa keskiviikkona, kun norjalaisfanit tunnistivat Robinin. Teinitähti jakoi norjalaisfaneille nimikirjoituksia ja otti heidän kanssaan yhteiskuvia. Robinin tiistainen lämmittelykeikka ennen **Justin Bieberiä** oli selvästi jäänyt paikallisten mieleen, edustajat kertovat.
Robin jatkoi kolmen keikan lämmittelypestiään eilen Oslossa. Robinin edustajien mukaan yleisöä oli enemmän kuin tiistaina ja yhä useampi tunnisti Robinin jo. Norjalaiset lauloivat jopa mukana Robinin kappaleita niin englanniksi kuin suomeksikin.
\- Eturivissä hullaannuttiin kun Robin kurotti tervehtimään uusia fanejaan. Meteli oli korviahuumaavaa ja Robin sai jälleen yleisön puolelleen heti keikan alusta lähtien, Hannu Sormunen Robinin edustajistosta kertoo.
[Robin Bieberin lämmittelykeikoista: En osannut edes kuvitella tätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228914)
**Lähteet:** YleX
Tulva kasteli Lapväärtissä talot jo toistamiseen
Pohjanmaan kevättulva kastelee samat alueet, jotka kärsivät tulvista myös viime lokakuussa. Kristiinankaupungin Lapväärtissä tulvavesi on noussut taloihin, joissa syystulvan korjaustyöt ovat vielä kesken.
Kevättulva kastelee ja uhkaa kastella Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla samat alueet kuin syystulva viime lokakuussa. Kristiinankaupungin Lapväärtissä vesi on noussut jo useisiin taloihin. Talot tai ainakin osa niistä on samoja, joihin vesi tulvi viimeksikin.
Lapväärtiläisen Keijo Kangasharjun talo kärsi tulvasta viime syksynä. Sitä on kunnostettu koko talven ja nyt korjattu talo kastui taas.
\- Koko lattia ja seiniä on uusittu, väliseinät on poistettu. Lattiat saatiin juuri tukkoon, mutta nyt ne saakin repiä uudestaan, toteaa Keijo Kangasharju.
\- Lattia menee uusiksi, sen alla on kymmenkunta senttiä vettä tällä hetkellä, Kangasharju sanoo.
Syksyn tulvasta tuli tieto naapureilta.
\- Me olimme poissa kotoa ja saimme tiedon sitten naapurilta, että vesi nousee lujaa. Vähän ihmettelin, ettei palolaitokselta oltu yhteydessä, Keijo Kangasharju kertoo.
\- Seuraavana aamuna tulimme kotiin ja kenkä tuli ovella vastaan. Veti vähän fiilikset alas, Kangasharju sanoo.
Kustannuksista ei arviota
Nyt Lapväärtinjoen tulvauhasta puhuttiin, mutta sen nousemista sisään taloon ei uskottu tapahtuvan.
\- Tuntuu, ettei sitä uskonut kukaan. Alettiin touhuamaan vasta, kun vesi nousi nurmikolla. Oltiin myöhässä taas kerran,
Kustannukset tulvavahingosta ovat kovat. Talo on kuivatettava ja korjausten ajan asuttava muualla.
\- Betoniosien kuivatukseen menee kuukausi-pari. Ensimmäinen arvio oli 60 000 euroa, ja nyt on sitten uusi tilanne, Keijo Kangasharju arvelee.
\- Edellisestä tulvasta on anomukset vielä valtiolla sisällä, muttei ole mitään kuulunut. Jos niistä saisi nyt ensin tiedon, Kangasharju jatkaa.
Noudatatko ruokavaliota ilman lääketieteellistä syytä?
Onko ruoasta tullut leikkikalu - vai mistä on kyse?
Toimittaja** Sari Valton** Olotilaan kirjoittamassa jutussa __Hidasta elämää__ -sivuston perustajan **Pekka Niemisen** paleo-ruokavaliota ihmetellään ja kyseenalaistetaan - ja välillä myös ymmärretään.**Leipä ei pidäkään miestä tiellä? -juttua** kommentoidaan mm. näin:__"Me fiksut ihmiset osataan syödä monipuolisesti ilman mitään hömppädieettejä. Omaa järkeänsä saa myös käyttää ruoan suhteen." nimim. E____"Maailma on täynnä kaikenmaailman ruokafriikkejä MIKSI RUUASTA VOUHOTETAAN NÄIN PALJON?" nimim. Shaali__"__Minä ja mieheni molemmat olemme olleet paleoruokavaliolla yli vuoden. Olen huomannut kuinka makeanhimot ovat kadonneet, nivelkivut hävinneet, suolisto-ongelmat poistuneet, energiaa on tullut lisää, astma on hävinnyt jne. Siirtyminen paleoon tapahtui pikkuhiljaa, joten en ole kokenut jääväni mistään paitsi. Ruokavalio on monipuolistunut entisestä todella paljon. Nykyään tulee syötyä erilaisia kasviksia, marjoja, hedelmiä, sisäelimiä, lihoja, kaloja, munia, pähkinöitä, siemeniä, kookosta, quinoaa, riisiä...... Paleo onkin huomattavasti monipuolisempi ruokavalio kuin normaali pullamössöravinto." nimim. Paleo kunniaan__Karppi, gluteeniton, paleo, maalaisjärki? **Noudatatko sinä vapaasta tahdostasi - ilman lääkärin diagnoosia - jotain ruokavaliota. Miksi? Miksi et?**
Palomiehet taistelevat tulen lisäksi ammoniakkia vastaan
Ammoniakin kaasumuoto on ensimmäisen luokan myrkky, jota käytetään lannoitteiden valmistuksessa.
Myrkylliset kaasut haittaavat Yhdysvalloissa Westin kaupungissa palavan lannoitetehtaan sammutustöitä. Huolta aiheuttaa etenkin ammoniakki.
Tehtaan säiliöissä on runsaasti vedetöntä ammoniakkia, joka on hengitettynä vaarallista. Altistuminen suurille pitoisuuksille voi johtaa kuolemaan.
Ammoniakki ärsyttää silmiä, nenää, kurkkua ja keuhkoja. Iholla aine saattaa aiheuttaa kemiallisia palovammoja.
Ammoniakki reagoi veteen muodostamalla syövyttäviä emäksiä. Ilman kanssa ammoniakki voi tietyissä oloissa muodostaa räjähdysherkän seoksen: ensitietojen perusteella tehtaassa olisi käynyt juuri näin.
Ammoniakissa yhteen typpiatomiin on sitoutunut kolme vetyatomia. Värittömän kaasun tunnistaa pistävästä hajusta.
Jyrki Aho haikeana: Ikimuistoisia vuosia sain Jyväskylässä viettää
Jyrki Aho valmensi Jyväskylässä kaikkiaan kuusi vuotta, joista kaksi päävalmentajana. Saldo on kova, kaksi kultaa ja kaksi pronssia.
Ahon päätyminen JYPin päävalmentajaksi sisälsi roppakaupalla dramatiikkaa. Syksyllä 2011 JYPin silloinen päävalmentaja Risto Dufva irtisanottiin kahden liigaottelun jälkeen ja uudeksi päävalmentajaksi nousi Jyrki Aho.
Sen, mistä se menestys kumpuaa, on tässä matkan varrella oppinut.
Moni epäili Ahon kykyä toimia liigajoukkueen päävalmentajana, mutta kauden päätteeksi Aho löi luut epäilijöiden kurkkuun, kun JYP juhli historiansa toista mestaruutta.
Ahon ja Dufvan valmennusyhteistyö alkoi jo vuonna 2004 Mikkelin Jukureissa.
\- Kyllä Jukureiden menestyksestä pystyi aika paljon oppia ammentamaan myös täällä Jyväskylässä. Sen, mistä se menestys kumpuaa, on tässä matkan varrella oppinut.
Saksan vuosi opetti
Jyrki Aho on valmentanut myös Saksassa, kaudella 2006-2007, jolloin hän toimi Adler Mannheimissa muun muassa juniorivalmentajana.
\- Siellä näki eurooppalaista jääkiekkoa ja näki miten erilaista se on. Aina reissussa tai paikkakunnan vaihdossa näkee uuden kulttuurin. Siitä on mukava ottaa selvää sekä oppia ja ottaa mukaan jotain myös omaan reppuun.
Takaisin kotikaupunkiin ja menestykseen
Saksan vuoden jälkeen Ahon tie vei vihdoin Jyväskylään. JYPistä oli rakennettu pikkuhiljaa menestykseen pystyvää joukkuetta. Päävalmentajaksi oli pestattu Risto Dufva ja valmentajaksi tuli Jyrki Aho. Kausi 2007-2008 toi liigassa sijan viisi, seuraavana vuonna räjähti.
Ei me kyllä ikinä oltaisi uskottu, että mestaruus tulisi jo kaudella 2008-2009.
\- Päästiin katsomaan, että mitä meidän kannattaisi pelaajiston kanssa tehdä ja samaan aikaan JYP panosti entistä enemmän joukkueeseen. Ajateltiin, että mahdollisuuksia menestykseen on. Ei me kyllä ikinä oltaisi uskottu, että mestaruus tulisi jo kaudella 2008-2009.
JYP on ollut viime vuodet yksi liigan menestyneimmistä seuroista. Joukkue on päässyt viisi kertaa peräkkäin välieriin. Se on voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja kaksi pronssia.
\- Matkalla ollaan kasvettu paljon ja moni asia on myös muuttunut. On ollut hienoja pelaajia vuosien saatossa, Ja kaikkea erikoista ja vähemmän erikoista ja hauskaa ja vähemmän hauskaa tässä on tapahtunut.
Jatkossa Espoon Bluesin peräsimeen?
Jyrki Aho on aloittanut valmennusuransa 2000-luvun alussa Espoossa, jossa hän toimi valmennuspäällikkönä ja juniorivalmentajana kolme vuotta.
Huhut ovat viemässä Ahoa takaisin Espooseen, Bluesin SM-liigajoukkueen päävalmentajaksi. Aho itse on asiasta vaitonainen - hän on huhtikuun loppuun asti JYPin mies.
Kotikaupungissa valmentaminen oli iso unelma.
\- Kotikaupungissa valmentaminen oli iso unelma jo monta vuotta ennen kuin tänne tulin. Se, mitä tapahtuu tulevaisuudessa tapahtuu tulevaisuudessa.
\- Kiitän kaikkia niitä ihmisiä, faneja, yhteistyökumppaneita, seurajohtoa, valmentajakollegoja ja pelaajia joiden kanssa olen täällä saanut töitä tehdä. On ollut ikimuistoisia vuosia, joita olen saanut Jyväskylässä viettää, päättää Jyrki Aho, Jyväskylän Palokasta.
Niemisellä uskomaton tiebreak-tilasto
Jarkko Nieminen on voittanut kauden kaikki katkaisupelinsä. Tänään vastaan asettuu Juan Martin Del Potro.
Jarkko Niemisen keskiviikkoinen upea voitto Milos Raonicista paransi kaiken muun ohella yhtä uskomatonta tilastoa. Nieminen voitti maailmanlistalla sijalla 15 olevan kanadalaisen 6-3, 1-6, 7-6.
Suomen tennisykkösen tilasto tie-breakeista tänä vuonna on nyt seitsemän voittoa, ei yhtään tappiota. Se on jälleen yksi hieno esimerkki siitä, miten Niemisen henkinen puoli on tänä vuonna ollut todella vahva. Epävirallisen tiedon mukaan Nieminen on ainoa pelaaja top 50:sta, joka on voittanut vuoden kaikki katkaisupelinsä.
Tänään Nieminen on jälleen todella kovan haasteen edessä. Vastaan asettuu maailmanlistan seitsemäs Juan Martin Del Potro. Vuoden 2009 US Openin voittaja on parhaimmillaan aivan maailman huippua myös massalla. 198-senttinen argentiinalainen tykittää kämmeneltä todella kovaa. Nieminen on hävinnyt kaikki viisi keskinäistä ottelua selvästi suoraan kahdessa erässä.
Del Potro on siis ottelun selvä suosikki. Niemisen puolesta puhuu hänen oman hyvän pelivireensä lisäksi se, että argentiinalainen oli todella vaisu edellisessä ottelussaan Aleksander Dolgopolovia vastaan. Hän pääsi jatkoon lähinnä ukrainalaisen jäätymisen ansiosta.
Nieminen ja Del Potro kohtaavat torstaina iltapäivällä. Voittajan todennäköinen vastustaja puolivälierissä on maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic.
Lapväärtin jääpato ei irtoa räjäyttämälläkään
Kristiinankaupungin Lapväärtissä tehdään hartiavoimin töitä noin kilometrin pituisen jääpadon kanssa. Patoa on yritetty räjäyttää, mutta räjäytyksistä ei ole ollut apua. Tällä hetkellä jäätä hajotetaan rantoja pitkin metri metriltä, jotta jäät lähtisivät liikkeelle.
Puolustusvoimat ja pelastuslaitos yrittävät hajottaa isoa jääpatoa Lapväärtissä Kristiinankaupungissa. Töitä tehdään parinkymmenen hengen voimin. Kilometrin pituista jääpatoa on useasta kohtaa räjäytelty, mutta jäät eivät ole lähteneet liikkeelle. Tällä hetkellä jään reunoja kaivetaan kaivinkoneilla ja yritetään saada jäät irtoamaan.
\- Ei se onnistu vain räjäyttämällä, kun pato on niin suuri ja työ on hidasta, toteaa aluepelastuspäällikkö Kaj Enqvist Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Keskiviikkona alueella on kastunut jo useita taloja, mutta nyt vesi on toimenpiteiden ansiosta laskenut noin 30 senttiä korkeimmasta. Asutuksen suojaksi on rakennettu tilapäisiä penkereitä ja vedelle kaivettu uusia uomia.
Tällä hetkellä välitöntä vaaraa asukkailla ei ole, mutta voimakas vesisade saattaa kuitenkin kääntää tilanteen jälleen hälyyttäväksi. - Jos lähtee tulvimaan yli penkereen, niin sitten ollaan taas pulassa. Kyllä täällä pelätään pahinta, sanoo aluepelastuspäällikkö Kaj Enqvist. 
Sääennuste lupaa alueelle vesisadetta, joka voi olla paikoin rankkaakin. Tulvahuippua ennakoidaan perjantaille.
Kyrönjoella ja Lapuanjoella rauhallista
Kyrönjoella kaikki kolme tulvaluukkua on avattu ja vettä juoksutetaan pelloille Ilmajoella ja Ylistarossa. Tulvakorkeus ylitettiin Kyrönjoella eilen illalla. Myös Kyrkösjärven ja Kalajärven tekoaltaat on otettu käyttöön.
Isossakyrössä eilen muodostunut jääpato on liikkunut Pukkilansaaren kohdalta vanhan kirkon kohdalle ja tilanne on toistaiseksi rauhallinen. - Ennen tulvia tehdyt jäänsahaukset näyttävät jonkin verran auttavan Isonkyrön tilannetta, kertoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Hirvijärven tekojärven täyttäminen on hidastanut selvästi Lapuanjoen nousua ja siellä juoksutuksiin varaudutaan aikaisintaan huomenna. - En usko, että siellä tänään tulee tulvarajaa vastaan, ellei nyt sitten sateet muuta tilannetta, kertoo Rautio.
Hitler, Psy, J. Karjalainen ja Harlem Shake – kaikki meemien orjia
Mitä yhteistä on Hitlerillä bunkkerissaan, Gangnam Stylellä ja [Harlem Shakella](http://www.youtube.com/channel/HCRiInR4nFyZU)? Tuohan on helppo, toteaa kuvitteellinen lukija, ne ovat kaikki meemejä.Mutta hetkinen. [Der Untergang -videoissa](http://www.youtube.com/watch?v=1ZkBcEiLrmU) kuva ja ääni pysyvät aina identtisinä ja vain tekstitys muuttuu (ja siinäkin pitää olla tietty rytmi, nousut ja laskut); Gangnam Style -videoissa siteerataan yleensä biisin koukun melodiaa, sanoja, Psyn naamataulua tai tanssitaan heppatanssia; kun taas Harlem Shake -videoissa soi kaikissa sama kappale, mutta niissä olennaista on se, että ensin joku tanssii yksinään hassusti ja sitten kaikki tanssivat hassusti.Siis toistan kysymyksen – mitä ihmettä on meemiys, joka näitä muka yhdistää, jos se voi saada noin erilaiset ilmiasut? Nykyään sitä käytetään monesti tarkoittamaan hassuja kuvia tai YouTube-videoita. Joskus 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä se tarkoitti kiertokyselyitä, joihin bloggaajat vastasivat vuorollaan. Muutaman vuoden päästä sillä on varmaan vulgaarikielenkäytössä taas uusi merkitys.
**Richard Dawkins** lanseerasi [meemi](http://en.wikipedia.org/wiki/Meme)-käsitteen vuonna 1976. Hänelle se oli geenin vastine, joka ei operoi kehoissa vaan mielissä. Ja mitä tekee geeni? Se haluaa tehdä itsestään kopioita. Niinpä eläimet nylkyttävät toisiaan kiima-aikaan ja __kaksiselkäinen peto raivoaa tasangolla yöt__.Samaa tekee [meemi](http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/What-Defines-a-Meme.html). Ei sitä kiinnosta, millaisen muodon meemi on milloinkin saanut, vaan että tehdäänkö siitä kopioita. Tai siis tarkkaan ottaen meemiä ei tietenkään kiinnosta – tai ole kiinnostamatta – yhtään mikään, koska se ei ole elävä olento. Meemille Hitler on yhtä hyvä laukaisualusta kuin Psy. Molemmat ovat sopivia orjia.Ja jos ihan tarkkoja ollaan, meemiä ei ole olemassa muuten kuin kaikkien sen ilmenemismuotojen summana. Ei ole ideamaailman Harlem Shakea, josta kaikki YouTuben Harlem Shaket ovat versioita. Sehän asiasta tekeekin niin kiehtovan, että ihmiset osaavat jollain ihmeen tavalla erottaa meemin sisällön sen ilmiasusta.Nettimeemien sisältöä ansiokkaasti dokumentoiva Know Your Meme haluaa jostain syystä määritellä asian niin, että meemi muuttaa muotoaan kiertäessään ihmiseltä toiselle, mutta muuttumattomina pysyvät asiat ovat "viraalisisältöä". Haisee markkinointipuljun kehittämältä keinotekoiselta erottelulta. Oliko Gangnam Style siis vain viraalisisältöä ennen kuin ihmiset alkoivat versioida sitä? Onko alkuperäinen video edelleen vain viraalisisältöä (yyyh mikä sana!), vai voidaanko se jo laskea meemiksi? Jos meemiä ei kopioida, se kuihtuu ja katoaa. Jos sitä kopioidaan, se menestyy. Tästä seuraa jo määritelmällisesti, että "parhaat" tai "elinvoimaisimmat" meemit ovat sellaisia, jotka porautuvat kalloihimme, eivät jätä meitä rauhaan ja pakottavat kertomaan asiasta kavereille ja ventovieraille. Demonstroin. Alle on upotettuna muuan laulu- ja soitinyhtyeen kappale, jonka kertosäerenkutus on taatusti tuttu.Nyt kun mielesi on sopivasti viritetty vastaanottavaiseksi, kokeillaan hyödyntää Väinö-meemiä ja mutatoida siitä uusi versio:__Meemi, meemi, missä on se meemi?____Meemi meemi, missä on se meemi?____Jo näkyy Hitler ja Psy, ei voi olla kukaan muu____Siellä siellä se meemi on__Avot! Hyvä tuli, ja taatusti jää päähän soimaan. Ainakin minulle.
Laivakangas hyvässä kuosissa uuteen kauteen
Tornion Laivakankaalla kotitallia pitävä ravivalmentaja Sari Pääaho haki vauhtia kauteen Oulun Lounasraveista, josta tuomisina oli ykkössija lämminveristen lähdöstä.
Laivakankaan raviradalla Torniossa odotetaan uutta kautta positiivisin mielin.
Laivakankaalla Three Men's Stable -tallissa työskentelevä ravivalmentaja Sari Pääaho haki kauteen vauhtia Oulun Lounasraveista, jossa hänen ohjaksissaan Alpo Postin omistama Huuko Boss nappasi ykkössijan.
\- Huuko Boss on hyvä hevonen. Kaviot vaan teettää työtä, kun niitä joudutaan balansoimaan. Mutta eiköhän se tästä, kun päästään siirtymään talvikengistä tennareihin, niin niillä on orinkin mukavampi kulkea, Pääaho hymyilee.
Ruotsin kautta Tornioon
Tyrnävältä alkujaan oleva ammattimainen ravivalmentaja Sari Pääaho päätyi Tornioon Ruotsin kautta, jossa hän kävi vuoden ajan katsomassa sikäläistä ravivalmennuksen meininkiä.
Meillä on nyt 16 hevosta ja yksi poni. Näillä mennään ja koitetaan saada hyvää tulosta.
\- Ruotsi on kova ravimaa. Siellä on yleisesti positiivisempi ajatusmaailma ja se on yksi ruotsalaisten vahvuuksista.
Laivakankaan raviradan kupeessa olevaan ravitalliin mahtuu kaikkiaan 18 hevosta. Pääahon mukaan tallissa panostetaan nyt nuoriin hevosiin ja vast´ikään onkin hankittu Ruotsista kolme uutta varsaa.
\- Meillä on nyt 16 hevosta ja yksi poni. Näillä mennään ja koitetaan saada hyvää tulosta. Haaveissa on Tukholman Elitloppet-päivä omien hevosten kanssa, Pääaho kertoo.
Pitkäjänteistä työtä
Ravihevosten valmentaminen on pitkäjänteistä työtä eikä kaikista ole ravimaailman kerman kokoaviin Elitloppet-kisoihin.
Joistain hevosista näkee heti, että "tässä on sitä jotain".
\- Niin moni asia voi mennä vikaan. Joistain hevosista näkee heti, että "tässä on sitä jotain". Ei kaikista tule Elitloppet-voittajia, mutta osasta voi tulla niin sanottuja iltaravihevosia omistajilleen, Pääaho sanoo.
Pääaho painottaa, että kaikista hevosista ei voi tehdä kilpahevosia, jos eläimellä itsellään ei ole taitoa tai halua voittamiseen.
Laivakangas hyvässä iskussa
Laivakankaan Puuha-Peteksikin puhuteltu ratamestari Kalle Kantola odottaa ravikauden avausta levollisin mielin.
\- Lauantaiksi on luvattu intiaanipäivää ja sunnuntaille myös lämmintä. Rata on sunnuntaina huippukunnossa, Kantola uskoo.
Länsi-Lapin Hevosystävien talkoovoimin pyörittämällä raviradalla on kesän aikana on tarkoitus ajaa kahdeksat Toto-ravit ja kauden avaus on sunnuntaina 21. huhtikuuta.
\- Jo ennen puoltapäivää on ponilähtö ja kello 12 alkaa isojen hevosten kilpailu. Kannattaa olla siis hyvissä ajoin paikalla koko perheen voimin, Kantola huomauttaa.
Tulvajoet kartalla: Tältä näyttää kokonaiskuva
Tulvatilanne ei näytä helpottuvan. Vedenpinnat ja virtaamat uhkaavat nousta korkeammalle kuin pitkään aikaan.
Yle Uutiset seuraa tulvatilannetta päivän mittaan tv:ssä, radiossa ja netissä. Oheinen Suomen ympäristökeskuksen tietoihin perustuva kartta näyttää pahimmat tulvajoet. Viranomaiset kertovat ajantasaisesta tulvatilanteesta osoitteessa [www.ymparisto.fi/tulvatilanne](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=433014&lan=FI). 
Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta on todennut, että meneillään oleva kevättulva on Lapuanjoella pahin sitten vuoden 1984. Tulvavesien määrä johtuu talven suuresta lumimäärästä, jota sateet ovat alkaneet sulattaa.
Mitä haluat kysyä Erkki Tuomiojalta?
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kävi alkuviikosta Moskovassa. Häämöttääkö viisumivapaus? Mitä miettii tunnettu suomalainen juoksuharrastaja Bostonin pommi-iskuista? Ykkösaamun tentissä ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Pitäisikö Suomen auttaa Syyrian pakolaisia? Tuomioja kommentoi Eero Heinäluoman kirjaa; oliko puolue hajoamassa?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 20.4. klo 10.05 ulkoministeri Erkki Tuomioja. Toimittajana Jari Korkki.
Kysymyksiä Erkki Tuomiojalle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 19.4. klo 21:een mennessä.
Kala liikkui laiskasti Pirkanmaan pimeissä vesissä
Talven kalasaaliit jäivät niukoiksi Pirkanmaalla, mutta samaa on ollut liikkeellä muuallakin maassa. Pirkanmaalla saalis jäi selvästi viime talvesta.
Kalatalouskonsulentti Janne Rautanen arvioi, että niukkoihin kalansaaliisiin on parikin syytä.
\- Syksyllä ennen jäiden tuloa vesi pääsi jäähtymään hyvin kylmäksi. Tämä passivoi kalaa. Toinen syy on se, että tuli kohtuullisen paksut jäät ja siihen paksu lumikerros, mikä teki vedenalaisen maailman aika pimeäksi. Silloin kala ei kauhean aktiivisesti ota vieheisiin eikä liiku muutenkaan.
Rautanen sanoo, että silloin kun vesi on kylmää, silloin ravinto ei ole kaloille kovinkaan tärkeää.
\- Kalat pärjäävät hyvinkin pienellä ravinnolla tai jopa syömättä pitkiä aikoja, joten niiden ei tarvitse liikkua.
Sekä pirkanmaalaiset pilkkijät että verkkokalastajat ovat vahvistaneet kalan liikkuneen huonosti erityisesti keskitalvella.
Matalissa vesissä hankaluuksia?
Tänä talvena myös vesien jäätyminen pohjaan asti on saattanut aiheuttaa ongelmia. Rautasen mukaan tällaisessa tilanteessa kalat ovat joutuneet lähtemään ahdinkoa karkuun. Esimerkiksi Pyhäjärvellä vedenpinta on nyt hyvin alhaalla.
Mutta kun vedet lämpiävät, kalatkin lähtevät liikkeelle. Janne Rautasen mukaan pian alkaa oiva onkikausi. Silloin kannattaa lähteä pyyntiretkelle myös uistimella tai verkoilla.
Innokkaana kalastajana Jarkko Rautanen kertoo odottavansa kuoreita. Kun oikea ajankohta koittaa, niitä pääsee lippoamaan pimeästä rannasta.
Sähköasentajat kahdeksi päiväksi lakkoon 
Sähköasentajat ovat lakossa ensi tiistain ja keskiviikon. Lakon syynä on kiista urakkasopimuksista.
Sähköalojen ammattiliitto järjestää ensi viikolla koko toimialaa koskevan kahden päivän lakon.
Sähköliiton mukaan lakko järjestetään, koska työnantajayritys Consti Talotekniikka on purkanut oikeudettomasti hotelli Scandic Continentalin urakkatyötä koskevan työmaasopimuksen.
Sähköalan ammattiliiton mukaan työmaasopimustsa noudatetaan osana työehtosopimusta eikä se ole toisen osapuolen yksipuolisesti purettavissa tai irtisanottavissa.
Sähköliiton mukaan asiassa on tehty useita aloitteita asian ratkaisemiseksi neuvotteluteitse, mutta asiaan ei ole saatu ratkaisua.
Painorajoitus uhkaa useampaa Pirkanmaan tietä
Kevät näkyy ja tuntuu Pirkanmaan teillä. Teiskossa tie on poikki tulvan takia. Painorajoitus uhkaa puolestaan jo useampaa maakunnan tieosuutta.
Tieliikennekeskus ilmoitti keskiviikkona, että Teiskossa tiellä 3381 tulvavesi on noussut tielle. Tie suljettiin liikenteeltä, eikä tilanne ole muuttunut torstain aamupäivän aikana. Tulvavesi aiheuttaa ongelmia välillä Teiskola tien 14274 liittymä.
Myös kelirikkokausi on alkanut Pirkanmaalla. Painorajoitusuhan piirissä on tällä hetkellä yli 30 tieosuutta ja noin 250 tiekilometriä muun muassa Sastamalassa, Hämeenkyrössä ja Ylöjärvellä.
Varsinaisia painorajoituksia on vasta yksi, Vimmun tiellä, Pälkäneen keskustan ja Aitoon välisellä alueella. Vajaan kymmenen kilometrin tieosuudella painorajoitus on 12 tonnia.
Pielaveden uusi keilahalli innosti kunnanjohtajan vedonlyöntiin – kunniataulu joko keilahalliin tai kunnantalolle
Pielavedellä avataan lauantaina keilahalli. Kunnanjohtaja Mika Sivula ihasteli uutta keila-areenaa ja intoutui lyömään vetoa paremmasta keilatuloksesta yrittäjä Ville-Veikko Karttusen kanssa. Panoksena on kunniataulu voittajalle joko keilahalliin tai kunnantalolle.
Pielavedellä avataan lauantaina uutuuttaan hohtava keilahalli. Vanhasta ravintolakiinteistöstä on mittavalla remontilla saatu aikaan edustava keila-areena pielavetisten iloksi. Kunnanjohtaja Mika Sivula uskoo keilahallin keräävän sukupolvet yhteen.
\- Näyttää todella hienolta sisältä. Tästä tulee varmasti mukava ja uudenlainen ajanviettopaikka kuntalaisille. Keilailu sopii hyvin kaiken ikäisille, pohtii Sivula.
Hän jakaa kiitosta paikallisille yrittäjille siitä tarmosta, jolla keilahalli on saatu toteutettua. Kunnan rahaa ei hankkeessa ole ollut mukana.
\- Kunta on taputtanut vierestä. Olemme kannustaneet ja tukeneet kaikin tavoin muuten kuin rahallisesti.
Keilahalli Ravintola Kaadon pyörittämisen on ottanut hoitaakseen Jyväskylän ammattikorkeakoulun Yrittäjyyden huippuyksikkö Tiimiakatemia.
Kun kaupat menevät kiinni, ei kylällä moni tuikku pala. Hienoa, että on paikka, jossa voi iltasellakin viettää aikaa
Kunniataulu kunnantalolle?
Ville-Veikko Karttunen on yksi projektissa mukana olevia tiimiakatemialaisia. Hänen mukaan keilahalli tulee toimimaan ikään kuin Pielaveden viihdekeskuksena.
\- Pyritään luomaan sellaista nuorekasta ilmapiiriä, jossa kaikki viihtyvät, Karttunen sanoo.
Myös kunnanjohtaja Mika Sivula odottaa keilailuravintolan tuovan viriiliyttä Pielavedelle.
\- Kun kaupat menevät kiinni, niin ei tuossa kylällä moni tuikku pala. Hienoa, että on paikka, jossa voi viettää iltasellakin aikaa ja haukata vaikka iltapalaa.
Ville-Veikko Karttunen ja Mika Sivula innostuvat vielä lyömään vetoa siitä kumpi keilaa paremman tuloksen syksyyn mennessä. Miehet asettavat kisalle kunnon panoksen: Sivula saa voittaessaan kunniataulun keilahallin seinälle ja vastaavasti Karttusen voitolla irtoaa miehelle kunniataulu Pielaveden kunnantalon seinälle.
\- Tässä ei onneksi mainittu, että millainen taulu on kyseessä, Sivula naureskelee.
Kouvola etsii yrittäjää Tykkimäen moottoriradalle
Kaupunki kilpailuttaa parhaillaan yrityksiä, jotka ottaisivat Tykkimäen ajoradat hoitaakseen ja valvottavakseen. Tällä hetkellä radalla liikkuminen on turvatonta olemattoman valvonnan vuoksi.
Kouvola etsii yrittäjää Tykkimäen moottoriradan pyörittämiseen. Kaupunki kilpailuttaa parhaillaan yrityksiä, jotka ottaisivat Tykkimäen ajoradat hoitaakseen ja valvottavakseen.
Liikuntakoordinaattori Arto Toukonen kertoo, että radalla liikkuminen on tällä hetkellä turvatonta, koska paikalla ei ole henkilökuntaa eikä siten säännöllistä valvontaa. Valvonnan puutteen vuoksi myös radan käyttö on hallitsematonta. Moottoriradan portit saattavat jäädä vuoron varanneilta käyttäjiltä auki, jolloin radalle pääse kuka tahansa, Toukonen sanoo.
Kaupungin tavoitteena on löytää radalle hoitaja, joka huolehtisi myös valvonnasta. Kaupunki toivoo, että yrittäjän pyörittämänä myös moottoriradan kustannukset pienenisivät.
Etelä-Karjalassa etsitään selvitysmiestä
Etelä-Karjalaa koskevassa kuntajakoselvityksessä tehdään totennäköisesti selvitys sekä yhden että kahden kunnan mallista. Sopivaa selvitysmiestä etsitään parhaillaan.
Etelä-Karjalan kuntajaolle etsitään selvitysmies kuukauden sisällä. Johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt kartoittavat sopivia henkilöitä, joka voitaisiin valita suorittamaan kuntajakoselvitys. Nimiä ei ole vielä tuotu esille, mutta vaihtoehtoja etsitään muun muassa eläkkeelle jääneistä kuntajohtajista.
Jos sopivaa vaihtoehtoa ei löydy, määrää valtiovarainministeriö selvitysmiehen syksyllä. Etelä-Karjalassa sama selvitysmies tekee todennäköisesti selvityksen samalla kertaa sekä yhden että kahden kunnan malli.
Timo Soini kumoaa lehtiväitteen: "Tänään on työpäivä - myös työmiehelle"
Timo Soini kumoaa Demokraatti-lehden väitteen, että Matti Putkonen olisi saamassa potkut työstään perussuomalaisten puoluetoimistossa. Soini sanoo puhuvansa kaikki asiat nenän tasalta, ja että hän ei välitä viestejä median kautta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi blogissaan Demokraatti-lehden tietoa, jonka mukaan työmies-titteliä käyttävä Matti Putkonen oltaisiin erottamassa tehtävistään ja mahdollisesti myös puolueesta.
Demokraatti-lehden mukaan syynä erottamiseen olisi, ettei Putkonen nauti Soinin ja puoluesihteeri Ossi Sandvikin luottamusta.
\- Jos joku menettää luottamukseni, hän ei lue sitä lehdestä. Tänään on työpäivä - myös työmiehelle, Soini kirjoittaa.
Soini toteaa, että viikonloppuna pidettävä perussuomalaisten puoluevaltuuston kokous ja kesäkuussa pidettävä puoluekokous tekevät ajankohdasta otollisen spekulaatioille.
\- SDP ainakin on hermostunut siitä, että perussuomalaiset on Suomen suurin työväestön puolue, kommentoi Soini SDP:n pää-äänenkannattaja Demokraatin kirjoitusta.
Bostonin maratonin voitto on yhä Paavo Kotilan uran kruunu
Bostonin maratonin voitto on juostu Suomeen seitsemän kertaa vuosien 1954 ja 1972 välillä. Yksi voittajista on Paavo Kotila, joka voitti matkan vuonna 1960. Uutiset Bostonin tämänvuotisista tapahtumista järkyttivät nyt 85-vuotiasta Kotilaa.
Veteliläissyntyinen, nykyisin Oulussa asuva Kotila tutustui Bostoniin jo vuonna 1955 juoksemalla siellä ensimmäisen maratoninsa. Ilman kokemustakin tuloksena oli neljäs sija.
Voiton vuoro oli vuonna 1960. Kilpailijoita oli 60-70, sillä harrastajat eivät vielä tapahtumaa kansoittaneet. Yleisöä oli kyllä tienvarsilla kannustamassa.
Tuolloin ei myöskään juoksijoiden tarvinnut pelätä turvallisuutensa puolesta.
– Kyllä tällainen on ihmettä - että kuka tällaista tekee? ihmettelee entinen juoksija.
Vauhti lyhyemmän matkan mukaan
Kotila muistaa yhä kisapäivän sään: lämpöä oli parikymmentä astetta. Maratonkokemusta jo hankkinut Kotila ei kauan vauhdissa pihtaillut:
– Kyllä minä juoksin vähän kylmäpäisesti, kun lähdin 10 kilometrin kohdalla niin kuin jollekin 5000 metrille juoksemaan, tosi kovaa. Tuntui semmoiselta, että nyt haluaa ratkaista tämän kilpailun heti kerralla, muistelee Paavo Kotila 53 vuotta myöhemmin.
Hyytymisen uhka kävi mielessä, mutta ei kauan:
– Ei siinä auttanut pelkääminen, piti vain painella menemään.
Bostonin voitto oli kaikista tärkein
Bostonin maratonreitti oli sama kuin nykyään valtavine nousuineen kolmenkympin kohdalla. Noilla main iskikin lievä pistos iski, ja mies joutui kävelemään muutaman kymmentä metriä.
Kotila jätti muuta joukkoa, ja maalissa eroa kakkoseen oli pari minuuttia. Kaula oli matkan varrella suurempikin, mutta lopussa alkoi tuntua, ettei matkanteko ollutkaan kovin helppoa.
Nyt minä olen päämäärän saavuttanut - Bostonin voitto oli minulla tähtäimessä
Kotila ei katsellut taakseen loppusuoralla, vaan luotti tasaiseen, kovaan vauhtiinsa. Tunne oli hyvä:
– Nyt minä olen päämäärän saavuttanut - Bostonin voitto oli minulla tähtäimessä.
Samana vuonna mukana oli toinenkin veteliläinen: Jukka Koivumäki. Bostonissa kyseltiinkin, onko Veteli isokin kaupunki, kun sieltä kaksi miestä lähetettiin meren toiselle puolelle.
– No ei se nyt niin kovin suuri ole... vastasivat miehet.
Viron tv:ssä rajua materiaalia turkistarhalta - suomalaisedustaja kyseenalaistaa kuvat
Viron television ajankohtaisohjelman mukaan turkiseläimiä kohdellaan kaltoin suomalaisten osittain omistamalla turkistilalla. Suomalaisyrityksen edustaja kiistää väitteet.
Viron television Pealtnägija-ajankohtaisohjelma esitti salaa kuvattua videokuvaa Karjakülan turkistarhalta keskiviikkoiltana. Turkistarha on yhteisyritys, josta enemmistön omistaa suomalainen turkisalan yritys Norcar BSB.
Norcarin hallituksen puheenjohtaja Börje Lindén vahvistaa Yle Uutisille, että eläinaktivistit ovat käyneet yrityksen Virossa omistamalla turkistilalla.
\- Sitä en tiedä, mistä kaikki kuvat ovat peräisin. Ovatko ne [aktivistit] käyneet esimerkiksi sairasosastolla, sanoo Lindén.
Viron viranomaisilla ei ole ollut hänen mukaansa huomautettavaa eläinten kohtelusta tarhalla.
\- Mitä olen tarhalla käynyt, niin en ole koskaan nähnyt sellaista, mitä ohjelmassa näytettiin. Viranomaiset tekivät yllätyskäynnin, kun tästä ohjelmasta oli soitettu. Satuin olemaan paikalla. Eläinlääkärillä ei ollut mitään moittimista. Kaikki oli just niin kuin pitää olla, Lindén lisää.
Lindén epäilee, että Pealtnägija-ohjelmassa esitetty videokuva on vanhaa. Kyseinen turkistarha on tehnyt useita konkursseja ennen kuin Norcar BSB osti tilan, sanoo Lindén. Virolaisen eläinoikeusjärjestö Loomade Nimelin mukaan videokuva on vuodelta 2012.
Pealtnägijan kuvamateriaali esittelee eläinten vammoja, ruhjeita ja häiriökäyttäytymistä.
Loomade Nimelin edustajan Kristina Meringin mukaan kärsimys on välttämätön osa turkisteollisuutta. Linden kiistää väitteet ja sanoo, että turkistarhaus on mahdotonta, jos eläinten hyvinvoinnista ei huolehdita.
Pealtnägijan mukaan Karjakülan turkistarha menetti toimilupansa minkkien pitoon kolme vuotta sitten, koska tila ei täyttänyt Viron lainsäädännön vaatimuksia. Tästä huolimatta tilalla on edelleen noin 200 000 eläintä.
Lindénin mukaan kyse on siitä, että Viron lainsäädännön muutokset astuivat voimaan heti. Koska tarhaajat eivät saaneet siirtymäaikaa muutosten toteuttamiseen, Karjakülan tarha ei täytä lainsäädännön vaatimuksia. Lindén lisää, että muutostöitä tehdään koko ajan, jotta tarha täyttäisi lainsäädännön vaatimukset.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton eläinlääkäri ja paikallisyhdistyksen toiminnanjohtaja tarkastivat Norcarin Suomessa sijaitsevan turkistarhan keskiviikkona heti Pealtnägijan esittämisen jälkeen. Eläinlääkärin ja toiminnanjohtajan mukaan suomalainen tila täyttää kaikki turkiseläinten kasvatuksesta annetut määräykset.
Hautautuvatko kansalaisaloitteet kasan alle?
Kansalaisaloitteen voi ajatella olevan suora väylä vaikuttaa asioihin. Onko allekirjoitusten keräämisestä kuitenkaan mitään hyötyä, jos aloitteet jäävät makaamaan valiokuntiin? Ensimmäinen kansalaisaloite tulee eduskunnan lähetekeskusteluun tänään (25.4.).
Keskustelu kansalaisaloitteiden käsittelytavasta käy kuumana. Puhemiesneuvoston tuore kannanotto mahdollistaa aloitteiden viemisen eduskunnan äänestykseen. Toisaalta se jättää yksittäisille valiokunnille erittäin paljon valtaa: jos valiokunta niin tahtoo, sen ei tarvitse viedä kansalaisloitetta lainkaan äänestykseen.
Kansalaisalotteiden käsittelyyn liittyvät menettelytavat näyttävät siis olevan vielä hämärän peitossa. Tämä asettaa aloitteet eriarvoiseen asemaan, koska nyt käsittelyssä oleva turkistarhauksen kieltämistä koskeva kansalaisaloite käydään läpi aikana, jolloin selvää ohjeistusta ei ole.
Myös puolueet ovat eri mieltä siitä, miten aloitteet tulisi käsitellä. Neuvonpitoa on käyty esimerkiksi siitä, annetaanko valiokunnille itsenäinen päätösvalta aloitteiden käsittelystä vai pitäisikö kansalaisaloitteiden rinnastua vähintään 100 kansanedustajan aloitteisiin. Kysymys kuuluukin, voiko puhemiesneuvoston päätös kaventaa perustuslaissa taattua perusoikeutta eli mahdollisuutta saada 50 000 allekirjoitusta kerännyt kansalaisaloite eduskunnan käsiteltäväksi. Hautautuvatko kansalaisaloitteet ja samalla kansalaisten vaikuttamismahdollisuudet muiden asioiden jalkoihin? Onko nimien kerääminen täysin turhaa, jos ei ole mitään takeita siitä, että aloite päätyy eduskunnan äänestykseen? Joonas Pekkasen ajatuksia pääset lukemaan [tästä](http://jpekkanen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/138036-naina-hetkina-ei-kay-kateeksi-eduskunnan-virkamiehia) ja [tästä](http://jpekkanen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/138127-puhemiesneuvosto-hyvaksyi-tanaan-kansalaisaloitteiden-hautaamisen).
Laskeeko äänestysprosentti, kun ihmiset huomaavat, etteivät he tarvitse enää päättäjiä, kun he voivat itse hoitaa asian loppuun asti? Näin uskoo ainakin Petri Kejonen [blogitekstissään](http://yle.fi/uutiset/petri_kejonen_kansalaisaloite_syo_aanestysprosenttia/6574233). Vai onko kyseessä täysin päinvastainen tilanne, jota puolestaan edustaa [Jyrki Kasvi](http://yle.fi/uutiset/jyrki_kasvi_kansalaisaloite_ruokkii_aanestysprosenttia/6575501): lähentävätkö kansalaisaloitteet kansalaisia ja päättäjiä, kun he voivat yhteistuumin viedä asioita eteenpäin, jolloin kansalaisten kiinnostus yhteiskunnallisia asioita kohtaan kasvaa ja he säntäävät vaaliuurnille aiempaa innokkaampina?
Ilkka-Yhtymä varoittaa selvästä laskusta
Liikevaihto laskee viime vuoden tasosta ja liikevoitto laskee selvästi, lehtitalo ohjeistaa.
Lehtiä kustantava Ilkka-Yhtymä synkentää näkymiään tälle vuodelle. Mainonta on kehittynyt alkuvuonna ennakoitua heikommin.
Torstaina antamassaan tiedotteessa mediakonserni ennustaa vuotta 2012 huonompaa liikevaihtoa. Konsernin oman toiminnan liikevoitto laskee arvion mukaan selvästi viimevuotisesta.
Osakkuusyhtiö Alma Medialla on merkittävä vaikutus liikevoittoon ja tulokseen.
Aiemmassa ohjeistuksessa liikevaihdon ja liikevoiton arveltiin pysyvän samalla tasolla kuin 2012.
Ilkka kertoo tulostietoja toukokuussa. Konserni julkaisee muun muassa maakuntalehtiä Ilkkaa Seinäjoella ja Pohjalaista Vaasassa. Vuonna 2012 tulos putosi viime vuonna 10,9 miljoonaa euroa tappiolle.
Paavo Arhinmäen jakamaa tukea Tuska-festivaalille 
Tuska Open Metal Festival sai suuren avustussumman. Suurimmat avustukset menivät jälleen Savonlinnan Oppeerajuhlille.
Kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki** on jakanut reilut 5 miljoonaa euroa valtakunnallisille tapahtumille. Aiheesta kertoo Yle Uutiset. Uutena tapahtumana mukana on muun muassa Tuska Open Air Metal Festival, joka sai avustuksia 20 000 euron edestä.
Tukea myönnettiin lähes 170 tapahtumalle, joista uusia tapahtumia on kymmenen.
Veikkausvoittovaroista jaettavien tapahtuma-avustusten suurin avustuksen saaja oli edelleen Savonlinnan Oopperajuhlat. Tuskan lisäksi uusista tapahtumista tukea saivat muun muassa Inarin kirkonkylällä järjestettävä Ijahis idja, alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma sekä Runokuu-festivaali ja roolipelitapahtuma Ropecon.
Lisää jaetuista avustuksista ja summista voit lukea **Yle Uutisista**.
**Lähteet:** YleX
Anaheim-luotsi huolissaan - "Väsymys on tekosyy"
Anaheim Ducksin huippuvire on hieman laatunut viime aikoina. Joukkue hakee uutta nostetta pudotuspeleihin tulevalta vieraskiertueelta.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau antoi kritiikkiä Ducks-joukkueelle runkosarjan viimeistä edellisen kotipelin jälkeen. Anaheim johti Columbusta kahteen otteeseen, mutta taipui lopulta 2-3-lukemin jatkoajalla.
\- Olen huolissani. Pelasimme hyvin Los Angelesia vastaan, sitten vähän huonommin Dallasia vastaan, vähän huonommin Coloradoa vastaan ja vähän huonommin näitä kavereita vastaan. Väsymys on vain tekosyy. Tilanne on sama kaikille, Boudreau vuodatti.
Saimme pisteen, mutta pistettä tärkeämpää olisi pelata hyvä kokonainen ottelu. Siinä emme onnistuneet.
\- Heillä oli parempia maalintekopaikkoja kuin meillä. Puhuimme asioista erätauoilla ja ennen peliä. Kyse on voitontahdosta. Saimme pisteen, mutta pistettä tärkeämpää olisi pelata hyvä kokonainen ottelu. Siinä emme onnistuneet, Boudreau jatkoi.
Anaheimilla on edessään neljän ottelun vieraskiertue ennen runkosarjan viimeistä kotiottelua. Vierasreissun ensimmäinen ottelu on perjantaina Calgaryssä.
\- Luulen, että on hyvä lähteä tien päälle. On hyvä asia mennä joukkuetta yhdistävälle reissulle ja pelata hyvää lätkää ennen kuin pudotuspelit alkavat, totesi hyökkääjä Andrew Cogliano.
Anaheim sai loistavan alun kaudelleen ja on porskuttanut siitä asti läntisen konferenssin kärkikahinoissa. Se on Chicagon ohella ainoa joukkue, joka on jo varmistanut pudotuspelipaikan läntisessä konferenssissa.
Soiden käyttö jakaa mielipiteitä
Metlan tekemä kysely jakaa pohjoispohjalaisten mielipiteet rajusti kahtia soiden käytöstä. Turvetuotanto halutaan soilta pois, mutta silti suuri osa kannattaa soiden talouskäyttöä. Ympäristön suojeleminen kiinnostaa työllisyysvaikutuksia enemmän.
Pohjois-Pohjanmaan asukkailla on ristiriitaisia näkemyksiä soiden käytöstä, selviää Metsäntutkimuslaitoksen tekemästä kyselytutkimuksesta.
Osa maakunnan asukkaista oli jyrkästi talouskäyttöä vastaan. Osa vastaavasti talouskäytön tai ainakin soiden monipuolisen käytön kannalla. Soiden suojelun ja ennallistamisen osalta näkemykset olivat enimmäkseen myönteisiä.
Kyselyllä Metla kartoitti pohjoispohjalaisten näkemyksiä oman maakuntansa soista ja niiden käyttöön liittyvistä arvoista, asenteista ja kehittämisehdotuksista vuonna 2011.
Vastanneet ovat huolissaan soiden monimuotoisuuden säilymisestä ja ympäristön tilasta sekä soiden käytön vesistövaikutuksista. Soiden käyttöön liittyvät ympäristövaikutukset korostuivat vastauksissa enemmän kuin talous- ja työllisyysvaikutukset.
Pahimmat ristiriidat turpeesta
Kyselyssä eniten ristiriitoja aiheutti suon käyttö turvetuotannossa. Turvetuotannon epäkohdat huolettivat niin kaupunkilaisia kuin syrjäseudulla asuvia. Taajamien ulkopuolella asuvat olivat kokeneet konkreettisesti turvetuotannon haitalliset vesistövaikutukset.
Vastaajien joukossa oli myös vahvasti aluetaloudesta ja työllisyydestä huolestuneita ihmisiä, jotka kannattivat turve- ja puuntuotannon tason lisäämistä. Harva kuitenkaan suoranaisesti vaati turvetuotannon lisäämistä.
Pohjois-Pohjanmaan metsätalousmaasta on yli puolet suota, yhteensä 16 000 km². Soista on suojeltu yhdeksän prosenttia. Suot ovat merkittäviä turpeen tuottajia, sillä turpeella tuotetaan teollisuus- ja kaukolämpöä sekä sähköä 40 prosenttia.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan liikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi maaliskuussa edelliseen vuoteen verrattuna. Myös koko vuonna tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on kasvanut.
Etelä-Karjalan tieliikenteessä sattui maaliskuussa seitsemän henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan niissä menehtyi yksi ja loukkaantui 14 ihmistä.
Loukkaantuneita on kaksinkertainen määrä viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Vuoden alusta alkaen henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia on sattunut kaikkiaan 15, mikä on viime vuosien keskiarvoa vähemmän. Loukkaantuneiden määrä sen sijaan on suurempi. Kaikkiaan Etelä-Karjalan tieliikenteessä on tänä vuonna loukkaantunut 50 henkilöä.
Polvileikkauksesta toipuva Poutiainen mielii suksille jo syyskuussa
Tanja Poutiainen käyttää jopa 12 tuntia päivässä polvensa kuntouttamiseen.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen toipuu aikataulun mukaisesti runsaat viisi viikkoa sitten tehdystä polvileikkauksesta. Ortopedi Eero Hyvärinen tarkasti Poutiaisen polven eilen ja tulokset ovat myönteisiä.
\- Kaikki on hyvin aikataulussa. Polven liikelaajuudet ovat erittäin hyviä, eikä jalassa ole turvotusta. Ja katsokaa Tanjan hauista. Se on kasvanut valtavasti. Näkee, että hän on treenannut paljon, Hyvärinen kehui tiedotustilaisuudessa.
Poutiainen palasi keskiviikkona Kroatiasta, jossa hän on kuntouttanut polveaan erikoisklinikalla kolmen viikon ajan. Päivät ovat intensiivisiä, sillä rovaniemeläinen treenaa jopa 12 tuntia päivässä.
\- Ensimmäinen sessio kestää kahdeksasta yhteen. Siinä treenataan vuorotellen terapiaa eli polven fysiojumppaa, kylmähoitoa sekä laitehoitoa, ja vuorotellen fyysistä treeniä eli punttisalia, jalkatreeniä, yläkroppaa ja koordinaatiota.
\- Sen jälkeen on 2-2,5 tunnin lounastauko, jonka jälkeen vietän taas puoli neljästä kahdeksaan klinikalla. Kun pääsee suihkuun ja syömään, unta ei todellakaan tarvitse yhdeksän aikaan odotella, Poutiainen kertoo.
Rankan päivärytmin vuoksi Poutiainen on jaksottanut kevään ja alkukesän niin, että hän viettää kuukauden Suomessa ja kaksi viikkoa Kroatiassa. Tällä aikataululla mennään ainakin kesäkuun loppuun asti.
\- Minulla ei ole aikaisemmin ollut polvivammaa, joten en oikein tiedä, mitä voi ja mitä uskaltaa tehdä. Liikkuvuus ja tasapaino ovat jo aika hyviä. Olen tehnyt joka päivä paljon koordinaatioharjoituksia ja päässyt tekemään jo vaikeitakin juttuja. Se ruokkii motivaatiota.
En mene lumille ennen kuin minulla on varmuus fysiikasta, koordinaatiosta, reaktioista ja hermotuksesta. 
Suksien päälle Poutiainen uskoo pääsevänsä syyskuussa. Mitään riskiä ei kuitenkaan oteta.
\- En mene lumille ennen kuin minulla on varmuus fysiikasta, koordinaatiosta, reaktioista ja hermotuksesta. Joka tapauksessa oletus on, että olen syksyllä fyysisesti paremmassa kunnossa kuin koskaan.
Poutiaisen rakas kesäharrastus jalkapallo on tältä kesältä kielletty. Peliväline säilyy silti treeneissä mukana muun muassa koordinaatioharjoittelussa.
\- Pallo on minulle mieluinen harjoitteluväline. Tulen aina hyvälle tuulelle, kun saan käyttää sitä.
Poutiainen loukkasi polvensa eturistisiteensä maailmancupin suurpujottelussa Saksan Ofterschwangissa maaliskuun alussa.
**Sinikka Rajamäki, Yle Urheilu**
Haapamäen tähtäin MM-paineissa - "Lontoosta putoaminen raskas pettymys"
Lontoon olympiakisoista putoaminen oli raskas takaisku painija Jani Haapamäelle. Haapamäki tekee paluuta ja tähtää syksyn MM-kilpailuihin.
Lontoon olympiakisoista täpärästi ulos jäänyt painija Jani Haapamäki tekee paluuta ja osallistuu Suomen cupin osakilpailuun Vaajakoskella.
\- Lontoon 
olympiakisoista putoaminen oli raskas pettymys. Sen jälkeen piti nollata tilanne 
niin henkisesti kuin fyysisesti. Syksyllä aloitin treenit pikkuhiljaa ja 
marras-joulukuulta on menty jo kunnolla, Haapamäki kertoi.
Haapamäen tähtäin on 
syyskuussa Budapestissa painittavissa MM-kisoissa - 55 kilon sarjassa.
\- Kesän Pytlasinski-turnauksessa, missä meidän sarjassa mennään. Sehän on ollut aina kova turnaus, Haapamäki totesi.
Turkulaiset Suomen tyytyväisimpiä asuinympäristöönsä
Tila, oma rauha ja yksityisyys olivat Turun seudun hyvän asumisen tärkeimmät tekijät.
Turkulaiset ovat kaikkein tyytyväisimpiä ja lappeenrantalaiset tyytymättömimpiä elinympäristöönsä. Rakennetun omaisuuden tila ROTI 2013 -raportissa rakennetun omaisuuden tilaa kartoitettiin sekä asiantuntijaraadissa että kansalaiskyselyin yhdeksällä alueella.
Mukana olivat Rovaniemen, Oulun, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Vaasan, Kuopion, Lappeenrannan ja pääkaupunkiseudun alueet.
Turussa ollaan tyytyväisiä hyvin toimivaan julkiseen liikenteeseen sekä riittävän väljään ja edulliseen asumiseen. Palvelujen saatavuuteen oltiin kaikkein tyytyväisimpiä pääkaupunkiseudulla, Turku oli toisena.
Korkein kokonaisarvosana Turussa annettiin kunnallisteknisille järjestelmille. Kodin teknisistä järjestelmistä Turussa tyytyväisimpiä oltiin sähköön
Vastaajat kaipaavat tilaa
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn vastasi yhteensä 1 178 henkilöä. Vastaajien iät olivat 18 - 79 vuotta.
Vastaajista yli 70 prosenttia piti hyvän asumisen kannalta tärkeimpinä tekijöinä riittävää tilaa ja edullisia asuinkustannuksia. Oman rauhan ja yksityisyyden koki tärkeänä reilut 60 prosenttia vastaajista.
Nuorista vastaajista peräti 85 prosenttia valitsi edulliset asumiskustannukset hyvän asumisen kannalta tärkeimpien tekijöiden joukkoon.
Arvoasteikon toiseen päähän jäivät yllättäen ekologisuus ja esteettömyys. Ne kokivat tärkeiksi vain noin viidennes vastaajista.  Myöskään asunnon muunneltavuutta piti tärkeänä vain viidennes vastaajista. 
Turun työssäkäyntialueella hyvän asumisen kannalta tärkein tekijä oli ”riittävästi tilaa”. Tämän jälkeen tärkeimmät olivat oma rauha ja yksityisyys sekä edulliset asumiskustannukset.
Ekologisuutta pidettiin tärkeimpänä pääkaupunkiseudulla, jossa reilu viidennes vastaajista arvosti sitä. Rovaniemellä ja Vaasassa ekologisuutta piti tärkeänä vain kahdeksan prosenttia vastaajista.
Raportteja on julkaistu vuodesta 2007 lähtien joka toinen vuosi.
Muuttolinnut kirivät myös Etelä-Savoon rytinällä
Muuttolinnut ovat ottamassa kiinni tavallista myöhempään alkanutta muuttoaan. Monien lajien osalta ollaan jo tällä hetkellä lähellä tyypillistä tilannetta.
Linnut muuttavat takaisin Suomeen rytinällä. Esimerkiksi Etelä-Savossa on kirjattu Birdlife Suomen tietokantoihin viimeisen päivän sisällä havaintoja useista saapuneista lintulajeista. Havaintoja on tehty muun muassa punarinnoista, kivitaskuista, laulurastaista ja kuovista.
Huhtikuun alussa monet lintutarkkailijat arvelivat, että lintujen paluumuuttoa viivästytti Eurooppaa verottaneet kylmät säät.
\- Tässä vaiheessa kevättä muuttolinnut seuraavat säätä. Euroopassa on ollut etelävirtausta viikonlopusta lähtien, mikä on muuttolinnuille myötäinen tuuli tulla. Yöt ovat myös lämmenneet, mikä on muuttolinnuille tärkeää.
\- Lisäksi lumipeitteet sulavat maasta. Ainakin viikonloppuun asti lumipeitteet ovat karkoittaneet osan muuttajista, Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
Suurin muuttoliikenne on silti vasta edessä.
\- Kurkien pääjoukkojen muuttoa Suomeen odotetaan lähipäivinä. Isoin joukko, hyönteissyöjät, muuttavat tänne sankoin joukon tämän kuun lopulta alkaen, Södersved kertoo.
Teostolta musiikintekijöille yli 46 miljoonaa
Musiikin digitaalinen myynti kasvussa, fyysisten äänitteiden markkinat laskussa.
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto keräsi viime vuonna korvauksia musiikintekijöille yli 46 miljoonan euron edestä.
Summa on hieman yli 2 miljoonaa euroa suurempi kuin edellisenä vuonna.  Kotimaisten musiikintekijöiden ja kustantajien osuus tästä oli runsaat 22 miljoonaa aueroa. Korvaustilityksien saajia on Suomessa noin 10 000.
Teoston mukaan musiikin digitaalinen myynti on kääntänyt äänitemarkkinat pienoiseen kasvuun. Musiikin digitaalinen myynti kasvoi viime vuonna 35 prosenttia. Fyysisten äänitteiden myynti väheni edelleen 7,5 prosenttia.
Marketti syö Hartolan markkinoiden paikkoja
Suomen suurimmat yksipäiväiset maalaismarkkinat ovat muutoksen kourissa. Ruokakaupan laajennus vie monen markkinakauppiaan myyntipaikan.
Torialueen myyntipaikat vähenevät oleellisesti, ja jopa 150 kauppiaan paikka muuttuu, sanoo rakennusmestari Markku Tuukkanen.
Markkinakauppiaille, joiden paikka siirtyy oleellisesti, Hartola miettii huojennusta myyntipaikan vuokraan.
\- Meillä on vakiokauppiaita, jotka ovat olleet täällä 20-30 vuotta. Heille on automaattisesti sama paikka varattu.
Myös Hartolan markkinoiden tivolille joudutaan tila-ahtauden takia miettimään uusi paikka.
Osuuskauppa Hämeenmaa laajentaa parhaillaan S-markettiaan, joka ottaa lisäneliönsä torialueesta.
Hartolan markkinat on kunnan suurtapahtuma, joka kerää yli 500 myyjää ja noin 20 000 - 30 000 kävijää yhden päivän aikana.
Halsti: Makea voitto hankalista lähtökohdista
Markus Halstin edustama Malmö FF on pelannut mainion alkukauden jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa.
Markus Halstin Malmö FF:n hyvä alkukausi Ruotsin Allsvenskanissa sai jatkoa keskiviikkoiltana, kun joukkue haki maukkaan 1-0-voiton AIK:sta.
Malmö joutui pakon edessä rukkaamaan kokoonpanoaan melkoisesti niin ottelun alla kuin vielä sen kuluessakin. Halsti myönsi, että täysi pistepotti maistui poikkeuksellisen hyvältä tätä taustaa vasten.
\- Oli todella makea voitto, sillä lähtökohdat olivat vaikeaan vierasotteluun hankalat. Ykkösmaalivahtimme puuttui, kolme topparia oli poissa ja pari muutakin tärkeää pelaajaa.
\- Ottelun aikana pari äijää putosi myös rivistä ja sisälle tuli junnupelaajia. Pelin kuluessa alkoi tuntua siltä, että 0-0 tasapelikin olisi kova tulos. Mutta sitten teimme ihan ottelun lopussa maalin ja kolme pistettä lähti Tukholmasta mukaan. Kova suoritus meiltä, Halsti totesi tyytyväisenä.
Lähtökohtaisesti keskikenttämiehenä Malmössa pelaava Halsti on alkukaudesta pelannut runsaasti myös topparina - kuten keskiviikkonakin.
\- Pelasin itse topparina, siksikin että tosiaan kolme topparia oli sivussa. Siinä keskellä sitten huitelin. Nolla pysyi, että hyvä sikäli, Halsti naurahti.
Tukholman uusi hulppea Friends Arena ei Halstilta varauksetonta kiitosta kuitenkaan kerännyt.
\- AIK:lla oli upeat puitteet, mutta kamala kenttä. Kenttä vaihdetaan heti tämän pelin jälkeen. Ei sekään voi olla sattumaa, että meidän pelimme pelattiin vielä vanhalla kentällä. Huono kenttä suosi lähtökohtaisesti AIK:ta.
Malmö johtaa nyt joukkoa sarjataulukon kärjessä kerättyään neljästä ottelusta kymmenen pistettä.
\- Kauden alku on ollut hyvä. Kolme voittoa ja tasapeli ei ole paha. Myös itselläni kevät on lähtenyt hyvin käyntiin, Halsti sanoo.
\- Tyytyväinen olen kaikkeen ja toivottavasti jatkamme voittavaa fudista maajoukkuetaukoon asti. Sitten tuleekin Valko-Venäjä Helsinkiin.
Ijahis idja ja Hiljaisuus -festivaali uusina valtiontuen piiriin
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis Idja ja Kittilän Hiljaisuus-festivaali ovat saaneet ensimmäistä kertaa rahaa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäeltä.
Ijahis Idja saa tukea 10 000 euroa ja esittävän taiteen Hiljaisuus -festivaali 5 000 euroa. Hetan musiikkipäivät sai tukea 15 000 euroa ja Kemijärven kansallinen kuvanveistoviikko 10 000 euroa. Myös Kemin Sarjakuva tänään -tapahtuma sai 10 000 euroa. Jutajaisille ministeri osoitti avustusta 25 000 euroa ja Luosto Classicille 14 000 euroa. Kemijärven Ruska Swing sai 7 000 euroa.
Ministeri muisti myös Rovaniemen ylioppilasteatterifestivaalia 7 000 eurolla, kuten myös Ylläs Soikoon -tapahtumaa. Ylläs Jazz blues  sai 8 000 euroa. 
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut reilut 5,1 miljoonaa euroa valtakunnallisille tapahtumille. Tukea myönnettiin 168 tapahtumalle, joista uusia tapahtumia kymmenen. Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista. Määräraha pysyi viimevuotisella tasolla.
Lapväärtinjoella räjäytetään jääpatoja
Kristiinankaupungin Lapväärtissä ryhdytään räjäyttämään jääpatoja. Paikalla räjäytyksiä tekemässä on Puolustusvoimat. Lapväärtinjoen suistossa on jääpato, joka nostaa vettä Lapväärtin taajamaan. Asutuksen suojaksi on rakennettu tilapäisiä penkereitä ja vedelle kaivettu uusia uomia.
Tulvaveden nousu on kylmän yön ansiosta pohjalaisjoissa hieman hidastunut, mutta vesi nousee silti edelleen. Eniten ongelmia aiheuttavat tällä hetkellä jääpadot. Kristiinankaupungin Lapväärtissä isoa jääpatoa ryhdytään räjäyttämään. Koeräjäytyksiä tehtiin jo aamukahdeksalta.
\- Myös ponttonikaivinkone tekee edelleen väylää, mistä vesi pääsee virtaamaan. Vettä saatiin virtaamaan yöllä sen verran, että vedenpinta laski parikymmentä senttiä. Tällä hetkellä on ainakin tilapäisesti rauhallisempi tilanne, kertoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Ely-keskuksesta.
Suupohjassa kuitenkin sataa jo vettä ja ennusteen mukaan koko alueelle on leviämässä laaja sadealue. Sade voi olla paikoin kohtalaista tai jopa rankkaa.
Kyrönjoella kaikki kolme tulvaluukkua on avattu ja vettä juoksutetaan pelloille Ilmajoella ja Ylistarossa. Tulvakorkeus ylitettiin Kyrönjoella eilen illalla. Myös Kyrkösjärven ja Kalajärven tekoaltaat on otettu käyttöön.
Isossakyrössä jääpato on liikkunut Pukkilansaaren kohdalta vanhan kirkon kohdalle ja tilanne on toistaiseksi rauhallinen. - Ennen tulvia tehdyt jäänsahaukset näyttävät jonkin verran auttavan Isonkyrön tilannetta, sanoo Liisa Maria Rautio Ely-keskuksesta.
Hirvijärven tekojärven täyttäminen on hidastanut selvästi Lapuanjoen nousua ja siellä juoksutuksiin varaudutaan aikaisintaan huomenna. - En usko, että siellä tänään tulee tulvarajaa vastaan, ellei nyt sitten sateet muuta tilannetta, kertoo Rautio.
Maalivireen löytänyt Ässä-puolustaja: "Tämä oli kovimpia pelejä koko keväänä"
Tommi Taimi iski finaalisarjan toisen osumansa Ässien 5-1-voitossa Tapparasta.
Porin Ässät oli löytänyt hurjan vireen jääkiekon SM-liigan toiseen loppuotteluun. Kotiyleisö sai nauttia joukkueensa hallinnasta, eikä Tapparalla ollut keskiviikon finaalissa juurikaan sananvaltaa.
Ässien 2-0-osuman ja samalla finaalien toisen osumansa iskenyt puolustaja Tommi Taimi oli hymyssä suin vauhdikkaan finaaliottelun jälkeen.
\- Tämä oli kunnon playoff-hokia. Jokaiseen tilanteeseen mentiin täysillä. Tämä on hienoa aikaa, Taimi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Emme saaneet Tampereella ihan jalkoja liikkeelle. Nyt saatiin heti alusta lähtien ja sitä kautta pääsimme voittoon, Taimi jatkoi.
Ässät hyydytti Tapparan hyökkäyspelin kovalla karvauksellaan.
\- Tämä oli yksi kovimpia pelejä koko pleijarikeväänä. Saimme paineen päätyyn ja olimme vahvoja siellä. Sitä pitää jatkaa, Taimi totesi.
Tapparan kovavireisen maalivahtin Juha Metsolan taakse upotettiin toisessa finaaliottelussa peräti viisi maalia. Ässä-leirissä ei kuitenkaan odoteta, että tästä alkaisi Metsolan alamäki.
\- Ei varmasti ala. Tämä oli vain yksi peli, jossa kiekot pomppi meille. Tampereella on perjantaina uusi peli.
Yksi finaalin ratkaisutekijöistä oli Ässien ylivoimaosaaminen. Ässät rokotti ylivoimalla peräti neljä maalia viidestä.
\- Ylivoimapeli on oikeastaan tökkinyt meillä koko kauden ja nyt olemme saaneet sen kuntoon. Tosi tyytyväinen olen, että saimme ylivoimalla maaleja.
Finaalisarja jatkuu perjantaina Tampereella ja heti perään lauantaina pelataan neljäs finaali jälleen Porissa. Taimi odottaa Isomäen olevan todellinen hornankattila lauantain matsissa.
\- Varmasti tulee vielä tätäkin hienompi ilta. Lauantaina yleisö on varmasti vielä enemmän mukana, Taimi sanoi kehuen myös keskiviikon hienoa tunnelmaa.
Poliisi piiritti asuntoa Espoossa - isä roikutti lastaan ikkunasta
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Poliisi neuvotteli torstaiaamuna miehen kanssa, joka piti pientä lastaan asunnossa Vanha Mankkaantiellä Espoossa.
26-vuotias mies oli 
poliisin tietojen mukaan roikuttanut kahden kuukauden ikäistä lastaan avonaisen 
ikkunan ulkopuolella talon kolmannesta kerroksesta.
Tilanne alkoi kello 9.50. Viranomaiset tavoittelivat miestä asunnosta. Viranomaiset nähtyään mies ilmoitti, ettei suostu poistumaan asunnosta. Mies otettiin kiinni kello 11.15. Paikalla oli useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Miehen kiinniotto sujui 
rauhallisesti. Lapsi ei vahingoittunut tilanteessa eivätkä ulkopuoliset olleet vaarassa.
Espoon poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
_Juttua muutettu kello 13.47. Tapahtumat sattuivat talon kolmannessa kerroksessa eikä viidennessä, kuten poliisi aikaisemmin tiedotti._
Uusi liikennöitsijä: paremmat bussit ja tiheämmät vuorot 
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteen kalusto uudistuu voimakkaasti kesäkuun alussa. Kymmenen kaupunkiliikenteen linjaa tarjouskilpailussa voittanut lammilainen Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy on ostanut liikennöintiä varten kymmenen uutta bussia. Uusi liikennöitsijä kritisoi voimakkaasti kaupungin nykyistä julkista liikennettä.
Toimitusjohtaja Ismo Rajamäen mukaan uudet bussit on jo valmiiksi hankittu.
\- Meille tulee kymmenen Euro-nelosta, Scania-merkkistä autoa. Autot oli jo hankittu valmiiksi ja siitä oli kaupungilla tietokin. Ne kaikki autot lähtevät maalaukseen, jotta kaikki meidän autot ovat sitten samanvärisiä. 
Nyt se on enemmänkin liikennöitsijän näkökulmasta erittäin hyvä, että saa ajella vanhoilla romuilla ja siitä saa hyvän korvauksen ilman, että tarvitsee palvella ketään.
Autoihin tulee myös satelliittiseuranta, jolloin netin kautta näkee reaaliaikaisesti autojen sijainnin. Toimitusjohtaja Ismo Rajamäki olisi myös valmis tiivistämään vuorovälejä, jos se kaupungin puolesta onnistuu. Nykyistä vuoroväliä Rajamäki pitää matkustamisen kannalta liian harvana.
**"Hämeenlinnan bussiliikennettä pitää uudistaa"**
Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy:n toimitusjohtaja Ismo Rajamäki katsoo, ettei kaupunkiliikenne palvele nykyisellään riittävän hyvin matkustajia.
\- Kyllä se aika huonosti järjestetty on asiakkaan näkökulmasta. Välitiheys on tosi heikko, kun tunnin välein menee auto. Sitten se kiertää ympäri Hämeenlinnaa ja Hattulaa. Jos Tiiriöstäkin meinaa tulla kaupunkiin, niin ei sieltä pääse kuin Hattulan kautta kiertämällä tiettyinä viikonpäivinä.
\- Kyllä se kehittämistä vaatisi aika paljon ennen kuin se olisi muiden kaupunkien tasolla. Nyt se on enemmänkin liikennöitsijän näkökulmasta erittäin hyvä, että saa ajella vanhoilla romuilla ja siitä saa hyvän korvauksen ilman, että tarvitsee palvella ketään.
**Kilpailutuksella säästöä?**
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteen tarjouskilpailun voittaja ei mielestään hankkinut vuoroja liian halvalla. Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy:n toimitusjohtaja Ismo Rajamäki mielestä Hämeenlinna säästää merkittävästi kilpailutuksella.
\- Ei me kyllä itseasiassa liian halvalla myyty. Kyllä me nostettiin meidän hintaakin, mitä se oli aikaisemmin. Mehän ajettiin sitä yhtä linjaa viime vuosi. Siitä vähän nostettiin, että meillä on samat hinnat kuin Hämeen Linjalla ja Vekalla oli vuosi sitten. Nehän on samat hinnat suoraan. Ne on vaan itse nostaneet hintojansa sen verran. Sen takia ne tuli sitten meille.
\- Kyllä siinä kaupunki yhden miljoonan maksaa julkisesta liikenteestä enemmän kuin markkinahinta on, koska sitä ei aikaisemmin kilpailutettu. Sehän se kilpailutuksen tarkoituskin on.
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa
Tulvatilanne Huittinen / Punkalaitumen joki
Punkalaitumen joki on noussut yli tavanomaisen kevättulva rajan.
Tulvimista on aiheuttanut jokeen muodostuneet jääpadot. Yksi omakotitalo on veden saartamana kaksi kiinteistöä välittömässä vaarassa ja noin kaksikymmentä kiinteistöä uhattuna.
Kolme kiinteistöä on ilman sähköä, veden tulvittua muuntajaan.
Tulvavesi ei toistaiseksi vaikuta vesi- ja viemärilaitoksen toimintaan.
Kansalaiset voivat ottaa yhteyttä tulvatilannetta koskien päivystysnumeroihin 044 701 7398, 044 701 394 tai 044 701 7391.
Viranomaiset järjestävät tiedotusvälineille tiedotustilaisuuden Huittisten paloasemalla, klo 12:00.
Loimijokea seurataan pelonsekaisin tuntein
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan Punkalaitumenjoki on noussut yli tavanomaisen kevättulvarajan. Jääpatotilanne on poikkeuksellisen paha kylmän kevään vuoksi.
Satakunnan tulvatilanne on pahentunut nopeasti etenkin Huittisissa. Satakunnan pelastuslaitoksen  mukaan Punkalaitumenjoki on noussut yli tavanomaisen kevättulvarajan.  Tulvimista ovat aiheuttaneet jokeen muodostuneet jääpadot.  Palolaitos on hajottanut patoja. 
Yksi omakotitalo on Huittisissa veden saartamana. Kaksi kiinteistöä on välittömässä vaarassa ja noin kaksikymmentä kiineistöä on uhattuna.  Kolme kiinteistöä on ilman sähköä veden tulvittua muuntajaan. Tulvavesi ei toistaiseksi vaikuta vesi- ja viemärilaitoksen toimintaan.
Patotilanne on pahin miesmuistiin.
\- Jäät ovat vielä niin paksuja etteivät ne murene vaan muodostavat jääpatoja. Tuossa saimme juuri räjäytettyä yhden padon, mutta parinsadan metrin päähän syntyi heti uusi. Vaikea patotilanne johtuu kylmästä keväästä, sanoo Kokemäenjoen tulvatyöryhmän puheenjohtaja Jukka Tuori.
Loimijoessa ongelmana pitkä jääkansi
Myös Loimijoen vesi on noussut.  Tuorin mukaan Loimijoen tilannetta seurataan pelonsekaisin tuntein.
\- Loimijoessa on pitkälti jääkansi paikallaan ja vesimäärät kasvavat koko ajan valtavasti. Pappilankari on ollut perinteisesti paikka, johon syntyy jääpatoja ja sitten on vaarassa koko keskusta.
Pelastuslaitos on avannut tulvatilanteen vuoksi Huittisiin  päivystysnumerot: 044 701 7398, 044 701 394 tai 044 701 7391.
Pomarkunjoella jäidenlähtö aiheuttanee ongelmia Pomarkun keskustassa.  Pahimmassa tapauksessa vesi voi nousta valtatie 23:lle. 
Valtatie 8 vaarassa
Lapväärtissä valtatie 8 on vaarassa katketa, jos Lapväärtinjoen vedenkorkeus vielä nousee.
Virtaamat nousevat ja jääpatojen riski kasvaa myös Karvianjoella, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Porilaisista tehdään "Tukka-Jukkia"
Vuonna 2006 porilaiset ottivat hiuksiinsa Ässä-värjäyksen, nyt  tarjolla on ilmainen hius-stailaus Jukka Rautakorpi -tyyliin.
Porilainen kiekkohulluus on pääsemässä kunnon vauhtiin finaalipelien myötä. Ässien vastustajaa psyykataan kieli poskella. Tuoreimmasta  tempauksesta vastaavat  porilainen Porispere-festivaali ja paikalllinen kampaamo, jotka lupaavat tarjota ilmaiseksi Jukka Rautakorpi -kampauksen 30 porilaiselle.
Poripere perustelee tempaustaan sillä, että jääkiekkovalmentaja Rautakorpi on tyyli-ikoni, jonka viileän tyylikkään olemuksen salaisuutena voidaan pitää kuohkeaa hiuskuontaloa sekä millimetrin tarkkaan leikattuja etuhiuksia.
Aiemmin tällä viikolla porilainen paikallisradio jakoi ilmaisia Ässä-tatuointeja.
Osaatko yhdistää pariskunnat?
Tässä voit testata, osaatko yhdistää pelkän samanlaisen ulkonäön perusteella kuvien ihmisistä pariskunnat. Väitetään nimittäin, että ihmiset valitsevat puolisokseen itsensä näköisen ihmisen –tai sitten, että ainakin ajan myötä he alkavat muistuttaa toisiaan.Onko tämä totta? Yhdistä kuvien pariskunnat laittamalla miehen numero mielestäsi samannäköisen naisen kuvan kohdalle. Täytä kaikki kentät. Testin lopuksi saat tiedon, miten monta paria onnistuit yhdistämään oikein. Kuvat ovat yleisön meille lähettämiä ja siis oikeita pariskuntia.Pienen koodivirheen takia ensimmäiset vastaajat ovat saaneet virheellisen tuloksen, minkä takia oikeiden vastausten määrä on ollut huomattavan vähäinen. Vastaukset ovat kuitenkin  tallentuneet meidän järjestelmäämme oikein. Nyt vika on korjattu. Kiitos valppaudestanne.  
 Katso kuinka Prisma studio testasi muistuttavatko pariskunnat toisiaan?
Black metal - Norjan kansallismusiikkia?
80-luvun lopulla kapinaliikkeenä alkanut black metal on taipunut Norjassa melkeinpä kansallismusiikiksi, ja usea paikallinen nykymetalliyhtye pohjaa bläkkikseen.
Oslossa äskettäin järjestetty Inferno Metal Festival keräsi paikalle metallimusiikin ja etenkin mustan metallin ystäviä. Tyylilaji ei ole enää niin marginaalista kuin aiemmin.
\- Onhan se vähän outoa, näin ei pitänyt tapahtua. 90-luvun alussa black metal oli undergroundia ja se haluttiin pitää sellaisena, nykyään se on jo melkein mainstreamia. Joku Dimmu Borgir voi soittaa Spectrum-konserttiareenalla 8000 ihmiselle. Minusta tämä on ihan ok, Inferno Metal Festivalin tiedottaja ja metallimies Runar Pettersen toteaa.
Black folkista dark metaliin
Black metal voikin Norjassa yhdistyä vaikkapa kansanmusiikkiin, jolloin syntyy black folkia, kuten Faanefjell-yhtyeen kohdalla. Ja kun black metal ja death metal kohtaavat, toteutuu dark metal-tyyliä soittava Aeternus-bändi. Vaikutteita jylhään ilmaisuun haetaan myös luonnosta.
-Teen sanoituksia kun kävelen luonnossa. Meillä on upea luonto kuten teillä Suomessakin, tiedätte millainen voima sillä on. Meillä on majesteettisia maisemia, ja siksi myös tällaista musiikkia. Kun näet vuoriston ja lunta ja metsiä, se on yksinkertaisesti vaikuttavaa, sinfonista black metallia soittavan Kråke-yhtyeen laulaja Beist kertoo.
Uudesta norjalaisesta black metallista enemmän Yle Uutisten [Neo-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/tv/1895261)
Veikkausvoittovaroista tukea kymmenelle uudelle festivaalille
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut reilut 5 miljoonaa euroa valtakunnallisille tapahtumille. Tukea myönnettiin lähes 170 tapahtumalle, joista uusia tapahtumia kymmenen.
Veikkausvoittovaroista jaettavien tapahtuma-avustusten suurin avustuksen saaja oli edelleen Savonlinnan Oopperajuhlat (740 000 euroa). Seuraavaksi suurimmat avustukset saivat Tampereen Teatterikesä (255 000 euroa) ja Helsingin Juhlaviikot (200 000 euroa).
Lisää pieniä tapahtumia tuen piiriin
Uusina tapahtumina tuen piiriin pääsivät Tuska Open Air Metal Festival (avustus 20 000 euroa) ja Inarin kirkonkylällä järjestettävä Ijahis idja alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma (avustus 10 000 euroa).
Muita uusia, tukea saaneita tapahtumia olivat muun muassa Runokuu-festivaali ja  roolipelitapahtuma Ropecon.
Moottorikelkalla heikoille jäille – mies kuoli Siilinjärvellä
Onnettomuus sattui Jännevirran pohjoispuolella lähellä lentokenttää. Iäkäs mies kuoli elvytysyrityksistä huolimatta.
Iäkäs mies on kuollut moottorikelkan upottua heikkoihin jäihin Siilinjärven Juurusvedellä.
Onnettomuus sattui ennen aamukymmentä Jännevirran pohjoispuolella lentokentän lähistöllä. Kelkalla oli liikkeellä kaksi iäkkäämpää miestä. 
Pelastuslaitos haki jäihin vajonneet miehet rannalle, joista toinen menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta. Toinen miehistä toimitettiin hyväkuntoisena sairaalaan.
Ilmoituksen onnettomuudesta teki lähistöllä ollut pilkkijä. Pelastuslaitos kehottaa jäällä liikkujia erityiseen varovaisuuteen ja toivoo, että jäälle ei mentäisi enää ollenkaan.
Miehikkälä tavoittelee sotahistoriakeskusta
Kannas-keskusta suunniteltiin pitkään Lappeenrantaan, mutta kaupunki luopui hankkeesta alkuvuodesta. Kunnan rahaa keskukselle ei ole tarjolla Miehikkälässä, mutta hyvä tontti kylläkin.
Miehikkälä on kiinnostunut sotahistoriakeskuksen saamisesta lähelle Salpalinja-museota. Lappeenranta valmisteli pitkään Kannas-keskuksen perustamista, mutta maaliskuun lopulla kaupunginhallitus luopui hankkeesta tiukan taloustilanteen vuoksi.
Miehikkälän kunnanjohtajan Antti Jämsénin mukaan kunta voi tarjota tonttia nykyisen Salpa-museon alueelta, mikäli jokin yhdistys tai järjestö on kiinnostunut sotahistoriakeskuksen perustamisesta. Kannas-keskus voisi kunnanjohtajan mukaan monipuolistaa museokokonaisuutta.
\- Kannas-keskus voisi myös lisätä huomattavasti matkailukohteen kiinnostavuutta, Jämsén toteaa.
Jämsénin mukaan Kannas-keskusta Lappeenrantaan puuhanneet henkilöt ovat alustavasti suhtautuneet Miehikkälän hankkeeseen positiivisesti.
Kunnanjohtaja aikoo piakkoin keskustella hankkeesta museon henkilöstön sekä kunnanhallituksen ja -valtuuston johdon kanssa. Selvitettävänä on myös olemassa olevan rakennuskannan hyödyntäminen Kannas-keskuksessa.
Edistystä on tapahtunut myös Salpalinja-museon kehittämisessä. Luvassa on useita kesätapahtumia sekä mobiilitekniikalla toimiva opastus museoon. Ihmisiä Miehikkälään vetää myös Salpa-vaellus, jossa kuljetaan maastossa vanhaa puolustuslinjaa pitkin. Kunnalla on alustava suunnitelma Salpalinja-museon laajentamiseksi.
Opetusministeriö ehti myöntää Lappeenrannan Kannas-keskukselle kahden miljoonan euron rahoituksen. Projektia varten järjestettiin myös kansalaiskeräys.
Yhdysvaltain senaatti pysäytti aselakien kiristämisen - mistä se mielestäsi kertoo?
Yhdysvaltain senaatti päätti eilen, ettei kouluampumisten jälkeen vauhtia saanut aselakien kiristäminen etene. Lakiesitys olisi tuonut ostajaehdokkaan taustatarkastukset lähes kaikkeen asekauppaan. Jo nyt taustatarkistuksia vaaditaan rekisteröidyiltä asekauppiailta, mutta pykäliä voi helposti kiertää. Millaisia ajatuksia Yhdysvaltain asekeskustelu ja eilinen uutinen sinussa herätti?
Senaattiin lakiesitys pysähtyi niukasti: läpimenoon olisi tarvittu vain kuuden senaattorin ääni. Päätös oli raskas pettymys aselakien kiristämistä vahvasti ajaneelle presidentti Barack Obamalle, joka arvostelikin tuoreeltaan poikkeuksellisen kovin sanoin senaattia. Presidentti Obama totesi viimeöisestä päätöksestä, että se on ["häpeällinen" ](http://yle.fi/uutiset/obama_arvostelee_kovin_sanoin_senaatin_aselakipaatosta/6584385)ja että senaattorit olivat taipuneet Yhdysvaltain vaikutusvaltaisten asejärjestöjen tahtoon. [Newtownin](http://yle.fi/uutiset/alakoulussa_ammuskeltu_connecticutissa/6417971) ja muiden kouluampumistapausten jälkeen keskustelu aselakien kiristämisestä on vilkastunut, mutta silti perustuslaillinen oikeus kantaa asetta [jakaa kansakunnan](http://yle.fi/uutiset/aselakien_kiristaminen_saa_kannatusta_yhdysvalloissa/6420834) ja Obama on ilmoittanut, että hänelle aseväkivallan estäminen on toisen kauden tärkeimpiä sisäpoliittisia tavoitteita.
Suomessa jo toteutettua aselakien kiristämistä edelsivät Jokelan ja Kauhavan kouluampumiset. Käytännössä aseluvat myöntävä [poliisi](http://yle.fi/uutiset/aseluvat_entista_tarkemmassa_syynissa/6076906) on Suomessa myös selvästi sekä tiukentanut aselupien myöntämisen ehtoja että alentanut peruuttamisen kynnystä.
Millaisia ajatuksia sinussa herätti Yhdysvaltojen senaatin päätös, uskotko että aseiden ja aseväkivallan kontrolli otti nyt taka-askeleen? Toisaalta millaisia kokemuksia - hyviä tai huonoja - sinulla on suomalaisten aselupia myöntävien viranomaisten toiminnasta. Osallistu keskusteluun, valmistelemme aiheesta juttua. 
Tyttö jäi bussin alle Tampere-talon pihalla
Koulutyttö loukkaantui torstaina aamulla jäätyään Tampere-talon pihaan kääntyneen linja-auton alle.
Onnettomuus sattui kello 9.15, kun 12-vuotias tyttö oli matkalla Tampere-taloon, jossa oli alkamassa koululaiskonsertti.
Linja-auto oli kääntynyt Tampere-talon pihaan. Kääntyessään ajosuunnassaan vasemmalle rakennuksen eteen jäi samaan suuntaan kävelemässä ollut koulutyttö bussin vasemman takarenkaan alle.
Alaraajoihin loukkaantunut tyttö on hoidettavana sairaalan teho-osastolla. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
YleX osti bitcoinilla hampurilaisen – näin nettivaluutalla maksaminen käytännössä toimii
Toisten mielestä nettivaluutta bitcoin on pyramidihuijausta ja toisten mielestä se voisi hyvinkin haastaa perinteiset valuutat. Mutta miten helppoa elektronisen rahan käyttö on?
Suomessa elektroonisella valuutalla, eli  bittirahalla ([Mikä ihmeen bitcoin? Verkkovaluutan lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215319)) voi maksaa muutamassa paikassa, kuten Helsingissä ja Turussa toimivassa Vegemesta-kasvishampurilaisravintolassa. YleX Etusivun **Aura** siirsi viime perjantaina 10 euroa bitcoin-lompakkoon ostaakseen bitcoinilla hampurilaisen.
\- Teen verkkopankissa tilisiirron bitcoineja jakavalle yritykselle. Tämä tuntuu vähän hämmentävältä, kun raha liikkuu vain verkossa. Euron pystyy visualisoimaan, tämän omaisuuden näkee vain ruudulla. Tuntuu todella virtuaaliselta. Ehkä se sitten realisoituu, kun koitan ostaa hampurilaisen, Aura uskoo.
Tiistaina 16. huhtikuuta Aura tarkisti bitcoin-sijoituksensa. Arvo oli tullut muutamassa päivässä melkoisesti alaspäin. Talletuksen arvo on nyt 7 euroa 80 senttiä. Aura ei kuitenkaan halua odotella bitcoin-defalvaation kiihtymistä ja mahdollisuutta myydä bitcoinit paremmalla hinnalla, vaan käyttää rahat heti.
\- Jos mietin itseäni kuluttajana, en lähde odottelemaan, onko kolmen viikon päästä bitcoin-lompakossani mahdollisesti 20 euroa, vaan haluan käyttää rahat johonkin, Aura painottaa.
Vegemestassa ostotapahtuma käy kännykällä QR-koodin kuvaamalla.
\- Mennään päätteelle, laitetaan hampurilaisen hinta bitcoin-tilille, painetaan check out ja summa näkyy sekä euroina että bitcoineina. 6,9 euroa vastaa 0,1393 bitcoinia tämänhetkisellä kurssilla. Sitten vain puhelimella kuva ja nyt se on maksettu, Vegemestan asiakaspalvelija selostaa tapahtumaa.
\- Näinkö helppoa se on? Skannasin yhden QR-koodin ja nyt se on maksettu mun tililtä?, Aura hämmästelee.
_Internet-tutkija näkee melko vähän syitä, miksi bittikolikoita kannattaa ostaa, varsinkaan jollei ole aatteellista syytä esimerkiksi irrottautua valtiosta. Kuuntele juttu Auran ostoprosessista ja Internet-tutkija Vili Lehdonvirran haastattelu alla._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tuore liikennetutkimus polkee Vaasaa - parannettavaa lähes joka asiassa
Vaasan sijoittuminen peränpitäjäksi tuoreessa liikennetukimuksessa saa tukea kaupunkilaisilta. Taloustutkimuksen kansalaiskyselyssä Vaasa sai huonoimmat arviot liikenneverkostostaan. Kritiikkiä tuli myös matkanteon sujuvuudesta ja julkisen liikenteen vuoroväleistä. Vaasan julkisen liikenteen sujuvuus rankattiin suurten kaupunkien surkeimmaksi.
Tuoreessa Rakennetun omaisuuden tila ROTI 2013 -raportissa Vaasan alueella asuvat antoivat liikenneverkoille maan alhaisimman arvosanan. Huonosti pärjäsivät myös matkanteon sujuvuus, julkinen liikenne, matkaketjujen toimivuus ja matkojen miellyttävyys. Lisäksi kevyen liikenteen talvikunnossapito keräsi moitteita.
Samaa sanomaa toistivat myös kaupungilta tavoitetut asukkaat.
\- Tiheämmin pitäis liikennöidä bussit ja sitten tää, että pääsee paikasta toiseen, ettei jää jumiin sinne sitte. Että jos bussi menee kerran tunnissa, se on mun mielestä liian vähän.
\- No se kuulostaa justiin siltä, minkälaisia mahdollisuuksia tällaisessa 50 000 kaupunkiympäristössä, asukkaan kaupunkiympäristössä on järjestää tämmöisiä kulkemisia.
\- Kun kulkijoita on vähänlaisesti, niin ei niitä riitä kovin tiheään vuoroväliin. Pitäis panna rahaa paljon, ja ne samat siellä kulkee. Ehkä se ei oo realistista sen parempaan tasoon päästä.
Liikennesuunnittelussa kritiikki tuttua
Vaasan kaupungin liikennesuunnittelun päällikkö Pertti Hällilä ymmärtää tutkimuksessa ja mielipiteissä esitetyn kritiikin. Hällilä muistuttaa, että Vaasassa on ollut isoja hankkeita vireillä vuosia, mutta rahaa kaikkien suunnitelmien toteutukseen ei ole ollut. 
Asutus on kasvanut voimakkaasti kaupungin pohjoisosassa ja vastaavasti eteläisessä osassa on syntynyt uutta teollisuutta.
\- Liikenneyhteydet näiden välillä eivät vastaa millään tavalla nykyistä tasoa, myöntää Hällilä.
\- Periaatteessa ongelmat ovat täällä samantyyppisiä kuin pääkaupunkiseudulla, eli esimerkiksi korkea työpaikkaomavaraisuus näkyy.
Jotain hyvääkin löytyy
Liikenteen lisäksi tyytymättömiä oltiin vesihuoltoon, lämmitykseen ja jätehuoltoon. Myös näillä osa-alueilla Vaasan seutu nappasi koko maan jumbosijan. Laajakaistayhteydet sen sijaan saivat maan toisiksi parhaimmat arviot.
Vastaajat olivat kokonaisuutena kuitenkin varsin tyytyväisiä elinympäristöönsä. Muut kokonaisarvosanat olivat keskimääräisellä tasolla.
Kansalaiskysely teetettiin helmikuussa 2013 Taloustutkimus Oy:llä. Kyselyyn kerättiin vastaukset yli tuhannelta kansalaiselta.
Raportti on kokonaisuudessaan luettavissa internetissä osoitteessa www.roti.fi.
Lapsen harrastus - vanhemman päätös?
Päiväkoti-ikäisen harrastus on usein hauska jumppahetki tai jalkapallokerho lauantaisin. Pienellä koululaisella harrastus voi vaatia jo neljä intensiivistä harjoituskertaa viikossa. Viimeistään ensiluokkalaisena aloitetaan vaativa soittoharrastus, ja soittoläksyt täytyy jaksaa tehdä päivittäin koululäksyjen lisäksi. Jalkapalloa ja jääkiekkoa ei voi kovin pitkään harrastaa samaan aikaan, sillä viikosta loppuvat tunnit kesken.
Lapsen harrastaminen vaatii ennen kaikkea vanhemman omistautumista, aikaa ja pitkää pinnaa. Lapselta pitkäjänteisyyttä ei vielä voida vaatia.
Lapsen harrastaminen vaatii ennen kaikkea vanhemman omistautumista, aikaa ja pitkää pinnaa. Lapselta pitkäjänteisyyttä ei vielä voida vaatia. Lasta tulisi tukea ja kannustaa harrastuksessaan, mutta myös vapauttaa hänet siitä, jos harrastus ei vain nappaa. Harrastukseen lähtö voi mennä ainaiseksi kiukutteluksi. Onko silloin kyseessä väsymys? Onko harrastus sopiva lapselle? Ehkä partio tulisi tältä talvelta jättää väliin, sillä koulu vie lapselta selkeästi enemmän energiaa kuin ennen. Onko harrastus liian nopeasti koulupäivän jälkeen?Koko perhettä rasittava harrastustaakka helpottaa, kun yhteiset pelisäännöt on sovittu: Jos jokin harrastus aloitetaan, maksettu lukukausi käydään loppuun. Ainakin yksi liikunnallinen harrastus on lapsella hyvä olla, mutta lapsi saa itse valita lajin. Myös leikkiin täytyy jäädä useita iltoja viikossa. 
Kahta näin kallista harrastusta ei meidän perheessä voi valita yhtä aikaa
Joskus vanhempi voi myös määrittää lapsensa harrastuksia: Sirkuskoulun lisäksi haluan sinun käyvän soittotunneilla. Kahta näin kallista harrastusta ei meidän perheessä voi valita yhtä aikaa; sinun täytyy siis päättää ratsastatko vai pelaatko mieluummin ringetteä. Kullekin sisarukselle taataan perheessämme yhtäläiset mahdollisuudet harrastaa lapsen iästä riippumatta. On olemassa myös vanhempia, jotka ovat kodin ulkopuolisia harrastuksia vastaan. Leikki, kotoilu, pienlennokkien rakentaminen tai perheen yhteiset metsäretket ovat sitä parasta harrastusta pienelle kasvavalle lapselle. Voin tarjota vanhempana ilmaiseksi samat virikkeet kuin urheilu- tai taideseurat, ja meidän perheelle sopivalla aikataululla!
Onko harrastaminen tae lapsen menestymiselle tulevaisuuden työmarkkinoilla tai sosiaalisessa verkostoitumisessa?
Vanhempi voi ajatella harrastamattoman lapsen jäävän jostakin tärkeästä paitsi. Ovatko harrastukset sosiaalista valuuttaa lasten maailmassa? Onko harrastaminen tae lapsen menestymiselle tulevaisuuden työmarkkinoilla tai sosiaalisessa verkostoitumisessa?Teini-ikäisen lapsen vanhemmat ajattelevat usein säännöllisen harrastuksen pelastavan lapsensa syrjäytymiseltä tai erilaisilta hölmöiltä kokeiluilta. Teinille on tärkeää tuntea kuuluvansa ryhmään ja päästä toteuttamaan itseään yhdessä muiden kanssa.Vanhempien tulisi kunnioittaa myös lapsen mielipidettä harrastuksen suhteen. Kenen takia lapsi käy harrastuksessa? Vastaako lapsen harrastus sinun vai lapsesi tarpeisiin? Toteutatko kenties omaa unelmaasi lapsen kautta? __Vastustin pitkään oman lapseni tanssiharrastusta, koska olin tanssinut balettia koko lapsuuteni ja nuoruuteni, ja tiesin tanssin maailman raakuuden. Lapsen tahto oli kuitenkin omaa tahtoani vahvempi ja annoin lopulta periksi. Nyt lapsi haluaa siirtyä baletista lockingiin. Ymmärrän, että hänen tanssiharrastuksellaan ei tule olemaan mitään tekemistä minun nuoruuteni nöyryyttävien balettituntien kanssa. Lockatkoon rauhassa!__**Yle Puheessa keskustelua lapsen musiikkiharrastuksesta. Milloin soittotunti muuttuu taakaksi ja mitä käy niille, joista ei sitten tulekaan musiikin ammattilaisia? Maria Petterssonin vieraina muusikko Veera Railio ja musiikinopiskelijoiden identiteettiä tutkinut Airi Hirvonen.****Yle Puhe: Äiti, mä en mene enää soittotunnille****Linkit:**[Koko perheen yhteinen harrastus](/aihe/artikkeli/2012/06/15/partio-voi-olla-koko-perheen-yhteinen-harrastus)[Huonokin harrastus kasvattaa lasta](http://www.hs.fi/omaelama/artikkeli/Huonokin+harrastus+kasvattaa+lasta/1135255027713)[Vuoden mutsi: Lapsi harrastaa](http://vuodenmutsi.blogspot.fi/2013/04/lapsi-harrastaa.html)[Saako köyhän lapsi harrastaa ratsastusta?](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/203496-saako-koyhan-lapsi-harrastaa-ratsastusta)[Lapsen pitää harrastaa omilla ehdoillaan](http://yle.fi/uutiset/lapsen_pitaa_harrastaa_omilla_ehdoillaan/5407505)
Metatiedot kuntoon! Miksi ja miten?
Ylellä on puhuttu viime aikoina paljon metatiedosta. Lisäksi on päätetty, että Ylen metatiedot pitää saada kuntoon, jotta Ylen sisältöjen löydettävyys paranisi etenkin verkossa. Millainen kuntoutus metatiedoille sitten tarvitaan ja miten kunto edistää Ylen tavoittavuutta?Verkko poikkeaa broadcastista ainakin siten, että broadcastissa asiakkaan huomiota tavoittelee vain kourallinen toimijoita (kotimaiset tv- ja radiokanavat) kun taas verkossa vaihtoehtojen määrä lähestyy ääretöntä. Ylen sisältö kilpailee niin Netflixin, Facebookin, Wikipedian kuin vaikkapa YouTuben kissavideoiden kanssa.Jotta asiakas voisi verkossa valita, minkä sisällön seuraavaksi vastaanottaa, ja jotta valinta kohdistuisi Ylen sisältöön, ei riitä, että Yle julkaisee laadukasta sisältöä. Sisällöstä pitää myös kertoa niille, joita sisältö kiinnostaa. Asiakkaat eivät sokkona käynnistele videoita Areenasta, vaan valitsevat ohjelmia esimerkiksi ohjelman otsikon ja aiheen perusteella.**Metatieto on koukku**Metatieto on lupaus siitä, mitä saat, jos tutustut tähän sisältöön. Esimerkiksi jos ohjelma käsittelee Krista Siegfriedsiä, hiihtämistä tai hallituksen veropolitiikkaa, aina löytyy joku, joka on intohimoisesti kiinnostunut juuri tästä aiheesta. Metatieto on koukku, joka vetää yleisöä sisällön luokse.Sisältöjä saatetaan käyttää monista eri syistä. Esimerkiksi sama [videoleike Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/anita_hallama_-_kekkosen_ystavatar_31884.html) saattaa kertoa rakkaudesta, Urho Kekkosesta ja 1960-luvun elämänmenosta. Emme Ylessä voi tietää tarkasti, mistä kulmasta kukakin sisältöjä etsii. Niinpä sisältö kannattaa kuvata monista eri näkökulmista, jolloin sisällön tarttumapinta kasvaa ja asiakas löytää paremmin erityisemmätkin mielenkiinnon kohteet, kuten vaikkapa rakkautta ja politiikkaa yhdistävät tarinat 1960-luvulta.Metatietojen kuntoon saattaminen tarkoittaa näin ollen sitä, että Ylen jokainen ohjelma (ja muu sisältö) varustetaan metatiedolla, joka kertoo mitä saat, jos tämän sisällön avaat. Jos tietoa sisällöstä ei ole, ei sisältöä voi löytääkään. Jos sisältöä ei löydä, kannattaako sitä tehdä?**Ensin peruskunto, sitten 3 askelta eteenpäin**Tällä hetkellä Ylen ohjelmien metatiedot ovat puutteelliset. Esimerkiksi radio-ohjelmien esittelytekstit puuttuvat välillä kokonaan tai niissä on vain vakioteksti, kuten “viikon parhaat uudet biisit”. Tv-ohjelmissa puolestaan välillä unohdetaan, että ensilähetyksen jälkeen ohjelman elinkaari jatkuu Areenassa. Jos ohjelman tiedoissa on virhe, niin virhe tulee korjata vaikka ohjelman broadcast-lähetys meni jo.Kun peruskunto on saavutettu, jää metatietoon vielä paljon kehittämisen varaa.Seuraavassa kolme esimerkkiä tulevaisuuden mahdollisuuksista:Elävä arkisto kuvaa jo nyt järjestelmällisesti sisällöissään esiintyvät henkilöt, paikat, organisaatiot, aiheet ym. Tämän ansiosta esimerkiksi [Urho Kekkoseen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Urho%20Kekkonen) liittyvät sisällöt löytyvät Elävässä arkistossa yksiselitteisesti. Lisäksi metatiedosta ilmenee, että Urho Kekkonen on henkilö. Myös Svenska Ylen verkkosivuilla yksilöidään artikkeleiden aiheet järjestelmällisesti, jolloin vaikkapa [veroparatiiseista](http://svenska.yle.fi/term/koko/skatteparadis-httpwwwysofiontokokop50561) kertovat jutut löytyvät helposti.Tätä Elävän arkiston ja Svenska Ylen tapaa kuvata sisältöjä voitaisiin laajentaa koko Ylen kattavaksi. Tulevaisuudessa, kun asiakas saapuu vaikkapa lukemaan Ylen uutisten juttua ajankohtaisesta aiheesta niin jutun yhteyteen linkitettäisiin kaikki muu Ylen sisältö samaan aiheeseen liittyen, organisaatiorajat ja siilot ylittäen sekä arkiston pitkää häntää tyylikkäästi heiluttaen. Eräänlaista automaattista taustoitusta ja sisältöjen ristiinmarkkinointia, jolloin Ylen sisältöjen käyttöaste kasvaa ja löydettävyys paranee.Toiseksi: tiedon tulisi olla yksiselitteisempää. Esimerkiksi samannimiset henkilöt, kuten Erkki Liikanen - poliitikko vai taiteilija - tulisi pystyä erottamaan toisistaan. Samannimisiä paikkoja on myös paljon. Suomessa on esimerkiksi kymmeniä järviä, joiden nimi on Pyhäjärvi.Kolmas metatiedon hyödyntämiskohde on teknisempi. Yle on päättänyt ottaa käyttöön rajapintalähtöisen (API) toimintatavan, jossa Ylen moninaisia sisäisiä tietojärjestelmiä ja sisällönhallintajärjestelmiä voi hyödyntää yhdenmukaisen rajapinnan kautta Ylen palveluissa kuten Areenassa tai Ylen uutissivustossa.Metatiedon kuntoon saattaminen edistää sitä, että Ylen rajapinnat palauttavat mahdollisimman hyvälaatuista tietoa, jonka päälle on mahdollista luoda nykyistä parempia palveluita. Lisäksi, jos rajapinnat tulevaisuudessa avataan kenen tahansa käyttöön, niin nolottaa vähemmän, jos tiedot ovat kunnossa.__Kirjoittaja on konseptisuunnittelija Ylen verkkojulkaisuissa.__
Millä rähisevä koira kuriin?
Koiria on yhä enemmän, samoin ongelmakoiria. Mikä tepsii koiraan, joka rähisee remmissä ja on ottanut pomon paikan?
Suomessa on koiria enemmän kuin koskaan, noin 650 000. Osa koiranomistajista ei pärjää koiransa kanssa ja hankkiutuu ongelmakoirakouluun.
Koirakoulut jakautuvat karkeasti kahteen erilaiseen tyyppiin: ensimmäinen edustaa pehmeää, positiivista kannustamista. Toinen koulukunta taas vastustaa namien käyttöä, ja tiukkoja otteita.
Silminnäkijä teki koirakokeen ja vie testikoirat kahteen erilaiseen kouluun. Tulokset nähdään 18.4.13 TV2:ssa klo 20. Samalla kuullaan, mistä koiraongelmat ja ongelmakoirat tulevat.
Mitä mieltä sinä olet: tehoaako remmirähinään paremmin karkki vai kuri? Miksi koira ei tiedä kuka on pomo?  Otetaanko koiria liian heppoisin perustein?
**Silminnäkijä: **Koirat kouluun to 18.4. klo 20.00
Puma palkkasi kolmiraitaisella kilpailijalla työskennelleen pomon
Norjalainen toimitusjohtaja potki 80-luvun puolivälissä palloa työkseen 2. Bundesliigassa.
Saksalainen urheiluvälinevalmistaja Puma on nimennyt uudeksi toimitusjohtajakseen norjalaisen Bjørn Guldenin. Entinen ammattijalkapalloilija on työskennellyt aiemmin Adidaksella johtotehtävissä.
Gulden, 47, aloittaa Puman toimitusjohtajana heinäkuun alussa. Hän seuraa tehtävässä Franz Kochia, joka jätti pestin maaliskuun lopussa.
Gulden pelasi aikoinaan jalkapalloa 1. FC Nürnbergin riveissä 2. Bundesliigassa. Peliuransa jälkeen hän on työskennellyt johtotehtävissä Adidaksen lisäksi muun muassa vaateyhtiö Helly Hansenilla.
Oulun palkkamurhasta epäilty vangittiin käräjäoikeudessa 
Palkkamurhan teettämisestä epäilty mies on vangittu Oulun käräjäoikeudessa. Asiaa on käsitelty salaisena. Rikosnimikkeenä on yllytys murhaan.
Käräjäoikeus päätti vangita miehen todennäköisin syin epäiltynä yllytyksestä murhaan. Poliisi epäilee miehen tilanneen helmikuussa toteutetun palkkamurhan, jossa kuoli vuonna 1979 syntynyt oululaismies. Varsinaisesta surmasta epäilty mies vangittiin maaliskuun alussa.
Poliisi otti surman järjestämisestä etsintäkuulutetun miehen kiinni maanantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä. Mies oli palaamassa Hong Kongista.
Oulun käräjäoikeus käsittelipalkkamurhan teettämisestä epäillyn miehen vangitsemista torstaina. Rikosnimikkeenä on yllytys murhaan. Asia käsitellään käräjäoikeudessa salaisena.
Tapparan Erkinjuntti: "Olimme jalattomia ja päättömiä, pelasimme tyhmästi"
Tapparalla ei ollut mitään mahdollisuuksia SM-liigan toisessa finaalissa. Ässät saneli tahdit Porin illassa.
Tappara jäi lähtötelineisiin jääkiekon SM-liigan toisessa loppuottelussa, kun kotijoukkue Porin Ässät marssi vakuuttavaan 5-1-voittoon. Ässät otti Tapparalta pelihalut pois kovalla karvauksellaan ja kylmä viimeistely ylivoimalla tasoitti finaalisarjan 1-1-tilanteeseen.
\- Huono alku ja kaveri oli selvästi parempi tänään. Neljä ylivoimamaalia, tiedetään ainakin mitä pitää parantaa. Meille tuli vähän sellaisia lapsusjäähyjä, vääriä vaihtoja ja niin edelleen. Perjantaiksi pitää parantaa, Tappara-hyökkääjä Antti Erkinjuntti manasi ottelun jälkeen.
Erkinjuntti nimesi kokonaisuuden asiaksi, joka häntä eniten harmitti joukkueen pelissä keskiviikkona.
\- Emme päässeet oikein peliin mukaan missään vaiheessa. Kaveri vei meitä tänään.
Ässien prässi oli toisessa finaalissa Tapparalle liikaa. Tamperelaiset eivät onnistuneet purkamaan Ässien karvausta ja hyökkäykset käynnistyivät laiskasti.
\- Eihän me päästy sieltä prässin alta pois ollenkaan. Peli sitten rauhoittui, kun Ässillä oli kunnon johto. Olimme jalattomia ja päättömiä, pelasimme tyhmästi, Erkinjuntti kuvaili.
Finaalisarja jatkuu perjantaina Tapparan kotihallissa Hakametsässä. Erkinjuntilla on lääkkeet Ässien kaatamiseen.
\- Kaksi peliä on nyt aloitettu huonosti. Uskon, että kun pääsemme pelin sisään paremmin ja lopetamme ylimääräisen miettimisen ja jännittämisen, niin täältä tullaan.
KuPS koki valtavan takaiskun – Ats Purje kuukausia sivussa
Kuopiolaisten viime kauden paras maalintekijä kärsii pahasta polvivammasta. Edessä on tämänhetkisen arvion mukaan jopa neljän kuukauden huili.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseuran virolaishyökkääjä Ats Purje joutuu olemaan sivussa peleistä jopa neljä kuukautta.
Purje loukkaantui sunnuntaina KuPSin avausottelussa MYPAa vastaan jo avausminuuteilla, mutta pelasi silti ottelun loppuun. Magneettikuvissa paljastui, että hyökkääjällä on paha polvivamma.
KuPS ei ainakaan toistaiseksi ole hankkimassa Purjeelle korvaajaa. Ats Purje oli viime kaudella kuopiolaisten paras maalintekijä kuudella osumallaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/tehohyokkaaja-ats-purje-sivussa-nelja-kuukautta/1317676)
Italialaiset ja unkarilaiset löysivät Lapin helmikuussa
Suurin osa Lapissa helmikuussa yöpyneistä vieraista tuli Eu:n alueelta. Kansallisuuksista eniten kasvua oli italialaisten, unkarilaisten ja australialaisten määrissä.
Lapissa yöpyi helmikuussa hieman edellisvuoden helmikuuta enemmän väkeä. Kasvua oli reilut kolme prosenttia, joista suurin osa oli Kemissä (23,9) ja Inarissa (14,5). Eniten laskua yövieraiden osalta oli Enonteiöllä (-26,6 prosenttiyksikköä)
Kotimaisten vierailijoiden osuus kasvoi kaksi prosenttia ja ulkomaalaisten 4,2 prosenttia. Helmikuussa eniten ulkomaalaisia vieraita tuli  Euroopasta ja Aasiasta. Merkittävää kasvua oli muun muassa italialaisten, unkarilaisten ja australialaisten vieraiden määrässä, joskin näiden maiden vierailimäärät Lapissa ovat edelleen varsin pieniä.
Unkarilaisissa kasvua oli jopa 108 prosenttiyksikköä, mutta kokonaisuudessaan heitä yöpyi Lapissa vain 156 henkilöä. Australialaisia yöpyi noin 76 prosenttiyksikköä edellis vuotta enemmän, kaikkiaan 854 kappaletta. Italialaisia yöpyi noin 50 % viime vuoden helmikuuta enemmän, kokonaishenkilömäärän jäädessä alle 2400 henkilöön.
Onko Hämeenlinnan bussiliikenne kunnossa?
Hämeenlinnassa kaupunkiliikenteeseen tulee uusi liikennöitsijä pitkästä aikaa. Uusi yhtiö voitti tarjouskilpailussa kymmenen kaupunkiliikenteen linjaa.
Uusi yhtiö on kritisoinut voimakkaasti vanhaa tapaa hoitaa liikennettä. Mitä mieltä olet, onko Hämeenlinnan bussiliikenne kunnossa, toimivatko linjat ja aikataulut, onko kalusto asiallista? Vastaa netissä yle.fi/hame tai soita suoraan lähetykseen klo 13 jälkeen.
Mika Kareksen blogi - Tulikaste italialaisessa oopperatalossa
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova basso, joka on maailmalla oppimassa oopperalaulajan elämää. Mika kirjoittaa yle.fi/klassisen blogissa kokemuksistaan eri oopperataloissa. Takana on mm. debyytti Baijerin Valtionoopperassa Münchenissä. Nyt Mika on saanut tulikasteen italialaiseen oopperan tekemiseen.
Tulikaste italialaisessa oopperatalossa
Italia - oopperataiteen Mekka, jossa onnistuneen esityksen jälkeen voi kuulla kadulla kulkevien ihmisten hyräilevän kuulemansa oopperan melodioita. Maa, jossa oopperataloja on lähes jokaisessa pienessä kaupungissa. Kansa, jolle oopperaesitys on enemmän kuin pelkkää musiikin kuuntelua. Paikka, jossa teattereiden katsomoa hallitsee hevosenkengän muoto, jotta ihmiset näkisivät sekä esityksen, että muut katsojat yhtäläisellä tavalla. Itse olin laulanut konsertteja Italiassa ennenkin, mutta oopperadebyyttini Italian maaperällä sain kunnian tehdä 250-vuotista taivaltaan juhlivassa Teatro Comunale di Bolognassa.
Kieli solmussa
Ammattini perusta eli laulaminen ei muutu, vaikka kaikki muu ympärillä muuttuisikin. Työkieli, työtavat ja käytännöt sen sijaan saattavat muuttua hyvinkin radikaalisti maasta toiseen siirryttäessä. Italialaisen kulttuurin suhteen olen varsin kokematon ja ennakkoon ajatellen minulla ei ollut edes paljon odotuksia työmatkani suhteen. Tiedostin toki sen, että tulisin olemaan ongelmissa italian kielen kanssa, koska en sitä vielä osaa. Voin myös soimata itseäni sen johdosta, etten ole vaivautunut aloittamaan italian kielen opiskelua urani aiemmassa vaiheessa. Luultavasti muistot siitä, kun aloitin kielitaidottomana työskentelyn Saksassa vuonna 2005, ovat vaikuttaneet tähän. Muistan edelleen varsin hyvin, kuinka uuden kielen opiskelu vei tuhottomasti aikaa ja miten paljon unta tuo opiskelu vaati vastapainokseen. Tuolloin käytin metodina keltaisia post-it lappuja, joihin kirjoitin arkipäiväisten tavaroiden ja esineiden nimiä. Nämä laput sitten kiinnitin aina kyseessä oleviin esineisiin. Nyt olen vihdoin pystynyt tarttumaan "härkää sarvista" tämän asian suhteen. Joka päivä on tullut opeteltua uusia sanoja ja tärkeintä on tässäkin se, että lähtee liikkeelle perusteista. Ensin numeroiden opiskelua ja sitten päivittäiset yksinkertaiset tapahtumat, kuten kaupassa, pankissa ja postissa asioiminen. Tavoitteeni on edetä yksinkertaisista lauseista kohden kunnianhimoisempia lauserakenteita. Mieleni on kyllä selvästi harjaantunut poimimaan sanoja vieraista kielistä ja tekemään ikäänkuin palapeliä saamastani informaatiosta. Tämän lisäksi lisään oletuksia niihin kohtiin, joita en yksinkertaisesti ymmärrä. Tästä valitettavasti on monesti seurauksena myös ihan täydellisiä väärinymmärryksiä. Italian RAI3- televisiokanavan haastattelussa pystyin kyllä tekemään vaikutuksen yhdellä etukäteen valmistamallani lauseella. Muuten englanniksi tehdyn haastattelun lopuksi sanoin italiaksi "Auguri a tutte le donne", joka tarkoittaa "Hyvää kansainvälistä naistenpäivää". Kyseisen haastattelun ajankohta osui juuri tuona päivänä olleeseen kansainväliseen naistenpäivään. Bolognasta lähtiessäni totesin mielessäni, että ensimmäisellä vierailulla on vielä ihan hyväksyttävää olla osaamatta maan kieltä. Samalla tein päätöksen siitä, että kun palaan seuraavan kerran Italiaan työtehtävissä, se ei kelpaa enää tekosyyksi. Syys-lokakuussa teen paluun Italiaan Parman Verdi-festivaalille. Päämäärä kielen opiskelun suhteen on asetettu kuuden kuukauden päähän ja post-it lappujen sijaan olen tällä kertaa palkannut itselleni oman italiankielen opettajan.
Oopperalaulajan arkea Italiassa
Vastaanotto Bolognassa oli todella lämmin kaikelta muulta paitsi sään osalta. Räntäsateesta huolimatta pääsin hyvin perille ja vuokraemännälleni sattuneen sekaannuksen johdosta ensimmäiset päivät kuluivat hotellissa asuessa. Työt Wagnerin Lentävän hollantilaisen parissa pyörähtivät käyntiin täydellä teholla heti saapumistani seuraavana päivänä. Kielimuuri ei muodostunut ongelmaksi ensimmäisinä päivinä, koska sekä teoksen kapellimestari, että ohjaaja puhuivat molemmat sujuvaa saksaa. Harjoitukset pidettiin suurta takkahuonetta muistuttavassa "Foeyr Rossini":ssa, joka on Bolognan teatterin lämpiö. Tämän tilan seinillä roikkuneet vanhat taideteokset loivat mukavan kodikkaan, sekä samalla myös arvokkaan ilmapiirin harjoituksillemme. Italiassa on varsin yleistä, että oopperoiden harjoituskaudet ovat hieman lyhyempiä kuin monessa muussa maassa. Tätä teosta tehdessä meillä oli käytössä kolmen viikon mittainen tiivis harjoitusjakso. Bolognassa huomasin varsin konkreettisesti myös ykkös- ja kakkosmiehityksen välisen hierarkkisen eron. Itse kuuluin tämän teoksen osalta ykkösmiehitykseen eli siihen, joka esiintyy teoksen ensi-illassa. Ykkösmiehityksen kanssa harjoittelimme teoksen ensin kokonaan valmiiksi ennen kuin kakkosmiehitys pääsi harjoittelemaan omat vähäiset harjoituksensa. Kilpailu on kovaa ja kollegiaalisuus oli välillä hieman koetuksella miehitysten välillä. Tämä on tietysti täysin luonnollista, koska tuskin kukaan esiintyvä taiteilija nauttii pidemmän päälle pelkästä istumisesta ja kollegan työn seuraamisesta. Italiassa sunnuntait ovat myös työpäiviä, mutta maanantai sen sijaan on aina vapaapäivä. Harjoitukset Bolognassa sijoittuivat aina iltapäivään ja iltaan, joka sopi minulle enemmän kuin mainiosti. Olen hienoisesti aamu-uninen ja nautin rauhallisesta heräämisestä uuteen päivään. Tällä kertaa minulle kävi ammatillisten puitteiden osalta erittäin hyvä tuuri myös asuntoni suhteen. Italialaisen agenttini kautta saamani asunto oli entisen palatsin musiikkihuone, jossa huonekorkeus oli kuutisen metriä ja akustiikka muistutti ominaisuuksiltaan pientä kirkkoa. Kupolimaisessa katossa olevat vanhat historialliset maalaukset sulautuivat yhteen nykyajan aktiivisen historian eli IKEAsta ostetun sisustuksen kanssa.
Tv-kameroiden keskellä
Varsinaiselle näyttämölle siirryimme tasan viikkoa ennen ensi-iltaa. Tämän Lentävän hollantilaisen ohjaus ja visuaalinen ilme oli tehty varsin yksinkertaisen toimivasti. Näyttämön takaosaa hallitsi valtava kattoon asti ulottuva kalteva peili. Tämä peili heijasti kaiken näyttämöllä tapahtuvan niin, että katsoja sai olla kuin "kärpäsenä katossa". Lisää ulottuvuuksia loi avautuva näyttämön kansi, jonka alla oli varsin vaikuttavasti tehty hollantilaisen laivan kajuutta. Näiden yksinkertaisten ja näyttävien, muttei kuitenkaan liian monimutkaisten näyttämöteknisten elementtien johdosta täyttyi näyttämökuvassa eräs varsin tärkeä seikka. Esiintyjä pystyi tuntemaan olonsa turvalliseksi ja luottamaan näyttämön toimivuuteen. Tämä turvallisuuden tunne ja luottamus vaikutti koko työryhmään äärimmäisen positiivisesti. Monilta kollegoilta olin kuullut tarinoita siitä, miten Italiassa oopperan kuoro saattaa keskustella lavalla ollessaan varsin kovaäänisesti. Tämän sainkin kouriintuntuvasti huomata heti ensimmäisessä näyttämöharjoituksessa. Astuessani näyttämölle mietin tuota meteliä kuunnellessani hetken, että olinko sittenkin saapunut keskelle lauantaista markkinatoria. Tämä kaikki muuttui kuitenkin kertaheitolla seuraavan päivän lavaharjoituksissa. Italian RAI-televisiokanava kuvasi tämän teoksemme, joka esitettiin kahteen otteeseen tv:ssä ja josta tehdään vielä myöhemmin markkinoille julkaistava DVD. He olivat saapuneet paikalle tekemään koekuvauksia jo toiseen lavaharjoitukseemme. Sali oli kirjaimellisesti täynnä tv-kameroita, koska teosta kuvattiin kymmenen kameran voimin. Tämä myös selkeästi vaikutti siihen, että koko työryhmä oli äärimmäisen keskittynyt varhaisesta vaiheesta lähtien. Pukuhuoneeni oli myös varsin persoonallinen. Oven avatessa vastaan tuleva haju muistutti minua lapsuuden perunakellarista. Huoneessa oli maskeerauspöytä ja vanhimmat koskaan näkemäni sähköurut. Huone oli myös varsin pieni, jonka huomasi erityisesti siinä vaiheessa, kun samanaikaisesti huoneessa kanssani oli kaksi maskeeraajaa, kolme RAI:n edustajaa, kaksi puvustajaa sekä apulaisohjaaja. Italialaiseen tyyliin yksityiskohdista käytiin välillä hyvin suorasanaista ja aggressiivistakin keskustelua. Maskeerauksen puolesta haaste oli tietenkin hieman normaalista poikkeava, koska meidän esiintyjien piti näyttää hyvältä sekä lähikuvissa kameralle, että livenä salissa olevalle yleisölle. RAI kuvasi DVD:tä varten varmuuden vuoksi sekä kenraaliharjoituksen että ensi-illan. Maskeeraajani käytöksessä huomasin selkeästi, että ylimääräinen paine hävisi RAI:n kuvausryhmän poistumisen myötä. Maskeerausaikani nimittäin lyheni RAI:n poistuttua saman tien puolestatoista tunnista 25 minuuttiin.
Mistä kenkä puristaa?
Suomalaiselta kysytään yleensä "Mistä kenkä puristaa?" kun voi päätellä, että jokin asia on huonosti. Tämän produktion ensimmäisissä pukuharjoituksissa juuri kengät olivat ainut osa puvustuksesta, jotka eivät puristaneet. Takki, liivi ja housut olivat liian lyhyet. Villapaita oli ohjaajan mukaan liikaa mallia "slim fit". Suurin ongelma oli se, että kun huomautin vaatekappaleiden ja peruukin pienuudesta, niin ympärilleni kerääntyi suuri joukko pukijoita ja maskeeraajia. Kukin heistä kiskoi milloin mitäkin vaatekappaletta ja peruukkia omaan suuntaansa. He yrittivät myös kivenkovaan vakuuttaa minulle, että onhan tämä nyt kuitenkin ihan sopiva. Peruukin kanssa ongelmat olivat lopulta kaikista suurimmat. Pääni suuri koko on tuottanut ongelmia minulle läpi urani ja aikoinaan jo ylioppilaslakkia valittaessa. Pääni on huomattavasti keskimääräistä italialaista päämallia suurempi ja sen johdosta sopivaa peruukkia oli jo lähtökohtaisesti lähes mahdoton löytää. Viidettä peruukkia sovittaessa ohimoni olivat jo lähes vereslihalla jatkuvasta liimaamisesta ja liiman poistosta. Antepiano-harjoitus päättyi siihen, että ympärilläni toisilleen solvauksia huusivat apulaisohjaaja, puvustajat ja maskeeraajat. Skype-yhteyden päässä oli kaiken lisäksi teoksen alkuperäisen ohjauksen tehnyt Yannis Kokkos, jota konsultoitiin kuvin, tekstiviestein ja skypen kautta suoraan Ateenasta käsin. Tilanne sisälsi paljon näyttävän näköistä draamaa, suoria loukkauksia, tuhahteluja, huutoa, naurua ja itkua. Tuloksena oli se, että seuraavassa näytöksessä kaikki ne muutokset, jotka järjen mukaan pitikin tehdä, oli tehty. Peruukki oli hylätty kokonaan ja todettu, että omat hiukseni ovat sopivat. Oli äärimmäisen vapauttavaa työskennellä sopivan kokoisissa vaatteissa, jotka eivät puristaneet ja kiristäneet mistään. Italiassa on aina myös hyvä varautua yllätyksiin, sillä niitä sattuu päivittäin ja välillä hyvinkin odottamatta. Maskeeraajani saapui toiseen esityksen 45 minuuttia myöhemmin kuin ensi-illassa ja minua ei tietenkään oltu informoitu asiasta. Tämän lisäksi ensi-illassa päälläni ollut takki olikin siirtynyt hollantilaisen roolia laulavan baritonin käyttöön ja minulle tuotu kokonaan uusi takki. Takki oli muuten hyvä, mutta taskut puuttuivat. Tämänkin asian hoitamisesta kuitenkin selvisin ja vieläpä italiaksi, koska mieleeni sattui La Bohemen Collinen aaria "Vecchia Zimarra" eli vanha takki. Aariassa Colline luopuu tästä takista ja kertoilee myös miten monet runot, laskut ja muut paperit ovat sen taskujen kautta kulkeneet. Tämän aarian pohjalta muotoilemani selityksen tuloksena takki vietiin puvustamoon korjattavaksi ja esityksessä tarvitsemani taskut olivat valmiina hyvissä ajoin ennen esityksen alkua.
Reppu ja reissumies
Monet ovat sanoneet minulle, että sinulla varmasti matkustaminen sujuu jo rutiinilla, kun olet matkustanut niin paljon. Totuus on kuitenkin se, että jännitän monesti etukäteen, että miten matkustus ja arki lähtee kulloisessakin paikassa sujumaan. Mielessäni pohdin usein muun muassa sitä, että löydänkö perille oikeaan osoitteeseen, sujuuko kaikki hyvin lentojen suhteen, löydänkö työpaikalleni ja onkohan vuokraamani asunto hyvällä alueella? Ns. turnausväsymystä tulee pitkien matkojen aikana erityisesti silloin, kun olen pitkällä kiertueella ja matkustan paikasta toiseen ilman, että olisi aikaa käydä kotona Suomessa. Kaksi esitystä viikonloppuna laulaneena ja sen päälle yötä jetlagin lieventämisen takia valvoneena alkaa helposti nähdä asioita suurempina ja mutkikkaampina, kuin ne oikeasti ovatkaan. Nyt Bolognasta lähtiessä tuli pelko siitä, että mitenköhän pääsen ensin lentokentälle, onko lennon vaihtoaika riittävä Lontoon Heathrowlla ja miten sitten New Yorkin JFK:n lentokentältä pääsen Manhattanille? Joku viisas aikoinaan kirjoitti, että on ihan luonnollista pelätä ja loppujen lopuksi se on ainoastaan merkki vahvuudesta. Lähdön hetkellä mietin lyhyen hetken itseäni peilistä tuijottaen, että olisipa jo joulu! Voisin vain rentoutua perheen kesken ja ajatella itsekseni, että miten tiukka ja stressaava aikataulu silloin Bolognassa oli, juuri ennen New Yorkiin lähtöä. Olen myös toisinaan kova murehtimaan tulevaisuudesta. Monesti tuntuu siltä, ettei tulevaisuudesta ole selvyystä tarpeeksi pitkälle etukäteen. Nykyään kaiken lisäksi ei koskaan tiedä, milloin jopa kokonaisia teoksia saatetaan perua. Italia on siitäkin jännittävä paikka työskennellä, että produktion vastaanottaminen on aina tietynlaista riskipeliä. Ei ole mikään salaisuus, että palkkojen maksamisen kanssa on ongelmia. Koskaan ei voi olla täysin varma, että milloin rahansa saa. Palkkojen saaminen voi kestää toisinaan jopa 9-12 kuukautta. Se ei ole kuitenkaan yhtään laimentanut intoani. Tämä maailmalla kiertävän laulajan elämäntapa ei ole todellakaan se kaikista helpoin, mutta silti en voisi kuvitellakaan eläväni millään muulla tavalla.Mika KaresJulkaistu 18.4.2013
Tässä kohtaa almanakkaa kaikki vihaa koirankakkaa
Se velloo taas. Jokakeväinen keskustelu koirien jätöksistä ihmisten asuttamilla kaduilla ja ihmisten käyttämillä reiteillä. Haitanneeko tuo, jos ihminen itse siinä ohessa hieman ympäristöään roskaakin.
Keväinen kävelylenkki kaupungilla katse maahan luotuna pistää ajattelemaan. Katuja ei ole vielä puhdistettu kesäkuntoon, joten lumien sulaessa jalkakäytävillä, rakennusten seinustoilla, parkkipaikoilla ja puistoalueilla on paljon nähtävää.
Joku on vetänyt katupizzan, toinen on tarvinnut janoonsa litran marjasoppaa. Makeannälkä vaikuttaa joukkohimolta, puheet tupakoinnin vähenemisestä toiveajattelulta.
Joillakuilla tästä kulkeneilla on selvästikin koira. Koira on käynyt vessassa tuossa ja tuossa. On voinut käydä tuossakin, mutta siitä sen omistaja on lapioinut jätöksen pussiin ja vienyt roskikseen.
Koira itse ei tunnista kakkaamisensa aiheuttamaa paheksuntaa, jopa vihaa.
Entä jos koirankakkaa vihaava ihminen on juuri se, joka ei tunnista roskakoria?
Lintutieteilijä vahvistaa lintujen massamuutot: Täysi rähinä päällä
Lintujen massamuutot ovat alkamassa. Hyvän päivän sattuessa taivaalla voi nähdä jopa 10 000 kurkea muuttopuuhissa.
Pitkään jatkunut kylmä talvi on vielä jarruttanut lintujen kevätmuuttoa. Luonto-Liiton mukaan tänä vuonna ollaan pari viikkoa jäljessä normaaliaikataulusta.
Birlife Suomen hallituksen puheenjohtajan Jari Kårlundin mukaan joukkomuutot ovat nyt alkamassa. Lintuparvet ovat näkyneet jopa Ilmatieteen laitoksen tutkakuvissa.
Kotiseudullaan Sauvossa kiertelevä Kårlund kertoo muuttolintuja näkyneen viikonlopusta lähtien reilusti. Eteläiset, lounaiset ilmavirtaukset ovat tuomassa lintumassoja Suomeen.
\- Kyllä tässä on täysi rähinä päällä. Puskissa kuhisee, Kårlund toteaa.
Kårlund kertoo nähneensä muun muassa telkkiä, silkkiuikkuja, sinisorsia, mustalintuja ja punasotkia. Hänen tietoonsa on tullut lisäksi havaintoja haarapääskyistä eri puolilta Suomea.
Kurkia odotellaan
Luonto-Liiton mukaan yhdestä tunnetusta kevätlinnusta, kurjesta on vielä niukalti havaintoja. Viime vuonna tähän aikaan isot linnut lentelivät jo Pohjois-Suomessa.
Kårlundin mukaan kurkien massamuutot ovat aivan lähellä. Seuraava sumuton, kuiva, etelätuulinen päivä saa todennäköisesti kurkimassat liikkeelle. 
Varsinais-Suomessa voi hyvänä muuttopäivänä nähdä jopa 10 000 kurkea yksiltä jalansijoilta, jos kurjet lähtevät yksissä tuumin matkaan. Kurkiaurojen näkyminen viikonloppuna on kuitenkin vielä epävarmaa.
\- Viikonlopun sääennusteessa taisi olla pohjoisenpuoleista tuulta. Se on jonkin näköinen epävarmuustekijä. Isot linnut haluavat kuitenkin muuttaa mielellään myötätuulessa. En usko, että sitä vielä sunnuntaina tapahtuu.
Bongareita on tänä aamuna työllistänyt Kaarinassa ja Turun Ruissalossa nähty suurharvinaisuus, isohaarahaukka.
Homeoireisiin tuskastuneet oppilaat aloittavat lakon Lahdessa
Opettajat voivat lähteä menemään, mutta oppilaat eivät, toteaa huolestunut äiti Minni Salminen. Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mielestä lakkoilu ei ratkaise koulun ongelmia.
Lahden Launeen koulun oppilaat aikovat jäädä lakkoon ensi viikolla. Koulua on korjattu jo 13,7 miljoonalla eurolla, mutta sisäilmaongelmat ja oireet jatkuvat edelleen.
\- Tässä on niin pitkään tutkittu ja selvitetty, että me haluamme niitä ratkaisuja. Tiedämme, ettei koulua voi rakentaa saman tien eikä tänään saada vielä parakkeja, mutta päätös voidaan tehdä välittömästi, perustelee Launeen koulun oppilaiden vanhempia edustava Minni Salminen.
Hän muistuttaa, että henkilökunta ja oppilaat ovat oireilleet laajasti jo vuosia.
Tiedämme, ettei koulua voi rakentaa saman tien, mutta päätös voidaan tehdä välittömästi.
\- Viimeisten viiden vuoden aikana koulusta on lähtenyt 20 opettajaa ja tällä hetkellä avoinna on 8 virkaa sisäilmaongelmien takia. Opettajat voivat lähetä menemään, mutta oppilaat voivat ainoastaan luottaa siihen, että vanhemmat pitävät huolta heidän terveydestään, sanoo Salminen.
Lakkokartoitusta on tehty jo muutaman päivän ajan, ja tähän asti vastanneista noin 90 prosenttia on jäämässä lakkoon.
\- On kyse useista sadoista oppilaista.
Tutkimuksissa syytä oireiluun ei ole löytynyt
Minni Salmisen mukaan opettajat ovat tehneet yhteistyötä vanhempien kanssa ja jakavat huolen.
\- Rehtori sanoi, että opettajat karkaavat ovista ja ikkunoista. Hän on aivan samaa mieltä siitä, että joka osassa koulua oireillaan, Salminen toteaa.
Kyseessä on enemmän kuin yhden päivän lakko, mutta kaikki riippuu siitä, miten nopeasti ratkaisuja ollaan valmiita tekemään.
Launeen koulussa tehdään koko ajan selvityksiä ja selvitetään siirtokelpoisten väistötilojen mahdollisuutta.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen huomauttaa, että lakkoilu ei ratkaise koulun ongelmia eikä ole lasten edun mukaista.
\- Sillä, että ollaan poissa koulusta, ei pystytä nopeuttamaan sitä, miten Launeen koulussa tehdään koko ajan selvityksiä ja selvitetään siirtokelpoisten väistötilojen mahdollisuutta, sanoo Kilponen.
Toistaiseksi sisäilmatutkimuksissa ei ole löydetty mitään niin hälyttävää, minkä katsottaisiin edellyttävän koulun purkamista.
\- Tutkimukset eivät enää ole se ratkaiseva tekijä, vaan oireet ratkaisevat, tiivistää Minni Salminen.
Turun kouluvaarit mallina muillekin
Turkulainen kouluvaarimalli on herättänyt kiinnostusta myös muualla Suomessa. Torstaina siihen olivat tutustumassa hämeenlinnalaiset, ja tiedusteluja on tullut myös Espoosta, Lahdesta ja Ylöjärveltä.
Kouluvaarit ovat kuuluneet Turun alakoululaisten arkeen jo yli kymmenen vuotta. Turun kouluissa heitä on tällä hetkellä aktiivisina viitisenkymmentä, he toimivat 25 koulussa.
Turussa kouluvaarit käyvät koulussa kerran viikossa. He ovat alakoululaisille hyviä, kuuntelevia ja turvallisia aikuisia. Monille lapsille kouluvaarit toimivat kauempana olevien omien isovanhempien vastikkeena.
Turun kouluvaaritoimintaa on käytetty mallina lukuisten muiden kaupunkien vaaritoiminnalle. Turun kouluvaarien tiedottaja Tauno-vaari Huhtala korostaa, että vapaaehtoinen kouluvaaritoiminta on tärkeää sekä oppilaille että kouluvaareille.
Hakoteillä ollaan, jos vaari haluaa olla kaikessa kunkkuna.
\- Kouluvaari on koulussa pienten oppilaiden tukena ja apuna. Hän on lähinnä kuuntelija, ja tärkeä ylimääräinen aikuinen luokassa opettajan ja oppilaiden apuna. Vaarin kanssa oppilaat voivat tehdä monenlaisia asioita. Esimerkiksi monet juuri lukemaan oppineet  koululaiset haluavat lukea vaarille ja myös kysellä mahdollisista hankalista sanoista, joiden merkitystä he eivät tiedä.
\- Vaari on myös hyvä juttukaveri. Välillä hän on myös tarinoija, joka kertoo omista kouluajoistaan, kertoo Huhtala.
Vaarit osallistuvat myös välitunneille ja joskus retkillekin. Kerran viikossa koulussa käydessään he myös ruokailevat oppilaiden kanssa.
\- Monasti keskustellaan erilaisista ruuista ja opiskellaan samalla pöytätapoja. Vaarilla on kokemusta vanhoista hyvistä tavoista, jotka voivat monille oppilaille olla outoja, mutta jotka on hyvä oppia aikuisuutta varten, arvioi Huhtala.
Hän korostaa kuitenkin, että vaarin rooli ei saa olla opettajan tai poliisin rooli.
\- Hakoteillä ollaan, jos vaari haluaa olla kaikessa kunkkuna. Hyvä kouluvaari on koululaisen tuki ja turva eikä korosta liikaa itseään. Hän on luottamusta herättävä kuuntelija, joka omalla elämänkokemuksellaan luo myönteistä oloa välillä hektiseenkin koulutyöskentelyyn, sanoo Huhtala.
Kouluvaarius tuottaa hyvää mieltä
Tällä hetkellä Turussa on kouluvaari 25 koulussa, mutta heitä kaivattaisiin useampaan kouluun. Huhtala toivookin, että moni yli 55-vuotias, hyvämaineinen eläkeläismies innostuisi kouluvaaritoiminnasta.
\- Se on todella hyvää mieltä tuovaa toimintaa. On mukavaa, kun voi olla se varttunut henkilö, jonka kanssa pikkukoululainen voi keskustella. Monesti  saa yllättyä, kuinka moninaiset asiat alakoululaista askarruttavat.
\- Nykyisinhän monien lasten omat isovanhemmat asuvat kauempana tai eivät muuten ole säännöllisesti lasten arjessa mukana. Silloin kouluvaari on hyvä oman vaarin, ukin tai papan korvaaja, arvioi Huhtala.
Pitäisikö talouskurimuksessa painivien kuntien karsia kulttuurimenoistaan?
Perussuomalaisesten lappeenrantalainen kaupunginvaltuutettu Kimmo Heinonen ehdotti, että esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginorkesterin menoja tulisi karsia kaupungin säästöpaineiden alla. Onko kulttuurimenoista karsiminen vastaus talousongelmiin, vai onko se tehotonta tekohengitystä?
Lappeenrannan heikko taloustilanne on pakottanut päättäjät kuumeisesti miettimään säästökohteita. Rahaa mm. sisäilmaongelmaisille kouluille ja päiväkodeille kaavitaan sieltä täältä ja yhtenä säästökohteena on mainittu kaupunginorkesteri.
Pitäisikö kulttuurimenoja mielestäsi karsia kunnassasi?
Onko esimerkiksi kaupunginorkesterin tukeminen järjetöntä huonossa taloustilanteessa?
_Korjattu 18.4.2013 klo 10.40: Lappeenrannan kaupunginorkesterin menojen karsimista ehdotti Perussuomalaisten Kimmo Heinonen, ei Ilpo Heltimoinen. _
Yksi kuoli yliannostukseen - kaverit tuomittiin laiminlyönnistä
Huumeiden yliannostukseen kuolleen ystävät tuomittiin myös huumerikoksista.
Viime syksynä Savonlinnassa sattunutta huumekuolemaa ei katsottu Etelä-Savon käräjoikeudessa kuolemantuottamukseksi eikä heitteillepanoksi. Kaveriporukan illanvieton seurauksena yksi kuoli yliannostukseen. Paikalla olleet eivät toimittaneet tajutonta ystäväänsä hoitoon. 
Syyksi luettiin pelastustoimen laiminlyönti sekä huumerikoksia. Toiselle tuomituista langetettiin entisten rikosten vuoksi ehdoton kolmen kuukauden vankeusrangaistus. Toinen tuomittu sai sakkorangaistuksen. Molemmille langetettiin myös korvauksia maksettavaksi.
Jääskeläinen jarrutti mestaruusjunan vauhtia
Jussi Jääskeläinen loisti West Hamin maalilla Valioliigan mittelössä Manchester Unitedia vastaan.
Jussi Jääskeläisen West Ham jarrutti hiukan Manchester Unitedin mestaruusjunan vauhtia pysäyttämällä jalkapallon Englannin Valioliigan sarjakärjen keskiviikkona kotonaan 2-2-tasapeliin.
\- Annoimme kotiyleisöllemme hyvän esityksen. Piste tulevaa mestaria vastaan on aina iso juttu, Jääskeläinen totesi.
Kahdesta takaiskumaalista huolimatta Jääskeläinen kiitteli joukkueen puolustuspelaamista.
\- Koko joukkueen puolustus toimi todella hyvin. Pystyimme pitämään ManU:n aika hiljaisena. Heillä on niin hyvä joukkue, etteivät he koskaan jää ilman tiettyä määrää tilanteita.
\- Ensimmäisellä jaksolla minulla ei ollut juuri töitä. Toisella jaksolla tuli muutama torjunta. Kaiken kaikkiaan, tämä oli meiltä hyvä peli, vaikka vain tasapeli tulikin.
Pistejako ei juuri ManU:n asemaan kärkipaikalla vaikuttanut. West Hamille piste sen sijaan oli jälleen tärkeä askel kohti sarjapaikan varmistamista.
Käytännössä West Ham on hyvin lähellä säilymistä jo nykyisellä pistemäärällään, mutta muutama lisäpiste kauden viimeisistä viidestä ottelusta sinetöisi asian lopullisesti.
Asuntoministeri patistaa pääkaupunkiseudun kuntia kohtuuhintaiseen asuntotuotantoon
Ministerin mukaan tyytyväisiä ollaan, jos pääkaupunkiseudulle syntyy vuodessa vähintään 2 500 kohtuuhintaista asuntoa.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) patistaa pääkaupunkiseudun kuntia rakentamaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Kiurun mukaan 2000-luvulla pääkaupunkiseudulla ei ole onnistuttu turvaamaan kohtuuhintaisen asuntotuotannon riittävyyttä.
\- Niin kauan kuin markkinat hoitavat asian, me olemme luopuneet siitä, että syntyisi kohtuuhintaista asuntotuotantoa, Kiuru sanoo.
Kiuru heittää pallon metropolialueen kunnille ja kysyy miksi kunnat eivät ole rakentaneet kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että ARA-tuotantoa pitää syntyä pääkaupunkiseudulle vähintään 2 500 asuntoa, josta normaaleja vuokra-asuntoja pitäisi olla pääosa. Siinä on jo tavoitetta kerrakseen. Kun tähän päästään, niin sitten voi vähintään fanfaareja laulaa ja otetaan uudet tavoitteet.
\- Me laskemme joka ainoan normaalin vuokra-asunnon, joka syntyy valtion tuella pääkaupunkiseudulle. Edellytämme tietenkin sitä, että jokainen on talkoissa mukana. Metropolialueen kuntien päättäjät tulisi ottaa asia vakavasti.
Eduskunta on sitoutunut 3 500 kohtuuhintaiseen vuokra-asunnon rakentamiseen vuodessa koko maassa. Vuonna 2012 valtion tukemia kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja rakennettiin pääkaupunkiseudulle vain runsaat sata.
Parhaat munkit perinteisellä rasvalla
Vapun lähestyessä on aika palata testiin, joka pani kokeneenkin munkintekijän paistorasvan vaihtoon. Kolme kovaa testasi pari vuotta sitten, paistuvatko parhaat munkit auringonkukkaöljyssä, kookosöljyssä vai rypsiöljyssä.
Miedot rasvat sopivat munkeille 
Testissämme oli mukana kolme rasvaa: **auringonkukkaöljy**, **rypsiöljy** ja **kova kookosrasva**.
Ne ovat kaikki miedonmakuisia rasvoja, joista ei pitäisi jäädä munkkeihin outoa sivumakua. Esimerkiksi oliiviöljy ei voimakkaan makunsa vuoksi munkkien paistamiseen sovi.
Yhteen paistokertaan tarvitaan hiukan kattilan koosta riippuen litra juoksevaa öljyä tai vastaavasti kilo kovaa kookosrasvaa. Testissä mukana olevat öljyt ovat sen verran edullisia, että niitä raatsii munkinpaistoon käyttää. Useita kymmeniä euroja kilolta maksava muotirasva, kookosöljy ei mahtunut testiin hintansa takia.
Kolmen kovan testiryhmään tuli harjaantuneita munkinpaistajia: **Ulla Jokinen** Tuomarilan Martoista, **Anja Simonen **Rekolan Martoista ja **Hilkka Huttunen** Uudenmaan Marttojen toimistolta.
**Pehmeät rasvat vastaan kookos**
Munkinpaistoon on perinteisesti käytetty kovaa kookosrasvaa. Se liittyy nimenomaan munkkeihin: testiryhmämme ei äkkiseltään keksinyt sille oikein mitään muuta järkevää käyttöä.
Auringonkukkaöljyä ja vielä useammin rypsiöljyä löytyy sen sijaan valmiiksi melkein jokaisen keittiöstä. Öljyt ovat monikäyttöisiä: munkkien paistamiseen käytetyn rasvan voi käyttää vielä toiseen kertaan johonkin muuhun ruokaan.
-	Kalaa ja katkarapuja olen sillä friteerannut, kertoo Ulla.
Myös munkkeja paistaessa öljyt tuntuvat kätevämmiltä.
-	Kookosrasva sulaa pitkään ja kuumenee pitkään, valitti Anja.
Kolme kovaa olikin jo aikapäiviä sitten siirtynyt omassa munkinpaistossaan käyttämään joko rypsi- tai auringonkukkaöljyä. Testipaistomme sujui kaikilla rasvoilla hyvin eikä käsityksiä ollut siinä vaiheessa syytä muuttaa.
**Maku tuotti yllätyksen**
Kun munkit oli saatu paistetuksi, testiryhmä arvioi niiden makua, väriä ja rakennetta. Jätimme munkit sokeroimatta, jotta väri ja maku erottuisivat paremmin. Maistaminen tehtiin sokkotestinä, niin että kolme kovaa ei tiennyt, mitä munkkia milloinkin katsoo tai haukkaa.
Munkkien värissä tai ulkonäössä ei löytynyt suuria eroja: munkeista kaikki kävivät.
Sitten maistettiin, ensimmäisenä auringonkukkaöljyllä paistettua munkkia. Se miellytti Ullaa. 
-	Minusta tässä on hieno maku, hän kehui.
Muutkin tunsivat munkissa öljyn maun, mutta se ei tuntunut hyvältä. Anja valitti, että öljy tarttui syödessä ikeniin.
Toinen maistettava oli rypsiöljyllä paistettu munkki. Siitä ei pitänyt kukaan.
-	Tämä on sitkeä, ihan kuin tässä olisi joku sitkotaikina ollut, kommentoi Anja.
Tätä on suorastaan vaikea niellä
-	Tätä on suorastaan vaikea niellä, paheksui Ulla.
Kaikissa munkeissa oli kuitenkin käytetty samaa taikinaa. Taikinasta ero ei siis voinut johtua.
Viimeiseksi testiryhmä sai eteensä kookosrasvalla paistetut munkit. Ilmeet kirkastuivat.
-	Jes! huudahti Hilkka.
-	Hyvä tunne suussa!
-	Aika rapea, totesi Ulla.
-	Ei jää yhtään öljyn makua suuhun, riemuitsi Anja.
**Testissä yllätysvoittaja**
Kun testin jälkeen vertailimme munkkien poikkileikkauksia, niistä näkyi, että kookosrasvalla paistettu munkki oli kuohkein. Sen sijaan rypsiöljyllä paistettu munkki oli sisältä aivan tiivis.
Kookosrasvan maahantuojan mukaan selitys löytyy rasvan laadusta. Kova, tyydyttyneitä rasvahappoja sisältävä kookosrasva ei imeydy munkkitaikinaan niin hyvin kuin pehmeät rasvat. Siksi munkista tulee ilmavampi.
Tulos oli testaajille yllätys.
Taitaa mennä munkkirasva vaihtoon
-	Rypsiöljy, jota minä olen aina pitänyt hyvänä paistoöljynä, jäikin nyt viimeiseksi, kummasteli Hilkka.
-	Taitaa mennä munkkirasva vaihtoon, joutui Anja toteamaan.
Koska munkkeja paistetaan suhteellisen harvoin, päätimme jättää terveellisyydellä ja käyttökelpoisuudella hurskastelun vähemmälle. Pisteet annettiin makuelämystä painottaen.
**Rasva**
      **Pisteet (1-5)**
      **Hinta e/paistokerta**
    
    
      **Kookosrasva (Cocos)**
      3,7
      7,70
    
    
      **Auringonkukkaöljy (Eldorado)**
      3,3
      2,75
    
    
      **Rypsiöljy (Keiju)**
      2,7
      3,53
__Muokattu 28.4.2015 klo 12:33: Lisätty aiheeseen liittyvät linkit sekä ingressin kieliasua muokattu.__
Al-Qaidan solu pysäytettiin Arabiemiraateissa
Arabiemiraatit on toistaiseksi säästynyt al-Qaidan tai muiden islamistiryhmien iskuilta.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on pidättänyt al-Qaidan solun terrori-iskujen suunnittelusta.
Maan viranomaisten mukaan seitsenhenkinen ryhmä kaavaili hyökkäystä Persianlahdella sijaitsevan valtion turvallisuuselimiä vastaan.
\- Solu suunnitteli iskua, joka olisi vahingoittanut maan turvallisuutta, kansalaisia ja ulkomaisia asukkaita, valtion virallinen tiedote kertoi.
Solu rekrytoi ihmisiä ja tarjosi sekä rahallista että logistista tukea al-Qaidalle.
Valtion uutistoimisto kertoi, että ryhmässä oli jäseniä eri arabimaista. Se pyrki laajentamaan toimintaansa alueen muihin maihin.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on Yhdysvaltain liittolainen ja se muodostuu seitsemästä emiirikunnasta. Maa on tärkeä öljynviejä ja on tukenut länsimaita yrityksissä kitkeä sotaisuutta alueelta. Islamistiset mielialat ovat viime aikoina heräilleet joissakin sen emiirikunnissa.
Maassa on noin kahdeksan miljoonaa asukasta, joista lähes 90 prosenttia on varakkaan maan työtilaisuuksiin tarttuneita ulkomaalaisia.
Osuuskunta KPY teki aluevaltauksen: hankki enemmistön Vetreasta
Kuopiolaisosuuskunta omistaa kaupan jälkeen hoiva- ja terveyspalveluja tuottavasta yhtiöstä yli 90 prosenttia. Kauppa merkitsee osuuskunnan toiminnan laajenemista uudelle alalle.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY on ostanut osake-enemmistön kuntoutus-, asumis- ja terveyspalveluja tuottavasta Vetrea Terveys Oy:stä.
KPY omistaa kaupan jälkeen Iisalmessa kotipaikkaansa pitävän yhtiön osakekannasta lähes 94 prosenttia. Loput omistuksesta jää Vetrean toimivalle johdolle. Osuutensa KPY:lle myivät Korona Invest Oy:n hallinnoima Terveysrahasto Oy sekä henkilöasiakkaat.
Osuuskunta KPY:n tarkoituksena on pysyä Vetrean pitkäaikaisena omistajana. Tavoitteena on laajentaa Vetreaa edelleen sekä yrityksen omin voimin että tilaisuuksien tullen myös yrityskaupoilla Itä-Suomen suurimmasta hoiva-alan yrityksestä valtakunnalliseksi hoiva- ja terveyspalveluiden tuottajaksi.
Vetrea Terveys toimii Iisalmessa, Joensuussa, Kuopiossa, Kotkassa, Mikkelissä ja Siilinjärvellä työllistäen noin 400 henkilöä. Osuuskunta KPY -konserni työllistää kaupan jälkeen 1 600 työntekijää. Kaupalla ei ole vaikutusta Vetrean henkilöstön työsuhteisiin ja yhtiön toimiva johto jatkaa tehtävissään.
Osuuskunta KPY omistaa suuren osan muun muassa tietotekniikkayhtiö Enfosta ja sähkö- ja televerkkorakentaja Voimatelistä. Teleoperaattori DNA:sta KPY omistaa 13 prosenttia. Lisäksi osuuskunta omistaa Rissalassa sijaitsevan Kiinteistö Oy Siilinjärven Lentokapteenin tilat. KPY:n omistuksesta 95 prosenttia on kotitalouksilla.
Miksi Räikkönen voittaa jatkuvasti tallikaverinsa? - "Kuljettajat eivät halua samoja asioita autoltaan"
Lotus-tallin tekninen johtaja selvittää syitä Romain Grosjeanin jäätyä alkukauden kisoissa Kimi Räikkösen varjoon.
Lotus-talli on F1-sarjan MM-pistetaistoissa hyvissä asemissa. Kimi Räikkönen on sarjan kakkosena, vain kolme pistettä kärjestä. Lotus-talli puolestaan on valmistajien mestaruustaistossa kolmantena 18 pistettä kärjelle jääneenä.
Kolmen kisan aikana on kuitenkin käynyt selväksi, että vaikka Kimi Räikkönen kamppailee jatkuvasti kisojen voitoista, on tallin toisella kuljettajalla Romain Grosjeanilla vaikeuksia. Räikkösen sarake avauskisoista näyttää yhtä voittoa, kakkossijaa ja seitsemättä sijaa. Grosjean on parhaimmillaan ollut kuudes (Malesia), muut sijat ovat kymmenes ja yhdeksäs.
\- Totuus on, että vika ei todellakaan ole Romainissa. Romain on radalla nopea ja osaa pitää huolta renkaistaan. Emme kuitenkaan ole pystynyt tarjoamaan hänelle tasapainoista autoa, jolla hän voisi näyttää todellisen lahjakkuutensa, Lotus-tallin tekninen johtaja James Allison kuvaili [F1-sarjan verkkosivujen erikoishaastattelussa.](http://www.formula1.com/news/interviews/2013/4/14467.html)
Allison muistutti, että myös Räikkösen kohdalla Lotuksen auto on osoittautunut haastavaksi säätää kisoille sopivaksi. Vaikka Räikkösen kohdalla on onnistuttu paremmin, ei samoja säätöjä voida soveltaa Grosjeanin autoon.
\- Kuljettajat eivät halua samoja asioita autoltaan. Kimillä on ajotyyli, joka kuluttaa eturenkaita hieman Romainia enemmän. Romainin ajotyyli on puolestaan kuluttavampi takarenkaille. Toisekseen, emme ole täysin varmoja siitä, että lopputulos olisi kuskien kannalta sama, jos laittaisimme täysin samat säädöt molempiin autoihin, Allison selvitti.
Viikonloppuna ajettavaan Bahrainin osakilpailuun Lotus tuo pieniä uudistuksia autoihinsa.
\- Emme tuo tällä kertaa mitään vallankumouksellista Kiinan osakilpailun päivitysten päälle, mutta kokeilemme pientä muokkausta jousitukseen. Saimme siitä hyviä kokemuksia testikaudella.
Bongaa nisti tai sukella hansa-aikaan Keski-Suomen päivässä
Tänään vietettävää Keski-Suomen päivää juhlistetaan useilla tapahtumilla eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi Jyväskylässä järjestetään ensimmäistä kertaa keskiaika- ja hansa-aiheinen suunnistuskilpailu.
Suunnistuskilpailuun on järjestäjien yllätykseksi ennakkoon ilmoittaunut jo 30 osallistujaa. Suunnistuskilpailussa yläkaupungin alueelle on piilotettuna rasteja, joita joukkueet kiertävät. Husun mukaan tarkoitus on ennen muuta pitää hauskaa.
\- Keskiaika- ja hansatietous kyllä auttaa, mutta ihan perushistorian tiedoilla ja päättelytaidoilla selviää kyllä. Tietysti meillä on semmonen pieni jekku, että latinankielen tuntemuksesta on hyötyä, Husu kertoo.
Päivän aikana kuorolaulu kaikaa Jyväskylän Kävelykadulla ja muun muassa taiteilijat ja tanssin harrastajat pitävät oviaan avoinna.
Erikoisinta ohjelmaa tarjoaa Youth Against Drugs -järjestö, joka järjestää Jyväskylän keskustan alueella Etsi nisti-tapahtuman, jossa vakavaa huumeasiaa tehdään tutuksi epätavallisin keinoin.
Yhteensä tarjolla on 50 tapahtumaa 12 kunnassa ympäri maakuntaa. 
Päivään osallistuvat Jyväskylä, Jämsä, Saarijärvi, Laukaa, Joutsa, Äänekoski, Uurainen, 
Kannonkoski, Karstula, Toivakka, Keuruu ja Muurame.
Keski-Suomen päivän järjestelyissä ovat mukana Keski-Suomen liiton lisäksi sanomalehti Keskisuomalainen ja Yle Keski-Suomi.
Rovaniemeläiset pitävät kotejaan hyvinä
Rovaniemen rakennusten kunto on tuoreen raportin mukaan maan kärkitasoa. Rakennetun omaisuuden tila -raportti perustuu asiantuntijoiden arvoihin ja kaupunkilaisten omiin näkemyksiin.
Yli tuhannelta kansalaiselta kysyttiin helmikuussa 2013 arvioita asumisesta, asuinympäristöstä ja liikenneverkostoista. Kysely kohdistettiin Rovaniemen, Oulun, Turun, Tampereen, Jyväskylän, Vaasan, Kuopion, Lappeenrannan ja pääkaupunkiseudun alueille.
Rovaniemen työssäkäyntialueella korkeimmat arviot annettiin asuntojen sisätilojen kunnosta.Sisätilojen keskiarvo oli 8,34. Rakennuksen vaipan eli ulkokuoren kunnon keskiarvo oli 8,19 ja asunnon sopivuudesta nykyisiin tarpeisiin 8,60. 
Hyvän asumisen kannalta Rovaniemellä pidettiin tärkeimpinä tekijöinä edullisia asumiskustannuksia, riittävää tilaa ja omaa rauhaa ja yksityisyyttä. Rovaniemen työssäkäyntialueella kodin teknisistä järjestelmistä tyytyväisimpiä oltiin sähköön (KA 8,47), jätehuoltoon (KA 8,42) sekä vesi ja jätevesi (KA 8,40) -järjestelmiin.
Teknisistä järjestelmistä tyytymättömimpiä Rovaniemellä oltiin laajakaistayhteyksiin (KA 7,87), ainoastaan Lappeenrannassa oltiin sitä tyytymättömämpiä.
Arvioissa matkanteon sujuvuudesta on eroja eri työssäkäyntialueiden välillä. Parhaat arviot matkanteon sujuvuus saatiin Rovaniemellä ja Lappeenrannassa ja heikoimmat pääkaupunkiseudulla sekä Vaasan työssäkäyntialueella.
Matkanteon sujuvuudelle annettiin Rovaniemellä kaikista työssäkäyntialueista korkein keskiarvo (8,14). Julkisen liikenteen yhteydet ja vuorovälit taas arvioidaan kohtalaiseksi (KA 6,06).
Bild: Merkel kiistää huhut siirtymisestään syrjään
Merkel on vahvoilla vaaleissa, jotka pidetään syyskuussa. Uusi kausi olisi hänelle jo kolmas.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tahtoo jatkaa tehtävässään ainakin vuoteen 2017 saakka, uutisoi Bild-lehti. Sama lehti uumoili aiemmin tällä viikolla, että Merkel astuisi sivuun vuonna 2015.
\- Haluan kristillisdemokraattien ja liberaalien koalition jatkuvan. Tahdon tehdä töitä maamme ja kansalaistemme eteen liittokanslerina koko kauden ajan, hän kertoi Bildin haastattelussa.
Merkelin nykyinen nelivuotiskausi on loppusuoralla. Parlamenttivaalit pidetään syyskuussa.
Kyselyiden perusteella vaikuttaa siltä, että Merkel ja hänen CDU-puolueensa ovat vahvoilla tulevassa äänestyksessä. Uusi kausi olisi hänelle kolmas.
"Emme menneet mukaan Tapparan läpsyttelyyn"
Ässien tehohyökkääjä Veli-Matti Savinainen nautti täysin siemauksin keskiviikon finaalihurmoksesta Porissa. Tappara oli vastaantulija toisessa loppuottelussa.
Keskiviikkoilta jääkiekon SM-liigan finaaleissa oli täynnä porilaista hulluutta. Ässät jyräsi 5-1-voittoon Tapparasta ja tasoitti finaalisarjan voitot 1-1:een.
\- Meillä oli enemmän tunnetta pelissämme kuin Tampereella. Meille sopii tällainen ottelu, jossa on kähinöitä eikä menty mukaan siihen "Tapparan läpsyttelyyn", Savinainen leukaili.
Savinainen huipensi iltansa niittaamalla Ässien 5-1-maalin, kun kolmas erä lähestyi puoltaväliään. Ässät meni lopullisesti menojaan, kun Tapparan Niclas Lucenius sai viiden minuutin rangaistuksen kolmannessa erässä.
\- Tietysti oli hienoa, kun sain autettua joukkuetta tekemällä maalinkin, Savinainen hymyili.
Savinainen ja Ässät viettävät harvinaista kevättä. Porissa finaalit ovat niin harvinaista herkkua, että pelaaminen maistuu varmasti kaikille.
\- Nautimme koko sydämellä. Finaalit eivät ole meille mitään jokapäiväistä herkkua. Voitot ovat nyt 1-1, ja tasaista on varmasti myös tulevissa otteluissa, Savinainen ennakoi.
Savinaisen tunnetilaa kuvasi lause, jonka hän huudahti astuessaan ottelun jälkeen Ässien pyhimpään - pukuhuoneeseen.
\- Hienoa äijät, rakastan teitä!
Kännikuski kaahasi poliisia karkuun
Pakettiauton kuljettaja ajoi eilen iltapäivällä poliisia pakoon Jyväskylässä.
Päihtynyt mies ajoi omistamallaan pakettiautolla poliisia pakoon Keljon moottoritiellä ja taajamassa aiheuttaen useita vaaratilanteita.
Poliisin mukaan kuljettaja oli ulkopaikkakuntalainen ja syntynyt vuonna 1979. Miehellä oli kyydissään yksi matkustaja ja hän puhalsi alkometriin lukeman 1.48 promillea.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, niskoittelusta poliisia vastaan sekä virkamiehen vastustamisesta.
Kuohun kyläkoulua ei pienennetä
Jyväskylän Kuohun kyläkoulu saa pitää 3. ja 4. luokan oppilaansa. Kaupungin suunnitelmissa oli aikaisemmin jatkaa koulussa vain esiopetusta sekä 1. ja 2. luokan opetusta.
Jyväskylän kaupunki suunnitteli alunperin 3. ja 4. luokan siirtämistä Vesangan koululle. Kuohun kyläkoulu oli tarkoitus supistaa vain esiopetuksen  ja 1. ja 2. luokan kouluksi.
Jyväskylän sivityslautakunta päätti kuitenkin eilen luopua suunnitelmasta ja esittää Jyväskylän Tilapalvelulle Kuohun koulun keittiön, ruokailutilan ja kuraeteisten remonttia.
Vapaaehtoinen vieras kieli varhentuu
Sivistyslautakunta päätti eilen myös varhaistaa vapaaehtoisen vieraan kielen aloittamista.
Syyslukukaudesta 2014 lähtien vapaaehtoisen vieraan kielen, niin sanotun A2-kielen opiskelu aloitetaan jo neljännellä luokalla.
Alastomia anoppeja ja ryppyisiä solariumkroppia - Tarinoita asioista, joita et olisi halunnut nähdä
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat asiat, joita et olisi halunnut nähdä.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta &quot;asia, jota en olisi halunnut nähdä&quot;.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa nimimerkki **Jannin** lähes jokailtaisen näyn.
\- Asumme pienessä rivitaloyhtiössä ja naapurimme käyttää solariumia juuri siihen aikaan kun tulemme illalla kotiin. Hänellä ei ole ikkunassaan verhoja, joten katse hakeutuu väistämättä herran kullanruskeeaan ja ryppyiseen kroppaan, Janni kuvailee.
Viikon Kortesmäki -palkinnon voittajaksi lähetyksessä vieraana ollut toimittaja-tviittaaja-juontaja **Tuomas Enbuske** valitsi kuitenkin nimimerkki **Hartsan** kohtaaman epämieluisan näyn.
\- Kun olin vaihto-oppilaana Saksassa, minulla oli tapana skypetellä Suomessa olevan tyttöystäväni kansssa iltaisin. Kesken erästä puheluamme hänen äitinsä käveli alasti huoneen ovesta sisäään ja kysyi, olisko tyttöystäväni lähdössä saunaan, voittaja kertoo.
Enbuske näki asiassa myös positiivisen puolen.
\- Toisaalta tuossa näkee oman tulevaisuuden, että miltä se tyttöystävä näyttää 30 vuoden päästä, Enbuske virnistää.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on omituisimmat naapurit. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Viro edelleen suomalaisten suosikkikohde
Vuonna 2012 suomalaiset tekivät ulkomaille 7,8 miljoonaa vapaa-ajanmatkaa. Kohteiden kolmen kärjessä on vanhoja tuttuja.
Viime vuonna suomalaiset tekivät ulkomaille 7,8 miljoonaa erilaista vapaa-ajan matkaa. Näistä yli 5,8 miljoonaa oli sellaisia, joiden 
aikana yövyttiin ainakin kerran kohdemaassa, kertoi Tilastokeskus torstaina.
Matkakohteista suomalaisten selvä suosikki oli jälleen Viro. Sinne suuntautui joka neljäs matka eli lähes 1,5 miljoonaa matkaa.
Toiseksi eniten matkustettiin Ruotsiin ja kolmanneksi eniten Espanjaan. Kaikkiaan Ruotsiin 
tehtiin 738 000 ja Espanjaan 610 000 matkaa.
Myös Suomen naapurimaat ja lähialueet houkuttivat suomalaisia matkailijoita. Edellisvuoteen verrattuna Pohjoismaihin, Venäjälle ja Baltian maihin tehtiin kaikkiaan yli miljoona matkaa enemmän.
Suomalaisia kiinnosti lisäksi kaukomatkailu - Amerikan mantereelle matkailu lisääntyi 74 prosenttia. Kauko-Itään matkustettiin 52 prosenttia enemmän kuin vuotta 
aiemmin.
Tilastokeskus on tehnyt joitain muutoksia tutkimukseen: esimerkiksi vuoden 2012 kyselyyn otettiin mukaan 75–84-vuotiaat ja lisäksi haastattelulomake uudistettiin. Tämän vuoksi vuoden 
2012 luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia edellisten vuosien kanssa.
Anthony NBA:n ykköstykki - Curry teki uuden ennätuksen
Carmelo Anthony heitti NBA:n runkosarjassa 28,7 pisteen keskiarvolla.
New York Knicksin Carmelo Anthony voitti korikuninkuuden keskiviikkona päättyneessä koripalloliiga NBA:n runkosarjassa. Anthony upotti kauden aikana koreja 28,7 pisteen keskiarvolla. Anthony pelasi 67 ottelua, joissa hän teki 1920 pistettä.
Oklahoma Cityn Kevin Durant oli pistetilaston kakkonen 28,1 pisteen keskiarvolla. Durant oli voittanut korikuninkuuden kolmella edellisellä kaudella.
Runkosarjan lopussa akillesjänteensä loukannut Kobe Bryant oli kolmas (27,3) ja Miamin LeBron James neljäs (26,8).
Levypallotilaston voitti Los Angeles Lakersin Dwight Howard 12,4 keskiarvolla. Koriinjohtavien syöttöjen ykkönen oli Bostonin Rajon Rondo (11,1).
Golde Staten Stephen Curry teki uuden kolmen pisteen heittojen yhden kauden ennätyksen. Curry upotti kauden aikana 272 kolmosta.
**KORJAUS: Kevin Durant oli voittanut korikuninkuuden kolmella aiemmalla kaudella eikä neljällä, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.**
Sipoossa on kopioitu maksukortteja
Poliisi on ottanut kiinni neljä ulkomaalaista henkilöä tapaukseen liittyen.
Sipoossa on selvinnyt rikoskokonaisuus, jossa on kopioitu maksukortteja.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan maksukorttitietoja on kopioitu teknisellä laitteella.
Laite löytyi Jokivarrentien St-1 bensiiniasemalta yrityksen omassa valvonnassa huhtikuun alussa. Väärennettyjä korttitietoja käyttäen on saatu tehtyä ostoksia kortinomistajien laskuun.
Rikoskokonaisuuden tutkinnassa on otettu kiinni neljä ulkomaalaista henkilöä. Poliisi epäilee saman ryhmän käyttäneen kopiointilaitetta myös aiemmin tänä vuonna.
Keski-Suomen liitto perii tukia takaisin Keulinkilta
Keski-Suomen liiton maakuntahallitus päättää tukien takaisinperimisestä Kehittämisyhtiö Keulinkilta tänään. Takaisinperintä liittyy Keuruun ja Jämsän kehittämisverkostoon.
Keuruulla toimiva Kehittämisyhtiö Keulink joutunee maksamaan tukia takaisin reilut 10 000 euroa, koska hankkeen kustannuksiin oli kirjattu siihen kuulumattomia palkkoja.
Hankkeen työntekijälle oli maksettu palkkaa kokoaikaisesta työstä, vaikka hän oli tehnyt vain nelipäiväistä työviikkoa.
Keuruun ja Jämsän kehittämisverkoston kokonaiskustannukset olivat  285 000 euroa. Keski-Suomen maakuntahallitus myönsi hankkeelle keväällä 2011 EAKR- ja valtion rahoitusta reilut 170 000 euroa.
Pohjanmaan tulvat saattavat hipoa ennätyksiä
Nopeasti sulava lumi ja sateet uhkaavat nostaa tulvat viime syksyn tasolle eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Lapväärtinjoella puolustusvoimat on turhaan yrittänyt räjäyttää jääpatoja.
Joet tulvivat eri puolilla Suomea, mutta tilanne on toista päivää pahin Lapväärtinjoella Etelä-Pohjanmaalla.
\- Lapväärtinjoen suistoon on tullut iso jääpato, joka on nostanut vettä Lapväärtin taajamaan, jossa runsaat 50 taloa kastui viime syksynä, kertoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio.
Lapväärtinjoen suistossa on rakennettu penkereitä asutuksen suojaksi ja vedelle on kaivettu uusia uomia 13 kaivinkoneen voimin. Puolustusvoimat on turhaan yrittänyt räjäyttää jääpatoja, ja nyt jäätä rikotaan metri kerrallaan rantoja pitkin.
 Ainakin kymmenen rakennusta on jo kärsinyt tulva-vahinkoja Lapväärtin taajamassa.
\- Ennusteiden mukaan, jos sataa ja lämpenee, niin vedet olisivat edelleen nousemassa, ihan poikkeuksellisen korkeita vedenkorkeuksia ja virtaamia olisi useammassa jokilaaksossa, Rautio sanoo.
Ongelmia on odotettavissa myös Lapuanjoella ja Kyröjoella, jossa vettä on jo ryhdytty laskemaan pengeralueilla Ilmajoen taajaman suojelemiseksi.
Torstain mittaan Lapuanjoen pinnannousu hidastui kuitenkin merkittävästi. Tulvavesiä on onnistuttu varastoimaan Hirvijärven ja Varpulan tekojärviin.
\- Pohjanmaalla viime syksyn tulva-alueilla vesi saattaa nousta yhtä korkealle, ellei korkeammallekin kuin silloin. Lapuanjoella vesi voi pahimmillaan nousta vuoden -84 suurtulvan tasolle, Rautio arvioi torstaina aamulla.
Joka tapauksessa meneillään oleva kevättulva on Lapuanjoella pahin sitten vuoden 1984, vahvistaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Tulvat pahenevat vielä ympäri Suomen
Kevään tulvavesien poikkeuksellinen määrä johtuu talven suuresta lumimäärästä, joka on kuluneen viikon aikana sulanut nopeasti, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Kalajoki tulvii, mutta tilanne on vakaa. Sen sijaan jäiden lähtöä odotetaan jännityksellä muun muassa Siikajoella, Tyrnävänjoella ja Pyhäjoella.
Etelämmässä liikkeelle lähteneet jäämassat ovat aiheuttaneet ongelmia esimerkiksi Karvianjoella, jonne näyttäisi olevan muodostumassa myös jääpatoja. Loimijoella vahinkoraja on jo ylitetty, vesi on tulvinut teille ja rakennuksia on kastumisvaarassa. Vedenpinnan nousu näyttäisi nyt hidastuvan, mutta lähestyvien sateiden vaikutusta on vielä hankala arvioida.
\- Tilanne varmaan pahenee vielä lähes kaikkialla, paitsi ehkä joillakin pienemmistä joista. Vahingot eivät ehkä ihan vielä ole viime syksyn tasoa, mutta tilanne on vielä päällä, arvioi Vehviläinen.
Isoista joista poikkeuksen tekee Aurajoki, jonka pinta on kääntynyt laskuun, eikä tulvan odoteta enää pahenevan.
Lähipäivien ja -viikkojen sää ratkaisee, kuinka vakaviksi tulvat eri puolilla Suomea yltyvät. Tälle päivälle luvatut sateet pahentavat tulvia ainakin Pohjanmaalla, mutta viikonlopuksi ennustettu viilenevä ilma saattaa helpottaa tilannetta.
Topi Saha: Teininä kapinoin kansanmusiikille, nyt se kiehtoo
Laulaja ja lauluntekijä Topi Saha on nuori mies, mutta laulaa ikivanhoista aiheista. Melankolisessa musiikissa vahvasti taustalla soi kansanmusiikki, se on perintöä kotikonnuilta Kaustisilta.
Tangokuninkaallisia etsitään tänään Lahdessa
Yle Lahden toimituksessa lauletaan tangoa klo 12-16. Paikalle voi tulla myös ilman ennakkoilmoittautumista.
Lahdessa saattaa tänään tiistaina olla äänessä Suomen seuraava tangokuningas tai -kuningatar. Ylen toimituksessa Lahden torin kupeessa järjestetään Tangomarkkinoiden kuudes esikarsinta.
Esikarsinta järjestetään kello 12–16 Yle Lahden toimituksessa, Aleksanterinkatu 8 (sisäänkäynti Marolankadulta).
Ennakkoon ilmoittautuneita on peräti 30 ja karsintaan voi osallistua, vaikka ei olisikaan ilmoittautunut etukäteen.
Ennakkoilmoittautuneiden joukossa on mm. viime vuoden finalisti, neljättä kertaa mukana oleva Heidi Pakarinen.
Tangoaiheista keskustelua käydään Twitterissä tunnisteella #tangomarkkinat. Viestit näkyvät Ylen tangomarkkinasivujen twiitti-ikkunassa osoitteessa yle.fi/musiikki/tangomarkkinat.
Suomen seuraava tangokuningas ja -kuningatar valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla 10.–13.7.
Aamun kirjassa Annamari Marttinen ja romaani pettämisestä
Tässä on niin sanotusti se tavallinen tarina. Vaula ja Iiro ovat olleet pitkään naimisissa, ja sitten yllättäen Iiro tapaa nuoren yksinhuoltajan, balettitanssija Liljan. Heille syntyy  kiihkeä suhde.
Annamari Marttisen romaanissa kolme päähenkilöä
vuorottelevat kertojina. Tämä auttaa ymmärtämään miten eri tavoin he käsittävät
rakkauden, miten kukin kärsii kolmiodraamasta, ja miksi he eivät tavoita
toisiaan.
Iiro elää kahdessa todellisuudessa. Yhdessä on arkinen
aviovaimo Vaula ja toisessa salainen suhde Liljaan. Suhteen salaisuus on
Iirosta kiihottavaa ja jännittävää. Liljalla sen sijaan on ollut aikaisemminkin
suhteita varattuihin miehiin. Kun käry käy, lopullisen ratkaisun tekevät Vaula
ja yllättäen myös Lilja.
Paljon käytetyn aiheen Annamari Marttinen on onnistunut
tuoreuttamaan kolmen kertojaäänen sävyeroilla.
Lapväärtissä mietitään jääpadon purkamista räjäyttämällä
Tulvaveden nousu hidastui viime yönä pohjalaisjoissa. Torstain sateet nostanevat vedenpinnat kuitenkin uuteen nousuun. Pengerrysalueiden toivotaan riittävän tulvatorjunnassa. Kristiinankaupungissa mietitään asutusta uhkaavan jääpadon purkamista räjäyttämällä.
Vedennousu pohjalaisjoissa pysähtyi viime yönä - tilapäisesti. Torstaiksi on ennustettu lämmintä ja sateita, mikä nostanee vedenpinnat ja virtaamat taas nousuun viimeistään iltapäivällä. Vesi uhkaa edelleen samoja alueita, jotka viime lokakuun tulvakin kasteli.
\- Lapväärtissä on ollut varsin levoton yö. Valtatie 8 alapuolelle vuodostui iso jääpato, joka nosti vettä niin, että Lapväärtin taajama oli uhattuna. Siellä on kymmenkunta kohdetta, joissa on jo vahinkoja, tulvajohtaja Liisa Maria Rautio.
Kristiinankaupungissa pyrittiin eilen estämään tulvatuhoja ja helpottamaan tilannetta jopa 13 kaivinkoneen voimin. ELY-keskus ja pelastuslaitos pyysivät apuun puolustusvoimia.
\- Puolustusvoimat selvittää nyt, onko mahdollista purkaa jääpato räjäytyksellä. Ensin suoritetaan koeräjäytys ja selvitetään, onko räjäytyksillä mahdollista auttaa tilannetta, Liisa Maria Rautio sanoo. Mahdolliset päätökset räjäytyksistä tehtäneen torstaina aamupäivän aikana.
\- Siellä on aika iso alue, jolla apua tarvitaan, joten joudutaan varmaan miettimään muitakin mahdollisia toimenpiteitä, Rautio jatkaa.
Evakuointeihin ei ole vielä jouduttu turvautumaan Kristiinankaupungissakaan.
Vesi nousee kaikilla joilla
Torstai-iltapäiväksi ennustetut sateet pitävät viranomaiset varpaillaan myös Kyrönjoella. Ilmajoella Nikkolassa vedenpinta on ollut nousussa, mutta kohtuullisesti. Kyrönjoenkin arvellaan olevan yhä nousussa.
\- Tuommoisen reilu kymmenen senttiä, sanoo Liisa Maria Rautio.
\- Iltapäivää kohden tilanne pahenee, jos on lämmintä ja sateista. Olemme ottaneet tekojärvet käyttöön ja pengerrysalueista avaamme sen kolmannenkin,
On mahdollista, että pengerrysalueet eivät riitä kaikelle tulvivalle vedelle, vaan vesi nousee varotoimista huolimatta.
\- Pengerrysalueet ottavat sen verran, mitä sinne vettä menee. Jos vettä tulee entistä enemmän, se siitä huolimatta aiheuttaa Kyrönjoen alaosille ongelmia ja sitten Ilmajoellakin on riski, Rautio sanoo.
Lapuanjoella veden nousu pysähtyi viime yönä. Edelleen todennäköisyys pengerrysalueiden käyttöönottoon on kuitenkin olemassa.
\- Nyt aamupäivällä tilanne on noin 30 senttiä Lapuan tulvarajan alapuolella. Jos vesi nousee tietylle korkeudelle, sitten johdetaan sitä pengerrysalueille, Liisa Maria Rautio tietää.
Kuuluisuuden hinta voi olla lyhyempi elämä
Uusi tutkimus julkisuuden henkilöiden elinkaaren pituudesta saattaa antaa ajattelemisen aihetta tähteyttä ihannoiville ja tavoitteleville.
Kuuluisuuden hinta saattaa olla keskimääräistä lyhyempi elämä, kertoo uusi tutkimus. Sen mukaan urheilussa ja esiintymisessä menestyneillä on taipumus kuolla nuorempina kuin muilla aloilla menestyneillä henkilöillä.
Australialaiset tutkijat ovat perehtyneet tuhanteen muistokirjoitukseen yhdysvaltalaislehti _New York Timesissa_, ja tutkimuksen tulokset julkaistiin _QJM - An International Journal of Medicine_ -julkaisussa.
Ne osoittivat, että esimerkiksi laulajat, näyttelijät, muusikot ja urheilijat kuolivat nuorimpina - keskimäärin 77-vuotiaana. Kirjailijat, säveltäjät ja taiteilijat kuolivat 79 vuoden iässä, akateemiset - kuten historioitsijat ja taloustieteilijät - elivät keskimäärin 82-vuotiaiksi, ja poliitikot sekä liikemiehet puolestaan 83 vuoden ajan.
Queenslandin ja New South Walesin yliopiston tutkijat totesivat, että syövät, ja erityisesti keuhkokasvaimet, olivat tavallista yleisempiä esiintyjien keskuudessa.
Tutkimukseen osallistuneen professorin mukaan tulokset eivät tarjoa vedenpitäviä vastauksia, mutta herättävät kysymyksiä kuuluisuuden hinnasta.
Tuloksia voidaan pitää terveysvaroituksina nuorille, jotka haluavat tulla tähdiksi. 
\- Altistaako nuorena saavutettu kuuluisuus epäterveellisille elämäntavoille sitten, kun menestys on haihtunut, kysyy professori Richard Epstein BBC:n haastattelussa.
Hän kysyy myös voiko psykologinen tai perheestä tuleva paine korkean tason julkiselle menestymiselle johtaa itsetuhoisiin taipumuksiin läpi elämän.
\- Tuloksia voidaan pitää terveysvaroituksina nuorille, jotka haluavat tulla tähdiksi, hän sanoo.
"Kaikki mikä kimaltaa ei ole kultaa"
Kuuluisuuksien käyttäytymistä tutkiva psykologi Honey Langcaster-James toteaa, että tähtien vähäisestä määrästä johtuen tieteellisten tutkimusten tekeminen tähteyden vaikutuksista on vaikeaa.
Hän sanoo kuitenkin, että esiintymiseen keskittyneessä urassa on ainutlaatuisia stressitekijöitä, jotka voivat johtaa riskikäyttäytymiseen. Tällainen tekijä on muun muassa paine lunastaa julkisuuskuvaan kohdistuvat odotukset.
\- Tutkimustulokset ovat kiinnostavia sinällään, sillä ne viittaavat julkiseen uraan sisältyvästä synnynnäisestä riskistä, sekä siihen, että kaikki mikä kimaltaa ei ole kultaa, Langcaster-James sanoo.
Psykologin mukaan tähdet saattavat maksaa urastaan korkean hinnan.
Pommitutkinta on palapelin kasaamista
Pommien tutkinta on aikaa vievää ja tarkkaa työtä. Asiat eivät ratkea tunnissa, kuten tv:n rikossarjoissa. Suomessakin poliisi kohtaa erilaisia räjähteitä päivittäin.
Bostonin pommien tutkinnasta on toistaiseksi saatu hyvin vähän tietoa. Poliisin räjähdeasiantuntijan mukaan tutkinta voi kestää kuukausia.
Palapelin paloja etsimällä ja kasaamalla yritetään selvittää, mitä on tapahtunut.
\- Se on semmonen iso palapeli, jossa yksittäinen palapelin palakin on hajonnut pieniksi paloiksi ja sitten niitä etsimällä ja kasaamalla yritetään selvittää, mitä on tapahtunut, selittää ylikonstaapeli Markus Heiskanen Helsingin poliisista.
Räjähdyspaikalla tehdään ensin tarkka tekninen tutkinta. Sen jälkeen tutkimusta jatketaan muun muassa poliisin laboratoriossa.
Kotitekoisia räjähteitä löytyy päivittäin
Myös Suomessa erilaiset räjähteet ovat poliisille tuttuja.
\- Viime vuonna toistatuhatta kertaa poliisi otti siviiliräjähteitä haltuun, siihen vielä päälle omatekoiset räjähteet ja -tekeleet, niin kyllä se on ihan arkista toimintaa, räjähdeasiantuntija Markus Heiskanen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Heiskanen oli mukana tutkimassa muun muassa kauppakeskus Myyrmannissa vuonna 2002 räjähtänyttä pommia. Oikeassa elämässä pommitutkinta vie aikaa. Television suositut rikostutkintaa kuvaavat viihdesarjat antavat työstä epärealistisen kuvan.
Pommia ei pureta ainakaan siten kuin tv:ssä!
\- Tunnissa asiat eivät ratkea... Ja niillä ihmisillä on siellä vähän ylimääräisiä kykyjäkin, Heiskanen naurahtaa.
Miten pommi sitten puretaan turvallisesti?
\- No ei ainakaan siten kuin tv:ssä näytetään! Siinä pystytään käyttämään tekniikkaa ja erilaista välineistöä. Se on työtä siinä missä mikä tahansa muukin työ.
Mitä mieltä olet Sini Sabotagen (ft. VilleGalle) kappaleesta Levikset repee?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Sini Sabotage ft. VilleGalle: Levikset Repee_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kuullaan tänään **JVG:**n perustamalle _PME Records_-levy-yhtiölle sainatun **Sini Sabotagen** debyyttisinkku _Levikset Repee._ 26-vuotiaan rouhean naisen biisillä on mukana fiittaamassa **VilleGalle** ja biisin tekijäjoukoista löytyy **Jaakko ”JS16” Salovaara** ja **DJ PP**.
Parhaillaan debyyttialbumiaan työstävä räppimimmi päätyi musiikintekohommiin, kun tutut miespuoliset räppärit pyysivät apua kertosäkeistöjen tekemiseen. Sini onkin vieraillut muun muassa **Cheekin** ja **JVG**:n levyillä. 
**Hä?** Musiikkiuran lisäksi Sini Sabotage toimii DJ:nä. Hän on ollut esimerkiksi **Brädin** kiertue-DJ ja _Heikki &amp; Mikko Shown_ studio-DJ.  
Noin kolmannes maailman vientikuminasta tuotetaan Suomessa
Suomalaista kuminaa viedään erityisesti Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Intiaan.
Lähes kolmasosa maailman vientikuminasta tuotetaan Suomessa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) mukaan parin edellisen vuoden aikana kuminan suosio on lisääntynyt ja osuus viennistä kasvanut.
Suomalaisen kuminan etu on pitkä, valoisa kasvukausi, joka lisää kasvin sisältämien eteeristen öljyjen määrää ja voimistaa kasvin makua esimerkiksi Keski-Euroopassa tuotettuun kuminaan verrattuna.
Suomi vie kuminaa etupäässä Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Intiassa. Kuminan siemeniä käytetään mausteen erityisesti Pohjoismaissa ja saksankielisillä alueilla.
Suomessa kuminaa viljelee noin 1 500 tilaa. Näistä noin tuhat on vakituisia tuottajia, ja loput viljelevät kuminaa satunnaisesti.
Petrellin NHL-kausi lienee paketissa
Lennart Petrell on todennäköisesti vähintään viikon sivussa. Edmontonin kausi on päättymässä runkosarjaan.
Tiistaina Minnesotaa vastaan loukkaantunutta Lennart Petrelliä ei luultavasti nähdä NHL-kaukalossa enää tällä kaudella. Päävalmentaja Ralph Krueger kertoi ikävät uutiset seuran nettisivuilla.
\- Kyse on nilkkavammasta, muttei murtumasta. Tällaisesta vammasta toipuminen kestää yleensä yli viikon, Krueger totesi ja lisäsi, että Petrellin palaaminen kokoonpanoon runkosarjassa on epätodennäköistä.
NHL:n runkosarja päättyy lauantaina 27. huhtikuuta eli reilun viikon päästä. Edmontonilla on enää seitinohuen teoreettiset saumat selvitä pudotuspeleihin.
Entinen presidentti Pervez Musharraf määrättiin pidätettäväksi
Entinen sotilaspresidentti on halunnut takaisin politiikkaan. Taliban-järjestö on uhannut surmata Musharrafin.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on määrätty pidätettäväksi.
Pakistanilainen oikeusistuin määräsi pidätyksen torstaina sen jälkeen, kun oikeus kieltäytyi vapauttamasta häntä takuita vastaan.
Eläköitynyt kenraali lähti Islamabadissa sijaitsevasta oikeudesta välittömästi Jeepillään henkivartijoidensa saattamana. Hän vetäytyi kaupungin laidalla sijaitsevalle maatilalle. Poliisi ei ole toistaiseksi yrittänyt pidättää häntä ja monet epäilevät, että Musharraf välttää pidätyksen.
\- En usko, että sotilasjärjestelmä tukisi mitään liikettä häntä vastaan, sanoi lehtikolumnisti Mehdi Hasan uutistoimisto Reutersille.
Musharraf aikoo valittaa oikeuden päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Musharrafin tiedottajan mukaan entisen johtajan tukijat ovat pettyneitä siihen, että takuita ei hyväksytty. Sama oikeus myönsi viime viikolla Musharrafille vapauden takuita vastaan.
Maanpaosta Pakistaniin hiljattain palannutta Musharrafia vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja. Häntä syytetään osallisuudesta entisen pääministerin Benazir Bhutton ja baluchistanilaisen kapinallisjohtajan Akbar Bugtin murhiin. Lisäksi Musharrafia vastaan on nostettu syyte tuomarien laittomista irtisanomisista.
Pervez Musharraf nousi Pakistanin johtoon sotilasvallankaappauksessa vuonna 1999. Hän väistyi vuonna 2008, kun protestit häntä vastaan yltyivät.
Musharraf on halunnut palata politiikkaan osallistumalla ensi kuun parlamenttivaaleihin. Hänen ehdokkuutensa kuitenkin hylättiin pari päivää sitten ainoalla alueella, joka sen oli aiemmin hyväksynyt.
Kevätseuranta: Eläimet yhä kylmyyttä piilossa
Kevät on edennyt todella nihkeästi. Lintujen kevät ei ole ollut näin myöhässä 30 vuoteen. Viime  vuonna kurjet lentelivät tähän aikaan jo Pohjois-Suomessa, mutta tänä vuonna pohjoisimmat kurjet on nähty Vaasan korkeudella. Myös siilit värjöttelevät yhä talvipesissään.
Tänä vuonna on lajien lisäksi seurattu ensi kertaa myös fysikaalisia kevään merkkejä, kuten lumen ja jään sulamista. Lämpötilasta kerätään havaintoja, mikäli tietty lämpöraja menee rikki. Tässä vaiheessa  yli +10 Celsiuksen lämpötila on ylitetty sisämaassa vasta Jyväskylän korkeudella ja rannikolla Oulun korkeudella.
Kurki on yksi tunnetuimpia kevään merkkejä ja siitä huolimatta havaintoja on tullut vähänlaisesti. Viime  vuonna kurjet lentelivät tähän aikaan jo Pohjois-Suomessa, mutta tänä vuonna pohjoisimmat kurjet on nähty Vaasan korkeudella.
Sinivuokko on varhaisimpia kevätkasvejamme ja tästäkin lajista on havaintoja kertynyt todella vähän viime vuosiin verrattuna. Pohjoisimmat sinivuokot nähtiin Tampereella. Yleisesti se näyttäisi kukkivan vain aivan eteläisimmässä Suomessa lähellä rannikkoa.
Sitruunaperhosia on havaittu suurin piirtein yhtä pohjoisessa kuin aiempinakin vuosina tähän aikaan, mutta havaintoja on todella niukalti. Laji on helppo havaita ja tuntea, joten siitä voisi päätellä sitruunaperhosten olevan kaikkialla vielä harvalukuinen. Pohjoisin havainto saatiin viikonloppuna Keuruulta.
Kylmä sää ja hyönteisten vähyys ei ole innostanut siilejä juuri ulkosalle talvipesästä. Pääkaupunkiseudulta saatiin kuitenkin useita havaintoja, joten ainakin etelärannikolla siilejä lienee nyt yleisesti. Vihannista saatiin aikainen siilihavainto verrattuna muuhun Keski-Suomeen.
Mikäli säät tästä lämpenevät, seuraavaksi on odotettavissa hyönteisten ja hyönteissyöjien runsastuminen. Ensimmäisistä itikoista on jo havaintoja.
Latela: Noin nelisen tonnia ollaan saatu törsättyä Piiperiin
Viimeisiä tilauksia vielä tehdään, kun Justin Bieber -paraatiin on aikaa noin yhdeksän vuorokautta. Auto on saamassa pian kunnon värityksen peltinsä koristeeksi. YleX Tavoitti Miikka Vesan Latelasta.
YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** ovat menossa Latelan tallille tänään vailla minkäänlaista asiantuntemusta seuraamaan, miten **Justin Bieberin** keikan historiallisille etkoille rakennettava YleX:n erikoisauto [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718). Iltapäivän juontajakaksikko soitti Latelaan, kysyäkseen viimeisimpiä tunnelmia. Tallilta on kantautunut pyyntöjä, että pitäisi saada lisää rahaa. Missä mennään, paljonko rahaa on törsätty?
\- Eilen me käytiin kiivaita keskusteluita tuottajan kanssa, että rahaa tarvitsisi lisää. Kyllä me varmaan nelisen tonnia ollaan saatu törsättyä, tallilta tavoitettu **Miikka Vesa** sanoo.
Auton kori on saanut jo uutta väriä ylleen, mutta ei vielä lopullista väritystä. Vesa kertoo, että pohjamaaleja on ruiskittu ja auto on menossa maalaamoon perjantaina. Sitten se alkaa hänen mukaansa näyttää jo aika paljon autolta. Latelan autovelhoilla tuntuu olevan lehmän hermot, sillä Bieberin etkoihin on aikaa noin viikko ja viimeisiä autonosia vielä tilataan. Toisaalta, yllätyksiä voi vielä tulla matkan varrella, joten kuka tietää, milloin todella on kyseessä viimeinen tilaisuus.
YleX sai aiemmin tietoonsa, että tv-sarjan myötä Latelan sinkkumiesten, **Rikun** ja **Jorman**, vienti on lisääntynyt Facebook-viestien muodossa. Onko nyt niin, että naiset ovat kiilaamassa auton laiton edelle?
\- Kyllä se aika lailla Facebookin selailuksi on pojilla mennyt. Huonolta näyttää, mutta kyllä ne parhaansa yrittävät, Vesa nauraa.
Ylex.fi:ssä [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)projektin etenemistä.
Blatter tuomitsi Bostonin iskut "hyökkäyksenä urheilua vastaan"
Fifan puheenjohtaja kehui kesän 2010 jalkapallon MM-kisojen turvajärjestelyjä ja odottaa yhtä hyvää suoritusta Brasilialta ensi vuonna.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on kommentoinut Bostonin maratonin pommi-iskuja. Blatter tuomitsi tapahtuneen ankarasti.
\- Se, mitä Bostonissa tapahtui, oli tragedia ja hyökkäys urheilua vastaan. Niin uskomatonta kuin se onkin, yhteiskuntamme on väkivaltainen, Kuubassa vierailulla oleva Blatter sanoi.
Blatterilta kysyttiin, vaikuttavatko Bostonin tapahtumat ensi vuoden jalkapallon MM-turnauksen turvajärjestelyihin. Puheenjohtaja alleviivasi, että turvajärjestelyt eivät ole niinkään Fifan vaan kisajärjestäjien kontolla.
\- Urheiluorganisaatiot eivät voi puuttua poliisin tai armeijan toimintaan. Meidän on kuitenkin oltava varovaisia ja tehdä kaikki mahdolliset valmistelut tapahtumien turvaamiseksi. Urheilutapahtumien turvallisuus on isäntävaltion ja kisajärjestäjien vastuulla. Fifan tehtävänä on tarjota kaikki tarvittava informaatio, Blatter totesi.
Lopuksi Blatter vielä kehui vuoden 2010 Etelä-Afrikan MM-turnauksen turvajärjestelyjä. Vuoden 2014 kisat järjestetään Brasiliassa.
Keskustan lukioiden yhdistyminen edelleen vaihtoehto Kouvolassa
Kouvolan kaupunki jatkaa lukioverkon miettimistä. Yksi vaihtoehto on yhdistää keskustan kaksi lukiota. Lasten ja nuorten lautakunta hyväksyi myös bussien kertalippujen hinnanmuutokset.
Kouvola harkitsee edelleen keskustan lukioiden yhdistämistä. Lasten ja nuorten lautakunta päätti keskiviikkona jatkaa lukioneuvotteluja virkamiesten ehdotuksen pohjalta.
Virkamiehet ja rehtorit ovat ehdottaneet lukioverkkoselvityksessä Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukioiden lakkauttamista vuosina 2014-2016.
Yksi vaihtoehto on yhdistää Kouvolan Lyseon lukio ja Kouvolan yhteiskoulun lukio. Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila pitää vaihtoehtoa hyvänä, mikäli siitä koituu säästöä ja toiminnallista hyötyä. Lautakunta käy tutustumassa lukioihin 8. toukokuuta.
Ennen lautakunnan kokoontumista puheenjohtaja Päivi Kossila ehdotti, että Elimäellä ja Anjalankoskella selvitettäisiin yhtenäiskoulun vaihtoehto. Tämä ei kuitenkaan Kossilan mukaan olekaan mahdollista, koska kouluilla on erilliset valtionosuusjärjestelmät.
Lasten ja nuorten lautakunta antanee lausuntonsa lukioverkosta 15. toukokuuta. Kouvolan valtuuston on määrä päättää lukioiden lukumäärästä kesäkuussa.
Bussilippujen hinnoittelu muuttuu
Lasten ja nuorten lautakunta hyväksyi keskiviikkona uuden lippujärjestelmän kaupungin joukkoliikenteeseen. Kouvolan joukkoliikenteen kertalippuihin tulee vuoden 2014 elokuussa kaksi hintavyöhykettä.
Aiemmin kertalipun hinta on määräytynyt kilometrien mukaan. Syksyllä 2014 kertalippu maksaa aikuiselta 3,5 euroa Kouvolan ydinkeskustassa, Kuusankoskella, Korialla sekä Valkealassa ja muualla 5 euroa. Lasten kertalippu maksaa 3 euroa ja vyöhykerajan ylittyessä 4 euroa.
\- Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että haja-asutusalueiden ihmiset tästä hyötyvät, eli heidän kertalipun hinta hivenen laskee, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila.
Lisäksi lasten lipun ikäraja nousee 11 vuodesta 16 vuoteen.
Wärtsilä sai tärkeitä tilauksia rikkipesureista
Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä laski vajaan kolmanneksen, mutta tilauskanta kasvoi. Kannattavuuteen ja liikevaihtoon vaikutti ennakoidusti toimitusten alhainen taso, mikä Wärtsilän mukaan johtuu hankkeiden ajoituksesta.
Laivamoottoreita ja voimaloita valmistava Wärtsilä kertoo reippaasta tilauskannan kasvusta. Yhtiö sai alkuvuonna strategisesti tärkeitä tilauksia muun muassa rikkipesureista. Alkuvuonna Wärtsilä sai myös jälleen ison voimalatilauksen Jordaniaan.
Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä oli tammi-maaliskuussa 70 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli vajaan kolmanneksen enemmän, eli 102 miljoonaa.
Myös liikevaihto laski. Wärtsilän toimitusjohtaja Björn Rosengren kertoo, että hankkeiden ajoituksesta johtuen toimitukset jäivät alhaiselle tasolle. Rosengrenin mukaan tämä oli odotettua, minkä vuoksi koko vuoden näkymät pysyvät ennallaan.
Vuoden voitto-odotukset ovat, että liiketulos ennen kertaluonteisia eriä nousee noin 11 prosenttia.
Wärtsilän mukaan sillä on markkinoiden laajin valikoima rikkipesureita. Tähän mennessä yhtiö on toimittanut tai saanut tilauksen vajaasta 60 rikkipesurista.
Rikkipesureille alkaa olla kysyntää, sillä rikkirajoituksia ollaan maailmanlaajuisesti tiukentamassa. Euroopan parlamentin hyväksymä rikkidirektiivi astuu voimaan 2015.
Suunnittelevatko Suomen somalit joukkopaluuta juurilleen?
Amina Mohamed  ja Abdi Osman tulivat molemmat Suomeen Neuvostoliiton kautta syksyllä 1990. Yhä kumpikin kohtaa päivittäin ennakkoluuloja ja ilkeitä huutoja.
Silti side Suomeen on vahva. Abdi Osman on kuitenkin hankkinut jo asunnon Mogadishusta ja aikoo palata juurilleen viimeistään eläkepäiviksi.
Väyrynenkin luottaa nykyään toimittajiin
Toimittajien kytkyjä vaaditaan esiin aika ajoin, viimeksi filosofi Pekka Himanen syytti toimittajia poliittisesta ajojahdista. Mediapelistä keskustelevat  keskustakonkari Paavo Väyrynen, Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila ja Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti.
NBA:n runkosarja päättyi - tässä ovat pudotuspeliparit
Miami Heat voitti NBA:n runkosarjan. Los Angeles Lakers varmisti viimeisenä pudotuspelipaikan.
Koripallolliga NBA:n runkosarja pelattin päätökseen Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Runkosarjan ykkönen oli Miami Heat, joka voitti 66 ottelua ja hävisi 16. Läntisen konferenssin paras oli Oklahoma City Thunder, jonka saldo oli 60 voittoa ja 22 tappiota.
Los Angeles Lakers varmisti viimeisenä joukkueena paikkansa pudotuspeleihin ja nousi lopulta läntisen konferenssin seitsemänneksi.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kohtaavat seuraavat parit:
**Itäinen konferenssi:**
1-Miami - 8-Milwaukee  
2-New York - 7-Boston  
3-Indiana - 6-Atlanta  
4-Brooklyn - 5-Chicago
**Läntinen konferenssi:**
1-Oklahoma City - 8-Houston  
2-San Antonio - 7-LA Lakers  
3-Denver - 6-Golden State  
4-LA Clippers - 5-Memphis
Tutka täyttyi lintuparvista viime yönä
Torstain vastaisena yönä sää suosi muuttolintuja. Ilmatieteen laitoksen tutkakuvassa näkyi runsaasti Suomeen lentäviä lintuparvia.
Ilmatieteen laitoksen säätutkakuvissa on tänä aamuna näkynyt runsaasti Suomeen lentäviä lintuparvia. Birdlife Suomi ry:n tiedottaja Jan Södersved uskoo, että muuttajien joukossa on ollut ainakin rastaita ja vesilintuja.
\- Todennäköisesti viime yönä maahan on saapunut sorsia, sillä ne muuttavat yöaikaan.
Keskiviikkona Suomeen lensi runsaasti erityisesti räkättirastaita, joita ei vielä tänä keväänä oltu nähty kovinkaan paljon.
\- Keskiviikkona varsinkin etelärannikolla oli erittäin hyvä sää lintujen muutolle.
Alkuviikosta voimakas etelätuuli toi lisää muuttolintuja Suomeen. Liikkeellä oli yli tuhat kurkea sekä runsaasti kyyhkyjä ja töyhtöhyyppiä. Tuolloin maahan saapui myös rastaita, joista suuri osa oli kuitenkin kääntynyt takaisin etelään kohdattuaan lumiset tienoot.
Myöhässä koittanut kevät on alkanut edetä ripeämmin. Viime lauantaina lintuharrastajat bongasivat muun muassa kiuruja, töyhtöhyyppiä ja punarintoja.
Viikonlopun harvinaisin lintu oli Heinolassa sunnuntaina valokuvattu isohaarahaukka.
Samana päivänä Hangossa muutti kaksi avosettiä ja Joutsasta ilmoitettiin ennätysaikainen lampiviklo. Aikaisia kattohaikaroita on nähty Pirkanmaalla sekä Espoossa ja Sipoossa.
Lintujen kevätmuutto on edelleen viikon pari myöhässä, mutta tällä viikolla aikataulua kurotaan umpeen päivä päivältä. Vain lumipeite ja sumuinen sää ovat enää pidätelleet muuttoryntäystä.
Onko ystävyyskaupunkitoiminta aikansa elänyt?
Uskotko, että ystävyyskaupunkitoiminnasta on hyötyä?
Onko kuntien ja kaupunkien kansainvälinen toiminta käytännössä vain päättäjien matkakerho vai saavutetaanko sillä todellisia hyötyjä elinkeino- ja kulttuuritoiminnalle ja sitä kautta kuntalaisille? Pitäisikö tällainen toiminta lopettaa vai uudistaa sitä jollakin tapaa? Millaisia kokemuksia sinulla on?
Viimeinenkin Bostonin suomalainen maratoonari tavoitettu
Kaikki suomalaiset juoksijat selvisivät vammoitta Bostonin pommi-iskusta, eikä kukaan muukaan suomalainen tiettävästi loukkaantunut.
Bostonin maratonille osallistui 17 suomalaista juoksijaa, jotka kaikki selvisivät vammoitta pommi-iskusta. Ulkoministeriö tavoitti eilen keskiviikkona illalla viimeisen juoksijan.
Lisäksi lukuisat muut kaupungissa olleet suomalaiset ovat ilmoittautuneet ulkoministeriölle.
Ulkoministeriö jatkaa yhteydenpitoa Bostonin paikallisviranomaisiin, mutta tiettävästi loukkaantuneiden joukossa ei ole yhtään suomalaista.
Virallinen ystävyys on katkolla monessa kunnassa
Ystävyyskuntatoiminta on hiipumassa Suomessa. Kuntaliiton kyselyssä viime vuodelta yli puolet vastanneista kunnista kertoi toiminnan vähentyneen ja jopa loppuneen. Viirien vaihtamisen ja puheiden tilalle  ystävyyskunnista halutaan suoria hyötyjä liike-elämälle ja matkailulle.
Etenkin länsimaissa aika on ajanut perinteisen ystävyyskuntatoiminnan ohi, mutta monissa Aasian kulttuureissa arvostetaan kuntien virallisia edustajia. Rovaniemen kaupungin elinkeinojohtaja Erkki Kautto on havainnut tämän yhteistyössä Kiinalaisen ystäyvyyskaupunki Harbinin kanssa.
\- Länsimaissa ystävyyskuntatoiminta  on enimmäkseen kulttuurinvaihtoa ja yritysten välinen yhteistyö on suorempaa, eikä siihen tarvita delegaatioita. Kiinassa kulttuuri on erilainen, siellä liiketoimintakontakteja on vaikea luoda ilman kaupungin edustajia. Harbinin suhteen olemme toimineet niin, että mukana vierailuilla on yritysten edustajia.
**Ystävyyskunnista yhteistoimintasopimuksiin**
Erkki Kautto arvelee, että ystävyyskuntatoiminnan tilalle voisi syntyä tavoitteellisempaa elinkeinojen edistämistä.
\- Voitaisiin solmia yhteistoimintasopimuksia, jotka korvaisivat ystävyyskaupunkisopimukset. Silloin päättäjien ei tarvitsisi matkustaa kohdemaihin vaan yritykset hoitaisivat asioinnin suoraan.
Rovaniemen kaupungilla on 14 ystävyyskaupunkia, joista vain muutamaan ylläpidetään aktiivisia suhteita. Tärkeimpänä mainitaan Kiinan Harbin ja Venäjän Murmansk.
**Joulupukki Rovaniemen valttina**
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen arvioi hänkin, että toiminta saa tulevaisuudessa uusia muotoja. Lotvosen mukaan kaupungin valtti ystävyyskaupunkisuhteissa on joulupukki, jolla on huomattava markkinointiarvo.
Lotvonen ymmärtää kuntalaisten kirtiikin ja epäilyn ystävyyskaupunkitoimintaa kohtaan, mutta arvioi, että taustalla on myös tietämättömyyttä.
\- Aiemmin on ehkä tehty hankkeita heppoisin perustein. Nykyään Rovaniemen kaupunki käyttää vuositasolla toimintaan 40 000-50 000 euroa, joka kohdistetaan tarkasti kaupungin markkinointiin.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaina yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena 18.4 on ystävyyskunnat klo.14.30 - 15.00._
Hiihdot on miltei hiihdetty
Pohjalaiset hiihtoharrastajat ovat saaneet sauvoa tänä keväänä suhteellisen pitkään. Hiihtokausi jatkui tänä keväänä noin kuukauden tavallista pidempään ja himohiihtäjät suksivat vielä vappuun asti, jos lunta löytyy.
Vaikka kevät jo tulvien tulevi, on pohjalaisilla hiihtoharrastajilla vielä muutama käyttökelpoinen latu käytettävissään. Yle Pohjanmaan tekemä soittokierros kertoo, että Ähtäristä, Kurikasta ja Lehtimäeltä löytyy kuitenkin paikkoja, joissa voi kokea pientä hiihdon hurmaa. Vastaan voi kuitenkin tulla ongelma: hiihtoladuilla on tähän aikaan kevättä melkoisesti roskia.
Peräseinäjoella latu suli yhdessä yössä
Peräseinäjoen metsissä ja osalla peltoja on vielä lunta. Hankien odotetaan kuitenkin häviävän hyvin nopeasti tulvien myötä. Viikko sitten Peräseinäjoella tehtiin vielä latuja.
\- Viime viikon perjantaina vedettiin vielä Kalajärven ympäri latu, mutta seuraavan yön sateet pilasivat sen. Nyt hiihtokelit ovat kuitenkin ohitse näillä seuduilla, sanoo työpäällikkö Hannu Ilomäki.
Kulunut talvi on ollut hiihtäjille antoisa, koska hiihtämään päästiin reilun neljän kuukauden ajan aina joulukuun alkupäivistä lähtien. Myös Peräseinäjoellä Kalajärven ladulla on käynyt talven aikana kuhina ja latujen käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä.
\- Kalajärven jään päältä löytyy vielä lunta, jos vesi ei nouse jäälle. Ja jos on pikkuisen yöpakkasta, niin siellä hangella pääsee hiihtelemään, kertoo Ilomäki.
Huimia torjuntoja esittänyt Kipper Detroitin peikkona
Miikka Kiprusoff osoitti olevansa edelleen NHL-maalivahtien eliittiä. Suomalaisvahti palasi Calgaryn tolppien väliin oltuaan kolme ottelua luukkuvahtina.
NHL:n häntäpäässä oleva Calgary Flames aiheutti Detroit Red Wingsille harmaita hiuksia taistelussa pudotuspelipaikasta. Flames selätti Red Wingsin maalein 3-2 ja jätti vieraat ilman tärkeää pistepottia.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin maalivahti Miikka Kiprusoff, joka torjui 36 laukausta. Useita huipputorjuntoja ottelussa esittänyt "Kipper" päästi Detroitin maalin päähän muutama minuutti ennen loppua, kun Johan Franzenin rystynosto pomppi helposti suomalaisvahdin jalkojen välistä.
Kiprusoff kuitenkin kokosi itsensä ja teki tyhjäksi Detroitin tasoitusyritykset kamppailun loppuhetkillä. Viimeisimmätkin itsetunnon rippeet suomalainen repi vierasjoukkueelta, kun hän vesitti Jakub Kindlin huippupaikan 16,6 sekuntia ennen loppua.
Kun Columbus kukisti samaan aikaan Anaheimin, Detroit putosi pudotuspeliviivan alapuolelle. Columbus on kaksi pistettä ottelun vähemmän pelannutta Red Wingsiä edellä ja kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa. Blue Jacketsilla on jäljellä neljä ja Red Wingsillä viisi runkosarjapeliä.
Mihin syömäsi liha päätyy? 
Proteiinipitoinen ruoka näkyy suolistossa ja putkistossa. Suomalaisten lihansyönti on reilusti tuplaantunut viidessäkymmenessä vuodessa. Ihminen tarvitsee proteiinejä - mutta kohtuus kaikessa, muistuttavat asiantuntijat.
Parempi ruokavalio näkyy ihmisten hyvinvoinnissa, mutta jättää ikäviä jälkiä myös terveyteen ja ympäristöön.
Suomalaiset syövät reilusti enemmän proteiinipitoista ruokaa kuin vielä muutamia vuosikymmeniä sitten. Kun 1970-luvulla keskiverto suomalainen söi noin 30 kiloa lihaa vuodessa, tänä päivänä hän syö sitä yli 70 kiloa. Kyse ei ole vain karppibuumista vaan yleisestä elintason noususta.
\- Kuormitus kasvaa voimakkaammin kuin väestömäärä, kiteyttää tuotantopäällikkö Mari Heinonen Helsingin Seudun Ympäristöpalveluista.
"Lihansyönti ja ympäristöhaitat käsi kädessä"
Ruoalla, jota syömme, on suuri vaikutus jätteeseen, jota tuotamme. Jätevedenpuhdistamolla tämä näkyy yhä suurempina typpipäästöinä, jotka syntyvät pääosin ihmisten ruokavaliosta. Kasvava typpijalanjälki on huoli siinä missä hiilidioksidipäästöjen ja vedenkulutuksen jalanjälki.
\- Typpi ja fosfori ovat pääravinteet, jotka aiheuttavat rehevöitymistä, mikäli niitä ei saada poistettua tehokkaasti jätevesipuhdistamolla, Mari Heinonen kertoo.
Lihantuotanto ja -syönti vaikuttavat hiilidioksidi- ja typpipäästöihin sekä vedenkulutukseen - kuten myös näiden epätasaiseen jakautumiseen. Kun lihaa tuotetaan maassa, jossa on muutenkin pulaa vedestä, se vie maan vesivaroja entisestään. Jos tätä lihaa viedään ulkomaille, se taas lisää typpipäästöjä maassa, jossa sitä syödään.
Heinonen toteaa, että tämä tosiasia puhuu lähi- ja kasvisruoan puolesta.
\- Liika lihansyönti ja ympäristöhaitat kulkevat käsi kädessä.
"Emme ole kuin lehmät"
Sekä ihmisen että luonnon hyvinvoinnin kannalta tasapainoinen ruokavalio olisi paras vaihtoehto. Ihminen tarvitsee proteiinejä, mutta hillihydraattejakaan ei saa vältellä.
\- Kuitujensaanti suojaa paksusuolisyövältä yhtä paljon kuin liika lihansyönti lisää riskiä sairastua paksusuolisyöpään, kertoo aiheesta väitellyt yliopistonlehtori Anne-Maria Pajari Helsingin yliopistosta.
Reilulla liharuokavaliolla on tutkimusten mukaan yhteyksiä juuri paksusuolensyöpään. Toisaalta Pajari huomauttaa, että paljon lihaa syövillä ihmisillä on tutkimusten mukaan usein muutenkin keskimääräistä epäterveellisemmät elintavat. Tupakointi, alkoholinkäyttö sekä vähäinen liikunta ja vähäinen kasvistensyönti lisäävät syöpäriskiä.
Pajari muistuttaa myös, että liialla lihansyönnillä on raskaammat seuraukset kuin vaikka paljon pelotelluilla lisäaineilla.
\- Ympäristömyrkyt ovat asia erikseen, mutta lisäaineet eivät aiheuta syöpää.
Syöpäliitossa suositellaan, että lihaa saisi syödä noin 300 grammaa viikossa. Vastapainoksi sopii kuusi kourallista kasviksia päivässä. Myös ravitsemustieteen professori Anne-Maria Pajari kannustaa kultaisen keskitien kulkemiseen.
\- Ihminen on sopeutunut sekasyöjäksi, eli vegaaninen ruokavaliokaan ei ole kaikkein terveellisintä. Emme ole märehtijöitä, kuten lehmät, jotka ovat täysin kasvissyöjiä.
_Lisätty klo 10:50 ravitsemustieteen professori Anne-Maria Pajarin koko nimi, titteli ja yliopisto. _
Jyväskylän seurakunnan leirikeskukset säilyvät
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto päätti eilen äänestyksen jälkeen, ettei leirikeskuksista luovuta. Lopullisen päätöksen leirikeskusten kohtalosta tekee kirkkovaltuusto toukokuussa.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto päätti säilyttää leirikeskukset, vaikka kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunnan pohjaesitys oli, että Korpilahdella sijaitsevasta Mutasen leirikeskuksesta olisi luovuttu.
Lopullisen päätöksen leirikeskusten kohtalosta tekee kirkkovaltuusto toukokuussa. Samalla kirkkovaltuusto päättää Vesalan ja Mutasen leirikeskusten korjaamisesta, remontin kustannusarvio on yli neljä miljoonaa euroa.
Kuopion toriremontissa loppukiri – paljon pitäisi olla valmiina vapun jälkeen
Paviljonki, kauppahalli ja torinalainen kauppakäytävä valmistuvat toukokuun ensimmäiseksi lauantaiksi. Kävelykeskustan rakentaminen sen sijaan jatkuu pitkin kesää.
Kuopion torialueen remonttimuutokset alkavat näkyä vapun jälkeen.
Paviljonki, kauppahallin sisäsaneeraus sekä kauppakäytävä valmistuvat lauantaina 4. toukokuuta. Samalla avataan pysäköintilaitoksen uusi puoli, jolloin vanha puoli suljetaan saneeraukseen.
Liikenne toriparkkiin kulkee saneerauksen ajan uuden puolen ramppien kautta. Haapaniemenkadun ja Puijonkadun pohjoisosan kaksisuuntaistaminen tehdään kesäkuun alkuviikkoina.
Kävelykeskustaa rakennetaan pitkin kesää. Tällöin kohteina ovat kauppahallin ympäristö, torialue sekä jalankulkureitit Haapaniemenkadulla sekä Kauppakadulla ja Puijonkadulla.
Yhä useampi silta on peruskorjauksen tarpeessa
Siltaremontit ovat viime päivinä häirinneet liikennettä eri puolilla pääkaupunkiseutua.  Sillat alkavat olla kauttaaltaan peruskorjausta vailla koko Suomessa. Uudenmaan alueella korjataan tämän vuoden aikana yhteensä noin 30 varsinaista siltaa ja uusitaan 10 putkisiltaa.
Suurin osa Suomen silloista on rakennettu 60-70-luvulla ja ne alkavat olla peruskorjausiässä. Liikennevirasto arvioi, että vuoteen 2020 mennessä silloista on tulossa korjausikään yhteensä noin 7000 siltaa. Tulevan kesän aikana Uudenmaan Ely-keskus aikoo peruskorjata alueensa siltoja lähinnä pääkaupunkiseudun läheisyydessä.
\- Valtaosa näistä silloista on noin 40-50 vuoden peruskorjauksen ikään tulleita siltoja, joille tehdään aivan tavallinen peruskorjaus, sanoo siltainsinööri Olli-Pekka Aalto Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Siltatyöt ovat viime päivinä häirinneet liikennettä esimerkiksi Veikkolan liittymässä Turunväylällä sekä Mecheliininkadunkadun ylittävällä Ruoholahden sillalla.
Sillan korjaamisessa on iso työ eikä homma hoidu alta muutamassa viikossa.
\- Muutamasta kuukaudesta noin puoleen vuoteen on normaali aika. Toki yritetään tehdä mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman vähän liikennettä häiriten, Aalto sanoo.
Työt vaikuttavat väistämättä liikenteeseen jonkin verran, mutta Aalto muistuttaa, etteivät lasketut nopeudet ole pelkästään autoilijoiden turvaksi.
\- Ensinnäkin täytyy muistaa, että jossain vaiheessahan ne on korjattava, että ei me kiusallaan siellä olla. Malttia kannattaa käyttää, koska siellä autojen seassa työskentelee ihmisiä. Se on aika pelottavaa olla töissä, kun puolen metrin päästä ajaa rekka kahdeksaakymppiä työmiehen ohi, Aalto sanoo.
Lisää rahaa korjauksiin
Suomen maanteillä on noin 14 200 siltaa, joista noin viisi prosenttia on huonokuntoisia. Siltojen korjaamiseen käytetään joka vuosi noin 50 miljoonaa euroa. Tämä on ely-keskuksen mukaan kuitenkin vain puolet siitä, mikä olisi oikea tarve.
Ensi vuonna tilanteeseen on kuitenkin tulossa helpotusta.
\- Meillä on nyt tulossa tämä ajoneuvoasetuksen muutos, joka aiheuttaa tarvetta korjauksille. Tämä lisärahasumma, joka valtion kehysriihessä myönnettiin alkaa ensi vuonna näkymään eli siltoja tullaan korjaamaan enemmän kuin aikaisemmin, sanoo taitorakenneyksikön päällikkö Minna Torkkeli Liikennevirastosta.
Perinnöllinen riski ennustaa Alzheimerin varhaista alkua
Lähisukulaisten sairastuminen Alzheimeriin kertoo geenitestejä enemmän ihmisen riskistä sairastua samaiseen tautiin.
Alzheimer-potilaiden jälkeläisten tiedetään olevan muita alttiimpia
sairastumaan, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan tämä ei selity vain jo
tunnetuilla Alzheimer-geeneillä. Perinnöllinen alttius voi myös liittyä taudin
varhaiseen alkamiseen, vaikka oireet ilmenisivät vasta myöhemmin.  

   

Havainnot perustuvat kattaviin dementiatutkimuksiin ja aivokuvauksiin, jotka
tehtiin 260 yhdysvaltalaiselle 55–89-vuotiaalle. Osallistujat eivät
sairastaneet Alzheimerin tautia tutkimuksen alkaessa, mutta osan kognitiiviset
mielentoiminnot olivat jo hieman heikentyneet.  

   

Analyysi varmisti tiettyjen APOE-geenien muotojen suurentavan Alzheimerin
taudin riskiä, mutta ne selittivät vain osan sukurasitteeseen liittyvästä
yhteydestä. Aivo-selkäydinnesteestä otetut näytteet myös löysivät varhaisen
Alzheimerin taudin joka toiselta osallistujalta, jonka vanhempi tai sisar oli
sairastunut Alzheimerin tautiin.  Muista
osallistujista vain joka viides sai vastaavan tuloksen.  

   

Havainnot viittaavat sukurasitteen paitsi suurentavan sairastumisriskiä myös
liittyvän taudin varhaisempaan alkamiseen. Tämä voi selittää miksi
perinnöllisesti alttiiden Alzheimer usein etenee nopeasti sen jälkeen, kun
tauti on diagnosoitu.  

   

Tulokset viittaavat myös siihen, että geenitestien sijaan paremman käsityksen
henkilön Alzheimer-riskistä saa kysymällä onko jompikumpi vanhemmista tai joku
sisaruksista sairastunut tautiin.  

   

Tulokset julkaistiin Plos One -tiedejulkaisussa.
Fall Out Boy: Courtney Loven kanssa työskentely oli muusikon unelma
Paluun tehnyt jenkkibändi Fall Out Boy kertoo, että rockmusiikissa asioita saatetaan ottaa liian vakavasti ja tämä kaipaa parannusta. Bändi on kerännyt uudelle levylleen myös useita vierailijoita, kuten Elton Johnin ja Courtney Loven.
Uuden albuminsa _Save Rock And Roll_ julkaissut **[Fall Out Boy](http://ylex.yle.fi/artisti/fall-out-boy)** kertoo Digital Spyn haastattelussa, että albumin nimen mukaisesti rock kaipaa apua. Bändi halusi leikitellä omalla levyllään ja muistuttaa, mistä rockmusiikissa todella on kyse.
\- Rock kaipaa apua siinä, että asiat otetaan liian vakavasti. Ajatus siitä, että rockin täytyy kuulostaa tietynlaiselta tai sitä ei voi luokitella rockiksi, kaipaa myös muutosta, kitaristi **Joe Trohman** sanoo.
Yhtyeen levyllä on mukana **Courtney Love**, **Elton John**, **Big Sean**, sekä **Foxes**.
\- Halusimme levylle mukaan ihmisiä, jotka ymmärsivät tarkoitusperämme ja niin siinä kävikin. Courtney Love oli meidän kanssa niin samoilla linjoilla musiikillisesti, etten edes tiedä tarkalleen mitkä kohdat biisissä ovat hänen tai meidän käsialaa, yhtyeen solisti **Patrick Stump** sanoo.
Stumpin mukaan Courney Loven kanssa löydetty yhteys _Rat A Tat -_kappaleessa on juuri sellainen mistä muusikot unelmoivat tehdessään yhteistyötä.
Katso bändin haastattelu [Digital Spyn sivuilta](http://www.digitalspy.co.uk/music/interviews/a473913/fall-out-boy-interview-rock-and-roll-needs-a-little-help-video.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Vesistöjen kunnostukset valtiolta kyläyhdistyksille
Pienten vesistöjen kunnostuksissa vastuuta halutaan siirtää ely-keskuksilta paikallisille yhdistyksille. ProAgria Oulu järjestää eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata työpajoja, joissa kyläyhdistyksille, metsästysseuroille ja kalastuskunnille annetaan oppia vesistöjen ja ympäristön kunnostukseen.
Muun muassa kyläyhdistyksille ja kalastuskunnille tarjotaan oppia vesistöjen kunnostuksesta ja rahoituksen hakemisesta ympäristön kunnostustöihin.  ProAgria Oulu järjestää eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata huhtikuussa viisi työpajaa, joissa yhdistyksiä koulutetaan. Samalla yhdistyksiä opastetaan rahoituksen hakuun.
Koulutuspaikat ovat Ylivieska, Pyhäjärvi, Raahe, Pulkkila ja Liminka. Vuonna 2014 vastaavia työpajoja järjestetään Oulujoen pohjoispuolella.
Ympäristöhallinnolla ei enää ole samalla tavalla resursseja näihin vesistökunnostuksiin
Koulutuksen takana olevan niin sanotun Vyyhti-hankkeen projektipäällikkö Jaana Rintala sanoo, että osaamista pitää saada kentälle koska tulevaisuudessa vastuu pienten vesistöjen kunnostamisesta jää yhä enemmän paikallisille yhdistyksille.
\- Taustana tälle on se, että ympäristöhallinnolla ei enää ole samalla tavalla resursseja näihin vesistökunnostuksiin, kertoo Jaana Rintala.
Yhdistykset kunnostavat lääseiköt ja rääseiköt
\- Valtio on vähän linjannutkin sitä sillä tavalla, että kunnostusrahoja jaetaan tulevaisuudessa avustusrahoina entistä enemmän yhdistyksille ja muille vastaaville toimijoille. Kunnostustöitä ei enää tehdä niinkään ely-keskusten toimesta. Niinpä ely-keskus haluaa siirtää osaamista kentälle jossa toiminnankin tulevaisuudessa täytyy tapahtua, sanoo Rintala.
Jo aiemmin metsästysseurat ovat kunnostaneet riistakosteikkoja ja muutamat kyläyhdistykset ovat kunnostaneet rääseikköjä ulkoilualueiksi. Projektipäällikkö Jaana Rintalan mukaan Pohjois-Pohjanmaallakin talkootöitä on tehty jonkin verran mutta yhdistysten tekemiä vesistökunnostuksia on tehty vielä melko vähän.
Uniapnea voi aiheuttaa lapselle käytösongelmia
Monesti lapsuusiän uniapnea johtuu liian suurista kita- ja nielurisoista, joten leikkaus saattaa vähentää tai jopa korjata käytösongelmat.
Uniapneaa potevat lapset kärsivät usein myös keskittymis-, tarkkaavaisuus- ja käytösongelmista,
tuore yhdysvaltalainen tutkimus osoittaa. Monesti
lapsuusiän uniapnea johtuu liian suurista kita- ja nielurisoista, joten käytösongelmat
saattavat korjaantua risaleikkauksen jälkeen.  

   

Sleep-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 263 lapsen unitutkimuksiin ja käytösarviointeihin.
Lapset olivat 6–11-vuotiaita viisivuotisen tutkimuksen alkaessa.   

   

Seurannan aikana 23 lapselle kehittyi obstruktiivinen uniapnea ja 21 lasta
poti sitä läpi tutkimuksen. Kun tutkijat vertaisivat heitä lapsiin, joilla ei
ollut uniapneaa, heillä havaittiin selvästi enemmän erilaisia käyttäytymisen
ongelmia. Vanhempien arvioiden mukaan uniapneaa potevat olivat muun muassa ylivilkkaita ja alttiita häiriköimään, heillä oli tarkkaavaisuusongelmia ja he myös pärjäsivät
koulussa muita huonommin.
Lapsuusiän uniapnea korjaantuu usein iän myötä, mutta tulosten valossa sen
hoitoon kannattaisi panostaa, jotta mahdolliset käytösongelmat vähentyisivät,
tutkijat kirjoittavat.
Suomessa uniapneaa potee noin 2–3 lasta sadasta, mutta vaiva jää hyvin usein
huomaamatta ja voi siksi haitata lapsen kehitystä.
Bostonin kotihallissa harras tunnelma - katso video
Bostonin ensimmäinen NHL-ottelu maratonin pommi-iskujen jälkeen alkoi muistohetkellä.
Boston Bruinsin ja Columbus Blue Jacketsin välisen NHL-ottelun alla muistettiin Bostonin maratonin uhreja. Ottelu oli ensimmäinen urheilutapahtuma tragedian jälkeen.
[Katso video muistohetkestä](http://video.nhl.com/videocenter/console?hdpid=49&id=240041&navid=nhl:topheads)
RAY palkitsee kolme järjestöä vaikuttavasta työstä
Torstaina jaetaan tunnustuspalkinnot lapsia ja nuoria auttavien järjestöjen projekteille.
RAY jakaa torstaina ensimmäiset Vaikuttavaa! -tunnustuspalkinnot järjestötyöstä Kehitysvammaliitolle, Pesäpuu ry:lle ja Exit - pois prostituutiosta ry:lle.
Tunnustuksen perusteluina on kohderyhmien tavoittaminen ja merkittävä hyötyminen toiminnasta sekä tavoiteltujen ja pysyvien tulosten saavuttaminen.
\- Julkinen järjestelmä ei pysty yksin huolehtimaan kansalaisten hyvinvoinnista. Järjestöjen työllä on tässä ratkaiseva osa, toteaa RAY:n seurantapäällikkö Janne Jalava.
Kehitysvammaliitto palkitaan toiminnasta sikiöaikana alkoholille altistuneiden FASD-lasten ja nuorten auttamiseksi. Liiton hankkeessa osoitettiin sikiöaikaisen alkoholialtistuksen elämänmittaiset vaikutukset.
Pesäpuu ry:n palkitussa hankkeessa koottiin sijaisperheissä ja lasten- ja nuortenkodeissa kasvaneista nuorista Selviytyjät-tiimi, joka osallistuu lastensuojelun työmenetelmien kehittämiseen.
Exit-hanke ennaltaehkäisee nuoriin kohdistuvaa seksuaalista kaltoinkohtelua ja vastikkeellisen seksin ostamista alaikäisiltä
Älä hätiköi jätevesijärjestelmän uusinnassa
Haja-asutusaluiden kiinteistöjen jätevesijärjestelmän uusinassa maltti on valttia, sanovat jätevesineuvojat. Suunnittelu kannattaa kuitenkin aloitaa pikapuoliin.
Aikaa on vajaa kolme vuotta, sillä jätevesijärjestelmien on täytettävä haja-asutusalueella puhdistustehovaatimukset kevättalveen 2016 mennessä. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvoja Reetta Toivanen muistuttaa, että ennen töiden aloittamista on hankittava luvat
\- Lähes jokaisessa kunnassa pitää olla toimenpidelupa, kun jätevesijärjestelmää aletaan saneeraamaan. Ennen kuin lapio pistetään maahan on lupa oltava kunnossa.
Myös suunnittelijoilla on tärkeä rooli, sillä jätevesijärjestelmän uusimisessa on huomioitava monta asiaa.
\- Maastonmuodot ja suojaetäisyydet talousvesikaivoihin sekä tontin rajoihin. Tässä muutama asia, joka tulee selvittää ennen jätevesijärjestelmän rakentamista. On siis hyvä hankkia ammattitaitoinen suunnittelija, toteaa jätevesineuvoja Reetta Toivanen.
Mikäli tilanne on sellainen, että jätevesihuoltojärjestelmään ei pysty investoimaan, voi hakea lykkäystä kunnalta. Kunta käsittelee hakemuksen. Mikäli hakemus hyväksytään, voi kunta myöntää Toivasen mukaan viiden vuoden lykkäyksen jätevesijärjestelmän uusimiselle.
Sotkamo lataa suuret toiveet Talvivaaran suuromistajalle
Valtion omistama Solidium nousi Talvivaaran kaivosyhtiön suurimmaksi omistajaksi kevään osakeannissa. Kaivosyhtiön ongelmiin väsynyt Sotkamon kunta odottaa nyt Talvivaaralta ja valtiolta tekoja.
Valtion omistajayhtiö Solidium on kaivosyhtiö Talvivaaran suurin omistaja 16,7 prosentin osuudellaan. Sotkamon kunnalla on suuret toiveet valtiolle Talvivaaran kaivoksen kuntoon saamiseksi.
Solidiumin tulo Talvivaaran pääomistajaksi ei kuitenkaan vielä riitä siihen, että luottamus kaivokseen olisi kunnossa, sanoo Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari.
\- Se on vielä tekojen kautta osoitettava, Lukkari toteaa.
Kaivosyhtiöllä ja valtiolla on paljon tehtävää. Lukkarin mukaan valtion on ohjattava resursseja valvontaan ja mahdollisesti myös tutkimukseen. Myös altaiden toimintakuntoisuus on varmistettava.
\- Ylipäänsä kaivoksen toimintavarmuus on saatava kuntoon, jotta vesitaseasiat ja toimivat prosessit saadaan kuntoon kenties puhdistuslaitteiden ja suljetun kierron avulla, sanoo Lukkari.
Tulvatilanne pahenee Satakunnassa, vesi noussut kellareihin Huittisissa
Punkalaitumenjoen vesi on noussut Huittisten keskustan tuntumassa joihinkin taloihin.  Myös Loimijoella vesi on noussut alavimmille pelloille ja muutamien rakennusten kellareihin. Vesi on myös katkonut teitä Huittisissa.
Tälle päivälle ennustetut sateet nostavat vedenpintaa, ja esimerkiiksi Pomarkunjoella jäidenlähtö aiheuttanee ongelmia Pomarkun keskustassa. Pomarkun VPK on hälytysvalmuidessa ja tilannetta tarkkaillaan tiiviisti. Viranomaiset tilasivat eilen kaivinkoneen valmiuteen purkamaan jääpatoja.
Punkalaitumenjoen vesi on noussut Huittisten keskustan tuntumassa joihinkin taloihin. Punkalaitumenjoella hajotettiin torstaina aamupäivällä useita jääpatoja.
Karvianjoen vesistön virtaamien odotetaan kasvavan viime syksyn tulvien tasolle. Tulvahuippua odotetaan vielä tämän viikon aikana. Poosjärvellä odotetaan taas syksyn kaltaisia tulvia.
Kokemäenjoella jäät ovat jo menneet alajuoksulla Porissa, eikä patovaaraa enää ole. Veden juoksutuksessa on vielä säännöstelyvaraa.
Jari Korkki: Melkoinen kaupunki nääs
Turha kuvitella, että kun tamperelaiselle antaa pikkusormen se ei veisi koko käpälää, Jari Korkki toteaa blogissaan.
Lievällä hämmennyksellä olen seurannut sitä melkein lapsenuskoista iloa, jolla Helsingin eliitti on kommentoinut valtakunnan pääkaupungin siirtämistä Tampereelle. Puhun tietysti tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton sijoittamisesta Tampere-taloon ensi joulukuussa.
Ette nääs tiä viä mitää siittä, mitä on tulossa.
**Kuten me Rantaperkiön kölvit **tiedämme, Tampere on maailman vanhin ja sitä paitsi ainoa paikka.
Koska muinaisista roomalaisista ei muka saa aloittaa, niin paljastan, että Tampereelta löytyy sekä maailman vanhin kallioperä että maapallon ensimmäiset elonmerkit. Aitolahden Myllyniemessä on kaksi miljardia vuotta vanhoja hiilipussifossiileja justiin siinä samanikäisen vuorijonon kiveyksessä. Jaa ne Alpit? 60 miljoonaa vuotta, Sveitsin junnuliiga.
**Niin että turha kuvitella**, että kun antaa tamperelaiselle pikkusormen, se ei muka veisi koko käpälää. Pispalaan kotiutunut Mikko Alatalokin selittää, että kisat pitäisi panna kiertoon. No sillä kurin ne kai sitten osuisivat joskus 4000-luvulla jo Kiiminkijoelle.
**Vaikka sekundaa yrittää**, niin priimaa pakkaa tulemaan. Näin se on aina ollut ja näin se tulee aina olemaan.
Otetaan nyt vaikka tämä yhteisövero. Hallitus pullistelee sillä, että sai yritysveron painettua 20 prosenttiin, vaikka koko Tampere on aikojen alussa perustettu juuri siltä pohjalta, että yritysvero on nolla. Vapaakaupunki nääs.
**Nyt kun Tappara on** jälleen itseoikeutetusti jyräämässä jääkiekkoliigan mestariksi, on syytä muistuttaa, mistä kaikki alkoi. Tietenkin siitä kun Lyseon lehtori löi Pyhäjärven jäällä mailat käteen ja sanoi pelakka poja! Vuosi oli 1928. Suomen ensimmäinen kiakko-ottelu.
**Ja ennen kuin turkulainen hirnahtaa** yhtään mitään, muistutan että maamme historian suurinumeroisin voitto on edelleen vuodelta 1948, kun Ilves löi Turun Palloseuran maalein 31-0. Vuoden 1995 maailmanmestarijoukkueessa oli neljä jätkää Koivistonkylän KooVeesta. Terveiset Raipelle.
**Helsinki on silti mukava** olla olemassa, koska Tamperekin tarvitsee satamia, että sen vientituotteet saadaan kätevästi maailmanmarkkinoille. Hyvähän se on, että maamme syrjäisillä rannikkoseuduilla on tarjolla edes alkeellisia satamapalveluita myös henkilömatkustajille, koska ihan vielä Tallinnaan ei pääse Laukontorin laiturista.
Vaikka Pietarin amiraliteetti ensimmäisen maailmansodan aikaan määräsikin Näsijärven puolella Mustanlahden satamassa taisteluvalmiudessa päivystäneen Satakunnan laivaston välittömästi purjehtimaan sotatantereille. Tammerkoski oli amiraaleilta siinä kiireessä unohtunut.
**Koska kaikki sen muutenkin tietävät**, en viitsi edes mainita missä Lenin ja Stalin tapasivat ensi kertaa toisensa vuonna 1905. Mutta Keskustori on silti metrin pidempi kuin Moskovan Punainen tori.
**Euroopan ensimmäinen sähkövalo** syttyi Finlaysonin tehtaalla 1882. Nyt kun Suomen herrojen päissäkin näkyy vihdoin valoa, on kaverien kanssa pikkuisen katseltu eduskunnallekin uutta paikkaa. Siinähän on Takon kartonkitehdas vielä toiminnassa, niin että jotain siihenkin pitäisi keksiä, kun pahvimaakarit häipyvät. Pressa voi muuttaa vaikka Finlaysonin palatsiin.
**Yhtä asiaa en silti ymmärrä.** Olen viime päivinä tavannut Helsingissä useammankin tyypin, joka on varannut Tampereelta hotellihuoneen 6.12. Kukahan nekin meinaa sinne kutsua? Tamperelaisethan menee tiätysti kotio yäks eikä mihkää hotellii.
_Jari Korkki_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Pittsburgh vahvassa vireessä - Jussi Jokinen jätti pelin kesken
Pittsburgh Penguins johtaa NHL:n itäistä konferenssiä yhdeksän pisteen erolla.
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärjessä majaileva Pittsburgh Penguins jatkaa vahvoja esityksiään. Pittsburgh voitti viidennen peräkkäisen ottelunsa, kun se kukisti Montrealin 6-4.
Pittsburghin etumatka itäisessä konferenssissa Montrealiin ja Bostoniin on yhdeksän pistettä, joten ykköspaikka alkaa olla varma.
Pittsburghia tahtia ei hidastanut edes se, että joukkue pelasi ilman neljää avainpelaajaansa. Sivussa olivat Sidney Crosby, Jevgeni Malkin, James Neal ja Paul Martin. Brenden Morrow ja Brandon Sutter iskivät kaksi maalia mieheen. Puolustaja Douglas Murray teki ensimmäisen maalinsa sitten joulukuun 2010.
Pittsburghin riveihin hiljattain siirtynyt Jussi Jokinen jätti ottelun kesken toisessa erässä. Jokinen oli sen verran kipeänä, että peli jäi kesken.
Kansalaisaloite tuskin kieltää turkistarhausta
Ensimmäinen eduskuntaa saapunut kansalaisaloite, esitys turkistarhauksen kieltämisestä tulee lähetekeskusteluun viikon kuluttua torstai-iltana. Torstai-illat eduskunnassa yleensä varattu kansanedustajien omille lakialotteille, joilla ei juuri koskaan ole etenemisen mahdollisuuksia.
Eduskunnan puhemiehistö tunnusteli eilen, miten ensimmäinen taloon saapunut kansalaisaloite käsitellään. Koska maa- ja metsätalousvaliokunta, jolle turkistarhaus kuuluu, on ensi keskiviikkona kiinni maakuntamatkassa, ainoaksi sopivaksi päiväksi jäi ensi viikon torstai-ilta, koska puhemies Eero Heinäluoma oli jo ehtinyt luvata, että lähetekeskustelu käydään ennen vappua.
Mistään salaliitosta ei siis ole kysymys, mutta torstai-ilta hallituksen kyselytunnin jälkeen on huonoenteinen aika. Kansanedustajien omat lakialoitteet on yleensä heitetty käsiteltäväksi sinne ja lähetekeskusteluun niiden käsittely yleensä tyssääkin. Jos aloitteella on yli sata allekirjoittajaa, se voi edetä valiokuntakäsittelyyn asti, mutta ei suinkaan aina.
Kansalaisaloite joka vaatii 50 000 allekirjoitusta puolen vuoden kuluessa on puhemiesneuvoston pohjalta etenemässä ainakin sen verran, että valiokunta velvoitetaan kuulemaan asiantuntijoita myös aloitteen tekijöitä. Aloitteen käsittelytavasta päättämiseen annetaan sillekin puoli vuotta aikaa, mutta valiokunnilla ei ole mikään pakko kirjoittaa niistä mietintöä, joka palaa istuntosalin käsittelyyn.
Mietintö, vaikka sellainen tehtäsiinkin, voi myös esittää, että aloite hylätään, kuten maa- ja metsätalousvaliokunnan ja turkistarhakiellon kohdalla voi varmasti ennustaa. Äänestysluvut valiokunnassa ovat todennäköisesti 16-1 turkistarhauksen sallimisen puolesta. Aloite vaatii myös lausunnon perustuslakivaliokunnalta, koska siinä puututaan perustuslain takaamaan elinkeinovapauteen.
Turkistarhauksen kieltoesitys tuo mukanaan ennakkotapauksen, jonka pohjalta muutkin kansalaisaloitteet ilmeisesti saavat kohtelunsa.
Jos aloitteet etenevät joskus lainsäädännöksi asti, se tapahtuu todennäköisesti samoin kuin muidenkin hyväonnisten lakialoitteiden kohdalla: hallitus saa valiokunnalta esityksen ryhtyä asiassa toimenpiteisiin ja tuo oman lakiesityksen eduskunnalle - paljon suuremman lainvalmistelukoneiston kanssa kuin kansanedustajilla  ja kansalaisaloitteen tekijöillä on käytössään.
Automerkkien kehnoimmat sloganit tutkittu – Mitsubishin ei ymmärtänyt kukaan
Hyvä autoslogan, kuten "Das Auto" tai "Simply Clever" jäävät mieleen. Osalla automerkeistä tunnuslause on kuitenkin niin sekava, että se ymmärretään joko väärin tai ei ollenkaan. Se on nyt tutkittu.
Japanilaisen autonvalmistaja Mitsubishin slogan Drive@Earth on niin outo, että yksikään saksalaistutkimukseen osallistuneesta yli tuhannesta haastatellusta ei ymmärtänyt, mitä se tarkoittaa.
Tunnuksiin ja mainoslauseisiin erikoistuneen agentuuri Endmarkin tiistaina julkaiseman tutkimuksen mukaan joidenkin autojen englanninkielisiä tunnuslauseita ei pysty edes kääntämään muille kielille.     
Drive@Earth on käytössä Mitsubishin markkinoinnissa myös Suomessa, mutta automerkin nettisivuilla sitä ei näy. Jopa merkin maahantuojalle tekee tiukkaa selittää, mitä sillä halutaan sanoa.
\- Pääpiirteittäin osaan sen kertoa. Tämän tiimoilta on nimittäin tehty selvitystä, mitä se tarkoittaa. Se kertoo vastuullisesta ajonautinnosta. Siinä korostetaan Mitsubishin vihreyttä ja panostusta uusiin teknologioihin, sanoo Delta Motor Groupin viestintäjohtaja Sara Hokkanen.
"Defy Convention" kääntyy muotoon "uhmaa yleissopimuksen"
Endmarkin Corporate Claim -tutkimuksessa viisi prosenttia sanoi ymmärtävänsä, mitä Mazdan slogan "Defy Convention" pitää sisällään. Mazdan mukaan slogania ei voikaan ymmärtää, ymmärtämättä merkin historiaa.
\- Jos perehtyy Mazdan tarinaan, sen ymmärtää. Mazdalla asioita on koko historian ajan tehty eri tavalla. Merkillä on aina ollut omatyylisiä teknisiä ratkaisuja, sanoo Mazdan maahantuojan brand manager Aki Kaukola.
Googlen käännösohjelman mukaan ”Defy Convention” tarkoittaa, että Mazda "uhmaa yleissopimuksen".  
\- Meidän slogan ei ole niin tuotesidonnainen. Saattaahan se herättää kysymyksiä. Ehkä se on ennemminkin, että "katson asioita uusin silmin", Kaukola toteaa.
Jaguar kysyy, miten jäät henkiin?
Myös kolmannen japanilaisen automerkin ymmärtämisessä oli saksalaistutkituilla ongelmia. 15 prosenttia sanoi ymmärtävänsä, mitä Nissanin Shift_Expectations tarkoittaa. Useimmiten se ymmärrettiin kuitenkin väärin. Shiftin luultiin liittyvän kielikuvallisesti vaihteen vaihtamiseen.   
\- Shift on elänyt 90-luvun lopusta lähtien ja siitä ollaan nyt luopumassa. Meillä on kaikissa esitteissä avattu, mitä se shift tarkoittaa. Se kuvaa toimintaa, päämääriä ja arvoa. Me teemme kaikki vähän eri tavalla kuin muut, sanoo Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä.
Osa sloganeista ei aukea kuluttajille juuri kielitaidottomuuden vuoksi. Jaguarin hyvinkin selkeältä kuulostavan tunnuslauseen "How alive are you?" ymmärsi vain joka neljäs tutkituista. Monet luulivat kysymyksen tarkoittavan "miten jäät henkiin?".
Kuuma ja eroottinen Seat
Endmark on tutkinut englanninkielisiä mainoslauseita kymmenen vuotta. Sinä aikana kaikki saksalaiset autonvalmistajat ovat kotimarkkinoillaan palaneet saksan kieleen. Viimeisimpänä vastaan haroi Ford, joka yritti vielä pari vuotta sitten myydä Saksassa autojaan sloganilla "Feel the Difference".
Englanninkielisistä tutkituista autosloganeista Skodan "Simply Clever" ja Fiatin "Simply More" ymmärrettiin parhaiten. Volkswagen-konserniin kuuluvan Skodan tapauksessa kahdeksan kymmenestä sanoi ymmärtävänsä tunnuslauseen merkityksen.  
Ymmärrettävä tunnuslause ei ole aina kielestä kiinni. Volkswagen otti vuonna 2011 käyttöön kaikkialla maailmassa saksankielisen sloganinsa "Das Auto". Seatin slogan taas muistuttaa, että aina ei kuitenkaan voi onnistua edes samassa konsernissa.
Tutkimuksen mukaan Seatin keinotekoinen nautinnon ja insinööritaidon yhdistävä sana "Enjoyneering" meni ohi kolmelta neljästä. Moni luuli sloganin tarkoittavan hekuman huippua.
Ojaan ajaneen valoshow herätti huolta nelostiellä
Tieltä syvään ojaan luisunut auto meni oikosulkuun ja alkoi itsekseen välkyttää valojaan illan hämärtyessä Lahdessa.
Hätäkeskukseen tuli keskiviikkoillan aikana kahteen
otteeseen yhteydenottoja nelostiellä Lahdessa tieltä ulos ajaneesta autosta.
Pohjoiseen päin matkalla ollut auto ajautui tieltä ojaan iltakuuden
jälkeen muutama kilometri ennen Renkomäen liittymää. Autossa oli sisällä vain
kuljettaja, joka selvisi rytäkästä säikähdyksellä. Ulosajossa ei ollut
osallisena muita ajoneuvoja.
Myöhemmin illalla hätäkeskukseen tuli jälleen ilmoituksia
samasta, ulosajon jälkeen pientareen tuntumaan ojaan jääneestä autosta.
Päivystävän palomestarin Harri Kittelän mukaan ojassa oli
sen verran vettä, että se sai auton sähkölaitteet oikosulkuun.
\- Auton valot menivät päälle ja vilkut alkoivat
vilkkua. Kiinnitti ohiajajien huomion, kun auto oli ojassa valot päällä.
Turhien lisähälytysten välttämiseksi pelastuslaitos veti
auton pois ojasta ja irrotti siitä akkukaapelit.
Jäänsahaus alkoi Ounasjoella
Muun muassa runsas moottorikelkkailu on hidastanut jäiden sulamista Ounasjoella Rovaniemen ympäristössä, arvioi Lapin ely-keskuksen investointivastaava.
Lapin ely-keskus sahaa jäätä Rovaniemen Nivankylän kohdalla, jäätien alapuolisessa suvannossa. Mittausten mukaan paikalla on jäätä 60 senttimetriä. Ely-keskuksen investointivastaava Juha Kuivalainen sanoo, että Nivankylä saataneen sahattua torstaina.
Seuraavaksi jäänpaksuutta mitataan Tapionkylässä. Jos jää on yli puoli metriä paksua, siirtyy jääsaha Tapiolle.
"Kumiperunat pitäisi vaihtaa suomalaisiin"
Lappeenrannan koululaisten Opinsauna-lehti ilmestyy tänään. Lehti kertoo jälleen totuuden monista koululaisille tärkeistä asioista.
Lappeenrantalaiset koululaiset ovat talven aikana kirjoittaneet pieniä tarinoita muun muassa aiheista Paras koulumenyy, Tulipa mokattua, TV-formaattini ja Osaan. Lehti on lähes 90-sivuinen ja siinä on tekstien lisäksi runsaasti kuvia lasten piirustuksista.
Koululaisten tekstit tuovat mielenkiintoisella tavalla esiin lasten käsitykset arkisista asioista.
\- Voisi helposti olettaa, että oppilaiden ruokalistoissa olisi tarjottu vain pizzaa, hampurilaisia ja kokista, mutta niin ei ollutkaan, kertoo Opinsauna-lehden päätoimittaja Jyrki Ylärakkola.
Esimerkiksi Marikanpellon koulun 2.-luokkalainen Janita Koistinen kertoo Opinsauna-lehdessä, että hänen lempimenyynsä koulusa olisi seuraavanlainen: "Maanantaina kalapuikkoja ja riisiä, tiistaina kalakeittoa, keskiviikkona makaronilaatikkoa, torstaina kanaa ja riisiä sekä perjantaina  jauhelihakastiketta".
Vitsipalstalla Veikko Salin Lauritsalan koulusta kirjoittaa vitsin: "Minne eläimet menevät ennen eläinkoulua? Vastaus: eläintarhaan!". Aapo Loimalahti Kesämäen koulusta kirjoittaa: "Miksi kutsutaan kaapissa olevaa luurankoa? - Viime vuoden piiloleikin ylivoimaiseksi voittajaksi".
Opinsaunan tuotolla stipendejä koululaisille
Koululaiset myyvät Opinsauna-lehteä kuuden euron hintaan. Jokaisesta lehdestä myyjä saa pienen osuuden itselleen, mutta lehden tuotto ohjataan annettavaksi stipendeinä koulun kevätjuhlissa. Tänä vuonna stipendeinä jaetaan yli 4 300 euroa.
Opinsauna-lehteä julkaiseen OAJ:n Lappeenrannan seudun paikallisyhdistys. Tänä vuonna ilmestyy lehden 57. vuosikerta.
Pakkanen ja juoksutukset hillitsivät vedennousua
Tulvatilanne on yöllä ollut melko rauhallinen. Esimerkiksi pelättyihin evakuointeihin ei ole jouduttu. Vesien nousua hillitsivät pienet yöpakkaset sekä illalla aloitetut vesien juoksutukset.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan yö sujui odotettua rauhallisemmin. Vesien nousua hillitsivät pakkasen puolelle pudonnut lämpötila sekä illalla aloitetut juoksutukset.
\- Yö sujui rauhallisesti eikä hälytyksiä tullut, sanoo päivystävä palopäällikkö Petri Järvensivu Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulvavedet ovat kuitenkin katkaisseet teitä monin paikoin pohjalaismaakunnissa. Jalasjärvellä on yön aikana suljettu Mäntykosken ja Komsin sekä Taivalmaan ja Meltoomäen väliset tiet. Kauhajoen jä Äystön välinen tie on myös suljettu. Mustasaaressa on poikki Ojaniemen ja Miekan välinen tie. Kauhavalla suljettiin jo eilen tie Kankaankylässä.
Liikenneviraston tieliikennekeskus odottaa tulvahuippua viikon lopulle.
Juoksutukset alkoivat illalla
Kyrönjoen tulvavesiä ryhdyttiin eilen illalla päästämään Rintalan ja Tieksin pengerrysalueille Ilmajoella, kun vedenpinta Nikkolan mittauspisteellä
ylitti klo 17 aikaan tulvarajan. Tieksin ja Rintalan pengerrysalueiden pumppaamot
pysäytettiin ja Röyskölän ja Ionojan tulvaluukkuja avattiin. Tulvavedet
virtaavat nyt pääasiassa peltoalueille. Joitakin alueen teitä joudutaan sulkemaan veden leviämisen vuoksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan vettä tullaan päästämään tänään myös Halkosaaren
pengerrysalueelle. Vettä päästetään pengerrysalueille sen verran
kuin on välttämätöntä ja kunnes tulvaraja alitetaan.
Päästämällä vesiä pengerrysalueille estetään
Ilmajoella asutukselle aiheutuvat merkittävät tulvahaitat.
Kyrönjoen
tulvahuippua pyritään pienentämään myös tekojärvien avulla. Vesiä otetaan 
 Kalajärven ja Kyrkösjärven altaisiin. Lapuanjoella vettä varastoidaan
Hirvijärven tekojärveen. Lapuanjoella Poutun tulvaraja ylittyy todennäköisesti
tänään tai huomenna.
Sääennusteessa sateita
Tulvatilanteen kehittymistä seurataan nyt herkeämättä. Ilmatieteenlaitoksen sääennuste lupaa päiväksi ja illaksi osin runsaitakin sateita Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Tämä ei lupaa hyvää tulvatilanteelle.
\- Nyt on luvattu vesisateita eli todennäköisesti iltaa myöten tilanne kiristyy, toteaa päivystävä palopäällikkö Petri Järvensivu Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kuusamo haluaa 50 000 uutta lentomatkustajaa
Ruka-Kuusamo –matkailualue näkee kasvumahdollisuuden ympärivuotisuudessa. Neuvottelut Finnairin kanssa lentojen lisäämisestä ovat käynnissä.
Ruka-Kuusamo -matkailualue odottaa, että vuoteen 2018 mennessä Kuusamon lentoaseman matkustajamäärä nousee 50 000:lla nykyisestä. Kasvua haetaan erityisesti panostamalla ympärivuotiseen matkailuun.
Matkustajamäärän lisäys edellyttää paitsi charter-matkojen lisäystä, myös kotimaisten lentoyhtiöiden panostusta Kuusamon reitille.
\- Käymme parhaillaan neuvotteluja Finnairin kanssa tulevan talvikauden lennoista. Neuvottelut ovat aina tiukkoja, mutta uskomme, että reittilennot Kuusamoon lisääntyvät ensi talvena, Ruka-Kuusamo Matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Ville Aho sanoo.
Viime vuonna Kuusamon lentoaseman matkustajamäärä oli reilut 86 000.
Kuusamo kaipaa kansainvälistymistä
\- Erityisesti venäläisten ja saksalaisten kiinnostus meidän matkailualuetta kohtaan on tällä hetkellä varsin kova, Aho toteaa.
\- Kansainvälisten asiakkaiden myötä myös lentomatkustajien määrä kasvaa. Olemme nyt reilusti jäljessä muista Lapin kohteista kansainvälistymisasteessa. Periaattessa jo  kansainvälisten asiakkaiden saaminen samalle prosenttiosuudelle kuin muualla Lapissa pitkälti täyttää meidän lentomatkustajatavoitteen.
Ville Ahon mielestä Kuusamon ainutlaatuinen luonto ja sijainti antavat erityisesti kesäisin selkeän  etulyönti- ja kilpailuaseman muihin Lapin kohteisiin nähden.
Matkailualueen majoituksen käyttöasteen odotetaan nousevan turistimäärän kasvaessa nykyisestä vajaasta 40 prosentista 50 prosenttiin. Ruka-Kuusamo -aluetta aiotaankin markkinoida lähivuosina tehokkaasti Venäjän ja Saksan lisäksi Britanniassa.
Lahdessa työrukkaset heilumaan hymistelyn sijaan
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) patistaa viranhaltijoita hommiin miljoonasäästöjen löytämiseksi.
Lahtikin on lähdössä paikkaamaan kiristyvää taloutta säästöjä etsimällä. Säästöistä tehdään työryhmässä pohjaesitys ja valtuuston ilmaistua poliittisen tahtonsa, hallintokunnat ja toimialat lähtevät toteuttamaan ohjelmaa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
\- Nyt on pakko tehdä, hymistelyn aika on ohi, jyrähtää Ilkka Viljanen. Kokoomuslainen Viljanen viittaa tekemisellä Lahden kaupungin talousvaikeuksiin, jotka ovat konkretisoituneet vauhdillla vuoden alkukuukausina.
Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat kasvamassa vuoden alun perusteella viiden prosentin vuosivauhtia. Viljasen mukaan tilanne on näin jatkuessaan kestämätön.
\- Kyllä minä odotan kaupungin palkkaamilta työrukkasilta konkreettisia esityksiä. Säästöjä ei löydy raapimalla pintaa, vaan menemällä syvemmälle, sanoo Viljanen.
Miljoonasäästöt olisi löydettävissä Viljasen mukaan käymällä läpi rakenteet, toimintatavat ja kaupungin omistajaohjauksessa olevien yritysten toiminta.
\- Kaupunki on mukana 50 yhtiössä, jotka on perattava. Ovatko niiden tuotot kohdallaan taseisiin verrattuna, kysyy itsekin yrittäjänä toimiva Ilkka Viljanen.
Lahdessa  on Viljasen mielestä myös todella paljon tiloja.
\- Tämä kaupunki on 700 miljoonan euron yksikkö, konsernit mukaanlukien miljardin. Siitä kokoluokasta on kyllä mahdollisuus löytää sivistyneesti ja ilman laastaritarpeita tyydyttävä säästöratkaisu, päättää Viljanen.
Seinäjoen terveyskeskuksen ajanvarausjärjestelmä remonttiin
Viime syksynä käyttöön otetun Y-talon ajanvarausjärjestelmä ei toimi kunnolla. Tyytymättömiä ovat niin asiakkaat kuin henkilökuntakin.
Seinäjoki joutuu uusimaan terveyskeskuksensa ajanvarausjärjestelmää. Y-talossa nyt käytössä oleva takaisinsoittojärjestelmä on aiheuttanut runsaasti epäselvyyksiä soittajissa eikä terveyskeskuskaan ole siihen täysin tyytyväinen.
Nykyisin salaiset numerot eivät tallennu järjestelmään automaattisesti. Lisäksi soitot eivät tallennu aikajärjestyksessä, joten takaisinsoittoa voi joutua odottamaan useita tunteja.
Järjestelmä tukehtuu puheluihin
Kun vastausta ei kuulu, moni kuormittaa järjestelmää useilla soittokerroilla.
\- Asiakas on saattanut soittaa jopa 60 kertaa, koska ei ole halunnut jättää viestiä vastaajaan. Haluamme yksinkertaisemman ja käyttäjäystävällisemmän järjestelmän, sanoo johtava ylilääkäri Tiina Perä.
Nykyinen 60 000 euroa maksanut järjestelmä on ollut käytössä kaikkiaan noin vuoden. Parhaillaan kaupunki tekee vaatimusmäärittelyjä järjestelmätoimittajille, jotta järjestelmää saataisiin korjattua.
Näin toriparkit valloittivat Suomen
Toriparkki on tuttu kiistakysymys monella paikkakunnalla. Silti uusia hankkeita on vireillä eri puolilla maata. Turussa toriparkista on väännetty vuosia.
Eri puolille Suomea suunnitellut toriparkit herättävät runsaasti vastustusta. Siitä huolimatta uusia maanalaisia pysäköintilaitoksia on rakenteilla tai suunnitteilla toistakymmentä eri puolilla Suomea.
Nykyinen maankäyttö- ja rakennuslaki ohjaa kaupan keskittymistä keskustoihin. Kaupunkien keskustoihin sijoitettavat toriparkit ovat osa keskustan kaupan kehittämistä. Turussa vuosia suunniteltua toriparkkia perustellaan nimenomaan tällä.
– Haluamme, että Turun ydinkeskusta ja kaupallinen keskusta on saavutettavissa kaikilla eri liikennemuodoilla, kevyellä liikenteellä, joukkoliikenteellä, mutta myös yksityisautoilulla. Tarkoituksena tässä on eurooppalaiseen tyyliin rauhoittaa ydinkeskusta läpikulkuliikenteeltä, mutta saavutettavuutta parannetaan maanalaisella pysäköinnillä, Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen (sd.) kertoo.
Turussa vastustajat liikkeellä
Turun toriparkkia on vastustettu vuosien aikana todella paljon. Vastustajat uskovat, että toriparkki ei lisää kaupan vetovoimaisuutta. Myös kustannukset mietityttävät vastustajia.
Vastustajat kokivat pettymyksen, kun Turun hallinto-oikeus kumosi toriparkkiin liittyvät valitukset. Kaupunki on kuuluttanut asemakaavan lailliseksi. Vastustajat eivät lannistu, vaan hakevat valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
– Hanke etenee normaalilla tavalla. Asemakaava on saanut lainvoiman. Valituslupaa siihen voidaan hakea. Mikäli sellainen myönnetään, luonnollisesti prosessi keskeytyy tässä vaiheessa. Jos valituslupaa ei myönnetä, hanke etenee katusuunnittelulla ja yleisten alueiden suunnittelulla, Virtanen toteaa.
Turun Toriparkki Oy:n kanssa on tehty esisopimus maanalaisen pysäköintilaitoksen toteuttamisesta. Toriparkin rakentaminen maksaa arviolta noin 70-80 miljoonaa euroa. Turun kaupunki toteuttaa toriparkin maanpäällisten osien uusimisen. Tämä maksaa kaupungille arviolta yli 20 miljoonaa euroa. Turku myös selvittää tämän vuoden aikana, kannattaako sen osallistua toriparkin rakentamiseen jollain osuudella. 
Kaavoitus ohjaa kaupat keskustaan
Maankäyttö- ja rakennuslain lakimuutos vuodelta 2011 ottaa kantaa kaupan sijainnin ohjaukseen. Lakimuutoksessa sanotaan selvästi, että yli 2 000 kerrosneliömetrin suuruiset vähittäiskaupan yksiköt tulee sijoittaa keskusta- ja taajama-alueen läheisyyteen.
Lakimuutoksen myötä niin sanottujen Ideaparkkien aika tuli tiensä päähän. Katseet suunnattiin keskustan kaupan kehittämiseen. Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Pekka Normo sanoo, että lakimuutoksen taustalla oli 2000-luvun alussa alkanut kehitys. Tällöin kaupan yksiköiden koko kasvoi voimakkaasti ja suuret yksiköt sijoittuivat kauas taajamien ulkopuolelle.
– Ensisijaisesti yli 2 000 neliön myymälät tulisi sijoittaa keskustoihin. Ottamatta kantaa mihinkään brändiin, lainmuutoksen taustalla on ajatus saada palvelut lähelle ihmisiä. Jos isot kaupan yksiköt sijoittuvat pelloille ja metsiin, johon kuljetaan vain henkilöautoilla, niin se ei näitä tavoitteita edistä, ympäristöministeriön erityisasiantuntija Pekka Normo sanoo.
Normon mukaan maankäyttö- ja rakennuslakiin tehdyt muutokset ovat entisestään lisänneet kuntien ja kaupunkien mielenkiintoa keskusta-alueiden kehittämiseen.
– Toriparkeilla on oma roolinsa keskustan kehittämisessä. Niitä on valmiina hyvin monessa kaupungissa ja monia suunnitellaan. Kunnat ja kaupungit ovat heränneet pohtimaan keskustojen kehittämistä. Keskustoissa ratkotaan tätä kautta autojen pysäköintiongelmaa ja samalla toteutetaan erilaisia liiketiloja. Toriparkkia ei tule tarkastella yksittäisenä toimintona, vaan nähdä se osana kulloisenkin keskustan kehittämistä.
Uusia toriparkkeja syntyy ja vanhoja laajennetaan
Eri kaupunkien keskustoissa on valmiina kymmenkunta toriparkkia. Rakenteilla ja suunnitteluasteella on viitisentoista maanalaista pysäköintilaitosta eri puolille Suomea.
Jo olemassa olevia toriparkkeja on myös laajennettu. Esimerkiksi Vaasassa kaksinkertaistettiin parkkipaikkojen määrä laajennuksen yhteydessä. Myös laajennusta vastustettiin Vaasassa. 
Kuopion kuuluisan torin alle valmistuu vapun tienoilla laajennettu toriparkki. Rakennusaika on ollut kivuliasta kaupunkilaisille, koska tori on ollut melkoisen myllerryksen kourissa. Keskustan kauppiaat ovat kärsineet siitä, että keskusta on myllätty auki.
Viime vuonna noin 10 kilometrin päähän keskustasta avattiin Ikea ja sen viereen nousi Suomen viidenneksi suurin kauppakeskus. Kuopion kohdalla onkin mielenkiintoista katsoa, palaavatko ihmiset ostoksille keskustaan uuden laajennetun toriparkin myötä.
_Päivitetty 18.4.2013 klo 14.50. Korjattu Kuopion ja Jyväskylän tietoja._
Päivitetty 18.4.2013 klo 17.20. Lisätty Imatran tiedot.
Kiinalaiset sairaalanjohtajat jälleen Kuopio-oppiin
Itä-Suomen yliopiston järjestemään koulutukseen saapuu kesällä sairaalanjohtajia ystävyyskaupunki Shanghai Pudongista. Yhteistyö alkoi viime syksynä.
Kuopion ystävyyskaupungista Kiinan Shanghai Pudongista saapuu kesäkuun alussa kiinalaisia sairaalanjohtajia Kuopioon johtamiskoulutukseen.
Kahden viikon mittaisella sairaalajohtajakoulutuksella on tarkoitus keskittyä henkilöstö- ja talousjohtamiseen sekä tiedonhallintaan. Ensimmäinen kiinalainen sairaalanjohtajaryhmä kouluttautui Kuopiossa viime syksynä.
Tänä vuonna koulutuksessa painotetaan teorialuentojen sijaan enemmän tutustumiskäynteihin. Johtamiskoulutuksesta vastaa Itä-Suomen yliopisto.
Vatasen ranteet puhuivat - katso komea osuma!
Sami Vatanen pääsi tuulettamaan NHL-uransa avausmaalia Columbusta vastaan.
Sami Vatasen NHL-uran avausmaali syntyi näyttävällä tavalla Anaheimin ja Columbuksen kamppailun ensimmäisessä erässä.
Vatanen sai kiekon ylivoimalla Ducks-kapteeni Ryan Getzlafilta, liukui b-pisteen kaarelle ja avasi maalihanat näyttävällä rannelaukauksella.
[Katso video Vatasen maalista](http://video.ducks.nhl.com/videocenter/console?hlg=20122013%2C2%2C643&event=ANA90&lang=en)
Bostonissa tunteet pinnassa - Bruins varmisti pudotuspelipaikan
Boston Bruinsin ja Buffalo Sabresin ottelu oli ensimmäinen iso urheilutapahtuma Bostonissa maanantain pommi-iskujen jälkeen.
Boston Bruinsin ja Buffalo Sabresin välisessä jääkiekkoliiga NHL:n ottelusssa oli paljon tavallista enemmän tunnetta kentällä ja katsomossa. Ottelu oli ensimmäinen iso urheilutapahtuma Bostonissa maanantain Bostonin maratonin pommi-iskujen jälkeen.
Bruinsin pelaajat saivat hurjat suosionosoitukset tullessaan jäälle ja myös ottelun aikana yleisö oli voimakkaasti mukana. Ennen ottelua muisteltiin iskujen uhreja ja laulettiin kansallislaulu. Ottelun jälkeen molempien joukkueiden pelaajat kerääntyivät kaukalon keskelle kiittämään yleisöä, joka vastasi "USA, USA" -huudoilla.
Itse ottelussa Boston oli pitkään voitossa kiinni. Buffalon Cory Hodgson tasoitti viimeisellä minuutilla ja Drew Stafford iski Sabresille ratkaisevan maalin rangaistuslaukauskilpailussa. Yksi piste riitti kuitenkin varmistamaan Bostonille playoff-paikan.
Buffalolle voitto oli kolmas peräkkäinen. Sabres jahtaa tiukasti pudotuspelipaikkaa. Se on kaksi pistettä viivan alapuolella.
Viemärikapina kytee Tornionjoen rannalla
Tornion Vojakkalassa ja Kukkolassa ei ymmärretä, miten siellä viemäriverkkoon liittyminen maksaa lähes 3 000 euroa, kun lähinaapurissa hinta on vain kolmasosa tästä.
Tornionjokivarressa kytee viemärikapina. Torniossa Vojakkalan ja Kukkolan asukkaat kieltäytyvät toistaiseksi liittymästä tänä syksynä valmistuvaan runkoviemäriin. Ongelmana on korkea, lähes 3 000 euron, liittymismaksu.
Se on kolme kertaa suurempi kuin muutama kilometriä etelämpänä Kivirannalla, jossa hinta on alle tuhat euroa.
\- 400 ihmistä laittoi nimensä liittymän maksun suuruutta vastustavaan listaan, kertoo viemäriasiassa aktiivisesti toiminut vojakkalainen Martti Rautava.
Allekirjoittaneet sitoutuivat olemaan liittymättä viemäriverkkoon ennen liittymämaksun kohtuullistamista.
\- Meidän on nyt vain odotettava, aikaa on, sanoo Rautava.
Rautava kertoo, että putken varrella Vojakkalassa ja Kukkolassa ollaan valmiita odottamaan vaikka vuoteen 2016 eli kunnes laki pakottaa liittymään.
\- Eivät paikalliset vastusta viemäriverkostoon liittymistä vaan epäoikeudenmukaisen korkeaksi koettua liittymismaksua, muistuttaa Rautava.
Petojen kaatoluvat liian monen mutkan takana?
Lohtajan petoyhdyshenkilö Mikko Erkkilä pitää petojen kaatolupien hakuprosessia liian hitaana. Hän antaisi vastuuta entistä enemmän alueelliselle tasolle. Nyt aikaa tuhraantuu hänen mukaansa esimerkiksi erilaisiin lausuntokierroksiin.
Erkkilän mukaan tilanne paranisi, mikäli alueilla olisi nykyistä enemmän päätösvaltaa ja mahdollisuus nopeisiin ratkaisuihin.
\- Alueellisilla riistakeskuksilla voisi olla  tietty kiintiö, josta kaatolupa voitaisiin myöntää nykyistä nopeammin. Tällöin nykyiset lausuntokierrokset jäisivät pois, jolloin luvan voisi saada parissa vuorokaudessa.
Alueellisilla riistakeskuksilla voisi olla tietty kiintiö, josta kaatolupa voitaisiin myöntää nykyistä nopeammin. 
Lohtajan susille ei ole vielä haettu kaatolupaa, mutta luvansaannin mahdollisuutta on tiedusteltu Suomen riistakeskuksesta.
\- Sieltä sanottiin, että kyseessä on poliisiasia. Olemmekin jo tehneet poliisin kanssa yhteistyötä. Etsimme heidän kanssaan susia viime sunnuntaina tuloksetta. Tarkoituksenamme oli hätyyttää susia kauemmaksi, Erkkilä kertoo.
Kevät vähentää havaintoja
Hän jatkaa jälkien ja näköhavaintojen kirjaamista Lohtajalla. Hän kuitenkin uskoo, että lumen sulamisen jälkeen jälkihavaintoja ei enää tehdä.
\- Luulen, että Lohtajan susikaksikosta ja niiden mahdollisista jäkeläisistä kuuluu seuraavan kerran loppukesästä, koska ne alkavat nyt pesintähommiin.
Lohtajalaiset ovat olleet asiasta aktiivisesti yhteydessä riistanhoitoyhdistykseen. Palautetta on tullut puolesta ja vastaan.
\- Suurin osa palautteesta on ollut myönteistä, mutta kritiikkiäkin on tullut. On esimerkiksi kysytty, miksi minä en tee mitään. Olen siihen vastannut, että teen kaiken minkä voin, Erkkilä toteaa.
Linnunpöntöt nyt puuhun Lapissa
Viimeistään nyt on laitettava Lappiin saapuville linnuille pöntöt puuhun, sanotaan Lapin lintutieteellisestä yhdistyksestä. Suomen metsästäjäliiton Lapin piiri jakaakin lauantaina 20. huhtikuuta lähes tuhat linnunpönttöä ilmaiseksi Rovaniemen Nivankylässä.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Huhta sanoo, että osa muuttolinnuista on jo valinnut pesimäpaikkansa, mutta esimerkiksi parin viikon päästä saapuville kirjosiepoille pöntöt vielä ehtivät.
Paras aika ripustaa pönttö luontoon on syksyllä.
\- Varsinkin, jos sinne haluaa saada aikaisia pesijöitä, esimerkiksi helmipöllöjä, jotka aloittavat pesintänsä huhtikuun alussa.
\- Nyt pöntöt ehtii laittamaan varpuslinnuille, jotka saapuvat Afrikasta. Vesilintujenkin kanssa on kyllä kiire.
Pönttö rakennetaan linnun koon mukaan, kertoo Esa Huhta.
\- Pienemmille linnuille pienemmät pöntöt ja pienemmät lentoaukot. Ja isoimmille linnuille taas isommat pöntöt ja isommat lentoaukot. Eli esimerkiksi telkkä ja helmipöllö vaativat huomattavasti paljon isommat pöntöt kuin taas sinitiainen tai talitiainen.
Huhdan mukaan BirdLifen internet-sivuilta löytyvät hyvät pöntönrakentamisohjeet.
Tukeista pönttöjä liukuhihnalla
Jos linnunpönttöä ei osaa tai halua itse tehdä, on lauantaina 20. huhtikuuta mahdollisuus käydä hakemassa valmis pönttö Rovaniemen Nivankylästä. Pönttöjä jaetaan kello 10-15.
Tänä keväänä järjestetään jo toista kertaa Suomen metsästäjäliiton Pönttöpäiviä ympäri maata. Myös metsästäjäliiton Lapin piiri on talkoissa mukana.
Pönttöjä on tehty Ala-Ounasjoen Erästäjien toimitalon pihalla tämän viikon ajan ja ne ovat valmiita jaettavaksi lauantaina.
\- Metsähallitus on meille lahjoittanut tukit, ja me katkomme ne sopivan mittaisiksi, noin 50-60 senttisiksi pätkiksi. Sorvilla sorvaamme pönttöön linnulle reiän. Tämän jälkeen pönttöön asetetaan lautatavarasta kannet ja pohja, kertoo Suomen metsästäjäliiton Lapin piriin puheenjohtaja Kalevi Korhonen.
\- Tästä puutavaramäärästä saa 800-900 pönttöä.
Ensi vuonna Sodankylään
Linnunpönttöjä on ollut tekemässä noin kaksikymmentä miestä maanantaista lähtien useammasta Rovaniemen metsästysseurasta.
Viime vuonna ensimmäinen vastaava tapahtuma järjestettiin Kemissä.  Ensi vuonna linnunpönttöjä tehdään ja jaetaan Sodankylässä, kertoo Kalevi Korhonen
Rovaniemen pönttöpäivässä mukana ovat Suomen Metsästäjäliiton lisäksi Riistakeskus,  Rovaniemen seudun riistanhoitoyhdistys ja Metsähallitus.
Pitäisikö valtion antaa saamelaisille maa-alueet takaisin?
Alkuperäiskansojen oikeuksia turvaavan ILO 169 -sopimuksen ratifiointi aiheuttaa eripuraa lappilaisissa. Ratifioinniin pelätään antavan saamelaisille liian suuret maankäyttöoikeudet muihin paikallisiin nähden. Millaiset oikeudet saamelaisilla pitäisi olla valtion maihin?
ILO 169 -sopimus takaa alkuperäiskansoille oikeuden perinteisiin asuinalueisiin ja niiden luonnonvaroihin. Sopimus koskee valtion maita, joiden osuus saamelaisalueilla on 90 prosenttia. Osa paikallisista pelkää, että osuus päätyisi liian pienen piirin käyttöön.
Sopimuksen ratifiointia on yritetty Suomessa pitkään, mutta prosessia ovat hidastaneet myös kiistat siitä, kenelle saamelaisstatus kuuluu. Tällä hetkellä saamelaisten korkein poliittinen elin Saamelaiskäräjät valitsee, ketkä ovat äänioikeutettuja saamelaiskäräjävaaleissa. Valintakriteereitä on arvosteltu liian tiukoiksi.
Pitäisikö saamelaisten saada takaisin valtion maat? Miten paikallisille turvataan tasapuolinen käyttöoikeus maihin? Miten saamelaisuus määritellään? Onko kieli tai elinkeino riittävä peruste saamelaisstatuksen saamiselle?
Päivitetty 11.15: Otsikko muutettu muotoon "pitäisikö valtion antaa saamelaisille maa-alueet takaisin".
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 19.4. kello 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelemassa tutkija **Erika Sarivaara,** Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja **Sari Keskitalo,** sekä maailman alkuperäiskansojen nuorten liiton puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso.**_
John Deere Forestrylle uudet toimitilat Luumäen Puukylään.
Huoltokorjaamotoimintaa tarjoava yritys laajentaa tuntuvasti toimitilojaan ja toimintaansa Luumäellä.
John Deere Forestry Oy rakentaa uudet toimitilat Luumäen Puukylään. Uusi 1300 neliön palvelukeskus rakennetaan valtatie kuuden varteen, muutaman kilometrin päähän nykyisestä toimitilasta. Rakentaminen aloitetaan kolmen viikon sisällä.
Taavetissa jo 30 vuotta toimineen yrityksen tilat kasvavat selvästi nykyisestä. Huoltokorjaamon, varaosavaraston sekä myymälän tilat saavat reilusti lisää toimitilaa
John Deere Forestry Oy:n jälkimarkkinointipäällikkö Sami Kulmalan mukaan miljoonien investoinnilla alueen asiakaspalvelu tehostuu merkittävästi. Uudet tilat mahdollistavat varaosavaraston laajentamisen sekä uusien asentajien palkkaamisen huoltokorjaamoon.
Uusi asiakaspalvelukeskus on tarkoitus saada käyttöön vuoden 2014 alkupuolella.
Päiväkoti Lappeenrannan Alakylään pikavauhdilla
Uuden päiväkodin rakentamiseen kerätään kolme miljoonaa euroa pikaisesti nipistämällä muista investoinneista. Pallon päiväkodin korvaavat tilat Alakylässä on tarkoitus saada käyttöön jo tänä vuonna.
Uusi päiväkoti Lappeenrannan Alakylään rakennetaan jo tänä vuonna. Lappeenrannan tekninen lautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle taloussuunnitelman investointiohjelman muuttamista niin, että kolme miljoonaa euroa Alakylän uudelle päiväkodille löytyisi heti.
Pallon päiväkodin korvaavien tilojen rakentaminen Alakylään vaatii rahaa muista investoinneista. Investointeja muutettaisiin niin, että esimerkiksi Myllymäen päiväkodin ja luokkatilojen suunnitteluun ja rakentamiseen varatuista rahoista siirretään 1,8 miljoonaa euroa Alakylän päiväkodin rakentamiseen. Näin ollen Myllymäki rakennetaan selvästi aiottua pienemmillä kustannuksilla, ellei ensi vuoden budjettia suunniteltaessa koulutoimi löydä vastaavaa säästöä jostain muualta.
Alakylän päiväkodin rakentamiseen saataisiin lisäksi miljoona euroa Pien-Saimaan lisävesipumppaamon rakentamisen siirtämisestä vuodelle 2017.
Pallon nykyisen tontin myyntituotosta oletetaan saatavan loput 200 000 euroa.
Alakylän uuden kuusiryhmäisen päiväkodin rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian, kunhan kaupunginhallitus ja -valtuusto hyväksyvät budjettimuutoksen. Vanhan Alakylän koulun paikalle rakennettava päiväkoti on tarkoitus saada käyttöön jo tänä vuonna.
Lannoitetehtaalla tuhoisa räjähdys Texasissa
Tehtaan tulipalon syytä ei tiedetä. Myös uhrien määrä on epäselvä, mutta kuolleita saattaa olla yli 60.
Satojen ihmisten arvioidaan loukkaantuneen lannoitetehtaan tulipalossa ja sitä seuranneessa räjähdyksessä Westin pikkukaupungissa Texasissa.
Mahdollisista kuolonuhreista ei ole varmaa tietoa, mutta pelastusjohtaja totesi paikalliselle tv-kanavalle, että kuolleita olisi yli 60. Sairaaloihin on tuotu yli sata uhria, joilla on eriasteisia vammoja.
Kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut, ja ihmisten pelätään jääneen raunioihin. Westin pormestarin Tommy Muskan mukaan taloja on vaurioitunut viiden korttelin säteellä tehtaasta.
Tulipalo riehuu yhä alueella, eivätkä palomiehet pääse sammutustöihin mahdollisten uusien räjähdysten vuoksi. Lisäksi sähköt ja kaasunjakelu on katkaistu varotoimena monin paikoin.
Palo leimahti tehdasalueella keskiviikkoiltana Westin pikkukaupungissa reilut sata kilometriä Dallasista etelään. Palomiehiä oli jo saapunut sammuttamaan tulipaloa, kun räjähdys iski yllättäen.
Pormestari Muska oli tuolloin paikalla vapaaehtoisena palokuntalaisena. Muska kertoi kypärän lentäneen hänen päästään räjähdyksen voimasta.
Räjähdys rekisteröityi myös maanjäristyksiä mittaavan Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen USGS:n seismografeihin. USGS:n mukaan räjähdyksen voimakkuudeksi mitattiin 2,1.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, mutta räjähtänyt aine oli ammoniakkia. Sitä käytetään yleisesti lannoitteissa.
Lannoitetehtaan lähellä sijaitsee vanhusten hoitokoti ja asuintaloja. Runsaasti ihmisiä on evakuoitu muualle.
”Lappia uhkaa sotatila, jos ILO-sopimus hyväksytään”
Alkuperäiskansojen oikeuksia ajava YK:n ILO 169 -sopimus jakaa lappilaisia moneen leiriin. Sopimus takaa alkuperäiskansoille oikeuden perinteisiin asuinalueisiin ja niiden luonnonvaroihin.
\- Sotatila siitä tulisi, jos ILO-sopimus hyväksytään! Ihmiset täällä Lapissa elävät luonnosta. Ei voi olla niin, että toiset saamelaisryhmät voivat määritellä, kuka saa kulkea ja käyttää maita, kauhistelee Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo.
Maailman alkuperäiskansojen nuorten liiton puheenjohtajana toimiva Tuomas Aslak Juuso ei ymmärrä huolta.
\- Tässä on selvästi väärinkäsitys ILO-sopimusta kohtaan. Kyse on siitä, että saamelaisten oikeudet tuodaan samalle tasolle kuin muilla, Juuso sanoo.
ILO 169 -sopimuksen ratifiointia on yritetty Suomessa jo vuosikausien ajan. Sopimuksen hyväksymistä hidastavat kiistat muun muassa siitä, ketkä määritellään saamelaisiksi ja minkälaiset oikeudet alkuperäiskansoilla on maa-alueisiin. Sopimus jakaa myös eduskuntapuolueiden mielipiteet eri leireihin. Muun muassa RKP ja vihreät tukevat sopimuksen hyväksymistä. Sen sijaan keskusta, kokoomus ja SDP sanovat, ettei ratifiointi ole vielä mahdollista.
\- Saamelaiskäräjät haluavat, että valtion pitäisi antaa maat heille takaisin. Esimerkiksi täällä Enontekijöillä se tarkoittaisi, että 90 prosenttia maa-alueista siirtyisi pienen joukon omistukseen. Paikallisten lappalaisten jälkeläisiltä loppuisi poronhoito siihen, sanoo Keskitalo.
Juuson mukaan Saamelaiskäräjät eivät halua vaarantaa kenenkään oikeuksia. Esimerkkinä hän käyttää Norjaa, jossa ILO -sopimus on ratifioitu.
\- Norjassa paikallisilla kunnilla, lääneillä ja Saamelaiskäräjillä on tasa-arvoinen hallinto maihin Finnmarkin alueella. Yksi ratkaisu voisi olla se, että nostetaan saamelaisten päätöksenteko tasa-arvoiseen asemaan Lapissa. Enontekiöläisten ei tarvitse saamelaisten poronhoitajien takia lopettaa elinkeinoaan, rauhoittelee Juuso.
ILO-ratifioinnin liittyen on keskusteltu paljon myös siitä, ketkä ovat oikeita saamelaisia ja ketkä eivät.
\- Saamelaiskäräjien linja on liian tiukka sen suhteen, kuka määritellään saamelaiseksi. Ruotsissa ja Norjassa linja on huomattavasti löysempi. Meillä Käräjät korostavat liikaa kielen tärkeyttä, sanoo Keskitalo.
Juuson mukaan väite ei pidä paikkaansa.
\- Norjassa on yhtä tiukat määritelmät. Ainoa ero on se, että siellä vain käräjillä on oikeus päättää, kuka on saamelainen ja kuka ei.
\- Alkuperäiskansoilla on YK:n alkuperäiskansojen julistuksen mukaan oikeudellinen oikeus määritellä itse, kuka niihin kuuluu. Itse kannatan määrittelyssä kielen ja kulttuurin vahvuutta.
Tällä hetkellä korkein hallinto-oikeus voi kumota Saamelaiskäräjien päätöksen ja antaa hakijalle äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa lisäämällä hänet vaaliluetteloon. Juuson mukaan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon liittyy väärinkäsityksiä.
\- Vaaliluetteloon pitää hakea, se ei ole saamelaisluettelo. Tässä ei nyt ihan osata lukea eikä ymmärtää.
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 19.4. kello 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelemassa tutkija **Erika Sarivaara,** Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja **Sari Keskitalo,** sekä maailman alkuperäiskansojen nuorten liiton puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso.**_
IS: Kekkosen Cadillac lipuu halki Suomen
Rovaniemellä eläkepäiviä viettänyt limusiini ajetaan toukokuun alussa Napapiiriltä Lahteen. Rovaniemeläisen yrittäjän omistama ja kunnostama auto osallistuu etelässä näyttelyyn.
Autobongareille on luvassa herkkua, kun presidentti Kekkosen Cadillac lipuu halki Suomen Rovaniemeltä Lahteen, kertoo Ilta-Sanomat. Urho Kekkosen limusiini-mallinen Cadillac matkaa toukokuun alussa Lahden Classic Motorshow’hon.
Ilta-Sanomien mukaan kyseinen Cadillac on luultavasti kaikista Suomen valtion päämiehen käyttämistä autoista tunnetuin. Se on näytellyt osaansa maan kohtalon hetkillä, kuten syksyn 1961 noottikriisissä.
Kekkosen käytöstä Cadillac Fleetwood siirrettiin Lapin läänin rajavartioston komentajan autoksi ja 1973 se myytiin huutokaupalla rovaniemeläiselle yrittäjälle.
Radiofestareilla juonnetaan kilpaa
Äänialan opiskelijat ottavat toisistaan mittaa torstaina alkavilla Radiofestivaaleilla Torniossa. Tuomarit valitsevat voittajat, ja muun muassa juontosarjassa tuomaroimassa nähdään radiolegenda Mikko ”Peltsi” Peltola. Tänä vuonna jaetaan ensimmäistä kertaa teräksinen kiertopalkinto juontajasarjan voittajalle.
Neljännentoista kerran järjestettävät Radiofestivaalit valtaavat Tornion ammattikorkeakoulun kampusalueen torstaina. Suomen suurimmassa äänialan opiskelijoille tarkoitetussa kilpailussa kuullaan kuluneen vuoden opiskelijatöiden parhaimmistoa. Lauantaihin kestävässä tapahtumassa kisataan kuunnelma-, juontaja-  ja dokumenttisarjassa.
Dokumentteja tehtailtiin eniten
Kilpailuihin lähetettiin tänä vuonna ennätysmäärä teoksia, joista esikarsijat valitsivat finaaliin päässeet.
\- Dokumenttisarja on tänä vuonna ollut ehdottomasti suosituin. Siihen saatiin peräti 33 dokumenttia, joista finaaliin valittiin kymmenen, kertoo tapahtuman tuottaja, kolmannen vuoden Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelija Essi Hietanen.
Kiertopalkinto liikkeelle
Tänä vuonna juontajakilpailun voittaja pokkaa maineen ja kunnian ohella uutuuttaan kiiltelevän kiertopalkinnon.
Kiertopalkintoon kaiverretaan joka vuosi juontajakilpailun voittajan nimi.
Teräksisen palkinnon on suunnitellut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelija ElinaHollanti.
\- Kiertopalkintoon kaiverretaan joka vuosi juontajakilpailun voittajan nimi, kertoo tapahtuman toinen tuottaja Aila Mulari.
Uteliaille ovi auki
Festivaaleille odotetaan äänialan opiskelijoita kaikkialta Suomesta, mutta myös muut ovat tervetulleita.
\- Tänne voi tulla katsomaan radiotyöskentelyä ja kuuntelemaan vaikka luentoja ja kilpailutöitä, Hietanen kehottaa.
Sami Vatanen avasi maalitilinsä NHL:ssä
Ducksin tehokaksikko Ryan Getzlaf - Corey Perry tarjoili suomalaisnuorukaiselle esityön ylivoimamaaliin.
Sami Vatanen on tehnyt NHL-uransa ensimmäisen maalin. Anaheim kokoonpanoon hiljattain nostettu suomalaispuolustaja vei Ducksin johtoon avauserässä Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Vatasen maali syntyi ylivoimalla. Hän sai kiekon Ducks-kippari Ryan Getzlafilta ja ohitti maalivahti Sergei Bobrovskin rannelaukauksella b-pisteen kaarelta. Maali oli samalla 21-vuotiaan Vatasen ensimmäinen tehopiste NHL:ssä.
Voittajaksi ottelussa selviytyi kuitenkin Columbus, joka väänsi tärkeät pisteet itselleen jatkoajalla. 3-2-voittomaalin ohjasi ajassa 62.19 Fedor Tjutin.
Oman voittonsa ja Detroitin tappion ansiosta Columbus nousi kiinni läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan. Se on kaksi pistettä Red Wingsin edellä, kun sillä on jäljellä neljä ja Detroitilla viisi runkosarjapeliä. Anaheim on jo varmistanut pudotuspelipaikan.
Kesämökkien vuokraamisessa on loppukirin aika
Jos aikoo vuokrata huvilan suosituimmiksi kesälomaviikoiksi, alkaa jo olla kiire. Parhaat paikat ja parhaat mökit menevät nopeasti.
Kesämökkien vuokraus kiihtyy. Lomapäätökset ovat siirtyneet perheissä vuosi vuodelta myöhemmäksi, mutta nyt kysyntä on hyvin vilkasta.
\- Etenkin juhannukseksi ja heinäkuuksi mökit alkavat jo täyttyä. Väkeä tulee paitsi kotimaasta, myös Keski-Euroopasta. Myös tyypilliset talvivieraat Venäjältä tulevat nyt kesälläkin, kertoo myyntipäällikkö Laura Puustinen Savonlinnan Seudun Matkailusta. Yhtiö välittää noin kuuttakymmentä mökkiä
Etelä-Savo on suosikki
Etelä-Savo on valtakunnallisesti ykkössuosikki. Esimerkiksi Lomarengas välittää maakunnassa yli kahta ja puoltasataa mökkiä ja ne menevät aina ensimmäisten joukossa. Kaikista Lomarenkaan mökeistä on ydinkesän osalta varattu puolet, mutta Etelä-Savossa varattuna on jo 65 prosenttia mökeistä.
\- Etelä-Savo vetää vuodesta toiseen valtakunnan keskiarvoja paremmin. Tietenkin luontaisen olosuhteen, isot vesistöt, etäisyys pääkaupunkiseudulle on semmoinen, että ihmiset lähtevät ajamaan. On tietyt vetovoimapisteen, Savonlinna, Mikkeli, jotka vetävät omalla painollaan Etelä-Savoon asiakkaita ja varmasti myös ulkomaalaiset hakevat näitä samoja paikkoja samoilla kriteetereillä, kertoo Lomarenkaan myyntipäällikkö Juha Purhonen.
Hyvä kesä tulossa
Isoja heilahteluja ei mökkien vuokrauksessa vuosittain ole. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että ensi kesä olisi viime kesää vilkaampi.
\- Jos kesällä on kymmenen viikkoa putkeen asiakkaita mökillä, niin se on jo hyvä tulos tänä päivänä viikkovarauksissa. Alkukesällä sinne tulee viikonloppuvarauksia ja alle viikon pätkävarauksia, Juha Purhonen toteaa.
Pohjois-Korea lateli ehtoja neuvotteluille
Ilmoitus on jälleen yksi osa maan retorisesta kamppailusta Etelä-Korean ja Yhdysvaltain kanssa.
Pohjois-Korea kertoi torstaina, ettei se ryhdy kansainvälisiin neuvotteluihin ennen kuin YK:n julistamat pakotteet on poistettu. Lisäksi maa vaatii Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa lopettamaan yhteiset sotaharjoituksensa.
\- Jos Yhdysvallat ja Etelä-Korea aidosti tahtovat dialogia ja neuvotteluja, niiden on otettava nämä askeleet, kerrottiin Pohjois-Korean puolustuskomitean tiedotteessa.
Etelä-Korea vastasi Pjongjangille pian toteamalla vaatimusten olevan "käsittämättömiä".
\- Tämä on absurdia. Kehotamme voimakkaasti Pohjois-Koreaa lopettamaan tällaiset käsittämättömät vaatimukset ja tekemään viisaita päätöksiä, joita olemme toistuvasti esittäneet, sanoi Etelä-Korean ulkoministeriön edustaja.
Sekä Etelä-Korea että Yhdysvallat ovat edellyttäneet Pohjois-Korealta myönnytyksiä ydinohjelman suhteen, jotta neuvottelut voisivat jatkua. Valkoisentalon tiedottajan Josh Earnestin mukaan Pohjois-Korean riidanhaluiset toimet ja puheet ovat kielineet päinvastaisesta.
\- Tähän mennessä emme ole nähneet siitä merkkejä, Earnest kertoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi viime viikolla Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen. Kaksikko penäsi Pohjois-Korealta kansainvälisten velvoitteiden noudattamista.
Tervasaaren kehittäminen kaipaa lukuja
Hamina odottaa konsultin kannattuvuusselvitystä. Rakennusliikkeiden kiinnostus ei ole lopahtanut.
Haminassa Tervasaaren kehittäminen asunto- ja matkailukohteeksi odottaa kannattavuuslaskelmia. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) kertoo, että Christies+Co -konsulttiyhtiöltä tilattu konsulttiselvitys valmistuu lähiviikkoina.
\- Laskelman jälkeen Tervasaaren asuntojen rakentamisesta ja esimerkiksi hotellista olisi laadittava suunnitelma, jolla voitaisiin houkutella esimerkiksi rakennusyhtiöitä mukaan, sanoo Lepistö.
Haminalla oli yhteistyötä YIT:n kanssa Tervasaaren suhteen, mutta yhteistyö purkautui, kun Raha-automaattiyhdistys päätti rakentaa uuden kasinonsa Virolahdelle.
\- Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä. Voi kuitenkin sanoa, että kaikki isot rakennusyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita, summaa Lepistö.
Tervasaaren kaava hyväksyttiin maaliskuussa 2012. Haminalainen yksityishenkilö on valittanut kaavasta, mutta hotellialue on rajattu valituksesta pois.
Kaava mahdollistaa satojen kerrostaloasuntojen rakentamisen. Kaavan muuttaminen pientalorakentamista suosivaksi ei Lepistön mukaan ole suunnitteilla.
"Vaikka Joensuu menettäisi luonnonvarakeskuksen pääpaikan, tulee muita työpaikkoja"
Vuonna 2015 perustettavan luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan saamatta jääminen ei olisi Joensuulle kovinkaan merkittävää. Yliopistokaupunki imee puoleensa muita työpaikkoja esimerkiksi biotalouden tutkimukseen, uskoo maa- ja metsätalousministeriön tutkimuspomo.
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan saamatta jääminen ei välttämättä olisi Joensuulle suurikaan menetys. Tätä mieltä on maa- ja metsätalousministeriön tutkimusjohtaja Mikko Peltonen.
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikka työllistäisi noin 20 johtajaa. Helsingin Viikki näyttää olevan vahvoilla sijoituspaikaksi, mikä on saanut pohjoiskarjalaiset nyreiksi. Sen sijaan Joensuu saattaa metsäosaamisensa ansiosta olla erityisen vetovoimainen saamaan muita työpaikkoja esimerkiksi biotalouden tutkimuksessa.
\- Yritetään uusiutuvista biomassoista saada korvaavia raaka-aineita ja energialähteitä fossiilisille, kestämättömille vaihtoehdoille. Tässä tietenkin Suomen kannalta on paljon mahdollisuuksia: meillä on paljon biomassaa ja tietysti metsissä olevat puubiomassat on se mihin hyvin paljon sisältyy mahdollisuuksia ja uusia näkökulmia, sanoo tutkimusjohtaja Mikko Peltonen.
Ilman muuta Joensuu suurena toimipisteenä ja yliopistopaikkakuntana tulee olemaan yksi vahvoista.
Luonnonvarakeskus aiotaan perustaa vuonna 2015 yhdistämällä maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja metsäntutkimuslaitos. Laitoksilla on yhteensä 1 700 työntekijää liki 40 toimipisteessä kautta maan.  Toimipisteitä todennäköisesti karsitaan ja toimintaa keskitetään nykyistä harvemmille paikkakunnille.
\- Ilman muuta Joensuu nykyisen toiminnan kannalta suurena toimipisteenä ja yliopistopaikkakuntana tulee olemaan yksi luonnonvarakeskuksen vahvoja toimipisteitä. Joensuun metsäosaamisen ympärille toiminta tulee rakentumaan, toteaa tutkimusjohtaja Mikko Peltonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Elokuvanteko alkaa taas Pohjois-Karjalassa
Elokuvakamerat pyörähtävät käyntiin Pohjois-Karjalassa pitkään kestäneen hiljaisen kauden jälkeen. Inland Film Company aloittaa kesällä saksalaisen TV-elokuvan kuvaukset Ilomantsissa.
Kesä lähtee käyntiin uuden elokuvatuotannon merkeissä maakunnassa. Saksalaiselle tv-yleisölle tehdään elokuvaa, jonka työnimenä on Loma Bennon kanssa.
Inland Film Companyn tuottaja Klaus Heydemann kertoo, että kyseessä on samankaltainen tuotanto kuin vuonna 2009 Ilomantsissa kuvattu Borowskin tango.
\- TV-elokuva tehtii saksalaiselle yleisradioyhtiö ARD:lle. Nyt tekeillä on samankaltainen tuotanto niin ikään saksalaiselle ZDF-kanavalle.
\- Kuvaukset alkavat tämänhetkisen suunnitelman mukaan kesäkuun alkupuolella Ilomantsissa. Kuvaamme Pohjois-Karjalassa 2-3-viikkoa, kertoo Heydemann.
Tulevaisuusrahasto mukana tukemassa
Tuotannolle esitetään Pohjois-Karjalan tulevaisuusrahastosta 45 000 euroan tukea.
Rahasto sai viisi hakemusta audiovisuaalisten tuotantojen tekemiseen. Tukea haettiin televisioelokuvan lisäksi yhden dokumentin toteuttamiseen sekä kolmeen jälkituotantoprojektiin.
Hakemusten yhteissumma on 108 000 euroa. Rahoituksella halutaan tukea Pohjois-Karjalassa toteutettavien elokuvatuotantojen jatkuvuutta.
Viime vuosi ilman tuotantoja
Elokuvanteossa on on ollut poikkeuksellisen hiljaista Pohjois-Karjalassa.
Maakunnassa ei kuvattu viime vuonna yhtään pitkää elokuvaa. Silloin kun kamerat ovat käyneet ahkerasti,  alueella on kuvattu enimmillään kolme elokuvaa vuodessa.
Elokuva-alan hiljaiselon syinä on pidetty muun muassa julkisen rahoituksen hiipumista, yleistä taloustaantumaa sekä Suomen Elokuvasäätiön ja jakelukanavien kuten Ylen talouskuria.
Sinun äänesi - kiertue etsii radioääniä Ilomantsin torilla
Yle Pohjois-Karjalan Sinun äänesi - kiertue on torstaina 18.4. Ilomantsin torilla kello 14 - 16. Iltapäivän aikana paikalla ilmoittautuneet ihmiset voivat antaa ääninäytteensä ja päästä jopa päiväksi juontamaan Pohjois-Karjalan radion lähetystä.
Yle Pohjois-Karjala etsii tämän leikkimielisen kilpailun avulla ennen kuulematonta ja mielenkiintoista radioääntä.
Iltapäivän aikana kisaan ilmoittautuneilta radiopersooniksi itseään tuntevilta henkiöiltä otetaan lyhyet ääninäytteet siitä, kun he lukevat heille annetun tekstin. Lukutehtävät nauhoitetaan ääniauto Ripsan kalustolla kisaa varten. Kisaan osallistuvat radioääniehdokkaat myös valokuvataan.
Kun kiertue on käyty, toimituksen tuomaristo valitsee ääninäytteiden perusteella viisi finalistia. Yleisö puolestaan äänestää finalisteista voittajan. 
Finalistit palkitaan Yle-tuotteilla, joita arvotaan myös äänestykseen osallistuvien kesken. Kilpailun voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon toukokuussa 2013.
Torstaina 18.4. kiertue on Ilomantsin torille kello 14 - 16.
Sinun äänesi - kiertue päättyy to 25.4. Kiteen torille.
Omaishoidon tuki jälleen tänään käsittelyssä
Jyväskylän perusturvalautakunnalla on tänään päätettävänään isoja asioita. Esityslistalla ovat niin paljon äänekästä keskustelua herättänyt omaishoidon tuki kuin Tikkakosken terveyspalvelujen järjestäminen osuuskuntamallilla.
Jyväskylän perusturvalautakunnan pohjaesityksen mukaan omaishoitajilla ei ole syytä riemuun.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriaisen esitys parantaa vain vaikeasti sairaiden ja vammaisten omaisten hoitajien asemaa, mutta ei muiden omaishoitajien.
Esityksen mukaan huhtikuun alusta käyttöön otettaisiin erityismaksuluokka, joka antaisi tukea 900 euroa kuukaudessa silloin, kun omaishoitaja hoitaa vaikeasti sairasta tai vammaista omaistaan tai läheistään päätoimisesti.
Muilta osin viime joulun alla tehty perusturvalautakunnan päätös jäisi voimaan.
Tikkakosken terveyspalvelujen järjestämistä osuuskuntamallilla apulaiskaupunginjohtaja Utriainen ei kannata, vaan Tikkakosken, Palokan ja Vaajakosken alueelle perustettavaa, nykyistä itsenäisempää, moniammatillista palveluyksikköä, jossa olisi käytössä kannustava palkkausjärjestelmä.
Lentojen hinnat outoa salatiedettä - jopa välimuisti voi vaikuttaa
Lennon hinnassa voi vähälläkin vaivalla ja vertailulla säästää paljon. Hinnat vaihtelevat muun muassa vuodenaikojen  ja varaustilanteen mukaan.
Lentojen hinnat voivat vaihdella  päivästä tai jopa vuorokauden ajasta riippuen. Rantapallo-sivuston  päätoimittaja Riikka Krenn kutsuukin lentojen hinnoittelua salatieteeksi, koska siitä ei lentoyhtiöiden lisäksi tiedä juuri kukaan muu.
\- Lentojen hintoihin vaikuttaa moni asia: vuodenaika, kohdemaa, matkatoimistojen varaamat kiintiöt ja varaustilanne. Jos kaupungissa on esimerkiksi juuri isot messut, hinnat saattavat hypätä korkealle. 
Aktiivisuuskin voi vaikuttaa
On väitetty, että yöaikaan matkan voi saada halvemmalla, koska varauksia tehdään vähemmän.
Hinnoista ei lentoyhtiöiden lisäksi tiedä juuri kukaan muu.
\- En välttämättä neuvoisi valvomaan yöllä vaan ennemmin varaamaan matkan ajoissa. Varaus kannattaa tehdä heti, kun tietää, että reissu on tulossa, niin voi tutkia hintoja rauhassa, sanoo Rantapallo-sivuston päätoimittaja Riikka Krenn.
Koneen välimuistikin voi vaikuttaa matkan hintaan. Toistuva vierailu samalla sivulla viestii matkakuumeesta.
\- Siellä saattaa olla jotain teknisiä seurauskeinoja. Asiakas on voinut käydä sivulla aiemmin ja siitä on tehty tiettyjä päätelmiä. Mahdoton  sanoa, mistä ero lopulta johtuu.
Välimuistin tyhjentäminen ei silti takaa halvempaa hintaa.
\- Sen voi  tietenkin tehdä, mutta sitä ei yksiselitteisesti tiedä, saako muistin tyhjentämällä halvemman vai kalliimman hinnan.
Seikkailuhenkinen saattaa päästä halvalla
Seikkailuhenkisimmät voivat säästää rahaa  pitkittämällä matkan varaamista mahdollisimman kauan.
Huhti-toukokuussa voi päästä halvalla minne vaan.
\- Esimerkiksi viime viikolla äkkilähdöllä olisi päässyt viikoksi Turkkiin 159 eurolla. Hinta sisälsi lennot ja majoituksen.  Normaalihinta voi olla jopa kolminkertainen.
Krennin mukaan huhtikuun loppu ja toukokuu on ylipäätään hyvä kausi pitää lomaa, koska Välimeren kohteissa on jo lämmintä, mutta meillä koululaiset eivät ole vielä lomalla.
\- Matkojen kysyntä ei ole huhti-toukokuussa vielä kovin korkealla. Tässä tilanteessa voi päästä halvalla minne vaan.
Kiekkofinaaleissa tiukennetut turvatarkastukset Bostonin terrorin takia
Jääkiekon SM-liigan finaalien turvatoimia vahvistettiin Bostonin maratonilla tapahtuneiden terroritekojen takia. Tiukentunut linja kasvatti jonoja Porissa keskiviikkoillan pelissä.
Bostonin maratonin terroriteot ovat vaikuttaneet urheilutapahtumien turvajärjestelyihin Suomessa. Esimerkiksi jääkiekon SM-liigan finaaleissa tehdään tehostettuja turvatarkastuksia.
Porin Ässien turvallisuuspäällikkö Reijo Westerholm kertoi keskiviikkoillan Ässät - Tappara-ottelun jälkeen, että tiukentunut linja pidensi jonoja Porin Isomäen jäähallin ulkopuolella.
\- Kävimme tiiviitä neuvotteluja poliisin kanssa siitä, miten reagoimme. Päätimme tiukentaa turvatarkastuksia. Kävimme jäähallin porteilla erittäin huolellisesti läpi katsojien kassit ja reput, Westerholm sanoo.
"Riski ei ole kasvanut"
Turvallisuuspäällikkö Reijo Westerholm arvioi, että tiukentuneesta linjasta huolimatta riski urheilutapahtumissa ei ole kasvanut. Turvatoimia tiukennettiin kaiken varalta.
Kävimme tiiviitä neuvotteluja poliisin kanssa siitä, miten reagoimme.
\- Katsojille tiukemmat turvajärjestelyt näkyivät siinä, että jonot muodostuivat tavallista pidemmiksi, Westerholm sanoo.
Porin Ässien ja Tampereen Tapparan toinen finaaliottelu päättyi luvuin 5 - 1 Ässien voittoon. Isompia järjestyshäiriöitä ei ollut, vaikka halli oli täynnä ja katsojia oli paikalla peräti 6 461.
Lauantain peliin enemmän järjestyksenvalvojia
Seuraava kotipeli Porin Isomäessä pelataan lauantaina. Viikonloppu saattaa lisätä riskiä järjestyshäiriöille, koska alkoholia kuluu arkea enemmän. Ässät lisää järjestyksenvalvojien määrää lauantain kotipelissä.
Varaudumme kaikkiin riskeihin.
\- Varaudumme kaikkiin riskeihin. Yleisö on hilpeämmällä päällä, mutta meitä on enemmän töissä. Uskon, että selviämme ottelusta hyvin. Tarkkaa määrää en halua kertoa, mutta järjestyksenvalvojia on töissä lauantaina 10 - 15 prosenttia enemmän kuin arkena, Ässien turvallisuuspäällikkö Westerholm kertoo.
Huhtikuussa on koulupsykologille pisimmät jonot
Esimerkiksi Jyväskylässä 1 500:aa oppilasta kohden on vain yksi koulupsykologi, ja ruuhkaisimpaan aikaan huhtikuussa vastaanotolle pyrkivä voi joutua odottamaan keskusteluapua jopa kesäkuulle saakka. Uuden oppilashuoltolain odotetaan nopeuttavan oppilaiden avunsaantia.
Oppilas- ja opiskelijahuollot yhdistävä laki on parhaillaan lausunnoilla kunnissa. Koulupsykologit ovat asettaneet toivonsa uuteen lakiin, vaikka siihen ei olekaan tulossa psykologien toivomaa, oppilasmäärän selvää rajoitusta.
Jyväskylän kaupungin oppilashuollon palvelupäällikkö Tea Alarmo on tyytyväinen, että uuteen lakiin kirjattaneen aikarajat hoitoon pääsystä.
\- Kiireellisessä tapauksessa oppilaalla tulee uuden lain mukaan olla mahdollisuus keskusteluun kuraattorin tai psykologin kanssa samana tai seuraavana arkipäivänä ja ei-kiireellisessä tapauksessa seitsemäntenä arkipäivänä sen jälkeen, kun opiskelija tai joku muu on sitä pyytänyt,  Alarmo toteaa.
Kriisihuolto toimii
Jyväskylässä on tällä hetkellä 1 530 oppilasta yhtä koulupsykologia kohden, mikä on 500 oppilasta enemmän kuin sosiaali- ja terveysministeriön suosituksessa.
Koulujen toimivan kriisihuollon ansiosta kiireellistä apua tarvitseva koululainen tai opiskelija pääsee Jyväskylässäkin varsin nopeasti koulupsykologin tai -kuraattorin vastaanotolle, mutta ei-kiireellisissä tilanteissa resurssit ovat huomattavasti heikommat.
Edessä voi olla pitkä jonotus, varsinkin jos vastaanotolle pyrkii kiireisimpään aikaan huhtikuussa.
\- Syksyllä psykologien kalenterissa on usein väljempää. Esimerkiksi elokuussa vastaanotolle voi päästä jo samalla viikolla, Alarmo sanoo.
Yhteisöllisyys esiin
Aikarajojen asettamisen lisäksi Alarmo näkee uudessa laissa muutakin hyvää.
\- Siinä katsotaan oppilaskohtaista oppilashuoltoa tai opiskeluhuoltoa. Lisäksi oppilaitoksen ja kunnan tulee miettiä koulukohtaisia hyvinvointisuunnitelmia ja oppilaitoskohtaisia opiskeluhuoltosuunnitelmia eli että esiin tulee myös yhteisöllinen näkökulma, hän kiittelee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen on tarkoitus seurata lain toteutumista sen tultua voimaan.
Raportti: Liikenneministeriö ja ympäristöministeriö fuusioitava
Fuusiota esitetään, koska tuoreen raportin mukaan maankäytön, rakentamisen ja liikennehankkeiden toteuttaminen pitkittyy ja vaikeutuu nykyisin ministeriöiden vastuualueiden päällekkäisyyksien vuoksi.
Tänään torstaina julkistettava asiantuntijaraportti esittää, että liikenneministeriö ja ympäristöministeriö on fuusioitava rakennetun ympäristön superministeriöksi.
Fuusiota esitetään, koska raportin mukaan nykyisin maankäytön, rakentamisen ja liikennehankkeiden toteuttaminen pitkittyy ja vaikeutuu ministeriöiden vastuualueiden päällekkäisyyksien vuoksi. Raportin mukaan Suomen rakennuskanta ja väylähankkeet ovat turhan byrokratian vuoksi huonossa kunnossa, ja uusienkin hankkeiden toteutuminen hidastuu.
\- Otettaisiin olemassa olevista ministeriöistä maankäytön, asumisen, rakentamisen ja liikenteen vastuualueet samaan nippuun, kuvailee raportin tehneen Roti-työryhmän projektijohtaja Teemu Vehmaskoski fuusioajatusta.
Vehmaskoski toivoo, että uudistuksella olisi kauaskantoisia vaikutuksia:
\- Kokonaisvaltainen näkemys, jonka uusi valtakunnallinen rakennetun ympäristön ministeriö voisi tarjota ongelmakimppuun, voisi säteillä yhteiskunnan kaikille tasoille. Toivottavasti tämä on merkittävä lisä kuntarakenneuudistukseen tai siitä käytävään keskusteluun.
Raportti Suomen rakennetun omaisuuden tilasta laaditaan kahden vuoden välein. Tämänvuotinen raportti luovutetaan kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) tänään aamupäivällä.
Suomalaiset havahtumassa jätevesiasetuksen umpeutumiseen – suhtautuminen ”paskalakiin” muuttui
Vajaan kolmen vuoden kuluttua vastaan tuleva takaraja on herättänyt ihmiset paikoin jopa toimenpiteisiin. Kertaalleen lyttyyn haukuttu laki koetaan nyt panostuksena omaan kotiin ja ympäristöön.
Suomalaiset
ovat havahtumassa haja-asutusalueita koskevan jätevesiasetuksen aikarajan umpeutumiseen. Jätevesiasetuksen mukaan asetusta koskevien alueiden
kiinteistöjen jätevesien käsittelyn tulee olla kunnossa vajaan kolmen vuoden kuluttua.
Suomen
ympäristökeskuksen suunnitteluinsinööri Johanna Kallion mukaan kiinnostus
jätevesiasetusta kohtaan on herännyt.
\- Suunnitteluja
on ryhdytty pikkuhiljaa tilaamaan. Rakennuslupien määrä ei ole kuitenkaan vielä
räjähdysmäisesti noussut. Toisaalta lupa-asioissa kaikki näkyy vähän viiveellä,
arvioi Kallio.
Pohjois-Savon
jätevesineuvontahankkeen projektipäällikkö Mikko Laakson mukaan Pohjois-Savossa
on tartuttu jo tohinalla asetuksen takarajan lähestymiseen ja hankkeen
jätevesineuvonnalla on ollut kiitettävästi kysyntää.
\- Ihmiset
ovat asian suhteen valveutuneita. Nyt ruvetaan jopa tekemään asetuksen vaatimia
toimenpiteitä, kertoo Laakso tyytyväisenä.
Asenneilmapiiri on muuttunut
”Paskalaiksi”
leimattu jätevesiasetus koki aikoinaan voimakasta vastustusta, mutta nykyisin
suhtautuminen jätevesiasetukseen on sekä Kallion että Laakson mukaan
höllentynyt.
\- Ainakin
meidän käyntikohteissa suhtautuminen on ollut myönteistä. Ihmiset ovat ehkä
sulautuneet siihen ja tietävät, miten tärkeä asia on kyseessä. Omia järviä
halutaan suojella ja oma asuinympäristö kiinnostaa ihmisiä, pohtii Laakso.
Jäteneuvojia kouluttanut Johanna Kallio kertoo myös kuulleensa
jäteneuvojilta, että asenneilmapiiri on muuttunut. Jonkin verran kärjistyneitä
argumentteja tulee kuitenkin Kallion tietojen mukaan yhä vastaan.
Ihmiset alkavat sisäistämään, että tämä on panostus omaan kotiin, kiinteistöön ja lähiympäristöön.
\- Ihmiset
alkavat sisäistää, että tämä on panostus omaan kotiin, kiinteistöön ja
lähiympäristöön. Ilmapiiriä on muuttanut myös asiallinen viestintä ja se, että
asetusta lievennettiin ja jatkoaikaa annettiin. Jotkin muutokset tekivät koko
asiasta jotenkin inhimillisemmän, puntaroi Kallio ilmapiirin muutosta.
Nyt kannattaa jo varautua
Ympäri
Suomea haja-asutusalueilla on käynnissä lukuisia jätevesineuvontaa antavia hankkeita,
jotka tarjoavat aiheeseen liittyvää neuvontaa ja tekevät muun muassa kotikäyntejä. Pohjois-Savon
jätevesineuvontahankkeessa ensimmäisiä kiinteistökäyntejä ryhdyttiin tekemään viime
kesänä.
Laakson
mukaan vanhoilla kiinteistöillä on vielä paljon saneerattavaa. Vaikka aikaa on
vielä kolme vuotta, kannattaisi asetukseen kuitenkin reagoida nopeammin.
\- Rakennustoimenpiteitä
ei pysty tekemään kuin sulan maan aikaan, muistuttaa Laakso.
Mahdolliset
muutokset tehdään viimeistään kesän 2015 aikana ja jos kiinteistöillä on selvät
sävelet tehtävästä työstä ja kiinteistön käytöstä tulevaisuudessa, suosittelee
Laakso muutostöiden tekemistä hyvissä ajoin valmiiksi.
\- Vuonna
2015 suunnittelijat ja rakennuttajat voivat olla varsin kysyttyjä, ennustaa Laakso.
Tulvavedet nousseet jo teille Länsi-Suomessa
Kevään tulvavesien poikkeuksellinen määrä johtuu hydrologi Bertel Vehviläisen mukaan talven suuresta lumimäärästä, joka on kuluneen viikon aikana sulanut nopeasti.
Kevään tulvavedet ovat nousseet paikoin jo teille. Varsinais-Suomessa Loimaalla on tällä hetkellä kolme tietä poikki tulvan vuoksi, Pohjanmaalla Jalasjärvellä liikenteeltä on suljettu kaksi tietä.
Liikenneviraston Tieliikennekeskuksen päivystäjä Jyrki Suomalainen Turusta kertoo, että toistaiseksi veden alla on melko pieniä sorateitä, mutta hän uskoo tilanteen pahenevan loppuviikolla sateiden vuoksi.
\- Teitä suljetaan vielä lisää, Suomalainen sanoo.
Suomalainen ei usko tilanteen helpottavan ennen ensi viikon alkua.
Eilen keskiviikkona tulvakorkeudet menivät rikki mm. Siikajoella, Tyrnävänjoella ja Sanginjoella pohjoisessa. Ympäristöhallinnon hydrologi Bertel Vehviläinen arvioi, että tulvatilanne pahenee vielä kaikkialla pienimpiä jokia lukuun ottamatta.
Kevään tulvavesien poikkeuksellinen määrä johtuu Vehviläisen mukaan talven suuresta lumimäärästä, joka on kuluneen viikon aikana sulanut nopeasti.
Nokian tulos julki klo 13: Tuleeko Lumia-läpimurto?
Nokian ennustetaan tekevän tappiota vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Viime vuoden lopulla yhtiön voitolliseksi kääntäneen Nokia Siemens Networksin tahti näyttää nyt hidastuvan. Analyytikkojen arvioiden mukaan Lumia-puhelinten myynti on saatu hieman piristymään.
Odottava tunnelma matkapuhelinyhtiö Nokian ympärillä jatkuu yhä. Jo pitkään markkinat ovat kaivanneet yhtiöltä Lumia-puhelinten läpimurtoa ja älypuhelinbisneksen kääntämistä voitolliseksi.
Mutta käänne ei vieläkään näytä olevan tapahtumassa.
Tänään torstaina iltapäivällä julkistettavasta tuloksesta odotetaan markkinoilla jälleen heikkoa, vaikka edellisvuoteen verrattuna koko yhtiön tappioiden ennakoidaan hieman pienentyneen.
Yhtiötä seuraavat analyytikot katsovatkin jo kauemmas eteenpäin.
\- En odota mitään erityisen vahvaa tulosta Nokialta. Siirtäisin katseet enemmän ohjeistukseen, että mitä siinä sanotaan toisesta neljänneksestä. Silloin Nokian uudet Lumia-mallit ovat paljon laajemmassa jakelussa. Ja silloin pitää alkaa myös syntymään tulosta, sanoo Inderesin analyytikko Mikael Rautanen.
Viime vuoden lopun tulos oli Nokialta odotuksia parempi lähinnä verkkolaiteyhtiö Nokia Siemens Networksin huiman nousun takia.
Nyt alkuvuosi näyttää verkkolaitemarkkinoilla perinteisesti hiljaiselta. NSN:n ei uskotakaan enää kannattelevan yhtiötä yhtä vankasti.
\- Kausiluonteen takia ensimmäinen neljännes on Nokia Siemens Networksille heikompi. Se selittää aika paljon sitä, minkä takia viimeisestä neljänneksestä ensimmäiseen neljännekseen nähden Nokian tulos on todennäköisesti jonkin verran heikompi.
Lumioiden tahti kiihtymässä
Yksi seuratuimmista asioista Nokian ympärillä on ollut sen kassan koko. Rahavarannot ehtivät sulaa rajusti monta neljännestä peräjälkeen, mutta nyt tilanne näyttää paremmalta.
Yhtiön viime vuosien säästökuurien seuraukset näkyvät suoraan viivan alla.
\- Säästötoimenpiteiden vaikutuksen pitää alkaa kohta näkymään myös kassavirrassa. Uskon siihen, että kassavirtaongelma tulee ratkeamaan ihan puhtaasti näillä Nokian omilla toimenpiteillä, sanoo OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala.
Kansainvälisissä arvioissa Nokian ennakoidaan petranneen hieman Lumia-puhelinten myyntiään erityisesti Kiinassa.
Viime vuoden lopulla Lumioita toimitettiin markkinoille 4,4 miljoonaa kappaletta. Nyt tahdin ennakoidaan kiihtyneen 5,6 miljoonaan kappaleeseen.
Silti älypuhelinpuolella Nokia on yhä selkeä altavastaaja markkinoiden jättiläisiin Samsungiin ja Appleen verrattuna.
\- Odottaisin, että matkapuhelinliiketoiminta on hiukan miinuksella. Tappiota tekevät älypuhelimet. Peruspuhelinten kannattavuus ja viime vuoden rajut kulusaneeraukset paikkaavat hiukan tilannetta, mutta eivät tarpeeksi, ennakoi Inderesin Mikael Rautanen.
Risiinikirjeiden lähettäjäksi epäilty pidätetty
Eilen keskiviikkona kerrottiin, että presidentti Barack Obamalle ja mississippiläissenaattori Roger Wickerille oli lähetetty risiiniä sisältäviä kirjeitä.
Yhdysvalloissa on pidätetty mies, jonka epäillään lähettäneen risiinikirjeet presidentti Barack Obamalle ja mississippiläissenaattori Roger Wickerille, kertoo FBI. Epäilty on pidätetty Mississippissä.
Eilen keskiviikkona kerrottiin, että presidentti Barack Obamalle ja senaattori Roger Wickerille oli lähetetty risiiniä sisältäviä kirjeitä. FBI:n mukaan kirjeet eivät liity Bostonin maratonille tehtyihin pommi-iskuihin.
Molemmat kirjeet oli postileimattu Memphisissä, Tennesseessä. Postileiman päivämäärä oli 8. huhtikuuta eli ennen Bostonin pommi-iskua.
Keskiviikkona senaatin kaksi toimistorakennusta evakuoitiin osittain epäilyttävien kirjeiden ja pakettien vuoksi. Rakennukset avattiin myöhemmin uudelleen, sillä posteista ei löytynyt myrkyllisiä aineita.
"Hobitilla" oli luultua isommat aivot
Tutkijoiden mukaan uudet tiedot florensinihmisen anatomiasta vahvistavat entisestään käsitystä siitä, että kyseessä on oma ihmislajinsa eikä epämuodostunut nykyihminen.
Indonesiassa eläneellä florensinihmisellä (_Homo florensiensis_) näyttää olleen kuviteltua suuremmat aivot, sanovat japanilaistutkijat. Tutkijoiden mukaan aivojen koko antaa lisävahvistusta sille, että florensinihminen oli oma ihmislajinsa eikä epämuodostunut nykyihminen (_Homo sapiensis_). 
Ensimmäiset florensinihmisen fossiilit löydettiin kymmenen vuotta sitten syrjäiseltä Floresin saarelta Indonesiasta. Tiedeyhteisö on kiistellyt siitä, kuuluvatko jäänteet omalle ihmislajille vai onko kyseessä esimerkiksi mikrokefaliasta eli pienipäisyydestä kärsineen nykyihmisen jäänteet.
Floresinihminen kasvoi arviolta noin metrin mittaiseksi, minkä vuoksi se on saanut lempinimen hobitti.
Tähän mennessä "hobitin" aivojen koosta ei ole ollut selvää käsitystä, mutta nyt japanilaistutkijat sanovat selvittäneensä kuvaamalla ainoan tunnetun ehjän florensinihmisen kallon sisäpuolen erittäin tarkalla tietokonekerroskuvauksella. Tutkijoiden mukaan kuvaus paljasti, että floresinihmisen aivot ovat olleet aiempaa luultua suuremmat: kun aiemmin niiden kooksi arvioitiin 400 kuutiosenttimetriä, uusi arvio on 426 kuutiosenttimetriä. Nykyihmisen aivot ovat kooltaan noin 1 300 kuutiosenttimetriä.
Uuden tiedon perusteella tutkijat uskovatkin, että floresinihmisen todennäköisin esi-isä on_ Homo erectus_. Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että floresinihminen kehittyi pystyihmisestä, vaikka _Homo erectuksen_ aivot olivatkin selvästi floresinihmisen aivoja suuremmat: Jaavalla eläneiden pystyihmisten aivot olivat kooltaan noin 860 kuutiosenttimetriä, mutta ei ole pois suljettua, etteikö floresinihminen olisi voinut kehittyä pystyihmisestä. Aiemmin ajateltiin, että floresinihmisen ja pystyihmisen aivojen kokoero on liian suuri, jotta floresinihmisen olisi voinut pystyihmisestä kehittyä.
On myös mahdollista, että floresinihminen olisi kehittynyt _Homo habiliksesta_, jonka aivojen koko oli vain noin 600 kuutiosenttimetriä. Aasiasta ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi ole löydetty näin vanhojen ihmisen sukulaisten jäänteitä.
Floresinihminen on hämmästyttänyt tutkijoita, koska ihmisen evoluutiossa aivojen koko on kasvanut. Floresinihmisen kohdalla kehitys näyttää kääntyneen ympäri, koska hänellä oli pienemmät aivot kuin edeltäjillään. Muiden eläimien kohdalla on kuitenkin todisteita siitä, että kääpiökasvuisuutta voi esiintyä etenkin eristyneissä oloissa kuten saarilla.
Obama arvostelee kovin sanoin senaatin aselakipäätöstä
Esitys Yhdysvaltain aselakien kiristämiseksi kilpistyi republikaanien ja muutaman demokraattisenaattorin ääniin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suomii ankarasti senaattia, joka on torjunut esityksen maan aselakien tiukentamiseksi. Obaman mukaan päätös on "häpeällinen".
Esitys kilpistyi republikaanien ja muutaman demokraattisenaattorin ääniin.
Obama syytti senaattoreita taipumisesta asejärjestöjen tahtoon.
\- He [senaattorit] antoivat periksi painostukselle. Ja he alkoivat etsiä tekosyytä sille, että voisivat äänestää esitystä vastaan, vihainen Obama sanoi äänestystuloksen selvittyä.
Samalla Obama ilmoitti jatkavansa taistelua Yhdysvaltain aselakien kiristämiseksi.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen erä. Uskon, että ennemmin tai myöhemmin onnistumme, Obama totesi.
Kaliforniassa huolestuttiin nälkiintyneistä hylkeenpoikasista
Tänä vuonna Etelä-Kalifornian rannoille on huuhtoutunut jo lähes 1 300 nälkiintynyttä merileijonanpoikasta.
Etelä-Kaliforniassa ihmetellään rantaan huuhtoutuneiden merileijonanpoikasten määrää. Tämän vuoden puolella osavaltion eteläisille rannoille San Diegosta Santa Barbaraan asti on ajautunut jo kaikkiaan 1 293 nääntynyttä merileijonanpoikasta, mikä on viisinkertaisesti normaalikevääseen verrattuna. Poikasia hoidetaan kaikkiaan seitsemässä laitoksessa eri puolilla Kaliforniaa.
Suurin osa hoitoon päätyneistä poikasista on painanut 9 - 14 kiloa, kun merileijonanpoikasten pitäisi tähän aikaan vuodesta painaa noin 30 kiloa, kertoo ympäristöviranomaisten edustaja Sarah Wilkin.
Jopa neljäsosa hoitoon tuoduista poikasista on kuollut. Hengissä selvinneet poikaset pyritään hoitamaan sellaiseen kuntoon, että ne voidaan vapauttaa luontoon.
Tutkijat yrittävät nyt selvittää, miksi nälkiintyneitä poikasia on näin paljon. Todennäköisin syy on luonnollisesti sopivan ravinnon puute, mutta syynä voivat olla myös esimerkiksi myrkyt tai taudit.
Matkustajakonetta ammuttiin Libyassa
Tripolin lentokentälle laskeutumassa ollutta lentokonetta ammuttiin keskiviikkoiltana, mutta se pääsi laskeutumaan turvallisesti.
Libyan pääkaupungin Tripolin lentokentälle laskeutumassa ollutta matkustajakonetta on ammuttu. Lentoyhtiön mukaan lentokone ei kärsinyt vakavia vaurioita ja se pääsi laskeutumaan turvallisesti.
Tapaus sattui keskiviikkoiltana. Vielä ei tiedetä, oliko kyseessä tahallinen teko vai vahinko. Libyassa on yleistä juhlia ampumalla laukauksia ilmaan.
Buraq Air -yhtiön Boeing 737 -lentokone oli lähtenyt Benghazista. Lennolla oli noin 150 matkustajaa.
Mansikanpoimijoita tulitettiin Kreikassa
Poliiisin mukaan välikohtaus johtui palkkakiistasta.
Ainakin 20 ulkomaalaista mansikanpoimijaa on haavoittunut Etelä-Kreikassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Välikohtaus johtui palkkakiistasta, kertoo poliisi. Suurin osa haavoittuneista on kotoisin Bangladeshista.
Poliisin mukaan noin 200 mansikanpoimijaa alkoi vaatia maksamattomia palkkojaan kolmelta työnjohtajalta, kun ainakin yksi työnjohtajista alkoi tulittaa poimijoita. Poimijoiden palkkoja ei tiettävästi ole maksettu puoleen vuoteen.
Manoladan kylässä sijaitsevan mansikkatilan omistaja ei ollut paikalla, kun välikohtaus sattui, mutta hänet on otettu kiinni kuulusteluja varten. Työnjohtajista on annettu pidätysmääräys.
West Ham nipisti ManU:lta pisteen
Kärkijoukkueen etumatka kaventui marginaalisesti. Chelsea nousi sarjakolmoseksi.
Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester United jäi West Hamin vieraana 2-2-tasapeliin. Jussi Jääskeläinen torjui totutusti Hammersin maalinsuulla.
West Ham otti kahdesti johdon ottelussa Ricardo Vaz Te'n (16.) ja Mohamed Diamen (55.) maaleilla, mutta United tuli aina rinnalle. Vierasjoukkueen maaleista vastasivat Antonio Valencia (31.) ja Robin Van Persie (77.).
Kun liigassa toisena oleva Manchester City voitti samaan aikaan pelatussa ottelussa Wiganin 1-0, kaventui Unitedin sarjajohto 13 pisteeseen. Mestaruus on kuitenkin tukevasti Alex Fergusonin miehistön näpeissä, sillä United tarvitsee viidestä jäljellä olevasta ottelustaan kuusi pistettä varmistaakseen mestaruuden.
Chelsea teki keskiviikon kierroksella Fulhamista selvää jälkeä. Joukkue haki sarjapisteet Craven Cottagelta David Luizin komean kaukolaukauksen ja John Terryn kahden puskumaalin turvin lukemin 3-0.
Mestaruustaistelu on Chelsean osalta ohi, mutta joukkue taistelee yhä liigan kolmossijasta. Voiton turvin se nousi 61 pisteeseen, kun Arsenalilla on 60, Tottenhamilla 58 ja Evertonilla 56 pistettä.
Suurmenestys Supercellin toimitusjohtaja: "Kaikki lähtee tekijätiimistä"
Pelintekijät rakentavat unelmiensa firmaa Helsingin Ruoholahdessa.
Helsingin Ruoholahdessa Nokian entisessä tutkimuskeskuksessa toimiva mobiilipeliyhtiö Supercell on noussut arvoon arvaamattomaan, ja tänään julkaistussa jutussa amerikkalainen talouslehti Forbes väittää suomalaisfirmaa kaikkien aikojen nopeimmin kasvavaksi peliyritykseksi.
\- En ole erikoistunut pelialan tilastointiin, joten sitä on vaikea kommentoida. Ollaan tyytyväisiä omaan tulokseen, toimitusjohtaja Ilkka Paananen kertoi Yle Uutisille tänään keskiviikkona.
Menestyksen salaisuudeksi Paananen kertoo hyvän työyhteisön.
\- Kaikki lähtee tekijätiimistä. Meillä on uskomaton joukko ihmisiä, jotka osaavat tehdä hyviä pelejä, joista pelaajat tykkäävät. Tärkeintä on ajatella pelaajaa ja tehdä mahdollisimman hyviä tuotteita. Kun se on päällimmäisenä mielessä, niin menestys seuraa.
Paanasen mukaan Supercellin peleillä on yhteensä 8,5 miljoonaa pelaajaa, jotka pelaavat keskimäärin kymmenen kertaa päivässä.
Klaanien vedossa
Yhtiön veturi on Clash of Clans, josta tulee Paanasen mukaan noin kaksi kolmannesta liikevaihdosta, mutta myös Hay Day on viihtynyt viiden tuottavimman pelin joukossa Yhdysvalloissa. Kassavirran kasvu on ollut voimakkaampaa kuin kukaan tekijöistä osasi kuvitella.
\- Jouluna ajattelin, että menestys on sesongista johtuvaa piikkiä. Sitten tammikuu oli parempi kuin joulukuu, helmikuu parempi kuin tammikuu ja maaliskuu parempi kuin helmikuu. Lopetin ennustusten tekemisen, Paananen sanoo.
Helmikuussa Supercellin arvoksi laskettiin 600 miljoonaa euroa. Lähes puolet osakkeista kuuluu kuudelle perustajajäsenelle ja muille työntekijöille, joita on tällä hetkellä 95 henkeä.
\- Me rakennamme firmaa, josta olemme aina unelmoineet. Meillä on uniikki työkulttuuri, tehdään pienissä itsenäisissä tiimeissä oman halun mukaan töitä. Me pidämme tämän kulttuurin ja rakennamme jotain pysyvää ja kestävää tänne Suomeen.
Paananen kertoo Supercellin keskittyvän Clash of Clansin ja Hay Dayn kehittämiseen, mutta suunnitelmia uusista peleistä on myös työn alla.
Stuttgart eteni Saksan cupin finaaliin
Finaalipaikka takasi myös ensi kaudelle paikan Euroopan kentillä. Ottelun kaikki maalit tehtailtiin ensimmäisellä 45-minuuttisella.
Stuttgart päihitti Freiburgin Saksan jalkapallocupin välierässä maalein 2-1. Voitolla Stuttgart eteni cupin loppuotteluun, jossa vastaan asettuu liigamestaruuden jo varmistanut Bayern München.
Loppuottelupaikka on liigassa tällä hetkellä sijalla 12 olevalle Stuttgartille todella tärkeä saavutus, sillä samalla se varmisti ensi kaudelle paikan ainakin Eurooppa-liigassa.
Stuttgart aloitti ottelun räväkästi, kun Arthur Boka avasi maalihanat jo ottelun 10. minuutilla. Ibrahima Traore teki osumaan väkevän esityön.
Saksan Bundesliigassa viidentenä oleva Freiburg vastasi kuitenkin nopeasti. Jan Rosenthal karkasi 14. peliminuutilla hyökkäykseen ja ohitti maalivahti Sven Ulreichin tarkalla sijoituksella.
Stuttgart iski kuitenkin vielä avauspuoliajalla. Itävaltalainen Martin Harnik onnistui puskemaan pallon maalinedustalta verkkoon ja joukkueensa 2-1-johtoon. Tämä johto kesti lopulta Freiburgin hyökkäykset, ja näin ollen Stuttgart eteni kuuden vuoden tauon jälkeen cupfinaaliin.
Irakissa hirtettiin 21 terrorismista tuomittua
Maassa on hirttämisten jälkeen teloitettu alkuvuonna jo 50 ihmistä.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on teloitettu 21 terrorismista tuomittua vankia. Irakin oikeusministeriön mukaan teloitus tapahtui hirttämällä. Kaikki surmansa saaneet olivat irakilaisia.
Hirtetyt vangit on aikaisemmin tuomittu kytköksistä terroristiverkosto al-Qaidaan. Oikeusistuin katsoi, että he syyllistyivät pommituksiin, autopommi-iskuihin ja palkkamurhiin.
Irakin oikeusministeri Busho Ibrahimin mukaan Irakissa on kuluvan vuoden aikana teloitettu jo 50 ihmistä. Viime vuonna maassa pantiin täytäntöön 129 kuolemanrangaistusta.
Irak on yksi aktiivisimmista kuolemanrangaistuksia langettavista valtioista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin laskelmien mukaan vuonna 2011 Irakissa teloitettiin neljänneksi eniten vankeja maailmassa. Sen edellä olivat vain Kiina, Iran ja Saudi-Arabia.
Yhdysvallat lähettää 200 sotilasta Jordaniaan
Syyrian presidentti Bashar al-Assad uskoo, että konflikti voi levitä myös Jordaniaan.
Yhdysvallat lähettää 200 sotilasta Syyrian naapurimaahan Jordaniaan. Maan puolustusministeri Chuck Hagel kertoi asiasta Yhdysvaltain kongressille keskiviikkona.
Hagelin mukaan sotilaat lähtevät Yhdysvaltain armeijan johtokeskuksesta, ja heidän tehtävänään on auttaa jordanialaisia joukkoja väkivallan kitkemisessä Syyrian ja Jordanian raja-alueella. Lisäksi amerikkalaissotilaiden on määrä suunnitella tarvittavia operaatioita Syyrian puolelle, jotta maassa olevia kemiallisia aseita ei käytettäisi, tai ne eivät joutuisi vääriin käsiin.
Yhdysvaltalaisessa sotilasjoukossa on tiedusteluun erikoistuneita sotilaita sekä henkilökuntaa, joilla on kokemusta logistiikasta ja operaatioiden suunnittelusta. Sotilaat korvaavat Jordaniassa tällä hetkellä olevan samankokoisen amerikkalaisista sotilaista ja asiantuntijoista koostuvan ryhmän. Uuden joukon on tarkoitus olla vanhaa huomattavasti yhtenäisempi, sillä edellinen joukko koostui eri yksiköistä ja paikoista kootuista sotilashenkilöistä.
Jordanian viestintäministeri Mohammad Momanin mukaan yhdysvaltalaissotilaat saapuvat Jordaniaan, koska Syyrian kriisistä on tullut entistä uhkaavampi.
\- Sotilaat ovat osa Yhdysvaltain ja Jordanian sotilaallista yhteistyötä, jonka tarkoituksena on vahvistaa Jordanian asevoimia Syyrian tilanteen heikentymisen vuoksi, Momani sanoo.
Assad: Sota voi levitä Jordaniaan
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on keskiviikkona ilmoittanut, että Syyrian hallituksen joukoilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin taistella loppuun asti. Tunnin mittaisessa televisiohaastattelussa Assad myös maalaili, että selkkaus saattaa levitä Jordaniaan.
\- Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin voitto, sillä tappio tietäisi Syyrian hävittämistä, enkä usko sen olevan yhdenkään syyrialaisen toive. Tulitus ei pysähdy rajoillemme. Koko maailma tietää, että Jordania on aivan yhtä altis (kriisille) kuin Syyria, Assad totesi tv-haastattelussa.
Tulva katkaisi tien Ypäjän ja Loimaan väliltä
Ypäjä-Loimaa tie on suljettu liikenteeltä tielle nousseen tulvaveden takia.
Ypäjältä Loimaalle vievä tie numero 213 on jouduttu sulkemaan liikenteeltä 
keskiviikkoiltana. Tulva on nostanut vettä tielle.
Aiemmin päivällä tulvapaikan ohitse pääsi vielä yhtä kaistaa pitkin, mutta vedenpinta jatkoi yhä nousuaan. Alkuillasta koko tie päätettiin sulkea.
Joki tulvii Palikkalan ja 
Kauhanojan välillä. Kiertotie kulkee Jyvämäen 
kautta.
Hurrikaanista ei Tiikerien pysäyttäjäksi
Lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa finaalissa Kokkolan Tiikerit ei antanut kotihallissaan Hurrikaanille mahdollisuuksia vaan nujersi loimaalaisvieraat puhtaasti erin 3-0. Tiikerit johtaa ottelusarjaa voiton 2-1. Kaksi seuraavaa ottelua pelataan viikonloppuna Salossa.
Keskiviikon finaalissa ei Tiikereillä ollut yhtään heikkoa lenkkiä. Kapteeni Tomi Rumpunen oli yksi monista kotijoukkueen onnistujista.
\- Homma oli oikeastaan alusta loppuun meidän hallussa. Viimeisessä erässä Oivasen Matti sattui saamaan yhden hyvän syöttöputken, mutta aika nopeasti sen jälkeen saatiin taas juonesta kiinni ja loppuerä olikin aika lailla meidän heiniä.
Kokkolalaisnippu esiintyi 3450 äänekkään kannattajan edessä vakuuttavalla tavalla. Rumpusen mukaan kannattajien tuki tuntui kolmannessa finaalissa jopa tiistaita kovemmalta.
\- Yleisö eli koko ajan meidän mukana ja viimeisessä erässä se oli ihan huikeata! Olimme latautuneet hyvin eilisen pelin jälkeen. Ajattelimme, että kun on tällainen yleisö ja areena, kaikki talkoolaiset ja kannattajat halutaan palkita hoitamalla nämä kaksi peliä kunnialla. Katsotaan sitten, jos saisimme sunnuntaina homman Salossa poikki.
Tiikerihyökkäys jäätävällä tasolla
Valmentaja Tommi Tiilikainen summasi Tiikereiden kaksi kotipeliä tyytyväisellä mielellä. Kolmannessa finaalissa erityisesti Edgardo Goasin passipeli sai kiitosta.
\- Meillä oli tänään niin jäätävät hyökkäystehot, että kyllä siinä passarillakin oli jotain osuutta siihen tulokseen.
Yleisö eli koko ajan meidän mukana ja viimeisessä erässä se oli ihan huikeata!
Ennen viikonlopun pelejä Salossa osa Tiikereistä ottaa välipäivät levon kannalta, mutta vähemmän pelanneille on luvassa kevyttä yksilöllistä treeniä. Tuleviin kamppailuihin ei Tiilikaisen mukaan ole luvassa mitään ihmeellisyyksiä.
\- Siitä jatketaan, mihin tänään jäätiin. Lähdetään syöttämään hyvin ja pistämään sen jälkeen laitureiden kautta palloa parkettiin
Kakko harmitteli omiensa vaisuutta
Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko oli selvän tappion jälkeen varsin vähäsanainen. eikä suoralta kädeltä keksinyt selitystä omiensa vaisulle esitykselle.
\- Tiikereillä oli pelin kaikki osa-alueet paremmin hallussa kuin meillä. Lisäksi voitonnälkä ja tahto pelaamiseen oli heillä huomattavasti kovempi.
Kakko ei suoralta kädeltä keksinyt selitystä omiensa vaisulle esitykselle.
\- Sitä pitää kysyä herroilta tuolla pukukopissa.
Hurrikaanin avauspelissä loukkaantuneen yleispelaajan Eerik Jagon nilkan kuntoa tutkitaan torstaina, minkä jälkeen tehdään päätös lauantain pelaamisen suhteen.
Kivi rentona ottelun jälkeen: "Saimme kurssin käännettyä"
Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli tyytyväinen joukkueensa kykyyn nollata ensimmäisen ottelun viime hetken pomppumaali.
Ässät oli unohtanut ensimmäisen finaalin pomppumaalin ja takoi toisessa finaalissa Tapparaa vastaan peräti 5-1-lukemat.
Porilaisten päävalmentaja Karri Kivi kertoi ottelun jälkeen, että pomppumaaliin päättyneen ottelun jälkeen nähtiin kauden helpoin nollaus.
\- Olin niin rauhallinen kuin olin, koska tuollaisia ei ole ennen tullut kohdalle. Ja joukkue oli myös rauhallinen. Se oli saman tien nollattu ennen kuin lähdimme Hakametsän parkkipaikalta, Kivi sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Me emme ole jääneet vanhaan kävi huonosti tai hyvin. En ole nähnyt missään vaiheessa sitä ongelmaa, enkä usko että tulee nytkään sitä ongelmaa, hän jatkoi.
Ässien pelisuunnitelma onnistui keskiviikkona hyvin ja Kivi oli syystäkin tyytyväinen.
\- Saimme kurssin käännettyä päivän aikana ja tämä oli erittäin hyvä suoritus. Se, mitä haimme Tampereen reissuun lisää, onnistui hyvin.
Kivelle toinen finaali oli kuitenkin vain yksi ottelu matkalla kohti mestaruutta. Hän ei halua katsella taaksepäin eikä eteenkään eteenpäin.
\- Jos joku on kesken, niin se on kesken. Mutta kyllä meillä hyvä fiilinki on.
Tyytymätön näpistykseensä? – varas yritti saada palautusta anastamastaan ompelukoneesta
Myymälävaras nappasi ompelukoneen marketin hyllystä ja meni samantien infotiskin kassalle vaatimaan satasta palauttamastaan koneesta.
Keski-ikäinen hämeenlinnalaismies otti paikallisesta marketissa upouuden ompelukoneen hyllystä, laittoi sen ostoskärryynsä ja paineli marketin infotiskin kassalle.
Hän väitti ostaneensa sadan euron arvoisen ompelukoneen jo aiemmin ja halusi nyt palauttaa sen sekä saada rahansa takaisin. Myyjä vaati kuittia nähtäväksi.
Varas totesi, ettei kuittia ole nyt juuri mukana, mutta että hän voi käydä sen hakemassa. Tämän jälkeen huijaria ei enää nähty.
Marketissa päätettiin katsastaa tilanne uudestaan valvontakamerasta, jolloin temppu valkeni kaupankin väelle. Kanta-Hämeen poliisin mukaan kuvissa näkyy tuttu mies ja tavattaessa hänelle on luvassa sakkoja näpistyksen yrityksestä.
Tuomas Enbuske: Maailma olisi parempi paikka, jos kaikki ajattelisivat kuten minä
Suorana: Kortemäki -talk show’ssa vieraillut toimittaja-tviittaaja-mielipidevaikuttaja Tuomas Enbuske ei halua ärsyttää tahallaan, vaan haluaisi muiden ajattelevan samalla tavalla kuin hän.
Suomen seuratuimpiin tviittaajiin lukeutuva, Helsingin Sanomissa kolumnia julkaiseva ja Radio Novan aamuohjelman juontaja Tuomas Enbuske kertoo olevansa erittäin kiitollinen saadessaan tuoda ajatuksiaan ihmisten tietoisuuteen. Asemaan mediavaikuttajana hän on tyytyväinen.
\- Totta kai olen kiinnostunut vallasta. Pyrin käyttämään saamani tilan esimerkiksi Hesarissa ja radiossa mahdollisimman hyvin. Pyrin muuttamaan Suomea talousliberaalisempaan suuntaan. Haluan kotimaastani paremman, Enbuske lataa.
Kärkkäistä mielipiteistä tunnettu ”ylpeästi keskiluokkainen” mies ei omien sanojensa mukaan todellakaan halua ärsyttää tahallaan.
\- Olen aina pyrkinyt ajattelemaan paljon, enkä pottuillakseni provosoi tai ole eri mieltä asioista. Haluan, että mahdollisimman moni ajattelisi samalla tavalla kuin minä. Silloin maailma olisi parempi paikka. Niinhän me kaikki, jotka emme ole politiikassa mukana, toivomme. Vilpittömästi haluan, että asiat ymmärrettäisiin.
Enbuske on vuosien varrella kääntänyt takkiaan sosiaalidemokraatista vapaaseen markkinatalouteen uskovaan bemarikuskiksi.
\- Vaihdan mielipidettäni joka päivä. Yritän aina todistaa ajatukseni vääräksi. Luen parhaillaan vasemmistokirjallisuutta, että palaisin vasemmistolaiseksi. Asioita on ihan pyöritellä itseni kanssa. Aina en parhaimpia ajatuksiani edes tviittaa, hymyilen vain itsekseni, Enbuske virnuilee.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
KTP löi Kouvot Kouvolassakin
Kymenlaakson derby on kallistumassa kotkalaisten eduksi. KTP:llä on loukkaantumishuolia.
Kotkalainen KTP-Basket kukisti Kouvot Korisliigan puolivälierien toisessakin kamppailussa . Maanantaina Karhuvuoressa Kouvot kotonaan niukasti lyönyt KTP oli Mansikka-aholla lukemin 87-71 parempi. Vihreävalkoiset johtavat sarjaa nyt 2-0.
\- Peli oli pikkuisen vaikeaa 17-18 minuuttia, kun emme saaneet omaa puolustusta toimimaan. Sitten pysäytimme Kouvojen palloscreenit ja hyökkäyksemmekin rupesi rullaamaan, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen jutteli.
KTP ratkaisi pelin puoliajan jälkeen, jota vietettiin lukemissa 40-40. Kolmas jakso meni vieraille 24-15 ja neljäs 23-16.
Sarcevic heitti 22 pistettä
KTP:n paras pistemies oli Bojan Sarcevic, joka teki 22 pinnaa. Timo Heinonen ja Sefton Barrett heittivät 17 pojoa. Michael Pounds osui 13 pisteen edestä.
Kouvoista erottuivat kaikki 17 pistettänsä ennen puoliaikaa heittänyt Ilari Seppälä (17) ja Chris Hester (23).
Seppälän perättäiset kolmoset siivittivät Kouvot 38-32-johtoon, kun avauspuoliaikaa oli jäljellä kaksi minuuttia.
Normaalisti tehokas Gilberto Clavell jäi vain 7 pisteeseen. Virhevaikeuksiin nopeasti joutunut puertoricolainen ei pelannut kuin 20 minuuttia.
Matinen loukkaantui
\- Teimme pienen muutoksen Clavellin puolustamiseen. Heinosen "Timi" piti häntä nyt, Toiviainen sanoi.
KTP:n Devonne Gilesin ja Sefton Barrettin pelikunnosta on ollut paljon puhetta. Kaikesta näkee heidän puolikuntoisuuden.
Kouvolan peli toi lisää murhetta KTP:n koutsille.
\- Matisen (Jukka) selkä meni jumiin heti alkuhetkillä. Hänen piti kävellä nopeasti pelistä pois. Gilesin ja Barrettin pelikunto on ehkä noin 80-prosenttinen normaalista.
KTP:n ja Kouvojen taistelu välieräpaikasta jatkuu perjantaina Kotkassa. Mikäli KTP on silloinkin parempi, päättyvät Kouvojen pelit tällä kaudella.
Se on ainakin varmaa, että jos Kouvot aikoo jatkaa pelejään, on muiltakin löydyttävä tehoja kuin Hesteriltä ja ensimmäisen puoliajan kaltaiselta Seppälältä.
**Timo Kopakkala**
Yle Urheilu
Tappara-leirissä myönnettiin vastustajan paremmuus: "Turha selitellä"
Jukka Rautakorpi ja Ville Nieminen tunnustivat toisen finaalin jälkeen Ässien paremmuuden.
Ässät kaatoi Tapparan kotikentällään toisessa finaalissa 5-1-lukemin. Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei tappiota juuri selitellyt.
\- Ässät oli parempi ja sillä siisti, Rautakorpi sanoi lyhyesti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Joukkueen kultakypärä Ville Nieminen oli samoilla linjoilla.
\- Jääkiekko koostuu kolmesta osa-alueesta: peli, luonne ja luistelu. Ässät oli tänään parempi kaikilla osa-alueilla ja se on kylmä fakta, Nieminen sanoi.
Niclas Lucenius lensi ottelun päätöserässä ulos taklattuaan Sami Lähteenmäkeä kyynärpäällä. Rautakorven mielestä tilanteen tuomiot eivät olleet kohdallaan.
\- Näennäinen loukkaantuminen oli aika härski kyllä. En tiedä mitä tapahtui, mutta ainakin sama mies pelasi seuraavassa vaihdossa, Rautakorpi pohti.
\- He käyttivät tuomareita hyväkseen. Rike oli, ei siinä mitään, mutta aika raaka tuomio.
Kokenut päävalmentaja ei kuitenkaan halunnut ottaa kantaa edellisestä ottelusta vaihtuneeseen tuomaripariin.
\- SM-liigassa vastaa tuomarivalinnoista muut kuin valmentajat. Me emme voi vaikuttaa siihen.
Kylmäeleisesti torjunut Raanta: "Turha tässä on mitään muuttaa"
Antti Raanta korosti kokeneiden pelaajien merkitystä rauhallisuuden säilyttämisessä.
Ässät kaatoi jääkiekon SM-liigan toisessa kamppailussa Tapparan selvin 5-1-lukemin. Joukkue onnistui täydessä kotihallissa hyvin ja paineet pysyivät kurissa.
Myös maalivahti Antti Raanta oli jälleen eleetön ja varma maalillaan.
\- Turha tässä on mitään sen ihmeempiä ruveta muuttamaan. Hyvin kulkee, niin antaa palaa vaan, Raanta kommentoi ottelun jälkeen omia otteitaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Kunhan vaan pysyy siinä alueella ja kiekon lentoradan mukana, niin se helpottaa. Pitää vaan jaksaa keskittyä, niin hyvä tulee, hän jatkoi.
Yksi tärkeimmistä tekijöistä paineiden kurissapitämisessä on ollut kokeneiden pelaajien johtajuus ja esimerkki.
\- Kotiyleisö täydessä touhussa ja meteli korvia huumaava, niin kyllähän siinä täytyy itseään vähän rauhoitella, mutta onneksi on kokeneita jätkiä kopissa, Raanta pohti.
\- He osaavat valita ne oikeat sanat, ettei tule vedettyä yli ja tehtyä junnumaisia höntyilyjä. Samoja kiekkoja ne kuitenkin on.
Erityisesti hän nosti esiin kapteeni Ville Uusitalon ja Tuomas Pihlmanin nimet, mutta jatkoi heti perään, että kaikki ovat ottaneet roolia.
\- Nyt siellä kopissa ollaan enemmän äänessä kuin normaalisti. Jaksetaan tsempata ja mököttäminen on poissa, Raanta hehkutti.
Suomen koripallon suurmies sai tunnustusta
Pentti Salmi on nähnyt suomalaisen koripallon kehityksen niin kentällä kuin kentän laidallakin.
Pentti Salmi on ollut mukana suomalaisessa koripallossa monessa roolissa jo yli 60 vuotta. 85-vuotias Salmi sai Helsingin Kisa-Tovereilta merkittävän tunnustuksen, kun Salmen valmentajapaita nostettiin Helsingin Urheilutalon seinälle jäädytettyjen pelipaitojen vireen. Salmi johdatti valmentajaurallaan HKT:n menestykseen sekä miesten, naisten että junioreiden puolella.
Salmi on ehtynyt nähdä koripallon saralla monenlaista, mutta mieleenpainuvinta koripallomuistoa ei tarvitse kauaa miettiä.
\- Kyllähän ne ovat ne olympiakisat. Helsingissä Suomi hävisi Neuvostoliitolle runsaat kymmenen pinnaa, ja Neuvostoliitto oli finaalissa. Kyllähän se oli jo silloin aikamoinen suoritus. Koripallomaajoukkue selviytyi ensimmäisenä palloilujoukkueena karsintojen kautta olympiakisoihin Tokioon (1964), Salmi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Lämpimiä muistoja liittyy myös valmennusuran alkutaipaleelle. Etenkin HKT:n ensimmäinen miesten SM-kulta vuodelta 1961 on jäänyt mieleen.
\- Siihen aikaan ei ollut ammattilaisuutta, niin pelaajat olivat niin sanottuja omia kasvatteja. Ja kun omat kasvatit saavat kultaiset kaulaan, niin kyllähän se lämmittää, muistelee Salmi.
"Ammattilaisuus muutti kaiken"
Suomalainen koripallon historiankirjoitus saa kiittää paljosta juuri Salmea. Hän toimitti kaikkiaan 41 vuosikertaa Koripallokirjaa, joihin on taltioitu suuri osa suomalaista koripallohistoriaa. Hän on nähnyt aitiopaikalta lajin muutoksen vuosikymmenten saatossa.
\- Tietysti kun ammattilaisuus tuli koripalloon, niin se muutti kaiken. Tuntuu joskus, että peli on erilaista, puhutaan kahdesta eri pelistä. Nykyisin peli on fyysistä. Kontakteja tulee paljon enemmän kuin ennen ja pelitempo on toinen. On vaikea verrata peliä silloin "vanhoina hyvinä aikoina" ja nykyisin. Peli on mennyt toki katsojaystävällisempään suuntaan, mutta se on melkein kuin eri peli, arvioi Salmi.
Suomen miesten maajoukkue on nostattanut kotimaassa innostusta lajia kohtaan etenemällä kahdesti peräkkäin EM-lopputurnaukseen. Lajin tulevaisuus on Salmen mukaan kuitenkin uhattuna.
\- Kun koripallo on materiaalipeli, niin tuota materiaalia on nappaamassa vähän joka laji. Isoja miehiä ja naisia tarvitaan moneen urheilulajiin, ja kun koripallon on leimallisesti isojen ihmisten peli, niin siinä on vaikeuksia. Ei ole tarpeeksi lahjakkaita, hyvin liikkuvia isoja ihmisiä.
Valmennusosaamisesta menestyminen tuskin jää jatkossakaan kiinni, mutta juuri lajien välinen kilpailu materiaalista ja harjoitusolosuhteista tekee tilanteesta kinkkisen.
\- Suomalaiset valmentajat osaavat paljon, mutta ovatko olosuhteet aina kunnossa, se on toinen juttu. Koripallo on teknisesti erittäin vaativa laji, joka vaatii paljon saliharjoitusta. Onko mahdollisuuksia harjoituttaa pelaajia tarpeeksi? Onko salivuoroja? Siinä on aika suuri ongelma, Salmi alleviivaa.
Valmennustehtävien lisäksi Salmi muistetaan vuosikymmenten ajalta Yleisradion Urheiluruudun kasvona sekä useiden urheilutapahtumien selostajana. Tämän lisäksi hän on tehnyt historiaa erotuomarina. Salmi nimittäin oli ensimmäinen suomalaiserotuomari EM-kisoissa Pariisissa vuonna 1951.
Tuomaroinnin nykytila on hänen mukaansa hyvä. Tämä on seurausta liiton panostuksesta.
\- Minulla on se käsitys, että Koripalloliitossa on havaittu, että erotuomaritoiminta liittyy niin olennaisesti itse peliin, että siihen kannattaa satsata. Liitto on satsannut tuomarikoulutukseen paljon, ja on päätoiminen erotuomariasioiden hoitaja, Salmi arvioi.
Ojansivun syöttöputki siivitti Tiikerit hurmioon
Kokkolan Tiikerit esitti suvereenia peliä miesten lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa finaalissa keskiviikkona Kokkolan jäähallissa.
Kokkolan Tiikerit esitti suvereenia peliä miesten lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa finaalissa keskiviikkona Kokkolan jäähallissa. Peräti 3450 katsojan edessä se murskasi Hurrikaani-Loimaan 3-0 (25-16, 25-18, 25-21).
Finaalivoitot ovat nyt kokkolalaisille 2-1, sen voitettua molemmat kotiottelunsa. Tiistain pelissä vaisuhkosti esiintynyt hakkuri Olli-Pekka Ojansivu palasi pudotuspeleissä aiemmin esittämälleen tasolle ja oli kentän paras. Tärkeimmäksi käännekohdaksi muodostui Ojansivun kolmannen erän syöttövuoro sen puolivälissä, jolla Hurrikaanin niska taittui viimeisen kerran.
\- Pari ensimmäistä erää homma pyöri unelmasti. Koko nyrkki torjui, puolusti, passasi ja hyökkäsikin upeasti. Se oli jäätävää settiä. Kolmannen erän alku oli sitten huonompaa. Ojansivun syöttövuoro toi meidät takaisin erään ja yleisön kohtuullisen äänekkääksi, Tiikereideen päävalmentaja Tommi Tiilikainen tiivisti illan tapahtumia.
\- Meiltä nolla ja vastustajalla kolme. He olivat selkeästi parempia joka osa-alueella ja jokaisella pelipaikalla. Kolmannessa erässä Henri Rajala liberona pelasi hyvin ja Matti Oivanen hakkurina. Tiikerit oli selkeästi voitonnälkäisempi. Olimme arkoja sekä pelokkaita ja siitä vastustaja sai entistä enemmän lisäkierroksia, Hurrikaanin päävalmentaja Ville Kakko analysoi.
Hurrikaani oli tehnyt avaukseensa yhden muutoksen tiistailta: Jani Niskakangas aloittu hakkurina Ismo Moilasen sijasta. Tiikerit sen sijaan aloitti samalla seitsikolla kuin edellispäivänä.
Avauserä oli toisinto tiistailta. Joe Klein siivitti kahdella nopealla torjunnalla Tiikerit hyvään starttiin ja Hurrikaanin pelin tökkiessä se etenikin pikaisesti 10-5-johtoon. 
Erä eteni loppuun Tiikereiden hyvässä kontrollissa ja käytännössä ilman hakkuripeliä Hurrikaani oli hädässä. Tiikereiden hyökkäysprosentti oli huima 88, kun kuudestatoista hyökkäyksestä se teki 14 pistettä.
Toisessa erässä Hurrikaanin ilme oli entistä synkempi. Aivars Petrusevics sai ainoana pelaajana hyökkäyksiä päätetyksi. Tiikerit sen sijaan hyökkäsi edelleen vahvasti (61%). Hurrikaanin 18 pisteestä vain kymmenen syntyi sen itse tekemänä.
Kolmanteen erään Hurrikaanin päävalmentaja Ville Kakko heitti kentälle jo kovin erikoisen seitsikon, kun peli ei lähtenyt kahdessa ensimmäisessä erässä toimimaan. Matti Oivanen siirtyi hakkuriksi Aleksi Kaatrasalo palasi toiseksi keskitorjujaksi ja Henri Rajala tuli penkiltä liberoksi Jesse Mäntylän tilalle.
Hurrikaanin vaihdoista saama hyvä veto riitti 10-15-tilanteeseen, josta tahtipuikon nappasi hyppysiinsä Ojansivu. Kokkolan epävirallisen kevätkuninkaan syöttövuorolla Tiikerit pääsi hurmokseen ja otti johdon 16-15.
Finaalisarja jatkuu lauantaina Salossa kello 18.30 ja viides finaali pelataan samassa paikassa sunnuntaina kello 16. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kuvagalleria: Ässät oli selvästi vahvempi kuumassa finaalissa
Ässät oli toisessa finaalissa kotikentällään suvereeni ja vei ottelun 5-1-lukemin.
Lentopallonuorille historiallinen EM-välieräpaikka
Suomen nuorten lentopallomaajoukkue ylsi kaikkien aikojen parhaimpaan saavutukseensa EM-tasolla.
Suomen nuoret mieslentopalloilijat tekivät upean tempun rynnimällä alle 
19-vuotiaiden EM-kisojen välieriin Belgradissa pelatusta alkulohkosta. 
Viimeisessä ottelussa Suomi nuiji Bulgarian 3-0 (25-17, 25-22, 
27-25).
Suomi pelaa välierässä lauantaina Laktasissa, 
Bosnia ja Hertsegovinassa ja sunnuntaina Suomi taistelee mitalista, joko 
kultaisesta tai pronssisesta. Välierävastustaja toisesta lohkosta on 
todennäköisesti Puola, mutta se varmistuu viimeistään 
torstai-iltana.
Suomen tähän asti paras sijoitus nuorten EM-kisoista on 
seitsemäs sija.
Tuhannet kodittomana Pakistanissa maanjäristyksen jälkeen
Pakistanin puolella kerrotaan vajaan 4 000 talon rikkoutuneen ja parinkymmenen tuhannen ihmisen joutuneen kodittomiksi.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet kodittomiksi Pakistanissa tiistaisen maanjäristyksen jälkeen. Voimakas maanjäristys vavisutti Irania ja Pakistania tiistaina, mutta tuhot jäivät kuitenkin pelättyjä paljon pienemmäksi.
Pakistanin Baluchistanin maakunta on kärsinyt järistyksestä pahiten. Pakistanin hätäministeriön mukaan kuolleita on 35 ja loukkaantuneita noin 150. Iranissa puolestaan alun perin kerrottiin 40 kuolleesta, mutta keskiviikkona vahvistettiin, että kuolleita on vain yksi. Loukkaantuneita on 12.
Pakistanin puolella kerrotaan vajaan 4 000 talon rikkoutuneen ja parinkymmenen tuhannen ihmisen joutuneen kodittomiksi Mashkelin alueella. Sotilaat ovat avustaneet loukkaantuneiden evakuoinneissa sekä jakaneet avustustarvikkeita.
Järistys oli voimakkuudeltaan eli magnitudiltaan 7,8 - voimakkaimpia alueella 50 vuoteen. Järistyksen keskus osui kuitenkin melko harvaan asutulle alueelle. Voimakas järistys tuntui kuitenkin jopa Intian pääkaupungissa Delhissä että Persianlahden alueen valtioissa.
Vuonna 2003 Bamin maanjäristys tappoi noin 26 000 ihmistä. Sen voimakkuus oli 6,6. Kaksi vuotta myöhemmin Koillis-Pakistanissa sattui voimakkuudeltaan 7,6 maanjäristys, joka tappoi noin 80 000 ihmistä ja jätti kolme miljoonaa kodittomiksi.
Nouseva brittitähti keikalla YleX:ssä – katso 
Kovassa nosteessa oleva Charli XCX heitti intiimin keikan YleX:n Studio B Livessä.
Brittiartisti **Charli XCX** esiintyi kollegansa **Ellie Gouldingin** lämppärinä YleX:n ja Live Nation Finlandin järjestämällä Tavastian keikalla. Tätä ennen nouseva tähti kävi heittämässä kahden kappaleen intiimikeikan YleX:n Studio B:ssä sekä antamassa haastattelun Uuden musiikin iltavuoro -ohjelmalle.
Haastattelussaan Charli XCX kertoi muun muassa uransa alkuajoista sekä aikaisemmista Suomien vierailustaan.
**Katso alta Studio B Live –keikka ja keikkakuvat!**
**Lue myös:**
**[Brittitähti YleX:lle: Aloitin musiikkiurani laulamalla Britney-covereita hiusharjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/17/brittitahti-ylexlle-aloitin-musiikkiurani-laulamalla-britney-covereita)**
**[Brittitähti Suomessa: Minulla on pelottavia muistoja Joensuusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/16/brittitahti-suomessa-minulla-on-pelottavia-muistoja-joensuusta)**
Huima ylivoima siivitti Ässät finaalivoittoon Porissa
Ässät tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 1-1-tilanteeseen 5-1-voitolla.
Vahva ylivoimapelaaminen siivitti Porin Ässät 5-1-voittoon Tapparasta jääkiekon SM-liigan loppuottelussa. Porin Isomäen jäähallin kotiyleisö sai nauttia patasydämensä kyllyydestä, kun Ässät otti komennon finaalisarjan toisessa kohtaamisessa.
Ässät teki ottelun kannalta tärkeän avausmaalin ensimmäisen erän lopulla. Oivan vireen löytänyt ruotsalaishyökkääjä Daniel Brodin iski ylivoimalla kiekon ohi Tappara-vahti Juha Metsolan ajassa 15.16.
Kotijoukkue onnistui toisessa finaaliottelussa horjuttamaan Tapparan pelaamista hyvällä karvauspelillä. Tapparalla oli ajoittain huomattavia vaikeuksia saada peliään kunnolla liikkeelle. Ässä-vahti Antti Raanta poimi ne paikat, jotka Tappara onnistui luomaan.
Toisessa erässä Ässät siirtyi Tommi Taimin ylivoimaosumalla 2-0-johtoon. Niclas Luceniuksen kavennuksesta huolimatta kotijoukkue lähti päätöserään kahden maalin karkumatkalta, kun Eero Elon komea laukaus ohitti Metsolan erän puolivälissä.
Päätöserä oli enemmän tai vähemmän pelailua. Tappara lähti terävästi hakemaan kavennusta, mutta Teemu Aallon kampitusjäähy katkaisi hyvän painostuksen. Ässät kiitti ylivoimalla, kun Jyri Marttinen ohjasi Shaun Heshkan kudin maaliin.
Neljännen takaiskumaalin jälkeen Tapparan eväät oli syöty. Niclas Lucenius hölmöili päätöserän puolivälissä suihkukomennuksen kyynärpäätaklauksesta, jossa uhriksi jäänyt Sami Lähteenmäki ei onneksi loukannut itseään pahemmin.
Viiden minuutin jäähyn aikana Ässät iski ottelun loppunumerot 5-1. Kultakypärä Veli-Matti Savinainen kaapi paluukiekon verkon perukoille.
5-1-tilanteessa ottelun viimeiset 10 minuuttia olivat pelailua. Löysäilyn ohessa haettiin myös hieman asetelmia ja kamppailupareja kolmanteen finaaliin. Tuukka Mäntylän turhautuminen, joka purkautui puolirumalla taklauksella Sami Mutaseen, kuumensi tunteita entisestään.
Finaalisarja on tilanteessa 1-1. Kolmas ottelu pelataan perjantaina klo 18.30 alkaen Tampereella Hakametsän jäähallissa.
Forbes: Suomalainen Supercell kaikkien aikojen nopeimmin kasvava peliyritys?
Lehden arvion mukaan helsinkiläinen pelifirma on tehnyt kansainvälistä historiaa.
Suomalaisen mobiilipelialan menestystarina jatkuu. Tutuksi brändiksi vakiintuneen Rovion rinnalle räjähdysmäisesti noussut Supercell on amerikkalaisen liikealan erikoislehden Forbesin toimittajan laskujen mukaan kenties kaikkien aikojen nopeimmin kasvanut pelialan yritys.
Supercell on kahdessa vuodessa noussut täydestä tuntemattomuudesta peliteollisuuden kansainväliseksi huipputekijäksi, vaikka studiolla on markkinoilla vain kaksi eri peliä, _Clash of Clans_ ja _Hay Day _Applen Ipadille ja Iphonelle.
Yhtiö kertoo Forbes-lehdessä tämänhetkiseksi päivittäiseksi liikevaihdokseen 2,4 miljoonaa dollaria eli yli 1,8 miljoonaa euroa. Yhtiö teki tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellään 137 miljoonan euron tuloksen, joka oli enemmän kuin koko edellisvuonna yhteensä.
Helmikuussa yhtiö ohitti pelialan suurimman tuotantoyhtiö Electronic Artsin Applen verkkokaupan eniten tuottavana yrityksenä, vaikka suuremmalla yrityksellä oli kaupassa yli sata peliä verrattuna Supercellin kahteen.
Supercell tekee tuottonsa free to play -ansaintamallilla, jossa itse peli on ilmainen, mutta käyttäjät voivat ostaa uusia esineitä ja ominaisuuksia pelin sisäisillä mikromaksuilla.
Ensin postitettiin pernaruttoa, nyt rahdataan risiiniä 
Bulgarialainen toisinajattelija Georgi Markov salamurhattiin risiinillä jo yli 30 vuotta sitten.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle ja ainakin yhdelle kongressin senaattorille on lähetetty myrkyllistä risiiniä sisältävät kirjeet. Myös parin muun senaattorin saaman epäilyttävän kirjeen epäillään sisältävän samaa myrkyllistä ainetta.
Risiinikirjeet ovat myrkkylähetysten uusin aalto. Vuonna 2011 Yhdysvaltoihin tehdyn terrori-iskun jälkeen maassa löydettiin useita pernaruttoitiöitä sisältäviä kirjeitä. Jauhelähetyksiä saapui myös kongressiedustajille, minkä vuoksi Yhdysvaltain valtionhallinto ryhtyi syynäämään kongressin postilähetyksiä tarkalla silmällä. Edustajien postin etukäteistarkastus on edelleen käytössä.
Myrkyllistä risiiniä saadaan puristettua risiinikasvin siemenistä, joista voidaan
valmistaa myös voiteluaineena ja laksatiivina käytettyä risiiniöljyä. Risiini
on valkuaisaine, joka on tuhansia kertoja myrkyllisempää kuin syanidi.
Pensasmainen risiinikasvi (_Ricinus communis_) kuuluu tyräkkikasveihin. Sen kanssa samassa kasviheimossa ovat muun muassa joulutähti ja kumipuu.
Myrkyllistä risiiniä hyödynnettiin poliittisessa salamurhassa jo vuonna 1978, kun bulgarialainen toimittaja, kirjailija ja toisinajattelija Georgi Markovtapettiin Lontoossa. Niin kutsutussa sateenvarjomurhassa Markovin jalkaan pistettiin linja-autopysäkillä sateenvarjolla, johon oli asetettu nuppineulan pään kokoinen risiinikapseli. Markov kuoli kolme päivää myöhemmin.
Hradeckyn katse cupin finaalissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti valmistautuu Tanskan cupin välierään.
Lukas Hradeckyn
edustamalla Esbjergilla on torstaina edessään yksi kauden kovimmista peleistä,
kun se kohtaa Tanskan cupin toisessa välieräottelussa Bröndbyn. Ensimmäinen
Bröndbyn kotikentällä pelattu ottelu päättyi 1-1-tasapeliin. 
Finaalijoukkue
ratkaistaan eurocup-säännöin, joten Esbjergilla on toiseen osaotteluun
lähdettäessä etulyöntiasema. 
\- Jos pistäisi itselle
vähän paineita, niin voisi sanoa, että nollapelillä ollaan finaalissa. No jos jätkät tekevät pari maalia, niin silloin on varaa päästääkin yksi, Hradecky
heittää.   




Esbjergin kevätkausi on
sujunut erinomaisesti ja katseet on käännetty entistä tiiviimmin cupiin, sillä
sarjapaikka on jo lähes kirkossa kuulutettu. 
\- Melkein voi sanoa,
että sarjapaikka on varma. Tarvitsemme jäljellä olevista peleistä muutaman
pisteen vielä, joten aika pahasti pitäisi kosahtaa. 
Hradecky myöntää, että
hyvän kevätkauden ansiosta cupin voittaminen tuntuu mahdolliselta.
\- Ihan eri motivaatio
lähteä nyt pelaamaan tätä peliä. Täysi höyry päälle vaan!
**Mikael Erävuori**
Laulumaa hyppäsi telinevoimistelun EM-finaaliin
Nuorukainen ei ennen kisaa uskonut loppukilpailupaikkaan. Finaalipaikka irtosi niukalla tavalla.
Petrus Laulumaa selviytyi telinevoimistelun EM-kisoissa Moskovassa hypyn loppukilpailuun. 21-vuotias Laulumaa sai kahdesta hypystään keskiarvoksi 14,550 pistettä ja selviytyi viimeisenä kilpailijana sunnuntain loppukilpailuun.
\- Tätä on vaikea käsittää. On ihan epätodellinen olo. Mietin, että kymmenen joukkoon on mahdollisuus, mutta finaalipaikkaan en oikeastaan uskonut etukäteen, hämmästeli Laulumaa Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Nämä olivat ihan parhaat hyppyni ja fiilis oli todella hyvä ja rento. Suurin jännitys oli purkautunut podium-treeneissä, jolloin jännitti tosi paljon, kertasi Laulumaa.
Laulumaa oli alkukilpailussa tuloslistalla yhdeksäs, mutta koska edellä oli kolme ukrainalaista, niin maakiintiöiden vuoksi suomalaishyppääjä nousi viimeisenä loppukilpailuun.
Jontte Valosaari vastaa kritiikkiin: Mun yksikään biisi ei ole Autotune-hirviö
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Jontte Valosaaren debyyttialbumi Haastaja. Albumi julkaistaan 26. huhtikuuta.
Debyyttialbuminsa tällä viikolla julkaiseva **Jontte Valosaari** on saanut kritiikkiä muun muassa virettä korjaavan [Paljon parjatun Autotunen mysteeri  - ruotsalaisetkin nauravat meille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228970).
\- Sana on vapaa ja arvostella saa. En ota niistä nokkiini, mutta mitään Autotune-hirviöitä ei ole yksikään mun biisi, eikä tule olemaankaan. Pystyn laulamaan aika korkealta hyvin ja sujuvasti. Ei ole tarvinnut Autotunella hilata biisejä ylös. Täytyy ne biisit joskus livenäkin esittää. Huono se on siellä livenä Autotunen kanssa ratsastella, Valosaari kommentoi.
[Kuuntele Jontte Valosaaren Haastaja-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228762)
**Lähteet:** YleX
Jalasvaara hehkutti joukkuepelaamista: "Ei yhtään tähteä vaan kaikki samanarvoisia"
Toisen perättäisen KHL:n mestaruuden Moskovan Dynamon riveissä voittanut Janne Jalasvaara on valmis MM-kisoihin, jos kutsu käy.
Moskovan Dynamo kaatoi Traktor Tšeljabinskin KHL:n kuudennen
finaalin jatkoerässä 3-2-lukemin ja voitti mestaruuden 4-2-otteluvoitoin.
Mestarijoukkueen takalinjoilla luuti jälleen Janne
Jalasvaara, joka oli mukana myös viime vuoden mestaruusjuhlissa.
\- Helvetin onnelliset tunnelmat, mutta samalla
myös helvetin väsyneet. Todella hyvältä tuntuu, Jalasvaara kertoi puhelimitse
noin tunti ottelun jälkeen.
Viimeisen ottelun ratkaisu oli suomalaispuolustajan mukaan
selvä: joukkue teki yhden maalin enemmän kuin vastustaja.
\- Vaikka olimme tappiolla ensimmäisen erän jälkeen ja vaikka
he tulivat kolmannessa erässä tasoihin, niin emme luovuttaneet missään
vaiheessa. Uskoimme omaan hommaamme koko ajan.
Erityisesti Jalasvaara kiitteli joukkueensa mahtavaa
joukkuehenkeä.
\- Meillä ei ole yhtään tähteä vaan kaikki ovat
samanarvoisia. Se on se tiivis viisikkopelaaminen. Kaikki paiskivat töitä
yhteisen hyvän eteen. Ei ole yhtään semmoista tekoa, mikä menisi joukkueen
edelle. Ja kaikki tietävät sen.
Valmis MM-kisoihin, jos kutsu käy
Osan kehuista keräsi myös päävalmentaja Olegs Znaroks, joka
johdatti tähdettömän joukkueensa toiseen perättäiseen mestaruuteen.
\- Ihan helvetin hyvä valmentaja, kova mutta rehti. Osaa
ottaa asiat välillä huumorilla. Silloin kun ei tehdä töitä, niin osaa nauraa
vapaa-ajalla. Mutta sitten kun tehdään töitä, niin tehdään töitä. 
Vaikka toinen mestaruus tuli jälleen vieraskentällä, olivat
moskovalaisten juhlat heti ratkaisumaalin jälkeen ylimmillään. 
\- Eiköhän se mene ihan perinteisten kaavojen mukaan, miten
niitä nyt yleensä juhlitaan? Varmaan kuohuvaa menee jonkun verran, Jalasvaara
pohti juhlasuunnitelmia.
Juhlien jälkeen Jalasvaara on myös valmis MM-kotikisoihin,
sillä mitään vammoja miehellä ei ole.
\- En ole niin pitkälle miettinyt, mutta jos soitto tulee, niin
totta kai olen aina valmis, puolustaja sanoi.
FBI: Bostonin epäiltyä ei ole vielä saatu kiinni
Epäilty on kuitenkin havaittu turvakameran kuvaamasta materiaalista.
Bostonin maratonin pommi-iskusta epäiltyä ei ole vielä pidätetty, kertovat Yhdysvaltain oikeusministeriö ja liittovaltion poliisi FBI. Viranomaiset haluavat näin oikaista aikaisempia ristiriitaisia tietoja, joiden mukaan epäilty olisi saatu kiinni. Poliisin mukaan tutkinnassa on edistytty huomattavasti, mutta turvakameralle tallentunut epäilty on vielä vapaalla jalalla.
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN ja uutistoimisto AP kertoivat aiemmin poliisilähteisiin viitaten, että epäilty on pidätetty kahden videon perusteella. Uutistoimistot Reuters ja AFP sen sijaan uutisoivat, että pidätys antaa vielä odottaa itseään.
Pommi-iskusta epäilty on havaittu maratonalueelta kuvatusta videomateriaalista. Epäilty on tallentunut turvakamerakuviin toisen pommin räjähdyspaikan lähellä, minkä lisäksi hän on toisella videolla. Kuvamateriaalissa mies näyttäisi kantavan kassia, jossa pommin uskotaan olleen, ja ehkä jättäneen sen maahan.
Viranomaisten oli määrä pitää tiedotustilaisuus Bostonin pommi-iskujen tutkinnan etenemisestä puolilta öin Suomen aikaa, mutta tilaisuus peruttiin.
Kaksi pommia tappoi kolme ihmistä ja noin 170 loukkaantui. Pommit oli rakennettu painekattiloista, joissa räjähteenä oli ruutia, ja niihin oli laitettu nauloja, metallikuulia ja muita metalliesineitä tuhovoimaa lisäämään.
Robin villitsi Norjassa Justin Bieberin lämppääjänä - katso tunnelmapaloja keikalta
Kotimainen teinitähti Robin pääsi lämmittelemään kanadalaistähti Justin Bieberiä kolmelle Norjan  loppuunmyydylle keikalle. Eilisen tiistain keikalta saamamme videomateriaalin perusteella Robinin karisma upposi myös norjalaisyleisöön.
Turkulainen 14-vuotias popsensaatio **Robin** [Robin toimii Justin Bieberin lämmittelijänä kolmella keikalla Norjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/15/robin-toimii-justin-bieberin-lammittelijana-kolmella-keikalla-norjassa)ennen **Justin Bieberiä** eilisen tiistain lisäksi kanadalaistähden keskiviikon 17. huhtikuuta ja torstain 18. huhtikuuta keikoilla Telenor Arenalla Norjassa.
Vajaa puoli tuntia kestäneellä keikalla Robin lauloi kolme biisiä englanniksi (muun muassa _Frontside Ollien_ ja _Final Countdownin_) ja neljä kappaletta suomeksi.
\- Kaikki biisit upposivat norjalaisyleisöön kuin veitsi voihin, ylistää Robinin manageri Heidi Nuopponen.
Robin myös kertoi tunnelmistaan ensimmäisen keikan jälkeen.
\- Jännitti aika paljon, ihan sairasta, pöllämystyneen oloinen Robin kommentoi takahuoneessa.
Katso maistiaisia keikalta alta! Huom! Areena-ongelmien vuoksi video ei välttämättä toimi kunnolla Safari-selaimella.
**Lähteet:** YleX
Flèche Wallonnen pyöräilyklassikko päättyi espanjalaisjuhliin
Kevään maantiepyöräilyklassikoihin lukeutuva Flèche Wallonne ajettiin keskiviikkona.
Katusha-tallia edustava espanjalainen Daniel Moreno voitti kevään maantiepyöräilyklassikoihin lukeutuvan 204 km:n mittaisen Flèche Wallonnen yhden päivän kilpailun Belgiassa. 
31-vuotiaan Morenon jälkeen toiseksi paljon ylämäkiä sisältäneessä kilpailussa ajoi Kolumbian Sergio Henao ja kolmanneksi hänen maanmiehensä Carlos Betancur. 
Flèche Wallonne on toinen kolmen kilpailun sarjassa, jota kutsutaan Ardennien viikonlopuksi. Viime viikonloppuna ajettiin avauskilpailu Amstel Gold Race Hollannissa. 
Tulevana sunnuntaina poljetaan sarjan kolmas kilpailu, Liège-Bastogne-Liège Belgiassa. Kilpailu on vanhin pyöräilyklassikoista. Se käytiin ensi kerran vuonna 1892. 
Kaksi senaattirakennusta evakuoitiin hetkeksi Washingtonissa
Rakennuksista löytyi epäilyttäviä kirjeitä, mutta niissä ei kuitenkaan ollut myrkyllisiä aineita.
Kaksi senaatin toimistorakennusta tyhjennettiin osittain Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa. Rakennuksissa oli epäilyttäviä kirjeitä, mutta tutkimusten mukaan ne eivät sisältäneet vaarallisia aineita. Rakennukset on nyt avattu uudelleen käyttöön.
Hetkeä aiemmin Yhdysvaltain Salainen palvelu kertoi, että presidentti Barack Obamalle oli lähetetty epäilyttävää ainesta sisältävä kirje. FBI kertoi, että kirjeessä oli alustavien testien mukaan risiiniä.
Elastisen sooloalbumin julkaisu lykkääntyi ideapulan takia
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Elastisen sooloalbumi Joka päivä koko päivä. Albumi julkaistaan 26. huhtikuuta. Kuuntele albumi täältä!
Ensin oli kolme albumia **Fintelligensiä**. Näitä levyjä seurasi kolme **Elastisen** sooloalbumia, minkä jälkeen Fintelligens alkoi jälleen levyttää ja levyjä julkaistiin kolme kappaletta. Perjantaina 26. huhtikuuta julkaistaan Elastisen neljäs sooloalbumi _Joka päivä koko päivä_, jonka voisi olettaa enteilevän kolmen soololevyn julkaisua.
\- Mä itse itseasiassa huomasin ton saman syklin! Se ei oo tehty tarkoituksella, mutta se on aika luonnollinen. Vaihtelu virkistää. Viimeksi kun Fintelligens-touhuihin palattiin, ajoitus tuntui täydellisentä. Nyt taas tuntui täydelliseltä lähteä soolouralle. Kyllä mä luulen, että julkaisut voi ihan hyvinkin mennä tolla syklillä!
Joka päivä koko päivä eroaa aiemmista Elastisen sooloalbumeista siten, että levy on täysin Elastisen itsensä tuottama. Täysin ilman ongelmia levyn teko ei sujunut, ja levy olisi julkaistu jo alkuvuodesta jos Elastinen ei olisi kohdannut luovan työn yleistä ongelmaa.
\- Mulla oli syksyllä aika pitkä writer's block -tyyppinen päätä seinään meininki. Jonkin aikaa meni niin, ettei yksinkertaisesti syntynyt mitään! Tuli pieni ahdistus, että miten mä en nyt saa biisejä aikaan. Luovaa duunia ei voi hoputtaa ja potkia. Olisin varmaan laittanut levyn jo alkuvuodesta ulos, jos ei olisi ollut writer's blockia.
Albumilla on bilebiisien lisäksi ihmissuhderalleja ja kuullaan levyllä oodi autollekin. Elastinen kirjoitti kesäisen autoilukappaleen, koska auto on iso osa räppärin elämää.
\- Oon tehnyt suurimman osan tän levyn kertosäkeistä autossa! Luukutan biittejä täysiä, huudan ja laulan ja fiilistelen. Se on sellainen mesta, jossa äänentoisto on joka puolella, se on tosi musikaalinen paikka.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Pikkupojat polttivat paperia kerrostalon katolla Jyväskylässä
Uhkaava tilanne huomattiin ajoissa naapuritalosta. Paikalle hälytetyn palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, ettei tuli ollut päässyt rakenteisiin.
Poikien paperinpoltto aiheutti uhkaavan tilanteen Jyväskylän Puistokadulla hieman kello 18 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan poikien puuhat huomattiin naapuritalosta ja paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Poltetut paperit ehtivät sammua ennen palokunnan tuloa, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei tuli ollut päässyt talon rakenteisiin.
Paperinpolttajat pääsivät karkuun, mutta poliisi etsii heitä.
Pojat olivat päässeet Puistokadulla sijaitsevan talon katolle Kolmikulman parkkihallin kautta.
Pelastuslaitos toivoo, että taloyhtiöt estäisivät talojen katolle pääsyn esimerkiksi tikkaisiin asennettavien levyjen avulla. Levyjen tulee kuitenkin olla hätätilanteessa helposti poistettavia.
Pakkastalvi näyttää taltuttaneen kevään kuohuvat vedet
Lämpimät säät ovat kääntäneet Pohjois-Savon järvien pinnat nousuun, mutta tulvaksi sitä tuskin voi vielä nimittää.
Kevään tulvista odotetaan sateisesta syksystä huolimatta maltillisia. ELY-keskuksen mukaan pakkastalvi piti järvien vedenpinnat kurissa, vaikka vettä järvien jäätyessä oli melko paljon.
\- Ei voi vielä tulvasta puhua. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että vedenpinnat ovat kääntymässä nousuun, ennakoi vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Mikäli järvet nyt kuitenkin sulavat hyvin nopeasti ja samaan aikaan sataa lisää vettä, ryöppy saattaa aiheuttaa paikallista vedenpinnan nousua.
\- Lumi hupenee nyt nopeasti pois ja näyttää siltä, että viikonlopun alkana alkaisivat vedenpinnat nousta järvissäkin.
Erityistä tulvariskiä ei silti ELY-keskuksen mukaan ole, sillä varastokapasiteettia tulvavesiä varten on olemassa riittävästi.
ELY-keskuksen vedenkorkeusmittausten perusteella kevättulva ennättää Savoon viime vuotta myöhemmin.
Esimerkiksi Kallaveden ja Saarijärven pinnat olivat lähteneet huhtikuun puolivälissä jo selkeästi nousuun. Viime vuonna vedenpinnat olivat korkeimmillaan toukokuun ensimmäisen puolikkaan aikana.
Talvivaaran kurssi ponnahti melkein 10 prosenttia
Kaivosyhtiö kertoi aloittavansa taas malmintuotannon jo toukokuussa eli puolitoista kuukautta etuajassa. Kaikkea väkeä ei lomautetakaan.
Talvivaaran osakekurssi ponnisti Helsingissä keskiviikkona 9,4 prosenttia. Piristyksen syynä ovat kaivosyhtiön aikeet käynnistää keskeytynyt malmintuotantonsa puolitoista kuukautta etuajassa.
Osakkeen arvo oli pörssipäivän päätyttyä 0,19 euroa.
Lontoon pörssissä Talvivaara on keskiviikkona ollut päivän toiseksi reippain nousija.
Talvivaaran kaivoksen suurin omistaja on ollut tästä viikosta alkaen valtion sijoitusyhtiö Solidium. Sen omistusosuus nousi noin yhdeksästä prosentista lähes 17 prosenttiin.
Maanantaina Talvivaaran osakkeen arvo laski kaikkien aikojen alimmalle tasolleen, 0,16 euroon Helsingin pörssissä. Yhtiön järjestämässä osakeannissa kerättiin uutta rahaa reilut 260 miljoonaa euroa.
Jalasvaara ja Dynamo juhlivat jälleen KHL:n mestaruutta
Janne Jalasvaaran edustama Moskovan Dynamo on voittanut toisen perättäisen KHL:n mestaruuden. Ratkaisevassa finaalissa Traktor Tšeljabinsk kaatui jatkoerässä 3-2-lukemin.
Moskovan Dynamo kaatoi Traktor Tšeljabinskin KHL:n kuudennen
finaalin jatkoerässä 3-2-lukemin ja voitti mestaruuden 4-2-otteluvoitoin.
Ottelun ratkaisuosuman iski Aleksei Tsvetkov pelikellon
näyttäessä aikaa 65.56. Ottelun jälkeen pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Dynamon maalivahti Aleksandr Jeremenko.
Mestaruus oli moskovalaisseuralle ja suomalaispuolustaja
Janne Jalasvaaralle toinen perättäinen.
Petri Kontiola pelasi Traktorin riveissä ja kirjasi
finaalisarjan ensimmäisen pisteensä iskemällä tasoitusmaalin kolmannessa
erässä. 
Tamperelainen jakoi 19 tehopisteellään (10+9) pudotuspelien pistepörssin voiton yhdessä Pietarin SKA:n Viktor Tihonovin kanssa.
Avointa peliä hyökkäyssuuntaan
Ottelun avauserä mentiin tasaisissa merkeissä ja tilanteita
syntyi molempiin päihin. Useiden huippupaikkojen jälkeen nähtiin vihdoin myös maali
Traktorin pyörittäessä ylivoimaa. Deron Quint pelasi kiekon maalin eteen Maksim
Jakutsenjalle, joka iski kaatuessaan kiekon Jeremenkon haaroista sisään.
Toiseen erään tuli sisuuntunut vierasjoukkue, joka rakensi
heti erän alussa pitkän pyörityksen Traktor-päätyyn. Kovasta maalineduspainista
huolimatta kiekkoa ei saatu ohi Jeremenkon.
Traktorilla oli hyvä tilaisuus päästä kahden maalin
karkumatkalle hetkeä myöhemmin, mutta Jakutsenjan hyvä laukaus kilpistyi
tolppaan.
Vain hetki tästä ja toisessa päässä soi, kun Sergei Soin
laukoi 1-1-tasoituksen maalin edestä. Marek Kvapil pelasi kiekon kulmasta
upeasti Soinille, joka pääsi maalin edestä yllättämään sekä puolustaja Gennady
Razinin että maalivahti Michael Garnettin.
Vain kolme minuuttia tästä ja vierasjoukkue siirtyi johtoon
onnekkaalla osumalla. Ilja Gorohovin viivalaukaus osui ensin puolustaja Aleksei
Vasiltshenkon selkään ja kimposi siitä maalivahti Garnettin luistimen kautta maalin
eteen, josta Dmitri Pestunov sai tyrkätä sen tyhjään maaliin.
Traktor oli lähellä tasoitusta vielä erän lopussa, kun
Jevgeni Kuznetsov kiihdytti läpiajoon. Venäläishyökkääjän ujutus Jeremenkon
haarojen välistä ei kuitenkaan onnistunut.
Kontiola herää tärkeällä hetkellä
Traktor painoi kolmannen erän alussa kovaa päälle, mutta
Jeremenko piti maalinsa pitkään puhtaana. Andrei Kostitsinin upea läpisyöttö
erän puolivälissä vapautti kuitenkin Kontiolan läpiajoon, josta suomalaishyökkääjä
iski kiekon eleettömästi ohi Jeremenkon hanskakäden. 
Dynamolla oli vielä mahdollisuus ratkaista ottelu
varsinaisella peliajalla, kun Denis Kokarev kiihdytti Kostitsinin ohi
läpiajoon. Traktor-hyökkääjä ehti kuitenkin viime hetkellä häiritä Kokarevia
sen verran, että Dynamo-hyökkääjän laukaus epäonnistui.
Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Traktor-kapteeni
Vladimir Antipov pääsi vielä yrittämään ratkaisua suoraan syötöstä maalin
edestä, mutta veto kilpistyi Jeremenkon rintapanssariin.
Heti jatkoerän alussa Jan Bulisilla oli mahdollisuus tehdä
ratkaisu 2-1-hyökkäyksestä, mutta Jeremenko venyi kiekon tielle. Tilanteen
jälkeen Dynamolle vihellettiin jäähy väärästä vaihdosta, mutta Traktor ei
onnistunut hyödyntämään tilannetta.
Välittömästi ylivoiman jälkeen Kuznetsov otti turhan
hyökkäyspään jäähyn ja Dynamo pääsi puolestaan yrittämään ylivoimalla. Ratkaisu
nähtiin lopulta hetki jäähyn päättymisen jälkeen, kun Aleksei Tsvetkov iski
ratkaisuosuman maalin edestä.
Perheväkivaltaan löytyi lääke – menestyksekäs Ankkuri-malli leviää koko Suomeen
Kanta-Hämeessä kehitetystä Ankkuri-mallista toivotaan apua ja helpotusta suomalaisia piinaavaan perheväkivaltaan. Poliisi lisäksi apua tulee heti sosiaalityöntekijältä ja sairaanhoitajalta. Toiminta palkittiin juuri valtakunnalliselle Hyvä teko lapselle -palkinnolla.
Hämeenlinnassa kehitetty Ankkuri- toiminta on palkittu valtakunnallisella Hyvä teko lapselle -palkinnolla.
Ankkuri on moniammatillinen ryhmä, joka puuttuu perheväkivaltaan heti ja ottaa koko perheen hoidettavaksi.
\- Perheiden auttamiseksi ei riitä se, että väkivallantekijä eristetään. Kaikki osapuolet tarvitsevat heti kriisiapua ja tukea selviytymiseen. Ankkuri-malli antaa hyvät lähtökohdat koko perheen auttamiseksi. Se on hyvä esimerkki siitä miten toimintatapoja muuttamalla voidaan tehdä paljon, sanoo palkinnon luovuttanut Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalo.
Viime laman aikana puretut palvelut, kuten kouluterveydenhuolto ja iltapäiväkerhot, heijastuvat nykypäivään
Perheväkivaltatapauksissa Ankkuri-poliisi hoitaa väkivaltapauksen esitutkinnan, sairaanhoitaja tarjoaa keskusteluapua uhrille ja tekijälle. Lasten ollessa kysessä mukana on myös sosiaalityöntekijä. Lapsia tavataan myös kotikäynneillä.
Perhettä voidaan ohjata myös A-klinikalle, perheneuvolaan, lastensuojeluun, psykiatriaan tai perheasiainneuvottelukeskukseen.
Töitä Ankkuritiimillä riitää, koska perheväkivaltaan liittyvien kotihälytysten määrä on kasvussa.
Perheväkivalta yhä kasvussa
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä viime vuonna poliisi kirjasi lähes 850 perheväkivaltatapausta, mikä on lähes pari sataa tapausta enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Väkivallan ylisukupolvisuus ja edellisen laman aikana purettu turvaverkko näkyy tälläkin hetkellä.
\- Viime laman aikana puretut palvelut, kuten kouluterveydenhuolto ja iltapäiväkerhot, heijastuvat nykypäivään. Siitä on puhuttu meidän tiimissä. Myös muiden ennaltaehkäisevien palvelujen puuttuminen silloin aikoinaan, näkyy tänään, sanoo sosiaalityöntekijä Jonna Laitonen.
Palkittua Ankkuri-mallia ryhdytään valtakunnallistamaan, työryhmä aloittaa toimintansa toukokuussa. Ensi- ja turvakotien liitto on jakanut Hyvä teko lapselle -palkintoa vuodesta 1985 saakka.
Verottajan uusi tutkimusryhmä tuotti heti kymmeniä miljoonia
Verottajan uusi tutkimusryhmä on tuottanut jo 80 miljoonaa euroa verotuloja kansainvälisiltä konserniyhtiöiltä. Konsernien sisäistä kauppaa tutkiva hanke aloitti viime vuoden alussa.
Viime vuonna perustettu ryhmä tutki kymmenen konserniyhtiön niin sanotun siirtohinnoittelun. Yhtiöiden verotettavaan tuloon määrättiin 300 miljoonan euron lisätulo. Se tuotti verottajalle noin 80 miljoonan euron lisätulot.
Verottajan ryhmällä on nyt suurennuslasin alla 27 yhtiötä, joiden se epäilee käyttäneen konsernin sisäistä hinnoittelua väärin. Niin sanottua siirtohinnoittelua tarvitaan kansainvälisissä konserneissa tytäryhtiöiden ja emoyhtiön välisessä tilipidossa.
Veronkiertoa?
Joskus siirtohinnoittelun vääristelyllä yritetään kiertää veroja siirtämällä voittoja edullisemmin verotettuihin maihin. Verohallinnon johtavan asiantuntijan Sami Laaksosen mukaan virheet ovat usein myös tahattomia.
\- Suurin osa näistä tapauksissa on sellaisia, joissa on vain ymmärretty siirtohinnoittelu väärin. Mutta mukana on myös tapauksia, joissa on selvästi haettu edullista ratkaisua, joka ei verotuksessa mene läpi, Laaksonen muotoilee.
Verottajan uusi, 30 verotutkijan hanke on ollut toiminnassa vasta vuoden, mutta jatko-odotukset ovat jo korkealla.
\- Vaikutelma on, että näitä tapauksia tulee lisää, Laaksonen arvioi.
Hänen mukaansa tutkinnassa on isojakin tapauksia. Siirtohinnoittelun selvittely on kuitenkin työlästä ja liittyy usein konsernin aineettoman omaisuuden, kuten patenttisalkun ja brändin arvon määrittelyyn.
Elävä peto tuo rahaa?
Salakaataja Kari Tikkunen ja luontosafariyrittäjä Lassi Rautiainen kiistelivät A2 Susi-illassa petojen ruokkimisesta luontosafarieja varten. Rautiainen totesi eilen myös, että susia luvatta tappanut Tikkunen kuuluisi vankilaan.
Euroopassa luontomatkailu on nopeasti kasvavaa bisnestä. Suomessa luontosafarit ovat uusi asia, mutta yrittäjä Lassi Rautiainen näkee niissä suuren mahdollisuuden saada lisää rahaa ja elinvoimaa maaseudulle. Safarit kiinnostavat erityisesti eurooppalaisia turisteja.
A2 Susi-iltaan osallistuneet metsästäjät ja maatalousyrittäjät tyrmäsivät idean täysin. Safariyrittäjät ruokkivat petoja muun muassa haaskoilla, jotta ne saadaan varmasti turistien näkyville ja kuvattaviksi. Tikkusen mukaan ruokkiminen totuttaa pedot ihmisiin, jolloin niistä tulee vaarallisia häirikköeläimiä.
Rautainen sanoi, että Suomessa voitaisiin ottaa oppia Afrikasta, jossa luontomatkailu on vähentänyt petojen salakaatoja.
-Niin kauan kuin salametsästäjät maksoivat jotain näistä eläimistä, niin paikkakuntalaiset hyväksy salametästyksen. Sitten tuli ekoturismi ja rahaa tuli paljon enemmän siitä kun tiikeri oli hengissä tai leijona oli hengissä.
Hän tivasi Tikkuselta, montako sutta hän on laittomasti tappanut.
-Mä en pysty oikeastaan sanomaan sitä, koska mä joudun linnaan siitä, Tikkunen vastasi.
HBO halusi ohjelmansa Ylelle 
Ylen entinen toimitusjohtaja Mikael Jungner kertoi YleX Etusivun haastattelussa, että HBO:n edustajat halusivat ohjelmiaan näytettäväksi kaupallisten toimijoiden sijaan Ylelle.
**Mikael Jungner** kertoi YleX Etusivussa tiistaina, että HBO:n edustajat lähestyivät itse Yleä ja toivoivat ohjelmiensa päätyvän esitettäväksi Ylen kanaville. Jungnerin mukaan HBO ei halunnut ohjelmiaan katkaistavaksi mainoksilla.
\- Itseasiassa Yle sai HBO:n sarjat halvemmalla, kuin muut olisivat ne saaneet, neuvotteluissa mukana ollut Jungner kommentoi.
Mikael Jungner toimi Ylen toimitusjohtajana vuosina 2005-2010.
HBO eli Home Box Office on yhdysvaltalainen kaapelitelevisioverkko. HBO on tullut tunnetuksi laadukkaista alkuperäisohjelmistaan, joita nähdään myös Ylen kanavilla ja Yle Areenassa.
Lue myös:
[Ylen kanaville useita HBO:n hittisarjoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228974)
[True Bloodin 5. kausi alkaa Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228962)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Obamalle lähetettiin myrkyllistä risiiniä sisältävä kirje
FBI:n alustavien testien mukaan Obamalle lähetetyssä kirjeessä oli myrkyllistä risiiniä. Aiemmin keskiviikkona republikaanisenaattori sai tappavaa myrkkyä sisältäneen kirjeen. Molemmat kirjeet ovat ilmeisesti samalta lähettäjältä.
Presidentti Barack Obamalle on lähetetty kirje, jossa on epäilyttävää ainetta, kertoi Yhdysvaltain salainen palvelu. FBI:n mukaan aine on alustavissa testeissä todettu myrkylliseksi risiiniksi.
Kirje pysäytettiin rutiinitarkastuksessa Valkoisen talon ulkopuolella sijaitsevassa postintarkastuspisteessä. Salaisen palvelun mukaan kirje saapui tiistaina paikallista aikaa. Salainen palvelu selvittää yhdessä Liittovaltion poliisin FBI:n kanssa kirjeen lähettäjää. FBI sanoo myös, että alustavat testit saattavat joskus näyttää virheellisiä tuloksia risiinistä.
FBI sanoo, että Obaman kirje ja mississippiläissenaattori Roger Wickerille eilen lähetetty risiinikirje ovat yhteydessä toisiinsa. Molemmat on postileimattu Memphisissä, Tennesseessä. Postileiman päivämäärä on 8. huhtikuuta eli ennen Bostonin pommi-iskua.
\- Kun näkee erheen eikä paljasta sitä, muuttuu näin hiljaiseksi hyväksyjäksi sen jatkumiselle, molemmissa kirjeissä lukee AP:n haltuunsa saaman tiedusteluviestin mukaan.
\- Minä olen KC ja hyväksyn tämän viestin, kuuluu allekirjoitus.
Michiganilaissenaattori Carl Levin sanoo, että hänen alueellinen toimistonsa Michiganissa on myös vastaanottanut epäilyttävän kirjeen. Kirjettä tutkitaan, eikä senaattori tiennyt, oliko kirjeessä uhkaus. Myös Arizonassa senaattoreiden toimistoihin on saapunut epäilyttäviä kirjeitä, joiden sisältöä tutkitaan.
Keskiviikkona senaatin kaksi toimistorakennusta evakuoitiin osittain epäilyttävien kirjeiden ja pakettien vuoksi. Rakennukset avattiin myöhemmin uudelleen, sillä posteista ei löytynyt myrkyllisiä aineita.
Yhdysvaltain kongressiin lähetetään vuosittain useita epäilyttäviä kirjeitä, mutta tappavaa myrkkyä sisältävät postit ovat harvinaisia. Tuoreet myrkkykirjeet ovat herättäneet tavallista enemmän huomiota, koska ne saapuivat vain pari päivää Bostonin maratonille tehdyn pommi-iskun jälkeen. Kirjeen on epäilty liittyneen Bostonin pommeihin.
FBI:n mukaan tässä vaiheessa ei ole viitteitä siihen, että Bostonin pommilla ja kirjeillä olisi yhteyttä.
Keskussairaalat eivät aio luopua kiistellyn lääkkeen käytöstä 
Sairaanhoitopiirit eivät aio luopua Avastinin käytöstä silmänpohjarappeuman hoidossa. Uuden lääkkeen laajamittainen käyttöönotto lisäisi  lääkemenoja roimasti. Eduskunnan oikeusasiamies on puuttunut syöpälääkkeeksi tarkoitetun Avastinin käyttöön keskussairaaloissa.
Pelkästään Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloiden yhteinen lääkelasku kasvaa yli kaksi miljoonaa euroa, mikäli ne joutuvat luopumaan lääkkeen käytöstä. Koko maassa kyse on kymmenistä miljoonista euroista.
Sairaalat käyttävät tätä syövän hoitoon alunperin tarkoitettua lääkettä kostean silmänpohjarappeuman hoitoon, vaikka käytettävissä on tähän sairauteen kehitetty oma lääke. Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen maaliskuussa julkistaman kannanoton mukaan potilaalla on oikeus kulloiseenkin sairauteen kehitettyyn lääkitykseen.
Sairaanhoitopiirien pitää antaa selvitykset syöpälääkkeen käytöstä ja hoitokäytännöistä Valviralle tämän kuun loppuun mennessä. Oikeusasiamiehen lausunto on saanut jo nyt sairaalat sorvailemaan ohjeistusta, jossa lääkärit velvoitetaan kysymään potilaan mielipidettä lääkityksestä ja kertomaan, mikäli lääkehoito poikkeaa suosituksista. Avastinin käytöstä sairaalat eivät aio luopua. Yliopistollisten sairaaloiden silmätautien ylilääkärit laativat parhaillaan sairaanhoitopiirien yhteistä kannanottoa ja perusteluita Avastinin käytön jatkamiselle.
Oikeusasiamies puuttui nimenomaan Avastinin alkuperäisen luvan ja käyttötarkoituksen vastaiseen käyttöön.
Kaikissa pohjalaissairaaloissa on sama käytäntö eli kostean rappeuman hoidossa on käytetty ja käytetään edelleen valtaosaltaan tätä lääkettä.
\- Meillä on lukuisia kansainvälisiä tutkimuksia, joissa on todettu, että Avastinilla ja uudella lääkkeellä, Lucentiksella hoitotulokset ovat samat ja sivuvaikutukset ovat nekin yhteneviä. Kyse on rahasta. Kustannukset nousisivat jopa kolmikymmenkertaisiksi, jos ottaisimme käyttöön uuden lääkkeen, perustelee Keski-Pohjanmaan keskussairaalan johtajalääkäri Sakari Telimaa.
Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri Auvo Rauhala kauhistelee myös tilannetta.
\- Jos minulle lukuisat asiantuntijat todistavat, että lääkkeillä saadaan yhtä hyviä hoitotuloksia, miksi en uskoisi, Auvo Rauhala sanoo.
Hän kritisoi, että juridisia perusteita käytetään lääkehoidon määrittelyssä.
\- Hoitokäyntäntöihin on tullut juridiikka, joka ei sinne kuulu. Tästä seuraa vain kustannusten huomattava nousu. Jos yhden sairauden hoitokustannukset kasvavat miljoona euroa, summa on pois jostakin muualta, Auvo Rauhala toteaa.
Molemmat lääkkeet samasta yritysperheestä
Sairaaloiden rohkeaan kritiikkiin lienee vaikutusta tiedolla, että molemmat lääkkeet tulevat samasta yritysperheestä. Uuden lääkkeen kehittelykustannukset on saatava katettua. Tämän takia Avastinin markkinointioikeudet omistavalla yrityksellä ei ole ollut kiinnostusta hakea vanhalle lääkkeelle erillislupaa uuteen käyttötarkoitukseen.
Lääkkeiden alkuperäistä käyttöaluetta laajempi hyödyntäminen on varsin yleistä sairaaloissa. Asiansa tuntevien lääkäreiden kokeilujen avulla on syntynyt esimerkiksi potenssilääke. Nyt potessia nostava lääke oli alunperin kehitetty verenpainelääkkeeksi.  Synnytyksien lääkekäynnistyksiin käytetään nykyisinkin varsin yleisesti vatsahaavan hoitoon tarkoitettua lääkettä.
Parkinsonin taudin ensihoitoon käytettävä lääke oli alunperin tarkoitettu influenssan hoitoon, mutta sen todettiin vähentävän varsinkin vanhusten Parkinson-oireita.
Oikeusasiamiehen toimistoon jätetyn Avastin kantelun jättäjästä ei ole tietoa, koska kantelijan nimi on tällaisessa tapauksessa salassapidettävää tietoa.
Potilasjärjestöt haluavat pysyä kiistan ulkopuolella
Järjestöjohtaja Merja Heikkonen Näkövammaisten Keskusliitosta sanoo, että lääkekiista on ongelmallinen. Järjestö ei ole ottanut tapaukseen kantaa. Oikeusasiamiehen lausunto on ainutlaatuinen.
\- Se takaa potilaalle hyvän hoidon, mutta toisaalta kustannusten huima nousu saattaa rajoittaa hoitoon pääsyä. Toisaalta meillä on vammaisjärjestönä periaate, että lääkäreiden ja lääketieteen on kaikin keinoin yritettävä estää potilaan vammautuminen,  Merja Heikkonen pohtii ja sanoo, että järjestö ei halua puuttua kiistaan.
Antaisitko lapsesi osallistua rokotetutkimukseen?
Mitä mieltä sinä olet rokotteista? Luotatko niihin? Sallisitko lapsesi osallistuvan rokotetutkimukseen?
Yli 47 000 alle kaksivuotiasta suomalaislasta osallistui pneumokokkirokotetutkimukseen vuosina 2009 - 2011. Tutkimuksen toteutti terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) yhteistyössä lastenneuvoloiden, rokotetutkimuskeskuksen ja rokotevalmistaja GlaxoSmithKlinen kanssa. Nyt rokote on mukana kansallisessa rokotusohjelmassa.
Pneumokokkirokotteen on tarkoitus suojata lasta aivokalvontulehduksilta, verenmyrkytykseltä, keuhkokuumeelta ja korvatulehduksilta. THL:n tietojen mukaan rokote torjuu vaikeita tautimuotoja erittäin tehokkaasti. Mitä lievemmästä taudista on kysymys, sitä alhaisempi on rokotteen antama suoja. Korvatulehduksien määrää rokote on vähentänyt vain seitsemän prosenttia.
Suomen luontaisterveyden liitto teki huhtikuussa rokotteesta selvityspyynnön. Kansalaisjärjestö vaatii, että pneumokokkirokotukset tulisi keskeyttää kunnes rokotteen hyötyjen on varmistettu olevan sen haittoja suuremmat. Perusteena he käyttävät saamiaan yhteydenottoja, joissa lasten vanhemmat ovat kertoneet lapsillaan pian rokottamisen jälkeen alkaneista vakavista oireista: osalle on puhjennut kuukausia kestäviä infektiokierteitä, toisille vakavampia neurologisia oireita.
Luotatko sinä rokotteisiin ja rokotetutkimukseen? A-studio: Talkissa aiheesta keskustelivat THL:n rokoteosaston johtaja **Terhi Kilpi**, rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Timo Vesikari**, lääkäri-homeopaatti **Liisa Sulkakoski** ja rokotetutkimukseen osallistuneen pojan isä **Mika Illi**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**.
KOMMENTTI: Nieminen nyhti jälleen oppirahoja nuoremmilta
Jarkko Nieminen näytti nuorelle Milos Raonicille ATP-kiertueen haastavuuden.
Jarkko Nieminen väänsi itselleen hienon voiton Kanadan Milos Raonicista kolmessa erässä. Top 10:n portteja kolkuttelevaa 22-vuotiasta Raonicia on viime vuosina pidetty yhtenä lajin seuraavista supertähdistä.
Kanadalainen onkin 1990-luvulla syntyneistä pelaajista korkeimmalle rankattu (ATP-15). Ennen Niemistä vastaan käytyä ottelua mies oli hävinnyt kauden 18 ottelussaan vain neljästi. Helmikuussa tuli titteli San Josen ATP-turnauksessa.   
Nieminen on vaikea vastustaja ja osoitti nuorelle kanadalaiselle jo toistamiseen ATP-kiertueen olevan täynnä kivikovia pelimiehiä rankingiin katsomatta. Viime kaudella Nieminen kukisti Raonicin Bangkokissa. Voitto Monte Carlon 2. kierroksella kasvatti Niemisen (ATP-49) kukkaroa yli 32 000 euron verran.
Nieminen on edelleen aivan maailman parhaita sotkemaan vastustajan pelityyliä. Alkukauden kovien voittojen tuoma itseluottamus näkyy rohkeiden ratkaisujen lisäksi kentällä myös varmana peruspelinä. 
Raonicia vastaan Nieminen pelasi monipuolisesti vaihdellen lyöntiensä voimakkuutta ja kierteitä. Nieminen osaa erinomaisesti hyödyntää peruslyönneissään vastustajan lyöntien voimakkuutta ja kypsyttää vastustajan varmuudellaan poikki kentän lyödyissä kuluttavissa palloralleissa.
Nieminen ei lukeudu maailman parhaisiin syötönpalauttajiin, ja etenkin korkealta ja kovaa tulevat yläsivukierresyötöt hän pystyi vain tuuppaamaan kentälle, minkä jälkeen Raonic pääsi piiskaamaan kämmentään armotta.
Seuraavaksi vastaan asettuvaa Juan Martin del Potroa vastaan syötönpalautusten on osuttava kenttään tehokkaammin. Pelityyliltään del Potro on hyvin samanlainen kanadalaisen kanssa. Argentiinalainen on kuitenkin selkeästi pykälää kovempi kaveri ja ehdottomasti varmempi peruslyönneissään.  
Vuonna 2009 Yhdysvaltain avoimet voittanut del Potro on saanut Niemisen aseettomaksi miesten viidessä keskinäisessä kohtaamisessa. Suomalainen ei ole yhdessäkään ottelussa ollut edes lähellä erävoittoa. 
Mubarakin uusintaoikeudenkäynti venyy - tuomari otti ja lähti
Vetoomustuomioistuin hyväksyi Mubarakin elinkautistuomiostaan tekemän valituksen tammikuussa.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin uusintaoikeudenkäynnin alkua on lykätty kuukaudella. Kairon valitustuomioistuimessa pidettävän oikeudenkäynnin on määrä alkaa 11. toukokuuta. Oikeudenkäynnin aikataulu venyy, koska jutun päätuomari ilmoitti jättävänsä käsittelyn ja siirtävänsä sen toiselle oikeusistuimelle.
Vetoomustuomioistuin hyväksyi tammikuussa
Mubarakin elinkautistuomiostaan tekemän valituksen ja määräsi uuden
oikeuskäsittelyn.
Mubarak
sai viime kesänä elinkautisen vankeustuomion mielenosoittajien surmaamisen
vuoksi. Mubarakin määräysvallassa olleet Egyptin turvallisuusjoukot tappoivat
vuoden 2011 kansannousun yhteydessä noin 900 mielenosoittajaa.
30
vuotta Egyptiä hallinnut Mubarak syrjäytettiin kansannousussa helmikuussa 2011.
84-vuotias ex-presidentti on ollut hoidossa sotilassairaalassa. Syyttäjän mukaan Mubarak on kuitenkin määrätty palaamaan takaisin vankilaan.
"300 miljoonan verotulot valuvat Viroon Suomen päätösten takia"
Veronkiristysten takia myös Suomen alkoholiverotuotot ovat nousseet sadoilla miljoonilla euroilla. Juomateollisuus on ryytynyt lypsylehmän rooliinsa.
Suomen juomateollisuus on kyllästynyt olemaan ala, jota valtio jatkuvasti kurittaa. Hallituksen kehysriihestä putkahti äsken korotus alkoholiveroon ja eduskuntaan matkaa pian uusi kielto alkoholin ulkomainontaan. Senkin tehoa Panimoliitto epäilee. 
\- Kyyti on ollut kylmää. Viimeisen viiden vuoden aikana alkoholiveroja on korotettu neljästi ja ilmeisesti viides veronkorotus on tiedossa ensi vuoden alusta, sanoo Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Ussan mielestä veronkorotukset eivät ropise vain Suomen pussin. Alkoholin matkustajatuonti Virosta Suomeen kasvaa.
\- Laskennallisesti noin 300 miljoonaa euroa jää tällä hetkellä Viroon sekä alkoholin valmisteveroja että arvonlisäverotuloja. Suomen veropolitiikkaa tehdään Viron eduksi, Ussa huomauttaa. 
Joka kymmenes kulutettu alkoholilitra kulkeutuu Suomeen matkustajien mukana. Osuus on pysynyt aika vakiona viimeiset kolme vuotta.
Mutta Suomikaan ei ole jäänyt osattomaksi veronkiristysten hyödyistä. Vuonna 2007 valtion alkoholiverotuotot olivat noin miljardi euroa, viime vuonna 1,3 miljardia euroa.
Tuotoissa on palattu suurta veronalennusta edeltäneeseen aikaan. Vuonna 2004 toteutettu kolmanneksen veronalennus romautti alkoholiverotuloja kerralla satoja miljoonia euroja.
Tulojen kasvu on nimenomaan roimien kiristysten ansiota, sillä Suomi on raitistunut vauhdilla viime vuodet.
Alkoholin juominen on laskenut viimeiset viisi vuotta. Sataprosenttiseksi muutettuna kokonaiskulutus laski viime vuonna alle kymmeneen litraan kansalaista kohden laskettuna. Näin alhaalla oltiin viimeksi kymmenen vuotta sitten ja alamäki on jatkunut alkuvuonnakin.
Ala kaipaakin lainlaatijalta piristysruisketta. Ussan mielestä nelosoluen pitäisi päästä keskioluen rinnalle ruokakaupan hyllyyn. Nyt A-olutta saa vain Alkosta.
Tulvavedet jatkavat nousuaan
Ympäristöhallinnon hydrologin mukaan vielä ei olla viime syksyn tasolla, mutta tilanteen odotetaan vielä huononevan.
Kevään tulvavedet uhkaavat edelleen nousta samaan luokkaan kuin poikkeuksellisen tulvaisena syksynä. Tulvakorkeudet ovat päivän aikana menneet rikki muun muassa Siikajoella, Tyrnävänjoella ja Sanginjoella pohjoisessa.
Etelässä liikkeelle lähteneet jäämassat ovat aiheuttaneet ongelmia Karvianjoella ja Kynäsjoella. Joitakin teitä on poikki Loimijoen ja Aurajoen varrella.
\- Tilanne varmaan pahenee vielä kaikkialla, paitsi ehkä joillakin pienemmistä joista. Vahingot eivät ehkä ihan vielä ole viime syksyn tasoa, mutta tilanne on vielä päällä, arvioi Ympäristöhallinnon johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Vettä on Vehviläisen mukaan ryhdytty laskemaan Kyrönjoen pengeralueilla tilanteen helpottamiseksi. Pahin tulvatilanne on jo toista päivää Lapväärtinjoella, jossa useita taloja on vaarassa.
Kevään tulvavesien poikkeuksellinen määrä johtuu Vehviläisen mukaan talven suuresta lumimäärästä, joka on kuluneen viikon aikana sulanut nopeasti.
Syövästä toipuva sprintteri Hämäläinen: "Paluu radoille on unelmien täyttymys"
Pikajuoksija Hannu Hämäläinen on päässyt pitkästä aikaa treenaamaan terveenä. Urheilukatu 2 tapasi syövästä toipuneen sprintterin.
Suomen nopeimpiin miehiin lukeutuva sprintteri Hannu Hämäläinen, 27, on jättänyt kilparadalla taakseen monta vastustajaa. Vuosi sitten elämän kilpakentillä vastaan tuli kuitenkin se vastustajista pahin. Hämäläinen sai tietää sairastavansa syöpää.
\- Kaikki alkoi jo oikeastaan kesällä 2011. Juoksin alkukesän Eliittikisoissa tosi kovia aikoja, mutta kauden edetessä jalat eivät enää vaan liikkuneet mihinkään. Siitä lähtikin liikkeelle pitkäaikainen selvittely, että mikä minua vaivaa, Hämäläinen kertoo Urheilukatu2 -ohjelmassa.
Hämäläisen matalat veriarvot viittasivat ensin anemiaan. Epäiltiin myös ravinteiden imeytymisongelmaa. Lopulta vastaus kunnon romahtamiselle oli kuitenkin vielä pahempi. Syöpäkasvain ohutsuolessa.
\- Minut leikattiin aika tarkkaan vuosi sitten. Siitä päästiin melko nopeasti normaaliin hoitorytmiin, eli sytostaattihoitoihin, jotka kestivät koko kesän, Hämäläinen kertoo.
Vaikka Hämäläinen on kilpaurheilijana tottunut sietämään kovaa rääkkiä, sekä fyysistä kipua, olivat hoidot rankkoja. 
Sairaus muutti suhtautumistani huippu-urheiluun. Koen olevani todella etuoikeutettu, kun olen saanut urheilla terveenä.
\- Yritin kaikesta huolimatta pysyä positiivisella mielellä. Minulla on ollut paljon ystäviä ja perhettä tukena, ja se auttaa jaksamaan, Hämäläinen kiittelee.
Tällä hetkellä Hämäläisen tilanne näyttää valoisalta. Takana on kymmenen viikon harjoitteluleiri Etelä-Afrikassa, missä Urheilukatu2 –ohjelmakin kävi vierailulla.
\- Tilanne on nyt kohtuullisen hyvä. Tällä hetkellä sairautta ei minussa ole. Sitä kuitenkin kontrolloidaan 3-4 kuukauden välein. Tuntuu mahtavalta treenata jälleen ja olla ns. terveiden kirjoissa, Hämäläinen hymyilee.
Hämäläinen palasi urheilun pariin heti sytostaattihoitojen jälkeen, syyskuussa. Silloin maksimiharjoitus oli kolmen kilometrin kävelylenkki. Nyt Hämäläisen meno on tutun gepardimaista, kun piikkarit raapivat Afrikan lämmössä juoksusuoran pintaa.
\- Sairaus muutti suhtautumistani huippu-urheiluun. Koen olevani todella etuoikeutettu, kun olen saanut urheilla terveenä. Nyt toivon pystyväni antamaan urheilun avulla toivoa niille, jotka ovat olleet kanssani samanlaisessa tilanteessa. Aina on mahdollisuus vielä nousta sieltä, Hämäläinen muistuttaa.
Hämäläinen sai itse elämässään nyt toisen mahdollisuuden, ja aikoo käyttää sen myös kilpaurheilussa. Kalenteriin on ympyröity päivämäärä 16.6. Jos kaikki etenee suunnitellusti, niin silloin Hämäläinen palaa kilparadoille Paavo Nurmi Games -kisassa Turussa.
\- Olen edelleen sitä mieltä, että ne parhaat ajat jäivät yhä juoksematta kesällä 2011, vaikka pääsinkin hyvissä tuulissa kolmesti 10,30 pintaan. Unelmien täyttymys minulle on kuitenkin jo se, jos pääsen kesällä taas todellakin kisaamaan, Hämäläinen lopettaa.
_**Hannu Hämäläinen Urheilukadulla sunnuntaina 21.4, TV2:ssa kello 19.05**_
Suomi ja Ruotsi tiivistävät peto- ja lohipolitiikan yhteistyötään
Valtiosihteeritapaamisessa keskusteltiin muun muassa siitä, kuinka Ruotsi aikoo kehittää lohenkalastuksen säätelyä.
Suomi ja Ruotsi tiivistävät yhteistyötään suurpeto- ja lohipolitiikassa. Maat ovat sopineet tiivistävänsä yhteistyötä Itämeren lohikantojen ja kestävän lohenkalastuksen edellytysten vahvistamiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteerin Risto Artjoen mukaan tapaamisessa saatiin lisätietoa siitä, kuinka Ruotsi suunnittelee kehittävänsä lohenkalastuksen säätelyä.
\- Mielestäni on hyvä tavoite, että kalastusta suunnataan enemmän istutettuihin lohiin ja sama ajatus on ollut esillä myös Suomen lohistrategiatyöryhmässä, sanoo Artjoki.
Valtiosihteerit tapasivat keskiviikkona Tukholmassa. He sopivan jatkavansa aloitteiden valmistelua kesällä Helsingissä.
Tappara-fanit tyhjensivät aurinkolasihyllyn
Tappara-tuotteet menevät nyt kuin kuumille kiville. Tapparan fanikaupassa myydään jo eioota komeiden kisalasien kohdalla.
Hakametsän Tappara-puodissa finaaliin yltäneen joukkueen fanituotteet kiinnostavat kovasti.
\- Saa myydä niin paljon kun jaksaa myydä. Mukavaa tehdä töitä mistä tykkää, saa olla jäähallissa jääkiekon parissa, töitä paiskova Kristian Salonen hymyilee.
Parhaiten kaupaksi ovat menneet fanipaidat, kaulahuivit ja aurinkolasit. Isot oranssit aurinkolasit ovat myyneet loppuun. Finaalien hittituote hinnoitellaan jo uudelleen mustassapörssissä.
Yksittäisistä laseista on jo luvattu maksaa 50 euroa.
\- Yksittäisistä laseista on jo luvattu maksaa 50 euroa, Kristian kertoo.
Fanituotteiden myyntiin on nyt selvästi tullut piikki. Fanipaidoista kaksi on ylitse muiden.
\- Eiköhän sen arvaa, että Nieminen ja Barkov käy kaupaksi parhaiten, Kristian Salonen naurahtaa.
Suomalaisbändi Face of God keikalla Lontoossa Blur-muusikon kanssa
Face of Godilla on tänään näytön paikka lontoolaisklubilla.
Tänään 17. huhtikuuta Lontoon Death2Disco-klubilla esiintyvä suomalaisyhtye **Face of God** pääsee maineikkaaseen seuraan, sillä klubi-illan DJ-vieraana yleisöä viihdyttää **Blur**-rumpali **Dave Rowntree**.
\- Ihan sairasta, että hän soittaa meidän kanssa samalla keikalla. Siellä klubilla on aiemmin soittanut muun muassa **Courtney Love** ja nyt on toi Blur-jäbä, Face of Godin keulakuva **Leo Stillman** fiilistelee YleX:lle.
Debyyttilevyään parhaillaan tekevä Face of God kuvaa keikkailun lisäksi Briteissä myös uudet promokuvat.
**Lähteet:** YleX
Näin eteni Ässien ja Tapparan välinen toinen loppuottelu
Yle Urheilu seurasi Ässien ja Tapparan välistä jääkiekon SM-liigan toista loppuottelua hetki hetkeltä.
Gloria-lehti sai huomautuksen Julkisen sanan neuvostolta
Lehden kauneusliitteessä ei erotettu ilmoitusta journalistisesta sisällöstä.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) [on antanut langettavan tuomion](http://www.jsn.fi/paatokset/5107-al-13/) naistenlehti Glorian Kaunis Gloria -liitteelle. Lehti saa neuvoston huomautuksen, koska Kaunis Gloria -liitteen jutuissa oli mainosmaista sisältöä.
56-sivuisessa liitteessä esiintynyt, ilmoittajayrityksiä edustanut meikkitaiteilija sai paljon palstatilaa yhdessä lehden pääjutussa. Neuvoston mukaan liite laiminlöi velvollisuutensa erottaa ilmoitus journalistisesta sisällöstä.
Neuvosto otti omasta aloitteestaan asian käsittelyyn sen jälkeen, kun yksityishenkilö oli tehnyt liitteestä kantelun, mutta perunut sen myöhemmin.
Langettavaan päätökseen päädyttiin äänin 13-1.
FBI:lla on vahva epäily myrkkykirjeen lähettäjästä 
Senaattorille osoitetun risiinikirjeen on epäilty liittyneen Bostonin pommi-iskuun.
Yhdysvalloissa viranomaiset uskovat tietävänsä, kuka lähetti myrkkykirjeen mississippiläiselle senaattorille. Liittovaltion poliisi FBI ja Washingtonin paikallispoliisi epäilevät, että risiiniä sisältäneestä kirjeestä on vastuussa kongressiedustajia jatkuvasti lähestyvä kansalainen.
Poliisin mukaan myrkkykirjeen postileimat viittaavat siihen, että se lähetettiin Memphisin kaupungista Tennesseen osavaltiosta.
Republikaanisenaattori Roger Wickerille osoitettu myrkkykirje ei koskaan päässyt senaattiin saakka. Kirje huomattiin rutiinitarkastuksessa senaatin postintarkastuslaitoksella.
Yhdysvaltain kongressiin lähetetään vuosittain useita epäilyttäviä kirjeitä, mutta tappavaa myrkkyä sisältävät postit ovat harvinaisia. Tuore myrkkykirje on herättänyt tavallista enemmän huomiota, koska se saapui vain pari päivää Bostonin maratonille tehdyn pommi-iskun jälkeen. Kirjeen on epäilty liittyneen Bostonin pommeihin.
Kirjeen risiinipitoisuus huomattiin alustavissa testeissä, mutta varmuus asiasta saadaan vasta tarkemman tutkimuksen jälkeen.
Risiinikasvin siemenistä saatava myrkky on hyvin voimakasta ja voi olla tappavaa pienenäkin annoksena.
Kyrönjoen tulvaluukkuja avataan vielä tänään
Kyrönjoki on saavuttanut tulvakorkeuden tänään iltapäivällä. Vettä aletaan juoksuttamaan ensiksi Rintalan ja Tieksin pengerrysalueille Ilmajoella.
Ely-keskuksen tulvajohtaja Liisa Maria Raution mukaan Kyrönjoki on noussut iltapäivällä tulvakorkeuteen. Raution mukaan pumppaamoja aletaan sammuttamaan, ja tulvaluukkuja ryhdytään avamaan vielä tänään juoksutusta varten.
Vettä päästetään tulvaluukuista pengerrysalueille Rintalan ja Tieksin kohdilla. Harkinnassa on myös tulvaluukkujen avaaminen joen muissa osissa, esim. Halkosaaressa.
Orimattila lähestyy Myrskylää ja Pukkilaa
Orimattila tähyää kahta naapurikuntaa liitosselvityksen tekemiseksi. Myrskylä ja Pukkila ovat Orimattilalle tutut kumppanit Itä-Uudeltamaalta.
Orimattila lähestyy Myrskylää ja Pukkilaa esittämällä yhteistä kuntaliitosselvitystä.
Orimattilassa katsotaan, että muodostettavalle alueella on  historiallinen tausta ja kunnat ovat tehneet yhteistyötä vuosikymmeniä sosiaali-ja terveystoimessa.
Orimattilan perustelujen mukaan etenkin Hennaan tuleva juna-asema liittää Orimattilan yhä tiiviimmin kohti Helsingin metropolialuetta.
Toteutuessaan Orimattilan, Myrskylän ja Pukkilan liitos olisi noin 20 000 asukkaan  kunta.
Kuntaselvitys olisi tarkoitus käynnistää ensi syksyn aikana ja valmistua uuden kuntarakennelain määrittelemässä ajassa.
Nuorten työpajoille miljoonan tuet
Pohjalaismaakunnissa nuorten työpajatoiminnalle on jaettu valtion avustusta 1,1 miljoonaa euroa. Tukea sai kaikkiaan seitsemäntoista työpajaa. Suurin yksittäinen tuensaaja on Vaasan Jupiter-säätiö.
Pohjalaismaakunnissa nuorten työpajatoiminnalle on jaettu valtion avustusta reilut miljoona euroa.  Sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan maakuntaan myönnettiin tukea noin puoli miljoonaa euroa, Keski-Pohjanmaalle tukea kanavoituu noin 170 000 euroa.
Avustusta myönnettiin 17 nuorten työpajalle, jotka toimivat 
kolmen maakunnan alueella kattaen 37 kuntaa. Uusina työpajoina avustusta saivat Ilmajoen 
kunnan starttipaja ja Kurikan kaupungin nuorten työpaja. Suurin yksittäinen tuensaaja on Vaasan Jupiter-säätiö, joka sai 160 000 euron tuen.
Pajoissa nuoret voivat ohjatusti muun muassa tehdä töitä, heitä myös opastetaan koulutukseen tai työelämään sekä päättämään opintonsa.
Salo tarkentaa selviytymissuunnitelmiaan
Kaupunki julkisti tiistaina säästöpaketin, joka mm. sulkisi kouluja ja kirjastoja. Suunnitelmat herättivät epätietoisuutta kuntalaisissa.
Salon kaupunki vakuuttaa, että tiukista säästösuunnitelmista huolimatta reuna-alueiden keskustaajamissa pysyy edelleen palveluja.
Julkisuudessa on virinnyt vilkas keskustelu tiistaina julkaistun kaupungin selviytymissuunnitelman ensimmäisestä versiosta ja siinä esitetyistä toimenpiteistä. Suurimpana huolen aiheena kuntalaisilla on ollut palvelujen katoaminen kokonaan tietyistä osista kaupunkia.
Kaupunki on nyt valmistellut kartan, jossa kuvataan palvelutarjonta vanhoissa kuntakeskuksissa tilanteessa, jossa selviytymissuunnitelmassa esitetyt toimenpiteet on läpiviety.
Kaikkiin vanhoihin niin kutsuttuihin reuna-alueiden kuntakeskuksiin jää edelleen vähintään alakoulu, päiväkoti, liikunta- ja nuorisotilat sekä neuvolapalvelut, poislukien Särkisalo, jossa neuvolapalveluja ei ole nykyisinkään.
Vaikka palveluverkkoa joudutaan tiivistämään ja joitakin yksiköitä lakkauttamaan, se ei merkitse lähipalveluiden loppumista missään vanhassa kuntakeskuksessa, kaupunki vakuuttaa.
Talvivaara keskeyttää lomautuksia, käynnistää malmintuotannon
Talvivaara keskeyttää lomautuksia malmintuotannon käynnistämisen vuoksi. Pörssissä osake on ampaissut nousuun.
Talvivaara keskeyttää helmikuussa 2013 aloitetut lomautukset. Kaivosyhtiö käynnistää keskeytyksissä olleen malminlouhinnan ja malminkäsittelytoiminnot uudelleen toukokuussa. Uutisen jälkeen illansuussa Talvivaaran pörssikurssi oli lähes yhdeksän prosenttia nousussa.
Lomautusten peruutus koskee 184 työntekijää.
\- Juoksutuksella on päästy siihen tilanteeseen, että kaivoksen vesitason oletetaan olevan sellaisella vesitasolla, että päästään louhimaan, sanoo Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen.
\- Ruvetaan miehiä kutsumaan töihin. Valmistelut kestävät oman aikansa ennen kuin päästään tuotantotyöhön.
Helmikuussa aloitetuista lomautuksista ehdittiin Talvivaaran mukaan toteuttaa yli puolet. 121 työntekijää oli lomautettuna helmi-huhtikuussa. Heti toukokuun ensimmäisistä päivistä ei hommiin ehditä, sillä töihin kutsuminen vie oman aikansa.
Talvivaaran mukaan louhinta käynnistyy noin puoltatoista kuukautta suunniteltua aiemmin. Harri Natusen mukaan ympäristöviranomaiset ovat osanneet odottaa louhinnan aikaistumista.
\- Ei heille yllätyksenä tullut, että tällaiset valmiudet meillä alkaa kevättä kohden tulla, kertoo Natunen.
Talvivaara aikoo aloittaa louhinnan Kuusilammen avolouhoksen pohjoispäästä. Siellä vedenpinta on Talvivaaran mukaan laskenut sellaiselle tasolle, että kaivos- ja murskaustoiminnan aloittamisen valmistelut voidaan käynnistää.
Vaikka Kuusilammen avolouhos valmistellaan kaivostuotantoon, avolouhos tulee edelleen palvelemaan vesien varastoinnin varokapasiteettina, kertoo Talvivaara tiedotteessa.
Virkakoira istuu koulunpenkkiin jo pentuiässä
Eläinkouluttajaopiskelijat ovat olleet tyytyväisiä oppilaitoksen heille hankkimiin harjoittelukoiriin. Koulutuksen saaneita koiria voidaan sijoittaa töihin eri virkalaitoksiin, kuten rajavartiolaitokselle.
Ammattiopisto Lappian Louen osasto tarjoaa eläintenkouluttajaopiskelijoilleen omat harjoittelukoirat. Oppilaitos osti ensimmäiset seitsemän omaa koiranpentuaan pari vuotta sitten. Idea omista harjoittelupennuista lähti kouluttaja Jari Keinäseltä, jolla on pitkä kokemus muun muassa virkakoirien koulutuksesta.
\- Ajattelin, että haluamme lähteä tekemään hyvää tuotetta niin sanotusti. Kun koulutamme eläinkouluttajia, samalla voi syntyä virkakoiria, jotka voivat lähteä työelämään, Keinänen pohtii.
Oma ruoka on ansaittava
Ammattioppilaitoksen ensimmäisestä pentueesta töihin sijoittui yksi. Luovutusiästä noin vuoden ikäiseksi koulutettavat pennut oppivat työrytmiin jo seitsenviikkoisista lähtien.
\- Kouluttajat tekevät niiden kanssa jatkuvasti töitä ja koirat oppivat siihen, että oma ruoka on ansaittava. Työpäivän jälkeen pennut asuvat kouluttajiensa luona, Keinänen kertoo.
Yhteistyötä virkalaitosten kanssa
Louelle ovat saapuneet uudet pennut, joista osa on oppilaitoksen omia ja osa on sijoituksessa eri virkalaitoksilta.
\- Olemme oikein tyytyväisiä alkaneeseen yhteistyöhön viranomaisten kanssa ja toivon, että tänä vuonna tulisi hyviä virkakoiria, jotka soveltuisivat työntekoon, Keinänen miettii.
Vuoden ikäisenä pennusta voidaan jo nähdä sen eri ominaisuuksia. Vuoden koulutusajan jälkeen koirien jatkosijoittaminen eri työtehtäviin arvioidaan yksilökohtaisesti.
Kuvagalleria: Pohjanmaa tulvii
Kuvagallerian kuviin on ikuistunut tulvia ja jääpatoja.
Tulvavedet ovat nousussa Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan joissa. Kuvagalleriaan kootuissa kuvissa näkyy tulvivia peltoja ja jääpatoja.
Tampereen Stockmannin työntekijät marssivat ulos
Lisätöiden antamiseen liittyvät ongelmat sekä ilmoitus yt-neuvotteluista saivat työntekijät marssimaan ulos työpaikaltaan keskiviikkona, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Tampereen Stockmannin työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan kello 16. PAMin mukaan työntekijät palaavat töihin torstaina alkaviin työvuoroihin.
PAMin mukaan tavaratalossa työskentelevät osa-aikaiset myyjät eivät pyynnöstään huolimatta ole saaneet lisää työtunteja. Silti Stockmann on palkannut uusia työntekijöitä.
\- Stockmann on koko ajan palkannut uusia työntekijöitä jopa niin, että on annettu 37,5 tuntia uudelle työntekijälle, mutta oman työntekijän tunteja ei ole lisätty, huomauttaa PAMin aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
Työvuorolistoista työtuomioistuimeen
PAM perusteli ulosmarssia myös sillä, että luottamusmies ei ole pyynnöstä huolimatta saanut nähtäväkseen työvuorolistoja.
Koivuniemi kertoo, että työnantajaliiton eli Kaupan liiton suullisesti antaman tulkinnan mukaan työvuorolistoja ei tarvitse antaa luottamusmiehelle. PAM tulkitsee lakia toisin ja on viemässä asian työtuomioistuimen ratkaistavaksi.
PAMia hiertää myös Tavaratalokonserni Stockmannin maanantain ilmoitus säästöohjelman ja yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta. Yhtiön tavoitteena on lomauttaa tavarataloryhmän ja konsernihallinnon kaikki työntekijät Suomessa 12 päiväksi.
Tampereen Stockmannilla työskentelee noin 150 pamilaista, joista ulosmarssin aikana työvuorossa oli viitisenkymmentä.
Stockmannin viestintäjohtaja Nora Malin sanoo ulosmarssin olevan erittäin valitettava asia. Työnantaja pitää mielenilmaisua laittomana. Malinin mukaan Tampereen Stockmann pidetään keskiviikkona ulosmarssin ajan auki normaalisti muun muassa esimiesvoimin.
True Bloodin 5. kausi alkaa Ylellä
Miten käy Sookien riekaleisen rakkauselämän? Entä rakastetun ja vihatun Taran? Näihin ja muihin visaisiin vampyyrisarja True Bloodin ympärillä pyöriviin kysymyksiin saadaan vihdoin vastaus.
Vampyyrisarjan viides tuotantokausi starttaa Ylellä torstaina 18. huhtikuuta. True Bloodin viidenteen kauteen kuuluu kaiken kaikkiaan 12 jaksoa, joista ensimmäisessä jatketaan suoraan siitä, mihin edellinen kausi jäi.
Muistatko vielä? **Anna Paquinin** näyttelemä Vaalea kaunotar _Sookie_ jätti taakseen vampyyrikomistukset, **Stephen Moyerin** näyttelemän _Billin_ ja **Alexander Skarsqårdin** näyttelemän _Ericin_. Miten Sookien riekaleinen rakkauselämä kehittyy?
Monet odottavat tietenkin selvyyttä siihen, miten käy Sookien parhaan ystävän ja joidenkin mielestä ärsyttävän _Taran_, joka jäi tajuttomana Sookien syliin ampumisen jälkeen. Lisäksi neloskaudella ihmissusien, muodonmuuttajien ja vampyyrien seuraksi saapui muutamia uusia kummajaisia: keijuja, kissaihmisiä ja noitia. Onko kenties vielä luvassa jokin omituinen mörrimöykky, jonka olemassaolosta ei tähän mennessä ole tiedetty?
Viides kausi on muuten viimeinen, jonka tuotannossa ylintä valtaa käytti ja päivittäistä tekemistä ohjasi Oscar-palkittu käsikirjoittaja **Alan Ball**. Hän kevensi rooliaan ja siirtyi kauden valmiustumisen jälkeen neuvonantajan asemaan True Blood -tuotannoissa.
Attendo laajentaa toimintaansa Satakunnassa
Attendo Oy on ostanut hoivakodit Eurasta ja Raumalta. Hoivakotien toiminta jatkuu ennallaan.
Terveyspalvelyhtiö Attendo Oy laajentaa toimintaansa Satakunnassa ostamalla hoivakodit Eurasta ja Raumalta.
Attendo on ostanut hoiva- ja kuntoutuspalveluja mielenterveyskuntoutujille tarjoavan Lappikoti Neliapila Oy:n koko osakekannan. Yhtiön toiminta siirtyy uudelle omistajalle toukokuun alusta alkaen.
Hoivakotien 
 toiminta jatkuu entisellään. Asukkaat
voivat jatkaa asumistaan tutuissa hoivayksiköissä. Yhtiöillä on yhteensä 40
asukaspaikkaa.  Henkilökunta jatkaa tehtävissään vanhoina työntekijöinä.
Omaishoidontuesta väännetään kättä Kuopiossa
Määrarahoja tälle vuodelle tulisi jälleen lisätä. Uudet hakemukset vaatisivat yli puolen miljoonan euron lisäpottia.
Omaishoidon tuki tuo talouspaineita Kuopion kaupungille. Perusturva- ja terveyslautakunta esittää, että kaikki nykykriteerit täyttävät uudet asiakkaat otettaisiin tuen piiriin. Päätös tehtiin äänin 8-2. Lautakunta ja hakee kaupunginhallitukselta lisämäärärahaa tämän vuoden talousarvioon omaishoitoon.
Perusturvajohtaja Markku Tervahauta arvioi, että lisärahaa tarvittaisiin 500 000-700 000 euroa.
Aiemmin Kuopio on varannut tälle vuodelle 3,6 miljoonaa euroa omaishoitoon. Kaupunginvaltuusto myönsi  350 000 euroa lisärahaa omaishoitoon jo marraskuussa. Se mahdollisti 50:n uuden omaishoitajan palkkiot tälle vuodelle.
Kuopiolla oli tämän vuoden alussa 532 omaishoidontuen saajaa. Alkuvuoden aikana Kuopiolle on tullut kuitenkin yhteensä noin 140 omaishoidon tukihakemusta, joten ilman lisärahoitusta uusia omaishoitopalkkiota ei voida maksaa.
Kaupungin maksama omaishoidon tukipalkkio on 377-1617 euroa kuukaudessa. Tukikustannusten ennustaminen on hankalaa, sillä palkkio maksetaan takautuvasti.
Raskaita ajoneuvoja syytetään onnettomuuksista usein turhaan
Esimerkiksi kuorma-auto tai yhdistelmäajoneuvo on kuitenkin usein osa-aiheuttajana myös kuolonkolareissa. Siksi Liikennevakuutuskeskus ja onnettomuustutkintalautakunta ovat joutuneet puuttumaan etenkin riskejä tuottaviin kuormausvirheisiin.
Raskas ajoneuvo on harvoissa onnettomuuksissa pääaiheuttajana. Kaakkois-Suomessa ei esimerkiksi viime vuonna tapahtunut yhtään moottoriajoneuvo-onnettomuutta, jossa raskas ajoneuvo olisi ollut pääsyyllinen. Suurimman osan onnettomuuksista aiheutti henkilö- tai pakettiauto.
Esimerkiksi kuorma-auto tai yhdistelmäajoneuvo on kuitenkin usein osa-aiheuttajana myös kuolonkolareissa. Liikennevakuutuskeskus ja onnettomuustutkintalautakunta ovat joutuneet puuttumaan etenkin riskejä tuottaviin kuormausvirheisiin.
\- Tutkijalautakunnatkin pyrkivät ottamaan sellaisia tapauksia tutkintaan, missä on havaittu kuormausvirheiden aiheuttamia vahinkoja, vaikka onnettomuudet eivät olisi johtaneet kuolemaan, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari.
Ammattiliikenteen turvallisuutta halutaan lisätä
Parkkarin mukaan väärin kuormatut raskaat ajoneuvot ovat riski, joka saattaa aiheuttaa huomattaviakin vahinkoja.
\- Kyseessä ovat ammattikuljettajat ja juuri ammattiliikenteen turvallisuuteen pyrimme panostamaan entistä enemmän.
Onnettomuustutkintalautakunta hälytetään tapahtumapaikalle melko pian onnettomuuden tapahduttua. Kymenlaakson lautakunnan puheenjohtaja Jari Strengell muistuttaa raskaiden ajoneuvojen aiheuttamista riskeistä.
\- Etenkin Kaakkois-Suomessa rekkaliikenne on vilkasta. Viime vuonna alueella sattuneista 13:sta kuolonkolarista 7 oli osaksi raskaiden ajoneuvojen aiheuttamia.
Strengellin mukaan täytyy kuitenkin muistaa, että onnettomuuksien pääaiheuttajia esimerkiksi yhdistelmäajoneuvot harvoin ovat.
\- Niin usein luullaan ja raskaita ajoneuvoja helposti syyllisestään.
Alkuvuonna koko Suomen liikenteessä kuoli huomattavasti edellisiä vuosia vähemmän ihmisiä. Alkuvuoden 34:stä moottoriajoneuvojen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta yli 80 prosenttia aiheutti henkilöauton kuljettaja.
Sen sijaan raskaat ajoneuvot aiheuttivat vain 2 onnettomuutta ja olivat kuolinonnettomuuden vastapuolena 12 tapauksessa.
Lumi hupenee silmissä
Tornion mittauspisteessä lumen syvyys on huvennut melkein kymmenesosaan viikon takaisesta: 30 sentistä neljään senttiin.
Lumi hupenee Meri-Lapissa nyt lähes silmissä. Esimerkiksi Tornion Torpin mittauspisteessä lumen syvyys on viikossa laskenut 30 sentistä neljään senttiin.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman arvioi, että huomisen jälkeen suurin osa lumesta on sulanut Meri-Lapista.
Tollmanin mukaan Meri-Lappiin ja Länsi-Lappiin ennustetaan huomenna iltapäivällä tämänhetkistäkin runsaampia sateita, jotka jatkuvat puolille öin vieden tehokkaasti talven merkit mennessään.
Jihadistiryhmä tunnusti Eilatin raketti-iskun
Kukaan ei loukkaantunut raketeista, jotka ilmeisesti ammuttiin Egyptin puolelta Siinailta.
Siinailla toimiva jihadistiryhmä sanoo ampuneensa Punaisenmeren lomakohteeseen Eilatiin lentäneet raketit. Sekä Israelin armeija että Egyptin turvallisuuslähteet sanoivat, että kaksi rakettia ammuttin Egyptin maaperältä. Raketit laskeutuivat aamulla asumattomalle alueelle, eivätkä ne aiheuttaneet vahinkoja.
Internetsivullaan julkaisemassa lausunnossaan Mujahedin Shura -neuvosto sanoi ampuneensa kaksi Grad-rakettia Eilatiin. Ryhmä sanoi rakettien olevan kosto Israelin armeijan hyökkäyksestä palestiinalaismielenosoittajia vastaan.
Britanniassa Margaret Thatcherin hautajaisissa ollut pääministeri Benjamin Netanjahu on pitänyt puhelinneuvottelun turvallisuusviranomaisten kanssa siitä, kuinka iskuun vastataan.
Mökkiläiset haluaisivat suojautua Talvivaaran päästöiltä padolla
Kesäasukkaat eivät haluaisi pilata virkistysjärveään päästövesien kuormituksella. Viranomaiset ovat padon suhteen varovaisia.
Sonkajärvellä sijaitsevan Haajaistenjärven kesäasukkaat haluaisivat estää Talvivaaran likavesien pääsyn heidän mökkirantoihinsa pohjapadolla. Asukkaat osoittavat esityksensä Sonkajärven kunnalle ja Talvivaaran kaivosyhtiölle.
Asukkaat perustelevat padon tarpeellisuutta vesistöreittiin liitetyn järven virkistysarvoilla.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ympäristölautakunnan lausunnon mukaan pohjapato saattaisi kuitenkin haitata veden virtausta ja lisätä vesien rehevöitymistä. Padosta saattaisi olla haittaa myös vesiliikenteelle. Mikäli pato rakennettaisiin, sen maksaja tulisi olla lautakunnan mukaan Talvivaara.
Padon sijaan ympäristölautakunta on vaatinut, että Talvivaaran jätevesien johtaminen Vuoksen vesistöön tulee lopettaa.
Keskiviikkona kokoontuva ympäristölautakunta onkin ottamassa hyvin tiukkaa kantaa Talvivaaran uusiin vedenjuoksutushakemuksiin. Sen mukaan vesien käsittely ei ole pitkään aikaan ollut Talvivaaran eikä Kainuun ELY-keskuksen hallinnassa, ja yhtiön toiminta tulisi keskeyttää. 
Jyväskylään perustettu pipotehdas
Lastenvaatemerkki Kimperi on avannut tehtaan Jyväskylään. Yrittäjä Outi Sahikallion mukaan tuotanto halutaan pitää omissa käsissä ja kotimaassa.
Kimperi on tunnettu erityisesti pipoistaan, joita on myyty Suomessa noin 100 000 kappaletta.
Yrityksen Jyväskylän tehtaassa on 27 ompelukonetta, ja tehdas tekee tuotteita myös muille vaatemerkeille.
Kimperi on aiemmin teettänyt ompelun alihankkijoilla.
\- Tehtaan avaaminen lähti omasta tarpeesta. Meillä on aina on ollut haaveena, että saataisiin tuotanto omiin käsiin ja halutaan pitää kiinni paikallisuudesta, kotimaisuudesta ja siitä, että laatu pysyy hyvänä. Nyt kävi niin, että saatiin koneet ja tilat. Asiat vaan loksahti kohdalleen ja nyt oli se hyvä hetki, kertoo yrittäjä Outi Sahikallio.
Sahikallio uskoo, että investointi maksaa itsensä pian takaisin.
\- Meillä on tällä hetkellä parisenkymmentä jälleenmyyjää ja määrää pyritään kasvattamaan. Kysyntää on ollut myös Eurooppaan, mutta ensin haluamme kuntoon kotimaan markkinat.
_16:29 Lisätty Outi Sahikallion kommentit_
Vanhus kateissa Kouvolassa
Poliisin mukaan kadonnut 85-vuotias mies liikkuu mahdollisesti polkupyörällä, sillä käveleminen on miehelle vaikeaa.
Kouvolan Ravikylästä on kadonnut vanhus tiistaina 16. huhtikuuta iltapäivällä. Poliisin mukaan kadonnut 85-vuotias mies liikkuu mahdollisesti polkupyörällä, sillä käveleminen on miehelle vaikeaa.
Mies on 170 - 175 cm pitkä ja painaa 70 - 75 kg. Hän on pukeutunut tummansiniseen mokkatakkiin ja sinimustiin housuihin. Miehen hiukset ovat lyhyet ja harmaat.
Miehen polkupyörä on naistenmallia. Siihen on kiinnitetty musta etukori ja satulassa on kankainen satulansuoja. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Poliisin pyytää ilmoittamaan mahdollista havainnoista virka-aikana Kouvolan poliisille numeroon 07187 35600. Virka-ajan ulkopuolella miehestä voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Kaivosyhtiö Northlandilla kohtalonviikko	
Ruotsissa odotetaan yrityssaneeraukseen joutuneen kaivosyhtiö Northlandin kohtalon ratkeavan lähipäivinä. Ruotsin yleisradion SR Norrbottenin uutisten mukaan yhtiö tarvitsee lähiaikoina 2,5 miljardia kruunua eli noin 300 miljoonaa euroa välttääkseen konkurssin.
Nimettömiin lähteisiin perustuvan SR Norrbottenin uutisen mukaan yrityssaneerausta vetävä asianajaja ja kaivosyhtiön johto käyvät parhaillaan Lontoossa vaikeita neuvotteluita Northlandin mahdollisten uusien osakkaiden kanssa. Uutisen mukaan kaivosyhtiön konkurssi on uhkaavan lähellä, ellei uusia rahoittajia löydy.
Ruotsissa Pajalan Kaunisvaarassa viime vuoden joulukuussa (2012) rautamalmikaivoksen aloittaneen Northlandin rahat loppuivat keskitalvella ja yhtiö oli pakotettu yrityssaneeraukseen välttääkseen vararikon. Vaikeuksien syynä on pidetty kustannuslaskelmien pahaa pettämistä sadoilla miljoonilla euroilla. Rahoituskriisi aiheutti yhtiön osakekurssin romahtamisen. Osake poistettiin Toronton pörssistä ja Oslon pörssissä se on erityisessä tarkkailussa.
Northlandin piensijoittajat ovat olleet pettyneitä ja vihaisia yhtiön johdolle. Lisää arvostelua aiheutti tieto yhtiön johdon saamista tulospalkkioista. Ainakin Oslon pörssi Norjassa tutkii yhtiön johdon menettelyä pörssi- ja yhtiölainsäädännön valossa.
Northland on saanut toimitettua Kaunisvaaran kaivokselta yhden laivalastillisen rautamalmirikastetta Hollantiin ja toista malmilaivaa lastataan Norjan Narvikissa.
Hannukaisen kaivoshanke odottaa
Northlandilla on myös kannattavuusselvitysvaiheessa oleva rautamalmikaivoshanke Pajalan kohdalla Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa.   
Hanketta vetävä Northlandin Suomen johtaja Jukka Jokela sanoo, että Hannukaista on vedetty matalammalla profiililla eteenpäin Ruotsin tapahtumien vuoksi.
– Emme ole saaneet julkaistua Hannukaisen kannattavuusselvitystä, koska siitä puuttuu Northlandin konsernin oma analyysi Ruotsin yrityssaneerauksen vuoksi.
Jokela uskoo että Hannukaisen kannattavuusselvitys saadaan valmiiksi ja julkistettua viimeistään alkukesästä.
TPS hankki ranskalaishyökkääjän Lukosta
MM-kisapaikkaa Ranskan joukkueesta metsästävä Charles Bertrand siirtyy Turkuun odottavaisin mielin.
Jääkiekon SM-liigan TPS on hankkinut riveihinsä neljä kautta Lukossa pelanneen ranskalaishyökkääjän Charles Bertrandin. 22-vuotias Bertrand on kiekkoillut Lukossa A-nuorissa ja SM-liigassa. Oikealta ampuva laitahyökkääjä on pelannut liigaa 114 runkosarjan ottelussa.**  
**  
Viime vuonna Ranskaa MM-kisoissa edustanut hyökkääjä saapuu Turkuun odottavaisin mielin ja on valmiina uusiin haasteisiin, TPS kertoi tiedotteessaan. Bertrand liittyy lähipäivinä Ranskan maajoukkueleiritykseen ja hakee paikkaa kevään MM-kisoihin.  
  
TPS:n kokoonpanossa on tapahtunut muutoksia myös maalivahtipuolella, sillä HC TPS ja Ville Runola ovat purkaneet ensi kauden sopimuksensa yhteisymmärryksessä. 20-vuotias maalivahti lähtee tavoittelemaan pelipaikkaa Amerikan yliopistosarjoista.
Metsä Woodilla työnseisaus
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Woodin Suolahden ja Punkaharjun työntekijät pitävät illasta alkaen vuorokauden työseisokin.
Työnseisaus on mielenilmaus Metsä Woodin säästöohjelmaa vastaan. Metsä Wood ilmoitti säästöohjelmasta, johon kuuluu kaikkiaan 95 työntekijän vähentäminen.
Suolahdesta yhtiö on vähentämässä enintään 40 henkilöä. Työntekijöiden mukaan Metsä Woodilla on tällä hetkellä hyvät tilauskannat ja työllisyys turvattuna useiksi kuukausiksi.
Pääluottamusmies Janne Naukkarinen Metsä Woodin Punkaharjun tehtailta kertoo, että työntekijät ihmettelevät, miksi yt-neuvotteluiden kanssa yhtä aikaa meneillään on myös uusien työntekijöiden rekrytointi.
\- Yhtälö on nurinkurinen. Punkaharjun tehtaalle on rekrytoitu tammikuussa 20 henkilöä, samoin vaneritehtaalla on rekrytointi menossa ja silti työnantaja haluaa käydä yt-neuvotteluita, toteaa Naukkarinen.
Metsä Groupilla on Punkaharjulla lähes 500 työntekijää.
Pohjoinen taistelee Elitserienissä
Pohjois-Ruotsi jännittää jääkiekon Ruotsin mestaruusfinaaleja, sillä voitosta taistelee kaksi pohjoisinta joukkuetta. Korkeimman sarjatason Elitserienin finaaleissa pelaavat Luleå HF ja Skellefteå AIK. Molemmissa joukkueissa pelaa myös suomalaisia kiekkoilijoita. Luulajan riveissä peräti viisi suomalaishyökkääjää.
Finaaleista on pelattu kolme ottelua ja Skellefteå (aiemmin suomeksi Heletti) on voittanut kaikki.
Voitontahto molemmilla pohjoisen joukkueilla on kova. Skellefteå on voittanut Ruotsin mestaruuden kerran, vuonna 1978. Luleå on taistellut Ruotsin mestariksi vuonna 1996. Runkosarjan voittanut Skellefteå ylsi finaaleihin myös viime kaudella mutta tuolloin mestaruus meni Brynäsille.
Radio Norrbottenin toimittajan Bertil Isakssonin mukaan Elitserienin finaaliottelut ovat kaikkien jääkiekosta kiinnnostuneiden huulilla.
\- Toisten mielestä siitä sitten puhutaan ihan liikaa, Isaksson toteaa Yle Lapille.
Jääkiekon mestaruusottelut kokoavat yhteen pelaavien kaupunkien väen ja pohjoisimmat läänit.
\- Sama se kuka voittaa, se on pohjoinen voitto, Isaksson sanoo.
Suomalaiset tavoittelemassa Ruotsin mestaruutta
Molemmissa joukkueissa pelaa myös suomalaisia kiekkoilijoita. Luulajan riveissä pelaa peräti viisi suomalaishyökkääjää. Toni Koivisto, Joonas Vihko, Mika Pyörälä, Niklas Fogström ja Sami Sandellpääsevät pelaamaan ensimmäistä kertaa Elitserienin mestaruudesta. Viidellä suomalaisella Luleå HF on Elitserienin suomalaisin joukkue tällä kaudella.
Luleåssa on aiemmin pelannut myös muun muassa Jarmo Myllys, jonka pelipaidan numero 35 joukkue on jäädyttänyt.
Skellefteåssa kiekkoilee yksi suomalainen, Oulussa syntynyt Joel Mustonen.
Seuraava finaaliottelu pelataan torstaina 18. huhtikuuta Luulajassa. Tällöin Skellefteålla on mahdollisuus ratkaista mestaruus itselleen. Torniosta on lähdössä lätkäbussi kannustamaan ruotsalaisia.
 Jos Luulaja voittaa torstaina, pelataan seuraava ottelu ensi lauantaina.
Virossa suden kaataminen on kunnia-asia
Eteläisessä naapurissamme Virossa ei tarvitse revitellä uutisotsikoita suden salakaadosta, sillä ilmiötä ei Virossa ole. Metsästäjille myönnetään niin paljon kaatolupia, ettei salametsästykseen ole tarvetta, kertoi Viron metsästäjäliiton varapuheenjohtaja Andres Lillemäe A2 Susi-illassa tiistaina.
Järjestelmällinen ja luvanvarainen metsästys on pitänyt Viron susikannan kunnossa.
\- Paras suden suojelija on metsästäjä. Kestävän metsästyksen periaatteella susi säilyy myös tuleville sukupolville, sanoi Anders Lillemäe..
Tuoreimman EU-raportin mukaan Virossa on 230 sutta. Karjalan, Skandinavian ja Baltian susikannat ovat kuitenkin osa Länsi-Venäjän susikantaa, johon kuuluu kymmeniätuhansia susia. 
\- Baltian maiden ja Venäjän välillä ei ole Kiinan muuria, muistutti Lillemäe.
Luvalla kaadettu susi on virolaiselle metsästäjälle kunnia-asia, ja metsästysmuistoksi saatua sudennahkaa esitellään mielellään julkisesti, kuvaili Lillemäe Susi-illassa.
Jaro-KuPS pelataan Länsikentällä
Jalkapallon Veikkausliigan sunnuntainen ottelu FF Jaro-KuPS joudutaan siirtämään kotijoukkueen varakentälle eli Pietarsaaren Länsikentälle. Keskuskenttä on kylmän sään vuoksi vielä huonossa kunnossa ja kaupungin asettamassa käyttökiellossa.
Jaron kauden aloituspeli Jyväskylässä JJK:ta vastaan siirtyi kenttäongelmien vuoksi. Peli pelataan heinäkuussa. Sunnuntainen peli Pietarsaaressa on Jarolle siis kauden ensimmänen.
Myös Turussa ottelu siirretään varakentälle. Ottelu TPS-VPS pelataan lauantaina Turun urheilupuiston yläkentällä ja kumpikin varakenttä on lisenssikomitean hyväksymä kenttä.
Tunturi-Lappia tunnetuksi kirjan ja elokuvan avulla
Tunturi-Lapin nuoret valmistelevat lyhytelokuvaa, jolla he haluavat lisätä kotiseutunsa tunnettavuutta. Filmityö on osa Minun Tunturi-Lappi -hanketta, jolla on myös kansainvälinen ulottuvuus. Elokuva on määrä julkistaa yhtäaikaa elokuvajuhlissa Ranskassa ja Kolarin Ylläksellä. Nuoret ovat työstäneet myös kotiseutuaiheisen kirjan. Se julkaistiin tiistaina.
\- Teemme elokuvaa nuorten omien tarinoiden pohjalta, sanoo hanketta vetävä Sofia Nikka.
\- Nuoret ovat työstäneet ahkerasti kotiseutuaiheista materiaalia elokuvaa varten.
\- Tarinat kertovat muun muassa tunturilappilaisista henkeäsalpaavia maisemista, alueen legendoista, maahisista, etiäisistä, jästeistä, saamelaisten perinteistä ja muusta. Tietysti myös luonnon arvostuksesta ja sen tärkeydestä jokapäiväisessä arkielämässä, Sofia tähdentää.
\- Tarinat olemme saaneet kilpailujen kautta, joihin nuoret ovat voineet osallistua.
Sofia Nikan mukaan lyhytelokuvaa työstetään jokaisen hankekunnan alueella: Kolarissa käsikirjoitus, Kilpisjärvellä kuvataan ja Muoniossa editoidaan.
Ranskan ja Ylläksen elokuvajuhlien lisäksi filmin toivotaan pääsevän myös Ylen kanaville.
Italialaisten, ranskalaisten ja Tunturi-Lapin nuorten yhteinen kotiseutukirja ilmestyi tiistaina. Juhlat oli Kittilässä Könkäällä.. Kirja koostui tarinoista ja kuvista**.  **Kirjoja lahjoitetaan Tunturi-Lapin alueen kouluille ja kirjastoille!Sama kilpailu on järjestetty myös Ranskassa ja Sardiniassa. 
Kansainvälinen leiri Kittilän Könkäällä
Satapäin sardinialaisia ja ranskalaisia nuoria leireilee parhaillaan Kittilän Könkäällä. Osallistujat ovat 11-14 -vuotiaita koululaisia. Lapset ovat tulleet tutustumaan lappilaiseen elämänmenoon. Heitä isännöi Minun Tunturi-Lappi -hanke. Leiri toimii vastavuoroisuusperiaatteella. Keskiviikkona lapset tutustuivat Tunturi-Lapin kouluihin.
Könkäällä lapsille on järjestetty pilkkimistä, tandemhiihtoa, tulistelua, pulkkamäkeä ja vauhdikasta kohellusta.  Levi-instituutin opiskelijatkin ovat menossa mukana. Könkään kylätoimikunta on suunnitellut tapahtumaa viime syksystä asti.
Minun Tunturi-Lappi -hankkeen vetäjä Sofia Nikka kertoo, että sardinialaiset vieraat olivat aivan ihastuksissaan, kun näkivät lunta ensimmäisen kerran.
\- Tarkoituksemme on avata nuorten maailmankatsomusta. Maaseutu on erilainen ympäri maailmaa.
\- Kun käy myös jossain muualla, näkee lähelle paremmin. Tapaamisten toivotaan lisäävän nuorissa oman kotiseudun arvostamista. Hienoa oli saada yhteistyökumppaniksi sardinialaiset nuoret. Näin Lapissa kaksi täysin erilaista aluetta vertailevat toisiaan; kylmä ja karu lappi ja aurinkoinen ja aina lämmin Sardinia, Sofia iloitsee.
Minun Tunturi-Lappi -hankkeen tarkoitus on saada nuorille positiivisia kokemuksia kotiseudusta, jotta tänne jäätäisiin ja tänne palattaisiin opiskeluiden jälkeen. Hankkeen idea on syntynyt nuorilta itseltään, saada kotiseutu tunnetuksi.
Tuomioja pitää Heinäluoman väitteitä tuulesta temmattuina
Tuomiojan mielestä Heinäluoma kertoo kirjassaan omista peloistaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja tyrmää eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman väitteet siitä, että Tuomioja olisi ollut hajottamassa SDP:tä vaalitappion 2007 jälkeen. Tuomiojan mukaan Heinäluoman väitteet ovat tuulesta temmattuja.
\- Kannattaa varmaan lukea se kirja ennen kuin lähtee enempi kommentoimaan. Sehän kertoo Heinäluoman ajatuksista ja ehkä vähän peloistakin. Ehkä sitä kannattaa arvioida siltä pohjalta.
Tuomioja sanoo, ettei hän osaa tällä hetkellä sanoa enempää Heinäluoman kirjasta.
\- Eikä kannatakaan jatkaa.
Koiralle kerättiin luvatta rahaa Facebookissa
Poliisi muistuttaa, että kaikki rahankeräys, myös Facebook- sivustolla tapahtuva, tarvitsee luvan rahankeräykseen. Keräyksen käynnistäneet eivät ymmärtäneet toimineensa väärin.
Etelä-Karjalan poliisi epäilee, että Facebookissa kerättiin luvatta rahaa koiran leikkaukseen. Sivustolle oli jo tullut maksusuorituksia ihmisiltä.
Poliisi muistuttaa, että kaikki rahankeräys, tapahtuupa se sitten Facebookissa tai muuten, tarvitsee rahankeräysluvan.
Keräyksen käynnistäneet henkilöt eivät ymmärtäneet toimineensa asiassa väärin ja tarvitsevansa lupaa keräykselle. Rahankeräys saadaan toimeenpanna vain viranomaisen antamalla luvalla. Luvan voi hakea paikalliselta poliisilaitokselta tai poliisihallitukselta.
Sivusto lopetettiin poliisin yhteydenoton jälkeen
Kouvolan joukkoliikenteeseen tulossa kaksi hintavyöhykettä
Ensimmäiseen vyöhykkeeseen kuuluisivat Kouvolan ydinkeskusta, Kuusankoski, Koria ja Valkeala. Kouvolan muut alueet kuuluisivat toiseen vyöhykkeeseen.
Kouvolan joukkoliikenteeseen on tulossa ensi vuonna kaksi eri hintavyöhykettä.
Keskiviikkona kokoontuvalle lasten- ja nuorten lautakunnalle esitetään, että vyöhykkeen sisällä kertalippu maksaa aikuiselta 3,5 euroa ja vyöhykkeen ylittävä matka viisi euroa.
Ensimmäiseen vyöhykkeeseen kuuluisivat Kouvolan ydinkeskusta, Kuusankoski, Koria ja Valkeala. Kouvolan muut alueet kuuluisivat toiseen vyöhykkeeseen.
Kouvolan joukkoliikennelogistikko Tero Rämä sanoo, että kahden vyöhykkeen malli on selkeä ja yksinkertainen.
\- Kouvola on laaja kaupunki. Jos olisimme menneet kertalipuissakin vain yhden vyöhykkeen malliin, niin kertalippua olisi ollut vaikea hinnoitella, Rämä toteaa.
\- Kertalipusta olisi tullut lyhyille matkoille kohtuuttoman kallis tai kaupungin tuella olisi jouduttu painamaan pitkien matkojen kertalipun hintaa alas, Rämä jatkaa.
Pitkien matkojen lippujen tukemiseen kaupungilla ei Rämän mukaan ole tällä hetkellä mahdollisuuksia.
Lippujärjestelmän muuttuessa myös lapsen ikäraja nousee nykyisestä yhdestätoista vuodesta kuuteentoista vuoteen. Lapsen kertalippu maksaa vyöhykkeen sisällä kolme euroa ja vyöhykerajan ylittyessä neljä euroa.
Sananen - Hyviä tuotteita
Kiitos pankeille ja muille aikaansa seuraaville. Nykyään myydään tuotteita, jotka edustavat tuotekehityksen huippua. Ne eivät vie tilaa, ainostaan rahat.
Oli aika jolloin ei tahtonut löytyä ostettavia tuotteita. Hyllyt ammottivat, kuin rakkaassa Neuvostoliitossa. Leipää oli kahta lajia, kovaa ja kovempaa. Munat eivät olleet onnellisia vaan tavallisia. Tuotekehittely oli onnetonta. Ihmiset vaikuttivat onnellisilta.
Luulemme edelleen, että tuotteet tuovat ilon, vaikka olemme jo tuhannesti todenneet että näin ei käy.
Nyt meillä on tuotekehittely huipussaan. Kun jo luulimme, että meillä on jo kaikkea, saimme opetuksen. Meiltä puuttuukin paljon. Meidän rahamme ei ole meidän. Sillä korjataan voittoa tahkoavien suuryritysten taseita.
Sotien jälkeinen pula-aika loppui vasta 50-luvun puolessa välissä. Siitä lähtien tuotteet ovat lisääntyneet ja sotkeneet ajatuksemme. Kiimassa ostimme colajuomaa ja Ladan. Pian vesiskootterin ja trampoliinin. Etelän lomaosakkeet huokuivat jo pahuutta.
Ja nyt meille on joka tiskillä tarjolla tuotteita, jotka maksavat paljon, sitovat vuosiksi ja ovat lähes hyödyttömiä. Mutta me emme voi vastustaa tuotteita, ne ovat kasvaneen elintasomme ikoneita. Luulemme edelleen, että tuotteet tuovat ilon, vaikka olemme jo tuhannesti todenneet että näin ei käy. Siksi meille myydään helpolla kaikki.
Joka kylä on täynnä rihkamamarketteja. Kesälomalla mennään Tuuriin. Kun katsoo naapurin ostoskärryä, alkaa särkeä päätä ja kohtua. Oma vuori ei jostain syystä hirvitä. Se tuntuu valloitetulta, vaikka sitä ei kotona koskaan purkaisikaan.
Suomalaiset kiinteistöt, joita myös kodeiksi kutsutaan, ovat jo turvoksissa tuotteista. Katsokaa reality-ohjelmia: siellä pitsalaatikko lasketaan vaakaan ilmastointilaitteen ja stepperin väliin. Puhdasta minimalismia löytyy vain syöjän katseesta.
Rengashotelli on kiva tuote. Olemattoman vähän purnausta majoittuvilta ja iltarauha taattu myös hotellin henkilökunnalle. 
Koska meille ei mahdu enää mitään, tuotekehittäjät ovat luoneet tuotteita, jotka eivät vie tilaa. Päinvastoin. Ne avartavat lompakkoa, nakertavat nopeasti mummun pikkuseteleistä kahisevan piparipurkin vapaasti hengittäväksi.
Tarkoitan sellaisia tuotteita kuin lainakatot, kaikenvaravakuutukset, sijoitusobligaatiot, auton huoltosopimukset ja kodin turvapalvelut. Meille myydään tunnetta, joka haisee pettymykseltä. Virkailija kassalla puhuu lapsenlapsensa ihottumasta ja nimet ovat paperissa. Joku jää voitolle ja se et ole sinä.
Kotikaupungissani kiinteistöpalvelu myy kodin turvapalvelupakettia, joka tuo turvallisuuden alle 40 eurolla kuukaudessa. Hintaan on saatu mahtumaan muun muassa se, että firma säilyttää kotisi vara-avainta.
Pankeista ei saa enää palvelua, niistä saa vain tuotteita. Sinulle huonoja, pankin näkökulmasta tuotteet ovat hyviä.  Merkkihuoltamot myyvät paljon tuotteita joissa kurkistellaan pissapoikaan.
Viimeksi olen ihastunut rengashotelleihin.  Enää ei puhuta renkaiden säilytyksestä. Hotellissa renkaillasi on hyvä olla. Joku oli onnistunut maksamaan talvikauden rengashotellipalvelusta 130 euroa. Rengashotellit muistuttavat, että kotioloissa renkaasi todennäköisesti varastetaan. Vielä kauheampi on valtava suuronnettomuuden riski joka kotivarastossa tulee. Näin luin. Palaessaan varastossa rengas aiheuttaa pysyvän hengitysteiden vamman(!), ellei heti kuolemaa. Haluaisitko sinä kuolla juuri eläkeiän kynnyksellä Avensiksen talvirenkaaseen?!
Rengashotelli on kiva tuote. Olemattoman vähän purnausta majoittuvilta ja iltarauha taattu myös hotellin henkilökunnalle. Jos on hyvä ja kallis hotelli, saa kuulemma bonarina ennakkoilmoituksen kuluneista renkaista.
Elämästä tulee vihdoin helppoa. Vain ostopäätösten teko on joillekin meistä vaikeaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Karkotin häätää taajamakarhut
Suurpetojen, kuten karhujen häätämiseen pihoista ja taajamista, otetaan käyttöön uusia keinoja. Maa- ja metsätalousministeriö on hankkinut karkottimia, joita on käytetty petojen karkotukseen muun muassa Yhdysvalloissa. Pohjoissuomalaisia riistanhoitoyhdistyksiä koulutettiin karkottimen käyttöön keskiviikkona Suomussalmella.
Paineilmakäyttöinen karkotin muistuttaa värikuula-asetta, mutta laiteeen maahantuoja painottaa, ettei se ole ase. Tehokas karkotusetäisyys on muutamista metreistä 50 -100 metriin saakka. Karkotin tulee ainoastaan viranomaiskäyttöön, kertoo laitetta maahantuovasta FinnProtec-yrityksestä myyntipäällikkö Teemu Haikonen
\- Tämähän on alkujaan suunniteltu mellakan torjuntaan tai joukkojen hallintaan. Toki laitetta on käytetty myös vuosien saatossa eläinten karkotukseen, mutta tämä projekti Suomessa on ensimmäinen ja ainutlaatuinen lajiaan Euroopassa. Painepullossa on 200 baaria painetta. Siksi on hyvä huomioida turvaetäisyyksiä.
Laite ei ole luvanvarainen ampuma-ase. Vaikka karkotin ei ole ase, kuitenkin käsittelemme sitä kuin ampuma-asetta, huomauttaa Haikonen.
Karkotinta testataan nyt ensi kertaa Suomessa
Suomen riistakeskus saa käyttöönsä viisi karkotinta, kertoo riistasuunnittelija Marko Paasimaa Suomen riistakeskus Kainuusta.
\- Pohjois-Amerikassa tämä on ollut jo pitkän aikaa arkipäiväistä toimintaa. Alkuvaiheessanämä sijoitetaan riistakeskusalueille ja pääpaino on todennäköisesti eteläisemmässä Suomessa, missä on enemmän tarvetta. Hyvin nopeasti se kuitenkin saadaan sinne päin Suomea, missä tilanne sitä vaatii.
Karkottimella pyritään osumaan laukaussarjoja petoeläimen takareiden lihakseen. Sen on tarkoitus karkottaa suurpeto takaisin metsään.
\- Häädetään se eläin ja toivotaan, että karhu saa kokemuksen, ettei ihmisten pihapiireihin kannata tulla, sanoo Paasimaa.
Putin-merkinnän tekijä selvisi - rikostutkinnassa jopa 10 epäiltyä
Yle Uutisten tietojen mukaan keskusrikospoliisin sihteeri sai käskyn kohutun Putin-merkinnän tekemiseen poliisimieheltä. Salaisen tiedon vuotajaa etsitään Suomessa ennennäkemättömän laajalla poliisitutkinnalla.
Valtakunnansyyttäjänvirasto käynnisti viime viikolla rikostutkinnan Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen päätymisestä Suomen poliisin tiedustelulistalle. Rekisterimerkintätutkinta on nyt laajentunut ja rikoksesta epäiltyjä on useita.
\- Tässä vaiheessa uskoisin, että epäiltyjä on korkeintaan kymmenen henkilöä. Tilanne kuitenkin elää esitutkinnan aikana ja sen aikana arvioidaan, kuinka paljon epäiltyjä yhteensä on, sanoo tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala Yle Uutisille.
Selvittämisintressi on todella korkea ja tämä kyllä tutkitaan kunnolla.
Hiivala on vielä vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan Putinin nimen salaiseen rekisteriin kirjasi keskusrikospoliisin sihteeri. Hän sai käskyn tehtävään poliisimieheltä.
Tähän mennessä merkinnän taustoista on saatu selville vain se, että Putinin nimi päätyi rekisteriin julkisuudessa olleiden tietojen perusteella. Uutta tietoa mahdollisesti saadaan, kun poliisitutkinnassa kuullaan poliisimiestä, joka antoi käskyn kirjata Putinin nimen rekisteriin. Hänet kuultaneen tällä tai ensi viikolla.
Salaisen tiedon vuotaja yritetään kaivaa esiin
Rikostutkinnassa selvitetään rekisterimerkinnän laillisuuden lisäksi myös sitä, kuka vuosi salaisen tiedon poliisirekisteristä MTV3:lle. Tähän saakka Suomessa tehdyissä vuototutkinnoissa on ollut salaisen tiedon vuotajaa hyvin vaikea selvittää. Esimerkiksi Novan vaalirahauutisoinnissa salaisten tietojen vuotajaa yritettiin löytää, mutta poliiisi joutui lopettamaan tutkintansa, koska vuotajaa ei koskaan saatu selville.
Viime viikkoinen Putin-sähläys on ollut kuitenkin sen verran karsea kokemus Suomen poliisijohdolle, että tällä kertaa on päätetty laittaa kaikki keinot peliin. Se myönnetään suoraan, että alkamassa on Suomessa ennennäkemätön vuotajan etsintä.
\- Kyllä tässä selvittämisintressi on todella korkea ja tämä kyllä tutkitaan kunnolla, toteaa tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala Yle Uutisille.
Hiivala ei suostu vielä kertomaan, pyrkiikö poliisi selvittämään esimerkiksi kännykkätiedot poliisin tiedustelurekisteriä käyttäneiltä poliiseilta ja Putin-uutisen tehneeltä MTV 3:n toimittajalta.
Suomen poliisijohto eli Poliisihallitus on itse määrännyt Putin-jutun tutkijat. Vuotojuttua tutkitaan Pirkanmaan poliisilaitoksella ja rekisterimerkintätutkintaa tehdään Länsi-Uudenmaan poliisissa. Koska kyseessä on poliiseja koskeva tutkimus, niin tutkintaa johtaa syyttäjä. Valtakunnansyyttäjänviraston johtamaa rikostutkintaa vetää kaksi syyttäjää.
Tennareilla katuja astelen
Jotkut on Pariisista, toiset on pirteän väriset ja loput vaan mukavat. Converset kuuluu olla vähän kuluneet. Tennarit tulevat!**Linkit:**[Tennarit jalkaan - on siis kevät!](/aihe/artikkeli/2013/04/05/tennarit-jalkaan-siis-kevat)
Suomen ensimmäinen NHL-tähti Pentti Lund kuollut
Pentti Lund menehtyi lyhyen sairauden jälkeen kotikaupungissaan Kanadan Thunder Bayssa.
Ensimmäinen merkittävä suomalaissyntyinen NHL-jääkiekkoilija, Karijoelta 
kotoisin ollut Pentti Lund kuoli tiistaina lyhyen 
sairauden jälkeen nykyisessä kotikaupungissaan Kanadan Thunder Bayssa.
Lund kuoli vain 
muutamaa päivää ennen elämäkertansa julkistamista Helsingissä, minne hänen oli 
määrä saapua. Lund oli kuollessaan 87-vuotias. 
Hänet palkittiin keväällä 1949 
NHL:n kauden tulokkaana, mihin suomalaisista on myöhemmin yltänyt vain Teemu 
Selänne. Kaikkien aikojen ensimmäisen suomalaisen NHL-tähden poismenosta kertoi elämäkerran kirjoittaja Lauri Järvinen.
Tulvaraja saavutetaan tänään monin paikoin
Tulvavedet ovat yhä nousussa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan joissa. Ongelmia aiheuttavat myös jääpadot, joita puretaan ainakin Isossakyrössä, Kristiinankaupungissa ja Vimpelissä. Vettä aletaan juoksuttaa Kyrönjoen pengerrysalueille tänään ja Lapuanjoen pengerrysalueille arvioiden mukaan torstaina.
Vedet pohjalaisjoissa ovat korkealla silmämääräisestikin tarkasteltuna. Samaa osoittavat myös viranomaisten mittauskepit, joilla veden virtaamaa ja nousua tarkastellaan. Vesi nousee edelleen, vaikka sen nousuvauhti on hiukan hidastunut viime yöstä viileän sään ja sateettomuuden johdosta.
\- Kyrönjoella Nikkolassa ollaan jo hyvin lähellä tulvarajaa. Siihen on viidestä kymmeneen senttiä varaa ja, kun vesi nousee nyt 2-4 senttimetriä tunnissa, ei varmaan mene montaa tuntia siihen, kun se saavutetaan, kertoo tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio. Jos ja kun tulvaraja saavutetaan, ELY-keskus alkaa juoksuttaa tulvavesiä Rintalan, Tieksin ja Halkosaaren pengerrysalueille.
Esimerkiksi Ilmajoella vesi on noussut jo talojen kellareihin ja taloja on tulvan saartamana. Tällä hetkellä ongelmia aiheuttavat myös jääpadot, joita puretaan mm. Isokyrössä ja Vimpelissä. Noustessaan vesi uhkaa asutusta mm. Kristiinankaupungissa ja Lapualla.
Ongelmia muuallakin
Kyrönjoki ja Lapuanjoki ovat tuttuja tulva-alueita, joilla tulvasuojelutoimenpiteitä on tehty ja tulviin varauduttu vuosikymmenten ajan. Lapuanjoella tulvavahinkojen torjunnassa erityishuomiota kiinnitetään keskustaajaman suojaamiseen tulvavedeltä.
\- Sielläkin on valmistautumisia tehty, mutta näyttäisi siltä, että siellä tulvarajan saavuttaminen menee huomiselle. Jos näin käy, siellä päästetään sitten myös vettä näille laajoille pengerrysalueille, Liisa-Maria Rautio sanoo.
\- Näillä joilla on pengerrysalueitten lisäksi käytössä tekojärvet, joihin voidaan ottaa tulvavettä, jotta tulvahuippua saadaan leikattua, Rautio tietää.
Pienemmillä pohjalaisjoilla tulvasuojelutoimenpiteitä ei ole samalla tavalla tehty kuin suuremmilla Kyrön- ja Lapuanjoella. Tämän kertaisessa tulvassa on jouduttu esimerkiksi Lapväärtinjoella rikkomaan jääpatoja.
\- Lapväärtinjoella ainoita vaihtoehtoja on lähinnä jääpatojen rikkominen, mitä juuri nyt tehdään, sekä tilapäispenkereitten rakentaminen, mikä myös tullee tänään ajankohtaiseksi. Siellä on pari jääpatoa, jotka osin todennäköisesti tulevat uhkaamaan Lapväärtin taajamaa, Liisa-Maria Rautio sanoo.
Jalat kuivina tulvasuojelun ansiosta
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla kasvaneet muistavat menneet tulvakeväät, jolloin monin paikoin liikuttiin veneellä tulvaveden katkaistessa tiet. Tulvasuojelu alueella on ollut määrätietoista ja moni onkin nyt kyseenalaistunut suojelutoimenpiteiden onnistumisen viime syksyn syys- ja tämän kevään kevättulvan yhteydessä.
\- Tulvasuojelurakenteet on mitoitettu sellaiselle tulvalle, joka tulee keskimäärin kahdenkymmenen vuoden välein. On aivan ymmärrettävää, että joskus sellaisenkin tulvan on sitten näille alueille tultava. Joskus vain tulee sellaiset olosuhteet, Liisa-Maria Rautio toteaa.
Myöhäinen kevät, lämpimät yöt ja vesisateet nopeuttavat lumen sulamista.
\- Olemme oikeastaan olleet onnekkaita, että viimeksi 1984 Lapuanjoella avattiin viimeksi penkereitä. Sama Kyrönjoella - ja nyt tietysti viime syksy, Rautio arvelee.
Tulvaveden päästäminen pengerrysalueille vaatii myös tulvatilanteen jälkeen työtä ja toimenpiteitä.
\- On kova työ pumpata vesi pois pengerrysalueilta. Esimerkiksi viime syksynä, kun pari päivää päästettiin Kyrönjoen vettä pengerrysalueelle, sitä pumpattiin sieltä pois melkein kuukausi. Se on valtava työ ja taloudellinenkin asia, Rautio sanoo.
Näin keskusteltiin: Öljykortti on korvattavissa
Suoran linjan verkkokeskustelussa pohdittiin tänään vaihtoehtoja öljylle, josta Suomi on asiantuntijoiden mukaan liian riippuvainen. Energiamuotoja ruodittiin laidasta laitaan.
Keskustelu kirvoitti pinnalle lienee kaikki olemassa olevat ja kehitteillä olevat energiantuotantotavat. Nimimerkin Energiasusihukka mukaan tärkein tehtävä on vähentää kulutusta.
Moni haluaisi lisätä kotimaisen turpeen osuutta energiantuotannossa.
\- Turve toisi työtä ja kotimaista polttoainetta. Suomessa soita riittää ja ennallistamalla saadaan lisää. Miksei kelpaa? kysyy nimimerkki Turvenuija. Nimimerkki MattiS myös kertoi turpeen vapauttavan hiilidioksidia maatuessaan jokatapauksessa, kun taas kivihiili ei sitä tee.
Turvesuot ehtyvät kuitenkin aikanaan eivätkä kestä sateisia kesiä. Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo sanoi haastattelussaan Ylelle, että turpeen tuotantoala supistuu lähivuosina entisestään.
Moni ei suostu hylkäämään hyötysuhteeltaan tehokasta ydinvoimaa. Keskustelijoiden mukaan Suomessa ole vaaraa järistyksistä tai tsunameista, jotka ovat isoja riskejä ydinvoimaloille.
\- Todellisuudessa ainoa varteenotettava energiavaihtoehto on ydinvoima, vaikka kuinka haluaisi venkoilla vastaan. Vesivoima ei riitä, turve, hiili ja puu saastuttavat, aurinkovoima on 
Suomen oloissa naurettava ajatus, ja tuulivoimasta ei aikuisten oikeasti
 ole mihinkään, kirjoitti Realismia kehiin.
Katseita suunnattiin myös tulevaisuuteen. Nimimerkit Jaakko, Ydinpelko selkäytimessä sekä LFTR intoilivat sulasuolareaktoritekniikasta.
\- Ydinvoima ja nimenomaan uuden sukupolven reaktorit, tärkeimpänä 
sulasuolareaktori eli MSR ja sen toriumia käyttävä muunnos LFTR, ovat 
keskeinen käytettävissä oleva tekijä, jolla saadaan energiantuotannosta 
aiheutuvat ongelmat ratkaisevasti vähennettyä, sanoi LFTR.
Oulu ystäväksi Kazakstanin pääkaupungin kanssa
Oulu on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen Kazakstanin pääkaupungin Astanan kanssa. Ystävyyskaupunkisopimusta Kazakstanissa oli allekirjoittamassa kaupunginjohtaja Matti Pennanen. Oulu havittelee Kazakstanista uusia bisneskumppaneita.
Pääkaupungin Astanan johtaja Imangali Tasmagambetov ja Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kirjoittivat ystävyyskaupunkisopimuksen molempien maiden presidenttien läsnäollessa Kazakstanin presidentin palatsissa. Pennanen on mukana presidentti Sauli Niinistön valtiovierailuseurueessa.
Oulusta mukana oli myös kolme yritystä; Finpeda, EJP Finland ja Hubconcepts, joista kaksi ensimmäistä allekirjoitti aiesopimukset kazakstanilaisten kumppanien kanssa liittyen koulukonsepteihin ja nanoteknologiahankkeisiin sekä innovaatioympäristöihin.
Pennasen mukaan Oulu on tehnyt yhteistyötä Astanan kaupugin kehitysyhtiön kanssa jo yli kaksi vuotta. Kaupungin liikelaitos BusinessOulu on kahden vuoden aikana verkostoitunut Kazakstanin markkinoille.
Oulu toivoo löytävänsä maasta mahdollisuuksia erityisesti ympäristöteknologian, terveydenhuollon, koulutusviennin ja innovaatioiden alueilta. Kazakstanissa suunnitellaan lähivuosina suurta koululaitoksen uudistamista.
Niiralan rajalla kaksi rattijuoppoa samana päivänä
Kaksi mieshenkilöä jäi kiinni Tohmajärven Niiralan raja-asemalla keskiviikkona. Kummatkin suomalaismiehet olivat saapumassa Venäjältä Suomeen. Toinen miehistä ajoi kaiken lisäksi liikennekäytöstä poistetulla autolla.
Suomalainen 52-vuotias
mies oli tulossa keskiviikkona aamupäivällä henkilöautolla Venäjältä Suomeen. Hänet
puhallutettiin rajatarkastuksen yhteydessä. Puhalluskokeen tuloksen perusteella mies
määrättiin tarkkuusalkometrikokeeseen.
Tarkkuusalkometrikoe
antoi tulokseksi 0,29 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa, joka
vastaa noin 0,66 promillea.  
Henkilö
määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Toinen suomalainen
autonkuljettaja oli iältään 39-vuotias ja hänen kuljettamansa henkilöauto
paljastui saapuvan rajatarkastuksen yhteydessä liikennekäytöstä poistetuksi
ajoneuvoksi.
Tehdyn puhalluskokeen
perusteella kyseinen henkilö määrättiin tarkkuusalkometrikokeeseen, jonka mukaan
kuljettajalla oli 0,26 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa, joka
vastaa noin 0,59 promillea.
Myös
tämä henkilö määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Omalääkärin vastaanotto 17.4.2013
Säteilynestotarra
”Ostin kännykkään säteilynestotarran, jonka tehtävä on estää kännykästä tulevan säteilyn kulkeutuminen ihmiskehoon. Valmistajan mukaan se vähentää päänsärkyä, unettomuutta ja hiustenlähtöä. Lisäksi akun kesto paranee. Mahtaako tuosta olla mitään hyötyä, vai onko se aivan humpuukia?”
Kysymykseen vastataksemme lähdimme Oulun yliopiston tietoliikennetekniikan osastolle, jossa matkapuhelinten säteilyä voidaan mitata. Mittasimme ensin matkapuhelimesta lähtevää säteilyä ilman tarraa. Sen jälkeen kiinnitimme tarran ohjeiden mukaisesti kännykkään, ja toistimme mittauksen.
Tulokset osoittivat tarran kyllä ehkäisevän säteilyä hyvin tehokkaasti. Toisaalta se myös haittaa antennin toimintaa niin paljon, että puhelinta ei voi käyttää lainkaan. Jos siis haluaa vähentää säteilyn määrää, mutta kuitenkin edelleen käyttää matkapuhelinta, on tällainen tarra hyödytön kapistus.
Akun kestoon tarralla on täysin päinvastainen vaikutus kuin mitä valmistaja lupaa. Kun anteennin toiminta nimittäin huononee, pitää puhelimen vastaavasti nostaa lähetystehoa. Se taas kuluttaa akkua entistä enemmän.
Jos haluaa vähentää matkapuhelimesta saamansa säteilyn määrää, kannattaa siis vähentää puhelimen käyttöä tai käyttää handsfree-laitetta.
Sähköiset lukulaitteet ja näkö
”Kuinka sähköiset lukulaitteet, tietokoneet ja älypuhelimet vaikuttavat näkökykyyn? Miten silmät kestävät lisääntyvän "sähköön" tuijottelun?”
Tarkkaan ottaen emme tuijota sähköä, vaan valoahan siinä katsellaan. Ei silmä siitä rappeudu, ei verkkokalvolle ole siitä vaaraa.
Pienellä kirjoitetun tekstin ja hämärän vaikutus näköön
"Jos lukee paljon pientä tekstiä, vaikka kännykän ruudulla, heikentääkö se näköä? Tai jos lukee paljon huonossa tai heikossa valaistuksessa, onko siitä vaaraa näkökyvylle?”
Kaksi asiaa tulee mieleen. Ensinnäkin silmä tahtoo kuivua, kun ei muista räpyttää ja toiseksi, joutuuhan silmä toki ponnistelemaan kun lukee pientä pränttiä. Huonolla tuurilla voi kenties tulla vaikka päänsärkyä. Mutta ei silmä sitä varaannu, eikä näkö rappeudu.
Jo kauan sitten varoiteltiin, ettei kynttilänvalossa pidä lukea, muuten ei kohta näe mitään. Mutta kyseessä on myytti, ei siinä ole mitään perää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Pintakelirikko alkoi Meri-Lapissa
Päällystevaurioita on ilmennyt vähemmän kuin vuosi sitten. Sen sijaan jäätyneiden rumpujen vuoksi tielle nousseesta vedestä on tullut palautetta runsaasti.
Viime päivien vesisateet ovat heikentäneet teiden kuntoa Meri-Lapissa. YIT:n työmaapäällikkö Antti Karjalainen kertoo, että pintakelirikko on alkanut Kemi-Tornio -alueella, mutta runkokelirikon aika ei ole vielä.
Sekä ELY-keskus että YIT:ovat saaneet palautetta tierumpujen jäätymisestä, jonka vuoksi teille on noussut vettä. Rumpuja sulatellaan tällä hetkellä muutama kymmenen päivässä.
Lisäksi paikataan päällystevaurioita. ELY-keskuksen Antero Ylinärän mukaan päällystevaurioita on kuitenkin ilmennyt vähemmän kuin vuosi sitten.
YIT vastaa Meri-Lapissa noin 1 500 ja ELY-keskus noin 1 300 tiekilometrin kunnossapidosta.
Pula pätevistä sosiaalityöntekijöistä heijastuu laajalle
Koulutuspaikkoja on liian vähän eivätkä kaikki valmistuneetkaan innostu henkisesti raskaasta työstä, jossa palkka ei päätä huimaa. Kehitystyö ontuu ja myös asiakkaat kärsivät henkilöstön vaihtuvuudesta.
Päijät-Hämeen aikuissosiaalityössä ja lastensuojelussa lähemmäs 70 prosenttia työntekijöistä on epäpäteviä. Luvut selviävät sosiaalityöntekijöiden valtakunnallista tilannetta koskevasta katsauksesta, joka perustuu sosiaalialan osaamiskeskusten tekemiin selvityksiin.
Puute pätevistä sosiaalityöntekijöistä heijastuu koko sosiaalityöhön. Rekrytoinnit pyörivät jatkuvasti ja kahden vuoden aikana peräti puolet lastensuojelun henkilökunnasta on vaihtunut.
\- Pitkäjänteinen, hyvin suunnitelmallinen kehitystyö hieman ontuu.Työyhteisössä on vaihtuvia työkavereita: odotetaan jatkuuko jonkun ei-kelpoisen työsuhde tai tuleeko uusi, ja on perehdytystä, luettelee Lahden lastensuojelupalveluiden päällikkö Eija Kallio.
Asiakkaat eivät tavoita sosiaalityöntekijäänsä eivätkä välttämättä edes tiedä kuka on heidän sosiaalityöntekijänsä.
Myös asiakkaat kärsivät henkilöstön vaihtuvuudesta ja joutuvat selittämään samat asiat useaan kertaan eri työntekijöille.
\- Asiakkaat ovat tyytymättömiä palvelun toteuttamiseen: he eivät tavoita sosiaalityöntekijäänsä eivätkä välttämättä edes tiedä kuka on heidän sosiaalityöntekijänsä, kertoo Lahden sosiaaliasiamies Aija-Riitta Saastamoinen.
Palkkakuoppa ja koulutustarjonnan puute Lahden taakkana
Vaikka pätevistä sosiaalityöntekijöistä on pulaa ympäri Suomea, ongelma on kärjistynyt Päijät-Hämeessä. Esimerkiksi Lahdessa sosiaalipalvelujen puolella työskentelevistä alle neljännes on päteviä.
Toiveissa on ollut jo vuosia, että maakuntaan saataisiin alan maisterivaiheen opintoja, mutta toistaiseksi rahoitus ei ole järjestynyt.
Myös Helsingin yliopistossa sosiaalityöntekijöitä koulutetaan tarpeeseen nähden liian vähän.
\- Ala sinänsä on suosittu eli tänne hakeudutaan hyvin, mutta koulutuspaikkoja on riittämättömästi, sanoo 
Sosiaalialan osaamiskeskus Verson kehittämispäällikkö Kirsi Kuusinen-James.
Tämä on raskasta työtä. Täällä tehdään päätöksiä, joilla puututaan asiakkaiden hyvinkin yksilöllisiin asioihin.
Lisäksi osa valmistuneista siirtyy muihin tehtäviin, kun kunnallispuoli ei houkutakaan.
\- Tämä on raskasta työtä. Täällä tehdään päätöksiä, joilla puututaan asiakkaiden hyvinkin yksilöllisiin asioihin. Ja tietysti palkkataso on sellainen, Lahden lastensuojelupalveluiden päällikkö Eija Kallio listaa.
Erityisen huolissaan hän on Lahden palkkatasosta suhteessa ympäristökuntiin.
\- Täällä sosiaalityöntekijät ovat naapuritoimijoihin nähden palkkakuopassa. Se asia pitäisi saada ajan tasalle, Kallio korostaa.
Silikoniskandaalin oikeuskäsittely alkoi Ranskassa - implanttipomolle buuattiin
Jutussa on yli 5 000 asianomistajaa. Oikeudenkäynti joudutaan pitämään Marseillen kongressikeskuksessa, jotta sadat ihmiset mahtuvat sisälle.
Ranskan Marseillessa on alkanut keskiviikkona kehnolaatuisia rintaimplantteja koskeva oikeudenkäynti. Vastaajina on viisi implanttivalmistaja Poly Implant Prothèse -yhtiön johtoon kuulunutta henkilöä, joita syytetään halvan teollisuuteen tarkoitetun silikonin käyttämisestä. Heitä syytetään petoksesta. Implantit ovat viranomaisten mukaan alttiita vaurioitumiselle ja vuotamiselle.
Vastaajien joukossa on myös yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Jean-Claude Mas, jolle buuattiin, kun hän kertoi nimensä ja ammattinsa oikeudenkäynnin alussa. 
Asianomistajia jutussa on yli 5 000. Oikeudenkäynti on jouduttu siirtämään Marseillen kongressikeskukseen, jotta asianomistajat ja juristit mahtuvat sisälle. Paikalla on tullut keskiviikona satoja naisia.
Arvioiden mukaan kaksi ensimmäistä päivää kuluu puolustuksen ja asianomistajien vaatimusten käsittelyssä. Oikeus tutkii vielä tänäänkin puolustuksen vaatimuksia oikeudenkäynnistä luopumisesta ja mahdollisesti asianomistajien vaatimuksia jutun laajentamisesta plastiikkakirurgeihin ja viranomaisiin. Oikeudenkäynti kestää kuukauden verran.
Yhtiön implantteja on arvioiden mukaan asennettu 300 000 naiselle eri puolella maailmaa.
Mikäli epäillyt tuomitaan, heitä saattaa odottaa jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
Värikuulasotaa nuorten hyväksi
Keminmaan Kallilla järjestettiin keskiviikkona Kemin Insinööriopiskeljoiden Paintball-turnaus. Värikuulasodalla kerättiin rahaa nuorisopsykiatrian hyväksi.
Sami Kinnunen Kemin Insinööriopiskelijat ry:stä kertoo, että kisaan ilmottautui 50 pelaajaa eli 10 joukkuetta.
\- Jokainen joukkue on maksanut osallistumismaksun ja tapahtuman tuotot menevät nuorten hyväksi. Lisäksi koulu tukee hyväntekeväisyyttä erillisellä rahasummalla, Kinnunen sanoo.
Kallilla järjestettävä Paintball-tapahtuma on osa sosiaalisessa mediassa esillä olevaa KeIOn hyväntekeväisyyskampanjaa.
\- Aiemmin olemme järjestäneet muun muassa Wii-peliturnauksen ja jos insinööriopiskelijoiden Facebook-sivut saavat tarpeeksi lisää tykkääjiä niin luvassa on jälleen jotain tempauksia, Kinnunen kertoo.
Will.i.am käytti luvatta suomalaisomisteisen levy-yhtiön musiikkia 
Will.i.amin #willpower-levyltä löytyy kappale, joka on mitä ilmeisimmin kopioitu Arty &amp; Mat Zo -kaksikon biisistä. Kaksikko on puoliksi suomalaisomistuksessa olevan Anjunabeats-levy-yhtiön leivissä.
**Will.i.am** on ilmeisesti kopioinut suoraan toisten artistien musiikkia omaan kappaleeseensa. Kyseessä on Will.i.amin ja **Chris Brownin** biisi _Let's Go_, johon on syytösten mukaan napattu pohja suoraan **Arty &amp; Mat Zon** vuonna 2011 julkaistusta _Rebound_-kappaleesta. Tapaus on aiheuttanut vilkasta keskustelua Facebookissa ja Twitterissä erityisesti konemusiikkipiireissä.
\- Homma on nyt lakimiestemme käsissä ja uskomme että asiat saadaan selvitettyä tavalla johon Arty ja Mat Zo ovat myös tyytyväisiä, Siljamäki kertoo.
Mies osaa kuitenkin nähdä tilanteessa paljon hyvää.
\- On ollut hieno nähdä että myös Will.I.Am ja Chris Brown ovat selkeästi Anjunabeats-faneja.  Kummallista vaan, että sieltä päästä ei oltu otettu yhteyttä meihin ennen levyn julkaisua, Paavo Siljamäki sanoo.
Anjunabeats-levy-yhtiö on **Above&amp;Beyond** -kokoonpanon **Jono Grantin** ja suomalaisen Paavo Siljamäen perustama. Yhtiö on ollut toiminnassa vuodesta 1999 lähtien.
_Päivitys 23.huhtikuuta 2013: [Will.i.am myöntää biisivarkauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228964)._
Voit kuunnella molemmat kappaleet alta.
**Lähteet:** YleX, Dancingastronaut
Hupelin historiallisiin maisemiin rakennetaan asuntoja
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Hupelin uittokämpän alue Jyväskylän Vaajakoskella on muuttumassa asuinkäyttöön.
Hupelin alueelle on hyväksytty asemakaavamuutos, joka mahdollistaa olemassa olevien rakennusten remontoinnin asumiskäyttöön.
Lisäksi hehtaarin tontille on tulossa kaksi uutta rivitaloa. Tontilla sijaitsevat uittokämppä ja rantasauna on luokiteltu maakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Rakennukset omistaa Savutuvan Apaja Oy, jonka hakemuksesta alueelle on nyt tehty asuinkäytön mahdollistava asemakaavamuutos.
Kaavaa on valmisteltu yhteistyössä Keski-Suomen museon kanssa. Kaavassa edellytetään, että muutostyöt ja uudisrakennukset toteutetaan kulttuurihistorialliset, maisemalliset ja luontoarvot huomioiden.
Outi Heiskasen figuurit elävät omaa elämäänsä
Vuosikymmenien aikana Outi Heiskasen grafiikanlehdissä seikkailleet hahmot saavat oman kohtalonsa, kun taiteilija kutsuu niitä yhä uusiin töihin mukaan. Heiskasen grafiikkaa on esillä osana Rovaniemen taidemuseon Valos ja vedos - näyttelyä. Taiteilija kävi Rovaniemellä taidemuseon ystävien järjestämässä keskustelutilaisuudessa kertomassa taiteestaan ja tapaamassa ihmisiä.
Outi Heiskanen katselee 80-90 -luvuilla syntyneitä töitään Rovaniemen taidemuseossa Korundissa. _Mila-Repa_ -kombinaatiot tai "kompiisit" kuten hän itse monella laatalla työstettyjä teoksiaan nimittää, ovat tyypillistä Heiskasen taidetta, täynnä mystisia hamoja ja satumaista tunnelmaa.
\- Kymmenien vuosien aikana figuurit saavat kohtalon, kun ne ilmestyvät aina uusiin töihin. Minä kysyn niiltä, haluavatko ne tulla mukaan ja ne vastaavat minulle, Outi Heiskanen kertoo ja nauraa sydämellisesti.
Rovaniemen taidemuseon Valos ja vedos -näyttelyssä on kuusi Heiskasen grafiikan lehteä museon kokoelmista. Enemmänkin Heiskasen töitä kokoelmassa on ja museonjohtaja Hilkka Liikkanen kertoo, että nekin ovat tulossa lähiaikoina esille.
Ylioppilaslakki Kilpisjärveen
Outi Heiskanen innostuu muistelemaan vuosikymmenien aikana tehtyjä Lapin matkojaan. Yksi niistä on jäänyt erityisesti mieleen.
\- Isäni lähti opiskelemaan aikoinaan Viroon ja heitti ylioppilaslakkinsa Vanajokeen. Minä sain ajatuksen tehdä samoin: liftasin Kilpisjärvelle ja heitin pitkällä kepillä ylioppilaslakkini järveen. Sinne se jäi jään reunalle.
Outi Heiskanen oli taiteilijavieraana taidemuseon ystävien järjestämässä keskustelutilaisuudessa Korundissa maanantaina 15.4.2013. Hän oli ottanut mukaansa uusia töitä museonjohtajalle esiteltäväksi.
\- En minä tiedä, mistä niitä töitä syntyy. Aikoinaan, kun opiskelukaverini kyselivät, että mistä sinulla noita töitä syntyy niin opettajani Pentti Kaskipuro sanoi, että niitä töitä erittyy kuin hikeä.
Outi Heiskanen on kiinnostunut kaikesta uudesta ja kolme lastenlasta antaa hänelle elämäniloa ja -halua. Hän on ostanut lapsuudenkotinsa Vehmaalta ja perustanut paikalle Oheis-Taidekodin, jossa hän organisoi tyttäriensä kanssa työpajoja, näyttelyitä ja esityksiä.
\- Suosittelen vanhuutta kenelle tahansa, sillä se on hauskaa!
Rantavallia sortui kymmeniä metrejä Forssassa –satojentuhansien  eurojen vahinko
Forssan keskustaa halkovan Loimijoen rantavallia on valahtanut yllättäen kymmemiä metrejä veteen. Osasyyksi arvellaan sitä, että Loimijoen pintaa on laskettu poikkeuksellisen alhaiseksi tulvan varalta. Korjaustyöt tulevat kalliiksi.
Forssan keskustassa on sortunut pätkä reunavallia Loimijokeen Kutomon alueella. Sortuminen havaittiin maanantaina. Parkkipaikalla ei juuri silloin ollut autoja, jotka asfaltin pettäessä olisivat liukuneet veteen.
Keskustassa, Kehräämön rantavallia on valahtanut jokeen noin parinkymmenen metrin matkalta.
Kaupunki joutuu turvautumaan korjaustöissä asiantuntija-apuun, sillä työ ei ole helppoa.
Varautuminen tulvaa aiheutti vahingon?
Forssan tekninen johtaja Antti Heinilä arvelee sortuman syyksi penkereen huonokuntoisuutta. Penkkaa on heikentänyt myös pakkasten jälkeen tapahtunut sään äkillinen lämpeneminen ja sateet.
Myös joen vastapaine on ollut vähäistä, kun jokeen on jätetty tulvavaraa laskemalla joen pinta poikkeuksellisen alhaalle.
\- Nyt seurataan, ettei vastaavaa viereiseillä ranta-alueella pääse tapahtumaan. Aluetta on rannasta jonkin verran suljettu siltä kohdin missä ovat samantyyppiset vanhat kivet. Ihmiset eivät sinne pääse.
Kuinka laajalla alueella tällaista sortumavaaraa on kaikkiaan?
\- Siinä on varmaan reilut sata metriä tällaista uhanalaista aluetta.
Forssa Lehdessä Heinilä arvioi, että vanhojen rantavallien korjaus voi maksaa jopa satojatuhansia euroja. Vajonneen paikan osalta korjaustöihin päästänee kesällä.
Loimijoen rantapenkkojen kuntoa tarkasteltiin eilen, eikä muualla uskota vastaavanlaisiin sortumiin.
Järviruokoa riittäisi polttoaineeksi - mutta se ei kelpaa isoon voimalaan
Järviruokoa kasvaa koko etelärannikolla leveänä vyöhykkeenä ja sisämaassa järvien rannoilla. Sen energiakäyttöä tutkitaan kun haetaan biopolttoaineita korvaamaan fossiilisia polttoaineita. Kotkan Energia on kokeillut asiaa pienimuotoisesti, eikä innostu.
Varsinais-Suomen ELY-keskus tutkii järviruo'on käyttöä polttoaineena. Isot voimalat eivät kuitenkaan innostu asiasta. Kotkan Energian tuotantojohtajan Sami Markkasen mukaan järviruo'on jokaisessa käsittelyvaiheessa on ongelmia.
\- Korjuu on työlästä, koska me tarvitsemme talvella jäältä korjattavaa kuivaa materiaalia. Kuljetus tulee kalliiksi, voimalassa aines on vielä murskattava, helposti kastuva paali saattaa sisältää vettä yli puolet painostaan ja uunissa se likaa seinämiä, Markkanen luettelee.
Helposti kastuva paali saattaa sisältää vettä yli puolet painostaan.
Pienen pilottinsa lisäksi Kotkan Energia tietää asian käytettyään vuosia vastaavanlaista raaka-ainetta, ruokohelpeä. Se aiheutti kattiloihin ongelmia. Kun EU-tuet loppuivat ruokohelven viljelyltä, tuottajienkin innostus hiipui. Heinsuon varastokentällä on vielä kuutisensataa ruokohelpipaalia odottamassa - pieni määrä verrattuna aiempaan 10 000 paalin pinoon. Kotkan Energia on jopa jakanut paaleja kuivikkeeksi maataloustuottajille, koska märkä kesä toi navetoihin turvepulan.
\- Oletamme, että järviruo'ossa tulee eteen samat haasteet kuin ruokohelvellä. Isossa mittakaavassa voi olla hankalaa saada koneistoja, jotka pystyisivät keräämään ruokoa. Sen alkalit likaavat voimalaitoskattiloita siinä missä ruokohelpikin. Höttöinen materiaali pitäisi tiivistää, jotta sitä kannattaisi kuljettaa.
Pienkäyttöä Sami Markkanenkin kehottaa tutkimaan. Jos ruoko korjattaisiin läheltä maatiloja ja omakotitaloja ja pakattaisiin pelleteiksi, se saattaisi pieninä määrinä sopia hyvinkin poltettavaksi.
Turve mahdollistaa biopolttoaineet
Kotkan Energian Hovinsaaren voimalassa pääraaka-aine on puu, sen osuus on 60 prosenttia. Lisäksi kattiloissa palaa muuta materiaalia, ja viidesosa raaka-aineesta on turvetta, kovasti kiisteltyä energialähdettä. Sami Markkanen ihmettelee, ettei keskustelussa pidetä esillä turpeen osuutta biopolttoaineiden käytössä. Markkasen mukaan Kotkan Energia aikoo hankkia lisää turvesoita ja turvetta maakunnan tuottajilta.
\- Turve on tärkeä tukipolttoaine isoissa kattiloissa. Se puhdistaa kattilaa ja tasoittaa palamisprosessia. Jos käytetään jätepolttoaineita, kierrätyspolttoaineita tai esimerkiksi ruokohelpeä eli aineita, jotka sisältävät klooria tai muita syövyttäviä aineksia, niin turpeen rikki neutraloi happojen vaikutusta.
Turvetta ilmankin pärjätään - pelkästään lämpöä tuottavissa voimaloissa. Kotkan Energia otti juuri käyttöön Karhulan biolämpökeskuksen, joka käyttää pelkästään puuta.
Turpeen käyttö mahdollistaa biopolttoaineiden käytön.
\- Sillä päästiin eroon öljystä ja saatiin pienennettyä maakaasun osuutta. Isoissa voimaloissa on vaikea päästä eroon turpeesta kokonaan, jos halutaan käyttää biopolttoainetta. Vaihtoehtona olisi kivihiili, joten olisiko se yhtään parempi valinta?
Markkasen mukaan Monilla isoilla paikkakunnilla on vaikean turvekesän jälkeen jouduttu siirtymään kivihiileen, esimerkiksi Jyväskylässä, Kuopiossa ja Oulussa.
Kotkan Energia pyrkii kaiken aikaa kasvattamaan biopolttoaineen osuutta. Näin tapahtuu mm. Kotka Mills'n voimalan valmistuttua.
\- Turpeen käyttö mahdollistaa biopolttoaineiden käytön, sillä päästään kivihiilestä ja maakaasusta. Joten turpeen maine on turhaan niin huono, Sami Markkanen vakuuttaa.
Urpilainen: Suomen tavoitteet toteutuivat Kyproksen tukipaketissa
Hallitus on vastannut eduskunnassa perussuomalaisten välikysymykseen Kyproksen tukipaketista. Tukipaketissa käytetään ensimmäistä kertaa euroalueen pysyvää vakausmekanismia EVM:ää.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomen linja eurokriisin hoidossa on tiukentunut nykyisen hallituksen aikana.
Urpilainen sanoo, että Suomi oli kansallisessa keskustelussa askeleen edellä vaatiessaan sijoittajavastuun toteuttamista Kyproksen tukipaketissa. Urpilaisen mukaan sijoittajavastuu on nyt koko Euroopan linja.
\- Nyt toteutetaan ensimmäistä kertaa ns. bail-in, joka on kestävä ja markkinaehtoinen ratkaisu. Tällä suojataan veronmaksajia muiden tekemiltä virheiltä, sanoo Urpilainen.
Urpilainen toteaa, että myös Suomen vaatimukset Kyproksen pankkien rahanpesuepäilyijen tutkimisesta, Kyproksen velkakestävyyden varmistamisesta ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n mukanaolosta ratkaisussa ovat toteutuneet.
Urpilainen piti erittäin merkittävänä myös sitä, että ratkaisussa turvattiin alle sadan tuhannen euron arvoiset talletukset leikkauksilta. Urpilainen totesi myös, että EVM:n käyttäminen ratkaisussa merkitsee, että Kyprosta ei tueta nyt suoraan Suomen budjettivaroista.
Soini: Suomi tukee rahanpesua
Perussuomalaisten puheenvuoron välikysymyskeskustelussa käyttänyt puheenjohtaja Timo Soini moitti Kyproksen tukipakettia moraalisesti, taloudellisesti ja poliittisesti vastuuttomaksi.
\- Tukipaketin summa on Kyproksen kansantalouteen verrattuna valtava. Suomalaisin verovaroin tuetaan nyt veroparatiisia, joka ei kerää omia verojaan. Tämän lisäksi pelastamme hyvin kyseenalaisia rahalähteitä ja tuemme siis rahanpesua, sanoi Soini.
Keskusta kritisoi omassa ryhmäpuheenvuorossaan hallitusta muun muassa Suomen vastuiden ja riskien kasvattamisesta euroalueen kriisin hoidossa. Myös keskusta nosti esiin Kyproksen pankkisektoriin liittyvät epäilyt rahanpesusta.
Keskusta esitti hallitukselle oman epäluottamuslause-ehdotuksensa perussuomalaisten ehdotuksen lisäksi. Näin ollen eduskunta äänestää perjantaina ensin kahdesta kilpailevasta ehdotuksesta ja sitten hallituksen luottamuksesta voittanutta epäluottamuslause-ehdotusta vastaan.
Tangolaulukarsinnat raikasivat Kajaanissa
Johanna Pakonen mielii Seinäjoen tangomarkkinoiden tangolaulukilpailuun jo toista kertaa. Yle Kainuun tiloihin, tangolaulukilpailun karsintaan saapui yhteensä kuusi laulajaa esittämään taitojaan.
Johanna Pakonen voitti Kellon ala-asteen teinitähtityttökilpailun 2002. Samana vuonna saman niminen oululainen laulaja voitti tangokuningattaren tittelin.
Nämä kaksi Johanna Pakosta eivät ole sukua toisilleen, vaikka molemmat ovat Oulun seudulta. On heillä silti yhteys.
\- Heidän isoäitinsä olivat kavereita nuoruudessa, kertoo nuoremman Johanna Pakosen äiti Marja-Leena Putaala, joka lähti tyttärensä tueksi Kajaanin karsintaan.
Kun vanhempi Johanna Pakonen tuli tangokuningattareksi 2002, hänelle tarkoitettuja ihalijoiden puheluita tuli myös nuoren Johanna Pakosen puhelimeen. Se ei ollut mukavaa, sillä soittajista moni oli juovuksissa.
Iskelmäkoti kasvatti laulajaksi
Johanna Pakosen kotona Haukiputaan Kellossa on laulettu iskelmiä aina.  Nyt yksitoista vuotta teinitähtityttökisan voiton jälkeen Johanna sanoo, että voisi kierrellä esiintymässä iskelmälaulajana.
\- Sitä varten kai täällä ollaan.
Johannalle yritys päästä Seinäjoen Tangomarkkinoilla järjestettävään tangolaulun loppukilpailuun on toinen, sillä hän osallistui karsintaan jo 2012. Tänä vuonna hän osallistui Kajaanin esikarsintaan, koska poskiotelotulehduksen takia ei voinut osallistua karsintaan Oulussa.
Johannan omavalintainen kappale oli Kultaiset korvarenkaat. Laulu on tuttuakin tutumpi Johanna Pakoselle.
\- Olen kuulemma jo 2-vuotiaana laulanut samaa laulua. Ennen tätä kilpailua en kerennyt hirveesti treenata, Johanna Pakonen kertoo.
Lisäksi kaikki laulajat esittävät tangolaulukilpailun karsinnassa yhden pakollisen laulun, joka on tänä vuonna Satumaa.
Osa laulajista jänittää kameran edessä
Viime vuoden tangokuningas Pekka Mikkola oli haistelemassa tunnelmaa karsintapaikalla Yle Kainuun toimituksessa. Kameran edessä laulaja voi unohtaa kaikki sanat, Mikkola sanoo.
\- Hyvällä fiiliksellä porukka on täällä ollut, vaikkakin vähän jännittyneenä. Kamera jännittää aina, Mikkola kertoo.
Kajaani on tangolaulukilpailun kuudes karsintapaikka. Kuusi laulajaa saapui paikalle. Muissa kaupungeissa karsintaan on osallistunut 15 - 25 laulajaa. Tangomarkkinoiden kiertuepäällikkö Sami Jalonen kertoo, että joukossa on monenikäistä ja -kuuloista laulajaa.
\- Muutama hyvä laulaja on ollut Kajaanin karsinnassa, Jalonen arvioi.
Karsinnoissa laulut esitetään ilman säestystä. Kilpailukiertueen seremoniamestari on vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen. Hän sanoo että hyvät laulajat erottuvat, sillä karsinnassa laulajalla ei ole säestystä.
\- Ilman säestystä vireongelmat kuuluvat, Jukka Hallikainen sanoo.
Joensuun torilla jopa kosittiin radioäänikisassa
Joensuun torilla kävi iloinen puheensorina, kun Yle Pohjois-Karjala oli ääniauto Ripsan kanssa paikalla Sinun äänesi – kiertueen merkeissä. Radioääneksi haluavia ihmisiä oli torilla jo ennen varsinaista starttia. Mukaan oli lähdetty pilke silmäkulmassa, mutta tositarkoituksella. Tapahtumaan sopi myös yksi kosintakin.
Tänä
keväänä Yle Pohjois-Karjala etsii uutta radioääntä. Kisaan voivat ilmoittautua
halukkaat, joiden tekee mieli kokeilla radioäänenä olemista päivän ajan Yle
Pohjois-Karjalan Radiossa. Ehdokkailta otetaan ääninäyte, joista osa valitaan
loppukilpailuun. Näistä äänistä yleisö äänestää suosikkinsa.
Kiertue alkoi Nurmeksesta to 11.4. ja nyt 17.4. oltiin Joensuun torilla. Torstaina on vuorossa Ilomantsin tori.
Nurmeksessa halukkaita radioääniä löytyi jonoksi asti ja Joensuunkin torilla halukkaita ääninäytteen antajia riitti. Yllättävän helposti tuntui monelta valmiiksi laaditun tekstin lukeminen mikrofoniin.
Kun
kiertue on käyty, toimituksen tuomaristo valitsee ääninäytteiden perusteella
viisi finalistia. Yleisö puolestaan äänestää finalisteista voittajan.
Finalistit
palkitaan Yle-tuotteilla, joita arvotaan myös äänestykseen osallistuvien
kesken. Kilpailun voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon
toukokuussa 2013.
Uusi käänne armeijan kuorma-autoissa: Sisu voikin vielä saada jättihankinnan 
Ylen A-Studion saamien tietojen mukaan hankintaa ei enää käsitellä siviilihankintana vaan puolustushankintana.
Puolustusministeriö palauttaa valmisteluun raskaiden kuorma-autojen hankinnan puolustusvoimille. Ylen A-Studion saamien tietojen mukaan hankintaa ei enää käsitellä siviilihankintana vaan puolustushankintana.
Tämän vuoksi tarjouskilpailussa ei sovelleta tavallista hankintalainsäädäntöä. Puolustushankintoja koskevan lainsäädännön mukaisesti tarjouskilpailuun voidaan ottaa kriteeriksi muun muassa kotimainen huoltovarmuus sekä sotilaskäyttöön tarkoitetun ajoneuvon varusteiden hankinnan sujuvuus.
Tämä voi edistää suomalaisvalmistajan menestymistä tarjouskilpailussa. Puolustusvoimille on määrä hankkia 150 raskasta kuorma-autoa, ja kaupan arvoksi arvioidaan noin 30 miljoonaa euroa.
Suomessa kuorma-autoja valmistaa Sisu. Suomessa on käyty julkista keskustelua siitä, pitäisikö puolustushankintoja pystyä ohjaamaan suomalaisille yrityksille.
Sisu Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen näkee tehtaansa mahdollisuudet varsin hyvinä. Jos hankinta ei tulisi kotimaiselle toimijalle, valtio antaisi alan näivettyä, Korhonen huomauttaa. Käänne puolustusministeriössä kielii kuitenkin siitä, että enää ei katsota pelkkää hintaa vaan myös armeijan tarpeita.
\- Mehän olemme kehittäneet ajoneuvot nimenomaan kotimaisiin olosuhteisiin, ja kun näihin olosuhteisiin haetaan ajoneuvoa, me yleisesti hyvin niissä pärjätään, sanoo toimitusjohtaja.
Jättihankinnan saaminen olisi helpottava ja hyvä uutinen tehtaalle Raaseporissa.
\- Se tarkoittaa sitä, että palkkaamme syksyn aikana parikymmentä henkeä lisää. Työllisyys on tässä koko ajan vaarassa, mutta tämä varmistaa sen aika pitkälle. Meillä on syksyksi töitä. Vaikka ajoneuvojen toimitus alkaa tietysti myöhemmin, voimme suunnitella ja näemme ensi vuoden valoisampana, Korhonen povaa.
Minun kehoni, osa 5
Kehoni on minulle tärkeä liikunnallisesti. Harrastan monenlaista liikuntaa ja käsitöiden tekemistä. Minulle on tärkeää nähdä oma tekemisen tulos.
Peruskoulussa innostuin tekemään käsitöitä ja silloin hoksasin, että tämähän voisi olla minun ammatti. Opiskelin kankaankutojaksi ja pari vuotta sitten valmistuin sisustusartesaaniksi.
Sokeutuminen
Sormet ovat tärkeimmät työvälineet kaikessa, mitä teen. Ne ovat ne minun silmäni. Jos sormet olisivat paketissa, olisin avuton monessakin asiassa.

Olin syntyessäni heikkonäköinen. Minulla oli synnynnäinen verkkokalvon kehityshäiriö. Silloin lapsena näin esimerkiksi kaukana juoksevan koiran, mutta lähelle en nähnyt kunnolla. Koulussa pystyin lukemaan silmälasien kanssa ihan pikkutekstiäkin, ja pystyin katsomaan toisten ihmisten silmien värit.
9-vuotiaana toisesta silmästäni alettiin leikata kaihia. Menetin silmän näkökyvyn leikkauspöydälle. Ilmeisesti silmää alettiin leikkaamaan väärään aikaan. Epäilen, että se oli tulehtunut ja se olisi pitänyt hoitaa ensin ja vasta sen jälkeen leikata.
Toisen silmän näkö meni 11-vuotiaana. Oli kevät ja auringonpaiste, ruohikko vihersi ja oli tulossa komea päivä. Ajattelin, että menen lukemaan lukuläksyä. Menin luokkaan, otin kirjan esiin ja laitoin silmälasit päähän ja rupesin lukemaan läksyä. Yhtäkkiä kirjaimet hävisivät. Sumu tuli silmien eteen.
Muistan vieläkin, että kappaleen nimi oli ystävä, mutta tarinaa en muista tänäkään päivänä. En muista, miten olen lähtenyt luokasta ja mitä muuta olen sinä päivänä tehnyt. Siinä on varmaan kolmesta neljään viikkoa sellaista, että en muista niistä mitään.
Olin shokissa. 11-vuotiaana meni yhtenä päivänä näkö, se muutti kaiken.
Selviäminen
Minulla ei ollut ketään kenelle kertoa tilanteestani ja siitä, miltä tuntuu. Mutta minulla oli savityö sellainen hyvä purkutie. Se oli sellainen, että hakkasin savea nyrkeillä ja purin siihen sen pahan olon tilanteeni. Se oli yksi keino.

Myös liikunta oli minulle läheinen. Liikunnanopettaja minua tavallaan hiljaisesti minua kannusti ja tuki. Olen aina kiitollinen hänelle siitä, että hän aavisti, miten tärkeää liikunta minulle oli. 
Murrosiässä ulkonäkö on yleensä tärkeää, millaiset meikit ja hiukset pitää olla. Minulle ne asiat eivät olleet silloin tärkeitä vaan tärkeää oli, että selvisin elämästä ja pärjäsin joka päivä siitä päivästä ja ihmisten kanssa olemisesta.
Sopeutuminen
 
Vei oman aikansa ennen kuin pääsin kriisin yli ja sopeuduin tilanteeseen. Siihen meni noin neljä vuotta. Sen jälkeen huomasin, että minähän voin tehdä vaikka mitä ja monenlaista. Silloin löysin takaisin ilon ja huumorin.
Joskus kun on huono päivä, kaipaan näköä takaisin, mutta en muuten. Sitä on jo tottunut 39 vuoden aikana hyväksymään tilanteen. Iloisuus on minun perusluonne. Olen oppinut ottamaan asiat huumorin kannalta. Kaikkea ei pidä ottaa niin vakavasti.
Tämä on minun kehoni.

Paula, 50
artesaani, eläkeläine
 
Toimittaja: MIRA PELO
Liikennevalot pimenivät Oulun keskustassa
Liikennevalot lakkasivat toimimasta Oulun keskustassa keskiviikkoiltapäivänä kaikkiaan neljässäkymmenessä risteyksessä. Syynä katkokseen on vika tietoliikenneverkossa.
Oulun kaupungin liikennepäivystäjä Mikko Myllylä kertoo, että liikennevaloja on korjattu yksitellen. Valot saatiin jälleen toimimaan keskiviikkona iltapäivällä kolmen jälkeen.
Noin 40 liikennevaloa oli pimeänä tai vilkkui keltaista tietoliikenneverkon vian takia.
Vastaavanlainen tietoliikennevika sattui muutama kuukausi sitten. Kaupungin liikennepäivystäjä Mikko Myllylän mukaan vika johtui tuolloin kaukokäyttöjärjestelmän ylikuormittumisesta.
Jazzlegenda Bill Evans vierasti musiikkinsa liikaa pohtimista
Lokakuun koleus jäi ikkkunan taa, hymy oli herkässä ja tunnelma käsinkosketeltava, kun jazzsuuruus Bill Evans trioineen heitti pienen, mutta täysipainoisen yksityiskeikan lauttasaarelaiskodissa vuonna 1969.Maailmankuulu jazzpianisti vieraili Helsingissä lokakuussa 1969 melko vastikään muodostamansa kokoonpanon kanssa. Kun kävi ilmi, että hän suostuu soittamaan ja puhumaankin myös tv-kameralle, valikoitui ohjelmantekopaikaksi Yleisradiossa tuolloin työskennelleen jazzmies **Ilkka Kuusiston** olohuone.Vieraiden, isäntäväen, täyspitkän flyygelin ja kameroiden lisäksi olohuoneeseen mahtui myös pieni joukko suomalaisia alan harrastajia. Keskustelua Evansin kanssa veti toimittaja** Erkki Toivanen**. Evans vastasi kysymyksiin rauhallisesti, ajatuksella.Suomalaisia kiinnosti mm. tietää, miten pitkälle "älyllisyys" voi jazzissa mennä. Evans palautti keskustelun maan pinnalle toteamalla, "ettei jazz ole älyllinen prosessi". Älyä käytetään hänen mukaansa materiaalin ja välineiden oppimiseen, mutta sitten "on soitettava monta vuotta kehittyäkseen niin, että sen kaiken voi unohtaa".Minimalistisesta soittotyylistään tunnettu Evans kertoi myös tavoittelemastaan muotokielestä. "Muusikko soittaa ensijaisesti itselleen. Itse en pidä runsaudesta, kuvioinnista. En halua panna ihmisiä tai itseäni pohtimaan soittoani."Avantgarde-jazzia hän piti "terveenä, mutta järjestäytymättömänä" ilmiönä. Liiallisessa vapaudessa piili hänestä se vaara, että soittaja alkaa ilmaista itsestään liian henkilökohtaisia tunteita. Oli tehtävä valintoja, sillä  muuten soittaja voi olla "yhtä itsekeskeinen kuin kehdossaan itkevä lapsi". "Lapsi kieltämättä ilmaisee itseään, mutta ei se silti ole taidetta."Klassisen musiikin säveltäjistä Evans mainitsi erikseen Bachin, jonka harjoittamisella hän Kuusiston tiedon mukaan pitkälti ylläpitikin teknistä ammattitaitoaan. Kuusisto ja Evans ehtivät keskustella myös klassisen musiikin ja jazzin raja-aidoista: Evansin mukaan sellaista ei ole, vaan molemmat ovat yhtä arvokkaita, jos niiden taiteellinen kunnianhimo on samalla tasolla.Bill Evans Trio esitti Kuusistoilla kolme kappaletta: **Johnny Mandellin** musiikkia elokuvasta __Emily__, **Burt Bacharachin **ja **Hal Davidin** musiikkia elokuvasta __Alfie __sekä **Miles Davisin** sävellyksen __Nardis__.
Keikan päätteeksi Evans kiitteli Kuusiston Bösendorfer-flyygelin sointia. Kohtaaminen Bösendorferin kanssa jätti Evansiin jälkensä: aiemmin Steinwayn nimiin vannonut mies sanoi Kuusistolle aikovansa nyt hankkia itselleenkin Bösendorferin.
Evansin poikkeuksellinen keikkataltiointi esitettiin televisiossa ensimmäisen kerran vasta vuotta myöhemmin, lokakuussa 1970.
Tekijänoikeussyistä Bill Evansin musiiikkiesityksiä ei valitettavasti voida julkaista Elävässä arkistossa.
Katso myös
[Ilkka Kuusisto on musiikin monipuolisuusmies](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ilkka-kuusisto-musiikin-monipuolisuusmies)[Jazzin arvosta väiteltiin vuonna 1958](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jazzin-arvosta-vaiteltiin-vuonna-1958)[Pitäisikö jazziakin opettaa?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pitaisiko-jazziakin-opettaa)[Jazzin aatelia Iltatähdessä](/aihe/artikkeli/2007/05/23/jazzin-aatelia-iltatahdessa)[Amerikkalainen jazz valloitti Messuhallin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/amerikkalainen-jazz-valloitti-messuhallin)[Josephine Baker Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/10/05/josephine-baker-suomessa)[Herttua kävi Helsingissä](/aihe/artikkeli/2008/04/09/herttua-kavi-helsingissa)[Satchmo Seutulassa](/aihe/artikkeli/2008/04/07/satchmo-seutulassa)[Trumpetisti Ted Curson diggasi Poria ja jazzia](/aihe/artikkeli/2012/11/06/trumpetisti-ted-curson-diggasi-poria-ja-jazzia)[Bill Evans](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bill_Evans) (fi.wikipedia.org)[Ilkka Kuusisto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilkka_Kuusisto) (fi.wikipedia.org)
Turkistarhausaloite käsittelyyn ensi viikolla
Ensimmäinen kansalaisaloite tulee eduskunnan lähetekeskusteluun ensi viikon torstaina. Samalla ilmoitettiin kansalaisaloitteiden pelisäännöistä - tekijöille on puolessa vuodessa ilmoitettava, mitä aloitteelle tapahtuu.
Suomen ensimmäinen kansalaisaloite pääsee eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla. Turkistarhauksen kieltoa ajava lakialoite tulee lähetekeskusteluun 25. huhtikuuta, eduskunta tiedottaa. Sen jälkeen aloite etenee valiokuntaan.
Puhemiesneuvosto on tänään myös antanut yhteiset suositukset sille, miten kansalaisaloitteiden kanssa pitää menetellä. Suosituksen mukaan valiokuntien on ilmoitettava kuudessa kuukaudessa aloitteen saapumisesta, mihin toimenpiteisiin ryhdytään.
Kansalaisaloitteesta tulisi suosituksen mukaan kuulla asiantuntijoita säännönmukaisesti. Myös kansalaisaloitteen tekijöille on eduskunnan työjärjestyksen mukaan varattava tilaisuus tulla kuulluksi. Valiokunta päättää, jatkaako se asian käsittelyä tuoden sen täysistuntokäsittelyyn.
Puhemies voi täysistunnossa kieltäytyä ottamasta asiaa käsittelyyn, jos se on selvästi perus- ja ihmisoikeuksien vastainen.
Kansanedustajat ovat olleet erimielisiä siitä, voiko kansalaisaloite olla samanarvoinen kuin edustajien itsensä allekirjoittamat aloitteet. Kansalaisaloite vaatii 50 000 nimeä päästäkseen eduskunnan käsittelyyn.
Turkistarhauksen kieltämisaloitteen takana ovat Animalia, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY, Oikeutta eläimille -yhdistys sekä Luonto-Liitto.
\- Puhemiesneuvoston päätöksessä on kansalaisdemokratian kannalta odotetusti sekä hyvää että huonoa, kommentoi Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Puhemiesten kannanotto mahdollistaa aloitteiden viemisen eduskunnan äänestykseen.  Toisaalta yksittäisille valiokunnille jää paljon valtaa - kuten mahdollisuus jättää viemättä asiaa eduskunnan äänestykseen.
Turkistarhauksen kieltämistä koskeva kansalaisaloite jätettiin maaliskuussa. Puhemiehillä kesti puolitoista kuukautta päättää, millä mallilla sen kanssa edetään. Myös muita kansalaisaloitteita on määrä jatkossa kohdella samoin.
Heidi Maria Paalanen rakentelee rakkaudesta lauluja
Kokkolalainen Heidi Maria Paalanen on kovassa nosteessa. Hänen kappaleitaan on kuultu radioaalloilla muun muassa Jesse Kaikurannan, Jannika B:n ja Annika Eklundin tulkitsemana. Suosion kasvun vuoksi Paalanen on opetellut sanomaan  "ei kiitos".
Menestykseen tarvitaan kokkolalaisen lauluntekijän mukaan keksijän luonne, ripaus hulluutta sekä sinnikkyyttä paiskia hommia. Tällä hetkellä käynnissä on toistakymmentä projektia.
\- On se edelleen yhtä jännittävää ja hämmentävää kuulla omia biisejä radiossa. Ulkopuolisen on varmasti vaikea kuulla, kuinka suuri työmäärä ja rutistus niiden takana on. Hyvin kiitollisena lauluja fiilistelen.
Paalasen työn tuloksista kymmenkunta on päätynyt radiosoittoon. Suurimmaksi hitiksi on kivunnut Jannika B:n kappale Seuraavaan elämään. Kasvanut julkisuus on tuonut pöydälle vinon pinon töitä.
\- On ollut pakko oppia karsimaan. Täytyy yrittää pitää pää kylmänä ja tehdä sen verran, mihin omat rahkeet riittävät. Tässä työssä keskittyminen on todella tärkeää.
Höysteeksi romantiikkaa
Paalanen on mukana bisneksessä, jossa hyvä kappale ei takaa menestystä.
\- Täytyy olla ikään kuin tähdet kohdallaan, että biisi päätyy oikealle artistille. Julkaisuajankohta on myös oltava oikea, jotta ihmiset ottavat kappaleen omakseen.
Täytyy olla ikään kuin tähdet kohdallaan, että biisi päätyy oikealle artistille.
Kappaleet syntyvät tietokoneen äärellä. Lauluntekijä laittaa kuulokkeet päähänsä ja alkaa hyräillä taustanauhojen päälle. Siinä vaiheessa syntyy sävel ja joitakin avainsanoja.
\- Sanoitusvaiheessa täytyy uida syvissä vesissä ja kaivella omia tunteita. Etsin myös aiheita muista ihmisistä ja keksin tarinoita päästäni. Lopuksi täytyy vielä vähän romantisoida, jotta laulu kuulostaa mahdollisimman hyvältä.
Nykyään Suomessa tehdään kappaleita entistä enemmän myös yhteistyönä.
\- On mukava tehdä välillä biisejä porukalla. Se on todella kasvattavaa ja lopputulos usein yllättää jokaisen.
Puolanka kyllästyi laskutuskikkailuun
Puolangan kunta on tehnyt Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle oikaisuvaatimuksen erikoissairaanhoidon hinnoittelusta. Oikaisuvaatimuksen mukaan kunta ei pyynnöistä huolimatta ole saanut maksuperustetietoja. Puolanka epäilee laskuja myös liian suuriksi.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan kuntayhtymä on laskuttanut Puolankaa perussopimuksen ja terveydenhuoltolain vastaisesti.
\- Olemme aiemmin pyytäneet kuntayhtymältä perussopimuksen edellyttämiä arvioituja suoritemääriä ja kustannustietoja, mutta kuntayhtymä ei ole toimittanut niitä meille. Näyttää myös vahvasti siltä, että maksut on määritelty reilusti yläkanttiin vastoin lain ja sopimuksen määräyksiä, sanoo Rajala.
Hintojen suhteen Rajalan on saanut epäilevälle kannalle vertailu läheisten sairaanhoitopiirien erikoissairaanhoidon hinnoitteluun.
\- Kirurginen perushoitopäivä maksaa meille Kainuussa 600 euroa, kun Lapissa ja Pohjois-Karjalassa hinta on 450 euroa. Lonkan tekonivelleikkauksesta Kainuu perii meiltä 9031 euroa, Pohjois-Karjala 6340 euroa. Sisätautien vaativasta hoitopäivästä meidän pitäisi maksaa Kainuulle 850 euroa, kun Pohjois-Karjalassa sen saa 564 eurolla. Joko Kainuun erikoissairaanhoito on todella kallista tai sitten sairaanhoitopiiri yrittää laittomasti laskuttaa Puolangalta kustannuksiin perustumattomia hintoja, Rajala toteaa.
Rajalaa harmittaa, ettei laskutuksesta ole päästy sopuun, sillä yleensä vastaavat asiat pystytään sopimaan yhteisymmärryksessä.
Puolanka on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän osajäsen.
Palovammat eivät lannistaneet
Ulrika Björkstam joutui vuonna 2008 onnettomuuteen, joka muutti hetkessä hänen elämänsä. Meksikossa, suomalaisyhtiön asiantuntijatehtävissä työskennellyt Ulrika jäi kadulle pudonneen pienlentokoneen tulimeren alle. Ulrikan ihosta paloi noin 40 prosenttia. Lukuisten leikkausten ja kuntoutusten jälkeen Ulrika on toipunut arkeen ja työelämään. Toipuminen on vaatinut vahvaa tahtoa ja luottamusta hoitojen onnistumiseen.
Epätodellinen onnettomuus
Meksikossa Ulrika Björkstam pääsi onnettomuuspaikalta nopeasti ensiapuasemalle, josta hänet siirrettiin yksityissairaalan teho-osastolle. Palovammoja oli kasvoissa, käsissä, selässä ja toisessa reidessä.  Syviä, toisen ja kolmannen asteen palovammoja oli noin 25 prosenttia.
–	Olin liian huonossa kunnossa lennätettäväksi Suomeen asti. Niinpä minut siirrettiin Meksikosta ensihoitojen jälkeen USA:n Dallasiin, Parkland Memorial sairaalan palovammaosastolle, Ulrika kertoo hoitohistorian alkuvaiheista.
Paluu kotimaahan onnistui parin kuukauden päästä. Hoitoa jatkettiin ensin Töölön sairaalassa Helsingissä ja sitten Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Ulrika muutti sairaalajakson jälkeen Turussa asuvien vanhempiensa luokse. Näin hän sai apua arkielämän harjoitteluun.
–	Kävelystä lähtien kaikki piti opetella uudestaan. Aluksi en päässyt yksin edes sängystä ylös ja kaikki arkitoimet vaativat auttavia käsiä, Ulrika Björkstam muistelee.
Vanhempien lisäksi Ulrikaa auttoi kotisairaanhoitaja. Painevaatteiden vaihtaminen ja haavojen hoito oli tarkkaa työtä, samoin ihon rasvaus oli iso urakka. Samalla alkoi myös erilaisten mekaanisten apuvälineiden, kuten suuvenyttimien, käyttö. Suunpielien tiukkoja arpikudoksia jouduttiin venyttämään mekaanisen kiskon avulla.
–	Kun pääsin Suomessa sairaalasta kotiin, vasta silloin kunnolla tajusin miten heikko vielä olin. Sairaalassahan ihminen on potilaan identiteetillä, avun pyytäminen on luonnollista. Kun kotona joutui autettavan rooliin, se olikin yllättävän vaikea paikka, Ulrika Björkstam kertoo.
Hyvää ja vielä parempaa hoitoa
–	Kun minut siirrettiin Suomeen, huomasin aika isojakin eroja palovammahoitojen tasossa. Suomessa minut olisi pidetty alkuvaiheen hoitojen aikana nukutettuna, kipujen minimoimiseksi. Näin ei tehty sen paremmin Meksikossa kuin Dallasissakaan, Ulrika Björkstam muistelee.
Kaiken kaikkiaan Ulrika kokee kuitenkin saaneensa hyvää hoitoa.  Suomessa haavanhoito, kivunlievitys ja leikkaukset ovat huippuluokkaa. Amerikassa taas satsattiin Ulrikan mukaan Suomea aktiivisemmin psyykkisen puolen kuntoutukseen. Suomessakin Ulrika Björkstam sai traumaterapiaa, kunhan oli itse sitä aktiivisesti ymmärtänyt vaatia.
–	Fysio- ja toimintaterapiat aloitettiin jo sairaalassa. Lisäksi tarvitsin puheterapiaa, sillä äänihuulien limakalvot olivat vaurioituneet, Ulrika kertoo.
Ulrikalle on tähän mennessä tehty kaikkiaan 16 leikkausta. Korjausleikkaukset jatkuvat edelleen, vähän kerrallaan ja tarpeen mukaan. Syksyllä 2013 on tarkoitus peittää leuan arpikudos venyttämällä kaulan alueen ihoa siten, että siitä saada venytettyä täyspaksua ihoa arpeutuneen alueen päälle.
Ihon suojaaminen
Palovamma-arpien suojaaminen on tärkeää, niin kovalta pakkaselta kuin paahtavalta auringoltakin.
–	Heti kun kevään ensi auringonsäteet alkavat tuntua, otan käyttöön täyssuoja-voiteen. Myös pakkanen ja viima vaativat suojautumista. Kosteuttamiseen puolestaan aloe veraa sisältävät voiteet ovat tuntuneet parhailta, Ulrika Björkstam kertoo vaurioituneen ihon hoitotarpeista.
Aluksi Ulrikan sormenpäät olivat erityisen tuntoherkät. Jopa froteepyyhkeen karhea pinta tuntui epämiellyttävältä. Suomessa on kuitenkin suhteellisen helppo suojautua vaatetuksella.  Auringossa makailun voi tosin unohtaa.
–	Minulle ideaali kesäsää on sellainen, että varjossakin on lämmin. Voi nauttia kesästä, mutta välttää aurinkoa, Ulrika toteaa.
Katseiden kohteena
Ulrika Björstam on tottunut siihen, että ihmiset sekä tuijottavat hänen kasvojaan, että myös kysyvät mitä hänelle on tapahtunut. Ulrikaa katseet eivät juuri haittaa.
–	Sehän on kenen tahansa tapa reagoida johonkin tavanomaisuudesta poikkeavaan, Ulrika toteaa.
Ulrika on palannut entiseen työhönsä ennakointiasiantuntijaksi. Aluksi hän oli kuvitellut vaihtavansa tehtäviään siten, että työskentelisi enimmäkseen omassa työhuoneessaan.
– Kävikin ihan päinvastoin. Olen todella paljon esillä ihmisten edessä vetämässä erilaisia kokouksia ja tilaisuuksia. Luulen, että se on ollut minulle henkisesti erittäin hyvä juttu, normalisoinut elämää, Ulrika Björkstam toteaa.
–	Olen ollut myös todella onnekas siinä, että minulla on ollut loistavia läheisiä: sukulaisia ja ystäviä tukenani ihan alusta asti. Heille nostan hattua korkealle, Ulrika kiittää.
Ulrika antaa myös kiitosta Palovammayhdistykselle, jonka kautta hän on tutustunut lukuisiin kohtalotovereihin.
–	Oikeastaan ensimmäinen tärkeä käännekohta omassa toipumisessani oli, kun menin Palovammayhdistyksen järjestämälle leirille puoli vuotta onnettomuuden jälkeen. Näin, että ihmiset ovat selvinneet vaikka miten vaikeista vammoista, Ulrika Björkstam kertoo.
Meksikossakin Ulrika vieraili kesällä 2010, puolitoista vuotta onnettomuuden jälkeen. Hän kävi onnettomuuspaikalla, johon on pystytetty onnettomuudessa menehtyneiden muistomerkki. Lisäksi hän tapasi sikäläisessä sairaalassa häntä hoitaneen lääkärin.
–	Täytyy sanoa, että hetki oli aika tunteikas, puolin ja toisin, Ulrika muistelee kohtaamistaan lääkärin kanssa.
Ulrika Björkstam katsoo luottavaisesti tulevaisuuteen. Lisää plastiikkakirurgisia leikkauksia on tulossa, mutta pahin on ohi ja elämässä paljon ilon aiheita. Kotona temmeltävät kaksi koiraystävää pitämässä huolta emännän ulkoiluttamisesta. Ulrika käy konserteissa, ystävien kanssa iltaa istumassa, eikä anna arpien häiritä elämää.
–	Päätin heti alussa, että omalla asenteellani teen elämästäni elämisen arvoisen. Päätin, että minä en ole uhri, minä olen selviytyjä, Ulrika Björkstam toteaa hymyillen.
[> Suomen Palovammayhdistys ry](http://www.iholiitto.fi/palovammayhdistys/)
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Koulunpenkiltä pitäisi nousta - myös oppitunnilla
Suomen peruskoululaiset halutaan liikkeelle myös oppitunnin aikana. Valtakunnallisen Liikkuva koulu -ohjelman puitteissa on tutkittu lähes 700 oppilaan aktiivisuutta päivän aikana.
Mikkelin Kalevankankaan koulun biologian tunnilla ei pysytty paikoillaan penkeillä vaan lintujen ruokailun matkiminen vei oppilaat möyrimään lattiatasolle. Samalla välineiden haun ja tulosten kirjaamisten yhteydessä pientä liikuntaa tulee luokassa kuin itsestään.
\- Kun se on luontevaa ja liittyy työskentelyyn, niin eihän se häiritse, lehtori Eila Räsänen arvioi oppilaiden liikkumista oppitunnin aikana.
Valtaosa tunneista kuluu kuitenkin perinteisesti penkillä istuen. Tämä on haaste oppilaiden liikkuvuudelle.
Anturit mittasivat koululaisia
Jyväskyläläinen liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES tutki kiihtyvyysantureiden avulla vajaan 700 ala- ja yläkoululaisen liikkumista kymmenessä eri koulussa. Tutkimus kertoo, että reipasta liikuntaa koulupäivän aikana alakoululainen saa reilun puolen tunnin verran. Yläkoululaisilla liikunta jää vain 17 minuuttiin.
Sen sijaan liikkumatonta aikaa tulee alakoululaisilla 38 minuuttia jokaista koulupäivän tuntia kohti ja yläkoululaisilla 45 minuuttia tuntia kohti. Tähän oppituntien passiivisuuteen halutaan muutos pienienkin asioiden avulla. Tutkimusjohtaja Tuija Tammelin LIKES-tutkimuskeskuksesta heittää pari konkreettista ehdotusta.
\- Jos tunnilla jaetaan papereita, niin oppilaat menevät itse hakemaan sieltä luokan edestä paperit. Nousevat ylös, ottavat muutaman askeleen ja palaavat takaisin. Joissakin kouluissa on otettu vanha tapa käyttöön, että oppilaat viittaavat seisten. Sillä saadaan tauotettua sitä jatkuvaa istumista.
Liikkuvia kouluja aina vain enemmän
Kolmasosa Suomen kunnista on jo mukana liikkuva koulu -ohjelmassa, jossa kouluaikaista liikkumista tuetaan. Tuoreet tutkimustulokset kertovat, että ohjelman myötä liikkumismäärät lisääntyivät alakouluissa kymmenellä minuutilla. Suositusten mukaan kouluikäisten tulisi päivän aikana liikkua yhdestä kahteen tuntia päivässä.
Mikkeliläinen Kalevankankaan koulu on ollut mukana liikkuva koulu -ohjelman pilottivaiheessa. Koulun oppilailta tuli nopeasti vinkkejä liikunnallisen välitunnin viettoon.
\- Voi pelata futista, mennä leikkimään hippaa tai juosta varastoa ympäri, ehdottaa nelosluokkalainen Katja Kuropatkina.
Pellon kolarikuljettaja oli humalassa
Poliisi vahvistaa, että Pellossa vajaa kuukausi sitten kolarissa kuollut mies oli humalassa. Poliisin esitutkinta on edistynyt koskien kahden henkilöauton yhteentörmäystä  28. maaliskuuta.
Poliisin mukaan humalassa ajanut mies ajautui vastaantulevien kaistalle. Esitutkinnassa on varmistunut, että onnettomuudessa surmansa saanut mies oli  alkoholin vaikutuksen alaisena.
Onnettomuudessa loukkaantui yhteensä viisi henkilöä. Kaksi heistä loukkaantui vakavasti ja kolme selvisi lievemmillä vammoilla. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä vammantuottamuksena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Hinduedustaja vaatii Selena Gomezilta anteeksipyyntöä
Selena Gomezille tulvii kritiikkiä bindin käyttämisestä MTV Movie Awardsien livevedossa.
20-vuotias laulaja **Selena Gomez** esitti uuden _Come &amp; Get It_ -sinkkunsa _MTV Movie Awardseissa_ viime sunnuntaina. Esiintymisasunaan laulajattarella oli punainen mekko ja sari sekä otsassa punainen korubindi. Bindin käyttäminen on saanut monet hindut närkästymään, ja jopa Yhdysvaltain hinduyhteisön edustaja **Rajan Zed**[kritisoi The Sun-nettisivustolle](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/4890300/selena-gomez-under-fire-from-hindus-over-mtv-movie-awards-show.html) Gomezia uskonnollisen elementin käyttämisestä tällaisessa tilanteessa.
\- Bindi otsassa on ikivanha tapa hindulaisuudessa ja se on uskonnollisesti tärkeä. Hindulaisuudessa bindi kuvastaa kolmatta henkistä silmää ja suojaa  pahoilta hengiltä. Se on hyvää enteilevä uskonnollinen ja henkinen symboli. Sitä ei ole tarkoitus käyttää luomaan viettelevää ulkonäköä tai muotiasusteena liikemiesten ahneuden takia. Selenan tulisi pyytää anteeksi, ja sen jälkeen hänen tulisi tutustua paremmin maailman uskontojen perusteisiin, Rajan Zed näpäytti poptähteä.
Gomezin uudella levyllä vieraillut laulaja **Jason Evigan** [on kommentoinut](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/1557439/selena-gomez-debuts-come-and-get-it-on-mtv-movie-awards) uuden levyn sisältävän paljon etnisiä piirteitä ja vaikutteita ympäri  maailmaa. Selenan esityksestä olikin löydettävissä paljon  Bollywood-tyylisiä elementtejä. Gomez ei ole vielä kommentoinut asiaa.
**Katso kohun aiheuttanut esitys!**
**Lähteet:** Huffingtonpost, Billboard, The Sun
Kouluruoka askarrutti lapsiparlamentaarikkoja Kotkassa
Kotkan lasten parlamentti kokoontui keskiviikkona kevään täysistuntoon. Lapsia puhutti esimerkiksi kestoaiheeksi noussut kouluruoka. Lasten parlamentti toivoo lisää vaikuttamismahdollisuuksia.
Kotkan valtuustosalissa kuului keskiviikkona tiukkaa tenttiä. Lasten parlamentin pääaihe, kouluruoka, herätti paljon kysymyksiä koululaisissa. Lapsia ihmetytti esimerkiksi se, miksi koulussa ei tarjota kahden huonon ruuan sijasta vain yhtä lajia hyvää ruokaa.
Kymijoen Ravintopalveluiden vastaukset tyydyttivät koululaisia, ja samalla täysistunto tarjosi lapsille uutta tietoa roppakaupalla. 
\- Uusia asioita tulee paljon. Esimerkiksi se, että todellisuudessa kaksi ruokavaihtoehtoa onkin halvempi vaihtoehto kuin yksi ruokavaihtoehto, parlamentin hallituksen puheenjohtaja Juho Riihelä kertoo.
Kumiperunat ovat puhuttaneet lapsia aina, ja niin puhuttivat myös lasten parlamentissa. Mielipiteitä lapsilta kaivataankin, ja palautetta virtaakin kouluilta keskuskeittiölle jatkuvasti.
\- Toiset koulut ovat hyvinkin aktiivisia antamaan palautetta. Kovasti me kannustamme siihen, että lapset uskaltaisivat kertoa siitä, mitä ruoka heille on merkinnyt, palvelupäällikkö Kaisa Havana Kymijoen Ravintopalveluista sanoo.
Kaava-asiat kiinnostavat
Lasten parlamentin tarkoituksena on saada lasten ääni kuuluviin päätöksenteossa. Kotkassa parlamentti on päässyt ottamaan kantaa esimerkiksi päiväkoti- ja kouluverkkoselvitykseen ja nuorisotilasuunnitelmiin. Toiveena on, että lapset pääsevät vaikuttamaan myös entistä laajempiin asioihin jo valmisteluvaiheessa.
\- Olisi hyödyllistä, jos pääsisimme vuorovaikutukseen kovan sektorin, kuten teknisen puolen, kanssa. Esimerkiksi kun suunnitellaan leikkipaikkoja tai kaavaa, niin siinä yhteydessä voisimme miettiä, miten tämän päivän lapset näkevät alueen, Kotkan nuorisoasiamies Riitta Heikkilä ehdottaa.
Esimerkiksi Itärannan kaava Kotkassa herätti pari-kolme vuotta sitten keskustelua lasten parlamentin aluetoimikunnassa.
Parlamentti toimii monelle lapselle sytykkeenä vaikuttaa asioihin myös tulevaisuudessa. Ainakin 13-vuotiaan Juho Riihelän suunnitelmissa on jatkaa poliittista uraa.
\- Kyllä varmaan jatkan nuorisovaltuustoon tämän jälkeen, Juho Riihelä toteaa.
Suolaisen ja makean fuusio toteutuu
Jyväskylässä Vaajakoskella toimiva makeisvalmistaja Panda ja Ahvenanmaalla pääpaikkaansa pitävä perunalastuvalmistaja Chips fuusioidaan yhdeksi yhtiöksi.
Sekä Pandan että Chipsin omistaa norjalainen Orkla, joka on järjestelemässä konsernin toimintoja uudelleen.
Orkla ei ole vielä linjannut, miten yhdistyminen tarkalleen ottaen toteutetaan, mutta ainakin Pandan tuotannon on määrä jatkua ennallaan.
\- Kysymyksessä ei ole tuotantoprojekti eli tuotanto jatkuu ihan normaalisti Vaajakoskella ja siihen ei ole suunnitteilla muutoksia. Ja tietenkin haetaan lisää voimaa kokonaisuutena, ja tarkoittaako se muutoksia jossain muissa funktioissa, niin sitä on liian aikaista sanoa, kertoo Pandan toimitusjohtaja Kari Harila.
Pandan Vaajakoskella sijaitsevalla tehtaalla työskentelee reilut 200 työntekijää.
Osaajakisaan osallistui ennätysjoukko
Ammattiopisto Lappian Osaaja-tapahtumaan kertyi ennätysjoukko yläasteikäisiä esittelemään omia taitojaan. Koulukkaita Simosta Enontekiölle saakka kokoontui Tornioon melkein kolmesataa.
Kasit kilpailevat kaikkiaan yhdessätoista lajissa: taide- ja käsitöistä stailauksen ja tekniikan kautta koukaten karaokelauluun.
Perinteisinä mittelön kohteina myös ravintola-ala, konditoria-, luontoala, matkailu ja hyvinvointi ja tietotekniikka. Liiketaloudesta puhumattakaan.
Keminmaalainen Aino Appelgren oli osa nelihenkistä joukkuetta, jonka tehtävänä oli uudistaa, eli stailata, nuoren naisen huone ja paita.
\- Tehtävä oli todella mielenkiintoinen ja haastellinen, kertoilee Aino ryhmätyö edessään. Huone  on saanut hyvin maanläheiset värit ja sama sävy toistuu myös huonekaluissa.
Aino kertoo pistävän oman huoneensakin hyrskyn myrskyn kerran vuodessa.
\- Aina täytyy keksiä jotain piristystä.
Trendejä seurataan käsityöopetuksessakin
Opettaja  Sirkka Juntunen sanoo, että myös taide ja käsityöopetuksessa seurataan trendejä. Nuoret osallistuvat innolla tämänkaltaisiin tehtäviin, koska malleja saadaan mm. televisiosta.
Opettaja Kaisu Hyrkäs paljastaa, että neljän hengen oppilasryhmiä on tässä osiossa mukana kolmetoista.
\- Tosin ei yhtään poikaa.
Poikia löytyy enemmistö kerrosta ylempänä olevasta luokasta, jossa tietojenkäsittely-ryhmä kisailee kuvankäsittelyn jalossa taidossa. Ryhmän tehtävänä on luoda valmiista materiaalista kauhuelokuvan mainos.
Ruudulta tuijottaa toimittajaa verenpunainen silmä… Keskikouluaikana tuollaisesta olisi tullut melko satavarmasti jälki-istuntoa ja "reksin" puhuttelu. Niin ne ajat…
iPadit arvottiin Tornioon ja Tervolaan
Tuomariston mielestä kaikkien sarjojen työt olivat erittäin laadukkaita. Sarjapalkintojen ja pokaalien lisäksi osallistujien kesken arvottiin kaksi kappaletta iPad-tablettitietokoneita. Arvonta suosi Lotta Kuismasta Putaalta ja Iida Saarta Lapinniemen koulusta Tervolasta.
Alla Osaaja-kilpailun tulokset sarjoittain.
Talvivaara ei julkaise raporttia marraskuun vuodosta
VTT:n asiantuntijaraporttia Talvivaaran kaivoksen marraskuun jättivuodosta ei julkaista kokonaisuudessaan. Talvivaarassa katsotaan, että selvitys on tehty ensisijaisesti sen omiin sisäisiin tarkoituksiin ja toimenpiteisiin.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n  (entinen Valtion teknillinen tutkimuskeskus) raportti on ollut valmiina jo yli kuukauden. Yhtiön hallitus käsittelee raporttia ensi viikolla ja tekee sen jälkeen tiedotteen, jossa se kertoo omasta mielestään keskeiset löydökset ja suunnitellut korjaustoimenpiteet.
Talvivaaran Kaivosyhtiön Oyj:n hallituksen jäsen Kirsi Sormunen toteaa, että yhtiö kertoi huhtikuun alussa loppuneen osakeannin listalleottoesitteessä poikkeuksellisen paljon VTT:n tutkimuksesta. Esite sisältää yli 300 sivua, josta kipsisakka-altaan vuotoa käsitellään noin kahden sivun verran
\- On kuitenkin hyvä muistaa, että selvitys on tehty ensisijaisesti sisäisiin tarkoituksiin, ja toimenpiteisiin myös selvityksessä esitettyjen suositusten ja havaintojen pohjalta on jo viime vuonna välittömästi ryhdytty. Kuten todettu, osakeannin materiaalissa katetaan tämä asia jo hyvin laajasti, mutta sen lisäksi tarkoituksena ei ole alun perinkään ollut julkistaa koko selvitystyötä, vaan hallitus on teettänyt sen yhtiön omiin tarkoituksiin korjaavien toimenpiteiden toteuttamisen tueksi, Sormunen kertoo.
\- Tämä ei ole poikkeus normaalikäytännöstä, koska pääosa hallitustyöskentelyssä käsiteltyä materiaalia on sisäistä, eikä niitä julkisteta asiasta riippumatta.
Sormunen on marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon syitä tutkivan toimikunnan jäsen. Toimikunta antoi VTT:lle toimeksiannon tehdä riippumaton selvitys kipsisakka-altaan vuotoon johtaneista teknisistä syistä ja olosuhteista sekä antaa suosituksia vastaavien tapahtumien ehkäisemiseksi.  Sormunen toimii kestävän kehityksen johtajana Nokia-konsernissa. Hän on myös  TEKESin Green Growth-ohjelman johtoryhmän jäsen.
\- Talvivaaran johto ei luonnollisestikaan jäänyt odottelemaan VTT:n tutkimuksen käynnistämistä, mutta koko selvityksen tekemisen ajan olemme käyneet aktiivista dialogia heidän kanssaan varmistaaksemme sen, että kaikki havainnot menevät johdolle välittömästi eteenpäin tarvittavien toimenpiteiden tukemiseksi. VTT:n raportti ei ole julkinen dokumentti vaan ulkopuolinen, puolueeton selvitys, jota käytetään tukena Talvivaaran toiminnan kehittämisessä. Hallitus halusi varmistaa tällaisen riippumattoman selvityksen avulla, ettei mitään asioita jäisi johdolta huomioimatta, Sormunen toteaa
Solidium tyytyy tietoihin
Suurimmaksi omistajaksi päätynyt valtion sijoitusyhtiö Solidium katsoo saaneensa riittävästi ennakkotietoa VTT:n raportista osakeantiesitteessä. Solidiumin päälakimies Tapani Varjass kertoo, että osakeannin listalleottoselvityksessä oli poikkeuksellisen laajasti kerrottu arvopaperin arvoon vaikuttavat seikat ja siinä kerrottiin niin ikään riittävän läpinäkyvästi  VTT:n selvityksestä.
\- Olemme tutustuneet ja perehtyneet listalleottoesitteeseen ja se tyydyttää meitä,  Solidiumin lakimies Tapani Varjas toteaa. 
Talvivaaran osakeannissa sijoittajille tarjottu prospektus eli listalleottoesite julkaistiin 12.3.2013 ja se on luettavissa [netistä ](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/EGM%25202013%2520fi/Talvivaaran_merkintaetuoikeusannin_listalleottoesite_-_Finnish_Prospectus_2013_locked.PDF). Kipsisakka-altaan vuotoa käsitellään noin kahden sivun verran ( sivulla 86 ja 87) ja siinä todetaan muun muassa näin:
\- _Tänä listalleottoesitteen päivänä ( 12.3.) VTT on toimittanut toimikunnalle tekemänsä selvityksen. Hallitus tulee käsittelemään VTT:n selvityksen tuloksia maaliskuun aikana, ja VTT tulee viimeistelemään selvityksensä hallituksen ja Talvivaaran johdon antaman palautteen perusteella. Lopulliset suunnitelmat selvityksen perusteella toteutettavista toimenpiteistä tullaan hyväksymään hallituksessa arviolta huhtikuun lopulla. Talvivaara on jo toteuttanut teknisiä sekä hallinnollisia korjaavia toimenpiteitä ennen VTT:n selvitystyön aloittamista sekä selvityksen laatimisen aikana esiin tulleiden havaintojen perusteella._
\- _Edellä kuvattujen tapahtumien johdosta Talvivaara on ryhtynyt useisiin toimenpiteisiin vakauttaakseen ja parantaakseen tuotantoprosessejaan, kuten jäljempänä kohdissa ’’—Talvivaaran tuotantoprosessien vakauttamiseen ja vesitaseongelmien ratkaisemiseen liittyvät tulevaisuuden kustannukset ja investoinnit’’ ja ’’Osakeannin tausta ja syyt—Talvivaaran toimenpiteet tuotantoprosessinsa vakauttamiseksi ja parantamiseksi’’ on esitetty. Talvivaaran tulevaisuuden liiketoiminnan tulos tulee riippumaan näiiden toimenpiteiden tehokkuudesta ja muista mahdollisista toimenpiteistä, joihin Talvivaaran täytyy ryhtyä tulevaisuudessa toiminnoissaan esiintyvien ongelmiin eliminoimiseksi, _esitteessä todetaan.
Sormusen kehuu sidosryhmädialogia
Talvivaaran Kaivosyhtiön hallituksen jäsenen Kirsi Sormusen mukaan VTT:n raportin oleelliset löydökset sisältyivät tähän 12.3. julkaistuun osakeannin listallepanoesitteeseen.
\- Hallituksen on myös tarkoitus julkistaa keskeiset löydökset ja suunnitellut korjaustoimenpiteet omassa tiedotteessaan. Tämä tiedote on suunniteltu tulevan ulos seuraavan hallituksen kokouksemme jälkeen, jolloin vasta meillä on saatavilla myös sellainen johdon toimenpidesuunnitelma , johon myös VTT:n näkemykset on sisällytetty.
\- Mielestäni Talvivaara on ollut kaiken kaikkiaan onnettomuutta ja muussakin koskevassa tiedotuksessaan hyvin avoin, joka on hyvin sopusoinnussa sen kanssa, että avoin sidosryhmädialogi ja vaikeistakin asioista keskustelu on tärkeää. Seuraattehan myös tätä [Paikan päällä -blogiamme](http://paikanpaalla.fi/) ? Se tehty alun perin ensisijaisesti paikallisten sidosryhmien tiedontarvetta varten, mutta on kaikkien luettavissa,  Sormunen neuvoo
Näin esite kertoo vesitaseen hallinnasta
\- _Vesitaseen hallintaan liittyvien toimenpiteiden ja parannusten osuuden odotetuista investoinneista odotetaan olevan noin 20 miljoonaa euroa ja odotetuista käyttökustannuksista 10–15 miljoonaa euroa vuoden 2013 aikana. Varaus huomattavalle osalle vesitaseen hallintaan liittyvistä käyttökustannuksista sisällytettiin Talvivaaran taseeseen 31.12.2012. Talvivaara on myös budjetoinut 5 miljoonaa euroa vuodelle 2013 investointeihin biokasaliuotuksen tehokkuuden parantamiseen liittyen._
Boikotoitko jotain tuotetta? 
Boikotointia ei pidetä parhaimpana tapana vastustaa epäoikeudenmukaisina pidettyjä tuotteita, koska alihankintaketjut ovat yhä pidempiä. Boikotoitko? Onko boikotointi vielä voimissaan?
Mikä on kuluttajalle paras keino vaikuttaa tarvitsemiensa ja ostamiensa tuotteiden eettisyyteen?
Tai onko sillä edes väliä, missä ja miten jokin tavara on valmistettu?
Mikä käsitys sinulla on, kuinka yleistä boikotointi on?
Ikäkuulo ja kuulokojeen käyttö
Jaakko Salosen väitöstutkimuksen mukaan useat ikäihmiset vierastavat kuulokojeen käyttöä ja vain puolet kuulokojeen omistajista käyttää laitettaan säännöllisesti. Salosen tutkimuksessa selvisi, että kuulokojetta pidetään hankalana ja se mielletään yhä vanhenemisen symboliksi.
Kuulokojeita on kuitenkin käytössä kaikenikäisillä, ja ikäkuulo voi alkaa vaivata jo viisikymppisenä. Oululainen Aino Pohjola sai ensimmäisen kuulokojeensa työikäisenä 1980-luvulla, jatkoi työelämässä ja opiskeli itselleen vielä uuden ammatin.
–	Puhe ja elämisen äänet antavat ihmiselle semmoisen voimaantumisen. Tunteen siitä, että on osana jotakin, kun voi puhua ja vastata. Vieläkään kuulokojeet eivät täysin korvaa menetettyä ääntä, mutta kuitenkin avartavat tilannetta, Pohjola kuvailee.
Mitä pidempään huonokuuloinen ehtii olla ilman kuulokojetta, sitä vaikeampaa muutos voi olla.
–	Kun on vähitellen tottunut hiljaiseen maailmaan ja elänyt siellä, paluu äänimaailmaan vie aikaa ja vaatii opettelua, Pohjola toteaa.
Oulun ylipistollisen sairaalan korva-, nenä- ja kurkkutautien apulaisylilääkäri Samuli Hannula tunnistaa Aino Pohjolan kuvaileman tilanteen:
–	Ihmiset eivät välttämättä edes hahmota sitä, että ympärillä oleva äänimaailma on vaimentunut, kun tietyt äänet ovat vaan pikku hiljaa kadonneet ja unohdettu. He luulevat kuulevansa, mutta lähipiiri huomaa, että henkilö ei enää kuule. Siitä voi seurata väärintulkintoja ja monenlaisia hankaluuksia sekä kommunikaatioon että jokapäiväiseen elämään.
Yksilöllinen piirre
Ikäkuulon alkaminen on yksilöllistä. Kuitenkin joka viidennellä 70-vuotiaalla ja useammalla kuin joka kolmannella 80-vuotiaalla on kuulovika, joka vaikeuttaa kommunikointia. Ikäkuuloon vaikuttavat sekä perinnölliset tekijät että ympäristötekijät – niin meluvammat, tupakointi ja sairastetut korvasairaudet – kuin nykytutkimusten mukaan ylipaino ja mahdollisesti myös sydän- ja verisuonisairaudet.
–	Kuulovika alkaa usein suurista taajuuksista eli kirkkaista äänistä. Ihmiset tietävät, että ikääntymisen myötä ei enää kuule linnunlaulua tai heinäsirkan siritystä. Myös puheessa tiettyjen äänteiden, kuten k:n, p:n, t:n ja s:n, kuuleminen vaikeutuu. Se puolestaan aiheuttaa puheen tunnistamisen tai erottamisen ongelmia, koska sanat puuroutuvat ja niistä ei saada selvää, Samuli Hannula kertoo.
Taustahäly ja meteli hankaloittavat kuulemista entisestään, joten huonokuuloinen saattaa alkaa vältellä tilanteita tai paikkoja, joissa ei kuule kunnolla.
–	Jossain vaiheessa ikäkuuloinen ihminen ei enää jaksa tai kehtaa kysyä mitä? Hänelle voi tulla tunne, että muut pitävät häntä jotenkin tyhmänä, koska hän kyselee koko ajan. Ja siinä vaiheessa, kun ei enää kysele, jää keskustelun ulkopuolelle, Hannula toteaa.
Kun samanlaisia tilanteita toistuu riittävän usein, erilaisiin tapahtumiin lähteminen voi alkaa tuntua hankalalta ja sosiaalinen ympäristö kapenee.
–	Huonokuuloinen ikäihminen ei lähdekään enää ystäviensä kanssa konsertteihin, kahvilaan eikä vierailuille, koska on hankalaa, kun puheesta ei saa selvää ja jää toistuvasti keskustelujen ulkopuolelle. Se johtaa yksinäisyyteen, josta voi seurata ahdistusta ja masennusta, Hannula jatkaa.
Aamulla korviin ja illalla pois
Kun huomaa, että kuuleminen tuottaa vaikeuksia tai lähipiiri huomauttaa asiasta, kannattaa suunnata kuulotutkimuksiin omaan terveyskeskukseensa. Jos kuulo on heikentynyt, terveyskeskuslääkäri tekee lähetteen kuulokojesovitukseen. Kuulokoje tarjoaa hyvän avun ikäkuuloon.
Kuulokoje palauttaa kaikki elämiseen kuuluvat normaalit äänet – myös kilinät, huminat ja kolahdukset. Aluksi äänet saattavat tuntua häiritseviltä, mutta kun kuulokojetta käyttää säännöllisesti, korva oppii unohdetut äänet hiljalleen.
–	Yksi yleinen virhe kuulokojeen käytön alkuvaiheessa on usein se, että ihminen rupeaa valitsemaan tilanteita, milloin hän käyttää kuulokojetta. Hän laittaa kuulokojeen korvaan, kun hänelle tulee vieraita tai kun hän menee käymään ostoksilla. Mutta joka kerta, kun hän tekee niin, tulee esiin se äänimaailma, johon hän ei ole tottunut, Hannula muistuttaa.
Kuulokojetta pitäisi käyttää kuten silmälasejakin eli aamusta iltaan.
–	Muistutan ikäihmisiä pitämään kuulokojeita kotona myös yksin ollessa, jotta he tottuvat kodin ääniin uudestaan, Hannula painottaa.
Kuulokojeet pitäisi saada korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Hannulan mukaan myös riittävän aikaisin korviin:
–	Kun todella huonokuuloiseen korvaan sovitetaan kuulokoje, ero lähes täydellisestä hiljaisuudesta uuteen äänimaailmaan on niin iso, että sopeutuminen voi olla vaikeaa ja viedä paljon aikaa. Kuulokoje kannattaakin ottaa käyttöön riittävän aikaisin, koska tällöin myös ikäkuuloisen ihmisen oppimis- ja hahmotuskyky sekä muisti ovat vielä paremmassa kunnossa ja kojeeseen sopeutuminen sujuu yleensä hyvin.
Normaalielämän äänet
Vaikka Aino Pohjola on käyttänyt kuulokojeita jo kauan, myös hänelle uuteen kuulokojeeseen tottuminen on aina vienyt oman aikansa:
–	Aluksi oli hirveätä, kun äänimaailma oli niin vieras. Sydän saattoi alkaa hakata, kun laitoin kuulokojeet korviin. Mutta vähitellen, kun käytin kojeita pitempään, vaikutukset lähtivät elimistöstä pois ja totuin äänimaailmaan.
–	Nyt olen onnellinen siitä, että minulla on digitaaliset kuulokojeet, koska niiden avulla pääsen kiinni ihan tavalliseen elämään. Kun imuroin, kuulee imurin surinan ja tiskatessa astioiden kilinän eli semmoisen arkipäivän äänten ihanan kakofonian.
[> Jaakko Salosen väitöskirja: Hearing Impairment and Tinnitus in the Elderly](https://www.doria.fi/handle/10024/87943)
Asiantuntija: SAMULI HANNULA, LT, vs. hayl, korva-, nenä ja kurkkutautien erikoislääkäri, audiologi, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: TITTA VILPA
Rekan rengas kärähti Viitasaarella
Täysperävaunurekan rengas syttyi palamaan nelostiellä Viitasaarella tänään iltapäivällä.
Auton kuljettaja sai liekit sammutettua jauhesammuttimella, mutta palokunta kävi vielä jäähdyttämässä rengasta vedellä.
Rekka odottaa korjausta linja-autopysäkillä Hännilänsalmen kohdalla. Onnettomuudesta ei ole haittaa muulle liikenteelle.   
Musiikkijuhlat valmistautuu Kekkosen tuloon
Tällä hetkellä Ilmajoen Musiikkijuhlien lava ja katsomo ovat tulvan vallassa. Kyrönjoen tulviva pinta peittää katsomosta toistakymmentä riviä, joiden toivotaan kesäkuussa täyttyvän oopperayleisöstä. Kantaesitykseen tulevan Kekkosen harjoitukset ovat hyvässä vauhdissa.
Ilmajoen Musiikkijuhlien kesän 2013 ooppera on kotimainen kantaesitykseen tuleva Kekkonen. Suomalaisesta suurmiehestä tehdyn oopperan on säveltänyt Uljas Pulkkis ja libreton on tehnyt Lasse Lehtinen.
\- Taiteellinen johtajamme Jyrki Anttila kertoi juuri eilen Helsingissä pidetyistä ensimmäisistä harjoituksista, joissa solistit olivat koolla, että ooppera on hyvin mielenkiintoinen, vaiherikas ja Uljas Pulkkiiksen musiikki on "komiaa". Luotan siihen, että tulossa on siis suurta mielenkiintoa herättävä teos, kertoo Ilmajoen Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka.
Tulvavesi ei harjoittelua haittaa
Ilmajoen Musiikkijuhlien ooppera-areena on vielä Kyrönjoen tulvivan veden varrassa. Se ei harjoituksia haittaa, sillä vasta toukokuun lopulla solistit ja kuoro siirtyvät sisätiloista joen varteen.
\- Tulvaan on meillä jo totuttu. Areenalla ei ole mitään sellaista, mikä tuhoutuisi. Kaikki sellainen on siivottu syksyllä pois. Siitä lähdetään, että vesi laskee kesäkuuhun mennessä. Niin se on aina tehnyt, Sari Hanka nauraa.
\- Harjoitukset ovat jo käynnissä. Esimerkiksi kuorot ovat harjoitelleet lokakuusta lähtien. Kuoro-osuudet ovat hyvin siis hallussa sekä aikuis- että lapsikuorolla, Hanka toteaa.
Lavasteita on tehty myös koko talvi. Kökällä. Kekkosta varten suunniteltu orkesterirakennus ja suuri laiva ovat jo valmiina ja odottavat siirtoa Kyrönjoen rannalle.
\- 35-metrinen ja aika korkea laiva on lavastesuunnittelija Tuija Väänäsen näkemys. Se kuvastaa valtiovaltaa, jonka kannella, eri kerroksissa ovat sitten eri kohtaukset. Siellä on eduskuntaa, Kremliä ja Tornia, Sari Hanka kertoo.
\- Lippuja on varattu hyvin ja erityisesti ryhmät ovat olleet aikaisin liikkellä. Tavoite on hyvin lähellä sataprosenttista täyttöastetta ja siihen nähden menee nyt hyvin, Hanka sanoo.
Puntalan koululaisille ei koulumatka-avustusta
Lakkautettavasta koulusta naapurikuntaan mielivien koululaisten vanhemmat joutuvat kustantamaan kuljetukset itse.
Ruokolahden Puntalan koulun oppilaat eivät saa kunnalta avustusta ensi lukuvuoden koulukuljetuksiin.
Lakkautettavasta Puntalan koulusta Rautjärvelle Aseman kouluun siirtyvien 28 koululaisen ja esikoululaisen vanhemmat anoivat Ruokolahden sivistyslautakunnalta avustusta kuljetuksiin. Sivistyslautakunta epäs8i anomuksen tiistaina.
Ruokolahden kunta on aiemmin ilmoittanut, että se ei maksa naapurikunnan kouluun siirtyvien koululaisten kuljetuksia.
Kuljetusten kustannukset olisivat vuodessa noin 20 000-30 000 euroa.
Hollola väistää lomautuspeikon
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään silti vajaan miljoonan euron henkilöstösäästöjä lomautusten sijaan.
Hollola on sittenkin välttämässä täksi vuodeksi väläyttämänsä henkilölomautukset. Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään vajaan miljoonan euron henkilöstösäästöjä lomautusten sijaan.
Lomautuksiin ei haluta turvautua muun muassa sen takia, että uhkana olisi ollut  opetustoimessa valtionosuuksien takaisinperintää.
Myös Padasjoen kunta asettui lausunnossaan vastustamaan lomautuksia, jotka olisivat vaikuttaneet yhteisen peruspalvelukeskus Oivan toimintoihin.
Hallintokuntien etsimiä säästökohteita käsitellään Hollolan valtuustoseminaarissa tulevana viikonloppuna.
Lunastamattomissa autopaikoissa voi muhia miljoonalasku
Esimerkiksi Kuopiossa kaupunki on päättänyt, että rakentamisvaiheessa tekemättä jääneet autopaikat on rakennettava tai ostettava uudesta toriparkista. Paikalliselle seurakuntayhtymälle se on tuomassa lähes puolentoista miljoonan euron laskun.
Ostaisitko itsellesi autopaikan lähes 30 000 eurolla, jos tietäisit, että tuolla summalla et saa edes yksinoikeutta paikalle pysäköimiseen? Yhtälö kuulostaa hullunkuriselta, mutta on todellisuutta esimerkiksi Kuopiossa.
Kaupunki on nimittäin päättänyt, että viimeistenkin keskustan kiinteistöjen on järjestettävä rakentamisvaiheessa tekemättä tai myöhemmin pysäköintilaitoksista lunastamatta jääneet autopaikat lokakuun loppuun mennessä.
Yksi tapa ratkaista ongelma on ostaa paikat 28 600 euron kappalehintaan parin viikon päästä avattavasta laajennetusta toriparkista. Tällöin autopaikkavelvoite poistuisi, mutta kiinteistö ei saisi etuoikeutta paikan käyttöön.
Kaupunki: Ei enää perusteita lykkäämiselle
Kuopion kaupunki lykkäsi kiinteistöjen rakennusluvissa määrättyjä autopaikkavelvoitteita 70- ja 80-luvuilla, koska parkkipaikkojen tarve oli silloin huomattavasti pienempi. Lykkäyksiä on myönnetty aiemmin uudelleen viideksi vuodeksi kerrallaan, mutta enää niitä ei aiota myöntää.
Yksi syy on se, että nyt kaupungilla on vihdoin tarjota reilusti uusia myytäviä autopaikkoja, kun toriparkki laajenee yhteensä noin 600 paikalla. Asia on hoitamatta vielä 20 kiinteistöltä, joukossa on myös muutamia taloyhtiöitä. Parin viime vuoden aikana asia on edistynyt selvästi, sillä vielä kaksi vuotta sitten 36 kiinteistöä ei ollut hoitanut asiaa kuntoon.
\- Pääsääntöisesti paikat pitäisi tehdä tontille, mutta kaikilla se ei tietenkään onnistu, kertoo kaupungin rakennustarkastaja Esa Koponen.
Koponen uskoo, että torin ympäristön liikekiinteistöt ymmärtävät asian hyvin, koska liikkeiden asiakkaat tulevat todennäköisesti käyttämään toriparkkia. Taloyhtiöillä voi Koposen mukaan olla asian kanssa enemmän nieleskelemistä.
Seurakuntayhtymälle tulossa puolentoista miljoonan euron lasku
Vähän se tuntuu hölmöltä, että me maksamme sen, mutta me emme saa niitä käyttöön.
Nieleskelemistä asiassa on myös Kuopion evankelis-luterilaisella seurakuntayhtymällä, joka on joutumassa asiassa suurimmaksi maksajaksi. Suokadulla sijaitsevan keskusseurakuntatalon lakisääteisistä parkkipaikoista on nimittäin lunastamatta peräti 52.
Paikkojen ostaminen toriparkista toisi jo muutenkin yli 20 miljoonan euron korjausvelkansa kanssa painiskelevalle seurakuntayhtymälle lähes puolentoista miljoonan euron laskun.
\- Vähän se tuntuu hölmöltä, että me maksamme sen, mutta me emme saa niitä käyttöön. Eli niistä tulee aivan yleisiä pysäköintipaikkoja. Ymmärrämme toki sen, että me olemme siihen aikoinaan sitoutuneet ja me joudumme siitä vastamaan, sanoo yhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen.
Seurakuntayhtymällä on joka tapauksessa edessä keskusseurakuntatalon saneeraus seuraavan 10–15 vuoden aikana. Talon tulevaisuudelle on jo ryhdytty miettimään vaihtoehtoja, jotka saattaisivat vähentää rakennusluvassa määrättyä autopaikkavelvoitetta.
Ne kiinteistöt, jotka eivät ole tehneet tässä asiassa jo päätöksiä, alkavat olla myöhässä.
\- Yksi vaihtoehto on, että tähän tulisi vanhusten palveluasuntoja. Jos näin kävisi, meillä on se käsitys, että autopaikkavelvoite pienenee.
Pohdinnan alla on myös, että koko kiinteistö myytäisiin sijoittajalle ja seurakuntayhtymä jäisi rakennukseen vuokralaiseksi. Yhtymällä tulee kuitenkin asian kanssa todellinen kiire, sillä ainakaan tässä vaiheessa kaupunki ei aio lipsua lokakuun lopun määräajasta kiinteistöjen tasapuolisen kohtelun vuoksi.
\- Ne kiinteistöt, jotka eivät ole tehneet tässä asiassa jo päätöksiä, alkavat olla myöhässä, toteaa kaupungin rakennustarkastaja Esa Koponen.
Saimaan rannat säästynevät tulvilta
Monilla järvillä on odotettavissa tavanomaisia kevätkorkeuksia, arvioi Varpu Rajala Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Vesi on laskenut viime syksyn huippukorkeuksista noin puoli metriä, ja on palaamassa normaalivyöhykkeelle. 
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että tulvia ei ole odotettavissa. Vesi voi nousta 10-20 senttimetriä, joka on vielä normaalirajoilla, Rajala kertoo.
Lumen vesiarvo on ollut normaali tänä keväänä, ja sulaminen on lähtenyt viime viikolla käyntiin.
\- Tietysti on säästä kiinni, mitä tapahtuu. Jos tulee normaalia runsaammat vesisateet ja lumet sulaa nopeasti, on riskiä hieman olemassa. Saimaan rantojen mökkiläisillä tuskin huolta kuitenkaan tulee olemaan, Rajala pohtii.
Energiansäästölamppujen kierrätys helpottuu pian
Energiansäästölamppujen kierrättäminen helpottuu huhti-toukokuun vaihteessa, kun lamppuja myyvät kaupat alkavat ottaa vastaan käytettyjä lamppuja.
Vapusta alkaen kuluttajien on nykyistä helpompaa kierrättää käytettyjä energiansäästö- ja led-lamppuja, sillä lamppuja myyvät kaupat alkavat ottaa vastaan alle 25 senttimetrin pituisia lamppuja maksutta, ilman uuden tuotteen ostovelvoitetta. Pitempiä loisteputkilamppuja palautettaessa kauppa voi vaatia uuden tuotteen ostamista.
Keräyspisteiden lukumäärä lisääntyy muutoksen myötä arviolta yli kahdella tuhannella päivittäistavara- ja erikoiskaupalla.
Kierrättämällä lamppujen materiaalit saadaan talteen ja hyötykäyttöön.
Energiansäästölamput kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromuun, eikä niitä saa hävittää kotitalousjätteen mukana. Nykyisin arviolta vain puolet energiansäästölampuista päätyy asianmukaisesti kierrätykseen.
Kaupoissa lamppujen palautuspisteen tunnistaa merkistä, jossa on sinisellä pohjalla valkoinen kierremallisen energiansäästölampun tunnus.
Lamppuja kannattaa palautettaessakin käsitellä varovasti, sillä ne sisältävät pieniä määriä elohopeaa. Lamput palautetaan pakkaamattomina.
Joulupukin vastauskirjeet maailmalle
Joulupukin pääpostista Napapiiriltä lähtee tällä viikolla maailmalle 43 000 vastauskirjettä. Ensimmäistä kertaa Iso-Britannia sai väistyä kärkipaikalta, kun Joulupukki sai eniten kirjeitä Italiasta.
Tänä vuonna Joulupukin vastauskirje on kirjoitettu 12:lla eri kielellä.  Vastauskielet ovat suomi, ruotsi, englanti, puola, italia, japani, ranska, saksa, espanja, portugali, korea ja kiina.
 Joulupukki sai viime vuonna kaikkiaan noin 550 000 kirjettä ympäri maailmaa. Kaikki kirjeet avataan Joulupukin pääpostissa Napapiirillä ja kirjetontut pyrkivät vastaamaan jokaiseen kirjeeseen, jossa on kirjeen lähettäjän kunnollinen osoite.
Historiallisesti tänä vuonna eniten kirjeitä tuli Italiasta, 110 000 kappaletta. Kautta aikojen ykkösenä ollut Iso-Britannia jäi nyt hiuksen hienosti toiseksi 100 000 kirjeellä. Kuuden suurimman kirjoittajamaan joukossa ovat Puola (55 000), Kiina (50 000 joista Taiwan 3/4, Hong Kong, Macao), Suomi (26 000), Venäjänkieliset maat (21 000) ja Japani (20 000).
Joulupukin vastauskirjeen yksi päätarkoitus on houkutella kirjeen saaneiden lasten perheitä vierailulle Napapiirille. Vastauskirjeessään Joulupukki kertoo lasten kirjeistä kerättyjen kysymysten ja aprikointien pohjalta tonttujen lumi- ja jäärakentamisesta, eri talviliikuntalajeihin osallistumisesta sekä Lapin vuodenaikojen vaihtelusta. Tänä vuonna Joulupukki kirjoittaa myös voimakkaasti roihunneista revontulista. 
Kirjeen lopusta löytyy perinteisen Tonttujen piirileikki -joulukoristeen valmistusohje.
Oma koti tiukassa pääkaupunkiseudun nuorelle
Nuorten asunnottomuus on lisääntynyt pääkaupunkiseudulla työttömyyden kasvun rinnalla.
Yksityisillä markkinoilla asunnot ovat liian kalliita, kuntien asuntoja niukasti. Nuorisoasuntoliitto paikkaa omalta osaltaan tilannetta rakennuttamalla lähivuosina satoja uusia vuokra-asuntoja.
Tikkurilan puu- ja maalauspajalla syntyy linnunpönttöjä asumiseensa tyytyväisen nuoren käsissä. Hänelle asunnon löytäminen oli vähän kuin sattuman kauppaa. Oma koti on nuorelle tärkeä.
\- On se tärkeää. Jos joutuis taas omien vanhempien nurkkiin lähtemään. On se aika masentavaa loppujen lopuksi, Eino sanoo.
Yhä useampi vailla asuntoa
Läheskään kaikki nuoret eivät ole yhtä onnekkaita. Itse asiassa entistä useampi on vailla omaa asuntoa, koska yksityisillä markkinoilla asunnot ovat liian kalliita.
Pahin tilanne on Helsingissä, jossa tuhatsata nuorta on ilman omaa asuntoa. Espoo ja Vantaakin mahtuvat kymmenen pahimman kunnan joukkoon. Nuoret asustavat vanhempiensa tai kavereittensa luona.
\- Sehän on älyttömän tärkeää siinä itsenäistymisessä, että saa sen oman asunnon ja oman kodin, mistä lähtee sitten sitä omaa elämää rakentamaan, toteaa projektipäällikkö Kaisa Tuuteri Nuorisoasuntoliitosta.
Uusia asuntoja 600
Nuorisoasuntoliitto pyrkii valtakunnallisessa ennaltaehkäisyhankkeessa paikkaamaan osaltaan tilannetta. Tavoitteena on rakennuttaa  lähivuosina 600 edullista nuorten vuokra-asuntoa, joista suurin osa nousee pääkaupunkiseudulle.
Asunnottomuus voi johtaa syrjäytymiseen, mikä tulee kalliiksi yhteiskunnalle sekin.
\- Myös autettais häntä sen oman paikan löytämisessä opiskelussa ja työkuvioissa. On laskettu, että syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle noin miljoona euroa, Kaisa Tuuteri laskee.
Kuraattori auttaa nuorta
Nuoret tarvitsevat usein tukea asunnon hankkimisessa. Vantaalla tämä on huomattu ja otettu huomioon nuorten työpajoissa.
\- Meillä on työpajoissa kuraattori, joka käy nuoren kanssa tekemään työtä sen eteen, että nuori saa asunnon, suunnittelija Heidi Halm Vantana nuorisopalveluista kertoo.
Nuorisoasuntoliitossa on koottu perehdytyspaketti päättäjille nuorten asumisen edistämiseksi. Se jaetaan ensimmäiseksi Vantaan valtuutetuille ja virkamiehille torstaina 18.4.
Ehkä työpajan nuoren maalarinkin haave omasta asunnosta toteutuu.
\- Varmaan intin jälkeen lähen omaa asuntoo ettiin. On se vähän pitkästyttävää asuu elämänsä vanhempien luona, Tommi toteaa.
Kirjailijoiden sosiaaliturva on rempallaan
Suomen kirjailijaliitto penää taiteilijoiden sosiaaliturvajärjestelmän ja verotuksen uudistamista. Luovien alojen erityispiirteet jäävät järjestelmässä huomioimatta, minkä seurauksena kirjailijat ovat usein väliinputoajia. Helsinkiläinen kirjailija Sirpa Kähkönen ei osaa määritellä, onko hän yrittäjä, vaikka Kela kohtelee häntä sellaisena. Muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä pohtii itsensä työllistäjien asemaa.
Helsinkiläinen kirjailija Sirpa Kähkönen on päässyt vaikeimman alkuvaiheen ylitse taiteilijan epävarmalla uralla, mutta hän muistaa vielä hyvin taloudellisesti haastavat ajat. Kirjailijan leipä koostuu pienistä palasista ja erilaisista töistä. Verotuksen ja sosiaaliturvan kannalta Kähkönen kertoo olevansa rajatapaus.
\- Muun muassa Kela pitää minua yrittäjänä, mutta verottaja palkansaajana. Minulla on freelance-verokortti, mutta minua on vaikea määritellä suoranaisesti yrittäjäksi. Toisaalta maksan itselleni yrittäjäeläkettä ja siitä valtion apurahasta, jota olen nauttinut, maksetaan taas maatalousyrittäjien eläkettä. Kyllä minun on vaikea tietää mikä minä olen, muu kuin taiteilija.
Kähkönen on kirjoittanut toistakymmentä kirjaa. Viimeisin on syksyllä julkaistu Hietakehto, joka käsittelee siviilien jatkosodan aikaisia kokemuksia Kuopiossa. Historiaan liittyvästä aiheesta kirjoittaminen edellyttää tarkkaa ja aikaa vievää tutkimustyötä. Apurahakausia lukuun ottamatta kirjailija rahoittaa taiteellisen työn tekemällä muita töitä henkensä pitimiksi.
\- Olen tehnyt todella paljon työtä kääntäjänä ja kirjottanut kolumneja ja kaikenlaista mahdollista elääkseni. Kaiken, minkä olen ansainnut, olen sijoittanut taiteen tekemiseen.
"Kyllä minun on hyvin vaikea tietää mikä minä olen, muu kuin taiteilija."
Sosiaaliturvajärjestelmä on menneiltä ajoilta
Vuonna 2010 Suomen kirjailijaliiton jäsenten kirjallisesta työstä saama mediaanitulo oli 2000 euroa. Kun apurahat lasketaan mukaan, vuosituloja oli lähes 10 000 euroa. Siksi vain harva kirjailija pystyy maksamaan reilun kahdenkymmenen prosentin yrittäjäeläkemaksua. Myös työttömyysturvan piiriin pääseminen on hankalaa, toiminnanjohtaja Suvi Oinonen Suomen kirjailijaliitosta kertoo.
\- Jotta kirjailija tai taiteilija ylipäätän pääsee työttömyysturvalle, hänen on lopetettava taiteellinen työskentely. Se on paradoksaalista sikäli, että jos hän lopettaa taiteellisen työn, niin kuinka hän sitten jatkossa voi työllistyä siinä taiteellisessa työssä, jos työllistyminen tarkoittaa esimerkiksi kustannussopimuksen saamista tai apurahaa uudelle romaanikäsikirjotukselle?
Oinonen kuuluu sosiaali- ja terveysministeriön asettamaan työryhmään, joka pohtii itsensä työllistäjien asemaa. Suomalainen sosiaaliturvajärjestelmä luotiin maailmaan, jossa oli pääasiassa vain yrittäjiä ja palkansaajia. Työelämä muuttuu aiempaa moninaisemmaksi, mutta järjestelmä laahaa perässä. Luovien alojen erityispiirteitä ei tunnisteta, ja taiteilijoista tulee helposti väliinputoajia.
\- Esimerkiksi tekijänoikeustulot ja -korvaukset eivät kerrytä ollenkaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Niitä ei voi vakuuttaa missään kassassa. Mutta jos kirjailija onnistuu saamaan työttömyysturvapäätöksen ja olemaan vähän aikaa työtön jossain vaiheessa elämäänsä, niin sitten nämä tulot ja korvaukset kuitenkin vähentävät kaikkia saatavia etuuksia. Toisella kädellä otetaan ja toisella annetaan, Oinonen sanoo.
Taiteilijakin tarvitsee leipää
Kirjailijaliitto toivoo, että taiteiljoiden sosiaaliturva ja verotus saadaan kuntoon, jotta suomalaisen kulttuurin luojat eivät tippuisi tyhjän päälle vanhuuden tai sairauden koittaessa. Monet kirjailijat kokevat menestystä vasta uransa loppuvuosina, kun he ovat omistaneet koko aktiivisen työikänsä kirjoittamiselle. Myös Kähkösen mielestä niin kirjailijoiden, kuvataiteilijoiden kuin muusikoidenkin kuuluu saada elanto teoksistaan.
\- Se ei voi mennä niin, että jotkut tekevät niitä, kuin nuo taivaan lintuset tai varpuset tuolla pihalla, että ne nokkivat jotain jyviä sieltä ja sen jälkeen jotenkin ihmeellisesti laulavat kauniita teoksiaan. Jokainen tarvitsee ihan aidosti leipää, ja jos sairastuu, niin lääkkeitäkin.
Onko kevään koripallopommi viritetty Lappeenrantaan?
Namika Lappeenranta voitti tiistaina kotihallissaan Joensuun Katajan 84 - 81 ja tasoitti pudotuspelisarjan. Namikan ja Katajan valmentajat tuntevat toisensa maajoukkueen valmennustiimin kautta.
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi oli keskiviikkona tyytyväinen mies. Pudotuspeleissä ennakkosuosikki Joensuun Kataja kaatui ja otteluvoitot ovat nyt 1 -1.
\- Emme ole ennakkokaavailuissa saaneet asiantuntijoilta tai muiltakaan sympatiaa. Tämän piti olla Katajan läpihuutojuttu, mutta olemme nyt näyttäneet, että kuulumme tänne ja pystymme Katajan haastamaan.
Tuoville voitto oli ensimmäinen pudotuspelivoitto päävalmentajana.
\- En ajatellut sitä niin. Tärkeintä oli, että kaudella hävisimme kaikki 17 ottelua liigan kärkijoukkueille ja nyt pystyimme ottamaan sen ensimmäisen voiton.
Namikan voiton jälkeen ottelusarja alkaa Tuovin mukaan tietyllä tapaa alusta.
\- Tämän ottelusarjan kannalta seuraavat 25 - 30 minuuttia tulevat olemaan ratkaisevia. Kataja tulee kokemuksensa hyödyttämänä kovaa seuraavat minuutit. Jos olemme Joensuussa 30 minuutin jälkeen pelissä mukana, voi tämä sarja kääntyä mihin vaan, Tuovi pohtii.
Väsymystä eurokentiltä
Joensuun Kataja on tällä kaudella pelannut eurokentillä. Ja hyvin onkin pelannut. Lappeenrannan Namika kiersi kymmenisen vuotta sitten eurokenttiä. Myös Lassi Tuovi oli silloin mukana. Tuovi hankki kokemusta silloisen päävalmentaja Mika Turusen taustalla.
\- Kataja on varmasti väsynyt tässä vaiheessa kautta. Nythän tämä kulminoituu siihen, että Namikakin on väsynyt. Meillä on kapeampi materiaali kuin Katajalla, kertoo Tuovi.
Hän ei usko Katajan väsymisen näkyvän tässä ottelusarjassa puutumisena tai väsyneinä jalkoina.
\- Päätä se voi tietysti rassata. Kyllähän paineet ovat sellainen asia, että kun ne kääntyvät vastaan, se on paljon pahempi kuin fyysinen väsymys, Tuovi sanoo.
Susijengin taustavoimat penkkien edessä
Lassi Tuovi ja Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kuuluvat kummatkin Susijengin eli Suomen miesten maajoukkueen valmennustiimiin. Miehet tuntevat toisensa hyvin. Kun pudotuspelit ovat tiukkoja, myös valmentajat koettavat psyykata toisiaan.
\- Olen aiemmin hävinnyt Toijalalle yhdeksän kertaa niin pahasti, ettei ole tarvinnut sinne päin katsella. Eilen kun oltiin pelissä mukana, se oli puolin ja toisin hieman tulisempaa, mutta pelin jälkeen vitsailtiin lehdistön edessä jo hymyssä suin, sanoo Tuovi.
Lauantaina Lappeenrannassa ottelusarja on katkolla torstain ottelun voittajalle. Tuovi on varovainen arvioidessaan, meneekö ottelusarja lauantaina poikki.
\- Hirveä etulyöntiasema on sillä joukkueella, kumpi voittaa torstaina. Siinä on henkinen ote. Toki myös kilometrit alkavat painaa, niin bussissa matkustetut kuin kentällä juostut, päättää Tuovi.
Autovakuutuskikkailu voi poikia jättilaskun
Kesäkaaran vakuuttamisessa kannattaa olla tarkkana. Ajoneuvovakuutuksilla kikkailu saattaa johtaa mittavaan laskuun. Haamuvakuuttamisella pyritään yleensä tietoiseen huijaamiseen, mutta välillä kysymys voi olla myös tietämättömyydestä.
Ajoneuvovakuutuksen ottaminen muun kuin pääasiallisen käyttäjän nimiin on kiellettyä, mutta yllättävän yleistä. Useimmiten tällä halutaan tavoitella halvempia vakuutusmaksuja tai salata auton oikea omistaja esimerkiksi verottajalta. Vahingon sattuessa edessä voi kuitenkin olla iso lasku.
\- On hieno ottaa mummon taikka vaarin nimellä vakuutus, koska he asuvat yleensä maalla ja ovat iäkkäämpiä. Tariffi on silloin toisenlainen eli päästään halvempaan maksuun, kertoo tutkijatoimen päällikkö Jarmo Murtomäki vahinkovakuutusyhtiö If:istä.
Ennen tällainen käytäntö oli normaalia ja esimerkiksi vakuutusbonuskikkailuja katsottiin kautta maan läpi sormien. Linjaa kuitenkin tiukennettiin pari vuotta sitten.
\- Vuonna 2006 oli korkeimmassa oikeudessa tapaus vapaaehtoisen autovakuutuksen puolelta, jossa käsiteltiin bulvaaneja. Se herätti kysymyksen siitä, että voiko samaa soveltaa myös liikennevakuutuksen puolella. Lisäksi rikostutkintojen yhteydessä selvisi näitä tapauksia ja sitä kautta keskustelu heräsi vakuutusyhtiöissä, sanoo johtaja Janne Jumppanen Liikennevakuutusksesta.
Piilevä pulma
Puolentoista vuoden aikana Liikennevakuutuskeskukseen on tullut jo 250 tapausta. Se mikä ennen oli lähes maan tapa, on nyt visusti kiellettyä.
\- Lukumäärä kyllä yllätti meidät, kun aloimme ottaa tapauksia vastaan. Meille näistä tulee sanotaanko kymmenkertainen määrä valituksia ja hallinto-oikeuteenkin valitetaan tästä asioista. Kyllä tämä varmasti on hämmennystä tässä alkuvaiheessa aiheuttanut, sanoo Jumppanen.
Vakuutusyhtiöiden tietokannoissa voi vielä maata lukematon määrä aikoinaan väärin tehtyjä vakuutuksia.
\- Minä menisin hissukseen vakuutusyhtiöön ja korjaisin tilanteen, ettei sitten, kun minun autolle sattuu jotakin sanota, että anteeksi mutta sulla ei ole vakuutusta, sanoo Murtomäki. 
Väärin vakuutettua ei korvata
Jos vakuutustietojen ja ajoneuvorekisterin tiedot eivät täsmää, vakuutus on mitätön.
\- Jos sattuu vahinko ja todetaan, että vakuutus on tehty väärin perustein, niin sitä vakuutusta ei koskaan ole olemassakaan. Silloin vahinkoa ei korvata ja se valitettavasti jää vakuuttamattoman omaan niskaan, sanoo Murtomäki.
Jos kyseessä on tietoinen huijaus, vakuutus voidaan rauettaa kokonaan ja auton oikea haltija joutuu maksamaan takautuvasti liikennevakuutusmaksut Liikennevakuutuskeskukselle. Hyvikemaksu saattaa nousta kymmeniin tuhansiin euroihin.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan jokainen tapaus käsitellään yksittäin.
\- Tämä on nimenomaan tätä harmaata aluetta ja rajanvetoa, mistä ei ole varsinaista oikeuskäytäntöä. Jos mummo tietoisesti antaa vakuutuksen käyttöön ja poika tai pojanpoika ottaa sen bonuksen tietoisesti vastaan, niin onko tässä tietoinen toiminta. Se riippuu tapauksesta ja yhtiön soveltamista käytännöistä, sanoo Jumppanen.
Samassa taloudessa asuvat perheenjäsenet ovat asia erikseen.
Kesä kirvoittaa autokaupoille
Autokaupoissa odotetaan jo sormet syyhyten kevätkaupan alkamista. Kylmät ilmat ovat hidastaneet alkukevään myyntiä.
\- Ilmeisesti tämä kevät on sen verran myöhässä, että normaali kevätryysiskin on lähtenyt pikkaisen hitaasti käymään. Maaliskuun pitäisi olla hyvä kuukausi, mutta se ei ollut läheskään niin hyvä kuin odotin sen olevan, sanoo automyyjäyrittäjä Harri Salo Autokuume Oy:stä.
Salo uskoo kuitenkin auringon sytyttävän ihmisten autokuumeen.
\- Kun päästään näistä lumista eroon ja ihmiset saavat vähän enemmän kesäfiilistä, niin kyllä tämä tästä piristyy, Salo sanoo.
Riihimäellä varaudutaan Vantaanjoen tulvahuippuun
Keskiviikon ennusteen mukaan Vantaanjoen suurin vedenkorkeus todennäköisesti ylittää tulvarajan jo torstaina aamupäivällä. Tulvariski on suurimmillaan vanhassa Peltosaaressa sekä Peltosaaren itäosassa Bad Segebergin puiston läheisyydessä.
Riihimäen kaupunki varautuu tulvaan yhdessä Riihimäen Veden ja Kanta-Hämeen Pelastuslaitoksen kanssa. Kaupunki seuraa vedenkorkeuden muutoksia ja tiedottaa asukkaille, jos veden pinta nousee hälyttävästi. Kaupungin tiedotusta voi seurata Riihimäen nettisivuilla ja twitterissä.
Tulvaan varautumiseen on muutamia keinoja, kertoo tekninen johtaja Jouko Lehtonen.
\- Ihan itse kunkin kannattaa seurata sitä tilannetta ja katsoa netistä välillä sitä ennustetta. Jos tietää, että on ollut joskus aikaisemmin omalla asuinpaikassa tulvimisongelmia, että vettä on noussut, niin silloin kannattaa erityisesti seurata miten se tilanne kehittyy.
\- Jos on kellaritiloja, niin ne kannattaisi nyt ilman muuta vaara-alueella tyhjentää arvokkaista tavaroista, että ne ei pääse sitten vahinkotilanteessa kastumaan. Ne ovat omatoimisen varautumisen keinot.
Vantaanjoen Paloheimon mittauspisteen vesistöennustetta voi seurata ympäristöhallinnon verkkopalvelussa.
Helppo vuosi siitepölyallergikolle
Siitepölykausi on alkamassa ja allergikot saavat kaivaa jo lääkkeitä esiin. Metsäntutkimuslaitos ennustaa kevääksi erittäin heikkoa koivun kukintaa koko maahan. Kuinka ennustus tehdään?
–	Meillä on Metlassa perustettu kaikkiaan 300 siemensatojen tarkkailumetsikköä kaikkialle maahan, ja niistä noin 70 - 80 on koivikoita. Talven aikana lähtee Metsäntutkimuslaitoksen henkilöstö tänne tarkkailumetsiköihin, ja laskevat sieltä joko kiikaria apuna käyttäen tai paljaalla silmällä tilanteesta riippuen puiden hedenorkkojen lukumäärän. Hedenorkot syntyvät kasvukauden aikana kun lehti on vielä puussa ja kun lehdet syksyllä varisevat, hedenorkot tulevat näkyviin haarojen latvassa. Niitä voi parhaimmillaan yhdessä puussa olla jopa 1500, selvittää professori Eero Kubin Metsäntutkimuslaitokselta.
Mistä johtuu, että tämä tuleva siitepölykausi näyttää ennätyksellisen heikolta koivun kukinnan osalta?
–	Metsäpuiden siementuotannossa ennätyssuuren vuoden jälkeen tulee heikko siemenvuosi. Viime vuosi oli aivan ennätysmäinen, joten sitä seurasi nyt tämmöinen heikompi vuosi siementuotannon kannalta. Tämä johtuu siitä, että puun energiavarat eivät riitä joka vuosi ennätyssuureen kukkimiseen. Sillä esimerkiksi havupuillahan tiedetään, että jos kukkiminen on tavattoman runsasta niin runkopuun kasvu jää sen takia vähän pienemmäksi, perustelee Kubin.

Heikko koivunkukinta helpottaa monien siitepölyallergikkojen elämää. Allergisia oireita aiheuttavat kuitenkin myös muut puut.
–	Allergikoiden kannalta meillä on merkittävästi vaikuttamassa oikeastaan lepän ja pähkinäpensaan kukkiminen. Pähkinäpensaan vaikutus on hyvin paikallinen, samoin lepän, sitäkään ei ole kovin paljon. Toisaalta ne kukkivat jo jonkin verran aikaisemmin kuin esimerkiksi koivu, eikä sitä välttämättä koeta niin haitallisena. Onhan niillä yhteisvaikutuksia, että jos sattuu koivut ja lepät kukkimaan yhtä aikaa, niin jotkut voivat kärsiä siitä enemmän. Tietysti myös pajut tuottavat siitepölyä, jotkut ovat sille allergisia, mutta pajun siitepöly ei oikeastaan leviä vaan on hyvin paikallista, Kubin sanoo.
Monet siitepölyallergikot tarvitsevat avukseen lääkkeitä. Myös katupöly on monen allergikon riesana – silmät kutisevat ja nenä vuotaa. Millaisia apuja näihin oireisiin löytyy apteekista?
–	Apteekin tärkein apu on meidän antama lääkeneuvonta ja terveysneuvonta. Allergiatapauksessa katsotaan asiakkaan kanssa yhdessä ne oireet mitä on, ja usein se tarkoittaa sitä että valitaan sopiva allergiatabletti niihin yleisoireisiin, ja sitten tarvittaessa silmätippa silmäoireisiin ja nenätippa nenäoireisiin. Mutta usein jo se riittävän ajoissa aloitettu tablettihoito auttaa näihin nenä- ja silmäoireisiin, kertoo apteekkari Janne Leino Oulun III Hansa Apteekista.
Oikea aika allergialääkityksen aloittamiselle on viikko tai kaksi ennen siitepölykauden alkua. Mutta onko väliä, ostaako tablettinsa käsikauppalääkkeenä vai reseptilääkkeenä?
–	Niissä ei oikeastaan ole muuta eroa kuin pakkauskokoerot. Nämä pienet pakkaukset saa käsikaupassa ja isot pakkaukset reseptillä. Ja reseptillä saatavat isot pakkaukset on usein suhteessa sitten edullisempia. Ja reseptilääkkeistä saa tietysti myös Kela-korvauksen, muistuttaa Leino.
Siitepölytiedotteet tehdään Turun yliopiston Aerobiologian laitoksella. [> Katso ajankohtainen siitepölytiedote](http://aerobiologia.utu.fi/tiedotus/siitepolytiedote/)
Asiantuntijat:
EERO KUBIN, professori, asiakaspäällikkö, Metsäntutkimuslaitos
JANNE LEINO, apteekkari, Oulun III Hansa Apteekki
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Fortum parantaa Loviisan ydinvoimalan ääritilanteiden turvallisuutta
Fortum aikoo rakentaa ydinvoimalaan merivedestä riippumattomia jäähdytystorneja, joita käytetään reaktorissa sekä polttoainealtaissa syntyvän jälkilämmön poistamiseen.
Fortumin Loviisan ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmä uudistetaan vuoden 2014 aikana.
Yhtiö aikoo rakentaa ydinvoimalaan merivedestä riippumattomia jäähdytystorneja, joita käytetään reaktorissa sekä polttoainealtaissa syntyvän jälkilämmön poistamiseen.
Tornit sijoitetaan 10 metriä korkeisiin laatikonmallisiin rakennuksiin. Jäähdytystorneja rakennetaan kaksi kummallekin laitosyksikölle.
Jäähdytystornien on tarkoitus parantaa ydinvoimalan turvallisuutta ääritapauksissa, kun laitos ei voisi käyttää merivettä jäähdytykseen. Ääritapauksia voisivat olla esimerkiksi öljyonnettomuus Suomenlahdella tai poikkeukselliset luonnonilmiöt, kuten suuret leväesiintymät.
Fortumin mukaan meriveden käytölle on olemassa varajärjestelmät jo nykyisin, mutta uudet jäähdytystornit vahvistavat voimalaitoksen turvallisuusjärjestelmiä entisestään.
Jäähdytystornit toimittaa unkarilainen GEA EGI Contracting/Engineering Co. Ltd.
Jäähdytys nousi yhdeksi kehityskohteeksi Säteilyturvakeskuksen tekemissä ydinturvallisuusarvioinneissa vuonna 2012.
Turvetuotantoa uhkaa supistuminen - syynä lupien ruuhkautuminen
Voimalaitokset Keski- ja Pohjois-Suomessa ovat hyvin huolissaan turpeen saatavuudesta voimalaitoskäyttöön. Aluehallintovirastoissa on vakava lupasuma, joka estää uusien turvesoiden ottamisen tuotantoon. Vanhat turvesuot ehtyvät eivätkä kestä sateisia kesiä.
Vanhat suot eivät kestä sateita, ja niistä saa yhä pienempiä turvemääriä. Voimalaitosalan mukaan uusia turvesoita on vaikea saada tuotantoon, sillä luvista valitetaan paljon, ja valitusten käsittely aluehallintovirastoissa ruuhkautuu. Samat käsittelijät hoitavat aveissa myös paljon huomiota vaativia kaivoslupia.
\- Uusia lupia odottaa aveissa ja hallinto-oikeuksissa 13 000 hehtaarin verran. Vaikka suma puretaan, turpeen tuotantoala supistuu lähivuosina, tuskailee Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo.
\- Suomen energiaomavaraisuus on nyt 31 prosenttia, kun EU:n keskiarvo on 47 prosenttia, painottaa Oulun energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä.
Turve on politisoitunut
Oulun energia varautuu ikääntyvien Toppilan turvevoimalaitosten uusimiseen, mutta energiaratkaisu on vaikeaa tehdä. Toppilassa on nykyisin varauduttu myös kivihiilen polttoon, mutta käytännössä hiiltä voidaan lisätä pannuihin vain viidesosa. Turvetta tarvitaan eri sekoituksiin vähintään puolet, jotta kattilat toimivat. Samoin puuhakkeen osuutta polttoainesekoituksessa voidaan kasvattaa enintään 50 prosenttiin.
\- Turve on politisoitunut. Julkisesta keskustelusta jää käteen vain öljyn tai kivihiilen käytön lisääminen, ihmettelee Järvelä.
\- Poliitikoilta on vaikeaa saada selkeää viestiä vuosikymmenien ajaksi tehtävien voimalaitosratkaisujen pohjaksi.
Turvekattilat voivat sammua
Viime viikolla järjestetyssä Oulun energian valmiuspäivässä varauduttiin tilapäiseen katkokseen turpeen toimituksissa, mikä pysäyttäisi nopeasti Toppilan suuret lämpövoimalaitokset.
Skenaariota pidettiin täysin mahdollisena ankarana pakkastalvena, kun alla on huonoja turvekesiä. Myös hiili- ja öljykuljetukset ja erityisesti raskaan polttoölyn laivaukset pohjoiseen saattavat vaikeutua ankarassa  jäätilanteessa.
\- Olimme yllättyneitä, kuinka öljyriippuvaisia olemme. Jos turpeen saatavuus katkeaa, olemme öljyn varassa ja öljyä kuluu myös paljon voimalaitoksen uudelleenkäynnistämiseen, Juhani Järvelä kuvailee.
\- Haluaisimme panostaa omavaraisuuteen ja läheltä saatavaan puuhun ja turpeeseen. Se myös työllistää, Juhani Järvelä muistuttaa.
Oulussa maakunnallinen lähienergia työllistää 1500 henkilöä ja maakunnan talouteen jää 50 miljoonaa euroa. Koko maassa turvealan työllistävä kokonaisvaikutus on noin 12 000 miestyövuotta, ja liikevaihto pyörii 0,5 miljardin tasolla. Tuotannossa soista on alle prosentti. Suojeltuna Suomen soista on noin 10 prosenttia.
Luokkahevoset Vermon varmoina
Toto65-kierros ravataan tuttuun tapaan Vermossa. Laadimme 29,40 euron arvoisen vihjerivin.
Illan Toto65-kierroksella nähdään monta kovaluokkaista menijää, joiden joukosta on helppo tehtävä poimia varmaehdokkaat peleihin. Viisivuotiaiden Tammaderbyn karsintalähdöissä Alien Lady ja Anne`s Song ovat luokkansa puolesta kilpasiskojaan edellä. Väkivahva Buck Boko nauttii puolestaan omassa tehtävässään suurta luottamusta hyvätasoisesta vastuksesta huolimatta.
Avauskohteen vienee nimiinsä 5 Alien Lady. Tuomas Korvenojan suojatti voitti viime viikolla Lahdessa ravatun Best Lady-kilpailun vakuuttavaan tyyliin keulapaikalta. Kausiavauksessaan tamma jäi hyvävoimaisena pussiin. Tammahuipulle ryminällä kohonnut Alien Lady kiihdyttää jälleen vauhdilla matkaan ja ottaa porukan hallintaansa alkumetreistä lähtien. Normaalitasolla suorittaessaan Alien Ladyn tappiota on tässä tehtävässä vaikea kuvitella.
Neljännessä kohteessa on vahvoilla 5 Buck Boko. Kilpailukautensa vakuuttavalla Toto75-voitolla avannut ruuna kohtaa Vermossa laadukkaan vastuksen, mutta ennakkoasetelmat puhuvat siitä huolimatta Markku Niemisen valmennettavan puolesta. Buck Boko ei ole alussa nopeimpia, mutta vastaavasti edes juoksupaikka johtavan rinnalla ei ole este vahvan hevosen  menestykselle. Ennakkoon pahin vastustaja Jester Bowl antaa huomattavasti tasoitusta heikon lähtöpaikkansa muodossa.
Viidennen kohteen 5 Anne`s Song on kolmas tukipilari Ravisuoran vihjerivissä. Risto Airaksisen suojatti epäonnistui viimeksi Lahdessa, mutta hevosen nykyvire, ja ennen kaikkea kyvyt nostavat sen tässä tehtävässä suursuosikin asemaan. Edellisessä voittojuoksussaan  hevonen kukisti tätä kertaa kovemman vastuksen keulapaikalta näytöstyyliin. Anne`s Song on välillä hieman liiankin meneväinen tapaus, mutta tällä kertaa ei ylivauhtisen kisankaan pitäisi vaikuttaa tamman voittosaumoihin. 
**Vihjerivi – hinta 29,40**
Toto65-1  5 Alien Lady
Toto65-2  3,4,5,6,9,10,11
Toto65-3  2,5,6,8,10,11
Toto65-4  5 Buck Boko
Toto65-5  5 Anne`s Song
Toto65-6  1,3,6,7,9,10,14
Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Värttinä Joensuussa, heinäkuussa Kihauksessa
Kansanmusiikkiyhtye Värttinä nähdään pitkästä aikaa Pohjois-Karjalassa. Yhtye esiintyy 30-vuotisjuhlakiertueellaan keskiviikkona Joensuussa.
Rääkkylästä maailmalle lähtenyt kansanmusiikkiyhtye Värttinä on parhaillaan 30-vuotisjuhlalkiertueella. Keskiviikkona yhtye esiintyy Joensuussa ravintola Kerubissa.
Värttinän perustajajäsen Mari Kaasisen mukaan illalla tarjotaan yhtyeen tuotantoa kattavasti koko uran varrelta.
\- Konsertissa esitetään materiaalia koko 30-vuotisen uran ajalta. Kaikilta julkaistuilta levyiltä kuullaan joitain biisejä.
Torstaina Värttinän juhlakiertue jatkuu Savonlinnassa. Lauantaina yhtye esiintyy Kuopiossa ja sunnuntaina Varkaudessa. Pohjois-Karjalassa Värttinä nähdään taas heinäkuun alussa kun yhtye esiintyy juurillaan Rääkkylän Kihauksessa.
Rovaniemen hotellilaajennukset odotuskannalla
Rovaniemen hotellien laajennusaikeet odottavat kaavaratkaisuja ja parempia aikoja. City-hotellin ja hotelli Santa Clausin laajennukset pääsevät vauhtiin vasta, kun uusi asemakaava on hyväksytty. Hotelli Pohjanhovin kylpylälaajennus taas odottaa parempia aikoja.
City-hotellin yrittäjä Mikael Gröhn kertoo, että hotellin laajennushanke on ollut pöydällä odottamassa kaavan valmistumista viime elokuusta lähtien.
City-hotelli haluaisi laajeta viereisen parkkitalon paikalle, ja rakennukseen tulisi myös muun muassa kauppahalli. Huoneiden määrä kaksinkertaistuisi laajennusosan myötä, mikä helpottaisi varsinkin talvisesonkina, sillä hotelli on ollut täynnä käytännössä koko viime talven.
Santa Claus tyytymätön kaavaehdotukseen
Hotelli Santa Clausin suunnitelmat ovat vähän pitemmässä kuusessa. Toimitusjohtaja Maarit Ahon mukaan hotelli haluaa laajeta kadun toiselle puolelle, mutta yritys ei ole tyytyväinen kaavaluonnokseen, joka on nyt esillä.
Esimerkiksi laajennusosan sisäpihalle vaadittu lasikatto ei käy Aholle, ja muutenkin hän moittii kaavaehdotusta liian pikkutarkoista ehdoista. Lisäkapasiteettia kuitenkin haluttaisiin Santa Clausiinkin, niin hotellihuoneina kuin nykyistä isompina kokoustiloinakin.
Pohjanhovi ei kiirehdi kylpylälaajennustaan
Pohjanhovin emoyhtiö Restel puolestaan kertoo, että Pohjanhovin laajennus ei ole heidän kiireellisimpiä hankkeitaan tällä hetkellä.
Pohjanhovissa ei kärsitä yhtä paljon tilan ahtaudesta kuin kahdessa edellä mainitussa hotellissa, mutta koko vuoden käyttöaste on silti Suomen kaikkien hotellien keskiarvon tasolla. Joskus tulevaisuudessa kuitenkin Pohjanhoviinkin rakennettaneen lisää hotellihuoneita ja kylpyläosasto.
Thatcherin hautajaiskulkue kirvoitti buuauksia 
Thatcherin leikkausten aiheuttama työttömyys ei ole unohtunut. Valtaosa briteistä on myös sitä mieltä, että valtiollisia hautajaisia ei olisi pitänyt järjestää säästöjen aikana.
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiskulkue sai osan katujen varsiin kokoontuneista ihmisistä osoittamaan mieltään. Jotkut käänsivät kulkueelle mielenosoituksellisesti selkänsä, kun taas toiset buuasivat arkulle. Muutamilla oli mukanaan kylttejä.
Kaduille oli kokoontunut tuhansia ihmisiä. Valtaosa heistä taputti vaimeasti hautajaiskulkueelle. Jotkut hurrasivat tai heittivät kukkia.
Thatcher jakaa brittejä kuolemansa jälkeenkin. Osa pitää häntä Ison-Britannian parhaimpina pääministereinä, mutta iso joukko muistaa yhä hänen leikkaustensa aiheuttaman joukkotyöttömyyden.
\- Olemme täällä osoittaaksemme kunnioituksemme ja arvostuksemme parhaimmalle sodanjälkeiselle pääministerille, jonka tämä maa on nähnyt, sanoi konservatiivipuolueen nuorisosiiven puheenjohtajaehdokas Oliver Cooper, 26.
\- Kasvoin Skotlannissa, ja Thatcher käytännössä repi kaiken teollisuuden pois maasta. Lisäksi veronmaksajana olen erittäin vihainen siitä, että minun täytyy maksaa tämä, sanoi 30-vuotias lääkäri Katie McDonald.
Mielipidemittaukset osoittavat, että 60 prosenttia briteistä ei hyväksy Thatcherin hautajaisten aiheuttamia valtavia kuluja valtion kassasta.
\- Me käytämme kymmenen miljoonaa puntaa (11,7 miljoonaa euroa) tähän, ja tämä on häpeällistä ja mahdotonta hyväksyä näinä säästöjen aikana, sanoi 22-vuotias opiskelija Casper Winslow.
Useat ihmiset huusivat "rahanhukkaa", kun arkku kulki heidän ohitseen.
Tabletit apuun opetuksessa
Kokkolan lukioiden opettajat ovat saaneet opetuskäyttöön tablettitietokoneet. Myös oppilaille halutaan omat mobiililaitteet, mutta rahoitus on vielä auki. Lukioiden sähköistäminen etenee nopeasti, jo vuonna 2016 ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköisiksi.
Kokkolan lukio-opettajat ovat saaneet käyttöönsä tablettitietokoneet. Osana Opetushallituksen hanketta myös kaikki lukioluokat varustetaan Apple TV:llä. Laitteiston avulla opettajat voivat heijastaa televisioruudulle kaikkien nähtäville opetusmateriaalia, esimerkiksi opetuskäyttöön suunniteltuja interaktiivisia sovelluksia.
Mahdollisuudet ovat liki rajattomat, kertoo kälviäläisen Lucina Hagman -lukion rehtori Markku Anttila.
– Mobiililaitteet toimivat langattomasti ja lukioluokat on varustettu Apple TV:llä, joka mahdollistaa tiedon langattoman lähetyksen. Esimerkiksi oppilas voi esitellä omaa työtään luokalle omalta pulpetiltaan tämän laitteen kautta. Siinä on lukuisia eri vaihtoehtoja muistiinpanojen tekemisiin, tiedon jakamiseen, mikä on näitä keskeisiä tulevaisuuden pedagogisia haasteita.
Matematiikan ja kemian lehtori Anneli Kauppi on perehtynyt tablettiin parin viikon ajan ja saanut koulutusta sen käyttöön. Oppitunnillakin laitetta on jo kokeiltu.
– Käytin juuri lataamaani sovellusta biokemian kurssilla. Löysin hyvän biomolekyylejä käsittelevä sovelluksen, jossa oli proteiinirakenteista ja dna:sta tietoa, sitä näytin oppilaille Apple TV:n kautta.
Kokkola sai hankkeeseen 69 000 euroa Opetushallituksen hankerahaa, josta 40 000 on käytetty laitehankintoihin.
Koulut valmistautuvat sähköisiin yo-kirjoituksiin
Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköisiksi vuonna 2016, koulut ennakoivat oppilaiden kirjoittavan silloin ainakin osan aineista omilla koneillaan.
– Tavoitteena on, että kaikilla oppilailla olisi silloin mobiililaitteet. Vielä emme tiedä, miten siihen päästään, sanoo Anttila.
Anttila uskoo, että tabletti voisi sopivilla sovelluksilla korvata laskimen ja oppikirjoja.
– Ensi syksyksi on tulossa jo useita kymmeniä sähköisiä oppikirjoja. Näyttää siltä, että e-oppikirjan hinta jää noin puoleen nykyisen oppikirjan hinnasta eli 10-12 euroon.
Trafi: Vain onni on säästänyt bussipalojen uhreilta
Vakavimmassa tapauksessa Turussa matkustajat pelastautuivat liikkuvasta bussista, joka paloi kokonaan. Linja-autopalot ovat lisääntyneet pikku hiljaa, kertoo Trafi.
Viime vuoden lokakuussa turkulainen kaupunkiliikenteen bussi koukkasi normaalin tapaan reittinsä pysäkille iltapäiväliikenteessä. Linja-auto oli jo melko täynnä väkeä.
Palatessaan liikenteen sekaan pysäkiltä kuljettaja huomasi, että kaasu oli hirttänyt kiinni. Pian alkoi myös haista savulle. Sivupeileistä kuljettaja näki, kuinka auton molemmin puolin nousi savua.
Yrittäessään pysäyttää kuski ei onnistunut. Ei auttanut kuin avata ovet ja pyytää matkustajia hyppäämään kävelyvauhdissa ulos. Kuljettaja kiilasi bussin kaiteeseen ja pelastautui itsekin - tässä vaiheessa auto löi moottorin kohdalta jo liekkejä. Lopulta bussi paloi kokonaan.
\- Kyydissä olleet 50 matkustajaa olivat onneksi nuoria, jotka pystyivät poistumaan liikkuvasta autosta, toteaa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Se mainitsee laajassa linja-autopalojen tutkimushankkeessaan tapauksen viime vuoden vakavimmaksi.
Trafin mukaan vain hyvä onni on estänyt tuhoisat bussipalot Suomessa. Viime vuonna palojen määrä oli 60. Se tarkoittaa, että busseja paloi joka viides päivä. Hyvästä onnesta kertoo esimerkiksi se, että yhdessäkään palossa ei sattunut olemaan liikuntarajoitteista matkustajaa.
Linja-autoyrittäjät saavat Trafilta tänä vuonna paremmat ohjeet palojen vähentämiseksi. Onnettomuustutkintakeskus antoi suosituksia jo 10 vuotta sitten, mutta niitä ei raportin tekijöiden mukaan ole otettu käyttöön.
\- Myös maksavana asiakkaana hirvittää, ettei matkustajien turvallisuuden parantamiseksi esitettyjä suosituksia ole otettu käyttöön, sanoo tutkimuksen toinen tekijä, Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki.
Trafi katsoo muun muassa, että kuljettajille pitäisi järjestää riittävästi pakollista koulutusta palotorjunnasta ja evakuoimisesta. Busseissa tulisi ohjeen mukaan olla kaksi 6-kiloista alkusammutinta.
Pitkällä tähtäimellä Trafi ehdottaa myös lakien muuttamista paloturvallisemmiksi.
Vauvansoseilla maalailu rantautui myös Viipuriin 
Ensimmäistä kertaa Viipurissa järjestetty musiikki - ja maalaustyöpaja on saanut osakseen paljon kiinnostusta rajan takana. Vauvojen taide saa värinsä mm. mustikoista ja vauvansoseista.
Viipurilaiset vauvat vanhempineen pääsivät ensimmäistä kertaa taiteilemaan ja soittamaan Etelä-Karjalan taidemuseon ja Lappeenrannan musiikkiopiston järjestämässä työpajassa.
Taidemuseo ja musiikkiopisto ovat jo useana vuonna järjestäneet vauvojen työpajoja noin 1-vuotiaille lapsille. Nyt taidetyöpajoja on viety myös Venäjälle ja ne ovat herättäneet paljon kiinnostusta.
\- Tavoitteena on elämyksellisyys ja antaa mukava yhteinen kokemus vauvalle ja vanhemmalle, kertoo Etelä-Karjalan taidemuseon amanuenssi Mona Taipale.
Työpajat eivät poikkea paljon Suomessa järjestettävistä. Venäläisiä vanhempia hirvitti aluksi sotkun tekeminen.
\- Pienet lapset ovat aina pieniä lapsia. Siksi tätä on helppo viedä myös muuallekin ja taide toimii yhteisenä kielenä. Useat venäläisvanhemmat tosin kokivat hankalaksi toiminnan sotkuisuuden. Tällaisia pieniä kulttuurieroja löytyy, sanoo Taipale. 
Osaamista rajan molemmille puolille
Venäjällä järjestettävät työpajat rahoitetaan Opetus- ja kulttuuriministeriön Lappeenrannan museoille Taiteen ja kulttuurin Venäjä -ohjelmasta myöntämällä apurahalla. Rahoitus mahdollistaa myös niin sanotun osaamisvaihdon.
\- Lappeenrantaan on jo tuotu Venäjältä nukketyöpajoja joissa opittiin tekemään vanhoja venäläisiä nukkeja. Erilaisia pajoja olisi tarkoitus jatkaa ensi syksynä. Tavoitteena on lisätä kulttuurista vaihtoa ja yhteistyötä, Taipale kertoo.
Jääpato laukesi Kalajoella -vesi laskee
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan jääpato on lähtenyt liikkeelle ja vesi on laskenut Rinnetien alueella. Osa paikalle hälytetyistä pelastusyksiköistä on poistunut jo paikalta ja pelastuslaitoksen arvion mukaan uusia vahinkoja ei ole tiedossa.
Kalajoelle Rinnetien alueelle oli hälytetty yksiköitä Kalajoen, Alavieskan, Pyhäjoen ja Ylivieskan paloasemilta. Jokilaaksojen pelastuslaitos kertoi keskiviikkona alkuiltapäivästä, että joen jääpato on lauennut ja vesi lähtenyt laskuun Rinnetien alueella.
Suuri jääpato  nosti  keskiviikkoyön ja aamun aikana vedenpintaa Kalajoen Rinnetien tuntumassa ja vettä pääsi lainehtimaan useiden talojen pihoille.
Pelastuslaitoksen mukaan tulvassa vältyttiin henkilövahingoilta. Myöskään uusia muita vahinkoja ei ole tiedossa.
Tietosuojavaltuutettu: Poliisin komentotie liian pitkä
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on ollut tänään eduskunnan hallintovaliokunnan kuultavana poliisin rekistereiden käytöstä. Poliisirekisterien käyttö nousi vilkkaaseen keskusteluun, kun keskusrikospoliisin rekistereistä löytyi aiheeton merkintä Venäjän presidentistä Vladimir Putinista.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo Putin-kohun tuoneen esille puutteita poliisin tietorekistereiden käytön valvonnassa. Aarnion mukaan etäisyys poliisihallituksen ja kentällä työskentelevän poliisimiehen välillä on liian pitkä.
\- Tähän informaatiojohtamiseen pitää jatkossa entistä enemmän panostaa poliisihallituksessa. Poliisityö on henkilötietojen käsittelyä ja informaation käsittelyä ja näyttää vähän siltä, että kaikilta osiltaan ketju poliisihallituksesta poliisimieheen ei toimi kaikilta osiltaan niinkuin sen pitäisi toimia, sanoo Aarnio.
Aarnion mukaan olisi mietittävä neuvonnan selkeyttämisen lisäksi myös teknisiä keinoja esimerkiksi käyttöoikeuksien automaattista hallintaa.
Aarnio on tänään ollut asiasta kuultavana eduskunnan hallintovaliokunnassa.
Jarkko Niemiselle jälleen upea voitto
Jarkko Nieminen voitti Monte Carlon toisella kierroksella Milos Raonicin ja kohtaa seuraavaksi Juan Martin del Potron.
Jarkko Nieminen vahva vire tenniskentille jatkuu edelleen. Nieminen kukisti Monte Carlon Masters-turnauksen toisella kierroksella maailmanlistalla sijalla 15 olevan kanadalaisen Milos Raonicin 6-3, 1-6, 7-6(7-3).
22-vuotias kovayöttöinen Raonic on yksi kiertueen parhaista nuorista pelaajista. Syötön lisäksi Raonicin kovin ase on kämmenlyönti.
Raonicilla oli ottelun alussa useita murtopalloja, mutta kanadalainen ei onnistunut murrossa. Nieminen sen sijaan käytti ensimmäisen paikkansa ja siirtyi murrolla 4-2 -johtoon. Yksi murto riitti Niemiselle erävoittoon. Avauserä Niemiselle 6-3.
Toisessa erässä Raonicin tykitys oli liikaa Niemiselle ja kanadalainen vei erän 6-1.
Kolmas erä eteni tasaisissa merkeissä. Raonic oli hallitsevampi palloralleissa, mutta Niemisen puolustuspeli toimi hienosti. Erän ratkaisu meni tie-breakiin, jonka Nieminen voitti 7-3.
Nieminen ja Raonic olivat kohdanneet kerran aiemmin, viime vuonna Bangkokissa. Silloin Nieminen oli parempi 6-3, 7-6.
Nieminen kohtaa kolmannella kierroksella viidenneksi sijoitetun Juan Martin del Potron.
Lappeenranta houkuttelee hääpareja Venäjältä
Kaupunkiin kävi hiljattain tutustumassa seitsemän pietarilaista häiden järjestämiseen erikoistunutta yritystä. Lisäksi kaupungista on tulossa juttu suureen häälehteen.
Lappeenranta markkinoi itseään häidenviettokaupunkina venäläisille pariskunnille. Venäläisiä häitä on jo vietetty muun muassa Lauritsalan kartanossa.
Lappeenrannan kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahmanin mukaan häät ovat yksi tapa saada venäläisturisteja viettämään aikaansa alueella pidempään, kuin päivän kestävän ostosreissun ajan.
Kaupunki tekee markkinointiyhteistyötä yhdessä Go Saimaan kanssa. Lappeenrannan ohella häidenviettopaikkoja markkinoidaan myös lähikunnista. Esimerkiksi Imatran Valtionhotelli on yksi kohde.
Tankkeri ja rahtialus törmäsivät Kemin edustalla
Diesellastissa oleva tankkeri ja hollantilainen kuivarahtialus törmäsivät, kun tankkeri juuttui jäihin. Ympäristö- tai henkilövahinkoja ei kuitenkaan aiheutunut.
Suomalainen Nesteen tankkeri ja hollantilainen kuivarahtialus törmäsivät toisiinsa tiistaina alkuillasta Perämerellä Kemin edustalla.
Molemmat alukset olivat jäänmurtaja Odinin antamalla reitillä, mutta edellä seilannut M/T Neste juuttui jäihin, jonka seurauksena hollantilaisalus M/T Varnebank törmäsi sen perään.
Neste Shippingin toimitusjohtajan Arvo Ruotsalaisen mukaan törmäys oli lievä, eikä siitä tämänhetkisen tiedon mukaan aiheutunut henkilö- eikä ympäristövahinkoja.
\- Meidän alukseen tuli ilmeisesti jonkin verran kosmeettista vikaa, pieniä törmäysnaarmuja, mutta tällä hetkellä emme vielä tarkemmin tiedä, onko törmäys aiheuttanut joitain piileviä vaurioita. Odotan vielä tarkastusraporttia tästä asiasta, Ruotsalainen kertoo.
Tankkeri M/T Neste on tällä hetkellä Piteån satamassa, missä sen vaurioita arvioidaan tarkemmin.
Helsinkiläisten orvokit odottavat jo vappua
Stadionin kupeessa valtavissa kasvihuoneissa varttuvat vähitellen pääkaupungin kesäkukat. Kaupunginpuutarhan hoivista päästetään ensimmäisenä irti orvokit, jotka ilmestyvät katukuvaan pian vapun jälkeen.
Kasvintuotantopäällikkö Jari Kuusen työpaikalla on jokseenkin loputon kesä. Kaukolämpö puskee kasvihuoneisiin parinkymmenen asteen lämpöä kesät talvet. Työtahti kuitenkin vaihtelee vuodenajan mukaan; näihin aikoihin kasvihuoneet heräävät talvihorteesta kiireisimpään sesonkiin.
Suurin osa kesän kukkaistutuksiin tarvittavasta väriloistosta matkustaa Suomeen pieninä taimina, jotka kasvatetaan kaupunginpuutarhassa istutuskuntoon. Ympärivuotisia kasvihuoneita on 3500 neliötä ja kausikasvihuoneita saman verran; lajeja toistasataa ja päälle vielä erilaiset lajikkeet. Ensimmäisenä maailmalle lähtee kuitenkin rakas klassikkokukka.
\- Vehreys alkaa siirtyä kaupungille enimmäkseen kesäkuun alussa, vapun jälkeen lähtevät ensimmäiset orvokit, siitä lähdetään liikkeelle, Kuusi summaa.
Uusia trendejä ja vanhan vaalintaa
Taimia hoivaa kaupungin rakentamispalvelu Stara, jolta Rakennusvirasto tilaa istutukset. Suunnittelua määrittää paitsi tilaajan tahto niin myös se,  sommitellaanko kukkapenkkiä modernin vai historiallisen kohteen ympäristöön. Myös trendejä on seurattava, Kuusi muistuttaa.
\- Kasveissakin on omat muotinsa. Värit esimerkiksi vaihtelevat; nyt suositaan kirkkaita, puhtaita värejä. Parin vuoden ajan uusi juttu kaupunki-istutuksissa on ollut heinät.
Uusimpien istutustuulien haistelun lisäksi kaupunginpuutarhassa vaalitaan myös perinteitä. Helsingin kaupunginpuutarhassa kukkii muun muassa pelargonialajike, jota ei muualta enää saa, paljastaa Kuusi.
\- Me säilytämme muutamia kasveja täällä, jotta vanhat lajikkeet pysyisivät yllä. Näitä ei saa enää vapailta markkinolta. Emopelargoniasta otetaan keväällä pistokkaita ja niistä lähdetään sitten liikkeelle.
Minna Helle johtamaan STTK:n edunvalvontaa
STTK:n edunvalvonnan uudeksi johtajaksi on valittu Minna Helle.
Työeläkevakuuttajat TELA:n johtaja, OTK Minna Helle on valittu toimihenkilöjärjestö STTK:n uudeksi edunvalvontajohtajaksi. STTK:n hallitus nimitti Helteen tehtävään kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Ennen TELA:a Helle työskenteli korkeasti koulutettujen Akavan edunvalvontajohtajana ja sitä ennen hän toimi vastaavassa tehtävässä STTK:laisessa Tehyssä.
STTK:n edellinen edunvalvontajohtaja Markku Salomaa siirtyi tämän kuun alusta johtajaksi julkisen sektorin eläkeasioista vastaavaan Kevaan.
Lisäksi STTK:n hallitus nimitti OTK Heli Puuran järjestön sosiaaliasiain päälliköksi. Puura on työskennellyt STTK:n lakimiehenä vuodesta 2005 lähtien.
SJL hakee lehdistölle kolmen prosentin korotuksia
Sopimuskausi olisi puolitoista vuotta. Työnantaja tarjoaa nollakorotuksia.
Suomen journalistiliitto SJL hakee parhaillaan käynnissä olevissa lehdistön tes-neuvotteluissa keskimäärin runsaan kolmen prosentin palkankorotuksia 18 kuukauden mittaiselle sopimuskaudelle.
Taulukko- ja harjoittelijapalkkoihin sekä henkilökohtaisiin palkkoihin SJL haluaa yhdenprosentin korotukset toukokuun alusta alkaen.
Toinen kaikkiin palkkoihin tehtävä korotus, 95 euroa, ajoittuisi ensi vuoden alkuun.
SJL:n edunvalvontajohtaja Petri Savolainen korostaa, että liiton esitykset kohentaisivat erityisesti lehdistön pienipalkkaisten ansioita.
Työnantaja tarjoaa nollakorotuksia
Työnantajia edustava Viestinnänkeskusliitto VKL on tarjonnut nollakorotuksia, mutta ne SJL on torjunut.
Petri Savolainen muistuttaa, että lehdistön edellinen palkankorotus maksettiin toukokuussa 2012. Sen jälkeen useat muut alat, myös VKL:n muut ammattiryhmät, ovat saaneet raamisopimuksen mukaiset korotukset.
Lehdistön sopimuksen piirissä on noin 5 000 journalistia. Nykyinen sopimus on voimassa kuluvan huhtikuun loppuun saakka.
Länsi-Savo: Lehdenjakaja vietti aamuyön hississä
Lehdenjakaja vietti unohtumattoman yön juvalaisen kerrostalon hississä. Yö kului pohdiskellen, nukkuen ja lehtiä lukien.
Länsi-Savo kertoo, että lehdenjakaja jumiutui keskiviikon vastaisena yönä viideksi tunniksi hissiin juvalaisessa kerrostalossa. Hissi pysähtyi neljännen ja viidennen kerroksen väliin, joten ovea ei saanut auki.
\- Aluksi oli tosi kuumaa ja mietin, tuleeko hissiin ilmaa, mies kertoi.
Vaikka mies ei podekaan ahtaan paikan kammoa, tunteet vaihtelivat äärilaidasta toiseen.
Lehdenjakajalla ollut matkapuhelinta mukanaan, eikä kukaan tullut hätiin, kun mies soitti hälytyskelloa.
Kun aamu valkeni, tuli apukin. Iäkäs mies kaipaili lehteä, jolloin lehdenjakaja sai huudettua häneltä apua. Mies ei kuitenkaan osannut soittaa huoltofirmaan. Sen sijaan paikalle tullut nainen osasi, ja huoltofirman asentaja saapui paikalle.
Vapauduttuaan hissistä lehdenjakaja jakoi loput lehdet.
Tulva katkaisi pikkutien Huittisissa
Huhtaantie on suljettu liikenteeltä tielle nousseen tulvaveden vuoksi.
Tulvavesi on katkaissut tien Huittisissa.  Huhtaantie on suljettu liikenteeltä tielle nousseen tulvaveden vuoksi.
Vesi nousi tielle noin neljä kilometriä Vampulan keskustasta Tanokkaantien risteyksestä kohti Uunimäentietä. Loimijoen vesi nousi pelloille jo eilen. Vedenpinta nousee Loimijoella edelleen ja tulvahuippua odotetaan perjantaiksi.
Ely-keskus varautuu mahdollisten jääpatojen syntyyn kaivinkonein. Esimerkiksi Pomarkussa jäiden odotetaan lähtevän liikkeelle lähiaikoina.
Tulvat eivät vielä vaivaa Keski-Suomessa
Kevättulvat ovat toistaiseksi pysyneet maltillisina Keski-Suomessa. ELY-keskus on ennustanut maakuntaan tavanomaista voimakkaampia kevättulvia, mutta toistaiseksi järvien vedenpinnat ovat pysyneet alhaalla.
Lumen sulaminen on nopeutunut viime päivinä sään lauhtumisen myötä.
Keski-Suomen ELY-keskuksesta kerrotaan, että veden pinta on kääntynyt lievään nousuun esimerkiksi Saanijärvellä Pihtiputaalla, mutta puolestaan Muurasjärvi ei ole noususuunnassa.
Veden pintojen lasku on pysähtynyt, mutta merkittävää nousua ei ole tapahtunut. Isoissa järvissä varastotilavuutta on hyvin, mutta pienissä järvissä veden pinta voi nousta lyhytaikaisesti keskimääräistä korkeammalle.
Uudesta-Seelannista Aasian ja Tyynenmeren ensimmäinen homoliittojen hyväksyjä
Maasta tuli näin 13. valtio, joka on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Uudesta-Seelannista on tullut Aasian ja Tyynenmeren alueiden ensimmäinen valtio, joka on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliitot. Historiallinen äänestys käytiin parlamentissa keskiviikkona.
Liittojen puolesta äänesti 77 parlamentaarikkoa ja niitä vastaan 44, ilmoitti parlamentin puhemies Lindsay Tisch. Poliittisten puolueiden johtajat kehottivat edustajia äänestämään omatuntonsa mukaan eikä niinkään puolueiden linjojen.
Päätös sai parlamentin parvella äänestystä seuranneet ihmiset puhkeamaan lauluun: Uuden-Seelannin kansallislauluun maorin kielellä.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on tähän mennessä hyväksytty Hollannissa, Belgiassa, Espanjassa, Kanadassa, Etelä-Afrikassa, Tanskassa, Norjassa, Ruotsissa, Islannissa, Portugalissa ja Argentiinassa. Ranskassa ja Uruguayssa laki on viimeistä vahvistusta vailla.
Kirja: Erkki Tuomioja suunnitteli SDP:n hajaannusta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) oli tuoreen kirjan mukaan hajottamassa SDP:tä hävittyään puheenjohtajakisan Jutta Urpilaiselle vuonna 2008. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluomasta (sd.) kirjoitetun kirjan mukaan Tuomioja teki tiedusteluja yhteistyöstä muiden puolueiden jäsenten kanssa.
Eero Heinäluoma kertoo kirjassa luopuneensa SDP:n puheenjohtajuudesta, koska puolueen toipuminen vuoden 2007 vaalitappiosta jatkui liian pitkään ja puolueessa vaadittiin puheenjohtajan valitsemista jäsenäänestyksellä.
\- Pidin isona riskinä, että Tuomioja kerää oman  porukkansa ja lähtee. Pelkäsin puolueen hajaannusta, sanoo Heinäluoma kirjassa.
Kaikki muut demarivaikuttajat, esimerkiksi kansanedustaja Antti Kalliomäki ja SDP:n silloinen puoluevaltuuston puheenjohtaja Matti Ahde eivät nähneet tilannetta niin vakavana.
Ounasjoella koesahataan
Tämän päivän aikana selviää Ounasjoen jäänsahaustarve, kun Lapin ely-keskus tekee koesahauksia Rovaniemen Nivankylän kohdalla.
Lämmin sää saattaa säästää Ounasjoen jäänsahauksilta. Jos jää on alle puolimetriä paksua, sahauksiin ei aleta.
Sahakone on tänään tullut Rovaniemelle Torniosta, jossa sahaukset lopetettiin heikentyneiden jääolojen vuoksi. Sahausten pyrkimyksenä on estää jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille ja näin estää suurtulvien syntyminen.
Haamuverkot verottavat Itämeren kalakantaa
Puolalaiset ja liettualaiset kalastajat keräsivät Itämerestä yhteensä 22 tonnia kadonneita ja hylättyjä kalaverkkoja viime vuonna. Nämä niin kutsutut haamuverkot verottavat Itämeren kalansaalista sekä tappavat lintuja ja merinisäkkäitä. Tällä hetkellä ongelman laajuutta Suomen vesillä ei tiedetä.
Merenpohjaan päätyneet kalaverkot ovat yllättävän suuri ongelma Itämerellä. Niin sanottuja haamuverkkoja kerättiin viime vuonna Puolan ja Liettuan rannikoilta yhteensä noin 135 kilometriä. Verkot tarttuvat kiinni esimerkiksi vanhoihin hylkyihin ja jatkavat pyytämistä merenpohjassa.
WWF Suomen mukaan 
verkot jatkavat kolme kuukautta hylkäämisen jälkeenkin kalastusta kahdenkymmenen prosentin
teholla. Parissa vuodessa kalastusteho laskee noin kuuteen prosenttiin.
Etelä-Suomen merikalastajain liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast sanoo, että haamuverkkojen määrää voitaisiin tutkia myös Suomen vesillä. Suomessa mereen jääneiden yhä pyyntiään jatkavien pyydysten määrää ei tiedetä. Tast osallistui maaliskuussa Liettuassa järjestettyyn seminaariin, jossa käsiteltiin haamuverkkoja.
Tast kertoo, että eniten eteläisellä Itämerellä ongelmia aiheuttaa eniten ajoverkkopyynti.
\- Vaikka verkot ovat merkittyjä, niitä ajetaan poikki laivoilla.
Esimerkiksi troolipyydyksistä tiedetään, että niitä tarttuu hylkyihin ja muihin teräviin kohtiin pohjassa.
\- Laivaliikenne on vilkasta ja kipparit eivät välttämättä kauheasti välitä verkkomerkeistä, Tast jatkaa.
Tast kertoo, että kalastajat eivät löydä ajelehtimaan jääneitä katkenneita verkkoja. Verkot vettyvät, painuvat alas ja tarttuvat pohjaan kiinni.
\- Nykyisten verkkomateriaalien ongelmana on se, että ne eivät maadu kuten aikaisemmin käytetyt luonnonmateriaalit, Tast sanoo.
Haamuverkkoja on Suomenkin vesillä
Tastin mukaan haamuverkkoja on Suomenkin merialuilla.
\- Esimerkiksi troolipyydyksistä tiedetään, että niitä tarttuu hylkyihin ja muihin teräviin kohtiin pohjassa, Tast sanoo.
Tast kertoo, että troolit eivät yhtä paha ongelma kuin verkot, koska trooli on tarkoitettu pyytämään kalastusaluksella vetämällä.
Tast arvioi, että Suomessa ongelma olisi pienempi kuin eteläisellä Itämerellä, koska Suomen lähivesillä on toisen maailmansodan jäljiltä vähemmän hylkyjä, joihin verkkoja tarttuu. Tastin mukaan Suomen sameissa vesissä verkot eivät myöskään säilytä samalla tavalla pyytävyyttä vuosikymmeniä kuin eteläisellä Itämerellä.
Myrsky vie huonosti ankkuroituja verkkoja
Tast arvelee, että Suomessa harrastajakalastajien verkkoja voi jäädä ajelehtimaan, koska niitä ei ole ankkuroitu tarpeeksi hyvin.
\- Myrskyt voivat viedä mennessään ihan ammattilaistenkin pyydyksiä, Tast sanoo,
Ammattikalastajien pyydysten katoaminen ei Tastin mukaan Suomessa ole kovin yleistä. Tastin mukaan ongelma on kuitenkin olemassa Suomessakin, ja siihen pitäisi paneutua.
Tast toivoo, että Suomessakin saataisiin aikaiseksi kalastajien ja luonnonsuojelujärjestön yhteistyö haamuverkkojen keräämiseksi talteen. Alustavia tunnusteluja yhteistyön virittämiseksi Tastin mukaan on jo ollut.
WWF toivoo havaintoja haamupyydyksistä
WWF Suomen suojeluasiantuntija Matti Ovaska kertoo, että kokonaiskuvaa ongelman laajuudesta Suomessa ei ole.
\- Jokainen on varmaan huomannut, että rantaan ajautuu verkkoja, joihin tarttuu esimerkiksi vesilintuja, Ovaska sanoo.
Jokainen on varmaan huomannut, että rantaan ajautuu verkkoja, joihin tarttuu esimerkiksi vesilintuja.
Ovaskan mukaan tässä vaiheessa tärkeintä on selvittää ongelman laajuutta Suomen rannikolla. Ovaska toivookin havaintoja kalastajilta, tutkijoilta, sukeltajilta ja kaikilta vesillä ja rannikolla liikkuvilta havaintoja unohtuneista pyydyksistä.
Varsinkin sukeltajilta toivotaan tietoja hylkyihin ja muihin erikoisiin pohjanmuotoihin tarttuneista verkoista. Suomalaisetkin havainnot voi käydä ilmoittamassa Puolan WWF ylläpitämillä englanninkielisillä verkkosivuilla.
Ovaskan mukaan uudistettu kalastuslaki on vähentänyt pyydysten karkaamista kalastajilta. Laki velvoittaa merkitsemään pyydykset paremmin. Pyydyksissä on oltava myös kalastajan yhteystiedot.
Ongelmaan Suomessa vähentää Ovaskan mukaan myös se, ettei Suomessa ole laajamittaista salakalastusta merkitsemättömillä verkoilla.
Brittitähden veli leikattiin Suomessa – muusikko kiittää tukikonsertilla Tavastialla
Uriah Heep -tähti Ken Hensley kerää konsertilla rahaa Hyksin teho-osastoille syyskuussa.
Helsingin Tavastialla järjestetään keskiviikkona 4. syyskuuta suuri hyväntekeväisyyskonsertti, jonka tuotto ohjataan Hyksin tehoklinikan ja sydänkirurgisen yksikön hyväksi. Tapahtuman isä on **Uriah Heepin** keulahahmona tunnettu **Ken Hensley**, jonka nuorempi veli **Trevor** sai sydänkohtauksen 13. tammikuuta ollessaan Helsingissä esiintymässä Uriah Heep Suomi Finland ry:n juhlissa.
Trevor Hensley oli kohtauksen jälkeen hoidettavana Hyksin Meilahden yksikössä, jossa hänen sydämensä myös leikattiin. Ken ja muut Trevorin omaiset olivat niin vaikuttuneita sairaalan ammattitaidosta, että haluavat omalta osaltaan auttaa taloudellisesti sairaalaa, jotta se pystyisi jatkossa hoitamaan potilaitaan vielä paremmin edellytyksin.
\- Minä ja perheeni haluamme kiittää sairaalaa keräämällä rahaa ja tukikonsertti tuntui luontevimmalta vaihtoehdolta, Ken Hensley kommentoi.
\- Olemme kaikki iloisia ja tyytyväisiä Trevorin hoidosta. Eri vaiheiden hoitotoimenpiteet johtivat kaikki siihen, että Trevor pääsi terveenä miehenä takaisin kotiin. Tämä kaikki on meille normaalia työtä. Trevorin kohdalla olimme erityisen ilahtuneita perheen antamasta tuesta potilaalle ja meille henkilökunnalle. Konsertti ja siihen liittyvä keräys tuntuvat hienolta ja kannustavat meitä jaksamaan näiden niukkojen resurssien aikana, toteaa Trevorin vastaanottanut teho-osaston ylilääkäri **Leena Mildh**.
Ken Hensleyn itsensä lisäksi Tavastian lavalla tullaan näkemään hänen veljensä Trevor, kotimaisten huippumuusikoiden **Lauri Porran, Anssi Nykäsen, Timo Kämäräisen, Esa Kotilaisen** ja **Mika Järvisen** muodostama **Crazy World** sekä useita vierailijoita ja yllätysesiintyjiä.
Konsertin järjestelyistä vastaavat Ken Hensley ystävineen, Uriah Heep Suomi Finland ry sekä Tavastia-klubi.
**Lähteet:** Tavastia
Casagrande Palloliiton pääsihteeriksi
Suomen Palloliitto on saanut uuden pääsihteerin. Marco Casagrande aloittaa tehtävässä elokuussa.
Marco Casagrande on valittu Suomen Palloliiton pääsihteeriksi. Casagrande seuraa tehtävässä Kimmo J. Lipposta, joka siirtyy liittohallituksen asiantuntijatehtäviin.
Casagrande aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa. Seuratoimintajohtaja Timo Huttunen toimii siihen saakka Palloliiton vt. pääsihteerinä.
Casagrande, 41, on toiminut Turun Palloseuran jalkapallojoukkueen toimitusjohtajana vuodesta 2009 lähtien. Casagrande muistetaan myös TPS:n pelaajauraltaan kovapotkuisena kapteenina.
\- Olen todella ylpeä ja iloinen, että minulle avautui mahdollisuus olla mukana näin suuressa roolissa suomalaisen jalkapallon kehittämisessä. Elokuussa alkava työ on minulle kutsumustehtävä ja upea haaste, Casagrande kommentoi.
\- Kotimaisessa jalkapallossa on tehty hyvää työtä jo pitkään, ja haluan jatkaa kehitysprosessia Palloliiton valitseman strategian suunnassa. Vaikka en urallani saanut pukea maajoukkuepaitaa päälleni ja edustaa suomalaista jalkapalloa, nyt sellainen mahdollisuus avautuu, Marco Casagrande sanoi.
Pääsihteerin tehtävä herätti suurta kiinnostusta. Hakijoita oli peräti 36.
KarmaRock jakoi studiostipendin ensimmäistä kertaa
Wild Vision pääsee levyttämään stipendirahoilla.
**KarmaRockin** ensimmäinen studiostipendi luovutetaan kankaanpääläiselle **Wild Visionille**. Stipenditoimikunnan mielestä parikymppisten miesten muodostaman rocktrio Wild Visionin ote on jykevä ja erityisesti laulajan taidot tekevät vaikutuksen. Lisäksi raati katsoi, että nimenomaan Wild Visionille voisi olla ammattimaisesta studiotyöskentelystä hyötyä tulevaisuudessa, sillä bändi on vasta uransa alussa. Wild Vision on ollut kasassa parisen vuotta ja bändi on tehnyt vasta yhden keikan.
\- Ihan uskomattoman hienoa päästä tekemään kunnon studioon demoa ja vielä sellaisen ammattilaisen kanssa kuin **Häiriö Piirinen**, iloitsee Wild Visionin laulaja **Ville Multisilta** voitosta.
Stipendi pitää sisällään kolme päivää studioaikaa Rec Room -studiossa ammattimuusikko ja -äänittäjä, **Maj Karma**  -kitaristi Häiriö Piirisenohjastamana.
\- Hakijoiden kirjo yllätti raadin positiivisesti, sillä hakijoissa oli niin konemusiikin kuin juurevan rockinkin taitajia, toteaa KarmaRockin stipenditoimikunnan puheenjohtaja ja tiedottaja **Mape Morottaja**.
Maj Karman perustama harjavaltalainen KarmaRock-festivaali jakoi studiostipendin nyt ensimmäistä kertaa. Stipendillä KarmaRock haluaa auttaa satakuntalaisia muusikoita ja musiikintekijöitä pääsemään urallaan eteenpäin. KarmaRock-festivaali perustettiin parikymmentä vuotta sitten edesauttamaan satakuntalaisten bändien keikkatilannetta ja stipendi on luonnollinen jatkumo tälle aatteelle. Stipendin saaman suosion innoittamana festivaali jakaa studiostipendin myös ensi vuonna.
KarmaRock22 rokataan Kokemäenjoen rannassa 27.7.2013.
Festivaaliohjelmisto julkistetaan 2.5.2013, jolloin myös liput tulevat myyntiin Tikettiin.
**Lähteet:** KarmaRock
Postille uusi pakettiautomaatti Rovaniemelle
Ensi maanantaina käyttöönotettava pakettiautomaatti tulee keskustaan, Revontuli -keskukseen.
Nyt avatta pakettiautomaatti on toinen Rovaniemellä.  Pakettiautomaatti tulee Revontuli -kauppakeskukseen S-marketin yhteyteen.
Postin pakettiautomaatit ovat osa Postin palvelupisteverkoston laajenemissuunnitelmaa. Koko maassa avataan tämän vuoden aikana 175 uutta Postin pakettiautomaattia.
Vesi valtaa sorateitä
Viime päivinä lämmennyt sää ja nopeasti sulava lumi ovat aiheuttaneet Keski-Suomessa vedennousun monille sorateille. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan sorateillä on myös paljon routaheittoja.
Taakse jäänyt talvi ja kuluva kevät ovat olleet hankalia routanousun kannalta. ELY-keskuksesta arvioidaan, että jos tierummut saadaan pidettyä auki, niin kelirikosta ei kuitenkaan tule yhtä hankala kuin viime keväänä.
Keski-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Timo Hyvönen kertoo, että tienkäyttäjiltä tulee arvokasta tietoa teiden kunnosta.
\- Kyllä sieltä tulee paljon tienkäyttäjiltä viestiä, että vesi nousee tielle. Urakoitsijaporukat käy sitten höyryllä sulattamassa esimerkiksi rumpuja, jos rumpu on jäässä.
Tienkäyttäjiltä saatu tieto on Hyvösen mukaan tarpeen, sillä tilanteet voivat muuttua niin nopeasti jopa päivittäin, ettei urakoitsija ehdi koko ajan joka tietä olla tarkastamassa.
Tuuha epäonnistui EM-telineillä
Tomi Tuuha kaatui telinevoimistelun EM-kisojen hypyn karsinnoissa.
Tomi Tuuha kaatui toisen hyppynsä ja jäänee ulos finaalista telinevoimistelun EM-kisoissa Moskovassa. Tuuha saavutti hypyistään 14,133 kokonaispistettä.
Tuuhan nilkka alkoi oireilla ja hän joutui hakeutumaan Suomen joukkueen fysioterapeutin hoidettavaksi. Tuuha säästyi vakavammalta loukkaantumiselta.
\- Harjoitussalin puolella kummatkin hypyt kulkivat vielä hyvin. Urhovoltti ei sitten kuitenkaan lähtenyt pyörimään kunnolla, Tuuha kertoi.
Tuuha oli mukana myös renkailla - tuloksena 14,108 pistettä.
Toistakymmentä maanjäristystä vavisutti Japania
Järistysten keskus oli tuliperäinen saari. Sen tulivuori purkautui vuonna 2000, mutta tällä kertaa tulivuoren toiminnassa ei havaittu merkittäviä muutoksia.
Japanissa Tokion eteläpuolella sattui keskiviikkona jopa parisenkymmentä maanjäristystä. Niistä suurimman voimakkuus eli magnitudi oli 6,2.
Järistysten keskus oli lähellä tuliperäistä Miyakesaarta, joka sijaitsee noin 180 kilometriä Tokiosta etelään. Järistykset eivät tiettävästi aiheuttaneet vakavia aineellisia vahinkoja. Myöskään tsunamivaroitusta ei annettu. Japanin meteorologinen instituutti kuitenkin sanoi, että meren pinta voi nousta, mutta vahinkoja se ei aiheuta.
Tokion poliisin mukaan kolme ihmistä sai pieniä ruhjevammoja voimakkaimman järistyksen vuoksi.
Järistykset alkoivat aamulla paikallista aikaa ja jatkuivat pitkin päivää. Voimakkain järistys sattui hieman ennen iltakuutta paikallista aikaa. Sen keskus oli noin 20 kilometrin syvyydessä.
Tulivuori purkautui Miyakessa vuonna 2000 ja aiheutti tuolloin koko saaren 3 800 asukkaan evakuoinnin viiden vuoden ajaksi. Valtaosa on palannut koteihinsa. Tällä kertaa tulivuoren toiminnassa ei havaittu merkittäviä muutoksia.
Kasaripumppu Helloween RockCockiin
Kuopiossa heinäkuun lopussa järjestettävän festivaalin esiintyjälistaa on täydennetty. Ensi kesänä lavalle nousee myös muun muassa Klamydia ja Kaija Koo.
Kuopio RockCockin esiintyjälista täydentyy. Väinölänniemellä soittaa elokuussa saksalainen metalliyhtye Helloween. Ensi kesänä yhdettätoista kertaa pidettävä rockfestivaali on kiinnittänyt myös punkyhtye Klamydian ja Kaija Koon sekä Mariska & Pahat Sudet -yhtyeen. Festivaalin esiintyjälista on lähes valmis. Pari artistia julkistetaan vielä alkukesästä.
KuopioRockissa soittavat myös mm. Amaranthe, D-A-D, Kotiteollisuus, Haloo Helsinki! Viikate ja Michael Monroe. Kuopiorockiin rekrytoidaan parhaillaan myös talkooväkeä.
Jokien pinnat nousseet kohisten Varsinais-Suomessa
Tulvahuippu on saavutettu mm. Uskelanjoessa ja Aurajoessa. Monessa vesistössä vedenpinnan korkeus nousee vielä. Salon keskustassa jouduttiin kaivurihommiin, kun jäämassat työntyivät jalkakäytäville.
Kevättulvat ovat huipussaan Varsinais-Suomen jokivesistöissä ja jokien jäät ovat pääosin lähteneet. Kevättulvat ovat keskimääräistä pahempia lumen nopean sulamisen ja samanaikaisten vesisateiden vuoksi.
Virtaamat ovat nyt huipussaan vähäjärvisissä vesistöissä kuten Aurajoessa, Sirppujoessa ja Uskelanjoessa. Järvisemmissä vesistöissä, kuten Kiskonjoen vesistössä ja Paimionjoen yläosalla, vedenkorkeudet ja virtaamat ovat vielä kasvussa. Esimerkiksi Painio ja Kiskon Kirkkojärvi saavuttavat tulvahuippunsa vasta vapun tienoilla.
Uskelanjoen jäät lähtivät tiistaina ja ohittivat Salon keskustan illan aikana usean kaivinkoneen avustuksella. Jäitä rikottiin Salon keskustassa ja Uskelanjoen suistossa jo aamusta lähtien. Vesi on edelleen korkealla Salon keskustassa suuren virtaaman vuoksi, ja pyöräteitä sekä Vuohensaarentie on suljettu liikenteeltä. Suuremmilta vahingoilta on kuitenkin vältytty ja Uskelanjoen virtaama on kääntymässä laskuun.
Myös muualla Varsinais-Suomessa on vältytty normaalia suuremmilta tulvavahingoilta.
Ilvekselle uusia pelaajia ja jatkosopimuksia
Paikkansa jääkiekon SM-liigassa säilyttänyt Ilves on tehnyt tukun pelaajasopimuksia. Tällä erää Ilves saa viisi uutta pelaajaa.
Uusina pelaajina Ilveksen riveihin tulevat hyökkääjät Jussi Pesonen, Robert Jekimovs, Juuso Rajala ja Turo Asplund sekä puolustaja Mikko Kukkonen.
Pesonen siirtyy Tampereelle Rauman Lukosta,  jossa hänen kautensa päättyi viime lokakuussa loukkaantumiseen. Latvialainen Jekimovs pelasi tällä kaudella SaiPassa ja kuuluu myös Latvian maajoukkueen vahvuuteen.
Rajala on Ilveksen kasvatti, joka on pelannut SM-liigaa Lukossa ja TPS:ssä. Asplund on pelannut JYPissä ja Mikkelin Jukureissa. Kukkosella on puolestaan takanaan 272 SM-liigan ottelua KalPassa.
Pesosen, Jekimovsin, Kukkosen ja Asplundin sopimukset ovat kaksivuotisia ja Rajalan yksivuotinen.
Ilves solmi myös jatkosopimuksia
Ensi kauden kattavan jatkosopimuksen Ilveksen kanssa ovat tehneet hyökkääjä Tommi Välimaa ja puolustaja Atte Pentikäinen. Puolustaja Jarkko Näppilän uusi sopimus ulottuu kevääseen 2016 saakka ja maalivahti Ville Kolppasen kevääseen 2015 saakka.
Nuori puolustaja Aleksi Mäkelä on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen.
Vinkkejä onnistuneeseen työhaastatteluun
Kättele reippaasti, pukeudu siististi ja ole kohtelias - näistä työnhakijoita muistutetaan. Mutta riittääkö pelkkä siisti paita? Miten haastatteluun kannattaa valmistautua, jotta erottuu muista hakijoista?Yleisin kysymys, joka työhaastattelussa kysytään on miksi juuri sinut pitäisi valita. Suurin osa vastaa, että omaa juuri ne kolme ominaisuutta, jotka tarvitaan työhön. Kannattaa miettiä jokin oma valttikortti erottuakseen. Jos työkokemusta on vähän, työnantaja kannattaa vakuuttaa muilla tadoilla. Omaa osaamistaan on hyvä avata myös vapaa-ajan puolelta. Mistä kaikkialta osaaminen on hankittu?Muita yleisiä kysymyksiä työhaastatteluissa: mitä osaat, mitä olet saavuttanut ja mitä haluat tehdä tulevaisuudessa? On hyvä myös miettiä etukäteen, mikä on tapasi työskennellä, mitkä ovat omat epämukavuus- ja mukavuusalueet. Näillä kysymyksillä selvitetään, miten työnhakija sopii yrityksen raameihin.&nbsp;
Näillä vinkeillä onnistut:
1. Ole oma itsesi.2. Kerro myös siitä osaamisestasi, josta et ole saanut palkkaa.3. Tunne työpaikka mihin haet.4. Ole rehellinen.5. Käyttäydy hyvin.
**Linkit:**[Yle Puhe: Näillä vinkeillä onnistut työhaastattelussa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/nain_menestyt_tyohaastattelussa_6103.html)
Jukka Keskisalon projekti uudistaa urheiluseurojen videovalmennusta
Entinen kestävyysjuoksija Jukka Keskisalo on mukana kehittämässä pohjoiskarjalaista urheiluvalmennusta. Keskisalon luotsaamassa projektissa urheiluseuroille jaetaan maksutta maailmalla paljon käytettyä huippuluokan videovalmennusohjelmistoa. Aktiivisimmin ohjelmistoa käyttää Joensuun Katajan koripallojoukkue.
Pohjoiskarjalaisten urheiluseurojen videovalmennus ottaa suuren harppauksen kuluvana vuonna. Itä-Suomen liikuntaopisto jakaa alueen 20 kärkiseuralle maksutta maailman huippu-urheilijoiden käyttämän tietokoneohjelmiston.
Tv-lähetyksistäkin tuttu Dartfish-ohjelmisto auttaa urheilijaa näkemään harjoituksissa tehdyt virheet. Ohjelmaa on jaettu muun muassa lukuisille yleisurheiluseuroille sekä Joensuun Katajan koripalloilijoille ja Kiteen Pallon pesäpalloilijoille.
Lontoossa sen käyttäjille tuli 400 mitalia.
\- Lontoossa sen käyttäjille tuli 400 mitalia. Ehkä tämä kertoo siitä, että se on aika vahvassa asemassa. Kilpailu on kärjessä tiukempaa ja sitä kilpailuetua pitää hakea. Tämä on yksi mahdollisuus siihen, että päästään tekniikkaa tai taktiikkaa himpun verran eteenpäin, Keskisalo kertoo.
Suomeen Dartfishin lisenssejä myyvästä Oy NetItBe Ltd:stä kerrotaan, että kalleimmillaan yhden seuran lisenssi voi maksaa useita tuhansia euroja. Itä-Suomen liikuntaopisto on kuitenkin onnistunut neuvottelemaan itselleen sopimuksen, jossa parikymmentä seuraa käyttää ohjelmaa tarjolla olevan edullisen koululisenssin kautta.
\- Harvalla seuralla olisi ilman tätä madollisuutta hankkia ohjelmaa, Keskisalo toteaa.
Katajan koripallojoukkue käyttää monipuolisimmin
Ohjelmisto on ollut muutaman kuukauden käytössä muun muassa Joensuun Katajan yleisuheilijoilla ja sitä käytetty erityisesti pituus- ja korkeushyppääjien harjoituksissa. Yleisurheiljat eivät ole vielä käyttäneet hyödykseen ohjelmiston erikoisominaisuuksia, kuten tv-ohelmista tuttuja "varjosuorituksia". Tästä huolimatta videovalmennuksen koetaan jo nyt ottaneen askeleen eteenpäin.
\- Suurin hyöty on siinä, että urheilija näkee heti oman suorituksensa. Kun valmentaja neuvoo, niin voi näyttää samalla, miltä se oikeasti näyttää. Ennen tätä ei voitu kätevästi tehdä, sanoo Joensuun Katajan yleisurheilun valmennuspäällikkö Anssi Vänskä.
\- Vauhtijuoksuun tuosta on suurin hyöty. Suoritus on kuitenkin niin nopea, ettei sitä ennätä paljaalla silmällä nähdä niin hyvin kuin videoidusta, toteaa Katajan korkeushyppääjä Atso Vänskä.
Maakunnan joukkueista kenties aktiivisimmin ohjelmistoa käyttää Joensuun Katajan miesten koripallojoukkue. Vanha ohjelmisto meni heti vaihtoon, kun Keskisalo vinkkasi uudesta ohjelmasta.
Vauhtijuoksuun tuosta on suurin hyöty. Suoritus on kuitenkin niin nopea, ettei sitä ennätä paljaalla silmällä nähdä.
Joukkueen valmentaja Jukka Toijala kertoo, että ohjelmaa käytetään pelin aikana kahden apuvalmentajan voimin. Pelin jälkeen valmentajien kommentit ovat niin pelaajien kuin valmentajien nähtävillä videopätkineen.
\- Pelaaja löytää omat videoklippinsä kommentteineen omasta kansiostaan. Tämän lisäksi toinen valmentaja tekee sinne seuraavan vastustajan analyysin ja koko valmennuskolmikko näkee sen netissä, Toijala kertoo.
Viljelypalstojen suosio huipussaan – liitoskuntalaiset hamuavat omia palstoja
Kuopiossa kaupungin noin 300 viljelypalstalle on jatkuva jono. Kaupunkialueen laajeneminen on muodostumassa ongelmaksi.
Viljelypalstat ovat kasvattaneet huomattavasti suosiotaan. Esimerkiksi Kuopiossa kysyntä on ollut vahvasti nouseva jo parin vuoden ajan.
\- Uusi innostus näyttäisi taas olevan nousemassa, kertoo Kuopion kaupungin valvoja Kari Andronoff.
Kaupungin noin 300 viljelypalstalle on Kuopiossa jatkuva jono, joka saattaa kasvaa tulevaisuudessa, jos joitakin palstoja joudutaan hävittämään kaavoituksen tieltä. Toisaalta Kuopiossa on myös palstoja, joilta löytyy vielä tilaa.
Kaikkialla ei ole palstoja ja aina jossain vaiheessa tulee kyselyjä siitä, että jos jossain on palstoja, niin miksi ei meillä.
\- Talouden kanssa tässä tasapainotellaan. Tuskin viljelypalstojen suhteen mennään äärettömyyksiin, mutta pyrimme toki vastaamaan haasteeseen. Kaavoitus esimerkiksi Julkulan ja Savisaaren suhteen etenee, mutta vielä ei ole mitään hätää, rauhoittelee Andronoff.
Hän kertoo, että ongelmaksi on muodostumassa kaupunkialueen laajeneminen kuntaliitosten myötä.
\- Kaikkialla ei ole palstoja ja aina jossain vaiheessa tulee paineita ja kyselyjä siitä, että jos jossain on palstoja, niin miksi ei meillä.
Andronoffin mukaan perinteisesti lähinnä vanhemmat ihmiset jatkavat viljelypalstoilla vuodesta toiseen. Hän arvioi, että kyseessä voi joillekin olla hyötytoiminnan lisäksi myös sosiaalinen toiminta.
Suuria tulvia ei odotettavissa Pohjois-Karjalaan
Alkutalvella maakunnan vesistöjen pinnat olivat erittäin korkealla. Tilanne on kuitenkin muuttunut talven aikana eikä kevättulvista ole enää juurikaan uhkaa.
Ennusteiden mukaan Pohjois-Karjala säästyy pahoilta kevättulvilta. Vielä marraskuussa järvien vedenpinnat olivat niin korkealla, että keväälle arvioitiin tulevan isoja tulvia.
\- Tilanne tulvien suhteen näyttää ihan hyvältä. Tulvia ei ole ennustettavissa tälle keväälle juurikaan. Sanotaanko, että tulvia aina tulee, se on luonnollista. Pahempia tulvia ei kuitenkaan ole tiedossa. Vesistöjen pinnat ovat aika matalalla tällä hetkellä, vesistösuunnittelija Teppo Linjama Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo.
Vaikka vesistöjen pinnat olivat alkutalvesta poikkeuksellisen korkealla runsaiden sateinen vuoksi, on talvi ollut suotuisa vedenpintojen laskulle.
Tulvia aina tulee, se on luonnollista. Pahempia tulvia ei kuitenkaan ole tiedossa. 
\- Talvi on ollut aika kylmä ja jatkunut tosi pitkään. Talven aikana ei ole myöskään ollut kovin runsaita lumisateita. Se on laskenut vesistöjen pintoja aika kovastikin. Tilanne on siis hyvin paljon muuttunut syksyisestä, Linjama toteaa.
Vettä Saimaalle ja Venäjälle
Syksyllä erityisesti Pyhäselkä oli hyvin korkealla. Linjama kertoo, että Saimaata on juoksutettu Vuokseen ja Venäjän suuntaan Laatokkaan talven aikana.
\- Saimaalla tilanne on saatu hyvin hallintaan. Toisaalta myös Pielinen on laskenut hyvinkin reippaasti tänä talvena, lähes ennätyspaljon. 120 senttimetriä on tullut laskua joulukuun alusta. Eli sinne Saimaan suuntaan ja Venäjälle se vesi vähitellen katoaa, Linjama sanoo.
Vesistösuunnittelija Teppo Linjama sanoo, että tulvatilanne voi muuttua, jos kevään aikana tulee runsaita sateita.
\- Muutos voi tapahtua pienillä vesistöillä ehkä nopeammin, miksei myös Pielisellä. Saimaa on vielä aika ylhäällä myös, joten kyllä se voi muuttua. Mutta tämän hetkisen ennusteen perusteella ei kuitenkaan näytä siltä.
Pengerrysalueet otettaneen käyttöön tulvantorjunnassa
Vedenpinta nousee Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Poikkeuksellisen nopeaa vedennousu on ollut Kyrönjoella ja Lapuanjoella. Kyrönjoella Nikkolassa vesi on noussut jopa 10 senttiä tunnissa. ELY-keskus tiedottaa tulvatilanteesta kello 14.
Tulvavesi nousee edelleen pohjalaisvesistöissä. ELY-keskuksesta kerrotaan, että esimerkiki Kyrönjoella Nikkolassa vedenpinta on noussut 10 senttiä tunnissa. Kyrönjoen tulvarajan ennakoidaan ylittyvän vielä tämän iltapäivän aikana. Vettä ryhdyttäneen johtamaan Rintalan ja Tieksin pengerrysalueille.
Tulvavesiä johdetaan jo Kyrönjoesta Kalajärven ja Liikapuron tekojärviin. Myös Lapuanjoen pengerrysalueet otettaneen käyttöön lähiaikoina.
Kevättulva koettelee jo Kristiinankaupungin Lapväärtiä, jossa ELY-keskus työskentelee hajottaakseen uuden jääpadon. Viime yönä Lapväärtissä hajotettiin jo jääpato. Myös Vimpellissä Savonjoella on kaksi jääpatoa, jotka uhkaavat asutusta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus tiedottaa tulvatilanteesta lisää kello 14. Pohjanmaan radiossa tulvatilannetta päivitetään kello 15.15.
SM-liigafinaalien toinen näytös - Porissa luvassa kiihkeä kiekkoilta
Ässät ja Tappara jatkavat tänään Porissa taistelua jääkiekon Suomen mestaruudesta. Tappara vei tiukan avausfinaalin 2-1. 
Jääkiekon SM-liigan finaalit jatkuvat tänään Porissa. Tappara löi Ässät finaalisarjan avausottelussa 2-1. Jukka Peltola iski Tapparan voitto-osuman vain viisi sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Peltolan mailasta pompannut kiekko yllätti Ässien maalivahdin Antti Raannan. Ässien puolella ratkaisu kismitti, koska porilaiset painostivat vahvasti kamppailun viimeiset minuutit.
Tunteet eivät suuresti kuohuneet Tampereella pelatussa ensimmäisessä finaalissa. Tänään Porissa luvassa on kiihkeämpi taistelu, kun Ässät saa tuekseen fanaattisen kotiyleisönsä.
Jo maanantain ottelu osoitti, että molempien joukkueiden puolustus- ja maalivahtipeli ovat huippuluokkaa. Juha Metsola (Tappara) ja Antti Raanta (Ässät) ovat huikeassa vireessä, joten maalijuhlat eivät ole todennäköisiä.
Tappara pelasi maanantaina sille tyypilliseen tapaan nousujohteisen ottelun. Vielä avauserässä Ässät oli vahvasti niskan päällä, mutta toisessa erässä kirvesrinnat vyöryttivät jo väkevästi peliään.
Maanantain finaali-illan hahmo oli Tapparan Ville Nieminen, joka huipensi komean esityksensä upealla maalillaan toisen erän loppuvaiheissa. Nieminen on päässyt niin kovaan iskuun, että saattaa nousta koko finaalisarjan avainpelaajaksi.  
Maahanmuutto vahvistaa Pohjanmaata
Työperäisen maahanmuuton strategia valmistui Pohjanmaalla. Tarkoituksena on opastaa maahanmuuton parissa työskenteleviä entistä paremmin. Hankkeen projektipäällikkö Riitta Lehtisalon mukaan maahanmuuttajat ovat Pohjanmaan alueen vahvuus.
Pohjanmaalla on saatu valmiiksi työperäisen maahanmuuton strategia. Sen tarkoituksena on toimia oppaana työperäisen maahanmuuton parissa työskenteleville ja ottaa selvää siitä, millaista työvoimaa alueella tarvitaan.
Bothnia Work -hankkeen projektipäällikkö Riitta Lehtisalon mukaan esimerkiksi Suupohjassa talous ei pyörisi ilman maahanmuuttajia. Lisää työvoimaa kaivataan esimerkiksi hoitoalalle.
– Terveydenhuoltoala, tekniikka, rakennus, logistiikka ja maatalous ovat mahdollisia tulevaisuuden työvoimapula-aloja Pohjanmaalla. Keski-Pohjanmaalla myös puhtaanapitoala voi kärsiä työvoimapulasta.
Lehtisalon mukaan työperäinen maahanmuutto lähtee aina työantajien tarpeista.
– Ensisijainen vaihtoehto on aina paikallinen työvoima ja täällä jo olevat maahanmuuttajat. Vasta sitten etsitään ulkopuolelta, mikä tarkoittaa EU/ETA-aluetta. Siinä vaiheessa kun tältä alueelta ei enää löydy, aletaan etsiä myös muualta.
Strategian mukaan tärkeää on vähentää työttömyyttä ja rohkaista työnantajia palkkaamaan maahanmuuttajia. Lisäksi strategiassa nousi esille maahanmuuttajien kotouttamisen ja monipuolisen kielikoulutuksen tärkeys.
Strategian lähtökohtana on valtion linjaus työperäisestä maahanmuutosta. Se toteutettiin Elyn toimeksiannosta.
Käytännön työtä on jo tehty. Viime lokakuussa Vaasaan muutti työn perässä kahdeksan ulkomaalaista sairaanhoitajaa. Nyt on alkamassa hammaslääkärien rekrytoiminen.
Yksi Vaasaan tulleista sairaanhoitajista on espanjalainen Jon Ander Rodriguez. Hän muutti Vaasaan viime lokakuussa, ja aloitti samaan aikaan myös suomen opiskelun. Rodriguez on sopeutunut suomeen hyvin. Yksi syy saattaa olla se, että hän työskenteli sairaanhoitajana myös kotimaassaan.
– On ollut erilaista kuin Espanjassa, mutta kielen oppiminen on ollut helppoa kaupungin sairaalassa. Minulla oli seitsemän vuotta työkokemusta kotimaassani. Valmistuin sairaanhoitajaksi vuonna 2005. Muistan kun Bilbaohon tuli suomalaisia rekrytoimaan väkeä. Se oli hyvä mahdollisuus päästä työskentelemään ulkomailla. Olen todella motivoitunut tekemään töitä täällä. He luottivat meihin todella paljon.
"Teillä on hiton hieno taidemuseo täällä"
Lahtelaislähtöinen graafikko Petteri Lehtinen palasi takavuosien asuinkaupunkiinsa Kemiin pitämään työhistoriaansa peilaavaa näyttelyä.
Nykyään Helsingissä asuvalle Petteri Lehtiselle tuli Kemin vuosinaan tutuksi pienen kaupungin kulttuuripiirit.
\- Jossain vaiheessa oli yhteinen studiokin sarjakuvataiteilija Ari Kutilan ja valokuvaaja Nina Suden kanssa tuossa entisen Eka-marketin yläkerrassa ja näyttääpä siellä edelleen olevan teippaukset ovessa, Lehtinen hymyilee.
Graafista suunnittelua Rovaniemellä opiskellut Lehtinen työskenteli Kemissä vuosina 1989-2000. Laajasti miehen tuotantoa esittelevän näyttelyn hän halusi ehdottomasti pitää entisessä asuinkaupungissaan.
\- Teillä on hiton hieno taidemuseo täällä. Minusta se on arkkitehtuurisesti komea ja valoisa. Ja vähän tässä on sellaista paluuta myös, kun aikoinaan tuli tällä alueella niin paljon töitä tehtyä, Lehtinen sanoo.
Läpileikkaus uraan
Näyttelyssä on esillä muun muassa julisteita, kirjojen ulkoasuja ja kortteja.
\- Graafista muotoilua ja vähän valokuviakin, mutta tämä näyttely keskittyy erityisesti jo toteutuneisiin painotuotteisiin. Jotkut ovat sellaisia, jotka ovat jo poistuneet käytöstä kuten Kemin kaupunginteatterin tunnus, mutta tuolla näyttelyssä voi käydä nostalgisesti fiilistelemässä sitä vanhaa tunnusta, Lehtinen vinkkaa.
Vanhin esillä oleva työ on vuonna 1987 tehty Kalkkipappi-näytelmän juliste ja se on luonnollisesti esillä näyttelyssä, joka "avaa graafikon uran retrospektiiviin".
\- Rovaniemen kaupunginteatterille tekemäni juliste ja käsiohjelma olivat ensimmäinen painotuotteeni. Sittemmin niitä on tullut tehtyä useampiakin. Laskin tätä näyttelyä kasatessani, että julisteita on noin 80.
Petteri Lehtisen retrospektiivi on esillä Kemin Taidemuseossa 19.4. - 19.5.2013.
KSML: Panda ja perunalastuvalmistaja kimppaan
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan makeisvalmistaja Panda ja perunalastuvalmistaja Chips yhdistyvät.
Sekä Pandan että Chipsin omistaa norjalainen Orkla, joka uudistaa konsernirakennettaan.
Pandan toimitusjohtaja Kari Harila sanoo Keskisuomalaisessa, että vielä ei ole tiedossa, miten yhdistyminen vaikuttaa Pandaan.
Orkla on investoinut Pandaan viime vuosina voimakkaasti.
Vesi nousee nopeasti Etelä-Pohjanmaan joissa
Vettä lasketaan tulvaluukuista pelloille. Jos ilma viilenee, tulvatilanteen ei pitäisi paheta.
Vesi nousee Etelä-Pohjanmaan joissa vauhdikkaasti. Tilanne on viime syksyn poikkeustasoa ellei huonompikin.
**- **Kun huippu saavutetaan, tilanne on kyllä samaa tasoa kuin viime syksynä. Jos tulee lähipäivinä sateita, voi olla jopa huonompi kuin viime syksynä. Voi ryhtyä jo vertaamaan tähän miesmuistissa suurimpaan tulvaan eli 1984, sanoo tulvajohtaja Liisa Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kyrönjoen vettä aletaan laskea pelloille tulvaluukkujen kautta Ilmajoen taajaman suojaamiseksi. Sama poikkeustoimi on edessä Lapuan tuntumassa ehkä jo tänään keskiviikkona.
\- Kauhajoella, Jalasjärvellä, Kurikassa, Ilmajoella ja Seinäjoella on tälläkin kertaa ongelmia odotettavissa. Lapuanjoella pulmia voi olla erityisesti alkuvaiheessa Lapuan taajamassa, myöhemmin mahdollisesti Kuortaneen alueella.  Kristiinankaupungissa tilanne on kriittinen, koska siellä on kaksi jokea.
Ilman viilenemistä toivotaan
Jos ilma viilenee, kuten luvattua, tilanteen ei pitäisi paheta, ennustaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
\- Huomennahan sataa vettä. Pienissä joissa tulvahuiput ovat käsillä juuri nyt tai viikonloppuun mennessä. Toivotaan että ilma viilenisi, ettei tilanne tästä kovin paljon pahenisi Etelä-Pohjanmaalla.
Muualla tulvatilanne on normaalia huonompi, mutta suhteellisen vakaa. Jääpatoja puretaan, mutta uusia patoja myös muodostuu koko ajan. Tulviin on viime syksyn jälkeen yritetty varautua paremmin muun muassa kunnostamalla pumppamoita ja lisäämällä automaatiota vedenkorkeuden seurantaan.
\- On ainakin yritetty oppia viime syksystä, sanoo Vehviläinen.
Ilves vahvisti hyökkäyspäätään
Putoamisen välttänyt tamperelaisseura hankki hyökkäykseensä muun muassa Jussi Pesosen ja Robert Jekimovsin.
SM-liigan hännänhuipuksi tällä kaudella jäänyt Tampereen Ilves on tehnyt tukun pelaajasopimuksia. Ensi kauden kattavat jatkosopimukset tekivät hyökkääjä Tommi Välimaa ja puolustaja Atte Pentikäinen.
Puolustaja Jarkko Näppilä jatkaa seurassa kevääseen 2016 asti. Maalivahti Ville Kolppasen ja puolustaja Aleksi Mäkelän jatkosopimukset ulottuvat kevääseen 2015.
Uusina pelaajina tamperelaisseuraan liittyvät hyökkääjät Jussi Pesonen, Robert Jekimovs, Juuso Rajala ja Turo Asplund sekä puolustaja Mikko Kukkonen.
23-vuotias latvialainen Jekimovs pelasi päättyneellä kaudella SaiPassa 54 ottelua tehoin 16+11=27. Pesonen oli puolestaan Lukon kultakypärä vielä lokakuussa, jolloin hänen kautensa päättyi loukkaantumiseen. Aiemmin JYPissä pelannut Asplund, 27, kuului päättyneellä kaudella Mikkelin Jukureiden parhaimmistoon.
\- Jussi Pesonen ja Atte Pentikäinen tuovat 
joukkueeseen kokemusta ja johtajuutta. Robert Jekimovsilta odotamme 
ratkaisuvoimaa, ja Turo Asplund tuo joukkueeseen taitoa. Asplund oli 
karsintasarjan ja Mestiksen playoffien selkeästi paras pelaaja. Uskon, että 
Jekimovs ja Asplund ovat edelleen kehittyviä pelaajia. Mikko Kukkosen mukana 
puolustukseen tulee jämäkkyyttä ja turvallisuutta. Kukkonenhan on minulle varsin 
tuttu pelaaja entuudestaan, arvioi Ilves-luotsi Tuomas Tuokkola.
SPR:n Veripalvelu aloittaa yt-neuvottelut väen vähentämiseksi
Lopputili uhkaa 70 ihmistä. Vaikkei SPR:n Veripalvelu tavoittele voittoa, se järjestelee nyt toimintoja uudelleen päästäkseen tappioista. Tähystys- ja robottileikkaukset vähentävät veren tarvetta sairaaloissa.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun yt-neuvotteluiden piirissä on koko 600 työntekijän henkilöstö. Lopputili uhkaa korkeintaan 70 ihmistä.
Nykysin Veripalvelulla on toimipisteitä 17 paikkakunnalla. Veripalvelu päätti jo maaliskuussa verivalmisteiden tuotannon keskittämisestä Helsingin Kivihakaan, minkä seurauksena yhdeksän ihmisen työt loppuivat Oulun yksikössä.
Veripalvelu ei tavoittele voittoa, mutta SPR:n mukaan toiminta ei voi jatkua pitkään myöskään tappiollisena. SPR:n Veripalvelu teki viime vuonna tappiota 0,8 miljoonaa euroa, ja tälle vuodelle odotetaan noin miljoonan euron tappiota. Vuonna 2011 tulos oli 2,3 miljoonaa euroa tappiolla.
Sairaaloissa leikataan ilman verenvuodatusta - verivalmisteiden tarve on vähentynyt
Veripalvelu saa rahoituksensa sairaaloille tarjoamistaan palveluista sekä niille toimitetuista valmisteista. Veripalvelun taloudellisen ahdingon taustalla on verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa. Veripalvelun johtaja Martti Syrjälä selittää tilannetta sairaaloiden kehittyneelläleikkaustekniikalla.
On opittu tekemään leikkauksia niin, että verenvuotoja ei tule. Tähystysleikkaukset ja robotit ovat tulleet monien isojen leikkausten tilalle.
\- On opittu tekemään esimerkiksi leikkauksia niin, että verenvuotoja ei tule. Tähystysleikkaukset ja leikkausrobotit ovat tulleet monien isojen leikkausten tilalle. Näillä tekniikoilla on tyypillistä, että aiheutettava kudosvaurio on pienempi kuin aiemmin. Tällöin luovuttajilta ei tarvita samaa määrää verta, Syrjälä sanoo.
Asiassa on tapahtunut Syrjälän mukaan dramaattinen muutos viimeisen 10-15 vuoden aikana ja muutos jatkuu yhä vähäisempänä veren tarpeena.
Veripula liittyy juhlapyhiin
Veripalvelu haluaa yt-neuvotteluiden kautta karsia ylikapasiteettia ja turvata tarpeellisten toimintojen taloudelliset edellytykset. Veripalvelun mukaan muutokset eivät vaikuta sairaaloille tarjottavien palveluiden laatuun tai tuotetoimitusten luotettavuuteen.
\- Veripulatilanteet liittyvät juhlapyhiin ja yksittäisiin veriryhmiin. Meille jää henkilökuntaa riittävästi, että pystytään luotettavasti ja hyvin toimittamaan tarvittava veri, Syrjälä vakuuttaa.
SPR:n Veripalvelu muistuttaa kuitenkin, että verenluovuttajia tarvitaan edelleen. Luovutetun veren tarve on laskenut Suomessa 90-luvun puolivälin 350 000 yksiköstä noin 250 000 yksikköön vuodessa. Jotta verituotteita riittäisi kakille avuntarvitsijoille, jokaisena arkipäivänä on tehtävä 900 verenluovutusta, sillä verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain viisi vuorokautta.
Jyväskylän seurakunnalta katosi miljoona
Jyväskylän seurakunnan kirkollisverot jäivät viime vuonna yli miljoona euroa budjetoidusta.
Jyväskylän seurakunnan tilinpäätöksen mukaan kirkollisveroja kertyi lähes 600 000 euroa ja yhteisöveroa liki puoli miljoonaa budjetoitua vähemmän.
Toteutuman seurauksena Jyväskylän seurakunta on rukkaamassa myös kuluvan vuoden budjettiaan aiempaa pienemmäksi.
Kirkollisverokertymän seurakunta ennakoi nyt yli miljoona euroa pienemmäksi kuin kuluvan vuoden budjettia tehtäessä.
Jyväskylän seurakunta on Suomen suurin seurakunta. Sen kirkollisverokertymä on yli 20 miljoonaa euroa.
Armeijan johtajakoulutus kiinnostaa naisia
Kainuun Prikaatin valintatilaisuudessa jännitti 17 nuorta ja tomeraa hakijaa, joista useampaa kiinnostaa johtajakoulutus. Edellisenä vuonna valintatilaisuuteen osallistui kolmetoista naista.
Kainuun aluetoimiston alueella hakijoiden määrä on ollut vuosittain keskimäärin kymmenen hakijaa. Pohjois-Suomen sotilasläänissä hakijoiden määrä on ollut vuosittain noin 50.
Naiset kokevat täällä suoritetun vapaaehtoisen asepalveluksen suorittamisen hyödylliseksi.
\- Markkinointityö on onnistunut. Naiset kokevat täällä suoritetun vapaaehtoisen asepalveluksen suorittamisen hyödylliseksi. Johtajakoulutusta arvostetaan työelämässä, sanoo majuri Jari Korhonen.
Keskiviikkona 17.4. saapui varuskuntakerholle Kajaanissa 17 naista, jotka pyrkivät vapaaehtoiseen asepalvelukseen valintatilaisuuden kautta.
\- Päivän aikana tehdään haastattelut, selvitetään hakijan terveydentila ja vahvistetaan kelpoisuusluokka, Korhonen kertoo.
Valtakunnallisesti Kainuun Prikaati on suosituin naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen haussa. Tänä vuonna hakijoita oli Kainuun Prikaatiin yhteensä 114. Valintatilaisuuksiin osallistutaan oman alueen aluetoimiston järjestämissä tilaisuuksissa.
Reserviin noin 60% johtajakoulutuksen läpikäynyttä
Puolustusvoimien johtajakoulutus tarjoaa aliupseeri- tai reserviupseerikurssin jälkeen puoli vuotta kestävän käytännön harjoittelujakson ammattitaitoisesti ohjattuna. Pohjois-Suomen sotilasläänin alueella reserviin siirtyneistä naisista keskimäärin 60 prosenttia on saanut johtajakoulutuksen.
Viime yönä jännitti, ei oikein saanut nukuttua.
Johtajakoulutus kiinnostaa myös valintatilaisuuteen saapuneita Elina Sirviötä ja Henni Koistista.
\- Viime yönä jännitti, ei oikein saanut nukuttua.
Palveluksenaloittamismääräyset postitetaan hyväksytyille hakjoille kahden viikon sisällä valintatilaisuudesta. Myös kielteiset päätökset lähetetään saman ajan sisällä.
Eri saapumiserien palveluksen aloittamisajat ovat 8.7.2013, 6.1.2014 ja 7.7.2014. Pääosa tänä keväänä valittavista naisista aloittaa palveluksen vuoden 2014 saapumiserässä.
Valtio mukana - Tampereen asemanseutu uuteen uskoon
Tampereen kaupunki on aloittanut yhdessä valtion kanssa laajan, Tampereen rautatieasemaa ja keskustan ratapiha-aluetta ympäristöineen koskevan suunnitteluyhteistyön.
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa on tavoitteena määritellä liikenteellisiä ja toiminnallisia ratkaisuja. Samalla valmistellaan toista vaihetta, jossa alueen maankäyttösuunnitelma tulee mukaan laajemmin.
Asemakeskuksen maankäyttökonseptista järjestetään ensi vuonna kilpailu.
Toinen vaihe on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2014 syksyllä. Hankkeen tulokset voitaisiin siten ottaa huomioon vuoden 2015 budjetissa.
Kaikki kulkumuodot mukana
Aiemmista matkakeskussuunnitelmista poiketen nyt käsitellään laajan alueen maankäytön kokonaisuutta. Liikenteen osalta mukana ovat asematoimintojen lisäksi kaikki kulkumuodot.
Yhteistyössä ovat mukana myös aseman alueen kaikki keskeiset toimijat.
Yhteissuunnittelualue on määritelty alustavasti siten, että pohjoisessa rajana on Lapintien silta ja etelässä Kalevantie. Itä-länsi-suunnassa suunnittelu koskee radan viereisiä korttelialueita. Hankkeen vaikutusalue on selvästi laajempi.
Historiallinen mahdollisuus
VR Yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo, että Tampereen asemanseudun kehittäminen on junamatkustajien kannalta tärkeää.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen puolestaan korostaa, että kyseessä on historiallinen mahdollisuus uudistaa kaupungin ydinkeskustaa.
Tampereen kaupungiilta Asemakeskushankkeessa ovat mukana Keskusta-hanke ja kaupunkiympäristön kehittäminen. Hanketta ohjaa osapuolten yhteinen johtoryhmä. Käytännön työtä vie eteenpäin osapuolten ja konsulttien yhteinen suunnitteluryhmä.
Asemakeskushankkeen ensimmäisen vaiheen konsulttikokoonpanoon kuuluvat Sito Oy, Destia Oy ja Aihio Arkkitehdit Oy. Tampereen kaupunki ja Liikennevirasto jakavat hankkeen ensimmäisen vaiheen kustannukset puoliksi.
Osuuskunta Karjaportti valitti tukien perintäpäätöksestä
Osuuskunnan hallinto-oikeudelle laatiman valituksen mukaan Mikkelin kaupungin aikoinaan maksamia tukia ei ole ilmoitettu osaksi vuonna 2006 Karjaportille laadittua saneerausohjelmaa. Tämän vuoksi kaupunki ei voi periä takaisin maksamiaan tukia.
Osuuskunta Karjaportti on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen Mikkelin kaupunginhallituksen päätöksestä periä takaisin Karjaportille myöntämiänsä tukia.
Valituksen mukaan aikoinaan maksettuja tukia ei ole ilmoitettu osaksi vuonna 2006 Karjaportille laadittua saneerausohjelmaa. Tämän vuoksi kaupunki ei voi periä takaisin maksamiaan tukia.
Mikkelin kaupunginlakimies Kristian Lovén ennakoi, että asian käsittely voi kestää kauan, koska tapaus on harvinainen. Valitusta osattiin kuitenkin odottaa.
\- Kysymys on prosessista, josta ei ole erityisesti vertailukelpoista oikeuskäytäntöä. Seuraavaksi asiassa vastataan Kuopion hallinto-oikeuden lausumapyyntöön, joka annetaan valituksen johdosta, Mikkelin kaupunginlakimies Kristian Loven kertoo.
EU-komissio päätti aiemmin, että osa Mikkelin kaupungin ja työelinkeinoministeriön Finnveran kautta Portille myöntämistä yritystuista ovat kilpailulainsäädännön vastaisia. Komissio on vaatinut, että annetut tuet on maksettava takaisin.
Mikkelin kaupunki on laskenut, että takaisinperittävä summa on noin 150 000 euroa.
Nokialainen kuntavaaliehdokas sai sakot vaalilahjonnasta
Perussuomalaisten nokialainen kuntavaaliehdokas julkaisi vaalien alla lehtimainoksen, jossa kehotettiin lähettämään kännykkäkuva vaalilipukkeesta ilmoituksessa olleeseen numeroon.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 30 päiväsakkoon, mikä tekee 990 euroa.
Tuomio tuli ennen viime vuoden kunnallisvaaleja julkaistusta sanomalehti-ilmoituksesta, jossa perussuomalaisten ehdokkaana ollut mies lupasi häntä äänestävälle mahdollisuuden osallistua arvontaan.
Syytteen nostamisesta päätti joulukuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Ilmoitus julkaistiin Nokian Uutisissa. Lehden päätoimittajaa epäiltiin avunannosta ja päätoimittajarikkomuksesta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä jätti kuitenkin päätoimittajan syyttämättä riittämättömän näytön vuoksi.
Rospuutto runtelee maakunnan teitä
Ensimmäiset painorajoitukset on asetettu kelirikon vuoksi maakunnan tiestölle. Lämmin sää nopeuttaa tienpintojen sulamista ja rospuuton etenemistä. Lähipäivinä painorajoituksia tullaan asettamaan lisää.
Kelirikkokausi on alkanut toden teolla maakunnan tiestöllä. Osalla tieverkkoa routavauriot ovat pahoja jo nyt.
Toistaiseksi Ely-keskus on asettanut painorajoituksia sorateille Pohjois-Karjalaan reilun 30:n kilometrin matkalle.
Malttia kaasujalan kanssa
Vaikka painorajoituksia ei kaikilla teillä vielä olekaan, toivoo teinpitäjä, että raskas liikenne rajoitettaisiin minimiin lähiviikoiksi.
Tienpintojen sulaminen etenee lämpimän sään myötä nyt nopeasti. Loppuviikosta painorajoituksia tulee todennäköisesti lisää.
Teiden kunto muuttuu päivittäin. Tienpitäjä muistuttaa, että sorateillä liikuttaessa ajonopeus tulisikin sovittaa hyvin maltilliseksi ja ottaa kelirikosta varottavat liikennemerkit tosissaan.
Viime kevät pahin vuosikymmeniin
Vuosi sitten huhtikuun puolivälissä Itä-Suomessa painorajoituksia oli asetettu jo 330:lle tiekilometrille.
Kelirikko oli pahin pariinkymmeneen vuoteen. Yli puolet koko maan painorajoituksista oli Itä-Suomessa.
Valtakunnallinen tulvakartta näyttää tulvivat paikat - kerro missä vesi haittaa
Tulvat ovat kevään varma merkki. Kerro meille miten ja missä päin Suomea nouseva vesi arkeasi haittaa. Yle Uutiset näyttää tietoja reaaliajassa kartalla.
Kevään tulvista odotetaan pahimpia vuosiin. Tulvatilanne on synkentynyt Pohjanmaalla ja tulvahuippua odotetaan muutaman päivän sisällä. Uudellamaalla on odotettavissa tavallista runsaammat kevättulvat. Pohjois-Suomessa tulvahuippua saadaan vielä odottaa toukokuun puolelle.
Voit jättää meille havaintosi alla olevan lomakkeen avulla. Kerro meille sen paikan osoite, jossa tulvasta on haittaa näin: **Mannerheimintie 1, Helsinki**. Muistathan laittaa osoitteen ja kaupungin juuri tuossa muodossa, muuten tiedot eivät päivity karttaan oikein.
Kirjoita tämän jälkeen lyhyt kuvaus ongelmasta kyseisessä osoitteessa. Voit kertoa meille halutessasi myös puhelinnumerosi. Saatamme ottaa sinuun yhteyttä, jos haluamme tilanteesta lisää tietoa.
Suomen tulvat -karttajoukkoistus on auki toistaiseksi - tai niin kauan kuin vettä riittää. Kartta päivittyy reaaliajassa sitä mukaa kuin ilmoituksia jätetään.
**Voit lähettää meille myös kuvia tulvista. Kuvan tai videon voit lähettää joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Laita mukaan yhteystietosi. **Olemme sinuun yhteydessä, jos julkaisemme lähettämäsi kuvan tai videon.
Tulvatilanne pahenee loppuviikolla
Pohjois-Pohjanmaan eteläisten jokien tulvatilanne todennäköisesti pahenee viikon lopulla. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan jäät voivat lähteä liikkelle Kalajoen lisäksi Lestijoella, Pyhäjoella ja Siikajoella.
Jääpadot voivat aiheuttaa paikallisesti pahojakin tulvia. Kalajokeen on jo muodostunut jääpato. Ely-keskuksen mukaan tulvaahuippu saavutetaan Kalajoella loppuviikosta.
Elyn vesivararyhmän päällikön Olli Utriaisen mukaan riski jääpatojen syntymiseen on suuri, sillä jäät alueen joissa ovat vankkoja. Ennusteiden mukaan tulvatilanteen ei kuitenkaan pitäisi muodostua alueella keskimääräistä pahemmaksi.
Oulujoen pohjoispuolen jokivesistöissä virtaamien nousu on toistaiseksi vähäistä. Pyhä-, Siika- ja Oulujoella tulvahuippua odotetaan ensi viikon lopulla, Kiiminkijoella huhtikuun lopulla. Iijoella ja Kuivajoella tulvat ovat ennusteiden mukaan suurimmillaan vasta toukokuun alussa.
Pienemmissä joissa ja muissa pienissä vesistöissä on jo tullut ongelmia muun muassa Sanginjoella ja Tyrnävän Leppiojalla.
Runsaat sateet voivat pahentaa tulvatilannetta, mutta viikonlopulle on ennustettu mahdollisesti yöpakkasia, jolloin jäiden sulaminen hidastuu ja tulvahuiput pienenevät.
Jokijäitä on 
sahattu pahojen tulvien estämiseksi muun muassa Kiiminkijoella, 
Temmesjoella, Malisjokisuulla, Vääräjokisuulla, Lestijokisuulla sekä 
Kalajokivarressa ja Pyhäjokivarressa useammassa eri kohteessa. Säännöstellyt 
järvet on laskettu alarajoille, jotta sulamisvedet voidaan varastoidan niihin tulvahuipun aikana.
Aikuinen, muista leikkiä! 
"Tää olis kaupan täti ja se vois olla asiakas ja ostaa karkkeja." Lapsi taitaa leikkimisen taidot, mutta niistä on iloa ja hyötyä aikuisillekin. Erityisesti luovilla aloilla niin sanotun toiminnallisen  mielikuvituksen voi antaa lentää.
Kun aikuiselta kysyy, milloin olet viimeksi leikkinyt, saa vastaukseksi, että ehkä hiljattain lapsen tai lapsenlapsen kanssa. Jyväskylän yliopiston psykologian professori emerita Lea Pulkkisen mukaan leikkiminen ei ole vain lapsuuteen liittyvä asia, vaan leikin ajatus voi säilyä läpi elämän.
On ihmisiä, joilla on toiminnallista mielikuvitusta. He pystyvät tekemään toiminnasta leikkiä. 
\- Jotkut sanovat, että rakkaudessa ovat aikuisena leikkineet tai luovassa työssään. Esimerkiksi taitelijat tai tutkijat voivat löytää ja hyödyntää leikin mahdollisuuksia. Näissä töissä on leikkimisen vaiheita ja elementtejä, kuvailee Pulkkinen.
Vaikka leikin elementit auttavatkin erityisesti luovilla aloilla, niin pelkkä "leikkiminen" ei työelämässä tuota tulosta.
\- Jotta tulosta syntyy, niin täytyy tehdä työtä. Sama se on taiteilijoilla ja tutkijoillakin, että ideoiden kanssa voi leikkiä, mutta jotta syntyy tulosta, pitää tehdä työtäkin. Henkilö, joka vaan ideoi eikä työstä ideoitaan, jää vaille saavutuksia, suorituksia ja tulojakin.
Leikkiä voi hyödyntää arjessa
Leikin säilymisestä läpi elämän kertoo myös se, että aikuisiakin saatetaan luonnehtia leikkisiksi.
\- Sillä tarkoitetaan usein, että henkilö puheissaan vitsailee, löytää uusia näkökulmia asioihin tai on valmis menemään tietynlaiseen vuorovaikutukseen, jossa on luovia elementtejä.
Arkisissa askareissakin voi hyödyntää leikin maailmaa. Aikuisilla leikki voi olla toiminnallisen mielikuvituksen käyttöä.
Leikkimisen idea on vaikka ruoan laitossa. Vastakohta sille on hyvin kaavamainen toiminta.
\- On ihmisiä, joilla on toiminnallista mielikuvitusta. He pystyvät tekemään toiminnasta leikkiä.
Pulkkinen kertoo esimerkin äidistä, jolla oli kaksi poikaa ja heidät piti pitää pois imuroinnin aikana lattialta.
\- Äiti keksi, että sohva on alus valtameressä ja ympärillä lyö suuret aallot. Lapset lähtivät leikkiin mukaan ja samalla äiti sai imuroitua. Leikkimisen idea on myös monissa askareissa, vaikka ruoan laitossa. Vastakohta sille on hyvin kaavamainen toiminta.
Pulkkisen mukaan leikin käsite on laaja, eikä leikkiminen katso ikää. Leikki on vapauttavaa ja leikkisyys ihmissuhteissakin tuottaa iloa.
\- Se on erittäin tervehdyttävää ja elämäniloa tuovaa. Isäni suvussa oli esimerkiksi paljon leikkisyyttä. Kun ihmisiä oli koolla, niin saatettiin laulaa ja lausua runoja ja oltiin pihaleikkejä ja aikuiset juoksi lasten kanssa. Ne on valtavan hienoja muistoja, että aikuiset tulevat leikkimiseen mukaan. Leikkisyys oli myös asenteessa yleisemminkin.
Aavistuksia tulevasta
Näkökulma leikkiin on lapsilla ja aikuisilla erilainen. Lapsi harjoittelee leikin avulla muun muassa uusia taitoja, ilmaisee itseään ja lapsen leikkejä seuraamalla voi nähdä joskus häivähdyksiä tulevasta. 
\- Hyvin paljonhan lapset leikkivät tunteitaan ja kokemuksia, joita ovat nähneet tai kuulleet tai joita heidän on tarpeen käsitellä. Niitä tulee leikissä esille. Tavallisempi on leikki, jossa lapsi harjottelee uusia taitoja: on kauppaleikkejä, koti- ja koululeikkejä, joissa on niitä erilaisia rooleja, joissa aikuiset esiintyvät.
Pukkinen kertoo, että siinä missä joku lapsista rakastaa kauppaleikkejä, toinen on viehtynyt eläinjuttuihin ja kolmatta kiehtovat vaikkapa soittimet.
\- Leikissä lapsi voi ilmaisesta jotakin sellaista sisäistä taipumustaan, joka ikään kuin kuoriutuu hänestä ja se voi ennakoida hänen tulevaisuuttaan. Minä esimerkiksi olen ihan pienestä leikkinyt opettajaa, aina. Olen nähnyt tätä myös monissa lapsissa 4-5-vuoden iässä. Lapsille alkaa tulla tyypillisiä leikkejä, joissa he viihtyvät ja joita he rakastavat.
Entä voiko lapsi sitten leikkiä liikaa?
\- En ole tähän törmännyt, että liikaa voisi leikkiä. Oikeastaan lapsen koko elämä voi olla hyvin paljon leikinomaista ennen kouluikää, kertoo Pulkkinen.
Onko ruoan hinta karannut käsistä?
Tilastokeskus arvioi ruoan hinnan nousseen kiivaasta tahtia, mutta toisenlaisiakin arvioita on kuultu. Esimerkiksi oululainen Kauko Ervasti on selvitellyt hintoja ruokamainoksista 1970-luvulta lähtien. Hänen mukaansa ruoka on nyt halvempaa kuin koskaan aiemmin 1970-luvun jälkeen. Onko ruoan hinta noussut vai laskenut?
Oululaisen Kauko Ervastin mukaan nyt halvempaa ovat muun muassa jauhot, kananmunat, vihannekset ja hedelmät. Esimerkiksi tuorekurkku maksoi talvella 1981 euroiksi muutettuna 4,55 euroa kilolta, kun se maksaa nyt 2,39 kilolta. Vastaavasti esimerkiksi erikoisjuustot ja lihat ovat kallistuneet.
Kauko Ervasti on selvitellyt ruoan hintaa keräämällä hintoja oululaiskauppojen ruokamainoksista vuosilta 1973 ja 1981. Nykyhinnat hän on kerännyt kiertämällä kauppoja.Ervasti on muuntanut hinnat markoista euroiksi vastaamaan tämän päivän myyntihintoja käyttämällä Tilastokeskuksen reaaliarvokertoimia.
Onko ruoan hinta karannut käsistä vai onko joidenkin tuotteiden hinta mielestästi laskenut?
_**Esimerkkejä Kauko Ervastin hintavertailusta: **_
Freeweights
Freeweights syntyi muutaman kaveruksen mieltymyksestä melodioihin, 80-lukuun sekä musiikin tekemiseen ilman paineita. Freeweights julkaisee syksyllä ensimmäisen digisinglensä ja tähtää kevääksi keikoille. Bändin nimi on sopiva laihoille pojille, jotka silti pitävät isoista jutuista. Ainakin musiikissa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Antti - rummut. Anssi - basso, koskettimet. Markus - kitara &amp; taustalaulu, koskettimet. Toni - laulu. Jussi - koskettimet.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeellä on kiva soundi. Tarttuvan kertsin ympärillä stadionille sopivaa synaa ja rumpua. Toimii.
**Päivitys 17.4.2013:**
Uudella biisillä ei paahdeta ihan niin täysillä ja annetaan melodioiden elää. Synat on nostettu hieman suurempaan osaan.
**Vielä odotamme:**
Biisejä. Isoja biisejä. Stadionin kokoisia biisejä, joiden kertsi iskee kuin tuhat volttia. Bändin soundi kantaa sen kyllä.
**Päivitys 17.4.2013:**

Ihan ei vielä stadion räjähdä, mutta bändi on liikahtanut hieman elegantimpaan suuntaan.
**Kristallipallo:**
Keikkailua ja biisejä paljon, ja tie edessä näyttää aivan valoisalta.
Family Guyn jakso vedettiin pois Bostonin pommi-iskun takia
Tuntemattoman henkilön muokkaama nettivideo sai jotkut luulemaan, että animaatiosarja Family Guyn jakso ennusti Bostonin maratonin traagiset tapahtumat. Sarjan luoja pahoittelee tapahtunutta.
Televisiokanava Fox on poistanut nettijakelusta maaliskuussa julkaistun jakson, koska siinä kuvataan joukkomurhaa Bostonissa. Päätöstä vauhditti muun muassa se, että netissä alkoi liikkua jaksosta muokattu versio. Muokatussa versiossa yhdistettiin Turban Cowboy -jakson kaksi kohtausta toisiinsa, jonka seurauksena näytti kuin sarja olisi ennustanut Bostonin pommi-iskut.
Alkuperäisessä versiossa sarjan päähenkilö Peter Griffin voittaa maratonin ajamalla autollaan muiden kilpailijoiden yli. Fox sanoo, ettei se aio esittää jaksoa televisiossa uudestaan.
Sarjan luoja **Seth MacFarlane** on kommentoinut tapahtumia Twitterissä. Hän on järkyttynyt pommi-iskuista ja erittäin vihainen nettiin ilmaantuneesta muokatusta videosta.
**Lähteet:** Reuters, Entertainment Weekly
Mitä mieltä olet Avril Lavignen kappaleesta Here's To Never Growing Up?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Avril Lavigne: _Here's To Never Growing Up_
**Mitä?** Kanadasta kajahtaa. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan pop-rock-prinsessa **Avril Lavignen** uusi kappale _Here's To Never Growing Up_. Biisi on ensimmäinen single tulevalta viidenneltä studioalbumilta. Avril on työstänyt kappaleen valmiiksi yhdesä oman pikku hanipuppelinsa, **Nickelbackin** laulajan **Chad Groegerin** kanssa.
**Hä?** Kanadalaisena myös Avril on jääkiekkonaisia. Hän pelasi nuorempana lätkää - poikien joukkueessa.
Pauli Kiuru: Hallintoneuvoston ei tarvitse viinejä maistella ja niistä lausuntoja antaa
Valkeakoskelainen kansanedustaja ja Alkon hallintoneuvoston jäsen Pauli Kiuru (kok.) tyrmistyi "maan tavasta". Alko lähettää kolme kertaa vuodessa hallintoneuvostonsa ja hallituksensa jäsenille 12 pulloa mietoja alkoholijuomia.
Maaliskuussa Alkon hallintoneuvostossa aloittanut Pauli Kiuru sai Alkolta tuotepaketin kotiovelleen pääsiäisen alla.
Kiuru ryhtyi oitis selvittämään asiaa. Kävi ilmi, että hallintoneuvoston jäsenet saavat Alkolta vuoden aikana yhteensä 36 pulloa uutuustuotteita. Kahdentoista pullon paketti toimitetaan pääsiäisen, juhannuksen ja joulun alla.
Kiurun mielestä kyse on vanhentuneesta "maan tavasta", josta pitää päästä eroon. Siksi hän toi asian julkisuuteen. Tapahtuneesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti. Lehden mukaan kyse oli vajaan 200 euron arvoisesta pääsiäisterveisestä.
Ylen Ajantasan haastattelema Pauli Kiuru kertoo alkaneensa pohtia heti alkoholipaketin saapumisen jälkeen, missä roolissa hän sen sai.
\- Onko sen vastaanottaminen ohjeiden ja lakien mukaista, kansanedustaja paljastaa pohtineensa.
Kiuru viittaa muun muassa kansanedustajille annettuun ohjeeseen, jonka mukaan yli 100 euron lahjat kansanedustajalle ovat eduskunnan omaisuutta. Tässä tapauksessa kyse on kuitenkin yhtiön ja hallintoneuvoston välisestä asiasta.
Kiuru toivoo edes kohtuutta
Kiuru muistuttaa, että Alkon hallintoneuvoston kokouksista maksetaan palkkiot, jotka ovat julkisia. Alkoholipaketti ei ole ollut julkinen, ja siksi asiaan olisi hyvä puuttua. Hän otti yhteyttä myös Alkon johtoon.
\- Pyysin, että pakettia kohtuullistettaisiin tai siitä pidättäydyttäisiin kokonaan.
Kiuru sai Alkolta vastauksen, että kyseessä ei ole lahja, vaan esittely uutuustuotteista, jonka avulla hallintoneuvostonkin jäsenet voivat seurata alkoholiolojen kehitystä.
\- Hallintoneuvoston jäsen ei päätä Alkon sisäänostoista eikä anna siitä lausuntoja. Ei hänen tarvitse viinejä maistella ja niistä lausuntoja antaa, painottaa Kiuru.
Pauli Kiuru toimitti Alkolta saamansa tuotepaketin eduskunnan pääsihteerille tiistaina.
Areenan ensimmäinen kuukausiraportti julki
Yle on jo jonkin aikaa käyttänyt [comScore Digital Analytix](http://www.comscore.com/Products/Digital_Business_Analytics) -analytiikkaohjelmaa, jonka avulla pidämme kirjaa Ylen verkkopalveluiden käytöstä. Nyt comScoren ja Areenan yhteistoiminta on siinä kunnossa, että voimme ryhtyä julkaisemaan Areenan käyttötietoja julkisesti.Kokoamme jatkossa kerran kuussa julkaistavan dokumentin, joka kertoo Areenan keskeisimmät käyttötiedot. PDF-muotoisessa dokumentissa kerrotaan Areenaa käyttäneiden selainten viikko- ja päiväkeskiarvot, Areenan video- ja audio-tiedostojen (eli käytännössä tv- ja radio-ohjelmien) käynnistyskerrat, eri ohjelmatyyppien käynnistyskerrat sekä käynnistysten jakautumisen eri päätelaitteiden kesken. Lisäksi kerromme eri ohjelmatyyppien ja päätelaitteiden katselun ja kuuntelun keston sekä katsotuimpien ja kuunnelluimpien ohjelmien käyttömäärät.Jatkossa julkaisemme nämä tiedot siis joka kuukausi samassa muodossa, jotta Areenan käytön seuraaminen olisi mahdollista. Mittausvälineiden kehittyessä tuomme raporttiin myös uusia mittaustapoja ja viemme tietojen julkaisua lähemmäs reaaliaikaisuutta: yhtenä esimerkkinä ja esikuvana tästä on Britannian hallituksen verkkopalvelun [mittaripalvelu](https://www.gov.uk/performance/dashboard). Otamme myös mielellämme vastaan ideoita siitä, mitä lukuja haluaisitte näihin raportteihin lisää.Nyt julkaistussa ensimmäisessä raportissa ei vielä ole vertailutietoa aiempaan. [Yleistietoa Areenan käytöstä](/aihe/artikkeli/2012/09/17/kuinka-areenaa-kaytetaan) on kuitenkin julkaistu viime syksynä. Areenan [suurin käyttöpiikki](/aihe/artikkeli/2012/12/14/areenan-ennatysviikko) on toistaiseksi ollut viime itsenäisyyspäiväviikolla, jolloin Areenassa käytiin yli miljoonalla eri selaimella. Viime kuussa eri selainten viikkokeskiarvo oli 882 163 kappaletta. Eri selainten määrä kasvaa koko ajan, joten oletettavaa on, että itsenäisyyspäiväviikon ennätysluvut ohitetaan piakkoin.Myös mobiilikäytön osuus kasvaa tasaisesti. Kaikista Areenassa käynnistetyistä ohjelmista jo yli neljännes käynnistetään mobiililaitteilla. Mobiilikäytön osuus näyttäisi kasvavan muutaman prosentin vauhdilla kuukausittain. Erityisen kiivaasti mobiililaitteilla kulutetaan lastensisältöjä: yli 60% kaikista mobiilikäynnistyksistä on lastenohjelmien käynnistyksiä.[Areenan kuukausiraportti maaliskuu 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/yleareena_kuukausikatsaus_03-2013.pdf) (PDF)
Kevät ajaa tiet rapakuntoon
Osalla soratieverkkoa on havaittu esimerkiksi pahoja routavaurioita. Tierunkojen sulaessa tien kunto muuttuu päivittäin
Pitkittynyt talvi ja äkisti alkanut kevät aiheuttavat töitä teiden kunnossapitäjille. Etelä-Savossa ilmoituksia teiden huonosta kunnosta on tehty kymmeniä viikonlopun jälkeen, kun vesisateet alkoivat maakunnassa.
\- Teillä on jo ongelmia. Siellä on näkynyt heittoja, pehmentymistä ja muovi- sekä betoniputkia, jotka eivät vedä, koska ovat jäätyneet.
\- Autoilijoiden kannattaa ottaa huomioon isot lammikot tien päällä. Lammikoista voi löytyä yllätyksiä, esimerkiksi syöpymiä, Destian työkohdevastaava Jukka Pääkkölä Mikkelistä muistuttaa.
Myös tienpinnat sulavat nopeasti lämpimän ja sateisen sään vuoksi. Tienpitäjät toivovat, että raskas liikenne rajoitettaisiin muutamaksi viikoksi sorateillä minimiin. Osalla soratieverkkoa on jo pahoja routavaurioita. Tierunkojen sulaessa tien kunto 
muuttuu päivittäin
Ely-keskus arvioi, että painorajoituksia saattaa tulla Etelä-Savoon loppuviikon aikana.
Sodankylään uusi tuulivoimapuisto
Sodankylän Kelujärvelle on suunnitteella tuulivoimapuisto. Puistoon tulisi enintään 34 tuulivoimalaa. 
Tuuli Kolmio Oy:n Sodankylään suunnittelema tuulivoimapuisto on tarkoitus rakentaa Kelujärvelle Palkisvaara-Kannusvaara alueelle.
Alustavien suunnitelmien mukaan hankealueelle rakennettaisiin maksimissaan 34 tuulivoimalaitosta, joiden yksikkötehot olisivat 1,8 - 3,0 megawattia (MW). Tuulivoimapuiston kokonaisteho olisi 68 - 93 MW.
Tuulivoimapuisto olisi pinta-alaltaan reilut 70 neliökilometriä.  Hankealue eli alue, jonka sisälle tuulivoimalat sijoittuisivat, on enimmillään noin 8,1 km pitkä ja noin 3,1 km leveä. Tuulivoimaloista 22 sijoittuisi Palkisvaaraan ja Kannusvaaraan 12 kappaletta.
Sodankylän ympäristölautakunta käsittelee tänään Lapin ely-keskuksen lausuntopyyntöä asiasta. Ympäristönsuojelusihteerin esityksen mukaan tuulivoimapuiston sijainnille on esitetty liian vähän vaihtoehtoja.
YVA-ohjelmassa on esitetty vain yksi vaihtoehto tuulipuiston sijainnille. Toisena vaihtoehtona on tuulivoimapuiston rakentamatta jättäminen. 
SK: Porilainen painotalo Allatum Oy haetaan konkurssiin 
Porilaisen painotalo Allatum Oy:n hallitus on päättänyt hakea yhtiön konkurssiin.  Allatum painaa mm. porilaista Uutta Aikaa,  Loimaan Lehteä ja Metalliliiton Ahjoa.
Satakunnan Kansa kertoo verkkosivuillaan,  että Allatum jätti konkurssihakemuksen eilen Satakunnan käräjäoikeuteen.
Painotalon  20 työntekijälle on määrä kertoa tilanteesta tiedotustilaisuudessa huomenna.
Allatum Oy:n omistavat  porilainen Kehitys Oy ja turkulainen TS-yhtymä Oy.
JHL jyrähti kuntien lomautuksista - "osuvat kipeimmin pienipalkkaisimpiin"
JHL:n mukaan keskeneräisiä tai lomautuksiin päättyneitä yhteistoimintaneuvotteluita on muun muassa Jämsässä, Kouvolassa, Oulussa, Porissa, Salossa ja Seinäjoella.
Henkilöstön lomautukset ovat kasvussa kunnissa, arvioi ammattiliitto JHL. JHL:n alkuvuoden aikana keräämien tietojen mukaan lomautuksia on menossa noin 20 kunnassa ja uusia yt-neuvotteluja aloitetaan viikoittain.
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta vaatii, että kuntien pitäsi tehdä kaikkensa välttääkseen lomautukset. Eloranta sanoo lisäksi, että lomautukset usein iskevät kipeimmin kaikkein pienipalkkaisimpiin.
\- Pienipalkkaisista useimmat ovat naisia, joten tämä on myös tasa-arvokysymys, Eloranta sanoo JHL:n lähettämässä tiedotteessa.
JHL:n mukaan keskeneräisiä tai lomautuksiin päättyneitä yhteistoimintaneuvotteluita on muun muassa Jämsässä, Kouvolassa, Oulussa, Porissa, Salossa ja Seinäjoella.
Lähivuosina kuntatalouden tilanne ei myöskään ole kovasti helpottumassa. JHL huomauttaa, että hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset vievät kuntataloudesta arviolta 800 miljoonaa euroa lisää vuosina 2014-2017.
Yö-yhtyeen Olli Lindholm jännittää Ässien puolesta Lapissa
Yö-yhtyeen laulusolisti, Olli Lindholm,  on Ässien ikuinen kannattaja. Hän jännittää suosikkijoukkueensa puolesta keikalla. Hän laulaa finaalisarjan alkupelien aikana Lapin tunturikeskuksissa . Ensimmäisen pelin hän seurasi Suvi Teräsniskan kanssa tämän mummolassa Kolarissa.
Olli Lindholm on Ässien vakaumuksellinen kannattaja. Hän ei halua olla pelkkä fani. Näin Olli määrittelee fanin ja kannattajan eron:
\- Kannattaja kannustaa omaa joukkuettaan huonoinakin hetkinä ja on uskollinen joukkueelleen. Fanit tulevat haaskalle, silloin kun joukkue pärjää. On niin kivaa olla voittajan ja menestyjän puolella, Olli Lindholm muistuttaa.
Lindholmin mukaan tämä näkyi hyvin kauden alkupuolella yleisömäärissä, kun Ässien veikattiin tulevan sarjassa kymmenennen paikkeille . Kukaan ei uskonut Ässien menestykseen, eikä hallin ovi käynyt.
\- Eka pelissä Kärppiä vastaan hallille vaivautui 3450 katsojaa, se oli kauden minimi. Runkosarjan kahteen viimeiseen peliin tuli  kuitenkin täysi sali, vailkka ne olivat täysin merkityksettömiä pudotuspelien suhteen, kertoo Olli Lindholm
Ässien ja Oliin yhteisen tarinan takana on nykyinen Ässien valmentaja Karri Kivi. Lindholm ja Kivi ystävystyivät edellisen Ässäbuumin aikoihin ja Olli Lindholm puuhasi silloin paljon joukkueensa eteen.
\- nelmien täyttymys tuli vuonna 2006 mestaruuden myötä. Silloin olin Ässien mukana enemmänkin. Nyt en enää jaksa niin innostua. Tottakai seuraan ja olen tukena, mutta en niin vouhota, Lindholm naurahtaa.
Olli haluaa laulaa Ässille maamme laulun
Vaikka Olli Lindholm asuu nykyään Tampereella, hänen sydämensä ei syki yhtään Tapparalle. Hän on aina ollut Ässämies ja on sitä edelleen. Yhden asian takia hän kuitenkin haluaa Tapparan voittavan Ässät kahdesti.
\- Silloin ehdin seuraamaan viimeiset finaaliottelut ja ehkä pääsen laulamaan jopa Maamme-laulun joukkueelleni ratkaisevan finaalin jälkeen. Siitä on ollut jo hiukan puhetta. Se vaatii vain sen, että Tappara voittaa pari peliä ja Ässät voittaa viimeisen ottelun, Olli pohtii.
Linholmin mukaan Ässät voittaa finaalisarjan otteluvoitoin 4-2, ja ratkaisu tapahtuu pelissä joka pelataan 24.huhtikuuta. Olli on sen verran taikauskoinen, että hän uskoo historian toistavan itseään.
\- Jos näin käy, että Ässät voittaa voitoin 4-2 ja se tapahtuu 24. huhtikuuta, ovat numerot voitoissa samat kuin edellisellä kerralla vuonna 2006. Silloin se tapahtui näillä luvuin ja vielä päivämäärällä 2.4. Sitä kannattaa odottaa. Olisi suuri kunnia vetää Maamme-laulu siihen saumaan, Olli Lindholm sanoo.
Olli Lindholm on pahoillaan, ettei osannut ennustaa Ässien menestystä itsekään sen paremmin. Lapin keikat tuli sovittua juuri yhtä aikaa finaalisarja alkupelien kanssa. Mutta ei hätää.
\- Onneksi Karri ja joukkue ymmärsivät jutun ja nyt Maamme- laulun harjoittelu on alkanut Yö-yhtyeen keikkabussissa, Olli Lindholm kertoo.
Yö-yhtye soittaa Rovaniemellä Pohjanhovissa perjantaina 19. huhtikuuta.
**Korjaus: Ässät hävisi SM-liigan 2005-2006 kauden finaaleissa HPK:lle luvuin 3-1. Saman kauden pudotuspeleissä Ässät voitti Tapparan otteluvoitoin 4-2. **
Mies kuoli sähköiskuun voimajohtotyömaalla Savitaipaleella
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä, kertoo Fingrid.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajohtotyömaalla Savitaipaleella tapahtui tänään työntekijän kuolemaan johtanut sähköisku.
Puolalaisen Selpolin palveluksessa ollut työntekijä oli Yllikkälän ja Huutokosken välisen uuden voimajohdon tarkastus- ja korjaustöissä. Tapaturma tapahtui käytössä olleen voimajohdon vieressä olevalla johdolla, jossa ei ollut jännitettä.
Fingridin turvallisuuspäällikkö Pekka Niemen mukaan vielä ei tiedetä miksi sähköisku tapahtui. Normaalisti työkohteena oleva voimajohto maadoitetaan niin, että vieressä olevat jänniteiset johdot eivät aiheuta vaaraa.
Puolalainen Selpol-yhtiö on Fingridin pitkäaikainen kumppani voimajohtorakentamisessa.
Fingrid sanoo tiedotteessa, että se on erittäin pahoillaan tapahtuneesta.
Lahti huutelee selvittäjää radanvarsihommiin
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) haluaisi vauhtia neljän kunnan yhdistämistunnusteluihin. Avainhenkilö Lahden, Iitin, Nastolan ja Kärkölän kuntaliitosselvityksen tekijäksi pitäisi löytää mahdollisimman pian.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) kehuu keskusteluja kolmen naapurikunnan kanssa avoimiksi ja rakentaviksi. Iitin, Nastolan ja Kärkölän kanssa viritellään selvitystä kuntaliitoksista.
Iitti on naapurimaakunnan puolelta mukana keskusteluissa ja kunnalla on lisäksi vireillä maakunnan vaihto Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Kouvolan suunta ei ole Iitissä innostanut päättäjiä, eikä kuntalaisiakaan.
\- Iitillä on looginen suunta viimeisten vuosien aikana ollut tänne, koska he kuuluvat meidän sairanhoitopiiriimmekin, muistuttaa Viljanen.
Kuntaliitoskuviot pitäisi olla papereissa selvitettynä vuoden 2014 kesään mennessä. Selvittäjän nimi on täysin auki ja kiire tulee, myöntää Viljanen.
\- Monissa paikoissa näitä selvittäjiä etsitään ja jonnekin on nimitettykin. Tehtävä on vaativa ja raskas, osaavia henkilöitä on vähän. Kyllä nyt pitäisi luopua hämäläisyydestä hetkeksi ja toimia, patistaa Viljanen.
Tutut naapurit radanvarressa
Nastola ja Kärkölä olivat kolmen vuoden takaisessa laajemmassakin kuntaliitosselvityksesä ne kunnat, joiden suunnalta vastarintaa kuntaliitokseen oli vähiten.
\- Tämä ei ole ollut mikään lahtelaisten kosiomatka, vaan kunnat keskustelevat avoimesti. Nastolassa ja Kärkölässä kuntarajojakaan koskevat rakenteelliset asiat eivät ole mikään mörkö, kuvaa Viljanen.
Ilkka Viljanen kehuu naapurikolmikkoa ja heittää samalla piikin itsenäisyyttään kuuluttaviin kapinaleireihin.
Nämä kunnat uskaltavat katsoa avoimesti tulevaisuuteen.
\- Nämä kunnat uskaltavat katsoa avoimesti tulevaisuuteen. Nyt nimittäin pitää katsoa kauas, että näkee lähelle, sanoo Viljanen.
Aamun Etelä-Suomen Sanomissa Asikkala, Orimattila ja Hollola kiirehtivät jo ilmoittamaan, ettei niitä Lahden kokoama kimppa kiinnosta. Viljanen sanoo tietäneensä asianlaidan.
\- Se ei ollut mikään uutinen. Ne eivät koskaan ole olleet kiinnostuneita. Toki jokaisessa kunnassa on oma suvereniteetti ja päätöksenteko.
Päijät-Hämeen laajuiselle kunnalle neljän kunnan itä-kaakkoisen kulman yhdistyminen olisi liittona aika pieni.
\- Se mietityttää miten tämä maakunta sirpaleisella rakenteella ja osaoptimoinnilla pärjää maakuntien välisessä kilpailussa kasvusta ja kehityksestä, pohtii Ilkka Viljanen.
Teinit varastivat kännyköitä 10 000 euron edestä
Turun Kupittaan urheiluhallista ja Impivaaran uimahallista on varastettu kännyköitä ja vaatteita. Kännykät on myyty nopeasti eteenpäin. Kolme 15-17 -vuotiasta nuorta on tunnustanut tekonsa.
Varsinais-Suomen poliisilaitos on selvittänyt  Kupittaan urheiluhalliin ja Impivaaran uimahalliin liittyviä varkauksia. Pääsiäisen aikoihin otettiin kiinni kolme 15-17 -vuotiasta turkulaista nuorta ulkopuolisen silminnäkijän tekemien havaintojen perusteella.
Epäillyt ovat esitutkinnassa tunnustaneet anastaneensa omaisuutta usealla eri kerralla. He varastivat  pääasiassa kännyköitä, jotka myytiin välittömästi eteenpäin. Halleista vietiin myös vaatteita ja rahaa. Rikoksella saatu hyöty  on noin 10 000 euroa.  Pieni osa anastetusta omaisuudesta on löytynyt kotietsintöjen yhteydessä.
Poliisi kehottaa huolehtimaan omaisuudesta
Epäillyt ovat olleet vangittuina Varsinais-Suomen käräjäoikeuden päätöksellä, mutta heidät on päästetty vapaaksi odottamaan asian käsittelyä tuomioistuimessa. Pidätettynä on ollut myös muita henkilöitä. Esitutkinnan  perusteella on syytä epäillä, että pidätettyinä ja vangittuina olleet henkilöt eivät ole kaikkien Turussa eri liikuntapaikoilla tapahtuneiden anastusrikosten takana. Esitutkinta asiassa on edelleen kesken.
Poliisi kehottaa ihmisiä pitämään hyvää huolta omaisuudestaan urheilu- ja uimahalleissa. Arvo-omaisuus kannattaa liikuntapaikoilla käydessä  jättää mieluiten kotiin.
Margaret Thatcherin hautajaiset - seurasimme hetki hetkeltä
Britannian entinen pääministeri  Margaret Thatcher haudataan seremoniallisin menoin Lontoossa. Näin hautajaiset etenivät.
Brittiläisen kauppajätin tulos romahti vuodessa 95 prosenttia
Tesco on pyörittänyt Yhdysvalloissa Fresh & Easy -kauppaketjua vuodesta 2007. Ketju ei koskaan tehnyt voittoa. Nyt Tesco on päättänyt vetäytyä Yhdysvalloista.
Maailman kolmanneksi suurin kauppaketju, brittiläinen Tesco on ajautunut vaikeuksiin. Päättyneellä tilikaudella Tescon voitto pieneni ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen. Romahtaneesta tuloksestaan raportoinut Tesco kertoo vetäytyvänsä Yhdysvalloista.
Tesco teki vuosille 2012-2013 jakautuvan tilikautensa aikana voittoa 124 miljoonaa puntaa eli 152 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa tuli 2,8 miljardia puntaa eli 3,4 miljardia euroa.
Tulosta huononsivat Tescon tekemät mittavat alaskirjaukset. Tesco teki alaskirjauksia omistuksiinsa Britanniassa sekä liiketoimintoihinsa Puolassa, Tsekissä ja Turkissa.
Alaskirjaus antaa viitteitä siitä, että liiketoiminta ei ole kehittynyt odotusten mukaisesti.
Tesco kertoo, että myynti myös kotimarkkinoilla Britanniassa on hyytynyt, vaikka yhtiö on investoinut sinne vahvasti.
Yhdysvalloissa Tesco on pyörittänyt Fresh & Easy -ketjua, jolla on noin 200 kauppaa ja 5 000 työntekijää. Ketju perustettiin vuonna 2007 ja tänä aikana Tesco on syytänyt siihen pääomaa yli miljardi puntaa eli noin 1,2 miljardia euroa. Fresh & Easy ei tehnyt koskaan voittoa.
Nyt Tesco on siis päättänyt lähteä pois Yhdysvalloista. Ilmoitus ei tullut täysin yllättäen, sillä Tesco oli vihjaillut siitä jo aiemmin.
Vanha punatiilitalo on melko varma sijoitus
Jykevät talot ovat helppohoitoisia, mutta mahdolliset laajennukset ovat melko mahdottomia toteuttaa. Historialliseen taloon tehtävät korjaukset on tehtävä hyvin tarkalla ammattitaidolla.
Senaatti kiinteistöt omistaa Lappeenrannan Rakuunamäellä Puolustusvoimien käytössä olevat kiinteistöt. Omistajan kannalta vanhat, historialliset punatiiliset rakennukset ovat kasijakoinen asia, sanoo Senaatti kiinteistöt Itä-Suomen aluejohtaja Jyrki Reinikainen.
\- Vanhan tiilikasarmin massiivinen tiiliseinä on hyvin kestävä rakenne. Siellä ei ole muovikalvoja, tai muita rikkoutuvia osia. Sisäpinnassa on kiviaineinen rappaus, joten se on hyvin kestävä. Yleensä näissä on hyvin jyrkät harjakatot ja tuulettuvat ullakot.
Rakennuksen uudistaminen voi tuoda kuitenkin ongelmia, mitkä on otettava huomioon. Senaatti kiinteistökin on törmännyt niin sanottuihin PAH-yhdisteisiin.
\- Niin kauan kun nämä kivihiili- ja tervaeristeet ovat rakenteissa suurin piirtein koskematta, niin ongelmaa ei ole. Kun rakennuksen ilmastointia uudistetaan ja ilmanpaine sisällä muuttuu, voivat PAH-yhdisteet tulla sisäilmaan. Tämä on kiusallinen haitta, Reinikainen sanoo.
"Meidän on kuunneltava Puolustusvoimia"
Historiallisten rakennusten huoltotyöt ovat melko vähäisiä, mutta myöskään rakennusten kehittäminen ei onnistu helposti.
\- On hienoa, että historiallisia rakennuksia tällaisena aikana arvostetaan. Toisaalta suojelu estää joustavan rakennusten kehittämisen. Niitä ei laajenneta ihan noin vaan uuden käyttötarkoituksen mukaan. Tässä on hieman kaksijakoisuutta, toteaa Reinikainen.
Itä-Suomen aluejohtajan Jyrki Reinikaisen mukaan Senaatti kiinteistöt joutuu seuraamaan nyt tarkasti Puolustusvoimien rakenneuudistusta.
\- Meidän täytyy tarkalla korvalla kuunnella asiakasta ja käyttäjää, että miten tässä nyt mennään. Lopullisia yksityiskohtaisia päätöksiä Rakuunamäen suhteen ei vielä ole.
Mikäli vanha kasarmirakennus jää tyhjilleen, on uusiokäyttöä melko helppo löytää.
\- Vanha historiallinen punatiilinen rakennus on tyhjillään saatu vuokrattua tai myytyä usein toimistokäyttöön. Joskus asuinkiinteistöksi, kertoo Reinikainen.
Jakeluongelmat kohta yli sietorajan - Satakunnan Kansa pohtii varapainoa 
Satakunnan Kansan vastaavan päätoimittajan Petri Hakalan mukaan tämäntasoiset murheet uuden painokoneen kanssa tulivat kaikille yllätyksenä.
Satakunnan Kansa pohtii varapainoon siirtymistä lehden toimitusvaikeuksien takia. Vastaava päätoimittaja Petri Hakala uskoo vakaasti, että ongelmat uuden painokoneen käyttöönotossa saadaan selätettyä lähipäivinä.
Lehti on ollut useina päivinä myöhässä, koska uutta painokonetta ei ole saatu käynnistettyä Tampereella sovitussa aikataulussa.
Hakala pyytää lehden tilaajilta anteeksi ja toivoo, että heillä riittää ymmärrystä.
\- Teemme yhteistyökumppaneiden kanssa kaikkemme. Laitetoimittajat niin Saksasta kuin Sveitsistäkin ovat töissä yötä päivää. Tilanne on lukijalle ja asiakkaalle erittäin valitettava. En voi mutta kuin pahoitella ja pyytää anteeksi, ettei palvelu pelaa.
Hakala kiistää, että päätös uuden painokoneen käyttöönotosta olisi tehty vajavaisin tiedoin.
\- Nämä ovat isoja vaikeita ja monimutkaisia laitteita, mutta tämäntasoiset murheet tulivat kaikille yllätyksenä.
Hakaa väläyttää varapainon käyttöönottoa, jos myöhästymisiä vielä esiintyy.
\- Radikaaleja ratkaisuja tehdään välittömästi, jos tällainen tilanne jatkuu. Silloin puhutaan varapainojen käyttämisestä.
Hakala ei kerro, ollaanko hänen mielestään jo lähellä tällaista ratkaisua.
Kouvolan lukiopäätös kypsymässä
Lasten ja nuorten lautakunta evästänee tänään virkamiehiä lisäselvityksiin. Opiskelijat painottavat koulutuksen laatua opinahjoa valitessaan.
Poliitikot vaativat virkamiehiltä vielä lisäselvityksiä Kouvolan lukioverkkopäätöstä varten. Lasten ja nuorten lautakunta keskustelee lukioiden tulevaisuudesta keskiviikkona. Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) haluaisi muun muassa, että Elimäellä ja Anjalankoskella selvitettäisiin vielä yhtenäiskoulun vaihtoehto. 
\- Myös ajatus keskustan kahden lukion yhdistämisestä olisi perattava huolellisesti. Eli syntyisikö siitä todellista säästöä tai hyötyä, sanoo Kossila.
Tammikuussa julkaistu virkamiesten ja rehtoreiden lukioverkkoselvitys ehdotti, että Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot lakkautettaisiin vuosina 2014-2016.
Kouvola kysyi maaliskuussa myös lukioiden opiskelijoilta ja peruskoulun 9-luokkalaisilta, mitkä asiat vaikuttavat jatkokoulutuspaikan valintaan ja laatuun.
\- Vastaajat tuntuivat arvostavan ennen kaikkea laadukasta koulutusta ja kurssitarjontaa. Myös opiskeluympäristö ja koulumatkat olivat esimerkiksi kansainvälisyyttä tärkeämpiä asioita, tulkitsee Kossila nettikyselyn yhteenvetoa.
Lasten ja nuorten lautakunta antanee lausuntonsa lukioverkosta toukokuun 15. päivän kokouksessaan. Kouvolan valtuuston on määrä päättää lukioiden määrästä kesäkuussa.
Smashing Pumpkins klubikeikalle Helsinkiin
Smashing Pumpkins saapuu elokuussa Suomeen.
Pitkän uran tehnyt **Smashing Pumpkins** julkaisi viime vuonna yhdeksännen _Oceania_ -nimisen albumin, jonka tiimoilta bändi on kiertänyt ahkerasti vuoden ajan.
Viimeksi Helsingin Jäähallissa vuonna 2008 nähty Smashin Pumpkins saapuu tällä kertaa intiimille klubikeikalle Helsingin The Circukseen sunnuntaina 4. elokuuta.  Lipunmyynti starttaa maanantaina 22. huhtikuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Kolmion takaa bussin kylkeen
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Rovaniemellä tiistaina aamupäivällä. Autot törmäsivät Ruokasenkadun ja Rovakadun risteyksessä. Linja-auto ajoi pitkin Ruokasenkatua, ja henkilöauto tuli Rovakadulta kolmion takaa.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ei huomannut linja-autoa.
Henkilöauton matkustaja loukkaantui törmäyksessä, ja hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Linja-autossa ei ollut matkustajia.
Yle on kulmilla - tutustu toimitukseemme ja koko yhtiöön torstaina
Yleisradio on seurananne kellon ympäri vuoden jokaisena päivänä. Torstaina 18. päivä teillä on mahdollisuus tutustua toimintaamme tarkemmin. Turussa järjestetään useita erillisiä tapahtumia.
Yleisradio esittäytyy kuuntelijoille, katsojille ja lukijoille torstaina Turussa. Yle Kulmilla -päivän aikana järjestetään useita tilaisuuksia, joissa on mahdollista tavata televisiosta ja radiosta tuttuja yleläisiä.
Kulmilla-päivässä ovat mukana mm. Jake Nyman, Risto Nordell, Pekka Laine, Anna-Liisa Tilus, Tapio Suominen, Jorma Hietamäki, Juha Blomberg ja Daniel Olin.
Tapahtumiin osallistuvat myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sekä luonnollisesti Turun toimituksen koko henkilökunta.
Avoimet ovet Yle Turussa ja Yle Åbolandissa
Ylen maakuntaradiot ja niiden aluetoiminta ovat aina lähellä ja läsnä maakunnissa. Yle Turku ja Yle Åboland pitävät toimituksen ovet avoinna katselijoilleen ja kuuntelijoilleen torstaina iltapäivällä.
Kaikilla halukkailla on mahdollisuus tutustua ohjelmien tekemiseen ja tekijöihin. Osalla vieraista on myös mahdollisuus päästä mukaan suoraan lähetykseen. Vieraille on kahvitarjoilu.
_Toimituksen ovet ovat avoinna kello 15-17. Ylen osoite Turussa on Aurakatu 8 (KOP-kolmio)._
Kirjastossa teemana musiikki
Alkuillan kirjastotapahtumassa teemana on radiosta ja tv:stä tuttu ja kiitetty Ylen _Iskelmä-Suomi._  Lisäksi puhutaan musiikista laajemminkin. Jokainen musiikista kiinnostunut on tervetullut kuuntelemaan esityksiä ja keskustelemaan legendaaristen musiikkitoimittajien kanssa.
Tilaisuudessa saa myös antaa palautetta, ja kertoa millainen on turkulaisten unelmien Yle. Yleläiset kuuntelevat toiveita ja ajatuksia Ylen ohjelmista ja palveluista. Tapahtuman päätteeksi pidetään visa musiikkitietäjille. Musiikkia esittävät Tuula Amberla ja Tero-Petri.
_Musiikkiteemainen tapahtuma järjestetään Turun kaupunginkirjaston toisessa kerroksessa kello 16.30 - 18.30. Osoite on Linnankatu 2._
Karaokea kotimaisin sävelin
Illalla musiikkihenkinen ohjelma kutsuu karaoken harrastajat mukaan laulamaan Suomi-iskelmää yleläisten kanssa. Juontajana on Sanna Pirkkalainen.
_Paikka on Iskelmä-baari Venus Nightlife -ravintolan yhteydessä kello 21–23. Osoite on Aurakatu 6. Turku._
Uusi kalliomaalaus löytyi yllättävästä paikasta Heinävedeltä
Heinäveden Juojärveltä, Luutsalon saaresta, on löytynyt kivikautinen kalliomaalaus. Ikää sillä on useita tuhansia vuosia. Erityisen kiinnostava löytö on nimenomaan sijaintinsa vuoksi
Juojärven löytö laajentaa kalliomaalausten esiintymisaluetta pohjoiseen ja uuden vesistön piiriin. Siirtolohkareeseen tehdyn maalauksen löysi noin vuosi sitten outokumpulainen opettaja Jaana Pajarinen. Maakunta-arkeologi Martti Koponen Savonlinnan maakuntamuseosta kävi varmistamassa ja kuvaamassa sen tällä viikolla.
\- Maalaukseen on kuvattu ilmeisesti hirvi ja mahdollisesti toinen pienempi hirvi ja tikku-ukko, kertoo maakunta-arkeologi Martti Koponen. Kuva selkiintyy vielä teknisissä tutkimuksissa.
Löydön perusteella voi olettaa lisääkin maalauksia löytyvän erityisesti Kaavin ja Tuusniemen suunnalta. Erityistä on myös se, että kuva ei ole korkeassa kalliossa, vaan lähellä nykyistäkin veden pintaa. Juojärvi sijaitsee korkealla merenpinnasta eikä sen veden korkeus ole paljonkaan vaihdellut vuosituhansien saatossa.
Väkivaltainen pyörävaras
Mies yritti varastaa polkupyörän väkivaltaisesti Rovaniemellä tiistaina illalla. Pyörän omistaja oli jättänyt pyörän hetkeksi lukitsematta kauppakeskuksen eteen, kun sen lukkoon tuli vika. Mies käytti tilaisuutta hyödykseen ja lähti ajamaan pyörällä kovaa vauhtia pois.
Pyörän omistaja juoksi varkaan kiinni, mutta silloin mies oli alkanut käyttää nyrkkejään ja lopuksi laittoi käden uhkaavasti taskuunsa. Mies saatiin kuitenkin pidettyä paikalla poliisipartion tuloon saakka useamman ihmisen voimin.
23-vuotiasta rovaniemeläismiestä epäillään ryöstön yrityksestä. Poliisi löysi hänen taskustaan lääkeruiskun.
Niemellä jälleen huikea ilta Sharksin tolppien välissä
41 torjuntaa ja puhdas saldo rangaistuslaukauskilpailussa tekivät Antti Niemestä San Josen sankarin. Suomalainen aloitti 21. kerran peräkkäin Sharksin maalilla.
Antti Niemi oli jälleen kaukalon kuningas, kun San Jose Sharks väänsi voiton Los Angeles Kingsistä vierasjäällä. Sharks vei voiton maalein 3-2 rangaistuslaukauskilpailun päätteeksi.
Niemi torjui ottelussa 41 laukausta ja kaikki kolme Kingsin rangaistuslaukausta. Suomalaisvahti valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi - aivan, kuten edellisen illan Phoenix-ottelussakin. Tuolloin Niemi pysäytti kaikki 35 laukausta.
\- Heidän alivoima- ja maalivahtipelinsä on loistavaa, Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter ihasteli Sharksin pelaamista.
Niemi esitti ottelun kenties tärkeimmän torjuntansa jatkoajan loppuhetkillä, kun Jeff Carter pääsi yrittämään ratkaisua 2-1-hyökkäyksen päätteeksi. Suomalainen oli tehnyt tyhjäksi myös Carterin läpiajon kolmannessa erässä.
\- Hallissa oli kyllä mahtava tunnelma. Molemmat joukkueet janosivat voittoa. Oli hienoa voittaa tämä ottelu, Niemi totesi.
San Jose ja Los Angeles taistelevat läntisen konferenssin neljännestä sijasta ja kotiedusta pudotuspeleihin. Kolmantena konferenssissa oleva Vancouverkin on vain kahden pisteen päässä tasapisteissä olevista Sharksista ja Kingsistä.
Aurinkoisella ilmalla saapas voi hulahtaa läpi paksustakin jäästä
Sadevesi sulattaa paljon tehottomammin kuin aurinko. Auringonsäteet irrottelevat kiteitä ja muuttavat jään hauraaksi. Vesi tekee pahimmat tihutyönsä jääkannen alla virran viemänä.
Vaikka taivaalta vihmoisi kuinka paljon tahansa vettä järvien lumipeitteelle, vesi ei humahda monikymmensenttisen jääkannen läpi hetkessä. Sulaminen lähtee kunnolla käyntiin vasta, kun jäätä peittävä lumi on hiljalleen sulanut pois.
Johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta sanoo aurinkoisten päivien olevan jääpeitteen kannalta tuhoisia: - Auringon säteily tunkeutuu lumettomaan jääpeitteeseen, irrottelee kiteitä toisistaan ja muuttaa jään hauraaksi.
\- Kun tämä prosessi jatkuu tarpeeksi monta päivää, saapas voi mennä läpi jopa kolmekymmentäsenttisestä jäästä. Aurinko on tehnyt jäästä jääpuikon kaltaisia palikoita.
Jää sulaa myös altapäin. Vaikka jäällä olisi lunta, mutta alapuolella on voimakkaita virtauksia, ne sulattavat tehokkaasti jään alapintaa. Silloin lumikerroksen peittämä jää voi olla vaarallisen ohutta.
Pilkkikilpailuissakin on todettu, että jää, joka aamulla on ollut tukeva, on iltapäivällä jotakin ihan muuta.
\- Jos jää kantaa aamulla, mutta sinne pudotaan iltapäivällä, syy on useimmiten puikkoontumisessa, sanoo Esko Kuusisto.
Yli sadan vuoden tilasto Saimaalta
Sään suhteen tämä on ollut poikkeuksellinen kevät. Jäät olivat paksuimmillaan vasta pääsiäisen aikoihin.
\- Vaikka jäiden lähtö on tilastollisesti viime vuosikymmeninä aikaistunut, niin nyt kyllä saadaan odotella jäänlähtöä.
\- Tuskin vappuna vielä kovin laajalta alueelta Suomen järvistä jäät ovat lähteneet.
Suomesta on erittäin pitkiä jäänlähtötilastoja: melkein 200 vuotta Kallavedeltä ja Saimaaltakin pitkälti toista sataa vuotta.
\- Jäänlähdön aikaistuminen näkyy pitkässä juoksussa. Viimeisen sadan vuoden aikana se on aikaistunut suunnilleen pari viikkoa, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto.
\- Vaihtelu vuodesta toiseen on aika iso. Kolme, neljä viimeistä kevättä eivät ole olleet kovin aikaisia, mutta 2007-2008 talvi oli heikkojäisin, mitä koskaan on havaittu koko Etelä- ja Keski-Suomessa.
Hajonneen Swedish House Mafian jäsenet jatkavat musantekoa uudella nimellä
Ilouutisia ruotsalaisen housen ystäville.
**Swedish House Mafian** jäsenet **Axwell** ja **Sebastian Ingrosso** jatkavat bändin hajoamisen jälkeen yhdessä musiikintekoa nimellä **Departures**.
Swedish House Mafia oli ruotsalainen house-musaa tekevä trio, johon kuuluivat tuottajat **Steve Angello**, Axwell ja Sebastian Ingrosso. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Miami 2 Ibiza_, _One_, _Save The World, Greyhound_, sekä _Leave the World Behind_. Swedish House Mafian debyyttialbumi _Until One_ julkaistiin 25. lokakuuta 2010. Viime kesäkuussa yhtye ilmoitti lopettavansa jäähyväiskiertueensa jälkeen.
Lisätietoja Departures-projektista ilmoitetaan ensi viikolla.
**Lähteet:** Digilove
Tutkimus: Pienemmästä lautasesta apua lasten ylipainoon
Suurempaa lautasta käyttäessään lapset nauttivat kymmeniä kilokaloreita enemmän, tutkimus paljastaa.
Yksi ratkaisu lasten ylipainon taltuttamiseen saattaa piillä pienemmissä lautasissa, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Pediatrics-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan ekaluokkalaiset täyttivät lautasensa täydemmäksi ja saivat enemmän kaloreita, kun he käyttivät isoa lautasta pienemmän sijaan.
Lasten lisääntyneelle ylipainolle löytyy lukuisia syitä: paljon kaloreita sisältäviä ruokia on enemmän ja helpommin saatavilla ja samaan aikaan sokeripitoiset juomat kerryttävät kiloja. Paitsi annokset, myös lautasten koot ovat kasvaneet viime vuosikymmeninä, Time-lehti muistuttaa.
Tutkimukset osoittavat, että kun lapset täyttävät lautaselleen enemmän, he myös syövät enemmän.
Tällä hetkellä jopa yksi kolmesta lapsesta Yhdysvalloissa on ylipainoinen, Suomessa taas arvioidaan joka viidennen lapsen tai nuoren kärsivän paino-ongelmista.
Jo aiemmin on huomattu isompien lautasten kasvattavan annoskokoa ja siten kalorien saantia aikuisilla. Yhdysvaltalaisen Temple-yliopiston tutkijat päättivät selvittää, onko vastaava vaikutus havaittavissa myös lapsilla.
Isolle lautaselle lastataan enemmän
Apulaisprofessori Jennifer Orlet Fisher kollegoineen tutki ensimmäisen luokan oppilaita Pohjois-Philadelphiassa. Kahdeksan päivän ajan yhteensä 42 koululaista täytti omat lautasensa tutkijoiden kokoamasta buffet-pöydästä. 7-vuotiaat saivat itse täyttää lautasensa haluamillaan ruoilla ja ruokalista pysyi pitkälti samana kahdeksan päivän kokeen ajan.
Neljän päivän ajan koululaiset käyttivät salaattilautasen kokoista - halkaisijaltaan noin 18-senttimetristä - lautasta, neljänä päivän lautanen oli halkaisijaltaan 26 senttimetriä. Lautaset punnittiin kaikkina päivinä ennen ja jälkeen syömisen.
Niinä päivinä, kun lapset käyttivät suurempaa lautasta, he lappoivat lautaselleen 90 kilokaloria enemmän. Näistä ylimääräisestä 90:stä kilokalorista lapset söivät noin puolet ja jättivät loput syömättä. Lapset söivät isompia lautasia käyttäessään kuitenkin enemmän kuin niinä päivinä, jolloin he käyttivät pienempää lautasta.
\- Tutkimukset osoittavat, että kun lapset täyttävät lautaselleen enemmän, he myös syövät enemmän, Fisher sanoo.
Lasten ruokatapoihin helppo vaikuttaa
Fisherin mukaan pelkkä lautaskoon pienentäminen ei ole ratkaisu lasten syömisen hallintaan. Hänen mukaansa on kuitenkin hyvä uutinen, että lasten ruokailutottumuksia on helpompi muuttaa kuin aikuisten.
Lapset syövät todennäköisemmin vain silloin kun ovat nälkäisiä, kun taas aikuisten syömiseen vaikuttaa muutkin tekijät, kuten ruoan hinta ja tunteet, jotka saattavat johdatella harkitsemattomaan mutusteluun.
\- Lapset eivät ole niin monimutkaisia syöjiä kuin aikuiset, Fisher toteaa.
Pien-Saimaan puhdistukseen kemikaalit avuksi
Pien-Saimaan vedenlaatua yritetään ensi kesänä puhdistaa kemikaalien avulla. Kokeilussa käytetään samaa kemikaalia, jota käytetään esimerkiksi jätevedenpuhdistamoilla.
Pien-Saimaan puhdistukseen kokeillaan myös kemikaaleja. PISA 2013 hanke käynnistää kokeilun ravinteiden poistamisesta ojavesistä kemikaalikäsittelyn avulla. Laitteiden asennus alkaa torstaina 18.4. Suolahdensuon ojaan Taipalsaaren Leväsessä ja kokeilu jatkuu syyskuun loppuun asti. 
Kyseessä on pieni annostelijalaite, joka asennetaan Suolahdensuon ojaan rakennettujen laskeutusaltaiden yhteyteen. Laite ei tarvitse sähköä eikä päästä mitään ääntä.
Käytettävä kemikaali, ferrisulfaatti, on sama jota käytetään yleisesti jätevedenpuhdistamoilla sekä turvetuotannon vesien käsittelyssä.
Uida ja kalastaa voi normaalisti
Kemikaalin käytön riskejä on pohdittu etukäteen, eikä niitä vielä tarkkaan tiedetä. Auran mukaan kokeilu päätettiin järjesteää, jotta saataisiin tietoa sekä kemikaalin hyödyistä, että haitoista. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksella ei ollut mitään kokeilua vastaan.
Kesän kestävästä kokeilusta ei ole mitään haittaa järven käytölle, sanoo PISA 2013 hankkeen projektikoordinaattori Raija Aura.
\- Se ei varmasti näy kenellekään. Jos siitä ei tiedotettaisi, niin arvelen, ettei siitä kukaan mitään tietäisi Aura arvelee.
Eli Suolahdensuon ojan lähesyydessäkin voi kesällä kalastaa ja uida täysin normaalisti.
Kokeilusta tuloksia syksyllä
Kemikaali toimii siten, että se sitoo valumisvesissä olevan fosforin, joka sitten jää laskeutusaltaan pohjalle. Näin järveen menevän fosforin määrän pitäisi laskea. Pitoisuuksia tullaan tarkkailemaan vedestä ennen ja jälkeen kemikaalia levittävää laitetta.
Kokemuksia kemikaalin käytöstä vastaavanlaisessa käytössä ei ole, mutta esimerkiksi turvesoilta saatujen kokemusten perusteella positiivisia tuloksia voidaan odottaa.
\- Toivottavasti sillä on parantava vaikutus, eli että ravinteiden määrä vähenee ja sitä myötä levien kasvu vähenee, Raija Aura sanoo.
Päijät-Hämeen puu kävi huippuhyvin kaupaksi
Alkuvuosi on yleensä puukaupassa hiljaista aikaa, mutta toisin on ollut tänä vuonna. Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen mukaan kaikenlaiselle puulle on nyt kysyntää.
Puukauppa on käynyt poikkeuksellisen vilkkaasti Päijät-Hämeessä koko alkuvuoden.
Tavallisesti vuoden ensimmäiset kuukaudet ovat hiljaisia, mutta nyt puun hakkuu- ja myyntivauhti tavoittelee jo 2000-luvun huippuvuosia. Esimerkiksi Lahden seudulla puuta on myyty yleensä alkuvuonna 5000-10 000 kuutiota, kun nyt määrä on jo yli 40 000 kuutiota.
\- Talvi oli loistava. Tämä on poikkeuksellinen vuosi, sillä talven aikana myydyistä kohteista puolet ovat menneet tämän talven korjuuseen. Yksi syy hyvään tulokseen olivat erittäin hyvät talvikorjuukelit, Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen sanoo.
Kaikki käy kaupaksi
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan kaikenlaiselle puulle on kysyntää ja kilpailua. Ostajansa ovat löytäneet myös sellaiset kohteet, joiden myynnissä on aiemmin ollut vaikeuksia.
Puun hinta on noussut kuuden kuukauden ajan, mikä innostaa metsänomistajia myymään puuta.
Yli-Talonen kertoo, että mänty- ja kuusitukki ovat olleet erittäin kysyttyjä. Myös energiapuun markkinat ovat parantuneet.
\- Puun hinta on noussut kuuden kuukauden ajan, mikä innostaa metsänomistajia myymään puuta.
Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen arvioi, että huhti–kesäkuusta tulee niin ikään puukaupassa vilkas.
Hän sanoo, että jos tilanne näyttää yhtä hyvältä alkukesästä, kuluva vuosi saattaa hyvinkin muodostua yhdeksi 2000-luvun parhaista puukauppavuosista.
Miten varaudut tulviin? 
Pohjanmaan jokien tulvatilanne pahenee nopeasti. Vesi nousee monissa joissa Loimijoelta Pohjois-Pohjanmaalle yltävällä alueella. Uhkaavin tilanne on nyt Laihianjoella ja Kalajoella. Miten varaudut tulviin?
Viikonlopusta ja seuraavista päivistä voi tulla vetisiä, ennustaa tulvatilannetta Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
\- Ehkä hankalin tilanne on Laihianjoella. Siellä alkaa olla sellainen vedenkorkeus, että joku talo voi kastua, Vehviläinen kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla Lapuan- ja Kyrönjoella on jo saavutettu viime lokakuun rajat. Tulvavesi on nousussa myös Kalajoella ja Siikajoella.
Asutko tulva-alueella? Haittaako tulva arkeasi? Oletko huolissasi tilanteesta?
Tietoturvareikiin tukkeita: Päivitä Java nyt, jos vielä käytät
Useista tietokoneista löytyvään ohjelmistoalusta Javaan on julkaistu tietoturvapäivityksiä.
Tietokantayhtiö Oracle on julkaissut useita korjauspäivityksiä Java-ohjelmistoon, jonka tietoturva-aukot ovat mahdollistaneet haittaohjelmien levittämisen. Java on suosittu ohjelmistoalusta ja löytyy useilta tietokoneilta.
Maaliskuun alussa viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert.fi jopa suositteli poistamaan Javan internetselaimesta, jos sitä ei tarvitse. Javalla on tietoturvayhtiöissä maine murheenkryyninä, josta löytyy jatkuvasti tietoturva-aukkoja - tai haavoittuvuuksia, kuten asia yleensä ilmaistaan.
Oraclen tuorein päivityspaketti sisältää 42 eri korjausta, jotka liittyvät ohjelmiston turvallisuuteen. Cert.fi kertoi [verkkosivuillaan](http://www.cert.fi/haavoittuvuudet/2013/haavoittuvuus-2013-062.html) keskiviikkona, että korjatuista haavoittuvuuksista 39 mahdollistaa kohteena olevan järjestelmän ottamisen haltuun verkon kautta.
Rintaimplanttiskandaalin oikeuskäsittelyn määrä alkaa Ranskassa
Epäiltyjen joukossa on myös Poly Implant Prothèse -yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja  Jean-Claude Mas.
Ranskan Marseillessa on määrä alkaa tänään keskiviikkona kehnolaatuisia rintaimplantteja koskeva oikeudenkäynti, jossa epäiltyinä on viisi implantteja valmistaneen Poly Implant Prothèse -yhtiön johtoon kuulunutta henkilöä. Heitä epäillään halvan teollisuuteen tarkoitetun silikonin käyttämisestä. Implantit ovat viranomaisten mukaan alttiita vaurioitumiselle ja vuotamiselle.
Epäiltyjen joukossa on myös yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Jean-Claude Mas. Hän vietti kahdeksan kuukautta vankeudessa viime vuonna, koska hänen pelättiin pakenevan maasta, mutta Mas päästettiin sittemmin vapaalle jalalle.
Le Monde -lehden mukaan oikeudenkäynti kestänee noin kuukauden ja asianosaisina on useita henkilöitä.
Sadat rintaimplantteja saaneet naiset ovat kokoontuneet Etelä-Ranskassa sijaitsevaan Marseilleen päivällä alkavaa oikeudenkäyntiä varten. Yhtiön implantteja on asennettu 300 000 - 400 000 naiselle eri puolilla maailmaa.
Tornionjoen heikentynyt jää ei kestä sahauskonetta
Sateet ja lämmennyt sää ovat heikentäneet Tornionjoen jäitä niin, että ne eivät kanna enää ELY-keskuksen jäänsahauskonetta.
Lämmin sää rajoittaa jäänsahauksia Tornionjoella. Lapin ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen kertoo, että jää on heikentynyt, eikä alla oleva teräsjää välttämättä enää kestä sahakoneen painoa.
Tauriaisen mukaan turhia riskejä ei oteta, minkä vuoksi jäätä ei enää sahata Tornion kaupungin kohdalla eikä Vojakkalassa täysimääräisesti.
Tornionjoen jälkeen jäänsahaukset on tarkoitus aloittaa Ounasjoella.
Sahausten pyrkimyksenä on estää jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille ja näin estää suurtulvien syntyminen.
Sisäilmaongelmat sulkevat päiväkodin Säkylässä
Päiväkoti Onnimannissa on mitattu raja-arvon ylittäviä pitoisuuksia. Päiväkotilaisille remontoidaan uudet tilat Karhusuon kouluun.
Säkylässä päiväkoti Onnimanni siirretään Karhusuon koululle sisäilmaongelmien vuoksi. Terveystarkastajan raportin mukaan päiväkodissa on mitattu raja-arvon ylittäviä pitoisuuksia. Pitoisuudet eivät ole niin suuria, että tilat olisi terveystarkastajien mukaan syytä laittaa käyttökieltoon. Säkylän kunnan tiedotteen mukaan kunta ei kuitenkaan halua ottaa asiassa mitään riskejä.
Muuton aikataulusta ei ole vielä päätetty. Karhusuon koulutilat eivät sellaisinaan sovi päiväkotikäyttöön, vaan ne vaativat korjauksia.
Säkylän kunnan talousarvioon on varattu kuluvalle vuodelle 750 000 euroa varhaiskasvatuksen investointeihin, joten tarvittava rahoitus korjausten tekemiseksi on jo olemassa. Korjaustarpeet selvitetään lähiviikkoina.
Päiväkoti Onnimannin sisäilmaongelmat on tiedetty pitkään. Viime syksynä kunta teki laskelmat päiväkodin korjauksesta. Summa kohosi lähes miljoonaan euroon. Rakennuksen kohtalo on avoin.
Myös kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminta aiotaan siirtää Karhusuon koululle Säkylän kunnan omaksi toiminnaksi tämän vuoden syksyllä.
Asia tulee ensi viikolla sivistyslautakunnan ja perusturvalautakunnan käsittelyyn, ja sen jälkeen kunnahallitukseen.
MTV3: Vehanen ei Leijonien käytettävissä
Kaksi vuotta sitten MM-kultaa torjunut Petri Vehanen ei ole vaihtoehto Jukka Jaloselle tänä keväänä.
MTV3:n mukaan maalivahti Petri Vehanen ei ole jääkiekkomaajoukkueen käytettävissä kevään MM-kisoissa. Päävalmentaja Jukka Jalonen ei täsmentänyt Vehasen poisjäännin syytä.
35-vuotias Vehanen oli Suomen ykkösmaalivahti kaksi vuotta sitten kultajuhliin päättyneessä Bratislavan MM-turnauksessa. Päättyneellä kaudella hän vartioi Rauman Lukon maalia.
KHL-seura Lev Praha kertoi hiljattain nettisivuilla tehneensä Vehasen kanssa alustavan sopimuksen ensi kaudesta.
Länsiväylä: Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas lopettaa uransa
Hermanni Vuorinen lopettaa uransa, kertoo Länsiväylä-lehti.
Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas Hermanni Vuorinen ilmoittaa uransa lopettamisesta keskiviikkona ilmestyneessä Länsiväylä-lehdessä. Viime vuodet paljon loukkaantumisista kärsineen 28-vuotiaan hyökkääjän mukaan lopettamispäätös on pyörinyt mielessä jo pidempään.
Lopullisesti Vuorisen päätöksen sinetöi viimeisin akillesjännevamma, joka ei ole parantunut toivotulla tavalla.
\- Ei jalka ole vieläkään kunnossa. Kävin alkuviikosta hieman juoksemassa, mutta sen jälkeen jouduin ”kinkkaamaan” pari päivää, Vuorinen kertoi Länsiväylälle.
\- Elämäni paras päätös oli aikoinaan se, että aloitin pelaamisen juniorina. Toiseksi paras päätös oli sitten tämä. Olin jo kauan sitten päättänyt, että lopetan pelaamisen, kun se ei enää ole kivaa.
Vuorinen yritti vielä paluuta pitkään edustamansa FC Hongan riveissä. Espoolaisseura antoi hänelle rauhassa aikaa toipumiseen, mutta sekään ei nyt riittänyt ja valmiina ollut kautta 2013 koskenut sopimus raukeaa Vuorisen päätöksen myötä.
FC Jazzissa liigadebyyttinsä tehnyt Vuorinen siirtyi Werder Bremeniin Saksaan jo 17-vuotiaana ja on pelannut urallaan myös Norjan ja Belgian pääsarjoissa. Kotimaan liigakentillä hän on Jazzin ja Hongan lisäksi edustanut myös AC Allianssia ja HJK:ta. 155 liigaottelussa hän viimeisteli 55 maalia. A-maaotteluita Vuorinen pelasi urallaan yhden.
**[Länsiväylän uutinen](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/232827-hermanni-vuorinen-lopettaa-hienon-uransa)**
Pitäisikö toimittajien kertoa puoluekantansa?
Filosofi Pekka Himanen toivoi tiistaina, että toimittajien puoluekannat tulisivat esiin juttujen yhteydessä. Onko usko journalistien ammattietiikkaan mennyt?
Filosofi Pekka Himanen haluaisi, että hänen tutkimushankkeestaan kirjoittaneiden toimittajien puoluekannat selvitettäisiin. Hänen mielestään kohu tulevaisuustutkimus-hankkeesta on ajojahti pääministeri Kataista kohtaan.
Pitäisikö toimittajien kertoa puoluekantansa? Näkyvätkö toimittajien puoluesympatiat heidän työssään?
KHL-mestaruus katkolla - suora lähetys Yle Areenassa
Suora lähetys KHL:n kuudennesta finaalista alkaa Yle Areenassa klo 15.55. Moskovan Dynamo johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2.
Jääkiekkoliiga KHL:n mestaruus on keskiviikkona toista kertaa katkolla Moskovan Dynamolle. Tsheljabinskin Traktor voitti maanantaina viidennen loppuottelun ja kavensi finaalisarjan 2-3:een.
Traktor pääsee nyt yrittämään ottelusarjan tasoitusta kotikentällään. Dynamolla on puolestaan toinen mahdollisuus laittaa sarja poikki ja päästä juhlimaan mestaruutta.
Suomalaispelaajista Dynamon paidassa pelaa Janne Jalasvaara. Traktoria edustaa Petri Kontiola.
[Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa klo 15.55.](http://areena.yle.fi/tv/1891010) Ottelun selostaa Ilkka Palomäki.
Varakentälle käyttöä Turun jalkapallo-otteluissa
Myöhäisen kevään vuoksi Kupittaan jalkapallostadion ei vieläkään ole pelikunnossa.
Lauantainen Veikkausliigan ottelu TPS-VPS pelataan varakentällä. Syynä on Kupittaan jalkapallostadionin kentän huono kunto. Viime vuonna asennettu siirtonurmi ei ole juurtunut kunnolla, ja myöhäisen kevään vuoksi myöskään kentän kasvu ei ole lähtenyt käyntiin toivotulla tavalla.
Turun liikuntapalvelukeskuksen mukaan kenttä ei ole pelattavassa eikä turvallisessa kunnossa. Turun Urheilupuiston yläkenttä sen sijaan on käytettävissä.
\- Kenttä alkaa jo vihertää, mutta juurtuminen on yskähdellyt Kupittaalla. Siirtonurmen eteen tehdään nyt kaikki ja uskotaan, että juurtuminen alkaa. Kyllä kevät on ollut poikkeuksellinen. Turun kaikki kentät ovat itse asiassa kolmisen viikkoa myöhässä keskimääräisestä, kertoo liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
Mildh: Arvokas pesti Kovalaiselle
Jukka Mildhin mukaan Heikki Kovalaisen tuore Caterham-sopimus osoittaa, että suomalaisen liekki kilpa-autoilua kohtaan roihuaa yhä entiseen malliin.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että testikuskin rooli Caterhamilla voi olla todella arvokas Heikki Kovalaiselle tulevaisuutta ajatellen. Suomalainen pääsee paitsi takaisin F1-auton rattiin, myös elämään varikolla ja markkinoimaan itseään uransa jatkoa varten.
Hänellä on mahdollisuus päästä paremmin kiinni kisakuskin paikkaan ja yleensä hakea roolia lajin sisällä.
\- On tosi hienoa kuulla, että Heikki pääsee nopeasti tilanteeseen, jossa hän pitää omaa arvoaan yllä F1-varikolla. Tätä kautta hänellä on mahdollisuus päästä paremmin kiinni kisakuskin paikkaan ja yleensä hakea roolia lajin sisällä, Mildh kommentoi.
\- Nythän ei tiedetä, mikä Heikin suunnitelma on. Kyllä tämä on kuitenkin osoitus siitä, että hänen liekkinsä kilpa-autoiluun palaa vielä kovasti. Hän on hoitanut asiansa jopa esimerkillisesti, että pääsi näinkin nopeasti takaisin hommiin.
Miksi Caterham sitten hankki suomalaiskuskin takaisin riveihinsä? Mildh näkee asiaan kaksi lähestymistapaa.
\- Caterham on ensinnäkin jäänyt alkukauden kisoissa pahasti Marussian jalkoihin, mikä on aika huono merkki tallin tulevaisuudelle. Sinne tarvitaan nyt kokemusta, koska auton kehitystä on kiihdytettävä. Kovalainen on aivan varmasti paras tuohon työhön. Kaikki kunnia Charles Picille ja Geido van der Gardelle (Caterhamin kisaskuskit), mutta heidän kokemuksensa ei välttämättä nyt aivan riitä.
Jotenkin koen, että tämä on jonkinlainen kädenojennus Tony Fernandesilta.
\- Toinen juttu on se, että Heikin lähteminen Formula ykkösistä jäi vähän hämärän peittoon. Jotenkin koen, että tämä on jonkinlainen kädenojennus Tony Fernandesilta (Caterhamin omistaja). Tämä kertoo siitä, että Heikin ja hänen yhteytensä on säilynyt.
Kovalainen nähdään Caterhamin ratissa jo perjantaina, kun hän on radalla Bahrainin harjoitussessiossa. Caterham on jo tiedottanut, että suomalainen ajaa myös Espanjan GP:n perjantaiharjoituksissa kolmen viikon päästä.
Hammaslääketieteen laitokselle tunnustuspalkinto
Turun yliopiston hammaslääketieteen laitos on saanut ensimmäistä kertaa pro Congress -palkinnon. Tunnustuspalkinto myönnetään ansiokkaasta kansainvälisten kongressien järjestämisestä.
Yhdeksättä kertaa jaettu pro Congress -tunnustuspalkinto annetaan vuosittain henkilölle tai taholle, joka on ansioitunut kansainvälisten kongressien kutsumisessa tai järjestämisessä. Tänä vuonna palkinto meni Turun yliopiston hammaslääketieteen laitokselle ja professori Pekka Vallittulle, professori Timo Närhelle ja professori Yrsa Le Bellille.
Turun yliopiston hammaslääketieteen laitos on järjestänyt vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa 39 kansainvälistä kongressia, joihin on osallistunut liki 4400 osanottajaa.
Laitoksen tutkimustoiminta on ollut aktiivista,  kansainvälisesti arvostettua ja moniin kliinisiin sovellutuksiin johtavaa jo 1960-luvun alusta.  Tutkimuksen näkyvimpiä kansainvälisiä lippulaivoja ovat vuosikymmenten varrella olleet mm. ksylitolitutkimukset ja muut karieksen ehkäisyä käsittelevät tutkimukset sekä biomateriaalitutkimus.
**Kongressit ovat matkailutekoja**
Turun kaupungin ja Turku Touringin kongressipäällikkö Sari Ruusumon mukaan kongressit ovat matkailutekoja, jotka ovat tuoneet Turkuun matkailutuloja arviolta viisi miljoonaa euroa.
Maailman kaikista järjestökongresseista pienet ja keskisuuret kongressit ovat kaikkein yleisimpiä. Pienten kongressien tuoma kansainvälisten kongressivieraiden virta on tärkeää myös Turun alueen matkailualan yrityksille
Yhä useampi nuori löytää kesätyöpaikkansa suoraan yrityksen sivuilta
Nuoren oma-aloitteisuus ja aktiivinen työseuranta internetissä ovat valttia kesätyöpaikoista käytävässä kilpailussa.
Työtä vailla oleva nuori suuntaa entistä harvemmin Työ- ja elinkeinotoimistoon.
Kesätöitä haetaan suoraan yritysten omien kanavien ja nettisivujen kautta sekä erilaisten vuokratyöfirmojen välityksellä.
TE-toimiston palvelupäällikön Jaana Hakkaraisen mukaan tehokkain keino saada töitä on mennä paikan päälle esittelemään itsensä ja asiansa.
Hakkaraisen mukaan töitä on tähän mennessä ollut tarjolla hieman edelliskesiä vähemmän.
Nuoria ei asu tällä alueella enää entiseen malliin.
\- Yhtenä syynä on heikko taloustilanne, joka on myöhästyttänyt työnantajien jättämiä työpaikkailmoituksia. Kesätöitä tulee vielä tarjolle erityisesti myynti- ja palvelualoille. Myös kesäsijaisia otetaan vielä useisiin toimipaikkoihin.
Joka viides jäi ilman työtä
Savon alueen yhtenä suurimpana nuorten kesätyöllistäjinä toimiva Kuopion Osuuskauppa PeeÄssä työllistää tänä kesänä yhteensä tuhat työntekijää.
Henkilöstöjohtaja Sirkka Hartikaisen mukaan heistä 350 työskentelee lomittajina ja 650 työhön tutustujina. Hakemuksia kauppoihin sekä hotelli- ja ravintolapuolelle tuli yhteensä 5 200.
\- Hakemuksia tuli tänä keväänä 400 viime vuotta vähemmän. Nuoria ei asu tällä alueella enää entiseen malliin, Hartikainen tuumaa.
Kesätyöt päällekkäin koulun kanssa
Evankelisluterilaisen seurakunnan tarjoamat kesätyöt noudattelevat edellisvuosien kaavaa. Haku hautausmaiden ja kirkkoalueiden peruskunnostukseen ja puistotyöhön päättyi helmikuun puolivälissä. Runsaasta 300 kesätyönhakijasta ilman työtä jäi 220 nuorta.
Puistopäällikkö Aarne Laukkasen mukaan palkatuista 80 kesätyöntekijästä kolmekymmentä on nuoria ja loput kausityöntekijöitä.
\- Kaikki nuoret eivät voi vastaanottaa tarjoamaamme kesätyötä, sillä työt pitäisi aloittaa jo vapun jälkeen, Laukkanen sanoo.  
Vakavasta auto-onnettomuudesta toipunut Hotakainen taas kirjoituskunnossa
Reilu vuosi sitten pahassa kolarissa Hämeenlinnassa vakavasti loukkaantuneelta kirjailija Kari Hotakaiselta tulee uusi kirja ensi syksynä. Kirjan päähenkilö on auto-onnettomuudesta toipuva maalämpöyrittäjä Rautala. Yle Uutisille antamassaan haastattelussa kirjailija painottaa, ettei hänen kirjojensa päähenkilöillä ole jatkossa suhdetta autoihin.
Kirjailija Kari Hotakaisen vuoden 1997 _Klassikko_-läpimurtoromaanissa Kari Hotakainen -niminen kirjailija kaahaa allaan Alfa Romeo. Tosielämässä Hämeenlinnassa vain reilu vuosi sitten tapahtuneessa vakavassa kolarissa auto ajoi hyvässä säässä Hotakaisen eteen. Toisen auton matkustajat menehtyivät. Hotakaisen alla oli vanha Volvo 850, jonka turvatyynyt onneksi laukesivat.
\- Se oli -93-vuoden autoista varmaan parasta turvallisuustekniikkaa mikä siinä oli. Rysäyshän vastaa niin kuin olisi ajanut kiviseinään sataa kuuttakymppiä, kun molempien autojen nopeus oli 80. Minä olin autossa yli tunnin puristuksissa. Sen muistan ihan täysin, mutta itse tapahtumasta en muista mitään, Hotakainen kertaa.
Kolariin ei ole löytynyt järjellistä syytä. Pitkään sairaalassa maannut ja useita leikkauksia läpikäynyt Hotakainen joutui opettelemaan kävelemisen ja kirjoittamisen uudelleen.
Luonnon laki
Kirjailija muistuttaa aina olleensa mies, jolle ei koskaan tapahdu mitään. Nyt hän on mies, jolle tapahtui liikaakin.
Hotakaisen tekeillä oleva uusi kirja alkaa kolarista. _Luonnon laki _on yhteiskunnan muutosta ja taloutta eri näkökulmista käsittelevän "trilogian" kolmas osa, jonka aloitti _Ihmisen osa_ -romaani.
\- Viisi päivää ennen kolaria olin kirjoittanut tätä kirjaa jo jonkun verran, mutta kirja muuttui ihan täysin tämän onnettomuuden myötä. Kuvio on se, että kirja käsittelee meidän yhteisiä seteleitä eli verorahoja ja niiden käyttöä. Minuthan sitten pantiin kuntoon veronmaksajien rahoilla niin kuin kaikki muutkin ihmiset, jotka viedään raatona sairaalaan. Kolarini on mukana tässä kirjassa, mutta kirja  ei ole  kiusallisella tavalla omaelämäkerrallinen. Laitoin kuitenkin ne kokemukset sieltä sairaalasta ja muualta tähän kirjaan, kirjailija sanoo.
\- Toivon, että kirjaa pystyy lukemaan täysin riippumatta siitä tietääkö kyseisen kirjoittajan olleen missään onnettomuudessa koskaan.
Kuntoutuminen
Hotakainen treenaa paikattuja raajojaan säännöllisesti kuntosalilla kuntopyörällä ja tekemällä jalkakyykkyjä.
\- Kuntoutuminen on edennyt huimasti ja hitaasti yhtä aikaa. Sitten kun ei jaksa ja on pimeää, niin tuntuu, ettei se liiku mihinkään. Mutta kyllähän se on mennyt kauhean hyvin. Kun kuitenkin vammat oli suhteellisen vakavat, niin nyt olen aika hyvässä kunnossa jo, kirjailija iloitsee.
Lääkäreiden mukaan hyvä peruskunto on helpottanut kuntoutumista. Kipuja ei ole.
\- Kuntoutumisessa on ollut vaikeinta uuden elämän lahjan käsittäminen. Jos sen käsittää joka aamu lahjaksi, niin sitten kaikki on hyvin, mutta jos leikkii kärttyisää ja kyynistä ihmistä, niin sitten se näyttää pahalta. Senhän aika näyttää jäikö päähän jotain vaurioita, mutta sen näkee sitten vasta, kun uusi kirja on valmis. Tulee siitä sitten hyvä tai huono tai muu, niin ainakin se on ajateltu kirja. Se on ajateltu vaakatasossa melkein valmiiksi.
Autoilla ei tulevassa tuotannossa roolia enää ole.
\- Siitä kyllä pidän huolen, että yhtään autoa ei esiinny enää yhdessäkään kirjassa. Ainakaan kellään henkilöllä ei ole mitään suhdetta siihen, kirjailija toteaa.
Suomen vienti Venäjälle kasvoi: +7 prosenttia
Suomen vienti Venäjälle nousi 5,7 miljardiin euroon, mikä on 10 prosenttia koko viennistä.
Suomen vienti Venäjälle kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia vuotta aiemmasta, kertoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin barometri.
Suomen vienti Venäjälle nousi 5,7 miljardiin euroon, mikä on 10 prosenttia koko viennistä.
Tuonti Venäjältä Suomeen sen sijaan väheni viime vuonna. Tuonti laski seitsemän prosenttia. Tuonnin arvo pysyi kuitenkin huomattavasti viennin arvoa korkeammalla eli 10,6 miljardissa eurossa.
Venäjä oli viime vuonna Suomen toiseksi tärkein vientimaa. Suomen suuremmista vientimaista Venäjä oli Yhdysvaltojen lisäksi ainoa, jonne vienti kasvoi.
Suomalaisyritysten odotukset tulevan vuoden viennistä ja liiketoiminnan kasvusta Venäjän-kaupassa ovat myönteiset.
Bostonin suomalaismaratoonareista yhä yksi tavoittamatta
Bostonin maraton maalialueella sattuneissa pommi-iskuissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 170. Suomalaisia ei loukkaantuneiden joukossa ole.
Bostonin maratonille osaa ottaneista 17 suomalaisesta yksi on edelleen tavoittamatta, kerrottiin ulkoministeriöstä hieman ennen kello 18:aa.
Ulkoministeriön mukaan tähän mennessä tavoitetuista juoksijoista kukaan ei loukkaantunut iskuissa.
Ministeriön mukaan myöskään sairaaloissa ei ole tietoa, että loukkaantuneiden joukossa olisi suomalaisia.
Bostonin maratonin maalin lähellä räjähti kaksi pommia maanantaina illalla Suomen aikaa noin kello 21.30. Räjähdyksissä kuoli kolme ja loukkaantui yli 170 ihmistä, monet hyvin vakavasti.
YleX selvitti: Miksei kännyköitä ole kielletty kouluissa kokonaan?
Kännyköillä kiusataan toisia oppilaita, uhkaillaan opettajia videoilla ja häiritään muiden oppilaiden työrauhaa.  Rauhoittuisiko tilanne, jos kännyköitä ei ollenkaan saisi tuoda kouluun tai ottaa esille koulupäivän aikana?
Ennen opettajan pöydällä oli omena, joka tuotiin, nyt siinä on oppilaan kännykkä, joka takavarikoitiin. YleX Etusivu pohti, miksei kännyköitä voisi kieltää kokonaan kouluissa. **Aura Lindeberg** soitti Opettajien ammattijärjestö OAJ:hin.
\- Apulaisoikeuskansleri on katsonut, että täyskielto rajoittaa liikaa sananvapautta. Kokonaisrajoitusta ei pidetä perusteltuna, mutta täsmällisemmin ja tarkemmin kännykän käyttöä voidaan rajoittaa. Esimerkiksi häiritsevä käyttö oppitunnilla tai kuvaaminen suihkutiloissa on kiellettyä, OAJ:n työmarkkinalakimies **Sanna Haanpää** selvittää.
Vuosi sitten OAJ:n jäsenistölleen tekemän tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia opettajista vastasi työrauhaongelmien lisääntyneen. Haanpää uskoo suuren osan niistä aiheutuvan kännyköistä, vaikkei niiden selkeää osuutta ei olekaan laskettu.
\- Eduskunnassa tulee kohta esille työrauhalakiesitys, jossa esitetään, että opettajalla olisi oikeus ottaa oppitunnin ajaksi talteen opetusta häiritsevät esineet. Koulut eivät kuitenkaan voi takavarikoida kaikkia kännyköitä koulupäivän ajaksi, Haanpää huomauttaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Thatcherin hautajaiset jakavat britit jälleen kahteen leiriin
Oikeistopiirit muistelevat Margaret Thatcheria saarivaltakunnan pelastajana samaan aikaan, kun osa briteistä juhlii entisen pääministerin kuolemaa avoimesti. Valtaosaa kansalaisista hirvittää veronmaksajien pussista kustannettujen hautajaisten hinta.
Britannian pitkäaikaisen pääministeri Margaret Thatcher siunataan tänään keskiviikkona haudan lepoon Lontoossa St. Paulin katedraalissa ja hänen tuhkansa lasketaan edesmenneen aviomiehen Sir Denisin viereen Chelsean kuninkaallisen sairaalan hautuumaalle.
Hautajaiset ovat hyvin lähellä valtiollisia huolimatta siitä, että Thatcher on itse aikoinaan kieltänyt valtiollisten hautajaisten järjestämisen, koska ei pitänyt niitä sopivina.
\- Tällaiset näyttävät ja kalliit hautajaiset ovat herättäneet kysymyksen siitä, onko oikein, että Thatcher, joka jakoi kansan rajusti kahteen leiriin, saa samanlaiset hautajaiset kuin Diana, Kritiikkiä herättää etenkin se, että hautajaiskulut maksetaan veronmaksajien pussista – niiden on arvioitu nousevan yli 10 miljoonaan, kertoo Ylen avustaja Pasi Myöhänen Lontoosta Yle Radio1:n Ykkösaamussa.
Kyselytutkimuksen mukaan 60 prosenttia briteistä vastustaa rautarouvan hautajaisia ei pitäisi kustantaa verovaroin. Moni työväenpuolueen poliitikko on ilmaissut vastustavansa Thatcherin hautajaisten valtiollista luonnetta. Konservatiivipuoluetta edustavaa pääministeri David Cameronia on syytetty siitä, että hän yrittäisi hyötyä poliittisesti Thatcherin kuolemasta.
Thatcherin kuolema on nostanut taas pinnalle brittiläisen yhteiskunnan jakautuneisuuden.
\- Oikeistopiireissä Thatcheriä on juhlittu kylmän sodan lopettajana, Falklandin sodan voittajana ja maan pelastajana liikaa valtaa saaneiden ammattiliikkeiden kynsistä. Poliittisesti vasemmalla olevat ovat muistelleet, kuinka Thatcherin politiikka aiheutti massatyöttömyyden, sanoo Myöhänen.
Thatcherin muistelu on saanut myös makaabereja piirteitä. Lauantaina tuhannet kokoontuivat Trafalgar Squarelle juhlimaan hänen kuolemaansa ja _Ihmamaa Oz _-elokuvasta tuttu _Paha noita kuollut on_ -kappale on noussut soittolistojen kärkeen.
\- Brittiyhteiskunta näyttää hyvin jakaantuneelta nyt, sillä Thatcherin kuolema tapahtui samaan aikaan, kun uudet sosiaaliturvaa rajusti leikkaavat toimet astuivat voimaan ja samalla rikkaiden veroprosenttia laskettiin. Britanniassa yhteiskunnan epätasa-arvoistuminen näyttää kiihtyvän, mikä tuo monelle mieleen Thatcherin ajat, Myöhänen kuvailee tunnelmia.
Turve ja kivihiili eivät lämmitä - jääkö käteen vain öljykortti?
Suomen nykyistä riippuvuutta tuontiöljystä pidetään kestämättömänä. Öljy ja kivihiili ovat molemmat ympäristösyistä arvostelun kohteena. Kotimaisista polttoaineista myös turve on todettu kestävän kehityksen kannalta ongelmalliseksi. Ovatko vaihtoehdot loppumassa suomalaisesta energiakeskustelusta?
Suomalaisille suositellaan lähitulevaisuudessa [öljyvieroitusta.](http://yle.fi/uutiset/tuontioljynsaanti_voi_pudota_40__vuosikymmenessa_-_suomea_vaaditaan_pikaiseen_oljyvieroitukseen/6580749) Syynä on se, että maailmanlaajuisesti mustasta kullasta on tulossa yhä halutumpaa, kun kehittyvät taloudet perustavat kasvuaan öljyn ja siitä saatavan energian varaan.
Suomessa erityisesti energiantuottajat väittävät, että olemme jatkossa yhä selvemmin riippuvaisia öljystä, koska [turpeentuotantoa](http://yle.fi/uutiset/turve_ja_kivihiili_eivat_lammita_-_jaako_kateen_vain_oljykortti/6582825) halutaan rajoittaa jo niin paljon, että sen asema perusenergiantuotannossa pienenee väistämättä.
Mitä mieltä sinä olet, jääkö meille lopulta käteen aina vain kalliimmaksi käyvä öljykortti.
Etelän hangista huvennut parikymmentä senttiä viikossa - Etelä-Pohjanmaalta sade vie viimeisiä
Lapissa Kittilässä on vielä lähes metrin hanki.
Lumet hupenevat nyt lähes silmissä. Viimeisen viikon aikana Ilmatieteen laitoksen Seinäjoen mittauspisteellä lumen syvyys on laskenut 37 sentistä 3 senttiin.
Vesisade vie Etelä-Pohjanmaalta viimeisetkin lumet perjantaihin mennessä, mikä on tulvatilanteen kannalta hankalaa.
Etelä-Suomessa Nurmijärven mittauspisteellä lumen syvyys on pudonnut viikossa parikymmentä senttiä 30 senttiin. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman arvioi, että viimeisetkin lumet lähtevät Nurmijärveltä viikossa.
Joensuussakin 48 senttimetrin hanki on painunut 22 senttiin viikossa. On todennäköistä, että myös Joensuun mittauspiste näyttää nollaa noin viikon päästä.
Lapissa Kittilässä lumi ei ole viikossa vielä juuri painunut. Kittilässä oli keskiviikkoaamuna lunta 90 senttiä, kun viikko sitten hangella oli paksuutta 96 senttiä.
Sulamisen vauhti tavanomainen
Etelä-Suomessa on tällä hetkellä noin kymmenen senttiä tavanomaista enemmän lunta ja kevät alkoi tavanomaista myöhemmin.
Sulamisen vauhti on varsin tavanomainen. Huhtikuun puolivälissä aurinko alkaa lämmittää, ja on yleensä ajan kysymys, milloin etelästä tulee lämmintä ilmaa, joka sulattaa viimeisetkin lumet.
Lappiin kevät tulee yleensä kuukautta myöhemmin kuin etelään. Lapissa lumia riittää yleensä toukokuun puoliväliin.
Löytyisikö Kanta-Hämeestä sopivaa paikkaa itsenäisyyspäiväjuhlille?
Kansanedustaja Mikko Alatalo ehdottaa, että itsenäisyyspäivän vastaanotto pidettäisiin presidenttikaudella kahdesti Helsingissä ja neljä kertaa maakunnassa.
Millaisia ajatuksia Alatalon ehdotus herätttää? Pitäisikö linnan juhlat lähettää maakuntakiertueelle?
Missä järjestäisit juhlat Kanta-Hämeen alueella?
Maksu ei hiljentänyt liikennettä lumenkaatopaikalla
Lumenkaatopaikan muuttaminen maksulliseksi toi Joensuun kaupungille noin 26 000 euroa. Lumikuormasta perittävä 11 euron maksu oli käytössä ensimmäistä kertaa.
Joensuun lumenkaatopaikat ovat täyttyneet entiseen tahtiin maksullisuudesta huolimatta. Kaupunki peri helmikuun alusta alkaen jokaisesta lumikuormasta 11 euroa. Ennakolta arveltiin, että maksullisuus vähentäisi kaatopaikoille tuotavien kuormien määrää.
\- Maksulla ei ole juurikaan ollut vaikutusta lumikuorien määrään. Muutamissa kiinteistöissä lunta saatettiin kasata omalle tontille, mutta nämä ovat kuitenkin yksittäisiä tapauksia, palveluvastaava Timo Hirvonen Joensuun kaupungilta kertoo.
Normaalia vähäisempi lumen määrä sen sijaan näkyi lumenkaatopaikoille tuotujen kuormien määrässä.
Tulot kunnossapitoon
Joensuun kaupungin ulkopuolelta lunta tuotiin kaatopaikalle tänä vuonna kaikkiaan 38 000 kuutiota. Määrä tarkoittaa yli 2350 lumikuormaa, joista verottomia tuloja kaupungille kertyi 26 000 euroa.
\- Summa ei ihan riitä kattamaan tämän vuoden lumenkaatopaikkojen kunnossapitokuluja. Kulut ovat tähän mennessä olleet 32 000 euroa, Hirvonen sanoo.
Joensuun kaupunki toi lunta kaatopaikalle talven aikana noin 42 500 kuutiota. Kaupungilla on kaksi lumenkaatopaikkaa, joista Halla-ahon lumenkaatopaikka oli talvella vain kaupungin käytössä. Aspitien lumenkaatopaikka oli puolestaan kaikkien muiden käytössä.
Summa ei ihan riitä kattamaan tämän vuoden lumenkaatopaikkojen kunnossapitokuluja.
Maksullisuutta jatketaan
Palveluvastaava Timo Hirvonen kertoo, että maksullisuutta jatketaan ensi talvenakin Joensuun lumenkaatopaikoilla. Ensi vuonna tulojakin odotetaan kertyvän enemmän.
\- Ensi vuonna maksua kerätään jo heti alusta alkaen. Nyt otimme maksun käyttöön vasta helmikuun alussa. Käytännössä ensi talvena saamme tammikuun ajalta lisää tuloja, Hirvonen pohtii.
Lumen vieminen lumenkaatopaikoille on käytännössä päättynyt tältä talvelta. Hirvosen mukaan joitakin yksittäisiä lumikuormia alueille voidaan vielä tuoda.
Ilomantsintiellä ajettiin aamulla ulos kolme kertaa
Kolme henkilöautoa ajoi ulos Ilomantsintiellä keskiviikkoaamuna. Tapahtuma-aikaan tie oli mustan jään peitossa.
Kaksi henkilöautoa ajoi varhain maanantaiaamuna ulos kilometrin välein Ilomantsintiellä Maukkulantien kohdalla.
Kolmas ulosajo tapahtui myöhemmin, kun Joensuusta Ilomantsiin päin ajanut maastoauto ajoi ojaan. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi henkilö.
Eija-Liisa Ahtilan taide hämmentää katsojaa
Nykytaiteenmuseo Kiasmassa avautuu perjantaina Suomen kansainvälisesti tunnetuimman nykytaiteilijan, Eija-Liisa Ahtilan näyttely. Videotaideteokset rikkovat totuttuja kerronnan tapoja ja tarkoituksella hämmentävät katsojaansa. Tukholman Moderna Museetin kanssa tuotetussa näyttelyssä on myös uusia töitä, joita ei ole aiemmin nähty Suomessa.
Eija-Liisa Ahtilan ura on vaikuttava. Vuoden 1990 nuoren taiteilijan ura lähti kansainväliseen nousuun 90-luvun puolivälissä. Nyt näyttelyjä on ollut New Yorkin modernin taiteen museosta MoMAsta Lontoon Tate Moderniin. Taiteen Akateemikon arvonimen saaneen taiteilijan nimi onkin tunnettu enemmän ulkomailla kuin Suomessa.
Kansainvälistä uraa ei kuitenkaan ole rakennettu suunnitelmallisesti, sanoo Ahtila keskellä uuden näyttelynsä pystytystä.
\- Ei semmoista voi rakentaa, ei taiteessa voi rakentaa uraa. Teen teoksia ja niitä esitetään siellä, missä ne halutaan nähdä. Niin se menee.
Kansainvälisten näyttelyiden jälkeen Ahtilan töitä nähdään nyt pitkästä aikaa suurena kokonaisuutena Suomessa, yhdessä Tukholman Moderna Museetin kanssa tuotetussa näyttelyssä. Videoinstallaatiot, veistokset ja piirrokset täyttävät koko Kiasman kolmannen kerroksen.
Mukana on myös teoksia, joita ei ole aiemmin nähty Suomessa, kuten suurta kuusta esittävä _Vaakasuora _(2011) sekä kahden pojan ystävyyttä kuvaava _Kaverukset_ (2011).
Tarinat kerrotaan toisella tavalla
Installaatioissa projisoidaan kuvaa useille seinille ja katsoja asetetaan usein keskelle teosta.
\- Olen kiinnostunut siitä, miten asioita voidaan kertoa toisin. Miten pitkälle voi venyttää sitä, miten me ymmärrämme asiat?
Ahtilan taide on tutkivaa ja tarkkailevaa. Se kysyy jatkuvasti, miten näemme eri asioita, mitä katsoja havannoi. Koska installaatioissa tapahtuu yhtä aikaa monella valkokankaalla, katsojalta viedään valta nähdä koko teos tarkkaan. Samalla hänelle kuitenkin annetaan valta keksiä teokselle omat merkityksensä.
\- No minua kiinnosti, millaisen kolauksen katsojan kaikkivoipaisuuden tunne saa, jos sijoitan katsojan keskelle niin, ettei hän voi nähdä kaikkea kerralla.
Teokset hämäävät, mutta taiteilijan mukaan ne kertovat kuitenkin tarinoita.
\- Ihmisillä on taipumus laittaa asioita yhteen, liimata niitä merkityksiksi, vaikka tieto olisi toisistaan irrallista. Liikkuvassa kuvassa jokainen näkee omia tarinoitaan.
Kiasman hankkima teos herätti kohun Ranskassa
Näyttelyssä on mukana on myös Kiasman omiin kokoelmiin hankittu teos _Missä on missä?_ (2008), joka esitetään Kiasmassa nyt ensimmäistä kertaa. Teos lähti tositarinasta, jossa kaksi algerialaista pikkupoikaa surmaa ranskalaisen ystävänsä Algerian sodan aikana.
Teoksen vastaanotto Ranskassa oli myrskyisä. Kritiikin mukaan Ahtila ei ulkopuolisena olisi saanut kommentoida Ranskan ja Algerian historiaa.
\- Ehkä se mittakaava, jolla työhön reagoitiin oli yllättävä. Enkä osannut odottaa, kuinka tiukasti ihmiset halusivat olla puhumatta näistä asioista. Nyt jälkikäteen ymmärrän sen, onhan meilläkin oma vuoden 1918 sisällissotamme, josta on vaikea puhua. Vaikeita aiheita on, mutta se ei tarkota sitä, ettei niitä voisi käsitellä.
"Katsokaa edes yksi kokonaan"
Ahtilan työt hämmentävät katsojaa tarkoituksella. Kahden huoneen halkoo _Vaakataso_-teoksen kuusi, joka ei mahdu ihmisen maailmaan. _Marian ilmestys_ -teos puolestaan alkaa kuin rauhallinen luontodokumentti, mutta muuttuukin tutkielmaksi siitä, miltä ihme nykypäivänä näyttäisi.
Teokset vaativat aikaa: jos jokaisen teoksen useiden valkokankaiden videot laskettaisiin yhteen, näyttelyn katsomiseen kuluisi päivä.
\- Minun toiveeni on, että katsojat valitsisivat vaikka yhden teoksen ja katsoisivat sen kokonaan. Mitä enemmän ihmiset näkevät tällaisia teoksia niin sitä enemmän ne ymmärtävät kestoa. Sitä paitsi, miksi se olisi yhtään erilaista kuin katsoa tanssiesitys tai istahtaa television ääreen?
Perjantaina avautuva Ahtilan näyttely on esillä Kiasmassa kesän loppuun asti.
Kauhu-esitys työpaikan kevätnäyttelyyn
(http://www.youtube.com/watch?v=rwsM6_RnW8M)On taas se aika vuodesta, kun työpaikoilla asetellaan esille kaikki talvikuukausina tehdyt kissa- ja hymiöaiheiset pannulaput ja meemein koristellut keittiöesiliinat, kuuluisia rakennuksia muistuttavat vaneriset, taitavasti rakennetut ja autenttisesti maalatut lintulaudat, iloiset villatöppöset, lumoavat huovutetut ja muut näytöt firman työläisten omaehtoisesta ahkeruudesta, kekseliäisyydestä ja etevyydestä – toisin sanoen kohta taas elämme työpaikan kevätnäyttelyjen kulta-aikaa ja osastopäälliköt jo hykertelevät tykönään, millaisin puhdetöin ja askarteluaartein alaiset tänä vuonna nostavat oman osastopäällikkönsä kunniaa ja saavat kilpailevien osastojen päälliköt painamaan katseensa häpeästä.Mutta samalla kun puhdetöiden tekijät posket innosta punaisina salassa viimeistelevät kevätnäyttelytyötään, on niitä, joille yhtäkkiä iskee veretseisauttava taju siitä, että kevätnäyttelytyön aloittaminen on venynyt liian pitkälle – ja näyttely on jo melkein kynnyksellä. Eikä työstä hajuakaan!Onneksi firmojen kevätnäyttelyissä on yleensä myös henkinen osio, ja siitä tarjoamme nyt pelastusta laiskureille ja matti- ja maijamyöhäsille.Omaperäinen jännityskertomusesitys voi olla vavahduttava kokemus kevätnäyttelyläisille ja&nbsp; kevätnäyttelyläisittärille, joko näyteltynä tai luettuna. Ohessa siis jännityskertomus, josta kevätnäyttelyetsikkoaikansa haaveiluun tärvännyt työn orja voi sorvata esityksen, ja pelastaa nahkansa ja tuottaa kunniaa osastoesimiehelleen. Onnea matkaan!Alkaa.**__Kauhua reskontrassa__**Emmi työskentelee reskontrassa. Myös Anna on reskontrassa työssä.Annan isä on lääkäri. Emmin isä on teurastaja.Annalla on oma asunto. Emmi asuu vuokralla ja jakaa vuokrakaksion kämppäkaverin kanssa.Anna käy yksityisellä kuntosalilla ja ratsastaa. Emmi jumppaa reskontran liikuntaseteleillä kun niitä saa, lenkkeilee ja piirtää kansalaisopiston harrastusryhmässä. Hän myös käy lukemassa vanhuksille joskus.Annalla on kotona Mac-läppäri. Emmin veljeltään ”perimässä” läppärissä on Windows Vista.Annalla on reskontrassa sisäkenkinä muotoillut, ”keinuvapohjaiset” ergonomiset sandaalit. Emmillä on sisäjalkineina pikkuveljeltä pieneksi jääneet Reinot.Anna ja Emmi ovat työtovereita ja heidän työkoppinsa ovat avokonttorissa vierekkäin.Lounasta Anna ja Emmi syövät yhdessä, jutellen avokonttorisermin yli; Emmillä on useimmiten eväät, Anna syö salaattia jonka ostaa työpaikalle toimittavalta einespojalta.Eräänä päivänä einespoika tuo Annan eväät ja puhuu samalla puhelimeen. ”Windows on ihan paska. Virusmagneetti!” sanoo poika, ja jatkaa ”Ja Vistaan en koskisi edes pitkällä tikulla. Monet firmat hyppää suoraan sen yli, XP:stä seiskaan kun Vista on niin sikahuono.”Anna ei juurikaan kiinnitä huomiota einespojan puheeseen, mutta Emmin lauantaimakkaraleipää jauhavat leuat seisahtuvat. Windows on Emmille arka paikka, Annalle ei.Mutta sitten Anna kuulee kun einespoika sanoo ”Joo joo, Macille ei ehkä ole pelejä samalla tavalla kuin Windowsille, mutta ainakin se toimii, ja musajutut ja graffiikkajutut on sille niinku synnynnäisiä tai silleen..”Annan tuntee alemmuutta siitä, että on mielestään liian rahvas. Anna haluaisi olla sivistynyt, ”taiteellinen”, haluaisi osata piirtää kuten Emmi, ja hänestä kuulostaa hienolta, kun einespoika puhuu siitä että kuvankäsittelyn ammattilaiset suosivat Mac-koneita. Ja säveltäjät.Anna punastuu mielihyvästä kun hän tajuaa että hänen oma läppärinsä on Mac, aivan kuten monilla __taiteellisilla!__Anna kuiskaa sermin yli Emmille ”Mulla on Mac. __Leopardi__ tai __Leijona__ tai joku”.Emmi ei tarkalleen tiedä mitä se tarkoittaa – paitsi tietenkin sen, että __Annalla on__ __Mac.__ Emmi on salaa ihaillut Mac-koneita kaupan ikkunan takana iltakävelyllään, baseball-lakin lippa silmille vedettynä, ettei kukaan tunnista, ja tietenkään Emmi ei ole rohjennut tunnustaa kenellekään miten hän halajaa häneltä rahan kahlein kiellettyä Omenaa ja piirto-ohjelmaa siihen.”Hienoa” Emmi sanoo, vähän vaitonaisesti jo senkin takia, että suu on täynnä leipää.Anna haluaa olla kohtelias ja kysyy Emmiltä ”Mikä Windows sun läppärissä on?”__”Vista”__ saa Emmi leivänmuruilta sanotuksi. Anna lähtee käsienpesulle.Juuri silloin einespoika kulkee ohi ovelle päin ja oikein roihahtaa puhelimeen ”Vista on mielisairain keksintö mitä informaatioteollisuudessa on konsanaan nähty – se on rikos sivistystä ja ihmistä vastaan!Emmin kasvot hehkuvat häpeästä ja turhautumisesta, kyyneleet nousevat silmiin.Vessassa Anna miettii, että Emmi ei kuulostanut ilahtuneelta hänen puolestaan, kun hän ilahtuneena kertoi Macistään. Emmin itsekkyys alkaa kalvaa Annaa.Emmi istuu kopissaan kyyneltynein silmin, ja on kuin suolaa haavoihin, kun käsienpesulta palannut Anna tokaisee sermin yli.”Voisit olla vähän iloisempi mun puolesta, etkä kadehtia.””Mitä mä muka kadehtisin”, Emmi tokaisee – niitä sun gorillakenkiäkö muka.”Provosoitumatta Anna jatkaa ”Ei se ole mun syy, että sulla on Vista. Ja että Mac on taiteellisen ihmisen valinta. Johon ei tule viruksia. Ja joka oikeesti toimiikin. Ja on nätti.”Sermin takana Emmi kiristelee hampaitaan. Eikö jo riitä, että Mac-kone ei ole Emmin saatavilla – onko Annan leveiltävä omallaan – ja vielä muistutettava siitä, miten Vista aina menee tilttiin ja imee viruksia kuin mainosvalo yöperhosia.”Narttu!” Emmi huutaa sermin yli.Anna kostaa tavalla, jonka tietää eniten ärsyttävän Emmiä. Hän nauraa ivallisesti.Myös Emmi ottaa kovat aseet käyttöön. ”Näkyy kilometrin päähän että sun __”Vuitton”__ ei ole aito!”Annan puolelta ei kuulu mitään. Sitten sieltä kuuluu nyyhkytystä.Emmi kiertää veistä haavassa nauramalla ivallisesti: ”Mä tiesin sen! Ja se oikeasti näkyy, kaaauas!”Annan häpeä on hirveä! Hän tietää, että jos isää oikein mairittelisi ja säästäisi, aitoon Vuittoniin olisi varaa, juuri ja juuri. Ja juuri sen vuoksi Anna riskeerasi ja osti kopion, käyttää sitä harvoin, antaen ymmärtää että aito on.Ja nyt Emmi on puhkaissut kuplan, ja Anna itse takonut naulat feikkivuittonin arkkuun purskahtamalla nöyryytetyn itkuun. Raivosta sumentuen Anna päästää julki sen, minkä hän tietää Emmin kauheimmaksi salaisuudeksi, huutaa sen koko konttorin tietoon.”Sun isä on teurastaja! Mitäs jos se tulee hulluksi ja alkaa kesälomalla teurastaa mitä vaan, teurastaa mökkinaapurien koirat, lehmät ja kaikki, teurailee suu vaahdossa ja sitten se viedään houruinhuoneelle raudoissa!Ja perään Anna nauraa ivallisesti. ”Ja teurastaa toivottavasti sen sun Vistankin, että ihmiskunta pääsee siitä!Emmin kopista kuulu itkua.Anna nostaa jalat oman koppinsa kirjoituspöydälle, heiluttelee varpaitaan ergonomisissa sandaaleissa, nojaa sitten konttorituolissa taaksepäin kädet niskan takana ja nauttii Emmin puolelta kuuluvasta nöyrästä itkusta.Sitten tulee hiljaista. Annalle alkaa jo tulla katumus. Tulikohan sittenkin sanottua liian pahasti? Sitten hän kuulee lattianrajasta kahinaa.Anna katsoo lattianrajaan, välisermin rakoon – ja näkee, miten Emmin käsi vetää hänen remmikorkkarinsa puoliksi omalle puolelleen, ja sitten Anna kauhukseen näkee – mutta ei asentonsa vuoksi ehdi reagoida ajoissa – miten halpatuontisakset Emmin puolella leikkaavat Annan uusista ihanista remmikorkkareista remmit – ja miten Emmi saksen kärkeä pyörittämällä kairaa kummankin kengän virheettömään päälliseen hymiösilmät ja viiltää niiden alle hymiösuun.Kirosanatulva purskahtaa Annan huulilta ja hän yrittää pyörähtää tuolilta, mutta kaatuu kyljelleen. Anna koettaisi kiskoa kenkiään omalle puolelleen sermin alta, mutta Emmin puolelta sohivat sakset estävät aikeet.Anna nappaa vasta-aseeksi ensin pöydältä omat reskontran standardihalpatuontisaksensa, mutta tajuaa ettei niistä ole iloa, ja ottaa käsilaukustaan suihkepullon – ja suihkuttaa sermin alta Emmin puolelle.”Perkele!” kuuluu Emmin puolelta, ja käsilaukun penkomisääniä myös sieltä, ja sitten kuuluu kamala vihellys, kun Emmi ruiskuttaa itsepuolustussuihketta Annan puolelle – karmivan vihellyksen säestyksellä Annan kasvot värjäytyvät punaisiksi, ainetta menee silmiin, Anna kirkuu ja suoltaa sellaisia rivouksia että Emmi hätkähtää, sydänjuuria myöten.Nyt Emmille tulee huoli, että entä jos Anna saa jonkin vamman. Mutta samassa tajuntaan palaa se, että Anna paljasti kaikille sen minkä olin pyhimmin luvannut pitää salassa, sen että Emmin isä on teurastaja.Myös Anna tajuaa, että jos tilanne eskaloituu, se väistämättä on jommankumman kuolemaksi – kummallakin on sakset käsillä, ja ollaan vain mikrosekunnin päässä murhenäytelmästä.Kummallakin puolella sermiä itketään.Jonkinlaisen selväjärkisyyden tuulahduksen seurauksena Anna tajuaa että hän oli tilanteen aloittaja. Hän myös ymmärtää, että jos Vuittonin aitouden ajatusta yrittää mitenkään saada tekohengitetyksi eloon, hänen on näytettävä polun alku Emmille itse.”Anteeksi että mä väitin sun isää teurastajaksi. Se oli ilkeästi väitetty.””Anteeksi että mä siitä Vuittonista. Kun, tiedänhän minä miten kovasti sä siihen säästit.”Kasvoja pyyhitään molemmilla puolin sermiä.”Mites nää sun kengät.. Mä voin mennä Reinoilla kotiin että saat mun kengät kotimatkalle, mutta mites kun nää on ihan pilalla…” Emmi kysyy, nyt jo aidosti katuen kilahtamistaan ja sitä että kumpaankin korkkariin on halpatuontisaksilla kairattu Smileyn silmäneiät ja viilletty alle irvokas hymiösuu.”Joku vois varastaa ne mun goanmatkalla…” Anna sanoo. ”Joku tummasilmäinen mopomies, joka vei korkkareiden lisäksi myös mun Vuittonin – semmoiset varkaat aina tunnistaa aidot.”Melkein kuulee, miten Emmi sydän sykkii ilosta! Riita on sovittu – ja saattaa vielä päätyä vaikka kuinka hyvin!Emmin ääni kuuluu Annan puolelle:” Rakas vakuutusyhtiön setä tai täti, paha kyllä tummaisilmäinen, kaukaasialaista rotua edustava jumalaton mopomies vei hienot remmikorkkarini, ja aidon Vuitton-käsilaukkuni jonka sellaiset sutkit kyllä tunnistaa…”Ja Annan puolelta kuuluu jatkoa kirjeeseen vakuutusyhtiölle ”...ja kuvitella miten röyhkeä se palavasilmäinen mopomies oli – vei myös Mac-läppärini jossa on Leopardi tai Leijona tai joku sellainen..”&nbsp; - ja sitten Anna tulee punanaamaisena, mutta sovinnon kyyneleet silmissään Emmin kopille ja sanoo” .. ja jos sattuisi että reissusta palattuani huomaisinkin, että uups, Mac-läppärihän olikin kotona, niin olisi vain luontevaa että lahjoittaisin sen rakkaalle työtoverilleni ihan siitä silkasta ilosta että saan vakuutusyhtiöltä uuden Mac-läppärin lisäksi toisen aidon Vuittonin.Ja naiset halaavat toisiaan sydämellisesti – Emmin naamaan tarttuu itsesuojelupunasuihketta Annan naamasta ja yhdessä he menevät veskiin peseytymään ja meikkaamaan, ja niin on taas yksi henkeäsalpaava vaaran hetki ohi, ja elämä reskontrassa jatkuu entiseen, ihanaan tapaansa.Sen pituinen se.
Muuttolintujen tulo myöhässä
Paksu lumipeite ja yöpakkaset ovat hidastaneet muuttolintujen tuloa parilla viikolla.
Paksu lumipeite ja yöpakkaset ovat hidastaneet muuttolintujen tuloa parilla viikolla. Paluu on ollut vaikea erityisesti vesilinnuille. Alkuviikon lämpimät yöt ovat tuoneet Pohjois-Savoon jo haapanoita, töyhtöhyyppiä, lokkeja, västäräkkejä ja peippoja. Seuraavaksi odotellaan rastaita, taveja, tukkasotkia ja kuoveja.
Odotettavissa on suuria kerääntymiä sulille vesistökohdille, sillä myöhäinen kevät tuo Savoon kymmeniä lajeja samaan aikaan. Ensimmäisiä pääskysiä voi nähdä huhtikuun loppupuolella.
Eilatissa raketti-isku
Sireenit varoittivat raketeista ennen kuin ne putosivat.
Eteläisen Israelin lomakaupunkiin Eilatiin on tehty raketti-isku.
Kaupungin pormestarin mukaan kaksi rakettia iskeytyi kaupunkiin keskiviikkona. Ne osuivat avoimelle alueelle eivätkä hänen mukaansa aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Israelin armeijan mukaan raketit ammuttiin Egyptin Siinailta.
Edellisen kerran Eilatiin ammuttiin raketteja marraskuussa.
Siinailta tulevat iskut ovat aiheuttaneet huolta lisääntyneestä islamistien liikehdinnästä Israelin ja Egyptin rajalla.
Kelirikko on tuonut painorajoituksia tiestölle
Toistaiseksi rajoituksia on Pohjois-Savon alueella noin 15:llä tiekilometrillä. ELY-keskus ennakoi, että painorajoituksia tulee todennäköisesti lisää loppuviikon aikana.
Kevään kelirikko on tuonut joitakin painorajoituksia tiestölle Pohjois-Savossa. Toistaiseksi rajoituksia on maakunnan alueella nyt noin 15:llä tiekilometrillä. ELY-keskus toivoo, että raskas liikenne rajoitettaisiin sorateillä minimiin muutaman viikon ajaksi. Koko Itä-Suomessa painorajoituksia on noin 50 kilometrillä.
Lämmin sää ja sateet edistävät tienpintojen nopeaa sulamista. ELY-keskus ennakoi, että painorajoituksia tulee todennäköisesti lisää loppuviikon aikana. Osalla sorateistä on jo pahoja routavaurioita.
Urakoitsijat tarkastavat heikkokuntoiset soratiet kelirikkoaikana kerran viikossa. Liikennettä vaarantavat vauriot korjataan tarkastusten perusteella. ELY-keskus muistuttaa, että sulamisvaiheessa soratien pintaa voidaan myös kevyesti lanata, jotta tien pinnan kuivuminen tehostuisi.
Tikkakosken uimahallille tehtiin pelastusvideo
Jyväskylässä Tikkakosken uimahallin käyttäjät taistelevat yhä liikuntapaikkansa puolesta.
Uimahallin vesijumpasta on tehty [YouTube-video](http://www.youtube.com/watch?v=mac62-6uEbY) otsikolla Pelastakaa Tikkakosken uimahalli. Videolla täysi altaallinen väkeä polskii hymyssä suin ja video päättyy huutoon, jossa vaaditaan hallin pelastamista.
Jyväskylän kaupungin Liikuntatoimella on määräraha hallin käyttöön kesäkuun loppuun saakka.
Tikkakosken uimahalli suljetaan näillä näkymin kesäkuun lopussa, kun Liikuntatoimen määräraha hallia varten on käytetty.
Tutkijat: Uusi lintuinfluenssavirus muodostui kolmesta viruksesta
Influessaviruksien tiedetään kehittyvän erityisen nopeasti.
Uusi lintuinfluessavirus on tutkijoiden mukaan kehittynyt kolmesta influenssaviruksesta.
Maailman terveysjärjestön mukaan H7N9-virus muodostui kolmen olemassaolevan lintuinfluessaviruksen geenistä.
Kun useita viruksia lisääntyy isäntäeliössä, syntyy uusi virus, joka sisältää geenejä kaikista alkuperäisistä viruksista, sanoo tarttuvien tautien erikoislääkäri Bruce Hirsch New Yorkista _LiveScience_ -lehdelle.
Virus on surmannut tähän mennessä kolmetoista ihmistä Kiinassa. H7N9-virustyyppiä havaittiin tarttuneen ihmiseen ensi kertaa viime kuussa. Tartuntoja on todettu noin 60.
Toistaiseksi ei ole todisteita, että virustyyppi tarttuisi ihmisestä toiseen.
Asiantuntijoiden mukaan flunssavirukset kehittyvät erityisen nopeasti.
\- Se on kuin darwinilaista evoluutiota steroideilla, sanoo Hirsch _LiveScience_ -lehdelle.
Hirschin mukaan maailmassa, jossa on entistä enemmän väkijoukkoja ja runsaasti aktiviteetteja, viruksilla on enemmän mahdollisuuksia yhdistyä, vahvistua ja nousta esiin.
Terrorismin tutkija: Kyse voi olla terrorikampanjasta
Mikäli yhdysvaltalaisen senaattorin saama myrkkykirje liittyy Bostonin pommi-iskuun, luvassa voi olla uusia terroritekoja, joiden yhteydessä myös iskun motiivi selviää, suomalaistutkija arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin terrorismin tutkija Teemu Sinkkonen ei pidä todennäköisenä, että Bostonin pommi-iskun tekijä jäisi selvittämättä.
\- Jos kirje senaattorille liittyy samaan tapaukseen, kyse voi olla kampanjasta. Ja jos kyse on yksittäisestä tekijästä, yleensä he ovat toimineet muutaman viikon tai kuukauden ajan.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Sinkkonen kertoo aiempien esimerkkien valossa, että yksittäinen tekijä ei välttämättä alkuun ilmoita, miksi on iskuihinsa ryhtynyt. Jossain vaiheessa kampanjaa se tulee kuitenkin esiin.
\- Miksi Bostonin isku tehtiin? Siinä on se isoin kysymys. Jos tekijää ei saada selville, kysymys jää elämään. Vielä ei voida sulkea ketään tekijöitä pois, Sinkkonen pohtii.
Tonttia raivataan Ikealle
Rakennuspaikan raivaaminen Ikean ja Ikanon kauppakeskittymälle etenee Lappeenrannassa aikataulussaan. Voimalinjan siirrolle tuli hieman lisähintaa.
 Fingridin voimajohdon siirto alkaa kesäkuussa, ja työt saadaan valmiiksi lokakuussa. Fingrid Oyj kilpailutti urakan ja sai yhden tarjouksen. Työ maksaa kaupungille noin 1,4 miljoonaa euroa, hieman odotettua enemmän.
Kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan Fingridin voimajohdon siirrolle yllättävää lisähintaa toivat vaikeat olot. Paikassa kulkee myös tietoliikennekaapeli, joka välittää suurimman osan Suomen internetliikenteestä.
Kaapeli on siirrettävä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Toinen haaste ovat Saimaan kanavan saaressa sijaitsevat pylväät. 
Myös nykyiset toimijat väistyvät alueellta piakkoin. Tontilla olevien vuokralaisten pois ostamiset ovat  kuljetusyhtiö DB Schenkerin lopullista päätöstä vaille valmiit.
DB Schenker on jo periaatteessa hyväksynyt Pajarilassa sijaitsevan uuden terminaalipaikan.
Kaupunki myös ostaa yritystilayhtiönsä tontin alueelta. Järjestelyihin on varattu Ikealta saatava tontin hinta, vajaat kymmenen miljoonaa euroa.
Pohjois-Koreassa waretetaan aikuisviihdettä ja How I Met Your Motheria
YleX Aamun juontajan, Matin, mieltä on pitkään järkyttänyt lista, jossa kerrotaan mitä kaikkea Pohjois-Koreassa ladataan laittomasti netistä.
[TorrentFreak-sivuston](http://torrentfreak.com/north-korea-pirates-spy-tools-and-porn-on-bittorrent-130412/) mukaan Pohjois-Koreassa on käytössä ainoastaan muutama sata IP-osoitetta ja käytännössä vain eliitillä ja valtakoneistolla on pääsy interwebsin ihmeelliseen maailmaan. Sivusto päätti kuitenkin selvittää, mitä BitTorrent-tiedostoja maassa lataillaan.
BitTorrenteja tarkkailevan [Scaneyen](http://scaneye.net/)mukaan Pohjois-Koreasta on jaossa kaiken kaikkeaan 84 BitTorrent-nimikettä. Yllättävää ei ole, että listalta löytyy useampi aikuisviihteeseen viittaava nimike (joista yksi viittaa YleX Aamun **Matin** mukaan siihen, että orkesterissa soittaisi useampikin henkilö). Myös Pohjois-Korean totalitaariseen linjaukseen sopivia nimikkeitä listalta löytyi.
Kaikkein ladatuin torrent on _Net Monitor for Employees Professional_, eli ohjelmisto, jonka avulla voidaan tarkkailla työntekijöiden netinkäyttöä firmoissa.
Kenties yllättävin torrent  – ainakin YleX Aamun Matin mielestä – oli yhdysvaltalaisen _How I Met Your Mother_ (suom. _Ensisilmäyksellä_) -sarjan kahdeksannen tuotantokauden kuudes jakso. Listalta löytyi muun muassa myös _The Complete Home Decorating Idea Book_ -sisustusteos.
Kerrottakoon vielä Matille, joka kovasti pohti miksi **Kim Jong-il** hoveineen oli kiinnostunut nimenomaan HIMYM-sarjan kahdeksannen tuotantokauden kuudennesta jaksosta, niin jaksossa muun muassa pohditaan vauvannimiä ja ihmetellään, miksi **Ted** (sarjan päätähti ja kertoja) ihastuu lässyttävään naikkoseen.
[Kuuntele YleX Aamun parhaat palat!](http://areena.yle.fi/radio/1894760)
**Lähteet:** YleX Aamu
Bostonin maratonin pommi-iskun tutkinta jatkuu: Tekijästä ei vieläkään tietoa 
Presidentti Barack Obama aikoo osallistua torstaina kuolonuhrien ja loukkaantuneiden kunniaksi järjestettävään muistotilaisuuteen Bostonissa.
Yhdysvalloissa jatketaan Bostonin maratonin pommi-iskujen tutkintaa.
Liittovaltion poliisi jäljittää iskujen tekijää rikospaikalta löydettyjen pommin jäänteiden avulla. Ne on kuljetettu FBI:n laboratorioon rekonstruointia varten.
Poliisilla ei ole vieläkään tietoa iskun tekijästä tai tekijöistä eikä sen motiivista. Poliisi pyytää yhä yleisöltä vihjeitä sekä kuvioita ja videoita yleisöltä.
FBI:n mukaan teossa on mahdollisesti hyödynnetty painekattilaa ja molemmat pommit olivat tummassa kassissa tai repussa. Tapauksen tutkintaa lähellä olevat lähteet kertoivat jo aiemmin eri uutistoimistoille, että iskussa käytettiin painekattilaan rakennettuja pommeja.
Tapahtumapaikan tutkinnassa kestää useita päiviä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo osallistua iskussa kuolleiden ja loukkaantuneiden muistotilaisuuteen Bostonissa torstaina.
Iskussa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 170, osa heistä on kriittisessä tilassa.
A2:n Susi-ilta: Susipolitiikka epäonnistui
Suomen susipolitiikka epäonnistui osittain. Kanta kasvoi, mutta sosiaalinen puoli ei kestänyt, kun suden annettiin levitä läntiseen Suomeen ottamatta huomioon riittävästi asukkaita, myönsi Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomen susikannan hoitosuunnitelma hyväksyttiin vuonna 2005. Sen mukaan tavoitteena oli, että susikannan ydinalueen Itä-Suomen lisäksi myös läntiseen Suomeen syntyy susille elinpiiri. Tämä tavoite on toteutunut, mutta seurauksena on jatkuva susikeskustelu ja susiviha.
\- Jälkikäteen ajateltuna ainakin se oli virhe, että meidän olisi pitänyt ottaa paljon paremmin haltuun läntisen Suomen asukkaat, myönsi neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä.
Susipolitikka oli Ajankohtaisen kakkosen teemaillan aiheena. Susien määrä kasvoi 2000-luvulla hyvin, mutta käänne on tapahtunut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreimman arvion mukaan susia on nyt alle 140.
\- Sosiaalinen kestävyys ei riittänyt ja sen seurauksena olemme tulleet myös ekologisesti alaspäin, Niemi totesi.
Susipelko ja suden luvallisen metsästyksen vaikeus on johtanut muun muassa salakaatojen yleistymiseen.
Turvallisuus huolena
Varsinais-Suomessa Nousiaisissa taajaman tuntumassa saalistaneet sudet johtivat Taajamasusi ry:n perustamiseen, koska lasten turvallisuudesta huolestuttiin.
\- Suden jälkiä oli esimerkiksi lasten leikkipaikkojen läheisyydessä. Voi vain kuvitella niitä vaaratilanteita, joita lapsille voisi aiheutua susien takia, muisteli Taajamasusi ry:n puheenjohtaja Tiltu Nurminen Nousiaisten tunnelmia runsas vuosi sitten.
Susitutkija Erkki Pulliainen muistutti, ettei Suomessa ole konkreettisia tapauksia suden aiheuttamista surmista vuoden 1881 jälkeen.
\- Neuroottiset pelot ovat arkipäivää, niitä voidaan vahvistaa ja niitä voidaan heikentää. Kun neuroottiset pelot valtaavat alaa, jää koulukyyditykset ainoaksi ratkaisuksi, Pulliainen summasi pelkokeskustelua.
Salametsätys ongelmana
Kun sudenmetsästys luvallisesti on vaikeaa, on salametsätys yleistynyt. Maaseutu- ja erävihreiden puheenjohtaja Anna Bland on huolestunut metsästyksen imagosta.
\- Maanomistajista suuri osa on kaupunkilaisia ja tämä saattaa johtaa siihen, etteivät maanomistajat vuokraa enää maitaan metsästysseuroille.
Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtajan Lauri Kontron mielestä salametsästyksessä on kyse kielteisestä ilmiöstä, jonka taustalla on maaseudun ihmisten turhautuminen.
\- Kun palvelut ovat poistuneet maaseudulta, eikä virkavaltaa ole ja vielä kun kaatolupia ei myönnetä, kärsivällisyys susilaumoihin loppuu.
Luonto-liiton susiryhmän Nina Harjun mielestä yhteiskunnan ja oman pahoinvoinnin syyksi on keksitty syntipukiksi susi.
\- On keksitty uhka lasten turvallisuudesta, vaikka susi uhkana on kaikista epätodennäköisin.
Tiltu Nurminen kiisti kysymyksen olevan muista yhteiskunnan ongelmista kuin susista.
\- Konflikti, joka velloo, on aiheutettu jo susikannan hoitosuunnitelmaa tehtäessä vuonna 2005. Jo silloin kritisoitiin susikannan levittäytymistä asutulle alueelle. Näitä mielipiteitä ei otettu huomioon.
Vieraana eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma
Eero Heinäluoma on valtakunnan kakkospaikalla ja vahvasti spekulaatioissa ykköspaikalle, presidentiksi. Hän ei kuitenkaan suostu kommentoimaan mahdollista ehdokkuuttaan.
Heinäluoman kanssa käytiin Aamu-tv:ssä läpi miehen poliittista uraa ja keskusteltiin ajankohtaisista asioista.
Sään lämpeneminen tuo muuttolinnut rytinällä Koillismaalle
Nopea kevät aiheuttaa lintujen muuttoruuhkan. Kuusamolainen biologi on huolissaan Koillismaalla pesivistä kymmenistä kotkapareista.
Nopeasti lämminnyt sää tuo muuttolinnut poikkeuksellisen voimakkaana aaltona Pohjois-Suomeen.
\- Toistaiseksi esimerkiksi Koillismaalla lintuharrastajat ovat havainneet vain toistakymmentä muuttolajia, mutta vain viikossa alueelle liitelee sankka joukko etelän talvehtijoita. Nyt linnut tulevat rytinällä, kuusamolainen biologi ja lintuharrastaja Jyrki Mäkelä sanoo.
Kotkat ovat herkkiä häirinnälle
Mäkelä muistuttaa, että kesää odottavista linnuista haudonnan Pohjois-Suomessa jo aloittaneet kotkat ovat arkoja häirinnälle. Linnut saattavat säikähtää pesää ihailemaan saapuvia moottorikelkkailijoita tai retkeilijöitä niin, että ne hylkäävät pesän tuntikausiksi.
\- Seurauksena voi olla se, että haudottavana olevat munat kylmettyvät pakkaspäivän sattuessa ja pesintä epäonnistuu.
Koillismaalla pesii Mäkelän mukaan tällä hetkellä kymmeniä kotkapareja.
\- Tänä keväänä emme ole saaneet havaintoja pesien häirinnästä Koillismaalla, onneksi. Joka kevät kuitenkin lintuharrastajilta tulee tietoa, että pesillä on käyty, Mäkelä kertoo.
Kevät tulee rytinällä
Jyrki Mäkelän mukaan lintujen muutto Pohjois-Suomeen on tänä keväänä viivästynyt jopa kahdella viikolla. Sää lämpeni Koillismaalla alkuviikolla merkittävästi, jonka vuoksi Mäkelä odottaa nyt lintujen jopa poikkeuksellisen voimakasta ja nopeaa muuttoryntäystä.
\- Kun yöt lämpenivät plussan puolelle niin lintuja tulee viikossa vaikka kuinka paljon. Joutsenet ovat toki tulleet pohjoiseen täysin almanakan mukaan. Ne eivät kylmiä säitä säikähdä ja tulevat melkein joka kevät samaan aikaan.
\- Peipon lauluun herää myös karhu; takapuoli kastuu ja ensimmäiset kömpivät nyt esiin, Mäkelä arvelee.
Yhdysvallat Bostonin iskun jälkeen
Miten Bostonin iskut muuttavat Yhdysvaltoja? Professori Markku Henriksson arvioi Aamu-tv:ssä, että presidentti Barack Obaman suosio saattaa horjua, jos iskun tekijää ei saada kiinni.
Kovalainen: Tiivistä yhteistyötä kisakuskien ja insinöörien kanssa
Heikki Kovalainen pyrkii käyttämään kokemustaan hyväksi uudessa tehtävässään. Hän aloittaa toimenkuvassaan jo perjantaina Bahrainin radalla.
Heikki Kovalainen on innoissaan päästessään takaisin F1-sirkukseen. Suomalaiskuski kertoi roolistaan Caterham-tallissa tarkemmin tallin nettisivuilla.
\- On tietenkin loistava uutinen, että olen radalla Bahrainissa ja Espanjassa. Odotan todella paljon, että pääsen auttamaan tallia kaikin mahdollisin keinoin, Kovalainen kommentoi.
\- Autan tallia testaamaan uusia osia, joita olemme tuomassa noihin kilpailuihin. Teen tiivistä yhteistyötä sekä kisakuskien että insinöörien kanssa.
Kovalaisen mukaan keskusteluja tallin omistajan Tony Fernandesin ja tallipäällikkö Cyril Abiteboulin kanssa on käyty jo pitkään.
\- Olemme puhuneet Tonyn ja Cyrilin kanssa tästä uudesta roolistani jo jonkin aikaa. On hienoa päästä vihdoinkin kertomaan, että olen auttamassa tiimiä tällä kaudella. Olen fyysisesti valmis palaamaan autoon ja tiedän, että kokemukseni voi auttaa tallia uusien ideoiden ja vaihtoehtojen kanssa, Kovalainen päätti.
Torniossa ja Haaparannalla mitataan ydinkeskustan elävyyttä 
Kevään aikana tehtävässä elävyysmittaustutkimuksessa selvitetään kymmenen alueen elävyyteen vaikuttavaa tekijää, muun muassa ravintoloiden ja kahviloiden asiakaspaikat, lähijoukkoliikennetuki sekä kehittämisinvestoinnit
Tornio-Haaparannan alue on valittu Suomessa yhdeksi kymmenestä pilottikohteesta, jossa huhti-toukokuun aikana tehdään niin sanottua elävyysmittausta. 
Tutkimuksessa selvitetään kymmenen alueen elävyyteen vaikuttavaa tekijää, muun muassa ravintoloiden ja kahviloiden asiakaspaikat, lähijoukkoliikennetuki sekä alueen kehittämisinvestoinnit.
Mittauksesta saadut tulokset kuvaavat ydinkeskusta-alueen elävyyttä, vetovoimaa, vaurautta ja tulevaisuuden uskoa. Saadut tulokset suhteutetaan aina valtakunnallisiin väestötietoihin, ja näin syntyy vertailutietoa. Vertailulla saadaan keskeistä tietoa kaupunkikeskustojen kehitystrendeistä.
Kenttätutkimuksen suorittavat Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijat Tornion Elävä Kaupunkikeskusta ry:n, Tornion kaupungin ja Haaparannan kunnan puolesta.
Tutkimuksen tulokset julkistetaan Mikkelissä elokuun lopussa.
Ei ole marsua karvoihin katsominen
Kun mikkeliläinen Baxter menee kesällä ulos, täytyy sen pieni, virtahepomainen kroppa valella aurinkorasvalla. Baxter kun ei olekaan mikä tahansa otus, vaan Suomessa vielä melko harvinainen nakumarsu.
"Voih, se on kuin pieni virtahepo!" Tämä on yleinen huudahdus, jonka mikkeliläinen Pia Kaskinen kuulee ihmisten suusta, kun he näkevät ensimmäistä kertaa hänen lemmikinsä. 3-vuotias nakumarsu Baxter muistuttaa kyllä erehdyttävästi miniatyyrihippoa lepattavine kaalinlehtikorvineen ja pulleine olemuksineen. Ja kaiken kruunaa tumman harmaa iho, jonka peitteenä ei karvoja juuri näy.
\- Nakumarsuilla, skinnyillä tai karvattomilla marsuilla, ihan kuinka näitä nyt haluaa vain kutsua, ei ole karvoja kuin nimeksi nenässä ja tassuissa. Alun perin nämä ovat muistaakseni laboratoriomarsuista kehittyneet, geenimuuntelu on siis taustalla. Eli ei ole sheivattu karvoja pois, Pia Kaskinen kertoo.
Kauneus on katsojan silmissä
Pialla on jo useamman vuoden ajan ollut nakumarsuja lemmikkinään. Parhaimmillaan olohuoneessa häkissä hyöri kolme nakua, mutta vuoden alusta kaksi marsuista jouduttiin lopettamaan.
\- Nämä elävät suurin piirtein saman verran kuin tavalliset, karvalliset marsutkin, eli noin 6-7 vuotta. Kasvaimet ovat näille yleisin kuolinsyy ja toisaalta ne menevät vanhuuttaankin nopeasti huonoon kuntoon.
Niin kuin monessa asiassa, myös nakumarsuissa kauneus on katsojan silmässä. Otuksen olemus jakaa jyrkästi mielipiteet puolesta ja vastaan. Pia Kaskinen hurahti nakumarsuihin nähtyään kuvan otuksista. Ja se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
\- Minusta nämä ovat erittäin hellyttäviä otuksia, niin ulkoisesti kuin luonteeltaankin. Tavallisista marsuista eivät eroa käyttäytymiseltään juurikaan, ovat päivällä aktiivisia ja uikuttavat ruoan perään. Ja jos nakumarsu on karvallisen marsun kanssa samassa häkissä, ei se koe itseään erilaiseksi, tai en ole ainakaan huomannut, Kaskinen hymyilee ja rapsuttaa Baxteria korvan takaa.
Seurallinen purputtaja
Pian kotona marsuhäkki on sijoitettu olohuoneeseen näkyvälle paikalle pöydän päälle. Sieltä Baxter seurailee perheen touhuja ja Pia nauraakin, ettei sohvalla voi syödä omenaa ilman että marsu saa osansa.
\- Se osaa kyllä vaatia kovaäänisesti herkkuja itselleen, purputtaa ja uikuttaa häkissään jos ei herkkuja ala näkyä. Baxter pääsee usein jaloittelemaan häkin ulkopuolelle ja monesti istuu sohvalla telkkaria katsomassa kanssani.
Pienellä maavaralla varustettu otus
Hoidollisesti nakumarsu on hieman tavallista marsua vaativampi. Tai miten sen ottaa. Nakumarsuja ei luonnollisestikaan tarvitse kammata, mutta ihoa tulee hoitaa rasvalla tai öljyllä tarvittaessa. Kesällä auringossa on aurinkorasva tarpeen, mieluiten kuitenkin niin että marsu on hieman varjoisessa paikassa ulkoilemassa. Muutenkin ulkoilun kanssa tulee olla varovainen, sillä pienellä maavaralla varustettu pulleavatsainen otus vilustuu helposti.
\- Kyllä pitää aika pitkälle kesään odottaa ennen kuin näitä uskaltaa ulkoilemaan viedä. Ja aina valvonnassa, nämä kun ovat saaliseläimiä. Baxter nauttii kesällä, kun saa olla viltin päällä piknikillä perheemme Roosa-koiran kanssa.
Marsu ei ole mitenkään aktiivinen harrastaja. Olemuksensa vuoksi sen kanssa ei voi harrastaa esimerkiksi agilityä niin kuin kanien kanssa. Häkkikin tulee sisustaa niin, ettei palleropääse tippumaan mistään korkealta. Pesäkoloja ja piilopaikkoja se puolestaan rakastaa.
\- Nämä ovat tämmöisiä katselueläimiä. Vaikka näiden kanssa ei voi aktiivisesti harrastaa muuta kuin näyttelyitä, on näiden edesottamuksia kiva seurata. Ja jokainen marsu on persoona, johon on hienoa tutustua, Pia Kaskinen sanoo ja silittää hellästi sylissään olevaa Baxteriä.
Ylen kohusarja kuolemisesta alkaa 
Ylen Areenassa alkaa tänään kuolemasta kertovat sarja Viimeiset sanani. Kuolemasta on nykyään helpompi puhua, sanovat ohjelman tekijä Sari Isotalo ja ylilääkäri Juha Hänninen.
Ennakkoon kohutussa dokumenttisarjassa viisi kuolemansairasta suomalaista kertoo ajatuksiaan kuolemasta. Kun tv-sarjahanke julkaistiin vuonna 2008, syntyi siitä valtava kohu: pelättiin, että tv-sarja tekisi kuolemasta tirkistelevää tositv:tä.
Sarja esitetään 24.4. alkaen keskiviikkoisin TV1:llä kello 19.55 ja sen voi katsoa ennakkoon Yle Areenasta.
Bostonin painekattilapommeista julkaistiin kuvia
Painekattilat oli täytetty räjähteellä ja niiden ympärillä on ollut nauloja ja kuulia.
Bostonin maratonilla räjähtäneistä painekattilapommeista on julkaistu kuvamateriaalia. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisin tutkijoiden kuvat julkaistiin tiistaina paikallista aikaa. Suomen aikaero Bostoniin on -7 tuntia.
Aiemmin on kerrottu, että iskussa käytettiin painekattiloista rakennettuja pommeja. Painekattilat oli täytetty räjähteellä ja niiden ympärillä on ollut nauloja ja kuulia. Näin on haluttu saada aikaan vahingoittava sirpalevaikutus.
Vahvistamattomien tietojen mukaan pommit olisi jätetty paikalle kasseissa.
Iskussa Bostonin maratonille kuoli maanantaina kolme ihmistä ja yli 170 loukkaantui. Tekijää tai tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Jää sulaa petolliseksi päivässä
Vesisade, aurinko ja tuuli pehmentävät järvien jäitä vauhdilla. Satunnaisen ulkoilijan ei enää kannata lähteä kevätjäille.
Järvien jäät voivat muuttua petollisiksi nopeasti.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoittelee enää lähtemästä jäälle enää ainakaan moottorivoimin. Myös jalan jäille menemistä on syytä harkita tarkkaan ja mennä vain tutuille paikoille turvavarusteet kuten naskalit mukana.
Palomestari Mika Nevalainen muistuttaa, että jää voi heikentyä petolliseksi jopa yhdessä päivässä.
\- Sade, aurinko ja tuuli pehmentävät jäätä, joten tilanne muuttuu nopeasti. Kevätjää on siitä petollinen, että se humpsahtaa kerralla, kun puikkojää menee rikki.
Jos joku putoaa jäihin tai juuttuu ajoneuvoineen sinne kiinni, pelastustehtävä vaatii kekseliäisyyttä myös pelastuslaitoksen väeltä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella ei ole heikoille jäille soveltuvaa motorisoitua kalustoa. Jäällä liikutetaan pelastuslautoilla, joita liikutellaan lihasvoimin.
\- Saamme käyttöömme tarvittaessa helikopterin, mutta sen saapumisaika on niin pitkä, että jäissä odottelevan aika voi käydä liian pitkäksi, Mika Nevalainen sanoo.
Hänen mukaansa turvavarusteet kuten naskalit kulkevat vain harvojen ulkoilijoiden mukana.
\- Tottuneilla jäällä liikkujilla varusteet ovat kunnossa, mutta sunnuntaikävelijöiltä ne usein puuttuvat.
Venäläisen oppositiojohtajan oikeudenkäynti siirtyi
Aleksei Navalnyi sanoo oikeudenkäynnin olevan osa Venäjän johdon kampanjaa, jolla se pyrkii vaientamaan toisinajattelijat.
Venäjän oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin oikeudenkäyntiä on siirretty. Kirovin kaupungissa keskiviikkoaamuna kokoontunut oikeus siirsi oikeudenkäynnin alkua viikolla eteenpäin.
Navalnyita syytetään puutavarakauppaan liittyvästä kavalluksesta, sekä petoksesta ja varkaudesta. Hänen väitetään varastaneen satojatuhansia euroja puutavarayhtiöltä, jota hän neuvoi toimiessaan Kirovin kuvernöörinä.
36-vuotias Navalnyi asteli oikeuteen rennonoloisena ja keskusteli paikalla olleiden toimittajien kanssa. Hän pitää syytteitä poliittisesti motivoituneina.
Navalnyita odottaa pisimmillään kymmenen vuoden vankeus. Hän olettaa saavansa tuomion, ja toivoo ainaoastaan, että se olisi ehdollinen. Myös se pitäisi hänet poissa politiikasta.
Navalnyi alkoi kampanjoida valtion korruptiota vastaan vuonna 2007 ja nousi pian kuuluvimmaksi Putinin eroa vaatineeksi ääneksi Venäjällä.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja on kiistänyt väitteet, joiden mukaan Putin käyttäisi oikeusistuimia poliittisiin tarkoituksiin.
Tutkija varoittaa: Kaupunginosatappelut tekevät paluuta
Kaupunginosaylpeys on nostamassa päätään nuorison keskuudessa. Nuorisotutkijan mukaan kaupunkeihin on jo syntynyt reviirejään puolustavia jengejä. Esimerkiksi Helsingissä reviiriajattelu kärjistyi takavuosina kaupunginosatappeluiksi.
Kaupunginosien välisiä tappeluita koettiin Suomessa varsinkin 1970-luvun lopulla. Nuorisotutkimusverkoston dosentti Mikko Salasuo kertoo, että kaupunginosan kunnia nousi tuolloin kansalaisten mielissä tärkeään asemaan.
\- 80-luvun puolenvälin jälkeen tappelut vähenivät. Kulutuskulttuuri toi nuorille hyvin paljon muita vaihtoehtoja: Esimerkiksi liikkuminen kaupunginosien välillä yleistyi, ja kouluja käytiin ristiin eri kaupunginosien ihmisten kanssa, Salasuo sanoo.
**Nuoriso jengiytyy**
Tampereen yliopiston tutkija Valtteri Härmälä on käynyt pro gradu -työssään läpi kaupunginosatappeluihin liittyvää lehtikirjoittelua 35 vuoden takaa. Härmälän mukaan vuonna 1978 heräsi vilkas nuorisojengejä koskenut mediakeskustelu. Esimerkiksi syyskuun Ilta-Sanomat uutisoi lauttasaarelaisista, jotka aikovat tapella Helsingissä eiralaisten kanssa.
Härmälän mukaan lehdistössä kannettiin huolta nuorison jengiytymisestä.
\- 70-luvun puolivälin lama aiheutti nuorisotyöttömyyttä. Poliittinen aktiivisuus oli hiipumassa. Näytti siltä, että nuoret eivät tee mitään järkevää, tai he toimivat ei-toivotulla tavalla.
Vuonna 2013 media puhuu syrjäytyvistä, huono-osaisista ja työttömistä nuorista. Nuorisotutkija Mikko Salasuo kokeekin, että yhteiskunnan kahtiajakautuminen hyviin- ja huono-osaisiin on jälleen saanut aikaan reviirinpuolustusta.
\- Kaupunginosien ympärille on jo syntynyt tällaisia pieniä jengejä, joilla ei ole juurikaan mitään väkivaltaista toimintaa - vielä. On mahdollista, että jos yhteiskunnan kehitys jatkuu tällaisena niin kaupunginosaylpeys ja siihen liittyvä jengiytyminen saattaa taas yleistyä.
\- Osalla nuorista ei ole mahdollisuutta osallistua tähän kulutuskulttuurin ympärille rakentuvaan nuorisokulttuuriin, ja tapahtuu syrjäytymistä.
Dosentti Salasuo antaa varoittavan esimerkin Ruotsista.
\- Kaupunginosien välinen eriytyminen on länsinaapurissa paikoin hyvin pitkällä. Siellä on kaupunginosia, jotka ovat kokonaan tiettyjen jengien aluetta. Ulkopuoliset eivät oikeastaan uskalla edes mennä sinne.
**Viranomaisille ilmiö tuntematon**
Sisäministeriössä kiistetään, että kaupunginosien välienselvittelyt olisivat meillä ainakaan vielä ilmiö. Vuoden 2010 lopulla poliisi huolestui nuorten välisistä reviiritappeluista Forssan seudulla. Forssan poliisista kerrotaan, että väkivaltaisista yhteenotoista ei ole sen koommin raportoitu.
Myös soittokierros Varsinais-Suomen, Oulun ja Helsingin poliiseihin osoittaa, että kaupunginosaylpeys ei ole ainakaan vielä nostanut päätään virkavallan näkyviin.
\- Ainahan nuoret tappelevat keskenään, mutta ei kentältä sellaista viestiä ole tullut, että nahinoinnissa olisi kyse reviirinpuolustamisesta, kertoo rikoskomisario Vesa Aaltonen Turun pääpoliisiasemalta.
Hurjia minuuttimääriä: Suomalaiset vierailivat ahkerasti pornosivuilla maaliskuussa
Aikuisviihde on löytänyt tukevan jalansijan internetistä ja sen parissa vietetään aikaa päivittäin. Maaliskuun aikana myös vajaa kaksi miljoonaa suomalaista piipahti aikuisviihdettä tarjoavilla nettisivuilla.
Aikuisviihde on ollut aina yksi netin suosituimmista palveluista ja eroottiset sivut näyttävät vakiinnuttaneen paikkansa myös Suomessa. Maaliskuussa vajaa kaksi miljoonaa suomalaista vieraili jollain aikuisviihdettä tarjoavalla sivulla, ilmenee verkkoliikennettä tutkivan comScoren tuoreista seurantatiedoista.
\- Aikuisviihdepalvelusivuille tehtiin kuukauden aikana kaikkiaan 16 miljoonaa käyntiä ja eri käyttäjiä oli kaiken kaikkiaan 1 740 000, kertoo comScoren Suomen edustaja Seppo Roponen.
Suomalaiset käyttivät netin aikuisviihteen parissa kuukauden aikana hurjat 144 miljoonaa minuuttia, joka on lähes puoli tuntia jokaista suomalaista kohden. Eri sivuilla käytetty aika vaihtelee kymmenistä sekunneista useisiin minuutteihin.
\- Suomalaisilla aikuisviihdesivustoilla kävijät ovat selvästi lojaalimpia kuin ulkomaisilla sivustoilla. Esimerkiksi alastonsuomi.comin käyttäjä vierailee sivustolla keskimäärin kuusi kertaa kuukaudessa, kun monella ulkomaisella sivustolla käyntikertojen määrä vaihtelee yhdestä kahteen kertaa kuukaudessa.
Seksi kiinnosti hitusen jääkiekkoa enemmän
Aikuisviihde ei ole vielä selättänyt netissä iltapäivälehtiä eikä isoja valtamedioita. Erotiikka ei myöskään vedä enemmän kävijöitä kuin esimerkiksi verkkopankit tai työvoimatoimiston mol.fi.
Eniten maaliskuussa suomalaisia kävijöitä kerännyt aikuisviihdesivusto PornHub nousi suosituimpien nettisaittien listalla sijalle 40.
\- Vertailuksi voisi sanoa, että esimerkiksi SM-liiga keräsi yhteensä 497 000 kävijää ja PornHub 532 000, Roponen sanoo.
Viiden suosituimman aikuisviihdesivuston joukossa olevista saiteista kaikki keräsivät noin puoli miljoonaa kävijää.
ComScoren mukaan eniten kävijöitä Suomesta keräsi maaliskuussa google.fi, jossa pyörähti yli 3 miljoonaa suomalaista. Kakkosena tuli facebook.com ja kolmantena yle.fi. 
Tulevaisuus verkossa
Netissä sisältö on kaikkien saatavilla muutaman klikkauksen takana. Vaivaton kotikoneella surffalilu näkyy  aikuisviihteen myyntiluvuissa netin ulkopuolella.
Varsinkin nuoret hakevat sisällön suoraan netistä
\- Kyllä videoiden myynti on ehdottomasti laskenut. Varsinkin nuoret hakevat sisällön suoraan netistä, eikä alan liikkeistä, sanoo Eero Meronen erotiikkaliike Keltaisesta ruususta.
Merosen mukaan liikkeestä myydyt videot menevät kaupaksi lähinnä enää vain maaseudulle, jossa ei ole vielä nopeasti toimivia nettiyhteyksiä.
\- Minä uskon, että sekä flmimyynti että katselu tulevat aika pitkälti siirtymään verkkoon tulevaisuudessa, mutta kyllä me ajateltiin taistella tässä vielä parikyt vuotta, sanoo Meronen.
Kokkolan taiteilijaresidenssi kiinnostaa ulkomaillakin
Kokkolainen Draken talo on tarjoaa neljättä vuotta taiteilijoille mahdollisuuden asumiseen ja työskentelemiseen. Keväästä marraskuulle ulottuvan jaksoon ilmaantui halukkaita  Japanista, Meksikosta ja Pakistanista. Tällä kertaa kokkolalaismiljöössä pääsee työskentelemään tsekkiläinen, ranskalainen ja englantilainen taitelija.
Kokkolan Draken talon taiteilijaresidenssin suosio on kasvanut. Kevään haussa halukkaita asujia ilmaantui 48, mikä on kolminkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Tällä kertaa johtokunta päätti kutsua vieraaksi kaikkiaan seitsemän eri aloja edustavaa taiteilijaa. 
Kaksi hakua vuodessa
Talon haetaan kahdesti vuodessa, maaliskuussa ja syyskuussa. Suosituimmat kuukaudet ulottuvat  heinäkuusta syyskuulle.  Residenssisihteeri Sonja Remell sanoo, että erityisesti ulkomaalaisia hakijoita kiehtoo meri, läheisyys luontoon  ja  residenssin keskeinen sijainti.  
Residenssiin voivat hakea kuvataiteilijat, näyttämötaiteilijat, muusikot, tanssijat sekä taiteen teoreetikot.
Kokkolan taiteilijaresidenssi Drake Arts Centre on toiminut vuodesta 2010 alkaen. Sen toimintaa hallinnoi tällä hetkellä Pohjoismainen Taidekoulu yhteistyössä K. H. Renlundin taidemuseon ja Kokkolan kaupunginteatterin kanssa.
Kovalainen tekee paluun F1-auton rattiin
Heikki Kovalainen nähdään tositoimissa Bahrainin radalla perjantain harjoituksissa.
Heikki Kovalainen tekee paluun Caterhamin riveihin, F1-talli kertoo nettisivuillaan. Kovalainen liittyy tallin toiseksi testikuskiksi ja on mukana jo tulevana viikonloppuna Bahrainin perjantaiharjoituksissa.
Kovalaisen lisäksi Caterhamin testikuskina jatkaa yhdysvaltalainen Alexander Rossi, joka ajaa samalla GP2-sarjaa. Tallipäällikkö Cyril Abiteboul on innoissaan Kovalaisen paluusta.
\- Olemme ilahtuneita saadessamme toivottaa Heikin takaisin talliin. Hänellä on kuuden vuoden F1-kokemus, joten hän on täydellinen henkilö antamaan palautetta kokeiluillemme. Olisi tuhlausta heittää hukkaan Heikin kolmivuotinen kisakokemus, jota hän keräsi meillä aiemmin.
Caterham tiedotti samalla, että Kovalainen nähdään Bahrainin lisäksi myös Espanjan osakilpailun perjantaiharjoituksissa. Suomalainen ajoi tallissa edelliset kolme kautta, mutta jäi ilman kisakuskin paikkaa viime kauden päätteeksi.
Caterhamin kisakuskeina ajavat tällä hetkellä ranskalainen Charles Pic ja hollantilainen Giedo van der Garde. Kovalaisen paluusta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [MTV3](http://www.mtv3.fi/urheilu/f1/uutiset.shtml/2013/04/1738192/kovalainen-palaa-caterhamin-rattiin-bahrainissa).
NHL:n ulkoilmaotteluiden määrä mullistumassa
New Yorkissa pelataan kaksi ulkoilmaottelua samalla viikolla, kun Super Bowl rantautuu kaupunkiin.
Kanadalaismedia TSN:n mukaan jääkiekkoliiga NHL:ssä saatetaan pelata ensi kaudella peräti kuusi ulkoilmaottelua. Aiemmin on ollut jo tiedossa, että Detroit ja Toronto kohtaavat Talviklassikko-ottelussa Michiganissa uudenvuodenpäivänä.
Talviklassikon lisäksi alustavassa ohjelmassa ovat seuraavat ottelut:
New York Rangers on siis pelaamassa kaksi ulkoilmaottelua samalla viikolla, jonka päätteeksi amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl pelataan kaupungissa. Ulkoilmaottelut pelataan baseball-joukkue New York Yankeesin kotistadionilla.
TSN:n toimittajan Darren Dregerin mukaan sopimusta ulkoilmaotteluista ei ole vielä allekirjoitettu.
Kevät repii rintaa 
Kevät herättää ristiriitaisia tunteita ja tunnekuohuja niin ihmisissä kuin eläimissäkin. Kolumnissaan toimittaja Katariina Luoma pohtii onko hänellä kevättä rinnassa vai onko kyseessä vain keuhkot tukkiva katupöly.
Lapsena en voinut ymmärtää ihmisiä, jotka inhosivat kevättä. Erityisesti kevätväsymys kuulosti kummalliselta. Miten joku voi olla väsynyt, vaikka valon määrä lisääntyy ja kesäloma on kohta kulman takana?
**Jo opiskelujen myötä angstin syyt alkoivat avautua.**
Edessä häämöttävät tenttiviikot, pääsykokeet ja lopputöiden kuolemanviivat eivät varsinaisesti nostata riemun kiljahduksia. Epätoivoinen kamppailu kunnan ainoasta jäljellä olevasta kesätyöpaikasta jäätelökioskilla voi nostaa verenpainetta ja stressitasoa kevätauringosta huolimatta.
Keväällä moni muistaa myös katteettomat lupaukset joulun jälkeisestä kuntokuurista. 
**Työelämässä säännöllisiä työaikoja** noudattavien riesana on kaiken lisäksi kesäaikaan siirtyminen. Jos katupöly ja allergiat eivät väsytä tarpeeksi, kokeile herätä aamu neljältä viiden sijaan. Mutta ainakin kansalle tarjotaan valoa! Kyllä nyt kelpaa tihrustaa pimeyteen sopeutuneilla myyränsilmillä taivaalle ja tarjota pohjoismaisen valkoiselle hipiälle vähän uv-säteilyllä ryyditettyä luonnon d-vitamiinia.
Keväällä moni muistaa myös katteettomat lupaukset joulun jälkeisestä kuntokuurista. Viimeistään siinä vaiheessa, kun pitäisi kiskaista edellisvuotiset tyköistuvat kesäkuteet päälle, ymmärtää olevansa auttamattomasti aikataulusta jäljessä.
**Tänä vuonna kevät** on kaiken kukkuraksi myöhässä. Koiran paskat paljastavia vesisateita saatiin odottaa poikkeuksellisen pitkään. Tämän synkkyyden seurauksena ihmiset ovat harrastaneet hengenvaarallisia lajeja kuten laskettelua ja jäällä liikkumista vielä huhtikuussa. Kylvöt viivästyvät ja varhaisperunankin saanti juhannukseksi on vaakalaudalla.
Osa muuttolinnuistakin on katsonut parhaaksi jatkaa lomaansa etelän kohteissa.
Mutta ei nyt vaivuta synkkyyteen. Jopa univelan väsyttämän aikuisen on mahdollista nauttia keväästä. Edellyttää kuitenkin ripauksen rohkeutta pudottaa iän tuoma kyynisyys ja myöntää, että tepastelu kevyillä kevätkengillä rahisevalla hiekkatiellä tuntuu aikuisestakin mukavalta. Ja vaikka joka aamuinen räkäralli ketuttaa, esiin työntyvät silmut ja märän maantuoksu kielivät edessä odottavasta kauneudesta.
Osa muuttolinnuistakin on katsonut parhaaksi jatkaa lomaansa etelän kohteissa.
**Maanantaiaamuyöstä töihin könytessäni **tuntui siltä, että eteenpäin pääsemiseksi olisi tarvinnut naskalit. Kauan odotetun sateen kostuttamalla tiellä raahustaessani havahduin äkkiä outoon onnen tunteeseen. Viereisessä puussa istui mustarastas, jonka helisevä laulu kaikui autiolla kadulla.
Sillä hetkellä olin valmis antamaan keväälle anteeksi.  
Tulvatilanne synkentynyt - vesi nousee monissa Pohjanmaan joissa
Pohjanmaan jokien tulvatilanne näyttää pahenevan hyvin nopeasti. Vesi nousee monissa joissa aina Loimijoelta Pohjois-Pohjanmaalle yltävällä alueella.
Viikonlopusta ja seuraavista päivistä voi tulla vetisiä, ennustaa tulvatilannetta [Suomen ympäristökeskuksen ](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=432907&lan=FI)johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Tuoreimmassa arviossaan keskiviikkona aamupäivällä Vehviläinen sanoi, että Kyrönjoella ja Lapuanjoella tulvapenkereiden ylitykset alkanevat tänään keskiviikkona tai viimeistään huomenna.
Tulvat voivat olla pahimmat moniin vuosiin
Etelä-Pohjanmaalla Lapuan- ja Kyrönjoella on jo nyt tavoitettu viime lokakuun rajat, joten tulvat voivat olla korkeammat kuin pitkiin aikoihin.
\- Siellä tulva-alue ehkä leviää laajalle, Vehviläinen kertoo.
Lisäksi tulva on Kalajoella ja Siikajoella kovassa nousussa. Ennusteen mukaan myös niissä joissa alkaa viikonloppuna tapahtua.
\- Myös etelämmässä Loimijoella näyttää vahinkoraja lähestyvän viikonloppuna, jossa vesi on edelleen aika vauhdikkaassa nousussa, johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo.
_Päivitys kello 10.55: Juttua on muutettu Suomen ympäristökeskuksen tuoreimpien arvioiden perusteella. Laihianjoella tilanne ei ole erityisen vaikea._
Mökkien jätevedet valuvat sinne minne ennenkin
Syrjäseudulla asuvia ja mökkelijöitä ei ole kiinnostanut muuttaa jätevesijärjestelmiensä puutteita. Aikaa muutoksille on kohta jo liian niukasti. Suunnittelijat, laitteet ja urakoitsijat pitäisi olla jo varattuina, sanoo tarkastaja.
Vajavaisia jätevesijärjestelmiä uusitaan haja-asutusalueilla nihkeästi. Syitä ovat esimerkiksi vastarinta, viivyttely tai epätietoisuus.
\- Osa on jo hyvinkin suoraan ilmoittanut, että he eivät tee mitään missään tapauksessa, harmittelee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tarkastaja Sakari Kalliokoski.
Muutokset puutteellisiin järjestelmiin pitää olla tehtynä viimeistään kolmen vuoden kuluttua. Kaikkiaan muutostöille on annettu aikaa kaksitoista vuotta. Jäljellä oleva kolme vuotta tuntuu useasta kiinteistönomistajasta silti edelleen riittävän pitkältä ajalta päätöksen siirtämiseksi.
\- Tästä aiheesta on rapissut ajankohtaisuus pois. Osa on jopa unohtanut koko asian.
Suunnittelijat kyllästyivät odotteluun
Tässä vaiheessa puutteellisiin jätevesiasioihin heräävien voi olla vaikeaa päästä puusta pitkälle. Nihkeä asenne ja viivyttely viime tippaan ovat Kalliokosken mukaan vieneet mukanaan päteviä suunnittelijoita.
Pohjois-Pohjanmaalta ei taida löytyä enää suunnittelija-rakentajia, sillä he eivät ole jaksaneet odottaa tilauksia ja töitä.
\- Täältä Pohjois-Pohjanmaalta ei taida kovin paljon löytyä enää suunnittelija-rakentajia, sillä he eivät ole jaksaneet odottaa tilauksia ja töitä. Eli tässä on kysynnän ja tarjonnan laista kyse. Eivät suunnittelijat voi odottaa loputtomiin, että milloin joku tilaa, sanoo Kalliokoski.
Myös jätevesijärjestelmien laitteita voi joutua jonottamaan siirtymäajan loppupuolella. Valmistajat eivät pysty reagoimaan mahdolliseen ruuhkaan nopeasti.
Lain rikkomisesta tulee sanktioita
Kalliokosken mukaan kiinteistöissä ehditään tehdä silti vielä paljon. Pohjois-Pohjanmaalla on käynnissä maksuton neuvontahanke, josta voi varata jätevesineuvojakäynnin omalle kiinteistölleen.
Suunnitelman saa Kalliokosken mukaan muutamassa päivässä ja viralliset luvatkin muutamassa viikossa. Kiinteistönomistajien kannattaisikin ryhdistäytyä asiassa viimeistään nyt.
\- Jos muutoksia ei tehdä, käymme läpi sellaisia tiheämmin asuttuja alueita ja yksittäisiä kiinteistöjä, joissa tiedetään etteivät järjestelmät ole kunnossa ja jätevesiä syntyy. Kyllä niihin tullaan puuttumaan, sanoo Kalliokoski.
Koulukiinteistöt kiinnostavat Pieksämäkeä
Nikkarilan kiinteistöt kiinnostivat myös yksityistä ostajaa. Kaupunginhallitus esittää kiinteistökauppoja valtuustolle.
Pieksämäen kaupunki on ostamassa Keski-Savon oppimiskeskuksen kuntayhtymältä kiinteistöjä ja osakkeita. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti esittää kokouksessaan valtuustolle, että kaupunki ostaa Nikkarilassa sijaitsevat kiinteistöt 560 000 euron kauppahinnalla.
Kuntayhtymä päätti julkisen tarjouskilpailun jälkeen myydä Nikkarilan kiinteistöt jo aiemmin, mutta hylkäsi myöhemmin tarjoukset.
Nikkarilan kiinteistöjen lisäksi kaupunki haluaa ostaa Kuusitie 41 tontin rakennuksineen 1,2 miljoonalla eurolla.
Pieksämäki on ostamassa myös opiskelija-asuntolan käsittävän Kiinteistö Oy Ammattikontion osakkeet.
Kiinteistökaupat käsitellään ensi 23.4. tiistaina kaupunginvaltuustossa. Tämän jälkeen asiasta antaa lopullisen päätöksen kuntayhtymä.
Eläkeläinen tietää mitä eläkeläiselle kuuluu
Vanhusten asema vankistuu tänä ja ensi vuonna. Jo heinäkuussa voimaan tulee vanhuspalvelulaki ja ensi vuoden alusta pakollisiksi tulevat vanhusneuvostot. Seinäjokelainen ikäneuvoston jäsen Hanna Mäkynen sanoo, että hyvä vanhuus edellyttää kuulemista.
–On todella hyvä, että tämä laki saadaan voimaan ja vanhusneuvostot tulevat lakisääteisiksi kaikkiin kuntiin, sanoo seinäjokelainen Hanna Mäkynen.
Mäkynen on kotikuntansa ikäneuvoston jäsen. Hän kertoo pitävänsä etenkin uudesta vanhusneuvosto-sanasta.
–Vanhus määrittelee sen asian mistä puhutaan. Ikäneuvosto on eri asia. Toivottavasti Seinäjoen kaupunkikin muuttaa nimen vanhusneuvostoksi, kun se tulee lakisääteiseksi, Mäkynen sanoo.
Ikärasismi on totta ja sitä vastaan pitää taistella
Tähän asti ikäneuvosto on antanut erilaisia lausuntoja ja järjestänyt tapahtumia. Mäkysen mukaan vanhusneuvostot tuo asialle ennen kaikkea uskottavuutta.
–Uskon, että nyt saadaan vaikuttaa enemmän sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin. Kaavoitus on erittäin tärkeää ja joukkoliikenne – meillä on paljon asioita joita kuntatasolla päätetään.
Mäkynen on vakuuttunut siitä, että vanhusten pitää voida vaikuttaa kunnallisesti heille tuotettuihin palveluihin. Neuvostojen kautta se toivon mukaan myös onnistuu.
–Eläkeläinen tietää, mitä eläkeläiselle kuuluu.
"Ikärasismia vastaan pitää taistella"
Hanna Mäkynen myöntää, että päättäjien joukossa on jo nyt paljon eläkeläisiä. Erillinen vanhusneuvosto kuitenkin tarvitaan, jotta vanhuksia käsitteleviä asioita saadaan paremmin julki ja käsittelyyn.
Mutta mihin niillä pyritään?
–Hyvään vanhuuteen, hyvään oloon. Ei kaikki ole kiinni rahasta ja siitä mitä saa. Myös vanhuksen pitää tuntea itsensä arvostetuksi ja tuntea onnea. Ikärasismi on totta ja sitä vastaan pitää taistella. Niitten, jotka vielä jaksavat pitää puolustaa niitä, jotka eivät enää jaksa.
Mäkynen sanoo, että myös elämän loppupäässä pitää voida olla onnellinen ja voida hyvin. Eläkeikäisten ja myös muiden täytyy pitää huolta, että näin on.
Huolena hoidon taso ja riittävyys
Hanna Mäkysen mukaan vanhusten kannalta tärkeintä on turvata hoidon taso ja riittävyys.
–Riittääkö meillä rakastavia ja auttavia käsiä kaikille vanhuksille? Siinä on iso kysymys.
Myös yksinäisyys ja tuvattomuus on ratkaistava, sillä ne herättävät monessa vanhuksessa eniten pelkoja.
–Se ei ole rahakysymys. Se on hyvin paljon myös kaikille kuuluva lähimmäisyyskysymys.
Jyväskylä taipumassa omaishoidon tuen maksussa 
Jyväskylä on taipumassa väännössä omaishoidon tuesta, mutta aiempiin tukimääriin ei ole paluuta. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa uudelleen huomenna.
Suurta kohua nostaneet omaishoidon tuen leikkaukset Jyväskylässä ovat jälleen perusturvalautakunnan käsittelyssä. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen esittää huomenna kokoontuvalle lautakunnalle, että kaupunki ottaa käyttöön erityismaksuluokan, jossa tukea maksetaan 900 euroa kuukaudessa.
Uudensuuruinen tuki maksettaisiin silloin, kun omaishoitaja hoitaa vaikeasti sairasta tai vammaista omaistaan päätoimisesti.
Kaupunki irtisanoi tämän kuun alusta alkaen 143 omaishoitajan tuet pienentyneen määrärahan takia. Samalla alennettiin toisen ja kolmannen maksuluokkien tasoa.
Esityksen mukaan omaishoidon tuki maksettaisiin kaikille entisille asiakkaille, myös niille asiakkaille, joiden tuki lakkautettiin.
Omaishoidon tuen määrärahalisäys tänä vuonna tarkoittaisi myös vuoden 2014 talousarvioon 1 320 000 euron lisärahoitusta.
Tukien käsittely palautettiin perusturvalautakunnalle, kun 16 kaupunginvaltuutettua vaati tukien ottamista uudelleen käsittelyyn. Asia tuotiin myös valtuuston uuteen käsittelyyn siksi, että valtuutettujen enemmistön mielestä omaishoidontuen heikennyksistä ei ollut riittävästi tietoa siinä vaiheessa, kun tämän vuoden talousarviota nuijittiin pöytään.
Pikajuoksutähden "kramppi" osoittautui odotettua pahemmaksi
Yohan Blake rauhoitteli vielä viikonloppuna fanejaan Twitterissä. Jamaikalaisen valmentaja joutui kertomaan kuitenkin ikäviä uutisia magneettikuvien jälkeen.
Kauden avauksessaan Kingstonissa viikonloppuna sadan metrin kilpailun kesken jättäneen Yohan Blaken loukkaantumisesta on saatu lisää tietoa. Satasen hallitseva maailmanmestari kärsii reisivammasta, joka voi pitää hänet sivussa pahimmillaan kuusi viikkoa.
Blake kertoi alun perin kilpailun jälkeen Twitterissä, että kyseessä oli vain kramppi. Hänen valmentajansa Glen Mills kertoi kuitenkin, että vamma on odotettua pahempi.
\- Magneettikuvista kävi ilmi, että vamma vaatii useamman viikon lepoa, Mills kommentoi.
Blake joutunee jättämään väliin toukokuussa Jamaikalla järjestettävät kutsukilpailut sekä Timanttiliigan Shanghain osakilpailun.
Blake voitti vuonna 2011 Daegun MM-kisoissa satasen kultamitalin. Viime vuonna hän pinkoi Lontoossa olympiahopeaa sekä sadalla että 200 metrillä.
Aivot virkistyvät jo parin kuukauden harjoittelulla
Iäkkäiden mielentoiminnot voivat terävöityä jo kolmen kuukauden harjoittelulla, olipa se sitten fyysistä harjoittelua tai aivojumppaa, vihjaa yhdysvaltalainen tutkimus.
Kalifornian yliopistossa tehdyn tutkimuksen tarkoitus oli verrata mielentoimintojen harjoittamisen ja fyysisten harjoitusten vaikutuksia iäkkäiden muistiin ja muihin kognitiivisiin kykyihin. Tätä varten tutkijat värväsivät 126 kotonaan asuvaa fyysisesti passiivista iäkästä miestä ja naista, joiden testitulokset viittasivat kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiseen.
Kaikki koehenkilöt tekivät aluksi kolmen kuukauden ajan aivoja stimuloivia kotiharjoituksia sekä osallistuivat ohjattuihin liikuntaharjoituksiin kolmesti viikossa. Tämän jälkeen heidät jaettiin neljään ryhmään, joissa harjoituksia yhdisteltiin eri tavoin.
Tulokset yllättivät tutkijat, sillä kognitiiviset mielentoiminnot elpyivät kaikissa tutkimusryhmissä yhtä paljon, vaikka tutkijat olettivat eri harjoitusten johtavan eri tuloksiin.
Havaintojen perusteella vaikuttaakin siltä, että mielentoimintojen kannalta harjoitusten laadun sijaan olennaista oli niiden määrä ja ylipäätään aktiivisuuden lisääntyminen. Tämä pitää kuitenkin varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Tulokset on julkaistu JAMA Internal Medicine -lehdessä.
Varhainen ylipaino altistaa munuaistaudille
Parikymppisenä kertyneet liikakilot suurentavat vuosien varrella riskiä sairastua munuaissairauteen, tuore brittitutkimus osoittaa.
Vähentämällä nuorten aikuisten lihavuutta munuaissairaus voisi vähentyä merkittävästi, sillä lihavuus nostaa sairastumisriskiä huomattavasti.
Brittien tulokset julkaistiin Journal of the American Society of Nephrology -lehdessä, ja niiden perusteella 26–36-vuotiaasta saakka ylipainoiset sairastuvat kuusikymppisenä munuaissairauteen noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin normaalipainoiset tai vasta yli kuusikymppisenä lihovat. Myös vyötärölihavuus 43–53-vuotiaana nosti munuaissairauden riskiä.
Diabetes ja korkea verenpaine liittyivät osaan sairastumisista, mutta eivät selittäneet ylipainoon liitettyä vaikutusta kokonaan. Tutkijat arvioivatkin, että huomattava osa munuaissairauksista jäisi kehittymättä, jos väestön lihominen saataisiin kuriin.
Tutkimuksessa käytettiin 4 600 henkilön seurantatietoja, jotka kerättiin osallistujien ollessa 20-, 26-, 36-, 43-, 53- ja 60–64-vuotiaita.
Suomessa vuosittain noin 500 henkilöä joutuu dialyysiin eli keinomunuaishoitoon vaikean munuaistaudin vuoksi. Munuaistauti altistaa myös muille sairauksille, kuten sydän- ja verisuonitaudeille.
Suomalaisfirma valmistaa Venäjän myydyimmät vientituotteet
Venäjän talouskasvu on hidastumassa merkittävästi. Laskussa oleva öljyn hinta ja kuluttajien epävarmuus painavat talousjätin näkymiä. Asiantuntijoiden mukaan energiasta elävä maa ei vieläkään ole saanut monipuolistettua vientiään tarpeeksi. Eniten ulkomaille viedäänkin suomalaisfirman tuotetta.
Viime viikolla Venäjän valtiovarainministeriö lähetti maailmalle selvän signaalin, kun se leikkasi tämän vuoden talouskasvuennustettaan kolmanneksen aiempaa pienemmäksi.
Maailman suurimman öljyntuottajan kasvun hidastumisesta näkyi merkkejä jo viime vuoden lopulla, mutta nyt mateleva kasvu näyttää tulleen jäädäkseen.
Syitä kasvuvauhdin hidastumiseen on monia.
\- Osaksi kasvu hidastuu sen takia, että öljyn hinta on laskenut selvästi muutamassa kuukaudessa. Osaksi myös sen takia, että venäläiset yritykset ja kotitaloudet ovat pelästyneet Euroopasta ja muualta maailmasta tulleita negatiivisia talousuutisia, selventää Suomen Pankin tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen.
Viime vuosina Venäjän talous on kasvanut nopeasti esimerkiksi moniin Euroopan maihin verrattuna.
Energiaviennin tuomilla tuloilla ei ole kuitenkaan saatu rakennettua uudenlaista teollista pohjaa, josta pienemmät yritykset voisivat ponnistaa maailmanmarkkinoille.
Nyt talouden sakatessa kipeitä rakennemuutoksia on entistä vaikeampi toteuttaa.
\- Energiasta saadut varat on nyt syöty. Venäjän talous tarvitsee uusia kasvumoottoreita. Maassa täytyy tehdä taloudellisia uudistuksia, joilla rakennetaan pohjaa muunlaiseen vientitoimintaan, sanoo Nordean pääekonomisti Roger Wessman.
Heijastuksia myös Suomeen
Mutta tällä hetkellä esimerkiksi suurina massoina vientiin menevät kuluttajatuotteet ovat Venäjän taloudessa yhä harvinaisuus.
Eniten Venäjältä ulkomaille vietävät kuluttajatuotteet valmistaakin supisuomalainen yritys.
\- Vienti ei ole juuri monipuolistunut viime aikoina. Väitteiden mukaan Nokian Renkaiden valmistamat talvirenkaat ovat Venäjän suurin yksittäinen vientiin menevä kuluttajatavara, kertoo Suomen Pankin Iikka Korhonen.
Venäjän kiristyvä taloustilanne heijastuu myös Suomeen. Suomalaiset vientiyritykset kohtaavat vaikeuksia, kun investoinnit vähenevät kiihtyvää tahtia Venäjällä. Samalla nopeasti laskeva kuluttajien luottamus näkyy hiljaisuutena venäläisturisteja houkuttelevissa suomalaiskaupungeissa.
\- Riskinä on, että jos öljyn hinta pahemmin romahtaa, se vie mukanaan ruplan kurssia. Se taas syö hyvin ripeästi venäläisten ostovoimaa ja esimerkiksi matkustaminen Suomeen tulee merkittävästi kalliimmaksi. Siilloin voi tulla merkittävä lovi Suomeen, sano Nordean Roger Wessman.
Brittitähti YleX:lle: Aloitin musiikkiurani laulamalla Britney-covereita hiusharjaan
Brittiartisti Charli XCX esitti 15. huhtikuuta YleX:n Studio B Livessä kappaleet You (Ha Ha Ha) ja What I Like. Kappaleiden välissä Uuden musiikin iltavuoron Pirita jututti artistia.
**Charli XCX** palasi YleX:n haastattelussa musiikillisille juurilleen.
\- Lauloin 7-vuotiaana **Britney**-covereita hiusharjaan. En ollut mikään lapsitähti, mutta tykkäsin laulaa. Julkaisin ensimmäisen singleni 15-vuotiaana, 20-vuotias Charli XCX muistelee.
**Lähteet:** YleX
Komarovin Toronto sai kokea Washingtonin hirmuvireen
Capitals on löytänyt loistavan vireen tärkeään aikaan. Torontokin on tappiosta huolimatta porskuttamassa pudotuspeleihin pitkästä aikaa.
Washington Capitals otti jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi Toronton 5-1-numeroin yön NHL-kierroksella. Capitals ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se niittasi kiekon kolmesti vierailijoiden verkkoon.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aleksander Ovetshkin keräsi tehot 1+1. NHL:n maalipörssiä johtava venäläistähti latasi kauden 28. täysosumansa toisessa erässä. Leo Komarov sai syöttöpisteen Toronton päätöserässä syntyneeseen ainokaiseen. Suomalainen sai runsaat 13 minuuttia jääaikaa.
Voittonsa myötä Washington tiukensi otettaan NHL:n kaakkoisen divisioonan voitosta. Divisioona on itäisen konferenssin heikkotasoisin, sillä Capitals on sen kärjessä 50 pisteellään. Konferenssin kahden muun divisioonan kärkipaikkaa pitävät Pittsburgh (64 pist.) ja Montreal (57 pist.).
Myös Toronton mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin ovat mainiot. Joukkue on seitsemän pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella, kun runkosarjaa on jäljellä viisi kierrosta.
Thatcherin kootut lausahdukset: "Olen tavattoman kärsivällinen, kunhan tahtoni lopuksi toteutuu"
Rautarouva Margaret Thatcherin pronssipatsas seisoo vastapäätä Winston Churchilliä Britannian parlamenttitalossa. Sormi sojossa väitelleen Thatcherin puheet vihastuttivat ja ihastuttivat. Muistatko sinä vielä näitä?
**_Ei ole muuta vaihtoehtoa._**(Näin hän perusteli toistuvasti talouspoliittisia linjauksiaan ja sai jääräpäisyytensä vuoksi lempinimen "Tina" (**T**here **i**s **n**o **a**lternative)).
**_En usko, että minun elinaikanani tulee olemaan naispääministeriä. _**(Kommentti opetusministerinä 1973)
**_Olen iskenyt hampaani häneen, enkä aio päästää irti_ . **(Puheenjohtajuuskisa Edward Heathin kanssa 3.2.1975)
_**Kukaan ei muistaisi laupiasta samarialaista, jos hänellä olisi ollut vain hyviä aikomuksia. Hänellä oli myös rahaa.**_(TV-haastattelussa epätasa-arvosta tammikuussa 1980)
**_Kääntykää, jos haluatte. Tämä lady ei käänny._**(Piti kiinni jyrkistä näkemyksistään konservatiivien puoluekokouksessa 10.10.1980)
**_Tappio? Sitä vaihtoehtoa ei ole._** (Falklandin sodasta huhtikuussa 1982)
**_Olen tavattoman kärsivällinen, kunhan tahtoni lopuksi toteutuu. _**(Alahuoneessa budjetista 4.4.1982)
**_On jännittävää pidellä käsissään kriisiä, kun on kuluttanut puolet poliittisesta elämästään tylsiin asioihin kuten ympäristöön. _**(Falklandin kriisistä 26.5.1982)
**_Julkisia varoja ei ole olemassa, on vain veromaksajien rahat. _**(Verotuksesta konservatiivien puoluekokouksessa 14.10.1983)
**_Jos arvostelijani näkisivät minun kävelevän Thamesjoen päällä, he sanoisivat sen johtuvan siitä, etten osaa uida. _**(Kommentti toimittajille 1984)
**_Ei ole mitään yhteiskuntaa. On vain yksittäisiä miehiä ja naisia, ja on perheitä. _**(Women's Own -lehden haastattelussa 31.10.1987)
_**Kukot kiekuvat, mutta kanat munivat munat.**_(Yksityisillä päivällisillä 1987)
**_”Meistä” on tullut isoäiti._**(Käytti kuninkaallista monikkoa 'we' ilmoittaessaan ensimmäisen lapsenlapsensa syntymästä 4.3.1989)
**_Ei, ei, ei_**. (Tyrmäsi alahuoneessa pitämänsä puheen päätteeksi EY:n päätöksenteon keskittämisen ja syytti Ranskaa ja Saksaa eurooppalaisen linnoituksen rakentamisesta 1990)
**_Nyt ei ole aika horjua, George. _**(George Bush vanhemmalle ennen Persianlahden sotaa 1990)
Jesse Joensuulle kauden ensimmäinen piste
New York Islanders voitti Florida Panthersin 5-2. Islanders on tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa.
New York Islanders otti ison askeleen kohti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelejä, kun se voitti Florida Panthersin 5-2. Islanders on itäisessä konferenssissa seitsemäntenä ja tiukasti kiinni playoff-paikassa, vaikka joukkue pelaa runkosarjan viisi viimeistä otteluaan vieraissa.
Kauden viidennen NHL-ottelunsa pelannut Jesse Joensuu sai ensimmäisen tehopisteensä. Joensuu syötti Radek Martinekin 4-1 -osuman toisessa erässä.
Michael Grabner iski kaksi osumaa. Mark Streit teki pisteet 1+1. Jevgeni Nabokov torjui 26 laukausta.
\- Olemme ollet hyviä, mutta meidän täytyy jatkossakin olla hyviä. Mikään ei ole varmaa, meidän täytyy taistella. Olemme olleet hyviä, koska olemme taistelleet ja tehneet pienet asiat oikein, Nabokov sanoi.
Florida on koko liigan viimeisenä. Tappio oli joukkuelle kolmas peräkkäinen.
Alma Manun uusi painolaitos saattaa takkuilla vielä kesään 
Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala osasi odottaa uuden painolaitoksen tuovan viivästyksiä.
Moni pirkanmaalainen ja satakuntalainen on joutunut harmistumaan aamuisin, kun lehti ei olekaan saapunut aamukahvipöytään luettavaksi. Varhaisjakelun viimeaikaiset viivästykset johtuvat pääosin siitä, että Alma Manu käynnisti uuden painolaitoksen huhtikuun 7. päivä.
\- Painon sisäänajovaihe on käynnissä ja sen vuoksi on ollut viivästyksiä. Ongelmat eivät sinänsä ole isoja, mutta viivettä tulee niiden alkuperän selvittämisessä. Siihen menee liikaa aikaa, Liukkaala sanoo.
Painokoneiden käynnistysvaihe kestää vielä muutaman kuukauden ajan ja viivästyksiä on luvassa. Toimitusjohtaja Helvi Liukkaala lupaa parannusta kesään mennessä. Lukijoiden näkökulmasta se kuulostaa aika pitkältä ajalta.  
\- Tällä hetkellä ongelmatiheys on kymmenen prosentin luokkaa. Meillä on jo hyviä aamuja ja öitä, toivon mukaan häiriöt ovat pian jo poikkeus, Liukkaala muotoilee.
Laitoksessa painetaan muun muassa Aamulehteä, Iltalehteä, Kauppalehteä ja Satakunnan Kansaa.
Henkilöstö on tiukoilla sekä painossa että jakelussa
Alma Manun henkilöstölle uuden painolaitoksen ylösajo on ollut suuri ponnistus.
\- Kaikki saivat useamman viikon koulutuksen uusiin laitteisiin, se aiheutti painetta jo ennen käynnistystä. Ihailen heitä kyllä. He jaksavat vielä painia koneiden kanssa ja näin reilun viikon jälkeen koneiden hallinta on jo parempaa, Liukkaala sanoo.
Uuden painolaitoksen ongelmat heijastuvat myös jakeluun. Lehdet ovat tulleet jakelijoille liian myöhään.
\- Jotkut työntekijät ovat vielä päivätöissä, joten heitä joudutaan paikkaamaan muilla työntekijöillä ja siitä tulee lisäviivettä.
Niin kauan kuin ollaan kiukkuisia, se lehti halutaan vielä saada.
Alma Manu vastaa myös muiden lehtien varhaisjakelusta. Esimerkiksi Helsingin Sanomat on saapunut asiakkailleen viime aikoina myöhässä.
\- Useimmiten yöllä ei tiedetä kuinka kauan tuotannon keskeytykset kestävät. Perjantaina meillä jaettiin muut lehdet ennen Aamulehteä.
Viivästyksiä saattaa tulla vielä vuoden ajan
Sisäänajovaiheiden ongelmat eivät tulleet yllätyksenä. Kokemukset muista painokoneiden ylösajoista vahvistivat epäilyt.  
\- Koko ajan olemme tienneet, että tämä vaihe ei ole helppo. Oletettavaa on, että vuoden ajan voi tulla vielä viivästyksiä.
Toimitusjohtaja vakuuttaa, ettei uusi painokone ole pettymys.
\- Kyllä me olemme tyytyväisiä hankintaamme. Tällä hetkellä teemme kaikkemme, että saamme tämän käynnistysvaiheen nopeasti ohitse.
Aamun lehti ja aamukahvi kuuluvat yhteen. Sen on huomannut myös Alma Manun saamasta palautteesta.
\- Kyllä tämä sellainen tunteita herättävä tilanne on.  Toisaalta se kuvastaa myös intohimoa. Niin kauan kuin ollaan kiukkuisia, se lehti halutaan vielä saada, Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo.
Pidennetty maksuaika nostaa korkoja
Nuorten perheiden suuret omakotitalolainojen korot voivat nousta, jos lainanmaksukyky heikkenee. Danske Bankin mukaan se ei kuitenkaan lisää maksuvaikeuksia.
Asuntovelallisten maksamat korkojen marginaalit  osoittavat yhä nousun merkkejä.  Esimerkiksi Kajaanin Danske Bankista kerrotaan, että uusien lainojen marginaalit ovat nyt 1,4 - 1,9 prosenttia. Viime kesänä ne olivat tasan prosentin.
Pankeilla on haluja nostaa marginaaleja myös kesken lainakauden. Marginaali voi nousta muun muassa, jos velallisen tulot alenevat ja lainan takaisinmaksuaika pitenee.
Suurin uhka joutua maksuvaikeuksiin on ison omakotitalon rakentaneilla nuorille perheille, joiden tulot ovat esimerkiksi työttömyyden takia heikentyneet, kertoo Danske Bankin Kajaanin pankinjohtaja Jari Kananen.
\- Korkeasuhdanteen aikana asuntohankkeet keskimäärin olivat isompia. Esimerkiksi nuoret perheet lähtivät nopeammin liikkeelle suoraan rakentamaan omakotitaloja. Nyt on tietty vara korkojen nousulle ja riittävä pelivara sille, että olosuhteet eivät olisikaan tulojen suhteen niin hyvät kuin tällä hetkellä. Esimerkiksi Kainuussa on jonkin verran tehty muutoksia lainojen marginaaleihin kesken laina-ajan. Niin on tehty aiemminkin, eivätkä poikkeavat maksuvaikeudet ole merkittävästi lisääntyneet.
Vaikka pankit perivät aiempaa korkeampia marginaaleja, kokonaiskorot ovat yhä matalia johtuen edullisista Euribor-markkinarkoroista.
Suuri jääpato nostaa vettä Kalajoessa - taloja vaarassa
Satojen metrien jääpato on nostanut Kalajoen vedenpintaa kaupungin keskustan tuntumassa. Vesi on saartanut yhden talon kokonaan, ja vettä lainehtii myös useiden muidenkin talojen pihoilla. Pelastusviranomaiset yrittävät suojata taloja, ja jääpatoa koetetaan murtaa useiden kaivinkoneiden avulla.
Tulvavesi uhkaa useita rakennuksia Kalajoen keskustassa Rinnetien tienoilla.
Kalajokeen muodostunut satojen metrien jääpato on nostanut vedenkorkeutta keskustan tuntumassa, ja vesi on noussut jo useampien talojen pihoille. Yhden talon vesi on saartanut kokonaan.
Kalajoella on paikalla useita pelastuslaitoksen yksikköjä. Pelastusviranomaiset yrittävät tällä hetkellä suojata alueen rakennuksia vedeltä. Rakennuksia on suojattu muun muassa muovilla ja sepelillä.
\- Kyllä tällä hetkellä voi sanoa, että tilanne on vakava. Koetamme työskennellä tiukasti, etteivät kovin monet rakennukset pääsisi kastumaan. Pato on kuitenkin suhteellisen pitkällä alueella, eikä se todennäköisesti lähde siitä kovin helposti itsestään liikkeelle, kertoo palomestari Kauko Himanka.
Tilanne tuli yllätyksenä
Virtaus saatiin torstaina aamupäivällä rannalta kaivamalla vetämään joen suuntaan. Vesi on lähtenyt laskemaan hieman myös uppopumppujen avulla.
Tulva tuli pelastusviranomaisille yllätyksenä. Pelastuslaitos sai hälytyksen voimakkaasti nousevasta vedestä keskiviikkona puolenyön jälkeen.
Pelastusviranomaiset toivovat, että alueen asukkaat välttäisivät toistaiseksi liikkumista Rinnetien alueella.
Vesi on paikalla nyt noin 3-4 metriä tavallista korkeammalla. Lumi ja jää pakkautuu yleensä joka kevät kyseiseen kohtaan.
Pelastusviranomaiset arvioivat, että tulvantorjuntatyö Rinnetien aluella saattaa kestää vielä useita päiviä. Toistaiseksi suunnitelmissa ei ole jäiden räjäytyksiä.
Paikalla runsaasti pelastusväkeä
Kalajoen tulvaongelmia ratkottiin puolenpäivän tienoilla jo laajalla rintamalla kaupungin keskustan tuntumassa.
Paikalle on hälytetty pelastusyksikköjä Kalajoen lisäksi Alavieskan, Pyhäjoen ja Ylivieskan asemilta.Raahesta paikalle on toimitettu pumppauskalustoa.
Maakunnan tiet nyt petollisen liukkaita - aamulla useita ulosajoja
Keskiviikkoaamu on valjennut Pohjois-Karjalassa aurinkoisena, mutta teillä on runsaasti mustaa jäätä. Poliisista kerrotaan, että ulosajoja on tapahtunut pitkin maakuntaa.
Ulosajoja on tapahtunut Ilomantsintiellä numero 74 ja valtatie kuudella. Onnettomuuksia selvitetään parhaillaan useiden pelastuslaitosten ja poliisin yksiköiden voimin.
Poliisi toivookin liikkeelle lähteviltä autoilijoita erityistä varovaisuutta.
Ikänäköä voidaan korjata silmän sisäänrakennetuilla monitehoilla
Iän mukanaan tuomaa lähinäön heikkenemistä voidaan korjata kahdella kirurgisella menetelmällä. Keinomykiöillä voidaan saada näkö korjattua loppuiäksi.
Laserilla silmälasien plus- ja miinusarvot saadaan suoraan silmän pintaan. Perinteisellä tekniikalla ikänäköä korjataan tekemällä hallitsevasta silmästä kaukonäköinen ja toisesta silmästä lähinäköinen. Leikkaus vapauttaa yleensä ihmisen täysin kaukolaseista, mutta lähilasien tarve usein pysyy.
\- On mahdotonta korjata ihmisen näkö sellaiseksi kuin se on ollut esimerkiksi kymmenvuotiaana, mutta huonon lähinäön ongelma voidaan kiertää erilaisilla menetelmillä, Porin Medilaserin silmätautien erikoislääkäri Jyrki Mäki sanoo.
Perinteisellä tekniikalla tehtävä korjausleikkaus ei kuitenkaan anna pysyviä tuloksia, sillä näkö heikkenee iän myötä uudelleen.
\- Moni silmäkirurgi on sitä mieltä, että silmän pintaan hiottava ikänäkökorjaus on lyhytaikainen ratkaisu, Mäki kertoo.
Linssitekniikalla pysyviä tuloksia
Toinen tekniikka on Pohjoismaissa menestystä niittänyt linssileikkaus. Siinä silmien omat linssit eli mykiöt korvataan muovisilla moniteholinsseillä, joilla saadaan korjattua kaukonäön lisäksi myös lähinäköä.
\- Linssikirurgia on enemmän tätä päivää. Niistä on saatu hyviä tuloksia ja se on tällä hetkellä kasvava trendi, Mäki sanoo.
Linssileikkauksen miinuspuolena on huonontunut näkö näyttöpäätteen etäisyydellä. Leikkauksen jälkeen tarvitsee usein erilliset lasit tietokoneen käyttöä varten. Muuten tulokset ovat olleet kannustavia.
\- Keinomykiötekniikka on käytännössä ikuinen. Voidaan sanoa, että korkealuokkaisella keinomykiöllä näkee kymmeniä vuosia.
Linssileikkauks onnistuu yleensä hyvin henkilölle, jolla on pluslasit. Jos taas nykyisten lasien teho on miinus kaksi, saa käännytyksen klinikan ovella.
\- Sitten jos miinustaitteisuutta on viisi tai enemmän, niin ihminen ei näe terävästi paljon nenänpäätään kauemmas. Silloin on taas otollinen kandidaatti linssileikkaukseen.
Ikänäköleikkaukseen voi hakeutua, kun ensimmäiset selkeät näön heikkenemisoireet ilmaantuvat. Iän puolesta leikkaukset sopivat parhaiten 45** - **50-vuotiaille.
Tulvaennusteet ovat huonontuneet eilisestä
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien pinnat ovat jatkaneet nousuaan yön aikana. Isoja jääpatoja ei kuitenkaan ole yön aikana tullut ainakaan ELY-keskuksen tietoon. Tulvariski on monessa joessa merkittävä ja ennusteet ovat osin jopa huonontuneet eilisestä.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien pinnat ovat edelleen nousussa. Eilen tulvariski oli Suomen ympäristökeskuksen ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan merkittävä monessa joessa eikä tilanne ei ole siitä juuri muuttunut.
\- Tällä hetkellä ennusteet ovat osin jopa eilisestä huonontuneet, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio.
ELY-keskuksen tietoon ei ole yön aikana tullut isoja jääpatoja. Lapväärtin Isojoella jäät lähtivät liikenteeseen aamulla neljän jälkeen.
\- Taajaman kohdalla tarkkaillaan nyt tilannetta, saataisiinko jäät onnellisesti taajaman ohi. Se kärsi viime syksynä merkittäviä tulvavahinkoja, Rautio muistuttaa.
Suurimmat kastumisriskit ovat Lapväärtin taajaman lisäksi Kyrönjoella ja Lapuanjoella.
Vettä pengerrysalueille
Eilen tulvatilanne vaikutti siltä, että Kyrönjoella joudutaan suurella todennäköisyydellä  laskemaan pian  vettä pengerrysaluelille. Tämän aamun tietojen mukaan tilanne on pahentunut myös Lapuanjoella. 
\- Todennäköisesti myös siellä tulee tällä viikolla niin merkittäviä ongelmia, että pengerrysalueet otetaan tulvavesien varastona käyttöön, tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio toteaa.
Myös pienemmissä joissa on ongelmia. Varsinkin Kauhajoki ja Jalasjoki ovat lähteneet nopeaan nousuun eilisen päivän aikana ja nousu on jatkunut tänään.
Tulvahuippu perjantaina
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan tulvahuippu saavutettaisiin Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan joissa perjantain aikana.
\- Virtaamat näyttävät muodostuvan yhtä suuriksi kuin viime syksynä ja huonoimmassa tapauksessa niistä tulee jopa suurempia, tulvajohtaja Rautio sanoo.
Viranomaiset ovat päivystäneet läpi yön. Aamulla Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus tarkastelevat tulvaennusteita. Sen jälkeen keskustellaan pelastuslaitosten ja kuntien kanssa kokonaisuudesta. Tarkoituksena on selvittää, mitä mahdollisuuksia tilanteen helpottamiseen on ja miten varautumisen tasoa todennäköisesti nostetaan.
\- Se, kuinka suureksi tulvahuippu lopulta muodostuu, riippuu hyvin paljon lähipäivien säästä eli paljonko tänään ja huomenna tulee vettä, toteaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio.
Uusi Rauma, Radio Ramona ja Raumalainen.fi yhdistetään
Mediayhtiö Marva Group luo Raumalle monikanavaisen kaupunkimedian.  Asiasta kertoo kaupunkilehti Uusi Rauma verkkosivuillaan.  Uudistuksessa Uusi Rauma, Radio Ramona ja nettisivusto Raumalainen.fi yhdistetään.
Kaupunkimedian nimeksi tulee Raumalainen.fi. Samalla ensi vuoden alussa Uusi Rauma ja Ramona jäävät niminä historiaan.
Toimenpiteellä Marva Group haluaa selkiyttää ja suoraviivaistaa nykyistä tuotetarjontaansa.
Mediajohtaja Reima Nummisen mukaan kuluvan vuoden aikana tilattava sanomalehti eli Länsi-Suomi saatetaan sekä tabletille että mobiiliin.
Päätöksiä Länsi-Suomen lehtikoon muuttamisesta ei konsernissa ole tehty, mutta tabloidikokoon siirtyneiden sanomalehtien kehitystä seurataan tarkasti.
Savonia valmistelee uudelleen kampushankkeen 
Esteellisyyksien selvittäminen viivästyttää Savonian kampusvalmistelua. Ammattikorkeakoulu joutuu harkitsemaan monia asioita tilakysymyksissään.
Savonia-ammattikorkeakoulun kampushanke Microkadulle on palautettu jatkovalmisteluun. Ammattikorkeakoulun yhtymähallitus päätti asiasta illalla. Savonian kampushankkeeseen tuli mutkia, kun hallinto-oikeus totesi maaliskuussa rehtori Veli-Matti Tolpin esteelliseksi asian aiemmassa päätöksenteossa.
Nyt Savonia pyytää Kuntaliitolta lausunnon siitä onko myös vararehtori Mervi Vidgrén esteellinen kampushankkeen valmistelussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Savonian piti päästä uusiin tiloihin Kuopion Microkadulle syksyllä.
Tulevaisuuden tilakysymyksissään Savonia-ammattikorkeakoulu joutuu huomioimaan myös aloituspaikkavähennykset ja taloutensa supistumisen. 
Petrell loukkaantui Minnesota-kamppailussa
Lennart Petrell ei palannut kaukaloon enää kolmanteen erään.
Lennart Petrell joutui jättämään Edmontonin ja Minnesotan välisen NHL-kamppailun kesken toisen erän jälkeen.
Petrell loukkasi nilkkansa taklaustilanteessa Minnesotan Cal Clutterbuckia vastaan toisen erän alkuvaiheessa.
Mikael Granlund niittasi ottelussa uran toisen NHL-osumansa. Minnesota voitti kamppailun maalein 5-3.
Länsi-Pohjassa valmistaudutaan sote-uudistukseen
Vastavalmistuneessa terveydenhuollon järjestämissuunnitelmassa on etsitty keinoja sotepalveluiden ja erikoissairaanhoidon turvaamiseksi sekä alueellisen yhteistyön lisäämiseksi. Alueella elää kuitenkin pelko naapurisairaanhoitopiiriin yhdistämisestä.
Länsi-Pohjan kuntien yhteinen terveydenhuollon järjestämissuunnitelma on valmistunut. 150 ihmisen voimin valmisteltu suunnitelma on lausuntokierroksella alueen kunnissa.
Suunnitelmaa laadittaessa on käyty perusteellisesti läpi kuntien nykyinen palvelurakenne, ja esiin on noussut useita kehittämiskohteita. Yksi niistä on päivystyskeskuksen luominen Länsi-Pohjan keskussairaalaan, kertoo sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon johtava lääkäri Pertti Sakaranaho.
Alueella pitää olla aloitteellinen ja aktiivinen, eikä odottaa valtiovallan toimepiteitä.
\- Meillä on historiallisista syistä sairaalanpäivystyksessä on kaksi päivystystä, terveyskeskuspäivystys ja sairaalapäivystys. On joskus epätarkoituksenmukaista, että potilas jonottaa ensin perusterveydenhuollon päivystykseen ja jos hän tarvitsee sairaalahoitoa, niin lääkäri joutuu lähettämään hänet sairaalalääkärille, joka aloittaa tutkimuksen uudestaan.
Nyt suunnitelmissa on perustaa päivytyskeskus, jossa asioidaan vain yhdellä "luukulla".
\- Siitä potilas ohjataan oikealle lääkärille ja oikealle hoitajalle ilman turhaa kiertoa. Samalla lailla tehostetaan myös päihde- ja mielenterveyspäivystyksen sekä sosiaalipäivytyksen yhteistyötä, Sakaranaho selventää.
Ennakointia sote-uudistusta varten
Vastavalmistuneessa suunnitelmassa on etsitty keinoja sotepalveluiden ja erikoissairaanhoidon turvaamiseksi sekä alueellisen yhteistyön lisäämiseksi. Sakaranahon mukaan yksistään alueelliset suunnitelmat asioiden hoitamisesta eivät kuitenkaan riitä, vaan oman sote-alueen saaminen edellyttää myös rakenteellisia muutoksia.
Hänen mukaansa pelko naapurisairaanhoitopiiriin yhdistämisestä ei ole aiheeton.
\- Se on aika lailla selvää, että meidän on pakko tehdä jotakin, Sakaranaho toteaa.
Sote-asioiden parissa työskentelee laajennettu selvitysryhmä, jossa on vain kaksi edustajaa Jyväskylän pohjoispuolelta  eikä pienten kuntien edustajaa ollenkaan.
\- Eli kyllä jatkovalmistelukin on sillä tavalla huolestuttava, jos päätöksiä tehdään Jyväskylän eteläpuolella. Heille on aika lailla sama, onko täällä Lapissa yksi vai kaksi sairaanhoitopiiriä. Kyllä se silloin tarkoittaa pakkoliitosta.
\- Alueella pitää olla aloitteellinen ja aktiivinen eikä odottaa valtiovallan toimepiteitä, Sakaranaho sanoo.
Poliisi piiritti haulikkomiestä Pakilassa
Poliisi otti keskiviikon vastaisena yönä kiinni haulikolla uhkailleen miehen Helsingin Länsi-Pakilassa. Poliisi piiritti miehen taloa iltaseitsemästä yhteen asti yöllä.
Piiritys alkoi tiistai-iltana noin klo 19, kun 57-vuotias mies uhkasi omakotitalon pihamaalla naapuriaan haulikolla. Poliisi eristi alueen ja pyrki saamaan neuvotteluyhteyden asuntoon sulkeutuneeseen mieheen. Tapahtuman aikana ei ammuttu laukaustakaan eikä kenellekään syntynyt vammoja.
Poliisi sai miehen kiinni hieman ennen kello yhtä keskiviikkoyönä. Hän on nyt poliisin hallussa epäiltynä laittomaan uhkaukseen. Poliisi löysi asunnosta haulikon, johon talossa olleella miehellä oli hallussapitolupa.
Mies oli alkoholin vaikutuksen alaisena. Hänellä ei ole aiempaa rikostaustaa. Tapahtuneeseen johtaneita syitä aletaan selvittää kuulustelujen yhteydessä.
Lahden torin ympäristö kuihtuu, hattukauppa väsyi sinnittelyyn
Lahden torin vieressä Mariankadulla liike-elämä hiljenee. Toriparkkityömaan pelätään vievän kivijalkakaupoilta loputkin asiakkaat eikä maanalaisten tilojen uskota tuovan uusia. - Päättäjät voisivat tulla kadunvarren vapaille parkkipaikoille seisomaan, kutsuu lopettavan hattukaupan yrittäjä.
Muotiliike Leean on kuulunut Lahden katukuvaan jo 63 vuotta, joista Mariankadulla 57 vuotta.
Yrittäjä Pipsa Suojala-Ilomäen kivijalkakaupan ikkunoissa ja kadulla ovat nyt loppuunmyynti-ilmoitukset. Pitkään toiminut hattukauppa sulkee ovensa lopullisesti juhannuksena.
Mariankatu on Lahden keskustassa hiljentynyt jo ennen viereen laskeutuvaa toriparkin rakennustyömaata.
\- Tästä lähti posti, sitten pankki. Ja kangaskauppa. Nyt vastapäinen talo on kokonaan remontissa ja tyhjenemässä. Kulmakunta on mennyttä, kun torikin menee remonttiin. Sitten on vielä yleinen lama ja kauppakeskukset ovat vieneet asiakkaita. Hattujen hinta ei voi nousta, joten loppu tulee.
Yrittäjä ei jäänyt odottelemaan uutta toriparkkia.
\- En uskalla ottaa sitä riskiä, että olisi tässä. Kaksi vuotta olen päätöstä miettinyt. Kyllä se on nyt loppu.
Liikkeelle ei tule jatkajaa. Suojala-Ilomäki sanoo katsovansa eteenpäin, vaikka tulevaisuus on avoin.
\- Ai mitä teen? Ei harmainta hajua.
Asiakkaita hattukauppias jää kaipaamaan, muttei usko, että niitä tulisi lisää viereen valmistuvan pysäköintilaitoksen avulla.
\- Kaupungilla on tyhjiä parkkipaikkoja päivisin ja viikonloppuisin, päivällä. Päättäjät voisivat tulla niitä tänne katsomaan. Jää nähtäväksi, mitä pikkukaupoille tapahtuu tällä kulmakunnalla, mutta oma sinnittely loppuu nyt, kohta entinen hattukauppias huokaa.
Timonen tehokkaana, Flyers taistelee
Philadelphia Flyers otti tärkeän voiton New York Rangersista maalein 4-2. Kimmo Timonen keräsi tehopisteet 1+1.
Philadelphia Flyers piti kiinni oljenkorrestaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Flyers kukisti New York Rangersin 4-2 ja on nyt viiden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta, jota pitää hallussaan juuri  Rangers. Flyersille on viisi ottelua jäljellä runkosarjassa.
Philadelphian suomalaispuolustaja Kimmo Timonen keräsi tehopisteet 1+1. Timonen vei Flyersin 3-1 -johtoon, kun ottelu oli tasan puolessavälissä. Osuma oli Timosen kauden viides ja syntyi ylivoimalla. Timonen sai syöttöpisteen Jakub Voracekin tyhjään maaliin tekemään osumaan ottelun lopussa.
Flyersin kahdesta ensimmäisestä osumasta vastasivat Brayden Schenn ja Erik Gustafsson. Steve Mason torjui 38 laukausta ensimmäisessä kotiottelussaan Flyersin paidassa.
Rangersin maalintekijät olivat Mats Zuccarello ja Derek Stepan. Rangers voitti laukaukset kolmannessa erässä 17-4, mutta Rangersin pelaajista vain Stepan onnistui maalinteossa.
Paukkaja - 'hyvien ihmisten kylä'
Paukkaja on yksi Joensuun kylistä entisen Enon kunnan alueella. Monen pohjoiskarjalaisen kylän tapaan vilkkaimmat vuodet ovat Paukkajan kylässäkin takana. Ei ole kauppaa, postia eikä koulua, mutta elämänilo pulppuaa silti kyläläisissä eloisasti.
Paukkajan kylä sijoittuu kantatie 73:n varrelle. Joensuuhun matkaa on yli neljäkymmentä kilometriä, Lieksaan 55. Asukkaita on nykyisin noin sata.
Kylässä toimi aikoinaan saha, minkä seurauksena kylän asukasmäärä kasvoi niin paljon että kylään tarvittiin oma kansakoulu. Paukkajan työväentalolla koulunkäynti alkoi syksyllä 1929, ja varsinaisen koulurakennuksen vihkiäiset pidettiin seuraavana syksynä. Koulu toimi yli 60 vuotta. Se päätettiin lakkauttaa vuonna 1991.
Rautatie ja saha toivat aikoinaan vilkkautta
Elämä Paukkajan kylässä oli vilkkaimmillaan 1960-luvulta lähtien, arvelee kyläyhdistyksen aktiivijäsen Teppo Kuusisto.
\- Parhaimmillaan Paukkajalla on ollut kolme kauppaa, posti, asema, omat poliisit. Samoin oma koulu, urheilutoimintaa, saha. Sahan historiahan lähtee 1900-luvun alkupuolelta. VR:n tulo 1908 kun tuo Nurmes-Joensuu-rataväli tehtiin, se sitten lisäsi tietyllä tavalla sahan toimintaa ja toi sitä kautta asutusta mukanaan, Teppo Kuusisto kertoo kylän historiaa.
Parhaimmillaan Paukkajalla on ollut kolme kauppaa, posti, asema, omat poliisit. Oma koulu, urheilutoimintaa, saha.
Palvelujen karkaaminen kylältä kauemmaksi ei ole paukkajalaisia lannistanut. Liikenneyhteydet Enon, Uimaharjun, Lieksan ja Joensuun suuntaan koetaan hyviksi. Kylään muuttaa jatkuvasti uusia asukkaita, niin eläkeiässä olevia kuin nuoria lapsiperheitä. Heitä toivottaisiin kylälle myös lisää.
\- Voin suositella kaikille kaupunkilaisille, joilla on ahtaan paikan kammoa tai muuta niin tervetuloa maalle! Teppo Kuusisto nauraa.
Teatteritoiminnalle toivotaan jatkoa
Paukkajan kyläyhdistys on toiminut yli 30 vuotta. Välillä toiminta oli hiipumassa, mutta viime vuosina se on alkanut uudelleen vilkastua. Kyläyhdistyksellä on Pielisjoen rannassa sauna ja kota sekä laavu. Sauna lämpiää talvikaudella avantouimareita varten kaksi kertaa viikossa. 
Kyläyhdistyksen pitkäaikainen sihteeri on Liisa Iivonen. Hänen mukaansa kyläyhdistyksen toimintaan on tuonut eloa teatteritoiminta.
\- Ensin aloitettiin teatteri tuossa koululla. 2004 valmistui sitten teatteri. 2004 ensimmäisen kerran oli ensimmäinen teatteriesitys Paukkajan teatterin toimesta, Liisa Iivonen muistelee.
Teatterirakenteet myytiin maaliskuussa Pekka ja Riitta Rädylle. Iivonen toivoo teatteritoiminnan jatkuvan uusien omistajien myötä.
Uudet asukkaat otetaan lämpimästi vastaan
Kylän ainoa lypsykarjatilallinen on Jari Määttänen. Hänkin on ilolla seurannut uusien asukkaiden muuttamista seudulle. Määttänen itse viihtyy perheineen Paukkajan kylässä erinomaisesti.
\- Tämä on hyvien ihmisten kylä, Jari Määttänen muotoilee hetken mietittyään.
Viisi kuukautta sitten Paukkajan kylään muuttanut Anneli Levy vahvistaa Määttäsen näkemyksen.
\- Kokemus on todella mahtava. On ihastuttu kovasti. Naapurit ja kyläläiset on ottaneet meidät aivan mahtavasti vastaan, Anneli Levy huokailee.
Margaret Thatcher tänään haudan lepoon - suorana netissä
Thatcher haudataan seremoniallisin menoin Lontoossa. Siunaustilaisuus suorana Yle Areenassa klo 11.30 alkaen ja TV1:ssä klo 12.25.
Britannian pitkäaikaisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset järjestetään tänään keskiviikkona. Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin St. Paulin katedraalissa Lontoossa.
Vuosina 1979 - 90 pääministerinä toimineen Thatcherin arkku kuljetetaan parlamenttitalolta hautajaiskirkkoon hevosvaunuilla. Hautajaisten turvatoimet ovat tiukat.
Hautajaisiin on kutsuttu yli 2 000 ihmistä, muun muassa useiden valtioiden johtajia. Kuningatar Elisabet osallistuu hautajaisiin. Suomen hallitusta tilaisuudessa edustaa eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
_Yle lähettää Thatcherin siunaustilaisuuden suorana netissä Yle Areenassa kello 11.30 alkaen ja TV1:ssä kello 12.25._
Miksi suomalaisyhtiöiden vakuutustoiminta pyörii veroparatiisien kautta?
Suomen tiukka vakuutuslainsäädäntö on ajanut kotimaiset suuryritykset perustamaan tytäryhtiöitä veroparatiiseihin. Monella kotimaisella suuryrityksellä on veroparatiisiksi mielletyssä Guernseyssä tytäryhtiö, joiden kautta yritykset vakuuttavat itse omia riskejään. Guernseyssä suomalaisfirmoja houkuttelee vakuutustoiminnan löyhä sääntely.
Piskuisella Guernseyn saarella Englannin kanaalissa majailee joukko suomalaisomisteisia yhtiöitä. Useat niistä ovat kotimaisten suuryritysten tytäryhtiötä, joiden toimialaksi on merkitty vakuutustoiminta.
Yritykset ovat olemassa siltä varalta, jos vaikkapa Metson tehtaalla syttyy suuri tulipalo tai Rautaruukin tehtaalla sortuu savupiippu.
Tällaisessa tilanteessa yhtiöt voivat itse maksaa omia vakuutusmaksujaan veroparatiisissa toimivan vakuutusyhtiönsä kautta.
Vuosien saatossa näitä niin sanottuja captive-vakuutusyhtiöitä on pakkaantunut Guernseyn saarelle joka puolelta maailmaa.
Syyt captive-yhtiöiden lisääntymisen takana ovat yksinkertaiset.
Yhtiöt on perustettu käsittelemään ainoastaan yhden yrityksen vakuutuksia ja riskejä. Kun suuryritys ei joudu ostamaan vakuutuksiaan tavallisilta vakuutusyhtiöiltä, säästyy yrityksellä pitkä penni.
Samalla suuryritykset voivat omissa vakuutusyhtiöissään luoda sellaisia vakuutuksia, joita ei olisi markkinoilla välttämättä edes tarjolla.
Mutta miksi suuret suomalaiset yhtiöt perustavat nämä omat vakuutusyhtiönsä veroparatiisisaarelle eivätkä kotosuomeen?
Lainsäädäntö suosii yrityksiä
Periaatteessa suuryrityksillä olisi mahdollista perustaa omat vakuutusyhtiönsä myös Suomeen.
Guernseyn kautta toimimista perustellaan kuitenkin byrokratialla.
Suomessa vakuutusyhtiöillä on tiukat raportointivelvoitteet, mikä vaatii paljon hallintoa. Guernseyllä omaa vakuutusyhtiötä voidaan pyörittää hyvin pienillä kustannuksilla.
\- Guernseyn kilpailuetu on siinä, että sinne on keskittynyt niin paljon juuri vakuutusyhtiöitä. Siellä on tällaiseen tarkoitukseen saatavilla suuri määrä juristeja ja muuta osaamista. He yksinkertaisesti osaavat tämän homman, sanoo Finanssialan Keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari.
Käytännössä Guernsey voidaankin nähdä enemmän tietynlaisena vakuutusparatiisina. Vuosien varrella sinne on keskittynyt paljon vakuutusalan osaamista.
Samaan aikaan alueen lainsäädäntöä on rukattu yrityksiä suosivaksi. Tämä on mahdollista Guernseyn pienen koon takia. Asukkaita saarella on muutama kymmenen tuhatta.
\- Mutta ei valvonta Guernseyssä ole millään tavalla lepsua. Esimerkiksi rahanpesua varotaan siellä kuin hirviötä. Saarella ei ole varaa siihen, että valvonta ei toimi, sanoo Kivisaari.
Veroparatiisin verohyödyt eivät olekaan perimmäinen syy, minkä takia saarelle mennään.
Suomalaisyhtiöistä kerrotaan, että niissä ei ole välttämättä edes laskettu verotushyötyjä, joita saadaan Guernseyllä toimimisesta. Tämä johtuu siitä, että omiin tarpeisiin perustettu vakuutusyhtiö tuottaa yleensä hyvin vähän verotettavaa voittoa.
Vakuutusmaksuverot tulevat Suomeen
Itse perustamiensa captive-yhtiöiden kautta suuryritykset vakuuttavat yleensä kaikkein suurimpia riskejään, kuten esimerkiksi tehtaiden onnettomuuksia.
Monimutkaisten vakuutusjärjestelyjen avulla yhtiöt saavat myytyä vakuutuksia niin sanotuille jälleenvakuutusmarkkinoille, joissa kauppaa vakuutuksista käydään hieman samaan tapaan kuin osakkeilla pörssissä.
Suuryrityksille järjestely tulee halvemmaksi kuin tavallinen vakuuttaminen muun muassa pienempien hallinnointikulujen takia.
Vakuutusmaksuverot Suomessa vakuutetusta tehtaasta maksetaan kuitenkin Suomeen, vaikka itse vakuutusyhtiö sijaitseekin Guernseyllä.
Ruotsissa puolestaan vakuutusveroja ei makseta lainkaan, mikä on ollut yksi syy captive-yhtöiden yleistymiseen maassa parin viime vuoden aikana.
Monet kansainväliset yritykset ovat jopa siirtäneet omat captive-yhtiönsä veroparatiisi Guernseysta suoraan Ruotsiin.
Pantasuden elämä ja kuolema: Täällä Auli liikkui ja metsästi
Tutkijoiden pannoittama naarassusi Auli hallitsi laumoineen kuuden Helsingin kokoista aluetta Varsinais-Suomessa. Aulin elämä päättyi haulikonlaukaukseen tammikuussa 2012. Aulin kuolema kuumensi suomalaisen susikeskustelun uudelle tasolle.   
Aulin tiedossa oleva tarina alkaa helikopterista.
Yläneen alueella Pöytyän kunnassa oli päätetty pannoittaa susipari, jotta paikallisesta laumasta saataisiin lisää tietoa. Paljonko susia on? Millainen on niiden reviiri?
Perjantaina 21. tammikuuta 2011 tutkijat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta (RKTL) olivat liikkeellä helikopterilla, sillä Yläneellä kartta on kuin tilkkutäkki – maanomistus on pienissä paloissa. Oli helpompi ottaa kopterikyyti kuin sopia moottorikelkan käytöstä erikseen jokaisen maanomistajan kanssa. Eivätkä kaikki edes antaisi lupaa, kuten myöhemmin käy ilmi.
Sudet pannoitettiin alkutalvesta. Silloin lumi ei yleensä vielä kanna sutta, ja eläin on helpompi saada kiinni.
Kuulostaa ehkä yksinkertaiselta. Silti ennen nukutusta oli pitänyt kilpailuttaa helikopteri, odottaa lentosäätä, kerätä tietoa maastossa tuoreista jäljistä ja paikallistaa eläimet.
Kopterista ammuttiin nukutuspiikit. Kun susi kuukahti, alhaalla metsässä ollut merkintäryhmä nouti eläimen ja tutkijoiden työ alkoi.
Ja niin Yläneellä, Elijärven eteläpuolella, lähellä Vaskijärven luonnonpuistoa tammikuisella hangella makasi alfapari. Se oli pariskunta, joka yhdessä pentujensa kanssa muodosti lauman.
Tutkijat kutsuivat susia nimillä Yläneen uros ja Yläneen naaras. Naaras opittiin myöhemmin tuntemaan Aulina.
Susista kerättiin näytteitä - sylkeä ja karvaa - ja ne mitattiin ja punnittiin.
Paino: 37,5 kg. Säkäkorkeus: 69 cm. Ruumiin pituus: 71,5 cm. Susi on täysin kunnossa. Tällaiset havainnot Aulista kirjattiin.
Ja tietenkin susille laitettiin panta kaulaan. Se oli keltainen. Sen gps-vastaanotin tallensi eläimen sijainnin yleensä neljän tunnin välein. Sen gsm-lähetin välitti sijaintitiedot RKTL:n palvelimelle 28 tunnin välein – jos sai yhteyden verkkoon.
Ensimmäinen paikkamerkintä Aulista oli polkujen risteyksessä havupuisella kalliolla Kuusela-nimisen tilan lähettyvillä. 21.1.2011 klo 12:00:26. Sen elämä pantasutena alkoi.
Sudet palautettiin tähän maailmaan herätepiikillä. Noin vartissa susi heräsi, oli aikansa tokkurassa, tokeni ja poistui paikalta.
Ensimmäisen vuorokauden aikana Aulista jäi pannan muistiin kuusi merkintää.
Se oli ensin paikallaan ainakin pari tuntia, lähti sitten kohti lounasta ja päätyi iltakymmeneen mennessä 2,2 kilometrin päähän, Vahassaareen Vaskijärven rannalle.
Pedolla ihmisen nimi
Tässä tarinassa sudella on nimi.
Nimensä Auli sai Mynämäen Aulijärvestä. Tammikuun 24. päivä 2011 Aulin panta tallensi suden keskellä nimikkojärvensä jäätä.
Nimi on jäänyt elämään, sillä Auli, Yläneen naaras, oli jonkin sortin julkkis. Luonto-liiton susiryhmä käytti Aulin kuvaa kampanjajulisteissaan.
Kun Auli kuoli, liitto julkaisi nettisivuillaan muistokirjoituksen sudelle. ”Lepää rauhassa Auli. Susiryhmä suree menetystäsi.”
Kaikkia susien kutsuminen ihmisen nimillä ei miellytä. Juuri Varsinais-Suomessa susikeskustelu on kuumentunut kiehumispisteeseen asti. Monet ajattelevat, että kaupunkien luonnonsuojelijat eivät ymmärrä maaseudun ihmisten arkea ja menevät vielä antamaan pedolle nimen.
Tutkijat taas ovat kieli keskellä suuta. Ei saisi inhimillistää eläintä. Mutta milläs erotat kaikki pantasudet toisistaan ellei selvällä nimellä? Ja pantasusia riittää. Vuonna 2012 RKTL pannoitti 21 sutta, nyt alkuvuonna 11.
Ursa = Aulin äiti?
Lauantaina 17. helmikuuta 2007 Jämsässä Keski-Suomessa ammuttiin pantasusi, joka tunnettiin nimellä Ursa. Sen panta oli lopettanut tietojen lähettämisen kaksi vuotta aiemmin.
Ursan ampumiseen oli ministeriön lupa, sillä susi laumoineen oli tappanut alueella koiria ja kulkenut pihoissa.
Ursa oli Aulin todennäköinen äiti. Ainakin sudet olivat sukua. Se on todettu geneettisessä tutkimuksessa.
Ursa kulki elämänsä aikana pitkän vaelluksen halki Suomen. Se syntyi Rautavaaralla Pohjois-Karjalassa. Sieltä se siirtyi Ikaalisten ja Kristiinankaupungin kautta Vaasaan, josta matka jatkui Oriveden-Jämsän alueelle.
Keuruun tienoilta matkaan tarttui kumppani, alfauros, joka oli Aulin isä. Tällainen on nuorelle sudelle tyypillinen vaellus ja kumppanin valinta.
Auli taas syntyi Oriveden-Jämsän alueella, josta se jossain vaiheessa vaelsi noin kahden sadan kilometrin matkan Yläneelle.
Auli ja sen kumppani saivat todennäköisesti useamman pentueen. Tiedetään, että sudet ovat uskollisia pariskuntia ja ne lisääntyvät yleensä vuosittain.
Tiedetään myös, että sudet ovat tarkkoja reviiristään. Lauma koostuu alfaparista ja sen jälkeläisistä. Yhden lauman reviirillä ei muita susia suvaita. Tunkeilijat lauma ajaa pois, tai tappaa.
Juuri tästä syystä Auli ja sen kumppani pannoitettiin. Tutkijat halusivat saada selville niiden reviirin koon. Kun se tiedettiin, tutkijat uskalsivat sanoa, että tuolla alueella liikkuu 7-8 sutta. Se nimittäin on susilauman tyypillinen koko ja myös todennäköisin Aulin lauman koko. Arvio perustuu paitsi aiempaan susitutkimukseen, myös jälkien laskemiseen maastossa. Apuna laskennassa olivat paikalliset metsästäjät.
Mitä muuta Aulin laumasta tiedetään? Varmasti vain se, että Auli synnytti pentuja keväällä 2011. Todennäköisesti Auli synnytti huhtikuun loppupuolella.
Sudella on kaksi pesää. Synnytyspesä on usein vaatimaton paikka, esimerkiksi kolo hiekkaharjanteessa tai jopa ”kuusenpersiissä”. Muutaman viikon kuluttua susi hylkää synnytyspesän. Yksi syy voi olla hajujäljistä eroon pääseminen.
Uudella pesällä tärkeää on lähellä oleva vesi, imettävä emo tarvitsee paljon juotavaa. Tätä pesää kutsutaan vaihtopesäksi.
Aulin vaihtopesä lienee ollut Vaskijärven luonnonpuiston länsilaidalla, laajan Kaukosuon laidalla.
Varmaa on myös se, että Aulin kumppanin panta hiljeni heinäkuussa, puoli vuotta pannoituksen jälkeen. Ei tiedetä, lopettiko panta toimintansa ja onko susi ylipäänsä hengissä.
Normaali reviiri, pihat tuttuja
Tämän jutun yhteydessä on kartta, josta näkyy joka ikinen Aulin pannan tallentama piste. Kartta kertoo, missä Auli on liikkunut, miten lähellä asutusta se kävi ja miten laaja sen reviiri oli.
Aulin sijainnista kertovia pisteitä on paljon Kurjenrahkan kansallispuiston länsipuolella Rautsuon kulmilla. Siellä susi on oleillut ison osan loppuvuodesta 2011.
Ihmekös tuo. Alue on varsinaissuomalaisittain laaja metsäalue. Syötävää riittää eikä ihmisiä ole lähettyvillä.
Eikä Auli ollut suinkaan ensimmäinen susi alueella, sillä yksi alueen ojitetuista soista on nimetty Sudenalhoksi.
Tutkija Samuli Heikkinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta on tutustunut Aulin tietoihin. Hänen arvionsa kuuluu, että eläin käytti aluettaan tasaisesti, kulki reviirinsä kaikilla kolkilla.
Aulin reviirin koko oli 1237 neliökilometriä. Heikkisen mukaan tämä on tyypillinen alue.  Se vastaa suurin piirtein Viitasaaren kunnan pinta-alaa ja on kuusi kertaa Helsingin sekä yli kaksi kertaa Tampereen kokoinen alue.
Pihoillakin Auli liikkui. Itse asiassa olisi ihme, ellei olisi liikkunut, sillä Aulin reviirillä asuu myös paljon ihmisiä.
Samuli Heikkisen laskujen mukaan Aulin suurin etäisyys asutuksesta oli 3,3 kilometriä. Se on melkein niin paljon kuin tuolla alueella ylipäänsä on mahdollista.
Lähin etäisyys asuinrakennuksesta taas on neljä metriä, eli Auli kävi pihoissa.
Oheinen kartta näyttää Suomen susien esiintymisen. Mitä punaisempi alue, sitä enemmän petohavaintoja vuonna 2011 oli RKTL:n mukaan.
Kun Aulin lauma kohtasi koiran
Torstai 1. syyskuuta, 2011, Mynämäki.
Viiden aikoihin aamulla mynämäkeläinen mies päästi koiransa ulos.
Tovin kuluttua mies huuteli koiraa takaisin, mutta sitä ei kuulunut. Koira on ehkä mennyt naapurin pihalle, mies arveli.
Myöhemmin päivällä mies sai puhelun vaimoltaan, joka kertoi nähneensä suden kompostin lähistöllä parinsadan metrin päässä heidän kotinsa tontista. Vaimo soitti naapurissa asuvalle metsästäjälle, joka löysi pian ensimmäiset jäljet.
– Noin kolmenkymmenen metrin päästä ulko-ovesta pellolta löytyi kohta, jossa oli varmaan ensimmäinen erä käyty. Oli muutamat tassunjäljet ja pienempiä sudenjälkiä. Muutaman metrin päästä siitä löytyi ensimmäiset verijäljet. Sitten noin 150 metrin päästä metsänlaidalta löytyi loput. Koirasta oli jäljellä pää ja etutassut, mies sanoo.
Pantatiedot vahvistavat, että Auli oli tapahtumapaikalla samaan aikaan ja vielä useasti myöhemminkin. Siitä emme kuitenkaan voi olla varmoja, tappoiko koiran Auli vai joku muu lauman susista.
Koiran omistanutta miestä on hankala tavoittaa haastatteluun, sillä hänen yhteystietojaan ei löydy minkään numerotiedustelun kautta. Hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään uhkailujen pelossa.
– Aloin silloin saada häirikköpuheluja ja minua uhkailtiin. Sain aika ikävää palautetta, että se kaikki oli kuulemma minun vikani. Menetin hermoni, ja sain myöhemmin kuulla, että minua kohtaan oli nostettu uhkailusyyte. Mutta soitin poliisilaitokselle itse, eikä minusta mitään ilmoitusta ollut tehty. Vaihdoin sitten numeroni salaiseksi.
Koiran kuoleman jälkeen miehen lapset alkoivat kulkea kouluun Mynämäen kunnan kustantamilla taksikuljetuksilla eli niin kutsutuilla susikyydeillä aina maaliskuun loppuun asti. Kouluun on matkaa miehen kodista noin puolitoista kilometriä.
– Noin kerran kuukaudessa raatelun jälkeen sudet kulkivat samoilla rajoilla. Sellaisia parin kolmen laumoja oli. Menivät talon takaa ja kulkivat roskalaatikon kohdalta, jonka ohi muksutkin menevät kouluun. Nyt tilanne on rauhoittunut aika paljon sen jälkeen, kun ne kaksi sutta ammuttiin Pöytyällä.
Lampaansyöjät
Susi on lihansyöjä. Susi on tehokas saalistaja. Se nappaa saaliinsa usein laumassa ja syö myös itseään isompia eläimiä, kuten hirviä, peuroja ja poroja.
Lauma ei kuitenkaan aina liiku yhdessä. Yksittäinenkin susi pystyy kaatamaan hirven. Se juoksee hirven kiinni, nappaa takareidestä tai kaulasta. Kulmahampaat ovat suden ase.
Alkukesällä, pentujen synnyttyä, susi syö myös esimerkiksi jäniksiä, jyrsijöitä ja lintuja. Kun pennut kasvavat syksyn edetessä, ne oppivat saalistuksen tavoille lauman mukana.
Elokuu 2011, Yläne.
Maanviljelijä Heimo Pohjanpalo jutteli lauantaiaamupäivällä naapurilleen, joka väitti nähneensä lähettyvillä suden.
Jo pari päivää aikaisemmin Pohjanpalo oli hakenut varmuuden vuoksi metsälaitumelta kolme lammastaan talteen pienemmälle laitumelle kotinsa pihapiiriin. Jos alueella todella liikkuu susi, tuskinpa se pihalle asti uskaltautuu, Pohjanpalo mietti.
– Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahden aikoihin oltiin vielä ylhäällä, tultiin kotiin ja lampaat näkyivät laitumella. Seuraavana aamuna tytär meni kahdeksan aikoihin hakemaan postia ja näki, että yksi lampaista oli tapettu. Siitä on matkaa meidän ulko-ovelle vajaat kolmekymmentä metriä, Pohjanpalo sanoo.
Pohjanpalo teki tapahtuneesta ilmoituksen ja riistahenkilöt kävivät tekemässä tarkastuksen tilalla. Suurin osa lampaasta oli syöty. Pantatietojen mukaan Auli-susi liikkui lähistöllä juuri elokuun alussa.
Illalla Pohjanpalo sai yllättävän puhelun.
– Yhdeksän aikoihin naapuri tuli puintihommista viljakuorman kanssa. Hän soitteli ja sanoi, että nyt se on se susi taas, varmaan sama susi tulossa!
Susi seisoskeli pellolla noin sadan metrin päässä Pohjanpalon kodista. Pohjanpalon lapset yrittivät räpsiä sudesta kuvia, mutta etäisyyden vuoksi hyvää valokuvaa oli hankala saada. Susi päivysti pellolla Pohjanpalon arvion mukaan noin vartin verran lähes liikkumatta ja vilkuili lammaslaitumen suuntaan. Lopulta susi lähti jolkottamaan metsään.
– Joku voi sitä susivihaa paljonkin lietsoa, mutta en minä mikään susivihaaja ole. Sitä mieltä kuitenkin olen, että ei suden pidä sentään näin lähelle tulla. Metsässä susi saa liikkua vapaasti. Jotain pelotetta tarvitsisi olla, jotta susi säikähtäisi ja tietäisi, että ei pihapiiriin saa tulla, Pohjanpalo sanoo.
Viimeinen päivä
”Suden tappanut haulikon laukaus oli ammuttu vasemmalle puolelle rintakehään. Haulit olivat hajonneet lähes koko ruumiin pituudelle. Suden vasen etujalka oli ammuttu poikki ranteen läheltä samoihin aikoihin kuin tappavat haulit oli ammuttu. Vamma oli tuore. Lisäksi sudessa todettiin oikeassa etutassussa ja vasemmassa takatassussa koteloituneita, jo paljon aiemmin suteen ammuttuja hauleja. Näiden aiheuttamat vauriot olivat lieviä ja pitkälle parantuneita, eivätkä ne todennäköisesti olleet enää aiheuttaneet huomattavaa haittaa liikkumiselle. Kaikki ruhosta löytyneet haulit olivat samantyyppisiä kuparipäällysteisiä 6,2 mm:n lyijyhauleja. Sudessa ei todettu raivotautia eikä trikinellaloisia.”
 Näin lukee Eviran tutkimustodistuksessa 13.2.2012. Se on Aulin ruumiinavaus.
 Sunnuntaiaamuna 15. tammikuuta 2012 noin 130 metsästäjää kokoontui Pöytyälle. Lupa jahtiin oli myönnetty muutamia päiviä aiemmin. Kohteena olevan susilauman oli havaittu liikkuvan pihojen ja asuntojen lähettyvillä. Metsästäjät olivat ilmoittaneet poliisille ja rajavartiolaitokselle jahdin alkamisesta.
– Riistapäällikön kanssa oli sovittu, että jahti kohdistetaan laumaan, ja sitä kautta saataisiin ihmispelkoa lauman alfanaaraalle ja jälkikasvulle. Jotta jahdissa saatiin tehokas motti susilauman ympärille, muodostettiin niin sanottu passiketju, joka oli lähes kymmenen kilometrin mittainen ja johon laitettiin miehiä 60 metrin välein, kertoo jahtia johtanut Marko Setälä.
Jahdissa oli mukana rajavartiolaitoksen partio, Setälän mukaan tarkkailijana.
Ryhmänjohtajat johdattivat metsästäjät passiketjuun ja jahti alkoi aamupäivällä. Pian sudetkin saatiin liikkeelle.
Jahdin alusta asti metsästäjät havaitsivat, että joku häiriköi radioliikennettä. Myöhemmin Setälä arvioi häirinnän olleen voimakasta ja peräisin esimerkiksi autolähettimestä.
Vahvistusta radiohäirinnälle ei kuitenkaan saa Varsinais-Suomen poliisilta tai Länsi-Suomen merivartiostolta. Poliisi kyllä tutki asiaa, mutta lopullista näyttöä ei löytynyt.
Metsästäjät siirtyivät käyttämään varalla ollutta radiokanavaa. Jonkin ajan kuluttua ammuttiin ensimmäiset laukaukset.
Radiopuhelimista kantautui tieto, että ammuttu susi oli haavoittunut ja yhä passiketjun sisällä. Metsästäjät päättivät, että haavoittunutta eläintä ei voi jättää maastoon. Jahtia jatkettiin.
Jonkin ajan kuluttua yksi metsästäjistä sai tähtäimeensä suden, joka ontui selvästi. Metsästäjä teki ratkaisunsa ja ampui suden.
Sitten selvisi, että ensimmäisten laukausten haavoittama susi oli yhä passiketjun sisällä. Passiketjusta poistuva metsästäjä törmäsi haavoittuneeseen suteen maastossa ja ampui sen.
Vasta silloin huomattiin, että susia olikin kaatunut kaksi.
Vahingossa ammuttu yksilö paljastui pannoitetuksi sudeksi – Auliksi. Metsästäjät tekivät ilmoituksen poliisille.
Kesällä 2012 jutun syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen ja ampujat vapautettiin rikosepäilyistä.
Ruumiinavauksessa paljastui, että Aulia oli ammuttu ennenkin. Eviran erikoistutkija Minna Nylund arvioi, että tassuihin koteloituneet haulit on ammuttu joitain kuukausia aiemmin. Vammat eivät ole vakavia eivätkä ilmeisesti ole haitanneet Aulin liikkumista juurikaan.
Eikä Auli myöskään ollut koirasusi. Tällaisiakin epäilyjä esiintyi. Asiaa tutkittiin Oulun yliopistossa dna-analyysilla sekä Aulin kallosta. Auli oli susi.
Jyväskylän seudulla seuraavaksi?
Maaliskuussa 2013 [Turun Sanomat kertoi](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/457071/Maanomistajat%2Bestivat%2Bsusien%2Bpannoituksen), että Varsinais-Suomessa susien pannoitus oli keskeytynyt maanomistajien vastustuksen vuoksi.
– Tilanne on valmiiksi hyvin konfliktoitunut, emmekä lähde pannoittamaan susia ilman paikallisten hyväksyntää, RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola sanoi lehdelle.
Tähän juttuun haastatellut ihmiset tuntuvat olevan samaa mieltä vain yhdestä asiasta. Susikeskustelussa on jotain vikaa.
Jahtipäällikkö Marko Setälä harmittelee, että keskusteluun ottavat osaa sellaiset, joita asia ei hänen mukaansa kosketa lainkaan.
Nimetön koiranomistaja sanoo, että asiassa tuntuvat olevan fanaatikot vastakkain.
– Olen yrittänyt kuunnella vähän molempia ja olla siinä välissä, mutta susien puolestapuhujilla tuntuu olevan enemmän valtaa.
Mies kertoo olevansa varsin pettynyt susipolitiikkaan, sillä lupia susien kaatamiseen on hyvin hankala saada.
Tutkija Samuli Heikkinen hämmästelee, kuinka ylipursunnutta susikeskustelu on.
– Aiemmin susista mukana olivat lähinnä luonnonsuojelijat ja metsästäjät. Uutuutena mukaan ovat tulleet äidit, hän sanoo.
Heikkinen näkee asiassa kaavan. Ensin susilauma tulee alueelle, jossa susia ei aiemmin ole juuri näkynyt. Kestää vuoden-pari ennen kuin ennen kuin ihmiset kunnolla huomaavat tulokkaat. Sitten alkaa keskustelu, jolle ei äkkiä tule loppua.
Hän ennustaa, että samanlainen tilanne on vuoden päästä Jyväskylän pohjoispuolella.
Jokijäät haurastuvat vauhdilla Lapissa
Jokien jäillä ei kannata enää liikkua Etelä- ja Keski-Lapissa. Lumi on sulamassa jään päältä ja kun aurinko paistaa suoraan jäälle, se puikkontuu ja haurastuu huomattavasti.
Jokien jäiden paksuudet ovat normaaleja ajankohtaan verrattuna,  paitsi Ivalojoella jossa on jää on ennätyksellisen ohutta. Insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta arvelee alkutalven sääolojen vaikuttaneen Ivalojoen jäätymiseen.
\- Ohuen jääkannen päälle on satanut paljon pehmeää lunta ja ilmeisesti pakkasta ei ole ollut tarpeeksi, sillä jäät ovat useita kymmeniä senttejä ohuempia kuin normaalisti.
Rovaniemellä Kemijoen jään päällä on paljon vettä, joten se ei houkuttele liikkumaan jäällä. Timo Alaraudanjoki muistuttaa muista vaaran merkeistä.
\- Tähän aikaan virtaamapaikat ja järvien salmet aukeavat nopeasti ja railot ulottuvat pitkälle vesistöihin. Myös uhkuavannot eli vedenalaiset avannot ohentavat jäätä. En suosittelee Rovaniemen seudulla enää jäillä liikkumista.
Keskimäärin jokijään paksuus on lapissa 40 cm, mutta tilanne muuttuu nopeasti. Ylä-Lapin järvillä tilanne on toinen, siellä talvikelit jatkuvat vielä muutaman viikon ajan ja kulkeminen on turvallista.
Sohjo suojaa uhkarohkeilta jäiden ylityksiltä
Martti Uppala on asunut Rovaniemen Mäkirannassa kymmeniä vuosia ja nähnyt vuosien varrella hiuksia nostattavia tilanteita. Onneksi jään päällä on nyt niin paljon vettä, että se ei houkuttele liikkumaan.
\- Itse osaan varoa siinä vaiheessa, kun polku alkaa vettymään. Kerran olen katsonut illalla, että jään päällä on tuoreet jalanjäljet ja seuraavana päivänä jäät lähtivät. Se oli vähältä pitää tilanne. Eihän tuonne nyt kukaan halua mennä, moottorikelkalla jää taatusti heti kiinni.
Martti on oppinut, että joki on arvaamaton.
\- Olen asunut tässä paikassa 35 -vuotta ja olen huomannut kuinka virtaumat muuttavat joen jäätymistä. Aina pitää olla varovainen. Nyt en enää mene jäälle, vaan odotan jäiden lähtöä. Kevät on huikeaa aikaa kun jäät ryskyvät.
Kari Haakana: Julma ihmiskoe - kuukausi ilman uutisia
Uutistarjonta kasvaa: uutisia tarjotaan joka tuutista ja yhä enemmän. Mutta ovatko uutiset hyödyllisiä? Ja mitä tapahtuisi, jos lopettaisimme uutisten seuraamisen?, pohtii Kari Haakana blogissaan.
**Hei, olen Kari** ja olen uutisnarkkari. Olen aina ollut kiinnostunut uutisista. Kiinnostustani ei suinkaan vähentänyt yli vuosikymmenen pituinen työrupeama toimittajana.
Nykyisin luen, katselen ja kuuntelen uutisia käytännöllisesti katsoen koko valveillaoloaikani. Aamu alkaa aamu-tv:llä, työmatkalla luen tabletista uutisia ja päivän mittaan Facebook ja Twitter tarjoilevat uutislinkkejä pitkin verkkoa. Illalla katson yleensä ainakin kahdet tv-uutiset ja kännykkäni ja tablettitietokoneeni piipittelevät uutispäivityksiä pitkin iltaa.
Onkotällainen uutisten käyttö hyödyllistä? Saksalainen tietokirjailija Rolf Dobelli ainakin on sitä mieltä, että uutisten kuluttaminen ei välttämättä tee ihmiselle hyvää.[Dobellin mukaan](http://www.guardian.co.uk/media/2013/apr/12/news-is-bad-rolf-dobelli)uutisteollisuus toimii samalla tavalla kuin ruokateollisuus: teolliset ruoanvalmistajat lisäävät tuotteisiinsa kuluttajia koukuttavia, mutta epäterveellisiä aineita kuten suolaa ja sokeria. Samoin uutisteollisuus pyrkii valmistamaan uutistuotteita, jotka koukuttavat meidät ruutujemme ääreen.
Dobelli väittää, että pelkoa lietsovat uutiset nostavat lukijansa stressitasoa, josta seuraa fyysistä ja henkistä pahoinvointia.
Dobelli väittää, että uutisten ahmiminen ei tee meistä paremmin informoituja tai kykeneviä tekemään parempia päätöksiä vaan suorastaan päinvastoin. Satojen päivittäisten uutisjuttujen seurauksena on keskittymiskyvyn hajoaminen ja sirpaleista tietoa, josta ei ole todellista hyötyä.
Lisäksi uutiset keskittyvät uusiin, nopeisiin tapahtumiin, joilla ei juurikaan ole vaikutusta elämäämme. Todella vaikuttavat asiat ovat Dobellin mukaan hitaasti kehittyviä tapahtumaketjuja, joita uutiset eivät tavoita. Dobelli väittää myös, että pelkoa lietsovat uutiset nostavat lukijansa stressitasoa, josta seuraa fyysistä ja henkistä pahoinvointia. Samanlaisia ajatuksia on esittänyt myös Clay A. Johnson [Information diet -kirjassaan](http://www.informationdiet.com/).
**Dobelli **on itse lopettanut uutisten seuraamisen neljä vuotta sitten ja seuraukset ovat olleet myönteisiä: vähemmän ahdistusta, parempi keskittymiskyky ja enemmän aikaa tärkeisiin asioihin.
Elämä ilman uutisia kuulostaa oudolta. Uutisista pidättäytyminenhän tarkoittaa putoamista ajankohtaisten keskustelujen ulkopuolelle. Mistä uutispaastolla oleva keskustelee ystäviensä kanssa? Mitä hän lukee aamiaisella? Miten hän pysyy kärryillä kotikaupunkinsa kaavoitustilanteesta?
**Ainoa keino** saada vastaus näihin kysymyksiin lienee kokeilla. Teen siis saman kokeen kuin Googlen [Matt Cutts vuosi sitten](http://www.mattcutts.com/blog/no-news-challenge/): lopetan uutisten seuraamisen seuraavaksi 30 päiväksi. En lue sanomalehtiä, en katso tv-uutisia, en kuuntele radiouutisia enkä käytä verkon uutispalveluita. Poistan Twitter- ja Facebook-seurannastani uutistoimitusten tilit.
Vaimoni ennustaa, että uutispaastoni ei kestä puolta päivää pidempään. Katsotaan. Palaan asiaan kuukauden kuluttua.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Granlund iski uransa toisen NHL-osuman
Mikael Granlund vei Minnesotan 3-1-johtoon Edmontonia vastaan. Suomalaisen farmikomennus pyörrettiin viime hetkillä.
Mikael Granlund onnistui maalinteossa vierasottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Granlund pääsi niittaamaan Minnesotan 3-1-johtoon Torrey Mitchellin tarjoiltua kiekon maalin eteen toisessa erässä. Wild voitti kamppailun lopulta 5-3.
Edellisen kerran suomalainen oli onnistunut maalinteossa NHL-debyytissään 19. tammikuuta Coloradoa vastaan. Granlund on tehnyt uransa 25 ottelussa tehot 2+6=8.
Granlund ehdittiin lähettää jo Minnesotan farmijoukkue Houstoniin tiistaina. Nuori hyökkääjä nostettiin kuitenkin takaisin Wildin kokoonpanoon, kun Mike Rupp joutui sivuun.
Ottelun muista suomalaisista Niklas Bäckström torjui Minnesotan maalilla 16 laukausta. Wild-kapteeni Mikko Koivu ei päässyt tehopisteille. Edmontonin Lennart Petrell loukkasi nilkkansa ottelun tuoksinnassa eikä pelannut lainkaan päätöserässä.
Voittonsa myötä Minnesota otti jälleen askeleen lähemmäs pudotuspelipaikkaa. Joukkue on neljä pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella, kun sillä on jäljellä viisi runkosarjapeliä.
Tuontiöljyn saanti voi pudota 40 % vuosikymmenessä - Suomea vaaditaan pikaiseen öljyvieroitukseen       
Öljy on maailman tärkein energianlähde. Helposti saatava ja kohtuuhintainen öljy on jokaisen teollisuusmaan taloudellisen hyvinvoinnin edellytys. Liuske-esiintymistä ja arktisen alueen öljystä huolimatta halvan öljyn ajat ovat pian ohi, varoittaa öljyhuippua tutkiva asiantuntijaryhmä Association for the Study of Peak Oil&Gas, ASPO Finland.
Öljypula tuntuu kaukaiselta asialta Suomessa. Esimerkiksi polttoaineiden saatavuudessa ei ole ollut pahoja ongelmia sitten 1970-luvun öljykriisien.
Öljy on kallistunut valtavasti viime vuosina, mutta jatkossa suunta voi olla vielä tuntuvasti ylöspäin.
Suomeen hiljattain perustettu, niin sanotun öljyhuipun tutkimiseen erikoistunut järjestö Association for the Study of Peak Oil&Gas, ASPO Finland varoittaa,  että nykyhintaisestakin öljystä voi tulla pula jo tällä vuosikymmenellä.
Syynä on se, että mm. Kansainvälisen Energiajärjestön (IEA) mukaan  öljyntuotantoa ei pystytä kasvattamaan samassa tahdissa kehittyvien talouksien kysynnän kanssa.
\- Kiinassa ja Intiassa ihmiset pääsevät öljynkulutuksen makuun ja ovat hankkimassa ensimmäisiä autojaan. Öljyn tarjonta ei pysty vastaamaan kasvavaan kysyntään. Seurauksena on öljynhinnan voimakas nouseminen, sanoo ASPO Finlandin asiantuntija Harri Paloheimo.
ASPO:n mukaan olennaista on ymmärtää, että vaikka öljy ei lopu maankuoresta niin helposti porattavan ja halvan öljyn aika on ohi. Paljon puhutut liuske-esiintymät ja arktisen alueen öljy helpottavat tilannetta, mutta todennäköisesti oletettua vähemmän.
Monessa Euroopan maassa esimerkiksi sotilasorganisaatiot ja teollisuus ovat varoittaneet öljyntuotannon kääntymisestä laskuun.
Hinta kaksinkertaistuu?
ASPO Finlandin mukaan Ruotsissa Uppsalan yliopiston öljyhuippututkijat ovat laskeneet, että vuosina  2005  - 2010 vallinneiden trendien jatkuessa vauraiden teollisuusmaiden markkinoille päätyvän tuontiöljyn määrä vähenisi vuosikymmenen loppuun mennessä jopa 42 prosenttia. Öljystä maksettava hinta voi jopa kaksinkertaistua samassa ajassa.
Asian vakavuutta kuvaa se, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF laskee OECD-maiden bruttokansantuotteen supistuvan 1 - 1,5 prosenttia, mikäli öljy kallistuu 50 prosenttia. Jo tämä olisi myrkkyä kansantaloudelle ja kuluttajan kukkarolle.
\- Talouskehitys heikentyy, kaikki liikkumiseen liittyvät kustannukset kasvavat ja ostovoima laskee, sanoo Paloheimo ASPO Finlandista.
Lähes kaikkien hyödykkeiden tuottamiseen tai kuljettamiseen tarvitaan öljyä. Esimerkiksi ruoka kallistuu, kun öljynhinta nousee.
Jo valmiiksi velkaantuneen valtiontalouden kannalta öljyn kallistuminen olisi erityisen ikävää. Öljy tuodaan Suomeen Venäjältä 90-prosenttisesti.
Vuotuinen öljylasku on 7 - 8 miljardia euroa (2011), mikä painaa vaihtotasetta pahasti pakkaselle.
Talouskehitys heikentyy, kaikki liikkumiseen liittyvät kustannukset kasvavat ja ostovoima laskee.
200 000 tynnyriä päivässä
Suomen öljyriippuvuus on tilastojen valossa vähentynyt dramaattisesti 1970-luvun öljykriisien jälkeen. 1970-luvulla öljyn osuus Suomen energiankäytöstä oli jopa 70 prosenttia. Nykyisin öljyn osuus on 24 prosenttia.
Yhteiskunta on  silti äärimmäisen riippuvainen öljystä. Suomalaiset kuluttavat öljyä 200 000 tynnyriä päivässä, mikä tarkoittaa kuutta litraa henkeä kohden joka päivä. Eniten öljyä palaa liikenteessä, noin puolet.
Ajatusleikki kuvaa mittakaavaa: Jos öljystä saatava energiamäärä haluttaisiin tuottaa sähköllä, työhön tarvittaisiin lähes 12 Loviisan ydinvoimalaa.
Irti öljyriippuvuudesta
Ruotsi on ottanut kunnianhimoisen tavoitteen päästä eroon öljyriippuvuudesta vuoteen 2020 mennessä. Tämä ei tarkoita öljynkäytön lopettamista, vaan sitä, että esimerkiksi autot kulkevat muullakin käyttövoimalla kuin raakaöljystä jalostetulla bensiinillä ja dieselillä.
Myös Suomessa hallitus on käynnistänyt öljyriippuvuuden vähentämisohjelman, jota käsitellään paraikaa eduskunnassa. Hallitus haluaa leikata öljynkulutusta viidenneksellä vuoteen 2025 mennessä. ASPO Finland kiristäisi tahtia.
\- Askel on oikeansuuntainen, mutta sellaisenaan riittämätön. Esitämme että kannattaisi selvittää, miten öljynkulutus kyettäisiin esimerkiksi puolittamaan vuosikymmenen loppuun mennessä, Paloheimo sanoo.
ASPO Finland myöntää itsekin, että tavoite on käytännössä jopa mahdoton. Olennaista olisi alkaa varautua öljyntuotantohuipun jälkeiseen aikaan.
ASPO Finlandin mukaan olisi tärkeää nimetä viranomainen, joka vastaa öljyhuipun seurannasta ja johtaa valmistautumista sen seurauksiin. Nykyisin Suomessa huoltovarmuuskeskus vastaa varautumisesta lyhytaikaisiin öljynsaannin ongelmiin.
Hallitus pyrkii vähentämään öljyriippuvuutta esimerkiksi korvaamalla öljylämmitystä lämpöpumpuilla, edistämällä biopolttoaineiden tuotantoa ja luomalla olosuhteet sähkö-, kaasu- ja vetyautojen yleistymiselle. Selvää on jo nyt, että öljystä vieroittautumiseen menee vuosikymmeniä.
Soutajia ennätysmäärä ilmoittautuneena Sulkavalle
Runsaan osanottajamäärän taustalla on osittain uudistus, jossa osanottomaksu on ollut halvempi aikaisille ilmoittautujille.
Sulkavan Suursoutuihin ilmoittautuminen on ollut ennätysvilkasta. Osanottonsa on varmistanut jo lähes 1000 soutajaa ja melojaa.
Ilmoittautuneiden määrässä soudetaan ennätystahtia, sillä huippuvuosina 2000-luvun alussa oli huhti-toukokuun vaihteessa ilmoittautuneita yleensä vain noin 400. Enimmillään soutuihin on osallistunut yli 10 000 osanottajaa.
Runsaan osanottajamäärän taustalla on osittain uudistus, jossa osanottomaksu on ollut halvempi aikaisille ilmoittautujille. Perinteisesti vilkkain ilmoittautumisaika on touko-kesäkuun vaihde.
Viime vuonna soutuihin osallistui reilut 5800 soutajaa 15 eri maasta. 46. Sulkavan Suursoudut järjestetään heinäkuun puolivälissä 11.-14.7.2013.
Luotsinmäen ajoharjoitteluradalle annettiin toivoa
Porin teknisestä lautakunnasta on löytynyt tukea ajoharjoitteluradan toiminnan jatkamiselle. Kaupungin tekninen palvelukeskus pitää radan jatkamista ongelmallisena.
Luotsinmäen ajoharjoitteluradan toiminnan lopettaminen menee uuteen harkintaan.
Porin kaupunki on halunnut lopettaa motocross-, enduro- ja moottorikelkkaradan, mutta teknisessä lautakunnassa lopettamisehdotus on herättänyt keskustelua ja yksittäisten jäsenten vastustusta. Nyt asia menee uuteen valmisteluun.
Teknisessä palvelukeskuksessa radan jatkamista pidetään ongelmallisena, koska lähialueen asukkaat ovat valittaneet radalta tulevasta melusta. Luotsinmäellä on toiminut yksityishenkilön pyörittämä harjoittelurata kymmenisen vuotta.
Radan jatkosta tehtäneen päätös tämän kevään aikana.
Technopoliksen kaava etenee
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona Vapaudenaukion uutta asemakaavaa. Viranomaiset eivät vastusta uusia liike- ja toimistorakennuksia.
Kiinteistöyhtiö Technopolikselle kaavassa esitetään rakennusoikeutta lisää 8400 kerrosneliömetriä.
Aiemmin kulttuuritoiminnoille varattu tontti Valtakadun varressa muuttuu liike- ja toimistotontiksi, jolle voidaan rakentaa viisikerroksinen talo.
Lappeenkadun puoleiselle tontille kaava sallii osittain kuusikerroksisen talon. Pysäköintitilat sijoitetaan maan alle ja niihin ajetaan Valtakadulta.
Technopoliksen uusiin tiloihin on menossa vuokralaiseksi mm. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten aikuisten talo.
Viranomaislausunnoissa kaavaehdotus ei ole juuri saanut moitteita. Etelä-Karjalan museo pitää uudisrakentamista kaupunkikuvaa eheyttävänä. Maakuntakirjasto kantaa huolta sujuvista ja turvallisista liikennejärjestelyistä.
Jos tekninen lautakunta hyväksyy kaavaehdotuksen, se menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn ja nähtäville muistutuksia ja lausuntoja varten.   
Porin sairaalaremontti edennyt hyvin - budjetti jopa alittumassa
Porin kaupunginsairaalan korkea torni meni remonttiin viime syksynä. Rakennuksen peruskorjaus maksaa parikymmentä miljoonaa euroa.
Porin kaupunginsairaalan peruskorjaus on edennyt suunnitelmien mukaan.
Peruskorjauksen aikana rakennuksesta on löytynyt asbestia hieman enemmän kuin odotettiin, mutta kaupungin mukaan tästä ei ole aiheutunut lisäkustannuksia. Rakennuttaja Liisa Meri Porin kaupungilta kertoo, että urakan budjetti voi jopa alittua.
\- Olemme pystyneet hieman tinkimään alkuperäisestä budjetista. Silloin puhuttiin 20 miljoonasta, ja voi olla, että pääsemme hieman sen alapuolelle. Tällä hetkellä korjaustöissä tehdään väliseiniä ja tekniikkaa. Lisäksi tehdään ilmanvaihto-konehuonetta. Se on rakennustöistä suurin työ. Olemme nyt hieman aikataulusta jäljessä, mutta minulle on luvattu, että kaikki kurotaan kiinni ja työ valmistuu aikataulussa vuoden 2014 kesään mennessä, Meri sanoo.
Evakko Satalinnassa sujunut hyvin - vessoista pulaa
Kaupunginsairaalan remontissa uusitaan sairaalan korkeimman siiven tilat, ja niihin muun muassa tehdään yhden hengen potilashuoneet aiempien usean hengen huoneiden tilalle. Työn valmistumiseen saakka osastot ovat evakossa Harjavallassa Satalinnan sairaalassa.
Olemme pystyneet hieman tinkimään alkuperäisestä budjetista.
\- Olemme olleet tyytyväisiä tiloihin. Täällä on pienemmät, kahden ja yhden hengen huoneet, mikä on potilaille hyvä. Toisaalta tämä on vanha sairaala. Wc- ja suihkutilat ovat kurjat. Jos tulee epidemiaa, kuten norovirusta, jota meillä on ollut, niin se rajoittaa paljon, koska käytössä ei ole riittävästi vessoja, osastonhoitaja Marja Rautio sanoo.
Huonot kulkuyhteydet Porista Satalinnaan herättivät aluksi arvostelua. Muutama hoitaja joutui vaihtamaan osastoa, koska työmatkan kulkeminen olisi muuttunut liian vaikeaksi. Myös osa potilaista ja heidän omaisistaan oli pettyneitä paikkakunnan vaihtoon.
\- Enää viime kuukausina en ole saanut kielteistä palautetta. Aluksi sitä tuli, sanoo Porin perusturvan sairaala- ja kuntoutuspalvelujen johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto.
Remontti modernisoi kaupunginsairaalan 2010-luvulle
Kaupunginsairaalan korkeimman siiven korjauksen valmistumisen jälkeen siirrytään seuraavien osastojen korjaamiseen. 1970-luvulla valmistuneen sairaalan muutkin osat ovat peruskorjauksen tarpeessa.
Pääasia on, että tilat ovat mahdollisimman monikäyttöiset ja muokattavat.
Uudet tilat rakennetaan mahdollisimman monikäyttöisiksi, koska niiden on tarkoitus säilyä käytössä vuosikymmeniä. Esimerkiksi huoneista tehdään yhden hengen tiloja, jotka voidaan tarvittaessa muuttaa kahden hengen huoneiksi epidemian tai suuronnettomuuden aikana. Näin potilaiden yksityisyys ja toivottavasti myös hoitotulokset paranevat.
\- Pääasia on, että uudet tilat ovat mahdollisimman monikäyttöiset ja muokattavat. Tulevaisuuden tarpeita on vaikea ennustaa, mutta tilojen pitäisi täyttää tämän hetken arvauksen mukaan tarpeet myös kahdenkymmenen vuoden päästä, sanoo kiinteistöpäällikkö Kari-Matti Haapala.
Rakuunakasarmissa hengitetään puhdasta ilmaa 
Lappeenrannan Rakuunamäen vanha miehistökasarmi on remontin jälkeen täyttymässä taas vuokralaisista. Oikeustalon työntekijät ulos savustanut sisäilma on saatu nostettua erinomaiselle tasolle.
Entisessä oikeustalossa alakerran viimeistelytöitä silmäilee ylpeä isäntä. Kirsi-Kiinteistöt Oy:n yrittäjä Jari Koskimies on onnistunut tavoitteessaan.
\- Ilmanlaadun on mittauksessa todettu olevan parasta eli S1-luokkaa, hän iloitsee.
Vuonna 1890 rakennetussa miehistökasarmissa käytettiin vesieristeenä kivihiilitervaa eli kreosoottia.
Paha pääsi irti 1990-luvulla, kun valtio oli kunnostanut tilat käräjäoikeudelle. Sisäilmassa todettiin mm. syövälle altistavia PAH-yhdisteitä.
Työntekijät lähtivät evakkoon vuonna 2008, mutta kiinteistöyrittäjä Koskimies katseli taloa jo tuolloin sillä silmällä. Kaupat syntyivät Senaatti-kiinteistöjen kanssa viime vuonna, minkä jälkeen seinien sisäpuolella alkoi huiske.
\- Jonkinlainen ambitio on näiden vanhojen kulttuurirakennusten pelastamiseen. Olen tosi iloinen, että olen saanut olla tässä mukana, myhäilee Koskimies.
Liika alipaine pilasi ilman
Tutkimusten mukaan surkea sisäilma oli monen tekijän summa, mutta ennen muuta koneellinen ilmanvaihto oli pielessä. Ilmaa tuli sisään paljon vähemmän kuin lähti ulos - ja rakenteista imuroitui  ilmoille yhtä sun toista.    
\- Alipaineinen ilmasto oli suurin syy, kertoo Koskimies.
Nyt ilmanvaihto on täysin modernisoitu, sen laadun tarkkailu automatisoitu ja kanavat putsattu. Järjestelmä antaa hälytyksen huoltofirmaan ja talon omistajalle, jos ilmastoinnissa on jotakin vialla.
Alakerran lattia rakennettiin uudestaan, välipohjat kapseloitiin, materiaaleja vaihdettiin.
\- Vastaavanlaista ongelmaa ei enää tule, vakuuttaa Koskimies.
Parhaat asiantuntijat ja suomalaista työtä
Yrittäjä Jari Koskimies kertoo haalineensa hanketta varten maan parhaat asiantuntijat. Tietoa hän keräsi eri lähteistä puolentoista vuoden ajan ennen kauppaa.
\- Aikamoista salapoliisin työtä se oli, hän luonnehtii.
Remontti pyrittiin tekemään mahdollisimman laadukkaasti. Remmissä ovat olleet suomalaiset työntekijät eikä urakoita ole ketjutettu.
\- Täällä Lappeenrannassa on hyviä tekijöitä eikä tullut kieliongelmia, perustelee Koskimies.
Myös aikaa annettiin tarpeeksi sekä työntekijöille että mm. materiaalien kuivumiseen, hän kertoo. Remontti onnistui puolessa vuodessa, kun sitä varten palkattiin tarpeeksi porukkaa.
Vaikeudet ovat voitettavissa
Nyt Koskimies rauhoittelee kaikkia sisäilmaongelmien kanssa painiskelevia.
\- Oli kyse sitten kouluista tai päiväkodeista, mistä vain, kaikki saadaan kuntoon, kun paneudutaan asiaan antaumuksellisesti.
Työt ensimmäisessä kerroksessa saadaan loppuun lähiviikkoina. Ylemmissä kerroksissa on jo vuokralaisia ja enää pieni osa tiloista on vuokraamatta. 
Toisesta kerrosta pitää pääosin hallussaan Metsä Group. Se on viihtynyt niin hyvin lehmusten ja sotaväen keskellä, että muutti Ehrnroothin aukion reunalta vain kivenheiton päähän.
\- Alkukommentit ovat hyvin myönteisiä. Nämä ovat tosi sopivat toimistotiloiksi, kehaisee piiripäällikkö Jari Makkonen.
Kreosoottiongelmia putkahtelee esiin Suomen taloissa vielä pitkään, sillä tätä eristettä käytettiin yleisesti 1950-luvulle saakka ja jopa vielä 70-luvullakin.
Työterveyslaitoksen erikoistyöhygieenikko Sinikka Vainiotalo kertoo, että laitokselle tulee materiaali- ja ilmanäytteitä tutkittavaksi paljon.
\- Tätä kosteuseristettähän käytettiin hyvin monipuolisesti märkätiloissa, lattioissa, seinissä, ikkunoiden ja ovien tiivisteenä. Mutta jos se on peitetty hyvin tai kapseloidaan, ei yhdisteitä pääse ilmaan.
Taloyhtiöt lykkäävät putkiremonttejaan
Pankit ovat lyhentäneet taloyhtiöille myönnettävien lainojen laina-aikoja. Entisen jopa 25 vuoden lainan sijaan lainaa myönnetään nyt kymmeneksi vuodeksi. Tästä syystä taloyhtiöt siirtävätkin putkiremontteja hamaan tulevaisuuteen.
Taloyhtiöille myönnettävien laina-aikoja raju lyheneminen uhkaa lykätä taloyhtiöiden isoja remontteja. Entisen jopa 25 vuoden lainan sijaan lainaa myönnetään nyt kymmeneksi vuodeksi. Tämä nostaa rahoitusvastikkeita. Kun taloyhtiön laina-ajat ovat lyhentyneet, lykätään helposti esimerkiksi putkiremonttien teettäminen vuosien päähän.
Remontin lykkääminen voi kuitenkin nostaa remontin hintaa moninkertaisesti.
\- Pelkona on, että remonttia lykätään liian pitkään koska remontista tulee vielä kalliimpaa. Remonttien kustannukset ovat vuosien saatossa taipuvaisia kohoamaan, eikä niinkään pienenemään, sanoo Keski-Suomen ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Ari Viinikainen.
Viinikainen kehoittaa taloyhtiöitä tekemään putkiremontit mieluummin hyvissä ajoin ennakoiden kuin liian myöhään.
Auerin seksuaalirikosjuttu loppusuoralla - tuomio ennen juhannusta 
Seksuaalirikosoikeudenkäynti alkoi Turun hovioikeudessa tammikuun lopussa. Turun käräjäoikeus tuomitsi Auerin ja hänen entisen miehensä pitkiin vankeusrangaistuksiin kesäkuussa 2012.
Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä seksirikosoikeudenkäynti saadaan päätökseen tänään, kun Turun hovioikeus kuulee rikosjutun loppulausunnot. Oikeutta on käyty tammikuun lopusta alkaen suljetuin ovin.
Sekä syyttäjä että molemmat vastaajista hakevat muutosta Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomioon. Sen mukaan Auer ja hänen entisen miesystävänsä syyllistyivät lukuisiin törkeisiin lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin.
Käräjäoikeus tuomitsi Auerin seitsemän vuoden ja hänen entinen miesystävänsä 10 vuoden vankilarangaistuksiin viime kesäkuussa.
Hovioikeuden tuomiota jutussa odotetaan vielä ennen juhannusta.
Kesän lentoliikenteestä odotetaan vilkasta - vuoroja enemmän kuin aikoihin
Ensi kesänä Joensuun ja Helsingin välillä on poikkeuksellisen monta lentovuoroa. Arkipäivinä vuoroja on kolme, kun viime kesänä vuoroja oli arkisin vain yksi tai kaksi.
Joensuun ja Helsingin välillä lennetään ensi kesänä aiempaa enemmän. Juhannukselta elokuun loppuun arkisin lentovuoroja kaupunkien välillä on kolme, kun niitä viime vuonna oli maanantaina yksi ja muina arkipäivinä kaksi.
Lauantaina kotimaan lentoja ei ole. Sunnuntaina lennetään yksi vuoro Joensuun ja Helsingin välillä.  Talvella kaupunkien välillä lennetään viisi vuoroa.
\- Ensi kesänä lentojen suhteen on paras tarjonta vuosikausiin. Kauppakamari ja maakuntaliitto ovat onnistuneet hyvin neuvotteluissa vuorojen lisäämisestä, lennonjohdon päällikkö Kimmo Rapatti Joensuun lentoasemalta kertoo.
Rapatin mukaan harvinaista on myös se, että lentokone yöpyy kesällä Joensuussa. Tämä mahdollistaa aikaisen arkiaamun lennon Helsinkiin.
Ensi kesänä lentojen suhteen on paras tarjonta vuosikausiin.
\- Olen työskennellyt täällä 15 vuotta eikä kone ole tänä aikana yöpynyt kertaakaan Joensuussa kesällä, Rapatti sanoo.
Finnairin Joensuun ja Helsingin väliset lennot operoi Flybe Finland.
Kysyntää uskotaan olevan
Vaikka lentoliikenteen matkustajamäärät ovat olleet laskussa alkuvuonna, uskotaan kesän vuoroille olevan kysyntää.
\- Kesän vuorot ovat olleet tähänkin asti täyttöasteeltaan hyviä. Viime kesänä lentäneet koneetkin olivat erittäin täysiä. Nyt kun tarjontaa on enemmän, niin uskoisin, että matkustajat myös löytävät nämä lisääntyneet vuorot, lennonjohdon päällikkö Kimmo Rapatti Joensuun lentoasemalta arvioi.
Viime heinäkuussa lentomatkustajien määrässä oli kasvua 54 prosenttia vuoden 2011 heinäkuuhun verrattuna. 
Matkustajamäärät kohtuutasolla
Lennonjohdon päällikön Kimmo Rapatin mukaan viime vuosi oli Joensuun lentoliikenteessä kaiken kaikkiaan erittäin hyvä. Kuluvana vuonna matkustajamäärät ovat jääneet selvästi viime vuoden vastaavista luvuista.
\- Verrattuna viime vuoteen tämän vuoden luvut ovat pienempiä. Viime vuosi oli kuitenkin poikkeuksellisen vilkas. Jos kuluvaa vuotta verrataan vuoteen 2011, niin aika lähelle samoja lukuja päästäneen tänä vuonna, Rapatti pohtii.
Rapatin mukaan tämän vuoden matkustajamäärissä näkyy myös se, että Estonian Air lopetti lennot vuodenvaihteessa.
Poliisi: Susihavainto pihapiirissä Raahessa
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan tarkkaavaisia Raahen alueella, mutta muistuttaa, että suurempaan huoleen ei ole aihetta.
Raahessa tehtiin susihavainto yhdeksän aikaan illalla. Eläin liikkui kahden talon pihapiirissä Mettalanmäen alueella ja jatkoi sitten matkaansa ilmeisesti Ollinsaaren suuntaan.
Poliisi on tutkinut eläimen jäljet ja kertoo, että kyseessä on suurella todennäköisyydellä susi.
Poliisi kehottaakin ihmisiä olemaan tarkkaavaisia Raahen alueella, mutta muistuttaa, että suurempaan huoleen ei ole aihetta.
Kaikista susihavainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Maahanmuutto tutuksi lautapelin kautta
Opettajien kaipaama yhtenäinen muuttoliikkeeseen liittyvä opetusmateriaali on julkaistu Turun Siirtolaisuusinstituutissa. Oppimateriaalissa yhdistyvät asiatieto ja leikinomainen oppiminen.
Turun Siirtolaisuusinstituutti on koonnut maahanmuutosta kertovan oppimateriaalin yläkoululaisten ja lukiolaisten käyttöön. Opetuspaketti on tällä viikolla lähetetty noin tuhanteen yläkouluun ja lukioon koko Suomessa.
Kaarinan Piispanlähteen koulun kahdeksasluokkalaiset ovat jo päässeet testaamaan Siirtolaisuusinstituutin kokoamaa oppimateriaalia maahanmuutosta. Yhtenä opetusvälineenä on lautapeli.
\- Peli vaikutti mukavalta, sitä oli helppo pelata, Piispanlähteen koulun 8A-luokkalainen Lauri Simola sanoo.
Pelistä myös oppi, esimerkiksi Schengen-alueen merkityksen.
\- Schengen-alueella voi liikkua vapaammin, 8A-luokkalainen Aleksi Laakso kertoo.
Laurin ja Aleksin luokkakaveri Kaisla Pousi pitää tärkeänä sitä, että maahanmuutosta kerrotaan koulussa.
\- On se tosi tärkeätä, koska kumminkaan alakoulussa ei siitä paljonkaan puhuttu. Ja nykyisin näkee tosi paljon erilaisia ihmisiä joka puolella, siksi se on tosi tärkeätä.
Testiryhmä on tyytyväinen
Piispanlähteen 8A-luokka tutustui Siirtolaisuusinstituutin oppimateriaaliin testimielessä ja antoi siitä palautetta tekijöille ennen lopullisen version syntymistä.
\- Oppilaat toivoivat lisää kuvamateriaalia ja erinomaista kuvitusta on siihen saatukin. Tekstiä oli aluksi aika hurjasti ja tähän toivottiin hieman kevennystä. Lisäksi materiaaliin on lisätty tällaisia pohdittavia kysymyksiä, Piispanlähteen koulun opettaja Pekka Rämö toteaa.
Schengen-alueella voi liikkua vapaammin.
Kaiken kaikkiaan opetusmateriaali miellyttää opettajaa.
\- Materiaali on hyvin monipuolinen, siinä käsitellään tätä asiaa siirtolaisuuden ja nykyisen maahanmuuton kannalta. Tässä on valtava määrä informaatiota koottuna yhteen paikkaan, Rämö sanoo.
Opettajien tarpeeseen vastattu
Turun Siirtolaisuusinstituutin johtajan Ismo Söderlingin mukaan maahanmuutto-oppimateriaali on vastaus kysyntään.
\- Opettajilta ja kentältä tuli viesti, että tällaista materiaalia ei oikeastaan ole. Kouluista on tähän mennessä puuttunut yhtenäinen muuttoliikkeeseen liittyvä oppimateriaali. Suomeen on tulossa maahanmuuttajia ja on tullut jo paljonmaahanmuuttajia, joten me joudumme vastaamaan tähän haasteeseen monella eri tasolla, sanoo Siirtolaisinstituutin johtaja Ismo Söderling.
Opettajilta ja kentältä tuli viesti, että tällaista materiaalia ei oikeastaan ole.
Opetusmateriaaliin kuuluu Opettajan opaskirja, powerpoint-esitykset ja eurooppalainen maahanmuuttopeli. Materiaalia on testattu neljässä eri koulussa viime vuonna. Hankkeen on rahoittanut ulkoministeriö.
\- Tämähän ei ole virallista Opetushallituksen hyväksymää opetusmateriaalia, mutta toivottavasti opettajat pitävät tästä, Söderling toteaa.
Siirtolaisuusinstituutille on myönnetty Alli Paasikiven Säätiön rahoitus, jonka myötä seuraava opetusmateriaali suunnataan varhaiskasvatukseen ja alakouluille. Tämän opetusmateriaali valmistuu syksyllä ja siinä on oma osio myös maahanmuuttajataustaisille lapsille.
Vanhemmat eivät halua jättää lainoja lapsilleen
Omasta maksetusta asunnostaan luopuvat yli 55-vuotiaat ihmiset eivät ole kiinnostuneita käänteisestä asuntolainasta. Seniorit hankkivat mieluummin pienemmän asunnon kuin ottaisivat lainaa, jota ei juuri lyhennetä.
Käänteisten asuntolainojen kysyntä on lähes olematonta Keski-Suomessa. Danske Pankin mukaan käänteiset asuntolainat eivät kiinnosta keskisuomalaisia asiakkaita.
Käänteisessä asuntolainassa asunto pantataan pankille ja pankki antaa lainaa, joka on määrältään enintään puolet asunnon arvosta. Käänteistä lainaa markkinoidaan muun muassa eläkeläisille, joiden tulot ovat melko pienet, mutta varallisuus on suuri.
Pankista kerrotaan, että yli 55-vuotiaat seniorit ovat hyviä asiakkaita, sillä usein heillä on jo valmiina oma, velaton asunto. Kun seniorit miettivät asunnon vaihtamista, myydään ensin oma asunto ja siitä saaduilla rahoilla ostetaan uusi asunto.
\- Keskisuomalaiset ihmiset on varovaisia: he eivät halua jättää velkataakkaa tuleville polville vaan mieluummin järjestelevät asian muuten. Ihmiset hankkivat mieluummin halvemman, pienemmän asunnon kun ottaisivat lainaa jota eivät ikinä lyhentäisi, sanoo pankinjohtaja Tarja Airaksinen Danske Pankista.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla käänteiset asuntolainat ovat melko kysyttyjä.
Papua-Uuden-Guinean maanjäristys ei aiheuttanut vahinkoa
Järistyksen keskus oli reilut 20 kilometriä Aitapen kylästä Tyynenmeren saarivaltion pohjoisrannikolla ja mittauslaitoksesta riippuen vain 8 - 20 kilometin syvyydessä.
Papua-Uuden-Guinean pohjoisosia ravistanut maanjäritys ei ole aiheuttanut vakavia vahinkoja.
Järistyksen voimakuudeksi mitattiin 6,8 magnitudia.
Järistyksen keskus oli reilut 20 kilometriä Aitapen kylästä Tyynenmeren saarivaltion pohjoisrannikolla ja mittauslaitoksesta riippuen vain 8 - 20 kilometin syvyydessä. Lähellä pintaa oleva järistys aiheuttaa helposti kovempia tuhoja pinnalla.
Se ravisti rakennuksia voimakkaasti ja aiheutti paniikkia kylän asukkaissa. Monet pelkäsivät meren nousevan kylän ylle järistyksen seurauksena.
Tsunamia ei kuitenkaan syntynyt.
Aitape kovi kovia tuhoja maanjäristyksen aiheuttamassa tsunamissa vuonna 1998. Kylän alueell a yli 2 000 ihmistä sai surmansa.
Massiivinen viranomaisharjoitus Paraisilla 
Pärnäisten edustalla on sattunut tuhoisa karilleajo. Evakuoitavia on kymmeniä. Paraisilla järjestetään tänään laajuudessaan ainutlaatuinen eri viranomaisten pelastusharjoitus.
Merellinen suuronnettomuusharjoitus Paraisilla kokoaa yhteen kymmeniä eri viranomaisia ja vapaaehtoisia.  Kaikkiaan tapahtumaan osallistuu yli 300 henkilöä eri viranomais- ja vapaaehtoistahoilta sekä eri alojen oppilaitoksista.
Paraisten kaupungin tiedotuspäällikkö Anne Maarit Itänen kertoo, että näin laajaa suuronnettomuusharjoitusta ei ole koskaan aikaisemmin toteutettu.
Evakuoitavia 80 henkilöä
Tarkoituksena on kehittää viranomaisyhteistyötä laajoissa onnettomuustilanteissa. Harjoituksessa matkustaja-aluksen konehuoneessa on tapahtunut räjähdys ja siitä seurannut karilleajo Pärnäisten edustalla.
Loukkaantuneita ja evakuoitavia on harjoituksessa noin 80 henkilöä. Evakuointiin osallistuvat muun muassa Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen meripelastukseen erikoistunut MIRG-ryhmä, Länsi-Suomen merivartioston ja Merivoimien aluksia sekä Rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien helikopterit.
Tiedotuspäällikkö Anne – Maarit Itänen kertoo, että mukana on myös Turun yhteispäivystys. Merihädästä pelastetut kuljetaan yhteispäivystykseen eikä Paraisten kaupungin terveyskeskukseen, kuten aikaisemmissa harjoituksissa on toimittu, selventää Itänen.
Kolmas Bostonin iskun kuolonuhri on kiinalainen
Tieto julkistettiin vasta nyt, koska asia haluttiin saattaa ensi uhrin perheen tietoon.
Kolmas Bostonin pommi-ikuissa surmansa saanut on Kiinan kansalainen, Kiinan Yhdysvaltain konsulaatti kertoo.
Tieto julkistettiin vasta nyt, koska asia haluttiin saattaa ensi uhrin perheen tietoon. Myös loukkaantuneiden joukossa on yksi kiinalainen.
Muut kuolonuhrit ovat amerikkalaisia: 8-vuotias poika ja 29-vuotias nainen.
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että loukkaantuneiden joukossa olisi suomalaisia. Ulkoministeriö tavoittelee yhä paikalla olleita saadakseen varmuuden asiaan.
Aikuiskoulutus hakee kasvua yrityksistä
Kymenlaaksossa koulut pyrkivät tulevaisuudessa räätälöimään koulutuksia yhä enemmän yritysten tarpeiden mukaan. Kasvua haetaan myös työelämäpalveluista.
Aikuiskoulutus pyrkii vahvistamaan sijaansa koulutusmarkkinoilla yritysten avulla. Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus pyrkii kasvattamaan opiskelijamääriään viidenneksellä räätälöimällä koulutuksia yritysten tarpeisiin.
Keskuksen uuden strategian myötä on tarkoitus olla entistä enemmän suoraan yhteydessä muun muassa teollisuus-, kauppa- ja palvelualan yrityksiin yritysten koulutustarpeista. Kasvua haetaan lisäksi julkiselta puolelta työelämäpalveluista. Rehtori Leena Kaivola kertoo, että aikomus on tukea myös Kouvolan kaupungin tavoitteita esimerkiksi matkailualalla.
Myös Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston tavoitteena on ollut jo pitkään lisätä maksullista palvelutoimintaa. Se onnistuu parhaiten yrityskoulutuksen kautta, sanoo apulaisrehtori Sami Tikkanen. Tikkanen muistuttaa kuitenkin, että yritysten taloustilanne on tällä hetkellä haastava.
Ekamilla on aikuiskoulutuksen eri opinahjoissa noin 5 000 opiskelijaa vuodessa. Kouvolan Aikuiskoulutuskeskuksella opiskelijoita on vuosittain noin 3 500. Ekami on Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä. Kouvolan Aikuiskoulutuskeskuksen omistaa Kouvolan ammatillinen aikuiskoulutussäätiö.
Koulutuspaikkojen valtionrahoitus on tiukentumassa. Esimerkiksi Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus on menettämässä 10 paikkaa 30:sta maahanmuuttajien ammatilliseen koulutukseen valmistavasta koulutuksesta. Koulut tapaavat keskiviikkona opetusministeriön väkeä, ja pyrkivät vetoamaan valtionrahoitteisten koulutuspaikkojensa puolesta.
SS: Suomeen tuotiin vime vuonna liki sataa eri muuntohuumetta
Huumeista 38 oli sellaisia, ettei niitä oltu tavattu Suomessa koskaan aiemmin. Tulli paljasti viime vuonna eniten huumerikoksia koko historiansa aikana.
Tulli löysi viime vuonna Suomeen tulevista lähetyksistä liki 98 erilaista muuntohuumetta, kertoo Savon Sanomat. Huumeista 38 oli sellaisia, ettei niitä oltu tavattu Suomessa koskaan aiemmin.
Muuntohuumekauppa on keskittynyt vahvasti nettiin ja nettitilaaminen on ollut kasvussa, mikä puolestaan näkyy rajalla.
Tulli paljasti viime vuonna 2 500 huumerikosta, vuotta aiemmin luku oli 1 500. Viime vuoden määrä on suurin koskaan.
Muuntohuumeet (engl. designer drugs) ovat synteettisiä huumausaineita, joiden kostumusta on muokattu niin, ettei aine ole lain kirjaimen mukaan laiton huume. Aineita muokataan jatkuvasti ja pysytellään siten rangaistavuuden ulottumattomissa.
Hamina ratkoo päivähoidon pulmia
Rakennuksissa riittää korjattavaa. Myös perhepäivähoitopaikkojen määrä on vähenemässä.
Haminan poliitikot linjaavat parhaillaan tulevaisuuden koulu- ja päiväkotiverkkoa. Virkamiehistä koostuva työryhmä julkisti selvityksensä huhtikuun alussa ja esitti esimerkiksi kuuden koulun karsimista ja päivähoidon keskittämistä. Perusturvalautakunta keskustelee selvityksestä keskiviikkona.
Perhepalvelujohtaja Tytti Kaisla sanoo, että Haminan päivähoidon haasteet ovat remonttia tarvitsevat rakennukset sekä esimerkiksi perhepäivähoitajien ripeä eläköityminen.
\- Esimerkiksi uusia perhepäivähoitajia rekrytoidaan koko ajan, mutta jokaisen eläköityvän tilalle ei näytä löytyvän uutta hoitajaa, ennakoi Tytti Kaisla.
Arviolta jopa 40 perhepäivähoitopaikkaa vähenee Haminasta vuoteen 2018 mennessä.
\- Kunnallisia päivähoitopaikkoja pitäisikin lisätä, toteaa Kaisla.
Virkamiestyöryhmä on esittänyt, että Haminan keskustan alueelle rakennettaisiin 120 paikan päiväkoti.
Myös päiväkotirakennusten kunto vaatii toimintaa.  Kurkitien ja Ruissalon päiväkodeissa on jo meneillään kuntotutkimukset. Ruissalo on määrä korjata ensi kesänä. Virkamiestyöryhmä haluaa myös, että joko Vallitalon tai Keskikaupungin päiväkodin tilat pitäisi remontoida.
Haminan kaupunginhallitus on pyytänyt eri lautakunnilta lausunnot palveluverkkoselvityksestä 26. päivä huhtikuuta mennessä.
EU:n lihatuotteet testattiin - Viidessä prosentissa hevosta
Suurin ongelma on Ranskassa, missä hevosen DNA:ta löytyi 13,3 prosentissa testatuista tuotteista, vaikkei hevosta mainittu tuoteselosteessa.
Liki viisi prosenttia EU:n alueella nautana markkinoiduista lihatuotteista sisältää hevosta, kertoo laajan testauskokonaisuuden loppuraportti.
Suurin ongelma on Ranskassa, missä hevosen DNA:ta löytyi 13,3 prosentissa testatuista tuotteista, vaikkei hevosta mainittu tuoteselosteessa. Seuraavina listalla ovat Kreikka 12,5 prosentilla, Latvia 10 prosentilla ja Tanska 9,5 prosentilla.
\- Tulokset varmistavat sen, että kyse on ruokaturvallisuuden sijaan ruokapetoksesta, EU:n terveyskomissaari Tonio Barg kommentoi raportin löydöksiä.
Euroopan komissio määräsi laajan testauskierroksen alkuvuodesta sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi, että useissa lihatuotteissa on mukana hevosenlihaa, vaikka sitä ei mainita selosteessa. EU:n alueella testattiin yli 4 000 lihatuotetta.
Suomessa Evira kertoi maanantaina, ettei sen pistokokeissa löytynyt enää uusia tuotteita, joissa olisi ollut hevosenlihaan tuotemerkintöjen vastaisesti.
Hevosten kipulääkkeistä ei vaaraa
Testikierroksella selvitettiin myös, sisältävätkö lihatuotteet fenyylibutatsonia, jota käytetään hevosten kipulääkkeenä.
Testatusta yli 3 000 tuotteesta sitä löytyi kuitenkin vain 0,5 prosentista. Löydöksistä 14 oli Isossa-Britanniassa, yksi Irlannissa ja yksi Tshekeissä.
Fenyylibutatsoni on kielletty ihmisen elintarvikkeissa, sillä se saattaa aiheuttaa vakavia oireita, joskin harvoin.
\- [Fenyylibutatsonin suhteen] ei ole välitöntä vaaraa. Oireita saadakseen pitäisi syödä satoja hevosenlihaburgereita, komission edustaja Frederic Vincent kertoi tuloksista.
Suomesta fenyylibutatsonia ei löydetty, kertoo Evira.
HS: Hautala haluaa laittaa valtion ja Solidiumin suhteen uusiksi
Omistajaohjaus ei voi välttää ottamasta julkisesti kantaa asioihin, jotka tosiasiassa ovat Solidiumin sisäisiä asioita. Talvivaaran katastrofi on tästä yksi esimerkki, Hautala sanoo lehden haastattelussa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) mielestä valtion sijoitusyhtiön Solidiumin asemaa pitäisi uudistaa.
Helsingin Sanomien haastatteleman Hautalan mukaan Solidiumin asema suhteessa valtion omistajaohjaukseen ei välttämättä ole toimiva.
\- Nykyisin omistajaohjaus ei voi välttää ottamasta julkisesti kantaa asioihin, jotka tosiasiassa ovat Solidiumin sisäisiä asioita. Talvivaaran katastrofi on tästä yksi esimerkki, Hautala sanoo lehden haastattelussa.
Viime viikolla järjestetyssä osakeannissa valtio noin kaksinkertaisti Talvivaara-omistuksensa Solidiumin kautta. Nyt valtio on Talvivaaran suurin yksittäinen omistaja vajaan 17 prosentin osuudella.
Hautala kaipaa myös lisää vuoropuhelua valtion ja  Solidiumin välille. Sijoitusyhtiön hallituksen puheenjohtajan tehtävä on pitää valtio-omistaja tietoisena suunniteilla olevista suurista päätöksistä.
\- Vuoropuhelu voisi olla nykyistä systemaattisempaa, Hautala toteaa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri arvosteli jo maanantaina Yle Uutisten haastattelussa Soldiumin toimintaa Talvivaaran tapauksessa. Tuolloin Hautala sanoi,
että Solidiumin olisi syytä katsoa peiliin, sillä Talvivaaraa ei hänen mukaansa voi mitenkään pitää hyvänä sijoituksena.
\- 2011 keväällä, kun tehtiin ensimmäinen sijoitus 
Talvivaaraan, silloin olisi ehkä ollut parempi ennakoida näitä riskejä, 
Hautala totesi Ylelle.
Solidiumin hallitusta johtaa Pekka Ala-Pietilä. Solidium on itsenäinen valtion täysin omistama yhtiö, joka hallinnoi valtion omistuksia 11 pörssiyhtiössä.
Ilmajoki ei halua yksin vastuuta Yli-Lauroselan kesästä
Ilmajoen kunta ja Museovirasto virittelevät neuvotteluja Yli-Lauroselan talomuseon kesästä. Kunta ei aio ottaa aukioloa yksin vastuulleen.
Museoviraston vuosi sitten sulkeman Yli-Lauroselan talomuseon ensi kesä on vielä avoinna. Museovirasto ja kunta virittelevät parhaillaan asiasta neuvotteluja.
Kunta ei halua ottaa museon aukioloa vastuulleen, mutta on valmis auttamaan. Kunta toivoo, että museo pidettäisiin auki yrittäjävetoisesti.
Viime kesänä Yli-Lauroselan talomuseo oli auki kahvilayrittäjän ja kunnan kesätyöntekijöiden voimin. Museokiinteistö ja irtaimisto ovat edelleen Museoviraston omistuksessa.
Museovirasto joutui sulkemaan kahdeksan museota ja vähentämään henkilöstöään sen jälkeen, kun valtio leikkasi sen budejtista lähes kolme miljoonaa euroa.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa juhlii 1800-luvun tyyliin
ProAgria Etelä-Pohjanmaa juhlii tänään Vaasassa 150-vuotiasta toimintaansa. Edustajiston kokous pidetään 1800-luvun tyyliin.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa juhlistaa tänään 150-vuotista toimintaansa järjestämällä edustajiston kokouksen 1800-luvun tyyliin Vaasassa. Kokous pidetään Wasa Teaterissa.
Samalla paikalla Kjellmanin majatalossa perustettiin Vaasan läänin maanviljelysseura. 1900-luvun alussa järjestö muutti nimensä Etelä-Pohjanmaan maanviljelysseuraksi ja siirtyi Seinäjoelle.
1800-luvun tunnelmista viestivät juhlakokouksen ohjelma, kokouspaikan lavastus ja ainakin muutamien osanottajien puvustus.
Juhlapuhujana Vaasassa on ProAgria keskusten liiton hallituksen puheenjohtaja Juha Korkeaoja.
Pääjuhla Farmarissa heinäkuussa
ProAgria Etelä-Pohjanmaan edustajistossa on 40 jäsentä ja sen puheenjohtaja on agrologi Petri Huttunen Jalasjärveltä.
150-vuotisjuhlavuoden pääjuhla järjestetään heinäkuussa Farmari-näyttelyssä. Marraskuussa ilmestyy Kaisa Viitalan kirjoittama historiateos Askeleen edellä 150 vuotta.
–Maanviljelysseura vaikutti aikanaan muuhunkin kuin maatalouden kehitykseen. Sillä oli eräänlainen maakuntaliiton rooli, historiantutkija Kaisa Viitala kirjoittaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan tiedotteessa.
Lasten valtakunnallinen parlamentti rahoitusongelmissa
Suomen Lasten Parlamentti odottaa opetus- ja kulttuuriministeriön avustustarkastusten valmistumista. Verkossa toimivan lasten vaikuttamiskanavan toiminta on ollut jäissä viime syksystä lähtien.
Verkossa toimivan Suomen Lasten Parlamentin toiminta on ollut jäissä viime syksystä lähtien opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusten takia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on selvittänyt Suomen Lasten Parlamentille myöntämiensä avustusten käyttöä. Tarkastuksessa ovat mukana Suomen Lasten Parlamentin säätiön ja yhdistyksen lisäksi Suomen verkkodemokratiaseura, jotka ovat yhdessä olleet perustamassa virtuaalivaikuttamispaikkaa lapsille.
\- Valtio on lisännyt avustusten käyttöä koskevia tarkastuksia kaikissa ministeriöissä. Tarkastusten taustalla ovat aiemmin oppisopimuskoulutuksessa havaitut väärinkäytökset, kertoo tarkastusneuvos Sari Korpimies opetus- ja kulttuuriministeriön sisäisestä tarkastusyksiköstä.
Ministeriö ei voi myöntää uusia avustuksia ennen kuin edellisiä valtionosuuksia koskevat tarkastukset ovat valmistuneet. Korpimiehen mukaan tarkastukset ovat loppusuoralla.
Lapsiasiavaltuutettu huolissaan
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula on huolissaan lasten vaikuttamismahdollisuuksien kaventumisesta valtakunnallisesti.
\- Käytännössä Suomen Lasten Parlamentin verkkotoiminta on opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksen varassa. Ilman rahoitusta toimintaa on miltei mahdotonta järjestää. Olisi hyvin tärkeää, että nämä epäselvyydet saataisiin mahdollisimman nopeasti järjestykseen, Suomen Lasten Parlamentin toiminnassa mukana oleva Maria Kaisa Aula sanoo.
Suomen Lasten Parlamentti sai vuonna 2011 ministeriöltä yli 500 000 euroa.
\- Viime vuonna määrärahaa leikattiin 75 prosenttia. Saimme tiedon tästä kesäkuussa ja se yllätti meidät, säätiön hallituksen puheenjohtaja Arja Lanki kertoo.
Paikallisiin parlamentteihin ei vaikutusta
Suomessa on yli parikymmentä kuntaa, jotka ovat perustaneet alakouluikäisille säännöllisesti kokoontuvan lasten parlamentin. Kattojärjestön rahaongelmat eivät kuitenkaan vaikuta lasten parlamenttien toimintaan kunnissa, koska ne rahoittavat parlamenttitoimintaansa itsenäisesti.
\- Koulutuksia ja muuta yhteistä toimintaa, mitä on aikaisempina vuosina ollut, ei pystytä järjestämään. Muutoin tällä ei ole vaikutusta paikalliseen lasten parlamenttitoimintaan, Maria Kaisa Aula kertoo.
Lasten parlamentin tarkoitus on edistää lasten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa päätöksentekoon. Aulan mukaan lasten osallistuminen päätöksentekoon on lisääntynyt kunnissa.
\- Uskon, että se tulee edelleen lisääntymään sen vuoksi, että esimerkiksi alakoulujen oppilastoiminta tulee vahvistumaan. Perusopetuslakiin on tulossa säädös, jonka mukaan kaikissa alakouluissa tulee olla oppilaskunta.
EU:n lihatuotteet testattiin - Viidessä prosentissa hevosta
Suurin ongelma on Ranskassa, missä hevosen DNA:ta löytyi 13,3 prosentissa testatuista tuotteista, vaikkei hevosta mainittu tuoteselosteessa.
Liki viisi prosenttia EU:n alueella nautana markkinoiduista lihatuotteista sisältää hevosta, kertoo laajan testauskokonaisuuden loppuraportti.
Suurin ongelma on Ranskassa, missä hevosen DNA:ta löytyi 13,3 prosentissa testatuista tuotteista, vaikkei hevosta mainittu tuoteselosteessa. Seuraavina listalla ovat Kreikka 12,5 prosentilla, Latvia 10 prosentilla ja Tanska 9,5 prosentilla.
\- Tulokset varmistavat sen, että kyse on ruokaturvallisuuden sijaan ruokapetoksesta, EU:n terveyskomissaari Tonio Barg kommentoi raportin löydöksiä.
Euroopan komissio määräsi laajan testauskierroksen alkuvuodesta sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi, että useissa lihatuotteissa on mukana hevosenlihaa, vaikka sitä ei mainita selosteessa. EU:n alueella testattiin yli 4 000 lihatuotetta.
Hevosten kipulääkkeistä ei vaaraa
Testikierroksella selvitettiin myös, sisältävätkö lihatuotteet fenyylibutatsonia, jota käytetään hevosten kipulääkkeenä.
Testatusta yli 3 000 tuotteesta sitä löytyi kuitenkin vain 0,5 prosentista. Löydöksistä 14 oli Isossa-Britanniassa, yksi Irlannissa ja yksi Tshekeissä.
Fenyylibutatsoni on kielletty ihmisen elintarvikkeissa, sillä se saattaa aiheuttaa vakavia oireita, joskin harvoin.
\- [Fenyylibutatsonin suhteen] ei ole välitöntä vaaraa. Oireita saadakseen pitäisi syödä satoja hevosenlihaburgereita, komission edustaja Frederic Vincent kertoi tuloksista.
Yhdysvaltain senaattorille lähetettiin myrkkykirje
Kirje ei kuitenkaan päässyt senaattiin saakka, vaan se huomattiin rutiinitarkastuksesa senaatin postintarkastuslaitoksella. Senaattiin tuleva posti on takastettu erillisellä laitoksella sen jälkeen, kun senaattiin lähetettiin pernaruttokirjeitä vuonna 2001.
Yhdysvalloissa on paljastunut senaattorille tarkoitettu myrkkykirje. Maan senaatin tiedottajan mukaan risiiniä sisältävä myrkkykirje oli osoitettu missisippiläiselle republikaaniedustaja Roger Wickerille.
Lähettäjästä tai hänen motiiveistaan ei ole toistaseksi tietoa.
Kirje ei kuitenkaan koskaan päässyt senaattiin saakka, vaan se huomattiin rutiinitarkastuksesa senaatin postintarkastuslaitoksella. Senaattiin tuleva posti on takastettu erillisellä laitoksella sen jälkeen, kun senaattiin lähetettiin pernaruttokirjeitä vuonna 2001.
Kirjeen risiinipitoisuus huomattiin alustavissa testeissä, varmuus asiasta saadaan kuitenkin vasta tarkemman tutkimuksen jälkeen.
Tiedottajan mukaan kirjeitä on paljastunut vain yksi.
Risiinikasvin siemenistä saatava myrkky on hyvin voimakasta ja voi olla tappavaa pienenäkin annoksena.
Uraanin tärkeimmältä haittavaikutukselta puuttuu raja-arvo
Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo asettaa huomattavasti nykyistä tiukemmat raja-arvot talousvedessä olevalle uraanille.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee uusia raja-arvoja käyttövedessä olevalle uraanille.
Suomessa uraanin raja-arvo talousvedessä on huomattavasti korkeampi kuin esimerkiksi maailman terveysjärjestön ohjeissa. WHO:lla raja-arvona on 30 mikrogrammaa litrassa, mutta Suomessa se on 100 mikrogrammaa litrassa. WHO:n aiempi raja-arvo oli vieläkin alhaisempi: 10 mikrogrammaa.
Eron selittää se, että Suomessa raja on perustunut säteilylliseen haittaan, vaikka uraanin kemiallinen haitta on terveydelle suurempi.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uraanin kemiallinen raja-arvo on tarkoitus määrittää uudessa talousvesiasetuksesssa 30:en mikrogrammaan litrassa. Neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala arvioi asetuksen tulevan voimaan vielä tämän vuoden aikana.
Tavallisesti juomavedessä olevan uraanin määrä on alle yksi mikrogramma litrassa.
Uraanin kemialliset haitat luonnonvesissä ovat nousseet keskusteluun muun muassa Talvivaaran päästöjen seurauksena.
\- Muistuttaisin, että talousvesiasetuksen uusiminen ei sinänsä liity Talvivaaraan mitenkään, vaan asia on otettu työn alle jo aiemmin, Rapala sanoo.
Tästä syystä STUK ei arvioi kemiallista haittaa
Talvivaaran laskuvesissä kaivosalueen ulkopuolella uraania on ollut enintään 28 mikrogrammaa litrassa. Nikkelikaivoksen tapauksessa uraanipäästöistä on raportoinut lähinnä Säteilyturvakeskus.
STUKin tiedotteissa ei ole kuitenkaan arvioitu uraanin kemiallista haittaa, vaikka se on säteilyä merkittävämpi uhka terveydelle.
Varsinkin uraanin yhteisvaikutus muiden aineiden kanssa huolestuttaa.
\- Me arvioimme päästöjen säteilysuojelullista merkitystä, koska STUKin tehtävänä on valvoa säteilyhaittaa, vahvistaa johtava asiantuntija Mika Markkanen.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uraanin kemiallisten haittojen valvominen käyttövedessä, esimerkiksi kaivovedessä, on kuntien terveysviranomaisten vastuulla. Valvontaa ohjaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja: Vaikea sanoa, onko raja paikallaan
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Helvi Heinonen-Tanski sanoo, että luonnonsuojelijat ovat ottaneet kantaa uraanin raja-arvojen tarkistamiseksi useaan otteeseen.
\- Uraani on aine, jonka vaikutuksia eläimille ja kasveille tunnetaan aika heikosti. Varsinkin uraanin yhteisvaikutus muiden aineiden kanssa huolestuttaa, Heinonen-Tanski arvioi.
Hän pitää hyvänä, että uudessa talousvesiasetuksessa määritellään nykyistä tiukempi raja-arvo uraanin määrälle, koska "se perustuu kuitenkin jonkinlaisiin tutkimuksiin".
\- Sitä on vaikea sanoa, onko 30 mikrogramman arvo litralle paikallaan.
_Tarkennettu: Uraanin raja-arvoa ei sinänsä madalleta. Sen sijaan kemiallisen haitan pohjalta määritellään uusi raja-arvo, jonka ylittymistä valvovat kuntien terveysviranomaiset._
Margaret Thatcher tänään haudan lepoon - suora lähetys
Thatcher haudataan seremoniallisin menoin Lontoossa. Siunaustilaisuus suorana Yle Areenassa klo 11.30 alkaen ja TV1:ssä klo 12.25.
Britannian pitkäaikaisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset järjestetään tänään keskiviikkona. Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin St. Paulin katedraalissa Lontoossa.
Vuosina 1979 - 90 pääministerinä toimineen Thatcherin arkku kuljetetaan parlamenttitalolta hautajaiskirkkoon hevosvaunuilla. Hautajaisten turvatoimet ovat tiukat.
Hautajaisiin on kutsuttu yli 2 000 ihmistä, muun muassa useiden valtioiden johtajia. Kuningatar Elisabet osallistuu hautajaisiin. Suomen hallitusta tilaisuudessa edustaa eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb.
_Yle lähettää Thatcherin siunaustilaisuuden suorana netissä Yle Areenassa kello 11.30 alkaen ja TV1:ssä kello 12.25._
Suomi haluaa susiasioissa yhteiseen rintamaan Ruotsin kanssa
Suomen, Ruotsin ja Norjan valtiosihteerit jakavat tapaamisessa kokemuksia suurpetokonfliktien hallinnasta ja suurpetokantojen hoidosta.
Suomen, Ruotsin ja Norjan suurpetoasioista vastaavat valtiosihteerit tapaavat tänään keskiviikkona Tukholmassa keskustellakseen maiden suurpetotilanteesta.
Tapaamisen tarkoituksena on jakaa kokemuksia suurpetokonfliktien hallinnasta ja suurpetokantojen hoidosta. Suomea tapaamisessa edustaa valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä.
Valtiosihteerit käsittelevät myös sitä, miten Euroopan komissio uhkaa haastaa Ruotsin oikeuteen susipolitiikasta. Ruotsi on sallinut joustavan, niin sanotun kannanhoidollisen metsästyksen. Komissio puolestaan haluaa maan kasvattavan susikantaansa.
Valtiosihteeri Artjoki aikoo ehdottaa Suomelle ja Ruotsille yhteistä delegaatiota, joka neuvottelisi ympäristökomissaarin kanssa siitä, miten luontodirektiivin tulkintaan saataisiin lisää joustavuutta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan joustavuutta tarvitaan, jotta susipolitiikassa voitaisiin ottaa nykyistä paremmin huomioon sekä paikallisten asukkaiden huoli kannasta että susikannan säilyminen.
Suomen, Ruotsin ja Norjan valtiosihteerit ovat kokoontuneet jo kerran aikaisemmin keskustelemaan suurpedoista. Jatkossa tapaamisiin pyritään saamaan mukaan myös Venäjän edustaja.
Kattava raportti sanoo USA:n kiduttaneen ja vaatii Guantanamoa suljettavaksi
Kaksi vuotta tietoja keränneen sitoutumattoman työryhmän jäsenet ovat kuvanneet itseään korvaavaksi totuuskomissioksi.
Sitoutumattoman työryhmän raportti sanoo todisteiden
osoittavan kiistatta, että Yhdysvallat kidutti vankeja osana terrorismin
vastaista sotaa ja että vastuu asiasta yltää korkeimpiin päättäjiin saakka.
Raportin mukaan WTC-iskujen jälkeen Yhdysvalloissa käytiin ensimmäistä kertaa niin korkean tason keskusteluja kidutuksen käytöstä. Raportti kuvaa silloisen presidentin George W. Bushin ja hänen neuvonantajiensa käyneen yksityiskohtaisia keskusteluja kidutuksen käytön soveliaisuudesta, haitoista ja laillisuudesta.
Raportti myös vaatii Guantanamo Bayn vankileiriä suljettavaksi
ensi vuoden loppuun mennessä. Siihen mennessä leirillä vielä olevat 166 vankia
pitäisi saada viimein oikeuteen. Raportti kuvaa leririllä yli kymmenen vuotta
ilman syytteitä tai tuomiota vankeina olleiden tilannetta vastenmieliseksi ja
sietämättömäksi.
Constitution Project -ajatushautomon kokosi raporttia varten
11 hengen työryhmän, joka keräsi tietoja ja teki haastatteluja kahden vuoden
ajan. Työryhmään kuului politiikkoja sekä demokraattien että republikaanien
leiristä, kaksi ex-kenraalia ja lain, lääketieteen ja etiikan asiantuntijoita.
577-sivuista raporttia varten on haastateltu nykyisen ja
entisten presidenttien hallintojen työntekijöitä sekä armeijan edustajia.
Raportti keskittyy Yhdysvaltain toimiin WTC-iskujen jälkeen alkuna saaneessa nk.
terrorismin vastaisessa sodassa Guantanamo Bayssa, Irakissa, Afganistanissa ja
CIA:n salaisissa vankiloissa ympäri maailmaa.
Työryhmän jäsenet ovat kuvanneet itseään korvaavaksi
totuuskomissioksi. Presidentti Obama päätti ensimmäisen presidenttikautensa
alkupuolella, ettei asiasta järjestetä kansallista tutkimusta.
Poliisilähteet: Bostonin pommit oli rakennettu painekattiloista
Yhdysvaltain poliisi ja tiedustelupalvelut ovat jo aiemmin varoittaneet painekattilapommeista.
Bostonin iskussa käytettiin painekattiloista rakennettuja pommeja, tapauksen tutkintaa lähellä olevat lähteet kertovat eri uutistoimistoille.
Lähteiden mukaan kyseessä olivat tavalliset keittiökaupoista saatavat kuuden litran painekattilat ja räjähteenä on käytetty ruutia. Tuhovoiman lisäämiseksi pommeissa on ollut nauloja ja kuulalaakereita tai muita pyöreitä metallikuulia.
Uutistoimisto AP:lle asiasta kertonut lähde sanoo, että pommit oli jätetty paikalle merimieskasseissa.
Terroristien keittiötarvike
Painekattiloista tehdyt pommit ovat huolestuttaneet Yhdysvaltain viranomaisia aiemminkin. Liittovaltion poliisin (FBI) ja Kansallisen turvallisuuden ministeriön (DHS) vuonna 2010 julkaisemassa raportissa vastaavanlaisia rakennelmia kerrotaan käytetyn ainakin Afganistanissa, Intiassa ja Pakistanissa.
Raportin mukaan painekattilapommien käyttö oli yleistynyt, sillä sellaisen voi rakentaa helposti saatavilla olevista materiaaleista ja yleisenä keittiötarvikkeena se jää helposti huomaamata rutiinitarkastuksessa.
Raportin mukaan myös yksi vuonna 2010 New Yorkin Times Squarella tehdyn iskuyrityksen pommeista oli rakennettu painekattilasta. Tuolloin tekijäksi ilmoittautui Pakistanin Taliban-järjestö, mutta tällä kertaa järjestö on sanonut, ettei sillä ole mitään tekemistä iskun kanssa.
Cardiff nousi Englannin Valioliigaan
Maaliton tasapeli tiistain kotiottelussa Charltonia vastaan riitti sinetöimään Cardiff Cityn nousun englantilaisen jalkapalloilun korkeimmalle sarjatasolle.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjaa tällä kaudella hallinneen Cardiff Cityn nousu Valioliigaan ensi kaudeksi varmistui, vaikka joukkue jäi 0-0-tasapeliin tiistain kotiottelussaan Charltonia vastaan.
Malky Mackayn miehistön nousu sai sinettinsä kolme kierrosta ennen sarjan päätöstä.
Edellisen kerran englantilaisen jalkapalloilun pääsarjatasolla vuonna 1962 esiintynyt Cardiff ei ole aiemmin pelannut Valioliigaa. Nyt se nousee ylimmälle tasolle toisen walesilaisjoukkueen Swansean seuraksi.
Hull on kiinni toisessa suoran nousijan paikassa. Kolmas nousija ratkaistaan myöhemmin keväällä pelattavassa neljän joukkueen nousukarsinnassa.
Arsenalin voittoputki katkesi tasapeliin Evertonia vastaan
Arsenal ja Everton jäivät maaleitta Lontoossa. Samalla katkesi Tykkimiesten neljän ottelun mittainen voittoputki jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Taistelu europaikoista jalkapallon Englannin Valioliigan kärjen takana näyttää jatkuvan mielenkiintoisena kauden loppuun asti. Tiistaina sarjakolmonen Arsenal ja -kuutonen Everton päätyivät maalittomaan tasatulokseen.
\- Ottelussa oli kyse fyysisestä intensiteetistä. Se oli uskomaton ensimmäisestä minuutista viimeiseen, Arsenal-luotsi Arsene Wenger kommentoi.
\- Erotuomari jätti paljon viheltämättä. Mielestäni Darron Gibson olisi pitänyt poistaa kentältä.
Everton-luotsi David Moyes vastasi siihen, ettei vierasjoukkue missään vaiheessa aikonut antaa isäntien syöttää palloa 500 kertaa.
\- Olimme sitoutuneita ja teimme joitakin taklauksia. Uskokaa tai älkää, se on sallittua jalkapallossa. Puolustuspelimme oli ajoittain huippuluokkaa, hän tuumi.
Arsenal on kerännyt 33 ottelustaan 60 pistettä. Kaksi ottelua vähemmän pelannut Chelsea ja yhden ottelun vähemmän pelannut Tottenham ovat 58 pisteessä, kun taas Everton on 56 pisteessä.
Valioliigan kolme parasta etenee suoraan ensi kauden Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs aloittaa urakkansa viimeisellä karsintakierroksella. 
Olimme sitoutuneita ja teimme joitakin taklauksia. Uskokaa tai älkää, se on sallittua jalkapallossa.
Wengerin luotsaama Arsenal on esiintynyt maanosan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa jo 15 kautena perätysten. Tiistaina se haki jatkoa neljän liigaottelun voittoputkelleen.
Tasaisen avausjakson parhaat maalintekopaikat avautuivat Evertonin Steven Pienaarille ja Arsenalin Olivier Giroud'lle, mutta kumpikaan ei saanut palloa tolppien väliin.
Reilun tunnin kohdalla vierasjoukkueen Ross Barkleyn komea veto kiersi vain hieman ohi takatolpan.
Arsenal oli lopussa lähempänä voitto-osumaa. Giroud oli päästä siirtämään pallon sisään, mutta Seamus Coleman onnistui pelastamaan Evertonin takaiskulta.
Pian sen jälkeen Giroud sai syötön Alex Oxlade-Chamberlainilta ja pyssytti nahkakuulan yli maalin.
**Sarjataulukko**
Saudi-Arabia käännytti "liian komeita" miehiä maasta
Kolme komeaa emiraattimiestä oli liikaa saudien uskonnollisille poliiseille. Heidän pelättiin viekoittelevan naisia.
Saudi-Arabiassa maan vuosittaisilla kulttuurifestivaaleilla on sattunut erikoinen välikohtaus. Saudi-Arabian uskonnolliset poliisit tekivät rynnäkön Arabiemiirikuntien kojulle maan pääkaupungissa Riadissa pidetyillä festivaaleilla, kertoo [Emirates 24/7 -uutissivusto](http://www.emirates247.com/crime/region/uae-says-female-artists-sparked-cop-incident-in-saudi-2013-04-15-1.502650). Kolme emiraattimiestä poistettiin kojulta, sillä uskonnollisten poliisien mukaan miehet olivat liian komeita.
Festivaalien viranomainen sanoi, että miehet vietiin pois sen vuoksi, että festivaalien naisvieraat voisivat ihastua heihin.
Viranomaisten mukaan miehet käännytettiin maasta.
Gomezilla uskomaton sisääntulo, Bayern komeasti cup-finaaliin
Bayern löi Wolfsburgin 6-1 cupin välierässä. Xherdan Shaqiri oli mukana neljässä maalissa, kun taas vaihtomies Mario Gomez iski hattutempun kuudessa minuutissa.
Bayern Münchenin unelma harvinaisesta triplamestaruudesta elää edelleen. Jupp Heynckesin suojatit murskasivat tiistaina Wolfsburgin 6-1 ja etenivät jalkapallon Saksan cupin loppuotteluun.
Münchenissä pelatun välieräottelun hahmot olivat kolme maalia reilussa viidessä minuutissa iskenyt Mario Gomez ja neljässä maalissa mukana ollut Xherdan Shaqiri.
\- Halusimme ehdottomasti yltää loppuotteluun. Oli vaikea keskittyä, kun kaikki olivat puhuneet vain Barcelonasta. Meillä oli kuitenkin peli kontrollissa, totesi Shaqiri.
\- Oli nähtävissä, että meillä on kolme huippuhyökkääjää. Olen erittäin onnellinen Marion puolesta, että hän teki hattutempun, säesti Heynckes.
Mario Mandzukic vei punapaidat johtoon 17. minuutilla Arjen Robbenin ja Shaqirin esityöstä. Robben puolestaan viimeisteli toisen osuman 35. minuutilla Shaqirin tarjoilusta.
Diegon hirmutykki nosti Wolfsburgin maalin päähän 45. minuutilla, mutta Shaqiri kuittasi takaiskun 51. minuutilla. Hän sai keskityksen Robbenilta ja tykitti pallon alanurkkaan. 
Oli vaikea keskittyä, kun kaikki olivat puhuneet vain Barcelonasta. Meillä oli kuitenkin peli kontrollissa.
Kentälle 77. minuutilla vaihdettu Gomez pääsi helposti tuikkaamaan Bayernin neljännen maalin Shaqirin vahvan pohjustuksen jälkeen, kun takana oli 79 minuuttia.
Gomez osui toistamiseen kolme minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa ratkaisevan syötön antoi Bastian Schweinsteiger.
Hattutemppunsa Gomez kruunasi 85 minuutin jälkeen takanurkkaan. Syöttäjänä toimi taas Schweinsteiger.
Liigamestaruuden jo aiemmin varmistanut Bayern kohtaa loppuottelussa joko Stuttgartin tai Freiburgin. Ne iskevät yhteen toisessa välieräkamppailussa keskiviikkoiltana.
Müncheniläiset tavoittelevat tänä keväänä myös Mestarien liigan voittoa. Välierävaiheessa vastaan asettuu toissa kauden mestari Barcelona.
Kommentti: Oletko hereillä, Kalervo Kummola?
Sveitsin mestaruus ei ole suomalaisvalmentajille arkipäivää. Antti Törmäsen nimi on pakko olla myös maajoukkuespekulaatioissa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Samaan aikaan kun jääkiekon SM-liigassa vasta aloitellaan mestaruudesta pelaamista, suomalaisittain kevään kovimpiin lukeutuva saavutus jää pienelle huomiolle. Antti Törmänen valmensi Bernin Sveitsin mestariksi.
Suomalaisvalmentajille ulkomailla menestyminen on aniharvinaista. KHL:ssä ei lukuisista yrittäjistä huolimatta suomalaista mestarivalmentajaa ole vielä nähty. Ruotsissa ei viime vuosina suomalaisluotseja ole liiemmin nähty. Sveitsissä edellinen suomalainen mestarivalmentaja oli Alpo Suhonen 1990-luvun puolessavälissä.
Tapa, jolla Bern mestaruuden voitti, oli vaikuttava. Puolivälierissä se oli jo 1-3-tappiolla Geneve-Servetteä vastaan ja välierissä 2-3-tappiolla Zugia vastaan. Törmäsen joukot nousivat joka kerta, ja se palkittiin nyt kultaisella tavalla. Vaikka en Sveitsin liigan pelejä ole liiemmin nähnyt, tulos puhuu puolestaan.
Jukka Jalonen väistyy maajoukkueen päävalmentajan tontilta tämän kevään jälkeen ja seuraaja Erkka Westerlund hoitaa näillä näkymin vain seuraavan kauden. Sen jälkeen on pakka auki. Leijonien peräsimeen ei tällä hetkellä ole yhtään päivänselvää valintaa.
Onkin nostettava nimi Antti Törmänen esiin. Kenellä suomalaisvalmentajalla on esittää ansioluettelo, jossa jokainen päävalmentajapesti (Bluesin nuoret, Sport ja Bern) on tuonut mestaruuden? Kenellä suomalaisvalmentajalla - Jalonen ja Westerlund pois lukien - on ylipäätään lyödä viime vuosilta kovempia näyttöjä kuin Sveitsin mestaruus?
Toki SM-liigan mestaruus on verrattavissa Sveitsin mestaruuteen saavutuksena, mutta Törmänen on tehnyt temppunsa vieraassa ympäristössä, jossa on Euroopan suurimman katsojakeskiarvonkin myötä valtavat paineet niskassa illasta toiseen. Törmäsen kokemus voittamisesta on kansainvälistä. Ennen kaikkea hänestä on kasvanut Voittaja, mikä on harvinaista suomalaisessa jääkiekossa.
Suomessa valmentaessaan Törmänen valmensi melko puhdasta pystysuunnan jääkiekkoa, mikä ei Meidän Pelin vallitessa Suomessa ole ihannetilanne. Mutta ainakin julkisuuteen antamissaan haastatteluissa Törmänen on osoittanut notkeutta pelillisen filosofiansa suhteen. Veikkaaja-lehdessä Törmänen avasi muun muassa syitä Geneve-Servette-sarjan kääntymiseen vakuuttavalla tavalla.
Onkin aika kysyä, oletko hereillä Kalervo Kummola. Jos katsoo pidemmälle kuin Härmään, Sveitsissä olisi melkoinen timantti ehdolla. Törmäsen nimi on syytä alleviivata paksulla tussilla seuraavasta maajoukkueen päävalmentajasta puhuttaessa.
Suomalainen valmentajakomeetta juhlii Sveitsin mestaruutta
Alpo Suhonen sai Antti Törmäsestä seuraajan. Bernin edellinen mestaruus tuli vuonna 2004.
Antti Törmäsen valmentama Bern on voittanut jääkiekon Sveitsin mestaruuden. Seurahistorian 13:s mestaruus varmistui, kun Bern kaatoi kotonaan 17131 ihmisen edessä Fribourgin 5-1 ja katkaisi finaalisarjan voitoin 4-2.
Bern kasvoi mestariksi vaikeuksien kautta. Puolivälierissä Geneve-Servetteä vastaan joukkue oli tappiolla voitoin 1-3 ja välierissä Zugia vastaan 2-3, mutta Törmäsen joukot nousivat molemmissa ottelusarjoissa 4-3-voittoon.
Ratkaiseva voitto tuli kotijäällä vakuuttavan esityksen jälkeen. Martin Plüss vei Bernin johtoon avauserässä ja toisessa erässä johto kasvoi tavoittamattomaan 3-0:aan Travis Rochen ja Alain Bergerin osumilla. Loppulukemiksi merkittiin 5-1.
Bernin mestaruuskantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen palauttaneesta Törmäsestä tuli ensimmäinen suomalainen mestaruuden Sveitsissä voittanut päävalmentaja sitten Alpo Suhosen. Suhonen luotsasi Klotenin kahteen perättäiseen mestaruuteen vuosina 1995 ja 1996.
42-vuotiaan Törmäsen valmennusura on lyhyt, mutta menestyksekäs. Hän aloitti valmentamisen Bluesin A-junioreissa syksyllä 2007 ja on voittanut mestaruuden jokaisessa seurassa, missä on toiminut päävalmentajana. Kultaa on tullut Bluesin A-nuorissa (2009), Mestiksen Sportissa (2011) ja nyt Bernissä.
Tiikerit rutisti voiton Hurrikaanista
Lentopallon Mestaruusliigan kuluvan kauden ennätysyleisö 3320 sai tiistai-iltana todistaa Kokkolan Tiikereiden 3-1 -kotivoittoa Hurrikaanista finaalien toisessa ottelussa. Nyt voitot ovat tasan 1-1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Kolmas loppuottelu pelataan Kokkolassa jo keskiviikkona.
Toisessa finaalissa ratkaisevan pisteen Tiikereille torjui Kokkolan "oma poika" Antti Leppälä, joka on kuluvalla kaudella noussut joukkueen avauskuusikkoon vakuuttavilla otteillaan.
\- Onhan se aika hieno tunne, kun melkein 3500 ihmistä seisoo kannustamassa ja iso osa heistä on Kokkolasta. Hieno tunne eikä sitä voi oikein sanoin kuvailla. Toivottavasti päästään kuudennessa finaalissa ratkaisemaan täällä kotona. Ehkä silloin on vieläkin hienompi fiilis.
Tiikerit voitti kiihkeästi kannustaneen yleisön edessä kaksi ensimmäistä erää, mutta Hurrikaani palasi pitkältä erätauolta sisuuntuneena ja voitti kolmannen erän. Myös neljäs oli jo menossa loimaalaisille, mutta Tiikerit kiri ratkaisuhetkillä rinnalle ja ohi. Samalla varmistui isäntien 3-1 -voitto. Leppälän mielestä henkinen kantti on nyt kokkolalaisilla kovalla tasolla.
\- Kyllä se niin on, että jos joukkueessa on voittamisen kulttuuri, peliote vaan löytyy aina jostain. Meillä on aika kova itseluottamus, kun voitimme Vammalan 4-0. Ei se ole mihinkään kadonnut.
Kotiyleisö isossa roolissa
Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen myhäili tyytyväisenä tasoittavan voiton jälkeen. Erityiskiitos meni Kokkolan jäähallin täyttäneille kannattajille ja pelipaikan rakentaneille kymmenille vapaaehtoisille.
\- Tänään oli kyllä upea kotiyleisö eikä voinut kuin nauttia joka hetkestä. Tämän kauden yleisöennätys ja porukka vielä eli joka hetki joukkueen mukana. Kotiedusta oli taas kerran meille hyötyä. Kovan kannustuksen kyllä tuntee kentän reunalla varsinkin, mitä pitemmälle erät menevät ja tiukemmaksi tilanteet muuttuvat. Sen kyllä kuulee, vaikka ajatukset onkin pelissä ja seuraavassa tilanteessa.
Hieno tunne eikä sitä voi oikein sanoin kuvailla.
Ottelun ratkaisuksi Tiilikainen nosti oman joukkueensa kovan halun voittaa.
\- Ensimmäinen erä lähti hienosti käyntiin, mikä helpotti pelifiiliksen löytymistä. Toinenkin erä oli aivan hyvää peliä ja se päättyi miten päätttyi vähän kyseenalaistenkin tapahtumien jälkeen. Kolmannessa erässä Hurrikaani paransi omaa pelaamistaan eikä meidän pakka pysynyt oikein kasassa, vaikka syötimmekin hyvin läpi ottelun. Neljännessä erässä tehtiin hyvä comeback ja torjuntapeli oli lopussa rautaa. Ottelupallossa Antti Leppälä torjui pallon Petrusevicsin varpaille, mistä iso peukku ensimmäistä kauttaan liigassa avauskuusikossa pelaavalle kaverille.
Kakko toivoo terävyyttä hyökkäyksiin
Hurrikaanin päävalmentaja Ville Kakko myönsi Tiikereiden olleen toisessa finaalissa parempi joukkue, joka ansaitsi voittonsa.
\- Alussa meidän vastaanotto oli pikkuisen vaikeuksissa ja kokonaisuutena hyökkäyspeli oli meidän normaalitasoa alempana. Ehkä kotijoukkueen buusti yleisön edessä oli se ratkaisevin juttu varsinkin neljännen erän ratkaisuhetkillä.
Kakko on jäänyt harmittelemaan tappiota, sillä jo keskiviikkona edessä on seuraava taistelu.
\- Tämä on urheilua. Jomman kumman pitää voittaa ja toisen hävitä. Tänään me hävisimme ja nyt suunnataan katse huomiseen. Silloin tavoitteena on taas voittaa ottelu.
ELY-keskus: Pohjanmaalla suuri jääpatoriski
Pohjanmaan jokien pinnan odotetaan jatkava nousuaan vielä useamman päivän ajan. Pahimmassa tapauksessa tämän kevään tulva vastaa kevään 1984 tai syksyn 2012 tulvaa, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa.
Jääpatojen muodostumisriski on suuri Pohjanmaalla poikkeuksellisen vahvojen jäiden vuoksi, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus varoittaa.
ELY-keskuksen mukaan Pohjanmaan jokien pinnat jatkoivat nousuaan tiistain aikana, joskin maanantaita hitaammin. Merkittäviä jääpatoja ei päivän aikana muodostunut, mutta pienempiä patoja syntyi ainakin Lapväärtin-Isojoella, Teuvanjoella, Kyrönjoella ja Vimpelin Savonjoellla.
Suomen ympäristökeskuksen tulvaennusteiden mukaan Pohjanmaan jokien pinnat jatkavat nousuaan vielä useamman päivän.
Ennusteiden mukaan on todennäköistä, että tulvavesia joudutaan johtamaan ainakin Kyrönjoen pengerrysalueille ja mahdollisesti myös Lapuanjoen pengerrysalueille.
Pahimmassa tapauksessa tämän kevään tulva vastaa laajuudeltaan kevään 1984 tulvaa tai syksyn 2012 tulvaa, ELY-keskus kertoo.
Frendit-tähdet palaavat yhteen tv-terapian merkeissä
Frendien Joey eli Matt LeBlanc ja Phoebe eli Lisa Kudrow nähdään pitkästä aikaa samassa tv-sarjassa.
**Matt LeBlanc** vierailee **Lisa Kudrow’n** _Web Therapy_ -sarjassa, jossa on nähty muitakin _Frendit_-tähtiä. Sillä omat vierailunsa ohjelmassa ovat tehneet myös **Monica** eli **Courteney Cox** ja **Ross** eli **David Schwimmer**.
Muita tähtivieraita **Matt LeBlancin** lisäksi Web Therapyn uusimmalla tuotantokaudella ovat **Meg Ryan** ja **Steve Carell**.
Lisa Kudrown Web Therapy -sarjassa näyttelijätär jakaa omalaatuista terapiaansa sitä tarvitseville nettikameran välityksellä. Alun perin verkkosarjana alkanut komediasarja nähdään nykyään Jenkeissä myös tv:ssä.
[Katso jaksoja!](http://www.lstudio.com/web-therapy/season-4-morals-to-the-max.html)
**Lähteet:** Female First
Kolmas kerta sanomassa toden - Elitserienin finaalit jo 3-0
Suomalaisväritteinen Luulaja on tiukassa paikassa. Seurahistorian toinen mestaruus häämöttää Skellefteålle. 
Skellefteå AIK siirtyi jo 3-0-johtoon jääkiekon Ruotsin
Elitserienin finaalisarjassa lyömällä Luulajan kotonaan 2-1. Kahdella
edelliskaudella finaaleissa häviävänä osapuolena ollut Skellefteå on enää
voiton päässä seurahistoriansa toisesta mestaruudesta.
Terävästi otteluun tullut Luulaja johti avauserän jälkeen
1-0 puolustaja Daniel Gunnarssonin osumalla, johon syöttöpisteen saivat Jan
Sandström ja Anton Hedman.
Skellefteå kipusi tasoihin heti toisen erän ensimmäisellä
minuutilla Martin Sevcin osumalla. Skellefteå iski myös toisen erän lopussa,
kun Viktor Arvidsson onnistui yllättämään Luulaja-maalivahti Johan
Gustafssonin.
Päätöserässä Luulaja haki tasoitusta kiivaasti, mutta Skellefteå puolusti kurinalaisesti ja piti Luulajan poissa huippupaikoilta. Lopusta huolehti kotijoukkueen maalivahti Joacim Eriksson. 2-1 jäi lopputulokseksi. Ottelun jokaisesta maalista vastasi puolustaja.
Toni Koiviston, Mika Pyörälän, Joonas Vihkon ja Niklas
Fogströmin edustaman Luulajan on
voitettava neljä perättäistä finaalia juhliakseen mestaruutta. Seuraavaksi
pelataan Luulajan kotiluolassa torstaina, jolloin mestaruus on ensimmäistä
kertaa katkolla Skellefteålle.
A2:n Susi-ilta: Vahingot pohjoisessa, pelot etelässä
Lounais-Suomeen noin kymmenen vuotta sitten levinneet sudet ja niistä tehdyt näköhavainnot ovat aiheuttaneet pelkoa ja susivihaa, mutta eniten vahinkoja pedot ovat aiheuttaneet poronhoitoalueella.
\- Petovahinkojen lisääntymisen perusteella petojen määräkin on kasvanut. Petovahingot ovat lisääntyneet poronhoitoalueella 90-luvun puolivälistä lähtien ja pedot ovat todellinen uhka koko elinkeinolle, totesi poroisäntä Mika Kavakka Kemin-Sompion paliskunnasta A2.n Susi-illassa.
Riista- ja kalatalouslaitoksen arvion mukaan Suomen susikanta on pienentynyt alle 135:een suteen, mutta susikeskustelujen ja susipelon yleistymisen perusteella vosi kannan kuvitella olevan paljon suurempi.
Varsinais-Suomessa Nousiaisten taajaman tuntumassa saalistaneet sudet johtivat Taajamasudet ry:n perustamiseen, koska lasten turvallisuudesta huolestuttiin.
\- Suden jälkiä oli esimerkiksi lasten leikkipaikkojen läheisyydessä. Voi vain kuvitella niitä vaaratilanteita, joita lapsille voisi aiheutua, sanoo Taajamasudet ry:n puheenjohtaja Tiltu Nurminen Nousiaisten tunnelmista noin vuosi sitten
Susitutkija Erkki Pulliainen muistutti, ettei Suomessa ole konkreettisia tapauksia susisurmista vuoden 1881 jälkeen.
\- Neuroottiset pelot ovat arkipäivää, niitä voidaan vahvistaa ja niitä voidaan heikentää. Kun neuroottiset pelot valtaavat alaa, jää koulukyyditykset ainoaksi ratkaisuksi, Pulliainen summasi pelkokeskustelun.
Salametsästys ongelmana  
Kun suden metsästys luvallisesti on vaikeaa, on salametsästys yleistynyt.
Metsästäjäliiton puheenjohtajan Lauri Kontron mielestä kyse on kielteisestä ilmiöstä, jonka taustalla on maaseudun ihmisten turhautuminen virkavaltaan. Kun palvelut ovat poistuneet maaseudulta, eikä virkavaltaa ole ja kärsivällisyys susilaumoihin loppuu.
Maaseutu- ja erävihreiden puheenjohtaja Anne Bland on huolestunut metsästyksen imagosta.
\- Maanomistajista suuri osa on kaupunkilaisia ja tämä saattaa johtaa siihen, etteivät maanomistajat vuokraa enää maitaan metsästysseuroille.
Namika venyi jymy-yllätykseen kotikentällään
Loimaa Bisons, Lappeenrannan NMKY ja Kauhajoen Karhu pystyivät kukistamaan vastustajansa Korisliigan puolivälieräsarjassa tiistaina. Bisons löi Salossa Vilppaan, LrNMKY Lappeenrannassa Katajan ja Karhu kotikentällään Pyrinnön.
Tiistain yllätyksestä vastasi Namika. Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Namika otti kauden ensimmäisen voittonsa eurokentillä mainetta niittäneestä Katajasta.
Namika johti peliä reilut kaksi minuuttia ennen summeria 78-66, mutta Kataja tuli vielä takaa lähes rinnalle ja ohi.
Katajalla kova kiri
Kataja tuli hurjalla kirillään lukemiin 79-78 ja 82-81 asti, mutta lopullisen niitin iski vapaaheittoviivalta kotijoukkueen Matthew Gibson ihan viime hetkillä. Lappeenrantalaisten voittolukemat olivat 84-81 (33-37).
Namikan parhaat pelaajat olivat taas Jason Conley (23/7), Matthew Gibson (22/5) ja Greg Logins (19/10).
Katajan ahneimmat pistemiehet olivat Jonte Flowers (17), Johnell Smith (15) ja Antti Kanervo (14).
Katajan ja LrNMKY:n otteluvoitot ovat nyt tasan 1-1.
Zeno taas iskussa
Salossa Bisons oli aivan liian kova vastus Vilppaalle. Mestaruutta puolustava Bisons johti puoliajan jälkeen 17 pisteellä ja voitti lopulta 74-59.
Martin Zeno oli Loimaan ykköstykki heitettyään 32 pistettä. Kukaan muu loimaalainen ei päässyt yli 10 pisteen.
Marcus Relphorde teki 13 pistettä, mutta huonolla prosentilla. Eero Lehtinen heitti 10 pistettä.
Bisons johtaa ottelusarjaa 2-0.
Karhu hallitsi levypallotaistelua
Kauhajoella Karhu tasoitti otteluvoitot 1-1:een Tampereen Pyrinnön kanssa. Karhun voittoluvut olivat 90-77 (46-41).
\- Hyvä peli. Pystyimme juoksemaan ja olimme vahvempia, Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Se, että Karhu pääsi juoksemaan, perustui vahvaan levypallopeliin. Karhu vei levarit 46-32.
Karhun pitää voittaa Pyrintö vieraissa ainakin kerran, mikäli se aikoo välieriin. Runkosarjassa pohjalaisjoukkue siihen pystyi.
\- Tampereella on vaikea voittaa, mutta kyllähän tämä voitto antaa meille itseluottamusta. Täytyy silti muistaa, että Pyrintö on pelannut viisi kautta peräkkäin kovalla tasolla, Tammivaara jutteli.
"Kauhajoki on hornankattila"
Karhu-luotsi antoi kehut omalle kotiyleisölleen.
\- On hienoa pelata kotikentällä näitä otteluita, kun Kauhajoki on sellainen hornankattila vieraille.
Tammivaara peluutti tiistaina jenkkikolmikkoa Tremaine Ford (22/18), Giordan Watson (21/4) ja Haminn Quaintance (3/9). Quaintancen heittopeli ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla (kakkoset 1/6 ja vaparit 1/6). Nilkkavammastaan vähitellen toipuva J` Nathan Bullock huilasi.
\- Meillä on neljä jenkkiä, joista kolme isoja. Katsotaan nyt, ketkä pelaavat seuraavassa pelissä.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Cocks riisui Åbo IFK:n aseista
Åbo IFK oli täysin aseeton Riihimäen Urheilutalolla tiistaina. Kotijoukkue Cocks siirtyi käsipallon puolivälieräsarjassa 2-1 johtoon, kun se kaatoi Åbo IFK:n maalein 38-22 (20-10).
Kolmas
puolivälieräkamppailu alkoi Cocksin Teemu Tammisen juhlamallilla, kun ”Teme”
viimeisteli läpiajonsa päätteeksi kotijoukkueen avausmaalin. Maali oli Tammisen
1500. SM-sarjamaali.
Avausjaksoa
isännöi kotijoukkue Cocks ja kaikkiaan 11 kotijoukkueen pelaaja onnistui
maalinteossa. Timo Puhakka oli isäntien maalinsuulla myös hivenen terävämmässä
vireessä kuin maajoukkuevahti Ville Nordqvist vastapäädyssä, vaikkei hän
huonosti pelannutkaan. Puolentunnin pelin jälkeen tauolle poistuttiin Cocksin
ansaitussa 20-10 johtolukemissa.
Jälkimmäinen
puolisko jälleen kosmetiikkaa
Kotijoukkue
ei jättänyt mitään sattumaan varaan, vaan vei ottelun jälkimmäisen puoliskon
ensimmäiset kahdeksan minuuttia puhtaasti 6-0. Cocksin viivapuolustus oli liian
vaikea turkulaisten murrettavaksi ja vieraiden toisen jakson avausmaaliin vierähtikin
aikaa peräti kahdeksan ja puoli minuuttia.
Jakson
puolivälissä kotijoukkue johti 31-15 ja tämän jälkeen mielenkiinto kohdistui
ainoastaan siihen, kuinka suureksi maaliero lopulta muodostuisi. Ottelun loppu
oli liki ”hötsäilyä”, missä vierasjoukkue oli aavistuksen aktiivisempi. Tunnin
jälkeen taululla komeilivat Cocksin ansaitut voittolukemat 38-22. Cocks siirtyi
ottelusarjassa 2-1 johtoon ja välieräpaikka on sille katkolla torstaina
Turussa.
Vierasmaalivahdit
pelasivat hyvin
Loppunumeroista
huolimatta, jotka olivat vähän samanlaiset kuin avauskohtaamisessa täällä, meidän
molemmat maalivahtimme pelasivat hyvän pelin. Onnistuimme ilmeisesti
ärsyttämään Cocks Turussa edellisessä kohtaamisessa, totesi Åbo IFK valmentaja
Magnus Krook. Torstaina paineet ovat Cocksilla, koska eihän meiltä kukaan odota
voittoa. Puolustuspelin pitää onnistua kotikentällä ja virheet hyökkäyspäässä
on saatava pois, päätti Krook.
Puolustuspelaaminen
kohdallaan isännillä
Kotijoukkueen
päävalmentaja Kaj Kekki sanoi ottelun olleen väsyneeltä joukkueelta asenteellisesti
hyvä ottelu. Torstaina vierastappioon päättynyt peli Turussa oli aivan jotain
muuta. Toinen jakso meni pelailuksi, mutta puolustuspelin fyysisyys oli hyvällä
tasolla tänään. Osa pelaajista on aika puhki, joten torstaina tämä sarja pitää
saada poikki, jotta joukkue saa vähän levätä, päätti Kekki.
Kanadan MM-joukkueen päävalmentaja selvillä
Ville Leinon entinen päävalmentaja Lindy Ruff luotsaa Kanadan MM-joukkuetta Tukholmassa. Ruff valmensi Kanadan MM-ryhmää myös keväällä 2009.
Buffalo Sabresin päävalmentajan paikalta kenkää helmikuun lopulla saanut Lindy Ruff luotsaa kanadalaiskanava TSN:n mukaan Kanadan jääkiekkomaajoukkuetta kevään MM-turnauksessa.
MM-kisat ovat Ruffille tuttu kevätturnaus, sillä 53-vuotias valmentaja luotsasi kanadalaispelaajia myös keväällä 2009. Sveitsin turnauksen lisäksi Ruff oli Kanadan valmennusryhmässä mukana Vancouverin olympialaisissa talvella 2010.
Viime kevään MM-kisojen valmennuspestistä kieltäytyneellä Ruffilla on molemmista turnauksista palkintokaapissaan mitali: Vancouverista olympiakulta ja Sveitsistä MM-hopea.
Kanada pelaa MM-kisoissa Tukholman lohkossa Tshekin, Ruotsin, Norjan, Sveitsin, Tanskan, Valko-Venäjän ja Slovenian kanssa.
Nyt molempien MM-turnaukseen osallistuvien pohjoisamerikkalaisjoukkueiden päävalmentajat ovat selvillä. Yhdysvallat nimittäin tiedotti maanantaina, että Coloradon päävalmentaja Joe Sacco luotsaa USA:ta MM-kisoissa.
Suomen lentopallopojille tappio - välieräpaikka voiton päässä
Suomi hävisi Turkille 2-3 lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa. Jos Bulgaria kaatuu keskiviikkona 3-0 tai 3-1, Suomi sijoittuu varmasti lohkokakkoseksi.
Suomi on vain yhden voiton päässä mitalipeleistä lentopallon alle 19-vuotiaiden 
poikien EM-kisoissa Belgradissa. Jos Suomi voittaa keskiviikkona alkulohkon 
viimeisessä ottelussaan Bulgarian 3-0 tai 3-1, niin Suomi on varmasti lohkon 
toinen ja selviytyy välieriin.
Tiistaina Suomi hävisi Turkille 2-3 (22-25, 25-17, 33-35, 
25-18, 5-15), mutta tästä pelistä tullut yksi sarjapiste on juuri se piste, joka 
jätti mitalipelien avaimet Suomen omiin käsiin. Suomi on nyt lohkossa toisena 
seitsemällä pisteellä takanaan Ranska ja Turkki kuudessa 
pisteessä.
Jos Suomi voittaa Bulgarian vain 3-2, niin joudutaan 
laskemaan eräsuhteita. Joka tapauksessa Suomi on jo varmistanut paikkansa 
vähintään otteluihin sijoista 5-8 ensi viikonloppuna Laktasissa, 
Bosnia-Hertsegovinassa.
Bulgaria pelasi tiistain myöhäisottelussa Serbiaa vastaan, 
eikä ollut ainakaan sitä ennen voittanut vielä yhtään ottelua.
"Turkki oli niin kova kuin odotettiinkin"
Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen oli varsin mietteliäs 
Turkki-tappion jälkeen, eikä halunnut vielä spekuloida 
mitalipeleillä.
\- Turkki oli niin kova kuin odotettiinkin. Kolmannen erän 
tappio oli ratkaiseva. Se oli jo hallussa meillä, mutta siinä tuli joukkueelle 
herpaantuminen, Honkanen sanoo. 
Hakkuri Tapio Toiviainen ja yleispelaaja Lauri Jylhä olivat tänään meidän parhaat.
\- Mahtavaa oli kuitenkin taas kuinka joukkue tuli takaisin 
neljännessä erässä. Kyllä on sitkeä porukka. Viides erä lähti huonosti alkuun. 
Me hyökättiin siinä heikosti.
\- Hakkuri Tapio Toiviainen ja yleispelaaja Lauri Jylhä olivat tänään meidän 
parhaat. Toiviaisen suoritus vaihdosta kentälle tulleena pelaajana oli erittäin 
kova. Hänen tehonsa olivat +11. Hän oli tämän taistelun ruumiillistuma, Honkanen 
kehuu.
\- Syöttövirheitä meille tuli liian paljon 
ratkaisupaikoissa. Se oli myrkkyä. Hyökkäysten teho vastaanotoista oli huono, 
mutta jatkopalloissa erittäin hyvä.
Suomen aloituksessa Turkkia vastaan passarina pelasi Jonne 
Väisänen, hakkurina Antti Ropponen, keskitorjujina Samuli Kaislasalo ja Karri Kutinlahti, yleispelaajina Sakari 
Mäkinen ja Jylhä sekä liberona Aleksi Mutka.
Turkilla tyrmäävä alku ratkaisuerässä
Avauserä lähti liikkeelle tasaisissa, mutta vähän 
hermostuneissa merkeissä. Virheitä tuli molemmille liikaa. Suomen vastaanotolla 
oli vaikeuksia Turkin syöttöjen kanssa. Erä oli tasan vielä 21-21-tilanteessa, 
mutta sitten Turkki sai yhden onnekkaan ässän ja pari onnistunutta hyökkäystä ja 
vei erän 25-22. Jylhällä oli erässä suomalaisista parhaat tehot, kuusi pistettä. 
Erän lopussa Mäkisen tilalle tuli Kasimir Vuorinen ja Ropposen tilalle Tapio 
Toiviainen.
He jatkoivat myös toisessa erässä, jossa Suomi rynnisti 
vahvasti 4-0-johtoon. Hyvä vire jatkui ja ero alkoi revetä: 12-6, 16-8 ja 20-12. 
Suomi vei erän selvästi 25-17. 
Kolmas erä oli taas alussa tasaisempaa vääntöä, mutta pian 
alkoi Suomen varma seitsikko jauhaa pisteitä vastustajaa tehokkaammin. Suomi 
johti parhaimmillaan jo viidellä pisteellä 19-14, mutta Turkki nousi takaa 
tasoihin 20-20 ja lopulta mentiin pitkälle jatkopalloille asti. Huikea trilleri 
päättyi lopulta Turkin voittoon 35-33. Turkilla oli peräti kymmenen eräpalloa ja 
Suomella vain yksi.
Sisuuntunut Suomi pisti taas tehoa peliin neljännessä 
erässä ja karkasi 4-0-johtoon. Turkki taisteli ja pääsi parhaimmillaan kahden 
pisteen päähän, mutta Suomi vei erän 25-18. Mäkinen ja Jylhä pelasivat tämän 
erän yleispelaajina hyvin.
Ratkaisuerässä Turkki otti tyrmäävän alun mennen 
5-0-johtoon ja rullasi siitä 15-5-voittoon.
Suomen alkulohkossa Venäjä on jo varma voittaja ja menee 
välieriin. Se otti tiistaina neljännen voittonsa, nyt Ranskasta. Luvut olivat 
3-1 (25-17, 25-14, 23-25, 25-15).
Stig: Jokainen voi olla oman elämänsä tankotanssija 
Yön polte -yhtyeen Stig toi Rakkauden ratapiha -uutuusbiisin YleX:n ensisoittoon 15. huhtikuuta.
**Stig** on varma siitä, että hänen **Yön Polte** -kokoonpanonsa _Rakkauden ratapiha_ -kappale tulee olemaan ensi kesänä erittäin kuuma ja ajankohtainen biisi.
\- Tämä on ehdottomasti kesähitti, itsevarma mies kommentoi.
**Kuningas Pähkinän, Setä Tamun** ja Stigin muodostama Yön Polte piti olla vain hetken huuma, mutta toisin kävi, kun _Tyttö sinä olet meritähti_ -kappaleesta tuli hitti noin vuosi sitten.
\- Silloin kun me tehtiin se biisi, niin ei ollut mitään pitkäaikaista suunnitelmaa. Sitten kun biisi lähti niin hyvin, niin kyllä me alettiin heti juonia uusia kuvioita, Stig myöntää.
Kokoonpanolla oli kuitenkin pieniä maantieteellisiä mutkia matkassa, koska Stig asuu Helsingissä ja Kuningas Pähkinä sekä Setä Tamu Vaasassa.
\- Meillä ei ole ollut tarpeeksi aikaa treffailla, mutta saatiin lopulta netin välityksellä tehtyä tämä biisi. Hyvä fiilis, että kappale on vihdoin valmis, Stig kertoo.
Rakkauden ratapiha pitää muusikon mukaan kuunnella avoimin mielin.
\- Tässä on sellainen aihe, jota ei ole kuultu hirveästi aiemmin radiossa. Jokainen voi olla oman elämänsä tankotanssija, mies naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Nepalin poliisit määrättiin laihdutuskuurille
Poliisikomentaja käski kolmimiehisen tarkastajaryhmän tutkimaan kaikki poliisit huomattuaan osan näistä olevan lihavia ja epäsiistejä.
Ylennyksestä haaveilevat nepalilaispoliisit on komennettu laihdutuskuurille. Ylipainoisiksi todetuilla poliiseilla on kolme kuukautta aikaa hankkiutua eroon liikakiloistaan, muuten ylenemismahdollisuudet vaarantuvat.
Kilokamppailu alkoi, kun Nepalin poliisikomentaja totesi osan maan 60 000 poliisista olevan lihavia ja epäsiistejä, ja käski kolmimiehisen tarkastajaryhmän tutkimaan kaikki poliisit.
Tarkastajien ylipainoisiksi toteamien poliisien on kuntoiltava päivittäin.
\- Ylipainoisten poliisien on vaikea napata laihat ja hyväkuntoiset rikolliset kiinni, poliisin tiedottaja Keshav Adhikari perustelee kuntokampanjaa.
Mikael Granlund sysättiin takaisin farmiin
Matt Cullenin toipuminen pelikuntoon teki Granlundista tarpeettoman. Pelit jatkuvat AHL:ssä.
Mikael Granlund on lähetetty takaisin jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan AHL:ään. Suomalaistulokkaan komennus Minnesota Wildissa kesti tällä erää pari viikkoa.
21-vuotiaan hyökkääjän peliaikanäkymät pienenivät merkittävästi, kun Wildin tärkeä hyökkääjä Matt Cullen palasi sairastuvalta. Minnesotan johto katsoi parhaaksi lähettää Granlund Houstoniin, missä hän saa pelata isoja minuutteja.
Granlund ehti pelata NHL:ssä tällä erää viisi ottelua, joissa syntyi yksi syöttöpiste. Koko kaudella Granlund on pelannut NHL:ssä 24 ottelua tehoin 1+6=7. Asiasta kertoi ensimmäisenä StarTribune-lehden toimittaja Michael Russo twitter-tilillään.
Suomelle kyseenalaista kunniaa BBC:n euroviisujen muotikatastrofien listalla
Euroviisujen maksimipistemäärää kunnioittaen Britannian yleisradioyhtiö BBC:n euroviisublogi listasi kisojen aikojen muotikatastrofit. Suomen vuoden 1994 ehdokas CatCat ylsi itseoikeutetusti listan seitsemänneksi.
Euroviisuissa on vuosien varrella nähty mitä mielikuvituksellisimpia muotivirityksiä, jotka usein ovat jättäneet itse musiikin varjoonsa. [BBC:n bloggaaja](http://www.bbc.co.uk/blogs/eurovision/posts/Eurovision-Fashion-Disasters-The-Douze-of-the-Donts) ei ollutkaan ihan helpon tehtävän edessä valitessaan kaikkien aikojen karmeimpia lookkeja - valinnanvaraa nimittäin piisasi.
Listalla sijalla 9 koreilee vuonna 1988 euroviisuihin osallistunut **Celine Dion.** Kiitosta, tai noh, ennemminkin erityismaininnan sai megatähden [kuohkea permis](https://www.google.fi/search?hl=en&amp;sugexp=eappsweb&amp;gs_rn=9&amp;gs_ri=psy-ab&amp;tok=6IXlzrXfcbonYoTiHpy1lg&amp;suggest=p&amp;pq=celine%2Bdion%2Beuroviisut&amp;cp=19&amp;gs_id=tf&amp;xhr=t&amp;q=celine%2Bdion%2Beurovision&amp;safe=off&amp;bav=on.2%2Cor.r_cp.r_qf.&amp;bvm=bv.45175338%2Cd.bGE&amp;biw=1334&amp;bih=541&amp;um=1&amp;ie=UTF-8&amp;tbm=isch&amp;source=og&amp;sa=N&amp;tab=wi&amp;ei=vX5tUcKZIeWB4AT64oHwCA).
Kanadalaislaulajan muotimoka ei kuitenkaan vetänyt vertoja Suomen vuoden 1994 euroviisuedustajille. Listauksessa sijalle 7. tulleen **CatCat**-sisarkaksikon turkoosi ja vaaleanpunainen korsettiasu on syöpynyt varmasti jokaisen esityksen muistavan suomalaisen mieleen. BBC:n bloggaaja löysi kuitenkin kaksikosta myös positiivisia puolia.
\- Suomen kappale oli tarttuva ja hyvin esitetty. He vain unohtivat pistää vaatteita ylleen. Nämä tytöt itse asiassa näyttävät nykypäivänä nuoremmilta kuin noihin aikoihin. Jotkut pystyvät todella pysäyttämään ajan!, blogi lataa.
Catcatin esitys ei vakuuttanut eurooppalaisia näyttävistä asuista huolimatta. Kaksikon _Bye Bye Baby_ -kappale sai yhteensä 11 pistettä, tullen sijalle 22. Osallistujia oli 25.  Sisarusten huikea esitys on katsottavissa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=X533UHd_-x0). Vieläkö muistat esityksessä tanssineen breakdance-kaksikon?
Tänä vuonna Suomen edustaja euroviisuissa on näyttävästä ja räväkästä tyylistään tunnettu**[Krista Siegfrids](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)**[.](http://ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids)
**Lähteet:** BBC
Tiikerit tasoitti finaalisarjan kotiyleisön siivittämänä
Kokkolan jäähalliin oli kerääntynyt yli 3 300 lentopallofania. Tiikerit tasoitti finaalivoitot Hurrikaania vastaan 1-1:een.
Kokkolan Tiikerit antoi tiistaina Kokkolan jäähallissa kotiyleisölleen aihetta riemuun, kun kevään sensaatiojoukkue tasoitti lentopallon Mestaruusliigan finaalivoitot 1-1:een 3-1-voitolla Hurrikaani Loimaasta.
Kokkolan Tiikerit osoitti heti toisen loppuottelun alussa, ettei 3 320-päinen yleisö ollut saapunut turhaan Kokkolan jäähalliin. Tiikerit oli ensimäisen erän alussa murskaava, kyykytti loimaalaisia jokaisella osa-alueella ja eteni Urpo Sivulan johdolla nopeasti 18-8-johtoon.
Hurrikaani pääsi avauserän lopulla paremmin peliin mukaan, mutta ensimmäinen jakso kirjattiin isännille lopulta 25-14-luvuin.
Toinen erä tarjosi kokkolalaisyleisölle loistavaa finaaliviihdettä. Hurrikaani nousi taisteluun mukaan ja pisteistä väännettiin tasatahtiin. Ratkaisua jouduttiin hakemaan pitkällä kaavalla.
Tiikerit nousi lopulta 28-26-erävoittoon, kun Edgardo Goas syötti ensin ässän ja Sivula taisteli heti perään pitkän pallorallin päätteeksi pelivälineen Hurrikaanin kenttäpuoliskoon.
Hurrikaani tuli kolmanteen erään sisuuntuneena. Erä alkoi kääntyä vierailijoille, kun Aivars Petrusevicin isku kimposi Tiikereiden torjunnasta ulos ja Hurrikaani eteni 7-4-johtoon. Hurrikaani näytti etenevän vakuuttavaan erävoittoon, mutta toisin kävi.
Tiikerit kiri Hurrikaanin johdon kiiinni 19-19-tasatilanteeseen, kun Mauri Kurpan pelastus lattialta upposi kuin ihmeen kaupalla vastustajan kenttään. Erä meni kuitenkin Hurrikaanille. Ismo Moilanen tälläsi kolmannesta eräpallosta sinetin ja 25-23-erävoiton.
Neljäs erä eteni tasaiseen tahtiin. Hurrikaani otti kuskin paikan ennen puoliväliä, mutta Tiikerit taisteli jälleen usean pisteen takaa-ajoasemasta 18-18-tasatilanteeseen Sivulan juonikkaalla nostolla.
Tiikerit nousi erän lopulla vielä kertaallaan tasoihin ja huipensi hienon lentopalloillan viemällä neljännen erän pistein 25-22. Mestaruusliigan finaalisarja on nyt 1-1-tasatilanteesssa. Taistelu mestaruudesta jatkuu jo keskiviikkona Kokkolassa.
Bostonin maratonille osallistunut suomalainen: Seurasin tapahtumia FBI:n johtokeskuksessa
Petri Heino kertoo Yle Uutisille "homman räjähdyspaikalla alkaneen toimia vasta, kun FBI saapui paikalle."
Bostonin räjähdyspaikalla ollut suomalainen Petri Heino kertoo Yle Uutisille seuranneensa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n toimintaa johtokeskuksessa kahden tunnin ajan heti räjähdysten jälkeen.
Maratonille osallistunut Heino saapui maaliin noin tunti ennen kaksoisräjähdystä ja oli iskun sattuessa lääkintäteltassa nesteytettävänä. Hänen mukaansa tilanne maalialueella oli räjähdysten jälkeen sekava.
\- Ei lääkäri, eikä henkilökunta tiennyt mitä tapahtui. Homma alkoi toimia vasta, kun FBI tuli paikalle.
Heinon mukaan lääkintäteltassa olleet ohjattiin pois paikalta, mutta hän jäi seuraamaan tapahtumia FBI:n johtokeskuksessa kahden tunnin ajaksi. FBI kuuli myös Heinoa.
\- Minun tietoni olivat kuitenkin aika vähäiset, Heino sanoo Yle Uutisille.
Detroit pitkään sopimukseen ykkösmaalivahtinsa kanssa
Jimmy Howardin sopimus on kuusivuotinen. Tällä kaudella Howard on torjunut 17 voittoa.
Jääkiekkoliiga NHL:n playoff-paikoista tiukasti taisteleva Detroit Red Wings on solminut kuuden vuoden jatkosopimuksen ykkösmaalivahtinsa Jimmy Howardin kanssa. ESPN:n tietojen mukaan 29-vuotiaan yhdysvaltalaisen uuden sopimuksen kokonaisarvo on 31,8 miljoonaa dollaria.
\- Jimmy on yksi arvokkaimmista pelaajistamme, joka lähestyy uransa huippuvuosia. Hän tarjoaa joukkueelle mahdollisuuden voittoon joka ilta. Hän on työhevonen, joka pystyy pelaamaan suurimman osan 82 ottelusta, Detroitin toimitusjohtaja Ken Holland kertoi seuran Twitter-tilillä.
Howard on ollut Detroitin organisaatiossa mukana kaudesta 2005-2006 lähtien, mutta vasta kaudella 2009-2010 hän nousi ykkösmaalivahdiksi. Howard on siitä lähtien ollut kärkipäässä NHL:n maalivahtitilastoissa käytännössä joka vuosi.
Tällä kaudella Howard on pelannut 37 ottelua, joista voittoon on päättynyt 17. Torjuntaprosentti on 92,0 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,31.
Anaheim kutsui Sami Vatasen ylös farmista
Vatasella on vyöllään kolme NHL-ottelua ennen uutta NHL-komennusta. Farmissa peli on kulkenut.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä hyvissä asemissa oleva Anaheim Ducks on kutsunut suomalaispuolustajansa Sami Vatasen ylös farmiseura Norfolkista. Myös Jordan Hendry sai kutsun ylös.
21-vuotias Vatanen on pelannut tällä kaudella kolme NHL-ottelua Anaheimin paidassa. Edellisestä ottelusta on jo aikaa, sillä Vatanen pelasi viimeksi 6. helmikuuta Coloradoa vastaan. Viime viikolla Vatanen piipahti nopeasti ylhäällä, mutta ei saanut NHL-pelejä.
Farmiliiga AHL:ssä Vatanen on pelannut tällä kaudella 62 ottelua tehoin 9+36=45. Viime viikolla JYP-kasvatti valittiin AHL-kauden ykköstähdistökentälliseen.
Suomalaispelaajista myös Teemu Hartikainen on saanut NHL-kutsun. Edmonton Oilers nosti KalPa-kasvatin NHL-miehistöönsä. Hartikainen pelaa ensi yönä Minnesotaa vastaan kolmosketjussa Anton Landerin ja Shawn Horcoffin kanssa.
Räikkönen pitää Sakhirin radasta - "Ainoastaan hiekkaa näkyy"
Lotuksen Kimi Räikkönen ajoi viime vuonna toiseksi Bahrainin F1-osakilpailussa. Suomalaiskuljettaja pitää Sakhirin radasta, vaikka talli ei ole siellä vielä voittanut.
Lotuksen suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei lähde henkseleitä paukuttaen Bahrainin F1-osakilpailuun, vaikka takana on kakkossija Kiinassa ja muistissa viime vuoden toinen tila Bahrainissa.
\- Se oli meille ihan ok viikonloppu, mutta emme voittaneet, ja kausi on vasta alussa. Emme juhli sen kummemmin vielä tässä vaiheessa, Räikkönen kertasi Kiinan osakilpailua Autosport-lehden mukaan.
\- En ollut 100-prosenttisen tyytyväinen, koska emme voittaneet, mutta tilanne oli mikä oli. Toinen sija oli hyvä tulos huonon lähdön ja Sergion (Perez) kanssa tapahtuneen välikohtauksen jälkeen.
Räikkönen myönsi, että Bahrainin vuoden 2012 kilpailu oli tallilta onnistunut.
\- Se oli ensimmäinen palkintokorokesijani Enstonelle, ja taistelimme hyvin koko ajan. Otimme riskin aika-ajossa, eikä se toiminut hyvin meidän kannaltamme, hän totesi. 
Jos kaikki sujuu hyvin meidän kannaltamme, tulos on jälleen hyvä. On kuitenkin hyödytöntä luvata mitään etukäteen.
\- Se merkitsi kärkikymmenikön ulkopuolelle jäämistä, mutta onnistuimme käyttämään renkaitamme melko hyvin kilpailussa. Lopulta päädyimme taistelemaan paikasta korkeimmalla korokkeella, mikä on aina hyvä asia.
Räikkönen sanoi pitävänsä Sakhirin radasta.
\- Olen ajanut siellä joitakin mukavia kilpailuja ja ottanut hyviä pisteitä, vaikka emme ole koskaan voittaneet. Se on hieman erilainen rata kuin muut, joilla vierailemme. On mukavaa olla siellä hiekan keskellä!
\- Mihin tahansa suuntaan radalta katsoo, kaukana näkyy ainoastaan hiekkaa. Sen huomaa myös varikolla.
Räikkösen mukaan Lotus on onnistunut tällä kaudella hyvin Malesian osakilpailua lukuun ottamatta. Kilpailuja on kuitenkin takana vasta kolme.
\- On liian aikaista sanoa vielä mitään. Pelkästään se, että saavutimme hyvän tuloksen viime vuonna, ei tarkoita sitä, että Bahrainissa meillä menee tänäkin vuonna hyvin. Jos kaikki sujuu hyvin meidän kannaltamme, tulos on jälleen hyvä. On kuitenkin hyödytöntä luvata mitään etukäteen. Tämä on moottoriurheilua, ja mitä tahansa voi tapahtua.
Poika hautautui lumen alle Torniossa
Poika ehti olla lumen alla noin kymmenen minuuttia. Hänen kaverinsa hälytti palokunnan, joka saapui nopeasti paikalle.
Noin 10-vuotias poika jäi katolta pudonneen lumen alle tiistaina Torniossa, pelastuslaitoksesta kerrotaan. Poika oli leikkimässä kaverinsa kanssa liikekiinteistön takapihalla Torpin kaupunginosassa, kun talon katolta putosi lumet heidän päälleen.
Poika hautautui kokonaan lumeen. Hänen kaverinsa sai kuitenkin kaivettua pojalle ilmareiän, jotta tämä pystyi hengittämään. Hän hälytti myös palokunnan, joka saapui nopeasti paikalle.
Paloesimies Ilkka Koskelan mukaan oli onni, että toinen pojista ei hautautunut lumeen. Hän kehui myös tämän neuvokasta toimintaa ja nopeaa avun hälyttämistä.
\- Poika oli kiinni niin tiukasti, ettei hänellä ollut mitään mahdollisuutta päästä itse pois ennen kuin palomiehet lapioilla aukaisivat lumivallia.
Koskelan mukaan poika ehti olla lumen alla noin kymmenen minuuttia. Hän ei loukkaantunut vakavasti, vaan pääsi tarkastuksen jälkeen kotiinsa.
Latelan sinkkumiehille sataa treffikutsuja
Auton rakentamiseen ja oheistoimintaan keskittyvän realitysarjan tähdet ovat jo maistaneet vähän julkisuuden hyviä puolia.
TV2:n _Latela_-sarjan kahdeksanhenkinen porukka [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)tällä hetkellä erikoisautoa YleX:lle. Heillä riittää työtä, sillä lava-auton pitäisi olla esillä ja kärkijoukoissa, kun Justin Bieberin keikan etkoja juhlitaan Helsingin Kaisaniemessä ensi viikolla.

YleX kysäisi auton rakentamisen lomassa, onko tv-sarja tuonut heille palautetta yllättävästä suunnasta.
\- Ei meille ukkomiehille, mutta noille sinkkumiehille on tullut aika paljon yksityisviestejä Facebookissa tyyliin _en halua mitenkään tunkeilla, mutta vink vink_, **Lauri Huttunen** sanoo.
\- **Jormalla** ja **Rikulla** on hirveä kisa oikeastaan Facebookissa, että kumpi saa enemmän niitä viestejä.

Eli treffikutsuja satelee?
\- No nähtävästi.

Huttunen kertoo, etteivät ukkomiehet ole jääneet täysin osattomiksi tunnettavuuden lisääntyessä. Viimeisin kohtaaminen tapahtui kauppareissulla.
\- Oltiin Motonetissä ja siellä oli vanha Ford-harrastaja, joka oli ihan fiiliksissä. Hän kysyi, että saisiko tulla tallille katsomaan meidän touhuja. Hän toi tietenkin samalla lavallisen kaljaa mukanaan.

Aiemmin tuntematon autoharrastaja oli nähnyt tv-sarjassa tölkkejä, joten hän päätti tuoda niitä mukanaan. Mukavaa oli kuulemma ollut.
Kiista superlupauksesta ohi - pelaa KHL:n finaalit loppuun
Traktor Tsheljabinsk sai hyviä uutisia. Venäjän alle 18-vuotiaiden maajoukkue odottaa Valeri Nitshushkinia finaalisarjan loppuun asti.
Jääkiekkoliiga KHL:n mestaruudesta taisteleva Traktor
Tsheljabinsk saa pitää superlupauksensa Valeri Nitshushkinin finaalisarjan
loppuun asti. Nitshushkinista on käyty kiistaa, sillä Venäjän alle
18-vuotiaiden maajoukkue halusi hyökkääjän riveihinsä hyvissä ajoin ennen MM-kotiturnausta.
\- On erittäin tärkeää, että Valeri pelaa meidän riveissämme
tulevissa otteluissa. Valeri on loistava pelaaja, yksi parhaista
joukkueessamme. Uskon, että kaikille on nautinto seurata hänen pelaamistaan. Me
tarvitsemme häntä, 37-vuotias Traktor-puolustaja Deron Quint totesi venäläisen F-Sportin
haastattelussa.
Alun perin suunnitelma oli, että Nitshushkin liittyy Venäjän
nuorten maajoukkueeseen maanantaina pelatun viidennen finaaliottelun jälkeen.
Traktor voitti ottelun 4-3 ja kavensi voitot Moskovan Dynamoa vastaan 2-3:een.
Iso ja fyysinen Nitshushkin nousi todenteolla ihmisten
huulille alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hän ratkaisi Venäjälle
pronssiottelun Kanadaa vastaan. Runkosarjassa hän ehti pelata vain 18 ottelua,
mutta pudotuspeleissä on syntynyt tehot 6+3 24 ottelussa.
_**Yle näyttää Gagarin Cupin finaalisarjan kokonaisuudessaan Yle Areenassa. Kuudes ottelu pelataan Tsheljabinskissa keskiviikkona kello 16.00.**_
Ajankohtaisen kakkosen susikyselyn tulos: Suomalaiset eivät sutta pelkää
Ajankohtaisen kakkosen Susi-ilta kysyi Yle.fi:n lukijoilta, mitä mieltä he ovat susista ja muista pedoista.
Ajankohtaisen kakkosen susikyselyyn vastanneet eivät tunnu petoja pelkäävän. Ylivoimaisesti suurin osa kyselyyn vastanneista (83 prosenttia) on sitä mieltä, että susi kuuluu Suomen luontoon. Vain kahdeksan prosenttia vastanneista katsoo, että suurpetoja ei Suomen luonnossa enää kaivata.
Lisäksi liki 80 prosenttia vastanneista pitää susia ja karhuja upeina villieläiminä. 13 prosenttia vastanneista pelkää niitä ja seitsemän prosentin mielestä ne ovat ihmisen vihollisia.
Kyselyyn tuli 6 936 vastausta.
Susista ja muista suurpedoista lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.
_Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina ovat Yle Uutisten lukijat, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Tampereen Ratinassa kisataan kesällä EM-mitaleista
Suomen kesän kansainvälisin yleisurheilutapahtuma järjestetään Tampereella. Luvassa on kovatasoinen tapahtuma, sillä mukana on useita aikuisten arvokisoissa olleita urheilijoita.
Ratinassa on vielä lunta, mutta kisavalmistelut ovat hyvässä vauhdissa. Euroopan yleisurheiluliiton edustajat tutustuivat tiistaina tuleviin kisapaikkoihin.
Heinäkuussa järjestettävät alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut tuovat Tampereelle Euroopan parhaat nuoret yleisurheilijat. Kisoihin osallistuu tuhat urheilijaa liki viidestäkymmenestä eri maasta.
Tampereen kisojen pääsihteeri Elisa Hakanen kertoo, että Ratina tarjoaa hyvät puitteet kisojen järjestämiseen.
Olosuhteista tämä homma ei jää kiinni.
\- Me odotamme 25 000 katsojaa neljän päivän aikana. Kerralla Ratinaan mahtuu lähes 17 000 henkeä, joten katsomotilat riittävät hyvin.
\- Myös suorituspaikat ovat hyvässä kunnossa. Rata on uusittu vuoden 2008 Kalevan kisoihin. Lisäksi stadionin ylätasanteella on sopivat lämmittely- ja verryttelytilat.  Olosuhteista tämä homma ei jää kiinni.
Kisoista odotetaan myös urheilullisesti kovatasoista tapahtumaa, sillä mukana on Lontoon viimekesäisten olympialaisten finalisteja ja Helsingin EM-kilpailujen mitalisteja.
Kaiken avain on hyvä tunnelma.
Tampereella tiistaina vieraillut Euroopan yleisurheiluliiton edustaja Bernadette Brun uskoo, että Tampereella saadaan aikaan hyvä urheilutapahtuma.
\- Kaiken avain on hyvä tunnelma. Toivomme siis hyvää säätä ja paljon katsojia - ja tietenkin hyviä urheilusuorituksia.
Jukka Jalosen SKA teki KHL:n uuden katsojaennätyksen
SKA Pietarin otteita seurasi runkosarjassa keskimäärin 11917 katsojaa. Pudotuspeleissä päästiin jo yli 12 tuhannen.
Kesken kauden Jukka Jalosen valmennukseen siirtynyt Pietarin
SKA teki menneellä kaudella jääkiekkoliiga KHL:n uuden katsojaennätyksen. Kaikkiaan
409 342 ihmistä kävi
Pietarin Jääpalatsissa katsomassa SKA:n otteita kauden aikana.
Runkosarjassa katsojakeskiarvo oli 11917 ja pudotuspeleissä
12039. Aiemmin KHL:ssä yksikään joukkue ei ole päässyt katsojakeskiarvossa yli
11000 katsojan. Jääpalatsiin mahtuu 12300 ihmistä.
SKA voitti KHL:n runkosarjan, mutta pudotuspeleissä tie
nousi pystyyn läntisen konferenssin finaalissa. Parhaillaan Gagarin Cupin
mestaruudesta pelaava Moskovan Dynamo oli parempi voitoin 4-2.
Suomen Iranin-suurlähettiläs: Järistys ei tuntunut lähetystössämme
Suurlähettiläs Harri Kämäräisen mukaan järistysalue on Iranin köyhintä seutua.
Iranin kaakkoisosassa tiistaina tapahtunut maanjäristys ei tuntunut Suomen Iranin-suurlähetystössä maan pääkaupungissa Teheranissa, suurlähettiläs Harri Kämäräinen sanoo.
\- Emme huomanneet kaksikerroksisessa rakennuksessamme mitään. Jotkut EU-kollegat kertoivat, että heillä oli tuntunut.
Kämäräisen mukaan järistysalue on Iranin köyhintä seutua.
\- Rakennuskanta ei siellä kestä yhtä hyvin järistyksiä kuin talot esimerkiksi Teheranissa.
Paikalliset viranomaiset reagoivat järistykseen välittömästi.
\- Iranissa tapahtuu vuosittain satoja järistyksiä, tiedotusvälineet ryhtyivät hyvin nopeasti tiedottamaan ja myös paikallinen pelastusoperaatio on käynnistetty, Kämäräinen kertoo.
HelsINKin Sini Tarkkinen tatuointi-uransa alusta: Luulin tekeväni kaiken oikein 
YleX Aamun Matti ja Ile saivat haastatteluun HelsINK-ohjelmasta tutun tatuoijan sekä pin up -mallinakin tunnetun Sini Tarkkisen. Tatskaaja kertoi haastattelussa miksi pitää itseään nykyisin paljon parempana tatuointitaiteilijana kuin vielä pari vuotta sitten.
Omaa pin up-mallitoimistoa luotsaava ja _HelsINK_-tv-sarjasta tuttu tatuoija **Sini Tarkkinen** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu). Monessa liemessä keitetty kaunotar pahoitteli äskettäin julkisesti, ettei tatuointi-uransa alkuvaiheilla ollut niin hyvä piirtäjä ja tatuoija, kuin oli itse luullut. Näyttävä nainen oli ennen HelsINK-sarjasta tutun **Mitzun** talliin hyppäämistä toisen tatuointitaitelijan kisällinä, jonka opit poikkesivat Mitzun opeista.
\- Tein töitä hänen opeillaan ja luulin tekeväni kaiken oikein. Mitzun myötä pääsin huomattavasti parempaan oppiin. Hän myös sanoi suoraan, mikäli tein virheitä. Luulin esimerkiksi, että on ihan fine tehdä kuvia pienelle alueelle, kunhan tekee ne pienellä neulalla. Aluksihan ne näyttävätkin hyvältä, mutta 20 vuoden päästä se saattaa olla ihan suttu, Tarkkinen kertoo.
Tarkkisen asiakkailta ei kuitenkaan tatuointien suhteen ole tullut negatiivista palautetta.
\- Jokainen, jolle olen tehnyt tatskoja, on edelleenkin asiakkaani. En ole tässä ensin tuhonnut ihmisten elämiä ja nauran nyt räkäisesti päälle, että haha, nyt vasta osaan tatuoida. Nyt, kun olen päässyt parempaan oppiin, vertaan tämänhetkistä kädenjälkeäni entiseen. Haluan pyytää anteeksi, jos olen jollekin tehnyt kuvia, mistä he eivät tykkää, mutta ainakaan omiin korviini ei ole kuulunut sellaista, Tarkkinen kertoo.
Tarkkisella on muutamia tatuointeja, joita ei suostuisi tekemään, vaikka taitoa olisikin.
\- Omat rajat on pakko pitää. Yhdelle 18-vuotiaalle tytölle en suostunut tekemään kaulaan ulottuvaa _chest pieceä_ (tatuointia rintaan). En halua, että hän tulee vuosien kuluttua syyttämään minua, että miksi tatuointi tehtiin, kun olin nuori ja tyhmä, Tarkkonen painottaa.
Kuuntele hersyvänauruisen Tarkkisen haastattelu kokonaisuudessaan alla. HelsINK-ohjelma esitetään TV5:ssä maanantaista keskiviikkoon kello 20.30.
**Lähteet:** YleX Aamu
Suomessa edelleen turvallista urheilutapahtumissa - "Varmasti yksi luotettavimmista järjestäjistä"
Bostonin maratonin traaginen päätös on herättänyt keskustelua myös Suomessa, suurten  urheilutapahtumien turvallisuudesta. Viranomaisten mukaan meillä turvallisuusriskit massatapahtumien yhdeydessä ovat kuitenkin varsin pienet.
Urheilumaailma järkyttyi Suomen aikaa myöhään maanantai-iltana, kun uutiset Bostonin maratonin räjähdyksistä levisivät maailmalle. Räjähdyksissä kuoli kolme ihmistä ja yli sata loukkaantui. Maanantain tapahtumat herättivät keskustelua myös Suomessa urheilutapahtumien turvallisuudesta.
Ennen maanantain traagista tapahtumaa on massamaratonin yhteydessä tapahtunut vain kerran pommiattentaatti. Vuonna 2009 Sri Lankassa itsemurhaiskijän räjäyttämä pommi surmasi 12 ihmistä.
Suomi on viranomaisten tekemien analyysien mukaan turvallinen maa, eikä suoranaista terrorismiuhkaa ole. Toukokuun alussa Helsingissä juostavaan City Runiin on tulossa lähes 20 000 juoksijaa. Miten Bostonin tapahtumat vaikuttavat juoksun turvajärjestelyihin?
\- Tapahtumat eivät vaikuta Helsinki City Runin järjestelyihin, elleivät viranomaiset halua erillisiä muutoksia tai tarkennuksia turvallisuusmääräyksiin.
\- Meillä on olemassa poliisiin hyväksymä turvallisuussuunnitelma, jota totta kai jatkuvasti päivitetään. Meillä on reilusti yli 30 vuoden historia järjestää juoksutapahtumia erilaisissa olosuhteissa, Suomen Urheiluliiton harrasteliikuntajohtaja Samuli Vasala sanoo.
Suomessa järjestetään varsin vähän kymmeniä tuhansia ihmisiä samaan paikkaan kerääviä urheilutapahtumia. Suurimmat tapahtumat lienevät miesten jalkapallomaajoukkueen karsintaottelut ja jääkiekon arvokisatapahtumat.
Turvallisuusviranomaisten ja poliisin valvonta ulottuu kyseisissä tapahtumissa muuallekin kuin tapahtumapaikalle. Myös tapahtumatoreilla ja lähiympäristössä pidetään huolta turvallisuudesta.
\- Suunnittelemme tapahtuma-alueen turvallisuuden aivan yhtä huolellisesti kuin itse ottelunkin. Se alue ei jää valvomatta, vaan siellä on turvahenkilöstö ja se tarkistetaan aina ennen tapahtumaa, Suomen Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen kertoo.
\- Suomi on varmasti yksi luotettavimmista järjestäjistä. Maana olemme hyvin turvallinen ja neutraali vastustaja. Suomalaiset eivät aiheuta aggressioita vastustajissa, Karjalainen päättää.
Juoksija kuvasi Bostonin ensimmäisen räjähdyksen - video
Bostonin maratonille tehty pommi-isku tallentui Jennifer Treacyn kameraan.
Bostonin maratonille osallistunut Jennifer Treacy kuvasi urakkaansa pitkin matkaa. Aivan maratonin loppuvaiheilla Treacyn kameraansa tallentui maratonille tehty pommi-isku.
Tulvat tulevat, mutta valmiina ollaan
Vantaanjoen yläjuoksulla varaudutaan alkavaan tulvaan Riihimäen kaupunkialueella. Myös Forssan seudulla Loimijoen alajuoksulla varaudutaan jääpatojen varalle.
Vesihuoltoliikelaitoksen johtajan Jarmo Rämön mukaan joki kaupunkialueella on pysynyt edelleen uomassa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ja Riihimäen kaupunki ovat kehottaneet kuitenkin tulvaherkillä alueilla asuvia varautumaan mahdolliseen tulvaan tyhjentämällä talojen kellareita. Suurinta tulvahuippua odotetaan vasta perjantaille.
Tulvariski Riihimäellä on Peltosaaressa ja Bad Segebergin puiston tuntumassa. 
Loimijoella varaudutaan tulviin
Loimijoella veden pinta on noussut joen alajuoksulla ja saattaa nousta perjantaina vahinkorajalle. Forssan seudulla joki on kuitenkin edelleen rauhallinen.
Normaali kevättulvataso on tavoitettu kuitenkin Jokioisten Vaulammin Lintupajussa.
Loimaalla Loimijoki on selvästi tulvakorkeudessa. Pelastuslaitos on varautunut myös mahdollisten jääpatojen varalle alajuoksulla. 
Ely-keskuksen vanhempi insinööri Olli-Matti Verta kertoo, että varotoimiin on jo muun muassa Loimaalla ryhdytty, ja paikalle on tulossa kaivinkone ja jäiden räjäytysmiehiä. Loimijoen virtaama on nousussa ja samanaikaisesti jääpeite on vielä tiukassa, ja vesi saattaa nousta peltojen lisäksi myös joidenkin talojen kellareihin.
Useiden ihmisten kerrotaan kuolleen Venezuelan vaalimielenosoituksissa
Kuolemantapaukset sattuivat eri puolilla maata järjestettyjen mielenosoitusten yhteydessä. Oppositio syyttää väkivallasta hallitusta. Presidentinvaalit voittanut Nicolas Maduro syyttää oppositiota vallankaappausaikeista.
Useita ihmisiä on kuollut Venezuelan sunnuntaisia presidentinvaaleja seuranneissa, eri puolilla maata järjestetyissä mielenosoituksissa. Valtionsyyttäjä Luisa Ortega Diazin mukaan kuolleita on seitsemän ja loukkaantuneita yli 60. Mielenosoituksissa on pidätetty ainakin 135 ihmistä.
Mielenosoittajien kerrotaan tukkineen katuja, polttaneen autonrenkaita ja ottaneen yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa. Poliisi ampui mielenosoittajia kumiluodeilla ja kyynelkaasulla.
Sekä vaalien voittajaksi julistettu Nicolas Maduro että vaalit niukasti hävinnyt Henrique Capriles ovat kutsuneet kannattajiaan rauhanomaisiin mielenosoituksiin tiistaina. Maduro on ilmoittanut, ettei salli opposition mielenosoitusta pääkaupunki Caracasissa. Hänen mukaansa oppositio suunnittelee vallankaappausta ja väkivaltaisuudet ovat "fasisitien" syytä. Capriles syyttää puolestaan hallituksen "määränneen" vaaleja seuranneesta väkivallasta.
Venezuelan keskusvaalilautakunnan mukaan Maduro sai äänistä 50,8 prosenttia ja Capriles 49 prosenttia. Lautakunnan mukaan ehdokkaiden eroksi jäi 265 000 ääntä. Capriles on vaatinut äänten laskemista uudelleen, mutta keskusvaalilautakunta on torjunut vaatimuksen.
The Hives joutuu maksamaan miljoonakorvaukset Cardigansille
Ruotsalaisbändi The Hives on joutuu maksamaan miljoonakorvaukset Cardigansille levy-yhtiön kautta tehtyjen lainasotkujen vuoksi.
Suomessa useaan otteeseen [Lauantain pääesiintyjä innostui kiroilemaan suomeksi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228944)ja Ruotsin suosituimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva **The Hives** on [Dagbladet](http://dagbladet.se/kulturnoje/1.5784812-the-hives-doms-att-betala-miljoner)-lehden mukaan tuomittu maksamaan niin ikään ruotsalaiselle pop-yhtye **[Cardigans](http://ylex.yle.fi/artisti/cardigans)**ille miljoonakorvauksia. Vahingonkorvauksista ja oikeuskuluista koostuva korjauspotti nousee liki 24 miljoonaan kruunuun, eli lähes kolmeen miljoonaan euroon.
The Hives lainasi Cardigansilta rahaa bändien yhteisen _Tambourine Studios_ -levy-yhtiön kautta, muttei koskaan maksanut lainaa takaisin. The Hives ei pitänyt rahaa lainana, vaan levy-yhtiön sijoituksena yhtyeeseen.
The Hives aikoo valittaa tuomiosta. Cardigans puolestaan on tuomioon tyytyväinen.
**Lähteet:** Dagbladet, Svenska Yle, Yle Uutiset
Obama: Bostonin räjähdykset terrori-isku 
Yhdysvaltain presidentin mukaan vielä ei tiedetä, olivatko pommit kotimaisten vai ulkomaisten tekijöiden käsialaa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Bostonin maanantaiset räjähdykset olivat terrori-isku. Obama sanoi Valkoisessa talossa pitämässään tiedostustilaisuudessa, ettei vielä ole tiedossa, olivatko Bostonin maratonin maalialueella räjähtäneet kaksi pommia kotimaisten tai ulkomaisten ryhmien tai vihamielisten yksilöiden käsialaa.
\- Kestää vielä jonkin aikaa, ennen kuin saamme selville iskuun syylliset. Mutta syylliset saadaan selville, Obama korosti.
Presidentin mukaan liittovaltion poliisi FBI tutkii tapahtumia terrori-iskuna, mutta teon motiivista ei ole tietoa.
\- Tässä vaiheessa kaikki on spekulaatiota, Obama painotti.
Obama kiitti vapaaehtoisia, jotka kiirehtivät loukkaantuneiden apuun. Samoin hän kiitti ensihoitajia ja sairaaloita sekä muita apuaan antaneita.
Bostonin maratonin suomalaisjuoksija: Matka tyssäsi ennen maalia
Elina Mäkelä ei päässyt maaliin asti. Matka tyssäsi 800 metriä ennen maaliviivaa. Mäkelän pysäytti juoksijoista muodostunut ruuhka, joka syntyi kun tie suljettiin juoksijoilta räjähdysten takia.
\- En kuullut räjähdystä, enkä tiennyt mitä oli tapahtunut. Minulla ei ollut mitään käsitystä miksi juoksijat olivat pysähtyneet. Yritin noukkia tietoa muilta juoksijoilta, mutta suurimman osan tiedoista sain maratonin katsojilta, Mäkelä muistelee.
Mäkelä kuvailee tunnelmaa juoksijoiden keskuudessa rauhalliseksi.
\- Olisimme olleet varmasti järkyttyneempiä, jos olisimme tienneet tapahtumien mittaluokan. Järkytys tuli ainakin minulle jälkijunassa.
Epätietoisuus sisaren kohtalosta kalvoi
Mäkelä mukaan juoksijat joutuivat odottamaan lähes tunnin ennen kuin järjestäjät päästivät heidät eteenpäin ja neuvoivat reitin tavaroiden säilytyspaikalle. Mäkelä soitti ensitöikseen sisarelleen, joka oli maratonilla juossut häntä vauhdikkaammin.
\- Minua vaivasi odotellessa epätietoisuus sisareni kohtalosta, mutta onneksi hänelle ei ollut sattunut mitään.
Mäkelä jutteli myöhemmin illalla paikallisten juoksijoiden kanssa.
\- Kukaan ei voinut uskoa, että tällaista voi tapahtua Bostonissa. He olivat hyvin pahoillaan, Mäkelä kertoo.
Tapahtumat pyörivät Mäkelän päässä, mutta pelkäämään hän ei suostu.
\- On vaikea uskoa, että hyökkäys tehtiin urheilutapahtumassa, jossa monet ovat hyvällä asialla. Mutta pommien räjäyttäminen on tuomittavaa kaikissa tilanteessa, Mäkelä sanoo.
Ennen eläinsuojelulain muutosta saattoi ketunpojastakin tulla lemmikki
Ennen eläinsuojelulain muutosta saattoi suomalaisissa kodeissa ja julkisilla paikoilla törmätä villieläimiin, joita ihmiset olivat ottaneet lemmikeikseen tai viihdyttämistarkoituksessa esittelivät tapahtumissa. Uutisjutussa nähdään ketunpoika kaupunkilaisen perheen kotona kerrostalossa.Toimittaja vierailee opettaja Matti Luomanpään kotona, jossa voi törmätä erikoiseen näkyyn; keittiön pöydän ääressä herkkupaloja napsimassa istuu sulassa sovussa ihmisten kanssa kettu.Aikoinaan Suomessa oli sallittua pitää villieläimiä kotona, kunnes 1970-luvulla eläinsuojelulakiin tehtiin muutos. Sen myötä kiellettiin luonnonvaraisten nisäkkäiden ja lintujen ottaminen elätettäväksi ellei kyseessä ole eläintarhaus, ruuantuotanto, riistanhoito, tilapäinen sairaanhoito taikka tieteellinen tutkimustyö.Jutussa todetaan, että jatkossa eivät enää "karhunpojat esittele ihmisten iloksi taitojaan huoltoasemilla tai bingossa, eikä pihoilla nähdä enää variksenpoikia häkeissä"."Parasta on siis nauttia eläinten seurasta luonnossa, ne ovat siellä luonnollisempia, kuin meidän omien kattojemme alla", toimittaja summaa.
Katso myös
Mikael Jungner ja Matti Apunen: Ylen on oltava avoin kritiikille
YleX Etusivussa väiteltiin Ylen tehtävästä ja rahoituksesta. Keskustelemassa olivat kansanedustaja ja Ylen entinen toimitusjohtaja Mikael Jungner sekä EVAn johtaja Matti Apunen.
**Mikael Jungner** toimi Ylen toimitusjohtajana vuosina 2005-2010. Mies puolusti YleX Etusivun keskustelussa Yle-veroa sanoen, että rahalla ylläpidetään suomalaista kulttuuria. Jungnerin mukaan Yle ei voisi mennä maksukorttien taakse, koska siitä olisi haittaa kaupallisille toimijoille.
\- Jos Yle menisi maksukortin taakse, niin se olisi huonoa kaupallisille. Yle-vero on kaupallisten etu. Näin Yle ei ole samalla laatikolla keräämässä mainoseuroja tai maksukorttimaksuja kaupallisilta.
Pitkän journalistisen uran tehnyt Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apunen** kertoo itse olevansa vapaavalintaisuuden puolella.
\- Olen vapauden ja valinnanvapauden aktiivi, enkä pidä pakkomaksun ajatuksesta. Ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus äänestää lompakoillaan ja äänestää jaloillaan. Vaimosta ja kirkosta voi erota, mutta Yle-verosta ei, Apunen tykittää.
Jungnerin mukaan Ylellä menee tällä hetkellä hyvin ja hän on siihen tyytyväinen. Jungnerin mukaan Ylellä tulisi miettiä, miten kaupallisia toimijoita voitaisiin auttaa ahdingossa, kuten esimerkiksi Iso-Britanniassa BBC tekee.
\- Kaupallisilla on sen sijaan tukalat olot, ja sitten tuli vielä tämä verotus. Mitä Yle voisi tehdä tukeakseen kaupallista mediaa? Voisiko esimerkiksi Ylen uutisdata olla kaikille kaupallisille käytettävissä, Jungner pohtii.
Apusen mukaan Yle ei saa toimia niin, että sen toiminta häiritsee kohtuuttomasti kaupallisia toimijoita.
\- Yle ei saa toimia niin, että siitä on kaupallisten elinkeinolle haittaa. Mä sanon nyt, ettei minun rahojani saa käyttää sellaisiin ohjelmiin, jotka kilpailevat suoraan kaupallisten kanssa, Apunen sanoo.
**&quot;Moralisointi tekee Ylelle hyvää&quot;**
\- Te kutsutte sitä Yle-vihaksi, mutta vapailla markkinoilla sitä kutsutaan kilpailuksi. Jos te saatte mojovan iskun Hesarista, niin tuskin tekään paljoa säästelette takaisinpäin, Apunen sivaltaa.
\- Kaupallisella medialla on kaikki oikeus ruotia. Moralisointi tekee Ylelle hyvää ja sitä kannattaa kuunnella, Jungner summaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Seuraamme Bostonia hetki hetkeltä
Bostonin pommiräjähdykset tappoivat kolme ihmistä ja yli 170 on haavoittunut. Seuraamme tilanteen kehittymistä sitä mukaa kun uutta tietoa saadaan.
Lentokone evakuoitu Bostonin lentokentällä
Philadelphiasta Bostoniin saapunut matkustajakone on pysäytetty kiitoradalle ja matkustajat on tyhjennetty koneesta. Poliisin mukaan evakuointi ei ole yhteydessä maanantain pommeihin.
Matkustajalentokone on pysäytetty kiitoradalla ja evakuoitu Bostonin kansainvälisellä lentokentällä, kertovat useat tiedotusvälineet. Poliisin mukaan evakuoinnilla ei kuitenkaan ole yhteyttä maanantain pommi-iskuun maratonilla.
Kone on US Airwaysin lento 1716 ja se saapui Philadelphiasta. Ilmailuviranomaisten mukaan koneessa oli "turvallisuusvälikohtaus". Osavaltion poliisin mukaan kyse oli matkalaukusta, jota ei oltu lähtöselvitetty asianmukaisesti, kertoo CBS Boston.
Matkatavarat on otettu ulos koneesta. Sosiaalisen median mukaan matkustajat vaikuttavat rauhallisilta.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan myös yksi terminaali on tyhjennetty epäilyttävän esineen vuoksi LaGuardian lentokentällä New Yorkissa.
Viranomaiset ovat sanoneet, että turvatoimia on kiristetty kautta maan Bostonin tapahtumien vuoksi.
Yhdysvaltain puolustusministeri: "Julma terroriteko"
Puolustusministeri Chuck Hagel on ensimmäinen Yhdysvaltain hallituksesta, joka käytti Bostonin pommeista termiä terroriteko.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel kuvaa Bostonin pommeja "julmaksi terroriteoksi". Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun presidentti Barack Obaman hallinnon jäsen käyttää terrorismi-sanaa Bostonin tapahtumiin viitaten.
Obama itse ei kansakunnalle suunnatussa puheessaan käyttänyt terrorismi-sanaa. Heti tiedotustilaisuuden jälkeen Valkoisen talon nimettömänä pysyttelevä virkamies kuitenkin sanoi, että räjähdyksiä tutkitaan terrori-iskuna.
\- Kuten presidentti sanoi eilen, emme vielä tiedä, kuka tämän teki tai miksi, ja tutkimusten avulla meidän täytyy saada selville, onko iskun suunnitellut ja tehnyt ulkomainen tai kotimainen terroristiryhmä, Hagel sanoi edustajainhuoneen puolustusvaliokunnalle.
Myös Hagel vannoi, että syylliset saadaan vastuuseen.
FBI:n Bostonin-alueen päällikkö Richard DesLauries sanoi aiemmin tiedotustilaisuudessa Bostonissa, että edessä on "maailmanlaajuinen tutkinta". Hän ei kuitenkaan tarkemmin määritellyt, mitä lauseella tarkoitti.
Suomalaismaratoonareista kaksi yhä tavoittamatta
Ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että yksikään suomalainen olisi loukkaantunut Bostonin pommi-iskussa.
Bostonin maratonille osallistuneista 17 suomalaisjuoksijasta kaksi on yhä tavoittamatta, New Yorkissa sijaitsevasta Suomen Yhdysvaltojen pääkonsulaatista kerrotaan.
Maratoonareiden lisäksi Bostonissa paikan päällä olleilta suomalaisilta on lisäksi tullut pääkonsulaattiin reilut parikymmentä ilmoituksia, konsuli Ari Rale sanoo. Hän pitää vamana, että paikalla on olut enemmän suomalaisia, mutta kikki eivät ole vielä ilmoittautuneet.
Ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että yksikään suomalainen olisi loukkaantunut Bostonin maanantaisessa pommi-iskussa. Pääkonsulaatti jatkaa paikalla olleiden suomalaisten tavoittelua ja pitää varmuuden vuoksi yhteyttä loukkantuneita hoitaviin viranomaistahoihin.
Lääkäri: Pommeissa vaikuttaisi olleen metallikappaleita
Potilaista löytyneet metallinkappaleet, kuten naulat ja metallikuulat, antaisivat ymmärtää, että pommeihin oli asetettu tahallaan tuhoa aiheuttavia osia.
Massachusetts General -sairaalan johtava kirurgi arvioi, että pommeissa olisi ollut erillisiä metallinkappaleita, kuten nauloja tai metallikuulia. Potilaista on poistettu jopa kymmeniä metallinkappaleita.
\- Minusta tuntuu, että ne olivat pommeissa, arveli traumakirurgisen osaston päällikkö George Velmahos tiedotustilaisuudessa sairaalan ulkopuolella.
Valtaosalla potilaista on vammoja alaraajoissaan. Sairaalaan otetuista 34 potilaasta kahdeksan on saanut vakavia vammoja. Neljän uhrin raajoja on jouduttu amputoimaan, Velmahos sanoi. Kaikki sairaalan potilaat ovat tiettävästi Yhdysvaltain kansalaisia.
Brigham and Women's -sairaalassa puolestaan on hoidettu 31 potilasta. Heistä kymmenen on kriittisessä tilassa ja kolme vakavasti loukkaantunut. Yksi kriittisessä tilassa olevista on 5-vuotias lapsi. Myös tässä sairaalassa potilaiden kehosta on poistettu metallikappaleita.
Bostonin lastensairaalasta puolestaan kerrotaan, että kaksi lasta on kriittisessä tilassa. Toinen on 9-vuotias tyttö, jolta jouduttiin amputoimaan jalka, ja toinen 10-vuotias poika, jolla on syviä sirpalehaavoja jaloissaan, kertoo Boston Globe. Lastensairaalan uhreistakin on löytynyt nauloja ja metallikuulia.
Yhteensä pommeissa loukkaantui 176 ihmistä, joita on hoidettu alueen kahdeksassa sairaalassa. Haavoittuneista 17 on yhä kriittisessä tilassa. Kuolleita on kolme.
Kotimainen ei enää riitä - ulkomainen possu ja juustot maistuivat suomalaisille
Viime vuonna sianlihan kulutus Suomessa ylitti vuosikymmeniin ensimmäistä kertaa kotimaisen tuotannon ja vaje korvattiin tuonnilla, kertoo MTT. Lähiruoan kasvaneesta suosiosta huolimatta suomaisille maistuivat myös muut ulkomaan herkut. Elintarvikkeita tuotiin seitsemän prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Suomalaiset söivät sianlihaa viime vuonna ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin enemmän kuin kotimaiset sikatilalliset pystyivät tuottamaan, käy ilmi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vuotta 2012 koskevasta katsauksesta. Vaje korvattiin tuomalla sianlihaa ulkomailta. Kotimaisen sianlihan tuotanto on MTT:n tilastojen mukaan vähentynyt viidessä vuodessa 11 prosenttia.
Myös yli 30 prosenttia suomalaisten kuluttamista maitotuotteista oli tuontitavaraa viime vuonna. Erityisen hyvin suomalaisille maistuivat ulkomaiset juustot, joiden osuus tuoduista maitotuotteista oli melkein puolet. Viime vuonna juustoja tuotiin ulkomailta 61 miljoonaa kiloa ja kotimaisia vietiin 46 miljoonaa kiloa.
Suomalaisille tärkeän maidon tuotannon omavaraisuusaste on laskenut 2000-luvulla alle sataan. Vaikka kotimainen maidontuotanto alittaa nykyisin kulutuksen, yksittäisissä tuoteryhmissä on MTT:n mukaan huomattavaa vientitarvetta.
Valtaosa suomalaisten ruuasta yhä kotimaista
Muutenkin ulkomaiset tuotteet kelpasivat suomalaisille yhä enemmän. Elintarvikkeiden tuonti lisääntyi viime vuonna seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vastaavasti suomalaisen elintarvikeviennin kasvu hidastui. Suomalaista ruokaa vietiin ulkomaille viime vuonna vain hieman yli prosentin enemmän kuin vuonna 2011.
Elintarvikekaupan alijäämä on johtunut perinteisesti muun muassa hedelmien, raakakahvin ja tupakan tuonnista. Viime vuosina tuonti on kasvanut rajusti tuoteryhmissä, joissa on myös kotimaista tuontantoa, kuten maitotuotteet, liha ja kala.
Noin kolme neljäsosaa suomalaisten syömästä ruuasta on edelleen kuitenkin supisuomalaista. 73 prosenttia tuoduista elintarvikkeista on peräisin EU-alueelta. Suurimmat tuontimaat ovat Ruotsi, Viro ja Saksa.
Suomalaisia elintarvikkeita viedään eniten Venäjälle, seuraavaksi eniten Ruotsiin ja Viroon. Suurin ulkomaille vietävä elintarvikeryhmä ovat meijerituotteet.
Ruoka kallistuu taas viitisen prosenttia
MTT arvioi vuosikatsauksessaan, että ruoan hinta tulee nousemaan Suomessa tänä vuonna noin 4 - 5 prosenttia viime vuoden tasosta. Liha- ja maitotuotteiden hinnoissa tullaan näkemään suurimman korotukset. Viime vuonna elintarvikkeet kallistuivat Suomessa 5,2 prosenttia.
Taustalla on ruoan maailmanmarkkinatilanne. Maatalous- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan tuontihintojen nousu on vähentänyt hintakilpailua Suomen markkinoilla. Tämän takia taas kotimainen maatalous ja teollisuus ovat voineet siirtää kustannustensa nousun täysimääräisinä kuluttajahintoihin.
Säästöjen puuttuminen voi jättää ensiasunnon haaveeksi
Asuntokauppa on käynyt jähmeästi jo puoli vuotta. Yksi syy on ensiasunnon ostajien määrän vähenemisessä, sillä pankit joutuivat syksyllä kiristämään roimasti lainaehtoja.
Talouden taantuma on pitänyt monen asunnon ostohalut kurissa. Ensiasuntoa mielivillä ostohaluja voisi olla, mutta monen kaupat tyssäävät lainaehtojen kiristymiseen.
Viime syksystä alkaen pankit ovat vaatineet ensiasunnon ostajilta vähintään 10 prosentin omarahoitusosuutta ostohinnasta - siis säästöjä.
\- Aikaisemmin ensiasunnon ostajat tekivät kolmanneksen kuukausittaisista kaupoista, mutta nyt määrä on huomattavasti pienempi. Se vaikuttaa suoraan koko asuntokauppaketjuun, yrittäjä Jari Kalliopohja Kiinteistömaailmasta sanoo.
"Nuoret säästävät"
Myös pankeissa nuorten laina-asiakkaiden väheneminen on huomattu.
\- Menneinä vuosina ei ole totuttu säästämään. Nyt nuoret ovat alkaneet säästää ensiasuntoa varten. Siitä syystä ensiasunnon hankinta siirtyy muutamalla vuodella, pankinjohtaja Tarja Airaksinen Danske Bank Keski-Suomesta sanoo.
Veromuutoksesta ei vetoapua
Asuntokaupoille on tyypillistä vaipuminen talviuneen, mutta tänä talvena uni oli poikkeuksellisen syvää.
Kauppa alkoi hiljentyä viime vuoden lokakuussa, eikä se vielä maaliskuussakaan ollut virinnyt tavanomaiselle tasolle.
Kalliopohja myöntää, että kiinteistövälittäjät odottivat tiedossa olleen varainsiirtoveron kiristymisen vilkastuttavan asuntokauppaa. Varainsiirtovero kasvoi maaliskuun alussa.
\- Ei sillä mitään erikoista vaikutusta ollut. Ehkä jokunen uudisasunto sen takia myytiin, Kalliopohja sanoo.
Pienistä asunnoista aina pula
Jyväskylässä pienistä asunnoista on pulaa hiljaisenakin aikana, mutta esimerkiksi omakotitalojen myyntiajat ovat huidelleet neljässä kuukaudessa.
Viime viikkoina kevätaurinko alkanut paistaa asuntokaupallekin ja kauppa osoittaa  piristymisen merkkejä.
\- Kyllä se kuuluu kevääseen, että kun lumet sulaa, ihmiset kiinnostuvat omakotitaloista ja isoista rivitaloasunnoista, Jari Kalliopohja myhäilee.
EK aloittaa yt-neuvottelut
Elikeinoelämän keskusliitto aikoo vähentää enintään 25 työntekijää.
Elinkeinoelämän keskusliitto kertoo aloittavansa yt-neuvottelut. EK:n mukaan yhteistoimintaneuvottelut ovat tarpeen, koska järjestön toimintatapoja uudistetaan. EK arvioi tiedottessaan, että vähennystarve koskee enintään 25 henkilöä. EK:ssä työskentelee tällä hetkellä 137 työntekijää.
Neuvottelut koskevat liiton koko organisaatiota, kertoo EK:n viestintäjohtaja Leena Jaakkola.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen kesäkuun alussa.
Kariston koululla syksyä odotetaan innolla
Kariston koulun laajennusosan rakennustyöt ovat loppusuoralla ja oppilaat pääsevät uusiin tiloihin syksyllä. Uudessa osassa innostusta herättävät erityisesti liikuntasali ja aineluokat.
Kouluun tulee opetustilaa myös viides- ja kuudesluokkalaisia varten. Uuteen koulusiipeen rakennetaan tilat myös liikunnalle ja hammashoidolle.
Hintaa laajennukselle kertyy noin 7,5 miljoonaa euroa. Valmiiksi työt saadaan ensi kuussa.
Koululla vietettiin tiistaina harjannostajaisia ja ohjelmassa oli niin kuorolaulua kuin puheitakin.
Oppilaat ovat innoissaan erityisesti aineluokista ja isosta liikuntasalista. Kariston koulun opettajat Mirja-Riikka Kilponen ja Hanna Alava hehkuttavat haitariseinää, jolla luokkia voidaan yhdistellä.
Koulun pihaan myös oppilaat ovat saaneet vaikuttaa.
Tällaista taloa on tälle alueelle odotettu.
\- Saadaan tuonne pihalle varmasti leikkitelineitä lisää ja sekä isommille että pienemmille oppilaille omaa tilaa, rehtori Anne Majaniemi kertoo.
Kilponen ja Alava asuvat itsekin Karistossa ja tietävät, että uusissa koulutiloissa voi myös tavata muita.
\- Tällaista taloa on tälle alueelle odotettu. Tämä on tällainen tiivis kylä, ja nyt täällä voi niin aikuiset kuin lapsetkin tavata.
Googlen älylasit pian ensimmäisten testattaviksi
Kalifornialaisyhtiön hanke etenee hyvää vauhtia. Tekniikasta kiinnostuneet kuluttajat ja ohjelmistokehittäjät saavat ensimmäiset testilasit lähipäivien aikana.
Hakukoneyhtiö Google ilmoittaa, että sen kehittämistä Google Glass -älylaseista on valmiina ensimmäiset tuotantoerät. CNET-sivuston tietojen mukaan ne on tarkoitus lähettää lähipäivinä yhtiön tutkimusohjelmaan ilmoittautuneille vapaaehtoisille testaajille. Älylasien ensimmäisten versioiden testaajiksi ovat voineet ilmoittautua ohjelmistokehittäjät ja tavalliset kiinnostuneet kuluttajat.
Googlen älylasit ovat tulossa myyntiin jo tämän vuoden kuluessa reilun tuhannen euron hintaan. Niitä on kritisoitu voimakkaasti muun muassa Isossa-Britanniassa, jossa kansalaisjärjestö [Stop the Cyborgs haluaa asettaa tarkat säännnöt](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fjarjesto-pelkaa-googlen-alylasit-tuhoavat-yksityisyyden) sille, missä laseja voi käyttää. Älylaseissa on nettiyhteys, näyttö ja niillä pystyy muun muassa tallentamaan videokuvaa. Laseissa on tarkoitus hyödyntää esimerkiksi niin sanottua laajennettua todellisuutta (augmented reality), joka on käytössä jo nykyään monissa älypuhelimissa. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa netistä haettuja tietoja, jotka yhdistetään paikannuksen avulla kameran kuvaamaan näkymään.
**Lähteet:** CNET
Europarlamentti asetti katon pankkiirien bonuksille
Bonuksia rajoittavat ja vakavaraisuusvaatimuksia tiukentavat säännöt tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Euroopan parlamentti äänesti tiistaina säännöistä, joilla pyritään hillitsemään pankkien riskinottoa ja parantamaan niiden kriisinkestävyyttä. Pankkiirien bonuksille asetetaan katto, ja pankkien vakavaraisuusvaatimuksia tiukennetaan.
Ensi vuoden alussa voimaan astuvien uusien sääntöjen mukaan pankkiirit voivat saada bonuksia enimmillään vuosipalkan verran, elleivät osakkeenomistajat päätä toisin. Bonukset saavat olla korkeintaan kaksi kertaa vuosipalkan suuruiset, mikäli tämän hyväksyy 66 prosenttia pankin osakkeenomistajista.
Bonuksien rajoittamisen lisäksi pankeilta vaaditaan aikaisempaa parempaa varautumista vaikeiden aikojen varalle. Pankeilla tulee jatkossa olla alhaisimman riskitason pääomaa (Tier 1) tuplasti tämänhetkistä vaatimusta enemmän.
EU:n ministerineuvoston täytyy vielä hyväksyä uudet säännöt, jotta ne voivat astua voimaan 1. tammikuuta 2014.
Viettelyksen vaunu ajaa näyttämölle uusissa väreissä
Kokkolan kaupunginteatteri päivittää Viettelyksen vaunun. Jazz on vaihtunut eteläafrikkalaiseen Zef-musiikkiin ja visuaalisuus pohjaa nykyiseen New Orleansiin, ikuisen vapun ja karnevaalin väreihin. Teemat ovat silti yhä ajankohtaiset.
Tennessee Williamsin 1940-luvulla päivänvalonsa nähneen teoksen tekstiä tai kieltä ei saa muuttaa, vain lyhentää. Kokkolassa ohjaaja Sini Pesonen ja dramaturgi Jussi Moila ovat tiivistäneet siitä noin 2,5-tuntisen kokonaisuuden, jossa eri aikakausien välinen jännite syntyy niin lavastuksen kuin puvustuksenkin keinoin.
Blanche DuBois edustaa alkuperäisempää ja romanttisempaa linjaa, kun taas muu tekijäjoukko luo tämän ajan lähiökuvaa.
– Jos miettii vaikka Blanchea, niin toki siinäkin on päivitystä tapahtunut, mutta jollain tasolla elokuvan ajan näyttelemisen tyylit ovat tässäkin läsnä.
Sisältöä pureksittu
Tekijät korostavat, että Viettelyksen vaunun teemat ovat yhä ajankohtaisia. Ne ovat myös suuria: rakkaus ja kuolema, seksuaalisuus ja väkivalta, riippuvuus ja yksinäisyys, maine ja kunnia.
– Yhä naiset joutuvat miettimään mainettaan, vaikka olemme kuinka itsenäisiä, muistuttaa Pesonen.
Tekijät ovat lukeneet nuorten tyttöjen kokemuksia huora-leiman saamisesta ja sillä hallitsemisesta ja aihetta on pohdittu yhdessä. Samoin on pohdittu esimerkiksi kunniaa ja kunnioitusta. Ja motiiveja seksuaalisen väkivallan takana, sillä raiskaukset ovat yhä Sini Pesosen mielestä yhä tabu
– Ei ne ole mitenkään arkipäiväistyneet. Ehkä niistä toisaalta puhutaan, revitään ja retostellaan. Me on yritetty miettiä henkilöitä ja motiiveja, kun on kyseessä perheväkivalta tai raiskaus.
Elinvoimaa ja väriä
Myös musiikki havainnollistaa muutosta: se edustaa Kokkolan kaupunginteatterissa Blanchen maailmaa,. Mutta koska jazz vuosikymmenten aikana on muuntunut "syntisestä" musiikista "sivistyneistön musiikiksi", sen tilalle on löydetty eteläafrikkalainen zef-ryhmä Die Antwoord
– Me on haluttu pitää se raffi, karu, väkivaltainen musiikki - mitä se olisi tässä ajassa. Se on sitä, mitä Stanley kavereineen voisi kuunnella.
Visuaalisesta uudistuksesta huolimatta Pesonen pitää Kokkolan Viettelyksen vaunua hyvinkin perinteisenä teatterina, jota on vaikeista teemoistaan huolimatta myös kiva katsoa:
– Se on myös elinvoimainen, värikäs, kiinnostava ja visuaalisesti kaunis!
Hassi: Tonnin hiilidioksidipäästö on nyt halvempi kuin hampurilainen
Euroopan parlamentti hylkäsi komission ehdotuksen 900 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeuksien huutokaupan lykkäämisestä vuosikymmenen lopulle. Europarlamentaarikko Satu Hassin (vihr.) mielestä olisi nurinkurista heikentää EU:n omaa päästökauppaa, kun muu maailma on lähtenyt seuraamaan EU:n esimerkkiä.
Europarlamentaarikko Satu Hassi sanoo, että europarlamentin päätös torjua komission ajamat päästökaupan tiukennukset oli voitto saastuttajille.
Hassi kertoo blogissaan, että päästötonnin hinta putosi markkinoilla päätöksen jälkeen noin 2,5 euroon.
\- Nyt on halvempaa tupruttaa taivaalle tonni hiilidioksidia tuhoamaan lastemme tulevaisuutta kuin ostaa hampurilainen, Hassi kirjoittaa.
Hassi pitää myönteisenä, että asia palautettiin valiokuntaan, mikä merkitsee valmistelun jatkumista.
\- Nyt on EU-maiden hallitusten käsissä, korjataanko päästökauppa vastaamaan 
varsinaista tarkoitustaan, eli kannustamaan investoimaan puhtaisiin 
vaihtoehtoihin.
Satu Hassi vetää Euroopan parlamentin ympäristövaliokunnassa vihreiden toimintaa.
Lomautukset supistavat kesän kirjastopalveluja Kouvolassa
Pääkirjasto pysyy avoinna lomautusaikanakin. Sivukirjastot ovat kiinni kesällä noin kolme viikkoa
Kaupungin henkilöstön lomautukset supistavat Kouvolan
pääkirjaston aukioloaikoja ensi kesänä, mutta pääkirjasto pysyy avoinna
lomautusaikanakin.  Sivukirjastot ovat
kiinni 24. kesäkuuta ja 15.heinäkuuta välisen ajan.
Kirjastojen kesäaika alkaa vuonna 2013 toukokuun alussa ja päättyy elokuun loppuun. Kirjaston henkilöstö lomautetaan pääasiallisesti 25.6.–15.7.2013
välisenä aikana.
Transtechille merkittävä lisätilaus VR:ltä
Kajaanilainen kiskokaluston valmistaja Transtech on saanut suuren junavaunujen lisätilauksen. Transtech tekee VR:lle 13 ohjausvaunua ja 11 ravintolavaunua jo aiemmin tilattujen vaunujen lisäksi. Lisätilauksen arvo on 55 miljoonaa euroa.
VR tilasi Transtechilta 12 ohjausvaunua ja 15 kaksikerroksista ravintolavaunua keväällä 2011. Tilauksen arvo oli yli 90 miljoonaa euroa. VR:n aiemmin tilaamat ohjaus- ja ravintolavaunut valmistuvat ensi vuonna ja uuden tilauksen vaunut syksyyn 2015 mennessä.
Uusien valkovihreiden ohjausvaunujen avulla VR aikoo parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä ja matkustusmukavuutta. VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro kiitteleekin Transtechin tuotekehitystä, jonka vuoksi optiotilaus päätettiin toteuttaa nyt.
Päätöstä nopeutettiin aikaisemmasta suunnitelmasta, sanoo Aro.
\- Olemme täysin varmoja, että tämä on juuri se kalusto, jolla suomalaiset haluavat matkustaa tulevaisuudessa. Nyt saamme vaunut suunniteltua nopeammin käyttöön. Koska asia oli muutenkin täysin selvä, niin turhaa on jäädä panttamaan.
Tilauskanta vahvistuu Otanmäessä
Uuden vaunutilauksen työllistävä vaikutus on noin 1600 henkilötyövuotta. Tilaus tuo työtä aina syksyyn 2015 saakka, sanoo Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg.
\- Uusien tilausten turvin yhtiön tilauskantaan tulee noin 1,5 vuoden lisätyökanta. Tällä hetkellä meillä on noin 10 henkilöä lomautettuja, joten tilanne on kohtuullisen hyvä. Uskomme, että tämän vuoden aikana pääsemme ehkä lomautuksista kokonaan eroon.
Kokonaisuudessaan Transtechilla on Blombergin mukaan tilauskantaa vuoteen 2018 saakka.
\- Uskon, että saamme uusia tilauksia lähivuosina erityisesti vientiin ja pystymme turvaamaan hyvän työtilanteen, sanoo Blomberg.
VR poistaa aikanaan liikenteestä yksikerroksiset siniset vaunut ja korvaa ne kaksikerroksisilla. Kajaanin Otanmäessä kiskokalustoja valmistava Transtech aikoo olla tuolloinkin tarjouskilpailussa mukana.
\- Teemme kaksikerrosvaunukalustoon jatkuvaa kehitystyötä, joten olemme hyvissä asemissa, kun kilpailu aikanaan alkaa, uskoo Blomberg.
Transtech työllistää Kajaanin Otanmässä ja Oulussa yhteensä noin 420 henkilöä.
Suomalaisjuoksija Bostonin maratonin räjähdyksistä: Tilanne oli aluksi kaoottinen
Raimo Pyysalo istui perheensä kanssa parin korttelin päässä autossa, kun pommit räjähtivät. Pyysalot pyrkivät pois parkkihallista, jonka ulosmenotie oli pahoin ruuhkautunut.
\- Havaitsin heti, että jotain isompaa oli tapahtunut. Joka suunnasta tuli poliiseja, ambulansseja ja paloautoja paikalle. Meitä vastaan tuli kymmeniä yksiköitä, Pyysalo kertoo.
Pyysalot pääsivät matkaan, kun poliisit tyhjensivät keskustan hälytysajoneuvoille. Pyysalo avasi paikallisen radiokanavan, jota kautta heille selvisi mitä oli tapahtunut.
\- Alkoi huolestuttaa, vaikka istuimme jo autossa. Perheeni oli kuitenkin ollut seuraamassa maaliintuloani, Pyysalo kuvailee oloaan. 
"Osa ihmisistä yritti auttaa"
Pyysalon kertoo, että räjähdyksen jälkeen tilanne oli sekasortoinen.
\- Keskustassa oli kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka tavoittelivat sukulaisiaan. Osa ihmisistä yritti lähteä pois ja osa lähistöllä pyrki auttamaan, Pyysalo muistelee. 
Kaoottisesta tilanteesta huolimatta järjestelyt toimivat. Paikalla oli valmiiksi runsaasti pelastushenkilökuntaa ja poliiseja.
\- Toimenpiteisiin päästiin nopeasti ryhtymään, Pyysalo kertoo.
Bostonin maraton oli Raimo Pyysalolle kuudes. Seuraava haaste on Tukholman maraton kesäkuussa.
\- Ei ole tarkoitus muuttaa suunnitelmia, mutta eihän sitä vielä tiedä miten tämä vaikuttaa minuun myöhemmin.
"Suomen juoksuyhteisö on äärimmäisen järkyttynyt pommi-iskuista"
Entinen kilpajuoksija, Suomen Urheiluliiton harrasteliikuntajohtaja Samuli Vasala kertoo, että sosiaalinen media on täyttynyt järkyttyneiden suomalaisjuoksijoiden kommenteista. Lontoon maratonille lähtevää suomalaisjuoksija Timo Leppäkorpea ei kuitenkaan pelota.
Suomalaiset maratoonarit ja juoksijat ovat järkyttyneitä Bostonin maratonin pommi-iskuista. Innokkaat juoksijat seurasivat ja keskustelivat sosiaalisessa mediassa Bostonin iskua heti sen tapahduttua.
Entinen kilpajuoksija, Suomen Urheiluliiton harrasteliikuntajohtaja Samuli Vasala kertoo kuulleensa räjähdyksistä 15 minuuttia niiden jälkeen sosiaalisesta mediasta.
\- Juoksijat, kuten minä itsekin, ovat äärimmäisen järkyttyneitä tästä. Luulen, että juoksuyhteisö kokee, että millään tavalla liike ei voi nyt pysähtyä, eikä sitä voi estää edes tällaiset väkivallanteot, kuvailee Vasala.
Juoksijat, kuten minä itsekin, ovat äärimmäisen järkyttyneitä tästä.
"Pakko ajatella, ettei tapahdu uudelleen"
Huhtikuun 21. päivä Lontoossa juostavalle maratonille osallistuu ainoastaan kaksi suomalaista. Heistä toinen, Timo Leppäkorpi, on myös järkyttynyt Bostonin iskuista. Osallistumistaan hän ei aio kuitenkaan perua.
\- Uskon ja toivon, että Lontoossa turvatoimet ovat entistäkin kovemmat. Pakko ajatella, että tällaista ei satu uudelleen samanlaisessa tapahtumassa, Leppäkorpi sanoo.
Uskon ja toivon, että Lontoossa turvatoimet ovat entistäkin kovemmat.
Hän toivoo, että iskun takana ei olisi kansainvälinen terroristijärjestö.
\- En usko, että Bostonissa vainottiin juuri juoksijoita, hän miettiii.
Turvatarkastukset lähes mahdottomia
Kilpakuntoilija-blogia kirjoittava, useita maratoneja juossut Mikko Järvinen kertoo, ettei juoksutapahtumissa ole näkynyt aikaisemmin turvatarkastuksia.
\- Ei siellä turvatarkastuksia oikein pysty kenellekään tekemään, koska yleisö on pahimmillaan koko 42,195 kilometrin matkalla siellä täällä. Lähinnä tapahtumissa näkyy järjestysmiehiä, Järvinen kertoo.
Hän on juossut maratoneja aikasemmin Suomen lisäksi Milanossa ja Kööpenhaminassa. Syksyllä hän aikoo mennä juoksemaan maailman suurimman maratonin Berliinissä.
\- Hirveätä, että tällaisia pommi-iskuja tapahtuu. Mutta ainakaan minä en ole perumassa matkaani tämän iskun takia, Järvinen sanoo.
Ainakaan minä en ole perumassa matkaani tämän iskun takia.
Brittibändin keulakuva lähti yhtyeestään soolouran vuoksi – poppoo jatkaa ilman laulajaa
Brittibändi Yuckin keulakuva Daniel Blumberg on jättänyt yhtyeensä.
**Yuckin** laulaja **Daniel Blumberg** jätti bändinsä, koska hän haluaa jatkossa keskittyä soolouraansa. Tämä ei silti tarkoita yhtyeen tarinan loppua, vaan bändi aikoo jatkaa uraansa ilman solistia.
\- Meidän maailmassamme tapahtuu nyt paljon asioita. Menemme New Yorkiin äänittämään seuraavaa levyämme. Valitettavasti Daniel ei jatka kanssamme, koska hän haluaa keskittyä sooloprojektiinsa. Joka tapauksessa teemme uutta musiikkia ja lähdemme kiertueelle, joten olkaa valmiina, bändi tiedottaa faneilleen Facebookissa.
**Lähteet:** NME, Facebook
Äänekoskella synkät huumerikostilastot
Huumerikosten määrä kasvoi merkittävästi viime vuonna Äänekosken seudulla. Alueella tilastoitiin viime vuonna lähes 90 huumerikosta, mikä on noin puolet enemmän kuin edellisvuonna.
Poliisin tilastojen mukaan huumerikoksia kirjattiin Äänekoskella viime vuonna 87, kun edellisvuonna määrä oli 55.
Keski-Suomen poliisilaitoksen komisario Reima Rossin mukaan viime vuonna Äänekoskella tuli ilmi myös muutama velanperintään liittyvä rikos. Rossi toteaa, että tapausten yhteyttä huumerikollisuuteen on kuitenkin usein vaikea todistaa, sillä uhrit ovat harvoin valmiita tekemään asiastaan rikosilmoitusta.
\- Sitä hirveän pitkälle peitellään. Aina näitä, jotka on riippuvaisia, niin käytetään hyväksi ja velat peritään. Tavalla tai toisella ihminen laitetaan maksamaan. Ne tulee sillä tavalla poliisin tietoon, että sivulliset, lähinnä omaiset kertoo näistä tai sitten niistä tulee suoranaisia havaintoja.
Rossin mukaan monet tapaukset ovat varsin ongelmallisia. Poliisin puheilla tullaan usein vasta, kun väkivallan pelosta on tullut ylitsepääsemätöntä.
\- Tuo väkivallan uhka on jo niin suuri, että ei ole muuta mahdollisuutta, kun kääntyä poliisin puoleen ja sitten tämä väkivallan pelko voittaa sen, että välttämättä sitä huumejakelua ei itselle tulekaan, toteaa Rossi.
Äänekosken huumerikosten tilanne on myös sikäli poikkeuksellinen, että koko maakunnassa huumerikosten määrä laski viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Kotkan kaupunkituulipuisto toteutuu vain osittain
Uusien tuulivoimaloiden rakentaminen on pisimmällä Hallassa, jonne TuuliSaimaa suunnittelee yhteensä 12 megawatin tuulivoimatuotantoa. Kunnianhimoinen suunnitelma 20 voimalasta kaupungin keskustan tuntumaan ei sellaisenaan näytä toteutuvan.
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor esitteli kaksi vuotta sitten kunnianhimoisen suunnitelman. Kotkan keskustan tuntumaan voitaisiin rakentaa jopa 20 tuulivoimalan laajuinen kaupunkituulipuisto. Visio oli osa seutukunnan tavoitetta rakentaa 100 uutta tuulivoimalaa vuoteen 2015 mennessä.
Hallan projekti pisimmällä
Pari vuotta myöhemmin pisimmällä näyttää olevan TuuliSaimaa, joka suunnittelee Hallan alueelle neljää voimalaa, yhteisteho 12 megawattia. Hallan osalta ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut ja yleiskaavaluonnos valmistunee kesäksi. Prjoketipäällikkö Miika Pilli sanoo, että kyse on yhteensä lähes 30 miljoonan euron investoinnista.
Tuulivoimaloita suunniteltiin myös Hietaseen ja Karhulanniemeen, mutta hankkeet eivät ole edenneet. Myös suunnitelma tuulivoimaloiden rakentamisesta Sunilan tehtaan alueelle ei ole toteutumassa.
Muutaman tuulimyllyn rakentamista tehdasalueelleen on suunnitellut myös Kotkamills, mutta yhtiö haluaa ensin selvyyden tuulivoimaloiden vaikutuksesta Puolustusvoimien tutkalaitteisiin. Ympäristövaikutusten arviointia tehtiin rinnakkain TuuliSaimaan Hallan hankkeen kanssa.
Kotkamillsin tuulivoimaloiden kannalta esteeksi voi muodostua myös kaupungin suunnitelma Kantasataman alueen kehittämisestä. Kantasatamaan on kaavailtu muun muassa uusien asuntojen rakentamista.
Mussaloon kaksi uutta voimalaa
Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta toteaa, että juuri epätietoisuus armeijan tutkille aiheutuvista häiriöistä on hidastanut tuulivoiman rakentamista Suomessa. Karavirta myöntää, että kaupunkituulipuisto ei tule toteutumaan sellaisena kuin suunniteltiin.
\- Toisaalta alueella riittää runsaasti potentiaalisia paikkoja tuulivoiman rakentamiselle, Karavirta sanoo.
Kotkan kaupungin kaavoitusinsinööri Marja Nevalainen sanoo, että tuulivoimaloiden kaavoittaminen asutuksen lähelle ei ole helppoa. 
\- Se on erittäin haastavaa, koska tuulivoima on vielä niin uusi asia ihmisille. Voimaloiden aiheuttamaa välkettä, varjostusta ja melua pelätään ehkä aiheestakin kun rakennetaan lähelle asutusta. Ihmiset ovat huolissaan turvallisuudestaan ja terveydestään, Nevalainen sanoo. 
Jos suunnitelmat keskustan tuntumassa eivät juuri etene, on Mussaloon luvassa kaksi uutta tuulivoimalaa vielä tämän vuoden aikana. Kotkan Energia tilasi yli kahden megawatin myllyt Saksasta. Yhtiö suunnittelee myös telakkayhtiö STX:n kanssa uudenlaista meriperustukselle rakennettavaa tuulivoimalaa Mussaloon. 
Ideat eivät ole loppuneet myöskään Cursorilta. Yhtiö selvittää parhaillaan testituulipuiston perustamista Kaakkois-Suomeen. Siellä voitaisiin testata tuulivoimaloiden soveltuvuutta arktisiin oloihin.
Jäänmurtajasta suunnittelusopimus - rakentaja ratkeaa loppuvuonna
Jäänmurtajatilausta on havitellut muun muassa STX Rauma.
Liikennevirasto on allekirjoittanut tänään suunnittelusopimuksen valtion uudesta jäänmurtajasta. Aker Arctic Technology suunnittelee aluksen yhteistyössä ILS:n kanssa.
Valtioneuvosto on jo aiemmin tehnyt periaatepäätöksen uuden jäänmurtajan hankinnasta. Sen rakentamiseen on varattu 125 miljoonaa euroa talveen 2016 mennessä.
Jäänmurtajatilausta on havitellut mm. STX Rauma. Ratkaisua aluksen rakentajatelkasta odotetaan vuoden lopulla.
PSG-luotsi tyrmää siirtohuhut: "Rooneyn ostaminen on mahdotonta"
Wayne Rooney on Carlo Ancelottin mukaan maailman parhaimpia pelipaikallaan. Italialaisluotsin mukaan englantilaiskärjen siirto PSG:hen ei kuitenkaan tule toteutumaan.
Hurjia summia pelaajahankintoihin viime vuosina satsannut Paris Saint-Germain ei ole päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan ostamassa Manchester Unitedin hyökkääjätähteä Wayne Rooneya. 
Ancelotti tyrmäsi viimeisen viikon aikana mediassa velloneet huhut Rooneyn siirtymisestä Pariisiin tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Rooney on yksi maailman parhaista kärkipelaajista, mutta mielestäni hänen ostamisensa on mahdotonta. Hän on idoli Manchester Unitedissa, Ancelotti kertoi.
Kuvernööri: Bostonissa ei ollut muita räjähteitä
Aiemmin epäiltiin, että maratonin reitiltä olisi löytynyt pommien lisäksi vielä muitakin räjähteitä. FBI:n alueellinen päällikkö Richard DesLauries sanoi, että mitään muuta uhkaa ei ole tiedossa.
Bostonista ei ole löytynyt muita räjähteitä kahden räjähtäneen lisäksi, kertoi Massachusettsin kuvernööri Deval Patrick sanoi tiedotustilaisuudessa iltapäivällä Suomen aikaa. Aiemmin epäiltiin, että maratonin reitiltä olisi löytynyt vielä muitakin räjähteitä.
Kuvernööri kuitenkin sanoi, että epäilyttävät paketit eivät olleet räjähteitä.
FBI:n alueellinen päällikkö Richard DesLauries sanoi, että mitään muuta uhkaa ei ole tiedossa. Des Lauries sanoi, että edessä on "maailmanlaajuinen tutkinta". Hän kuitenkin kieltäytyi erittelemästä, mitä se tarkoittaa. FBI ei saanut ennakkovaroitusta ennen iskua.
Bostonin poliisipäällikkö Ed Davies sanoi, että ketään ei ole pidätetty. DesLauries sanoi, että FBI ja poliisi ovat suorittaneet useita etsintöjä Bostonin alueella. Viranomaiset ovat saaneet satoja vinkkejä räjähdysten jälkeen ja niitä käydään läpi. Hän kuitenkin sanoi, että tutkinta vie aikaa, ja viranomaiset pyytävät kärsivällisyyttä. Poliisi pyytää yhä vinkkejä, valokuvia ja videoita.
Poliisipäällikkö Davies sanoo, että poliisit ovat keränneet räjähdyspaikan ympäristöstä kaikki valvontakameroiden tiedot. Materiaalia on valtavasti, Davies muistuttaa.
Davies sanoo, että 176 ihmistä on saanut hoitoa alueen sairaaloissa ja 17 on kriittisessä tilassa.
Metehe laajentaa Lappeenrannassa
Uudenlaisen uretaanipohjaisen seinäelementin valmistus aloitetaan ensi vuonna Lappeenrannassa.
Katto- ja seinäpeltejä valmistava Metehe Oy laajentaa toimintaansa Lappeenrannassa. Yritys aloittaa uudenlaisen uretaanipohjaisen seinäelementin valmistuksen ensi vuonna. Sitä varten Metehen Joutsenon tiloja laajennetaan. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman nopeasti.
Tällä hetkellä noin 30 työntekijää työllistävä yritys palkkaa laajennuksen myötä 5-10 uutta työntekijää. Uusi tuotantolaitos on tarkoitus saada toimintaan ensi vuoden lopulla.
Metehe Oy:n toimitusjohtaja Janne Strömbergin mukaan uusien tilojen rakentamisen kokonaiskustannukset ovat 4-5 miljoonaa.
\- Tämä on meidän yrtykselle suurin yksittäinen investointi tähän mennessä. Tällä hetkellä käytössä on 12 000 neliötä ja laajennuksen myötä tulee 2300 neliötä lisää, sanoo Strömberg.
Miehikkälässä saatetaan purkaa vanha kirjastorakennus
Rakennus on katsottu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, ja sen purkaminen vaatii siksi erillisen päätöksen.
Miehikkälässä ollaan purkamassa vanhaa kirjastorakennusta. Vanhan kirjastorakennuksen tilalle on suunniteltu uutta rakennusta, johon voisi sijoittaa Miehikkälän Keskuskoulun. Samoissa tiloissa voisi toimia myös kirjasto.
Miehikkälän kunnanhallitus käsitteli maanantaina teknisen lautakunnan ehdotusta rakennuksen suojelupäätöksen purkamisesta. Rakennus on katsottu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, ja sen purkaminen vaatii siksi erillisen päätöksen.
Kaavaehdotuksen valmistelussa kestää kunnanjohtaja Antti Jämsénin mukaan noin puoli vuotta. Lopullinen päätös purkamisesta tehdään kunnanvaltuustossa.
Suntin ehostamiseen uppoaisi miljoonia
Kokkolan kaupunginsalmen eli Suntin parantaminen maksaisi lähes kolme miljoonaa euroa. Vuoden 2012 aikana kaupungilla on valmistunut kehityssuunnitelma kustannusarvioineen Suntin kunnon säilyttämiseksi ja edelleen kehittämiseksi. Kokonaissuunnitelmaa tarvitaan, jotta hanke etenee ja esimerkiksi rahoitusta voidaan järjestellä.
Suunnitelmassa aikataulutetaan parannustyöt tärkeysjärjestyksessä. Kiireellisintä olisi parantaa veden laatua jo pian. Tavoitteena on esimeriksi vähentää jätevesikuormituksia Linnusperän alueella sekä pienentää hulevesikuormituksia. Ajankohtaista on myös Hollihaan pohjapadon uusiminen, koska nykyisellä padolla ei voida säädellä vedenkorkeuksia nykysäännösten mukaisesti.
Kehityssuunnitelmaa käsitellyt Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaosto valtuutti teknisen palvelukeskuksen etsimään Suntin kunnostukselle mahdollisia ulkopuolisia rahoittajia. Kunnostus sisältyisi kaupungin talousarvio- ja taloussuunnitelmiin aikaisintaan 2014-2016.
Kokkolan kaupunginsalmen huonoa tilaa pohtii parhaillaan myös 
 kaupungin, elinkeinoelämän ja Keski-Pohjanmaan liiton 
edustajista koostuva Suntin kehittämisryhmä. Ryhmä kokoontuu seuraavan kerran toukokuun alussa.
Useita toimenpiteitä ehdolla
Parannusehdotuksessa todetaan, että jokisuulla voitaisiin tarvittaessa ruopata veneväylää ja raivata rantoja. Työt maksaisivat 60 000 euroa.
Keskuspuiston alueella Sunti kaipaisi uutta pohjapatoa, uomien muotoilua ja hulevesien hallintaa.
Pohjapato arvotetaan yhdeksi kiireellisimmistä töistä. Se maksaisi 250 000 euroa. Uoman ruoppaus ja rantojen maisemointi maksaisivat 200 000 ja hulevesien hallinta 150 000 euroa.
Ydinkeskustan osalta vesistö paranisi uomaa muotoilemalla, torin ilmettä kohentamalla, ruoppauksilla ja hulevesien hallinnalla. Kalleinta olisi torin alueen kunnostus eli 300 000 euroa.
Suntin yläosa rautatiesillasta yläjuoksulle päin kaipaisi edelleen uoman muotoilua, ruoppauksia, hulevesien hallintaa sekä vedenlaatua parantavia toimenpiteitä.
Näistä veden laatua parantavista töistä veden pumppaaminen Perhonjoesta maksaisi peräti 600 000 euroa.
Ulkopuolisen kuormituksen vähentäminen arvotetaan suunnitelmassa tärkeäksi ja kiireelliseksi. Linnusperän haja-asutusalueen viemäröinti maksaisi 520 000 euroa ja maatalouden kuormituksen vähentäminen 100 000 euroa.
Sotkamon hopeakaivos etsii rahaa
Tipaksen hopeakaivoksen rakentaminen pyritään aloittamaan kesällä. Sitä ennen kaivoksen on vielä löydettävä rahoitusta kymmeniä miljoonia euroja.
Tipaksen hopeakaivokselle Sotkamossa on myönnetty [ympäristö- ja vesitalouslupa](http://www.avi.fi/fi/virastot/pohjoissuomenavi/Ymparistojavesitalousluvat/Ymparistoluvat/Documents/P%E4%E4t%F6kset/2013/psavi_paatos_33_2013_1-2013-04-16.pdf). Aiemmin Taivaljärven nimellä tunnetulta kaivosalueelta on lupa louhia avolouhoksesta ja maanalaisesta kaivoksesta enintään 500 000 tonnia monimetallimalmia vuodessa. Malmista saadaan irti noin 30 tonnia hopeaa vuosittain.
Sotkamo Silver odotti saavansa luvan ensimmäisen kerran jo viiime vuoden toukokuussa. Konsernijohtaja Timo Lindborg arvioi, että luvan viivästyminen johtui muun muassa Talvivaaran kaivoksen ongelmista, jotka ovat lisänneet viranomaisten tiedontarvetta.
\- Luvat ovat nyt paljon aiempaa yksityiskohtaisempia. Esimerkiksi aikaisemmin tällaisen kaivoksen lupa oli 60 sivua, nyt se on 280 sivua. Luulen myös, että viranomaisilla on pulaa henkilöstöstä.
Ympäristö- ja vesitalouslupa on Linborgin mukaan merkittävä askel kohti kaivosta.
\- Ilman ympäristölupaa ei ole koko kaivosta. Se on kaiken A ja O. Nyt voimme lopulta ryhtyä miettimään rahoitusta kunnolla, jonka jälkeen rakentaminen voi alkaa.
Ilman ympäristölupaa ei ole koko kaivosta.
Lindborgin mukaan yhtiön investointitarve on noin 40 miljoonaa euroa. Rahoitusta etsitään muun muassa kansainvälisiltä markkinoilta. Lisäksi yhtiö pyrkii käyttämään velkarahaa ja keräämään omaa pääomaa. Rahoitus pyritään saamaan kasaan kesäksi.
\- Jos rahoituksen järjestäminen ei onnistu ennen juhannusta, niin seuraavan kerran se on mahdollista todennäköisesti kesälomien jälkeen. Tietenkin pyrimme siihen, että pääsemme rakentamaan kunnolla kesällä, jolloin on kunnon kelit.
Hopean hinta on laskenut
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Tipaksen hopeakaivos aloittaa tuotannon vuoden 2014 loppupuolella. Kaivoksesta aiotaan louhia malmia, joka sisältää hopeaa, kultaa sinkkiä ja lyijyä. Hopean hinnan jyrkkä lasku ei vaikuta suunnitelmiin.
\- Lasku jatkunee, jos ei viikkoja, niin ainakin muutaman kuukauden. Tämän jälkeen hopean hinta palaa nykyiselle tai aiemmalle tasolle, joka riittää vielä meille, arvioi Lindborg.
Kaivoksen rakentaminen työllistää noin 150 ihmistä. Toiminnassa ollessaan kaivos antaisi työtä 80 - 100 ihmiselle.
Loma-aikana emme louhi lainkaan avolouhoksesta.
Alueen asukkaiden ja kesäasukkaiden suhtautuminen hopeakaivokseen ei Lindborgin mukaan ole ajan kuluessa muuttunut.
\- Meillä on ollut aika paljon tapaamisia paikallisten asukkaiden ja mökkiläisten kanssa. Meihin on suhtauduttu aika positiivisesti. Tietysti osa asukkaista ja mökkiläisistä on huolissaan omasta vesistöstään, näköaloistaan sekä melusta ja pölystä, mutta me pyrimme vastaamaan kysymyksiin ja hoitamaan asiat mahdollisimman hyvin. Esimerkiksi loma-aikana emme louhi lainkaan avolouhoksesta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Sotkamo Silverille toistaiseksi voimassa olevan ympäristö- ja vesitalousluvan tiistaina. Mahdolliset valitukset päätöksestä tulee tehdä Vaasan hallinto-oikeudelle 16. toukokuuta mennessä.
Maailmanmestari palaa päävalmentajaksi Jyväskylään
Esko Tammilehto valmensi Suomen jääpallon maailmanmestariksi vuonna 2004.
Maailmanmestarivalmentaja Esko Tammilehto on Jyväskylän Palloseuran bandyliigajoukkueen uusi päävalmentaja. Sopimus on mallia 1+1 vuotta.
JPS:n edustusjoukkueen valmentajana  Tammilehto on toiminut edellisen kerran vuosina 1994-1996, jolloin joukkue oli parhaimmillaan runkosarjan viides. ViimeisimmÃ¤t kaudet hän on valmentanut JPS:n juniorijoukkueita.
Valmentajana Tammilehdon suurin saavutus on Suomen ensimmäinen ja ainoa jääpallon maailmanmestaruus vuonna 2004. Maajoukkueen päävalmentajana Tammilehto toimi 1999-2004. Lisäksi Tammilehto valmensi WP-35:n kahdesti Suomen mestaruuteen (1993, 1994).
Norjan "suomalaiskiekkoilija" päätti uransa mestaruuteen
Juha Kaunismäen lisäksi myös Tore Vikingstadin ura on päättymässä. Kaunismäki edusti Norjaa viidessä arvoturnauksessa.
Suomessa syntynyt, mutta maajoukkueurallaan Norjaa edustanut
jääkiekkoilija Juha Kaunismäki lopettaa pelaajauransa. 33-vuotias puolustaja
ilmoitti päätöksestään, kun hänen kipparoimansa Stavanger Oilers voitti Norjan
mestaruuden.
\- Minulla on ollut Oilersissa fantastisia vuosia. On
mahtavaa lopettaa huipulla kultamitali kaulassa, Oilersin organisaatiossa
muissa tehtävissä jatkava Kaunismäki totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton
verkkosivuilla.
Jokerien kasvatti pelasi Suomessa Mestistä kauteen 2003-2004
asti Hyvinkään Ahmoissa ja Kiekko-Vantaassa. Tämän jälkeen Kaunismäki muutti
Norjaan ja pelasi uransa loppuun asti Stavangerissa.
Kaunismäki pelasi Norjan maajoukkueessa neljät MM-kisat ja
Vancouverin olympiakisat. Kolmen Norjan mestaruuden lisäksi Kaunismäki on
voittanut nuorten SM-kultaa Jokereissa vuonna 1999.
Kaunismäen lisäksi myös toinen Norjan monivuotinen maajoukkueratsu
lopettanee uransa. Loukkaantumisten piinaama Tore Vikingstad vihjasi, että peli
oli luultavasti viimeinen ammattilaisurallaan.
Moottorikelkkatilaston karu kertomus 
Moottorikelkoilla ajettiin viime vuonna kymmenen kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Näistä kuudessa kuljettajalla oli alkoholia veressään. Edellisvuonna vain yhdessä kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa kuljettaja oli humalassa. Pitkällä aikavälillä katsottuna kelkkakuolemat ovat kuitenkin vähentyneet selvästi lisääntyneestä ajomäärästä huolimatta.
Tilasto näyttää ikävältä, kun vertaa vuosia 2010, 2011 ja 2012. Vuonna 2010 seitsemän kuollutta, sitten viisi kuollutta ja viime vuonna siis 10 moottorikelkkaonnettomuuksissa kuollutta.
 Mutta kun onnettomuustilastoja vertaa vanhempiin lukuihin, ei välttämättä ole syytä synkkyyteen
Liikenne lisääntynyt, kuolemat vähentyneet
Moottorikelkkojen määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 1995, jolloin kelkkojen rekisteröinti tuli pakolliseksi. Tuolloin rekisterissä oli 70 000 kelkkaa. Vuonna 2005 kelkkoja oli 102 000 ja viime vuonna rekisterissä oli jo noin 130 000 moottorikelkkaa.
Myös ajomäärät kelkoilla ovat kasvaneet kun niin sanottu hupikelkkailu on lisääntynyt.
Mutta onnettomuuksien määrä ei olekaan lisääntynyt puhumattakaan kelkkakuolemista.
\- Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on laskenut huomattavasti. 1992 meillä kuoli 22 henkilöä kelkkaonnettomuuksissa ja viime vuonna vain kymmenen, että se on mennyt alle puoleen, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen maastoliikenteen erityistuntija Reijo Köngäs.
\- Mutta jokainen onnettomuus ja jokainen kuollut on liikaa.
Alkoholi ja kelkka on vaarallinen yhdistelmä
Viime vuonna tutkittiin tarkemmin kahdeksan kuolemaan johtanutta onnettomuutta. 
Humalainen kuljettaja päästettiin yksin yön selkään ajamaan moottorikelkalla kotiin
-Näistä kahdeksasta peräti kuusi kuljettajaa oli alkoholin vaikutuksen alaisena kun onnettomuus sattui. Kun tätä vertaa edelliseen vuoteen, jolloin kuoli 5 henkilöä ja vain yksi oli humalassa, niin onhan tässä huomattava nousu, ja tätä minä pidän erittäin huolestuttavana. sanoo Reijo Köngäs.
Alkoholin käyttöön kelkkailun yhteydessä ei ole muuta lääkettä kuin valistus ja propaganda. Esimerkiksi alkolukko moottorikelkassa lienee kuolleena syntynyt ajatus – sellaistakin on esitetty.
Vastuu kavereista - ja itsestä
Viime vuonna olisi neljä kuolemaa todennäköisesti voitu välttää, jos olisi otettu porukalla vastuuta ja käytetty järkeä.
\- Viime vuoden kuolemanonnettomuuksista neljässä tapauksessa oltiin porukalla mökillä tai vastaavalla ja nautittiin alkoholia suuriakin määriä. Kahdessa tapauksessa humalainen kuljettaja päästettiin yksin yön selkään ajamaan kotiin, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen maastoliikenteen erityisasiantuntija Reijo Köngäs.
\- Ja kahdessa tapauksessa lähdettiin porukalla yöllä ajamaan kelkalla. Kyllä kun alkoholia nautitaan, niin kelkan pitää olla paikallaan ja avaimet piilossa. Kyllä porukasta pitäisi löytyä joku, joka pitää kuria että nyt ei lähdetä leikkimään, sanoo Köngäs.
Tangokarsinta Kuopiossa – "lupsakka savolaispäivä"
Taidonnäytteensä  Tangomarkkinoiden Kuopion esikarsintatilaisuudessa kävi antamassa kaikkiaan 14 laulajaa. Kiertueisäntä Jukka Hallikaisen mukaan mukana oli ainakin yksi lupaava laulaja.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueen Kuopion tilaisuus Yle Savon toimituksessa houkutteli paikan päälle kaikkiaan 14 laulajaa. Kiertueisäntänä toimiva vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen kuvailee päivää rennoksi ja leppoisa.
\- Tämä oli oikein mukava, sellainen lupsakka savolaispäivä. Saimme melkein kaikki ennakkoilmoittautuneet laulamaan eli koonti oli hyvä, Hallikainen kertaa tyytyväisenä.
Saattaa olla jopa vahvaa semifinaaliainesta.
Hyväntuulinen kiertueisäntä kertoo ehtineensä salakuunnella koelauluhetkiä jonkin verran oven takana ja erityisesti yksi laulaja ilahdutti häntä.
\- Hän oli ensimmäistä kertaa eläessään missään laulukilpailussa ja kuulosti oven taakse aika kivalta. Hänessä saattaa olla jopa vahvaa semifinaaliainesta, ennakoi Hallikainen varovaisesti.
Nettiäänestykseen pääsee 60 laulajaa
Kuopion esikarsintatilaisuus oli kaikkiaan 11 paikkakuntaa käsittävän kiertueen viides. Sekä Hallikainen että kuvaajana toimiva Sami Jalonen ovat perin tyytyväisiä kiertueeseen.
\- Minulla on mukava työpari, joten leppoisasti tämä menee. On oikein ilo kiertää hänen kanssaan. Nytkin hän ottaa aurinkoa Yle Savon pihalla nahkatakki päällä, nauraa Hallikainen.
Samaa sanoo myös Jalonen, joka pääsee näkemään ja kuulemaan laulajien esitykset kuvaajan ominaisuudessa hyvin lähietäisyydeltä.
\- Kyllä se kamera tuo sellaisen tunteen, että vaikka aiemmin olisi ollut rento olo ja kotona muistanut sanat hyvin, niin ne saattavat helposti unohtua, Jalonen paljastaa.
Hallikaisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikkiaan laulunäytteitä tulee olemaan noin 350. Tuosta kokonaismäärästä tuomaristo karsii raa'alla kädellä 60 jatkoon menijää, jotka pääsevät nettiäänestykseen.
\- Näistä laulajista yleisö pääsee äänestämään omat suosikkinsa ja 32 laulajaa pääsee eteenpäin Turun semifinaaliin, kuvailee Hallikainen kilpailun jatkoa.
Tangokuninkaan- ja kuningattaren titteleistä kilpailee Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuussa kaikkiaan 12 laulajaa, kuusi miestä ja kuusi naista.
Miltä kuulostaa, kun Paramore kohtaa Panteran? Candeny on kovin viikon Kellari-artisti
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Pirkanmaalta ponnistavan rokkimetallibändi Candenyn.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat tällä viikolla omakustanteisen debyyttialbumin julkaisevan rock-metal-yhtye **Candenyn**. Candenyn muodostavat laulaja **Miona,** kitaristit **Kimmo Jokela** ja **Aleksi Suoranta**, basisti **Helend Jantsikene** ja rumpali **Daniel Rantanen.**
\- Tarttuvaa tavaraa, ja konseptikin tuntuu olevan ammattitaitoisesti hallussa. Tuotantokin havittelee jo ison maailman tasoja. Vaikka bändi tuntuu olevan varsin valmis &quot;Suomen **Black Label Society** modernin rockin naisvokaaleilla&quot;, niin tietynlainen geneerisyys paistaa läpi. Omaperäisyyttä esimerkiksi yllättävienkin sovitusratkaisujen kautta kannattaa kokeilla, ettei homma ala pitemmän päälle puuduttaa. Lämppärikiertue kotimaassa esimerkiksi **Dead Sara**n tai jonkin muun ulkomaan elävän kera voisi nostaa bändin potentiaalia rajojemme ulkopuolella kummasti, YleX:n musiikkitoimittajat uskovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Candeny on perustettu vuonna 2008, mutta bändin pojat ovat soitelleet yhdessä erinäisissä kokoonpanoissa jo päälle 10 vuotta. Laulajan etsinnässä kuitenkin kesti aikaa, ennen kuin edellisestä bändistä tuttu Miona pääsi liittymään mukaan joukkoon ja palaset loksahtivat paikoilleen, yhtye kertoo.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tällä hetkellä suurin saavutus on varmastikin kokopitkän julkaisu. Levy on nauhoitettu treenikämpillä ja toisen kitaristin kotona, ja nauhoitukset, miksaukset ja masteroinnit hoiti bändin rumpali, Daniel. Koska kaikki tehtiin itse ja levy julkaistaan omakustanteena, on matka tähän asti ollut erittäin mielenkiintoinen ja paljon on tullut opittua.
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olet?
\- Candenyna nousemme ensimmäistä kertaa lauteille levynjulkkarikeikkalla 19.4. Mäntässä ja livenä yritämme pitää pilkkeen silmäkulmassa ja välittää yleisölle energisyyttä ja muita tunnetiloja.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Tavoitteet on asetettu erittäin korkealle ja kukaan meistä ei varmasti pistäisi vastaan, jos tästä ammattikin tulisi. Harrastuksena tämä tulee varmasti jatkumaan kaikesta huolimatta hamaan loppuun asti.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- Kitaristit ovat nuoruudessaan kuunnelleet **Metallicat** tarkasti ja kotimaisista kovimmin alkuaikoina vaikutti **Sentenced**. Jossain vaiheessa tuli Amerikan rokki mukaan kuvioihin ja kyllä sekin on jälkensä jättänyt. Yksi vahvuutemme kuitenkin on, että jokaisen vaikutteet tulee niin eri suunnilta, että lopputuloksena on jotain uutta ja mielenkiintoista. Tunnetuista bändeistä ehkä paras vertaus on ollut kaverin heittämä &quot;**Paramore** kohtaa **Panteran**&quot;.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Kitaristit Aleksi ja Kimmo tuovat yleensä biisin aihiot treenikämpälle, joista sitten aletaan yhdessä muokkaamaan lopullisia versioita. Tämän jälkeen laulumelodiat ja sanoitukset tekee Miona, jolle on tärkeää se, että biisissä olisi lauseita ja ajatuksia, joita kukaan ei ole aikaisemmin sanonut samalla tavalla: näistä lauseista monesti löytyy myös biisin suurin sanoma.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Sanoituksilla on tärkeä rooli. Ideat tulevat niin fiktiivisistä tapahtumista kuin realistisistakin, tärkeintä on kuitenkin se, että sanoitukset merkitsevät bändille jotain, ja ovat melko helposti lähestyttäviä. Englannin kieli sopii mielestämme tyyliimme ja laulajamme suuhun suomea paremmin, ja antaa enemmän tilaa leikitellä.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Ajattelemme biisit hyvin visuaalisesti; jokaisesta biisistä tulee mieleen erilaisia mielikuvia ja hetkiä joihin ne sopisivat, kuten tv-sarjan tunnaria, leffan soundtrackia ja niin edelleen. Mutta inspiraatio on aina paikalla. Kaveriporukalla kokoonnutaan soittokämpälle, nupit kaakkoon ja rokki soimaan, loppu menee ihan omalla painollaan.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Kyllähän se aika epätodelliselta tuntuu ja nostaa muikean hymyn kasvoille. Mielellään tätä kokisi lisääkin ja toivottavasti muutkin kuulijat saavat jotain musiikistamme.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Jouni tekee uuden sillan - apua tarvitaan nopeasti
Jouni Helander ei hätkähtänyt siltansa romahtamista. Hän on tutkinut vahingot ja toteaa, että kiinnikkeet rietas pettivät. Yhden miehen tutkijalautakunnan - Jouni itse - mukaan sillan heiluminen, heikot kiinnikkeet ja runsas lumikuorma olivat haverin syyt.
Jounilla ovat korjaussuunnitelmat valmiina ja sillan kansirakennelmat on jo purettu talkoovoimin. Uudet vaijerit riippusiltaan ovat naapurin pihalla tallessa, mutta ne painavat yli 150 kiloa. Yksin Jouni ei niitä saa paikalleen. Ilmoittautumisia apulaiseksi siltatöihin otetaan vastaan. Siltainsinöörinä toimii itseoikeutetusti itseopiskellut Jouni Helander.
Sillankorjaustyömaalla tarvitaan myös kaasuhitsauslaitteet ja talkoolaiset pyytävätkin alueen ihmisiltä apua. Tarvitaan jostakin hitsari laitteineen talkoilemaan tai laitteet vuokralle/lainaksi. Töihin olisi päästävä pian, sillä uimalla ei Jouni halua kauppareissujaan tehdä. Avannot Luomusjoella kasvavat ja vesi nousee kohisten.
\- Vahingosta viisastuneena parannan sillan vaijerien kiinnitystä vahvempaan ja kestävämpään suuntaan. Luulen, että uudesta sillasta tulee tuplasti kestävämpi kuin vanhasta. Senkin kantavuus oli 3 tonnia, Jouni Helander kertoo.
Uuden sillan arvioidaan kestävän ainakin seuraavat 60 vuotta. Kun nyt 90-vuotiaan Jouni Helanderin suunnitelmissa on elää ainakin satavuotiaaksi, jää silta jälkipolville vielä puoleksi vuosisadaksi.
Mikäli olet valmis auttamaan Jounia sillan rakentamisesssa jollakin tavalla, ota yhteyttä Eila Laitiin. Yhteystiedot löydät Eilan facebook-sivuilta.
Jääkiekkokierros museokierroksella - kuuluuko Kanada-malja Tampereelle?
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tampereen Tapparan ja Porin Ässien välillä jatkuu keskiviikkona Porissa. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen tiimi käytti tiistain hyväkseen tutustumalla suomalaisen jääkiekon historiaan. 
Riku Salminen, Niki Juusela ja Juha Pajuoja vierailivat Suomen Jääkiekkomuseossa museokeskus Vapriikissa ja pääsivät muun muassa lähelle kevään himotuinta pystiä.
\- Olen finaaliin asti päässyt pelaajana, mutta nähnyt kun vastapuoli sitä nosti. Se oli keväällä 1989. Itse muistan myös, että olin vuonna -82 paikan päällä, kun Tappara voitti mestaruuden, Pajuoja muisteli.
\- Tampereellehan tämä vähän niin kuin kuuluukin, sillä täällä sitä on useimmiten nosteltu, Salminen komppasi.
Kanada-malja on luovutettu jääkiekon Suomen mestareille vuodesta 1951 lähtien. Kanadan-suomalaiset järjestivät tuolloin keräyksen ja lahjoittivat maljan Jääkiekkoliitolle ikuisesti kiertäväksi palkinnoksi. Pysti on todellakin matkannut useimmiten Tampereelle, missä Suomen mestaruutta on juhlittu peräti yli 30 kertaa.
Kanada-maljaan kaiverretaan jokakeväiseen tapaan myös keväällä 2013 mestarien nimet. Tapparan ja Ässien historia ulottuu 1970-80-luvuille, mihin saadaan jatkumo tänä keväänä.
Mitä muuta mielenkiintoista Jääkiekkomuseosta löytyi? Kuuntele Jääkiekkokierroksen tunnelmat museokierrokselta yllä olevasta audiosta.
Iranin Bushehrin ydinvoimalassa ei raportoitu vaurioita
Bushehrin ydinvoimalan työntekijä kertoi venäläiselle Rosatom-yhtiölle, ettei voimalassa tuntunut edes tärinää.
Iranin Bushehrin ydinvoimala ei ole kärsinyt vahinkoja tänään tiistaina sattuneen maanjäristyksen takia, sanoo voimalan rakentaneen venäläisyhtiön edustaja. Ydinvoimala on jatkanut toimintaansa normaalisti.
Venäläisen Atomstroyexport-yhtiön edustajan mukaan ydinvoimalassa oleva kollega oli kertonut hänelle, että vahinkoja ei ole raportoitu.
Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin mukaan toinen ydinvoimalan edustaja on kertonut, ettei voimalassa edes tuntunut tärinää.
Bushehrin ydinvoimala sijaitsee Iranin länsipuolella, noin 950 kilometriä länteen Khashin kaupungista, joka puolestaan sijaitsee lähellä maanjäristyksen keskusta.
Venäläisten rakentama Bushehrin ydinvoimala alkoi tuottaa sähköä Iranin sähköverkkoon vuonna 2011.
Porilais-bostonilainen aviopari: murheellinen päivä 
Porilainen aviopari Petra Miesmaa ja Eliot Baker asuivat seitsemän vuotta Bostonissa. Bostonin maratonin pommi-isku järkytti ja yllätti heidät niin kuin koko maailman.
Yli seitsemän vuoden ajan Boston oli porilaisten Petra Miesmaan ja Eliot Bakerin kotikaupunki. Uutinen useita kuolonuhreja ja kymmeniä vakavasti loukkaantuneita vaatineesta pommi-iskusta luonnollisesti järkytti avioparia.
\- Surullinen päivä. Olemme olleet ystäviimme yhteydessä ja niillä, jotka olemme tavoittaneet, ei ole hätää. On hirveää nähdä kuvia entisestä kotikaupungistaan, joista näkee kaaoksen ja ihmisten hädän.
Petra Miesmaata hämmästyttää erityisesti se, että kohteena oli juuri Bostonin kaupunki. Varsinkin kun menossa oli suomalaiseen vappuun verrattava keväinen juhlapäivä.
\- Boston on hyvin vapaamielinen kaupunki. Siellä ei olla amerikkalaisen tiukkapipoisia.
Eliot Bakerin mukaan tekijän selviäminen vaikuttaa hyvin paljon siihen, miten Yhdysvalloissa tapahtumiin reagoidaan.
\- Minua kauhistuttaa se ajatus, että tekijä olisi amerikkalainen. Jos näin on, se olisi todella tuskallista.
Kuvagalleria: Tangomarkkinoiden Kuopion esikarsinnoissa oli rempseä tunnelma
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueen Kuopion karsinta houkutteli paikan päälle kaikkiaan 14 kuninkaan tai kuningattaren tittelistä haaveilevaa laulajaa.
Meri-Lappiin luvassa normaali tulvakevät 
Lapin ELY-keskus ennakoi tulvakeväästä tulevan normaalin. Tornionjoella Karungin kohdalla tulvahuipun ennustetaan olevan toukokuun 25. päivän aikoihin.
Ennusteen mukaan Karungin kohdalla virtaama on enimmillään noin 2 300 kuutiota sekunnissa, mikä on suurempi kuin keskimääräisenä keväänä.
ELY-keskuksen ennusteessa keskimääräinen jäänlähtöpäivä on Tornion kaupungin kohdalla seitsemäs ja Karungin kohdalla 12. päivä toukokuuta.
Simojoen ennustetaan luovan jäänsä vappuaattona. Kevään maksimivirtaama Simojoella on jäämässä 300 kuutiometriin sekunnissa, mikä on vain reilu kaksi kolmasosaa 72 prosenttia keskimääräisestä. Simossa tulvahuippu koetaan toukokuun seitsemännen päivän aikoihin.
Myös Kemi-, Ounas-, Ivalo- ja Tenojoella tulvan odotetaan olevan keskimääräinen.
Tornioon ja Rovaniemelle eniten työpajatoimintarahaa
Lapin Ely-keskus on jakanut miljoona euroa nuorten työpajatoimintaan. Eniten rahaa saivat Tornion Työvoimalasäätiö ja Rovaniemen Monitoimikeskus -säätiö, kummatkin 130 000 euroa.
Lapin Ely-keskus jakoi miljoonan euron kansallisen avustuksen kymmenen kunnan, viiden säätiön ja yhden yhdistyksen kesken. Jaettavana nuorten työpajatoimintaan oli 250 000 euroa enemmän kuin viime vuoden keväällä.
Nuorten työpajatoiminnan kohderyhmänä ovat ne alle 29-vuotiaat nuoret, jotka ovat  koulutuksen ja työelämän ulkopuolella tai työttöminä. Vuonna 2011 Lapin työpajoissa oli 800 alle 29-vuotiasta valmentautujaa.
Vuonna 2013 avustuksen saajat ovat:
Maailman karavaanarit kokoontuvat Porissa 2014
Tapahtuma tuo Porin seudulle yli 1,5 miljoonaa euroa. Kansainväliseen FICC-Rallyyn odotetaan yli 3 000 ihmistä ja noin tuhat matkailuautoa ja -vaunua.
Maailman karavaanarit kokoontuvat Porissa ensi vuoden heinäkuussa. Silloin Kirjurinluodossa järjestetään 81. kansainvälinen FICC-Rally eli koontumisajot.
Yhdeksän päivää kestävään tapahtumaan odotetaan yli 3 000 ihmistä yli 30 maasta. Kirjurinluodossa on silloin nähtävillä kaikkiaan noin 1 000 matkailuautoa ja -vaunua sekä telttaa.
Tapahtumaa varten Arena-alueelle rakennetaan viemäröinti sekä veden- ja sähkönjakelukeskukset. Ne jäävät hyödyttämään myös Kirjurin alueen myöhempiä suurtapahtumia.
FC-Caravan yhdistyksen puheenjohtaja Juha Hämäläinen arvioi karavaanaritapahtuman jättävän Porin seudulle 1,5 miljoonaan euron matkailutulon.
Suomessa tapahtuma on järjestetty aiemmin kolmasti. Tapahtumalla 63000 jäseninen SF-Caravan ry juhlii samalla 50-vuotista taivaltaan.
"Pedon hirvittävä kita" - legenda Kurun sudesta
Kurun susi oli talvella 1941 aikansa mediailmiö. Tänä iltana susi on mukana Ajankohtaisen kakkosen Susi-illassa Tampereen Tohlopissa.
Kurun susi herätti jatkosodan kynnyksellä suurta pelkoa  Pohjois-Hämeessä. Tapahtumat saivat alkunsa, kun kurulaiset huomasivat, että susi oli vienyt erään metsästäjän koiran. Heti perään metsästä löytyi raadeltu hirvi.
Välittömästi sen jälkeen aloitettiin suden jahti, jota seurattiin tiivisti muun muassa Aamulehdessä.
Tamperelaiset isä ja poika Emil ja Eino Rissanen lähtivät jahtaamaan sutta. Susi juoksi metsästäjiä karkuun ja ehti Etelä-Pohjanmaan puolelle. Aamulehden tietojen mukaan susi raateli matkan aikana neljä hirveä ja kolme koiraa.
Rissaset tavoittivat suden toista viikkoa kestäneen jahdin päätteeksi Parkanossa. Aamulehti kirjoitti: "Jo ensimmäinen 50 metrin päästä ammuttu haulipanos osui kuolettavasti, mutta peto nousi vielä pystyyn, avasi hirvittävän kitansa selälleen ja teutaroiden haukkoi ilmaa. Toinen ja nopean panostamisen jälkeen seurannut kolmas laukaus tekivät lopulta tehtävänsä."
Metsästäjät veivät suden Tampereen Luonnonystävien yhdistykselle, josta se päätyi Tampereen Luonnontieteellisen museon kokoelmiin vuonna 1978.
Ville Vaarne, Ajankohtainen kakkonen
Uskotko Keski-Uudenmaan jättikunnan perustamiseen?
Uskotko sinä, että Keski-Uudenmaan jättikunnan perustaminen on realistinen vaihtoehto? Jos et, niin kannattaako jättikuntaliitosta selvittää?
Lähes joka kolmas Ylen kyselyyn vastanneista alueen kahdeksan kunnan kuntapoliitikosta kannattaa Keski-Uudenmaan jättikunnan perustamista.
Yle Uutiset kysyi Keski-Uudenmaan kuntien valtuutetuilta kannattavatko he Keski-Uudenmaan suurkunnan 
perustamista siten, että kuntaan kuuluisivat Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, 
Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula.
Lähes joka kolmas kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä kannattaa Keski-Uudenmaan jättikunnan perustamista. Osa jättiliitoksen kannattajista tarkensi kuitenkin avoimessa kentässä kannattavansa pikemminkin jättikuntaliitoksen selvittämistä.
Jättikuntaliitoksen selvittäminen keräsi kannatusta myös liitoksen vastustajissa sekä heissä, jotka eivät vielä olleet päättäneet kantaansa liitokseen.
**Uskotko sinä, että Keski-Uudenmaan jättikunnan perustaminen on realistinen vaihtoehto? Jos et, niin kannattaako jättikuntaliitosta selvittää?**
Keski-Uudenmaan jättikuntaliitos saa valtuutetuilta yllättävää kannatusta
Lähes joka kolmas Ylen kyselyyn vastanneista alueen kahdeksan kunnan kuntapoliitikosta kannattaa Keski-Uudenmaan jättikunnan perustamista.
Yle Uutiset kysyi Keski-Uudenmaan kuntien valtuutetuilta kannattavatko he Keski-Uudenmaan suurkunnan perustamista siten, että kuntaan kuuluisivat Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula.
Lähes joka kolmas kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä kannattaa Keski-Uudenmaan jättikunnan perustamista. Osa jättiliitoksen kannattajista tarkensi kuitenkin avoimessa kentässä kannattavansa pikemminkin jättikuntaliitoksen selvittämistä.
Jättikuntaliitoksen selvittäminen keräsi kannatusta myös liitoksen vastustajissa ja heissä, jotka eivät vielä olleet päättäneet kantaansa liitokseen.
Kyselyyn vastasi 189 valtuutettua Keski-Uudeltamaalta. Yle Uutisten kysely lähetettiin alueen 368 valtuutetulle.
Nurmijärvellä suhtautuminen jättiliitokseen kriittisintä
Kiivainta jättikuntaliitoksen vastustus on Nurmijärvellä, missä kyselyyn vastanneista kuntapoliitikoista vain kaksi kannattaa jättikuntaliitosta. Liitoksen selvittämistä pidetään kuitenkin hyvänä asiana.
\- Selvittämistä kannatan, koska se toivottavasti vaikuttaa siihen, ettei tule sitä vahvaa metropolihallintoa, perustelee Nurmijärven kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja, kokoomuksen Kaisa Suominen.
Myös SDP:n edustaja ja Nurmijärven kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Elli Aatela uskoo, ettei selvitys johda kahdeksan kunnan yhteenliittymiseen.
\- Jotain pienempiä liitoksia saattaa tulla selvitystyön tuloksena, mutta kahdeksan kunnan yhteenliittymiseen en usko. Eihän täällä ole minkäänlaista poikittaisliikennettäkään, Aatela ihmettelee.
Suominen ja Aatela uskovat molemmat, että kuntajohtajat ehdottivat selvitystyöhön ryhtymistä, koska muuten kunnat olisi pakotettu liitoksiin.
\- Saattaa myös olla, että Keravalla on aito halua liittyä meihin muihin, Suominen pohtii.
Tuusulassa suurimmat liitoshalut
Tuusulan 51:stä valtuutetusta Ylen kyselyyn vastasi 24. Heistä 13 kannattaa jättikuntaliitosta.
\- Kannatan, mutta en usko näin suureen liitokseen. Osa selvittäjistä tuntuu olevan mukana vain torjuakseen mahdolliset liitokset. Itse näen helpoimpana vaihtoehtona Järvenpään,Keravan ja Tuusulan liitoksen, arvioi Ylen kyselyssä tuusulalainen SDP:n kunnanvaltuutettu Jani Peltonen.
Kokoomusta edustava valtuutettu Sami Tamminen näkisi Keski-Uudenmaan suurkunnan koko Suomenkin kannalta hyvänä vaihtoehtona.
\- Väestöpohja ja tätä kautta myös veropohja olisi riittävän laaja palveluiden järjestämiseksi. Myös maankäyttö ja kaavoitus olisi helpompaa, samoin liikenteen suunnittelu, Tamminen pohtii Ylen kyselyssä.
Pornaisissa vähiten vastustusta
Pornaisten 27 kunnanvaltuutetusta vain 9 vastasi Ylen kyselyyn. Kukaan vastaajista ei vastustanut jättikuntaliitosta.
\- Joku liitos kuitenkin tulee, niin samalla kertaa vaikka isompi. Vältytään monelta yhdistymiseltä peräkkäin, vastasi Pornaisten valtuutettu Terhi Niinikoski keskustapuolueesta Ylen kyselyyn.
Pornaisten kokoomuslainen valtuutettu Hannu Aarrelampi ilmoitti kannattavansa jättikuntaliitosta, mutta tarkensi avoimessa kentässä kannattavansa nimenomaan kuntajohtajien esittämän selvitystyön tekemistä.
\- Pornaisten valtuusto antoi yksimielisen tukensa selvitystyölle. Emme aio olla torpedoimassa yhtenä pienenä kuntana selvityksiä, jos muutkin ovat kuvioissa mukana, hän sanoo.
Kyllästysainetta valuvat sähköpylväät hämmästyttävät Punkaharjulla
Kolme vuotta sitten Iskola - Kulennoinen-välille rakennetun 110 kilovoltin linjan pylväät vuotavat kreosoottiöljyä. Kyllästeen tihkuminen pylväistä on poikkeuksellista, eikä sen syy ole vielä selvillä.
Tuoreen voimalinjan puupylväät valutttavat kyllästysainetta maaperään Savonlinnan Punkaharjulla.  Suur-Savon Sähkön mukaan maaperän pilaantuneisuus rajoittuu pylväiden välittömään läheisyyteen parin metrin päähän pylväistä. Yhdeksän kilometrin matkalla pylväitä on nelisenkymmentä kappaletta.
Käyttöpäällikkö Arto Niemisen mukaan pylväiden tihkuminen on toistaiseksi mysteeri. Samoja kotimaisia pylväitä käytetään voimalinjoilla jatkuvasti eri puolila Suomea.
\- Emme ole saaneet vahvistusta asialle, mutta pylväiden tyviä jouduttiin sorvaamaan ja sahaamaan asennusvaiheessa. En tiedä olisiko se avannut puun solukkoa, Arto Nieminen.
Voimalinjan lähistön asukkaat ovat huolestuneet ilmiöstä. Suur-Savon Sähkön mukaan alueen kaivovesitutkimuksissa ei ole todettu kohonneita haitta-ainepitoisuuksia.
\- Maaperään päässeestä kreosoottikyllästeestä ei tutkimusten perusteella ole aiheutunut ympäristö- tai terveyshaittaa, Suur-Savon Sähköstä vakuutetaan.
Haitta-aineiden leviäminen on kuitenkin ainakin teoriassa mahdollista. Suur-Savon Sähkö aikoo käydä linjan pylväät läpi ja vaihtaa tarvittaessa maa-ainekset 1 - 2 metrin etäisyydellä pylväistä.
Yhtiö on jättänyt kunnostusta koskevan lupailmoituksen Etelä-Savon ely-keskukselle. Lupapäätös on luvassa kesäkuussa.
SM-hiihdot ensi vuonna Jyväskylässä
Hiihdon Suomen mestaruuksista kilpaillaan vuoden 2014 maaliskuussa Jyväskylässä.
SM-kilpailujen järjestelyistä vastaa Huhtasuon Hiihto ja tapahtuman päänäyttämönä on Vaajakosken urheilukenttä.
Kaikki Suomen parhaat hiihtäjät maailmanmestari Matti Heikkisen johdolla ovat tulossa kisoihin mukaan Sotshin talviolympialaisten jälkeen.
Kilpailujen suojelijaksi on valittu Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson ja kisojen talkooväen rekrytointi on aloitettu.
Edellisen kerran SM-hiihdot on hiihdetty Jyväskylässä vuonna 2000.
Salolla rankka säästösuunnitelma: kouluja ja kirjastoja kiinni
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan Salon talous on Suomen surkeimmassa kunnossa.
Salon kaupunki suunnittelee selviytymissuunnitelmassaan mittavia palvelujen leikkauksia. Sairaalan synnytys- ja lastentautiyksiköt sekä Perniön terveyskeskuksen vuodeosasto aiotaan lakkauttaa ja vähentää hammashoitoa ja vanhusten palveluja.
Lakkautuslistalla ovat lisäksi Laurin, Karjaskylän, Teijon ja Rekijoen koulut. Myös tuntijako suunnitellaan pudotettavaksi lakisääteiseen minimiin.
Kirjastoista lakkautuslistalla ovat Kiikalan, Muurlan ja Halikon kirjastot. Lisäksi kirjastojen aineistomäärärahoja supistetaan.
Salon talous Suomen surkein
Salon kaupungin talous on kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan Suomen surkeimmassa kunnossa. Kaupungin kulut ovat noin miljoona euroa päivässä ja siitä on velkarahaa 100 000 euroa.
Viime vuoden tilinpäätös oli jo 40 miljoonaa alijäämäinen, ja tämän vuoden talousarvio on yli 30 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Virkamiehet ovat kevään aikana valmistelleet selviytymissuunnitelmaa, jolla Salon talous saataisiin kuntalain edellyttämälle tasolle. Säästöt toteuttamalla tasapaino saavutetaan kaupungin mukaan vuonna 2016.
Suunnitelma menee valtuustokäsittelyyn kesäkuussa.
Hyvästä siemenviljasta voi tulla pulaa
ELY-keskus muistuttaa, että tarkastamattoman siemenen ostaja jää vaille kuluttajansuojaa, joka sertifioidulla siemenellä on.
Laadullisesti hyvästä siemenviljasta voi tulla pulaa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan viime vuoden viileä kesä ja sateinen syksy sekä ylivuotisen siemenvaraston pienuus tietää pulaa hyvästä siemenviljasta.
ELY-keskus muistuttaa, että vain sertifioitua siementä saa Suomessa kaupata kylvösiemeneksi. Tarkastamattoman siemenen ostaja jää vaille kuluttajansuojaa, joka sertifioidulla siemenellä on. Jos harmaan siemenerän mukana tilalle leviää esimerkiksi hukkakauraa, ostaja vastaa itse syntyneestä vahingosta.
ELY-keskuksen mukaan siemenen laadusta tinkiminen voi myös laskea sadon määrää ja laatua.
Hallitus päätti viime viikolla kylvösiemenen varmuusvarastojen tilapäisestä käyttöönotosta. Varmuusvarastoista myytävä siemen on kevätvehnän, ohran, kauran, timotein ja nurminadan sertifioitua kylvösiementä.
Koululaiset kertoivat toiveistaan Lappeenrannan päättäjille
Lappeenrannan Lasten parlamentti  kertoi mielipiteitään kaupungin kouluista, opetuksesta ja koulujen toiminnasta. Kaupungin päättäjät kuuntelivat ja pitivät kokousta hedelmällisenä.
Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalilla kuultiin tiistaina kaupungin koululaisia. Lähes 30 koululaista oli kertomassa näkemyksiään ja toiveita kouluelämästä Lappeenrannan päättäjille. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mielestä parlamentista jäi hyvä kuva.
\- Tämä oli minulle jo toinen kerta ja molemmilla kerroilla on ollut keskusteleva ja positiivinen ilmapiiri, sanoo Jarva
Lasten parlamentti nosti muutamia asioita esille selvemmin kuin muita. Alkuvaiheessa kokousta oli myös esitys, että 3000 eurolla hankittaisiin eri kouluille erilaisia välituntivälineitä. Esitys jäi myös kaupunginjohtajan mieleen.
\- Se oli hyvin laskettu ehdotus ja se mahtuu nuorisotoimen rahoihin ja ne voidaan pistää saman tien hankintaan, lupaa Jarva.
Nopeampi nettiyhteys ja tasa-arvoista kohtelua
Koulujen opetuksen sisältöihin ja opetukseen liittyvään materiaaliin tuli myös toiveita.
\- Meillä on hyvin hidas nettiyhteys, se toimii hiiren nopeudella. Netti pätkii ja jumittaa. Tietokoneetkin pitäisi uusia, sanoo Halil Bakir Sammonlahden koulusta.
Ainakin se Kimmo sanoi ja kyllä minä uskon ja toivon että toteutuu.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvalle päällimmäisenä mieleen jäi parlamentin toive tasa-arvoisesta kohtelusta.
\- Olin aika vaikuttunut, että tämänikäiset nuoret kiinnittävät tällaisiin asioihin huomiota.
Lasten parlamentissa keskusteltiin myös jonkin verran kouluruuasta ja tasa-arvoisesta kohtelusta. Opettajille tuli kritiikkiä ja kiitosta. Kaupunginjohtaja Jarva näkee, että kommentit esitettiin rakentavassa hengessä.
\- Lapset viettävät paljon aikaa koulussa ja se on heille tärkeä paikka, toteaa Jarva.
Meretta Söderlund Alakylän koulusta oli Lappeenrannan Lasten parlamentin yleiskokouksen puheenjohtajana. Hän uskoo, että ainakin osa parlamentin toiveista toteutuu.
\- Ainakin se Kimmo sanoi ja kyllä minä uskon ja toivon että toteutuu. Tulisi tästä Lappeenrannasta himpun verran parempi, Söderlund sanoo.
Tulipalo tuhosi osan vanhasta kartanosta Pyhäjärvellä
Pyhäjärvellä vesikoskentiellä tiistaina syttynyt tulipalo tuhosi puolet vanhasta kartanosta korjauskelvottomaksi.
Pyhäjärvellä Vesikosken tilan suuren kartanorakennuksen ullakko syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan tuli tuhosi kartanon länsipäädyn korjauskelvottomaksi.
Päivystävä palomestari kertoo, että vuonna 1852 rakennettu kartano oli haastava sammutettava. Vuosien saatossa talossa on käytetty erilaisia rakennusmateriaaleja, joihin tuli jää helposti kytemään.
Tulipalo saatiin hallintaan tiistai-iltana ja palopaikan jälkiraivaukset ovat käynnissä. Pelastuslaitos jää kartanolle jälkivartioon aamuun asti mahdollisten palopesäkkeiden takia.
Kartanorakennuksella oli kokoa noin 300 neliöä.
Peltoselta liikunta vieläkin kielletty - uran jatkosta päätös myöhemmin
Ville Peltonen on päässyt pois pitkästä sairaalahoidosta. Kausi päättyi Markus Nordlundin taklaukseen helmikuun lopulla.
Ville Peltonen päätti pitkän hiljaiselonsa antamalla
haastattelun seuransa HIFK:n verkkosivuilla. Jääkiekon SM-liigan ottelussa
Jokereita vastaan helmikuun lopulla loukkaantunut kiekkoikoni on kulkenut
pitkän tien Markus Nordlundin taklauksen jälkeen.
\- Nyt on toipuminen edistynyt sillä tavalla, että olen
päässyt normaaliin päivärytmiin kiinni. Parempaan päin, Peltonen kertoi HIFK-TV:lle.
\- En olisi pelikunnossa vielä. Liikuntaa en ole vielä saanut
tehdä. Päävamman takia olen joutunut huilaamaan joitakin viikkoja. Muutama muukin
tällistä tullut vamma ja niiden infektoituminen vaati sairaalahoitoa ja
osaltaan pitkittikin toipumista. Nyt ollaan kotona jo.
Peltosella on ikää 39 vuotta ja takana on kahden päävamman
sävyttämä vaisu kausi. Uran jatko on vaakalaudalla.
\- Niitä päätöksiä en ole vielä tehnyt. Kun toipuminen
edistyy ja terveys paranee, ne päätökset ovat tehtävissä myöhemmin, Peltonen
kertoi.
ELY-keskus jakoi avustuksia nuorten työpajatoimintaan 
Lapin ELY-keskus on jakanut kansallista valtionavustusta nuorten työpajatoimintaan. Avustusta saivat muun muassa Tornion Työvoimalasäätiö, Kemin kaupunki sekä Simon, Ylitornion ja Tervolan kunnat.
Lapin ELY-keskus jakoi valtionavustusta kaikkiaan miljoona euroa. Jaettavana oli 250 000 euroa enemmän kuin viime vuoden keväällä.
ELY-keskus myönsi avustusta nuorten työpajatoimintaan kymmenelle kunnalle, viidelle säätiölle ja yhdelle yhdistykselle. Avustusta saivat:
Päätöstä tehdessään Lapin ELY-keskus otti huomioon työpajan aloituspaikkojen lukumäärän ja nuorten työttömien määrän vuonna 2012 niissä kunnissa, joille työpaja tarjoaa palveluja sekä työpajatoiminnan sisällön ja tulokset.
Nuorten työpajatoiminnan kohderyhmänä ovat ne alle 29-vuotiaat nuoret, jotka ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella tai työttöminä. Vuonna 2011 Lapin työpajoissa oli 800 alle 29-vuotiasta valmentautujaa.
Vinkki: luonnosta löytyy biologinen ase etanoita vastaan
Rehottavasta puutarhasta ei kannata potea huonoa omaatuntoa. Tiheät puskat ja pensaat houkuttelevat paikalle talviunilta heräilevän tuholaistentorjujan.
Luonto- ja puutarhaharrastaja Raija Salmisen mielestä siili on oiva apuri puutarhan hoidossa. Moni puutarhan tuholainen on siilille herkkua.
\- Siili syö etanoita, kotiloita ja kovakuoriaisia niin, että narske vaan käy, Salminen sanoo.
\- Samalla menee myös lieroja, jotka ovat hyödyllisiä. Kuitenkin siilistä on enemmän hyötyä kuin haittaa.
Siili heräilee talvihorroksesta huhti-toukokuun vaihteessa, mutta se saattaa nousta aiemminkin jos talvipesään alkaa tulla vettä.
Puskia ja kissanruokaa
Talvihorrksen jälkeen siili on nälissään, mutta maitoa ei saa antaa. Parempi vaihtoehto on kissanruoka. Salmisen mukaan ruokaa kannattaa kuitenkin antaa vain tarpeen mukaan, siis silloin kun tietää siilin olevan liikenteessä.
\- Muuten sillä kupilla on kaikki kulmakunnan kissat ja pahimmassa tapauksessa rotat.
Siili tulee ruokailemaan Salmisen puutarhaan säännöllisesti, koska se tottuu nopeasti säännölliseen ruokintaan.
\- Kerran oli siili keittiön matolla ihmettelemässä, että missä se ruoka viipyy. Houkuttelin sen ruoalla ulos.
Salmisen siiliharrastukselle on myös vakavampi syy. Liikenne verottaa siilikantaa, ja kaikki apu on rauhoitetulle tuhisijalle tervetullutta. Hyvä tapa on pitää puutarha sopivasti rempallaan, koska siili viihtyy pensaiden ja heinikoiden varjoissa.
\- Ei tarvitse millään tavalla tuntea huonoa omaa tuntoa, jos puutarha rehottaa. Voi sanoa naapureille haluavansa, että siilitkin viihtyvät, Salminen veistelee.
Koriston tallilla Kaarinassa järjestetään tiistaina klo 18 siili-ilta, jossa keskustellaan muun muassa siilin pesistä ja ruokinnasta.
Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaa omaisuuden suojaamiseen tulva-alueilla
Pohjanmaan pelastuslaitoksen toimesta on kierretty tänään Pohjanmaan alueen mahdolliset tulva-alueet. Jos yöllä sataa, tulvatilanne voi muuttua nopeastikin. Viimeistään nyt on tulvariskialueilla asuvien syytä suojata omaisuus.
Kristiinankaupungin Lapväärtissä purettiin maanantai-tiistai -yönä kaksi jääpatoa. Noustessaan tulvavesi uhkaa Lapväärtissä samoja alueita kuin viime lokakuun tulva.
\- Olemme jakaneet tiedotteita alueen asukkaille omatoimisesta omaisuuden tulvasuojaamisesta, sanoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Kaj Enqvist.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen väki on kiertänyt tänään niitä aluita, joilla vedennousu voi ennakoida tulvaa ja tulvavahinkoja. Omaisuuden suojaaminen on kiinteistön omistajan vastuulla.
\- Aika vähän me havaitsimme omatoimisia suojaustoimenpiteitä tehdyn, kun päivällä näitä tulvariskialueita kiersimme, Enqvist sanoo.
Jääpatojen purkamisen lisäksi suuriin tulvatorjuntatoimenpiteisiin ei ole Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella tänään ryhdytty. Ensi yöksi luvattu sade ei kuitenkaan ole hyvä uutinen.
\- Nyt tilanne on stabiili, mutta se voi muuttua nopeastikin. Voi ehkä sanoa, että pahempaa on luvassa, kun jäät makaa edelleen, Kaj Enqvist arvelee.
Jyrki Kasvi: Luottamusyhteiskunta
Bostonin Maratonin isku olisi voinut tapahtua myös Helsinki City Maratonilla, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
**Kun en** teininä saanut unta, pohdin ajatukset rauhoittaakseni, miten tuhoaisin yksin Helsingin tai tekisin siitä ainakin asuinkelvottoman. Huomasin kuitenkin pian, miten helppoa se olisi, ja jouduin keksimään ylivilkkaalle mielikuvitukselle haastavampaa tekemistä.
Ymmärsin yhteiskunnan pyörivän keskinäisen luottamuksen varassa. Kuka tahansa voi halutessaan tuottaa suurta tuhoa ja inhimillistä kärsimystä.
Maanpuolustuskurssilla opin, että joku muukin on viettänyt unettomia öitä. Onneksi. Useimpiin keksimiini iskuihin on varauduttu. Kriittistä infrastruktuuria, sähkö-, vesi-, kaukolämpö- ja tietoliikenneverkkoja sekä ruoka- ja jätelogistiikkaa on kuitenkin niin paljon, ettei kaikkea ole mahdollista suojella.
**Jos ei** Myyrmannin pommi vuonna 2002 riittänyt, viimeistään Anders Breivik todisti räjähteiden valmistamisen olevan niin helppoa, että jopa yksin toimivat henkilöt pystyvät kylvämään tuhoa.
Ja jos sattui nukkumaan kemian tunnilla, kuvitettuja kansantajuisia pommireseptikirjoja on voinut tilata postimyynnistä jo vuosikymmenten ajan.
Monet terroristisolut ovat paljastuneet tehtyään typeriä virheitä, esimerkiksi ostaneet suuren määrän [typpilannoitetta](http://fi.wikipedia.org/wiki/ANFO) syksyllä. Ilmeisesti keskivertoterroristit eivät ole kovin fiksuja. Onneksi.
Moni kuvitteliUtöyaan asti, ettei terrorismi koske Suomea tai muita Pohjoismaita. Ja jos jokin isku tapahtuisikin, se tulisi ulkopuolelta. Emmehän me suomalaiset moista tekisi.
Aukottoman turvallista yhteiskuntaa on kuitenkin mahdotonta rakentaa. 
Me unohdamme, ettei siitä ole Suomessakaan kuin runsas vuosisata, kun poliittiset salamurhat ja pommi-iskut olivat arkipäivää. Meillä suomalaisilla ei ole mitään perinnöllistä antiterroristigeeniä.
Bostonin Maratonin isku olisi voinut tapahtua Helsinki City Maratonilla.
**Pitääkö meidän** siis palkata lisää poliiseja, antaa uusia valvontavaltuuksia ja opettaa kansalaiset tarkkailemaan lähimmäisiään ja raportoimaan poikkeavuuksista?
Sitä tietä on kokeiltu historian varrella monta kertaa huonoin tuloksin.
Voimme toki minimoida riskejä esimerkiksi valvomalla [ksylitolin](http://en.wikipedia.org/wiki/Xylitol_pentanitrate) kauppaa, kieltämällä pysäköinnin presidentinlinnan seinustalla, suunnittelemalla roskapöntöt niin, että räjähdyspaine suuntautuu ylöspäin, rakentamalla koululuokkiin aina kaksi ovea, ja niin edelleen.
**Aukottoman turvallista** yhteiskuntaa on kuitenkin mahdotonta rakentaa. Ei kaikille linja-autolla matkustaville voi tehdä turvatarkastusta. Kouluun palkattu aseistettu vartija voi saada päähänsä ryhtyä itse kouluampujaksi.
Moni sanoo, ettei rehellisellä lainkuuliaisella kansalaisella ole mitään pelättävää, vaikka viranomaiset saavat lisää valvontaoikeuksia. Mutta kuka haluaa elää [panoptikonissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Panoptikon)? Historia opettaa, että kaikenkattava valvonta korruptoituu helposti.
Vaikka joka kadunkulmassa seisoisi poliisi, turvallisuus ei olisi taattu.
Siinä vaiheessa, kun jonkun maailmankuva on niin solmussa, että hän rakentaa pommeja, peli on menetetty.
**Terrori kumpuaa **narsistisesta harhasta, että minä olen oikeassa, ja kaikki muut väärässä. Omasta mielestään terroristit taistelevat hyvän puolesta pahaa vastaan. Mustavalkoisen maailmankuvan harmaan sävyt ovat kaikki mustia.
Itse asiassa terrorismin sielunmaisema tuo mieleen uskonnollisen tai poliittisen kultin, jossa oppi tai aate korvaa omantunnon ja empatian.
**Paras tapa** taistella terrorismia vastaan on ehkäistä sitä ennakolta, kasvattaa lapset ymmärtämään maailman moninaisuutta, kunnioittamaan erilaisuutta, tuntemaan empatiaa.
Avoin yhteiskunta, jossa kaikki voivat erimielisyyksistään huolimatta arvostaa toisiaan ja luottaa viranomaisiin, on paras kilpi terroria vastaan.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Vankeja Olavinlinnaan töihin
Sulkava vankilasta saadaan työvoimaa sekä Museoviraston että Savonlinnan kaupungin töihin. Museoviraston työt ovat Olavinlinnan kunnostusta ja kaupungilla on maisemointi- ja kunnostustöitä.
Syksyllä
Rikosseuraamusvirasto asettaa neljä vankia ja työnjohtajan Olavinlinnan
korjaustöihin. Tehtävänä on ennen kaikkea kiireellinen muurien korjaaminen,
mutta myös puuosien korjaus ja maalaus. Savonlinnan kaupungin teknisellä
virastolla on puolestaan muutamalle vangille maisemointi- ja kunnostustöitä jo
keväästä alkaen.
Vankien palkat maksaa Rikosseuraamusvirasto. Vangeille työ on
osa ammattitutkintoon johtavaa rakennuskoulutusohjelmaa ja se edesauttaa työhön
sijoittumista.
Pihoille tunkevia petokarhuja karkotetaan väri- ja muoviammuksin
Suomen riistakeskus kokeilee karhujen karkottamiseen paineilmalla toimivia karkottimia. Riistakeskus on hankkinut laitteita viisi kappaletta koekäyttöön Maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella. Viranomaiset uskovat, että karkottimilla häiriköijäeläimet voidaan ajaa piha-alueilta vahingoittamatta niitä.
Pedot halutaan saada taas pelkäämään ihmistä. Pihapiirissä liian tuttavaksi käyneisiin karhuihin kokeillaan paineilmalla toimivia karkottimia, kansankielellä värikuulapyssyjä. Karkottimilla karhuja voidaan hätyytellä pois pihamailta aiheuttamalla niille kivun tunteen.
\- Näillä tavoitellaan sitä, että karhu saa huonoja kokemuksia ihmisistä. Tähän voidaan yhdistää muita karkotusvälineitä, esimerkiksi paukkupanoksia ja valoshow'ta. Näillä keinoin me yritetään muuttaa karhun käyttäytymistä, riistasuunnittelija Reima Laaja riistakeskuksesta kertoo.
Värikuulilla apua häirikköeläinten tunnistamiseen
Aiemmin eläinten karkotuksessa on käytetty esimerkiksi haulikkoa kumiluodeilla sekä -hauleilla. Ongelmaksi aseiden käytössä on koettu ammusten huono kantama ja aseiden lyhyt osumatarkkuus. Karkottimien uskotaan aiheuttavaan eläimiin vain pientä vahinkoa.
\- Panos on tuollainen muovikuorinen, kahdeksan puoli grammaa painava, 18 milliä leveä ammus. Ammus sisältää tarvittaessa väriä, jolla eläin voidaan merkata. Osuma ei aiheuta mustelmia tai pintavaurioita, mutta aiheuttaa kuitenkin kipuja isoihin lihaksiin, myyntipäällikkö Teemu Haikonen Finnprotec Oy:stä kuvailee.
Karkottimia saavat käyttää vain ammattilaiset
Riistakeskus on ryhtynyt jo kouluttamaan suurriista virka-apuhenkilöitä laitteen käytöstä. Karkotinta pääsekin käyttämään vain koulutetut henkilöt, ja silloin poliisin määräyksestä.
Karkottimen toimivuudesta käytännön tilanteissa ei ole vielä näyttöä Suomessa. Kunhan tuloksia laitteiden toimivuudesta saadaan, sitä voidaan käyttää mahdollisesti muidenkin petojen, kuten susien ja ilveksen karkottamiseen.
\- Tietysti voidaan käyttää, jos vain päästään kokeilemaan. Susi ja ilves ovat siinä mielessä hankalia tapauksia, että niiden reviirit ovat laajat. Se on haaste, että osumme paikalle samaan aikaan.
\- Karhut alkavat herätä kohta talviuniltaan ja häiriköintitapauksia on jo tiedossa, joten kohtapuolin näitä laitteita päästään kokeilemaan käytännössä, Reima Laaja ounastelee.
Tiukka talouskuuri Oulussa kiristää nyörejä kaikkialta - lisäsäästöjä tarvitaan silti
Palvelumalli 2020 -esitystä peranneet virkamiehet ennustavat oululaisille synkkiä taloudellisia aikoja. Vaikka lähes kaikesta pyritään säästämään, on uusia säästökohteita etsittävä lisää. Veroprosenttia esitetään korotettavaksi 0,75 prosenttiyksiköllä.
Oulun palveluiden yllä oleva verho raottui tiistaina hieman, kun kaupungin virkamiehet julkistivat oman esityksensä siitä, miten kaupungin palvelut tulisi jatkossa järjestää.
Hyvinvoinnin palvelumalli 2020 -esityksen mukaan kaupungin nykyiset 14 terveysasemaa korvattaisiin seitsemällä hyvinvointikeskuksella.
Haukiputaalle ja Kiiminkiin tulisi omat hyvinvointikeskuksensa. Kontinkankaalle tulisi osin myös koko väestöä palveleva "hyperhyvinvointikeskus" ja Tuiraan keskus, jossa ei olisi suun terveydenhuollon yksikköä. Pohjoinen hyvinvointikeskus olisi kokonaan uusi investointi ja tulisi todennäköisesti Ritaharjuun. 
Hallinnollisesti yhtenäinen Oulunsalon ja Kaakkurin eteläinen keskus olisi varautumista Oulun eteläpuolen kuntien, ennen kaikkea Kempeleen ja Limingan sotepalvelujen järjestämiseen ja miksei mahdollisiin kuntaliitoksiinkin.
Keskusten rinnalle hyvinvointipisteitä
Lisäksi kaupunkiin tulisi viisi hyvinvointipistettä, jotka tarjoaisivat terveysneuvontaa, hoidon tarpeen arviointia ja mahdollisesti joitakin vastaanottopalveluita. Säästöjä kertyisi sosiaali- ja terveyspuolella virkamiesten esityksen mukaan yhteensä 260 miljoonaa euroa vuoteen 2022 mennessä.
Hyvinvointipisteet sijaitsisivat Hiukkavaaran, Oulun keskustan tai Höyhtyän, Yli-Iin ja Ylikiimingin alueilla. Lisäksi Oulun keskustan alueella voisi toimia yksityinen lääkäri- ja hoitajapalveluja tarjoava yksikkö.
Oulun kaupungin talouskurimus on vakava ja hyvinvointipuolella suunnitelmat tehdään tiukkojen säästöraamien puitteissa.
\- Tänä vuonna ennustetaan noin 15 miljoonan euron alijäämää budjetoituun. Hyvin haasteellisesta tilanteesta lähdimme liikkeelle, mutta olemme suunnitelleet ensi vuodelle tässä virkamiesesityksessä noin 9 miljoonan euron kustannusleikkauksia, mutta se ei riitä vielä kaupungin meille asettamaan raamiin, hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto valottaa kireää tilannetta.
Sivistys- ja kulttuuripuolella säästöjä kirjastoista ja kouluista
Sivistys- ja kulttuuripuolella tavoitellaan vuoteen 2016 mennessä noin 16-18 miljoonan euron säästöjä. Virkamiesesityksessä säästöjä haetaan mm. sivukirjastojen yhdistämisillä, kun kirjastopisteitä siirrettäisiin asukastupien ja koulukirjastojen yhteyteen.
Myös kouluverkon palvelut ovat lähivuosina suurennuslasin alla. Yhtenä vaihtoehtona on esimerkiksi Merikosken ja Pateniemen lukioiden yhdistäminen sekä etäopetuksen käytön laajentaminen.
Virkamiesesityksessä väläytetään myös lukioverkon harventamista ja esille nostetaan esimerkiksi Kiimingin ja Oulunsalon lukiot.
Tekniset palvelut leikkaa hallinnosta
Teknisten palveluiden säästötavoite vuoteen 2020 on Oulussa kymmenen miljoonaa euroa.
Valtaosa tavoitteesta toteutetaan esityksessä monituottajamallia hyödyntämällä sekä eläkepoistuman kautta. Virkamiehistö esittää myös, että teknisistä palveluista karsitaan päällikkötehtäviä. Tällä toimenpiteellä lasketaan saavutettavan 1,5 miljoonan euron säästöt.
Kaupunki hankkii lisätuloja myös lisäämällä tonttitarjontaansa lähivuosina. Nykyisestä 250 tontista määrää nostettaisiin noin 400 tonttiin vuodessa.
Veroprosenttia ja palvelumaksuja nostetaan
Virkamiesesityksessä palveluiden lisäksi säästöjä kerrytetään nostamalla kaupungin tuloveroprosenttia 0,75 prosenttiyksikköä sekä palvelumaksuja viidellä prosentilla. Myös kiinteistöveroon on tulossa korotuksia.
Myös henkilöstön lomautukset ovat mahdollisia. Kaiken kaikkiaan lähivuosina Oululla on säästettävää paljon. Vielä tämänkin jälkeen kaupunki joutuu kamppailemaan jopa 36 miljoonan euron vuosittaisen alijäämän kanssa. Henkilöstön osalta lähivuosina voidaan joutua käyttämään tehtävien täyttökieltoa ja pitää henkilöstön määrä minimitasolla.
Kaupunginvaltuusto päättää talouslinjauksista toukokuun lopussa.
Luontoliitto pettyi: EU:n uskottavuus koetuksella
EU:n komissio halusi siirtää 900 miljoonan hiilidioksiditonnin huutokauppaamisen tämän vuosikymmenen loppupuolelle, jotta päästöoikeuksien hinta nousisi ja järjestelmä alkaisi taas kannustaa ilmastonsuojeluun. Parlamentti hylkäsi komission esityksen äänin. SLL pettyi.
EU-parlamentin päätös hylätä ehdotus päästöoikeuksien mahdollisesta hintojen nostamisesta oli pettymys Suomen Luonnonsuojeluliitolle.
EU:n komissio halusi siirtää 900 miljoonan hiilidioksiditonnin huutokauppaamisen tämän vuosikymmenen loppupuolelle, jotta päästöoikeuksien hinta nousisi ja järjestelmä alkaisi taas kannustaa ilmastonsuojeluun.
Parlamentti hylkäsi komission esityksen äänin 334-315.
\- Olisimme odottaneet, että EU-parlamentti olisi tehnyt päätöksiä ilmastonmuutoksen torjumisen puolesta. Tämä päätös ei sitä tue, sanoo suojeluasiantuntija Hanna Hakko Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Päästöoikeuden hinta on alkuvuoden aikana pysynyt alle viidessä eurossa tonnilta. Hinta on noin kolmannes siitä, mitä se oli vain puolitoista vuotta sitten.
Päästöoikeuden halpa hinta tarkoittaa Hakon mukaan sitä, että yhtiöillä tai kunnialla ei ole intoa investoida sellaisiin päästövähennyskeinoihin, joilla saataisiin ilmastonmuutosta torjuttua.
\- Ilmastotieteilijät ovat antaneet selkeän viestin, että ilmastonmuutoksen torjunnassa ei voida tuijottaa vain vuotta 2050, vaan päästövähennyksiä täytyisi tehdä todella nopeasti. Lisäksi uskon, että tällä (parlamentin äänestystuloksella) on haittaa EU:n uskottavuudelle kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa.
Syyttäjän vankilaan vaatima valelääkäri aggressiivisena oikeudessa - video 
Helsingin kihlakunnansyyttäjä vaatii Pirkanmaan valelääkärille ehdotonta vankeutta useista törkeistä väärennöksistä, törkeistä petoksista sekä rekisterimerkintärikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Miehen asianajaja kiistää suuren osan syytteistä.
Syyttäjän mukaan mies oli ostanut väärät pietarilaistodistukset lääkärin opinnoista ja tutkinnosta noin 500 eurolla. Mies hankki papereilla Valviralta lääkärin toimiluvan Suomeen. Hän työskenteli huijaustodistuksilla lääkärinä mm. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, Attendo MedOnissa ja Mediverkon Hoivapalveluissa vuosina 2008 - 2011.
Syyttäjä: ihmiset vaarassa
Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän Anja-Riitta Rinkinen sanoo, että petokset ovat törkeitä niiden taloudellisen hyödyn ja vahingon vuoksi. Rinkisen mukaan potilaiden turvallisuus on ollut vaarassa: - Tämä on lähtökohtaisesti jo vaarantanut potilasturvallisuuden, vaikkei konkreettista vaaratilannetta olisikaan. Eikä lainkohta sitä edellytäkään.
Puolustus kiistää osan syytteistä ja korvausvaatimuksista mm. siksi, että lääkärinä esiintynyt mies ei toiminut amanuenssina työskennellessään ilman valvontaa. Asianajaja oikeustieteen kandidaatti Petteri Snell kertoo, että sairaanhoitajan koulutuksen saanut mies katuu.
\- Hän on silti tyytyväinen. Kukaan ei edes väitä hänen aiheuttaneen mitään vaaraa. Ja taustakoulutus on sairaanhoitaja. Eikä hän ole toiminut sillä lailla lääkärinä kuin me sen ymmärrämme. Ei niin kuin terveyskeskus- tai sairaalalääkäri, joka tulee katsomaan potilasta.
Puolustuksen mukaan mies esitti lääkäriä kaikkiaan vain noin 40 päivää. Asianajaja Petteri Snell sanoo, että toimiessaan projektipäällikkönä mies ei toiminut lääkärinä. Syyttäjän mukaan taas projektipäällikön paikkaa kykeni hakemaan vain lääkärin paperein.
Valelääkäri tuuppasi kuvaajaa oikeudessa
Oikeudessa valelääkäriksi syytetty mies peitti kasvonsa sanomalehdellä. Hän myös tuuppi valokuvaajia ja tönäisi yhden kuvaajan seinää vasten ennen oikeudenkäynnin alkua.
Sairaanhoitajan puolustus kertoo, että mies opiskelee yhä lääketiedettä ja aikoo tulevaisuudessa toimia lääkärinä.
\- Hän ei katso, että tästä oikeusjutusta olisi haittaa tulevaisuudessa lääkärin ammatissa. Euroopassa on hirveä puola lääkäreistä. Hän puhuu viittä – kuutta kieltä. En usko, että jos on kerran elämässään hairahtunut, niin se estäisi häntä hoitamaan hyvinkin potilaita, sanoo asianajaja Petteri Snell.
Attendo terveyspalvelut, Mediverkko Hoivapalvelut, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Tampereen kaupunki vaativat syytteessä olevalta mieheltä myös maksamiaan palkkoja takaisin monien kymmenientuhansien eurojen edestä.
Oikeus antaa erillisessä oikeudenkäynnissä tuomionsa Valviran osuudesta valelääkärijuttujen valvontaviranomaisena vajaan parin viikon kuluttua.
Päivystysasetuksen viipyminen huolestuttaa Kouvolassa
Ministeriön viime kesäkuussa antama päivystysesitys makaa edelleen pöydällä. Pahasti viivästynyt muutos aiheuttaa huolta Kouvolassa, sillä pahimmillaan se voi vaikeuttaa Ratamo-hankkeen valmistelua.
Sosiaali- ja terveysministeriön viime kesäkuussa antama esitys uudesta päivystysasetuksesta on edelleen käsiteltävänä. Asetuksen tarkoitus on antaa nykyistä tarkemmat rajat siitä, mitä palveluita sairaaloiden päivystyksissä tarjotaan.
Asetus olisi tarkoitus saada voimaan kesällä 2014. Pahasti viivästynyt muutos aiheuttaa huolta Kouvolassa, sillä pahimmillaan se voi vaikeuttaa Ratamo-hankkeen valmistelua.
Kouvolan päivystyksen ylilääkäri Kimmo Salmion mukaan Kouvolan ei kannata jäädä odottelemaan ministeriön asetusta lamaantuneena.
\- Ei kannata odottaa siihen asti, että asetus tulee eduskunnasta valmiina ja siellä päätetään, mitä Kouvola tekee, Salmio toteaa.
"Ratamoa vietävä eteenpäin"
Vaikka Ratamo-hankkeen valmistumisen viivästyminen päivystysasetuksen vuoksi huolestuttaa Kouvolassa, Salmion mukaan se ei saisi haitata hankkeen valmistelua.
\- Ratamo-linjauksen mukaisia päätöksiä on pystyttävä tekemään ja asioita on muutenkin vietävä eteenpäin.
Uusi päivystysasetus on nyt sosiaali- ja terveysministeriössä lausuntokierroksella. Salmion mukaan Kouvolan kanta on se, että päivystys järjestetään Kouvolassa nykyiseen tyyliin.
\- Sitä ei vielä tiedetä kuinka suuria muutoksia ministeriön käsittely voisi aiheuttaa. Nykyisenkaltainen päivystys nähdään kuitenkin Kouvolassa parhaana vaihtoehtona.
Tiedotustilaisuus Bostonin tapahtumista hetki hetkeltä
Viranomaiset kertovat uusimmat tiedot Bostonin maanantaisista pommiräjähdyksistä. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuuden hetki hetkeltä.
Perhe voitti intohimon sotilasmusiikkiin
Pohjanmaan Sotilassoittokunnalla on edessään ristiriitojen vuosi. Torstaina tasan 60-vuotta sitten silloinen Vaasan Varuskuntasoittokunta puhalsi ilmoille ensimmäiset tahdit. Juhlavuotta varjostaa kuitenkin tieto siitä, että soittokunta lakkaa olemasta vuoden vaihteessa. Vakituisille soittajille työtä on tarjottu, mutta monille muutto omasta kotikunnasta on liian raskas päätös.
Kun sotilassoittokuntien lakkautuspäätöksiä punottiin, kirjattiin puolustuvoimauudistukseen myös lupaus, että sotilasmusiikki soi koko maassa jatkossakin. Pohjanmaan Sotilassoittokunta vaikenee vuoden vaihteessa, ja sen tyhjän paikan täyttää todennäköisesti Laivaston Soittokunta Turusta. Selvää on, ettei sotilasmusiikkia kuulla lakeuksilla enää entiseen malliin.
\- Laajojahan alueet ovat, mutta jollain muotoa sotilasmusiikkia täälläkin kuullaan jatkossa – ja Miljazz-tapahtuma on tämän vuoden lisäksi ainakin vielä ensi vuonna. Kolmen pohjalaismaakunnan alueella me on tehty noin 120 soittoa vuosittain, että niin paljon soittoja ei varmasti tänne tule, sanoo kapteeni ja Pohjanmaan Sotilassoittokunnan kapellimestari Sami Salmivuori.
Kaikille vakituisille soittajille on tarjottu paikkaa tarjottu muista sotilassoittokunnista. Kynnys lähteä pois omasta kotikunnastaan voi olla iso. Yliluutnantti ja huilisti Jussi Lepistö sai viran Rovaniemeltä Lapin Sotilassoittokunnasta.
Perhe menee oman urani edelle.
\- Vielä on mietintämyssyn alla, kuinka oma sotilasmusiikkiura tästä etenee. Tällä hetkellä opiskelen toista ammattia, lähihoitajaksi. Näin ollen en ainakaan tässä vuodenvaihteessa vielä siirry Rovaniemelle, Lepistö pohtii ja jatkaa:
\- Ei sitä oikein perheellisenä, aviomiehenä ja isänä, voi lähteä. Pitää laittaa asiat tärkeysjärjestykseen ja tässä tapauksessa kyllä perhe menee oman urani edelle.
Juhlakonsertti kruunaa vuoden
Pohjanmaan Sotilassoittokunta juhlistaa 60 vuottaan tostaina juhlakonsertilla Vaasan kaupungintalolla. Konsertti on myyty jo ennakkoon loppuun. Sen ensimmäinen puolisko tarjoaa perinteistä puhallin- ja sotilasmusiikkia, muun muassa sinfonisen runon Korsholma, marssimusiikkia ja 60-vuotistilausteoksen vaasalaiselta säveltäjältä Petri Judinilta. Toinen puolisko on viihteellisempi. Silloin soittokunnan solisteina ovat Markku Aro, Marko Maunuksela ja Arja Koriseva.
Vaikka juhlavuotta varjostaa toiminnan loppuminen, odottavat soittajat juhlakonserttia innolla.
\- Totta kai ihan hyvillä mielin: soittaminen on mukavaa, ja kun sitä saa vielä tehdä tämän vuoden loppuun Pohjanmaan sotilassoittokunnassa, niin täysillä mennään, vakuuttaa huilisti Jussi Lepistö.
\- Odotan ilman muuta innolla. Eilen aloitettiin kahden soittokunnan ja avustajien kera yhteisharjoitukset, ja torstaina solistit tulevat paikalle. Suurella innolla odotan, sillä meillä on mielenkiintoinen ohjelma ja hienoja solisteja, innostuu myös kapellimestari Sami Salmivuori.
Loppuvuodesta tavarat inventoidaan ja lähetetään eteenpäin toisiin soittokuntiin. 
Pohjanmaan Sotilassoittokunta konsertoi normaalitahdilla vielä elokuun loppuun asti, mutta syyskuusta lähtien soittoja harvennetaan tuntuvasti. Syyskaudella soittoja on enää kymmenkunta, sillä toimintaa on alettava ajaa alas.
\- Loppuvuodesta tavarat inventoidaan ja lähetetään eteenpäin toisiin soittokuntiin. Lisäksi ruvetaan tekemään valmisteluja sen eteen, että pystytään luopumaan rakennuksestakin, kun sen hetki koittaa, Salmivuori vaikenee.
Bostonin pommi-iskut eivät estä Urpilaisen matkaa Yhdysvaltoihin
Valtiovarainministeri matkustaa Yhdysvaltoihin Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston kokouksiin viikonlopuksi.
Bostonin pommi-iskut eivät estä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) matkaa Yhdysvaltoihin viikonlopuksi. Urpilainen osallistuu Maailmanpankin ja  Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kokouksiin Washingtonissa.
\- Saattaa olla, että turvajärjestelyjä tullaan tiukentamaan, koska paikalla on yli 180 maan valtiovarainministereitä ja keskuspankkien pääjohtajia, kertoo valtiovarainministeri Urpilainen.
\- En näe tarvetta kokouksen peruuttamiselle, sanoo Urpilainen. Yhdysvalloissa perinteisesti turvajärjestelyt on aina huolella tehty.
Valtiovarainministerin mukaan nyt seurataan tarkasti, mitä lisätietoa pommi-iskusta tulee.
Boston palailee arkeen - turvatoimia asemilla kiristetty, osa keskustasta pysyy eristettynä
Poliisi tarkastaa ihmisten tavaroita myös kaduilla. Kaikki poliisien lomat ja vapaat on peruttu.
Boston yrittää palata arkeen maanantaisten räjähdysten jälkeen. Osa kaupungin keskustasta pysyy eristettynä poliisin tutkiessa kaksoisräjähdyksen tuhoja ja etsiessä johtolankoja tekijän tai tekijöiden kiinni saamiseksi. Yhtään pidätystä ei poliisin mukaan ole vielä tehty.
Osa keskustan suljetuista kaduista pyritään poliisin mukaan avaamaan tänään tiistaina. Useita urheilu- ja muita tapahtumia on peruttu ja turistikohteita on suljettu kaupungissa.
Boylstonkadun räjähdyspaikkojen ympärille on julistettu lähes kuuden kilometrin laajuinen lentokieltoalue.
Bostonissa liikkuvia odottavat tiukat turvatoimet. Asemilla on poliiseja ja pommikoiria, ja junamatkustajien matkatavarat tutkitaan räjähteiden varalta. Poliisi tarkastaa ihmisten tavaroita myös kaduilla ja busseissa.
Poliisi on kehottanut ihmisiä pitämään silmänsä auki ja raportoimaan kaikesta havaitsemastaan epäilyttävästä sekä toimittamaan viranomaisille räjähdyspaikoilla otettuja videoita ja kuvia. FBI on muistuttanut, ettei mikään tiedonmuru ole liian pieni.
Kaikki poliisien lomat ja vapaat on peruttu.
Bostonin viranomaisten mukaan maanantain tapahtumista järkyttyneille on tarjolla psykologista apua muun muassa kouluissa.
Tenojoella ja Kittilän kirkonkylällä suuri tulvavaara
Tenojoella ja Kittilän kohdalla Ounasjoella on keskimääräistä suuremman kevättulvan vaara, kertoo Lapin Ely-keskuksen ensimmäinen kevään tulvaennuste.
Muualle Lappiin tulvasta odotetaan keskimääräistä tai sitä pienempää.
Lapin Ely-keskuksen insinöörin Timo Alaraudanjoen mukaan ennuste perustuu nyt lumen vesiarvoihin. Tulvan muodostumisen ratkaisee lähiviikkojen sulamiskauden sää.
Kevättulvakausi Lapissa käynnistyy vapun aikaan Simojoelta.
\- Toukokuun puolessa välissä olemme [tulvien suhteen] paljon viisaampia, Timo Alaraudanjoki sanoo.
Melu ajaa ihmisiä pois kodeista - Rakennusteollisuus haluaa rajoituksiin lievennyksiä
Rakennusteollisuus haluaisi löysentää rakentamisen lupaehtoja. Yrittäjien etujärjestön mukaan rakennuskustannukset laskisivat, koska rakentaminen nopeutuisi ja meluhaitat olisivat nopeammin ohi. Rakennustyömaiden meluhaitoista kärsivät erityisesti lapsiperheet.
Reilun vuoden ikäinen Emil nukkuu päiväunensa ulkona parvekkeella kuulosuojaimet päässään. Hän ei ole ainoa lapsi, jota viereisen rakennustyömaan äänet häiritsevät. Emil ja hänen äitinsä asuvat kerrostalossa Pohjois-Karjalan keskussairaalan uuden pysäköintitalon rakennustyömaan vieressä. Melu haittaa myös perheen aikuista.
\- Itsekin nukun korvatulpat päässä. Meillä ei nukuta päivällä eikä oikeastaan myöhään illallakaan vielä. Jos se aamulla kuudelta aloitetaan, voisiko sen edes iltakymmeneltä lopettaa, Cecilia Riikonen manaa.
Melua ei kuitenkaan saisi kuulua kuin klo 22 ja 7 välillä ilman erillistä lupaa.
\- Kun tekee meluilmoituksen, voidaan sallia jotain poikkeuksia, mutta pääsääntöisesti klo 22 työt pitäisi lopettaa, opastaa Joensuun kaupungin ympäristötarkastaja Pauliina Palmgrén.
Rakennusteollisuus löysentäisi lupaehtoja
Rakennusteollisuuden mielestä lupakäytäntöä voitaisiin höllentää, jotta rakentaminen kestäisi vähemmän aikaa ja meluhaittojen aika tulisi lyhyemmäksi. Toisaalta lyhyemmät rakennusajat alentaisivat rakennuskustannuksia.
\- Kaikki toimenpiteet, jotka alentavat rakentamisen kustannuksia ovat sekä rakennusyrityksille, urakoitsijoille että järjestölle tervetulleita, sanoo Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
Harvat valittavat rakennusmetelistä. Esimerkiksi Joensuun kaupungille valituksia tulee vuosittain vain yksittäisiä. Suomalaiset valittavat enemmän kesäisin niin sanotusta huvimelusta, jota syntyy muun muassa musiikkitapahtumista.
Melueristeet vaihtelevat kerrostaloittain
Päiväsaikaan asunnon melutaso saisi ylittää 55 desibeliä vain tilapäisesti. Uudet talot suodattavat melua vanhoja paremmin, mutta vanhemmassakaan asunnossa elämänlaadun ei tarvitse kärsiä melun vuoksi. Mikäli esimerkiksi liikenteen äänet kuuluvat liian kovaa, kannattaa ottaa yhteyttä asunto-osakeyhtiöön.
Ensiksi kannattaa ottaa oman asunnon meluneristävyys huomioon.
\- Ensiksi kannattaa ottaa oman asunnon meluneristävyys huomioon. Asunto-osakeyhtiöltä voi pyytää melumittauksia ja tarkistuttaa ovatko asunnon rakenteiden melueristeet kunnossa, kertoo Joensuun kaupungin ympäristötarkastaja Pauliina Palmgrén.
\- Varmaan joudumme lähtemään pois kotoa. Toivottavasti olisi lämmin kesä, että pääsisimme rannalle, koska kotona ei ole varmaan ole hyvä olla, Cecilia Riikonen arvioi kesäsuunnitelmiaan rakennustyömaan varjossa.
Suomalaistaiteilijalle tilaus Britannian suurimmalle taidefestivaalille
Taiteilija Kaarina Kaikkonen tekee kaksi tilausteosta Brightonin taidefestivaalille.
Kotimaisen nykytaiteen tunnetuimpiin nimiin lukeutuva Kaarina Kaikkonen tekee kaksi uutta teosta Brightonin taidefestivaalille.
Festivaali on tilannut Kaikkoselta kaksi teosta, joista yksi tulee esille festivaalin Fabrica-galleriaan. Toinen teoksista on ulkoilmateos.
Toukokuussa järjestettävä Brightonin taidefestivaali on Englannin suurin eri taiteita yhdistävä festivaali.
Festivaalille on tilattu 27 taideteosta, minkä lisäksi se tarjoaa yli 370 esitystä ja 154 tapahtumaa.
Pikkutakkeja tuomiokirkon portailla
Kaarina Kaikkosen taide syntyy arkisista esineistä, kuten käytetyistä vaatteista, wc-paperista ja naistenkengistä. Ne ovat yleensä mittavia installaatioita, jotka kommentoivat ympäristöään.
Suomessa Kaikkonen on muun muassa päällystänyt Helsingin tuomiokirkon portaat käytetyillä miesten pikkutakeilla.
Brightonin taidefestivaali kehuu Kaikkosen teoksia monimielisiksi töiksi, jotka herättävät mielleyhtymiä henkilökohtaisesta menetyksestä, jaetuista muistoista ja paikallishistoriasta.
Jalkapallonaiset Ranskan kanssa samaan MM-karsintalohkoon
Ranska on Suomen jalkapallonaisten ennakolta kovin vastustaja vuoden 2015 MM-kisojen karsinnassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa vuoden 2015 MM-kisojen karsinnassa lohkossa 7 Ranskan, Itävallan, Unkarin, Bulgarian ja Kazakstanin.
Karsintalohkot arvottiin tiistaina Nyonissa. Karsintaottelut käynnistyvät syyskuussa ja ottelut pelataan loppuun vuoden 2014 syyskuuhun mennessä.
Suomi oli sijoitettu arvonnassa B-koriin. A-korista Suomen lohkoon tuli Ranska.
Lohkovoittajat selviytyvät suoraan lopputurnaukseen. Jatkokarsintaan etenee neljä parasta kakkosta, joista kuitenkin vain yksi pääsee MM-kisoihin.
Vuoden 2015 MM-lopputurnaus järjestetään Kanadassa. Hallitseva mestari on Japani.
Suomi pelaa tänä kesänä EM-lopputurnauksessa Ruotsissa.
\- Ei mahdoton lohko. Ranska on kova joukkue, mutta 
tiesimme, että saamme ykköskorista joka tapauksessa kovan maan. Pelasimme heitä 
vastaan tiukan pelin viime keväänä. Itävallassa on hyvä kehitysohjelma 
meneillään, joten sieltäkin tulee hyvä nuori joukkue vastaan. Meidän täytyy 
voittaa ottelumme oli kyseisessä ottelussa vastassa mikä tahansa lohkon 
joukkueista, kommentoi Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz 
arvontapaikalta.
Suomi hävisi Ranskalle 1-2 viime keväänä Cyprus 
Cupissa. Maat kohtaavat ennen karsintojen alkua jo varmuudella, sillä 
puolentoista kuukauden kuluttua Suomi matkustaa Ranskaan. Molemmille maille 1.6. 
pelattava ottelu on valmistautumista heinäkuun EM-lopputurnaukseen.
**NAISTEN MM2015-KARSINTALOHKOJEN ARVONTA**
**Lohko 1**  
Saksa  
Venäjä  
Irlanti  
Slovakia  
Slovenia  
Kroatia
**Lohko 2**  
Italia  
Espanja  
Tshekki  
Romania  
Viro  
Makedonia
**Lohko 3  
**Tanska  
Islanti  
Sveitsi  
Serbia  
Israel  
Malta
**Lohko 4**  
Ruotsi  
Skotlanti  
Puola  
P-Irlanti  
Bosnia-H  
Färsaaret
**Lohko 5  
**Norja  
Hollanti  
Belgia  
Portugali  
Kreikka  
Albania
**Lohko 6  
**Englanti  
Ukraina  
Valko-Venäjä  
Wales  
Turkki  
Montenegro
**Lohko 7  
**Ranska  
**Suomi  
**Itävalta  
Unkari  
Bulgaria  
Kazakstan
Kokkolanseudun opisto pääsi takaisin kotiin
Opiston kuuden vuoden evakko päättyi 16.4. tiistaina. Perusteellisesti kunnostettu vanha lyseorakennus otettiin heti opetuskäyttöön. Ensimmäiseksi uudistettuun luokkaan pääsivät atk-opiskelijat. Rakennuksen lisäksi nykyaikaistui myös osa opetustekniikasta.
Vanhan lyseon entisten opettajien mukaan nimetyissä luokissa on modernimpi tunnelma kuin remontin alla. Esimerkiksi Matti-nimisessä yleisluokassa opettaja voi havainnollistaa opetustaan sähköisellä taululla. Opettaja voi halutessaan käyttää myös perinteistä liitutaulua.
Käsityöluokissa on jopa lasitusuuni, hiekkapuhalluskaappi sekä kuivauskaappi ja kunnolliset vesipisteet.
Musiikille on yksilöluokka, ryhmäopetustilat sekä sähköisen kuvan ja äänen käsittelyn tilat.
Entiseen ulkoasuunsa kunnostettu juhlasali toimii liikuntatilana viikolla, viikonloppuna siellä voi järjestää juhlia ja tilaisuuksia.
Opiskelijakahvilan käyttötavat ovat vielä pohdinnassa. Suunnittelija-opettaja Päivi Makkonen kertoo, että yhdistykset voisivat pyörittää kahvilaa. Ne voisivat ansaita rahaa myynnillä ja samalla kertoa yleisölle toiminnastaan.
Vaikka moni asia on nyt paremmin kuin ennen, rakennuksen piha-alue ei remontissa ole metriäkään suurentunut, valittelee rehtori Asko Muilu. Parkkipaikka on jatkossakin kiven alla. Pihalle on rakennettu ympyrän mallinen kääntymispaikka, jossa oppilaita tuovat ja vievät autot voivat pyörähtää. Jalankulkijoille on myös osoitettu oma, erillinen kulkutie.
\- Pysäköinnistä tulee ongelmia. Autopaikkaa on haettava kauempaa kuin aiemmin, harmittelee Muilu.
Rihanna perui jälleen keikan Yhdysvalloissa
Poptähden sairastelu näyttää jatkuvan. Eilinen Houstonin keikka jäi väliin, mutta Rihannan pitäisi esiintyä tänään Teksasissa.
Diamonds-maailmankiertueella oleva **Rihanna** on jälleen joutunut perumaan yhden keikkansa, kertoo Los Angeles Times. Tällä kertaa pettymyksen joutuivat kokemaan houstonilaisfanit. Konserttijärjestäjä Live Nation tiedottaa, että peruuntuminen johtuu sairastumisesta.

Maaliskuussa tähti [Rihanna tarvitsee edelleen lepoa - toinenkin keikka peruttiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227994)keikkansa Baltimoressa ja Bostonissa. Syyksi ilmoitettiin laulajan kärsivän kurkunpääntulehduksesta ja flunssasta.

Rihannan maailmankiertue alkoi maaliskuun puolivälissä. Kiertueen Euroopan osuus alkaa toukokuun lopussa Espanjasta ja [Rihanna keikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228922)laulajan odotetaan saapuvan heinäkuun 20. päivä.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Vangit kunnostavat pian kansallispuistoja
Laukaan vankilan vangit osallistuvat lähitulevaisuudessa kansallispuistojen kunnostamiseen. Kunnostustöitä tehdään muun muassa Leivonmäen kansallispuistossa Joutsassa.
Metsähallitus ja Laukaan vankila ovat aloittaneet yhteistyön Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kansallispuistoissa.
Vangit osallistuvat tulevaisuudessa muun muassa kansallispuistojen rakennusten kunnostamiseen, laavujen ja polttopuiden tekemiseen sekä niittotöihin.
Yhteistyön puitteissa vangit saavat mielekästä työelämän kokemusta ja oppia yhteiskunnassa selviytymisestä, samalla kun kansallispuiston ja suojelualueiden palvelurakenteita kunnostetaan.
Työt tehdään valvotusti muutaman, 3-5 vangin ryhmissä. Laukaan vankila vastaa vankiryhmän kuljetuksesta, valvonnasta ja työnjohdosta ja Metsähallitus työkohteiden suunnittelusta ja työn valvonnasta.
Tällainen on Heikki Salon Marseljeesi suomeksi
Lahdessa kuun lopulla toteutettavan sisällissotaperformanssin osana lauletaan tuhansien ihmisten voimin Ranskan kansallislauluna tunnettu Marseljeesi suomeksi. Marseljeesia on käytetty kaikkialla maailmassa vallankumouslauluna ja työväenlauluna. Siihen on tehty useita eri sanoituksia.
_Uusi aika Marseljeesi, _sanoitus Heikki Salo
_Sen tietää koillisväylän jäät ja myrskytuulet Pohjanmaan! _
_Valtavirrat Euroopan meille siitä kertoo tulviessaan! _
_Afrikan kaukaiset erämaat kuulleet on muutoksen äänet. _
_Sen sointi on voimallinen, se tarttuu meistä jokaiseen _
_ja se vie kaikki mukanansa!_
_Nyt uusi aika on!_
_Nyt uusi aika on!_
_ja kutsu sen on voittamaton. _
_Nyt uusi aika on!_
_Taas kerii avaruuteen maan yön lankakerää valtavaa._
_Historian myrskyistä toiseen Ihmiskunta vaeltaa. _
_Aavistaa kukaan ei sitä voi minne vie meidät tää pyörä!_
_Vaan vahvimmat tietävät sen, sen suuntaa ehkä kääntää voi,_
_ihminen tahdonvoimallansa._
_Nyt uusi aika on!_
_Nyt uusi aika on!_
_ja kutsu sen on voittamaton. _
_Nyt uusi aika on!_
_Kun muurit sortuu, alle jäät, jos et sä pysty juoksemaan._
_Tulvat alleen kaiken kun peittää, uimataidot punnitaan._
_Entiseen paluuta ole ei, eteenpäin kulkee vain aika!_
_Sen kulku on voimallinen, se se tarttuu meistä jokaiseen _
_ja se vie kaikki mukanansa!_
_Nyt uusi aika on!_
_Nyt uusi aika on!_
_ja kutsu sen on voittamaton. _
_Nyt uusi aika on!_
Säveltäjä on Claude Joseph Rouget de Lisle.
Terrorismin tutkija: Bostonin iskun tekijältä odotettavissa vaatimuksia
UPI:n terrorismin tutkija arvelee, että Bostonin maratonin pommi-iskun tekijä tulee esittämään jossain vaiheessa vaatimuksia julkisuudessa.
Ulkopoliittisen instituutin terrorismiin ja poliittiseen radikalismiin erikoistuneen tutkijan Teemu Sinkkosen mukaan terrorismi-iskua seuraa yleensä vaatimusten esittäminen.
\- On haettu mahdollisimman suurta mediahuomiota, ja oletan että ne vaatimukset jossain vaiheessa tulee. Kukaan tuskin iskee tällaiseen kohteeseen ja hakee tällaista julkisuutta ilman, että on valmis astumaan julkisuuteen myöhemmin.
Sinkkonen toteaa, että vaikka terrori-iskun motiiveja on monenlaisia, ne usein kuitenkin liittyvät politiikkaan jollain lailla.
\- Jos kyseessä on yksinäinen tekijä, niin ne voivat olla hyvinkin henkilökohtaisia ne syyt. Jos taas tekijä on ryhmä, niin poliittiset motiivit ovat jollain tavalla selkeämpiä.
Bostonin maratonin maalialueella räjähti maanantai-illalla Suomen aikaan kaksi pommia. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja noin 150 ihmistä on loukkaantunut räjähdyksissä.
MTT: Ruoka kallistui 12 prosenttia viime vuosien aikana
MTT:n mukaan elintarvikkeiden hintoihin on vaikuttanut ennen kaikkea ruuan maailmanmarkkinatilanne. Lisäksi MTT kertoo, että viime vuonna sianlihamarkkinoilla tapahtui jotain käänteen tekevää.
Ruoka kallistui Suomessa vuosina 2011-2012 yhteensä lähes 12 prosenttia, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT. MTT:n mukaan hintoihin on vaikuttanut ennen kaikkea ruuan maailmanmarkkinatilanne.
Koska elintarvikkeiden tuontihinnat ovat nousseet, on tuonnin avulla tapahtunut hintakilpailu vähentynyt Suomen markkinoilla, kirjoittaa MTT vuosikatsauksessaan.
Tänä vuonna ruuan hinnan nousun odotetaan hidastuvan maailmanmarkkinoilla.
Suomen elintarvikekauppa on vahvasti alijäämäistä eli Suomeen tuodaan enemmän elintarvikkeita kuin viedään. Viime vuonna Suomeen tuotiin elintarvikkeita 4,6 miljardin euron arvosta. Elintarvikkeita puolestaan vietiin Suomesta 1,6 miljardin euron arvosta.
Elintarvikekaupan alijäämä on perinteisesti johtunut muun muassa hedelmien, vihannesten ja raakakahvin tuonnin laajuudesta. Viime vuosina tuonti on kuitenkin kasvanut rajusti myös tuoteryhmissä, joissa on kotimaista tuotantoa, kuten maitotuotteissa, lihassa ja kalassa.
Viime vuonna sianlihamarkkinoilla tapahtui MTT:n mukaan merkittävä rakenteellinen käänne. Kotimainen kulutus nimittäin ylitti ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin kotimaisen tuotannon.
Katainen esitti surunvalittelut Bostonin uhrien omaisille
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tuomitsee Bostonin pommi-iskun. Kataisen mukaan marginaalisille ilmiöille ei pidä antaa valtaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tuominnut Bostonin maratonille tehdyn pommi-iskun ja esittänyt osanottonsa uhrien omaisille ja muille tapahtuneesta kärsineille ihmisille. Isku oli hyökkäys vapautta ja kansalaisvapauksia vastaan, sanoi Katainen.
\- Silloin, kun hyökätään kansalaisvapauksia ja siviili-ihmisiä kohtaan, se on vakava ja erittäin tuomittava asia. On mahdoton löytää mitään mieltä tällaisiin hyökkäyksiin. Kaikesta huolimatta toivoisin, että ihmiset eivät menetä elämänhaluaan ja ala pelkäämään tällaisten mielettömyyksien takia, koska marginaalisille ilmiöille ei saa antaa valtaa johtaa elämää ja yhteiskuntaa, sanoo Katainen.
Jarkko Saksa Tullin peräsimeen
Tulli valitsi pääjohtajalleen sijaisen pariksi kuukaudeksi. Nykyinen pääjohtaja hoitaa EU:n rajaturvallisuusprojektia Libyassa.
Tullin pääjohtajan tehtäviä hoitaa toukokuun loppuun saakka ylijohtaja Jarkko Saksa.
Saksa on nyt ulkomaankauppa- ja verotusosaston hoitaja.
Pääjohtaja Antti Hartikainen vetää parhaillaan virkavapaalla Euroopan unionin rajaturvallisuusprojektia Libyassa. Virkavapaan keston jatko selviää kesän aikana.
Saksan sijaiseksi taas nimitettiin tullausjohtaja Jarmo Räikkä.
Teatterinjohtaja, museonjohtaja ja duudson päättävät Finlandia-voittajat
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan valitsee tänä vuonna Helsingin Kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola. Finlandia Juniorin voittajan valitsee Duudsoneista tuttu Jarno Leppälä ja Tieto-Finlandian voittajan Ateneumin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila.
Helsingin Kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola valitsee tämän vuoden Finlandia-palkinnon saajan. Suomen Kirjasäätiö julkisti tänään kaikkien kolmen Finlandia-kirjapalkinnon jakajat.
Sarkola esittelee kuuden Finlandia-ehdokkaan joukosta valitsemansa voittajateoksen 3. joulukuuta.
Ehdokasteokset päättää valintalautakunta. Sen puheenjohtajana toimii tänä vuonna toimittaja Raisa Rauhamaa ja jäseninä suomentaja Juhani Lindholm ja toimittaja Nina Paavolainen.
Finlandia-ehdokkaat julkistetaan 12. marraskuuta. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Finlandia Junior ja Tieto-Finlandia
Finlandia Junior -palkinnon saajan päättää tänään tv-ohjelma Duudsoneista tuttu Jarno "Jarppi" Leppälä.
Tietokirjojen Tieto-Finlandian myöntää taidemuseo Ateneumin johtaja Maija Tanninen-Mattila.
Finlandia Junior -ehdokkaat julkistetaan 7. marraskuuta ja palkinnonsaaja 26. marraskuuta.
Tieto-Finlandian osalta ehdokkaat julkistetaan 5. marraskuuta ja palkinnonsaaja 21. marraskuuta.
Myös Finlandia Juniorin ja Tieto-Finlandian suuruus on 30 000 euroa.
Poliisikomentaja Riikonen: Ei syytä hysteriaan
Helsinki-Vantaan turvajärjestelyjä ei näillä tiedoin olla muuttamassa, sanoo Helsingin poliisikomentaja.
Bostonissa tehdyt pommi-iskut ovat aktivoineet poliisin toimintaa Helsingissä, mutta jääkiekon MM-kisojen turvajärjestelyt etenevät aiemman suunnitelman mukaisesti, kertoo poliisikomentaja Jukka Riikonen. Hän muistuttaa, että kisat ovat jatkumoa jo viime vuodelta ja turvallisuussunnitelmia on laadittu jo yli kaksi vuotta.
-Valmiit suunnitelmat ovat olemassa, ja Helsingin poliisista on ensi viikolla lähdössä ihmisiä Tukholmaan tapaamaan kollegoita näissä turvallisuusasioissa. Tapahtuma otetaan tarvittavassa määrin huomioon suunnittelussa, mutta uusia suunnitelmia ei tämän takia tarvitse lähteä tekemään.   
Riikonen muistuttaa, että tapahtuman järjestäjällä Helsinki-Areenalla on myös huomattava vastuu turvallisuudesta. Hän korostaa että poliisilla ja järjestäjällä on erittäin hyvä yhteistyö. Suunnitelmia päivitetään sen mukaan, mitä tietoa Bostonista saadaan. 
\- Eilinen tapahtuma osoittaa, että aukottomaksi tällaisia tapahtumia ei koskaan saada. Missään yhteiskunnassa ei voida lähteä siitä, että nämä olisivat sataprosenttisesti turvattuja.
Riikonen muistuttaa kuitenkin, että ulkotilassa kuten Bostonissa haasteet turvallisuudelle ovat suuremmat kuin sisätiloissa, kuten Helsingin MM-kisoissa. 
Iskuilla oli tarkoitushakuisuus
Helsingin poliisikomentajan mukaan tapahtuneet pommi-iskut hätkähdyttivät.
\- Kyllä se ajattelemaan pani, kun aamulla uutisvälineet avasi ja meidänkin johtokeskuksesta tuli tieto, mitä siellä on tapahtunut. Kaikki on vielä kovin auki ja odotetaan lisätietoja. Liittovaltion poliisin FBI:n tietoja seurataan täällä tarkasti.
\- Kyllä nämä aina jollain tavalla yllätyksiä ovat tämäntyyppiset teot. Kun se vielä tapahtuu Bostonin kaltaisessa isossa kansainvälisessä tapahtumassa, niin sillä on tietty tarkoitushakuisuus ja saavutetaan kyllä koko maailman tietoisuus.
Poliisi seuraa tilannetta tarkkaan, analysoi tapahtumia ja odottaa kansainvälisiä tietoja, jotta vopidaan arvoida, mitä tapahtumat tarkoittavat tarkemmin. 
Turvajärjestelyjä ei muuteta
Suomalaisilla viranomaisilla ei Riikosen mukaan ole syytä mihinkään hysteriaan.
\- Seurataan tilannetta, mitä siellä Bostonin tutkinnassa löydetään ja miten tutkinta edistyy. Meillä on sitten kansainväliset poliisikanavat ja tiedustelu sekä Suojelupoliisilla on merkittävä rooli tässä kansainvälisessä tiedonhankinnassa.
Tässä vaiheessa ja näillä tiedoilla Helsinki-vantaan lentoasemalla ei ryhdytä mihinkään tehostettuihin järjestelyihin, sanoo Riikonen.
Bostonin maratonin juossut suomalainen: Olin selin, kun kuulin pamahduksen
Bostonin maratonille kuudetta kertaa juossut Antti Orama oli juuri päässyt maalin, kun räjähdys sattui.
\- Olin maaliviivan läheisyydessä, kymmenisen minuuttia aikasemmin olin tullut maaliin. Olin selin, kun kuulin pamahduksen. Käännyin, ja näin isoja savupilviä, Antti Orama kertoo.
Oraman mukaan tunnelma säilyi aluksi rauhallisena.
\- Luulen, että ihmiset eivät heti ymmärtäneet, kuinka vakavasta asiasta on kysymys. Kaikki  jatkoivat vain matkaa, siellä ei minkäänlaista paniikkia syntynyt.
Pian alkoi kuulua hälytysajoneuvojen ääniä, Orama kertoo. Hän itse meni suojaan juoksijoiden varusteita säilyttäneiden bussien taakse.
\- En tiedä, oliko se turvallisuustekijä, koska pommithan olivat kadun puolella. Siitä sitten siirryin poispäin tapahtumapaikalta. 
Kyllä se lisää ajatusta, että missään ei ole täysin turvassa. Tuntuu ikävältä ja kauhealta, että isketään mukaviin massatapahtumiin, joihin ihmiset haluavat lähteä pitämään hauskaa ja kokeilemaan rajojaan.
"Missään ei ole täysin turvassa"
\- Kyllä se lisää sitä ajatusta, että missään ei ole täysin turvassa. Tuntuu ikävältä ja kauhealta, että isketään mukaviin massatapahtumiin, joihin ihmiset haluavat lähteä pitämään hauskaa ja kokeilemaan rajojaan, Antti Orama kuvaa tunnelmiaan nukuttuaan yön yli.
\- Yksi uhreista oli 8-vuotias poika, se jättää ihan sanattomaksi.
Kadulla aamun aikana kävelyllä ollut Orama sanoo, että tunnelma kaupungissa on tällä hetkellä pääosin rauhallinen.
\- Kun pysähtyy kuuntelemaan kadulla, kyllä kaikki tästä puhuvat. Muuten mitään ei ole havaittavissa, ihmiset menevät töihin ja rakennustyöt jatkuvat.
Hän sanoo, ettei ole saanut suomalaisilta viranomaisilta yhteydenottoa.
\- En ole saanut soittoa, mutta jos tätä kautta voi kertoa, kaikki on kunnossa ainakin omalta kohdaltani.
Tapaus ei vaikuta kokeneen maratoonarin jatkosuunnitelmiin.
\- Jos on mahdollisuus tulla tänne uudestaan, niin tulen. Voi olla, että kun asiaan saa etäisyyttä, saattaa pelkoja tulla. Pelolle ei saisi antaa valtaa, Antti Orama sanoo.
Ihannekoulussa opettajilla on aikaa oppilaille
50 eri koulussa vieraillut imatralainen opettaja Vesa Tonder on ollut mukana Euroopan laajuisessa ihannekouluhankkeessa. Alppilan koulun tapausta hän on seurannut surullisin mielin.
Imatralaisella Vesa Tonderilla on vahva kokemus koulumaailmasta. Hän on vieraillut yli 50 eri koulussa 12 eri maassa ja tavannut siellä opettajia ja virkamiehiä. Hän on itsekin pitkään toiminut opettajana. Maaliskuussa tapahtunutta Alppilan koulun tapausta hän on seurannut surullisin mielin.
\- Kenelläkään ei ole nyt hyvä olla, Tonder sanoo.
Tapauksia, joissa oppilaita joudutaan siirtämään pois häiriköinnin vuoksi, on paljon; pelkästään pääkaupunkiseudulla on 400 tapausta vuodessa. Alppilan koululla tapaus vain sattui johtamaan opettajan erottamiseen.
\- Tuntuu tosi rajulta ratkaisulta. Yksi tapaus maailmalla opetti minua paljon. Tapasin Lontoon Hackneyssä erään mielestäni parhaista rehtoreista. Hackney on erittäin monikulttuurinen paikka ja kysyin häneltä, että miten hän selviää hässäkkätilanteista, niin hän sanoi, että ainut lääke on keskustelu ja sitä pitää jaksaa tehdä. Minusta tuntuu, että tässä Helsingin tapauksessa on puuttunut juuri keskustelu. Tuntuu, että rehtorin ja opettajan välinen keskustelu oli puutteellista. Lisäksi se, että oppilas toimii noin kuvastaa, että jotain sieltä puuttuu.
Vallankäytön välineitä
Opettajan pitäisi olla se, joka luokkahuoneessa käyttää valtaa. Nykyään usein käy kuitenkin niin, että vallankäyttäjä onkin joku muu.
\- Nuorten tehtävänä on haastaa auktoriteetti ja vallanpitäjä. Koulussa opettajan ammatin ydin on, miten käyttää valtaa ja miten sivistyneesti pääsee kriisitilanteista ulos. Muut oppilaat seuraavat hyvin tarkkaan miten opettaja tulee tästä tilanteesta ulos. 
Kenelläkään ei ole nyt hyvä olla
Tonder uskoo, että opettajan kunnioitus oppilaita kohtaan on erityisen tärkeää.
\- Kun oppilaat aistivat, että heitä kunnioitetaan, niin opettaja saa sen takaisin kunnioituksena.
Mukana visioimassa ihannekoulua
Vesa Tonder on ollut kymmenisen vuotta sitten mukana Euroopan laajuisessa ihannekouluhankkeessa, jossa oli mukana yli 50 eurooppalaista koulua 12 eri maasta. Suomesta mukana oli kolme koulua, Jakomäen ylä-aste Helsingistä, Sotungin lukio Vantaalta ja Tainionkosken koulu Imatralta. Hankkeessa oppilaat kertoivat millainen on ihannekoulu, jossa he haluaisivat opiskella.
\- Se tehtiin oppilaan näkökulmasta. Se oli hämmentävän hieno hanke. Oppilaiden vastauksia sai lukea aivan tippalinssissä. Oppilaat haluavat oppia, he haluavat hyvää opetusta ja he haluavat sellaista opetusta, jossa otetaan oppilaan eri ominaisuudet huomioon.
Hankkeen aikana selvisi, että oppilailla on erittäin positiivinen asenne opetukseen. He halusivat myös tietotekniikkaa kouluihin auttamaan opettajia, jotta opettajilla jäisi enemmän aikaa auttaa henkilökohtaisesti oppilaita.
\- Human Touch eli tämmöinen henkilökohtainen kosketus, sitä halusivat kaikki nämä oppilaat, Tonder sanoo.
Tonderin mukaan nuorten eurooppalaisten viesti oli se, että satsatkaa koulutukseen. Helsingin tapahtumassa opettajat ovat Tonderin mukaan väsähtäneet asian hoitamisessa jo ennen kuin juttu tuli julkiseksi.
\- Siellä on puuttunut resursseja ohjata oppilasta ja hoitaa asiaa. Rehtoreille pitäisi antaa pelinappuloita tarpeeksi, että saataisiin tarpeeksi pieniä ryhmiä. Lisäksi pitäisi järjestää opettajille aikaa keskustella ja tavata toisiaan, jotta voitaisiin auttaa toinen toistaan.
_korjattu 17.4.2013 10.05. Tonder on vieraillut 50 eri koulussa 12 eri maassa, ei 50 eri maan kouluissa. Toimitus_
Jäänmurtaja Sampo suuntaa Aurajoelle
Kemissä laituripaikkaa pitävä maailman ainoa matkailujäänmurtaja siirtyy Turun Aurajoelle. Mutta vain hetkeksi. Sampo rantautuu Turkuun osaksi Forum Marinumin näyttelyä.
Matkailujäänmurtaja Sampo matkaa Aurajoen aalloille toukokuussa ja liittyy näytille maineikkaiden museolaivojen seuraan 16.-26. toukokuuta.
\- Meillä on muun muassa kahvila auki ja osallistumme samalla Kemi-tapahtumaan jossa on matkailutoimijoita esittelemässä tuotteitaan. Toivon mukaan siellä on myös tulevia asiakkaita, kertoo laivan kapteeni Petter Tähtinen.
Museolaivojen seuraan liittyvä Sampo ei ole museolaiva, mutta sillä on vahvat juuret etelässä. Sampo tuotiin juuri Turusta 25 vuotta sitten.
\- Aikoinaan laiva muutosrakennettiin Aurajoen tuntumassa ja nyt palataan kierroksen jälkeen lähtöasemiin, Tähtinen kertoo.
Katsastus Naantalissa
Etelän reissulla murtajaan tehdään myös määräaikaishuolto ja katsastus Naantalissa.
\- Meillä on väliaikaiskatsastus, jossa katsotaan lähinnä peräsinpotkuri ja tarkastetaan pohja. Tarvittaessa maalipintaa hiekkapuhalletaan ja maalataan. Konepuolella tehdään määräaikaishuoltoa, kertoo laivan kapteeni Petter Tähtinen.
Sampon seuraava risteilykausi alkaa 20. joulukuuta.
Lapset elävät jatkuvassa jetlagissa
Nykylapset ja -nuoret ovat univelkaisia, toteaa Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä. Hänen neuvonsa kasvattamisen ja perhe-elämän kaaoksen hallitsemiseksi vanhemmille on: Laittakaa lapsenne ajoissa nukkumaan.
Jos haluatte, että lapset voivat hyvin, laittakaa heidät ajoissa nukkumaan, toteaa unilukkariksikin tituleerattu Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä. Hän on tutkinut pitkään suomalaislasten ja -nuorten sekä perheiden hyvinvointia.
Nykyperheet elävät Rimpelän mukaan kasvatuksen kaaoksessa, jossa tukea kotiin ei juurikaan saada.
Me rakennamme Suomea yli 70-vuotiaille, ei alle 20-vuotiaille.
\- Jos lapsi tai nuori elää koulun rytmissä viikot ja viikonloput toisessa unirytmissä, jossa kahden aikaan iltapäivällä syödään aamupalaa, hän kärsii ikään kuin jatkuvasta jetlagista. Yksi konkreettinen keino hallita kasvatuksen kaaosta on laittaa lapset myös viikonloppuisin ajoissa nukkumaan, Rimpelä toteaa.
Kasvatus kaaoksessa
Nykyvanhemmuus on on osalle suomalaisvanhemmista haastavaa.
\- Useimmat meistä selviävät vanhemmuudesta ihan hyvin, mutta maailma on muuttunut nopeasti ja ne vanhemmuuden ja perheen perinteet jotka ovat toimineet aiemmin, eivät toimi nyt. Perhe-elämän ja kasvatuksen malleja ei välttämättä ole kaikilla valmiina, ja jokainen vanhempi joutuu rakentamaan itse oman kasvatusmallinsa.
Suomen lapsi- ja nuorisopolitiikka saa Rimpelältä kyytiä.
\- Meillä on kymmenen miljardin euron palvelujärjestelmä alle 18-vuotiaille, mutta se ei tue esimerkiksi kotikasvatusta.  Vielä vuonna 1979 esitettiin, että perhekasvatus olisi oppiaine kouluissa. Ihmiset tarvitsisivat nyt vahvaa tukea koteihin, Rimpelä sanoo.
Oulussa esimerkiksi lastensuojelutoimien piirissä oli viime vuonna joka kymmenes lapsi. Määrä ei yllätä asiantuntijaa.
Meillä on kymmenen miljardin euron palvelujärjestelmä alle 18-vuotiaille, mutta se ei tue esimerkiksi kotikasvatusta.
\- Lukemat ovat keskimäärin samanlaisia muuallakin Suomessa. Olemme opettaneet kymmeniä tuhnsia lapsia lastensuojelun asiakkaiksi. Järjestelmämme perustuu siihen, että lapsessa tunnistetaan mahdollisimman nopeasti jokin ongelma, jolloin saadaan oikeus tukiin ja palveluihin. Kuvitellaan, että ongelma ratkaistaan viemällä lapsi vastaanotolle terapoitavaksi jonnekin kodin tai koulun ulkopuolelle, Matti Rimpelä sanoo.
Lapset unohtuneet palvelurakenneuudistuksessa
Oulun seudulla on kehitetty kolmisen vuotta sitten ensimmäisenä Suomessa erillinen lapsi- ja nuorisopoliittinen ohjelma. Tästä Oulu saa Rimpelältä kiitosta, mutta kritisoitavaakin löytyy.
\- Yksikään kunta ei ole ottanut tätä mallia vielä itselleen ja lähtenyt etenemään sen mukaan. Tämä on haaste Oulussa ja kaikkialla muullakin.
Myös hallituksen kunta- ja palvelurakenneuudistussuunitelmat saavat Rimpelältä huutia.
\- Tällä hetkellä meidän valtiovaltamme ei näytä olevan kiinnostunut lapsista ja nuorista, vaan se puuhaa koko ajan ikääntyneiden tai työikäisten asioissa. En ole kuullut kertaakaan Urpilaisen tai Kataisen tai Virkkusen puhuvan lapsista ja nuorista kun puhutaan kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta. Me rakennamme Suomea yli 70-vuotiaille, ei alle 20-vuotiaille, Rimpelä sanoo.
Puolustaja Kalle Koskinen: Päivääkään en vaihtaisi pois
JYPin viime perjantainen pronssiottelu oli joukkueen konkaripuolustaja Kalle Koskisen uran viimeinen peli pääsarjatasolla. Koskinen kertoo, että viimeinen taisto nosti tunteet pintaan.
41-vuotias Kalle Koskinen ehti kiekkourallaan kahdenkymmenen vuoden aikana pelata sekä Suomen että Ruotsin liigoissa yli tuhat ottelua. Viimeinen pääsarjatason taisto sai konkarin mietteliääksi.
Hyvistä hetkistä pitää nauttia silloin kun ne on paikallaan.
\- No kyllähän se oli vähän sellainen vaikea tilanne itsellekin henkisesti siihen peliin lähteä mukaa. Varsinkin kun tuli sinne jäälle viimeisenä ja yleisö otti niin hienosti vastaan. Kyllä se meinasi vähän herkistää, sanoo Koskinen.
Koskinen kertoo, että osaa jo arvostaa taakse jääneitä hienoja kiekkovuosia, eikä vaihtaisi menneistä päivistä yhtään pois. Oman erityisen paikkansa Koskisen muistoissa saa myös perjantainen ottelu.
\- Kyllä siitä jäi varmasti ikiaikaiset muistot, oli aivan loistava tapahtuma. Täytyy kiittää kaikkia ketkä hallilla olivat, he järjestivät ikimuistoiset viimeiset hetket.
Keskittyminen on olennaista
Kiekkomies toteaa, että myös taakse jääneellä kaudella oli hankalat hetkensä.
\- Tänä vuonna oli pari kolme sellaista todella vaikeaa hetkeä pidempään ajanjaksoon. Silti me saatiin kaiveltua sellainen työmoraali ja todellakin taisteltiin itsemme läpi niistä vaikeista hetkistä. Palkintona oli sitten tuo pronssi, joka mun mielestä oli hyvä saavutus meille.
Pitkästä urasta on ollut Koskiselle iloa varsinkin tiukkoissa paikoissa.
\- Tänä vuonna olen yllättänyt kaikki ja korttipeleissä vienyt jätkiltä rahat, että siinä olen ottanut uuden roolin. Ennen olen ollut maksumiehenä, mutta siinä olen selkeästi plussan puolella. Muuten tuolla kopissa kun ollaan, niin kyllä siinä omalla kokemuksella ja huippuhetkillä on merkitystä ja tiukempina hetkinä yrittää muistuttaa, että matka on pitkä. Hyvistä hetkistä pitää myös nauttia silloin kun ne on paikallaan.
Tärkeistä asioista ei kuitenkaan tingitä.
\- Keskittyminen tekemiseen on sitä tärkeää juttua.
Jääkiekkoa ei jätetä
Jatkossa Koskinen toimii JYPissä myyntineuvottelijana ja A-junioreiden valmentajana.
\- Omasta puolestani kiitos näistä kaikista vuosista, on ollut mahtavaa olla jäähallilla ja toivon, että jatkossakin tätä yhteistä jyppi-meininkiä pidetään päällä. Yhdessä tekemällä tämä homma voidaan pitää tällä tasolla, summaa Koskinen.
Video: Paikalla olleet kuvailevat kokemuksiaan - "Emme tienneet mihin paeta"
Pommi-iskujen aiheuttamassa kaaoksessa monien urheilijoiden kotiinpaluu on viivästynyt.
Monet Bostonin maratoniin eilen osallistuneet urheilijat ovat jääneet jumiin kaupunkiin, jonka arjen eilinen pommi-isku on särkenyt.
\- Boston on hieno paikka ja kaikki ovat aivan shokissa. Lentokoneessa kaikki olivat huolissaan siitä, onko lento turvassa ja kaikkea sellaista, kertoi eräs Washingtoniin palannut juoksija NBC:lle.
Silminnäkijät kuvailivat eilisillan tilannetta räjähdysalueella kaoottiseksi.
\- Pahinta oli, että siellä oli yhden pommin jälkeen kaksi pommia, emmekä tienneet missä pommit olivat.  Emme tienneet mihin suuntaan paeta. Olisimme voineet juosta minne vain ja uusi pommi olisi voinut räjähtää. Niitä olisi voinut olla vaikka kolme tai neljä, freelance-valokuvaaja Serdar Ozturk kertoi NBC:lle.
NBC:n mukaan monet bostonilaiset juoksijat ovat tarjonneet yösijaa kaupungin ulkopuolelta tulleille juoksijoille, joiden matkasuunnitelmat ovat menneet sekaisin iskujen takia.
Katainen ei usko ajojahtiin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei usko filosofi Pekka Himasen väitettä, jonka mukaan Himasen tutkimushankkeesta noussut kohu olisi poliittinen ajojahti pääministeriä kohtaan. Himanen esitti väitteen tutkimushankettaan käsitelleessä tiedotustilaisuudessa.
\- Minä en allekirjoita tuota väitettä. Olen tästä asiasta toista mieltä. En usko, että toimittajien poliittiset taustat tai mielipiteet vaikuttavat heidän uutisointiinsa, sanoo Katainen.
Katainen sanoo haluavansa uskoa, että toimittajat tekevät työtään uteliaalla mielellä ja reilulla asenteella, kuten hän itsekin.
Kataisen mukaan hänellä ei ole toimittajien työstä mitään moittimista.
\- Jos ajateltaisiin, että minä omassa työssäni tai toimittajat omassa työssään sairastuisivat kyynisyyteen ja ilkeämielisyyteen, niin sehän estäisi meidän molempien ammattikunnassa tärkeimmän pääoman eli kyvyn kriittiseen ajatteluun ja sitä kautta me menettäisimme ammattitaidon, pohdiskelee Katainen.
Entä väisteleekö Himanen tässä tähän tutkimukseen kohdistuvaa kritiikkiä?
\- En lähde sitä arvioimaan ollenkaan.
Jäät heikkenevät kovaa vauhtia: yksi pilkkijä putosi jo jäihin
Varkauden Taipaleen kanavan lähistöllä pelastuslaitos pelasti jäihin joutuneen pilkkijän.
Järvien jäät heikkenevät nyt nopeasti ja se aiheuttaa ongelmia myös myöhäisille pilkkijöille.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kävi noutamassa yhden jäihin pudonneen pilkkijän tänään Varkauden Taipaleen kanavan lähistöltä. Jäiden varaan käsistään roikkumaan jäänyt pilkkijä toimitettiin ensiapuun kylmettymisen vuoksi.
Valtaosalla maakunnan mittauspisteistä jään paksuus on vielä noin puolen metrin luokkaa. ELY-keskus kuitenkin varoittaa, että jää kantavuus voi heiketä nopeastikin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan eri puolilla maakuntaa on rikottu tänään kymmenen lämpöasteen raja. Kuopion Savilahdessa elohopea nousi peräti 12,9 asteeseen, joka on paikallinen kevään lämpöennätys. Varkauden Kosulanniemessäkin lämpötilaksi mitattiin 11,9 astetta.
Härö aloittaa uusimman elokuvansa kuvaukset Porissa
Elokuvaohjaaja Klaus Härön uusin elokuva kertoo tarinan motelliyrittäjän ja perhepäivähoitajan elämästä, jota varjostaa perheen asuminen kahdella paikkakunnalla
Elokuvaohjaaja Klaus Härö aloittaa uusimman elokuvansa kuvaukset keskiviikkona Porissa. Härön omaan käsikirjoitukseen perustuva ruotsinkielinen tv-draama "Dagmamman" toteutetaan yhteistyönä nakkilalaisen Villilä Studiot Oy:n kanssa. Yhteistyökumppanina on myös Svenska Kulturfonden i Björneborg.
Elokuvan pääkuvauspaikka on Yyteri. Satakunnan lisäksi elokuvaa kuvataan pääkaupunkiseudulla.
Elokuvan kotimaisena levittäjänä on YLE FST. 
Päärooleissa näyttelevät Nina Hukkinen, Christian Lindroos ja Alma Pöysti.
Hämeenlinnan terveysasemat ottavat sähköisen reseptin käyttöön vappuna
Hämeenlinnan kaikilla terveysasemilla otetaan käyttöön sähköinen resepti toukokuun alusta.
Hämeenlinnan terveysasemilla kirjoitetaan uusia reseptejä vuosittain satoja tuhansia kappaleita. Vapusta alkaen lääkärin vastaanotolla annetaan paperireseptin sijaan potilasohje, jossa on tieto määrätystä lääkkeestä. Lääkäri laatii ja allekirjoittaa lääkemääräyksen sähköisesti.
\- Sähköisiä eReseptejä kirjoitetaan lääkärin vastaanotolla sitä mukaa, kun on tarve uudistaa lääkeresepti, kertoo avohoidon ylilääkäri Virpi Kröger.
Reseptien uusinta on hoitopäätös ja se edellyttää hoitosuhdetta terveyskeskukseen.
Lääkkeet voi noutaa mistä tahansa apteekista. Apteekki auttaa arvioimaan, milloin kaikki lääkkeet 
reseptiltä on otettu. Myös lääkepurkissa olevassa etiketissä on 
tieto, kuinka paljon lääkettä on saamatta.
Sähköiset reseptit tallennetaan 
valtakunnalliseen Reseptikeskukseen, jonka rekisterinpitäjä on Kela. 
Valtakunnallinen Reseptikeskus sisältää kaikki sähköiset reseptit ja apteekkien 
niihin tekemät toimitusmerkinnät.
[Omien tietojen katselu](http://www.kanta.fi/fi/) on kansalaisille suunnattu palvelu, jossa voi katsoa 
omia sähköisiä resepti- ja terveystietoja internetistä. Palvelusta voi myös 
tulostaa yhteenvedon kaikista sähköisistä resepteistään.
Puhos Board lihoiksi - myyjän mitta tuli täyteen
Lastulevytehdas Puhos Boardin konkurssipesä ei aio enää kauaa odotella sopivaa ostajaa Kiteen tehtaalle. Pesänhoitajan mukaan tehtaan myynti osina alkaa voi alkaa vaikka heti jos palasina myynti tuo pesään riittävästi tuloja. Tehdasta ei saatu kaupaksi venäläiselle Fiaterille, vaikka asiasta oli jo aiesopimus.
Lastulevytehdas Puhos Boardin konkurssipesän pilkkominen Kiteellä alkaa heti kun sopivia ostajia löytyy.
Konkurssipesänhoitaja Jarmo Makkonen sanoo, että tehdasta ei missään tapauksessa pidetä toimivana kokonaisuutena enää ensi talveen saakka. Makkosen mukaan tehtaan laitteiden myyminen osina alkaa välittömästi jos kaupasta on pesälle hyötyä.
Venäläisellä sijoitusyhtiö Fiaterilla oli aiesopimus pesän kanssa mutta se ei johtanut kauppoihin.
Puhos Board meni konkurssiin syksyllä 2011. Velkoja yrityksellä oli yli 30 miljoonaa euroa, eniten saamisia jäi Finnveralle, Nordea Pankille ja Nordea Rahoitukselle, Sampo Pankille ja liimayritys Momentive Specialty Chemicalsille.  
Bittiraha romahti jälleen
Sähköisen rahan kurssi putosi yön aikana 80 eurosta noin 40 euron tuntumaan.
Rajun arvonvaihtelun heittelemän verkkovaluutta Bitcoinin kurssi romahti jälleen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Maanantaina vajaan 80 euron arvoista bittirahaa vaihdetaan nyt tiistaina vähän päälle 40 eurolla, näkyy verkkopörssi Mt. Goxin tilastoista.
Bittirahan arvo on nyt palautunut tasolle, jolla se oli kuukausi sitten ennen kysynnän kasvusta ja valuuttaspekuloinnista johtunutta rajua arvonnousua, joka nosti yhden bittikolikon arvon korkeimmillaan yli 200 euroon ennen äkillistä romahdusta.
Räsänen: Bostonista ei ole oltu yhteydessä Suomen viranomaisiin
Sisäministeri Päivi Räsänen on tyytyväinen kehysbudjetissa suojelupoliisille myönnettyihin rahoihin iskujen ennaltaehkäisyyn.
Sisäministeri Päivi Räsänen  (kd.) sanoo, että Suomen viranomaisiin ei ole oltu yhteydessä Yhdysvalloista Bostonin pommi-iskujen vuoksi.
Räsäsen mukaan viranomaiset Suomessa eivät ole ryhtyneet erityistoimiin Bostonin pommien vuoksi. Esimerkiksi Yhdysvalloista tulevat lennot eivät ole erityisseurannan kohteena.
Räsänen sanoo olevansa tyytyväinen, että hallitus myönsi kehysriihessa suojelupoliisille lisää rahaa erityisesti erilaisten iskujen ja terroritekojen ennaltaehkäisyä ja ennakointia varten.
Kruunupyynjoki täynnä vettä
Viime päivien lämmin sää ja vesisateet ovat nopeuttaneet lumen sulamista Keski-Pohjanmaalla. Alueen tulvariski on silti pienempi kuin Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Kruunupyynjoen vedenkorkeus on kuitenkin noussut noin metrin viime päivien aikana.
Tommi Mäki Ely-keskuksesta arvioi, että jääpadot saattavat aiheuttaa ongelmia Kruunupyyn keskustan kohdalla. Ympäristöviranomaiset odottavat tulvahuippua Keski-Pohjanmaan jokivarsille ensi viikolla.
Kruunupyynjoessa vedenkorkeus on nyt noussut metrin neljässä päivässä. Virtaama on tällä hetkellä alle 25 kuutiota. Perhonjoen virtaama on maltillisessa nousussa ja virtaama on nyt reilut 20 kuutiota. Lestinjoen virtaamat ovat myös maltillista eli reilu 30 kuutiota.
Katso YleX Iltapäivän Merihenkinen näytelmä!
YleXPop-klubi seilasi viime viikolla Itämerellä. Mukana meiningeissä oli Matti ”Parasta Ennen” Airaksinen, DJ Orion ja YleX Iltapäivä.
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva)laivareissuihin kuuluu bailaamisen, _YleXPopStarsin_ ja _The Ultimate Pikavoitto Challenge_ -kilpailun lisäksi vahvasti myös teatraalinen ilmaisu. Täten viimeisimmällä [Ysäri raikasi, kansa kisaili ja bailasi – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228898)kuvattiin huikeaa suosiota saavuttanut _Merihenkinen näytelmä_. Tälläkin kertaa YleX Iltapäivän tuottaja **Darth III Silmä** valjasti **Ainon**, **Mäkkärin** ja **Jennin** luovuuden lähteille - mutta kaikki ei mennyt ihan niinkuin piti.
EU-parlamentilta kielteinen kanta: päästöoikeushuutokauppaa ei lykätä
EU:n komissio halusi siirtää 900 miljoonan hiilidioksiditonnin huutokauppaamisen tämän vuosikymmenen loppupuolelle.
EU-parlamentti on hylännyt esityksen teollisuuden päästöoikeuksien huutokauppa-aikataulun lykkäämisestä.
EU:n komissio halusi siirtää 900 miljoonan hiilidioksiditonnin huutokauppaamisen tämän vuosikymmenen loppupuolelle, jotta päästöoikeuksien hinta nousisi ja järjestelmä alkaisi taas kannustaa ilmastonsuojeluun.
Parlamentti hylkäsi komission esityksen äänin 334-315.
Teknologiateollisuuden mielestä hylkäävä päätös on oikea. Tekonologiateollisuus toteaa, että päästökauppa on toiminut hyvin. Päästöoikeuksien alhainen hinta johtuu talouden taantumasta EU:n alueella, Teknologiateollisuus toteaa.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK tervehti parlamentin äänestystulosta ilolla. EK:n mukaan parlamentin äänestystulos oli vahva myönteinen signaali EU:n kilpailukyvyn, työllisyyden ja investointien puolesta.
\- Vastakkainen äänestystulos olisi voinut nostaa Suomen energiakustannuksia jopa 200 miljoonalla eurolla vuodessa, kommentoi EK:n asiantuntija Kati Ruohomäki tiedotteessa.
Äänestystuloksen tultua julki energiayhtiö Fortumin osakekurssi lähti yli kuuden prosentin laskuun.
Päästöoikeuden hinta on alkuvuoden aikana pysynyt alle viidessä eurossa tonnilta. Hinta on noin kolmannes siitä, mitä se oli vain puolitoista vuotta sitten.
Tulvavesi kastellut jo taloja Etelä-Pohjanmaalla
Nopeasti noussut vesi on tulvinut jo talojen kellareihin Etelä-Pohjanmaalla. Pelastuslaitos on saanut hälytyksiä eri puolilta Etelä-Pohjanmaata, mutta vielä tutuilta tulva-alueilta. Tulvaveden nousemiseen edelleen varaudutaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselle on tullut ilmoituksia tulvaveden noususta eri puolilta Etelä-Pohjanmaata. Vesi on noussut pihoille, teille ja kellareihinkin.
\- Ilmoituksia on tullut jo ainakin Kauhajoelta, Karijoelta, Kauhavalta, Vimpelistä, Ylistarosta ja viimeisimpänä Nurmosta, sanoo vt. pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tähän asti tulvavesi on noussut ns. tutuilla alueilla.
\- Nämä ovat semmoisia perinteisiä alueita, sillä meillähän on tulvariskialueita nämä Kyrönjoki, Lapuanjoki, Teuvanjoki ja Lapväärtin-Isojoki. Kyllä tämä tilanne nyt siinä liikkuu, Setälä sanoo.
Alkuvaiheen tilanteita
Veden nousuvauhti yllätti pohjalaiset jälleen kerran. Tulvahuippua saadaan silti vielä odotella - ainakin hetken.
\- Nämä ovat vielä sellaisia alkuvaiheen tilanteita. Tulvan huippua odotetaan loppuviikolle, sanoo Harri Setälä.
\- Lomia ei ole pelastuslaitoksella peruttu, vaan olemme normaalissa varautumistilanteessa,  Setälä jatkaa.
Ennusteissa on väläytelty veden nousevan pahimmillaan lokakuun 2012 -tasolle. Syksyn tulvassa syntyi paljon vahinkoja.
\- Olemme pitäneet monia palavereja ja kehittäneet toimintaa syystulvan jälkeen. Avainsana on yhteistoiminta, joka lähteen kiinteistönomistajan omatoimisesta varautumisesta ja jatkuu ELY-keskuksen ja pelastuslaitoksen sekä kuntien toimintaan, Harri Setälä toteaa.
Yksi henkilö kuoli kolarissa Kuutostiellä
Henkilö menehtyi Kuutostiellä Luumäen Jurvalassa henkilöauton ja raskaan ajoneuvon kolarissa. Onnettomuuspaikka sijaitsee 27 kilometrin päässä Lappeenrannasta.
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja raskaan ajoneuvon onnettomuudessa Luumäellä tiistaina iltapäivällä. Henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut rekan eteen.
Onnettomuus sattui noin puoli kahdelta. Onnettomuuspaikka sijaitsee 27 kilometrin päässä Lappeenrannasta.
Tie oli onnettomuuspaikan kohdalla pitkään suljettu, mutta nyt toinen kaistoista on avattu liikenteelle. Poliisi ohjaa liikennettä.
_14.58 Lisätty tietoa liikenteen sujuvuudesta._
Pormestarihanke Nokialla jäihin
Nokian kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle, että pormestarimallin puolesta tehty aloite ei anna aihetta jatkotoimiin.
Nokian kaupunki saa tuskin pormestaria ainakaan lähiaikoina. Hankkeella ei näytä olevan valtuustoryhmissä riittävää kannatusta.
Kokonaan hanketta ei välttämättä haudata, mutta aloitteen mukaista aikataulua pidettiin liian tiukkana. 
Naapuripormestarit jakoivat omia kokemuksiaan
Nokian kaupunginvaltuustolle järjestettiin maaliskuun lopulla ns. pormestari-info. Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen ja Pirkkalan pormestari Helena Rissanen esittelivät Tampereen ja Pirkkalan pormestari-järjestelmiä ja järjestelmistä saatuja kokemuksia. He vastailivat myös valtuutettujen esittämiin kysymyksiin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi kutsui valtuustoryhmien puheenjohtajat tapaamiseen huhtikuun alussa.  Pormestarimalliin siirtymistä koskevan selvitystyön jatkamiseen ei löytynyt valmiutta ja kaupunginhallitus päätti lopettaa pormestarimallin selvittelyn kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginhallitus on jo aiemmin julistanut kaupunginjohtajan viran haettavaksi toistaiseksi voimassa olevana.
Katujen harjauskoneet jo käynnissä Rovaniemellä
Katupölystä hankkiudutaan eroon koko kalustolla ja kahdessa vuorossa. Työt on aloitettu Rovaniemen keskustasta tällä viikolla.
Katuhiekoituksen poistaminen on aloitettu Rovaniemellä maanantaina. Kaupungin kunnossapitopäällikön Hannu Kumpulan mukaan ensin kadut harjataan keskustasta ja keskustaan johtavilta pääteiltä ja sen jälkeen siirrytään muille asuntoalueille.
Rovaniemellä katupölyä poistetaan kymmenellä harjauskoneella eli kaupungin koko kalustolla. Työtä tehdään kahdessa vuorossa, Kumpula kertoo. Katujen pitäisi olla puhtaana kuukauden päästä, Hannu Kumpula kertoo. Kumpulan mukaan pakkasella harjausta ei kuitenkaan pystytä tekemään.
Haavoittuneita räjähdyspaikalla auttanut: 25 - 30 menetti raajansa
Räjähdys vei jalat vierekkäin maalialueella seisoneilta veljeksiltä. Ainakin 17 ihmistä on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Bostonin maratonilla sattuneet räjähdykset veivät ainakin yhden raajan lukuisilta ihmisiltä. Räjähdyspaikalla maratonin maalialueella ollut poliisi Roupen Bastajian kertoo ainakin 25 - 30 ihmisen menettäneen ainakin osan jalastaan.
\- Juoksin räjähdyspaikkaa kohti. Ihmisiä makasi kaikkialla. Nappasimme kiristyssiteitä ja ryhdyimme sitomaan jalkoja. Ainakin 25 - 30 ihmistä menetti ainakin yhden jalan, jalkaterän tai molemmat jalkansa, Bastajian kuvailee tilannetta heti räjähdyksen jälkeen.
Raajansa menettäneiden joukossa on Boston Globe -lehden mukaan kaksi veljestä, jotka olivat seuraamassa ystävänsä maratonjuoksua. Lehden haastattelema 33- ja 31-vuotiaiden poikien äiti Liz Norden kertoo kummankin poikansa menettäneen toisen jalkansa polven alapuolelta. Myös toisen pojan tyttöystävä vammautui vaikeasti räjähdyksessä.
Nordenin mukaan hänen poikansa  ilmeisesti seisoivat räjähdyksessä kuolleen 8-vuotiaan pojan vieressä. Pikkupojan lisäksi räjähdyksissä kuoli kaksi muuta ihmistä. Sairaalahoidossa on uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 140 loukkaantunutta, joista ainakin 17 on kriittisessä tilassa.
Myös iskussa kuolleen pikkupojan äiti ja sisko loukkaantuivat iskussa vakavasti.
Keno koukuttaa Kyyjärvellä
Kyyjärveläiset pelasivat Veikkauksen Kenoa viime vuonna asukaslukuun suhteutettuna innokkaimmin.
Yhtä paljon kuin Kyyjärvellä Kenoa pelattiin vain Savukoskella ja Sallassa. Keno on noussut suosituimmaksi rahapeliksi yhdessä Loton kanssa.
Suomalaiset pelasivat Veikkauksen pelejä viime vuonna keskimäärin 326 eurolla.
Talvivaaran kevät
Pekka odottaa uutta kasvua, Juha tiukempia lupia ja Antti vähän virtaavaa vettä. Raportti Talvivaaran keväästä. Areenauusinta marraskuussa 2013.
\- Kuka tässä on oikeassa, kuka väärässä? Kuka heittää ensimmäisen kiven? sanoo kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä.
Silminnäkijän raportti Talvivaaran kevät on tarina kolmesta miehestä Pekasta, Antista ja Juhasta.
Miehiä yhdistää kaivos Sotkamossa. Pekka, Antti ja Juha odottavat, että kevät toisi tullessaan uuden kasvun ja muutoksen.
Toimittaja Juha Portaankorva ja kuvaaja Onni Koivisto seurasivat maalis-huhtikuun taitteessa Talvivaaran kevättä kuukauden ajan. Lyhyt ajanjakso oli päivästä toiseen etenevä tragedia Talvivaaran kaivokselle. 
Pekka joutui selittelemään vanhoja ja uusia syntejään. Antti seurasi virtaavan veden tuhoa ja yritti hillitä kyläläisten kuumina käyviä tunteita. Juha tuijotti tietokoneensa näyttöä, pelkäsi pahinta ja odotti viranomaisilta tiukempia lupia.
\- Pitää olla vain optimisti. Jos pelkää virheitä, niin siihen loppuu yrittäminen. Olemme vasta tiemme alussa, toimintamme kestää kymmeniä vuosia. Luomme Kainuuseen ja koko Suomeen työtä ja turvallisuutta. Näen edessäni uuden, hyvän alun, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä.
Talvivaarassa pelaa massan laki. Kaikki mitä siellä tapahtuu, on isoa, myös vahingot.
\- Kaivoksen tulevaisuuden ratkaisee uusi ympäristölupa. Virkamiesten paine on tällä hetkellä käsin kosketeltava. Kysymys ei ole pelkästään vesikirpuista ja kyläläisten kaloista, vaan siitä, millaiset rajat yhtiön toiminnalle kirjoitetaan. Jos tulee löysä paperi, niin vaihdan varmaan alaa, sanoo toimittaja Juha Kauppinen.
\- Nyt tekisi pastorinkin mieli kirota. Uusi kipsisakka-altaan vuoto tuskin jää viimeiseksi vahingoksi. Tämä on psykologinen kuvio, jossa epänormaalista tulee normaalia. Talvivaarassa pelaa massan laki. Kaikki mitä siellä tapahtuu, on isoa, myös vahingot, sanoo Sotkamon seurakunnan kappalainen Antti Lankinen.
Voimakas maanjäristys ravistanut Persianlahden aluetta 
Arviot maanjäristyksen uhrien lukumäärästä vaihtelevat lähteestä riippuen. Iranin valtiollinen media kiistää aiemmat tiedot kuolleista Iranissa. Pakistanin puolella sen sijaan kerrotaan yli 30 kuolleen. Järistyksen keskus oli Iranin ja Pakistanin raja-alueella.
Voimakas maanjäristys on iskenyt Iranin kaakkoisosaan. Järistys ravisteli myös Pakistania ja Intiaa. Järistyksen sanotaan olevan Iranin voimakkain 40 vuoteen.
Arviot maanjäristyksen uhrien määrästä vaihtelevat lähteestä riippuen. Iranin valtiollinen televisio kiisti aiemmat tiedot siitä, että 40 ihmistä olisi kuollut. Uutistoimisto Reuters kertoi nimettömänä pysyttelevän iranilaisviranomaisen epäilevän jopa satojen ihmisten saaneen surmansa maan kaakkoisosassa.
Pakistanin viranomaisten mukaan järistyksessä on kuollut 34 ihmistä Iranin rajan lähellä, kertoi AFP. Noin tuhat taloa on tuhoutunut ja ainakin viitisenkymmentä ihmistä loukkaantunut.
Iranin uutistoimistojen mukaan vahingot vähäisiä
Iranin kriisikeskuksen edustaja sanoi sen sijaan iranilaisen uutistoimisto Isnan mukaan, että kuolonuhreista ei ole toistaiseksi tietoa. Viranomaisen mukaan maanjäristyksen keskus sijaitsi Sistanin ja Baluchistanin maakunnassa erämaassa, missä ei ole asutuskeskuksia. Myös maakunnan kuvernööri sanoo, ettei kukaan kuollut järistyksessä.
Iranin valtion tv:n mukaan suurimmassa osassa Sistanin ja Baluchistanin maakuntaa sähkö- ja tietoverkot ovat pettäneet.
Maanjäristyksen keskuksen lähellä sijaitseva Saravanin kaupunki ei ole iranilaisen uutistoimisto Farsin mukaan kärsinyt vakavia vahinkoja.
Iranissa sijainneen järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,8 magnitudia. Sen keskus oli harvaanasutulla alueella Iranin kaakkoisosassa, Pakistanin rajan lähistöllä. Järistys sattui hieman ennen kahta iltapäivällä Suomen aikaa.
Keskus sijaitsi Iranin seismologisen laitoksen mukaan 15 kilometrin syvyydessä.
\- Kyseessä on voimakkain maanjäristys, mitä tänä vuonna on sattunut. Tällaisia tapahtuu vuodessa maailmanlaajuisesti alle kymmenen, sanoo seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopistosta.
Järistys tuntui Intiassa, Dubaissa ja Bahrainissa
Vahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu paljoakaan. Järistyksen voimakkuudesta kertoo se, että se tuntui Intian pääkaupungissa Delhissä, Dubaissa ja Bahrainissa asti.
\- Aivan varmasti siellä on tullut inhimillisiä vahinkoja, seismologi Matti Tarvainen sanoo.
Samaan aikaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet noin 5,6 magnitudin järistyksestä, joka on koettu Papua-Uudessa-Guineassa.
Viranomaiset varoittavat jälkijäristyksistä, jotka saattavat kestää useita päiviä.
Viime viikolla noin kuuden magnitudin järistys surmasi noin 40 ihmistä Iranissa.
Vuonna 2003 noin 26 000 ihmistä sai surmansa Iranissa sattuneessa tuhoisassa Bamin maanjäristyksessä. Tuolloin järistyksen vahvuus oli 6,6 magnitudia.
Kaustisen seutukunta vaatii rehellisyyttä petotiedottamiseen
Viranomaisille lähettämässään kirjeessä alueen kunnat arvioivat, että nykytilanne murentaa kansalaisten luottamusta viranomaisiin, lisää  turvattomuutta  ja uhkaa luonnonvara-alan elinkeinojen harjoittamista.
Maa- ja metsätalousministeriölle, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle ja Suomen Riistakeskukselle lähettämässään kirjelmässä seutukunta  kaipaa parempaa  viranomaisten ja kansalaisten välistä yhteistyötä ja vuorovaikutusta suurpetoasioissa. 
Kiirjelmän mukaan kansalaiset ovat menettäneet luottamuksensa viranomaisiin petoja koskevissa toimissa.
Tiukkoja vaatimuksia
Kaustisen seutukunnan mielestä viranomaisten tiedottamisessa on korjaamisen varaa:
\- Seutukunta vaatii, että viranomaiset tiedottavat avoimesti ja rehellisesti kaikesta asiaan liittyvästä toiminnasta sekä suhtautuvat vakavasti asukkaiden ja elinkeinoharjoittajien huoleen, sanotaan kirjelmässä.
Seutukunta puuttuu myös  petoeläinten siirtoistutuksia koskeviin tietoihin ja vaatii  vastauksia julkisuudessa niistä esitettyihin esitettyihin kysymyksiin.
Maaleista palkittu Seikola: "Ensimmäinen tehtävä on puolustaa"
TPS:ään siirtynyt puolustaja ei ollut tyytyväinen Pelicansin kauteen, mutta henkilökohtainen palkinto piristi mieltä.
Pelicansissa kuluvalla kaudella kiekkoillut Markus Seikola palkittiin tiistaina SM-liigan runkosarjan eniten maaleja tehneen puolustajan Juha Rantasila -palkinnolla. Seikola voitti pystin jo neljättä kertaa, muttei sentään vielä odota Pelaajayhdistyksen nimeävän palkintoa hänen mukaansa.
\- Ei kai tässä vielä sellainen legenda ole. Onhan tämä hieno saavutus ja hieno meriitti. Kai se jotain kertoo, että osaan vähän maalejakin tehdä. Ehkä lauon enemmän kuin muut, Seikola kertoi Yle Urheilulle saatuaan palkinnon.
\- Ensimmäinen tehtävä on puolustaa. Vahvuuksiini kuuluu ylivoimapelaaminen, ja sitä kautta puolustajatkin yleensä tekevät maaleja ja pisteitä, Seikola jatkoi.
Pelicans jäi SM-liigassa pudotuspelien ulkopuolelle, mikä oli Seikolalle pettymys.
\- Joukkueen menestys on se isoin juttu tietysti, mutta kyllä nämä henkilökohtaiset arvostukset aina piristävät. Jäi kaudesta jotain positiivistakin.
Seikolan ura jatkuu ensi kaudella Turussa. TPS-sopimus vie maalitykin takaisin kasvattiseuraansa.
\- Siellä olen aikanaan ensimmäiset liigapiirtoni piirtänyt. Hyvillä mielin olen. Talo valmistui juuri sinne. Mikäs sen hienompaa, Seikola kuvaili.
Talon rakentaminen esti Seikolaa seuraamasta kovin intensiivisesti maanantain ensimmäistä liigafinaalia Tapparan ja Ässien välillä. 
\- Kyllä pyrin vielä muutaman finaalin ainakin seuraamaan. Onhan ne hienoja pelejä. Veikkaan, että Ässät voittaa. Ässät on pelannut tosi hienosti ja osoittaneet joulun jälkeen, miten kelkka kääntyy, Seikola päätti.
Incredible Fish
Vilppulankosken kuohuista ponnistanut, vuonna 1998 perustettu Incredible Fish on neljän miehen pop/rock –yhtye. Se tarjoaa helposti lähestyttävätja kuulijalle raikkaan olon jättävät soundit. Tämän vuoden alussa valmistunut Incredible Fish –EP on järjestyksessäänbändin yhdeksäs äänite. Se tarjoaa läpileikkauksen pumpun ammattimaiseksihioutuneesta tyylistä, joka on saanut oman vankan kuulijakuntansa.Yhtyeen tyyli on englanninkielistä pop/rockia kiehtovin lisämaustein,mutta pojat osoittavat levyllä myös tangon sujuvan ylväästi.
Kotipaikkakunta: Tampere-Vilppula
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Jari Villgren - Kitara/Laulu. Mikko Ala-Kauttu - Basso. Ville Palonen - Rummut. Jan Erik Kivinen - Kitara
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Onko tässä hieman popimpi **Von Hertzen Brothers**? Laulu nappaa heti mukaan biisiin ja biisillä löytyy monipuolisuutta. Soittotaitoa piisaa.
**Vielä odotamme:**
Räjähtävä rokkimeininki tuntuu hieman irralliselta, kun olisi odottanut hieman hillitympää ja näppärämpää biisin kasvamista.
**Kristallipallo:**
Keikkoja, keikkoja ja keikkoja! Oma kuulijakunta kun on jo löytynyt, niin nyt pitää vain kasvattaa sitä!
Haudattua lainakattoa kaivataan yhä – "estäisi kiinteistökuplan"
Suomen Pankin johtokunnan jäsen Pentti Hakkarainen vertaa, että Suomen kotitalouksien asuntolainan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin se oli Espanjassa ja Irlannissa vuosikymmen sitten.
Syrjään siirretty ajatus asuntolainoille asettavasta lainakatosta on noussut uudelleen esiin. Suomen Pankin johtokunnan jäsen Pentti Hakkarainen sanoi tiistaina Helsingissä, että pankkien toimintaa valvovilla viranomaisilla pitäisi olla mahdollisuus asettaa lainakatto. Tällä pystyttäisiin estämään kiinteistökuplan syntyminen.
Hakkarainen vertasi, että Suomen kotitalouksien asuntolainan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin se oli Espanjassa ja Irlannissa vuosikymmen sitten.
\- Vaikka tällä hetkellä Suomessa ei ole välitöntä tarvetta käyttää makrotaloutta vakauttavia välineitä ja finanssisektori on hyvässä kunnossa, valmiudet on perusteltua luoda ajoissa.
\- Suomen Pankin mielestä on tärkeää, että makrovakausvälinet kuten lainakatto ja järjestelmäriskien puskurit sisältyvät valvojien työkalupakkiin.
Hakkarainen sanoi, että lainojen matalat korot näyttävät houkuttelevan joitakin kotitalouksia ottamaan ylisuuria lainoja.
Vajaat kaksi viikkoa sitten rahoitusmarkkinoista vastaava ministeri, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi, ettei hän vie lainakattoa eteenpäin ainakaan tällä hallituskaudella. Vapaavuoren mukaan lainakatolle ei tällä hetkellä ole akuuttia tarvetta.
Levoselle jo 11. Kultainen pilli - "Talvella lokaa tulee joka puolelta"
Jari Levonen palkittiin jälleen arvostetuimpana liigatuomarina. Entisen Ässät-pelaajan mukaan tuomarien arvostus nousee sitä mukaa, kun kevät jatkuu.
SM-liigan arvostetuimman erotuomarin nimestä ei ole ollut epäselvyyttä enää pitkään aikaan. Jari Levonen palkittiin Kultaisella pillillä jo 11. kertaa.
Kuluva kausi oli kuitenkin porilaistuomarillekin raskas. Varsinkin media on suominut raitapaitoja, Levosen mukaan toisinaan aiheetta.
\- Kun jotain isompaa tapahtuu, se pitää käydä läpi ja puida. Mutta välillä tulee pienempiä juttuja, jotka kaivetaan ihan turhaan. Jos pelissä ei tapahdu mitään, ruvetaan kaivamaan tuomaritoiminnasta juttuja esiin. Se vähän pistää miettimään, onko tässä mitään järkeä, Levonen ruotii Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toki jos tuomarivirheitä tulee, ne pitää kaivaa esiin ja puida kunnolla.
Levosen mukaan kevätauringon kivutessa alkaa nousta myös tuomarien arvostus.
\- Syksyn ja talven pimeinä aikoina tuntui, että lokaa tulee vähän joka puolelta. Kun kevätaurinko alkaa paistaa, pelaajat ja valmentajat keskittyvät olennaiseen ja tuomarien arvostus alkaa nousta.
Levosen mukaan kaukaloiden oikeudenjakajilla on edessään itsetutkiskelua kesän mittaan. Ensin edessä on kuitenkin kuntokuuri. 
Jos pelissä ei tapahdu mitään, ruvetaan kaivamaan tuomaritoiminnasta juttuja esiin. Se vähän pistää miettimään, onko tässä mitään järkeä.
\- Lenkkitossut pitää ottaa ensimmäiseksi esiin ja ruveta hakkaamaan lenkkiä, että kroppa on kunnossa, Levonen murjaisee.
\- Pitää miettiä, mitä tällä kaudella on mennyt vihkoon ja yrittää sitä kautta parantaa omaa tekemistä. Porukkana miettiä, että miten saamme tämän laivan ylös.
Kevään liigafinaaleja Levonen seuraa vaihteeksi katsomosta käsin. Entinen Ässät-pelaaja vakuuttaa, että seuraa otteluja lähinnä tuomarien näkökulmasta.
\- Kaksi viime kevättä olen saanut olla mukana ja hienoa se olisi ollut nytkin. Mutta porilaisena ja entisenä Ässät-pelaajana lämmittää todella paljon Ässien puolesta, että he ovat pääseet finaaliin. Ilman muuta myös Tapparan Ville Niemisen edesottamuksia seurasin, Levonen kertoo.
\- Veikkaan, että kuusi tai seitsemän peliä pelataan. Tästä tulee pitkä sarja, parempi voittaa varmasti.
Baletin tähdet loistavat kesällä Olavinlinnassa ja syksyllä Mikkelissä
Savonlinnan Oopperajuhlien yhteydessä toteutettavan balettigaalan esiintyjiä on julkistettu. Eri balettitalojen tähtiä Anastasia ja Denis Matvienkoa myöten nähdään ensin heinäkuussa Olavinlinnassa ja lokakuussa jälleen Mikkelissä.
Savonlinnan Oopperajulien ja Savcor Ballet'n yhteistyö tuo Olavinlinnaan tunnettuja tähtisolisteja. Esiintyjäkaartissa ovat ainakin Denis Matvienko Kiovan valtionbaletista, Anastasia Matvienko Mariinski-teatterista, Leonid Sarafanov, Irina Perren ja Marat Semiunov Mihailovski-teatterista, Lucia Lacarra ja Marlon Dino Baijerin valtionbaletista sekä Yonah Acosta English National Ballet'sta ja Jana Salenko Berliinin valtionbaletista.
\- Tällainen määrä huipputanssijoita yhdessä esityksessä on harvinaista missä tahansa maailmassa. Uskon, että kesän gaala houkuttelee myös ulkomaista balettiyleisöä Savonlinnaan, uskoo johtaja Ulla Savisalo Savcor Ballet'sta.
Balettigaala järjestetään 14.7. ja toteutuksessa mukana on pietarilainen Dance Open -festivaaliorganisaatio. Gaalan järjestämiseen saadaan Euroopan ENPI-rahoituksesta tukea.
\- Olemme erittäin iloisia voidessamme jatkaa hienoa balettiperinnettä Olavinlinnassa, sanoo Savonlinnan Ooperajuhlien festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Aiemmin balettia Olavinlinnaan toi Savonlinnan Balettijuhlien kannatusyhdistys ry, joka joutui hakeutumaan konkurssiin alkuvuonna.
Balettitapahtuma myös Mikkelissä lokakuussa
Myös Mikkelissä on syksyllä luvassa balettitapahtuma. Savcor Ballet tuo Mikaeliin 18.-20.10. Ukrainan kansallisbaletin kolme esitystä baletista Don Quijote ja kahden baletin matinean. Matineassa tanssitaan Paquita ja Radio and Juliet.
Denis ja Anastasia Matvienko tähdittävät molempia esityksiä.
\- Tämä on nyt 19. vuosi, kun tuomme Mikaeliin balettia. Ukrainan balettikoulutuksen taso on tunnustettua maailmalla, ja maa on tuottanut suuren joukon merkittäviä tanssijoita, kertoo Savisalo.
Kultaisen kypärän saanut Salminen: Ei ollut nappikausi
Sakari Salmisen kausi jatkuu maajoukkueleirityksessä.
SM-liigan pelaajat äänestivät KalPan hyökkääjän Sakari Salmisen liigan parhaaksi pelaajaksi. Vuosien varrella Kultaisen kypärän on saanut moni kova pelimies, joten Salminen pääsi nimekkään listan jatkoksi.
\- Kovia nimiä on tosiaan valittu vuosien saatossa. Hieno fiilis, Salminen totesi.
\- Ei tämä vielä ollut nappikausi, mutta paras mitä olen pelannut tähän mennessä. Pelit lähtivät rullaamaan alusta asti hyvin, tuli paljon peliaikaa ja ylivoima-aikaa. Nämä ovat aika paljon itseluottamuskysymyksiä.
Salminen pääsi myös itse äänestämään parasta pelaajaa. Hän kertoi painottaneensa valinnassaan sitä, kuinka tärkeä yksittäinen pelaaja on joukkueelle.
Salmisen kausi jatkuu maajoukkueleirityksessä. Suomi-paitaan on kova hinku.
\- Totta kai on, mutta varmasti on kaikilla muillakin pelaajilla. Ei tässä voi muuta kuin yrittää parhaansa ja katsoa mihin se riittää.
SM-liigan mestaria Salminen ei lähde veikkaamaan. Ottelut ovat tasaisia ja ratkaisu saattaa hänen mukaansa hyvinkin mennä seitsemään otteluun.
Rovaniemen jäätiet on suljettu
Kaikki Rovaniemen kaupungin jäätiet on jo suljettu tältä keväältä. Myös esimerkiksi Kemijärven Räisälän jäätie on nyt suljettu.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikön Hannu Kumpulan mukaan Nivankylän jäätie suljettiin maanantaina , Patokosken ja Tolosen jäätiet tiistaina. Maanantaina suljettiin myös kaupungin avustama Paavalniemen jäätie, jonka omistaa kyläyhdistys.
 Jäätiet suljetaan keväällä, kun jäälle alkaa nousta vettä, ei siis jään kantavuuden perusteella, Kumpula kertoo. Tänä vuonna jäätiet suljettiin talven käytön jälkeen muutaman viikon keskimääräistä myöhemmin. Hannu Kumpulan mukaan jäätiet on aiempina vuosina suljettu keskimäärin maaliskuun loppuviikoilla.
Myös Kemijärven Räisälän jäätie on suljettu tiistaina, kertoo Liikenneviraston liikennekeskus.
Linnut valloittavat Suomen rytinällä tänä keväänä
Kevään myöhästymisen takia lintujen kevätmuutto tapahtuu nopeasti, sanoo luontokuvaaja Lassi Kujala. Eri puolille maata rantautuu nyt päivittäin uusia lajeja.
Lintubongarit ja muut luonnossaliikkujat elävät kiinnostavia aikoja. Eri lintulajeja rantautuu nyt päivittäin eri puolille Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Kymenlaaksossa voi jo kuulla töyhtöhyypän soidinääntä, kiurun laulua ja näinä päivinä käynnistyy myös metsähanhien kevätmuutto.
Rannikkoalueilla ollaan jo hieman sisämaata edellä: Haminassa on havaittu jo harmaahaikarakin.
\- Nyt tapahtuu päivittäin. Kun kevät etenee hitaasti, niin linnut ryöpsähtävät ryminällä paikalle sään alettua lämmetä ja lumien sulaessa, sanoo luontokuvaaja Lassi Kujala.
Kujala odottaa etenkin peippojen muuttoa. Sitäkään ei tarvitse enää kauaa odotella.
\- Se on upea näky, kun 10 000 peipon parvi saapuu. Ja pian peippojen laulu soi voimakkaana ympäriinsä. Sitä odotellessa.
Lintujen tarkkailussa hyve on kärsivällisyys
Kouvolan Värälässä tänään lintuja tarkkaillut Kujala kertoo etenkin lintutorneista tapahtuvan seuraamisen vaativan kärsivällisyyttä.
\- Se on pitkäjänteistä hommaa. Se ei ole ihan kymmenessä minuutissa ohi. Paikan päällä on oltava 4-5 tuntia.
Pohjois-Kymenlaaksossa on havaittu tähän mennessä myös kaikille tuttu västäräkki, tuulihaukkapariskunta ja kanadanhanhia. Kokenut luonnossa liikkuja ja luontokuvaaja Kujala odottaa peippojen lisäksi myös punakylkirastaiden saapumista.
\- Sitä aamua odotan, kun oven avatessa vastassa on kymmenien peippojen lisäksi punakylkirastaiden kuoro. Sekin tapahtuu pian.
Kristian Jansson: Hyökkäysohjeita kuiskitaan ja tarvittaessa huudetaan
Käsipallon SM-liigassa Cocks pelaa illalla kolmannen puolivälieräottelunsa Åbo IFK:ta vastaan. Otteluvoitot ovat tasan 1-1. 
Riihimäen Cocksilla on meneillään varsinaiset härkäviikot, kun joukkue pelaa 10 päivän aikana kuusi ottelua. Viikonloppuna Cocks taipui Baltian-liigan finaaliottelussa SKA Minskille ja käteen lyötiin hopeiset mitalit. Hopea hävitään, mutta saavutus oli hyvä, sanoo Cocksin pelintekijä Kristian Jansson.
\- Finaali oli tavoite ja kyllä hopea lämmittää, vaikka ottelu tappioon päättyikin. Monta kovaa joukkuetta kuitenkin jäi meidän taakse Baltian-liigassa.
Cocksilla jalka ei paina
Åbo IFK saapuu toistamiseen Urheilutalolle puolivälieräsarjassa. Cocks koki hivenen yllättäen tappion viime torstaina Turussa, joten ottelusarja on nyt tasan 1-1. Otteluruuhkasta huolimatta, riihimäkeläisten jalka ei paina, vakuuttaa Jansson.
\- Palauttelimme maanantaina kevyen palloharjoituksen ja illalla lähdetään kovalla ryminällä turkulaisia vastaan.
Åbo IFK on saanut keskittyä illan otteluun torstaista lähtien, mutta Jansson ei näe siitä etua vierasjoukkueelle. Se on meille etu, että saimme pelata viikonloppuna pari kovaa peliä. Meillä on siten myös pelituntuma hyvin yllä, toteaa Jansson.
Jansson priimusmoottorina
Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki on useaan otteeseen todennut joukkueen pelaavan Janssonin ollessa kentällä juuri siten, kuin on sovittu. Pelintekijä valaisee riihimäkeläisten pelaamista.
\- Sooloilut pyritään karsimaan pois ja joukkueena pelataan. Kaikkien pitää tietää mitä tehdään kuusikkona. Hyökkäyspäässä annan ohjeita kaiken aikaa kun pallo on kädessä. Käytän ääntä ja välillä käyn puolustuspäässä kuiskimassa muutamille pelaajille, mitä seuraavassa hyökkäyksessä tehdään. Ohjeita tulee jatkuvasti, päättää Jansson.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat kuutostiellä
Kuutostiellä hieman Luumäen motellilta Lappeenrantaan päin on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on mukana henkilöauto ja raskas ajoneuvo.
Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä puoli kahden aikaan. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Liikenne ruuhkautuu. Poliisi ohjaa liikennettä.
Urpilainen: Uuden eläkelainsäädännön valmistelu voidaan aloittaa
Vatiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset talouskasvun tukemiseksi ovat riittäviä. Rakenteellisiin uudistuksiin hallitus joutuu vielä palaamaan, sanoo Urpilainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallituksen kehysriihen päätökset eivät olleet riittävän kunnianhimoisia kestävyysvajeen torjumiseksi. Rakennemuutoksiin on Urpilaisen mukaan palattava vielä hallituksen loppukauden aikana.
Urpilainen sanoo, että nykyinen hallitus ei tee päätöksiä eläkeiän nostosta, mutta uuden eläkelainsäädännön valmistelun se voi aloittaa, jos työmarkkinajärjestöt pääsevät eläkeuudistuksista yhteisymmärrykseen.
Kehysriihessä tehdyt päätökset taloudellisen kasvun edellytysten parantamiseksi ovat Urpilaisen mukaan merkittäviä ja tässä tilanteessa riittäviä.
Pervez Musharraf on suljettu pois parlamenttivaaleista
Pervez Musharraf on ollut omaehtoisessa maanpaossa Dubaissa ja Lontoossa ennen paluutaan Pakistaniin maaliskuussa.
Pakistanin entisen presidentin Pervez Musharraf haaveet paluusta politiikkaan ovat kokeneet kolauksen.
Oikeusistuin hylkäsi hänen ehdokkuutensa ainoalla alueella, joka sen oli tähän mennessä hyväksynyt.
\- Kyllä, oikeus on hylännyt hakemuksen. Aiomme valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, sanoi Musharrafin asianajaja Ahmed Raza.
Musharrafin ehdokkuus oli hyväksytty Pakistanin pohjoisosissa sijaitsevassa Chitralin kaupungissa.
Vuonna 2008 vallasta luopunut Musharraf on yrittänyt palata Pakistanin politiikkaan toukokuun parlamenttivaaleissa.
Häntä vastaan on vireillä useita oikeusjuttuja. Häntä syytetään muun muassa osallisuudesta entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaan.
Pervez Musharraf nousi Pakistanin johtoon sotilasvallankaappauksessa vuonna 1999. Hän väistyi vuonna 2008, kun protestit häntä vastaan yltyivät.
Ariana vie sydämesi ja tietää kyllä miten
Ariana Grande on nimensä mukainen pop-lupaus!
**Ariana Grande feat. Mac Miller: The Way**
**Ariana Grande** on 20-vuotias komedianäyttelijä, joka ei halua piilotella upeaa ääntään eikä pop-diivan olemustaan. Näyttelijäntaitojaan neito on esitellyt jo _Nickelodeonin Victorious_-sarjassa, mutta
Ariana sai nimittäin sinkulleen vierailemaan myös ensi kesänä **Tampereen Blockfest**eille saapuvan Pittsburghin pahan pojan **Mac Miller**in, joka vetää biisillä vaivattoman kuuloisen osuuden.  Ariana on kertonut, että kun Mac Miller äänitti omaa osuuttaan biisiin, Ariana hääräsi ylemmän kerroksen keittiössä leipomassa keksejä. Hän toi räppärille säännöllisin väliajoin aina uuden satsin uunituoreita lämpimäisiä ja mies ylsi keksien voimalla uskomattomiin lyyrisiin suorituksiin.
**Kuuntele näyte:
**
Annatko Arianan laulajanuralle vihreää valoa vai olisiko naisen pitänyt pysyä keittiössä? Kommentoi Piritan viikon tehoa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Oulangan tutkimusasemalla ammuttiin haulikolla ikkunaan
Ammunnan motiivi vielä epäselvä. Asemalla rikottiin ikkunan lisäksi myös muita paikkoja.
Poliisi
tutkii Kuusamossa ampumistapausta, joka sattui huhtikuun ensimmäisellä viikolla
Oulangan tutkimusasemalla Käylässä. Asemalla oli ammuttu ikkunaan
haulikolla,  myös muita kohteita oli
rikottu.
Tutkinnan
yhteydessä Kuusamon poliisilla on ollut pidätettynä useita henkilöitä.
Ammuskelun syy on poliisille vielä epäselvä.
Pidätetyt
on nyt vapautettu ja poliisi jatkaa jutun tutkintaa lähinnä teknisin keinoin.
Poliisin
mukaan ammuskelu oli tapahtunut ilmeisesti yön aikana.
Sahansaarenkadun alikulkutyömaa pian käyntiin
Vuosia odotettu Kemin Sahansaarenkadun alikulkukäytävän rakennusurakka alkaa heti koulujen päätyttyä.
Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että valmistelutöitä tehdään jo ennen kesäkuuta. Alikulun rakentamisen aikana liikenne hoidetaan osin kiertoteitse.
Tekninen lautakunta valinnee tiistaina urakoitsijaksi Tornion Rakennussora Oy:n. Alikulku maksaa 545 000 euroa ja se valmistuu pääosin koulun alkuun mennessä.
Karihaaran koulun läheisyyteen Sahansaarenkadulle on vaadittu alikulkua lähes 20 vuotta.
Esitys Kirkkohallitukselle: Tuomikapituli pysyy Lapualla
Lapuan hiippakunnan tuomikapitulia ei esitetä siirrettäväksi Seinäjoelle. Siirtoesitys on Kirkkohallituksen käsittelyssä ensi viikolla. Selvityksen mukaan tuomiokapitulin siirtoon Seinäjoelle ei ole olemassa riittäviä perusteluja.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulia ei esitetä siirrettäväksi Seinäjoelle. Kirkkohallitus saa esityksen eteensä ensi tiistaina. Kansliapäällikkö Jukka Keskitalon perusteellinen pohdinta päätyi siihen, että siirtoesitys Lapualta Seinäjoelle "ei anna aihetta toimenpiteisiin".
Arvioinnin mukaan siirrolla saavutettavat hyödyt näyttävät vähäisimmiltä kuin siitä aiheutuvat haitat. Esityksen perusteluissa todetaan, että sijoituspaikkakysymys ei ratkea toimitilakysymyksiin liittyvillä taloudellisilla perusteilla.
Arvioinnissa todetaan, että siirtoa on vastustettu Lapualla ja laajemminkin. Siirtoa vastustavan adressin allekirjoitti noin 5000 ihmistä. Myös kansalaiskekustelussa korostui näkemys, ettei siirrolla ollut riittävän painavia perusteluja.
Kaksi kantaa, kaksi mielipidettä
Kirkkohallitukselle vietävässä selvityksessä todetaan, että kahden vastakkaisen kannan olemassaolo tekee arvioinnista "hyvin vaikeaa". Siirtoa Lapualta Seinäjoelle oli esittänyt Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli. Piispalla ja tuomiokapitulilla voitiin katsoa olevan paras tietämys asiassa. Siirtoa oli perusteltu paitsi toimitiloilla, myös esimerkiksi verkostoitumisella.
– Lapuan tuomiokapituli esitti hyvin painavia perusteluja. Niitä on kyllä huollellisesti esittelytekstissä analysoitu ja mietitty. Muun muassa sitä, että Seinäjoki olisi ehkä tarjonnut verkostoitumisessa parempia mahdollisuuksia, Keskitalo painottaa Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Kokonaisarvioinnissa esittelijä päätyi kuitenkin kannattamaan hiippakuntavaltuuston kantaa. Hiippakuntavaltuuston kanta oli, että tuomiokapitulin tulisi pysyä Lapualla.
Esityksessä todetaan, että tällä kannalla oli suuri merkitys, koska äänestystulos hiippakuntavaltuustossa oli hyvin selvä ja sen katsottiin heijastelevan laajasti hiippakunnan seurakuntien näkemystä.
Toimitilojen kohtalo avoinna
Mikäli Kirkkohallitus päättää asiasta sille tehtävän esityksen mukaisesti,  pitää myös tuomiokapitulin toimitilakysymys ratkaista Lapualla. Esityksen mukaan asia ratkaistaan Kirkkohallituksen toimesta yhteistyössä tuomiokapitulin ja Lapuan kaupungin kanssa.
Kysymys piispan virka-asunnon sijainnista käsitellään erikseen ja siitä kuultaneen myös piispa Simo Peuraa. Päätöksen virka-asunnon hankkimisesta tekee Kirkkohallituksen virastokollegio.
Kirkkohallitus päättää asiasta 23. huhtikuuta.
Tornion korttelirallista halutaan tarkemmat melumittaukset
Tornion korttelirallin aiheuttamasta melusta halutaan tähänastista tarkempia mittauksia. Melusta kärsivät keskustan asukkaat ovat tehneet ympäristölautakunnalle selvityspyynnön alueen meluhaitasta.
Selvitystä valmistelleet ympäristöpäällikkö ja terveystarkastaja toteavat, että niin sanottu integroitu äänitasomittari ei sovellu esimerkiksi bassoäänien mittaamiseen, joten mittaukset on syytä teettää ammattilaisella kunnon laittein ja menetelmin.
Ympäristölautakunta esittää lisämittauksia teknisen lautakunnan tehtäväksi.
MLL:n pääsihteeri: Opettajan toiminta ruokalassa väkivaltaista
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland pitää Alppilan koulun opettajan toimintaa ruokalakahakassa liioiteltuna.
Kallandin mukaan lastensuojelun näkulmasta on huolestuttavaa, kuinka vähän lapsen ja nuoren näkökulma on tullut Alppilan koulujupakassa esille. Kallandin mukaan opettajan kynsiin joutunutta oppilasta on kohdeltu julkisuudessa kohtuuttomalla tavalla.
\- Tapauksen taustoittaminen oli opetusvirastolta hyvä asia. Tulee ilmi, että tilanne oli rauhallinen. Opettaja käytti liikaa voimakeinoja ja suorastaan väkivaltaa. Tämä on ehkä jo omiaan muuttamaan tätä keskusteluilmapiiriä, Kalland sanoo.
Poliisi on sanonut, että Alppilan koulun tapahtumat pitäisi selvittää koulun sisällä. Kalland on eri mieltä.
\- Yli 20 vuotta sitten niin ajateltiin perheväkivallasta samalla tavalla, että se on perheen sisäinen asia ja se tulee hoitaa sisäisesti. Tänä päivänä varmaan tuskin kukaan olisi sitä mieltä. Alppilan tapauksessa käytettiin niin paljon voimaa, että sitä ei tulisi hoitaa sisäisesti koulussa, Kalland huomauttaa.
Katariinan haaveissa myös Tornio
Perämeren pohjukassa odotetaan risteilykesästä hivenen viime vuosia vilkkaampaa. Kemistä tilaus- ja yleisöristeilyjä tekevät Katariina, Jähti ja Casandra.
Perinnelaiva Katariinan kapteenin Olli Ahosen odotukset tulevan risteilykesän suhteen ovat varovaisen positiiviset.
\- Meillä on ollut tasasempia vuosia ja orastavaa nousua on jo havaittavissa. Toivoisin, että se heijastuisi myös rantakulttuuriin ja merenkulkuun. Realiteetit huomioiden risteilyjen määrä pitäisi saada 50 seutuville ja niin että olisi myös muuta myyntiä; sapuskaa, virvokkeita ja ohjelmapalvelua, Ahonen sanoo.
\- Katariina risteilee Kemin lisäksi myös Torniosta, mikäli kysyntää riittää, kertoo Olli Ahonen.
Viime kesän lopulla Oulu Linesin Casandra ehti käydä ottamassa tuntumaa vesiin Kemin edustalla. Uudelleen maisemiin Casandra tulee kesäkuun alkupuolella ja Kemi pysyy tukikohtana syyskuun alkuun saakka.
\- Tulevana tehdään perjantaisin ja lauantaisin aikataulun mukaisia risteilyjä ja muuten ollaan vesillä tilauksesta, kertoo liikkeenharjoittaja Reijo Alakiuttu Oulu Linesista.
Talvi satamassa
Talven ajan Katariina on talvehtinut Kemin sisäsatamassa. Katariinan kippari Olli Ahonen kertoo, että kulunut talvi on sujunut kohtalaisen hyvin. Tottakai välillä sattuu ja tapahtuu.
\- Kun ollaan maasähkön perässä niin Lumilinnan rakentamisen aikana on muutaman kerran mennyt maista sähköt poikki ja Katariina pintavirran kehittimet ja lämmittimet ovat olleet poissa pelistä. Jos virrat on pitkään poissa niin saattaa tulla jäätymisvaurioita. Nytkin yksi venttiili on haljennut ja se pitää korjata keväällä, Ahonen kertoo.
Telakalle alkukesällä
Ahonen kertoo, että alkukesästä Katariina käy telakalla.
\- Nyt oli toinen talvi kun paatti oli pintavirran kehittimien varassa ja nyt tarkastetaan pohja, vetolaitteet, potkurit ja peräiskoneistot. Myös keulapotkuria pitää korjata joten telakalle pyritään, Ahonen sanoo.
Brittitähti Suomessa: Minulla on pelottavia muistoja Joensuusta
Brittiartisti Charli XCX esitti eilen 15. huhtikuuta Studio B Livessä kappaleet You (Ha Ha Ha) ja What I Like. Kappaleiden välissä Uuden musiikin iltavuoron Pirita jututti artistia.
**Charli XCX** esiintyi eilen ensimmäistä kertaa Suomessa Helsingin Tavastialla ja YleX:n Studio B:ssä. Laulajatar on kuitenkin vieraillut maassamme aiemminkin suomalaisen ex-kämppäkaverinsa luona. Hänellä on muun muassa hurjia muistoja Joensuusta, jossa kaunottaren entinen kämppäkaveri asui.
\- Joensuu oli todella kylmä, luminen ja pelottava. Menimme pimeällä metsään ja se oli karmivaa. Entinen kämppäkaverini asui silloin pienessä paikassa, jossa ei asunut juuri ketään muita. Hän kertoi, että läheisin naapuri oli murhattu tai jotain muuta outoa, en oikein tiedä,  Charli XCX tarinoi.
**Lähteet:** YleX
Verkatehtaan laajentumiselle aikalisä - muitakin vaihtoehtoja selvitettävä
Hämeenlinnalainen Verkatehdas Oy joutuu selvittämään suunnittelemalleen tapahtumahallille vaihtoehtoja. Kaupunginhallituksen konsernijaosto antoi kuitenkin luvan jatkaa suunnittelua.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen konsernijaosto haluaa yhtiön selvittävän tapahtumahallille myös vaihtoehtoisia ratkaisuja ja niiden kustannusvaikutuksia. Yhtiö sai kuitenkin luvan jatkaa suunnittelua, vaikka hanke ei mahdu tämän valtuustokauden rahoitussuunnitelmaan.
Verkatehdas on tutkinut 2 000 neliön laajuisen hallin rakennuttamista alueelle. Hankkeen alustava kustannusarvio on 4,4 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan hankkeesta tulisi järjestää arkkitehtuurikilpailu.
Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor kertoo, että asian valmistelu jatkuu.
\- Selviteltävänä on muun muassa taloudellinen konsepti ja kannattavuus, kestävät energiaratkaisut ja hallin sijoitusvaihtoehdot.
Halli olisi Verkatehtaan laskelmien mukaan kaupungille kokonaistaloudellisesti hyödyllinen, sanoo Astor.
\- Lainan korkoja emme pysty lupaamaan, mutta hallin rakentamisen ja käytön kustannuksista selviytyisimme itse.
Hankkeen toteuttaminen edellyttää kaupungin takausta, jonka myöntämisestä päättää kaupunginvaltuusto.
Verkatehdas Oy on perustellut paviljonkia tai tapahtumahallia sillä, että kaupunki menettää jatkuvasti merkittäviä kokouksia ja kongresseja Verkatehtaan tilanpuutteen takia.
Nordealle miljoonasakot Ruotsin finanssivalvonnalta
Ruotsin finanssivalvonnan mukaan Nordea ei ole tehnyt riittävästi töitä rahanpesun estämiseksi. Moitteet kytkeytyvät myös TeliaSoneran lahjusvyyhtiin Uzbekistanissa.
Ruotsin finanssivalvonta on määrännyt pankkikonserni Nordealle miljoonien eurojen rangaistusmaksun. Syynä on riittämätön kontrolli rahanpesun estämiseksi.
Ruotsin finanssivalvonnan mukaan Nordea on noudattanut heikosti EU-säädöksiä useiden vuosien ajan, eikä pankki ole kunnolla raportoinut jäädytetyistä tileistä.
Nordea ei myöskään arvioinut riittävästi erääseen Gibraltarille rekisteröityyn asiakkaaseen liittyviä riskejä, finanssivalvonta kirjoittaa tiedotteessaan.
Ruotsin finanssivalvonta vahvisti uutistoimisto TT:lle, että mainittu gibraltarilaisyhtiö on pöytälaatikkoyritys Takilant.
Takilant kytkeytyy teleoperaattori TeliaSoneraa koskevaan lahjusvyyhtiin. Syytteiden mukaan TeliaSonera olisi maksanut noin 200 miljoonaa euroa Gibraltarille rekisteröidylle Takilantille saadakseen matkapuhelinlisenssin Uzbekistaniin. Takilantilla oli tili Nordeassa.
TeliaSonera osti Takilantilta 3G-matkapuhelinlisenssin Uzbekistaniin vuonna 2007.
Jo aiemmin Ruotsin finanssivalvonta on kertonut selvittävänsä, miten Nordea salli Takilantin avata tilin Nordeaan.
Ruotsin finanssivalvonnan Nordealle määräämä rangaistusmaksu on 30 miljoonaa kruunua eli noin 3,8 miljoonaa euroa.
Palvelumalli 2020 ei riitä Oulun talouden tervehdyttämiseen
Palveluuudistuksen lisäksi suunniteltu 0,75 prosenttiyksikön veronkorotus ja palvelumaksujen korotukset eivät riitä paikkaamaan Oulun kaupungin alijäämää.
Tiistaina julkistettu Oulun virkamiesesitys Palvelumalli 2020 ei riitä alkuunkaan Oulun talouden tervehdyttämiseksi.
Virkamiesten esittämät toimenpiteet pitävät sisällään palvelu-uudistusten lisäksi 0,75 prosenttiyksikön veronkorotuksen ja vähintään 5 prosentin korotuksen palvelumaksuihin.
Palvelumallin uudistusten jälkeenkin vuotuiseen tulokseen jää talousjohtaja Jukka Weisellin mukaan 27-36 miljoonan euron alijäämä.  Esityksen valmistelua jatketaan nyt niin, että Oulun kaupunginhallitus voisi päättää asiasta toukokuun 6. päivä.
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi talouslinjaukset tulevat toukokuun lopussa.
Nuorten viinantuontia valvotaan ennen vappua
Poliisi tehostaa satamien valvontaa vapun alla.
Helsingin poliisi tehostaa nuorten alkoholintuonnin valvontaa satamissa ennen vappua. Poliisi muistuttaa, että alle 20-vuotias ei saa pitää lainkaan hallussaan väkeviä alkoholijuomia eikä alle 18-vuotias lainkaan alkoholia. 
Alaikäiseltä alkoholi otetaan pois ja hävitetään. Nuorelle kirjoitetaan rikesakko ja alle 18-vuotiaan tapauksessa asiasta ilmoitetaan kotiin ja sosiaaliviranomaisille.
Jos poliisi löytää alle 15-vuotiailta alkoholia tai tapaa heidät humalassa, nuoret luovutetaan vanhempien tai sosiaaliviranomaisten huostaan. 
Jounin siltaa korjataan
Kaamasmukkalaisen Jouni Helanderin siltaa korjataan vapaaehtoisvoimin. Korjaustöihin jouduttiin kun Jounin 32 vuotta sitten rakentama riippusilta romahti sillalle kertyneen lumen painosta.
Jouni Helander rakensi vuosina 1979 ja 1980 riippusillan Kaamasjoen yli. Sillanrakennustöihin Jouni alkoi, koska kyllästyi joka kevät ennen tulvia purkamaan pukkisillan ja heti tulvien jälkeen rakentamaan sen uudestaan.
\- Ajattelin että pitää rakentaa sellainen silta, ettei sitä joka kevät tarvitse purkaa ja rakentaa uudestaan. Sitten minä kattelin mallia tuosta Kaarasjoen sillasta. Sehän on riippusilta myöskin, kertoo Jouni.
Sillan vaijerit sotaromusta
Jounin rakentama riippusilta on siitä saakka palvellut kulkuväylänä Kaamasjoen yli. Siltaa ovat käyttäneen Jounin lisäksi paikalliset poromiehet sekä Kaamasmukan mökkiläiset. Vuosien saatossa siltaa on jonkin verran korjailtu. Muutama vuosi sitten sillan puurakenteet uusittiin. Tänä keväänä keväänä siltaremontista tulee kuitenkin hieman perusteellisempi. Romahtaneesta sillasta joudutaan vaihtamaan muun muassa siltaa kannattelevat vaijerit. Riippusillan entiset vaijerit Jouni väänsi itse saksalaisten jättämistä sotaromuista.
\- Minun sisko asui Lakselvin suunnalla. Minä asuin siellä hänen luonaan joskus viikon tai kaksikin. Usein käveleskelin metsässä ja löysin sieltä noin 8 millin vahvuisia vaijereita, joista väänsin tähän siltaan vaijerit.
Jounin itse tekemät vaijerit kestivät vuosikymmeniä lumien ja säiden vaihteluita, ennen kuin ruostuivat vähitellen poikki.
\- Tuli ylipainoa tälle sillalle ja kun langatkin olivat kuluneet, hiotuneet vähitellen yksi toisensa perään niin, että ne alkoivat ratkeilemaan. Lopulta ne pettivät ja silta putosi tuonne Kaamasjoen jäälle.
Yli kolmekymmentä vuotta kestänyt riippusilta oli perusteellisen harkinnan tulosta. Ennen kuin Jouni alkoi rakentaa siltaa, hän piirsi siitä mallin. Mallipiirros on yhä tallessa ja siitä Jouni näyttää sillan mittoja.
\- Sillan pituus on yli 20 metriä ja sen leveys on 1,9 metriä. Siitä on mahtunut ajamaan henkilöautollakin. Ainoastaan sivupeilejä on pitänyt varoa, toteaa Jouni.
Ilman siltaa joutuisi venekyytiläiseksi
Jouni Helanderille silta on ollut tarpeellinen, sillä miehen talo sijaitsee Kaamasjoen takana. Jos siltaa ei olisi, Jounin talolle pääsisi sulan maan aikana ainoastaan veneellä.
Kaamasmukkalainen Jorma Nuorgam sanoo, että he mielellään auttavat Jounin sillan korjaamisessa.
\- Jouni on täyttänyt jo 90 vuotta tänä keväänä. Nyt kun Jounin silta on romahtanut, niin mitä siitäkin tulisi, että Jounin täytyisi kulkea veneellä Kaamasjoen yli. Sehän on vaarallistakin ja käytämmehän mekin tätä siltaa kun lähdemme porometsään, Nuorgam kertoo.
Kuka on Bostonin pommi-iskun takana?
Liittovaltion poliisi FBI ja muut viranomaiset tutkivat Bostonissa kuumeisesti johtolankoja, joiden perusteella selviäisi kuka tai mikä taho on Bostonin maratonille tehdyn iskun taustalla. Tekijäksi on epäilty niin kotimaisia kuin kansainvälisiäkin tekijöitä, yksinäisiä susia ja järjestäytyneitä ryhmittymiä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa Keuruulla
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi henkilöauton ja pakettiauton yhteentörmäyksessä Keuruulla.
Onnettomuus tapahtui tiistaina hieman ennen puolta päivää tiellä numero 23 Haapamäen kohdalla. Henkilöauto ajoi sivutieltä valtatielle ja törmäsi Haapamäen suunnasta ajaneeseen pakettiautoon.
Pakettiauton kuljettaja selvisi vammoitta, mutta henkilöauton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä pahoin.
Toinen ajokaista oli raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä noin puolentoista tunnin ajan. Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne tapahtumapaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Poliisi ei lähde helpolla susijahtiin
Tiistaina 16.4. julkaisemassaan tiedotteessa Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi haluaa selventää yleisölle, mitkä ovat poliisin toimintamahdollisuudet susiasiassa. Viime päivinä erityisesti Kokkolan Lohtajalla osa ihmisistä haluaa sudet kaadettavaksi joko poikkeusluvalla tai vaaran vuoksi poliisin pakkotoimena. Poliisi täsmentää, että ilman akuuttia vaaraa poliisi ei voi toimia.
Tiedotteen mukaan Lohtajalta tuli lauantaina ilmoitus hevostallin ja koira-aitauksen läheisyydessä liikkuneista susista.
Poliisin mukaan paikkakunnalla liikkuu ainakin kolme sutta, joista on tehty sekä näkö- että jälkihavaintoja talven mittaan. Eläin on tallentunut myös riistakameraan. Tiedotteen mukaan poliisia on pyydetty ryhtymään nopeisiin toimenpiteisiin susien poistamiseksi.
Poliisi toteaa kuitenkin, ettei ole tiedossa, että susi olisi jossain tilanteessa käyttäytynyt uhkaavasti tai jäänyt paikoilleen ihmisiä kohdatessaan eli ei olisi paennut. Vaikka paikkakunnalla on talven mittaan kadonnut kaksi koiraa ja muutama kissa, ei pystytä osoittamaan, että susi olisi ne vienyt.
Pelko ei riitä syyksi
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola selventää, että poliisi ei voi ampua sutta pelkästään siksi, että asutusten läheisyydessä liikkuvat sudet pelottavat ihmisiä. Jos susi käyttäytyy uhkaavasti, eikä jossain tilanteessa poistu paikalta ihmisen kohdatessaan, suden poikkeava käytös voidaan tulkita toimintavelvollisuudeksi poliisille. Ensisijaisesti poliisi yrittää esimerkiksi äänillä tai valomerkein karkottaa eläimen.
Kerola täsmentää, että paikallinen riistanhoitoyhdistys voi anoa poikkeuslupaa Suomen Riistakeskukselta, jos katsotaan, että susi on ammuttava. Poliisi voi ampua suden vain akuutissa ja vakavassa tilanteessa, jossa yleinen järjestys ja turvallisuus ovat uhattuina tai vaarana on, että omaisuuteen on kohdistumassa huomattava vahinko.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerolan mukaan poliisille on tullut soittoja susihavainnoista. Myös julkisessa keskustelussa on haluttu poliisin puuttuvan asiaan.
\- Poliisi ei voi toimia mutu-tuntumalla, eikä kaiken varalta.
Kerola painottaa, että asiantuntemus susien käyttäytymisessä on riistanhoitoviranomaisilla.
\- Susien näkö- ja jälkihavainnoista kannattaa ilmoittaa riistaviranomaisille, että susien liikkeistä saadaan oikeata tietoa. Jos suden kanssa taas joudutaan vaaratilanteeseen, silloin kannattaa soittaa hätänumeroon, jolloin tieto tulee poliisille.
**_Jutun yhteydessä on alunperin julkaistu valokuva, jonka alkuperästä oli kuvaa käytettäessä virheellinen käsitys. Kuva ei ollut tallentunut riistakameraan Lohtajalla, vaan kyseessä oli kuvaajan otos Huittisista. Kuva on poistettu._**
Ovatko Kuopion lammet happikadon vuoksi kuolonloukkuja kaloille?
Tänä keväänä kalakuolemia on raportoitu Litmasenlammesta, mutta todennäköisesti niitä on myös Saarijärvessä.
Happikato tappaa kaloja monissa kuopiolaislammissa. Tänä keväänä kuolemia on tullut tietoon Litmasenlammessa Petosella, mutta kaupungin kalastusmestari Esko Pekkarisen mukaan odotettavissa on, että kalakuolemia paljastuu myös ainakin Saarijärvessä.
Hapenpuute vaivaa lampia etenkin talvisin, kun paksu jääkerros peittää valtaosan matalista lammista.
Kuopion kaupunki on asentanut useisiin asutuksen lähellä oleviin vesiin hapettimia ja seuraa kaikkien lampien vedenlaatua vähintään kaksi kertaa vuodessa.
Kultakuume kostautui - useita hautautui kaivokseen Ghanassa
Kaivosoperaattori on löytänyt kaivoksesta kuusitoista ruumista.
Ghanassa ainakin kuusitoista ihmistä on kuollut kaivosonnettomuudessa.
Kaivos sortui Ghanan kullantuotantoalueella Kyekyeweren kaupungin lähellä.
Kaivokseen hautautuneet olivat menneet sinne laittomasti, ja sen ylläpitäjä oli kehottanut heitä oli jättämään sen, paikallinen poliisi kertoo.
Kaivosoperaattori oli jo lopettanut kullankaivuun alueella ja aikoi sulkea kohteen. Paikalliset olivat menneet kaivokseen poistumiskehotuksista huolimatta.
Ghana on yksi maailman suurimmista kullantuottajamaista.
Snookerin maailmanmestari palaa MM-pöytään - "Peli voi olla täyskatastrofi"
Ronnie O'Sullivan aloittaa mestaruutensa puolustamisen Marcus Campbelliä vastaan. Takana on lähes vuoden tauko kisaamisesta.
Snookerin nelinkertainen maailmanmestari Ronnie O'Sullivan ei tiedä itsekään, miten pelaaminen sujuu, kun MM-kisat alkavat Englannin Sheffieldissä 20. huhtikuuta.
Viime vuoden mestarilla on takana vuosi, jonka aikana hän on pelannut yhden tosipelin.
\- Tämä on vähän niin kuin omaa tosi-tv:täni. Peli voi olla täyskatastrofi tai mennä oikein hyvin - ei sitä koskaan tiedä, [O'Sullivan sanoo brittilehti The Guardianin haastattelussa](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/apr/15/ronnie-osullivan-snooker).
O'Sullivan pelaa avauskierroksella maailmanlistan sijalla 22 majailevaa Marcus Campbelliä vastaan. Arvoturnauksessa kaksikko on kohdannut vuoden 1998 Skotlannin avoimien puolivälierissä, jossa O'Sullivan oli parempi 5-1.
Edellisessä ottelussaan huhtikuussa britti hävisi maailman 76. pelaavalle Simon Bedfordille 3-4.
\- Olen pelannut harjoituksissa ihan hyvin. Jos voitan ensimmäisen ottelun ja pääsen vauhtiin, minun pitäisi pystyä haastamaan kuka tahansa, O'Sullivan mietiskelee.
\- On selvää, että minun on täytynyt harjoitella enemmän kuin yleensä. En ole pelannut turnauksissa, joten olen harjoitellut neljästä viiteen tuntia päivässä. Se on hankalaa, sillä keskittymiseni karkaa jo parissa tunnissa. Olen yrittänyt vain hahmottaa päässäni, mitä edessä on.
Seuraa Bostonin poliisin tiedotustilaisuutta suorana Yle Areenassa
Tilaisuus alkaa kello 16 Suomen aikaan.
Bostonin poliisi ja muut kaupungin viranomaiset [järjestävät tiedotustilaisuuden](http://areena.yle.fi/tv/1894703/#/play) liittyen Bostonissa maanantaina tapahtuneisiin pommi-iskuihin.
Viranomaisten info alkaa noin kello 16.
VR:n uudet ohjausvaunut koeajoon – matkustajajuna näyttää kulkevan peruuttamalla
Ohjausvaunujen avulla VR uskoo, että liikennettä ruuhkaisilla ratapihoilla helpottuu ja junaliikenteen täsmällisyys paranee.
Tämän kuun lopulla raiteilla nähdään kaksikerroksisia matkustajajunia, jotka näyttävät kulkevan väärin päin. Kyseessä ovat VR:n uudet ohjausvaunulla varustetut junat, jotka ovat koeajossa.
Ohjausvaunut ovat vaunuja, joiden toisessa päässä on ohjaamo ja toisessa päässä normaali matkustamo. Esimerkiksi Helsingistä Tampereelle menevää junaa ohjataan normaalisti veturin vetämänä, mutta Tampereelta Helsinkiin samaa junaa voidaan ajaa niin, että veturi työntää junaa. Kuljettaja istuu kärkivaunussa, jossa on ohjaamo. Aikaa ja vaivaa säästyy, kun veturia ei tarvitse vaihtaa junan päästä päähän.
Varsinaiseen junaliikenteeseen ja matkustuskäyttöön ohjausvaunut saadaan ensi kesästä alkaen. Ohjausvaunujen avulla VR uskoo voivansa tehostaa liikennettä ruuhkaisilla ratapihoilla ja parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä.
VR tilasi 12 ohjausvaunua ja 15 kaksikerroksista ravintolavaunua Transtech Oy:ltä keväällä 2011. Tilauksen arvo oli yli 90 miljoonaa euroa. Lisäksi kauppaan sisältyi mahdollisuus hankkia vielä 13 ohjausvaunua ja 11 ravintolavaunua lisää. Nämä lisäkaupat VR on päättänyt toteuttaa. Lisäostojen arvo on noin 55 miljoonaa euroa.
Mopoille sallitut pyörätiet vähenevät Joensuussa
Mopoilla ajaminen pyörätiellä kielletään muutamilla alueilla Joensuussa. Kevyen liikenteen väylillä ajamisesta on tullut valituksia Liperin Ylämyllyn ja Joensuun keskustan välillä on tullut paljon valituksia Pohjois-Savon ELY-keskukselle.
Mopot siirtyvät ajoradoille toukokuussa muutamilla tieosuuksilla Joensuussa. Mopoilusta pyörätiellä on tullut paljon valituksia esimerkiksi keskustasta Marjalan kautta Liperin Ylämyllylle kulkevalla tiellä.
Jatkossa mopoilu on edelleen sallittua kevyen liikenteen väylällä Marjalan ja Ylämyllyn välillä, mutta Marjalasta keskustaan mopojen on ajettava jatkossa autotiellä. Eritasoliittymän kohdalla mopot saavat kuitenkin edelleen ajaa pyörätiellä.
Myös Kontiolahden puolella Vanhalla Nurmeksentiellä ennen poliisiasemaa mopot ajavat jatkossa autojen seassa. Mopolla ei saa ajaa jatkossa pyörätiellä myöskään Kuurnankadulla eikä Kettuvaaran hautausmaan ja Varaslammen välissä.
Opetusvirastolta lisätietoa Alppilan tapahtumista: "Näin eivät opettajat toimi"
Opetusviraston mukaan oppilaaseen käsiksi käynyt opettaja ei toiminut perusopetuslain mukaisesti.
Helsingin opetusvirasto kertoi tiistaina Alppilan koulun ruokalan tapahtumien yksityiskohdista. Näin tehtiin, koska opetusviraston mielestä kahakan tapahtumista on saatu julkisuudessa täysin vääränlainen kuva.
\- Oppilasta on kohdeltu tässä tilanteessa täysin kohtuuttomalla tavalla. Julkinen keskustelu on ollut häntä kohtaa aivan liiaksi lyövää. Viidentoista sekunnin videopätkästä monen minuutin tilanteesta on tehty johtopäätöksiä väärällä tavalla. Siinä ei esimerkiksi kuulla sitä, että opettaja sanoo pojalle, että "mitä sä mulle lesoot", sanoo Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Opettaja huomautti hupusta ruokalassa
Tilanne koululla oli käynnistynyt siitä, kun potkut saanut opettaja oli huomauttanut erästä oppilasta ottamaan hupun pois päästään. Oppilas oli kieltäytynyt, jonka jälkeen opettaja uhkasi heittää hänet pois ruokalasta. Oppilas oli ottanut lopulta hupun pois päästään.
Ruokalun jälkeen toinen oppilas oli sanonut opettajalle, että tämän tulisi pyytää anteeksi huppu päässä olleelta pojalta.
Tästä alkoi väittely toisen oppilaan ja opettajan välillä. Opettaja tarttui oppilasta kiinni rinnuksista ja kaulaliinasta. Opettaja yritti saada oppilaan poistumaan ruokalasta repimällä häntä vaatteista ja työntämällä hänet selkä seinää vasten. Sanaharkka jatkui vielä ruokalan oven edessä, jonka päätteeksi opettaja työnsi rinnuksista voimalla oppilaan ulos ruokalasta portaikkoon. Opettaja ei jäänyt seuraamaan, miten oppilaalle kävi, vaan poistui takaisin ruokalaan.
Opettaja ei pyytänyt tilanteeseen avuksi toista opettajaa. Yleinen tilanne ruokalassa oli koko ajan rauhallinen.
Oppilas meni rehtorin luokse suoraan tapahtuman jälkeen, jolloin rehtori rauhoitteli oppilasta pitkään ja sen jälkeen haastatteli häntä tapahtuneesta.
"Näin eivät Helsingin opettajat toimi"
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen arvostelee opettajan toimintaa jyrkin sanankääntein.
\- Opettaja viskaa oppilaan portaikkoon eikä jää seuraamaan eikä huolehtimaan siitä, että miten oppilaalle kävi. Näin ei meillä Helsingin koulujen opettajat toimi. Tämä antaa väärän kuvan Helsingin koulujen opettajista. Koulurauhatilanne on Helsingissä yleislaadultaan varsin hyvä sekä opetustoimi ja opetus korkealaatuista.
Viljasen mukaan opettaja selvästi ylireagoi tilanteessa.
\- Opettaja käy häneen fyysisesti kiinni kahteen kertaan ilman, että paikalla olleiden todistajien mukaan poika on ollut millään tavalla uhkaava, väkivaltainen tai aiheuttanut kenellekään vaaraa.
Opetusviraston mukaan opettajakoulutuksen saaneena ja vuosien ajan lasten ja nuorten parissa työskennelleenä opettajan olisi tullut ymmärtää, että käydessään tässä tilanteessa oppilaaseen kiinni hän syyllistyy erittäin vakavaan virkavelvollisuuden rikkomiseen ja virkavelvollisuuksien vastaiseen menettelyyn.
Opetusviraston mukaan opettajan tehtävä on huolehtia kaikissa tilanteissa siitä, että jokainen tuntee koulun turvalliseksi oppimisympäristöksi. Jos opettaja poistaa oppilaan luokasta tai muusta tilasta, hänen on huolehdittava myös oppilaan turvallisuudesta tilanteen jälkeen.
Uusi älypuhelinsovellus tehostaa kriisiviestintää
Jyväskylän yliopistossa on kehitetty uusi älypuhelinsovellus, joka parantaa tiedonkulkua kriisitilanteissa. Järjestelmän avulla puhelimeen voidaan lähettää muun muassa pelastautumisohjeita.
Jyväskylän yliopiston tietotekniilkan laitoksella kehitetty järjestelmä on kehittyneempi ja monipuolisempi kuin perinteinen tekstiviestijärjestelmä.
Vastaanottajan puhelimeen voidaan esimerkiksi vaaratilanteessa lähettää äänihälytyksen lisäksi värinähälytys, onnettomuustyypin ilmaiseva kuvake sekä pelastautumisohjeet.
\- Viesti hälyttää, vaikka puhelin olisi kytketty äänettömälle. Suljettuna oleva puhelin hälyttää, kun virrat kytketään päälle, mikäli vaaratilanne ei ole vielä ohi, sanoo järjestelmän kehittämisestä vastaava projektipäällikkö Jaana Kuula Jyväskylän yliopistosta.
Hätäviestit menevät kaikkiin kännyköihin
Kaksisuuntaisuuden ansiosta järjestelmän avulla voidaan selvittää myös, onko onnettomuusalueelle jäänyt ihmisiä ja tarvitsevatko he apua.
\- Älypuhelinjärjestelmän käyttöönotto parantaisi monen organisaation turvallisuustasoa. Erityistä tarvetta sille olisi esimerkiksi suurissa toimistorakennuksissa, kouluissa ja muissa kiinteistöissä, joissa on päivittäin satoja tai tuhansia ihmisiä, toteaa Kuula. 
Sovellus toimii operaattorista riippumatta kaikissa verkoissa. Jos matkapuhelinyhteydet ovat poikki, järjestelmä toimii langattomien lähiverkkojen kautta ilman ylimääräisiä tietoliikennekuluja.
Järjestelmä on tässä vaiheessa kehitetty Android-alustalle, mutta hätäviestit menevät läpi myös kaikkiin muihin uusiin ja vanhoihin matkapuhelimiin tekstiviestinä.
Jyväskylän yliopistossa kemian laitoksella järjestetään huomenna kemikaalionnettomuuden pelastusharjoitus ja sen yhteydessä testataan uutta älypuhelinpohjaista kriisiviestinnän järjestelmää.
Peter von Baghin nostalgiamatka loi Oulu-dokumentin lapsuusmaisemista
Oululaiset pikkutytöt keräsivät sodanjälkeisinä vuosikymmeninä muisteja eli kiiltokuvia. Elokuvaohjaaja ja –historioitsija Peter von Bagh on ottanut tuon kokemuksen uusimman elokuvansa nimeen ja alkukuviin. Muisteja-elokuva on von Baghin henkilökohtainen aikamatka lapsuus- ja nuoruusvuosiin ja 1950-luvun Ouluun.
Muisteja-elokuvan maailmanensi-ilta oli Oulussa viime
lauantaina. Oulun Elokuvakeskuksen toiminnanjohtaja Sauli Pesonen aisti
elokuvan saaman myönteisen vastaanoton.
\- En ole koskaan aiemmin elokuvissa nähnyt, että elokuvan
päätyttyä yleisö nousee pystyyn ja alkaa taputtaa, kokenut elokuvamies kertoo.
Peter von Baghin elokuvaa luonnehdittu esseemäiseksi
elokuvaksi. Sauli Pesosella on myös täsmällisempi määrittely.
\- Se on muodoltaan kollaasidokumentti eli se hyödyntää
paljon vanhaa materiaalia – elokuvaa, valokuvaa, iskelmiä, kirjallisuutta – ja
sitten yhdistää sen kuvaan nykypäivästä. Tässä lajissahan von Bagh on
eittämätön mestari.
Nostalgiaa Oulun lyseolla
Pesonen itse oli elokuvan teossa mukana materiaalin etsijänä
ja jopa autonkuljettajana.
\- Sain Petteriltä sähköpostia vuoden 2011 joulukuussa, jossa
hän pyysi tsekkaamaan mitä vanhaa filmi- ja valokuvamateriaalia Oulusta löytyy.
Tuolloin suunnitelmissa oli puolen tunnin lyhytdokumentti.
\- Maaliskuussa 2012 tuli uusi viesti ja tieto, että tulossa
onkin kokopitkä elokuva ja scouttaus saa jatkua.
Kun ei ollut haittana televisio, niin elokuvissa myös käytiin.
Ensimmäiset talvikuvaukset tehtiin keväällä 2012, jolloin
Pesonen kuljetti Peter von Baghia ja kuvaajaa Arto Kaivantoa ympäri Oulua.
\- Oulun lyseolta lähdettiin liikkeelle, koukattiin
elokuvateatteri Starin eli entisen Bio Kuohun kautta, käytiin Raatissa,
Linnansaaressa, sieltä mentiin Karjasillalle ja niin edelleen, Pesonen
muistelee.
Tämä matka nyky-Ouluun nosti Pesosen mukaan nostalgisia
muistoja von Baghin mieleen, jotka ovat siirtyneet myös itse elokuvaan.
\- Kun elokuvassa puhutaan Kipparikvartetin esiintymisestä,
ne nousivat ihan luontojaan esille lyseolla kierrellessä.
Materiaalia komerojen nurkissa
Elokuvassa on paljon ainutlaatuista kuvamateriaalia, mm.
oululaisen Hammarin suvun kaitafilmejä. Ne olivat Pesosen tiedossa ja
entuudestaan, sillä Elokuvakeskus on esittänyt niitä kymmenen vuotta sitten.
\- Suvun päämies Harry Hammar antoi filmit hyvin auliisti
käyttöön, Pesonen kiittelee.
Ainutlaatuista materiaalia on silti varmaan paljon myös
hukassa, Pesonen arvelee.
\- Yksityiset ihmiset eivät paljoa huutele materiaaleistaan.
Ne saattavat olla jossain komeron nurkassa filmikeloilla. Olisi ensiarvoisen
tärkeää, että digiaikana materiaalit siirrettäisiin toiseen formaattiin. Filmi
ei ole ikuista, jos kohta ei digitaalisuuskaan, Pesonen muistuttaa.
Vireä elokuvakaupunki Oulu
Pesosen johtama Oulun Elokuvakeskus perustettiin vuonna 1973,
mutta jo 1950-luvulla Oulu oli vahva elokuvakaupunki, joka tulee
Muisteja-elokuvassa hyvin esille.
Otek eli Oulun teinien elokuvakerho aloitti toimintansa
1950-luvun loppupuolella. Myös kaupallinen elokuvatoiminta oli Oulussa hyvin vilkasta.
\- Kaupungissa oli seitsemän elokuvateatteria. Kun ei ollut
haittana televisio, niin elokuvissa myös käytiin. Se tarkoitti sitä, että
elokuvia tuli nähtäväksi paljon enemmän mitä suhteessa nykyään, arvioi Pesonen.
Muisteja-elokuvaa esitetään Oulun Elokuvakeskuksen
Studio-teatterissa huhtikuun 24. päivään saakka.
\- Jos kysyntää on,
niin kauemminkin, Sauli Pesonen lupaa.
Kosteaksi jäänyt metsähake on syventänyt voimalaitosten vaikeuksia
Vaasan Vaskiluodossa alkuvuonna aloittanut biokaasutuslaitos on joutunut turvautumaan kivihiileen enemmän kuin oli tarkoitus. Syynä on viime kesän sateista johtuva metsähakkeen huono laatu, joka on yhdessä turvepulan kanssa ajanut monet maan laitokset vaikeuksiin. Kulunut talvi on kuitenkin ollut suotuisa puunkorjuulle, mikä tietää hyvää ensi talveksi.
Alkuvuonna toimintansa aloittaneella Vaskiluodon biokaasutuslaitoksella kivihiiltä on kulunut aiottua enemmän. Kivihiileen ovat joutuneet turvautumaan tänä talvena myös monet muut maan voimalaitokset, jotka tavallisesti käyttävät vain kotimaisia polttoaineita.
Vaikeuksia aiheutti jo viime kesän huono turvesaldo, mutta kesän märkyys kasteli myös metsähakevarastoja. EPV Bioturve Oy:n hankintainsinööri Esa Koskiniemi arvioi, että hake on kymmenisen prosenttia kosteampaa kuin normaalisti.
Vaskiluodon biokaasutuslaitoksen pitäisi käyttää pääasiallisesti haketta, mutta kosteuden takia energiaa on valunut hukkaan. Suurilta ongelmilta on silti vältytty, koska uutukainen kuivuri kuivattaa osan hakkeen kosteudesta.
\- Kyllä joka kuormassa on energiasisältöä eli megawattituntia vähemmän, mitä kosteampaa se on. Energiamäärältään tänne on tullut vähemmän haketta. Jos se olisi ollut kymmenen prosenttia kuivempaa, saman verran olisi ollut energiaa enemmän. Kaikkihan kivihiilestä olisi sitten ollut pois, Koskiniemi selventää.
Kulunut talvi lupaa hyvää
Vaasassa biokaasutin on ollut vielä alkuvuoden koekäytöllä, sillä kaasuttimen toimintaa testataan eri tehoilla. Syksystä alkaen biokaasutuslaitos toimii jo täydellä teholla.
\- Me käytetään haketta niin paljon kuin me sitä tänne saadaan, mutta uskoisin, että pitkässä juoksussa kaksi kolmasosaa on hakkeen määrä ja yksi kolmasosa turvetta, laskeskelee hankintainsinööri Esa Koskiniemi.
Vaskiluodon laitokselle saatavan hakkeen määrä riippuu myös Seinäjoen voimalaitoksesta. Tänä talvena, kun pulaa on ollut kaikesta, EPV on turvannut ensisijaisesti Seinäjoen laitoksen turpeen- ja hakkeensaannin, sillä Vaasassa auttaa kivihiili. Ensi talveksi uskoa kuitenkin riittää, sillä talvi on ollut suotuisa puunkorjuulle.
\- Ei ole ollut kovia pakkasia, mutta kumminkin maasto on kantanut koneita hyvin. Koska talvi on ollut aika hyvä, olen luottavainen, että meidän toimittajat ovat saaneet puuta kasaan sen määrän, mikä on tarvekin, Koskiniemi sanoo.
Tuleva kesä kuitenkin näyttää lopulta sen, minkälaatuista haketta laitokselle saadaan. Myös onnistuneelle turpeennostokesälle olisi voimalaitoksilla tilausta.
\- Ensi keväänä on se tilanne, että ylimääräistä turvetta ei ole kellään. Toivotaan siis aurinkoista kesää, Koskiniemi toteaa.
Lahden kaupunginjohtaja lupaa: Toriparkkialoite otetaan vakavasti
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan 30 valtuutetun ja varavaltuutetun allekirjoittama valtuustoaloite toriparkin tuomisesta uudelleen valtuustoon on otettava tosissaan.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, että kaupunginvaltuustossa eilen jätettyyn toriparkkialoitteeseen suhtaudutaan vakavasti.
Asiaa ryhdytään valmistelemaan pikaisesti.
Myllyvirran mukaan 30 valtuutetun, kaupunginjohtajan sanoin "noin ison joukon", allekirjoittama aloite tuodaan 6. toukokuuta pidettävään kaupunginhallitukseen.
Valtuustoaloitteessa vaadittiin toriparkkiselvitystä valtuuston 13. toukokuuta kokoukseen ja huomautetaan, ettei tammikuussa kahden valtuutetun tekemää aloitetta toriparkista ole saatettu kohtuullisessa ajassa valtuuston käsittelyyn.
Myllyvirta sanoo, että asiasta on pyydetty sisäisiä lausuntoja ja niitä kiirehditään.
Bostonin maratonilla muistettiin Connecticutin kouluammuskelun uhreja
Maaliviivan lähellä kisaa seurasivat Sandy Hookin ala-asteen joukkosurman 26 uhrin omaiset, jotka todistivat jo toistamiseen amerikkalaista murhenäytelmää.
Pommi-iskun järkyttämästä Bostonin maratonista on paljastunut synkkä yksityiskohta. Murhenäytelmäksi muuttunut urheilutapahtuma oli itsessään omistettu yhdelle Yhdysvaltojen lähihistorian suurimmista joukkomurhista. Maratonilla muistettiin Connecticutissa joulukuussa 2012 tehdyn Sandy Hookin ala-asteen joukkosurman 26 uhria, kertoo [The Atlantic Wire](http://www.theatlanticwire.com/national/2013/04/boston-marathons-final-mile-was-dedicated-newtown-victims/64250/).
Lehden mukaan Sandy Hookin uhrien omaiset olivat paikalla seuraamassa kisaa maaliviivan lähellä pommien räjähtäessä. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, oliko omaisia uhrien joukossa.
Joukkosurman uhrien muistoa vaaliva Newtown Strong -säätiö oli lähettänyt maratoniin oman joukkueensa, joka juoksi kisan 26 mailia Sandy Hookin 26 uhrin nimeen. Säätiön Facebook-päivityksen mukaan joukkueen juoksijat eivät loukkaantuneet räjähdyksessä.
”Tango on hyvin konservatiivinen taiteenlaji”
Vahvasti parinmuodostukseen vuosikymmenten saatossa liittynyt tango on onnistunut säilyttämään suosionsa Suomessa. Tangon melankolia ja raskasmielisyys heijastavat voimakkaasti suomalaisen mollikansan mentaliteettiä.
Argentiinasta
lähtöisin oleva tango rantautui Suomeen Pariisin kautta viime vuosisadan
alkupuolella. Vuosikymmenten saatossa tangosta muotoutui perin suomalainen
populaarimusiikin muoto, joka saavutti Savonia-ammattikorkeakoulun
rytmimusiikin yliopettajan Mikko Toivasen mukaan ylivertaisen aseman sotien
jälkeen 1940–50-luvuilla.
\- Jotenkin
tango vain juurtui tänne. Se on suomalaista mentaliteettiä hyvin lähellä eli
ehkä tässä mielessä latinalainen ja suomalainen kulttuuri eivät olekaan niin
kaukana toisistaan, miettii Toivanen.
Hänen
mukaansa tangossa heijastuu tietty samantyyppinen molliajattelu, melankolia ja
raskasmielisyys. Nämä seikat puolestaan heijastavat Toivasen mukaan sekä
latinalaista että suomalaista mentaliteettiä.
\- Tangon
asema oli vielä 60-luvulla hyvin vahva. Merkittävä säveltäjä ja sovittaja oli
Toivo Kärki, joka teki paljon tangoja, Toivanen palaa historiassa vuosikymmeniä
taaksepäin.
Hän
kertoo, että Kärki jakoi jossain antamassaan haastattelussa maailman kansat
duuri- ja mollikansoihin. Ei yllättäne ketään, että suomalaiset ovat
esimerkiksi argentiinalaisten ja italialaisten ohella mollikansaa.
\- Duurikansoja
ovat Kärjen mukaan esimerkiksi Yhdysvallat, Englanti ja koko anglosaksinen
maailma. Heillä on erilaiset tangotkin, Toivanen muistelee Kärjen sanoneen.
"Tango liittyy parinmuodostukseen"
Suomalainen
tango poikkeaa argentiinalaisesta sukulaisestaan siten, että se on rytmisesti
hiukan simppelimpää ja vähemmän polyrytmistä. Toivanen arvelee, että siinä on
myös vähän vähemmän tempovaihteluita.
Kyllä siinä tulisuutta, menoa, meininkiä ja dramatiikkaa on.
\- Kyllä
siinä tulisuutta, menoa, meininkiä ja dramatiikkaa on. Argentiinalaisen tangon
kaltaista intohimoa suomalaisessa ei kuitenkaan ole. Argentiinassa nähtävät
tangoesitykset ovat aivan oma juttunsa. Ehkä siellä yleisissä tansseissa
tanssitaan sitten vähän pidättyväisemmin, puntaroi Toivanen eroja.
Toivasen
mukaan tango on hyvin konservatiivinen taiteenlaji, joka ei juuri ole
muuttunut. Raami ja kieli pysyvät samana, mutta pienen pieniä muutoksia
suomalaisessa tangossa voi nähdä.
\- Yksittäiset
uudet esittäjät ja artistit tulkitsevat tangoja omalla persoonallisella
tyylillään. Paljon muutoksia ei ole, toteaa Toivanen.
Tango
on säilyttänyt suosionsa vuosikymmenten puristuksessa kohtalaisen hyvin.
Aikoinaan suosio liittyi sotien jälkeiseen huvittelu- ja yhdessäolokulttuuriin
ja Toivasen mukaan tottakai myös parinmuodostukseen. Lopuksi Toivanen
mainitsee Katri Helenan lausahduksen.
\- Tangossa
pääsee toista ihmistä lähelle ja vielä laulaja sanoo ne sanat, jotka minäkin
olisin halunnut sanoa, yliopettaja kiteyttää Katri Helenan ajatuksen.
Jari Litmasen blogi: Ykköset vastaan kakkoset
Jari Litmanen ennakoi Mestareiden liigan välieriä blogissaan.
Uefan pääsihteeri Gianni Infantinon johdolla arpa heitti mielenkiintoisesti vastakkain yhdistelmän, jonka kautta kokonaan saksalainen tai ehkä monen haaveena oleva El Clasico –finaali on mahdollinen. 
Bayern München ja Barcelona kohtaavat toisessa välierässä. Toisessa mittaavat Saksan ja Espanjan tasoa Real Madrid ja Borussia Dortmund. Koko nelikko on seurahistoriassaan päässyt maistamaan Mestarien liigan voittamisen makeutta ja jokaisella näistä on myös mahdollisuus tehdä se tänä keväänä Lontoossa.
Ensimmäinen välieräpari, Bayern-Barcelona, on kahden suurseuran kohtaaminen. Nämä kaksi joukkuetta ovat olleet tällä kaudella hyökkäysvoittoisen pelin puolestapuhujat sekä kaksi koko kauden vakuuttavinta joukkuetta koko Euroopassa. Molemmat johtavat omaa sarjaansa suurella piste-erolla, Bayern jopa niin suurella, että joukkue on jo varmistanut mestaruutensa ennätyksellisen aikaisin. Barcelonan mestaruuden sinetöityminen on vain ajan kysymys. 
En usko, että kumpikaan tinkii pelityylistään välierässä ja ehdottoman viihdyttävä hyökkäyspelillinen ilotulitus on luvassa. Marginaalit ovat hyvin pienet: kumpi joukkue tahansa olisi voinut voittaa jo viime kaudella pokaalin, mutta kummankin esteeksi nousi Chelsean bussi. Tämän jälkeen Bayern on vain vahvistunut eikä Barcelonankaan kaudessa valittamista ole.
Toisessa välierässä kohtaavat taas maansa kakkoset. Real Madrid ja Borussia Dortmund, mestareina tämän kauden Mestarien liigaan tulleet joukkueet, ovat taipuneet tällä kaudella ”haastajilleen”. Bayern palasi parin vuoden tauon jälkeen valtaistuimelle Saksassa, Barcelona taas kipuaa Espanjassa ykköseksi tällä kaudella. 
Realin ja Dortmundin syyskierrokset menivät sen verran yskähdellen, että kilpailija meni menojaan. Mutta tämä, omassa sarjassaan kakkosena oleminen, ei tarkoita, etteikö koko kilpailun voittaja voi tulla myös tästä parista.  Kumpikin näistä joukkueista pelaa tasapainoista joukkuepeliä, kokonaisuudet ovat kunnossa jokaisella osa-alueella.
Real himoitsee paluuta nyt myös Mestarien liigan voittajaksi ja näin kilpailun kautta aikojen menestynein seura (Eurooppa Cup, Mestarien liiga) voi vain tätä kautta horjuttaa Barcelonan kansainvälistä ylivaltaa. Erityisen tärkeää voittaminen on Jose Mourinholle, joka taas himoitsee pääsyä ensimmäiseksi valmentajaksi, joka on voittanut Mestarien liigan kolmen eri seuran valmentajana. 
Borussia Dortmundille tämä kausi on ollut ensimmäinen menestyksekäs euro-kausi vuosiin. Itse asiassa, joukkue on ensimmäistä kertaa välierävaiheessa mukana sitten joukkueen mestaruusvuoden 1997, kun joukkue juhli faniensa kanssa Münchenin Olympiastadionilla kilpailun voittoa. Nyt ryhmä on ilman muuta ansainnut paikkansa neljän joukossa eikä olisi maailman suurin ihme, jos toisessa pienten marginaalien pelissä tie veisi vielä finaaliin. Tosin pienenä ennakkosuosikkina Real Madrid välierään lähtee.
**Jari Litmanen**
Himanen: Tutkimuskohu hyökkäys Kataista kohtaan - "toimittajien puoluekannat julki"
Filosofi Pekka Himanen kehottaa selvittämään kohutusta tutkimushankkeestaan kirjoittaneiden toimittajiien poliittiset taustat.
Pekka Himasen mukaan häneltä tilatusta tulevaisuustutkimuksesta noussut kohu on polittiinen hyökkäys pääministeri Jyrki Kataista (kok.) vastaan.
Himanen kehotti pitämässään tiedotustilaisuudessa selvittämään tutkimushankkeesta kirjoittaneiden toimittajien poliittiset kannat.
Himasen mielestä tutkimushankkeesta kirjoittavien toimittajien nimien perään pitäisi lisätä näiden puoluekannat.
Himanen sanoi myös toivovansa, että asiaa ei enää kutsuttaisi "Himas-kohuksi".
Himasen mukaan tutkimushankkeesta järjestetyt kolme niin sanottua pyöreän pöydän keskustelua ovat olleet hyödyllisiä. Himanen sanoo saaneensa keskusteluihin osallistuneilta suomalaisilta asiantuntijoilta paljon syöttöjä, joita tutkimuksen jatkotyössä pystytään hyödyntämään.
Himanen lupaa johtopäätöksiä tutkimushankkeesta vielä tämän kuun lopullla. Kokonaisuudessaan tutkimus valmistuu lokakuun lopulla. Himanen sanoo uskovansa tutkimuksen saavan valmistuttuaan myös kansainvälistä julkisuutta.
Supertähteyttä lähestyvä Ellie Goulding: En ole näyttävä, seurallinen tai muotitietoinen
Helsingin loppuunmyydyllä Tavastialla maanantaina esiintynyt brittiläinen Ellie Goulding on matkalla kansainväliseksi supertähdeksi. Laulaja on jo saanut jalansijaa Yhdysvalloissa, jossa monen brittiläisenkin artistin on vaikeaa lyödä itseään läpi.
Ellie Goulding alkoi tehdä omaa musiikkia 15-vuotiaana. Tuolloin vaikutteet tulivat hänen kotikylästään Lyonshallista, joka sijaitsee Englannin länsiosassa Walesin rajalla.
\- Vaikutteeni olivat perheeni ja maaseutu, jossa vartuin. Rakastuin ihmisiin, kun olin vasta 11-vuotias. Kirjoitin runoja ja kaikkea mahdollista ja niistä alkoi syntyä lauluja.
Laulujen aiheet muuttuivat laulajan kasvaessa nuoreksi naiseksi. Ellie Gouldingin ensimmäinen albumi _Lights_ ilmestyi vuonna 2010. Hän teki tuolloin myös läpimurtonsa. BBC valitsi hänet vuoden lupaavimmaksi tulokkaaksi ja hän sai Critics' Choice -palkinnon Brit Awardseissa.
\- Se oli hämmentävää, koska kaikki tapahtui niin nopeasti. Kun ajattelen tuota aikaa, se oli aika paljon nuorelle ihmiselle ottaa vastaan. Jokapäiväisiin kameroihin, televisioon ja keikkojen tekemiseen ei totu varmaan koskaan.
Viime vuosina popmusiikkimarkkinoille on tullut paljon uusia naisartisteja. Ellie Goulding, 26, erottuu joukosta etenkin heleän äänensä ansiosta. Hän on omasta mielestään vaatimaton ja mutkaton tyttö maaseudulta.
\- Artisteista halutaan usein näyttäviä, seurallisia ja muotitietoisia. Minä en välttämättä ole sellainen.
Kuninkaallisia häitä ja Valkoista taloa
Ellie Goulding on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt esiintyä arvokkaissa tilaisuuksissa. Hän on laulanut prinssi Williamin ja Cambridgen herttuattaren Catherinen häissä, Nobelin rauhanpalkintokonsertissa sekä Valkoisessa talossa.
\- Minulla on takuulla paljon kerrottavaa lapsenlapsilleni. En tiedä, miten nämä kaikki ovat tapahtuneet. Jossain vaiheessa sitä lakkaa käsittelemästä näitä juttuja, jotta ne eivät ota liikaa valtaa. Sitä vaan hyväksyy, että asiat ovat näin ja kuvittelee olevansa komediasarjassa.
Ellie Gouldingin viime vuoden lopulla julkaistu toinen albumi _Halcyon_ kipusi kymmenen kärkeen myös Yhdysvaltojen albumilistalla. Se on kova saavutus, sillä monelle brittiartistille menestys Yhdysvalloissa jää haaveeksi.
\- Se oli haastavaa, mutta olen siitä erittäin ylpeä. Usein kestää pitkän aikaa ennen kuin Yhdysvalloissa voi breikata. Jotenkin me teimme sen.
Goulding lähtee pian kiertueelle Pohjois-Amerikkaan, joten voi olla, että häntä ei ihan pian nähdä Suomessa. Se on sinänsä harmi, sillä moni suomalaisfani ei päässyt näkemään häntä maanantaina Tavastialle. Laulaja olisi vetänyt isommankin paikan täyteen.
Mutta fanit saavat jossain vaiheessa kuultavakseen uutta musiikkia, kun Goulding pääsee sitä tekemään kiertuekiireiltään.
\- Haluaisin tehdä jotain riisutumpaa, jossa olisi mukana oikeita soittimia, eikä niin paljoa koneita. Haluaisin kirjoittaa kappaleita myös muille artisteille.
Goulding harjoitteli puolimaratonia Helsingissä
Ellie Goulding on innokas juoksija ja puolimaratoniin tähtäävä harjoittelu ei jäänyt väliin Suomessakaan. Ennen maanantaista keikkaansa hän juoksi ympäri Helsinkiä 20 kilometrin lenkin.
\- Oli kylmä, mutta näin paljon Helsinkiä. Juokseminen on hyvä tapa tutustua kaupunkiin. Muuten en ajattele juostessani mitään, joten se auttaa kiertueella, kun tapahtuu niin paljon kaikkea.
Gouldingin on tarkoitus juosta puolimaraton kahden viikon päästä Washingtonissa. Haastattelu tehtiin ennen Bostonin tapahtumia. Laulaja kuuli niistä vasta Helsingin konsertin jälkeen ja kommentoi Twitterissä.
\- Upea keikka Helsingissä, mutta en voi olla ajattelematta, mitä Bostonissa tapahtui. Miksi. Jälleen kerran vihaa ja surullisuutta, Goulding kirjoitti.
Image-lehden päätoimittaja lopettaa
Kymmenen vuotta lehteä päätoimittanut Mikko Numminen jatkaa tehtäävässä elokuuhun asti.
Aikakauslehti Imagen päätoimittaja Mikko Numminen lopettaa tehtävässään. Syyksi hän kertoo oman takarajansa tulleen täyteen.
\- Olen ollut Imagessa liki 13 vuotta ja syksyllä 10 vuotta päätoimittajana. Olen pitänyt sitä henkisenä takarajana, päätoimittaja sanailee Imagen tiedotteessa.
Numminen kertoo tulevaisuutta koskevien suunnitelmiensa olevan vielä auki. Hän haluaa kuitenkin jatkossakin olla kehittämässä suomalaista journalismia.
Mikko Numminen aloitti Image-lehden toimituspäällikkönä vuonna 2000. Päätoimittajana hän aloitti vuoden 2003 syksyllä.
Päätoimittajan mukaan lähteminen Imagesta on helppoa, koska lehdellä menee hänen mukaansa hyvin sekä taloudellisesti että journalistisesti.
Image on vuonna 1985 perustettu aikakauslehti, joka mainostaa itseään "vastalääkkeenä hömpälle".
Sataman oikeusprosessi päättyi Kemin eduksi
Sataman jäänmurto- ja hinauspalvelua koskeva kilpailutuskiista on päättymässä Kemin satamayhtiön eduksi. Hankintapäätöksestä suivaantunut turkulainen varustamoyhtiö Alfons Håkans Oy ei tehnyt valitusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Markkinaoikeuden maaliskuun alkupuolella tekemästä päätöksestä ei maanantaina päättyneen valitusajan kuluessa jätetty yhtään valitusta.
Markkinaoikeus katsoi, että Kemin Satama Oy:n hallitus toimi hankintalain mukaisesti tehdessään reilun neljän miljoonan euron hankintasopimuksen suoraan valtionyhtiö Arctian kanssa.
Päätöksessään oikeus viittasi muun muassa erityisalojen hankintalain pykäliin ja säädöksiin.
Markkinaoikeuden mukaan sopimuksesta valittaneella Alfons Håkans Oy:llä ei myöskään ole oikeutta vaatimaansa yli 412 000 euron hyvitysmaksuun.
Anne Frankin museo puolustaa Justin Bieberiä
Kaikki eivät suinkaan ole tyrmistyneitä poptähden kirjoituksista. Anne Frankin museo toteaa Facebook-päivityksessään, että oli ilo saada Bieber vieraaksi.
**Justin Bieber** sai viikonloppuna osakseen valtavasti kritiikkiä kirjoituksestaan holokaustin uhrin, **Anne Frankin**,  museon  vieraskirjaan.
_Oli todella innoittavaa käydä täällä. Anne oli mahtava tyttö. Kunpa hän olisi ollut Belieber_, hän kirjoitti.
Useat mediat uutisoivat tapauksesta ja sosiaalisessa mediassa monet kritisoivat Bieberiä muun muassa itsekeskeisyydestä ja  ajattelemattomuudesta.
Nyt Anne Frankin museo on noussut puolustamaan Bieberiä ja kommentoinut tämän vierailua. Museo julkaisi maanantaina[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/annefrankhouse?ref=ts&amp;fref=ts) päivityksen, jossa kertoo arvostavansa sitä, että poptähdellä oli aikaa vierailla museossa. Lisäksi päivityksessä kerrotaan Bieberin olleen erittäin kiinnostunut Anne Frankista. Museosta toivotaankin, että Bieberin vierailu innottaisi muitakin nuoria tutustumaan Annen tarinaan.
Lisäksi nettisivusto [Buzzfeedin mukaan](http://www.buzzfeed.com/hunterschwarz/justin-bieber-hopes-anne-frank-would-have-been-a-belieber) museon opas olisi kertonut Justin Bieberille, että Anne Frank oli eläessään erittäin kiinnostunut pop-kulttuurista ja hän olisi voinut olla Bieberin fani. Bieberin kirjoituksen epäilläänkin liittyneen oppaan kanssa käytyyn keskusteluun.
**Lähteet:** Buzzfeed
Radiolähetyksessä lyhyitä katkoksia Karigasniemellä
Radio Suomen lähetyksissä on tiistaina lyhyitä katkoksia Utsjoen Karigasniemen radiolähettimen kuuluvuusalueella.
Digitan huoltotöistä johtuvia katkoksia on Karigasniemellä kello 13-18.
Lähetys menee poikki kolmesta viiteen kertaan muutamien sekuntien ajaksi, kerrotaan Digitasta.
Potilaat eivät pääse lähimpään päivystykseen – tietojärjestelmä estää
Potilastietojärjestelmän uudistamisen vuoksi monisairaiden potilaiden matka päivystykseen piteni puolella. Pohjois-Savossa ongelma on, etteivät kaikki kunnat käytä samaa tietojärjestelmää.
Potilastietojärjestelmien yhteensopimattomuus aiheuttaa ongelmia kunnissa.
Esimerkiksi Maaningalla monisairaat potilaat eivät enää voi hakeutua hoitoon lähempänä olevaan Siilinjärven päivystykseen, vaan heidän on mentävä huomattavasti kauempana olevaan Kuopioon.
\- Monisairaat vanhukset eivät voi hakeutua juuri missään tilanteessa Siilinjärvelle päivystykseen koska siellä ei nähdä maaninkalaisten potilastietoja. Meillä on Maaningalla monia tällaisia potilaita. Varsinkin heille pitempi matka Kuopioon tuottaa hankaluuksia, Maaningan terveysaseman sairaanhoitaja Saana Rantonen kertoo.
Tilanne johtuu siitä, että Kuopion kanssa kuntaliitokseen valmistautuvien maaninkalaisten potilastiedot on siirretty Kuopiossa käytettävään järjestelmään. Ennen Maaninka käytti Siilinjärven kanssa samaa potilastietojärjestelmää.
Kuopio ostaa päivystyspalveluita Siilinjärveltä. Siilinjärven päivystyksessä hoidetaan vuosittain kahdeksisen sataa maaninkalaista. Maaningan ja Siilinjärven potilastietojärjestelmien yhteensopimattomuuden vuoksi neljäsosa potilaista joudutaan nyt ohjaamaan Kuopioon. 
Varsinkin monisairaille vanhuksille matka Kuopioon tuottaa hankaluuksia.
\- Ihannetilahan olisi, että koko Pohjois-Savossa olisi yksi ja sama tietojärjestelmä, se helpottaisi asiakkaiden liikkumista ja asiointia, Rantonen toteaa.
Potilastietoja uupuu yhä
Tällainen yhteinen tietojärjestelmä on käytössä muun muassa Pohjois-Karjalassa. Myös Pohjois-Savossa on viime vuodesta alkaen otettu harppauksia kohti yhteistä potilastietojärjestelmää.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kunnat sekä kahdeksan Kysteri-kuntaa alkoivat viime vuonna käyttää Kuopion kanssa yhteistä Alue-Pegasos-tietojärjestelmää.
Ylä-Savon sote-kunnissa ja Kysteri-kunnissa siirtymä alueelliseen tietojärjestelmään on sujunut alkukankeuden jälkeen hyvin.
Vuoden alussa uuteen järjestelmään siirtyneellä Maaningalla muutos on ollut hankalampi. Muun muassa reseptien uusiminen on ruuhkautunut ja useiden maaninkalaisten perustiedot puuttuvat edelleen järjestelmästä.
\- Meillä on täällä neljä hoitajaa, joiden työajasta kuluu tunteja siihen, että kirjaamme käsin potilastietoja järjestelmään, sairaanhoitaja Saana Rantonen toteaa.
Jatkossa sekä perusterveydenhuollolla että erikoissairaanhoidolla on yhteinen tietojärjestelmä, jossa myöskin Siilinjärvi on mukana.
Yhteisellä järjestelmällä säästöjä
Pohjois-Savossa enää vain Varkaus, Lapinlahti ja Siilinjärvi eivät kuulu Pegasos-järjestelmän piiriin.
\- Taloudelliset hyödyt tulevat sitä kautta, että erillisiä raporttimäärittelyjä ei tarvitse tehdä kullekin Pegasos-kunnalle erikseen, vaan ne voidaan hoitaa yhdessä, Kuopion kaupungin tietohallintojohtaja Jukka Vornanen toteaa.
Yhteiseen järjestelmään siirtymisen ulkoiset kustannukset olivat Vornasen mukaan noin 274 000 euroa. Summa on pieni verrattuna esimerkiksi pääkaupunkiseudun potilastietojärjestelmien uudistamiseen, jonka arvioidaan maksavan kymmenessä vuodessa 350–450 miljoonaa euroa.
Vornanen ei osaa arvioida yhteisen tietojärjestelmän euromääräisiä säästöjä. Hänen mukaansa säästöt alkavat näkyä vasta pitemmällä aikavälillä.
Tarinalle ei loppua näy
Siilinjärvellä ei kuitenkaan aiota siirtyä Pohjois-Savon yhteiseen tietojärjestelmään.
Yksi syy tähän on kehitteillä oleva, koko maan kattava potilastietoarkisto, joka on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2014.
Sen jälkeen lääkäri Siilinjärveltä voi käytössä olevista tietojärjestelmistä riippumatta tarkastaa maaninkalaisen potilaan tiedot tästä kanta-arkistosta.
Toisaalta Kuopion tietohallintojohtaja Jukka Vornanen kertoo, että pohjoissavolaiset kunnat kehittivät alueellisen tietojärjestelmän juuri kanta-arkiston vuoksi.
Ihannetilahan olisi että koko Pohjois-Savossa olisi yksi ja sama tietojärjestelmä.
\- Alue-Pegasoksesta on helppo yhtä putkea pitkin siirtää monen kunnan potilastiedot kanta-arkistoon.
Todennäköisesti Pohjois-Savon potilastietojärjestelmien saaga ei kuitenkaan pääty yhteiseen Alue-Pegasos-järjestelmään.
\- Tavoite varmasti on, että vähintäänkin sairaanhoitopiirin alueella, mieluummin erva-alueella, tulee jatkossa olemaan sekä perusterveydenhuollolla että erikoissairaanhoidolla yhteinen tietojärjestelmä, joka on sitten se, jossa myöskin Siilinjärvi on mukana, sanoo Siilinjärven kunnan johtava lääkäri Martti Pärnänen.
Loimijoki noussut jo pelloille 
Loimijoella vesi saattaa nousta perjantaina vahinkorajalle. Vesi saattaa peltojen lisäksi nousta myös joidenkin talojen kellareihin.
Lämpeneminen ja lauantain vesisateet ovat saaneet virtaamat ja vedenkorkeudet selvään nousuun Etelä- ja Lounais-Suomen sekä Etelä-Pohjanmaan joissa.
Suomen ympäistökeskuksen mukaan Loimijoella vesi on noussut alavimmille pelloille ja saattaa nousta viikon lopulla vahinkorajalle. Huittisiin voi syntyä jääpato, mikäli virtaama Loimijoessa nousee nopeasti, eikä jää ehdi haurastua.
\- Olemme varautuneet lähettämään paikalle tarvittaessa kaivinkoneen ja jäiden räjäytysmiehiä. Loimijoen virtaama on nousussa ja samanaikaisesti jääpeite on vielä tiukassa. Vesi saattaa nousta peltojen lisäksi myös joidenkin talojen kellareihin, kertoo ely-keskuksen vanhempi insinööri Olli- Matti Verta.
Porin keskustassa jäätä on jo lähtenyt liikkeelle ja kasaantunut, mikä on nostanut Kokemäenjoen pintaa noin 30 senttiä.
Etelä- ja Lounais-Suomen joissa keskimääräinen tai sitä suurempi tulvahuippu tulee viikon puolivälin jälkeen, arvioidaan Suomen ympäristökeskuksessa.
Katainen: Reilua EU:ta tarvitaan
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on esitellyt EU-parlamentille näkemyksiään reilusta EU:sta. Katainen puhui EU-parlamentin istunnossa Strasbourgissa tänään tiistaina. Puheensa aluksi Katainen esitti surunvalittelunsa Bostonin pommi-iskujen uhreille. Katainen sanoi Euroopan seisovan amerikkalaisten ystäviensä rinnalla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi puheessaan EU-parlamentille olevansa huolissaan Euroopassa vallitsevasta pessimismistä. Kataisen mukaan EU:ta koskevaa keskustelua hallitsevat ääripäät, kun EU:ssa pitäisi esittää uskottavia ja käytännöllisiä tapoja jatkaa eteenpäin.
Katainen sanoo, ettei hän ymmärrä nationalistisia ja populistisia äänenpainoja eikä jakolinjojen nostamista etelän ja pohjoisen välille.
Kataisen mukaan reilu EU:n on jatkossakin yhteisiin arvoihin ja sääntöihin perustuva unioni, jossa jäsenvaltiot sitoutuvat yhä tiiviimpään integraatioon ja samalla pitävät oman tonttinsa järjestyksessä.
\- Haluan vain, että sovimme asioista yhdessä, yhteisten sääntöjen pohjalta ja elämme sitten sovitun mukaisesti. Että etsimme yhteisiä ratkaisuja silloin, kun niitä tarvitaan ja pidämme omat asiamme järjestyksessä niin, että kaikki jäsenvaltiot voivat luottaa toinen toisiinsa, sanoi Katainen.
Katainen korosti, että EU:n on tultava jäsenmaiden avuksi silloin, kun apua tarvitaan, mutta vastuu oman talouden kunnossapitämisestä on jokaisella jäsenvaltiolla itsellään.
EU:n vakavin haaste on Kataisen mukaan uusien työpaikkojen luominen. Katainen painotti erityisesti nuorisotyöttömyyden hoitamista ja sanoi kannattavansa lämpimästi ehdotusta kuuden miljardin euron määrärahan ohjaamisesta EU-budjetista nuorisotyöttömyyden torjumiseen. Katainen kiitteli myös Eurooppa- neuvoston hyväksymää nuorisotakuuta.
Katainen korosti myös sisäisen vapaakaupan edistämisen tärkeyttä ja nosti erikseen esille sähköisten sisämarkkinoiden edistämisen, jolla EU:n taloutta voitaisiin arvioiden mukaan kasvattaa 500 miljardilla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Kataisen mukaan EU tarvitsee myös täysin integroidut Euroopan energiamarkkinat ja investointien ohjaamiseksi vähäpäästöisiin vaihtoehtoihin pitää hänen mukaansa palauttaa myös päästökauppajärjestelmän tomivuus.
Barroso: Suomella on vaikutusvaltaa
EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi omassa puheessaan, että Suomella on kokoaan suurempi vaikutusvalta EU:n politiikan muokkaamisessa. Barroson mukaan Suomi on saanut ajatuksennsa läpi niiden voimalla, sitoutuneisuudella ja määrätietoisuudella.
Barroso muistutti myös Dublinissa pitämästään puheesta, jossa hän korosti Suomen asemaa johtavana EU-maana maailman talousforumin maailmanlaajuisessa kilpailukykyindeksissä. Suomi sijoittui kilpailukyvyssä koko maailman kolmanneksi maaksi.
Ympäristöministeri Ville Niinistölle 1 500 euron sakot ylinopeudesta  - ”olen pahoillani”
Ville Niinistö sanoo halunneensa tuoda asian julki, jotta vihreiden puoluekokousedustajat ovat tietoisia asiasta.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kertoo tiistaina lähettämässään tiedotteessa saaneensa ylinopeussakot ja olevansa asiasta pahoillaan.
Niinistö kertoo, että hän on saanut ylinopeudesta sakot 2. maaliskuuta matkalla moottoritietä Helsingistä Turkuun. Hän ajoi 139 kilometrin tuntinopeutta 100 kilometrin nopeusrajoitusalueella Paimion kohdalla. Poliisi määräsi Niinistön mukaan 18 päiväsakkoa. Hänen maksettavakseen tulee 1 566 euroa.
Niinistön mukaan sakko ei ole vielä lainvoimainen, vaan syyttäjän vahvistettamana.
Niinistö sanoo, että ei ole ennen saanut sakkoja.
\- Otan nöyrästi vastaan rangaistuksen, joka minulle oikeutetusti langetettiin. Olin varomaton ajonopeuden suhteen hyvissä keliolosuhteissa. Ei ole syytä selitellä tapahtunutta vaan pyytää rehellisesti anteeksi huonoa toimintaani, Niinistö sanoo tiedotteessa.
\- Haluan tuoda asian avoimesti julki, jotta vihreiden puoluekokousedustajat ovat tietoisia asiasta puoluekokouksessa toukokuussa. Olen pahoillani ja vaadin itseltäni jatkossa entistäkin enemmän, hän sanoo.
Pelaajat antoivat Kultaisen kypärän Sakari Salmiselle
Pelaajat äänestivät KalPa-hyökkääjän SM-liigakauden parhaaksi pelaajaksi.
Jääkiekon SM-liigan KalPan hyökkääjä Sakari Salminen on palkittu Kultaisella kypärällä, eli runkosarjan parhaana pelaajana. Salminen jätti taakseen Kärppien Juha-Pekka Haatajan ja Jokereiden Ilari Filppulan.
Kultainen kypärä -palkintoa pidetään arvokkaimpana yksittäiselle pelaajalle jaettavana palkintona, sillä parhaan pelaajan äänestävät pelaajat itse. Jääkiekon Pelaajayhdistys on jakanut palkinnon kaudesta 1986-1987 lähtien.
Kultainen pilli -palkinnon sai jo 11. kerran peräkkäin Jari Levonen. Parhaan tuomarin palkinto on jaettu myös jo 27 kertaa, mutta vain viisi eri tuomaria on kyseisen palkinnon voittanut.
Pelicans-puolustaja Markus Seikola palkittiin Juha Rantasila -palkinnolla. Palkinto jaetaan eniten maaleja runkosarjassa tehneelle puolustajalle. Mestiksen parhaan pelaajan Kultainen kiekko -palkinto matkasi Vaasaan, kun parhaaksi arvostettiin Sportin Tomi Pekkala.
Kouvola teki lisää rajoituksia lomautuksiin
Lomautusten rajaamisen vuoksi säästöjä on löydyttävä muualta noin 150 000 euron edestä. Toimialojen on löydettävä korvaavat säästökohteet toukokuun aikana.
Kouvola on tehnyt lisärajauksia kaupungin työntekijöiden lomautuksiin. Esimerkiksi koulu- ja opiskeluterveydenhoitajien ja vajaan 20 päiväkodin työntekijän lomautusaika lyhenee kolmesta viikosta viikkoon.
Kaupunginhallitus päätti rajauksista maanantaina. Hallituksen puheenjohtajan Jari Larikan mukaan rajauksilla turvataan lakisääteisten palvelujen ja työturvallisuuden toteutuminen. Tarkka lomautusohjelma pitäisi olla selvillä ensi kuun aikana.
Larikka kertoo, että lomautusten rajaamisen vuoksi korvaavia säästöjä on löydyttävä toimialoilta 150 000 euron edestä.
\- Esitykset sitten näistä säästöistä toimialoittain tulee toukokuun hallitukseen, Larikka toteaa.
Larikka arvelee, että lomautuksia korvaavia säästöjä voitaisiin saada tinkimällä esimerkiksi ostoista. Tarkemmat lisäsäästökohteet Larikka jättää kuitenkin toimialojen itsensä päätettäviksi.
Larikka arvelee, lomautusten näkyvän kuntalaisille esimerkiksi pidempinä jonoina palveluihin tai siinä, että palvelut eivät ole auki totuttuun tapaan.
Kaupunginhallitus päätti tammikuussa noin 3500 kaupungin työntekijän pakkolomasta. Lomautuksilla tavoitellaan 7 miljoonan euron säästöjä.
Mitä mieltä olet PSY:n kappaleesta Gentleman?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** PSY: _Gentleman_
**Mitä?** Vihdoin se on täällä! Nimittäin korealaisen **PSY**:n uusi biisi. Heinäkuussa 2012 tuo hyvin pukeutuva bailumestari julkaisi YouTubessa musiikkivideon, joka on jo nyt jäänyt historiankirjoihin – tuo ilmiö on tietenkin _Gangnam Style_. Sama linja tuntuu jatkuvan, sillä vastikään netissä julkaistun uuden _Gentleman_ kappaleen musiikkivideo [Psyn uutuusvideo Gentleman rikkoi YouTube-ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228862)keräämällä vuorokauden aikana lähes 14 miljoonaa katselukertaa.
**Hä?** Kappaleen lyriikat ovat vähintäänkin mielenkiintoiset. Biisin kertosäkeessä lauletaan englanniksi: _I’m a Mother Father Gentleman_.
Iitti on halukas Lahden ehdottamiin kuntaliitostunnusteluihin
Lahden ja Iitin päättäjiä kokoontui tiistaina keskustelemaan Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajan kuntaliitosavauksesta. Iitti on halukas yhteistyöhön, mutta korostaa vanhan yhteistyökumppaninsa Nastolan merkitystä kokonaisuudessa.
Lahti aloitti maanantaina tunnustelut kuntaliitoshalukkuudesta. Lahden kaupunginvaltuustojn puheenjohtaja Mika Kari avasi maanantaina keskustelun neljän kunnan välisen yhteistyön selvittämisestä. Lahti haluaisi aloittaa tunnustelut ainakin Naston, Kärkölän ja Kymenlaaksossa sijaitsevan Iitin kanssa.
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtisen mukaan Iitti on halukas aloittamaan kuntarakenneselvityksen.
\- Kuntarakenneselvitys olisi kyllä hyvä saada käyntiin jo ennen hallituksen asettamaa aikarajaa. Tärkeintä Iitille on kuitenkin yhteistyö nimenomaan Nastolan kanssa. Se on muutenkin tiivistynyt viime vuosina, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan Iitti ei lähtisi koko kuntarakenneselvittelyyn ollenkaan mukaan, jos Nastola ei olisi mukana tunnusteluissa.
Maakunnanvaihtokin kiinnostaa Iitissä
Vajaan 7000:n asukkaan Iitti on pitkään korostanut itsenäisyyttään.
\- Mehän emme kunnissa säädä lakeja, vaan se tehdään eduskunnassa. Ja nyt näyttää siltä, että lainsäädöntö on menossa siihen suuntaan, että pieniltä kunnilta viedään eväät toimia itsenäisesti.
Mahdollinen kuntaliitos voisi myös nopeuttaa maakunnanvaihdosta Päijät-Hämeeseen, arvelee Lehtinen.
\- Onhan se selvää, että jos kuntaliitos toteutuisi, niin tietysti maakunta ja vaalipiirikin olisi sama, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan ennen kesälomia olisi tarkoitus saada aikaan joitain päätöksiä mahdollisen kuntarakenneselvityksen aloittamisesta.
Lahden ja Iitin päättäjiä kokoontui tiistaiaamuna keskustelemaan Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Karin tekemästä aloitteesta ryhtyä selvittelemään Iitin, Kärkölän, Lahden ja Nastolan kuntaliitoshalukkuutta.
Mikäli Lahti, Kärkölä, Nastola ja Iitti tekisivät kuntaliitoksen, muodostuisi niistä noin 130 000 asukkaan suurkunta. Uusi kunta sijoittuisi Suomen 10 suurimman kunnan joukkoon Jyväskylän alapuolelle.
Nuoret luovat uutta kalevalaisvaikutteista kulttuuria Karjalassa
Hämäläisen ja karjalaisen kulttuurin juuret ovat molemmilla kalevalaisessa maailmassa. Hämeessä kalevalaiset juuret ovat kuitenkin hämärtyneet uskonpuhdistuksen myötä. Sen sijaan rajantakaisessa Karjalassa ja itäisessä Suomessakin karjalainen kulttuuri elää ja uudistuu. Paraikaa karjalainen kulttuuri esittäytyy Hämeenlinnassa.
Suomalaisten, virolaisten ja karjalalaisten historia ja kulttuuri rakentuvat pitkälti kalevalaiseen maailmankuvaan. Hämeessä karjalaisuus mielletään pitkälti evakkokarjalaisina ja karjalanpiirakoina.
Rajantakaisessa Karjalassa karjalaisuus on kuitenkin yhä tätä päivää. Se elää, voi hyvin ja uudistuu, kertoo kirjastonjohtaja Irina Dobrynina Karjalan tasavallan kansalliskirjastosta.
\- Esimerkiksi tämän näyttelyn idea on näyttää, ei pelkästään, mitä vanhat mestarit ovat tehneet, vaan mitä nuoret tekevät. Kuinka he käyttävät erilaisia menetelmiä, uusia tekniikoita ja multimediaa, sitä kuinka he ymmärtävät Kalevalan.
Kalevala on kautta aikojen ollut erilaisten luovien alojen ammattilaisten inspiraation lähde ja Hämeenlinnassa avattu näyttely esittelee erilaisia näkemyksiä Kalevalasta.
Nuorissa parempi tulevaisuus
Esimerkkejä uudistuvasta karjalaiskulttuurista ovat myös räp-musiikki ja kalevalaisia aiheita kuvaava hiekkataide. Hiekkataiteilija Darja Trifanova uskoo karjalaiskulttuurin tulevaisuuteen.
\- Karjalassa on paljon nuoria ihmisiä, jotka tekevät omaa taidetta ja yrittävät tehdä uusia asioita. Karjalan tulevaisuus voi olla parempi ja parempi.
Nuoret tekevät sen paremmaksi?
\- Toivotaan.
Hämäläistenkin on hyvä muistaa, että yhteisten juurien vuoksi on tärkeää, miten karjalainen kulttuuri voi, sanoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen Hämeenlinnasta.
\- Myös hämäläisillä on esihistoria ja me nähdään se karjalaisuutena, mutta se on kaikkien Itämeren suomalaisten kansojen esihistoriaa.
\- Karjalalla on meille annettavaa paljon nimenomaan tämän kulttuurin kautta. Venäjän puolella Karjalaa ylläpidetään hyvin vahvasti karjalaista kulttuuria, karjalan kieltä, suomen kieltä, se on meille tärkeää. He ovat säilyttäneet meidän kulttuuriamme hyvin, sanoo Jurvanen.
_”Inspiring World of Kalevala” -näyttely Hämeenlinnan kirjaston Keitaassa 15.4.-12.5.2013. _
Saimaannorpissa on niin köllöttelijöitä kuin tutkimusmatkailijoita
Osa norpista viihtyy aloillaan, osa liikkuu enemmän. Toiset vaihtavat kesäksi maisemaa.
Vaikka saimaannorppia on tutkittu jo vuosia, salaperäinen vesien asukki paljastaa salansa hitaasti. Viimeisimpien tutkimustietojen perusteella näyttää siltä, että osa norpista viihtyy hyvinkin aloillaan, kun taas toiset liikkuvat suuremmalla alueella. Osa jopa viihtyy eri maisemissa kesä- ja talvisaikaan.
\- Etenkin talviajan tieto kertyy hitaasti. Samoin vielä on selvittämättä, onko norppien liikkumisessa eroja myös sukupuolen mukaan, kertoo tutkija Marja Niemi Itä-Suomen yliopistosta.
Norppien liikkumista on seurattu useiden vuosien ajan radiolähettimillä ja satelliittipaikannuksen keinoin.
\- Satelliittilähettimillä saadaan tarkkaa aineistoa esimerkiksi sukelluksista ja kivelläoloajasta, siis lepoajoista, kertoo Niemi.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat tänä kesänä siirtymässä Haukivedeltä Pihlajavedelle. Uusille tutkittaville aikuisille norpille asennetaan lähettimiä yleensä touko-kesäkuussa norppien karvanlähdön jälkeen. Viime päiviin saakka tietoja on saatu vielä talteen Nikoksi ja Voitoksi nimetyiltä norpilta, mutta niihin kiinnitetyt lähettimet tuskin pysyvät enää kauan paikoillaan.
Oikullinen kevättalvi jännittää pesänlaskijoita
Saimaannorppien jokakeväiset pesälaskennat ovat pääsemässä vauhtiin. Osa vapaaehtoisista pesänlaskijoista on jo lähtenyt liikkeelle. Sula- ja virtapaikoissa käytetään hydrokopteria ja ilmatyynyalusta.
Metsähallituksen ja vapaaehtoisten voimin toteutettavien laskentojen avulla saadaan tietoa norppakannan koosta ja levinneisyydestä.
Lunta on tänä talvena ollut paljon,  mikä on helpottanut norppien pesintää, mutta toisaalta vedenpinnan lasku on saattanut jopa romahduttaa pesiä.
\- Tänä vuonna jännittää, miten pesät ovat kestäneet. Vedenpinta on laskenut normaalia nopeammin pesinnän edetessä. Koska pesä on usein kiinni rantakinoksessa, se jäätyy kiinni rantapenkkaan. Kun sitten pesän pohja on jäällä ja jää lähtee taipumaan, voi pesän pohja revetä, jopa kattokin samalla, kertoo ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Sipilä muistelee, että vastaavanlaisessa tilanteessa kuuttikuolleisuus on ollut pahimmillaan jopa 30 prosentin luokkaa.
\- Tänä vuonna kuitenkin peruslähtökohta on, että juoksutuksilla on onnistuttu pitämään vedenpinta riittävän korkealla. Riskirajoilla on kuitenkin oltu, pohtii Sipilä.
Kevät saapui rengasliikkeisiin
Rengasliikkeissä on alkamassa perinteiset kevätkiireet autojen omistajien tuodessa autonsa kesärenkaiden vaihtoon. Pitkittynyt kevääntulo on jarruttanut myös renkaidenvaihtotahtia.
Autojen omistajat ovat alkaneet herätä kesärenkaiden vaihtamiseen Etelä-Karjalassa tällä viikolla. Rengasliikkeistä kerrotaan, että aivan vielä renkaiden vaihtajia ei ole ruuhkaksi asti, mutta kyselyjä on alkanut tulla yhä tiivimpään tahtiin.
Lappeenrannan Rengaspalvelusta kerrotaan, että liikkeeseen alkoi tulla jonkin verran autoja renkaiden vaihtoon viime viikolla. Tällä viikolla asiakkaita on alkanut tulla enemmän.
Luumäen Rengaspalvelusta puolestaan todetaan, että hirveää kiirettä ei ole vielä ollut.
Renkaiden vaihto kelien mukaan
Poliisin ohjeistuksen mukaan nastarenkaita saa käyttää maaliskuun loppuun tai toista pääsiäispäivää ensimmäisenä seuraavaan maanantaihin asti. Sään ja kelin edellyttäessä nastarenkaiden käyttö on kuitenkin sallittua muinakin aikoina.
Tänä keväänä kesärenkaiden vaihtamisella ei ole ollut kiire kylmien säiden ja liukkaiden teiden takia.
Omien tilojen niukkuus ajaa palvelujen äärelle
Korjaamopäällikkö Hannu Pöyhönen lappeenrantalaisesta AS-Huollosta kertoo, että viime vuosina renkaidenvaihto- ja säilytyspalveluja on alkanut kysyä yhä useampi. Tämä johtuu siitä, että ihmisillä ei ole tilaa säilyttää ja vaihtaa renkaita.
\- Varastotilat ovat pienentyneet entisajoista ja monella ei ole mahdollista renkaidenvaihtopaikkaa olemassa, Pöyhönen toteaa.
Pöyhösen mielestä pääteillä liikkuvat ajavat voivat jo alkaa ajatella kesärenkaiden vaihtoa.
\- Sivuteillä kannattaa ottaa viikon, puolentoista aikalisä, Pöyhönen pohtii.
Lapin liitto muutti viestintäpäällikön kv-johtajaksi
Lapin liitto on perustanut uuden, kansainvälisten suhteiden johtajan vakanssin. Liiton hallitus päätti maanantaina nimetä johtajaksi nykyisen viestintäpäällikön Raimo Holsterin (kesk.) Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan liitolla on paljon kansainvälisiä hankkeita, mutta niitä ei ole koordinoinut kukaan.
Holster on pitkään tehnyt viestintätehtävien sijaan eri päälliköiden sijaistuksia, viimeksi hän toimi vt. maakuntajohtajana. Holsterin kokonaispalkka nousee 4 600 eurosta 5 000 euroon.
Riipin mukaan viestintä on muuttunut sen noin kymmenen vuoden aikana, kun Holster on ollut Lapin liitossa viestintätehtävissä.
Lapin liitto uusii viestintäänsä ja painottaa sitä entistä enemmän verkkopalveluihin, Riipi sanoo.
Holsterilta vapautuvaa viestintäpäällikön vakanssia ei täytetä, vaan viestinnästä vastaa tästä lähtien maakuntajohtaja sekä kunkin vastuualueen johtajat.
Lapin liiton hallitus yhtenäisti muutoinkin johtajiensa palkkausta. Tästä lähtien kaikkien vastuualuejohtajien peruspalkka on 4 900 euroa, paitsi yhteysjohtajan 5 100 euroa, sillä hän toimii myös maakuntajohtajan sijaisena.
Talven kalansaaliit säälittäviä - "pilkkikilpailuja voitetaan sinteillä"
Ammattikalastajienkin saaliit työn takana. Kuhasaaliit ovat harvinaisia. Pientä muikkua saadaan, mutta isot ahvenet puuttuvat.
\- Kilo on ollut tiukassa joka paikassa, toteaa Etelä-Savon vapaa-ajan kalastajapiirin puheenjohtaja Kalevi Kaasinen talven pilkkisaaliista. Pilkkikilpailuja on voitettu jopa puolen kilon saaliilla. Avannosta on saatu ylös vain pikkusinttejä.
\- Kyllä kalansaalit ovat olleet vähäisiä, jatkaa Kalevi Kaasinen Pyhityn jäällä Pieksämäellä. 
\- Pieniä ahvenia sentään tulee, mutta kunnon ruokakalasta näyttää olevan pula.  Madetta on saatu vain yksin kappalein. Kuhasaaliitkin ovat ammattikalastajille työn takana. Samoin isot ahvenet puuttuvat saalistajilta.  Pientä muikkua sentään saadaan.
"Pilkillä ei ole saatu kuin pieniä tirrejä"
Kalastusbiologi Lasse Hyytinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta toteaa samaa kuin harrastajakalastajat: Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueella pilkkisaaliit ovat jääneet pieniksi.
Kilo on ollut tiukassa joka paikassa.
Tieteellistä selvitystä kalansaaliiden pienuuteen ei ole tehty. Lasse Hyytinen arvelee viime syksyn kylmän kauden ennen jäiden tuloa viilentäneen vedet. Samalla kalojen aineenvaihdunta on hidastunut kylmässä vedessä eivätkä kalat ole käyneet kiinni syötteihin.
Toisena syynä Lasse Hyytinen pohtii maaliskuun kovia yöpakkasia. Lumet jäivät järvien kansille eikä normaalia keväistä jäiden tummumista tapahtunut.  Kalat eivät reagoineet valon määrän nousuun, kun jään päällä on eristävä kerros lunta.  Kevään edistyminen laittaa kalatkin liikkeelle ja kohtahan on monilla kaloilla kutuaika.
Susien tapporaha Venäjällä romahdutti Kaakkois-Suomen susikannan
Kaakkois-Suomen susilaumat elävät lähellä Suomen ja Venäjän rajaa. Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa arvioidaan liikkuvan kuudesta kahdeksaan sutta.
Kaakkois-Suomessa susitilanne on hyvin rauhallinen, sanoo riistasuunnittelija Jouni Tolvanen Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen aluetoimistosta. Etelä-Karjalan susikannat on helmikuussa arvioinut Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
\- Tuolloin RKTL arvioi, että koko Kaakkois-Suomessa on kuudesta kahdeksaan sutta. Ainut lauma, mikä Etelä-Karjalassa on, liikkuu Lappeenrannassa Ylämaan alueella, mutta elää pääosin Venäjän puolella, Tolvanen sanoo.
Venäjällä kaadettiin vuodessa noin sata sutta
Kaakkois-Suomessa susitilanteeseen vaikuttaa paljon se, mitä rajan takana Venäjällä tehdään.
\- Venäjällä on otettu pari vuotta sitten käyttöön niin sanottu susien tapporaha. Se varmasti vaikuttaa meidän susitilanteeseen, kertoo Tolvanen.
Tolvasen mukaan Karjalan tasavallassa on viimeisen vuoden aikana kaadettu satakunta sutta.
\- Muistaakseni tapporaha on noin sata euroa sudesta.
Sudet elävät rajan tuntumassa
Karjalan tasavalta oli arvioinut ennen tapporahan käyttöönottoa, että alueen susikanta oli 400 - 500 yksilöä. Tapporahalla he yrittävät saada määrätietoisesti susikantaa alemmaksi. Etelä-Karjalassa pyyntilupia ei riistasuunnittelija Jouni Tolvasen mukaan ole ollut moniin vuosiin.
\- Vuosien aikana Kaakkois-Suomen susilaumat ovat olleet rajanpinnassa ja eläneet 80 - 90-prosenttisesti Venäjän puolella.
Matkapalvelukeskuksesta paljon närää - Lahdessa homma takseille?
Vammaisille ja vanhuksille kyytejä välittävän Päijät-Hämeen matkapalvelukeskuksen toimintaongelmista on jätetty selvityspyyntö Lahden kaupunginvaltuustossa.
Usean lahtelaisvaltuutetun jättämässä aloitteessa todetaan, että autoa ei useinkaan saa kohtuullisessa ajassa, keskukseen ei saa yhteyttä ja matkapalvelukeskuksen yhteiskuljetukset eivät useinkaan toimi.  
Valtuustoaloitteessa kysytään kuinka paljon matkapalvelun oma autokalusto seisoo käyttämättömänä. Tarkoitukseen vuokratut isot linja-autot ovat kömpelöitä ja eivät sovi esimerkiksi pihoille.
Vaikeavammainen tarvitsee useita eri palveluja ja niiden yhteensovittaminen, aikaa vievän kuljetuspalvelun kanssa, hankaloittaa ylimääräisesti elämää.
\- Yhden tunnin asiointimatka vie yhteiskuljetuksella kolmekin tuntia. Tilaisuuksista lähdettävä kesken pois, muuten ei pääse takaisin kotiin.
Valtuutettujen aloitteessa esitetään, että Lahti pyytää vastaavista kuljetuspalveluista Lahden Seudun Ulataksi Oy:lta tarjouksen.
\- Taksien käyttö tuo kaupungille verotuloja, matkapalvelukeskus ei, huomautetaan valtuutettu Marja-Leena Taavilan aloitteessa.
Kehittämisjohtajan virka jälleen auki
Lapin liitto avaa kehittämisjohtajan viran uudelleen haettavaksi. Liiton hallitus kumosi maanantaina päätöksensä viran täyttämisestä vuodelta 2009. Virantäyttö on aiemmin kumottu Rovaniemen hallinto-oikeudessa ja myös Korkein hallinto-oikeus pysyi samalla kannalla.
Lapin liiton hallitus katsoi, että vanhoja hakemuksia ei voida enää ottaa huomioon. Virkahaku päättyy 17. toukokuuta.
Vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi jatkaa tehtävässä, kunnes virka täytetään. Varajärvi on kertonut julkisuudessa, ettei hän aio enää hakea virkaan.
Puolustusvoimien pommituntija: Bostonin pommit olivat pieniä ja todennäköisesti roskakoreissa 
Esimerkiksi Myyrmannin kauppakeskuksessa räjähtänyt pommi oli voimakkuudeltaan moninkertainen, Erkki Kovero alleviivaa.
Erikoistutkija Erkki Kovero puolustusvoimien teknillisestä tutkimuskeskuksesta uskoo, että Bostonin räjähdykset ovat peräisin putkipommeista, jotka voi rakentaa esimerkiksi limsapulloon ja pudottaa huomaamatta roskakoriin.
\- Videotallenteissa, jotka on kuvattu maratonin maalialueelta, näkyy selvästi räjähdyksen synnyttämä tulipallo sekä suoraan ilmaan nousevat kaasut ja savut. Kuvien perusteella on hyvin todennäköistä, että räjähdys tapahtui roskakorissa, Kovero sanoo.
Improvisoituihin räjähteisiin ja räjähdeaineisiin perehtynyt tutkija arvioi, että pommeilla pyrittiin huomion herättämiseen, koska räjähteet olivat melko pieniä.
\- Pommin paine ei ollut niin suuri, että lähellä räjähdyspaikkaa ihmiset olisivat kaatuneet tai lentäneet kauemmas. Nyt tyhjää tilaa pommin lähelle ei juuri syntynyt. Videoissa näkyy, että räjähdyspaikan takana on ikkunoita, joista osa rikki ja osa ehjiä, joten pommin koko vastaa pullopommia, jossa räjähdeainetta oli reilusti alle kilo, Kovero päättelee.
Kovero korostaa, että Bostonin pommeissa puhutaan täysin eri kokoluokasta kuin esimerkiksi Oslon hallintokortteliin vuonna 2011 tehdyn iskun tai Suomessa Vantaalla vuonna 2002 tapahtuneen Myyrmannin kauppakeskuksen räjähdyksen yhteydessä.
\- Myyrmannin pommin ympärillä oli hauleja, joten puhuttiin sirpaloituvasta pommista. Lisäksi pommissa oli räjähdysainetta moninkertainen määrä, minkä vuoksi tuhot olivat paljon suuremmat, Kovero toteaa.
Kaukosen silta sai rahoituksen
Kittilän Kaukoseen rakennetaan uusi maantiesilta. Liikenne- ja viestintäministeriö on tiistaina myöntänyt 10 miljoonaa euroa Kaukosen sillan rakentamiseen tiejärjestelyineen erillishankkeena. Sillan rakentaminen aloitetaan jo tämän vuoden syksyllä.
Uusi silta rakennetaan 0,5 km nykyisen sillan pohjoispuolelle. Kittilän Kaukosen kohdan tiejärjestelyistä on tehty yleissuunnitelma, jossa on tutkittu useampia vaihtoehtoja tien sijoittamiseksi kylän kohdalla.
Vilkasliikenteinen Kaukosen silta Ounasjoen yli on huonokuntoinen ja kapea ja  tien geometria sillan kohdalla on puutteellinen.
Silta on ollut tulppana myös kevättulvien aikaan.
Asiasta kertoi lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.).
Rakennustyöt alkavat syksyllä, sanoo johtaja Jaakko Ylinampa Lapin Elykeskuksesta. Ylinamman mukaan sillan rakentaminen kestää noin vuoden verran.
**Autto: silta tärkeä koko Lapille**
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) pitää Kaukosen rahoitusratkaisua osoituksena maakunnan etujen edistämisen voimasta.  Autton mukaan kaikki Lapin edunvalvonnasta vastaavat tahot ovat tehneet hyvää työtä rahoitusratkaisun löytämiseksi.
\- On tärkeää, että uuden sillan rakentamisesta on nyt varmuus, Autto toteaa.
Lappilaiset taas innokkaimpia veikkaajia
Suomen innokkaimmat Loton ja Kenon pelaajat löytyvät Lapista. Lapissa pelattiin viime vuonna Lottoa 126 eurolla ja Kenoa 114 eurolla asukasta kohden.
Lottoa pelattiin innoikkaimmin Kolarissa ja Kenoa Savukoskella. Lapin suurin voitto, reilut viisi miljoonaa euroa jysähti Kemiin Loton toisella kierroksella.
Viime vuonna veikkausvoittovaroilla tuettiin muun muassa kulttuurikeskuksen peruskorjausta Kemissä 190 000 eurolla sekä urheiluhallin kunnostusta 750 000 eurolla ja etsivää nuorisotyötä Torniossa 60 000 eurolla.
Sako: Aseiden vientiluvat Bahrainiin kunnossa
Sakon tarkkuusaseiden myynnistä Bahrainiin noussut kohu yllätti Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalaisen. Karjalainen korostaa, että aseviennin luvat olivat kunnossa.
Riihimäellä toimiva asetehdas Sako puolustaa asekauppojaan vedoten siihen, että yhtiö toimii ulkoministeriön ja puolustusministeriön tekemien päätösten mukaan. Sako vei toissavuonna 205 tarkkuuskivääriä epävakaaseen Bahrainiin.
\- Kyllä siinä kaupassa on kaikki luvat kunnossa. Toimitukset on tapahtunut vientilupien mukaisesti ja niissä vientiluvissa on mainittu, mitä tuotteita sinne on viety. Kaikki on tapahtunut ihan lupien mukaisesti, sanoo Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
Oliko tämä yllätys, että tämä on nostettu tällä tavalla esille?
\- On sinällään yllätys, koska siinä on ihan normaali toimitus ja lupien mukaan toimittu, niin hieman tietysti yllätys, että se nousee esille.
Kaupat Sako teki suoraan Bahrainin kanssa. Bahrain-kaupat nosti esille Ylen [A-studio](http://areena.yle.fi/tv/1857126) maanantaina.
Harvinainen kahlaaja havaittu Joutsassa
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan Joutsassa havaittiin sunnuntaina harvinainen lampiviklo.
Kyseessä on Keski-Suomen kaikkien aikojen varhaisin havainto linnusta ja lisäksi lajin ensimmäinen Suomen havainto tänä vuonna.
Keski-Suomessakin lintujen kevätmuutto on pääsemässä hyvään vauhtiin. Tero Toivanen Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että esimerkiksi peippojen, töyhtöhyyppien ja sepelkyyhkyjen voi odottaa runsastuvan maakunnassa lähipäivinä.
Tavanomaiseen kevääseen verrattuna lintujen muutto on alkanut noin viikon totuttua myöhemmin.
Keski-Suomessa on havaittu jo viitisenkymmentä tyypillisintä muuttolintulajija, mutta määrät ovat olleet toistaiseksi vielä pieniä. Joukossa on ollut myös harvinaisempia lajeja.
\- Erikoisemmista lajeista voisi mainita sepelrastaan, joita on ollut kahdella taholla ja ehkä kaikista erikoisin on ollut lampiviklo, joka ilmesty sunnuntaina Joutsaan ja on Suomen ensimmäinen tänä vuonna ja kautta aikain varhasin havainto Keski-Suomesta, toteaa Toivanen.
Lampiviklo on pieni kahlaajalintu ja Suomessa niitä pesii tiettävästi muutamia pareja.
Toivasen mukaan vilkastuvaa muuttoa selittää sää.
\- Nyt on niin voimakas eteläviratus ja siellä mistä nämä linnut tähän aikaan lähtee, eli Keski- ja Länsi-Euroopassa, niin siellä myös on kelit parantuneet ja tuulen suunta kääntynyt. Lintuja nyt tulee, kunhan vaan tulee etelätuulisia, suhteellisen kirkkaita päiviä.
UM: Kaikkiin Bostonin maratonilla olleisiin suomalaisiin ei ole saatu yhteyttä
UM pyytää Bostonissa olleita ja heidän omaisiaan ottamaan yhteyttä ministeriöön.
Ulkoministeriö ei ole saanut yhteyttä kaikkiin suomalaisiin, jotka osallistuivat Bostonin maratoniin. Suomalaisjuoksijoita oli tapahtumassa kaikkiaan 17, mutta lisäksi myös yleisössä on saattanut olla suomalaisia. Ministeriön mukaan Bostonin paikallisilta viranomaisilta saatujen tietojen perusteella kukaan räjähdyksissä kuolleista ei ollut suomalainen.
Ulkoministeriö ei vielä tiistaina kello 16 voinut vahvistaa, kuinka moneen yhteys on saatu. Tavoitettujen lukumäärästä saatiin aamulla ristiriitaista tietoa. Ministeriö on keskustellut Bostonin paikallisviranomaisten kanssa.
UM pyytääkin sekä maratoniin osallistuneita että yleisössä olleita ottamaan yhteyttä. Myös matkalla olleiden omaisten toivotaan ottavan yhteyttä ministeriöön puhelinnumeroon 0295 350 000.
UM kertoo varautuneensa tarvittessa välittämään psykososiaalista tukea.
UM selvittää parhaillaan suomalaisten tilannetta oman matkustusilmoitusjärjestelmänsä sekä matkanjärjestäjien tietojen avulla.
Ministeriö kertoo myös, että omaisiaan kaipaavat voivat soittaa Bostonin paikalliseen omaistiedustelunumeroon (+1) 617 635 4500.
Lisää tietoa Bostonin tilanteesta saa myös ulkoministeriön Facebook- ja Twitter-svuilta.
Ely: Mustavaaran sulaton ympäristövaikutusten arviointi puutteellinen
Elyn mukaan kaivoksen tulevan sulaton ympäristövaikutusten arviointi on puutteellinen ja huonosti laadittu. Kaivosyhtiö suunnittelee sulaton rakentamista joko Raaheen tai Ouluun.
Pohjois-Pohjanmaan Ely moittii Taivalkosken Mustavaaran kaivoksen tulevan sulaton ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa puutteelliseksi.
Ely toteaa lausunnossaan, että esimerkiksi Raahen kohdalla hankkeen tekninen kuvaus on esitetty pelkistetysti ja puuttellisesti. Muun muassa kemikaaleista ja niiden määristä on Elyn mukaan vähän tietoa. Myös vesistökuormitusta koskevaa osiota Ely moittii huonosti laadituksi.
Ohjelmassa ei mainita lainkaan esimerkiksi Oulun sulaton kaatopaikan vesien keräys- ja johtamisjärjestelyjä eikä niiden vaikutuksia vesistöihin. Elyn mukaan toukokuussa yhteysviranomaiselle toimitettava arviointiselostus on aikataulullisesti mahdoton, sillä selostukseen pitää keskuksen mukaan koota riittävästi tietoa.
Mustavaaran kaivos suunnittelee sulaton rakentamista joko Raaheen tai Ouluun.
Ahvenisen turmarekan kuljettajan tuomio lieveni hovissa
Rekkakuskin raastuvanoikeudessa saama tuomio lieveni hovioikeudessa huomattavasti. Syytteet muun muassa kuudesta kuolemantuottamuksesta hylättiin. Kuljettaja tuomittiin tiekohtaisen nopeusrajoituksen ylittämisestä reilun satasen sakkoihin.
Ahvenisen kuolonkolarin rekkakuskin tuomio lieveni huomattavasti Itä-Suomen hovioikeudessa. Oikeuden tänään antaman päätöksen mukaan rekan kuljettaja tuomitaan ainoastaan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 115 euron sakkoihin.
Hovioikeus hylkäsi äänestyksen jälkeen syytteet kuudesta kuolemantuottamuksesta. Oikeus katsoi, että rekan kuljettajalla ei ollut aihetta epäillä, että henkilöauto ajaisi hänen eteensä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi mikkeliläismiehen vajaa vuosi sitten kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  
Kuuden nuoren kuolemaan johtanut kolari sattui elokuussa 2010, kun Romppalan risteyksessa Ahvenisella kolmion takaa tullut henkilöauto jäi Lieksasta päin tulleen puutavararekan alle.
Ellie Goulding ihmetteli Tavastialla hiljaisia suomalaisia
YleX:n ja Live Nation Finlandin järjestämällä keikalla esiintynyt brittiartisti naureskeli keskittyneelle yleisölle.
Loppuunmyyty Tavastia oli hurmattu, kun **[Ellie Goulding](http://ylex.yle.fi/artisti/ellie-goulding)**asteli lavalle lämppäriartistien (**[Charli XCX](http://ylex.yle.fi/artisti/charli-xcx)** ja **Matthew Koma**) jälkeen. Hyvällä tuulella ollut laulajatar otti yleisöön kontaktia ja kertoi elämästään sekä kappaleiden taustoista. Kuuntelemaan keskittynyt yleisö herätti hilpeyttä laulajattaressa.
\- Onpa täällä hiljaista. Ihan kuin tekisin stand uppia! Ellie kommentoi saaden yleisön nauramaan.
Vaikka yleisö keskittyi kuuntelemaan laulajattaren välispiikkejä, ei kansa ollut muuten hiljaa, vaan kiljui ja lauloi mukana lähes puolitoista tuntia kestäneen keikan ajan. Erityisesti kappaleet _Anything Could Happen_, _Your Song_ ja _Figure 8_ ja saivat yleisön hurmokseen.
\- Suoraan sanottuna en tiennyt, mitä odottaa... Mutta olette ilmeisesti aika isoja faneja, Ellie totesi ällistyneen oloisena.
**Katso alta illan biisilista:**
_1. Don’t Say a Word, 2. Halcyon, 3. Figure 8, 4. Salt Skin, 5. Hanging On/Wonderman, 6. JOY, 7. Explosions, 8. Guns And Horses, 9. I Know You Care, 10. Your Song, 11. My Blood, 12. Only You, 13. Under the Sheets, 14. Anything Could Happen, 15. Animal, 16.Without Your Love, 17. Starry Eyed,_ **Encore:** _18. I Need Your Love, 19. Lights_
Ihmiskauppaoikeudenkäynti alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Jo yli vuosi sitten kertaalleen aloitettu oikeudenkäynti keskeytyi tuolloin, koska syytetyt halusivat kutsua todistajia Vietnamista. Nyt oikeudenkäynti pääsi vihdoin alkamaan.
Uudessakaarlepyyssä vuonna 2009 tapahtunutta epäiltyä ihmiskauppaa on alettu puida Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Yli 20 vietnamilaisen työntekijän epäillään joutuneen hyväksikäytön kohteeksi. Syyttäjän rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa, törkeä kavallus ja pahoinpitely.
Syytettynä on uusikaarlepyyläinen vietnamilaissyntyinen pariskunta. Syytteen mukaan he ovat palkanneet kaikkiaan 26 vietnamilaista henkilöä töihin perustamaansa asennusfirmaan. Työntekijöille on maksettu vähäistä palkkaa ja joissain tapauksissa palkkaa ei ole maksettu lainkaan.
Maksimirangaistus ihmiskaupasta on kuusi vuotta vankeutta. Ihmiskaupan lisäksi syytteitä luettiin myös törkeästä kavalluksesta ja pahoinpitelystä.
Kolmipäiväinen oikeudenkäynti piti käydä jo yli vuosi sitten, mutta käsittely keskeytyi tuolloin, koska syytetty pariskunta halusi kutsua todistajia Vietnamista.
Naisten Kympin vt. toimitusjohtaja: ”Järkyttäviä asioita saattaa tapahtua myös Suomessa”
Bostonin maratonin pommi-iskut otetaan huomioon myös Suomessa.
Naisten Kympin vt. toimitusjohtaja Sanna Lanning sanoo, että Bostonin kaltaiset järkyttävät asiat voivat olla totta myös Suomessa.
\- Meidän pitää varautua siihen, että tällaisia isoja ja järkyttäviä asioita saattaa tapahtua myös Suomessa.  Tällaisia asioita on jo aikaisemminkin otettu huomioon suomalaisissa urheilutapahtumissa.
Lanning kertoo, että kisajärjestäjillä on poliisin ja pelastusviranomaisten kanssa tarkat suunnitelmat siitä, miten tämäntyyppisiä tilanteita ennaltaehkäistään ja miten toimitaan, jos tapahtuu ilkivaltaa tai tätä suurempia katastrofeja.
\- Näitä asioita pohdimme vuosittain uudestaan, ja nyt kevään aikana turvallisuusasioita on tarkoitus tarkistaa yhdessä turvatiimimme kanssa.
Tähän mennessä Naisten Kympille on ilmoittautunut noin 15 000 juoksijaa.
\- Vielä kukaan ei ole perunut osanottoaan, ja mielestäni Naisten Kymppi on turvallinen tapahtuma. Voimme kuitenkin keskustella asiasta, jos joku haluaa peruuttaa osallistumisensa sen vuoksi, että ei koe oloaan turvalliseksi.
Naisten Kymppi järjestetään Helsingissä 26.5.
Tappara-fanit sonnustautuivat ykkösiin Hakametsässä
Tapparan kannattajat näkivät vaivaa pukeutuessaan ensimmäiseen finaalipeliin. Katso tästä kuvakavalkadi kannattajien monenkirjavista asusteista.
Karjalaiset laulujuhlat elpyvät ja laajenevat
Karjalaiset laulujuhlat eivät ole painuneet unholaan.  Sortavalan laulujuhlien hengessä juhlaperinne jatkuu nyt itärajan molemmin puolin. Tänä vuonna kokoonnutaan Petroskoissa ja kesällä 2014 Joensuussa.  Parin vuoden kuluttua on vuorossa Sortavala ja vuonna 2016 Nurmes.
Karjalaiset laulujuhlat kokevat uutta renessanssia. Nyt yhteistyötä tehdään Karjalan tasavallan kanssa ja tapahtumien sisältö ja laajuus mitoitetaan tapahtumakohtaisesti.
Karjalaiset laulujuhlat ovat saaneet alkunsa Sortavalasta, jossa juhlia järjestettiin Vakkosalmen laululavalla. Viimeiset juhlat ennen sotia olivat vuonna 1935, jolloin ne olivat myös Kalevalan riemuvuoden laulujuhlat. Tuolloin paljastettiin myös  monelle Sortavalan kävijälle tuttu Alpo Salon veistämä runonlaulaja Petri Shemeikan  patsas.
Sortavalan laulujuhlien perinnettä elvytettiin Joensuussa ensi kerran 30 vuotta sitten. Joensuun laulujuhlat järjestettiin vuosina 1981 -1997, mutta ne lakkautettiin talousvaikeuksien vuoksi. Keskeiseksi juhlapaikaksi valmistui 1980 – luvun puolivälissä Pyhäselän rannalla sijaitseva laulurinne, joka kokoaa uusille juhlille väkeä ensi vuoden kesällä.
Uusi elvytys laulujuhlille
Viime kesänä elvytettiin Sortavalassa karjalaista laulujuhlaperinnettä. Vuosi sitten oli Vakkosalmen lavalla laulajia Suomesta, Virosta ja Karjalantasavallasta. Tänä vuonna kansainväliset Laulujuhlat järjestetään Petroskoissa kesäkuun puolivälissä.
Laajennamme karjalaisuutta rajan molemmin puolin ja sekä Suomen, että Venäjän karjalaisiin kulttuureihin
Laulujuhlien laajentamista on esittänyt Suojärven Pitäjäseuran puheenjohtaja Reino Kononen:
\- Haluamme jatkaa Sortavalan laulujuhlien perinnettä. Laajennamme karjalaisuutta rajan molemmin puolin ja sekä Suomen, että Venäjän karjalaisiin kulttuureihin, sanoo Kononen.
Konosen mukaan monet sellaisetkin, joilla ei edes ole karjalaisia sukujuuria, mutta asuvat joko Pohjois-, tai Etelä-Karjalassa voivat tuntea olevansa karjalasia. Myös Karjalan tasavallassa asuu sellaisia ihmisiä, jotka tuntevat hyvin vahvasti itsensä karjalaisiksi.
Kesällä Petroskoissa – vuoden kuluttua Joensuussa
Laulujuhlat pidetään kesäkuun 14. – 16. päivä Petroskoissa. Vuonna 2014  järjestetään Kansainväliset Karjalaiset Laulujuhlat [Joensuussa 27. – 29.6.](http://www.joensuunlaulujuhlat.net/)Ajankohta on sama kuin Sortavalankin juhlilla, eli viikko juhannuksen jälkeen.
Reino Kononen kertoo juhlajärjestelyjen olevan jo pitkällä:
Päätapahtumapaikkana Joensuussa tulee olemaan laululava
\- Tapahtumapaikat on jo valittu ja ohjelma on pääosin koossa. Päätapahtumapaikkana Joensuussa tulee olemaan laululava.
\- Järjestelyistä vastaavat Laatokankarjalaisten Liitto r.y. yhdessä suomalaisten karjalaisjärjestöjen ja säätiöiden sekä Karjalan tasavallan kulttuuriministeriön että eri kulttuuriorganisaatioiden kanssa, kertoo Kononen.
Myös Joensuun kaupunki on mukana tukemassa tapahtumien järjestelyjä.
Suomen puolella järjestelyistä vastaavat järjestöt ja vapaaehtoiset. Karjalan tasavallan puolella vastuu on kulttuuriministeriön kontolla.
Tänä vuonna Petroskoihin matkaa Suomesta 140 kuorolaista.
Rahaa tarvitaan tukijoilta
Suojärven Pitäjäseuran puheenjohtaja Reino Kononen sanoo, että tukijoita niin tulevan kesän kuin Joensuun juhlien onnistumiseksi kaivataan lisää. Vaikka organisaatio onkin kevyt ja massiivisia järjestelyjä pyritään välttämään, niin katseet suuntautuvat varsinkin yritysmaailman puoleen.
Runsaan vuoden kuluttua Joensuun Laulujuhlien aikaan pidetään Joensuu areenassa myös Karjalaiset heimojuhlat.
Vuoden 2015 Laulujuhlat pidetään Sortavalassa ja vuonna 2016 Nurmeksen Bomballa.
Metsähallitus etsii muinaisihmisen jälkiä
Metsähallitus jatkaa kulttuuriperinnön kartoittamista Lapissa. Inventointia tehdään muun muassa Lemmenjoella ja UKK-puistossa.
Metsähallitus pyytää ihmisten apua muun muassa pyyntikuopista tai muista muinaisen ihmisen jäljistä. 
Metsähallituksen arkeologit tekevät tutkimuksia Lemmenjoella ja Urho Kekkosen kansallispuistossa, Etelä-Lapin Natura-alueilla sekä metsätalousalueilla Kittilässä, Sodankylässä ja Inarsissa.
Viime vuosien kartoituksissa on metsistä ja tuntureilta löydetty asuinpaikkoja varhaisimmalta kivikaudelta toisen maailmasodan sotilasleireihin.
Koira sai sähköiskun valotolpasta 
Tampereen kaupungilta vaaditaan korvausta sähköiskun saaneen koiran eläinlääkärikuluista. Isku oli voimakkuudeltaan suurin piirtein sähköpaimenen tasoa.
Helmikuun alussa sattuneessa tapauksessa koira sai sähköiskun katuvalotolpan tukivaijerista aamukymmeneltä. Koira kävi eläinlääkärillä noin kahdeksan tuntia myöhemmin eikä eläinlääkäri havainnut eläimessä mitään vaurioita.
Koiranomistaja vaati kaupungilta korvausta eläinlääkärikuluista 85 euroa. Perusteena vahingonkorvaushakemukselle on sähköturvallisuuslaki. Sähkölaitteiston omistaja on sähköturvallisuuslain 38§ ja 40§ mukaan korvausvelvollinen omistamansa sähkölaitteiston aiheuttamasta sähkövahingosta.
Sähköiskun sattuessa katuvalotolpassa oli ilmennyt vika, jota ei ole tarkastusten aikana ollut. Katuvalotolppa oli 19060-1970-luvun vaihteessa asennettu puinen tolppa, jonka päällä ollut ilmajohtokaapeli oli mennyt poikki. Rikkinäinen kaapeli johti sähköä tolpasta roikkunutta tukivaijeria pitkin. Tolppa korjattiin välittömästi. Kaupungin mukaan vastaavat pylväät tarkastetaan uusien vahinkojen estämiseksi. Niitä on kaupungilla muutamia satoja. 
Kaupunki ei korvaa eläinlääkärikuluja
Tampereen kaupunki aikoo kieltäytyä vaaditusta korvauksesta. Kaupungin mukaan koira on saanut sähköiskun, mutta koiralle ei jäänyt siitä haittaa.  Tämä mainitaan myös eläinlääkärin lausunnossa. Lisäksi koiran vienti eläinlääkärille ei ollut välttämätöntä jatkumoa sähköiskulle, koska tapahtuman ja eläinlääkärikäynnin välillä on noin 8 tunnin viive.
\- Sähköisku on ollut samaa tasoa kuin sähköpaimenilla. Sähkö on nipistänyt koiraa ja se on pelästynyt, mutta muuta haittaa ei iskusta ole ollut, kaupungin rakennuttajainsinööri Mika Heikkilä toteaa.
Asiaa käsitellään tiistaina Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnassa. Yhdyskuntalautakunnan esityslistalla Tampereen kaupungin rakennuttainsinööri Mika Heikkilä katsoo, että arvio kyseisen tilanteen sähköiskun vaarasta perustuu koiran omistajan ja kunnossapitourakoitsijan antamiin tietoihin sekä kohteen olosuhteisiin. Heikkilän mukaan jokainen sähköisku on yksittäinen tapaus ja siihen vaikuttaa moni asia.
_Juttua korjattu klo 12.43: Koira ei kuollut sähköiskun jälkeen._
Poliisi: Ei vaikutusta Thatcherin hautajaisten turvatoimiin
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset järjestetään keskiviikkona tiukoin turvajärjestelyin. Ensi viikonlopun Lontoon maratonin turvatoimet arvioidaan uudelleen.
Britanniassa entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset pidetään keskiviikkona tiukkojen turvatoimien vallitessa. Poliisin mukaan Bostonin tapahtumilla ei ole kuitenkaan suoraa vaikutusta järjestelyihin, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Thatcherin hautajaisten turvatoimet oli jo ennen iskuja viritetty tiukalle tasolle.
Ensi sunnuntaina juostavan Lontoon maratonin turvajärjestelyt sen sijaan arvioidaan uudelleen poliisin ja järjestäjien kesken. Tapahtuman pitäminen ei ole silti vaarassa.
Britanniassa on etukäteen pelätty, että Thatcherin vastustajat voivat häiritä keskiviikkoisten hautajaisten kulkua. Tiukkoihin turvatoimiin vaikuttaa myös nimekäs, 2000 hengen vieraslista, johon kuuluu muun muassa poliittisia johtajia ja kuningatar Elizabeth.
Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin St. Paulin katedraaliin. Entisen pääministerin arkkua kuljettavan hautajaissaattueen on tarkoitus lähteä matkaan parlamenttitalolta ja kulkea Lontoon keskustan halki katedraalille.
Hautajaiset sulkevat osan Lontoosta, muun muassa kadut Buckinghamin palatsin ja parlamenttitalon aukion lähellä.
Pekka Perän omistus Talvivaarassa laski: nyt noin 6,5 prosenttia
Aiemmin Perän suora omistusosuus oli 19,97 prosenttia.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän omistusosuus yhtiöstä on vähentynyt selvästi. Arvopaperimarkkinalain mukaisen liputusilmoituksen mukaan Perä omistaa tällä hetkellä Talvivaaran osakkeista suoraan 6,54 prosenttia.
Suora ja välillinen omistusosuus on yhteensä 6,67 prosenttia.
Aiemmin Perän suora omistusosuus oli 19,97 prosenttia. Suora ja välillinen omistus oli yhteensä 20,39 prosenttia.
Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi on noussut valtion sijoitusyhtiö Solidium. Solidium omistaa Talvivaarasta 16,7 prosenttia.
Virkamiehet: Oulun terveysasemat korvataan seitsemällä hyvinvointikeskuksella
Keskuksiin koottaisiin lääkärien ja hoitajien vastaanotot ja sosiaalipalvelut. Lisäksi perustettaisiin viisi pienempää toimipistettä, joissa palveluja olisi tarjolla karsitummin.
Virkamiehet haluaisivat korvata Oulun nykyiset neljätoista terveysasemaa seitsemällä hyvinvointikeskuksella.
Seitsemästä hyvinvointikeskuksesta neljä tulisi kanta-Oulun alueelle ja muut vanhojen Haukiputaan, Oulunsalon ja Kiimingin alueille. Keskuksiin koottaisiin esimerkiksi lääkärien ja hoitajien vastaanotot sekä sosiaalipalvelut. Kaakkurin ja Oulunsalon hyvinvointikeskuksilla olisi yhteinen hallinto.
Hyvinvointikeskusten rinnalle perustettaisiin puolestaan viisi pienempää toimipistettä, joista saisi palveluja karsitummin.
Oulun palvelumalli 2020- hankkeen etenemistä on esitelty tiistaina. Raportin sisältämiä vaihtoehtoja on työstetty eteenpäin ja esityksiä on tarkennettu aiemmasta.
Yle Oulu kertoo tarkentuneista suunnitelmista päivän aikana lisää.
Ässä-konkari ei murehdi: "Luotto omaan tekemiseen erittäin kova"
Aki Uusikartanon mukaan Ässät olisi ansainnut maanantain avausfinaalista voiton. Keskiviikon Porin taistoon Tampereelta lähti mukaan paljon hyviä asioita.
Porin Ässät koki jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa maanantaina Hakametsässä karun kohtalon, kun Tappara nousi Jukka Peltolan osumalla viisi sekuntia ennen loppua 2-1-voittoon. Ässien konkarisentteri Aki Uusikartanon mukaan tulos ei mukaillut kaukalon tapahtumia.
\- Luotto omaan tekemiseemme on erittäin kova. Niin kuin näimme kaukalossa, niin olimme joka osa-alueella edellä. Kun peli ratkeaa pomppuun, se ratkeaa. Ei sille voi mitään. Tällä hetkellä 0-1 on takissamme ja tästä lähdetään neljää voittoa hakemaan, Uusikartano selvitti.
\- Meidän täytyy alkaa kasata omaa joukkuetta seuraavaan kohtaamiseen. Ei tästä mitään kummituksia jäänyt, turkuslaiskasvatti jatkoi.
Uusikartanon, 35, mukaan maanantain tapahtumat olivat tyypillistä finaalikiekkoa.
\- Totta kai se meni alussa hieman peruutteluksi, mutta toinen erä oli liikkuvaa ja molemmat hakivat taklauksia. Maalipaikkoja ja vauhtia riitti. Kolmas erä menee laimeaksi, jos vastustaja alkaa puolustaa.
Finaalisarja jatkuu keskiviikkona Porissa. TPS:ssä keväällä 2010 Suomen mestaruutta juhneella Uusikartanolla oli selvä käsitys siitä, mitä ensimmäisestä ottelusta jäi porilaisille käteen.
\- Meidän täytyy ottaa ensimmäinen erä mukaamme. Kiekko täytyy saada syvälle ja päästä möyrimään kulmiiin ja sieltä maalille. Lähdetään sitä kautta rakentamaan tätä palettia uudestaan.
Lappeen uudessa koulussa pieni vesivuoto
Vesi oli jäänyt ontelolaattaan rakentamisen aikana ja valui nyt sisälle. Rakennusyhtiö Skanska luonnehtii haittaa kosmeettiseksi.
Viime kesänä valmistuneessa Lappeen koulussa Lappeenrannassa on havaittu vesivuoto. Rakennusyhtiö Skanska on paikantanut vesivuotolähteen. Yhtiön mukaan vettä oli valunut betonisesta ontelolaatasta seinää pitkin lattialle. Vesi oli jäänyt onteloon rakentamisen aikana. Yhtiö luonnehtii haittaa kosmeettiseksi.
Lappeen koulun yläpohjarakenteissa ei havaittu kosteutta lainkaan, joten vesi ei ole tullut katosta läpi. Tiistaina tehdyssä tarkastuksessa oli mukana myös kaupungin Tilakeskus. Rakennuttajainsinööri Mika Sutisen mukaan ei ole tavatonta, että ontelolaattoihin jää vettä, jotka aikaa myöten valuvat ulos. Onteloihin voi jäädä vettä jo laattojen valmistusvaiheessa tehtaalla tai varastoinnin aikana.
Rakennusvaiheessa laattoihin porataan reikiä, jotta vedet valuvat ulos. Skanskan työmaamestarin Mikko Sepän mukaan tästä huolimatta vettä voi jäädä esimerkiksi ontelolaatassa olevaan säröön.
Vesivuoto havaittiin viime kesänä valmistuneessa koulussa viime perjantaina. Vettä valui arviolta 2-3 litraa.
VR:n makasiinit purettaneen Kauniaisissa 
Makasiinien tilalle halutaan rakentaa parkkipaikkoja.
Makasiinit halutaan purkaa, koska ne estävät purkuhakemusta hakevien, VR-yhtymän, Liikenneviraston ja Kauniaisten mukaan Espoon kaupunkiradan toteutumisen. Kaupunkirata toteutettaneen seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Makasiinien tilalle halutaan rakentaa liityntäpysäköintiä varten parkkipaikkoja.
Kaksikerroksinen, huonokuntoinen rakennus on ollut pitkään käyttämättömänä, ja sille ei ole löydetty käyttöä.
Vuosina 2011 ja 2012 vahvistetuista asemakaavoista ei ole valitettu, joten rakennusta ei ole suojeltu kaavassa. Museovirastokaan ei ole valittanut asemakaavoista.
Kauniaisten rakennuslautakunta käsittelee asiaa tänään tiistaina.
Danske Bank: Asuntovelkaisten korkomenot pienimmillään 40 vuoteen
Danske Bankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila arvioi, että kotitalouksien ylivelkaantuminen ei uhkaa asuntomarkkinoita, vaikka matalat korot ovatkin kiihdyttäneet asuntokauppaa.
Suomalaisten kotitalouksien asuntovelka on pysynyt ostovoimaan suhteutettuna hillityllä tasolla. Danske Bankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila arvioi, että kotitalouksien ylivelkaantuminen ei uhkaa asuntomarkkinoita, vaikka matalat korot ovatkin kiihdyttäneet asuntokauppaa.
\- Asuntojen hintakehitys suhteessa kotitalouksien keskimääräisiin nettotuloihin on ollut täysin vakaata 7-8 vuoden ajan. Meillä ei ole mitään hintakuplaa tältä osin, Uotila sanoo Danske Bankin tiedotteessa.
Kotitalouksilla on tällä hetkellä asuntolainaa yhteensä noin 87 miljardia euroa.
\- Itse velkakanta ei meitä paina, vaan ratkaisevaa ovat velanhoitomenot eli korot ja lyhennykset, Uotila toteaa.
Uotilan mukaan korkomenot ovat nyt pienimmillään 40 vuoteen. Kaikki merkit viittaavat siihen, että asuntolainojen korot pysyvät matalalla myös tulevina vuosina.
LeBron pettyi penkitykseen - Oklahoma City varmisti lännen ykkössijan
Viime vuoden NBA-finalistit veivät runkosarjan nimiinsä. LeBron James ei päässyt kohtaamaan entistä seuraansa.
Oklahoma City Thunder on varmistanut koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin runkosarjan voiton. Thunder kukisti runkosarjan viimeistä edellisessä ottelussaan Sacramento Kingsin pistein 104-95.
Thunderin tahtipuikkoa heilutti tuttuun tyyliin Kevin Durant, joka summasi 29 pistettä, kahdeksan syöttöä ja seitsemän levypalloa.
Viime vuonna Oklahoma Cityn NBA-finaaleissa kellistänyt Miami Heat on jo niin ikään varmistanut itäisen konferenssin runkosarjavoiton. Heat lepuutti maanantai-iltana tähtipelaajiaan, kun se vieraili Clevelandissa.
96-95-voiton ottaneen Heatin tähdistä penkitettiin muun muassa LeBron James, joka olisi toivonut pääsevänsä kentälle entistä seuraansa vastaan. Hän kuitenkin ymmärsi päävalmentaja Erik Spoelstran halun saada tähtensä pudotuspeleihin levänneinä.
NBA:n runkosarja päättyy keskiviikkona. Pudotuspelit käynnistyvät lauantaina.
Mustavaaran kaivoksen rahoitus etenee
Taivalkoskelle ferrovanadiini- ja rautakaivosta suunnitteleva kaivosyhtiö on saanut osan tarvitsemastaan rahoituksesta. Rahoittajaksi tuli mm. Tamares Mining Group, jonka taustalla on miljardööri Poju Zabludowicz.
Taivalkoskelle kaivosta suunnitteleva Mustavaaran Kaivosyhtiö on saanut osan tarvitsemastaan rahoituksesta.
Yhtiö on hakenut rahoitusta, jotta se voisi tehdä loppuun selvityksensä Mustavaaran vanadiini-rauta-titaaniesiintymän hyödyntämisestä.
Suunnattuun osakeantiin osallistuivat Tamares Mining Group B.V., Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen sekä yhtiön hallituksen jäsen Tapani Järvinen. Kaikkiaan kannattavuusselvityksen kokonaisrahoitustarve on 15 miljoonaa euroa. Sijoitusyhtiö Tamaresin taustalla on suomalaismiljardööri Poju Zabludowicz. Mustavaaran kaivokseen sijoittanut Ilmarinen luopui äskettäin omistuksestaan Talvivaaran kaivoksessa
Kannattavuusselvityksellä kaivosyhtiö kertoo kehittävänsä ja testaavansa rikastamon ja sulaton tuotantoprosesseja. Mukana kehitystyössä on myös Tekes.
Tukes kuulutti vastikään Taivalkosken Mustavaaran Kaivos Oy:n kaivospiirihakemuksen. Kaivospiirin määräämisen jälkeen käynnistyy kaivostoimitus, jonka jälkeen yhtiölle voidaan myöntää kaivosoikeus. Tukes arvioi, että kaivosoikeus myönnettäneen vuoden loppuun mennessä.
Mustavaaran kaivoksen olisi määrä olla toiminnassa vuonna 2016.
Tulviiko teillä?
Tulva nousee jälleen pohjalaisjoissa. Yllättikö tulva sinut? Jouduitko muuttamaan suunnitelmiasi tulvan takia? Pelottaako, vai oletko jo tottunut tulvien arvaamattomuuteen?
Pohjalaiset ovat tottuneita tulviin – vai ovatko sittenkään? Viime syksyn ennakoimaton tulva Kristiinankaupungissa, Kauhajoella ja Illmajoella näytti, että luonnonvoimat ovat edelleen arvaamattomia.
Viime yönä tulvat yllättivät jälleen. Parissa tunnissa tulvavesi nousi lähes metrin Kristiinankaupungin Lapväärtin Isojoella.
Yllättikö tulva sinut? Tulviiko teillä piha tai pihatie?
Robin Bieberin lämmittelykeikoista: En osannut edes kuvitella tätä 
Robin kertoo YleX:lle lähtevänsä Norjan reissuun mielenkiintoisissa tunnelmissa.
Suomalainen teinitähti **Robin** esiintyy kolmena iltana **Justin Bieberin** lämmittelijänä tämän keikoilla Norjassa.
\- Ihan fiiliksissä. Ihan sika siistii! Tällaista en olisi ikinä kuvitellut tapahtuvan, Robin kommentoi innoissaan YleX:lle.
Robin ei osaa sanoa, miten hänen musiikkinsa saattaa vedota norjalaisiin beliebereihin.
\- Jaa-a no sitä on vaikee sanoa, mutta toivottavasti jotenkin, Robin hymyilee.
Nuori artisti kiittelee kouluaan siitä, että hänellä oli mahdollisuus ottaa vapaata päästäkseen lämmittelemään Justin Bieberiä Norjaan.
\- Tää oli sen verran iso juttu, että just ja just annettiin vapaata. No ei kai, Robin vitsailee.
\- Onhan tää niin huikeeta, että kiitti vaan kun koulu antoi tukensa tähän Norjan visiittiin, hän jatkaa.
Robin päivitti aamulla myös [Facebookiin](https://www.facebook.com/RobinVirallinen?ref=stream) terveisiä norjalaisille Bieber-faneille ja kertoi odottavansa innolla heidän tapaamistaan.
**Lähteet:** YleX
Sikalakuvaajien puolustajat: ”Tämä on nurinkurista”
Turun hovioikeuden eteen oli tiistaiaamuna kokoontunut Oikeutta eläimille -yhdistyksen mielenosoitus. Heidän mielestään huomio pitäisi kiinnittää kuvaajien asemesta tehotuotannon ongelmiin.
Turun hovioikeudessa alkoi tiistaina oikeudenkäynti sikatiloja vuonna 2009 kuvanneita vastaan. Oikeuden eteen oli aamulla kokoontunut viitisentoista mielenosoittajaa. Heistä yksi oli Anna Nieminen, joka ihmetteli huomion kääntymistä sikaloissa kuvaajiin. Hänen mielestään pitäisi puhua tehotuotannon ongelmista.
\- Viestintuojat ovat oikeudessa, vaikka pitäisi pohtia sikatilallisten tekemisiä. Tämä on nurinkurista, Nieminen sanoo.
Mielenosoittajat eivät Niemisen mukaan osoittele yksittäisiä sikaloiden pitäjiä, vaan koko eläintuotantoa Suomessa.
\- Uskon, että kaikki suomalainen tehotuotanto on samanlaista. Muutama esimerkki on tuotu julkisuuteen, mutta tuskin muista sikaloista tulisi yhtään nätimpää materiaalia.
Kuvaaminen jatkuu oikeuskäsittelystä huolimatta
Nieminen ei usko, että meneillään oleva oikeuskäsittely lopettaa aktivistien luvattomat kuvaamiset eläintuotantotiloissa.
\- Riippuu ehkä enemmän tuomiosta. Voidaan sitten kysyä, että haluaako kukaan enää kertoa olleensa kuvaamassa.
Sikatehtaat-kampanjaan liittyvää kuvaamista käsiteltiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa marraskuussa 2011. Tällöin kolmen aktivistin syytteet kaatuivat. Yksi aktivisti tuomittiin 20 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen julkisrauhan rikkomisesta.
Horjuttavatko maailmantapahtumat turvallisuudentunnettasi?
Koskaan ei tiedä illalla nukkumaan käydessään millaiseen maailmaan aamulla herää. Onko Pohjois-Korea toteuttanut uhkauksensa, onko yön aikana tapahtunut suuri onnettomuus tai luonnonkatastrofi? Tiistaiaamuna uutiset kertoivat Bostonin pommi-iskuista. Miten tapahtumat vaikuttavat sinuun?
Bostonin maratonin maalialueen läheisyydessä räjähti kaksi pommia myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa. Kolme ihmistä kuoli ja jopa 140 haavoittui.
Yhdysvalloissa uutta terrori-iskua on pelätty aina vuoden 2001 tapahtumien jälkeen. Pommi-iskun kohdistuminen yleisöjoukkoon jättää jälkensä amerikkalaisten turvallisuudentunteeseen pitkäksi aikaa.
Meillä Suomessakaan uutisilta on vaikea välttyä ja iskujen yksityiskohtia kerrataan pitkin päivää. Miten tällaiset tapahtumat vaikuttavat sinuun?
Poliittinen johto kommentoi Bostonin iskua - "raukkamainen teko"
Ranskan presidentti François Hollande on ilmaissut osanottonsa ja kertonut tuntevansa solidaarisuutta Yhdysvaltoja kohtaan.
Poliittiset johtajat ovat kommentoineet Bostonin maratonin räjähdyksiä.
Italian pääministeri Mario Monti on tuominnut iskut raukkamaiseksi väkivallan teoksi Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle lähettämässään viestissä. Hänen mukaansa teko herättää halveksuntaa.
Ranskan presidentti François Hollande on ilmaissut osanottonsa uhrien omaisille ja sanoi tuntevansa solidaarisuutta Yhdysvaltojen viranomaisia ja kansalaisia kohtaan.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoo Twitter-tilillään olevansa kauhistunut Bostonin tapahtumista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on niin ikään lähettänyt Obamalle viestin, jossa hän tuomitsee "barbaarisen teon".
Myös Euroopan unionin ja sotilasliitto Naton johtajat ovat tuominneet Bostonin tapahtumat.
Työpaikan home ei enää vain akkojen höpinää
Pohjois-Suomessa otetaan viikoittain yhteyttä työsuojeluviranomaisiin työpaikkojen kosteus- ja homeongelmista. Aluehallintoviraston työsuojelussa on ongelman yleistyessä huomattu selvä asennemuutos työpaikoilla: enää homeongelmat eivät ole sitä niin usein diagnosoitua "akkojen höpinää".
Aluehallintoviraston työsuojelusta kerrotaan, että ongelmat ovat yleisiä koko Pohjois-Suomessa ja erityisesti julkisen alan työpaikoilla.
Aluehallintoviraston työsuojelun ylitarkastajan Pekka Ketolan mukaan viraston vuosi sitten tekemän selvityksen mukaan eri asteisia home- ja kosteusongelmia löytyi joka neljännessä tuolloin tarkastetussa kuntatyönantajan työpaikassa.
\- Kuntatalous on ollut jo pitkään tiukilla ja kiireellisiäkin korjauksia viivytetään vuosikausia. Kosteusongelmat pääsevät pahoiksi, Ketola summaa.
Ketolan mukaan työsuojeluviranomaisiin ollaan homeongelmien tai -epäilyjen kanssa yhteydessä puhelimitse tai sähköpostitse viikottain. Suurin osa tulee kuitenkin ilmi viraston tekemissä työsuojelutarkastuksissa.
Nykyisin työnantajatkin ottavat asian tosissaan ja pyrkivät selvittämään asiat mahdollisimman nopeasti.
\- Aika harvoin nämä tulevat työnantajalle täysin yllätyksenä, kiinteistön omistajille ehkä useammin. Jos omistaja on joku kasvoton ulkomainen sijoitusyhtiö, voi sellaisen kanssa toimiminen näissä tapauksissa olla työnantajille hyvinkin ongelmallista, Ketola kertoo.
Ylitarkastaja Pekka Ketola kertoo, että esiin tulleiden tapausten määrässä ei Pohjois-Suomessa ole juuri tapahtunut viime vuosina muutosta, asenteissa kyllä. Vuosien mittaan home- ja kosteusongelmien vähättely on selkeästi vähentynyt.
\- Ennenhän se oli hyvin herkästi vain "akkojen höpinää, että täällä jotain hometta olisi". Nykyisin työnantajatkin ottavat asian tosissaan ja pyrkivät selvittämäään asiat mahdollisimman nopeasti, Ketola sanoo.
Juoksukilpailujen turvallisuusjärjestelyjä tarkistetaan Suomessa Bostonin pommi-iskujen vuoksi
Bostonin maratonin pommi-iskut otetaan huomioon myös Suomen tulevissa juoksutapahtumissa. Niiden takia turvallisuusjärjestelyjä tarkistetaan.
Suomen Urheiluliiton harrasteliikuntajohtaja
Samuli Vasala kertoo Yle Urheilulle, että Helsinki City Runin järjestelyorganisaatio
tekee lähiviikkojen aikana yhteistyötä muun muassa poliisin kanssa.
\- Totta kai arvioimme turvallisuustilanteen ja meillä on lähes
kolme viikkoa aikaa tehdä tarvittaessa näkyviä tai näkymättömiä asioita yhdessä
viranomaisten kanssa, kertoo Vasala.
Hän tähdentää, että kisajärjestäjät ovat jo useiden vuosien
ajan tehneet tiivistä turvallisuusyhteistyötä viranomaisten kanssa.
\- Suomessa turvallisuusvaatimukset ovat korkeat, ja me teemme
yhteistyötä poliisin, kaupungin, ostetun turvallisuuspalvelun ja koulutettujen
järjestyksenvalvojien kanssa. Nyt poliisin kanssa arvioimme olemassa olevan
turvallisuussuunnitelman siten, että tarvitaanko siihen tehdä täydennyksiä.
Helsinki City Run juostaan 4. toukokuuta. Lähtö tapahtuu
Eläintarhan urheilukentän vierestä, ja maali sijaitsee Olympiastadionilla. 
\- Tähän mennessä tapahtumaan on ilmoittautunut 17 500 juoksijaa.
Tähän aamuun mennessä kukaan ei ole peruuttanut osallistumistaan
Bostonin-tapahtumien vuoksi. Järjestäjien puolesta en näe, että meillä olisi
sellaisia uhkatekijöitä, että osallistumisen peruuttamiseen olisi perusteita,
sanoo Vasala.
Denver Post Pulitzer-voittajien joukossa
Yhdysvaltalaisen journalismin arvostetuin palkinto jaetaan journalistisista ja kirjallisista saavutuksista sekä sävelteoksista. Palkinnot jaettiin 97. kertaa.
Coloradolainen Denver-Post -lehti on saanut uutisjournalismin Pulitzer-palkinnon viimevuotista elokuvateatteriammuntaa koskeneesta uutisoinnistaan.
Columbian yliopiston palkintoraadin mukaan lehti hyödynsi uutisoinnissaan perinteisten julkaisualustojen ohella ansiokkaasti erilaisia uusia työkauluja, kuten Twitteriä ja Facebookia.
Tämän vuoden palkinnot heijastivat muuttuvaa mediamaailmaa. Palkittujen joukossa oli myös nettijulkaisu _InsideClimateNews_.
\- Online-julkaisujen palkitseminen osoittaa, että journalismin henki muuttaa itseään aikojen muuttuessa, sanoi palkintojen hallinnoinnista vastaava Sig Gissler.
Kansainvälisten uutisten palkinto meni The New York Timesin David Barbozalle Kiinan hallituksen jäsenten korruptoituneisuutta käsitelleistä kirjoituksista. Raadin mukaan kirjoituksen syntyivät Kiinan viranomaisten voimakkaan painostuksen alaisena.
Valokuvauksesta palkittiin muun muassa AP:n ja AFP:n valokuvaajia, jotka ovat kuvanneet Syyrian sisällissotaa.
Kirjallisuuspalkinto myönnettiin Adam Johnsonille Pohjois-Korean totalitarismia kuvaavasta kirjasta _The Orphan Master's Son._
Musiikissa palkinto myönnettiin Caroline Shaw:lle teoksesta _Partita for 8 Voices._
Palkinnot valitaan toimittajien ja muiden esitysten perusteella. Jokainen palkinto on arvoltaan noin 7 500 euroa.
Tappara-ikoni tyytymätön finaaliavaukseen: "Jäimme telineisiin"
Ville Nieminen pelasi maanantaina uransa ensimmäisen liigafinaalin. Niemisen mukaan maanantain loppuottelusta jäi rutkasti petrattavaa keskiviikolle. 
Tampereen Tappara aloitti maanantaina jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 2-1-kotivoitolla. Seuraava loppuottelu pelataan keskiviikkona Porissa, ja Tapparan kultakypärä Ville Niemisen mukaan tamperelaisten pelissä riittää parannettavaa.
\- Ei tässä ole mitään syytä olla tyytyväinen muuta kuin tulokseen. Pomput menivät tasan. Viimeisten hetkien pompuilla voitettiin, Nieminen kertoi.
\- Ei ottelua kannata enää miettiä. Se on nyt takana. Eihän autoakaan ajeta peruutuspeilistä. Kukaan ei varmaan ole tyytyväinen esitykseensä, Nieminen jatkoi.
Nieminen oli erityisen pettynyt avauserään, jonka aikana Ässät oli selvästi niskan päällä.
\- Pelivalmiuden täytyy olla jokaisessa vaihdossa, etenkin erien aluissa. Se korostuu Porin päässä. Välivaihtoja ei saa olla yhtään. Olimme jaloissa ensimmäisessä erässä.
Maanantain ottelu oli paljon nähneelle Niemiselle uran ensimmäinen SM-liigan finaali. Stanley Cup -mestari painotti, ettei kaukalossa ehdi ajattelemaan tilastoja.
\- Ei sitä oikein jäällä pysty nauttimaan. Se tulee sitten tuloksesta ja siitä, että sen pystyy jakamaan jätkien kanssa. Se on raakaa työtä, eikä nautintoa.
Tappara joutui odottamaan finaalisarjan alkua yli viikon, Ässät puolestaan tasan viikon. Niemisen mukaan Tappara ei saanut viikon aikana juurikaan mitään irti harjoituksista.
\- Kyllähän kaikki sen tietävät, että kun välipäivä on puolitoista viikkoa, niin eihän treeneistä tule mitään. Kaikki vain odottivat finaalien alkua. Kun pelit alkavat, niin siinähän jäädään vähän telineisiin. Tässä mennään eteenpäin työn kautta, Nieminen päätti.
Nuorukainen ajoi hurjaa ylinopeutta Mikkelissä
Väliaikaisella ajokortilla ajanut nuori mies karautti 190 kilometrin tuntinopeudella siviilipoliisiautoa vastaan. Kuski oli kuvannut kaahaustaan matkapuhelimella.
Mikkeliläisen 19-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Mikkelissä. Mies kuljetti farmariautoaan valtatiellä 13/15 Mikkelistä Ristiinan suuntaan 190 kilometrin tuntinopeudella. Alueella on 80 km/t nopeusrajoitus. Ristiinan suuntaan ajettaessa tiellä on kaksi rinnakkaista ajokaistaa ja keskikaide erottaa ajokaistat.
Poliisipartio kääntyi auton perään, mutta menetti näköyhteyden tekijään. Ajoneuvo löydettiin lähistöltä etsintöjen jälkeen.
Kaahaus kuvattiin videolle
Auton kuljettaja myönsi ajaneensa kyseistä autoa hetkeä aiemmin ja kertoi kuvanneensa ajoa videolle, mutta oli poistanut kuvat matkapuhelimestaan, kun havaitsi poliisin tulevan pihaan.
Kuljettajan väliaikainen ajokortti otettiin poliisin haltuun ja matkapuhelin otettiin tutkittavaksi. Kuljettaja määrättiin heti väliaikaiseen ajokieltoon ja asiasta kirjattiin rikosilmoitus törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi arvioi, että koska kuljettajalla oli käytössään väliaikainen kortti, voi henkilö mahdollisesti joutua uusimaan autokoulun rötöksen takia.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiassa. Autossa ei ollut tapahtumahetkellä matkustajia kyydissä.
Polkupyörät esiin talvivarastosta
Pyöriä huolletaan ajokuntoon kiivaasti ja alan liikkeissä eletäänkin juuri nyt vuoden kiireisintä aikaa. Jotain pyörälleen voi kuitenkin tehdä ihan itsekin.
Pyörän kevätkunnostukseen antoi vinkkejä pyörämekaanikko Jari Virtanen. Helsingin kaupungilla pyöräliikenteen suunnittelusta vastaava liikenneinsinööri Marek Salermo puolestaan teki selkoa siitä, millainen pyöräilykaupunki Helsinki on.
Toriparkin rahat halutaan vatvoa perusteellisesti Lahdessa
Lahdessa on jätetty jo toinen valtuustoaloite, jossa vaaditaan toriparkkiin liittyvistä päätöksistä lisää tietoa. Aloitteen jättäjät eivät koe valtuutettujen tietävän tarpeeksi. Toriparkin rakentaminen halutaan arvioida uudelleen.
Lahden kaupunginvaltuustossa on jätetty 30 valtuutetun aloite, jossa vaaditaan kaupunginhallitusta selvittämään toriparkin rakentamiseen liittyviä talousseikkoja.
Aloitteessa vaaditaan toukokuun 13. päivän valtuustoon selvityksiä kannattavuudesta, parkkia rakennuttavan pysäköintiyhtiön riskinkantokyvystä ja mm. siitä voidaanko mittava hanke toteuttaa entisen valtuuston päätösten pohjalta, koska taloustilanne on heikentynyt.
Valtuustoaloitteessa on allekirjoittajia kaikista puolueista kristillisiä ja keskustaa lukuun ottamatta. Valtuutetut ilmaisevat aloitteessa huolensa siitä, etteivät he pysty vastamaan kaupunkilaisten kysymyksiin toriparkista. Aloitteessa ihmetellään myös sitä, ettei kaupunginhallitus ole tuonut kohtuullisessa ajassa valtuuston käsittelyyn samaan asiaan liittyvää 14. tammikuuta jätettyä valtuustoaloitetta. Siinä myös korostetaan, ettei kaikilla päätöksillä ole lainvoimaa.
"Valtuutettujen pitäisi kyetä vastaamaan kaupunkilaisten kysymyksiin pysäköintilaitoksen rahoituskustannuksista, kannattavuuslaskelmista ja käyttökustannuksista sekä Lahden Pysäköinti Oy:n taloudellisesta asemasta ja yhtiön riskinkantokyvystä huolehtia yhtiön liikevaihtoon nähden poikkeuksellisen suuren 20 milj. euron velan takaisinmaksamisesta", aloitteessa mainitaan.
Pekka vaihtoi bitit pitsiin 
Pitsiä oppii nypläämään, jos osaa laskea neljään, sanoo jyväskyläläinen tietoliikenneinsinööri Pekka Oksanen. Äiti opetti Oksasen virkkaamaan ja mies jäi käsityökoukkuun.
Jyväskyläläinen Pekka Oksanen on vuosien varrella ehtinyt harrastaa käsitöitä laidasta laitaan. Parhaillaan miehellä on tekeillä muun muassa neulottu nukke ja kangaspuihin viritteillä loimi shaalin kutomista varten. Kipinän käsitöihin Oksanen sai kotoa.
Nypläystyynyn ääreen työhuolet unohtui kaikki.
\- Joskus 6-7-vuotiaana, kun vasen käsi oli poikki ja kuusi viikkoa kipsissä, eikä ollut mitään tekemistä, niin äiti keksi, että ota toiseen käteen virkkuukoukku ja ala tekemään, muistelee Oksanen.
Virkkaamista seurasi muun muassa mattojen kutominen.
\- Pienempänä oli helppo olla kangaspuiden alla ja tehdä aluksi niin sanottuja sidonta-asetuksia. 7-vuotiaana tein varmaan ensimmäisen mattoni ja neulominen tuli kuvioihin vähän myöhemmin. Tosin kun teini-ikä yllätti, niin kaikki kyllä unohtui vähäksi aikaa.
Käsillä tekeminen kiehtoi sittemmin niin paljon, että kun tietokonepainotteisesta työelämästa tuli mahdollisuus hypätä hetkeksi syrjään, niin Oksanen opiskeli Petäjävedellä artesaaniksi.
\- Tekstiiliartesaaniksi opiskelu oli pitempiaikainen haave.
Täydellinen vastapaino työlle
Oksanen toteaa, että hektisimpinä työvuosina käsityöt olivat henkireikä, joka piti pinnalla.
\- Se on niin täydellistä vastakohtaa. Pitsinnypläys on sellainen homma, jossa pitää keskittyä niin paljon, että siinä kaikki muu unohtuu. Nypläystyynyn ääreen työmurheet kyllä unohtui kaikki. Se rauhottaa mieltä ja siinä joutuu ajattelemaan ihan erilaisia asioita kuin mitä tietokoneen ruudulla näkyy, kuvailee Oksanen.
Käsitöiden tekeminen on oiva tapa rentoutua ja sulkea pois mielestä maailman murheita.
\- Sen avulla unohdan stressin sun muut, mutta kyllä maailmanmenoa pystyy käsitöiden ohessa seuraamaan. Radio on yleensä auki ja katselen myös televisiota, vaikka moni sanoo, ettei nypläyksen kanssa voi, mutta itse kyllä katson.
Tekemällä oppii
Oksasen äiti perehtyi pitsinnypläykseen eläkepäivillään ja hänen kohtaamansa ongelma innosti pojankin kokeilemaan haastavana pidettyä lajia. 
\- Tutkin hänen ongelmaansa ja siitä innostuin ja seuraavana syksynä lähdin nypläyspiiriin ja se vei mennessään.
Pitsinnypläystä ylivoimaisen vaikeana pitäville Oksasella on lohdullista kerrottavaa.
Nypläys vaatii pitkäjännitteisyyttä ja siinä ei passaa hermostua pienistä takaiskuista.
\- Sitä oppii tekemällä. Nypläys perustuu niiin sanottuun neljään peruslyöntiin, joilla kaikki tehdään ja sen systeemin oppii kyllä.
Ja ainahan voi etsiytyä samasta lajista kiinnostuneiden pariin.
\- Helpoin tapa aloittaa on lähteä kansalaisopistojen pitsinnypläyspiiriin. Nypläys vaatii pitkäjännitteisyyttä ja siinä ei passaa hermostua pienistä takaiskuista.
Ikimuistoiset tossut
Pitsinnypläystä harrastavia miehiä on Oksasen mukaan vähän.
\- Henkilökohtaisesti tunnen 4-5 lajia harrastavaa miestä.
Omista vuosien varrella syntyneistä käsitöistä Oksanen nostaa ylitse muiden muun muassa kastetossut.
\- Yksi ikimuistoinen työ on ollut esimerkiksi se, kun ensimmäisen lapsenlapsen kastetilaisuuteen tein kastetossut ja kakkukoristeet nypläämällä, kertoo Oksanen.
Iskuissa käytetyistä räjähteistä tihkuu tietoja - tarkoitus aiheuttaa paljon vammoja?
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen mukaan pommit sisälsivät pieniä kappaleita kuten laakereita, joilla haluttiin aiheuttaa paljon vahinkoa.
Monenlaiset arviot Bostonin iskun tekotavasta ja tekijöistä käynnistyivät heti tapahtuneen jälkeen ja vellovat kiivaina etenkin internetissä.
Käytetyistä räjähteistä on esiintynyt tiedotusvälineissä erilaisia, osin ristiriitaisia arvioita. Uutistoimisto Reutersin haastattelema, tutkinnasta perillä oleva viranomaislähde esimerkiksi arvioi, että kahdessa pommissa oli räjähdysaineen lisäksi käytetty laakereita ja muita pieniä kappaleita, joiden tarkoituksena oli aiheuttaa uhreille mahdollisimman paljon vammoja.
Boston Globe -lehden mukaan sairaalassa hoidettavina olevien ihmisten vammat eivät kuitenkaan antaisi syytä epäillä tällaista, vaikka monilla loukkaantuneilla onkin sirpalevammoja.
Uutiskanava CNN:n haastatteleman liittovaltion tutkijan mukaan molemmat Bostonissa käytetyt pommit olivat ilmeisesti kooltaan suhteellisen pieniä eikä niissä ole käytetty voimakkaita, pitkälle kehitettyjä räjähdysaineita. Sanomalehti New York Times vertaa pommien kokoluokkaa Atlantan olympiapuistossa vuonna 1996 tehtyyn iskuun. Atlantassa räjähti putkipommi, joka surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti sataa.
Bostonin iskusta on käynnissä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtama laaja viranomaistutkinta, mutta koska sen etenemisestä ei toistaiseksi ole annettu julkisuuteen tietoja, esillä on monenlaisia spekulaatioita vailla vahvistusta.
Tiettävästi ainakin yhtä sairaalassa hoidettavana olevaa ihmistä on kuultu liittyen iskuihin, mutta ketään ei ole otettu kiinni. Muun muassa uutiskanava CNN:n ja Boston Globen tietojen mukaan tutkijoiden haastattelema henkilö olisi Saudi-Arabian kansalainen. Miestä ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi pidetä epäiltynä.
Bostonin Reveren kaupunginosassa kerrotaan myös olleen käynnissä tutkintaan jollain tapaa liittyvä kotietsintä, mutta siitä ei ole annettu tarkempia tietoja.
Biokaasun tuotantolaitos ympäristövaikutusten arviointiin Lappeenrannassa
Menettelyssä vertaillaan biojalostamon toteuttamisvaihtoehtojen vaikutuksia esimerkiksi maankäyttöön, ihmisten terveyteen sekä luontoon ja luonnonvarojen käyttöön.
Lappeenrannassa Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaan yhteyteen suunniteltava biojalostamo on edennyt ympäristövaikutusten arviointivaiheeseen.
Menettelyssä vertaillaan jalostamon toteuttamisvaihtoehtojen vaikutuksia muun muassa maankäyttöön, ihmisten terveyteen sekä luontoon ja luonnonvarojen käyttöön. Asukkailla on mahdollisuus lausua asiasta mielipiteensä Kaakkois-Suomen ely -keskukselle kuluvan kuun loppuun asti.
Puuraaka-aineesta biokaasua valmistavaa laitosta suunnittelevat Metsä Fibren kanssa energiayhtiö Gasum sekä Helsingin Energia. Investointipäätöstä odotetaan ensi vuonna.
Ympäristövaikutusten arviointivaiheessa vaihtoehtoina ovat polttoaineteholtaan 200 megawatin biojalostamon rakentaminen ja käyttö Metsä Fibren Joutsenon tehdasalueella tai se, että laitosta ei rakenneta ollenkaan.
Palon aiheuttamat vammat kuolinsyynä Savonlinnan Punkaharjulla
Tutkinnassa ilmeni, että palo oli saanut alkunsa asunnon ulkoeteisestä. Tapahtumaan ei liity rikosta.
Poliisin mukaan maanantaina rakennuspalossa menehtynyt 65-vuotias nainen kuoli palossa saamiinsa vammoihin. Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät talossa yksin asuneen naisen kuolleena talon edustalta. Nainen oli ehtinyt ennen asunnosta poistumistaan hälyttää apua.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta maanantaina kello 10 jälkeen. Palokunta sammutti täydessä palamisvaiheessa olevan palon. Rakennus tuhoutui likipitäen täysin.
Poliisi kaipaa havaintoja murrosta
Rovaniemellä Markkinakadulla on murtauduttu kerrostalon häkkivarastoon. Murto on tapahtunut helmi-maaliskuun vaihteessa.
Häkkivarastosta oli viety pyörösaha, kompressori ja naulain, ruuviväännin sekä lumilauta. Asukas oli huomannut varkaiden käynnin vasta huhtikuussa.
Häkkivaraston ovessa oli murtojälkiä. Kaikkien varastojen lukot on vaihdettu maaliskuun aikana, joten lukko oli kunnossa.
Anastetun omaisuuden arvo on noin tuhat euroa.
Vihjeet murtomiehistä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Bostonin maratonilla mukana ollut järkyttyi: "Kyllä se kouraisi heti"
Ylen Juhannusjunastakin tuttu maratonharrastaja Erkki Yrjölä kommentoi tuoreeltaan Bostonin maratonin pommi-iskua. Hän arvelee, että innokkaat juoksuharrastajat eivät jatkossa jätä massatapahtumia väliin vastaavien tapahtumien pelossa.
Maratonharrastaja Erkki Yrjölä Hattulasta kuntopyöräili vaimonsa kanssa vuonna 2012 Ylen Juhannusjuna-ohjelmassa junan kyydissä Helsingistä Rovaniemelle. Useita maratoneja juossut mies oli mukana vaimonsa ja tyttärensä huoltojoukoissa Bostonin maratonilla vuonna 2009. Yrjölä kuuli maratonin pommi-iskusta tiistaiaamuna.
\- Vaimohan pisti aamulla telkkarin auki ja puhui, että nyt siellä on Bostonin maratonilla jotain erikoista tapahtunut. Kyllä se kouraisi heti, syvältä kävi. Ajattelin, että helskatti. Kun siellä Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa käytiin perheen kanssa, niin ajattelin, ettei siellä mitään voi sattua, vaikka kaikenlaisia tapahtumia on ollutkin. Se niin kun yllätti, että juoksutapahtumassa, hän kertoo.
Vuoden 2009 maratonista Erkki Yrjölän muistiin on painunut tapahtumaan liittyvä väenpaljous.
Ei varmaankaan moni juoksuharrastaja jätä massatapahtumaan menemättä sen pelossa, että jotakin tapahtuisi.
\- Se on ensinnäkin massatapahtuma. Aamulla heti on isot kuljetukset, kun Bostonista juoksijat kuljetetaan lähtöpaikalle. Väkimäärä mitä siellä matkalla on, se ihmismassa, on ihan jotain käsittämätöntä.
Juoksijat jatkavat harrastusta iskuista huolimatta
Turvallisuusjärjestelyjä Yrjölä muistelee jopa pikkutarkoiksi.
\- Itsekin koetin videoida vaimoani ja tytärtäni loppusuoralla, ja nousin pienen betonisen kukkatelineen päälle kuvaamaan, niin heti oli herra sheriffi ojentamassa, että herra tulkaapa alas sieltä. Se on pikkutarkkaa hommaa, siellä ei pääse edes itseänsä telomaan, tuntui siltä silloin.
Yrjölä arvioi, että Bostonin pommi-isku tulee puhuttamaan harrastajapiireissä.
\- Varmaan se keskustelua herättää. Silti, jotenkin siltä tuntuu, että kuitenkaan ei varmaankaan moni juoksuharrastaja jätä massatapahtumaan menemättä sen pelossa, että jotakin tapahtuisi, sehän voi sattua vaikka työmatkallakin, hän arvioi.
_Päivitetty kello 10:59: Erkki Yrjölä toimi Bostonissa vaimonsa ja tyttärensä huoltojoukoissa, eikä itse juoksijana._
Sekaisin Marin Fordista: 1970-luku
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vanhan Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa, pohjatietona toimi Trafilta tilattu auton omistushistoria. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Escort otettiin käyttöön 22.7.1970 ja sen ensimmäinen omistaja oli porvoolaisrouva, joka osti sen Oy Traktor Ab-nimiseltä yritykseltä. Nainen omisti auton kuuden vuoden ajan ja ajoi sillä reilut 30 000 kilometriä.
Auton seuraavakin omistaja löytyi Porvoosta. Nuoren miehen isä työskenteli työnjohtajana Traktor Oy:n huoltopuolella, jonne auto tuli jälleen myyntiin.
Vuonna 1976 Escort päätyi työnjohtajan pojalle, jolle auto oli ensimmäinen. Mies oli yhdessä tyttöystävänsä kanssa palaamassa elokuvaillan vietosta Helsingistä, kun nuori pari joutui onnettomuuteen. Moottoritiellä oli eläin, jota mies väisti ja auto suistui ojaan.
Parin onneksi paikalle tuli sattumoisin ambulanssi, joka näki ulosajaneen auton. Ilman ammattitaitoista ensiapua tyttöystävä olisi luultavasti menehtynyt, sillä auton rikkoutunut tuulilasi teki erittäin pahan haavan kurkkuun.
Nainen joutui pitemmäksi aikaa sairaalahoitoon, mutta selvisi onnettomuudesta nopean avun myötä. Naiselle jäi käteen vamma, eikä hän pysty käyttämään kättä kunnolla. Onnettomuuteen joutunut pariskunta on nykyään naimisissa keskenään. Ulosajon jälkeen miehen isä kunnosti auton, jonka jälkeen se myytiin loviisalaiselle miehelle kesällä 1979.
Voisi kuvitella, että onnettomuudessa ollut pariskunta ei enää koskaan haluaisi nähdä kyseistä autoa, mutta toisin kävi. Mielenkiintoisia omistussuhteita on luvassa seuraavassa, auton 1980-lukua käsittelevässä nettiartikkelissa, joka julkaistaan tiistaina 23.4.
Kiinteistömaailma asuntokaupasta: Kevään myötä vilkastuu
Tiistaina julkistetussa barometrissa todetaan, että asuntomarkkinoilla alkuvuosi meni odotellessa kuluttajien reaktioita varainsiirtoveron muutokseen. Varainsiirtoverotuksen muutos vähensi asuntokauppaa kuitenkin odotuksia vähemmän, arvioidaan kiinteistönvälittäjäbarometrissa.
Maaliskuun alussa nousseen varainsiirtoveron ennakoitiin ensin kiihdyttävän kauppaa helmikuussa ja sen jälkeen hiljentävän sitä maaliskuussa - mutta toisin kävi.
Danske Bankin asunnonvälitysketju Kiinteistömaailman kyselyn mukaan kauppamäärät eivät merkittävästi kasvaneet helmikuussakaan.
Tiistaina julkistetussa barometrissa todetaan, että asuntomarkkinoilla alkuvuosi meni odotellessa kuluttajien reaktioita varainsiirtoveron muutokseen.
Kevään myötä asuntokaupan odotetaan piristyvän.
Barometriin vastanneiden kiinteistönvälittäjien mukaan suurin pula on pienistä kerros- ja rivitaloasunnoista. Tämä voi vaikuttaa myös näiden asuntojen hintoihin: välittäjistä puolet uskoo, että pienten kerrostaloasuntojen hinnat nousevat.
Lisäksi barometrista ilmenee, että syksyyn verrattuna kaikkien asuntotyyppien näkymät ovat myönteisemmät niin hintojen, kauppamäärien kuin myyntiaikojen suhteen.
Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjäbarometri toteutettiin verkkokyselynä maaliskuussa. Kyselyyn vastasi noin 580 kiinteistönvälittäjää.
Hyppytunti-ohjelmat, syksy 2010
Tälle sivulle on koottu vuoden 2010 syksyn Hyppytunti-ohjelmat. Ohjelmat ovat katsottavissa kokonaan, mutta jokaiseen osan liittyy lyhyt esittelyteksti, joissa kerrotaan ohjelman inserttien aiheista ja esiintyjistä.
Hyppytunti 30.8.
Hyppytunti 7.9.
Hyppytunti 13.9.2010
Hyppytunti 20.9.2010
Hyppytunti 27.9.2010
Hyppytunti 4.10.2010
Hyppytunti 11.10.2010
Hyppytunti 18.10.2010
Hyppytunti 25.10.2010
Hyppytunti 1.11.2010
Hyppytunti 8.11.2010
Hyppytunti 15.11.2010
Hyppytunti 22.11.2010
Hyppytunti 29.11.2010
.
Pitääkö meidän unohtaa, jotta voimme muistaa?
**Facebook**, **Instagram** ja blogit ovat tehneet muistoista ja pienistä hetkistä kulutustavaraa. Nappaat kuvan ja se on jo bittiavaruudessa koko maailman nähtävillä. Minkälaisen arvon hetket ja muistot saavat, kun tallennamme niitä koko ajan kännyköihin ja padeihin? Kaiken tämän kuvatulvan keskellä menneisyys nousee ajoittain pintaan. Facebookin __vanhojen kuvien viikko__ ja Instagramin __Throwback Thursday__ antavat luvan muistella menneitä aikoja. Viikon takainen kuva cappuccinosta ei ole muisto, vaan hetki, jonka elit viikko sitten. Lapsuuskuva itsestäsi sen sijaan herättää todellisen nostalgian tunteen. __Muistatko tuon Aku Ankka t-paidan tai nuo korvalappustereot? Mitä tapahtui, kun olin 11-vuotias?__ Arvotamme vanhoja valokuvia ihan eri tavalla kuin kännykän räpsäisyjä.
Kun kymmenen vuoden päästä selaan vanhoja Instagram-kuviani, muistelenko kaiholla syömääni muffinsia?
Kun kymmenen vuoden päästä selaan vanhoja Instagram-kuviani, muistelenko kaiholla syömääni muffinsia? Kuvan välittämä tunnearvo kasvaa, jos sen on jo kertaalleen unohtanut. Unohtamisen tarpeeseen on olemassa myös kännykkäsovellus. **ThrowBack** lähettää ottamasi kuvan tulevaisuuteen. Voit siis saada sähköpostia menneisyyden sinulta jopa viiden vuoden takaa. Ajatus nostattaa karvat pystyyn. Muistanko silloin hauskan hetken vai ahdistavan elämäntilanteen?Kännykkäkuvaamisen pointtina on nopean hetken tallentaminen. Sovellus saa harkitsemaan pikaista kännykkäotosta. Kuva cappuccinosta viiden vuoden takaa ei välttämättä herätä suuria tunteita. Haluan lähettää tulevaisuuteen jotain merkityksellistä. Mutta mitä se voi olla, jos kuvan ja hetken merkitys kasvaakin juuri vuosien myötä? Ehkä siksi vanhat kuvat herättävät meissä niin paljon tunteita - ne ovat unohdettuja hetkiä, joiden merkitystä ei silloin tiennyt.Pitääkö meidän siis unohtaa, jotta voimme muistaa? Minkälaisen muiston sinä lähettäisit tulevaisuuden itsellesi?**Linkit:**[ThrowBack app for iPhone](http://throwback-app.com/)[Kuka aloitti vanhojen kuvien viikon Facebookissa?](http://yle.fi/uutiset/kuka_aloitti_vanhojen_kuvien_viikon_facebookissa/6479298)
F1-moguli valmis tapaamaan Bahrainin opposition edustajia
Bernie Ecclestonen mukaan maan levottomuudet eivät ole formulasirkuksen syytä. Kisa ajetaan tulevana viikonloppuna
F1-maailman yksinvaltias Bernie Ecclestone on vakuuttanut, että hän on valmis tapaamaan Bahrainin oppostion edustajia tulevan viikonvaihteen osakilpailun alla.
Maanantaina uutisoitiin ainakin neljästä räjähdyksestä maan suurimmassa kaupungissa Manamassa. Pelkona on, että hallinnon vastustajat tulevat kiihdyttämään väkivaltaisuuksia kisan lähestyessä.
\- Voin puhua kenen kanssa tahansa, niin kuin aiemminkin. Emme halua ongelmia. Emme halua, että ihmiset riitelevät ja tappelevat asioista, joita emme ymmärrä, koska emme tosiaan ymmärrä. Joidenkin mielestä nämä ongelmat ovat meidän syymme, Ecclestone kommentoi brittimedialle tiistaina.
Bahrainin levottomuudet ovat jatkuneet pari vuotta. Vastakkain ovat sunnijohtoinen hallitus ja shiiaenemmistö yrittää saada lisää poliittista vaikutusvaltaa.
Vuonna 2011 F1-kisa jouduttiin perumaan, kun hallitus kukisti vastarinnan verisesti. Ainakin 35 ihmistä kuoli, opposition mukaan kuolleita oli enemmän kuin 80.
\- Olemme erittäin myötätuntoisia. Älkää unohtako, että olin valmis perumaan kisan Etelä-Afrikassa apartheidin aikaan, Ecclestone sanoi.
Käytetyt huumeneulat talteen keräysastiakokeilulla
Helsinki aloittanee keräysastiakokeilun käytetyille huumeruiskuille ja -neuloille. Kaupungin yleisille alueille tuodaan kymmenestä kahteenkymmeneen keräysastiaa. Kokeilu on tarkoitus aloittaa toukokuun alussa.
Kokeiluun osallistuvat Suomen Lumme- yhdistys ja A-klinikkasäätiö Vinkki vaihtavat Helsingissä vuosittain jopa yli miljoona huumeruiskua ja -neulaa.
Silti kaupungin puistoista kerätään yli kolmetuhatta käytettyä huumeruiskua vuodessa.
Keräysastiakokeilu tulee kustantamaan kaupungille noin 5 000 euroa.
Myös kaupunki kerää neuloja
Kaupunki ottaa tällä hetkellä käytettyjä neuloja vastaan kahdessa kiinteässä pisteessä Munkkisaaressa ja Itäkeskuksessa.
Lisäksi Diakonialaitoksella on auto, johon pysähtyy kuudesti viikossa Helsingin ja Vantaan alueella.
Näissä pisteissä vaihdetaan vuosittain jopa 570 000 käytettyä neulaa ja ruiskua uusiin.
Keräysastioille on selkeä tarve
Suomen Lumme- yhdistys kartoitti keräysastioiden tarvetta haastattelemalla viime keväänä muun muassa huumeiden käyttäjiä ja puistotyöntekijöitä. Haastattelujen perusteella keräysastioille on selkeä tarve.
Asukkaille maastosta löytyvät neulat ja ruiskut aiheuttavat harmaita hiuksia. Käytetystä neulasta on teoreettisesti mahdollista saada HIV- tai hepatiittitartunta, jos se rikkoo ihon.
Yleisten töiden lautakunta käsittelee kokeilun aloittamista tiistaina. Kokeilu on tarkoitus saada käyntiin toukokuun alussa. Sitä on tarkoitus jatkaa ensi vuoden joulukuun alkuun saakka.
Bostonin räjähdykset – tapahtumat ja kohteet kartalla
Bostonin maratonin pommiräjähdyksissä on kuollut kolme ja loukkaantunut jopa 140 henkeä. Yle Uutisten kartta näyttää olennaiset kohteet ja tapahtumat. Karttaa päivitetään. Klikkaa kartan kohteita, niin näet lisätietoja.
Tuomari Nurmio sjungaa slangia
Tuomari Nurmion kahdeskymmenes studioalbumi Dumari ja Spuget julkaistaan tällä viikolla. Levy tekee historiaa, sen tekstit on kirjoitettu kokonaan stadin slangilla.
Jotwirella pyyhkii hyvin - lisää väkeä Tuupovaaraan
Elektroniikkaa, johdinsarjoja ja sähköisiä järjestelmiä valmistava joensuulainen Jotwire palkkaa lisää väkeä. Nyt haetaan muun muassa projekti-insinööriä Tuupovaaran tehtaalle. Yrityksestä kerrotaan, että työvoimaa tarvitaan uusien asiakkuuksien takia.
Pohjoiskarjalaiseen Ouneva Groupiin kuuluva Jotwire vahvistaa Tuupovaaran tehtaan miehitystä. Lisäväkeä tarvitaan, koska yhtiö on hankkinut uusia asiakkaita, kertoo toimitusjohtaja Keijo Kurki.
\- Markkinatilanne ei sinällään ole muuttunut, eli markkinat eivät vedä sen paremmin. Lisää väkeä tarvitsemme sen takia, koska olemme aloittaneet uusia asiakkuuksia. Asiakkaiden hankinnassa on onnistuttu, tiivistää Kurki.
Keijo Kurki ei tarkemmin määrittele mitä uudet asiakkaat ovat.
\- Näin alkuvaiheessa en voi paljastaa nimiä, uudet asiakkaat löytyvät kuitenkin kotimaasta.
Jotwiren palkkalistoilla on tällä hetkellä noin 130 ihmistä, uudet asiakkaat tarkoittavat noin kymmentä uutta työpaikkaa.
\- Vuoden sisällä uusien asiakkuuksien pitäisi merkitä noin kymmentä uutta työpaikkaa. Nostaako se yrityksen koko työntekijämäärää, sitä on vielä vaikea sanoa. Loppuvuoden suhdanteet sanelevat sen, mille tasolle pääsemme, laskee Kurki.
Kännissä mopoilu halutaan saada kuriin
Turun kaupunki ja poliisi ovat aloittaneet yhteisen kampanjan, jolla kerrotaan nuorille turvallisesta ja päihteettömästä mopoilusta. Vuonna 2011 mopo-onnettomuuksissa kuoli kymmenen ja loukkaantui yli tuhat mopoilijaa.
Turun kaupunki ja poliisi ovat huolestuneita päihtyneinä mopoilevista nuorista. Yhteistyössä suunniteltu kampanjan tuo yläkouluihin liikennepäiviä. Poliisi pitää aiheeseen liittyvän luennon ja nuoret pääsevät testaamaan tietämystään tehtäväradalle.
Hankekoordinaattori Riikka Korhosen mielestä nuoret tarvitsevat opastusta, sillä liikenteessä käyttäytyminen on holtitonta.
\- Liikennekulttuuri on muuttunut nuorilla aika paljonkin. Näkyy myös kuningasajattelua: minä pärjään liikenteessä, vaikka ajaisin mopolla silmät kiinni.
Korhosen mukaan lisää haasteita tuo se, että mopojen ja mopoautojen määrä on lisääntynyt. Myös tyttöjä on paljon liikenteessä.
Kuningasajattelu, että minä pärjään liikenteessä, vaikka ajaisin mopolla silmät kiinni, se myös näkyy.
\- Tämä ei tarkoita sitä, että naiset olisivat huonompia kuskeja, mutta tytöillä se mopokulttuuri on vielä niin paljon nuorempaa. Pojat on ajaneet jo kivikaudelta saakka mopoa. Tytöt hakevat omaa paikkaansa, pohtii Korhonen.
Vuonna 2011 mopo-onnettomuuksissa kuoli kymmenen ja loukkaantui yli tuhat mopoilijaa. Erityisesti ovat lisääntyneet onnettomuudet, joissa sekä kuljettaja että kyydittävä on tyttö. Sisäministeriön pyynnöstä mopoilu-kampanjasta tehdään toimintamalli valtakunnalliseen käyttöön. Se valmistuu tänä keväänä.
Kannabismyönteinen 2010-luvun Suomi
Suomessa 2010-luku on merkinnyt entistä liberaalimpaa suhtautumista kannabikseen. Kannabiskokeilut sekä kasvin kotikasvatus ovat yleistyneet. Huumeet Suomessa 2020 -tutkimuksen asiantuntijat epäilivät, ettei vihreän kasvin käytöstä tai hallussapidosta rankaistaisi enää vuonna 2020.Asenteet kannabista kohtaan Suomessa ovat 2010-luvulla muuttuneet ennätyksellisen suvaitsevaisiksi. Yhä useampi on kokeillut kannabista ja sen kotikasvatus on yleistynyt. Moni toivoo, että kannabis luokiteltaisiin myös lainsäädännöllisesti miedoksi huumeeksi.
Sama kehitys on meneillään muualla maailmalla. Yhdysvalloissa Washingtonin ja Coloradon osavaltiot laillistivat kannabiksen käytön kansanäänestyksellä marraskuussa 2012. Portugali dekriminalisoi huumeet jo vuonna 2001 ja sen jälkeen huumeiden aiheuttamat terveysongelmat ovat vähentyneet huomattavasti. Obs vieraili Lissabonissa vuonna 2012.
Suomessa kannabiksen käytön laillistamista on puuhailtu kansalaisaloitteella, joka käynnistettiin tammikuussa 2013. Reilussa kahdessa kuukaudessa aloite keräsi yli 21 000 ääntä, kun ensimmäisellä kerralla keväällä 2012 aloite keräsi vaivaiset 700 ääntä.
Pilveä puolustaa myös rap-artisti Juju eli Julius Kivi, joka kertoi Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa löytäneensä kannabiksesta avun masennukseen. Sittemmin hän on lopettanut kannabiksen polttelun lähes kokonaan, sillä hänen mukaansa jatkuva käyttö voi tehdä elämästä tasaista viivaa.
Vuonna 2011 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutki kannabiksen kotikasvatusta Suomessa. Aamu-tv:ssä vieraillut THL:n osastojohtaja Pekka Hakkarainen kertoi haastattelussa, että arviolta jopa 40 000–60 000 suomalaista olisi ainakin joskus kasvattanut kannabista kotonaan. Hänen mukaansa kotikasvattajat ovat "hyvinkin tavallista porukkaa".
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Hampusta öljyä ja muovia](/aihe/artikkeli/2011/06/15/hampusta-oljya-ja-muovia)[Kannabiksen käyttäjä on kuin häkkilintu](/aihe/artikkeli/2013/03/20/kannabiksen-kayttaja-kuin-hakkilintu)[Vapaakaupunki Christiania - valtaajista maanomistajiksi?](/aihe/artikkeli/2011/09/29/vapaakaupunki-christiania-valtaajista-maanomistajiksi)[Laajakulman huumekeskustelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/laajakulman-huumekeskustelu)[THL.fi: Huumetilanne Suomessa 2012](http://www.julkari.fi/handle/10024/103121) (julkari.fi)[Kukkaa pukkaa -artikkeli kotikasvatuksesta](http://www.suomenkannabisyhdistys.org/media/documents/hakkarainen.pdf) (suomenkannabisyhdistys.org)[Yle.fi: Portugalissa huumeiden dekriminalisointi on saavuttanut hyviä tuloksia](http://yle.fi/uutiset/portugalissa_huumeiden_dekriminalisointi_saavuttanut_hyvia_tuloksia/672622) (yle.fi)[Huumeet Suomessa 2020 -ennakointitutkimus](http://www.polamk.fi/poliisi/poliisioppilaitos/home.nsf/files/500DA101189BE120C22579E300476D75/$file/Raportteja101_web.pdf) (polamk.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kannabiksen_lains%C3%A4%C3%A4d%C3%A4nn%C3%B6llinen_asema) (fi.wikipedia.org)
Soini: Isku vaikeuttaa aserajoituksia Yhdysvalloissa
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan mukaan iskulla on suuret vaikutukset niin Yhdysvaltain sisällä kuin ulkopolitiikassakin.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) arvioi, että Bostonin isku vaikeuttaa jälleen aserajoitusten ajamista Yhdysvalloissa. Soini pitää Bostonin iskun vaikutusta dramaattisena, tuli syyllinen sitten Yhdysvaltain sisältä tai ulkoa. Yksi iso seuraus on Soinin mukaan se, että viimeaikaisten joukkosurmien jälkeen alkanut aselakien kiristäminen vaikeutuu jälleen Yhdysvalloissa.
\- Se mihin tällä pyritään on turvallisuuden tunteen heikentäminen. Tavoite on, että ihmisille tulee tunne, että missään ei ole turvassa, kukaan ei ole turvassa. Tämä tietysti lisää sellaisten tahojen ääntä, jotka haluavat lisää kontrollia. Tämän jälkeen muun muassa aserajoitusten ajaminen amerikkalaisessa yhteiskunnassa vaikeutuu huomattavasti, koska tietyt tahot sanoo, että meillä on oikeus puolustaa itseämme kaikennäköisiä pommimiehiä ja terroria vastaan, Soini sanoo.
Jos tekijä taas osoittautuu kansainväliseksi, se tulee näkymään ympäri maailmaa muun muassa lentokentillä, Soini arvioi.
\- Kyllä tällä joka tapauksessa isot vaikutukset on sekä sisällä että ulkona, Soini sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa tiistaiaamuna.
Salla sulkee kyläkouluja
Kelloselän koulussa lauletaan viimeinen suvivirsi mahdollisesti jo tänä keväänä. Sivistystoimenjohtajan mukaan valtion säästötoimet alkavat näkyä Sallassa niin, että kyläkoulujen määrää on tarkasteltava ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2000. Lakkautuslistalla on kolme kyläkoulua.
Ensimmäisenä liipasimella on Kelloselän koulu. Noin 25 opillaan koulu sijaitsee 18 kilometrin päässä kuntakeskuksesta. Se on Sallan keskustaa lähin kyläkoulu.
Jos kunnanhallituksen esitys menee läpi, soi Kelloselässä tänä keväänä Suvivirsi viimeistä kertaa. Sallan kunnanhallitus on maanantaisessa kokouksessaan päättänyt esittää valtuustolle, että Kelloselän koulu lakkaisi 1.8.2013 alkaen.
Seuraavaksi listalla ovat Hautajärven ja Kursun koulut.
\- Ongelma on kuitenkin pitkät välimatka. Hautajärven koulusta Sallan keskustaan tulee noin 45 kilometriä. Joillakin lapsilla on siitä vielä samanmoinen matka kotiinsa, Sallan sivistystoimenjohtaja Marja Myllykangas sanoo.
Kunnanhallituksen esitys on, että Hautajärven ja Kelloselän koulujen kohtaloa tarkastellaan talousarvion laadinnan yhteydessä. Näillä näkymin koulut lakkaisivat vuonna 2014.
\- Sivistyslautakunnalle tuli 100 000 euron lisäsäästö. Jo ennen sitä sivistystoimella oli 300 000 euroa edellisvuotta pienempi budjetti, Myllykangas kuvaa tilannetta.
Sivistyslautakunta on höylännyt kuluja Myllykankaan mukaan kaikesta, mistä höylätä voi.
\- Nyt on alettava konkreettisiin toimiin. Tietenkin vielä voisi paperilla höylätä lisää, mutta lopputulos olisi satukirja, Myllykangas sanoo.
Kouluverkko muuttuu muutenkin, sillä Kirkonkylän koulu siirtyy Sallatunturin koulun ja Sallan lukion tiloihin. Rakennuksessa on tulevaisuudessa oppilaita ykkösluokalta abiturientteihin asti.
Hallinnollisesti Kirkonkylän koulu jatkaa itsenäisenä
"On mahdollista, että iskun tekijä on amerikkalainen"
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen pitää mahdollisena, että iskun tekijänä oli amerikkalainen. Iivonen näkee Bostonin tapahtumissa yhtymäkohtia Atlantan olympialaisten iskuun vuonna 1996.
\- Samoja piirteitä on siinä, että ketään yleisötapahtumaan, ilman mitään näkyvää motiivia. Kukaan ei ainakaan vielä ole ottanut vastuuta. Yleensä kansainvälisen terrorismin tekemissä iskuissa vastuunotto on yksi osa sitä prosessia, Iivonen pohtii.
\- Tällä hetkellä kaikki merkit viittaavat siihen, että tämä voisi olla Yhdysvaltain sisältä tuleva tapahtuma, jolla ei ole välttämättä kansainvälisiä kytköksiä.
Teon motiiveja voi vain arvailla, niin kauan kun tekijästä ei ole mitään tietoa. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että usein iskuissa on tietty sormenjälki. Tekijä tai tekijät ovat halunneet, että se rinnastetaan johonkin aikaisempaan tapahtumaan.
\- Tärkeintä on saada tekijä kiinni, koska vaarana on se, että tämä toistuu. Samaan tapaan kuin Atlantan isku, joka oli yksi osa tekojen sarjassa, muistuttaa Aaltola.
Aaltola ja puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki  Iivonen keskustelivat Bostonin tapahtumista Ylen aamu-tv:ssä.
Vesi tulvii jo pohjalaisjoissa
Kristiinankaupungin Lappväärtissä tulvii. Vedet nousivat viime yönä rajusti kaikissa pohjalaisvesistöissä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus listaa mahdollisiksi tulva-alueiksi lähes kaikki alueen vesistöt. Tulva-alueilla asuvien on syytä nyt suojata omaisuutensa.
Viime yö nosti tulvat Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Vesistöissä vedenpinnat ovat nousseet ja esimerkiksi Kristiinankaupungissa Lappväärtin Isojoella on viime yön aikana purettu kaksi jääpatoa.
\- Parissa tunnissa vesi nousi lähes metrin ja alkoi uhata lähes samaa aluetta, missä viime syksynä kastui kymmeniä taloja. Saimme jääpadon purettua illalla ja aamulla purimme toisen samasta paikasta, kertoo tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio ELY-keskuksesta.
\- Pahimmassa tapauksessa Lappväärtinjoella vesi on nousemassa samalle korkeudelle, kuin viime syksynä, jolloin sattui paljon tulvavahinkoja, Rautio tähdentää.
Ilmoituksia tulvasta on saatu ELY-keskukseen koko alueelta Lapuanjoesta Kristiinankaupunkiin.
\- Kyllä voi sanoa, että tilanne on nyt akuutti, Liisa-Maria Rautio sanoo.
\- Näyttää, että sulaminen tapahtuu todella nopeasti. tulvahuiput ajoittuvat tälle viikolle, ensi viikonlopulle ja viimeiset ensi viikolle.
Useita tulvariskialueita
Kristiinankaupunki on yksi tämän vuoden kevättulvan tämänhetkisistä riskialueista, sillä siellä Lappväärtinjoen lisäksi Teuvanjoki on kovassa nousussa. Lappväärtinjoella vesi on tällä hetkellä korkealla.
\- Nyt on kyse siitä, miten nopeasti sulamisvedet tulevat ja muodostuuko jääpatoja, tulvajohtaja Liisa-Maria Rautio tietää.
Vesi nousee myös  Kyrönjoella, Lapuanjoella, Närpiönjoessa ja Laihianjoella, joten niiden aluilla on myös noussut tulvariski.
\- Mustasaari, Laihia, Vaasa, Jalasjärvi, Kauhajoki, Ilmajoki..., Rautio luettelee tulvan riskialueita.
Kyrönjoen ja Lapuanjoen alueella tulvan mahdollisuus edellyttää toimia myös joenvarren asukkailta.
\- Vesi on noilla joilla hyvin nopeassa nousussa ja on mahdollista, että sitä joudutaan tällä viikolla päästämään pengerrysalueille. Jos siellä on koneita tai muuta, mitä haluaa tulva-alueelta turvaan, ne pitäisi nyt hakea turvaan, Liisa-Maria Rautio sanoo.
50 Cent Bostonin pommi-iskusta: Kohtaloa ei voi määrätä
Pain &amp; Gain -elokuvan ensi-illasta tavoitettu räppäri on tapahtuneesta kauhuissaan. Pelolle ei kuitenkaan pidä antaa valtaa, toteaa 50 Cent.
Räppäri **50 Cent** kommentoi tuoreeltaan Bostonin murheellisia tapahtumia. Uutistoimisto AP:n toimittaja tavoitti räppärin _Pain &amp; Gain_ -elokuvan ensi-illasta New Yorkissa ja 50 Cent sanoo, ettei tapahtumalle ole yksinkertaisesta selitystä.
\- Kun on kyse lapsista, en voi sivuuttaa tapahtumia. En voi sanoa, että ehkä lapsi oli karmansa takia paikalla ja kävi niin kuin kävi, hän sanoo uutistoimisto AP:lle.
Pommi-iskussa on kuollut kolme ihmistä, joista yksi on 8-vuotias.
50 Cent sanoo, etteivät tapahtumat kuitenkaan vaikuta hänen turvallisuuden tunteeseensa. Hänen mielestään on syytä hyväksyä se, ettei kukaan pysty loppujen lopuksi määräämään omaa kohtaloaan - silloin loppuu myös pelko.
Ensi-illasta myös tavoitettu Pain &amp; Gain -elokuvan näyttelijä **Mark Wahlberg** kertoo, että olisi halunnut jäädä kotiin ensi-ilta juhliin osallistumisen sijaan. Hän on Bostonista kotoisin ja sanoo, että hänen lähipiiristään kukaan ei ole loukkaantunut tai kuollut.
Bostonin maraton -tapahtumassa räjähti eilen illalla Suomen aikaa pommeja. Poliisi ei tiedä vielä tekijää. Kuolleiden lisäksi räjähdyksissä loukkaantui yli sata ihmistä. Bostonin maratonilla oli tänä vuonna 17 suomalaisosallistujaa, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut iskussa.
**Lähteet:** AP
Kokkolan satamaväylän syventäminen valmisteluun
Valmistelut Kokkolan satamaväylän syventämiseksi ovat alkaneet. Liikenneviraston tarkoituksena on tehdä ensi kesänä väyläalueella pohjatutkimuksia. Syvennystä on suunniteltu jo useita vuosia.
Kokkolan satamaväylä on tarkoitus syventää nykyisestä kolmestatoista metristä neljäntoista metrin kulkusyvyyteen.
Keijo Jukuri liikennevirastosta kertoo, että meneillään on suunnitteluvaihe. Varsinainen rakennuspäätös on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
Itse töiden alkamisajankohta on vielä avoin, pelkästään rakennussuunnitelma vaatii parin vuoden luvitukset. Hankkeen kustannukset ovat 50-60 miljoonaa euroa.
Väylän syventäminen on ollut suunnitteilla jo vuodesta 2007. Noin 50 miljoonan hanke ei mahtunut valtion 2013 budjettiin.
Porin ylioppilasteatteri sai liiton jäsenyyden
Porin ylioppilasteatteri on hyväksytty Ylioppilasteatteriliitto Sytyn varsinaiseksi jäseneksi. Liittoon kuuluu 15 ylioppilasteatteria.
Päätös nuijittiin Lapin ylioppilasteatterin viime viikonloppuna isännöimillä 13. 
valtakunnallisilla ylioppilasteatterifestivaaleilla.
– Mahtava tunne. Tämä on tunnustus hyvästä työstä ja 
todistaa sen, että me teemme korkeatasoista teatteria. Sytyn jäseneksi 
pääseminen on suuri kunnia,  sanoo Porin ylioppilasteatterin puheenjohtaja 
Reetta Turtiainen.
Porin ylioppilasteatteri on perustettu vuonna 2009 ja sillä on tällä hetkellä noin kolmekymmentä aktiivista jäsentä.
Teatterin lähitulevaisuuden yksi tärkeimmistä tavoitteista on saada oma harjoitus-  ja esitystila.
Koulukorjauksista vihdoin ehdotus Siikajoella
Kunnan sivistyslautakunnan mukaan huonossa kunnossa alakoulu pitäisi peruskorjata. Yläkoulua sekä lukiota lautakunta esittää sen sijaan purettavaksi ja ehdottaa tilalle kokonaan uutta koulua. Kunnassa on mietitty myös kaikkien koulujen sijoittamista saman katon alle, mutta sitä ei ehdoteta.
Huonossa kunnossa oleva Ruukin alakoulu halutaan uudisrakentamisen sijaan peruskorjata Siikajoella. Toimenpidettä esittää maanantai-iltana kokoontunut sivistyslautakunta.
Lautakunnan mukaan sisäilmaongelmista kärsivät Ruukin yläkoulu ja Siikajoen lukio tulisi sen sijaan purkaa ja rakentaa tilalle korvaava uusi koulu.
Alakoulun peruskorjaus ja yläkoulun sekä lukion korvaavan uuden koulun rakentaminen maksaisi kunnalle alustavan arvion mukaan 11 358 000 euroa. Asiasta päätettiin sivistyslautakunnan kokouksessa äänestyksen jälkeen. Esitettävä vaihtoehto sai viisi ääntä.
Myös muita vaihtoehtoja pohdittiin
Kaksi ääntä meni puolestaan vaihtoehdolle, jossa sekä alakoulu että yläkoulu ja lukio sijoitettaisiin kaikki saman katon alle kokonaan uuteen koulukeskukseen. Ruukin alakoulua ei olisi peruskorjattu, vaan se olisi jäänyt tyhjilleen. Tämän vaihtoehdon kustannusarvio on 11 053 000 euroa.
Siikajoella on selvitetty myös sitä, että alakoulu, yläkoulu ja lukio oltaisiin kaikki peruskorjattu. Se tulisi tehtyjen selvitysten mukaan vaihtoehdoista halvimmaksi.
Siikajoen kunnanhallitus käsittelee lautakunnan esitystä tiistaina kokouksessaan.
Koululaisten evakko saattaa jatkua
Ruukin yläkoulun ja Siikajoen lukion oppilaat ja henkilökunta on jouduttu siirtämään vakavien sisäilmaongelmien takia väliaikaisiin opetustiloihin pitkin kuntaa. Evakko alkoi maaliskuussa.
Koululaiset saattavat joutua jatkamaan koulunkäyntiä väliaikaistiloissa vielä syksylläkin.
Kunnan sivistyslautakunnan mukaan sopivien tilojen kuten esimerkiksi konttien hankkimiseen on syytä varata vielä tälle vuodelle 134 700 euroa. Siikajoen kunnanhallituksen on määrä keskustella myös tästä asiasta tiistaina.
Valehoitaja paljastui Kemissä
Kemin Sauvosaaren sairaalassa on paljastunut sairaanhoitajana työskennellyt henkilö, jolla ei ole tutkintoa eikä lupaa harjoittaa sairaanhoitajan ammattia. Nainen on tehnyt kaupungille pätkätöitä vuodesta 2006, kunnes hänet vakinaistettiin vajaat kaksi vuotta sitten.
Kemissä sairaanhoitajana toimineen naisen epäpätevyys paljastui sisäisen valvonnan yhteydessä, kun toimintayksikön vastaava tarkisti henkilöstön terveydenhuollon lupa-asiat Valviran rekisteristä.
Henkilön työsuhde on purettu viime tiistaina.
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niiranen sanoo, että pätevyys olisi pitänyt varmistaa viimeistään vakinaistamisen yhteydessä.
\- Siinä on tapahtunut virhe. Paperit täytyy esittää siinä vaiheessa, kun tullaan vakinaiseen virkaan tai toimeen. Nyt käymme läpi sitä prosessia, miten näin on päässyt käymään, Niiranen sanoo.
Henkilö ei ole toimittanut todistuksia työnantajalle ja hän on myöntänyt, ettei hänellä ole sairaanhoitajan tutkintoa.
Oman ilmoituksensa mukaan hänen opinnoistaan puuttuu puoli vuotta. Jos väite on totta, hän olisi ollut pätevä tekemään sijaisuuksia.  Sosiaali- ja terveyspalvelut ei ole voinut selvittää suoritettujen opintojen määrää tai ajankohtaa.
Nainen on tehnyt sairaanhoitajan sijaisuuksia Kemin sosiaali- ja terveyspalveluissa lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 alkaen. Hänet on valittu sairaanhoitajan toimeen vuoden 2011 heinäkuun alussa.
Paperit katsotaan kesätyöntekijöiltäkin
Niirasen mukaan tapauksen johdosta kaupunki tarkentaa ohjeistustaan.
\- Kaupungilla on tähänkin asti edellytetty, että sijaisuuksia, virkoja  ja toimia täytettäessä täytyy esittää todistukset ja mahdolliset lupapaperit. Tämän tapahtuman vuoksi näitä ohjeita tullaan tarkentamaan henkilöstölle, hän sanoo.
Niiranen kertoo, että tarkempi linja koskee kaikkia työntekijöitä, kesätyöntekijöistä nykyiseen henkilöstöön.
\- Nykyisen henkilöstön lupa-asiat tarkistetaan Valvirasta. Uutta henkilöstöä rekrytoidessa todistusten ja lupien täytyy olla hakemusten liitteenä.
Luottamusta palautettava
Kemin terveydenhuollonjohtaja Outi Kääriäinen luonnehtii tapausta vakavaksi rikkomukseksi
\- Tämä on erittäin ikävä asia terveyspalveluille ja tämä täytyy ottaa erittäin vakavasti, tämä on vakava rikkomus. Toivomme, että nyt selvitykset etenevät hyvää vauhtia ja kykenemme osoittamaan jatkossa, että hoidamme laadukkaasti ja turvallisesti kaupunkilaisia näissä palveluissa, sanoo Kemin terveydenhuollonjohtaja Outi Kääriäinen.
Kemin kaupunki selvittää henkilön työhistorian lisäksi mahdollisen potilasturvallisuuden vaarantumisen ja tarkistaa koko henkilöstönsä lupa-asiat.
Kaupunki aikoo tehdä asiasta myös tutkintapyynnön poliisille.
Vallan linnake koukuttaa politiikan ammattilaisia
Fiktiivinen Tanskan politiikasta kertova draamasarja Vallan linnake on noussut suureen suosioon. Se on muun muassa palkittu Britanniassa parhaana ulkomaisena tv-sarjana ja siitä kaavaillaan jenkkiversiota. Suomessa moni poliitikkokin on kertonut katsovansa sarjaa.
Aamu-tv:ssä keskusteltiin siitä, mikä sarjassa koukuttaa ja kuinka paljon sen kuvaama maailma eroaa suomalaisesta politiikasta. Vieraina oli kaksi sarjan fania ja poliitikkoa. Johanna Sumuvuori on entinen kansanedustaja ja nykyisin Helsingin kapunginvaltuutettu. Laura Rissanenen on hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen avustaja, niinikään Helsingin kapunginvaltuutettu.
Perheen aika: Digitaalinen leikki kuuluu lasten arkeen
__"Pelit ovat pahasta. Ne turmelevat lapsen mielen ja tekevät heistä syrjäytyneitä. Vanhemmille ne taas ovat vain vallankäytön väline."__Tältä kuulostaa yleinen keskustelu peleistä lapsiperheissä edelleen. Ovatko pelit niin kauhea asia vai voivatko ne antaa lapselle myös jotain hyvää?- Nykyään pelaaminen voi olla monelle lapselle tärkeä **sosiaalinen valuutta**. Jos vanhemmat rajoittavat liikaa pelaamista, lapsi voi joutua kaveripiirinsä ulkopuolelle, sanoo Verkkonuorisotyön valtakunnallisen kehittämiskeskuksen suunnittelija **Tero Huttunen**.- Pelien kautta lapsi oppii muun muassa hahmottamaan osaansa yhteiskunnassa, toimimaan sosiaalisissa kontakteissa ja ryhmässä. Peleissä lapsi joutuu tekemään myös moraalisia ratkaisuja. Samalla hän oppii myös käyttämään interaktiivisen median rakenteita.__Toimittaja** Suvi Puukangas** tapasi Verkkonuorisotyön valtakunnallisen kehittämiskeskuksen suunnittelijan Tero Huttusen ja kysyi, miten vanhemmat voivat oppia ymmärtämään lasten pelimaailmaa. Pelit-lehden päätoimittajalta **Tuija Lindéniltä** Puukangas kysyy, millaisia ennakkoluuloja aikuisten pelaamiseen liittyy.__
__Perheen aika Yle Puheen iltapäivässä torstaisin ja Areenassa.__**Linkit:**[Kuuntele Yle Puheen Perheen aikaa Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=perheen+aika&media=audio)
Imatra mukaan uuteen valtakunnalliseen yhtiöön
Yhtiö alkaa ylläpitää valtakunnallista joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmää. Tavoitteena on luoda maksukortti, joka toimii kaikkialla Suomessa.
Imatran kaupunki osallistuu osakeyhtiöön, joka alkaa ylläpitää valtakunnallista joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmäpalvelua.
Ensi vuonna käyttöön otettava järjestelmä mahdollistaa yhden joukkoliikenteen maksukortin käytön valtakunnallisesti.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina vasta yhtiön osakkeiden merkitsemisestä. Kaupunki merkitsee runsaat 28 000 osaketta 2265 euron hintaan.
Itse lippu- ja maksujärjestelmäpalveluun liittymisestä kaupunki tekee erillisen päätöksen.
Isku tapahtui Yhdysvaltain vallankumoussodan merkkipäivänä
Bostonin maratonia vastaan tehdyt pommi-iskut tehtiin Yhdysvaltojen itsenäisyyssodan ensimmäisten taistelujen vuosipäivänä.
Yhdysvaltoja järisyttäneet pommi-iskut Bostonin maratonissa osuivat päivälle, jolla on erityistä historiallista merkitystä amerikkalaisille ja erityisesti Bostonin asukkaille.
Eilen oli huhtikuun kolmas maanantai, jolloin Yhdysvalloissa juhlitaan Patriots' Day -juhlapäivää eli isänmaanystävien päivää. Merkkipäivänä muistetaan Yhdysvaltojen itsenäisyyssodan ensimmäisiä aseellisia yhteenottoja eli Lexingtonin ja Concordin taisteluja huhtikuun 19. päivänä vuonna 1775.
Juhlapäivä on tärkeä erityisesti Bostonin ja lähiseutujen asukkaille, sillä kyseiset taistelut käytiin kaupungin lähialueilla.
Bostonin maraton juostaan perinteiden mukaan aina isänmaanystävien päivänä. Samalle päivälle iskujen kanssa osuu myös liittovaltion veroilmoitusten palautuspäivä.
Iskuja tutkivien tiedustelupalvelujen teorian mukaan ajankohta viittaa siihen, että tekijät saattavat edustaa amerikkalaista äärioikeistoa.
Suvilahden tiilikello rapistuu - kiinteistöviraston mielestä korjaaminen turhaa 
Kiinteistövirasto ja rakennuslautakunta ovat eri mieltä, kannattaako kaasukello korjata.
Suvilahden tiilinen kaasukello rapistuu silmissä - korjaustöihin pakotetaan uhkasakon nojalla.
Rakennuslautakunta aikoo asettaa 40 000 euron uhkasakon kiinteistövirastolle, jotta se korjaisi kaasukellon rapistuvan ulkokuoren.
Tiilisen kaasukellon julkisivun vaurioitunut rappaus tulee uusia ja maalata.
Virasto: Rappaus ei kestä  
Uhkasakkoon lisätään myös neljätuhatta euroa jokaiselta ylimenokuukaudelta, jollei korjauksia ole tehty vuoden 2015 lokakuun alkuun mennessä.
Kiinteistöviraston mukaan kiinteistön ulkokuoren korjaaminen on turhaa, koska rappaus ei tule kestämään, koska rakennus on lämmittämätön.
Virasto haluaisi kunnostaa rakennuksen kokonaan.
Kaasukello valmistui 1910. Sen on suunnitellut tunnettu arkkitehti Selim A. Lindqvist, kantavana rakenteena siinä on betoni ja julkisivut ovat pääosin rapattua tiiltä. Kaasukellon halkaisija on noin 40 metriä ja tilavuus on noin 30 000 kuutiota. Kello on poistettu käytöstä jo yli 30 vuotta sitten, vuonna 1980. 
Keski-Uudenmaan jättikuntaliitosselvitys yllätys suurimmalle osalle valtuutetuista
Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan kuusi kymmenestä Keski-Uudenmaan kuntien valtuutetusta kuuli tiedotusvälineiltä kunnanjohtajien halusta selvittää kahdeksan kunnan yhdistymistä.
Ylen kyselyyn vastasi 189 valtuutettua Keski-Uudeltamaalta. Yle Uutisten kysely lähetettiin alueen 368 valtuutetulle.
Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten, Sipoon ja Tuusulan kuntajohtajat ilmoittivat yhdessä ennen pääsiäistä haluavansa selvityksen kahdeksan kunnan jättiliitoksesta.
Nurmijärven kunnanvaltuutetut, vihreiden Hanna Kuusela ja SDP:n Elli Aatela sanovat, että ainakaan Nurmijärven kunnanjohtajalla ei ollut ajatukselle poliittista mandaattia.
\- Keskusteluja kyllä on käyty, mutta ei tällaisesta kahdeksan kunnan liitoksesta ole ennen tätä ollut mitään puhetta, Kuusela sanoo.
Myöskään Aatela ei ollut kuullut kahdeksan kunnan liitosselvityksestä ennen tiedotusvälineiden uutisointia.
\- Uutisista tämä pamahti kasvoille. Emme me kovin kultaisilla hansikkailla kunnanjohtajaamme parissa seuraavassa kokouksessa kohtele, Aatela kuvailee.
Sikatehdas-kuvaajat hovioikeudessa
Turussa käytävää oikeudenkäyntiä edelsi Oikeutta eläimille -yhdistyksen tukitempaus.
Oikeudenkäynti sikatiloja kuvanneita aktivisteja vastaan on alkanut Turun hovioikeudessa. Vuonna 2009 eläinaktivistit vierailivat luvatta useilla sikatiloilla keräämässä videomateriaalia tuotantoeläinten elinolosuhteista, jonka jälkeen videomateriaalia julkaistiin nettisivuilla ja jaettiin eri tiedotusvälineille. Kuvaajille vaaditaan vankeusrangaistuksia ja mittavia vahingonkorvauksia.
Sikatehtaat-kampanjaan liittyvää kuvaamista käsiteltiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa marraskuussa 2011. Silloin kolmen aktivistin syytteet kaatuivat luotettavan näytön puuttumisen vuoksi. Yksi vastaajista tuomittiin 20 päivän ehdollisen vankeuteen julkisrauhan rikkomisesta. Sikatilallisten esittämät lähes 200 000 euron korvausvaatimukset hylättiin.
Yle Turun toimittaja on seuraamassa oikeudenkäyntiä.
USA:n helikopteri putosi Pohjois-Korean rajalla
Etelä-Koreassa on noin 28 000 Yhdysvaltain armeijan jäsentä.
Yhdysvaltain asevoimien helikopteri on pudonnut maahan lähellä Etelä- ja Pohjois-Korean välistä rajaa.
Eteläkorealaisen uutistoimiton Jonhapin mukaan helikopterissa olleet 21 henkeä selvityivät onnettomuudesta. Heitä on hoidettu Yhdysvaltain sotilassairaalassa.
Merijalkaväen käyttämän helikopterin kerrotaan olleen tyyppiä CH-53.
Onnettomus sattui Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisen sotaharjoituksen aikana.
Yhdysvaltain Korean-joukkojen mukaan helikopteri laskeutui liian kovaa rutiiniharjoituksessa.
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Onnettomuus tapahtui Cheolwonin maakunnassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Pohjois-Korea on tuominnut sotaharjoitukset ja pitää niitä valmistautumisena hyökkäykseen.
_Korjattu 19.4. klo 9.05. Jutussa mainittiin alun perin virheellisesti, että pudonnut helikopteri olisi Black Hawk -tyyppinen._
Kolin jäätie suljetaan tiistaina
Lieksassa sijaitseva Kolin – Vuonislahden -jäätie suljetaan tiistaina. Tie suljetaan tielle nousseen veden vuoksi, eikä sitä enää avata liikenteelle tänä keväänä.
Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu 
maaliskuun lopulla.
Kuluvana talvikautena jäätie saatiin avatuksi 14.1. 
Myöhimpään Kolin jäätie on ollut auki vuonna 1998, peräti huhtikuun 21. 
päivään saakka.
Mönkijä vajosi jäihin Luodossa
Mönkijällä järven jäällä liikkuneet mies ja nainen pelastettiin jäistä Pohjanmaan Luodossa varhain tiistaiaamuna. Avunhuudot kuuli Luodonjärven rannalla asuva ja töihin lähdössä ollut mies. Poliisin mukaan jäihin uponnutta miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Mönkijä oli vajonnut jäistä läpi, ja pariskunta oli päässyt nousemaan avannon reunalle, mistä pelastajat siirsivät heidät turvaan.
Poliisin mukaan jäihin vajonnut mies puhalsi 0.54 promillen lukemat alkometriin ja häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Hätäilmoituksen jälkeen paikalle hälytettiin pelastustoimen, poliisin ja merivartioston miehistöä.
Onnettomuus sattui Luodonjärvellä, Luodon Wikarholmenissa,  kello neljän aikaan aamulla.
Brunssi - vappu joka viikonloppu
Brunssit ovat lisänneet suosiotaan ajanviettotapana. Turussa myöhäisen aamiaisen ja lounaan yhdistelmä houkuttelee ravintoloihin viikonloppuisin satoja asiakkaita. Tutkijan mielestä ilmiö liittyy laajempaan muutoksen ravintolakäyttäytymisessä. Se on myös osa kaupunkikulttuuria - näyttäytymistä.
Viikonloppubrunssista on tullut suosittu monenikäisten ajanviettotapa. Turussa joillekin brunsseille jopa jonotetaan.  Lauantaina Logomon brunssilla oli liikkeellä kaikenikäisiä lapsiperheistä ja synttärien juhlijoista polttariporukoihin. Maiju ja Jouni Tuisku olivat juhlimassa syntymäpäiviä.
\- Parasta brunssissa? Se, että on aikaa ystäville ja hyvää ruokaa. Vaikea sanoa, mikä on parasta. Ehkä tämä mukava tunnelma, ystävät tietysti.
Soile Juvonen oli syömässä puolisonsa Jukan kanssa. He syövät nykyään usein brunsseissa.
\- Täällä on tuoreita yrttejä ja nämä on todella tuoreita nämä ruuat. Se tuntuu kivalta ja se, että ei ole joka kerta se sama ateria. Vaihtelevuus tekee tästä aika mielenkiintoisen, pohtii Soile Juvonen.
Brunssit akateemista perua
Brunssiperinne tulee akateemisesta maailmasta. Se näkyy yhä Turun yliopiston tulevaisuudentutkimuskeskuksessa työskentelevän tutkija Anna Kirveennummen mielestä.
\- Ehkä kyse on jonkinlaisesta akateemisen silliaamiaisen perinteen arkipäiväistymisestä. Siitä, että on vappu joka sunnuntai.
Olennaista on siis hyvä ruoka ja hetken jakaminen ystävien seurassa kiireettömästi ja rennosti. Brunssi sopii ruokakulttuurin murrokseen, sillä se on hyvin joustava tapa syödä. Kyse on välipalojen ja herkkujen yhdistelmästä, josta monien eri ruokavalioiden ja mieltymysten edustajien on helppo löytää oma kokoelmansa.
Ehkä kyse on jonkinlaisesta akateemisen silliaamiaisen perinteen arkipäiväistymisestä. 
\- Yhden ruokalajin menut voi olla aika hankalia. Toisaalta kaikenlaista olohuoneen jatketta tarvitaan ja julkisia tiloja on opittu käyttämään niin, että saadaan uusia elämyksiä. Monet korostaa myös sitä, että ei tarvitse kutsua ihmisiä kotiin ja siivota jälkiä sen jälkeen.
Tutkija uskoo, että erikoistuminen jatkuu ja tulee erilaisia teemabrunsseja.
\- Esimerkiksi Kallioon kehiteltiin Kalliobrunssia, jossa kuohuviinin sijasta tuopillinen olutta kuuluisi osaksi brunssin valikoimaa. Ehkä vain mielikuvitus on rajana, mihin kehittely vielä voi mennäkään.
Rentoa meininkiä ja aikaa ystäville
Aurakadusta on tullut Turussa sunnuntaisin brunssikatu. Pari ravintolaa järjestää omat brunssinsa. Ravintolapäällikkö Jaana Vuorenpää Blankosta kertoo, että suosio on jatkunut jo pari vuotta.
Niin kauan ollaan tässä kuin napa vetää.
\- Joka kerta näkee uusia kasvoja. Annetaan itselle se aika, kun tullaan tänne. Unohdetaan se kello ja kaikki muut - varsinkin sunnuntaisin.
Sini Tasanen Helsingistä oli viettämässä kiireetöntä viikonloppua. Brunssi tuntui ihanalta.
\- Ruuan paljous on mun mieleen. Niin kauan ollaan tässä kuin napa vetää. Saa rauhassa syödä ja pääsee maistelemaan kaikkea uutta. Tämä hälinäkin on kauhean hauska, kertoo Tasanen.
Urheilutapahtumiin tehtyjä iskuja 1970-luvulta lähtien
Katsaus joihinkin urheilutapahtumiin ja -joukkueisiin kohdistettuihin iskuihin menneiltä vuosilta.
Lotus-pomo: Red Bullin Räikkös-puheet ehkä bluffia
Gerard Lopez uskoo, että Kimi Räikkönen haluaa jatkaa Lotuksella vielä kuluvan kauden jälkeen. Red Bull on hämmentänyt kuljettajasoppaa viime aikoina.
Kimi Räikkönen on vahvojen otteidensa ansiosta Formula ykkösiin aina yhtä vahvasti kuuluvien siirtohuhujen kuumimpia nimiä. Hiljattain Red Bullin omistaja Dietrich Mateschitz totesi, että suomalainen on vahva ehdokas Sebastian Vettelin tallikaveriksi ensi kaudelle.
Lotuksen omistaja Gerard Lopez ei Red Bull -pomon puheita hätkähdä. Hän muistuttaa, ettei Räikkönen ole hätiköivää tyyppiä sopimusasioissaan.
\- Kimin tulevaisuus riippuu monesta tekijästä eikä siitä, mitä Red Bull sanoo. Meidän suhteemme Kimiin on loistava. Olemme juuri siinä tilanteessa, jossa haluammekin olla: Kimi on täällä ja haluaa olla täällä. Voin taata, että Kimi ei ole sellainen tyyppi, joka allekirjoittaa sopimuksia etukäteen kenenkään kanssa, Lopez kommentoi Autosportin haastattelussa.
\- Jos tarjoamme hänelle sitä, mitä hän haluaa, en näe mitään syytä, miksi hän lähtisi mihinkään. Olemme tyytyväisiä eikä meillä ole mitään syytä korvata häntä.
Lopez epäilee, että Red Bull on saattanut laukoa Räikkös-kommentteja rauhoittaakseen tallin sisäistä tilannetta. Vettel ei totellut tallimääräystä Malesian GP:ssä ja kiilasi väkisin Webberin ohi voittoon.
\- Mielestäni tulevista kuskeista puhuminen ei ole ajankohtaista. Heillä on nyt omat ongelmansa ja tuollaista sanomalla he ehkä yrittivät helpottaa tilannetta, Lopez arveli.
Aiemmin Vettelin tallikaveriksi Red Bullille on kaavailtu ainakin Toro Rosson nuoria lupauksia Daniel Ricciardoa ja Jean-Eric Vergneä.
Lapissa lototaan innolla
Lapissa pelataan Lottoa ja Kenoa muuta maata innokkaammin. Viime vuonna Lottoa pelattiin Lapissa 126 eurolla asukasta kohden, Kenoa lappilaiset pelasivat asukasta kohden 114 eurolla.
Veikkauksen mukaan innokkaimmin Kenoa pelattiin Savukoskella. Savukoskella kenottiin 192:lla eurolla asukasta kohden.  Seuraavksi eniten pelattin Sallassa (169e), Pelkosenniemellä (167e) ja Sodankylässä (166e).
Lottoa sen sijaan pelattiin Lapissa eniten Kolarissa, jossa lottoon laitetiin viime vuonna 195 euroa asukasta kohden. Pelkoseniemellä lotottiin 167 eurolla, Inarissa 155 eurolla ja Pellossa 153 eurolla.
Vuoden aikana Lappiin saatiin kolme miljonääriä ja yhteensä 19 suurvoittoa, eli vähintään 100 000 euron voittoa. Vain Uudellamaalla voitettiin enemmän suurvoittoja kuin Lapissa.
Osa rahasta palasi maakuntaan
Viime vuonna veikkausvoittovaroilla tuettiin muun muassa Lapin alueteatteria 
(300 000€) ja Kemin kulttuurikeskuksen peruskorjausta (190 000€) sekä Lapin 
kansatanssiyhtyeen Rimpparemmiä (60 000€).
Liikuntaan ohjatuilla veikkausvoittovaroilla tuettiin esimerkiksi 
urheiluhallin rakentamista Kittilään (750 000€) sekä urheiluhallien kunnostusta 
ja laajennusta Torniossa (750 000€) ja Pellossa (460 000€).
Lapin nuorisotyötä 
kannustettiin jakamalla veikkausvoittovaroja etsivään nuorisotyöhön muun muassa 
Tornioon (60 000€), Posiolle (30 000€), Sallaan (30 000€) ja Sodankylään 
(30 000€).
Sähkökatkos toi lisäjännitystä SM-finaaliin Kankaanpäässä
Katkennut puun oksa aiheutti kiekkokansalle harmaita hiuksia eilen illalla Kankaanpään keskustassa. Vatajankosken Sähkön vikapäivystys ruuhkautui kiekkofanaatikkojen puheluista.
Sähkökatkos alkoi Kankaanpään keskustan alueella juuri, kun kiekko putosi jäähän SM-liigan ensimmäisessä ottelussa Tampereen Hakametsän hallissa. Sähköt räpsyivät muutaman kerran, jonka jälkeen sähköt katkesivat kokonaan noin 15 minuutin ajaksi toisessa erässä.
Vatajankosken Sähkön vikapäivystys ruuhkautui saman tien puheluista. Vikapäivystäjän hermo piti tiukassa tilanteessa, soitoista huolimatta.
\- Eikö teilläkään näy? Siellä on oksa pudonnut sähköjohtojen päälle. Kyllä vika 3. erän alkuun mennessä saadaan korjattua, lupasi empaattinen päivystäjä.
Lupaus piti.
Tuomioja: Boston iskupaikkana yllättävä
Hän ei usko, että Yhdysvaltain politiikka muuttuu iskun seurauksena.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää jonkinlaisena yllätyksenä sitä, että juuri Bostonissa tehtiin terrori-isku, mutta hän muistuttaa että nykymaailmassa iskuja voi sattua melkein missä tahansa.
\- Sellainen paikka kuin Boston ei ole sellainen, missä näitä pommi-iskuja odotetaan, mutta niitähän voi tietysti nykymaailmassa valitettavasti yksittäisinä olla melkein missä tahansa. Eilinen oli huono päivä tässä suhteessa, Bagdadissa kuoli pommiräjähdyksessä melkein 50 ihmistä, Tuomioja muistuttaa.
Yle Uutisten tiistaiaamuna tavoittamalle Tuomiojalle ei ole kantautunut tietoa siitä, että suomalaisia olisi iskussa loukkaantuneiden joukossa.
Tuomioja ei usko, että Yhdysvaltain poliittinen suunta muuttuisi iskun seurauksena.
\- Kyllähän tämä tilanne on vielä avoin siinä suhteessa, että emme tiedä kuka tässä on takana. Kukaan ei ole vielä ilmoittanut vastuullisuutta, mutta en usko että tästä mitään erityisempää suunnanmuutosta tulee. Tietysti tällaisten väkivallantekojen ja terrorisminvastainen toiminta on meidän kaikkien kärkilistalla.
Tuomioja muistuttaa, että Bostonin isku on vain yksi monien terroritekojen joukossa. Kansainvälisen yhteisön on Tuomiojan mukaan toimittava kaikkien tämänkaltaisten tekojen estämiseksi ja syyllisten saattamiseksi vastuuseen.
\- Jokainen pommi-isku maailmalla, tällainen terroriteko, oli se sitten Bagdadissa, Mogadishussa tai Bostonissa, on vakava asia ja koko kansainvälisen yhteisön pitää tehokkaasti toimia, että tällaiset estettäisiin ja syylliset saadaan vastuuseen, Tuomioja sanoo.
_Korjaus klo 11: Ulkoministeri Tuomioja ehti kertoa Yle Uutisille, että kaikki suomalaiset juoksijat Bostonin maratonilta olisi tavoitettu. Näin ei kuitenkaan ole, vaan osa on edelleen tavoittamatta._
Stockmann lomauttamassa kaikki pariksi viikoksi
Säästöjä hakeva ja kulujaan leikkaava tavaratalokonserni Stockmann aloittaa mittavan säästöohjelman.
Huonoista näkymistä kertonut tavaratalokonserni Stockmann aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiön tavoitteena on lomauttaa tavarataloryhmän ja konsernihallinnon kaikki työntekijät  Suomessa 12 päiväksi.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 5 000 ihmistä. Lomautuksilla yhtiö tavoittelee seitsemän miljoonan euron säästöjä kesään 2014 mennessä.
Yhtiön ulkomailla toimivia noin 4 000 ihmistä yt-neuvottelut eivät koske.
Muiden, jo aloitettujen toimien avulla kiinteistä kuluista yritetään leikata jo kuluvan vuoden aikana kymmenen miljoonaa euroa. Jo aloitetut toimet koskevat myös muotiketjuja.
Lisäksi yhtiö käy läpi kaikki konsernin eri organisaatiot rakenteellisten muutosten tekemiseksi. Säästöjä niistä saadaan aikaan vasta vuodesta 2014 lähtien. Muutosten vaikutus henkilöstöön selviää syksyn 2013 aikana.
Nyt: Kuopiossa etsitään uusia tangokuninkaallisia
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue on saapunut Yle Savon toimitukseen Kuopioon. Karsintaan voi myös osallistua ilman ennakkoilmoittautumista.
Kuopiossa saattaa tänään tiistaina olla äänessä Suomen seuraava tangokuningas tai -kuningatar. Yle Savon toimituksessa Niiralassa järjestetään Tangomarkkinoiden viides esikarsinta.
Esikarsinta järjestetään kello 12–16 Yle Savon osoitteessa Kotkankallionkatu 12. Karsintaan voi osallistua, vaikka ei olisikaan ilmoittautunut etukäteen.
Ennalta tapahtumaan on ilmoittautunut 17 kuninkaallisehdokasta. Heistä kauimpaa saapuneet ovat tulleet Kuopioon Helsingistä. Lisäksi kilpailuun on tullut useita aiemmin ilmoittautumattomia.
Tangoaiheista keskustelua käydään Twitterissä tunnisteella #tangomarkkinat. Viestit näkyvät Ylen tangomarkkinasivujen twiitti-ikkunassa osoitteessa yle.fi/musiikki/tangomarkkinat.
Suomen seuraava tangokuningas ja -kuningatar valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla 10.–13.7.
Kirurgi: Monilla uhreilla edessä useita leikkauksia
Bostonin sairaaloissa on tehty useita raajojen amputointeja. Pommiräjähdyksissä haavoittuneilla on ollut viiltoja ja ruhjeita sekä sirpaleista tulleita vammoja.
Bostonin sairaaloihin kuljetetuilla loukkaantuneilla on useilla viilto- ja ruhjevammoja ja joillakin vakavia sirpalevammoja. Kolmen ihmisen kerrotaan saaneen surmansa kahdessa pommiräjähdyksessä maratonin maalialueen lähellä.
Loukkaantuneita on yli sata, joidenkin tietojen mukaan noin 140. Aiemmin parinkymmenen loukkaantuneen tilan on kerrottu olevan kriittinen.
Massachusetts General Hospital -sairaalassa on hoidettavana 29 potilasta. Aamuun mennessä sairaalassa oli tehty useita raajojen amputaatioita.
Kirurgi Peter Fagenholz kertoo, että useimmat vakavimmin loukkaantuneista, joiden joukossa ei ole lapsia, tuotiin sairaalaan ensimmäisten 15 minuutin kuluessa. Uhreilla nähdyt vammat eivät hänen mukaansa ole poikkeuksellisia, mutta tapauksen mittakaava hätkähdytti.
Fagenholz arvioi, että monilla potilailla toipuminen vammoista tulee olemaan vaikeaa. Useat vakavasti loukkaantuneet tulevat tarvitsemaan useita jatkoleikkauksia lähipäivien aikana, hän sanoo.
Bostonin lastensairaalaan on puolestaan tuotu useita räjähdyksessä loukkaantuneita lapsia. Joukossa on muun muassa päävamman saanut 2-vuotias poika ja 9-vuotias tyttö, joka haavoittui jalkoihin. Lisäksi sairaalaan on tuotu kuusi muuta alle 15-vuotiasta potilasta.
Kotka laajentaa kaupungin johdon kuittiselvityksiä
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan matkalaskut selvitetään viiden vuoden ajalta.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina laajentaa kaupungin johdon kuittiselvityksiä. Tuokko Tilintarkastus Oy:n tekemä raportti Kotkan kaupungin johdon matkalaskuista herätti lisää kysymyksiä ja kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, että kuittiselvityksiä laajennetaan neljälle lisävuodelle alkaen vuodesta 2008.
Tuokko Tilintarkastus Oy selvitti raportissaan Kotkan kaupungin virkamiesjohdon ja kaupunginyhtiöiden johtohenkilöiden vuonna 2011 tekemiin Italian ja Ranskan matkojen hotellilaskut sekä syömiset ja juomiset matkan aikana.
Lisäselvitys koskee kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen sekä heidän seuralaistensa matka- ja luottokorttilaskuja.
\- Siellä on paljon epäselvyyksiä matkustuskuiteissa ja vastaukset, joita asianomaisilta oli saatu, olivat hyvin epämääräisiä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa.
Elomaan mukaan lisätarkastukset aloitetaan mahdollisimman pian.
\- Tarkoitus on, että tarkastukset tehdään suurimmaksi osaksi kaupungin omana työnä. Uskoisin, ettei se kovin kallis operaatio ole.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei halunnut kommentoida asiaa Yle Kymenlaaksolle.
Itsetehty vauvanruoka pesee purkkipöperöt
Omatekoinen vauvanruoka ei ole sen monimutkaisempaa kuin perunan kuoriminen, sanoo Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop. Vaasan Vestiksessä itsetehdyn vauvanruoan saloihin tutustuttiin Marttojen järjestämällä kurssilla.
Puurot ja vellit menivät Vaasassa iloisesti sekaisin ihan luvan kanssa, kun kymmenkunta vauvaa äiteineen tutustui itsetehtyyn vauvanruokaan Marttojen järjestämällä kurssilla maanantaina. Kurssin ohjaaja, Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop tyrmää heti kättelyssä harhaluulon, jonka mukaan vauvanruokien tekeminen olisi aikaavievää. Vauvanruoka valmistuu yhtä helposti kuin muunkin perheen ruoka.
– Se on asennekysymys. Onko perunan kuoriminen vaivalloista? No ei varmaan ole. Lapset voi ottaa mukaan ruoan tekemiseen. Meilläkin nelivuotias jo hyvin mielellään kattaa pöytää. Aina ei välttämättä tarvitse ajatella, että tekee vauvalle ruuan erikseen. Voi tehdä niin, että ottaa ennen ruoan maustamista osan vauvalle ja jatkaa sitten ruoanlaittoa.
Itsetehdyn vauvanruoan etuihin Biskop lukee sen edullisuuden. Lisäksi kotiruoan makuun päässyt piltti oppii myöhemmin helpommin syömään samaa ruokaa kuin muu perhe.
– Aina kun tekee itse ruokaa, tietää millaisista aineksista se on tehty. Voi vaikka kasvattaa itse tai ostaa lähituottajalta. Lapsi oppii syömään ihan perusruokaa.
Biskopin mukaan alkuun pääsee tavallisista kasvissoseista. Jokainen kurssille osallistunut sai mukaansa pienen kirjasen, josta saa lisää ohjeita vauvanruokien tekemiseen. Tavallisimpia raaka-aineita ovat esimerkiksi peruna, porkkana ja palsternakka.
Kurssille on selvä tarve. Perheet kaipaavat neuvoja arjen pyörittämiseen ja vinkkejä esimerkiksi allergisten lasten ruokailuun.
– Kaivataan uskoa siihen osaamiseen. Ei se vauvanruoan valmistaminen ole sen monimutkaisempaa kuin muun perheen ruoan valmistaminenkaan. Jokainen meistä, joka on joskus tehnyt ruokaa, osaa tehdä myös vauvanruokaa.
Kun tekee itse, tietää mitä syö
Ruokakurssilta vinkkejä hakivat muun muassa Hannele Ruutikainen ja hänen 11 kuukautta vanha poikansa Elmeri Ruutikainen. Omatekoinen ruoka on Ruutikaisten perheessä jo tuttu juttu.
– Elmerille maistuu kaikki mitä vaan eteen antaa. Onneksi Elmeri on ainakin vielä sellainen että kaikki menee. Teemme ruokaa itse ja Elmeri syö jo samaa mitä mekin. Välillä jos on mausteisempaa, niin teen hänelle oman ruoan. Elmeri oppi jo kävelemään ja nyt hän jo juoksee, joten on pikkaisen sellaista härdelliä kotona. Esimerkiksi uuniruoat ja ovat tästä syystä aika hyviä.
Itsetehdyssä ruoassa Ruutikaiseen vetoavat eniten sen hinta ja lisäaineettomuus. Kun tekee ruoan alusta asti itse, voi olla varma mitä syö. Kurssilta Ruutikaiset hakivat ennen kaikkea uusi vinkkejä.
– Jos löytyisi sellaisia ruokia mitä ei itse hoksaakaan, kun aika helposti sitä pinttyy niihin samoihin. Myös leipomispuolesta, kun nytkin on tulossa 1-vuotissynttärit. Eli mitä kaikkea sinne voisi sitten tehdä. Niin saisi Elmerikin syödä jotain pikku herkkua.
Maanantain kurssilla äidit valmistivat vauvansoseita, rieskoja ja kiisseliä. Itselleen äidit pyöräyttivät muffineita.
Vaasassa vauvanruokakursseja on ollut yksi joka vuosi. Toiveista riippuen on mahdollista, että syksyllä järjestettäisiin vielä yksi kurssi.
Kurssi oli osa Marttojen Lapsiperheiden arjen tukeminen -hanketta, jonka tarkoituksena on auttaa pikkulapsiperheitä arjen pyörittämisessä. Vauvanruokakurssien lisäksi Martat järjestävät luentoja ja yksilöllistä neuvontaa. Toimintaa rahoittaa RAY.
Suurpedot pois pihoilta mellakantorjunta-asein?
Petoeläimiä on aikain saatossa karkotettu tulella, tykillä ja trumpetilla. Uusin keino ovat mellakantorjunta-aseet, joita koekäytetään parhaillaan Suomessa. Paineilmakäyttöinen lamautin aiheuttaa eläimelle kipua, jonka se muistaa. Ensimmäiseksi paineilma-aseilla aiotaan häätää karhuja, myöhemmin niitä on tarkoitus käyttää myös susien ja ilvesten hätistelemiseen pois pihoilta.
Suomessa on talven mittaan tullut ilmi useita susien salakaatoja. Karjalle ja metsästyskoirille vahinkoa aiheuttavia susia on ammuttu myös luvan kanssa. Salakaatajien saaliiksi joutuu myös muita suurpetoja: karhuja, ahmoja ja ilveksiä.
Ovatko pedot tulleet ihmisen reviirille vai miksi maaseudulla tartutaan oman käden oikeuteen? Onko tappaminen ainoa ja tehokkain keino häätää pedot pois ihmisasutuksen liepeiltä? Mitä mieltä sinä olet häirikkösusista, joita kohtaan pelko on suurinta. Oletko joskus nähnyt suden luonnossa?
Susipelosta, petovihasta ja suurpetojen suojelusta keskusteltiin **Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa.** Studiossa susialueiden asukkaita, metsästäjiä, sudensuojelijoita ja asiantuntijoita.
Keinoja petoeläinten häätämiseksi, klipissä näytetään myös paineilmakäyttöinen lamautin [Katso video](http://areena.yle.fi/tv/1894678)
Komarov antoi vastustajille kyytiä Toronton voitossa
Hyökkääjä taklasi kahdeksan kertaa, kun New Jersey joutui taipumaan 0-2. Toronton James Reimer venyi 32 torjuntaan.
Leo Komarovin avauskausi Toronto Maple Leafsin paidassa on sujunut rymistellen. Laituri jytisteli yön NHL-kierroksella kahdeksan taklauksen edestä, kun Toronto kaatoi New Jerseyn 2-0.
Mikä tärkeintä, Komarov ei sorru jäähyilyyn pelityylistään huolimatta. Devilsiä vastaan ei jäähypenkkiä tarvinnut kuluttaa ja yhteensä minuutteja on kertynyt 36 ottelussa vaatimattomat 14.
Joukkueen ykkösnimi yön ottelussa oli kuitenkin 32 torjunnan nollapelin ottanut James Reimer. Toisessa päässä Martin Brodeur haki uransa 667. runkosarjavoittoa, mutta ei sitä saanut vaikka töitä riitti vain 12 laukauksen edestä.
Nihkeässä ottelussa maalinteko saatiin käyntiin vasta kolmannessa erässä, kun Phil Kessel onnistui ylivoimalla. Jay McClement viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Millaisia ajatuksia Bostonin pommi-isku sinussa herättää?
Kolme ihmistä sai surmansa ja yli 170 loukkaantui kahdessa pommiräjähdyksessä Bostonin maratonin maaliviivan tuntumassa. Maratonille osallistui useita suomalaisia, mutta kukaan ei loukkaantunut. Oletko seurannut Bostonin tilannetta?
Yksi kuolleista on 8-vuotias lapsi. Toistaiseksi iskun tekijästä ei ole tietoa.
Bostonin maraton on yksi Yhdysvaltain suurimmista juoksutapahtumista. Maratonin lähtölistan mukaan juoksutapahtumaan oli ilmoittautunut 17 suomalaista.
Järkytyitkö? Mitä ajattelet iskusta? Tunnetko maratoonin osallistuneita?
Miten tapahtuma vaikuttaa urheilu- ja massatapahtumien turvatoimiin? Onnistuiko Bostonin pommin asettaja pilaamaan urheilutapahtumien ilmapiirin?
Kerro, mikä on työttömän elämän soundtrack
"Mä jokapäivä töitä en tee, mutta silti sä kulta jaksat olla mun omanain."
Lempimusiikkia-ohjelma ottaa varaslähdön vappuun, työläisten juhlaan tunnustelemalla, millainen on **työttömän rakkauselämän soundtrack**.
Mikä laulu silloin tunteita parhaiten tulkitsi?
**Kirjoita tarinasi:** miten potkuista kerrotaan kotona, millaista on vaihtaa työn perässä paikkakuntaa, hypätä yhdessä uuteen elämäntilanteeseen. Onko työstä poisjääminen ravistellut rakkauselämää, parantanut tai huonontanut sitä. Ehkä olette vapautuneet yhdessä puolison kanssa miettimään arvot uusiksi ja hyvä niin. Ehkä työ meni ja ero tuli. Mikä laulu silloin tunteita parhaiten tulkitsi?Kirjoita osoitteella __lempi.musiikkia(at)yle.fi____Lempimusiikkia Radio Suomessa lauantaisin klo 19.08 sekä Areenassa
__
Koira puri keinosiementäjää lonkkaan Kontiolahdella
Isokokoinen koira hyökkäsi maanantaina kontiolahtelaismaatilalle töihin saapuneen naisen kimppuun. Keinosiementäjä sai vammoja lonkan lisäksi myös ranteeseen.
Maanantaina iltapäivällä kontiolahtelaiselle maatilalle työtehtäviin saapunut nainen sai vertavuotavan haavan ranteeseen ja lonkkaan isokokoisen koiran rynnättyä hänen kimppuunsa.
Ambulanssimiehistö tuli paikalle hoitamaan naisen vammoja.
Poliisin mukaan koira oli keinosiementäjälle ennestään tuttu, mutta aiemmin minkäänlaista vihamielisyyttä ei ollut ilmennyt. Mitä ilmeisimmin tilanteen yllätyksellisyys talon ulko-oven avauduttua sai koiran ryntäämään siementäjän kimppuun.
Tipaksen hopeakaivos sai hakemansa luvat
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Sotkamo Silverille toistaiseksi voimassa olevan ympäristö- ja vesitalousluvan hopeakaivosta varten.
Aiemmin Taivaljärven nimellä tunnetulle Tipaksen hopeakaivokselle Sotkamossa on myönnetty ympäristö- ja vesitalouslupa. Yhtiön mukaan Tipas on suurin hopeaesiintymä mikä on koskaan löydetty Suomessa.
Tipaksen kaivosalueelta on tarkoitus louhia enintään 500 000 tonnia monimetallimalmia vuodessa sekä avolouhoksesta että maanalaisesta kaivoksesta. Kaivoksen puhdistetut jätevedet on tarkoitus laskea pintavalutuskentän kautta ojaan, sieltä Koivupuroon ja edelleen Ollinjokeen.
Ympäristölupa sisältää oikeuden aloittaa rakennustyöt ja toiminnan riippumatta muutoksenhauista päätökseen.
Konsernijohtaja Timo Lindborg on tyytyväinen aluehallintoviraston myöntämään ympäristölupaan. Luvan sisältö on pääosin odotettu.
\- Kaivoshankkeen suunnittelu ja valmistelu voi edetä suunnitelmien mukaan. Tuotannon odotetaan alkavan vuoden 2014 lopussa. Myös tuotantokapasiteetin lisäämistä suunnitellaan. Tulemme nyt tehostamaan hankkeen rahoitusneuvotteluja ja käynnistämään infrastruktuurin rakentamisen kaivoksella, sanoo Lindborg.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Sotkamo Silverille toistaiseksi voimassa olevan ympäristö- ja vesitalousluvan tiistaina. Mahdolliset valitukset päätöksestä tulee tehdä Vaasan hallinto-oikeudelle 16. toukokuuta mennessä.
Lääkejakelukäytännöt uuteen mietintään Oulussa
Osa kaupungin kotihoidon potilaista on tähän asti ostanut lääkkeidensä koneellisen annosjakelun apteekista ja maksanut palvelun itse. Oikeusasiamiehen mukaan lääkkeiden jakelu on kunnan velvollisuus, eikä siitä saa aiheutua lisäkustannuksia potilaille.
Oulussa joudutaan miettimään lääkejakelukäytäntöjä uusiksi oikeusasiamiehen kannanoton takia.
Meillä on kirjattu tämän vuoden talousarviolinjauksiin, että lääkkeiden koneellinen annosjakelu otetaan laajemminkin käyttöön Oulussa, mutta asiaa pitää nyt vielä katsoa uudelleen.
Oikeusasiamies puuttui viime viikolla kuntien ja kuntayhtymien tapaan hoitaa lääkkeiden koneellista annosjakelua. Asiamiehen mukaan potilaille ei saisi aiheutua lisäkustannuksia lääkkeiden jakelusta, mutta nyt niin tapahtuu monissa kunnissa.
Oulussa osa säännöllisen kotihoidon potilaista on ostanut tähän asti lääkkeidensä koneellisen annosjakelun apteekista ja joutunut maksamaan palvelun itse. Siinä apteekki toimittaa potilaan lääkkeet annoksittain pakattuna ja hinnoittelee palvelun itsenäisesti.
Järjestely on ollut Oulussa potilaille vapaaehtoinen, mutta kaupunki on kehottanut asiakkaita siirtymään palveluun.
Apteekkien lääkejakelu laajempaankin käyttöön?
Oulun vanhustyön johtajalle Anna Haveriselle oikeusasiamiehen kannanotto tuli yllätyksenä.
\- Meillä on itse asiassa kirjattu tämän vuoden talousarviolinjauksiin, että lääkkeiden koneellinen annosjakelu otetaan laajemminkin käyttöön Oulussa, mutta asiaa pitää nyt vielä katsoa uudelleen.
Haverisen mukaan asia voitaisiin hoitaa tulevaisuudessa esimerkiksi niin, että Oulu kilpailuttaa lääkkeiden koneellisen annosjakelun kuntana asiakkaiden puolesta. Palvelu sisältyisi siihen hintaan, minkä asiakas maksaa hoidostaan kunnalle.
Apteekit hoitavat potilaiden koneellisen lääkeannostelun jo useammissa kunnissa. Kunnat suosivat palvelua muun muassa siksi, ettei lääkejakeluun kuluisi omien työntekijöiden työaikaa. Lisäksi käytännöllä pyritään parantamaan lääkehoidon turvallisuutta ja vähentämään lääkkeiden hävikkiä.
Niemi piti nollan - San Jose jyräsi Phoenixin
Coyotesin taistelu pudotuspelipaikasta käy ankaraksi, kun runkosarja hupenee. Lauri Korpikoski ei pelannut tappio-ottelussa.
Antti Niemi otti 35 torjunnan nollapelin ja sai ottelun parhaan pelaajan maininnan, kun San Jose Sharks kaatoi Phoenixin 4-0 yön NHL-kierroksella.
Samalla Lauri Korpikosken edustaman Coyotesin kesäloma näyttää uhkaavasti alkavan kuuden ottelun päästä. Joukkue on 43 pisteessä ja pudotuspeliviivalla Detroit ja Columbus ovat neljä pistettä edellä.
Loppukauden otteluista joukkue tarvitsisi kipeästi pisteitä.
Maanantai-iltana Coyotes ei kuitenkaan ollut lähelläkään. Logan Couture aloitti Sharksin maalinteon toisen erän puolivälissä ja Tommy Wingels lisäsi tuskaa. Joe Pavelski iski 3-0-maalin ja Matt Irwin viimeisteli loppulukemat kolmannessa erässä.
Lauri Korpikoski ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia.
Bostonin pommien tekijästä ei tietoa – FBI tutkii kuvamateriaalia
Kolme ihmistä sai surmansa ja jopa 140 loukkaantui kahdessa pommiräjähdyksessä Bostonin maratonin maaliviivan tuntumassa. Maratonille osallistui useita suomalaisia, mutta kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Yhdysvalloissa viranomaiset selvittävät Bostonin maratonilla myöhään maanantai-iltana sattuneiden pommiräjähdysten tekijöitä ja heidän motiivejaan. Toistaiseksi tekijästä ei ole tietoa eikä poliisi ole myöskään kertonut tehneensä pidätyksiä.
Kolme ihmistä on kuollut ja jopa 140 loukkaantunut kahdessa räjähdyksessä aivan maratonin maalilinjan tuntumassa. Yksi kuolleista on tiettävästi 8-vuotias lapsi.
Haavoittuneista parinkymmenen tila on kriittinen. Monet ihmiset saivat räjähdyksistä viiltohaavoja ja ruhjeita mutta myös vakavia sirpalevammoja. Bostonin alueen sairaaloissa on tehty useita raajojen amputointeja.
Räjähdykset sattuivat illalla noin kello 22 Suomen aikaa muutamien kymmenien metrien päässä toisistaan ja niiden välillä oli vain joitakin sekunteja.
Ensimmäinen räjähdys sattui noin kaksi tuntia voittajien maaliin saapumisen jälkeen. Tällöin tuhannet juoksijat olivat jo päässeet maaliin, mutta tuhannet muut olivat yhä juoksemassa. Televisiokuvien mukaan paikalla vallitsi kaaos ja siellä oli runsaasti pelastustyöntekijöitä.
Uutistoimisto AP:n mukaan maratonreitin loppupäästä löydettiin myöhemmin ainakin yksi muu räjähde, joka ei ollut lauennut. Räjähde olisi tehty vaarattomaksi. Myös monissa muissa tiedotusvälineissä on kerrottu räjähtämättömistä pommeista, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Räjähdyksistä ei varoitettu
Bostonin poliisin mukaan viranomaisilla ei ollut minkäänlaista etukäteisvaroitusta siitä, että jotain mahdollisesti tapahtuisi maratonin yhteydessä.
Muun muassa presidentti Barack Obama on välttänyt ensimmäisissä kommenteissaan puhumasta suoraan terrorismista, mutta Valkoisen talon edustajan mukaan Bostonin räjähdyksiä tutkitaan kuitenkin terroritekona. Obama vakuutti yöllä, että syylliset tullaan saamaan kiinni ja vastuuseen teostaan.
Liittovaltion poliisin FBI:n tutkija Richard DesLauriers sanoi tiedotustilaisuudessa, että käynnissä on rikostutkinta ja siitä saattaa tulla terrorismitutkinta.
Tutkintaa johtaa FBI ja siihen osallistuu poliisin lisäksi tiedusteluviranomaisia. Tutkijat ovat pyytäneet yleisöltä vihjeitä tapahtuman selvittämiseksi. Viranomaiset toivovat myös runsaasti valokuvia ja videomateriaalia tapahtumapaikalta.
Mikään taho ei ole tuoreeltaan ilmoittautunut tekijäksi. Toistaiseksi ei tiedetä, onko iskujen taustalla kotimainen vai ulkomainen henkilö tai ryhmittymä.
Viranomaiset eivät ole kertoneet virallisesti epäilyistään, mutta uutistoimisto Reutersin lainaama nimetön viranomaislähde nosti esiin kaksi mahdollista mutta keskenään ristiriitaista teoriaa, joita pidetään tutkinnassa esillä: toinen liittyy kotimaisiin ääriaineksiin, toinen islamistimilitantteihin.
Yöllä kerrottiin, että muutaman kilometrin päässä maratonin maalipaikalta oli syttynyt tulipalo John F. Kennedy -kirjastossa suunnilleen samaan aikaan räjähdysten kanssa. Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että palo saattaa olla tahallaan sytytetty, mutta se ei näytä liittyvän pommi-iskuihin.
Suomalaisten ei tiedetä loukkaantuneen
Bostonin poliisipäällikkö kehotti illalla ihmisiä pysymään kodeissaan ja välttämään suuria ihmisryhmiä. Liikkumista kaupungin keskustassa rajoitettiin.
Ilmailuviranomaiset asettivat myös Bostonin ylle ylilentokiellon ja Bostoniin suuntaavia lentoja määrättiin pysymään jonkin aikaa kentillä eri puolilla Yhdysvaltoja.
Turvatoimia kiristettiin myös muun muassa pääkaupungissa Washingtonissa ja New Yorkissa.
Bostonin maraton on yksi Yhdysvaltain suurimmista juoksutapahtumista. Maratonin lähtölistan mukaan juoksutapahtumaan oli ilmoittautunut 17 suomalaista. Suomen lähetystön mukaan loukkaantuneiden joukossa ei ole tiettävästi suomalaisia, mutta kaikkia ei ole vielä tavoitettu.
Maratonille osallistui jopa 27 000 juoksijaa lähes sadasta maasta. Lisäksi jopa sadattuhannet ihmiset olivat seuraamassa maratonia sen reitin varrella.
Kauhavalla on suojeltu yöllä taloja tulvavedeltä
Sulamisvedet ovat tulvineet Kauhavan keskustassa sen verran, että Kauppatie on jouduttu sulkemaan. Myös taloja on suojeltu tulvavedeltä.
Pelastuslaitos on yöllä suojellut rakennuksia tulvavedeltä Kauhavan keskustassa Etelä-Pohjanmaalla. Sulamisvesiä kertyi illan ja yön aikana niin paljon, että vesi alkoi nousta Kauppatielle. Pelastuslaitos pumppasi vettä, jotta se ei yltäisi rakennuksiin.
\- Vesimassaa on vaan niin paljon että putket eivät ole kerinneet vetämään, kertoo työmaapäällikkö Ari Oravasaari Destialta.
Suorassa vaarassa on ollut viisi rakennusta, mutta vesi kaartoi kaikkiaan lähes pariakymmentä taloa. Osa Kauppatiestä on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä.
Pahin tilanne on kuitenkin ohi, ja suurin vesimassa päässyt alueella purkautumaan. Kauppatie on suljettuna ja kiertotie käytössä näillä näkymin puoleenpäivään saakka.
Vaisu Nashville jää rannalle NHL:n pudotuspeleistä
Vancouver Canucksin voitto Predatorsista tarkoittaa, ettei Pekka Rinne pelaa Stanley Cupista tällä kaudella. Nashville on hävinnyt seitsemän peliä peräkkäin.
Pekka Rinteen edustama Nashville Predators ei pelaa Stanley Cupista tänä keväänä. Vancouver Canucksin 5-2-voitto yön NHL-kierroksella sinetöi Predatorsin kohtalon.
Joukkue on nyt pelannut 44 ottelua, joista kasassa on 38 pistettä. Edes neljä voittoa ei riitä enää kirimään ohi Detroitin ja Columbuksen, jotka ovat 47 pisteessä ja kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Vancouver aloitti maalinteon aivan ensimmäisen erän alussa, kun Ryan Kesler onnistui ylivoimalla. Derek Roy lisäsi Nashvillen tuskaa ennen kuin viisi minuuttia oli saatu täyteen.
Nick Spalingin ja Bobby Butlerin toisen erän maalit toivat Predatorsin vielä tasoihin, mutta Jason Garrisonin ylivoimaosuma riitti lopulta voittomaaliksi. Alex Burrows ja Kesler kaunistelivat vielä lukemia kolmannessa erässä.
Predators-maalilla pelannut Rinne torjui 19 laukausta.
Lähtölista: Bostonin maratonilla ei ollut satakuntalaisjuoksijoita
Bostonin Maratonilla ei ollut lähtölistan mukaan satakuntalaisia osallistujia. 
Maratonille osallistui lähes 27 000 juoksijaa lähes sadasta maasta. Suomen pääkonsulaatin mukaan loukkaantuneiden joukossa ei tiettävästi ole suomalaisia.
Maratonilla oli mukana 17 suomalaista. He ovat kotoisin Turusta, Naantalista, Helsingistä, Kauniaisista ja Espoosta. Lisäksi mukana on yksi Ruotsin Söderteljessä asuva suomalainen sekä kolme Yhdysvalloissa asuvaa suomalaista.
Tämänhetkisten tietojen mukaan yhtään suomalaista ei ole loukkaantuneiden joukossa.
Yhdysvalloissa ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut räjähdyksissä Bostonin maratonilla. Valkoisen talon mukaan räjähdyksiä tutkitaan terroritekona.
Sonkajärvi leikkaamassa kolmasosan avustuksista
Sonkajärven kunnanhallitus esittää reilun 70 000 euron leikkauksia harkinnanvaraisiin avustuksiin.
Sonkajärven kunta on leikkaamassa kolmanneksen harkinnanvaraisista avustuksista. Yhteensä mahdollisilla leikkauksilla säästetään reilut 70 000 euroa ja avustuspotti kutistuu noin 270 000 euroon.
Suurimmat vähennykset kohdistuvat yksityisteiden kunnostus- ja korjaustukeen, joista kunnanhallitus leikkaisi yhteensä noin 40 000 euroa.
Leikkausten ulkopuolelle jäivät lasten kotihoidontuen kuntalisä sekä nuorten työllistymisavustukset.
Sonkajärven viime vuoden tilinpäätös oli 3,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Myös kuluvan vuoden budjetti on 600 000 euroa alijäämäinen.
Kunnanhallitus päätti leikkauslistasta yksimielisesti. Kunnanvaltuusto päättää leikkauksista tämän kuun lopussa.
Kunnanhallituksen esitys leikkauksista
Yksityisteiden kunnossapito -28 800 euroa  
Yksityisteiden perusparannus -11 784  
Palkkatuella työllistävien yhdistykset -7 500  
Harkinnanvaraiset yleisavustukset -7 050  
Liikuntajärjestöt -6 900  
Rakentaja-avustukset -4 035  
Kylärahat -3 300  
Nuorisojärjestöt -1 800  
Kulttuuriavustukset -1 650
Rakennusinsinöörien koulutus alkaa taas Oulun yliopistossa
Oulun yliopisto aloittaa ensi kesänä rakennusalan erillisen diplomi-insinöörikoulutuksen. Koulutus toteutetaan Tampereen teknillisen yliopiston ja Oulun yliopiston yhteistyönä.
Rakennusalan
diplomi-insinöörien koulutus käynnistyy Oulussa reilun kymmenen vuoden tauon
jälkeen, koska pula alan insinööreistä on kasvanut pohjoisessa merkittävästi
viime vuosina.
Koulutuksella on
tarkoitus kattaa muun muassa liikenne-, väylä- ja kaivosrakentamisen tarpeita.
Koulutuspaikka ohjaa sijoittumista
Yliopistossa
lasketaan, että koko Pohjois-Suomen alueelle tarvitaan lähivuosina noin rakennusalan
40 diplomi-insinööriä ja alueen yrityksissä on ollut vaikeuksia saada alana
ammattilaisia sen jälkeen, kun koulutus vuonna 2001 Oulusta lopetettiin.
Etelä-Suomessa koulutetut ovat yleensä jääneet etelään töihin.
Ensimmäisten rakennusalan 30 diplomi-insinöörin 
on määrä valmistua Oulun yliopistosta vuonna 2015.
Lontoon maratonin turvajärjestelyjä kiristettäneen
Lontoon maratonin järjestäjät ja poliisi tarkastelevat turvajärjestelyjään. Maraton juostaan alkuperäisen aikataulun mukaan sunnuntaina.
Poliisi on kertonut harkitsevansa turvatoimien tiukentamista sunnuntaina juostavalle Lontoon maratonille. Bostonin maratonin yhteydessä sattunut pommi-isku ei muilta osin vaikuta Lontoon maratonin järjestämiseen.
\- Emme aio perua tapahtumaa. Aiomme kuitenkin miettiä, voimmeko parantaa turvallisuutta jollain tavalla, maratonin toimitusjohtaja Nick Bitel kommentoi BBC:lle.
\- Maraton juostaan kaupungissa, jossa tapahtumat ovat juuri niin turvallisia kuin itse kaupunki on. Jos kilpailu järjestettäisiin stadionilla, silloin se voitaisiin sulkea ulkopuolisilta.
Myös vuoden Rio de Janeiron vuoden 2016 kesäolympialaisten järjestäjät ovat ottaneet kantaa turvajärjestelyihin Bostonin tapahtumien tiimoilta.
Järjestäjien mukaan turvallisuus on pääprioriteetti Riossa runsaan kolmen vuoden päästä. Kisaorganisaatio aikoo tehdä tiivistä yhteistyötä Brasilian hallituksen kanssa turvallisten kisojen järjestämiseksi.
Columbuksen kamppailu playoff-paikasta jatkui jatkoaikavoitolla 
Blue Jackets otti jo neljännen voittonsa peräkkäin. Nick Foligno ratkaisi trillerin aivan jatkoajan lopulla.
Columbus Blue Jackets näyttää väkisin kampeavan itsensä pudotuspeleihin tänä keväänä.
Joukkue kasvatti voittoputkensa jo neljään raapimalla pisteet 4-3-jatkoaikavoiton Colorado Avalanchen vieraana.
Blue Jacketsin sankariksi nousi Nick Foligno, joka napautti kiekon sisään, kun jatkoaikaa oli jäljellä enää vajaat puoli minuuttia.
Joukkue siirtyi läntisen konferenssin yhdeksänneksi ja sillä on jäljellä vielä viisi ottelua. Tällä hetkellä viimeistä lännen pudotuspelipaikkaa pitävällä Detroit Red Wingsillä on ottelu vähemmän pelattuna, mutta joukkueet ovat tasapisteissä.
Ilta oli jälleen maalivahti Sergei Bobrovskin. Jatkoajan alkuvaiheissa venäläiskassari nollasi Gabriel Landeskogin läpiajon ja torjuntoja Bobrovski keräsi 29.
Matkailumurtajalla hyvä talvi
Jäänmurtaja Sampon matkustajamäärä nousi viikonvaihteessa päättyneellä risteilykaudella noin kahdella tuhannella edellistalveen verrattuna. Perämeren pohjukan jääolosuhteet olivat risteilyjen kannalta erinomaiset.
Risteilykauden aikana arktisen jäänmurtajaristeilyn koki 9037 matkustajaa. Kaikkiaan Sampo teki 78 risteilyä.
Eniten Sampon matkustajia tuli Kiinasta ja Israelista. Euroopan maiden kärkisijoilla ovat aiempien vuosien tapaan Espanja ja Italia.
Pohjoisen Itämeren talvi oli jäänmurtajaristeilyjen kannalta erinomainen. Sampon kausi pääsi alkamaan suunnitelmien mukaisesti ennen joulua, ja hyvät säät jatkuivat koko risteilykauden ajan.
Erinomaiset jääolosuhteet tarjosivat mahdollisuuden myös moottorikelkkasafareiden ja Sampo-risteilyn yhdistelmän koko kauden ajan.
Asiakkaat luottivat talveen
\- Erityisen ilahduttavaa on se, että vaikka takana onkin ollut säiden suhteen vaikeita talvia, asiakkaamme ovat nyt luottaneet talventuloon ja varanneet risteilynsä hyvissä ajoin, iloitsee Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Koutosen mukaan erityisesti joulun ja uudenvuoden tienoo sekä helmikuuhun ajoittunut kiinalaisen uudenvuoden aika oli todella täyteen myyty. Myös verkkokaupan kautta varattujen risteilyjen määrä kasvoi.
Sampo on ollut hyvin esillä ulkomaisilla tv-kanavilla ja sosiaalisessa mediassa, ja se näkyy nyt kysynnässä.
\- Maalis- ja huhtikuulla meillä on hyvin tilaa ja mahdollisuus toteuttaa vaikkapa asiakkaille räätälöityjä charter-risteilyjä. Kauteen pitää hakea lisää mittaa nimenomaan sieltä, Susanna Koutonen toteaa.
Sampon seuraava risteilykausi alkaa 20. joulukuuta. Sitä ennen tiedossa on määräaikaishuolto ja katsastus Naantalissa. Samassa yhteydessä Sampo vierailee myös Turussa ja rantautuu osaksi Forum Marinumin näyttelyä 16.-26. toukokuuta.
Bostonin maratonin suomalaisjuoksijat ovat kotoisin Etelä-Suomesta
Bostonin maratonilla mukana olleet suomalaiset ovat pääasiassa kotoisin Etelä-Suomesta. Lisäksi mukana on ulkomailla asuvia suomalaisia.
Bostonin maratonin lähtölistojen perusteella kaikki maratonilla mukana olleet suomalaiset ovat kotoisin Etelä-Suomesta tai he ovat ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia.
Maratonilla oli mukana 17 suomalaista. He ovat kotoisin Turusta, Naantalista, Helsingistä, Kauniaisista ja Espoosta. Lisäksi mukana on yksi Ruotsin Söderteljessä asuva suomalainen sekä kolme Yhdysvalloissa asuvaa suomalaista.
Tämänhetkisten tietojen mukaan yhtään suomalaista ei ole loukkaantuneiden joukossa.
Opiskelijoita auttamaan Porin perusturvan lääkäripulaan
Lääkäripulaa yritetään helpottaa tuomalla lääkärit mukaan kaupunginsairaalan osastoille jo opiskeluaikanaan. Aiemmin lääkäriopiskelijoita on käytetty Porin perusturvassa vain terveyskeskuksissa.
Porin perusturvalla on viime vuosina ollut ongelmia lääkärien rekrytoinnissa. Nyt ongelmat ovat hieman vähentyneet, mutta lääkärien palkkaamiseen yritetään kiinnittää erityistä huomiota.
Perusturva yrittää poistaa ongelmaa tuomalla lääkäriopiskelijat mukaan kaupunginsairaalan osastoille jo näiden opiskeluaikana. Lääkäriopiskelijoiden harjoittelujaksoja on aiemmin ohjattu Porissa opetusterveyskeskuksessa. Jatkossa heitä toivotaan perusturvan pyörittämille sairaalaosastoille.
Suurin hyöty on, että saamme tulevia lääkäreitä harjoittelemaan ja paikka tulee heille tutuksi.
\- Peruskoulutuksessa on esimerkiksi sisätautijakso. Se on lääkärikoulutuksen loppusuoraa. Näitä opiskelijoita voisi olla 4-8 kuntoutus- ja sairaalapalvelujen puolella. He voisivat käydä välillä myös keskussairaalan osastoilla, Porin perusturvan sairaala- ja kuntoutuspalvelujen johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto kuvailee.
Jaksoja voitaisiin alkaa tarjota jo tämän ja ensi vuoden aikana.
Perusturvasta houkutteleva työnantaja?
Vastaavaa koulutusta Porin perusturvassa ei ole aiemmin annettu sairaalassa. Anna-Liisa Koiviston mukaan koulutuksen onnistuminen vaatii hyvää yhteistyötä yliopiston kanssa.
\- Tällaisia sairaalajaksoja on yleensä järjestetty keskussairaaloiden läheisyydessä, mm. Turun kaupunginsairaalassa. Haluamme avata vastaavanlaisen mahdollisuuden Porissa, ja se on Turun yliopiston mukaan täysin mahdollista, Koivisto sanoo.
Porin perusturva on viime vuosina saanut kovaa kritiikkiä. Esimerkiksi lääkärikunnasta on noussut voimakasta arvostelua kaupunginsairaalan johtamisjärjestelyjä kohtaan.
Johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto on perusturvassa uusi tulokas, jonka tehtävänä on muun ohella kehittää johtamisjärjestelmää ja saada se toimimaan.
Tällaisia sairaalajaksoja on yleensä järjestetty keskussairaaloiden läheisyydessä.
Alunperin Koivisto palkattiin Porin perusturvaan 2012 erityisasiantuntijaksi selvittämään hallinnon kiemuroita - tilanteessa, jossa useista perusturvan johtajista oli tehty tutkintapyyntö tilintarkastuksessa havaittujen ongelmien takia. Pian hän löysi itsensä johtavan lääkärin paikalta.
Koivisto uskoo, että Porin perusturvan maine muuttuu. Hän itse sanoo, ettei ole viime aikoina havainnut suuria ristiriitoja, vaan hänen mukaansa perusturvan työntekijät ovat erittäin motivoituneita kehittämään perusturvan toimintaa.
Koiviston mukaan lääkäriopiskelijoiden houkutteleminen tekemään harjoittelujaksojaan Poriin parantaa kaupungin imagoa työnantajana. Tämän pitäisi helpottaa työvoimapulaa.
\- Suurin hyöty on, että saamme tulevia lääkäreitä harjoittelemaan ja paikka tulee heille tutuksi. Jos ja kun pidämme heistä huolta, he haluavat kenties tulla myöhemmin sijaiseksi ja rekrytoitua vakituisiksi. Myös omat lääkärimme hyötyvät, koska he joutuvat pitämään tietonsa ajan tasalla.
Lasialan koulutus jatkuu Nuutajärvellä
Ammattiopisto Tavastian lasialan koulutus jatkaa toistaiseksi Urjalan Nuutajärvellä. Fiskars suunnittelee ajavansa Nuutajärven teollisen lasituotannon alas ja siirtävänsä sen ensi vuoden alusta Hämeenlinnan Iittalaan. Molemmilla tehtailla käydään parhaillaan yt-neuvotteluja.
Ammattiopisto Tavastia kouluttaa uusia lasinpuhaltamisen ammattilaisia Nuutajärvellä. Haku ensi syksynä alkavaan koulutukseen päättyi maanantaina.
Lasialan opettaja Sara Hulkkosen mukaan lasinpuhaltamisen perinnne säilyy Nuutajärvellä koulutuksen myötä.
\- Lasialan koulutus jatkuu toistaiseksi Nuutajärvellä, ei meille ole muuta tietoa tullut. Ensi syksynä alkaa uusi ryhmä.
\- Perinteet ovat meidän käsissämme, olemme niitä valiineet ja vaalimme jatkossakin. Täällä on valmistettu lasia 220-vuotta ja lasin valmistus jatkuu edelleen itsenäisten lasitaiteilijoden voimin ja tietysti myös koulun puolesta.
Tänä vuonna Nuutajärvellä juhlitaan lasialan koulutuksen 20-vuotisjuhlia. Lasialan koulutusta tarjotaan Nuutajärven lisäksi vain Ikaalisissa.
Sähkö palautui Seinäjoen talouksiin
Seinäjoen keskusta-alueella moni heräsi tiistaiaamuna ilman sähköä. Nyt sähköt on saatu palautettua.
Seinäjoella sähköt on saatu palautettua aamun laajan katkon jälkeen. Arviolta tuhansia talouksia oli lyhyen aikaa ilman sähköä aamukuuden tienoilla.
Kaapelivika saatiin paikallistettua nopeasti Huhtalaan terveyskeskuksen lähettyville. Yksi kaapeliväli erotettiin verkosta ja vikaa tutkitaan päivän mittaan.
Bostonin maratonilla ei ollut yhtään eteläkarjalaista
Traagisesti päättyneellä Bostonin maratonilla ei ollut mukana yhtään eteläkarjalaista. Mukana olleet suomalaiset ovat kotoisin pääasiassa Etelä-Suomesta.
Bostonin maratonin lähtölistojen perusteella kaikki maratonilla mukana olleet suomalaiset ovat kotoisin Etelä-Suomesta tai he ovat ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia. Maratonilla oli mukana 17 suomalaista. He ovat kotoisin Turusta, Naantalista, Helsingistä ja Espoosta. Lisäksi mukana on yksi Ruotsissa asuva suomalainen sekä kolme Yhdysvalloissa asuvaa suomalaista.
Tämänhetkisten tietojen mukaan yhtään suomalaista ei ole loukkaantuneiden joukossa.
Katujen siivouksessa otettiin järeät keinot käyttöön
Siirtokehotusmerkeistä piittaamattomien kuljettajien autoja hinataan Turun keskustassa muualle, jotta kadut saadaan puhdistettua.
Tehosiivousviikko alkoi Turussa maanantaina Kevätpöllytyksen nimellä. Sen tarkoitus on saada ydinkeskustan kadut mahdollisimman nopeasti puhtaaksi hiekoitushiekasta ja katupölystä. Kiinteistöliikelaitos on kutsunut keskustan kiinteistöjä mukaan yhteiseen siivousviikkoon.
\- Halusimme testata tällaista uudenlaista yhdessä tekemisen meininkiä niin, että keskitämme kaikki samaan aikaan. Ja jotta saamme kadun seinästä seinään puhtaaksi, se edellyttää, että autoja ei voi olla paikalla, kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin sanoo.
Kevätpöllytys-viikko aiheuttaa Turun ydinkeskustan alueella poikkeuksellisia pysäköintijärjestelyjä. Katujen vastakkaiset puolet siivotaan peräkkäisinä päivinä, mikä mahdollistaa pysäköinnin kadun toisella puolella. Poikkeavat pysäköintijärjestelyt merkitään alueelle siirtokehotusmerkein, joita autoilijoiden tulee noudattaa.
\- Suosittelisin autoilijoita katsomaan oikeasti näitä liikennemerkkejä. Kielletyt paikat on merkitty selkeästi, ja silloin siihen ei autoa saa jättää, Helin painottaa.
Kymmeniä autoja hinattiin muualle
Ensimmäisen siivouspäivän aikana monet jättivät siirtokehotusmerkit huomiotta.
\- Jos merkki on jätetty huomiotta, tehdään lähisiirto. Auto siirretään hinausauton avustuksella sellaiseen paikkaan, että sen lähietäisyydeltä löytää. Tuulilasiin laitetaan merkki, jossa ilmoitetaan, mitä on tapahtunut ja kotiin lähtee lasku siirrosta, Helin sanoo.
Katujen siivousta ja autojen siirtoja maanantaina valvonut katutarkastaja Maarit Oksanen kertoo, että ensimmäisenä tehosiivouspäivänä paikoiltaan jouduttiin siirtämään 29 autoa.
\- Määrä on yllättävän suuri. Ainoastaan yksi näistä autoista oli sellainen, joka oli ollut paikoillaan jo ennen siirtokehotusmerkkien pystytystä.
Raisio siirsi päätöstä lomautuksista
Raision kaupunginvaltuusto päätti maanantaina siirtää päätöstä lomautuksista. Kaupunginhallitus oli yksimielisesti muun muassa opettajien lomautusten kannalla, mutta valtuusto siirsi päätöstä kesäkuuhun.
Raision kaupunginvaltuusto käsittelee säästötoimia ja muun muassa lomautuksia seuraavan kerran kesäkuussa. Lomautukset pyritään välttämään, mikäli se taloustilanne huomioiden on mahdollista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan,  kokoomuksen Ari Leinosen tekemä ja SDP:n valtuutetun Kimmo Nurmen kannattama ehdotus hyväksyttiin valtuustossa yksimielisesti.
Henkilökunnan lomautuksilla ja palkattomilla lomilla tavoitellaan puolen miljoonan euron säästöjä. Valtuuston puheenjohtaja Janne Laulumaa kertoo, että lomautuspäätöksen lykkäämisellä haluttiin turvata opetusryhmien pienentämiseen saatavat määrärahat.
\- Saadaan tarkempaa tietoa verotulojen toteutumisesta. Kuitenkin puoli miljoonaa olisi ollut niin pieni summa ja siinä olisi ollut riskejä. Jos opettajia olisi lomautettu,opetusryhmien pienentämiseen saatavat rahat olisi jääneet saamatta tai jopa peritty takaisin, kertoo Laulumaa.
Jatkossa Laulumaa pitää mahdollisena, että Raision on nostettava veroprosenttia.
Raision talouteen on tälle vuodelle kertymässä neljän miljoonan euron vaje budjetoidusta. Ajatus oli, että esimerkiksi opettajat, lastentarhanopettajat ja rehtorit joutuisivat viiden päivän pakkolomalle. Lomautuksen ulkopuolelle jäisi muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelujen työntekijöitä, päiväkotihenkilökuntaa, koulunkäyntiavustajia sekä ruokapalvelujen henkilökuntaa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei hyväksy Raision kaupungin aikeita opetus- ja kasvatushenkilöstön lomauttamiseksi.
Koivu avasi Minnesotan maalinteon Calgaryn kaadossa
Wild nappasi pudotuspelitaistelun kannalta tärkeät pisteet Flamesiltä. Keväthankinta Jason Pominville osui kahteen otteeseen.
Mikko Koivu avasi Minnesota Wildin maalinteon vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen, kun Calgary kaatui lukemin 4-3 yön NHL-kierroksella.
Voittopisteet tulivat joukkueelle kreivin aikaan, sillä takana oli kolmen tappio-ottelun sarja. Wild nousi 49 pisteeseen ja sai hieman eroa pudotuspeliviivaan.
Minnesotan tehomies pelissä oli keväthankinta Jason Pominville, joka vei joukkueen 2-0-johtoon toisessa erässä ja 4-1-johtoon kolmannessa.
Calgary kehitti kuitenkin kirin, joka huipentui Sven Bärtschin 4-3-kavennukseen 40 sekuntia ennen pelin loppua.
Niklas Bäckström Wildin maalilla venyi kiekon eteen 20 kertaa. Mikael Granlund seurasi ottelun katsomon puolelta.
Tutkija: Iskuille äärimmäisen suuri mediahuomio - tekijä saattaa tulla USA:n sisältä
Mika Aaltolan mukaan on vaarana, että iskut jatkuvat, mikäli tekijää ei saada pian kiinni. Isku ei vaikuta al-Qaidan teolta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että Bostonin iskut ovat tarkoin harkittuja. Tekijä tai tekijät saivat teolleen maksimaalisen huomion ja pelotevaikutuksen tiedotusvälineiden kautta. Maratonin maalialueella oli lukuisia kameroita, jotka tallensivat tapahtuman ja kuvat levisivät nopeasti kautta maailman ja kuvat painuivat ihmisten mieliin.
\- Tekijä ei riskeerannut kuitenkaan omaa kiinni jäämistään, sanoi Aaltola Ylen aamu-tv:ssä.
Aaltolan mukaan vaikuttaa siltä, että kyseessä olisi enemmänkin yksittäisen tekijän isku kuin esimerkiksi al-Qaidan terroria. Al-Qaida on yleensä käyttänyt voimakkaampia pommeja.
\- Turvatoimet ovat sangen kireitä, mutta urheilukisoja on tavattoman vaikea suojata tehokkaasti. Viimeisten 30 vuoden aikana urheilutapahtumiin on ollut 170 iskua tai iskun yritystä.
Aaltola toteaa myös, että urheilutapahtumien turvatoimet kiristyvät Bostonin iskujen takia Yhdysvalloissa, mutta todennäköisesti myös muualla maailmassa.
Aaltola sanoo, että Yhdysvalloissa tärkeää on nyt vanhanaikainen poliisityö, jotta syyllinen nopeasti saadaan kiinni.
\- On vaara, että iskut jatkuvat vähän samaan tapaan kuin Atlantan olympialaisten aikana vuonna 1996.
"Tekotapa viittaa maan sisältä tulevaan tekijään"
Myös Ylen aamu-tv:ssä vieraillut puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen arvioi, että iskun tekotapa viittaa enemmän Yhdysvaltain sisältä tulevaan tekijään kuin kansainväliseen terrorismiin.
Myös Iivonen näkee yhtymäkohtia Atlantan olympialaisiin.
\- Isketään yleisötapahtumaan ilman vastuunottoa.
Iivonen toteaa, että terrorisminvastainen politiikka on ollut onnistunutta Yhdysvaltain sisällä; kansainvälisen terrorismin tekijät on pakotettu toimimaan Yhdysvaltain ulkopuolella.
Sekä Aaltola että Iivonen sanovat, että kaikki teon motiiveista ja tekijästä on kuitenkin vielä auki. Aaltola sanoo, että ennen iskujen taustoja oli helpompi arvioida, kun al-Qaida oli voimissaan.
Kanuunat roiskivat Heinolassa mihin sattuu
Heinolassa käydään kovaa poliittista meritaistelua, jossa ei keinoja kaihdeta. Vihollinen yritetään tuhota vaikkapa sitten lahjusväitteillä ja mustamaalaamalla, pohtii kolumnissaan Yle Lahden toimittaja Vihtori Koskinen.
Heinolassa lyö aallokko kovalla ryskeellä vasten Jyrängönvirran rantapengertä. Kohina on kova ja pauhunassa kaikki huutavat omaa ehdotonta totuuttaan.
Muiden totuudet ovat vääriä, siksi oman totuuden puolustamiseksi kyseenalaisetkin keinot sallitaan.
**Käynnissä on kova** poliittinen meritaistelu. Miehistö on noussut kannelle huutamaan kaupunginhallituksen hajottamista.
Kanuunat ovat tehneet reikiä jo laivan kylkiin, mutta vielä ei ole upottu. Kaikilla on kova tunku uuden laivan kyytiin.
Miehistö on noussut kannelle huutamaan kaupunginhallituksen hajottamista. 
Keinoja ei kaihdeta, koska kyseessä on hallituspaikat ja paikkakunta on nimeltään Heinola. Vastapuolen kamppaamiseksi kelpaa tässä poliittisessa solmussa mitkä keinot hyvänsä.
**Olen kuullut viime päivinä** monia ehdottomia totuuksia, joilla pyritään mustamaalaamaan ja lokaamaan joidenkin poliitikkojen mainetta omien asetelmien parantamisen toivossa. Näiden totuuksien totuudenperästä ei kuitenkaan tässä vaiheessa voi mennä täysin takuuseen.
Minulle on syötetty ehdottomana totuutena, että eräs pitkänlinjan poliitikko olisi onnistunut teettämään mökkinsä keittiöremontin kaupungin piikkiin takavuosina. Laskut näistä keittiöhommista on kuulemma ujutettu erään kaupungin silloisen remontin sisälle.
Olen kuullut myöslahjusväitteistä. Eräs luottamusmies on kuulemma menneinä vuosina saanut lahjukseksi veneen. Luottamusmies on vastapalvelukseksi suosinut erästä remonttifirmaa jossain kaupungin remonttikilpailutuksessa.
Eräs luottamusmies on kuulemma menneinä vuosina saanut lahjukseksi veneen.
Nämä ja pari muuta kovan luokan väitettä on toimitettu korviini ehdottomina totuuksina, joista minulla on kuulemma velvollisuus tehdä isot otsikot julkisuuteen. Totta kai toisinkin asiat päivänvaloon ja julkiseen keskusteluun päätöksenteon rehtiyden nimissä, jos kovista väitteistä löytyisi faktaa eli oikeaa totuutta taustalta tarpeeksi.
Kanuunat käyvät nyt niin kuumina, että tykit räiskivät täysin summittaisesti sinne tänne. Toiveena on, että edes joku kuula upottaisi vastapuolen paatin.
Nuorille ja opiskelijoille omat bussiliput Imatralla
Kaupunki ottaa käyttöön 12-16-vuotiaiden nuorten liput ja opiskelijoiden liput 3. kesäkuuta. Normaalihintaisia edullisemmat liput on tarkoitettu useammalle matkalle.
Nuoret ja opiskelijat saavat kesällä käyttöönsä omat bussiliput Imatralla. 12-16-vuotiaille nuorille ja opiskelijoille on räätälöity aikuisten lippuja edullisemmat 10 matkan ja 30 päivän liput sekä vuosilippu.
Nuoriso- ja opiskelijaliput ovat 19-43 prosenttia normaalihintaisia lippuja edullisempia.
Sen sijaan kertalippuja kaupunki ei hinnoittele erikseen nuorille ja opiskelijoille. Imatran kaupunginvaltuusto päätti asiasta valtuustoaloitteen pohjalta maanantaina.
Savonian kampushankkeesta tänään uusi päätös
Savonia-ammattikorkeakoulu ottaa kampushankkeen uudestaan käsittelyyn ilman esteelliseksi todettua rehtoria Veli-Matti Tolppia.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallitus kokoontuu tiistaina iltapäivällä ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään koulun kampushanketta.
Asia käsitellään nyt uudestaan ilman rehtoria, sillä hallinto-oikeus totesi rehtori Veli-Matti Tolpin esteelliseksi asian aiemmassa päätöksenteossa.
Hallituksen esityslistalla on myös koulun ruokalapalvelujen kilpailutusasia, jossa Tolpin myös todettiin ylittäneen valtuutensa.
Kuopion hallinto-oikeus totesi maaliskuussa Tolpin olleen esteellinen koulun kampushankkeen päätöksenteossa. Savonian ja Technopoliksen oli tarkoitus aloittaa uuden kampuksen rakentaminen Kuopion Microkadulle ja uusiin tiloihin piti muuttaa syksyllä. Nyt hanke on jäissä.
Korkein hallinto-oikeus puolestaan on todennut, että Tolppi ylitti valtuutensa vuonna 2009 ruokalapalvelujen kilpailutuksessa.
Kuoppa tiessä ja rengas puhki: Kuka korvaa?
Keväällä lumen alta paljastuvat kuoppaiset talven runtelemat tiet. Tarpeeksi huono tien kunto oikeuttaa korvauksiin vahingon sattuessa.
Syvä kuoppa tai repeymä tiessä voi aiheuttaa vahinkoa ajoneuvolle tai pahimmassa tapauksessa kuljettajalle. Vahingonkorvauksia vastaavissa tapauksissa voi hakea joko suoraan tien kunnossapidosta vaatavalta urakoitsijalta tai urakan valvojalta eli paikalliselta ELY-keskukselta.
Helpoin ja selkein tie hakea korvauksia on lähettää hakemus ELY-keskukselle. Kaikki vahingonkorvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin ELY-Keskuksessa.
\- Tienkäyttäjä voi saada korauksia silloin, jos tienhoito on ollut virheellistä ja huolimatonta tai tienhoitoon liittyviä tehtäviä on laiminlyöty. Yksistään tien huono kunto ei riitä syyksi, sanoo vahingonkorvausasioista vastaava ryhmäesimies Marja-Lea Hallikainen Lapin ELY-keskuksesta.
Vahingonkorvauksia ei saa automaattisesti, vaan kaikki hakemukset käsitellään tapauskohtaisesti. Korvaushakemuksia käsiteltäessä punnitaan hakijan, urakoitsijan ja urakkaa valvovan viranomaisen näkemykset tilanteesta.
\- Jos urakoitsija laiminlyö tarkastusvelvollisuutta ja tiehen tulee esimerkiksi liikennettä vaarantavia reikiä, niin silloin voi hakea korvauksia. Tienkäyttäjän oma toiminta voi myös vaikuttaa päätöksen lopputulokseen, Hallikainen toteaa.
Miten toimia vahingon sattuessa
Jos tien päällä sattuu vahinko, ensimmäisenä kannattaa kirjata ylös vahingon aika, paikka ja aiheuttaja. Nämä tiedot tarvitaan vahingonkorvaushakemukseen.
\- Nyt kaikilla on jo kännyköissä kamerat, niin kannattaa ottaa kuvia siitä tapahtumapaikasta, vahingon aiheuttajasta, tiestöstä ja vauriosta, Hallikainen neuvoo.
ELY-Keskuksen sivuilta löytyy lomake korvaushakemuksen tekemiseen. Täytetty lomake liitteineen lähetetään Lapin ELY-Keskukselle.
\- Henkilövahingoissa tarvitaan hakemuksen liitteeksi lääkärintodistus ja ne korvataan vain lääkärin lausunnon perusteella.
Poliisille voi tehdä tutkintapyynnön, jos näkee sen tarpeelliseksi, mutta kannattaa välttää turhaa poliisin työllistämistä pienissä asioissa.
\- Vahingonkärsijällä on oikeus tietysti saattaa asia käräjäoikeuteen saakka. Hakemukseen voi siis liittää myös todistajan lausunnon.
Korvaushakemuksen käsittely kestää pitkään 
Korvauksia hakevan kannattaa valmistautua pitkään odotteluun, sillä keskimäärin hakemusten käsittely kestää viisi kuukautta, sillä kaikki hakemukset käsittellään yksitellen tulojärjestyksessä.
Viime vuonna ELY-Keskus käsitteli noin 1200 hakemusta, joista noin neljännes hyväksyttiin.
Korvausasioissa voi pyytää apua ELY-keskuksen Liikenteen asiakaspalvelusta 0206 90300. Vaarallisesta kohdasta tiessä kannattaa ilmoittaa Tienkäyttäjien linjalle 0200 2100.
Kulttuuriaktiivi elää pidempään kuin sohvaperuna
Kulttuurin, taiteen ja yhteisöllisyyden parantava vaikutus tunnetaan useista tutkimuksista maailmalla. Onhan esimerkiksi musiikkia ja taidetta käytetty terapiamuotoinakin pitkään. Suomalaistutkija osaa nyt nimetä jopa kulttuuriharrastuksen tuomat lisäelinvuodet.
Kirjailija, neurologi ja dosentti Markku T. Hyyppä on tutkinut sosiaalisen pääoman merkitystä kansanterveydelle. Tänä vuonna hän on julkaissut kirjan "Kulttuuri pidentää ikää", jossa todistetaan aktiivisen kulttuurin harrastamisen tuovan lisää elinvuosia.
\- Tutkijana olen tarkka siitä, mitä väitetään ja mitä voidaan osoittaa todeksi. Nyt kyse on tästä jälkimmäisestä. Kulttuuriaktiiviset ihmiset elävät pidempään kuin esimerkiksi sohvaperunat, sanoo Markku T. Hyyppä.
Tutkimusten perusteella on voitu laskea, että lisävuosia aktiiviselle ihmiselle voi tulla jopa pari-kolme. - Kuolleiden lukumäärää tutkimalla on pystytty todistamaan, että kyse on parista vuodesta tervettä elämää, sanoo Hyyppä.
\- Myös Ruotsissa ja Yhdysvalloissa yhteys on osoitettu todeksi suurin piirtein samanlaisin menetelmin, Hyyppä jatkaa.
Millaista kulttuuria pitäisi harrastaa?
Markku T. Hyyppä on kirjassaan määritellyt kulttuurin melko laajasti. Kyse ei ole pelkästään korkeakulttuurin harrastamisesta, vaan itselle iloa tuottavasta tekemisestä, johon liittyy yhteisöllisyys.
Hyyppä on aiemmin tutkinut suomenruotsalaisten sosiaalista pääomaa ja kulttuurielämää. Kyse lienee samasta asiasta.
\- Väestön sosiaalinen pääoma edistää kansanterveyttä. Harmillista sanoa näin ummikkosuomenkielisenä, että juuri suomenruotsalaisilla on enemmän sosiaalista pääomaa, yhteisöllisyyttä, kulttuuriharrastuksia ja talkooaktiivisuutta.
Hyypän arvio onkin se, että aktiivinen kulttuuriharrastus pitää omaksua jo lapsena.
\- Elämänlankaa ei ihan helposti pidennetä, vaan siinä tarvitaan pitkä kulttuurihistoriallinen tausta ja elämäntapa.
Kulttuuriin satsaaminen kannattaa
Vaasan kaupungin kulttuurijohtaja Sanna Bondas iloitsee tutkimustuloksista. Hän tietää, että Vaasa on kulttuurikaupunki, joka käyttää rahaa kulttuuriin keskimääräistä enemmän.
\- Ei tämä sinänsä uutta ole, mutta positiivista, että tulee faktatietoa kulttuurin merkityksestä. Kulttuuri aktivoi, avartaa ja tuo uusia maailmoja ja ajatuksia, luettelee Bondas.
Kunnissa siis kannattaa satsata kulttuuripalveluihin koko ihmisen elinkaaren ajan, mikäli kansanterveyttä halutaan edistää.
\- Vaasassa on kiinnostuttu kehittämään hyvinvointia kulttuurista lapsille, nuorille ja myös ikäihmisille, sanoo Bondas.
Chicago rynnimässä NHL:n ykköseksi - kuudes voitto putkeen
Dallas Starsin matka pudotuspeleihin mutkistui, kun joukkue hävisi kauden kolmannen pelinsä Chicagoa vastaan. Blackhawks on hurjassa kevätiskussa.
Chicago Blackhawks on rynnimässä läntisen konferenssin ja NHL:n kovimmaksi runkosarjajoukkueeksi. Hurjan sesongin pelannut joukkue otti viime yönä kauden kolmannen voittonsa Dallas Starsista lukemin 5-2.
Blackhawksilla on 42 ottelun jälkeen kasassa 70 pistettä. Lännen kakkonen Anaheim tulee 11 pisteen päässä.
Itäisessä konferenssissa Pittsburgh Penguins on kasannut 42 ottelusta 64 pistettä.
Yön ottelussa Chicago otti pelin haltuunsa ensimmäisessä erässä ja Jonathan Toews ohjasi avausmaalin hieman erän puolivälin jälkeen.
Dallasin Jamie Benn teki ottelussa kaksi maalia ja toi joukkueen tasoihin vielä kolmannen erän alussa, mutta Andrew Shawn rannelaukaus vei isännät takaisin johtoon puolitoista minuuttia myöhemmin.
Tappio katkaisi Dallasin viiden ottelun voittoputken. Joukkue yrittää kammeta pudotuspeleihin, kun kautta on jäljellä vielä kuuden ottelun verran. Suomalaisvahti Kari Lehtonen jatkaa sivussa nivusvamman takia.
Paino-ongelmat viivästyttävät jälleen Satakunnan Kansan jakelua
Lehti kertoo verkkosivuillaan,  että painettu Satakunnan Kansa saadaan tänään jaettua lukijoille myöhässä. Myöhästyminen johtuu teknisistä ongelmista painossa.
Lehden voi myöhästymisen vuoksi lukea nyt verkossa maksutta. 
Uuden painon ongelmat Tampereella ovat viivästyttäneet lehden valmistumista useasti viime aikoina.
Perholaiset hakevat susilupaa 
Perhon metsästysseurat ovat hakeneet sudenkaatolupaa kannanhoidollisin perustein. Lumien sulaminen rauhoittanee susikohua, mutta karhujen herääminen talviuniltaan jatkaa petokeskustelua.
Metsästysseurojen huhtikuun alussa jättämä hakemus on tämän vuosituhannen ensimmäinen hakemus Perhosta. Riistakeskus on pyytänyt hakemukseen lisäselvityksiä.
Perholaiset metsästäjät sekä Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitos ovat kiistelleet susien määrästä alueella. Metsästäjien omassa laskennassa maaliskuun alussa tehtiin havainnot 17 sudesta, pari viikkoa myöhemmin he eivät löytäneet helikopterietsinnässä ainuttakaan sutta. Viimeaikoina havaintoja on tehty vaihtelevasti.
– Lähinnä yksittäisiä pihoissa käyntejä ja yksittäisiä jälkihavaintoja on ollut, kertoo Perhon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Aleksi Anttila.
Susien jälkihavainnot harvenevat lumien sulaessa, mikä osaltaan rauhoittanee tilannetta. Karhujen herääminen pitänee kuitenkin petokeskustelun voimissaan.
– Suomenselästä on tullut karhukannaltaan maan tiheintä aluetta. On toivottavaa, että ihmiset ilmoittaisivat meille havainnoistaan, kauttarantain tulee tietoa nykyään, että siellä ja siellä on nähty silloin ja silloin eläimiä, mutta niitä on vaikea todentaa ja kirjata, jos ne tulevat pari viikkoa myöhässä, muistuttaa Anttila.
Luottamusta rakennetaan monella rintamalla
Ongelman ratkaisun avainkysymys on luottamuksen palauttaminen viranomaisten ja metsästäjien välille. Maa- ja metsätalousministeriö on valmis paikallisten keskustelutilaisuuksien isännäksi.
– Kysymme nyt aluksi paikallisilta riistanhoitoyhdistyksiltä ja metsästysseuroilta, nähdäänkö tällaiset tilaisuudet tarpeelliseksi. Jos tästä on yhteinen näkemys, niin järjestämme tilannetta kartoittavan keskustelun siitä, mikä on petojen määrä ja mitä on tehtävissä tilanteen parantamiseksi. Ensisijainen tavoite on luottamuksen rakentaminen, että puhuisimme samoista petojen määristä, kertoo ministeriön luonnonvarayksikön päällikkö Juha Ojala.
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitos palkkaa puolestaan parhaillaan henkilöä, jonka tehtävänä on dokumentoida ja tarkastaa Länsi-Suomen alueen suurpetohavaintoja ja -vahinkoja sekä tiedottaa niistä viranomaisille ja alueen toimijoille. Palkattavan henkilön työ painottunee kuitenkin Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan.
– Nähtäväksi jää kuinka paljon aikaa jää Keski-Pohjanmaalle. Se riippuu osaltaan suurpetotilanteesta ja -havainnoista.
Kaivoshanke jarruttaa jo investointeja Rukalla
Restel jäädyttää kaikki investointisuunnitelmansa kaivosprosessin ajaksi. Restelillä on edelleen valmiudet lähteä suunnittelemaan kylpylää Rukalle.
Hotelli- ja ravintolaketju Restel on jäädyttänyt Rukan investointisuunnitelmansa läheisen Juomasuon kaivoshankkeen takia.
\- Restel ei ole luopunut esimerkiksi Rukan kylpyläsuunnitelmista, mutta hanke ei etene, ennen kuin seudulle kaavaillun kultakaivoksen kohtalo selviää, sanoo Restelin toimialajohtaja Jari Laine.
\- Kylpylähanketta emme ole unohtaneet missään vaiheessa. Koko Rukan alueen kilpailukyvyn kannalta kylpylähanke pitäisi toteuttaa, Laine toteaa.
Ensin YVA, sitten johtopäätös
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halosen mukaan keskustelu kaivostoiminnasta on jatkunut liian pitkään.
\- Ymmärrän, että yrityksellä pitää olla omaa toimintaa suunniteltaessa näköala. Ja valitettavasti nyt keskustelu kaivostoiminnasta on jatkunut pitkään aiheuttaen tämän reaktion.
Halonen topputtelee kaivos- ja matkailukeskusteluun osallistujia muistuttamalla, että vielä ennen kesää Juomasuon kaivostoiminnasta on tulossa ympäristövaikutusten arviointiselvitys. Tämä jälkeen esimerkiksi kaupungin on aika tehdä omat johtopäätöksensä kaivostoiminnasta.
\- Kun saamme YVA:n käsiimme, uskon että kaupunki tekee sen jälkeen ripeästi johtopäätöksensä asiassa.
Halonen arvelee, että tällä hetkellä enemmistö Kuusamon kaupunginvaltuutetuista vastustaa kaivoksen rakentamista Rukan läheisyyteen.
Suojavyöhyke kaivoksia vastaan
Restelin toimialajohtaja Jari Laineen mukaan Restel tukee Ruka-Kuusamo -matkailuyhdistyksen sekä Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n tuoretta esitystä, jonka mukaan matkailualueiden ja kansallispuistojen ympärille pitää saada lakisääteinen suojavyöhyke kaivostoimintoja silmälläpitäen.
\- Olemme esittäneet tällaista lakia työ- ja elinkeinoministeriölle. Asia esitetään otettavaksi mukaan viimeistään seuraavaan hallitusohjelmaan, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo.
Lappi on esitellyt asiaa ministeriön ”Suomi kestävän kaivainnaisteollisuuden edelläkävijäksi” –työryhmässä, jonka jäsen hän on. Työryhmä julkaisee raportin kestävästä kaivannaisteollisuudesta vielä kuluvan kevään aikana.
Ruka-Kuusamo matkailuyhdistys on tehnyt hiljattain virallisen päätöksen, jonka mukaan yhdistys vastustaa kaivostoiminnan aloittamista Juomasuolla.
Kodin kaaos voi pakottaa sosiaalitoimen palkkaamaan ammattijärjestäjän
Ammattijärjestäjä auttaa hankkiutumaan eroon turhista tavaroista, jotka pahimmillaan täyttävät koko kodin. Tampereella kaupunki on ostanut ammattijärjestäjiltä apua sellaisille sosiaalitoimen asiakkaille, joiden elämänhallintaa hankaloittaa esimerkiksi masennus.
Kun Tampereen kaupungin sosiaalitoimen asiakkaalla on muiden ongelmien lisäksi vaikeuksia hallita kodin kaaosta, saattaa sosiaalitoimi tilata hänen avukseen ammattijärjestäjän.
\- Jos kotiihoidon asiakkaan kotona on sellainen tavarakaaos, että raivaussiivoukselle on tarvetta, olemme turvautuneet ammattilaiseen, kertoo palveluohjaaja Arja Jokinen Tampereen kaupungin sosiaalipalveluista.
\- Pääsääntöisesti kyse on ollut ikäihmisistä.
Hätiin rientää esimerkiksi tamperelainen Tuula Lahtinen, jolle toivottomalta tuntuvat alkutilanteet ovat tuttuja.
\- On ihmisiä, jotka ovat niin masentuneita tai väsyneitä, etteivät yksinkertaisesti jaksa aloittaa raivaamista kaaoksen keskellä. He tarvitsevat tuekseen jonkun ulkopuolisen, Lahtinen kuvailee.
Asiakasta ei arvostella
Ammattijärjestäjä auttaa asiakastaan lajittelemaan tavarat turhiin ja tärkeisiin. Jako saattaa olla ulkopuoliselle selvempi kuin tavaroiden omistajille.
\- Tässä työssä täytyy käyttää psykologista silmää ja tulla toimeen ihmisen kanssa. Asiakasta pitää arvostaa, eikä häntä saa arvostella. Päätökset siitä, onko joku tavara tarpeellinen vai ei, tehdään yhdessä. Viimeinen sana on aina asiakkaalla, Tuula Lahtinen painottaa.
Välillä järjestäjää vastassa on sairaalloinen hamstraaja täpätäydessä kodissa. Urakka on niin valtava, että sitä jaetaan lyhyisiin pätkiin.
\- Järjestäminen voi käydä asiakkaalle uuvuttavaksi. Jo neljässä tunnissa ihminen väsyy jatkuvaan uteluun siitä, säilytetäänkö tämä ja heitetäänkö tämä pois. Muutaman tunnin jälkeen päätöksenteko alkaa olla todella vaikeaa, Lahtinen tietää.
Pohjalainen ammattikouluväki: Karsiminen ruokkii väestökatoa
Ammattikoulujen edustajilla on tiistaina muutama minuutti aikaa vakuuttaa opetusministeriö koulutuspaikkojensa tärkeydestä. Esimerkiksi Suupohjan ammatti-instituutista ollaan karsimassa 30 prosenttia ammattikoulupaikoista.
Pohjalaisten ammattioppilaitosten edustajat puhuvat tiistaina vähenevien koulutuspaikkojen puolesta Helsingissä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on kutsunut maakuntaliitot ja ammatillisen koulutuksen järjestäjät muutaman minuutin kuulemistilaisuuksiin.
Ministeriö uhkaa karsia muun muassa Suupohjan ammatti-instituutista reilut kaksisataa aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Vajaan 30 prosentin leikkuri on omiaan lisäämään reuna-alueiden väestökatoa, huomauttaa rehtori Matti Voutilainen.
\- Aiomme perustella paikkatarvettamme muun muassa Tilastokeskuksen koulutusindeksillä. Tuo indeksiluku on koko maassa 332, Etelä-Pohjanmaalla 286 ja meillä Suupohjassa vain 230. Jos oppilaspaikkoja vähennetään reuna-alueilta näin rajusti, tästähän syntyy väestökadon osalta itse itseään ruokkiva systeemi.
\- Jos ministeriö toteuttaa suunnitelmansa, pahimmillaan joudumme harkitsemaan, että pystymmekö pitämään kaikki opintolinjojamme. Tämä keskustelu käydään kuitenkin vasta sitten, kun lopulliset päätökset ovat pöydässä.
\- Elätämme toiveita, että vähennys ei olisi niin suuri, mitä ministeriö maaliskuussa ilmoitti. Lakihan vaatii, että kuulemistilaisuus on pidettävä. Toivomme, että tilaisuus ei olisi vain lain pykälä, vaan todella tulisimme kuuluiksi.
Pelialalle hakijaryntäys
Suupohjassa on viime vuodet kehitelty uusia opintolinjoja.
\- Pelialan koulutus oli nyt ensimmäistä kertaa yhteishaussa, ja hakijoita oli todella paljon. Tavoitteenamme on kehittää Suupohjaan uusia Rovio-yhtymiä.
Suupohjan uusiin koulutusaloihin kuuluvat myös piharakentamisala, eläintenhoitajakoulutus ja tuulivoima-asentajien koulutus, joka alkoi helmikuussa.
Ministeriö on luvannut ilmoittaa lopulliset leikkaukset juhannuksen tienoilla. Etelä-Pohjanmaalta on hupenemassa yhteensä reilut 760 ja Pohjanmaalta noin 200 ammatillista opiskelupaikkaa.
Myös Bostonin NBA-kamppailu peruttiin pommi-iskun takia
Bostonin ja Indianan lopulliset sijoitukset NBA:n runkosarjassa ovat jo selvillä. Ottelulle ei määrätty uutta ajankohtaa.
Tiistai-illalle kaavailtu Boston Celticsin ja Indiana Pacersin välinen koripallon NBA-ottelu on peruttu Bostonin maratonilla sattuneen pommi-iskun takia.
Ottelua ei pelata lainkaan uutena ajankohtana, sillä se ei olisi enää vaikuttanut Celticsin ja Pacersin sijoituksiin loppumetreillä olevassa runkosarjassa.
Runkosarja päättyy keskiviikkona. Indiana sijoittuu itäisessä konferenssissa kolmanneksi, Boston seitsemänneksi.
Bostonissa peruttiin pommi-iskun takia jo maanantai-illan NHL-ottelu Bruins - Senators.
Philadelphia piti maalijuhlat - Timoselle kaksi syöttöä
Flyers iski seitsemän maalia pudotuspelipaikkansa varmistanutta Montrealia vastaan. Scott Hartnell onnistui hattutempussa.
Philadelphia Flyers ehti pelata neljä ottelua, jossa se teki maalin tai vähemmän. Pudotuspelipaikkansa viisi päivää sitten varmistanutta Montreal Canadiensia vastaan, joukkueen hyökkäys sai viimeinkin juhlia, kun ottelu päättyi lukemin 7-3.
Scott Hartnell johti mylläystä kolmella osumalla, Claude Giroux ja Jakub Voracek summasivat tehot 1+2.
Kimmo Timonen poimi pari syöttöpistettä toisessa erässä, jossa Flyers teki yhteensä neljä maalia.
Canadiensille ottelu oli jo toinen heikko esitys pudotuspelipaikan varmistumisen jälkeen.
Joukkueen maalivahti Carey Price siirtyi vaihtoaition puolelle toisen erän jälkeen päästettyään kuusi maalia 29 laukauksesta. Lauantaina Price päästi Torontoa vastaan kolme maalia neljästä laukauksesta. Montreal hävisi kanadalaisjättien kohtaamisen 1-5.
Philadelphialla on jäljellä kuusi runkosarjaottelua ja matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on voiton jälkeen kuusi pistettä. Kahdeksatta sijaa miehittävällä New York Rangersillä on kuitenkin peli vähemmän pelattuna.
Ylen kirjeenvaihtaja Bostonissa: Tällaista iskua on pitkään pelätty
Olli-Pekka Sulasman mukaan Yhdysvalloissa on vuoden 2001 jälkeen pelätty, että ns. pehmeään kohteeseen yritetään tehdä iskua.
Bostoniin saapunut Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma arvioi, että Yhdysvalloissa on pitkään pelätty ja odotettu sen kaltaista iskua, jollainen Bostonin maratonilla maanantai-iltana sattui.
\- Kun vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen kansallisesti tärkeiden kohteiden turvatoimia on kiristetty, on juuri pelätty että tällaiseen ns. pehmeään kohteeseen, esimerkiksi johonkin suureen yleisötilaisuuteen, yritetään tehdä iskua.
Vuoden 2001 jälkeen viranomaiset ovat pystyneet ehkäisemään monia iskujen yrityksiä.
\- Ehkä moni amerikkalainen kysyy nyt itseltään, onko kansakunta tuudittautunut jonkinlaiseen valheelliseen turvallisuuden tunteeseen, joka täällä Bostonissa nyt ikävällä tavalla murtui.
Sulasman mukaan Bostonin keskusta oli aamulla Suomen aikaa hiljainen ja tyhjä. Lentoasemalla on kiristetty turvatoimia ja sairaaloissa, joissa haavoittuneita hoidetaan, on ovilla aseistautuneet vartijat. Paikallisia on kehotettu pysymään kodeissaan ja ihmisten liikkumista kaupungin keskustassa rajoitetaan. Rajoitukset pysyvät voimassa myös alkavana tiistaipäivänä.
Maratonille osallistuneiden tuhansien juoksijoiden omaisilla on luonnollisesti huoli omaisistaan.
\- Esimerkiksi meidän lentokoneessamme Washingtonista lensi tänne jonkin verran ihmisiä, joiden läheisiä oli haavoittunut iskuissa, Sulasma kertoo.
Olli-Pekka Sulasman mukaan tunnelma Bostonissa on hermostunut ja viranomaiset käyvät kaupunkia läpi. Illan aikana on ollut myös joitakin vääriä hälytyksiä.
\- Kaikki ovat varpaillaan. On vaikea sanoa, pelätäänkö että jotain tapahtuu, mutta tietenkin tunnelma on sellainen, että jokainen pienikin risahdus tai viite siitä, että jossakin on poikkeavaa, luo hermostuneisuutta tähän kaupunkiin tällä hetkellä, Sulasma arvioi paikan päältä.
llmaista langatonta verkkoa Mikkelin keskustaan
Mikkelin keskustaan kaavaillaan vapaata nettiyhteyttä.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan hankkia käyttöoikeuden Mikkelin Puhelimen rakentamaan langattomaan internetverkkoon keskustan alueella.
Maksuton langaton verkko kattaa käynnistyessään keskustan alueen korttelit siten, että alueen sisälle jäävät esimerkiksi Urheilupuiston yläaste, Etelä-Savon ammattiopiston Otavankadun toimipiste, Mikkelin lukio, Lyseon yläaste ja Mikkelin satama.
Kaupungin ja MPY:n laatiman sopimuksen kesto on viisi vuotta. Palvelun veroton hinta on 27 000 euroa.
Sodankylän liikuntahalli heti kovassa käytössä
Sodankylässä äsken käyttöönotettu uusi liikuntahalli sai heti alkuunsa suuren suosion. Halukkaita käyttäjiä suorastaan tulvehti. Kunnan liikunnanohjaajan Jani Uusitalon mukaan hallivuorot menivät lähes käsistä, joskin sovittelemalla vielä jotakin löytyy.
Sodankylän liikuntahalli maksoi 3,5 miljoonaa euroa. Opetusministeriö tuki hanketta 750 000 eurolla. Näin Sodankylään saatiin uutta liikuntatilaa noin 2000 neliötä. Jani Uusitalon mukaan hallissa on mahdollisuus harrastaa monenlaista liikuntaa.
Suuri palloiluhalli on näkyvin osa rakennusta. Halli voidaan tarvittaessa jakaa kolmeen osaan. Koko laajuudessaan siitä muun muassa löytyy täysimittainen salibandykenttä. Talossa on myös harjoitustilat painin ja judon harrastajille, laaja ja korkea kiipeilyseinä, heittopressu keihäänheittäjille ja tietysti pieni kuntosali. On pari juoksurataakin. Ne eivät ole täysimittaisia, mutta niissä voidaan hyvin harjoitella startteja.
\- Niin... ja sitten meillä on siirrettävä katsomo ja tietysti kahvio, Uusitalo luettelee.
Koululaiset innokkaina uudessa hallissa
Uusi liikuntahalli on tarkoitettu kaikkien sodankyläläisten käyttöön. Uusitalon mukaan tietysti erilaiset ryhmät ovat sen heti löytäneet, mutta toki yksittäisetkin henkilöt pääsevät sinne harrastamaan - pelaamaan parittain vaikka sulkapalloa.
Liikuntahalli on myös Sodankylän koulujen käytössä. Tyytyväisiä uuteen liikuntapaikkaan olivat Kenan koulun 8D-luokan pojat. Jalkapallo liikkui vinhasti salia päästä päähän. Koko lattia oli käytössä.
Myös kipeilyseinä kiinnosti poikia ja jopa aivan erityisesti.
Opettaja Ari Rautavan mukaan uusi halli helpottaa kovastikin koululiikunnan järjestämistä. Koulujen liikuntatilat ovat ahtaat ja uusia halli antaa myös uusia mahdollisuuksia liikkumiselle.
\- Käymme täällä niin paljon kuin mahdollista. Ulkoliikuntaa emme tietysti unohda, hän sanoo.
Hallin käyttö etsii tietysti vielä muotojaan. Sodankylä on palkannut lisävoimia liikuntatoimeen. Uusi liikunnanohjaaja on aloittamassa työt ja hänen toimipaikkansa on liikuntahallissa.
Tietoturvayhtiö: Hyökkäykset yrityksiin lisääntyneet netissä
Tietoturvayhtiön raportin mukaan suoraan tiettyihin yrityksiin suunnatut hyökkäykset lisääntyivät viime vuonna maailmalla rajusti. Hyökkäykset kohdistuivat varsinkin pieniin yrityksiin, joiden tietoturvakäytännöissä on puutteita suuryrityksiä useammin.
Tietoturvayhtiö Symantecin tietoturva-asiantuntija Erkko Skantzin mukaan netinkäyttäjien tietoturvassa on yhä enemmän haasteita.
\- Kohdistetut hyökkäykset ovat kasvaneet valtavasti, Erkko Skantz sanoo.
Symantecin tuoreen raportin mukaan suoraan tiettyihin yrityksiin ja organisaatioihin suunnatut hyökkäykset lisääntyivät viime vuonna koko maailmassa yli 40 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Tietoturva-asiantuntija Erkko Skantzin mukaan kohteina olivat varsinkin pienet, alle 250 työntekijän yritykset.
\- Siellä on haasteena se, ettei kaikkia uhkia välttämättä edes tunnisteta. Ei mielletä sitä, että oma palvelin tai omat työasemat ovat sellaisia, joita pitäisi jatkuvasti hoitaa ja valvoa, Skantz sanoo.
Raportin mukaan yli puolessa maailman verkkosivustoista  ja palvelimista on haavoittuvuuksia, monissa merkittäviä.
\- Noin neljäsosassa löytyy kriittisiä ohjelmistohaavoittuvuuksia. Se tarkoittaa sitä, että rikollinen pystyy ottamaan koko palvelimen haltuunsa ja tekemään sillä käytännössä mitä tahansa, Erkko Skantz sanoo.
Samaan aikaan rikollisten keinot ovat yhä kekseliäämpiä.
Suurissa yrityksissä tietoturva on usein pieniä yrityksiä paremmassa jamassa. Esimerkiksi yli 10 000 työntekijän Fortumissa netin turvauhat tiedostetaan jatkuvasti, kertoo Fortumin yritysturvallisuusjohtaja Juha Härkönen.
\- Joka päivä se on koko ajan läsnä, tavalla tai toisella. Verkkoturvallisuutta katsotaan ihan jatkuvasti, ja päivityksiä tehdään säännöllisesti, Juha Härkönen kertoo.
Fortumin yritysturvallisuusjohtaja Juha Härkösen mukaan joidenkin sivustojen käyttöä on Fortumissa rajoitettu. Tietoturva on tälle merkittävä peruste.
\- Aikuissivustojen, erilaisten pelisivustojen ja muiden käyttö on kielletty, Juha Härkönen kertoo.
Tietoturvayhtiö Symantecin selvityksestä käy ilmi myös, että roskapostin määrä on merkittävästi vähentynyt. Symantec Finlandin tietoturva-asiantuntija Erkko Skantzin mukaan samat kaupittelijat ovat tosin siirtyneet sosiaaliseen mediaan.
\- Mainoksen saaminen perille on paljon uskottavampaa silloin, kun saadaan ystävä suosittelemaan tuotetta. Sitä kautta saadaan enemmän uskottavuutta kuin että sama viesti tulee sähköpostin välityksellä, Skantz toteaa.
Kontiolahti hyväksyi kolmen kunnan sote-yhteistyön
Kontiolahti on valmis toteuttamaan sosiaali- ja terveyspalvelut kolmen kunnan yhteistyöllä. Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina Joensuun, Outokummun ja Kontiolahden sote-palveluiden yhteistoimintasopimuksen.
Kontiolahti oli ensimmäinen kunta, jonka valtuusto on sinetöi yhteistyön. Perussuomalaisten Sanna Niiranen ehdotti valtuustokeskustelussa, että Outokumpu ei liittyisi yhteistoiminta-alueeseen. Asiasta äänestettiin ja kolmen kunnan yhteistyöehdotus voitti Niirasen ehdotuksen äänin 30-5.
Joensuun ja Outokummun kaupunginhallitus näyttivät niin ikään maanantaina vihreää valoa yhteistyölle.
Jos Outokummun ja Joensuun valtuustot hyväksyvät sopimuksen, kolmen kunnan sote-palvelut yhdistyvät ensi vuoden alusta.
Alueella on noin 96 000 asukasta.
Ylitornio laittoi automaattiruoan "laskiämpäriin"
Vanhusten kotiruokapalveluun suunniteltiin Menumat Oy:n ruoka-automaattia. Kunnanhallitus kuitenkin päätyi lautakuntien kanssa eri linjoille ja selvittää nyt suljettujen kyläkeittiöiden uudelleen avaamista.
Ylitornion kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että Ylitorniolla luovutaan Menumat Oy:n tarjoamasta automaattivaihtoehdosta.
Sen sijaan kunta aikoo selvittää jo vuosia sitten suljettujen Meltosjärven, Mellakosken ja Raanujärven keittiöiden ottamista uudelleen käyttöön.
Sekä tekninen lautakunta että perusturvalautakunta ovat jo aiemmin hyväksyneet automaattiruokaan siirtymisen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja käytti asiassa otto-oikeutta ja toi asian uudelleen käsiteltäväksi.
Menumat Oy:n ateria-automaattipalvelussa ateriat säilytetään ja lämmitetään asiakkaan kotona laitteessa, jossa on yhdistettynä pakastin, kiertoilmauuni ja tietokone. Laite on käytössä useilla paikkakunnilla Etelä-Suomessa, mutta Lapissa sitä ei ole vielä testattu.
Ylitorniolla automaattivaihtoehtoon siirtymistä ehdittiin perustella muun muassa hygienia- ja turvallisuussyillä.
Pisimmät ruokien kuljetusmatkat ovat kunnassa jopa 70 kilometriä.
Kunnanhallituksessa automaatin katsottiin vievän vanhuksilta vähätkin mahdollisuudet päivittäiseen sosiaaliseen kontaktiin.
Savitaipaleen Kaihtulan kivenlouhintaluvasta seitsemän valitusta
Korkein hallinto-oikeus torppasi edellisen hakijan reilut kaksi vuotta sitten. Ympäristölautakunta antaa vastineensa tuoreista valituksista tänään tiistaina.
Savitaipaleen Kaihtulan kylään myönnetystä kivenlouhintaluvasta on tehty valitukset Kouvolan ja Vaasan hallinto-oikeuksiin. Kouvolan hallinto-oikeuteen on tehty neljä valitusta ja Vaasan hallinto-oikeuteen kolme valitusta.
Valittajien mielestä Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan myöntämä ympäristölupa pitää hylätä maa-aineslain vastaisena. Louhinta turmelisi valittajien mukaan alueen maisema-arvoja sekä aiheuttaisi melu- ja pölyhaittaa lähialueen asutukselle.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ely -keskus katsoo Kouvolan hallinto-oikeudelle osoittamassaan valituksessaan, että louhinta ja sivukiven läjitysalue hävittäisivät Rapajärvenmäen kallioselänteen keskeisiä osia.
300 000 kuutiota louhittavaa
Ympäristölautakunta myönsi viime joulukuussa yksityiselle toiminnanharjoittajalle luvan luonnonkiven louhimiseen ja murskaamiseen. Hakija suunnittelee louhivansa Kaihtulassa luonnonkiveä yhteensä 300 000 kuutiota. Vuosittainen louhintamäärä olisi 30 000 kuutiota.
Ympäristölautakunta antaa vastineensa hallinto-oikeuteen tehtyihin valituksiin tänään tiistaina.
Hallinto-oikeus torppasi edellisen hakijan
Alueelle haki aiemmin maa-ainesten ottolupaa Interrock Oy. Kunta myönsi yhtiölle luvan vuonna 2008.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin kumosi luvan vuonna 2011 muun muassa sen takia, ettei hakemuksessa esitetty leviämislaskelmin selvitystä melun ja pölyn leviämisestä ympäristöön.
Interrock Oy ei enää hakenut maa-aineslupaa uudelleen.
_Artikkelia täydennetty 16.4.2013 kello 8: Maa-ainesluvasta on tehty valitukset Kouvolan hallinto-oikeuden ohella myös Vaasan hallinto-oikeuteen._
Kaunispään päälle hotelli?
Kaunispään lakialueelle halutaan hotelli. Saariselällä toimiva Mehtäjärvi Oy on esittänyt Inarin kunnalle asemakaavan laajentamista Kaunispään lakialueella.
Saariselällä toimiva yrittäjä Juha Mehtäjärvi ehdottaa Inarin kunnalle, että yleiskaavassa merkinnällä RM 1-1 oleva alue sijoitettaisiin vaakatasoon siten, että  Kaunispään huipun näkymät säilyisivät, mutta alueelle olisi mahdollista rakentaa hotelli.
Saariselän yleiskaavassa RM 1-1 alue on osoitettu Matkailupalvelujen alueeksi, joka on tarkoitettu ensisijaisesti matkailupalveluille ja kaupallisille majoituspalveluillle. Rakennukset ja tiestö tulee sovittaa huolellisesti maastoon siten, etteivät ne aiheuta maisemallista häiriötä kauko- eikä lähimaisemassa.
Ely-keskus pitää yleiskaavan kaavamääräyksiä hanketta tukevana, jos rakennusaluetta voidaan siirtää laki alueelta alas päin edellyttäen, että sille ei ole suojelullisia esteitä.
Inarin kunnahallitus päätti aloittaa laajentaa Kaunispään rinnealueen asemakaavaoitusta Mehtäjärven esittämälle alueelle ja aloittaa neuvottelut Laatumaan kanssa maankäytön kohdesopimuksen laatimiseksi Kaunispään lakialueelle.
Hätäkeskusuudistus etenee - Kerava aloittaa
Keravan hätäkeskus aloittaa toimintansa tiistaina. Helsingin hätäkeskus ja Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskus yhdistetään hallinnollisesti, jolloin keskusten vanhat nimet poistuvat käytöstä. Hätänumeroon soittaville muutos ei näy mitenkään.
Helsingin ja Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäpuheluihin on vastattu keskitetysti Keravalta jo vuoden ajan.
Keravan hätäkeskuksen päällikön, Vesa Sepän mukaan alkukankeuksien jälkeen toiminta on saatu käyntiin hyvin.
\- Pikkuhiljaa koko henkilökunta on tottunut tähän Keravan hätäkeskuksen toimintamalliin, joten siinä mielessä tämä ei ole operatiivisesti kovin iso muutos. Organisointi yhden johdon alle selkeyttää johtamista. Saamani tiedon mukaan henkilökunta asennoituu tähän asiaan jo positiivisesti.
Työvoimasta oli aluksi pulaa
Keravan hätäkeskuksella oli aluksi vaikea saada osaava väkeä töihin. Nyt samaa ongelmaa ei enää ole.
Vaikuttaa hyvältä, koska Keravalle löytyy halukkaita tulijoita.
\- Tilanne on positiivinen. Kun meillä on ollut paikka auki, on hakijoita ollut enemmän kuin yksi. Vaikuttaa hyvältä, koska Keravalle löytyy halukkaita tulijoita.
Keravalla työskentelee tällä hetkellä 133 henkilöä. Ensi keväänä työntekijöitä on lähes 180, kun Lohjalla sijaitseva Länsi-Uudenmaan hätäkeskus lakkautetaan ja toiminnot keskitetään Keravalla.
Muutos on huomattavasti suurempi kuin aikaisemmat. Vaakakupissa punnitaan työn jatkamisen, pitkä työmatkan ja kenties jopa muuttosuunnitelmien välillä.
\- Asiaa tietenkin pitäisi kysyä lohjalaiselta, mutta se on isompi muutos kuin aikaisemmin tehdyt. Joidenkin työpaikka tulee sijaitsemaan yli 80 kilometrin päässä. Se kestää aikansa kun kaikki motivoituvat ja tulevat tänne. Se on ihan inhimillistä, Seppä kertoo.
Hätäkeskusten yhdistäminen ei näy ulospäin
Seppä silti ounastelee, että valtaosa olisi siirtymässä töihin Keravalle. Näin myös oman alueen paikallistuntemus ja muu osaaminen seuraisi perässä.
\- Ambulanssit löytävät kyllä perille, vaikka välillä asuinalueet muuttuvat ja uusia osoitteita tulee. Sellaisia virheitä ei ole sattunut ettei paikalle olisi löydetty.
Hätäkeskusten yhdistäminen ei näy asiakkaille millään tavalla.
\- Samat viranomaisyhteydet ja radioyhteydet ovat edelleen käytössä. Paikka vain on Kerava eikä Lohja. Hätänumeroon soittaville asia ei näy mitenkään, Seppä lupaa.
Luonnonsuojeluyhdistys vastustaa Savonlinnan Talvisalon rakennushankkeita
Talvisalon mäelle on suunnitteilla liikuntapuisto, johon tulisi nykyisen jäähallin lisäksi harjoitusjäähalli ja uimahalli. Alueelle on suunnitteilla myös uutta asutusta.
Itä-Savon luonnonsuojeluyhdistys vastustaa Talvisalon rakennushankkeita Savonlinnassa.  Luonnonsujeluyhdistys katsoo, että hankkeet ja niistä aiheutuva liikenne tärvelisivät ekologisesti arvokkaan metsäalueen.
Yhdistys kaipaa Savonlinnaan yleiskaavaa, jossa keskustan viheralueiden arvo pysyvästi tunnustetaan ja ne jätetään rakentamattomiksi.
Keskittämisen sijasta Itä-Savon luonnosuojeluyhdistys suosittelee lähiliikuntapaikkojen kunnostamista ja harrastusmahdollisuuksien parantamista kaupungin eri kolkilla.
Nälkäiset karhut etsivät kevyttä ruokaa - lintujen ruokintapaikat houkuttelevat
Talviuniltaan heräilleet karhut ovat nälkäisiä. Ennen tuhtia liha-ateriaa kontiot kaipaavat kuitenkin jotain kevyttä, jolla herätellä ruuansulatustaan. Etsinnässä ovatkin siis mm. muurahaiset, marjat ja erilaiset siemenet.
Pohjois-Karjalassa karhut heräilivät talviuniltaan jo huhtikuun alussa. Uroskarhut lähtevät pesästä aikaisemmin kuin naaraat, jotka jäävät pentujen kanssa pesään odottelemaan lumien sulamista. Pesästä kömpivät karhut lähtevät pitkien unien jälkeen liikkeelle verkkaisesti.
\- Normaalisti karhut pysyvät aika pitkään siinä pesän lähellä. Karhut ovat hereillä, mutta tekevät sellaisen maakuuksen siihen pesän lähelle. Vähän sulattelevat talven rasituksia, kuuntelevat ympäristöä ja antavat lumen sulaa rauhassa, kertoo karhujen elämää seurannut metsästäjä ja eräoppaiden kouluttaja Kai-Erik Nyholm Niittylahden opistosta Joensuusta.
Rauhallinen heräileminen on tarpeen, koska koko talven yli nukkuminen on ollut rankkaa puuhaa. Nyholm kertoo, että karhun elopainosta on lähtenyt talven aikana 30 - 40 prosenttia.
Jotain kevyttä ennen hirvipaistia
Nälkäisen karhun onkin lähdettävä ruuan etsintään. Nyholm kertoo, että karhut ovat usein varautuneet jo syksyllä kevään nälkään.
Näin keväällä olisi hyvin tärkeää, että ihmiset eivät jättäisi karhulle syötäväksi kelpaavaa tavaraa pihalle. 
\- Jos karhu on saanut tapettua syksyllä hirven, niin se on monesti saattanut haudata sen ja heti palaa haaskalle.
Tuhti liha-ateria vaatii kuitenkin sen, että ensiksi kontio totuttaa ruuansulatuksensa jälleen ruokaan pitkän tauon jälkeen. Tähän tarvitaan jotain hirveä kevyempää.
\- Ruuansulatusta käynnistellään mm. talvehtivilla marjoilla, muurahaisilla, kauralla ja muilla vastaavilla, Kai-Erik Nyholm kertoo.
Samoille apajille lintujen kanssa
Monessa pihassa linnuille on varattu talveksi monenlaisia siemeniä ja talipalloja. Samat herkut kiinnostavat myös talviuniltaan herännyttä karhua, joka totuttaa vatsaansa jälleen ruokaan.
\- Näin keväällä olisi hyvin tärkeää, että ihmiset eivät jättäisi karhulle syötäväksi kelpaavaa tavaraa pihalle. Karhu lähtee hyvin mielellään ruokailemaan, jos se haistaa pihalta linnunsiemeniä, kauraa, kalan perkuujätettä tai kompostijätteitä, Kai-Erik Nyholm muistuttaa.
Lintujen ruokintaa suositellaan jatkettavat siihen asti kun lumi on maassa. Nyholmin mukaan kuitenkin alueilla, joilla karhuja on paljon, ruokintapaikat pitäisi siivota pois.
\- Jos karhun tulo pihapiiriin on ilmeinen, niin ilman muuta ruokinta on siivottava pois. Kaupunkialueelle ruokintaa voi toki edelleen jatkaa.
Professori: Suomi ei osaa hyödyntää mullistavaa uutta teknologiaa
3D-tulostuksen soveltaminen on jäänyt Suomessa lapsen kenkiin. Hidastelu uhkaa kilpailukykyä.
Suomi on jäänyt jälkeen tavaroiden tuotantoa maailmalla mullistavan kolmiulotteisen eli 3D-tulostuksen käyttöönotossa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston valmistustekniikan professorin Antti Salmisen mukaan maailman johtavat teollisuusmaat ja esimerkiksi Kiina panostavat tosissaan 3D-tulostukseen sekä tutkimuksessa että tuotannossa.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama luonnehti virkaanastujaispuheessaan 3D-tulostuksen tuovan työpaikkoja takaisin Yhdysvaltain tuotantoteollisuuteen.
Suomessa ollaan Salmisen mukaan alan kärkimaita huomattavasti jäljessä erityisesti 3D-tulostuksen soveltamisessa tuotantoon. Tämä uhkaa kilpailukykyä. 
\- Usein on todettu, että suursarjatuotanto ei ole Suomessa järkevää vaan meidän pitää tehdään pieniä sarjakokoja ja yksilöllisiä tuotteita. Tämä teknologia tarjoaa apua juuri sille alueelle, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan syynä hidasteluun saattaa osaltaan olla tiedon puute.
\- Kun olemme esitelleet yrityksille, mitä tällä voidaan tehdä, niin monille on ollut suuri yllätys kuinka pitkällä tämä teknologia tällä hetkellä on.
Salmisen mukaan 3D-tulostaminen voisi tuoda kilpailuhyötyä juuri Suomen tapaiselle korkeiden tuotantokustannusten maalle.
3D-tulostuksessa tavaroita tehdään kolmiulotteisen virtuaalimallin mukaan kasvattamalla niitä kerros kerrokselta. Metalliesine voidaan tehdä esimerkiksi sulattamalla laser-säteellä teräsjauhoa kerroksittain.
Yle seuraa Bostonin iskun tapahtumia radiossa, tv:ssä, verkossa ja teksti-tv:ssä
Radiossa ja televisiossa ylimääräisiä uutislähetyksiä.
Yle Uutiset seuraa Yhdysvaltain Bostonin iskun tapahtumia kaikissa välineissään. Tuoreimmat tiedot  Bostonista löytyvät verkosta osoitteesta yle.fi/uutiset. Uutiset löytyvät myös teksti-tv:stä.
Radiouutiset lähetetään Radio Suomessa tasatunnein.
Tv-uutiset tulevat kello 15. A-Studion erikoislähetys tulee kello 17:n uutisten jälkeen.
Studiossa aiheesta ovat keskustelemassa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sekä puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen.
Toiminnanjohtaja: Työväenyhdistyksen konkurssi äärimmäisen ikävää
SDP:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Sanna Kujalan mielestä Haminan työväentalon remontista kannattaa ottaa opiksi. Haminan Työväenyhdistys hakeutui konkurssiin muun muassa työväentalon remontista syntyneen kiistan seurauksena.
Haminan Työväenyhdistyksen konkurssia pidetään harmittavana myös SDP:n Kymen piirissä. Kymen piirin toiminnanjohtaja Sanna Kujala pitää yli satavuotiaan puolueosaston konkurssia äärimmäisen ikävänä.
Päätös konkurssiin hakeutumisesta ei kuitenkaan tullut yllätyksenä, ja Kujalan mukaan puoluetoiminta jatkuu Haminassa edelleen. Haminan Työväenyhdistyksen jäsenet voivat halutessaan siirtyä muihin haminalaisiin työväenyhdistyksiin.
Konkurssin taustalla on Haminan työväentalon remontti, joka tuli maksamaan kaksi kertaa arvioitua enemmän. Yhdistys hävisi urakoitsijaa vastaan käymänsä kiistan käräjäoikeudessa.
Toiminnanjohtajan mielestä Haminan tapauksesta voi oppia ainakin sen, että isojen remonttien hoitamista ei pidä jättää yksittäisten jäsenten vastuulle.
\- Kiistely työväentalon remontista on ollut pitkä prosessi ja vienyt voimia yhdistyksen jäseniltä, Kujala kertoo.
Koivulan koulun opettajilla jo uudet sijoituspaikat
Kotkassa Koivulan koulun kohtalo tulee valtuuston käsiteltäväksi perussuomaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutettujen vaatimuksesta. Virkamiesvalmistelu etenee valtuuston edellisen lakkautuspäätöksen mukaisesti.
Kotkassa syksyllä lopetettavan Koivulan koulun lakkautussuunnitelmat etenevät. Kotkan vs. opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen kertoo, että koulun opettajille on haettu jo uudet sijoituspaikat. Koulun viidestä opettajasta kaksi siirtyy oppilaiden mukana Kyminkartanon kouluun ja kaksi muuta muualle Kotkaan. Yksi opettajista jää eläkkeelle.
Perussuomaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut vaatimuksesta Koivulan koulun jatkoaika on tulossa käsittelyyn toukokuun valtuustossa. Vasemmistoliiton valtuutettu Joona Mielonen on tyytyväinen, että asia saatiin valtuustoon. Mielonen arvelee, että nyt kun asian tiedetään tulevan valtuuston käsittelyyn, myös muiden puolueiden valtuutettuja on helpompi saada Koivulan koulun taakse.
\- Tiedän, että myös muista puolueista löytyy koulun kannattajia. Mielonen sanoo.
Hannele Ylisen mukaan Koivulan koulun jatkoajalle ei olisi opetuspuolella mitään ylivoimaista aikataulullista estettä.
\- Kirjat oppilaille on tilattu, Ylinen toteaa.
Ylisen mukaan suurempi kiire koulun jatkoajasta tulisi kiinteistöpuolelle. Ylinen ei usko, että jatkoajalla saavutettaisiin mitään, koska Koivulan koulun kunnostus on miljoonaremontti ja opetustilaan on muutenkin jo liikaa.
Valtuusto päätti keväällä 2012 lakkauttaa Koivulan koulun syksyllä 2013. Samalla päätettiin lakkauttaa Jäppilän, Metsolan ja Toivo Pekkasen koulut vuoteen 2016 mennessä, jolloin myös päätetään Tiutisen koulun kohtalosta.
Oulujärvestä etsitään nikkeliä
Suomalais-australialainen malminetsintäyhtiö on varannut lähes 30 000 hehtaaria alueita metallien löytämiseksi. Malmia etsitään muun muassa Oulujärvestä ja Paltamon taajamasta.
Suomalais-austaralialainen kaivosyhtiö FinnAust Mining Northern Oy on varannut Kainuusta 29 706 hehtaaria alueita malminetsintää varten.
Yhtiö uskoo löytävänsä nikkeliä, sinkkiä, kuparia ja kobolttia.
Yksi turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin myöntämä [varauslupa](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20120125%2520PaatosJaKartta.pdf) käsittää koko Paltamon kirkonkylän taajaman ja sen pohjoispuolisen alueen sekä taajaman edustalla olevan alueen Oulujärvestä. Alueen koko on yli 61 neliökilometriä.
Toinen 37 neliökilometrin [alue](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20120124%2520PaatosJaKartta.pdf) on Paltamon ja Puolangan rajalla Vaarankylän, Raappananmäen ja Törmänkylän välillä.
Puolangalla sijaisevat kaksi aluetta ovat yhteensä 105 ([1](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20120113%2520PaatosJaKartta.pdf) ja [2](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20120112%2520PaatosJaKartta.pdf))  neliökilometriä. Alueet sijoittuvat Vihajärven ja Törmänmäen väliin.
Sotkamon ja Kajaanin [alueilla ](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20120126%2520PaatosJaKartta.pdf)67 neliökilometrin malminetsintävarausalue sijoittuu Kontinjoen ja Lehtovaaran itäpuolelle Talvivaaran rautatiehen saakka.
Jokainen saa mitata ja kaivaa vähän
Varaukset eivät oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen, vaan antavat etuoikeuden malminetsintälupaan. Varaukset eivät myöskään rajoita maanomistajan oikeuksia eikä mahdollisia muita maankäytön tarpeita ja suunnitelmia.
Kuitenkin jokaisella on toisenkin alueella oikeus kaivosmineraalien löytämiseksi tehdä geologisia mittauksia ja havaintoja sekä ottaa vähäisiä näytteitä, jos toimenpiteestä ei aiheudu vahinkoa eikä vähäistä suurempaa haittaa tai häiriötä.
Tukesin varauspäätöksistä voi valittaa Oulun hallinto-oikeuteen.
Työ aloitetaan vanhalla tiedolla
Yhtiö aikoo ensimmäisenä tutkimusvuonna hankkia ja uudelleentulkita olemassa olevan geologisen datan. Lisäksi yhtiö aikoo tarpeen mukaan tehdä uusia maastogeofysikaalisia mittauksia gravimetrisellä ja sähköisellä menetelmällä. Alustavat kenttätutkimukset alkaisivat osittain jo tänä keväänä.
Yhtiö on suunnitellut alueelle myös lentogeofysikaalisia mittauksia.
Toisena tutkimusvuonna yhtiö on suunnitellut tekevänsä kartoitustyötä ja moreeninäytteenottoa lapiolla, lohkare-etsintänä ja kallioperänäytteenottona vasaralla.
Mahdolliset jatkotutkimukset rajautuvat tulosten perusteella ja tutkimuksia jatketaan varsinaisilla malminetsintäluvilla.
Taustalla australialainen nikkeliyhtiö
FinnAust on Suomessa toimiva malminetsintään keskittynyt vuonna 2010 perustettu yhteisyritys. Yhteisyrityksen osakkeista 79 prosenttia omistaa australialainen nikkelin tuottaja [Western Areas Ltd ](http://www.westernareas.com.au/) ja  loput suomalainen malminetsintäyhtiö [Magnus Minerals Oy](http://www.magnusminerals.com/site/) sekä joukko yksityisiä osakkeenomistajia.
Western Areas on muun muassa testannut patentoimaansa [bioliuotusmenetelmää](http://www.westernareas.com.au/exploration-a-growth/bioheap/what-is-bioheap.html) Australiassa ja Mongoliassa.
Putkiremontin laina-ajat lyhentyneet rajusti
Pankit ovat lyhentäneet taloyhtiöille myönnettävien lainojen laina-aikoja. Entisen jopa 25 vuoden lainan sijaan lainaa myönnetään nyt kymmeneksi vuodeksi. Tämä nostaa rahoitusvastikkeita.
Talouden epävarmuus ja rahamarkkinoiden heikentynyt luottamus pankkeihin käyvät kuluttajien kukkarolle. Pankit ovat nostaneet lainamarginaalit yli kaksinkertaisiksi siitä mitä ne alimmillaan olivat. Nyt lyhenevät taloyhtiöiden laina-ajat.
\- Me emme saa markkinoilta edes kymmenen vuoden rahaa, vaan maksimissaan ostamme viiden vuoden rahaa. Asiakkaiden talletukset taas ovat pääasiassa milloin vain poisnostettavissa, perustelee Danske Bankin yritysasiakkaista vastaava johtaja Irma Gillberg-Hjelt.
Vastike voi moninkertaistua
Kun taloyhtiö on aiemmin saanut ja ottanut vaikkapa kallista putkiremonttia varten 20-25 vuoden lainoja, nyt laina-aika on maksimissaan kymmenen vuotta. 
Putkiremontin kuukausittainen rahoitusvastike yli kaksinkertaistuu kun laina-aika putoaa alle puoleen.
\- Putkiremontin kuukausittainen rahoitusvastike yli kaksinkertaistuu kun laina-aika putoaa alle puoleen. Rahoitusvatikkeen myöt moninkertaistuva kokonaisvastike voi helpostikin olla liikaa pienituloisen eläkeläisen kukkarolle. Vaikka koko asunto olisi jo maksettu, sanoo Keski-Suomen ammatti-isännöitsijöiden yhdistyksen puheenjohtaja Ari Viinikainen.
Tekemättömiä putkiremontteja iso määrä
Tekemättömiä putkiremontteja on Suomessa suuri määrä. Pelkästään Jyväskylässä pitäisi putkiremontoida kymmeniä taloyhtiötä vuosittain, jotta remonttivelka ei kasautuisi.
\- Tämä ei varmasti helpota putkiremonttipäätöksiä yhtiöissä, Viinikainen sanoo.
Putkiremonttien lainoitus saattaakin kääntyä yhtiölainasta kohti osakkaiden omiin nimiinsä ottamia lainoja. Yksityiset savat ainakin tällä hetkellä pidempiä lainoja kuin taloyhtiö. 
Enenevässä määrin yhtiöiden lainoja muunnetaan omiksi remonttilainoiksi
\- Jo nyt vuoden verran on näkynyt siirtymää, jossa enenevässä määrin yhtiöiden lainoja muunnetaan omiksi remonttilainoiksi. Ne ovat verovähennyskelpoisia samalla tavalla kuin asuntolainat. Tällainen trendi on näköpiirissä, sanoo Danske Bankin Gillberg-Hjelt.
Putkiremonttia ei kannata lykätä
Putkiremonttia pohtivan taloyhtiön ei kannata ratkaisujaan lyhentyneiden lainojen vuoksi lykätä. Sitä mieltä ovat sekä ammatti-isännöitsijä että pankkiammattilainen.
\- Sellaisia yhtiöitä on, joissa on pohdittu liian pitkään, ja sitten onkin akuutti ongelma käsissä. Ja se se vasta maksaakin, sanoo Viinikainen.
\- Pankkien sääntely näyttäisi olevan lisääntymässä, se luo ehkä enemmänkin paineita laina-aikojen lyhentämsieen ja marginaalien nostoon. En usko, että lähiaikoina on paluuta parinkymmenen vuoden yhtiölainoihin. Jos putkiremontti pitää tehdä nyt, niin se pitää tehdä nyt, sanoo Gillberg-Hjelt.
Kela neuvoo verkkoasiontiin Jyväskylässä ja Jämsässä
Kela on palkannut Jyväskylään ja Jämssän verkkoasioinnin oppaat. Opastajat neuvovat tarvittaessa kädestä pitäen kuinka Kelan kanssa asioidaan verkossa.
Noin kolmannes Kelan etuushakemuksista tulee Jyväskylässä ja Jämsässä verkon kautta. Kela haluaisi kasvattaa sähköisten hakemusten osuutta, sillä valmiiksi sähköisenä tulevat hakemukset säästävät työtä ja nopeuttavat päätösten tekemistä.
Kelan asiakaskunnassa on kuitenkin myös niitä, joilla ei ole tietokonetta tai nettiyhteyttä. Kelalla on kuitenkin toimistoissaan asiakaspäätteitä, joilla voi asioida verkossa.
Jotkut Kelan asiakkaat puolestaan ovat epävarmoja verkkoasioinnista. Heitä varten Kelan Jyväskylän ja Jämsän toimistoissa on huhtikuun alusta lähtien ollut verkkoasioinnin opas. Hän neuvoo asiakkaita nettipalveluiden käytössä.  Hakemuksen liitteineen voi lähettää verkossa opastajan kanssaan saman tien.
Kelan verkkoasiointipalvelussa voi hoitaa lähes kaiken asioinnin Kelan kanssa, seurata hakemuksensa käsittelyä ja tarvittaessa tehdä muutoksia hakemukseen.
Kelan verkkopalvelun käyttöön käytetään vahvaa tunnistautumista, eli asiakas tarvitsee verkkopankkitunnukset.
Tikkakosken uimahalli kiinni kesäkuun lopussa
Jyväskylän kaupungin Liikuntatoimella on määräraha hallin käyttöön kesäkuun loppuun saakka. Hallin peruskorjausasteeksi on laskettu yli 110 prosenttia.
Tikkakosken uimahalli suljetaan näillä näkymin kesäkuun lopussa, kun Liikuntatoimen määräraha hallia varten on käytetty.
Uimahallia tuskin avataan uudestaan.
Jyväskylän Tilapalvelu on tehnyt Tikkakosken uimahallista kuntokartoituksen ja kaksi vaihtoehtoista kunnostussuunnitelmaa.
Tilapalvelun mukaan Tikkakosken uimahallin peruskorjausasteeksi tulisi 110 prosenttia, eli sen korjaaminen olisi työläämpää kuin purkaa se ja tehdä uusi.
Korjausvaihtoehtoja Tilapalvelulla on kaksi. Ensimmäisessä halli kunnostettaisiin nykyisenlaisena. Tämän vaihtoehdon kustannusarvio on noin neljä miljoonaa euroa.
Toisessa vaihtoehdossa halli modernisoitaisiin. Allas pidennettäisiin 25 metriin ja samalla rakennettaisiin muun muassa terapia altaat. Tämä vaihtoehto maksaisi arvioilta kuusi miljoonaa euroa.
Lisäksi tulisivat käyttökustannukset.
\- En lähde päättäjien tulevia päätöksiä ennakoimaan enkä ohjeistamaan. Mutta jos hallin käyttöön ei kesäkuun lopun jälkeen ole rahaa, peruskorjaushanketta ei ole missään suunnitelmissa, eikä meillä ole henkilöresursseja pyörittää hallia, niin kaipa siitä jotakin voi itsekukin päätellä, sanoo Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Järvikunnan koulun rakentamiselle ponsipuhtia Orimattilassa
Valtuusto hyväksyi sivistystoimen kehittämissuunnitelmaan ponnen, että eteläisen Orimattilan uusi kouluhanke saataisiin vauhtiin. Heinämaan koulu kohtalo jäi vielä ilmaan, vaikka lakkautussuunnitelma tipahti linjapaperista.
Orimattilan valtuusto hyväksyi eilen yksimielisesti sivistystoimen kehittämissuunnitelman vuoteen 2017.
Lisäksi valtuustossa oltiin laajasti sitä mieltä, että ns. Järvikunnan kouluhanke pitää saada vauhtiin mahdollisimman nopeasti. Valtuusto hyväksyikin - kokoomuksen ja kristillisten ryhmän esittämänä ja muiden tukemana - sivistystoimen kehittämissuunnitelmaan ponnen, että Järvikunnan koulun rahoitusta ryhdytään selvittämään nopealla aikataululla.
Heinämaan koulu ei ole pelastunut, vaikka Orimattilan valtuustokin hyväksyi sen, että suunnitelmiin kirjatut maininnat Heinämaan ja Tietävälän koulujen lakkautuksista tipahtivat pois sivistystoimen suunnitelmasta.
Koulujen jatkot ja lakkauttamiset ratkaistaan kuitenkin päätös kerrallaan valtuustossa.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa varsinkin kokoomusvaltuutettujen suusta kuultiin, että halua kouluverkon tarkasteluun on. Kokoomuslaiset ovat Heinämaan lakkauttamisen kannalla. Koulujen jatkot ja lakkauttamiset ratkaistaan päätös kerrallaan valtuustossa.
Sivistystoiminnan kehittämissuunnitelma on sananmukaisesti vain suunnitelma, joka antaa osviittaa tuleville päätöksille. Mikäli tältä pohjalta tehtäisiin ratkaisuja, Järvikunnan koulukin olisi jos pystyssä, sen rakentaminen kun oli kirjattu jo viiden vuoden takaisiin suunnitelmiin.
Hienoista erimielisyyttä seinistä ja toiminnoista
Kokoomuksen ja kristillisten ryhmän puheenjohtaja Riitta Karjalainen sanoi, että koulut saavat kohtuuttoman huomion.
\- Paineita on pikemminkin varhaiskasvatuksessa, sanoi Karjalainen.
Päivähoitopaikkauupeloon toivottiin apua yksityisen yrittäjyyden puolelta.
Myös SDP:n ryhmä on valmis tarkastelemaan kouluverkkoa kokonaisuutena. Keskustankin ryhmä esitti sittemmin kokoomuksen ja kristillisten ponteenkin päätyneen kantansa Järvikunnan koulun tarpeellisuudesta.
Orimattilalla on pitkä lista tulevia investointeja, eivätkä kaikki rahat saa mennä seiniin, muistutti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Aimo Ryynänen (kok.)
\- Nyt toimintaan jää liian vähän, totesi kaupunginhallituksessa Heinämaan ja Tietävälän lakkautusten kannalla ollut Ryynänen.
Kainuussa ei karsasteta perintömökkiä
Osassa Suomea perityt mummonmökit koetaan riesaksi, koska kesämökin halutaan olevan uusi ja mukavuuksilla varustettu. Suvussa pitkään ollut vaatimatonkin mökki halutaan kuitenkin Kainuussa pitää itsellä.
Kainuun OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen sanoo tulevan kesän mökkikaupan olevan vielä hiukan alamaissa, mutta suunta on virkistymään päin.
\- Kainuuussa tehdään aina kauppaa Nuasjärven ja Oulujärven rannalla sijaitsevista kohteista. Vielä jos kohde on noin parinkymmenen kilometrin päässä isommasta keskuksesta, niin aina parempi. Hintaluokka on arviolta 90 000 - 130 000 euroa.
Täällä on sellainen tapa, että mökit kulkevat suvussa. Jos niitä ei se rintaperillinen ota, niin sukulaisista aina joku halukas löytyy.
Mökkimarkkinoilla on uusia kohteita, mutta perityistä kohteista kainuulainen pitää kiinni.
\- Täällä on sellainen tapa, että mökit kulkevat suvussa. Jos niitä ei se rintaperillinen ota, niin sukulaisista aina joku halukas löytyy, Hyyryläinen sanoo.
\- Vaatimattomallekin mökille on käyttöä, vaikka metsästyaikana.
Ulkokainuulaiset eivät mummonmökeistä perusta
Peritystä mökistä luopuminen tulee ajankohtaiseksi silloin jos perillinen ei enää asu Kainuussa.
Hyyryläinen ei ihmettele, jos mummonmökki koetaan hankalaksi etenkin jos mökin tuleva omistaja asuu usean sadan kilometrin päässä.
\- Vaatimustaso on noussut niin, että mökin halutaan olevan talviasuttava ja mummonmökeistä puuttuu yleensä sähköt. Se on melkoinen puute.
\- Lisäksi, jos mökin sijainti kaukana keskuksista ja palveluista, asuminen mielletään vaikeaksi, Hyyryläinen kertoo.
Nyt kun laina-ajat ovat pitkät ja asuntolainat suuret, peritystä mökistä luovutaan.
Hyyryläisen mukaan esimerkiksi Etelä-Suomen korkea elintaso saa perillisen luopumaan mummonmökistä. Myydystä kohteesta saatu raha menee muun muassa asuntolainan lyhennyksiin.
\- Ennen asuntovelan takaisinmaksuaika oli noin kaksikymmnetä vuotta, eli viisikymppisinä oltiin velattomia. Silloin voitiin ostaa kesämökki tai pitää peritty mökki. Nyt kun laina-ajat ovat pitkät ja asuntolainat suuret, peritystä mökistä luovutaan.
Bostonin iskun tekijästä ei vielä tietoa
Bostonin maratonin iskussa on kuollut kolme ihmistä. Poliisi pyytää tapahtumista vihjeitä.
Bostonin maanantaisten räjähdysten tekijästä tai tekijöistä ei ole vielä tietoa.
Valkoisen talon edustajan mukaan Bostonissa sattuneita kahta räjähdystä tutkitaan terroritekona. FBI on ottanut vastuun tutkinnasta ja viranomaiset ovat avanneet vihjelinjan, jonne voi soittaa myös nimettömiä vihjeitä. Poliisi on pyytänyt ihmisiä lähettämään tapahtumapaikalta myös kuvia.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat kuitenkin olleet hyvin varovaisia tapahtuman nimeämisestä terrorismiksi. Esimerkiksi presidentti Barack Obama ei maininnut puheessaan terrorismi-sanaa ollenkaan. Räjähdysten aiheuttajia ei ole myöskään virallisesti nimitetty pommeiksi, vaan niistä on puhuttu räjähteinä.
Bostonin poliisipäällikön mukaan ketään ei ole pidätetty, mutta useita ihmisiä on kuultu.
Bostonin maratonin maalilinjan lähettyvillä räjähti eilen kaksi kertaa. Iskussa on kuollut kolme ihmistä ja yli sata on viety sairaalahoitoon.
Venezuelan vaalitulos purkautui mellakoiksi
Poliisi vastasi mielenosoituksiin kyynelkaasulla. Keskusvaalilautakunnan mukaan Nicolas Maduro voitti vaalit, opposition mukaan voittaja on Henrique Capriles.
Tuhannet presidentinvaalien tulosta vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Vaalit hävinnyt oppositiojohtaja Henrique Capriles on kehottanut kannattajiaan kaduille vaatimaan äänten uudellenlaskentaa. Keskusvaalilautakunta vahvisti maanantaina tulokset, joiden mukaan Capriles hävisi vaalit edesmenneen Hugo Chavezin suosikille Nicolas Madurolle. Capriles on kieltäytynyt hyväksymästä vaalitulosta.
Opposition kannattajat ovat polttaneet kaduilla roskasäkkejä, heitelleet kiviä ja keppejä sekä huutaneet vastalauseita, joissa haukkuvat vaalitulosta vilpilliseksi. Poliisi on vastannut mellakoihin käyttämällä kyynelkaasua.
\- Olemme täällä, koska äänemme varastettiin. He huijasivat meitä. Tarvitsemme Caprilesin presidentiksi. Siksi me äänestimme ja olemme varmoja, että voitimme, kertoi kattilaa kaduilla paukuttanut Selma Orjuela.
Vaalilautakunta on jakanut vahvistettuja vaalituloksia ympäri Caracasia. Tulosten mukaan Maduro voitti vaalit 50,75 prosentin äänimäärällä. Vaalilautakunnan mukaan ehdokkaiden eroksi jäi 265 000 ääntä. Opposition edustajien mukaan Capriles olisi voittanut vaalit yli 300 000 äänellä.
Keskusvaalilautakunnan vahvistetussa vaalituloksessa ehdokkaiden ero kasvoi alustavista tuloksista noin 30 000 äänellä. Tulos on siltikin paras, mihin oppositio on yltänyt "chavismoa" vastaan 14 viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös Maduro olisi kehottanut kannattajiaan osoittamaan mieltään opposition kannattajia vastaan ympäri maata.
\- Jatkan rauhan vaatimista ja kehotan ihmisiä taistelemaan rauhan puolesta, Maduro sanoi valtio-omisteisessa televisiossa.
Konsuli: Suomalaisia ei tiettävästi loukkaantunut
New Yorkin konsulin Ari Raleen mukaan lähetystölle on luvattu ilmoittaa, mikäli loukkaantuneiden joukossa on suomalaisia.
New Yorkin konsulin Ari Raleen mukaan suomalaisia ei ole tiettävästi loukkaantunut tai kuollut Bostonin maratonin räjähdyksissä.
\- Meille on luvattu, että saamme heti tietoa, mikäli loukkaantuneiden joukossa on suomalaisia, kertoo Rale.
Rale kertoi Yle Uutisille, että valtaosaan maratonille ilmoittautuneista ei ole saatu vielä yhteyttä. Maratonille on ilmoittautunut 17 suomalaista. Muiden mahdollisesti paikalla olleiden suomalaisten määrää ei tiedetä.
\- Kaikki ne juoksijat, jotka on saatu kiinni, ovat olleet kunnossa. Osa suomalaisista on ollut lähellä räjähdyspaikkaa.
Konsuli muistuttaa, että omaisistaan huolissaan olevat ihmiset voivat ottaa yhteyttä ulkoministeriön kriisipäivystykseen. Myös Bostonin poliisilla on puhelinlinja, johon voi soittaa ja tiedustella läheisen voinnista.
Presidentti Niinistö valtiovierailulle Kazakstaniin
Presidentti Niinistö käy viralliset keskustelut presidentti Nursultan Nazarbajevin kanssa keskiviikkona.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen matkustaa tiistaina valtiovierailulle Kazakstaniin.
Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin kanssa käytävissä keskusteluissa ovat esillä Suomen ja Kazakstanin kahdenväliset suhteet, alueelliset ja kansainväliset kysymykset sekä EU-Kazakstan-suhteet.
Vierailun aikana presidentti Niinistö tapaa myös muita poliittisia johtajia sekä Kazakstanin oikeusasiamiehen Askar Shakirovin ja ihmisoikeuskomission puheenjohtajan Kuanysh Sultanovin.
Presidentin seurueeseen kuuluu myös korkeimman hallinto-oikeuden entinen presidentti Pekka Hallberg, joka on ollut mukana Keski-Aasian oikeusvaltiokehitystä tukevassa hankkeessa.
Valtiovierailulla on mukana myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sekä yritysjohtajien valtuuskunta. Vierailun aikana järjestetään Suomen ja Kazakstanin taloussuhteita käsittelevä korkean tason yritystapahtuma.
Obama: Räjähdyksen syylliset saadaan kiinni
Valkoisen talon mukaan Bostonin tapahtumat tutkitaan terroritekoina.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt, että Yhdysvaltain turvallisuustasoa tiukennetaan tarvittavan verran Bostonin räjähdysten vuoksi.
Obaman mukaan vielä ei tiedetä, kuka räjähdysten takana on ja miksi se tehtiin. Hänen mukaansa syylliset saadaan kiinni. Presidentti ei kuitenkaan nimittänyt tapahtumasarjaa terrorismiksi.
Valkoinen talo ilmoitti pian Obaman puheen jälkeen, että Bostonin isku tutkitaan terroritekona.
Obama välitti puheessaan omansa ja vaimonsa osanoton uhrien omaisille.
"Täällä on iso kaaos ja tuntuu, että kaikki on sekaisin"
Bostonin maratonille osallistuneet suomalaiset kertovat, että tilanne kaupungissa on kaaottinen.
Yle Uutisten tavoittamat Bostonin maratonille osallistuneet suomalaiset kuvailevat tilannetta paikan päällä kaaottiseksi. Alueelle on pelastusviranomaisten lisäksi saapunut armeija, kertoo Petri Heino.
Maratonille osallistunut Raimo Pyysalo kertoo olleensa autossa matkalla pois alueelta, kun kaksi ensimmäistä räjähdystä tapahtui. Räjähdykset eivät kuuluneet noin 200 metrin päähän sisälle autoon.
\- Havaittiin, että alueella tapahtuu jotain, kun edessä ollut poliisiauto pisti pillit päälle ja joka suunnasta alkoi tulla ambulansseja, poliiseja ja palokuntaa paikalle. Keskustaa alettiin tyhjentää ohjaamalla liikennettä poispäin.
-Siinä kun oltiin puoli tuntia seisottu 40 metrin matkalla, kun liikenne ei kulkenut mihinkään, niin siitä päästiin sujuvasti pois, Pyysalo kuvailee.
Keskusta oli jo valmiiksi täynnä poliiseja, joten pelastustoimet saatiin käyntiin nopeasti. Pyysalo kertoo poliisin eristäneen alueen ja sulkenee suuren ostoskeskuksen. Lisäksi julkinen liikenne pysäytettiin.
Maratoonarit, jotka eivät vielä olleet päässeet maaliin, pysäytettiin noin puolen kilometrin päähän maalista.
Räjähdyksissä loukkaantuneita kuljetettiin maratoonareille tarkoitettuihin lääkintätelttoihin. Pyysalo arvioi, että loukkaantuneiden joukossa oli enemmän yleisöä kuin juoksijoita.
Yhdessä lääkintäteltassa oli Petri Heino, joka oli tiputuksessa juoksun jälkeen. Heino kertoo, että räjähdykset kuuluivat selvästi telttaan, joka sijaitsi vain muutaman kymmenen metrin päässä räjähdyspaikasta.
\- Ensiaputeltassa pimeni valot hetkeksi. Ihmeteltiin mitä on tapahtunut. Kukaan ei tiennyt siellä sisällä vielä enempää, kun rupesi tulemaan näitä tapaturman uhreja, Heino sanoo.
Tämän jälkeen ensiaputeltta tyhjennettiin juoksijoista, jotta loukkaantuneet saatiin nopeasti hoitoon. Heino kertoo ambulanssien ajaneen edestakaisin jatkuvasti.
\- Täällä on iso kaaos ja tuntuu, että kaikki on sekaisin.
Naisten MM2015-karsintalohkot arvotaan - Suomi B-korissa
Euroopan maat jaetaan seitsemään kuuden joukkueen lohkoon naisten MM-karsinnoissa. Vain lohkovoittajat etenevät suoraan lopputurnaukseen Kanadaan.
Naisten jalkapallon Euroopan MM2015-karsintalohkot arvotaan tiistaina Nyonissa kello 15.00 alkaen. Maat jaetaan seitsemään kuuden joukkueen lohkoon.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuoreimmalla ranking-listalla 19:ntenä oleva Suomi nostetaan arvonnassa B-korista.
Muut B-korin maat ovat Islanti, Venäjä, Hollanti, Espanja, Skotlanti ja Ukraina.
A-koriin on sijoitettu Saksa, Ruotsi, Ranska, Englanti, Norja, Italia ja Tanska.
Karsintalohkot potkaistaan käyntiin tämän vuoden syyskuussa, ja ottelut pelataan vuoden 2014 syyskuuhun mennessä.
Lohkovoittajat selviytyvät suoraan lopputurnaukseen. Jatkokarsintaan etenee neljä parasta kakkosta, joista kuitenkin vain yksi maa palkitaan MM-paikalla.
Vuoden 2015 MM-lopputurnaus järjestetään Kanadassa. Hallitseva mestari on Japani.
Bostonin NHL-ottelu siirretty
Boston Bruinsin ja Ottawa Senatorsin välinen jääkiekon NHL-ottelu siirrettiin myöhempään ajankohtaan Bostonissa tapahtuneiden räjähdysten takia.
Boston Bruinsin ja Ottawa Senatorsin välinen jääkiekkoliiga NHL:n ottelu on siirretty myöhempään ajankohtaan Bostonissa tapahtuneiden räjähdyksien takia. Asiasta kerrotaan NHL:n verkkosivuilla.
Kiekon oli määrä pudota jäähän kello 02.00 maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kamppailun uudesta päivämäärästä ja alkamisajasta tiedotetaan myöhemmin.
\- NHL haluaa osoittaa myötätuntonsa kaikille niille, joita aiemmin iltapäivällä Bostonissa koetut traagiset tapahtumat koskettavat, liiga ilmoitti.
Kirjaston tapahtumat epäselviä
JFK-kirjastossa on poliisin mukaan sattunut räjähdys tai tulipalo, joka ei luultavasti liity maratonin maalialueen räjähdyksiin.
Bostonin JFK-kirjastossa kerrottiin sattuneen räjähdys hieman Bostonin maratonin maalilalueen räjähdysten jälkeen. Bostonin poliisin mukaan kyseessä on räjähdys tai tulipalo, joka ei näyttäisi liittyvän maratonin maalialueen räjähdyksiin. Kirjaston tapahtumissa ei poliisin mukaan tiettävästi ole loukkaantuneita.
JFK-kirjaston tapahtumat sattuivat noin tunti maratonin räjähdysten jälkeen. Räjähdys tai tulipalo näyttäisi sattuneen kirjaston konehuoneessa.
Kirjasto sijaitsee noin viisi kilometriä toisesta räjähdyspaikasta.
Bostonin poliisipäällikkö on kehottanut ihmisiä pysymään kodeissaan ja välttämään suuria ihmisryhmiä.
Ilmailuviranomaiset ovat asettaneet Bostonin ylle ylilentokiellon. Lentokieltoalue on säteeltään noin viisi kilometriä räjähdysalueelta. Loganin kansainvälinen lentokenttään kiellon ei pitäisi vaikuttaa.
Suomalaismaratoonari Bostonissa: Tuntuu järkyttävältä 
Maratonille osallistunut Mika Liitola sai kuulla räjähdyksistä saavuttuaan hotellille.
Bostonin maratonille osallistunut Mika Liitola ehti juoksunsa jälkeen hotellille, missä hän kuuli räjähdyksistä.
\- Tuntuu järkyttävältä katsella kuvia alueesta, jossa on juuri itse ollut perheen ja ystävien kanssa, Liitola kertoo.
Hieman alle kolmeen tuntiin juossut Liitola arvelee poistuneensa alueelta noin puoli tuntia ennen räjähdyksiä.
\- Ei tässä itsellä ole suurempaa hätää.
Bostonin maratonille osallistui yhteensä 17 suomalaista, joista kahdelle ei ole annettu maaliintuloaikaa.
Juventuksen Vidal upotti Lazion
Arturo Vidal laukoi kaksi maalia Lazion verkkoon. Hallitseva mestari Juventus voitti vieraskentällä 2-0 ja kasvatti sarjajohtonsa 11 pisteeseen Italian Serie A:ssa.
Juventus on entistä lähempänä toista peräkkäistä Italian jalkapallomestaruutta kaadettuaan Lazion vieraskentällä 2-0.
Arturo Vidal viimeisteli torinolaisten molemmat maalit. Voitto oli joukkueelle viides peräkkäinen Serie A:ssa.
Juventus johtaa sarjaa nyt 11 pisteen erolla Napoliin, joka päätyi sunnuntaina 1-1-tasapeliin Milanin kanssa. Pelaamatta on kuusi kierrosta.
Kuudentena majaileva Lazio on voittanut kuudesta edellisestä liigakamppailustaan ainoastaan yhden.
Pallo vietiin pilkulle jo seitsemän minuutin kohdalla, kun Lazion Lorik Cana kaatoi takaapäin Mirko Vucinicin. Vidal hoiti laukaisuvastuun tyylikkäästi.
Vidal onnistui toistamiseen 20 minuuttia myöhemmin. Pallo ajautui hänen juoksulinjalleen hieman onnekkaasti, mutta viimeistely oli jälleen varmaakin varmempi.
Claudio Marchisiolla oli vajaan tunnin kohdalla loistava tilaisuus kasvattaa Juventuksen johtoa irtopallosta. Laukaus epäonnistui kuitenkin täydellisesti.
Minuutteja myöhemmin toisessa päässä Lazion Libor Kozak jäi vapaaksi keskitystilanteessa, mutta hänelläkin oli tarkkuus pahasti hakusessa.
Vielä viime hetkillä kotijoukkueen Miroslav Klose tykitti pallon hieman ohi Gianluigi Buffonin vartioiman maalin.
**Sarjataulukko**
Oletko onnettomuuspaikalla Bostonissa?
Lähetä uutiskuva tai -video Yle Uutisille ja kerro kokemuksistasi.
Bostonin maratonin maalialueella on tapahtunut kaksi räjähdystä, joissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja useita on loukkaantunut.
Oletko paikalla? Miltä onnettomuuspaikalla näyttää? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Kuvagalleria Bostonin maratonin räjähdyksistä
Bostonin maratonin maaliviivalla on sattunut räjähdyksiä ja useita ihmisiä on loukkaantunut sekä ainakin kolme on kuollut. Kuvagalleriassa kuvia tapahtumapaikalta.
Bostonin maratonilla räjähti - seuraamme hetki hetkeltä
Bostonin maratonin maaliviivalla on sattunut kaksi pommiräjähdystä. Ainakin kolme on kuollut ja yli sata loukkaantunut. Seuraamme tilanteen kehittymistä hetki hetkeltä.
New Yorkissa terrorismin vastaiset joukot liikekannalla
Muun muassa Manhattanin maamerkkien ympäristössä on terrorismin vastaisia joukkoja.
New Yorkin poliisilaitos kertoo uutistoimisto Reutersille, että poliisi on vahvistanut joukkojaan kaupungissa Bostonin maratonin räjähdysten vuoksi. Muun muassa Manhattanin maamerkkien ympäristössä on terrorismin vastaisia joukkoja. Joukkoja on myös hotelleiden lähellä.
Bostonin räjähdysten syystä ei ole vielä tietoa.
Bostonin maratonilla räjähdyksiä - kolme kuollut
Bostonin poliisin mukaan kolme ihmistä on kuollut räjähdyksissä. Iskua tutkitaan terroritekona. Juoksutapahtumaan on ilmoittautunut lähtölistan mukaan 17 suomalaista.
Bostonin maratonilla on sattunut kaksi räjähdystä. Bostonin poliisi on vahvistanut kolmen ihmisen kuolleen ja yli sadan loukkaantuneen.
Presidentti Barack Obaman mukaan vielä ei tiedetä, kuka on räjähdysten taustalla. Hänen mukaansa syylliset saadaan kiinni. Valkoisen talon edustajan mukaan Bostonin räjähdyksiä tutkitaan terroritekona, mutta viranomaiset ovat muutoin olleet varovaisia tapahtuman nimeämisessä terrorismiksi.
Ensimmäiset tiedot räjähdyksistä saatiin illalla noin kello 22:n jälkeen Suomen aikaa.
Bostonin poliisi on pyytänyt vihjeitä tapahtuman selvittämiseksi.
Bostonissa on sattunut myös kolmas räjähdys tai tulipalo JFK-kirjastolla. Poliisin mukaan kirjaston tapahtumien syy on vielä epäselvä. Poliisi kertoi aikaisemmin, että se uskoo kirjaston räjähdyksen tai tulipalon liittyvän maratonin räjähdyksiin. Myöhemmin poliisi kertoi, etteivät tapahtumat näyttäisi liittyvän toisiinsa. Kirjasto sijaitsee noin viiden kilometrin päässä maratonin räjähdyspaikoista.
Pommin kerrotaan löytyneen - turvatoimia kiristetty
Maratonin räjähdykset sattuivat Boylston-kadulla. Kadulta on löytynyt vielä kolmas räjähde. Se ei ehtinyt räjähtää. Viranomaiset tarkistavat aluetta mahdollisten räjähteiden varalta.
Bostonin poliisipäällikkö on kehottanut ihmisiä pysymään kodeissaan ja välttämään suuria ihmisryhmiä. Ilmailuviranomaiset ovat asettaneet Bostonin ylle ylilentokiellon. Lentokieltoalue on säteeltään noin viisi kilometriä räjähdysalueelta, ja sen ei pitäisi vaikuttaa Loganin kansainväliseen lentokenttään.
Turvatoimia on kiristetty muun muassa pääkaupungissa Washingtonissa ja New Yorkissa.
New York Post kertoi aikaisemmin, että räjähdyksistä epäilty olisi tunnistettu ja häntä hoidettaisiin vartioituna sairaalassa sirpalevammojen vuoksi. Väite paljastui myöhemmin vääräksi. Poliisi on kiistänyt lehden väitteet.
Suomalaisia maratonilla
Ensimmäinen räjähdys sattui noin kolme tuntia voittajien maaliin saapumisen jälkeen. Pian tämän jälkeen kuului toinen räjähdys. Räjähdysten aikaan tuhannet ihmiset olivat vielä juoksemassa maratonia.
\- Maassa on paljon ihmisiä, sanoi kilpailuun osallistunut Frank Deruyter. 
\- On ihmisiä, jotka ovat todella, todella verissään, sanoi puolestaan toinen kilpailija Laura McLean.
Televisiokuvien mukaan paikalla vallitsi kaaos ja siellä oli runsaasti pelastustyöntekijöitä. Myös osa katsomoista vaikuttaisi romahtaneen.
Bostonin maraton on yksi Yhdysvaltain suurimmista juoksutapahtumista. Maratonin lähtölistan mukaan juoksutapahtumaan on ilmoittautunut 17 suomalaista. Suomen lähetystön mukaan loukkaantuneiden joukossa ei ole tiettävästi suomalaisia.
Maratonille osallistui lähes 27 000 juoksijaa lähes sadasta maasta.
Metsola ensimmäisestä finaalistaan: "Yksi peli muiden joukossa"
Juha Metsolaa ei ensimmäinen SM-liigafinaali huimannut.
Tappara kaatoi Ässät jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä
finaalissa 2-1-luvuin. Voittomaalin iskeneen Jukka Peltolan ohella tamperelaisten
sankari oli 29 kertaa torjunut Juha Metsola.
Finaali oli 24-vuotiaalle maalivahdille uran ensimmäinen,
mutta se ei näkynyt hänen otteissaan.
\- Se oli yksi peli muiden joukossa, eipä siinä ollut tänään
vielä mitään ihmeellistä, Metsola kommentoi vaatimattomasti Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Onhan se mukavampi lähteä johtoasemasta kuin
tappioasemasta seuraavaan peliin. Iso peli ja saimme loppuun pomppumaalin, joka
oli todella tärkeä, hän jatkoi.
Tapparan puolustus onnistui pitämään Ässät pääosin pois
pahoilta maalipaikoilta, ja Metsola kiittikin joukkuettaan onnistuneesta
pelistä.
\- Samaa vakuuttavaa suorittamista mitä se on ollut
aiemminkin. Puolustimme todella hyvin viidellä äijällä ja on kova moraali tulla
sieltä hyökkäyspäästä omiin.
\- Se oli oikeastaan aika sopiva ja optimipeli maalivahdille.
Tuli jonkun verran laukauksia ettei ihan päässyt kylmettymään ja pysyi hyvin
pelin sisäpuolella. Ei kuitenkaan ollut pahoja paikkoja kaverilla edes
kourallista.
Tunnelma ei Metsolan mukaan avausfinaalissa noussut vielä
ihan tappiin asti.
\- Ehkä tuossa oli vähän odottava meininki. Ei ehkä ollut
ihan sitä pudotuspelikiekkoa, jota se on ollut aiemmin. Eiköhän se tunne sieltä
kuitenkin vielä löydy, Metsola pohti.
Pian Suomeen saapuva Pink ylitti itsensä keikalla
The Truth About Love -rundilla parhaillaan oleva Pink yllätti eilen 14. huhtikuuta itsensä ja yleisönsä.
Jenkkipoppari **Pink** kiertää parhaillaan Briteissä. Nainen ylitti itsensä soittamalla Manchesterin keikalla pianoa ensimmäistä kertaa julkisesti uransa aikana.
\- En muista olleeni koskaan niin hermostunut, mutta se oli hauskaa, Pink tviittasi keikan jälkeen.
Pink esiintyy Suomessa Helsingin Hartwall Areenalla tiistaina 28. toukokuuta.
**Lähteet:** Twitter
Räsänen tyytyväinen Supon valvontaan
Sisäministeri Päivi Räsänen ei näe tarvetta lisätä Suojelupoliisin parlamentaarista valvontaa.
Poliisiasioista vastaava ministeri Päivi Räsänen (kd.) on tyytyväinen Suojelupoliisin valvontaan. A-studion haastattelussa Räsänen kertoo, ettei hän näe tarvetta lisätä Supon parlamentaarista valvontaa, jota eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on esittänyt.
\- Mielestäni kyllä tuo valvonta on ihan asianmukaisella tasolla, Räsänen toteaa.
Räsänen painottaa, että Supon valvonta on eurooppalaisella tasolla. Eri valiokunnille raportoivaa Supoa valvoo oikeuskansleri, oikeusasiamies ja tietosuojavaltuutettu.
Jos Supon valvontaan kuitenkin halutaan tehostaa, tähän oikea paikka on Räsäsen mielestä hallitusneuvottelut.
Britannia huolissaan: Kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa yhä enemmän todisteita
Tiedustelutietojen mukaan maaperänäytteistä on löytynyt merkkejä kemiallisten aseiden käytöstä. Niiden käyttäjistä ei kuitenkaan ole varmuutta.
Britannia on yhä enemmän huolissaan siitä, että Syyriassa on käytetty kemiallisia aseita. Britannian ulkoministeri William Hague sanoi maanantaina, että syytteet on tutkittava perin pohjin. Hague vaati presidentti Bashar al-Assadia päästämään YK:n tarkastajat kaikille alueille.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-22156178) Syyriasta on löytynyt todisteita kemiallisten aseiden käytöstä. Britannian tiedustelulähteet kertoivat BBC:lle, että eri puolilta Syyriaa salakuljetetuissa maaperänäytteissä on löytynyt jäämiä "jonkinlaisten kemiallisten aseiden käytöstä". Lähteet eivät kuitenkaan pysty sanomaan, mikä sisällissodan osapuoli on mahdollisesti käyttänyt aseita.
\- Maailma tarkkailee, ja määräyksen kemiallisten aseiden käyttöön antavat henkilöt tai niiden käyttöön osallistuvat henkilöt on saatettava vastuuseen, Hague sanoi Britannian parlamentin alahuoneelle maanantaina.
Ulkoministeriö on sanonut BBC:lle, että on olemassa luotettavia raportteja siitä, että "hallituksen joukot ovat käyttäneet (kemiallisia aseita) useissa kaupunkikohteissa osana taktisia sotilastoimia".
Syyriassa arvellaan olevan laaja kemiallisten aseiden varasto. Maassa on tiettävästi muun muassa erittäin vaarallista hermomyrkkyä sariinia ja sinappikaasua. Tiedustelutietojen mukaan Syyrialla on noin tuhannen tonnin varasto kemiallisia aseita 50 eri kaupungissa tai taajamassa.
YK:n asetarkastajat odottavat lähtölupaa Syyriaan Kyproksessa. Venäjä on halunnut tarkastajien tutkivan vain väitteet kapinallisten väitetystä kemiallisten aseiden käytöstä Aleppon lähellä. Länsimaat kuitenkin haluavat tutkia myös epäilyt hallituksen joukkojen kemiallisista iskuista Homsissa ja Damaskoksessa.
Nämä asiat ärsyttävät eniten keikoilla – katso lista
Kysyimme YleX:n nettisivuilla mikä esiintyjästä riippumaton asia voi pilata hyvän keikkakokemuksen.
Kaiken kaikkiaan kyselyyn vastattiin yli 900 kertaa. Eniten keikoilla näyttäisi haittaavan humalassa häiriöitä aiheuttavat ihmiset. Kaiken kaikkiaan 20 prosenttia vastanneista koki humalassa örveltävät ja tuoppeja kaatelevat keikkakävijät ärsyttävimpänä asiana keikoilla.
Toiseksi eniten vastanneita häiritsee eturiviin välisin tunkevat ihmiset. 18 prosenttia vastanneista piti tätä ärsyttävimpänä asiana keikoilla käydessään.
\- Kun olet itse tullut ajoissa ja päässyt vaivatta eturiviin, niin juuri kun keikka alkaa porukka alkaa rynniä päälle. Itse puristuu muiden ja sen aidan väliin, eikä pysty nauttimaan keikasta, kun pelkää, että milloin kaatuu aidan yli, nimetön kommentoija kertoo.
Kyselyyn kommentoinut ”Mira” yhdistäisi humalassa toilailun ja eturiviin tunkemisen ärsyttävimmäksi asiaksi.
\- Näiden yhdistelmä – se vasta V-mäistä on! Tuntuu, että ihan sama millä festareilla tai keikalla on niin aina just mun ympärille kerääntyy ne känniset ämmät tunkemaan eteen/eturiviin, puhumattakaan kokemuksista kännisten keski-ikäisten ämmien ja äijien kanssa. Minun mielestäni alkoholi tekee ihmisistä varsinaisia ihmisperseitä ja sen aineen anniskelu keikoilla ja festareilla pilaa kaikkien meiningin. Harmi, että palo livemusiikkiin on niin kova, niin noista huolimatta tulee tapahtumissa käytyä.
Kaiken kaikkiaan ärsyttävät asiat eivät kuitenkaan karkota musiikkia rakastavia pois keikoilta.
\- Kamalan vaikea valita, mutta päädyin siihen että vaihtoehto &quot;örveltää humalassa&quot;, sisältää myös noita muita top ärtymystä aiheuttavia ainakin puolenkymmentä, kuten kourimiset, pahat hajut, huutelut ja niin edelleen.. Oho, kaikesta tästä negatiivisuudesta huolimatta keikathan on parhautta, kommentoi nimimerkki Eppu.
**Eniten keikoilla ärsyttää:**
1. Joku örveltää humalassa huitoen ja kaadellen tuoppeja 20% (177 ääntä)
2. Eturiviin väkisin tunkevat ihmiset 18% (163 ääntä)
3. Vieressäsi keskustellaan äänekkäästi tai kiljutaan jatkuvasti 10% (88 ääntä)
4. Pitkät ihmiset edessäsi estämässä näköyhteyden lavalle 9% (84 ääntä)
5. Todella pitkät jonot keikkapaikalle, narikkaan, vessaan, baaritiskille jne 9% (83 ääntä)
6. Liian vauhdikkaasti tanssivat ja samalla toisia kolhivat ihmiset 7% (67 ääntä)
7. Keikan toistuva kuvaaminen kännykällä 7% (60 ääntä)
8. Nillittävät käytöspoliisit &quot;Mä olin tässä eka&quot; 4% (34 ääntä)
9. Äänekkäästi väärin mukana laulavat 3% (31 ääntä)
10. Kutevat pariskunnat 3% (29 ääntä)
11. _Jaettu sija_: Jatkuva biisitoiveiden huutaminen bändille/ Pahat hajut kuten hiki, pieru ja oksennus/Pönöttävät rokkipoliisit 2% (19 ääntä)
12. _Jaettu sija_: Keikkapaikalla on liian kuuma 1% (12 ääntä)/Kouriminen ja hinkkaaminen 1% (12 ääntä)
13. Keikkasetistä kitiseminen keikan jälkeen 0% (4 ääntä)
**Lähteet:** YleX
Tarmo löi Hongan divarin finaaliavauksessa
Koripallon miesten I divisioonan runkosarjan nimiinsä vienyt Porvoon Tarmo otti ensimmäisen kiinnityksen paikkaan Korisliigassa peittoamalla divarin finaaliavauksessa Tapiolan Hongan kotonaan 76–69 (39–27). 
Porvoolaiset ottivat pelin haltuunsa toisen jakson alussa ja pitivät Hongan kaukana selkänsä takana loppuvihellykseen asti kovalla hermokontrollilla.
Finaaliavauksen ensimmäinen kymmenminuuttinen pelattiin tasatahtia, mutta toisen jakson alussa Tarmo nostatti tunnelmaa kotiyleisössä viemällä pariminuuttisen 10-0. Tarmo jatkoi vierasjoukkueen turhauttamista puolustuksellaan aina kolmannen jakson loppuun asti, jolloin Eemil Oikari vei hyppyheitollaan kotijoukkueen jo 51–36-johtoon.
Honka nousi kuitenkin vielä ennen neljännen jakson alkua Malik Mooren ja Ronnie Clarkin onnistumisilla yhdeksän pisteen päähän ja kavensi piste-eron viiteen (51–46) neljännen jakson alussa. Jarkko Kyllönen palautti kuitenkin komennollaan komennon porvoolaisille, jonka jälkeen Isaiah Tate juoksi Jerrah Youngin riistosta tilanteeksi 56–46.
Honka kärkkyi vielä takaisin peliin neljännen jakson viime minuuteilla, mutta porvoolaiset eivät antaneet tuumaakaan periksi ja pitivät lopussa pintansa tarkoilla vapaaheitoillaan.
\- Erittäin hyvä finaali vähän hermostuneen alun jälkeen. Tiesimme, että Hongan vahvuuksia ovat fyysisyys, kova puolustus ja hyvä kaukoheittopeli, mutta pärjäsimme näillä osa-alueilla hyvin ja saimme pidettyä paletin hyvin kasassa, Tarmon päävalmentaja Jouni Grönroos myhäili.
\- Kolmannen ja neljännen jakson taitteeseen meille tuli vähän huonompi jakso, mutta pidimme hyvin Hongan turvallisen välimatkan päässä. Lopussa käytimme Hongan virheet hyödyksemme ja pistimme vaparit sisään, kun niitä tarjottiin.
Kentän hahmo oli energisesti pelannut Jarkko Kyllönen (16/3/3 syöttöä/2 blokkia), jonka lisäksi Vernon Taylor (17/8) ja Isaiah Tate (15/4) kuuluivat Tarmon parhaimmistoon.
Hongalta Tuomas Iisalo (19/2), Malik Moore (17/11/3 syöttöä) ja Ronnie Clark (14/11) muodostivat kolmen kovan koplan.
Toinen finaaliottelu pelataan Espoossa perjantaina.
Armia: "Ei ollut hirveästi tuuria meillä ja kaverilla sitäkin enemmän"
Ässien Joel Armia oli pettynyt viime hetken pomppumaaliin, mutta kiitteli avausfinaalin tunnelmaa.
Tappara kaatoi Ässät jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä
finaalissa 2-1-lukemin. Ratkaisu syntyi vain viisi sekuntia ennen
päätössummeria, kun Jukka Peltola teki 2-1-maalin monen pompun kautta.
Ässien Joel Armia oli ottelun jälkeen ymmärrettävästi
pettynyt.
\- Ei ollut hirveästi tuuria meillä ja kaverilla sitäkin
enemmän. Ei voi mitään, pitää mennä vaan eteenpäin tästä, Armia sanoi Yle
Puheen Kiekkokierroksen haastattelussa.
Avausfinaalia odotettiin yli viikko, mutta Armia ei
kuitenkaan myöntänyt ottelun jännittäneen häntä normaalia enempää.
\- Yritän keskittyä siten, että nämä ovat pelejä siinä missä
muutkin. Tietysti tunnetaso tuo automaattisesti sellaisen fiiliksen, että nyt
pelataan isoista asioista, Armia kertoi.
\- Nämä ovat hienoja tilanteita ja näistä nauttii ihan
erilailla kuin normaaleista peleistä, hän jatkoi.
Tappara pyrki estämään Ässien hyökkäykset vahvalla
keskialueen sumpulla. Se ei porilaistaituria haitannut.
\- Ei se ainakaan hirveästi vaikuttanut, nautin täysin
sieluin pelistä. Se oli hyvää pudotuspelikiekkoa, vaikka ne sitä sumppua siihen
keskialueelle rakentelivatkin, Armia naurahti.
Tappara-sankari ratkaisusta: "Kyllähän tota on treenattu"
Jukka Peltola nousi Tapparan sankariksi vain viisi sekuntia ennen päätössummeria. Maanantai-illasta jäi Tappara-hyökkääjän mukaan paljon parannettavaa.
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tapparan ja Ässien välillä käynnistyi maanantaina Hakametsässä dramaattisesti, kun Jukka Peltola ratkaisi ottelun tamperelaisille viisi sekuntia ennen päätössummeria.
Peltola ohjasi onnekkaasti Teemu Aallon viivakudin ohi hyvin torjuneen Antti Raannan.
\- Kyllähän tota on treenattu harjoitusten lopussa. No ei, veto lähti ja kerkesin saamaan mailan väliin. Kyllähän siinä vapautui energiaa. Hyvältä se maistui, Peltola kertoi hymyissä suin Yle Puheelle.
Ässät aloitti ottelun aktiivisesti ja painoi pelin Tapparan päätyyn. Tappara petrasi otteitaan kuitenkin avauserän alun jälkeen ja finaali eteni erittäin tasaisesti. Peltolan mukaan Hakametsän illassa todistettiin perinteistä finaalikiekkoa.
\- Peliä pitkin parannettiin paljon. Nämä ovat maalin pelejä. En tiedä, oliko tämä oikeutettua, mutta voitto tuli.
Ottelusarja jatkuu keskiviikkona Porissa. Tapparalla ei ole syytä henkseleiden paukutteluun.
\- Totuus on se, että peliä täytyy parantaa. Alussa olimme ahdingossa. Kun jauhamme omaa peliämme eteenpäin, niin voitamme. Viisikkona täytyy mennä, puolustajien auttaa hyökkääjiä ja toisin päin, Peltola päätti.
Heynckes ei kysy Guardiolalta neuvoja Barcelona-ottelun alla
Bayern-luotsi Jupp Heynckes ei usko, että Josep Guardiola lähtisi paljastamaan salaisuuksia Barcelonan pelistä Mestarien liigan välieräkohtaamisen alla.
Jupp Heynckes ei innostunut saksalaislegenda Franz Beckenbauerin ehdotuksesta, jonka mukaan Bayern-luotsin kannattaisi soittaa Josep Guardiolalle ja kysyä neuvoja jalkapallon Mestarien liigan välieräkohtaamisen alla.
\- En ymmärrä, miten entinen pelaaja ja valmentaja voi sanoa niin, Heynckes sanoi maanantaina.
\- Ehkä minun pitäisi soittaa Johan Cruyffille. Hän kuitenkin kehitti Barcelonan pelisysteemin, hän murjaisi. 
Ehkä minun pitäisi soittaa Johan Cruyffille. Hän kuitenkin kehitti Barcelonan pelisysteemin.
Bayern München isännöi Barcelonaa välierien ensimmäisessä osaottelussa 23. huhtikuuta. Heynckes ei aio sitä ennen olla yhteydessä entiseen Barcelona-valmentajaan Guardiolaan, joka aloittaa Bayernin peräsimessä tulevana kesänä.
Viime perjantaina Heynckes ärsyyntyi toimittajan kysymykseen ja pyysi tätä kunnioittamaan häntä ja hänen työtään. Valmentaja korosti, ettei hän ole koskaan pyytänyt keneltäkään neuvoja.
Beckenbauer puolestaan totesi Bild-lehdelle, ettei Heynckesin pitäisi olla "liian ylpeä" soittaakseen Guardiolalle.
\- (Bayernin) tarkkailuosasto on erittäin hyvä. Tunnen Barcelonan erittäin hyvin, emmekä tekisi Pep Guardiolalle palvelusta, vastasi Heynckes.
\- Hän kunnioittaisi entistä työnantajaansa, eikä paljastaisi mitään salaisuuksia. Se on kirjoittamaton sääntö.
Kouvot piti KTP:tä ahtaalla puolivälierien avauksessa
KTP voitti Kouvot 87-83 Korisliigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa.
KTP-Basket piti kuin pitikin pintansa Korisliigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa maanantaina Kotkan Karhuvuoressa. Kouvot piinasi kotkalaisia alusta loppuun, mutta joutui taipumaan lukemin 87-83 (37-35).
KTP aloitti vahvasti ja johti 13-5 avausjaksolla. Kouvot oli kuitenkin koko ajan hyvin pelissä mukana ja se siirtyi Gilberto Clavellin ensimmäisellä korilla johtoon (24-26), kun toista neljännestä oli pelattu viisi minuuttia.
Kolmannella jaksolla Kouvot johti parhaimmillaan 61-56.
Nikkarinen heitti ohi, Giles sisään
Peli huipentui viime hetkille. KTP johti 85-83, kun seitsemän sekuntia oli jäljellä ja Kouvojen Antto Nikkarinen vapaaheittoviivalla. Kaikki vaparinsa siihen asti sisään heittänyt Nikkarinen heitti molemmat vaparinsa ohi, ja KTP:n Devonne Giles otti levypallon. Gilesiä rikottin ja hän marssi toiseen päätyyn heittämään kaksi vapaaheittoa sisään.
\- Kouvot johti useaan otteeseen, mutta sarja on nyt 1-0, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen sanoi URHOtv:n haastattelussa.
\- Eka asia, mikä tästä pelistä jäi mieleen, oli palloscreenipuolustuksemme. Esimerkiksi Hester pääsi aivan liian lähelle koria, Toiviainen jutteli.
KTP:n tehomiehinä hääräsivät Sefton Barrett (23/13) ja Devonne Giles (20/11). Timo Heinonen (14/10) ja Antwine Williams (11/4) kuuluivat myös joukkueensa parhaisiin.
KTP vei levypallot 44-29 ja se oli yksi kotkalaisten voitonavaimista.
Hester kovassa iskussa
\- Levypallojen kanssa meidän pitää jatkossa tehdä enemmän töitä. Huikea pelihän tämä oli. KTP otti muutaman hyökkäyslevypallon enemmän ja me heitimme pari tärkeää vaparia ohi, Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
Kouvojen tehotykki oli 34 pistettä heittänhyt Chris Hester. Gilberto Clavell (20) oli ensimmäisellä puoliajalla vaisu, mutta sitten hän nosti Kouvot mukaan voittotaisteluun.
Kouvojen ja KTP:n taistelu välieräpaikasta jatkuu keskiviikkona Kouvolassa.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Kuvagalleria: Tappara viime hetken pompulla ensimmäisen finaalin voittoon
Tappara otti ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen Jukka Peltolan viime hetken maalilla.
Kolehmaisella vielä pitkä toipilasjakso edessä
Hönefossin Toni Kolehmainen loukkaantui viime kuun lopulla A-maajoukkueen harjoituksissa. Nyt keskikenttämiehen fokus on omassa kuntoutumisessa.
Jalkapallomaajoukkueen harjoituksissa maaliskuun lopulla olkapäänsä loukannut keskikenttämies Toni Kolehmainen selviytyy ilman operointia, mutta toipuminen kestää aina toukokuun lopulle saakka.
Olkapäävamma oli selvästi ensin arvioitua vakavampi.
\- Olkapää on rikki ja on vähän vaikea sanoa, miten. Aluksi epäiltiin murtumaa, mutta näyttää siltä, että kyseessä on vain repeämiä, Kolehmainen kertoi.
\- Leikkausta ei tarvittu, mutta harmillisen pitkä sairasloma tästä tuli. Arvioiden mukaan sairaslomaa on jäljellä vielä viisi viikkoa. Kolme viikkoa on jo mennyt. 
Nyt olen saanut luvan aloittaa juoksemisen. Tähän mennessä on tullut tehtyä kaikkea muuta.
Viime syksynä Norjan pääsarjan Hönefossiin siirtyneellä Kolehmaisella oli iso rooli tiedossa seurassa, mutta nyt mies on joutunut tyytymään kannustusjoukoissa olemiseen, eikä se suuresti ilahduta.
\- Harmittaa tietysti katsoa pelejä katsomosta. Viikonloppuna tuli harmillinen tappio. Pelillisesti me olisimme ansainneet jotain, Kolehmainen viittasi sunnuntain 0-1-kotitappioon.
Fokus Kolehmaisella on nyt kokonaan omassa kuntoutumisessa.
\- Jos ei tule takapakkeja, pystyn palaamaan normaaliharjoitteluun toukokuun lopussa. Nyt olen saanut luvan aloittaa juoksemisen. Tähän mennessä on tullut tehtyä kaikkea muuta.
\- Ainakin voi nyt hakea jalkoihin voimaa tätä kautta, Kolehmainen naurahtaa.
Traktor pilasi Jalasvaaran syntymäpäivän KHL:n finaaleissa
Traktor otti tärkeän 4-3-voiton Moskovan Dynamosta ja kavensi KHL:n finaalisarjan 2-3:een.
Veitsi kurkulla KHL:n finaaleissa pelannut Traktor kaatoi
Moskovan Dynamon vieraskentällä 4-3-lukemin ja kavensi finaalisarjan
tilanteeksi 2-3.
Vierasjoukkueen sankari oli Andrei Kostitsin, joka iski
ratkaisumaalin kahdeksan minuuttia ennen ottelun päätössummeria.
Traktorin Petri Kontiola ja syntymäpäiviään viettänyt
Moskovan Dynamon Janne Jalasvaara eivät päässeet ottelussa tehopisteille.
Derljuk avauserän antisankari
Heti avauserän alussa Kontiolalla oli loistava paikka iskeä
ottelun avausmaali, mutta suomalainen pelattiin irti kiekosta viime hetkellä.
Avausmaali nähtiin kuitenkin lähes heti perään, kun Dynamo-puolustaja
Roman Derljuk pomputti kiekkoa hyökkäyssiniviivalla ja Stanislav Tshistov
runnoi itsensä Derljukin estelyistä huolimatta läpiajoon.
Hetkeä myöhemmin nähtiin lähes aiemman toisinto, kun Derljuk
pomputti kiekkoa jälleen ja Valeri Nitshushkin karkasi yksin läpi. Huippulupaus
ei kuitenkaan onnistunut viimeistelemään läpiajosta.
Anton Glinkin kuitenkin siirsi Traktorin 2-0-johtoon vain
kolme minuuttia avausmaalista, kun 24-vuotias hyökkääjä iski toisesta aallosta
kiekon komeasti yläkulmaan.
Traktorin vakuuttavan kymmenminuuttisen täydensi kapteeni
Vladimir Antipov, joka iski Jegor Duginin puhtaan aloitusvoiton jälkeen
ranteella 3-0-osuman.
Maalivahdeilla synkkä ilta
Kotijoukkue ei katastrofaalisesta avauserästä huolimatta luovuttanut,
vaan hyödynsi toisessa erässä Petri Kontiolan jäähyn, kun Marek Kvapil laukoi
1-3-kavennuksen rannelaukauksella.
Minuuttia myöhemmin Jakub Petruzalek iski pelin jo 2-3:een
maalin edestä. Kuusi minuuttia tästä ja Sergei Soin toi kotijoukkueen tasoihin,
kun hän yllätti Michael Garnettin helposti haarojen välistä.
Kontiolalla oli toisen erän lopussa vielä loistava paikka
viedä vierasjoukkue jälleen johtoon, mutta suomalaishyökkääjä ei saanut
nostettua kiekkoa yli Aleksandr Jeremenkon patjan yli.
Kolmas erä näytti pitkään siltä, että ottelu etenee jatkoajalle.
Ottelun 52. minuutilla Andrei Kostitsin kuitenkin iski ottelun ratkaisseen
4-3-osuman. Valkovenäläishyökkääjän laukaus lähti Janne Jalasvaaran jaloista ja
yllätti helposti Jeremenkon.
Dynamo oli vielä todella lähellä tasoitusta hetki ennen
päätössummeria, kun Dominik Granakin osui tolppaan. Traktor kuitenkin kesti ja onnistui veitsi kurkulla kaventamaan finaalisarjan otteluvoitoiksi 2-3.
Tappara vei ensimmäisen finaalin dramaattisella tavalla
Jukka Peltola nousi Tapparan sankariksi viisi sekuntia ennen päätössummeria. Ensimmäinen loppuottelu tarjosi laadukasta kiekkoviihdettä.
Tampereen Tappara otti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa 2-1-voiton Porin Ässistä. Ottelu ratkesi vain viisi sekuntia ennen päätösummeria Jukka Peltolan osumalla.
Ensimmäinen finaali pyörähti käyntiin Ässien komennossa. Porilaiset pelasivat aktiivisesti, hyökkäsivät rohkeasti ja karvasivat ahnaasti. Tappara joutui omassa kenttäpäädyssään ajoittain pahasti alakynteen.
Huikean kevään pelannut Ässä-vahti Antti Raanta joutui työpaikallaan odottamaan pitkän tovin ensimmäistä torjuntaansa. Koko erässä niitä kertyi vain kolme, kun Juha Metsola urakoi toisessa päädyssä 13 torjunnan edestä.
Tappara sai pelinsä kuitenkin kasaan Ässien aktiivisen alun jälkeen ja peli tasoittui. Avauserästä rakentui lopulta maaliton, ja vaaralliset maalipaikat olivat vähissä. Lähimmäksi täysosumaa pääsi ylivoimalla Eero Elo, jonka rannelaukaus b-pisteiden välistä kilahti ylärimaan.
Toisessa erässä jatkui sama tahti. Kummaltakaan joukkueelta ei puuttunut taistelutahtoa eikä yritystä, mutta maalipaikat jäivät vähiin tiiviiden puolustusten vuoksi.
Finaalisarjan toinen 20-minuuttinen toi kuitenkin lopulta sarjan avausmaalin, jota jouduttiin odottamaan yli 39 minuuttia. Tapparan raju painostus Ässä-päädyssä tuotti tulosta, kun Antti Erkinjuntti syötti kiekon kulmasta Ville Niemiselle, joka tulitti kiekon ohi Raannan.
Toisessa erässä todistettiin myös uutta ennätystä, kun Metsola venytti nollaputkensa ohi keväällä 2006 peräti 185 minuuttia ja 58 sekuntia maalinsa puhtaana pitäneen Miika Wiikmanin.
Metsolan nolla kesti lopulta aina ottelun loppuminuuteille saakka, kun Ässät avasi maalisaldonsa vajaat viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tommi Taimi sai kiekon hyökkäyspään aloituksen jälkeen siniviivalle ja Ässä-puolustajan viivakuti ohjautui Teemu Aallon luistimesta maaliin.
Ilta oli kuitenkin Tapparan. Tasainen taistelu ratkesi tamperelaisille dramaattisesti vain viisi sekuntia ennen loppua. Aalto laukoi siniviivalta ja Jukka Peltola ohjasi kiekon toistamiseen Raannan taakse.
Tappara voitti ottelun maalein 2-1 ja otti finaalisarjassa 1-0-johdon. Taistelu Kanada-maljasta jatkuu keskiviikkona Porissa.
Maduro julistetaan tänään virallisesti Venezuelan presidentiksi
Tuhannet Nicolas Maduron kannattajat kokoontuvat Caracasissa juhlimaan Maduron valintaa. Venäjä ja Kuuba ovat jo onnitelleet uutta presidenttiä, mutta Venezuelan oppositiojohtaja ja Yhdysvallat vaativat äänten uudelleenlaskentaa.
Venezuelan vaalit voittanut Nicolas Maduro aiotaan opposition vastalauseista huolimatta julistaa edesmenneen Hugo Chávezin seuraajaksi maanantaina.
Opposition Henrique Capriles vaati heti tulosten julkistamisen jälkeen uutta ääntenlaskentaa.
Venezuelan kansallinen vaalilautakunta ilmoitti kuitenkin maanantaina, että sunnuntain vaalitulos on "peruuttamaton". Maduro sai 50,7 prosenttia äänistä ja oppositiojohtaja Capriles 49,1 prosenttia.
\- Tänään kaikki osallistuvat Nicolas Maduron vaalivoiton juhlintaan, Venezuelan tiedotusministeri twiittasi kutsuessaan ihmiset pääkaupunkiin Caracasiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli jo aamupäivällä Chávezin manttelinperijänä pidettyä Maduroa vaalivoitosta.
Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney sen sijaan ilmoitti, että Venezuelan presidentinvaalien äänet tulisi laskea uudelleen, koska se olisi "tärkeä, harkittu ja välttämätön askel".
Capriles on ilmoittanut, ettei hän hyväksy tulosta ilman äänten uudelleenlaskentaa. Maduro on puolestaan ilmoittanut olevansa täysin valmis tulosten tarkistamiselle.
Hautala: Talvivaaraa ei voi pitää hyvänä sijoituksena
Solidiumin olisi pitänyt ennakoida Talvivaaraan liittyviä riskejä jo ennen vuoden 2011 ensimmäistä sijoitusta, sanoo valtio-omistuksista vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.).
Omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) mukaan Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidiumin nousu Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi tarkoittaa sitä, että Solidiumilla on aiempaa suurempi velvoite huolehtia kaivoksen ongelmien korjaamisesta.
Hautalan mukaan valtio ottaa nyt nykyistä tiukemman otteen Talvivaarasta. Hän ei määritellyt tarkemmin, mitä tämä tarkoittaisi.
Solidiumin on syytä katsoa peiliin, ministeri arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
\- Eihän tätä ole mitenkään lähtökohtaisesti voinut pitää hyvänä sijoituksena. 2011 keväällä, kun tehtiin ensimmäinen sijoitus Talvivaaraan, silloin olisi ehkä ollut parempi ennakoida näitä riskejä, Hautala sanoo.
Solidium nousi maanantaina Talvivaaran kaivoksen suurimmaksi omistajaksi. Sen omistusosuus nousi noin yhdeksästä prosentista lähes 17 prosenttiin. Hautala ei koe, että tilanteessa olisi hurraamista. Hänen mukaansa Solidiumista tuli pääomistaja "pakkotilanteessa" ongelmien korjaamiseksi.
\- Valtion ja Solidiumin sijoittajapolitiikan mukaan tällaisessa kriisitilanteessa ei noin vain lähdetä pois ja odoteta, että joku muu ratkaisee ongelmat.
Talvivaaran osake laski ennätyksellisen alas
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeen arvo laski maanantaina 0,16 euroon.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeen arvo laski kaikkien aikojen alimmalle tasolleen maanantaina Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo laski 0,16 euroon, kun perjantain päätöskurssi oli 0,17 euroa.
Talvivaara kertoi tänään onnistuneensa keräämään osakeannilla uutta pääomaa 261 miljoonaa euroa. Osakeannin myötä Suomen valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium nousi Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi.
Ministereiden omaisuus paljastettiin Ranskassa - useita miljonääriministereitä
Ranskan hallituksen rikkain ministeri on ulkoministeri Laurent Fabius, jonka omaisuus on yhteensä yli kuusi miljoonaa euroa. Vanhuksista vastaava ministeri omistaa perheineen 5,4 miljoonaa.
Ranskan hallitus on ensimmäistä kertaa julkistanut ministereidensä omaisuuden. Pääministeri Jean-Marc Ayraultin sekä 37 muun ministerin omaisuustiedot julkistettiin maanantaina illalla hallituksen verkkosivulla.
Julkistus määrättiin sen jälkeen kun ilmeni, että entisellä budjettiministerillä Jerome Cahuzacilla on salainen sveitsiläispankkitili. Hän joutui eroamaan tehtävästään veropetosepäilyjen vuoksi. Presidentti Francois Hollande pyrki julkistuksella puhdistamaan skandaalien ryöpyttämän sosialistipuolueen mainetta.
Listalla ministerit ilmoittavat muun muassa omistamansa kiinteistöt, henkivakuutukset sekä ajoneuvot.
Ministereiden joukossa on useita miljoonääriä. Jo ennen listan julkistusta vanhuksista vastaava ministeri Michele Delaunay ilmoitti, että perheen omaisuus on yhteensä 5,4 miljoonaa euroa. Delauney, joka on entinen yksityisen syöpäklinikan johtaja, sanoi että hän ja hänen aviomiehensä ovat keränneet omaisuuden elinikäisten säästöjen sekä perintöjen avulla.
Rikkain Ranskan ministereistä on kuitenkin ulkoministeri Laurent Fabius. Omaisuuden yhteisarvo on yli kuusi miljoonaa euroa. Leijonanosa siitä koostuu Pariisin-asunnosta, jonka arvo on 2,7 miljoonaa euroa. Hän omistaa myös muun muassa kaksi muuta kiinteistöä. Fabius on tunnettu taidekerääjä ja hänen isänsä oli antiikkikauppias.
Pääministeri Ayraultin omaisuus on 1,55 miljoonaa. Sosiaali- ja terveysministeri Marisol Touraine puolestaan omistaa noin 1,4 miljoonan euron omaisuuden, koostuen lähinnä useista kiinteistöistä Pariisissa.
Kulttuuriministeri Aurelie Filippetti puolestaan vitsaili ennakkoon omistavansa vain 70-neliöisen asunnon Pariisissa (arvoltaan noin 700 000 euroa) - ja David Backhamin t-paidan. Teollisuusministeri Arnaud Montebourg kertoi omistavansa 4000 euron arvoisen design-tuolin, ja vihreiden asuntoministeri Cecile Duflot sanoi omistavansa 168 000 euron kodin sekä kaksi autoa, joista toinen on 14-vuotias Renault Twingo.
Hollande itse puolestaan on ilmoittanut omaisuutensa jo presidentiksi tulemisensa yhteydessä. Tuolloin hänen omaisuutensa oli 1,17 miljoonaa, mukaan luettuna talo Mougins'ssa Etelä-Ranskassa ja kaksi asuntoa Cannes'ssa.
Ministereiden omaisuuden julkistamista on arvosteltu Ranskassa jo ennakkoon. Monet sanovat omaisuuden paljastamisen vain lisäävän kuiluja yhteiskunnassa.
Googlen pomo on huolissaan yksityisyydensuojastaan
Pienet surraavat vakoilulaitteet eivät ole kivoja, kun ne kuvaavat tekemisiäsi, sanoo Googlen hallituksen puheenjohtaja Eric Schmidt.
Yhdysvalloissa käydään kiihtyvällä tahdilla keskustelua siitä, pitäisikö pienten kauko-ohjattavien lennokkien tai ilma-alusten käyttöä rajoittaa. Niistä on tulossa todella yleisiä apuvälineitä esimerkiksi kaupunkikuvaukseen.
Googlen hallituksen puheenjohtaja **Eric Schmidt** sanoo The Guardian -lehdelle, että pelkää tätä uutta teknologiaa, koska esimerkiksi riitelevät naapurit saattavat alkaa tarkkailla toisiaan miehittämättömien ilma-alusten avulla.
Schmidt on huolissaan myös siitä, että terroristien käsiin päätyessään pienet miehittämättömät ilma-alukset ovat uhka turvallisuudelle. Hän vertaa tilannetta siihen, että kenellä tahansa olisi hallussaan kalustoa, jolla voi ryhtyä sodankäymiseen. Schmidtin mielestä alusten käyttöä pitääkin rajoittaa lainsäädännössä.
Pienten miehittämättömien lennokkien ja ilma-alusten käyttö on yleistynyt sodissa 2000-luvulla. Varsinkin Yhdysvallat ja Israel ovat käyttäneet niitä vakoilemiseen ja pommi-iskuihin.
**Lähteet:** The Guardian, BBC
Talouskäänne antaa odottaa itseään - työttömyyden kasvu jatkuu
Suomen talouden näkymät ovat edelleen heikot. Taloustieteilijät ovat lupailleet käännettä parempaan, mutta työttömyys kasvaa eikä vienti vedä. Nyt talouskäännettä lupaillaan syksylle.
Tilastokeskus on viime päivinä kertonut, kuinka teollisuuden, rakentamisen ja kaupan liikevaihto supistui viime vuodesta. Muutenkin talousluvut näyttävät nyt synkiltä.
\- Työllisyys pienenee, työttömyys pahenee, vienti ei vedä, kotimarkkinat hyytyvät ja yksityinen kulutus vähenee, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm käy synkkää listaa läpi.
Suomi ei ole synkkien talousnäkymiensä kanssa yksin. Holmin mukaan näyttää siltä, että kriisimaat vetävät nyt Pohjois-Euroopan vahvoja talouksia alaspäin.
\- Ehkei tästä jää kuin Saksa, jolla on hyvä vientimenestys ja sitä kautta talouskehitys. Muissa maissa talousennusteita on asteittain heikennetty, Holm toteaa.
Ostovoima hyytyy - työttömyys kasvaa
Vaikka Suomen vienti ei ole vetänyt pariin vuoteen, kotimainen kulutus on jaksanut pitää talouden rattaita pyörimässä.
Uskon, että lähikuukausien aikana tulee muutama kymmenen tuhatta työtöntä lisää.
Nyt suomalaisten ostovoima ei kuitenkaan enää kasva ja työttömyys nousee, joten suomalaisilla ei ole varaa eikä uskallusta kuluttaa enempää.
Tämä näkyy kasvavissa työttömyysluvuissa.
\- Onneksi Suomessa kotimainen kysyntä on pitänyt työttömyyskehityksen kohtuullisena. Nyt kuitenkin työttömiä on noin 30 000 enemmän kuin viime vuonna ja uskon, että lähikuukausien aikana tulee muutama kymmenen tuhatta työtöntä lisää, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas.
Käänne parempaan on edessä
Vuosi sitten talouden odotettiin kääntyvän nousuun syksyllä. Syksyllä käännettä lupailtiin tälle keväälle.
Jonain päivänä talous lähtee taas kasvu-uralle.
Nyt yleinen näkemys on, että euroalue lähtee kasvuun loppuvuonna. Tähän uskovat myös Ilmakunnas ja Holm.
\- Mutta pelkoja on jo vähän siihenkin suuntaan, että talouskasvu alkaisi piristyä vasta 2014. Toivottavasti niin ei käy. Käännepistettä on nyt vaikea ennustaa, mutta jonain päivänä talous lähtee taas kasvu-uralle, Holm muistuttaa.
Tapahtuupa käänne ensi syksynä tai vasta ensi vuonna, ei se tule muuttamaan Euroopan taloutta nopeasti.
\- Näillä näkymin kasvu on melko hidasta, kun se liikkeelle lähtee, Ilmakunnas toteaa.
Nieminen avasi maalihanat, Tappara-vahdille ennätys
Ville Niemisen tulinen laukaus b-pisteeltä ohitti toisen erän lopulla Antti Raannan. Juha Metsola on pitänyt maalinsa puhtaana historiallisen pitkään.
Tampereen Tappara avasi jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa maalihanat. Ville Nieminen laukoi Tapparan 1-0-johtoon, kun toista erää oli jäljellä vain 53 sekuntia.
Nieminen sai pitkän pyörityksen päätteeksi kiekon kulmasta Antti Erkinjuntilta ja tinttasi kevään kolmannen osumansa terävällä kudila.
\- Hyvään paikkaan tuli. Hieno suoritus hyökkäysketjulta, Pekka Saravo kiitteli Yle Puheen haastattelussa.
Toisessa erässä saatiin avausmaalin lisäksi uusi SM-liigan pudotuspeliennätys, kun Juha Metsola venytti nollaputkeaan. 
Metsola on päästänyt maalin edellisen kerran toisen välieräottelun toisessa erässä Lukkoa vastaan. Edellinen ennätys oli Miika Wiikmanin nimissä keväältä 2006 (185 min. 58 sek.).
Metsolan ennätyksestä uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Desisa voitti Bostonin maratonin
Etiopialainen Lelisa Desisa, 23, on nyt voittanut molemmat juoksemansa maratonit. Bostonin maraton oli päättynyt kenialaisjuhliin kolmena edellisenä vuonna.
Etiopialainen Lelisa Desisa on voittanut 117. kerran järjestetyn Bostonin maratonin. Loppuaika oli 2.10.22.
Desisa, 23, on nyt voittanut molemmat juoksemansa maratonit. Maanantaina hän kukisti loppukirissä kenialaisen Micah Kogon ja maanmiehensä Gebregziabher Gebremariamin.
Bostonin maraton oli päättynyt kenialaisjuhliin kolmena edellisenä vuonna. Edellinen etiopialaisvoittaja oli Deriba Merga vuonna 2009.
Viime vuoden voittoa puolustanut Kenian Wesley Korir joutui tällä kertaa tyytymään viidenteen tilaan.
Naisten kilpailun ykkönen oli kenialainen Rita Jeptoo ajalla 2.26.25. Voitto oli hänelle uran toinen Bostonissa.
Seuraavat sijat menivät etiopialaiselle Meseret Hailulle ja kenialaiselle Sharon Cheropille.
**Bostonin maraton, miehet**
1.   Lelisa Desisa (ETH) 2.10.22   
2.   Micah Kogo (KEN) 2.10.27   
3.   Gebregziabher Gebremariam (ETH) 2.10.28   
4.   Jason Hartmann (USA) 2.12.12   
5.   Wesley Korir (KEN) 2.12.30   
6.   Markos Geneti (ETH) 2.12.44   
7.   Dickson Chumba (KEN) 2.14.08   
8.   Jeff Hunt (AUS) 2.14.28   
9.   Daniel Tapia (USA) 2.14.30   
10.  Craig Leon (USA) 2.14.38
**Naiset**
1.   Rita Jeptoo (KEN) 2.26.25   
2.   Meseret Hailu (ETH) 2.26.58   
3.   Sharon Cherop (KEN) 2.27.01   
4.   Shalane Flanagan (USA) 2.27.08   
5.   Tirfi Tsegaye (ETH) 2.28.09   
6.   Kara Goucher (USA) 2.28.11   
7.   Madai Perez (MEX) 2.28.59   
8.   Diane Nukuri (BDI) 2.29.54   
9.   Ana Dulce Felix (POR) 2.30.05   
10.  Sabrina Mockenhaupt (GER) 2.30.09
Lukon tähtikaksikko siirtymässä KHL:ään
Rauman Lukon pudotuspelihahmot Petri Vehanen ja Justin Azevedo ovat tehneet alustavan sopimuksen KHL-seura Lev Prahan riveihin.
Tšekkiläinen KHL-seura Lev Praha kertoo verkkosivuillaan, että se on tehnyt alustavan sopimuksen Petri Vehasen ja Justin Azevedon Rauman Lukosta.
Kaksikko oli Lukon suuryllätyksen kulmakivi, kun raumalaiset pudottivat sensaatiomaisesti Jokerit SM-liigan puolivälierissä 4-2-otteluvoitoin.
Kanadalais-portugalilainen hyökkääjä iski pudotuspeleissä 14 ottelussa peräti 18 tehopistettä. Vuoden 2011 maailmanmestari Vehanen puolestaan torjui 14 pudotuspeliottelua 92 prosentin varmuudella.
Vehanen on pelannut KHL:ää Ak Bars Kazanin riveissä kausina 2010-2012 sekä nykyistä liigaa edeltänyttä Superliigaa Neftekhimikissä kaudella 2006-07.
Azevedo puolestaan ei ole aiemmin pelannut Venäjällä. Ennen Lukkoon siirtymistään hän pelasi neljä kautta AHL-seura Manchester Monarchissa.
Myös ruotsalaishyökkääjä Calle Ridderwall siirtyy Saksan DEL-liigan Düsseldorfer EG:stä tšekkiläisseuran riveihin.
_Korjaus 20.30: Toisin kuin uutisessa aiemmin mainittiin, kyseessä on vasta alustava sopimus._
Leikkauksessa käynyt Barkov junior: "Ei homma yhden poisjäännistä voi olla kiinni"
Aleksander Barkov junior on toipunut olkapääleikkauksestaan hyvin.
Tapparan loukkaantunut tähtihyökkääjä Aleksander Barkov
vieraili ensimmäisen SM-liigafinaalin erätauolla Yle Puheen Kiekkokierroksella,
jossa hän kertoi olkapääleikkauksen menneen hyvin. 
Barkov loukkasi kätensä puolivälierissä HIFK:ta vastaan, kun
hän jäi Ilari Melartin taklauksen ja laidan väliin.
\- Leikkaus meni hyvin, ainakin lääkäri sanoi niin. Tästä se
kuntoutus lähtee. En uskalla sanoa paluusta vielä mitään, kun en tiedä itsekään,
Barkov kertoi.
\- Olkapää oli pari päivää leikkauksen jälkeen kipeä ja ei
saanut unta öisin. Nyt se on kuitenkin parempi ja saa nukuttua rauhassa, hän
jatkoi.
Vielä 17-vuotias tulevaisuuden lupaus ei kuitenkaan saa
harjoitella.
\- Kahteen viikkoon ei saa tehdä mitään, eli viikon päästä
pääsen polkemaan pyörää.
Ei sota yhtä miestä kaipaa
Barkovin ja Chris Connollyn loukkaantumiset samassa
ottelussa tekivät pahan loven Tapparan hyökkäysarsenaaliin, mutta Barkovin
mielestä yksittäiset loukkaantumiset eivät saa vaikuttaa joukkueeseen.
\- Ei homma yhdestä sentterin poisjäännistä voi olla kiinni.
Kaikki ovat pelanneet hyvin ja Jarno [Koskiranta] on ottanut ison roolin tehden
paljon maaleja, hyökkääjä kommentoi Tapparan keskushyökkääjätilannetta.
Finaalien seuraaminen katsomisesta on kuitenkin kova paikka
myös villipytylle Barkoville, vaikka hän yrittääkin oppia pelistä myös
katsomosta seuratessaan.
\- Tämmöistä fiilistä ei ole varmaan kymmeneen vuoteen ollut
Hakametsässä. Mahtava fiilis, mutta tietenkin olisi kivempi pelata. 
\- On täällä katsomossakin tosin ihan mukavaa. Täältä pelin
näkee eri perspektiivistä ja voi opettaa itse itselleen asioita.
Maailmanmestarikaksikko sai pyörtämään päätöksen
haastattelusta
Barkov on NHL:n kesän varaustilaisuuden kärkikymmenikön
nimiä ja hänen tekemisensä kiinnostavat niin Suomessa kuin ulkomailla.
Vaatimaton nuorukainen on loukkaantumisensa jälkeen pysynyt ymmärrettävästi
poissa mediasta ja hän ei alun perin ajatellut tulla myöskään Yle Puheen
Kiekkokierroksen vieraaksi.
Janne Ojasen ja Esa Keskisen läsnäolo sai kuitenkin tamperelaisen
pyörtämään päätöksensä.
\- Aluksi olin, että en minä jaksa tulla. Kun kuulin, että
Janne ja Essi ovat täällä, niin ajattelin että totta kai minä tulen.
\- He ovat tietysti eräänlaisia esikuvia minulle, mahtavia
kiekkoilijoita molemmat, Barkov kehui vuoden 1995 maailmanmestarikaksikkoa.
Irakin pommi-iskujen uhreista uusia lukuja - kuolleita 37 ja loukkaantuneita 273
Irakin vaaliviikko alkoi hyvin verisesti, kun eri puolilla maata räjähtäneet pommit tappoivat kymmeniä. Lähes 300 haavoittui.
Varhain maanantaiaamuna Irakissa sattui useita räjähdyksiä. Päivän mittaan maan viranomaiset ovat tarkentaneet uhrien määrää.
Viimeisimpien tietojen mukaan pommi-iskuissa kuoli 37 ja haavoittui 273.
Eri puolilla maata räjäytettiin kymmeniä pommeja, mutta pahimmat iskut sattuivat maan pääkaupungissa Bagdadissa.
Irakissa on tarkoitus järjestää lauantaina ensimmäiset aluevaalit sitten Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen vuonna 2011.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Ensimmäinen erä finaalikiekkoa takana - "Tappara oli aseeton"
Tappara ja Ässät eivät ole vielä maalihanojaan avanneet. Veli-Matti Savinainen nauttii täysin rinnoin avauserästä.
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tampereen Tapparan ja Porin Ässien välillä käynnistyi maanantaina Hakametsässä. Ensimmäinen erä mentiin vierasjoukkue Ässien komennossa, mutta maaleja ei Tampereella vielä nähty.
Lähimmäksi täysosumaa pääsi Eero Elo, joka tinttasi ylivoimalla b-pisteiden välistä kiekon Tappara-vahti Juha Metsolan vartioiman maalin ylärimaan.
\- Tuntui todella hyvältä. Tappara oli aseeton. He saivat vain meidän virheistä paikkoja, mutta muuten ei niitä ei heille tullut. Kaksi viimeistä peliä ollaan tällä tavalla pelattu. Maalia odotellaan, Ässien Veli-Matti Savinainen kommentoi finaalin avauserää Yle Puheella.
Fidel Castro tapasi Diego Maradonan
Maradona saapui Havannaan käytyään Venezuelassa osoittamassa tukeaan presidentinvaalien alla edesmenneen Hugo Chávezin seuraajalle Nicolas Madurolle.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro, 86, tapasi lauantaina argentiinalaisen jalkapallolegendan Diego Maradonan, 52.
Maradona vieraili ensi kerran Kuubassa vuonna 1987. Sen jälkeen hänen ja Castron välit ovat olleet lämpimät. Maradona on myös ollut potilaana kuubalaisissa sairaaloissa, joissa hän on saanut apua kokaiiniriippuvuuteensa.
Kuuban virallinen sanomalehti Granma kuvaili kahden ystävän tapaamista "hedelmälliseksi, veljelliseksi ja iloiseksi".
Lehti myös julkaisi sivuillaan Castrosta ja Maradonasta kuvan, jonka oli ottanut yksi Castron pojista.
Maradona saapui Havannaan käytyään Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa osoittamassa tukeaan presidentinvaalien alla edesmenneen Hugo Chávezin seuraajalle Nicolas Madurolle.
Maduro sai äänienemmistön sunnuntaisissa vaaleissa, mutta hänen vastaehdokkaansa opposition Henrique Capriles vaati heti tulosten julkistamisen jälkeen uutta ääntenlaskentaa.
Agüero välttyy rangaistukselta, David Luiz vaatii anteeksipyyntöä
Englannin jalkapalloliitto (FA) ei aio rangaista Manchester Cityn hyökkääjää Sergio Agüeroa, joka taklasi Chelsean David Luizia nappulat edellä FA Cupin välierässä.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ei aio rangaista Manchester Cityn hyökkääjää Sergio Agüeroa, joka taklasi Chelsean David Luizia nappulat edellä FA Cupin välieräottelussa sunnuntaina Wembleyllä.
Erotuomari Chris Foy ei reagoinut tilanteeseen kamppailussa, joka päättyi Cityn 2-1-voittoon. Myöskään liitto ei puutu tapaukseen jälkikäteen. 
Minä annan hänelle anteeksi, koska minulla on hyvä sydän.
David Luiz välttyi loukkaantumiselta ja jatkoi pelaamista. Brasilialainen vaati kuitenkin argentiinalaiselta Agüerolta anteeksipyyntöä.
\- Agüero on loistava pelaaja, mutta hänen pitää olla rehellinen itsensä kanssa ja sanoa "en halua tehdä pahoja taklauksia", Chelsea-pelaaja totesi.
\- Lapset näkevät pelin ja haluavat nähdä hyviä eikä pahoja asioita. Minä pyytäisin anteeksi. Jalkapallo on kaunista, mutta joskus peleissä ihmisillä on tuollaisia viiden sekunnin hetkiä, hän jatkoi.
\- Minä annan hänelle anteeksi, koska minulla on hyvä sydän.
Ysäri raikasi, kansa kisaili ja bailasi – katso kuvat 
Loppuunmyyty laiva tärisi ja hytkyi, kun YleX seilasi Itämeren aaltoja satojen bailaavien kuuntelijoiden kanssa.
YleX järjesti M/S Silja Europalla monta tapahtumaa sisältävän YleXPop-klubin. Loppuunmyydyllä laivalla nähtiin 22 tunnin seilauksen aikana muun muassa **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** keikat sekä YleXPopStar- ja Ultimate Pikavoitto-challenge -kilpailut.
Osa laivalle tulleista kuuntelijoista oli innostunut Matti Airaksisen keikasta niin paljon, että olivat pukeutuneet 1990-luvun mukaisiin vaatteisiin tai Airaksista ihannoiviin fanipaitoihin. Muutkin YleX:ltä tutut henkilöt saivat osakseen huomiota: YleX Iltapäivän nimmarit olivat haluttua kamaa ja yhteisömanagerin syntymäpäivää muistettiin muun muassa laululla.
**Katso alta kuvia Itämeren aalloilta. Lisää kuvia allaolevista linkeistä.**
[YleXPop-klubilla oli hikinen, mutta timanttinen meininki! Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228840)
[Lauluskaba voitettiin ysärillä – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225272)
Edmontonin GM:lle potkut, seuraikoni tilalle
Steve Tambellini sai potkut Edmontonin toimitusjohtajan paikalta. Tilalle tulee Craig McTavish.
NHL-seura Edmonton Oilers on antanut potkut toimitusjohtaja Steve Tambellinille. Uudeksi GM:ksi tulee seuraikoni Craig McTavish.
Tambellini oli tehtävässä vuodesta 2008 lähtien. Oilers on saanut draftin ykkösvarauksen kolmena viime vuotena, jolloin se on varannut Taylor Hallin, Ryan Nugent-Hopkinsin ja Nail Jakupovin. Oilers ei ole kuitenkaan päässyt Tambellinin aikana pudotuspeleihin.
Tällä hetkellä Edmonton on läntisessä konferenssissa kahdeksan pistettä playoff-viivan alapuolella. 
Ihmiskauppa lisääntynyt, kiinniotot vähentyneet - EU vaatii toimia
Samaan aikaan kun ihmiskaupan uhrien määrä on noussut, tuomittujen määrät ovat vähentyneet. Suomi on yksi niistä kuudesta EU-maasta, jotka ovat ottaneet tiukemmat ihmiskauppalait käyttöön.
Ihmiskaupan uhriksi on joutunut EU:n alueella yli 23 000 ihmistä vuosina 2008 - 2010, kertoo maanantaina julkistettu raportti. Kyseessä oli kaikkien aikojen ensimmäinen EU:n raportti ihmiskaupasta. Raportin mukaan "modernin ajan orjuus" on pahentunut koko EU:n alueella.
Raportin mukaan ihmiskaupan uhrien määrä nousi 18 prosentilla 2008 - 2010. Samaan aikaan yhä vähemmän ihmiskauppaan syyllistyneitä saatiin kiinni: pudotusta tuli 13 prosenttia. Uhreista seitsemän kymmenestä oli naisia ja 15 prosenttia lapsia, heistä valtaosa tyttöjä. 
\- Tämä on surullinen totuus. Miehiä, naisia ja lapsia myydään seksikauppaan ja raskaaseen työhön. He joutuvat pakkoavioliittoihin, kotitalouspalvelukseen, kerjäämään tai heidän elimiään poistetaan myyntiin, EU:n sisäasiainkomissaari Cecilia Malmström kuvasi.
\- Se mitä me tiedämme, on vain jäävuoren huippu.
Yli 60 prosenttia uhreista on EU-maiden kansalaisia, useimmiten Romaniasta ja Bulgariasta. EU:n ulkopuolisilta alueita eniten uhreja oli Nigeriasta ja Kiinasta. Uhreista 62 prosenttia on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi ja 25 prosenttia joutui pakkotyöhön.
Malmström vaatii EU-mailta pikaisia toimia ihmiskaupan vastaiseen taisteluun. Vain kuusi EU-maata 27:stä on ottanut käyttöön EU-säännöt kansallisen lainsäädäntöönsä huhtikuun alun takarajasta huolimatta. Suomen ja Ruotsin lisäksi lait ovat käytössä myös Tshekissä, Latviassa, Unkarissa ja Puolassa. EU sopi kaksi vuotta sitten tiukennuksista. Muun muassa rikosnimikkeitä päätettiin laajentaa ja rangaistuksia tiukentaa.
\- On korkea aika, että jäsenmaat lakkaavat laahaamasta jäljessä, Malmström jyrähti.
Ihmiskauppa on toiseksi suurin rikollisuuden muoto Euroopassa asekaupan jälkeen - jopa huumekauppaa suurempi. Ihmiskaupassa pyörii arviolta 2,5 miljardia euroa vuosittain.
Muoviroskaa löytyy eläinten vatsasta myös Suomessa
Muovin kierrätyksessä on Suomessa vielä toivomisen varaa. Pirkanmaan Jätehuolto on mukana kansainvälisessä muovin käyttöä vähentävässä hankkeessa.
Muoviroska on Suomessa pienempi vaiva kuin monessa muussa maassa, mutta paljon meikäläistäkin muovia päätyy esimerkiksi eläinten vatsaan.
Plastic Zero -projektia vetää Kööpenhaminan kaupunki. Mukana on muitakin Itämeren maita.
Käyttöä pitäisi tarkentaa, huomauttaa Plastic Zeron hankkeen projektipäällikkö Paula Pokkinen Pirkanmaan Jätehuollosta.
-Muovia tehdään edelleen paljon fossiilisista raaka-aineista. Kun muovi on kerran tehty, sitä pitäisi kierrättää mahdollisimman pitkään, ettei uusia fossiilisia varoja tarvitsisi ottaa käyttöön.
Pirkanmaan Jätehuolto miettii muoville muita vaihtoehtoja mahdollisuuksien mukaan.  Muovia käytettäisiin vain sellaisissa kohteissa, joissa se on paras vaihtoehto. Vaihdossa painaa moni tekijä. 
\- Esimerkiksi lasi on paljon painavampi materiaali kuin muovi, joten se saattaa kuluttaa enemmän energiaa kuljetuksissa, Paula Pokkinen huomauttaa.
Lääketiede aiheena Urheilun taustapeilissä
Voiko tulevaisuudessa olla myös olkapäästään terveitä keihäänheittäjiä? Mistä on kyse, kun urheilijan sanotaan olevan ylikunnossa? Mitä kansainväliset urheilujärjestöt sanovat jalkapalloilijoiden sydämen tutkimisesta?
Urheilun taustapeili vieraili Urheilulääketiede 2013 
-tapahtumassa, joka on jo 25 vuoden ajan jakanut tietoa 
liikuntalääketieteestä siitä kiinnostuneille. Lähetyksen toimitti Jouko
 Vuolle.
Omat fanit solvasivat Betis-pelaajaa rasistisesti
Real Betisin keskikenttämies Nosa Igiebor juhlisti Sevilla-ottelun maaliaan nostamalla keskisormensa kohti faneja. Hän selitti teon johtuneen turhautumisesta.
Real Betisin keskikenttäpelaaja Nosa Igiebor väittää, että oman seuran kannattajat solvasivat häntä rasistisesti ennen jalkapallon Espanjan La Ligan perjantain paikallisottelua Sevillaa vastaan.
Vaihdosta sisään tullut nigerialainen viimeisteli Betisin kolmannen maalin 3-3-tasapeliin päättyneessä kamppailussa. 
En kuitenkaan hyväksy rasistisia solvauksia, joita sain joiltakin aivottomilta fanaatikoilta.
Igiebor, 22, juhlisti maaliaan nostamalla molemmat keskisormensa kohti Betis-kannattajia. Hän pyysi tekoaan maanantaina anteeksi ja selitti sen johtuneen turhautumisesta.
\- Haluan pyytää elettäni anteeksi faneilta. Sitä ei suunnattu heille, Igiebor kertoi Estadio Deportivon haastattelussa.
\- En kuitenkaan hyväksy rasistisia solvauksia, joita sain joiltakin aivottomilta fanaatikoilta. Teko johtui turhautumisesta.
Sipoonkorven kansallispuisto yhä tukossa - parannussuunnitelmat esitellään yleisölle
Sipoonkorven kansallispuistoa vaivaa edelleen puute nuotiopaikoista, hoidetuista reiteistä ja parkkipaikoista. Pahimmillaan asukkaiden ja autoilevien vierailijoiden välejä selvittämään on tarvittu poliisi. Tilanteen paranemista on hidastanut se, että palveluiden sunnittelu aloitettiin kunnolla vasta kansallispuiston perustamisen jälkeen.
Sipoonkorven
kansallispuiston lähiasukkaat ovat ylpeitä puistosta, mutta sen suosion
sivuvaikutukset sapettavat. Retkeilijät jättävät autonsa minne sattuu, kun
parkkipaikkoja ei ole.
\- Useita kertoja kesässä on ollut tilanteita, jolloin tiet ovat
niin tukossa, että asukkaat eivät pääse omille pihoilleen. Yhdessä tapauksessa hälytysajoneuvo
oli tulossa tänne, mutta ei päässyt perille, kertoo Myyras-Viirilän
omakotiyhdistyksen hallituksen jäsen Torsti Jääskeläinen.
Jääskeläinen
kertoo, että asukkaat ovat käyneet kuumana huonosti pysäköityjen ja liian lujaa
ajavien autojen takia. Pahimmillaan tilanteen rauhoittamisessa on tarvittu
poliisia.
Asukkaat  antavat Metsähallitukselle parannusehdotuksia
Muun muassa
näiden puutteiden korjaamiseksi Metsähallitus on laatinut kansallispuiston
hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Loppusuoralla olevaa suunnitelmaa ovat olleet laatimassa myös alueen asukkaat ja yhdistykset.
\- Sieltä on tullut todella paljon vinkkejä, että mihin voisitte
laittaa parkkipaikan, missä olisi mukava retkeilypolku, missä olisi hieno
näköalapaikka ja minkälaisia palveluja ja retkeilyreittejä puistoon halutaan, kiittelee
erikoissuunnittelija Arja Halinen Metsähallituksesta.
Palveluita suunnitellaan vasta
perustamisen jälkeen
Torsti
Jääskeläinen on ollut tyytyväinen yhteistyöhön Metsähallituksen kanssa. Ainoa
ongelma on se, että työ aloitettiin vasta vuosi kansallispuiston perustamisen
jälkeen.
\- Tuntuu vähän nurinkuriselta, että tehdään näin päin. Nämä
ongelmathan eivät olisi kärjistyneet lainkaan näin pahaksi, jos kunnollinen ajoväylä
olisi ollut jo olemassa, kun kansallispuisto julistettiin avatuksi, Jääskeläinen
sanoo.
Metsähallituksen
erikoissuunnittelija myöntää, että kansallispuiston palveluiden suunnittelu ja
toteutus olisi ollut hyvä aloittaa jo aikaisemmin. Nykyisellä aikataululla
Sipoonkorven vierailijoiden ja naapureiden kärsivällisyyttä koetellaan vielä
hyvä tovi.
\- En sano, että vielä ensi keväänäkään palvelut ovat tosi hienossa
kuosissa. Mutta sanotaan, että viiden vuoden päästä ollaan jo tosi erinäköisessä
ja paremmassa kansallispuistossa kuin nyt, sanoo Halinen.
Luontoretkeilijät puistoon auton sijaan
julkisilla
Torsti
Jääskeläinen ei halua omia kansallispuistoa itselleen ja ymmärtää että
kotikulmat kiinnostavat retkeilijöitä. Naapurustosta kun pääsee Sipoonkorven
sydämeen nopeammin kuin Kuusijärveltä, jossa paikoitustilaa on paremmin.
Viirilään
ei parkkipaikkoja vielä vähään aikaan tule, mutta bussi tulee jo nyt muutaman
sadan metrin päähän. Metsähallitus aikookin mainostaa entistä enemmän julkisia yhteyksiä
kansallispuistoon.
\- Asun pääkaupunkiseudun ulkopuolella ja minäkin olen osannut
mennä kansallispuistoon paikallisbussilla, vaikka vähän piti Tikkurilan
asemalla arpoa. Luulen että se onnistuu paikallisilta ihan hyvin, sanoo Halinen.
”Rahareikä” lävisti koko planeetan
__Sami Koivisto on toimittaja Yle Uutisissa.__Huhtikuun toinen uutisviikko oli vilkas: **Margaret Thatcher** kuoli, Pohjois-Korea uhitteli, **Vladimir Putin** löytyi KRP:n mustalta listalta, valtionyhtiöiltä löytyi veroparatiisikytköksiä, helsinkiläinen opettaja sai kohupotkut ja filosofi **Pekka Himanen** avautui. Maailmalle levisi myös positiivinen, lämminhenkinen Suomi-uutinen, joka toi myös Ylelle julkisuutta, jollaista ei rahalla voi ostaa.**Hannu Taanilan** aloitteesta vuonna 1989  syntynyt, professori **Tuomo Pekkasen** ja dosentti **Reijo Pitkärannan** toimittama Ylen viikoittainen, latinankielinen uutiskatsaus Nuntii latini on todennäköisesti kaikkien aikojen eniten maailmalla huomiota saanut yksittäinen suomalaisen median tuote. Englanninkielisen median tämänkertainen huomioaalto sai mahdollisesti alkunsa arvostetun brittiläisen lifestylemedia Monoclen tammikuisesta [radiohaastattelusta](http://monocle.com/radio/shows/the-monocle-daily/326/). Nyt The New York Times, sen globaaliversio International Herald Tribune ja Australian yleisradioyhtiö ABC kertoivat lukijoilleen ja kuulijoilleen suomalaisesta erikoisuudesta. Seuraavana vuorossa lienee The Financial Times.Suomessakin ohjelman uutisoinnista maailmalla kerrottiin. Yle laati tiistaina 9.4. puolilta päivin tyylikkään, lyhyen [verkkouutisen](http://yle.fi/uutiset/suomen_latinankielinen_kulttuuriaarre_huomattiin_yhdysvalloissa/6571155). Siinä ei kerrottu amerikkalaisuutisoinnin laajuudesta tarkemmin. Omaa häntää ei nostettu.Suuremman huomion sai samana iltana julkaistu Ilta-Sanomien verkkouutinen [”Onko tämä Ylen erikoisin rahareikä? Noteerattiin ulkomailla asti”](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288555212410.html). Myöhemmin otsikon sana rahareikä vaihdettiin palveluksi. Alkuperäinen otsikko on samaa sarjaa Helsingin Sanomien surullisenkuuluisan [”Yle-vero ei armahda ketään”](http://www.hs.fi/kotimaa/Yle-vero+ei+armahda+ket%C3%A4%C3%A4n/a1365481704300) –jutun   kanssa. Aika monelta Yle-veron maksajalta taisi mennä Nuntiin saaman huomion laajuus tällä kertaa ohi.The New York Times aloitti [”Latin Makes an Appearance on Finnish Radio. News at VI.”](http://www.nytimes.com/2013/04/09/world/europe/nuntii-latini-news-broadcast-in-finland-unites-fans-of-latin.html?pagewanted=all&amp;_r=0) -juttunsa  rummuttamisen maanantai-iltana 8.4. mobiiliapplikaationsa tärppilistalla. Seuraavana aamupäivänä Pariisin kirjeenvaihtajan **John Tagliabuen** juttu komeili Nytimes.comin valinnaisen International Herald Tribune -etusivun keskellä, Thatcherin kuolemasta kertovien uutisten ympäröimänä. Nytimes.com on Yhdysvaltain selkeästi suosituin sanomalehden verkkosivu. Sillä on yli 30 miljoonaa eri lukijaa kuukaudessa.Juttu julkaistiin näyttävästi myös printissä. The New York Timesissa se oli sivulla A8. Suomalaisistakin lehtipisteistä löytyvässä International Herald Tribunessa juttu avasi World News -osion, täyttäen puolet broadsheet-koon kolmossivusta. Kun Thatcherin hallitseman etusivun käänsi, silmiin iskeytyi neljän palstan kuva **Virpi Seppälä-Pekkasesta** Ylen radiostudiossa. **Angela Merkel**, Putin ja muut maailmanuutiset jäivät jutun, tässä otsikolla __”Latin finds a new life, in Finland”__, laidoille.Kävin Tagliabuen kanssa sähköpostinvaihtoa hänen vierailunsa jälkeen. Kaksi ja puoli vuorokautta jutun julkaisusta hän kertoi, että kaiku on ollut valtava. Juttu oli mennyt välittömästi Nytimes.comin eniten sähköpostitse eteenpäinvälitettyjen juttujen listalle ja oli sillä edelleen. Hän kirjoitti olevansa samaa mieltä kanssani siitä, että pienistä, erikoisista ilmiöistä kertovat suuret uutiset ovat merkittäviä siksi, että ne auttavat hahmottamaan ”suurta kuvaa”. Joka tapauksessa The New York Timesin juttu on kokonsa ja suosionsa kautta osa amerikkalaisten Suomi-kuvan jatkumoa. Siksikin juttua Suomessa lukiessa voi tuntua omituiselta. Hieman kiusallisiakin kysymyksiä voi herätä. Kuten mitä kuolleeksi sanottu kieli, kuolleeksi todetun Elviksen jo ehkä hieman unohtunut imitaattori ja taatusti kuollut kommunismin uhka enää nykypäivässä tekevät? Saattaa myös tuntua toimittajan omalta päättelyltä esittää, että marginaalisenakin ehkä pitämämme ilmiö, viisiminuuttinen viikoittainen latinankielinen uutiskatsaus, jonka kuulijamääristä kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa, voisi jotenkin kytkeytyä pyristelyyn pois kommunismin varjosta. Mistä tämä juttu oikeastaan kertoo?Ensisijaisesti tietenkin länsimaisen sivistyksen juurista ja niiden säilyttämisen tärkeydestä. Toisekseen Suomesta osana tätä ”suurta kuvaa”. Täällä on vaikea muistaa, että Suomi-kuva ei ole omaisuuttamme. Ehkä Tagliabuen juttu kertoo, että amerikkalaisuuden ydintä, kuten sinnikästä pyrkimystä vapauteen sivistystä ja juuriaan etsien ja löytämäänsä vaalien, voi löytää suomalaisista. Hieman omituinen, jääräpäinen mutta sivistyksenjanoinen Suomi on onnekseen osannut olla myös tuijottamatta numeroita. Ehkä Tagliabue haluaa kysyä, että osaisivatko amerikkalaisetkin vielä tarvittaessa olla niin. Ja osaisivatko suomalaiset jatkossakin?NYT:n aiheet eskaloituvat helposti. Niinpä professori Tuomo Pekkanen kertoi Australian yleisradioyhtiön (http://www.abc.net.au/radionational/programs/drive/finnish-radio-keep-latin-alive/4624068) muun muassa, että suomalaiset tuntevat Nuntii latinin hyvin, että kuuntelun ohella uutiskatsausta on jo pitkään voitu lukea televisiosta teksti-tv:n kautta ja että internet lopulta mahdollisti sen, että tämä mediatuote levisi kaikille mantereille.ABC:n toimittajan kysymykseen ”eikö kuolleella kielellä ole vaikeaa kertoa nykyuutisista” Tuomo Pekkanen vastasi ”ei ollenkaan, sillä niin suuri osa moderneista sanoista periytyy latinasta”. Tämän todisteeksi kuultiin Virpi Seppälä-Pekkasen taidonnäyte Pohjois-Korean ohjuksista kertovasta uutisesta, jota australialaistoimittaja ryhtyi kommentoimaan kääntämättä. Näin australialaisenkin yleisradion kuulijoille syntyi ahaa-elämys: yhteisiä sanoja tosiaan on niin paljon, että vaikka latinaa ei olisi koskaan lukenut, innostus ryhtyä pohtimaan mistä uutisesta on kysymys syttyy heti.Taxpayers’ money well spent, sanoisin.
Nieminen: Lähenteli täydellistä avausta massakaudelle
Jarkko Niemisen kauden ensimmäinen ottelu massakentällä sujui hienosti. Seuraavaksi vastaan tulee Milos Raonic. 
Jarkko Nieminen oli todella tyyväinen peliinsä ottelussa Viktor Troickia vastaan Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella. Nieminen voitti selvin numeroin 6-1, 6-2.
\- Loistava ottelu. En voisi toivoa parempaa avausta massakaudelle. Tulin tänne keskiviikkona treenamaan massalle ja joka päivä on tuntunut paremmalta. Silti en osannut odottaa, että noin hyvä ottelu tulisi heti alkuun.
Nieminen ja Troicki ovat molemmat olleet pitkään Jan de Wittin valmennuksessa, joten he tuntevat toistensa pelityylit hyvin.
\- Meillä on ollut Viktorin kanssa kaksi vuotta sama valmentaja, joten tunnemme toistemme heikkoudet ja vahvuudet todella hyvin. Pystyin käyttämään Viktorin heikkouksia hyväkseen paljon paremmin kuin hän minun. Tämä lähenteli täydellistä avausta massakaudelle.
\- Pelasin fiksusti, taktisesti juuri niinkuin pitikin ja kaikki lyönnit tuntuivat hyvältä. Olin yllättynyt siitä kuinka hyvin liikuin. Liikkumisessa on suurin ero koviin kenttiin verrattuna, mutta kaikki liukumiset ja muut tuntuivat siltä kuin olisin pelannut jo kuukauden massalla, Nieminen hehkutti.
Nieminen on voittanut tällä kaudella useita otteluita itseään korkeammalla maailmanlistalla olevia pelaajia vastaan murskanumeroin. Ottelu Troickia vastaan oli jälleen yksi esimerkki siitä.
\- Olen itsekin yllättynyt, kun välillä on tullut hurjia numeroita. Viime kauden jälkeen kaipasin tasaisuutta. Se on toistaiseksi toteutunut. Olen pysynyt terveenä, olen rytmittänyt harjoitukset ja levon suunnitelmien mukaan. Peruspeli on pysynyt hyvässä kunnossa. Henkisesti on ollut hyvä fiilis viikosta toiseen. Olen ottanut kokonaisuuden rennommin kuin aikaisemmin. Se on auttanut tiukoissa paikoissa, olen pystynyt laittamaan yhden vaihteen lisää, Nieminen mietti murskavoittojen syitä.
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa turnauksessa 12:nneksi sijoitetun kanadalaisen Milos Raonicin.
\- Hänellä on jos ei nyt maailman paras syöttö niin yksi parhaista. Tänään katsoin vähän hänen otteluaan, ja hän syötti ja pelasi muutenkin loistavasti. Täytyy yrittää lukea hänen syöttöään. Viime vuonna Bangkokissa hän ei syöttänyt niin hyvin ja silloin minulla oli peli hyvin hallussa. Omat syöttövuorot täytyy pelata tarkasti ja pysyä tarpeeksi aggressiivisena.
Niemisen ja Raonicin toistaiseksi ainoa kohtaaminen oli siis viime vuonna Bangkokissa. Silloin Nieminen voitti 6-3, 7-6.
Krista Siegfrids kertoo vaikeasta menneisyydestään – katso koskettava dokumentti
Kuusioisainen Marry Me Europe -sarja seuraa Krista Siegfriedsin matkaa kohti Euroviisuja.
Ensimmäisessä _Marry Me Europe_ -jaksossa tutustutaan **Kristan** lapsuuden kotikaupunkiin Kaskiseen ja hänen lähimmäisiinsä. Intiimi dokumenttisarja paljastaa, ettei kuvankauniin tähden elämä ole aina ollut helppoa. Krista kohtasi murrosiässä suuria suruja. Lyhyen ajan sisällä nuori nainen menetti isänsä ja molemmat isoisänsä. Lisäksi laulajan äiti sairastui vakavasti ja joutui sairaalaan.
\- On edelleen älyttömän kurjaa, että menetimme niin monta rakasta lyhyen ajan sisällä. Mutta toisaalta se on muokannut minua ihmisenä. Nyt kaikki on hyvin, äiti on kunnossa. Äiti on oikea voimanainen, Siegfrieds kehuu.
**Lähteet:** Yle Areena
Nimetön vinkki pelasti 1-vuotiaan ruotsalaistytön järkyttävistä kotioloista
Sosiaaliviranomaisten saama vinkki johti siihen, että julmasti pahoinpidelty ruotsalaislapsi saatiin pelastettua. Lääkärintarkastuksessa lapsella todettiin yli sata vammaa.
Yksivuotiasta ruotsalaista pikkutyttöä pahoinpideltiin Nerikes Allehanda -lehden mukaan julmasti ja järjestelmällisesti viime syksystä lähtien. Lapsi saatiin turvaan, kun Örebron sosiaaliviranomaiset saivat nimettömän vinkin viime tammikuun loppupuolella.
Sosiaalityöntekijä huomasi kotiin tehdyn tarkastuskäynnin yhteydessä, ettei lapsi esimerkiksi kyennyt kävelemään.
Lapsen äitiä ja isäpuolta syytetään törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan tapahtumille ei ole löytynyt "mitään järjellistä" selitystä.
Kolmepäiväinen oikeudenkäynti äitiä ja tämän poikaystävää vastaan alkaa 23. huhtikuuta.
Näin eteni SM-liigan ensimmäinen loppuottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Tapparan ja Ässien välistä ensimmäistä jääkiekon SM-liigan loppuottelua.
Voita Jontte Valosaaren debyyttialbumi ja liput levyjulkkareihin
Haluatko voittaa Jontte Valosaaren uutuusalbumin ja voittaa liput levyjulkkareihin?
**Jontte Valosaaren** debyyttialbumi _Haastaja _soi parhaillaan [Kuuntele Jontte Valosaaren Haastaja-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228762) \u0009 . Tämän kunniaksi YleX ja EMI järjestävät kilpailun, jossa viisi onnekasta palkitaan Jonten signeeraamalla Haastaja-albumilla sekä lipuilla itselle ja kaverille Valosaaren levyjulkkarikeikalle Helsingin Apollo Live Clubille perjantaina 26. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX
Kuopion energiayhteistyöselvitys otti askeleen eteenpäin
Kaupunginhallitus päätti, että Savon Voiman ja Kuopion Energian synergiaedut selvitetään.
Kuopion kaupunginhallitus on päättänyt tämänpäiväisessä kokouksessaan, että se Savon Voiman ja Kuopion Energian yhteistyöselvitys voidaan aloittaa.
Selvitys tehdään, koska Kuopion Energian omistava Kuopion kaupunki on nykyisin myös Savon Voiman suurin omistaja.
Asiasta tehtiin aiemmin päätös Savon Voiman omistajayhtiö Savon Energiaholdingin hallituksessa ja Kuopion kaupunginhallituksen omistajaohjausjaostossa.
Omistajat valitsevat yhdessä asiantuntijan selvittämään toimintojen limittäisyyksiä ja syvenevän yhteistyön tuomia etuja ja haittoja.
EFI rakentaa metsäalan tietokeskusta Joensuuhun
Euroopan metsäinstituutti EFI vahvistaa Joensuun päämajaansa. Uusi varajohtaja Marc Palahí on aloittanut työnsä Joensuussa. Samanaikaisesti noin 60 työntekijää käynnistelee muuttoa Torikadulta Metla-taloon. Näin yliopistokampukselle on syntymässä Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden, Metsäntutkimuslaitoksen ja EFIn yhteistyöllä ainutlaatuinen metsäalan experttikeskus.
Joensuussa 20 vuotta päämajaansa pitänyt Euroopan metsäinstituutti EFI on pistänyt tuulemaan.
Uusi varajohtaja Marc Palahí on aloittanut viisi vuotta kestävän kautensa Joensuussa. Hän haluaa olla rakentamassa Joensuuta metsäalan tietokeskukseksi.
\- Onnistuaksemme tässä tarvitsemme myös laajempaa poliittista tukea. Joensuulla on loistavat mahdollisuudet toimia Euroopan unionin ja Venäjän välisenä siltana. Jos pelaamme korttimme oikein, Joensuu ei ole kartan laidalla vaan aivan sen keskellä, Palahí toteaa.   
EFIssä työskentelee kaikkiaan noin 140 henkilöä, joista noin 60 toimii Joensuussa. Heistä osa on jo muuttanut Torikadulta yliopistokampuksella sijaitsevaan Metla-taloon. Valtaosa henkilöstöstä jättää entisen Suomen Pankin kiinteistön heinäkuussa.
Metsäinstituutti on laajentunut voimakkaasti viime vuosina. Kasvu on keskittynyt aluetoimistoihin eri puolilla Eurooppaa. EFIn johtaja Risto Päivinen sanoo, että nyt on vuoro vahvistaa Joensuuta.
Suomen perusrahoitus taattava
Päivisen mukaan muutto saman katon alle Metsäntutkimusalaitoksen väen kanssa ja Itä-Suomen yliopiston metsätieteilijöiden naapuriin, on suuri asia. 
\- Kun haluamme täällä Joensuussa kehittyä maailmanluokan experttikeskukseksi, niin läheisyys Metlan ja yliopiston tutkijoihin on meille ensiarvoisen tärkeää, Päivinen sanoo. 
Läheisyys Metlan ja yliopiston tutkijoihin on meille ensiarvoisen tärkeää.
EFI on kansainvälinen järjestö, jonka budjetti on noin 15 miljoonaa euroa.  Pääosa sen toimintamenoista katetaan hankerahoituksella esimerkiksi EU:sta ja jäsenmaista.
Perusrahoituksestaan EFI saa noin miljoona euroa Suomesta. Vastaavat summia maksavat maat, joissa EFIllä on aluetoimistot. Aluetoimistoja on kuusi: Espanjassa, Ranskassa, Saksassa, Kroatiassa, Tanskassa, ja Itävallassa.
\- Haasteena tietenkin on se, että kun nyt Joensuuta koetetaan kehittää maailmanlaajuiseksi experttikeskukseksi, niin tämä Suomen rahoituksen riittävyys perustoimintoihin on taattava, johtaja Risto Päivinen sanoo.
20-vuotisjuhlat alkavat Joensuusta  
EFi aloitti toiminta 20 vuotta sitten Euroopan laajuisena tutkimusverkostona. Nykyisin merkittävään rooliin on noussut poliittisen päätöksenteon tukeminen tieteellisen tiedon avulla. EFI esimerkiksi järjestää huipputason seminaareja Euroopan parlamentin jäsenille.
Lisäksi instituutilla on iso yksikkö Barcelonassa, joka tukee EU:n toimintaa laittomien hakkuiden kitkemiseksi maapallolta. 
EFI aloittaa 20-vuotijuhlansa Joensuussa 7. kesäkuuta juhlaseminaarilla, joka järjestään Silva-metsänäyttelyn yhteydessä.
Juhlinta jatkuu 20-vuotisjuhlakokouksella Nancyssä Ranskassa. Syksyllä pidetään veilä toinen juhlaseminaari Helsingissä.        
Arjen sankarit estivät kaksi tulipaloa Torniossa
Tavallisten ihmisten ripeä toiminta esti kaksi tulipaloa Torniossa maanantaina. Arpelassa ohikulkija pelasti asuinrakennuksen lumen avulla, Tornion Voiman varastoalueella työntekijät sammuttivat alkaneen palon jauhesammuttimilla.
Jalankulkija pelasti ripeällä toiminnallaan asuinrakennuksen tulen kourista Tornion Arpelassa. Terassilla olleen ja osin jo asuintalon seinää nuolleen palon huomannut ohikulkija käytti lunta tulen sammuttamiseen.
Nopean toiminnan ansiosta talo säästyi pahemmilta vahingoilta. Tapahtumahetkellä talon asukkaat eivät olleet paikalla.
Puumurskain tulessa
Iltapäivällä Tornion Voiman varastoalueella Röyttässä puumurskain syttyi tuleen. Henkilökunta käytti tulen taltuttamisen jauhesammuttimia. Niiden ja laitteen oman sammutusjärjestelmän ansiosta vahingot jäivät pieniksi.
Molemmissa tapauksissa pelastuslaitoksen yksiköiden tehtäväksi jäi palopaikan tarkistaminen.
Mubarak pysyy telkien takana
Kairolaisen oikeusistuin piti Hosni Mubarakin yhä tutkintavankeudessa korruptiosyytteiden vuoksi. Mubarak on ollut pidätettynä yli kaksi vuotta.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak pysyy tutkintavankeudessa, vaikka vetoomustuomioistuin määräsi hänet maanantaina päästettäväksi vapaalle jalalle odottamaan uusintaoikeudenkäyntiä.
Oikeusviranomaisten mukaan Mubarak pysyisi arestissa, sillä hän joutuu vastaamaan syytteisiin korruptiosta.
Kairolaisen vetoomustuomioistuimen oli määrä ratkaista, voiko Mubarak päästä vapaalle jalalle odottamaan häntä vastaan käytävää uusintaoikeudenkäyntiä murhasyytteistä. Puolustuksen mukaan Mubarak on ollut tutkintavankeudessa jo maksimiajan.
Egyptiä kolme vuosikymmentä hallinnut Mubarak syrjäytettiin arabikevään kansannousussa keväällä 2011. Häntä on pidetty Kairon sotilassairaalassa terveysongelmien vuoksi.
Oikeus tuomitsi viime kesäkuussa Mubarakin ja hänen sisäministerinsä Habib al-Adlin elinkautiseen vankeustuomioon mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta. Egyptin ylin vetoomustuomioistuin hyväksyi kuitenkin tämän vuoden tammikuussa sekä syyttäjän että puolustuksen valitukset, minkä vuoksi oikeudenkäynti uusitaan.
Viime lauantaina Mubarakin oikeudenkäynti keskeytyi alkuunsa, kun päättävä tuomari jääväsi itsensä. Hän siirsi oikeuskäsittelyn vetoomustuomioistuimeen.
Katupöly voi olla todellinen terveysriski
Katupöly aiheuttaa terveyshaittoja oletettua suuremmalle joukolle ihmisiä. Erityisesti riskiryhmiin kuuluvien kannattaa välttää ulkoilua pölykauden ollessa pahimmillaan.
Hiekoitushiekan poisto kaduilta on käynnissä tai alkamassa monissa kaupungeissa. Jyväskylässä hiekkahässäkkä alkoi tänään.
Katujen puhdistaminen päästiin aloittamaan lähes parisen viikkoa tavanomaista myöhemmin pitkään jatkuneiden pakkassäiden takia.
Jyväskylässä ydinkeskusta puhdistuu vappuun mennessä, koko kaupunkialue viimeistään toukokuun puolivälissä.
Katupölylle altistuminen aiheuttaa terveyshaittoja suuremmalle osalle ihmisiä, mitä aiemmin on arvioitu.
\- Osalle ihmisistä katupöly voi olla todellinen terveysriski. Nyt tiedetään, että katupölyllä on yhteys vakaviin haittoihin, se voi esimerkiksi lisätä sairaalakäyntejä astman tai keuhkoahtaumataudin vuoksi. Haittoja tutkitaan vielä, mutta hengityselinsairaiden lisäksii myös sydänsairaat näyttävät olevan riskiryhmässä, johtava tutkija Timo Lanki Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Riskiryhmään kuuluvien kannattaa välttää ulkona oleskelua katupölykauden ollessa pahimmillaan.
Naisen sydän murtuu salaa stressistä
Naisten sydänoireita vähätellään usein. Moni nainen ei itsekään kuuntele kehonsa outoja ja epämiellyttäviä tuntemuksia vaan painaa päivästä toiseen, stressistä piittaamatta. Pirjo Ventolan ja Meritta Krankkalan sydän petti.
Naisen sydänoireita selitetään usein stressillä. Sydän muljahtelee, on rytmihäiriöitä, tuntuu kuin närästäisi, väsyttää - nainen itsekin selittää, että on kiirettä ja stressiä.
Pitkään luultiinkin, että naiset ovat miehiä paremmin suojassa valtimotaudeilta, mutta uusimpien tutkimuksen mukaan erot pienenevät vaihdevuosi-iässä, kun estrogeenin antama suoja pienenee.
Valtimotaudit ovat sekä miesten että naisten yleisin kuolemansyy Suomessa.
Hämeenlinnalaisten Pirjo Ventolan ja Meritta Krankkalan sydämet ovat olleet kovilla. Pirjo Ventola sinnitteli ja jaksoi vuorotteluvapaalle saakka, kunnes "loman" kolmantena päivänä lyyhistyi kesken kauppamatkan parkkipaikalle.
\- Vain sattuma esti kuoleman, olimme tulleet kaupunkiin mökiltä. Sinne saakka apu ei olisi ehtinyt, kuvailee Ventola omaa tapaustaan.
Meritta Krankkala oli hiihtänyt vielä edellisenä päivänä kunnes olo huononi koko ajan ja pallolaajennus oli edessä. Sydämestä oli ollut jo 90 prosenttia tukossa.
Hänelläkin oli ollut kaikenlaisia epämääräisiä oireita, rintakipuja, rytmihäiriöistä alkaen eikä flunssakaan meinannut mennä ohi.
\- Sitä vain ajatteli että flunssan syytä kaikki ja ainahan niitä rytmihäiriöitä on ollut. Mutta minulla oli tuolloin todella kiirettä, haastava työ, neljä lasta ja käytännössä olin paljon yksinhuoltajana. Pinnistelin päivästä toiseen.
En tee - tee itse
Pirjo Ventolan infarkti yllätti täysin, mutta kyllä hänkin oli tuntenut väsymystä ja stressiä.
\- En enää koskaan pane väsymystä stressin syyksi, sillä tavoin sydänoireita vähätellään. Itsekin olen siihen syyllistynyt. Ja olen lopettanut pinnistelyn, sanon nykyään myös usein en tule enkä tee. Itse olen ollut sellainen tyypillinen kiltti tyttö joka on tottunut tekemään muidenkin töitä. Enää en tee. Joka paikkaan ei tarvitse ehtiä. Mutta ei se helppoa ole ollut, Ventola kuvailee muutosta.
Ruuhkavuosissa elävä nainen yrittää usein tekemään kaiken, mutta keho ei enää jaksa kuten ennen: miten hoitaa entistä paremmin työn, kodin, perheen, ystävyyssuhteet ja harrastuksensa.
Naiset kehottavat naisia ottamaan omat sydänoireensa aina vakavasti. Sydän myös murtuu helposti. Mieli ja sydän liittyvät läheisesti toisiinsa.
\- Nyt vasta alkaa kunnolla pitää oman sydämensä puolta. Sen tietää, jos yöunet alkaa olla huonot ja sydämeen tulee rytmihäiriöitä, Pirjo Ventola ja Meritta Krankkala kuvailevat muutostaan.
Kuuntele naista
Sydän voi myös paremmin, jos lähellä on ihmisiä, joihin voi luottaa.
\- Niitä pitää olla ympärillä, tutkimuksissakin todettu, että yksinäiset ihmiset ovat suuremmassa vaarassa.
\- Liikkuminen tuo itseluottamusta terveyteen, sydäntä kuunnellen kuitenkin. Asioita täytyy vaan laittaa tärkeysjärjestykseen, ei siinä mitään muuta kikkaa ole, vaikka kuinka tuntuisi ettei pysty rauhoittamaan elämäänsä, naiset kannustavat.
\- Naista pitää kuunnella kokonaisvaltaisesti, kaikkia näitä pieniä vinkkejä, että päästään nopeasti taudin äärelle. Mielestäni stressin piikkiin pistetään nykyään muutenkin liikaa asioita. Ammatti-ihmisten pitäisi kuunnella asiakkaitaan ja myös itse ottaa itsensä tosissaan, Ventola kiteyttää.
\- Haaveile ja tee mitä sinusta tuntuu hyvältä. Elämä on oikeasti lahja. Hyviä ajatuksia niin sydänkin voi hyvin, Krankkala päättää.
Sydänviikolla naisia kehotetaan pysähtymään ja katsomaan elämää uudesta kiireettömämmästä näkökulmasta.
One Directionin keikka nyt Yle Areenassa
Tyhjän keikkalavan taustakangas heilahtaa ja hysteria on valmis. One Directionin viime vuotinen Bournemouthin keikka katsottavissa Yle Areenassa.
Poikabändien ykkönen näyttää viime vuonna taltioidulla keikallaan, mistä on kyse, kun puhutaan oikeasta massahurmoksesta! Tämä **One Directionin** keikka on kuvattu Isossa-Britanniassa Bournemouthissa ja se on osa bändin viime vuoden _Up All Night_ -kiertuetta.

Keikalla kuullaan tietenkin bändin kuumimmat hitit, mutta lisäksi  myös 1D:n versiot **Black Eyed Peasin** _I Gotta Feelingistä_, **Kings of Leonin** _Use Somebodystä_, **Gym Class Heroesin** _Stereo Heartsista_ ja **Natalia Imbruglian** _Torn_-biisistä.

Miten pojilta lähtee _What Makes You Beautiful_ livenä? Kenen välispiikit saavat kovimman kirkumisen aikaan? **Harryn**, **Zaynin**, **Louisin**, **Liamin** vai **Niallin**?
Etelä-Karjalan keskussairaalan lääkäripula ei hellitä
Silmälääkäreitä ja radiologeja ei ole saatavilla koko maassa. Ostopalveluihin joudutaan turvautumaan yhä enemmän myös yleislääkäripulan vuoksi.
Etelä-Karjalan keskussairaala kärsii edelleen erikois- ja yleislääkäripulasta. Vaikein tilanne on silmälääkäripuolella, jossa on ainoastaan yksi lääkäri ja lisää tarvittaisiin kaksi.
\- Poliklinikka- ja leikkausjonoja ei ole saatu lyhennettyä, sanoo erikoisylilääkäri Jukka Toivonen.
Myös radiologian tilanne on edelleen hankala.
\- Olemme tehneet päätöksen, että joudumme ostamaan erikoislääkäreitä, mikä tulee maakunnalle kalliiksi. Radiologia on oleellinen päivystyksen kannalta ja kiireellisiä tutkimuksia tulee selvästi enemmän kuin kiireettömiä, Toivonen sanoo.
Silmälääkäreiden ja radiologien pula on kansallinen ongelma.
\- Yliopistostollisissa sairaaloissakin on sama ongelma, toteaa Toivonen.
Yleislääkäripula on kestänyt Etelä-Karjalan keskussairaalassa jo pitkään. Edelleenkään yleislääkäreitä ei ole tarjolla tarvittavaa määrää. Sen sijaan sisätautilääkäri- sekä ortopeditilanne on parantunut viime vuodesta.
Heittääkö Talvivaara-omistustaan lisännyt valtio rahansa kankkulan kaivokseen?
Suomen valtio on noussut kaivosyhtiö Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi. Toimiiko valtio mielestäsi oikein tukiessaan Talvivaaraa vai pelkäätkö valtion rahojen menevän hukkaan?
Valtio on noussut kaivosyhtiö Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi. Suomen valtion omistajayhtiöllä Solidiumilla on nyt 16,7 prosenttia Talvivaaran osakkeista.
Solidiumin jälkeen Talvivaaran suurimmat omistajat ovat Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä ja eläkeyhtiö Varma. Neljänneksi suurimman osakepotin omistanut eläkeyhtiö Ilmarinen vetäytyi vast'ikään Talvivaarasta.
Toimiiko valtio mielestäsi oikein tukiessaan pitkään vaikeuksissa kamppaillutta kaisvosyhtiötä ja yrittäessään siten varmistaa kaivoksen työpaikkojen säilymisen? Vai pelaako valtio uhkapeliä veronmaksajien rahoilla panostamalla vaikeudesta toiseen rämpivään yhtiöön?
Ikäihmiset odottavat innoissaan kotikäyntiä
Hyvinvointia edistävän kotikäynnin tarkoituksena on arvioida monipuolisesti ikäihmisen hyvinvointia, terveyttä ja toimintakykyä. Kunnat päättävät itse kotikäyntien sisällöstä ja siitä minkä ikäiselle ikäihmiselle se kohdennetaan.
Osa kunnista hoitaa käynnit omien työntekijöiden voimin,  mutta esimerkiksi Kemissä geronomiopiskelijat ovat huolehtineet yhteistyössä kaupungin kanssa kotikäyntien toteuttamisesta jo parin vuoden ajan.
Kotikäynnin aikana opiskelijat haastattelevat ikääntyneen, tekevät lihasvoimaan ja tasapainoon liittyyviä testejä sekä jakavat tietoa kunnan palveluista ja etuuksista.
Rytikarissa asuva Terttu Välitalo on tyytyväinen käynnin antiin.
 Käynnistä jäi paljonkin käteen. En ole ollut kaikista asioista tietoinen, esimerkiksi Kemin kaupungin palveluista.
\- Käynnistä jäi paljonkin käteen. En ole ollut kaikista asioista tietoinen, esimerkiksi  Kemin kaupungin palveluista, että siinäkin mielessä käynti oli hyvä.
Malli leviämässä lähikuntiin
Omasta fyysisestä kunnosta Välitalo ei varsinaisesti saanut uutta tietoa.
\- Kyllä minä tiesin, että olen hyvässä kunnossa, sillä jumppaan joka viikko ja lisäksi käyn lenkillä ja hiihdän, ikäisekseen teräskunnossa oleva Välitalo listaa.
Laki suosittaa ja velvoittaakin kuntia toteuttamaan erilaisia terveyttä edistäviä toimenpiteitä, ohjausta ja neuvontaa ja tämä vastaa siihen.
Tietoisuus kotikäynneistä on kasvanut ikäihmisten keskuudessa. Tänä vuonna käynnit tavoittavat Kemissä lähes 80 prosenttia niistä yli  75- vuotiaista,  jotka eivät säännöllisesti käytä sosiaali- ja terveyspalveluita. 
Merkityksellistä kohtaamista
Kemin opiskelijayhteistyömallia ollaan ottamassa käyttöön myös Tervolassa ja Keminmaassa.
 Saatujen kokemusten perusteeella on selvää, että kotikäynnit ovat merkityksellisiä ikääntyneille.
\- Ikäihmiset odottavat kotkäyntejä innoissaan ja ovat iloisia, että opiskelijat vierailevat hänen luonaan.
Kotikäynnit vastaavat muun muassa  heinäkuussa voimaantulevan vanhuspalvelulain tavoitteisiin
\- Laki suosittaa ja velvoittaakin kuntia toteuttamaan erilaisia terveyttä edistäviä toimenpiteitä, ohjausta ja neuvontaa ja tämä vastaa siihen,  Arolaakso-Ahola toteaa.
Kunnat nihkeinä jätteiden kuljetusvastuusta
Monessa kunnassa pohditaan parhaillaan, millaisella mallilla jatkossa kunnan alueen jätteet kerätään ja käsitellään. Pähkäily liittyy uudistettuun jätelakiin, jonka tavoitteena on, että jätteenkuljetuksesta ja sen kilpailuttamisesta huolehtii jatkossa kunta.
Kuntien pähkäilyillä alkaa olla kiire, sillä päätökset pitäisi tehdä huhtikuun loppuun mennessä.
Vuosi sitten voimaan tullut uusi jätelaki edellyttää, että kunnalla pitää olla tarjolla riittävästi vaihtoehtoja jätteiden kuljetuksen kilpailuttamiseen ja kiinteistönhaltija voi järjestää jätteenkuljetuksen vain tietyin edellytyksin.
Esimerkiksi Hankasalmella yhteistyö jätehuoltoyhtiö Mustankorkean kanssa kiinnostaa, sillä yksinään kunnalla ei riitä resursseja tilanteen muuttamiseen.
\- Jos Hankasalmen kunta ei lähde yhteistyöhön, niin ei meidän silloin kannata lähteä sitä kunnan työksi haalimaan. Työntekijät eivät siihen riitä, Hankasalmen kunnan ympäristönsuojelusihteeri Sirpa Peitsenheimo-Aarnio sanoo.
Niiden kuntien, joissa on voimassa kiinteistönhaltijan järjestämä jätteenkuljetus, pitää selvittää, täyttääkö se jätelain edellytykset. Jos jätelain asettamat edellytykset eivät täyty, pitää järjestelmä muuttaa kunnan kilpailuttamaksi jätteenkuljetukseksi. Kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen on kolmen vuoden siirtymäaika: se voi alkaa aikaisintaan vuonna 2015, mutta viimeistään toukokuun alussa 2017.
 Laukaassa jätealan pienyrittäjät ovat olleet huolissaan loka-kuljetusten siirtämisestä kuntien vastuulle.
\- Meitä yrittäjiä on ihmettänyt, että mihin tässä ollaan menossa. Ilmeisesti poliitikoilla on nyt kuitenkin järki voittanut ja he pitävät homman omassa hallinnassaa, eivät anna sitä monopolille, sanoo Sydän-Suomen Kuljetuksen toimitusjohtaja Tapio Puikkonen.
Laukaassa asukkaat tekevät jatkossakin tyhjennyssopimuksen suoraan jätteenkuljetusyrittäjän kanssa.
Matkailun rahavirtoja selvitetty Lapissa
Osassa Lapin kunnista jopa lähes puolet kaikkien toimialojen liikevaihdosta tulee matkailusta. 
Euromäärissä laskettuna eniten matkailutuloa saavat Rovaniemi ja Kittilä. Tutkimuksessa mukana olleiden kahdentoista Lapin kunnan yhteinen välitön matkailutulo oli 550 miljoonaa euroa vuonna 2011.
MTI:n eli matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutin tutkimuksessa selvitettiin matkailutulon osuutta kuntien kaikkien toimialojenliikevaihdosta. 
Mukaan laskettiin välitön matkailutulo eli se rahamäärä, minkäturistit kaivavat lompakoistaan esimerkiksi kauppojen kassoilla, hotellientiskeillä, takseissa ja niin edelleen.
\- Siinä on neljältä eri toimialueelta eli vähittäiskaupasta,majoituksesta ja ravitsemuksesta, huvi- ja virkistystoiminnasta jaliikennealalta välitön matkailutulo, eli puhutaan sellaisesta tulosta jokatulee yrittäjille suoraan matkailuasiakkailta, sanoo hankesuunnittelija PasiSatokangas Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutista. 
Kittilä 116 miljoonaa
Tilastosta nousevatesiin euromääriä katsottaessa Rovaniemi ja Kittilä. 
Rovaniemellä matkailutulooli vuonna 2011 175 miljoonaa euroa ja Kittilässä 116 miljoonaa euroa. 
Matkailunsuhteellinen osuus kaikista elinkeinoista oli Rovaniemellä kuitenkin vain vajaa8 prosenttia. Matkailun vahvassa kunnassa Kittilässä se oli reilut 27prosenttia.
Matkailun osuus tuloista nousee erityisen suureksi neljässäkunnassa, Kolarissa, Enontekiöllä, Pelkosenniemellä ja Inarissa. 
Kolarissa matkailunosuus on peräti 48 prosenttia ja muissakin kolmessa kunnassa yli 40 prosenttia.Eli matkailu on näille kunnille erittäin tärkeä tulonlähde.
\- Kyllä tämänkin selvityksen tulosten perusteella voi sanoa,että jos puolet liikevaihdosta tulee matkailusta niin se on elintärkeätoimiala, sanoo hankesuunnittelija Pasi Satokangas.
Tekijänoikeusjärjestö harkitsee valitusta Oulun piraattituomiosta
Useita suuria yhtiöitä oikeudessa edustanut tekijänoikeusjärjestö TTVK on tyytyväinen piraattijutussa langetettuihin vankeustuomioihin. Järjestö harkitsee kuitenkin valitusta hovioikeuteen, sillä korvaukset jäivät murto-osiin tavoitellusta.
Tekijänoikeusjärjestö TTVK (Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry) on tyytyväinen Oulun käräjäoikeuden Angel Falls -tiedostonjakopalvelun päätekijöille langettamiin vankeusrangaistuksiin.
TTVK tavoitteli oikeudessa lisäksi edustamilleen yhtiöille yhteensä noin kuuden miljoonan euron korvauksia. Käräjäoikeus tuomitsi päätekijät yhteensä noin 45 000 euron korvauksiin. Järjestö harkitseekin nyt valittamista Rovaniemen hovioikeuteen korvaussumman osalta.
\- Olemme tyytyväisiä, että käräjäoikeus katsoi toiminnan selkeästi rikolliseksi. Tuomittujen hyvitysten osalta tutustumme nyt rauhassa tuomioon ja harkitsemme mahdollisesti valittamista hovioikeuteen, TTVK:n apulaisjohtaja Jaana Pihkala sanoo.
Oulun käräjäoikeus toteaa ratkaisussaan, että Angel Falls oli niin sanottu alemman tason huippusivusto. Osin sen vuoksi korvaussumma jäi vaateita matalammaksi.
\- Käsityksemme mukaan huippusivustotoiminnan tahallisuus, laajuus ja vahingollisuus huomioiden käräjäoikeus olisi voinut päätyä hyvitysten osalta korkeampaankin lopputulokseen, Pihkala linjaa.
Linjassa aiempien tuomioiden kanssa
Oulun käräjäoikeuden tuomio on verrattavissa viime vuoden lopulla Espoossa annettuun tuomioon tekijänoikeusrikoksesta.
\- Päätekijä sai kuuden kuukauden ehdollisen tuomion ja muut tekijät puolestatoista neljään kuukauteen. Ainostaan Espoon huippusivustotuomiossa on ollut vastaavia tuomioita, Pihkala vertailee tuomioita.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n apulaisjohtajan Jaana Pihkalan arvion mukaan pari viimeisintä laajaa oikeudenkäyntiä ovat saaneet aikaan se, että suuret tiedostonjakopalvelut loistavat Suomessa poissaolollaan.
\- Suomessa viranomaiset ovat pystyneet puuttumaan vakavaan ja laajamittaiseen ja jopa Suomen rajat ylittävään tekijänoikeusrikollisuuteen. Osittain ehkä siitä syystä meillä ei Suomessa toimi ainuttakaan kansainvälisesti tunnettua piraattipalvelua kuten Pirate Bay.
Karvakaveri tuo iloa ikäihmisille
Niin sanotut hyvinvointieläimet ovat yleistymässä vanhusten ja lasten hoitopaikoissa. Karvaisten kavereiden kuten kissojen tai koirien silittäminen herättää myönteisiä tunteita ja tuo elämänmakua ikäihmisten arkipäivään.
Kun italianajokoira Muska ja venäjänajokoira Mitsu astuvat huoneeseen, monen Arvola-kodin asukkaan silmät kirkastuvat. Iloinen jälleennäkeminen nostaa vanhustenpalvelutalossa pintaan lukuisia muistoja omista lemmikkiystävistä.
Eläinystävät ovat tärkeitä, sanoo Kajaanin Arvola-kodissa asuva Tyyne Piirainen.
\- Kun eläimiä pitää oikein hyvänä, niin ne maksavat kaiken omistajalle takaisin, niistä on iloa. Kun koiraa silittää, niin kivaltahan se tuntuu, kun ei se mitenkään ärähtele.
**Ihmisrakas koira käy hyvinvointieläimeksi**
Mitsu ja Muska ovat Kainuun ammattiopiston eläintenhoitajaopiskelijoiden työpareina. Virkistyskäynnit ovat olleet puolin ja toisin ilahduttavia.
Hyvinvointikoiran tulee olla luonteeltaan seurallinen, tietää kuusamolaislähtöinen, pian eläintenhoitajaksi valmistuva Anna-Mari Murtovaara.
\- Koiran on hyvä olla rauhallinen. Koiran olisi hyvä olla kooltaan myös hieman isompi, jotta pyörätuolissa oleva ihminen yltää helposti silittämään sitä. Lisäksi koiran täytyy olla tottunut erilaisiin ihmisiin.
Kainuussa lemmikkieläimiä käytetään vielä vähänlaisesti erityisryhmien virkistystoiminnassa. Hyvät kokemukset kannustavat kuitenkin jatkamaan. Arvola-kodin vastaavan sairaanhoitajan Lea Puolakan jo edesmennyt koira vieraili usein hänen työpaikallaan.
\- Nalle-koirani ystävystyi erityisesti yhden asukkaan kanssa. Ystävyys meni jopa niin pitkälle, että asukas antoi oman vuoteensa koiralle ja hän itse nukkui kiikkutuolissa.
Kalat pullahtivat pintaan Heinolassa 
Heinolan Kirkkolammessa kelluu runsaasti kuolleita kaloja. Kaloihin ovat kiinnittäneet  huomiota muun muassa koululaiset.
Heinolan Kirkkolammessa on paljastunut kalatuho. Rantaan on ajautunut runsaasti kuolleita kaloja, kertoo Helka Sillfors Heinolan ympäristötoimesta.
Sillfors epäilee, että kalat ovat kuolleet hapen puutteeseen kiduksista päätellen.
\- Kalojen kidukset ovat "apposen" auki. Ne ovat yrittäneet saada viimeiseen asti happea.
\- Olimme yhteydessä Ely-keskukseen ja Eviraan, mutta tämä vaikuttaa selkeästi hapen puutteelta. Tämän vuoksi kaloista ei tarvitse lähettää näytteitä Eviraan.
Kirkkolampi on ollut pahoin rehevöitynyt ja mahdollista on, että lisää kuolleita kaloja ilmaantuu, Sillfors sanoo.
Kelluvista kaloista on tullut ympäristöviranomaisille useita ilmoituksia, muun muassa koululaisilta. 
Heinolan Kirkkolampea kirkastettiin puolitoista vuotta sitten alumiinikloridilla. Ympäristötoimiston mukaan tällä toimenpiteellä tuskin on syytä kalojen menehtymiseen.
Matot kärysivät rappukäytävissä - palojen sytyttäjiä etsitään
Rappukäytävämatot on sytytetty palamaan kahdessa joensuulaisessa kerrostalossa. Kummastakaan ei aiheutunut vakavia vahinkoja. Matot on sytytetty sunnuntaina ja maanantaina. Poliisi etsii tihutyön aiheuttajaa.
Poliisi tutkii edelleen Joensuussa kahta kerrostalojen rappukäytävissä sattunutta tihutyötä. Kummassakin tapauksessa oli rappukäytävän matto yritetty polttaa.
Maanantaiaamuna yritettiin sytyttää rappukäytävän matto tuleen Joensuun Rantakadulla sijaitsevassa kerrostalossa. Tuli oli kuitenkin hiipunut pian, eikä kynnysmatto ollut syttynyt. Vahingonteko on tehty aamulla kello 8 -10 välillä.
Vastaavanlainen tapaus sattui myös sunnuntaina, niin ikään Joensuun ruutukaava-alueella. Silloin oli käytävämatto mitä ilmeisimmin sytytetty tahallaan palamaan Yläsatamakatu 7:n kiinteistössä. Matto paloi osittain. Vahingonteko oli tehty iltapäivällä klo 16 - 17 välillä. Rappukäytävässä oli nähty myös mies muovikasseineen.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tai tietoja molemmista paloista. Havainnot voi ilmoittaa poliisille virka-aikana puh.** 071 875 6500** tai hätäkeskukseen tai sähköpostilla osoitteeseen:
palaute.pohjois-karjala@poliisi.fi
Pankit tiukentavat asuntolainojen ehtoja: "Jos muutosta haluat, pitää maksaa"
Asiakkaiden kokemusten vuoksi Finanssivalvonta lähetti pari viikkoa sitten pankeille paimenkirjeen.
Pankit ovat entistä hanakampia vaatimaan aiempaa kovempaa hintaa asuntolainoista. Uusien lainojen marginaalit on hilattu ylös ja samaan aikaan pankit ovat herkistyneet etsimään keinoja vanhojen lainojen matalien marginaalien korottamiseen.
Pankkien valvoja ohjeistaa, ettei hintaa saisi nostaa vanhan lainan pikkumuutosten vuoksi.
Pankit sanovat, että niillä on raha entistä tiukemmassa ja se kuuluu pankkiasiakkaiden Yle Uutisille kertomissa kokemuksissa:
_"Kysyin asuntolainan siirtoa seuraavaan itserakentamaani taloon. Ilmoittivat heti nostavansa lainamarginaalini 0,4:stä 1,5 %:in. Ilmaisin kantani, että marginaalin nostoon ei olisi perusteluja. Olivat vahvasti eri mieltä."_
_"Eipä ole vielä varsinaista korotusesitystä antanut, mutta varoittelee kyllä, että jos muutoksia kyselet, niin maksaa pitää."_
_"Jouduin hakemaan lyhennysvapaata. Pankki vastasi, että sopii, mutta marginaaliin tulee puolen prosenttiyksikön korotus. Pakko oli maksaa taloustilanteen vuoksi. Koen kiristyksenä. Emme olleet tasapuolisina neuvottelemassa vaan hädänalaista tilaani käytettiin hyväksi."_
Kokeileeko pankki asiakasta?
Asiakkaiden kokemusten vuoksi Finanssivalvonta lähetti pari viikkoa sitten pankeille paimenkirjeen, kertoo Fivan toimistopäällikkö Timo Peltonen.
\- Vaihtelevuutta on ollut tietysti aika paljon: pankkisektori on aika laaja ja konttoriverkosto on laaja, huomauttaa Finanssivalvonnan toimistopäällikkö Timo Peltonen.
Pankit saattavat myös kokeilla, suostuvatko asiakkaat marginaalien nostoihin.
\- Ehkä joltakin osin. Tietysti tuottojen kasvattaminen ja kannattavuuden parantaminen on aika iso kysymys pankeille ja ehkä tämänkin tyyppistä on ollut havaittavissa, Peltonen myöntää.
Viitekoron vaihto ei aina muuta marginaalia
Tilanteita, joissa pankki voi haluta keskustella vanhan asuntolainan marginaalista, on useita.
\- Pitkät asuntolainojen lykkäykset, vakuuden olennainen muuttuminen; yleensäkin asiakkaan ja pankin välinen kokonaistilanteen muuttaminen ovat normaalitilanteita, joissa marginaalikeskustelukin tulee esille, sanoo Danske Bankin liiketoiminnanjohtaja Asko Mikkonen.
Pankkien mukaan toive parin-kolmen kuukauden lyhennysvapaasta ei vielä laukaise vaatimusta marginaalin nostosta, mutta yli puolen vuoden lykkäys saattaa sen jo aiheuttaa. Samoin käy, jos laina-aikaa haluaa pidentää yli vuodella.
Viitekoron vaihdosta pankkien mielipiteet hajoavat. Euriborin vaihto vuodesta kolmeen kuukauteen voi saada pankin ehdottelemaan marginaalin tarkistusta.
Jokainen lainatapaus on kuitenkin omanlaisensa ja aina pankin ja asiakkaan välinen sopimus. Ja jos marginaalin korotuksesta sovitaan, ei pankin sitä tarvitse myöhemmin perua.
Jos asiakas tuleekin toisiin ajatuksiin, on syytä ottaa yhteyttä pankkiin ja kiistatilanteessa vakuutus- ja rahoitusneuvontaan sekä pankkilautakuntaan.
Putinin KRP-merkintä oli kielletty kysymys ulkoministerien tapaamisessa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) nosti esiin ulkomaista rahoitusta saavien järjestöjen ongelmat Venäjällä tavatessaan kollegansa Sergei Lavrovin.
Venäjän uusi järjestölaki sekä Venäjän ja Yhdysvaltain Magnitsky-listat ovat nousseet keskeisiksi puheenaiheiksi Suomen ja Venäjän ulkoministereiden tapaamisessa Moskovassa. Sen sijaan presidentti Valdimir Putinin päätymistä Suomen poliisin mustalle listalle ei haluttu nostaa esille lainkaan.
Suomen ja Venäjän suhteisiin tilapäisen särön viime viikolla tuonut presidentti Putinin käväisy Suomen poliisin mustalla listalla osoittautui ulkoministerivierailulla kielletyksi aiheeksi.
Venäjän ulkoministeriön lehdistöosasto keräsi ministereiden tiedotustilaisuudessa esitettävät kysymykset etukäteen ja poisti listalta Yle Uutisten asiaa koskeneen kysymyksen. Syyksi voi helposti päätellä halun vaieta kokonaan presidentille kiusallisesta asiasta.
Maiden välejä hiertäneitä ongelmia ei nyt haluta suuremmin retostella. Lapsiasioissakin edistytään, vaikkakin hitaammin kuin Venäjä haluaisi.
\- Nyt on jo sovittu ensimmäinen yhteinen viranomaistapaaminen, joka toteutuu lähiaikoina Moskovassa, kertoi ulkoministeri Sergei Lavrov.
Ministeri Erkki Tuomioja rohkeni kuitenkin ottaa esille ongelman, joka parhaillaan kaventaa tuntuvasti Venäjällä toimivien ja kansainvälistä rahoitusta saaneiden järjestöjen toimintaa. Puolisen vuotta sitten hyväksytty laki velvoittaa järjestöt rekisteröitymään ulkomaisiksi agenteiksi. Niiden rahavirrat ovat jo ehtyneet ja useimpia uhkaa lakkautus.
\- Toin esille Suomen huolen lain vaikutuksista järjestöihin ja kehotin Venäjää olemaan sen toimeenpanossa varovainen, Tuomioja kertoo.
Järjestöt ovat Suomenkin luonnollisia kumppaneita ja niiden toimintaa pitäisi päinvastoin helpottaa, sanoi Tuomioja. Ulkoministeri Lavrov ei ottanut huoleen minkäänlaista kantaa.
Ajankohtaisempi huolenaihe Venäjällä ovatkin niinsanotut Magnitsky-listat, joita Venäjä ja Yhdysvallat vastavuoroisesti julkistivat pari päivää sitten.
Yhdysvaltain lista kieltää lakimies Magnitskyn kuolemaan liittyneiden venäläisten pääsyn Yhdysvaltoihin ja Venäjän lista puolestaan kieltää Venäjälle pääsyn mm Quantanamon vankileiriin liittyviltä tai venäläisten oikeuksia rikkoneilta amerikkalaisilta. Listojen seurauksia tuli tänään Moskovaan pohtimaan Yhdysvaltain turvallisuusneuvonantaja Tom Donilon. 
Lavrovin mukaan Yhdysvallat myöntää, että listat ärsyttävät Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita ja että se lupaa tehdä asialle jotakin.
\- Mutta katsotaan nyt, sen pitäisi näkyä myös tekoina eikä vain sanoina, sanoi Lavrov.
_Marja Manninen, Moskova / Yle Uutiset_
Tuulivoiman estetiikka pani maakuntahallituksen pasmat sekaisin
Maakuntahallitus jätti tuulivoimakaavaluonnoksen pöydälle. Taustalla on huoli tuulivoimaloiden maisemavaikutuksista ja toisaalta epävarmuus maakuntakaavan mahdollisuuksista ohjata tuulivoiman jatkosuunnittelua maisematekijän perusteella.
Maakuntahallituksella on edessään visainen tehtävä. On tehtävä linjaus siitä, missä määrin maisemalliset tekijät voivat Etelä-Savossa ohjata tuulivoiman rakentamista.  Maakuntavaltuusto on aiemmin päättänyt, että maisema tulee ennen tuulta, ja nyt pitää määritellä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Maakuntahallitus päätti maanantaina jättää tuulivoimakaavaluonnoksen pöydälle ja käsittelee asiaa uudestaan toukokuun kokouksessaan.
\- Tuulivoimakaavoitus on osoittanut tässä prosessin kuluessa, että kyseessä on kohtuullisen vaikea asia. Taas kertaalleen asia jäi lisäselvityksiä ja lisäkypsyttelyä varten. Vaikeutta tuo se, että on huolta maisemavaikutuksista, kertoo aluesuunnittelujohtaja Jarmo Vauhkonen Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Maisema-arvojen määrittelyn osalta ollaan vaikeuksissa, koska se ei ole yksiselitteistä.
\- Toisaalta on olemassa eteläsavolaisia kansallismaisemia, kuten kansallispuistoja, Natura-alueita, rantojensuojeluohjelmaan kuuluvia alueita. Näiden arvo on yksiselitteisesti määritelty. Kun tullaan näiden alueiden ulkopuolelle, vastassa on ihmisen oma näkemys siitä, mikä on arvokas maisema, ja missä määrin joku rakentaminen, kuten tuulivoima häiritsee näkyessään maisemaa. Maakuntakaavatasollahan ei ohjata rakentamista, vaan siitä päätetään kuntatasolla, korostaa Vauhkonen.
Rajanveto tuottaa päänvaivaa
Jokainen tuulivoimahanke kulkee läpi kunnan päätöksentekokoneiston. Maakunnallinen kaava osoittaa mahdolliset tuulivoiman sijoituspaikat, mutta lopullinen päätöksenteko on kunnan käsissä.
\- Kuntakaavoituksella ja rakennuslupamenettelyssä voidaan lopullisesti ottaa kantaa siihen, rakennetaanko tuulivoimaa vai ei. Maakunnallisessa tuulivoimakaavassa näkyvät aikanaan ne alueet, jonne tuulivoimaa ja tuulivoimapuistot voitaisiin sijoittaa, mutta on kunnan asia ratkaista, miten lopulta käy, ovatko maisemalliset arvot niin suuret, että tuulivoimaa ei sinne rakenneta, sanoo Vauhkonen.
\- Pitää myös muistaa, että kyse on myös maanomistajan luvasta rakentaa omalle maalleen. Lain mukaan, kun mitä tahansa rakentamista ohjataan, on tiettyjä periaatteita, joita noudatetaan. Rakentamista ei pelkillä maisematekijöillä voida kohtuuttomasti rajoittaa, jos vertaa vaikka mökkirakentamisteenkin. Sen rajan hakemisesta on juuri kyse, että missä määrin me voimme maisematekijöiden perusteella ja maakuntakaavalla ohjata tuulivoimarakentamista, pohtii Vauhkonen.
Maakuntahallitus aikoo antaa vastineensa kaavaluonnoksesta toukokuun kokouksessaan. Tavoitteena on, että maakuntavaltuusto hyväksyy tuulivoimakaavan tämän vuoden lopulla. Maakunnallisen tuulivoimakaavan puuttuminen ei vaikuta jo vireillä oleviin tuulivoimahankkeisiin.
\- Koska maakuntakaava on kesken, se ei pysty vaikuttamaan. Ohjausjärjestelmä toimii aikanaan siten, että kunkin kunnan kaavoitusratkaisut tulevat lausunnolle myös maakuntahallitukseen. Maakuntahallitus voi sitten omalta osaltaan ottaa kantaa, puoltaa tai vastustaa. Se on kuitenkin vain lausunto, toteaa Vauhkonen.
Pelicansin takalinjat vahvistuvat tutulla nimellä
Bluesin kanssa sopimuksensa purkanut Henri Laurila palaa Pelicansiin kahden vuoden sopimuksella.
Puolustaja Henri Laurila on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Lahden Pelicansin kanssa. Lahdessa kiekko-oppinsa saanut 33-vuotias oikealta laukova puolustaja edusti viime kaudella Bluesia ja sitä ennen kaksi kautta KalPaa.
Pelicansia yhteensä kuusi kautta urallaan edustanut Laurila on pelannut SM-liigassa 488 SM-liigaottelua tehden niissä 42+68=110 tehopistettä.
\- Hemu on taisteleva, fyysinen puolustaja, jota haimme puolustukseemme. Hän on lahtelainen pelaaja, joka tuo tulivoimaa meidän viivapelaamiseen, urheilujohtaja Mika Saarinen kertoo seuran tiedotteessa.
Poliisi tutkii koulupoikien kelkkaonnettomuutta  
Selvittelyjen alla on, kuinka viime torstaina onnettomuuteen joutuneet viidesluokkalaiset pojat saivat moottorikelkan haltuunsa. Kelkkaonnettomuus tapahtui meren jäällä Laivaniemen edustalla Torniossa.
Poliisi jatkaa Torniossa kahdelle lapselle sattuneen moottorikelkkaonnettomuuden esitutkintaa.
Tutkinnanjohtaja Kirsi Huhtamäki kertoo, että poliisi selvittää lasten vanhempien mahdollista osuutta asiaan ja sitä, miten pojat ovat saaneet kelkan haltuunsa.
Kaksi noin 11-vuotiasta poikaa loukkaantui kelkkaonnettomuudessa Torniossa viime torstaina. Pojat törmäsivät tiepenkkaan ylittäessään jäätietä Laivaniemen edustalla. Heidän saamansa vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Maastossa moottorikelkan kuljettamiseen ei vaadita ajokorttia, mutta kuljettajien on oltava vähintään 15-vuotiaita.
Varusmies loukkaantui kranaatin heittoharjoituksessa
Upseerikokelaan sormi irtosi. Vielä ei tiedetä, mikä harjoituksessa meni vikaan.
Varusmies loukkaantui iltapäivällä Vaasan rannikkojääkäripataljoonan käsikranaatin heittoharjoituksessa Hangon Syndalenissa. Onnettomuus sattui noin kello kahdelta iltapäivällä.   
\- Menossa oli käsikranaatin heittoharjoitus, jossa oltiin laittamassa harjoituskranaatteja heittokuntoon. Miehet tekivät sitä valvonnan alaisena, mutta jostain syystä harjoituskäsikranaatin räjäytin räjähti. Runko-osa ei ollut paikallaan, joten räjäyttimen sinänsä varsin heikko räjähdyspaine suuntautui suoraan varusmiehen sormeen. Sormi irtosi kokonaan, kertoo Uudenmaan prikaatin komentaja, kommodori Olavi Jantunen.
Jantusen mukaan mies ja irronut sormi saatiin nopeasti toimitettua ambulanssiin. Häntä hoidetaan Töölön tapaturma-asemalla. Kukaan muu ei ollut Jantusen mukaan tilanteessa vaarassa.
\- Kohteen pitää olla erittäin lähellä, että tällaista vahinkoa voi syntyä.
Kokenut varusmies
Loukkaantunut varusmies oli parikymppinen upseerikokelas. Jantusen mukaan hänellä oli kokemusta vastaavista kranaatinheittoharjoituksista.
\- Onnettomuuden syytä tutkitaan. Vielä on mahdotonta sanoa, mitä on tapahtunut. Tässä on periaatteessa neljä elementtiä eli varusmiehen käsi, harjoituskranaatin kahva, räjäytin ja harjoituksen valvonta. Jossakin kohtaa tätä ketjua on tapahtunut jotain, kommodori Jantunen sanoo.
Jantusen mukaan mies säilyi tilanteeseen nähden rauhallisena. Onnettomuudesta ilmoitettiin nopeasti miehen vanhemmille.
\- Hän puhui itsekin isänsä kanssa ja on reippaalla mielellä, sikäli kuin tuollaisessa tilanteessa nyt voi olla.
Vesisateet vauhdittavat tulvia, Loimijoelle annettiin jo varoitus
Vesistöjen virtaamat ovat nousussa Lounais-Suomessa, ilmenee tuoreimmasta ely-keskuksen mittauksesta. Iltapäivällä klo 15 annettiin varoitus muun muassa Loimijoelle. Tulevat päivät näyttävät, kuinka pahaksi tilanne kehittyy.
Lounais-Suomessa seurataan nyt tarkasti tulvatilanteen kehittymistä. Lähipäivät näyttävät mihin suuntaan virtaamat kehittyvät. Tulvavaara koskee lähinnä Loimijokea ja Karvianjoen aluetta, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen.
Kevättulvista voi tulla normaalia vaikeampia. Suomen Ympäristökeskus ennakoi viime viikolla, että tulvahuippu saavutetaan lauantain tienoilla, Karvianjoella tilanne voi olla pahimmillaan vasta ensi viikolla.
Satakunnan tulvatilannetta pahentaa se, että tarvittavia jääsahauksia ei pystytty tekemään ohuen jään vuoksi. Tämä voi pahimmillaan merkitä viime lokakuun kaltaisia tulvia.
Interpol etsintäkuulutti vankilasta räjäyttämällä paenneen vangin
Ranskalaismiestä pidetään poikkeuksellisen vaarallisena vankina.
Pohjois-Ranskasta Lillen vankilasta lauantaina tiensä vapauteen räjäyttäneestä vangista on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Interpolin mukaan muun muassa arvokuljetusryöstöistä ja poliisin surmasta tuomittu Redoine Faid, 40, on järjestäytyneen rikollisjoukon jäsen. Nyt miestä epäilllään lisäksi työtehtävissä olleen santarmin murhayrityksestä.
CNN:n mukaan Faid otti lauantaisen pakonsa yhteydessä viisi panttivankia, jotka vapautettiin myöhemmin olosuhteisiin nähden hyväkuntoisina.
Ranskan valtionsyyttäjän mukaan Faid on poikkeuksellisen vaarallinen vanki.
Uusi Karjala -järjestö tarkkailee rajan takaa suomalaisia "revansisteja"
Venäjän Karjalassa toimiva Uusi Karjala sanoo taistelevansa suomalaisia "revansisteja" vastaan. Järjestö syyttää myös suomalaisia historiantutkijoita historian väärentämisestä.
Karjalan palautusta pitää Suomessa esillä puolenkymmentä kansalaisjärjestöä.
Järjestöt eivät ole olleet viime vuosina paljon julkisuudessa, mutta rajan takana Karjalassa toimivalle Uusi Karjala -järjestölle jo pelkästään niiden olemassa olo on liikaa.
\- Päätavoitteena on vastustaa suomalaisia revansisteja ja heidän mielipiteitään alueiden palauttamisesta, linjaa Uusi Karjala -järjestöä johtava Aleksandr Kalkko.
Konsulttina dosentti Johan Bäckman
Kalkon johtama Uusi Karjala on toiminut runsaat kuusi vuotta. Tuona aikana se on mm. osoittanut mieltä Suomen Petroskoin konsulaatin edustalla ja tehnyt ainakin yhden verkkohyökkäyksen suomalaisen kansalaisjärjestön nettisivuille.
Uusi Karjala saa tukea Suomesta dosentti Johan Bäckmanilta, jonka avulla järjestö pyrkii tarkkailemaan myös suomalaisia poliitikkoja.
\- Yritämme seurata heitä. Johan auttaa meitä siinä, Kalkko kiittelee.
Suomalaistutkijat "väärentävät" historiaa
Puhe Karjalan palauttamisesta ei ole suinkaan ainoa asia, joka Petroskoissa toimivaa järjestöä närästää.
Huutia saavat myös suomalaiset historiantutkijat, jotka Aleksandr Kalkon mielestä väärentävät neuvostosotilaiden ja partisaanien urotekoja.
\- Sota oli sotaa. Mikä tapahtui, se tapahtui, eikä sille voi enää mitään, Kalkko heittää.
Hänen mielestään tällaisia kysymyksiä ei pitäisi enää edes nostaa esille, sillä sellainen vain provosoi.
"Ei häiritse suhteita"
Uusi Karjala -järjestön on epäilty saavan rahoitusta Venäjän turvallisuuspalvelulta, mutta sen järjestö itse kiistää.
Kalkon mukaan rahat tulevat jäseniltä, joiden lukumäärää hän ei kuitenkaan paljasta.
Suomen Petroskoin konsuli Anna-Maria Liukko tunnustaa kuulevansa koko järjestöstä vasta Yle Uutisilta.
\- Kuulin tämän järjestön nimen ensi kertaa silloin, kun toimittaja otti minuun yhteyttä.
Konsulin mukaan maailmaan mahtuu kaikenlaista, eivätkä tällaiset järjestöt, olivatpa ne sitten kummalla puolella rajaa tahansa, pysty maiden suhteita häiritsemään.
\- Meidän suhteemme ovat niin vakaat ja niin hyvällä pohjalla, että en usko, että tällaisella on mitään vaikutusta siihen asiaan.
MOT: Bensowin lastenkotisäätiötä ei käytännössä valvota ulkopuolelta
Bensowin lastenkotisäätiön hallitus nimittää itse uudet jäsenensä ja tilintarkastajat, kertoo maanantain MOT-ohjelma. Säätiön hallitusta ja tilintarkastajia ei ole käytännössä valvonut kukaan ulkopuolinen.
Säätiö on MOT:n mukaan toiminut suljetun klubin tavoin, jossa keskeinen vallankäyttäjä on ollut mukana 1960-luvulta lähtien.
Tilintarkastaja, kanslianeuvos Yrjö Tuokko kuvaa toimintaa irvikuvaksi siitä, miten säätiön pitäisi toimia.
\- Tämä on katastrofi siitä syystä, että tässä säädekirjan mukainen toiminta on lopetettu kokonaan. Joka on pahin vihe, mitä voi tehdä.
Bensowin lastenkotisäätiössä tehtiin MOT:n mukaan miljoonaluokan puhallus. Kyseessä on ollut säätiön sisäpiirin vuosikausien ajan hyvin varjelema salaisuus, joka tuskin koskaan olisi paljastunut ellei säätiö olisi sulkenut Kauniaisissa sijaitsevaa lastenkotiaan.
MOT kertoi Bensowin lastenkotisäätiön vaiheista jo kaksi kuukautta sitten. Upporikas lastenkotisäätiö oli sulkenut ovensa viime vuoden lokakuussa väittäen, että sen suojaa tarvitsevia lapsia ei enää löytynyt. Ohjelma nosti esille myös säätiön hallituksen ja sen lähipiirin saamat etuudet.
Julkisuus johti siihen, että valtakunnansyyttäjä on pyytänyt Länsi-Uudenmaan poliisia kiireellisesti selvittämään Bensowin säätiön hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa.
_[MOT maanantaina klo 20.00, TV1](http://areena.yle.fi/tv/1857123)_
Onko matematiikan ylioppilaskoe muuttunut välineurheiluksi?
Matemaattisten aineiden lehtorin Jukka Lehtosen mielestä matematiikasta saa yo-kirjoituksissa huippupisteet, jos laskin vain on riittävän hyvä. Tarvitseeko yo-kokelas enää mielestäsi laskutaitoa vai onko menestys kiinni siitä, kenellä on varaa uusimpiin laskinmalleihin?
Matemaattisten aineiden lehtori Jukka Lehtonen arvostelee sitä, että matematiikan ylioppilaskirjoituksissa hyväksytään yhä hienompia laskimia. Hänen mukaansa viime vuoden alussa hyväksytyt symboliset laskimet merkitsevät sitä, että matematiikasta voi saada yo-kokeessa huippupisteet ilman oikeaa osaamista.
Lehtonen muistuttaa, että symboliset laskimet ovat huomattavasti monipuolisempia kuin entisaikojen graafiset ja perinteiset laskimet.
Lehtonen selvitti kollegoineen, kuinka monta tämän kevään pitkän matematiikan ylioppilaskokeen tehtävistä pystyi ratkaisemaan ilman itsenäisten päätelmien tekoa pelkän laskimen avulla. Tulos oli yhdeksän tehtävää 15 tehtävästä.
Mitä mieltä olet aiempaa monipuolisempien laskimien hyväksymisestä yo-kokeessa? Onko matematiikan ylioppilaskoe muuttunut välineurheiluksi? Tarvitseeko yo-kokelas enää mielestäsi laskutaitoa vai onko menestys kiinni siitä, kenellä on varaa uusimpiin laskinmalleihin?
Kosketus älylaitteisiin löytyy kirjastossa
Espoon kirjastoja huhtikuussa kiertävä Äly-kiertue tutustuttaa ihmisiä älypuhelinten ja tablettitietokoneiden saloihin. Puolueettomassa tapahtumassa useiden valmistajien laitteita pääsee vertailemaan omin käsin.
Älypuhelimien ja tablettitietokoneiden maailmassa tekniikka on kehittynyt niin nopeasti, etteivät ihmiset pysy perässä. Monelle vaikeuksia tuottaa esimerkiksi oikean laitteen valinta, sovelluksien etsiminen ja verkkoon yhdisäminen. Varsinkin iäkkäämmille laitteiden viidakko on vieras.
Espoon kirjastoissa kiertää tulevan kahden viikon ajan neuvontakiertue, jonka aikana näihin ongelmiin pyritään vastaamaan. Äly-kiertueeksi nimetty tapahtuma tutustuttaa ihmisiä älypuhelimiin ja tablettitietokoneisiin kädestä pitäen. Yksi tapahtuman vetäjistä, pedagoginen informaatikko Taru Björkman uskoo, että kirjasto on luonteva paikka neuvonnalle.
\- Kirjasto on aina opastanut tietotekniikassa. Nyt kun laitteet ovat muuttuneet, niin ei se opastustarve ole minnekään hävinnyt. Varsinkin vanhempi väki tarvitsee opastusta.
Omilla laitteilla tai ilman
Kiertueelle voi osallistua omalla laitteella, jos sen käyttö on vaikeaa. Lisäksi kirjasto esittelee yleisimpien valmistajien laitteita: on Nokiaa, Samsungia ja Applen tuotteita. Tablettitietokoneista löytyy jopa harvinaisempi Google Nexus.
Kirjasto ei kuitenkaan edusta mitään laitevalmistajaa tai operaattoria, kertoo Björkman.
\- Itseasiassa olemme yrittäneet saada aikaiseksi yhteistyötä ja jotain sponsoritoimintaa olemme kyselleet, mutta sellaista ei ole saatu. Ehkä se on ihan onnikin.
Kirjasto pyrkii toimimaan puolueettomana laitteiden esittelijänä. Björkmanin mielestä kirjastossa laitteita voidaan vertailla avoimesti, ja lisäksi käyttäjille tarjotaan apua, jota ei ehkä muualta saa.
\- Sellaisia tapauksia on tullut esille, että ihmiset ovat yrittäneet saada apua sieltä, mistä ovat laitteet ostaneet, mutta eivät sitten ole apua saaneet.
Nuorempi polvi auttaa
Entressen kirjastossa neuvontaa on tarjottu jo pari vuotta. Erityisesti sitä ovat kaivanneet aktiiviset eläkeläiset. Laitteisiin ja sovellusten saloihin perehdyttää aina kirjaston henkilökunta. Pedagogi-informaatikko Taru Björkman kertoo, että apua on  kuitenkin saatu myös nuoremmalta sukupolvelta, niin kutsutuilta nettinatiiveilta.
\- Avustuksen etsijät ovat vanhempaa väkeä, mutta mukana tulee sitten aina myös lapsia ja nuoria kokeilemaan näitä laitteita. Siinä sivussa he myös opastavat, että tuo kannattaa tehdä tuosta ja laitapa tämä näin.
Teosto voitti kilpailuriidan EU:n komissiota vastaan
Eri maiden tekijänoikeusjärjestöt saivat sopia maksujen keräämisestä.
Suomalaisten
musiikintekijöiden tekijänoikeusjärjestö Teosto on voittanut riidan
EU-komissiota vastaan. Kyseessä oli kilpailuoikeudellinen riita, jossa
eurooppalaiset tekijänoikeusjärjestöt olivat sopineet korvausten keräämisestä
eri maissa.
Komissio
katsoi, että eurooppalaiset tekijänoikeusjärjestöt olivat syyllistyneet unionin
kilpailusääntöjen rikkomiseen. Unionin yleinen tuomioistuin päätti kuitenkín,
etteivät tekijänoikeusjärjestöt ole toimineet vastoin kilpailusääntöjä.
Järjestöt
olivat tehneet sopimuksen, joiden perusteella
Teoston ulkomaiset sisarjärjestöt keräävät korvaukset suomalaisen musiikin esityksistä
toiminta-alueillaan sekä toimittavat rahat Teoston kautta suomalaisille
tekijöille. Teosto kerää vastaavasti esityskorvaukset ulkomaisen musiikin
käytöstä Suomessa.
Tuomioistuimen päätöksestä voidaan vielä
valittaa unionin tuomioistuimeen. Valitusaikaa on pari kuukautta.
Kotakennään silta remonttiin Äänekoskella
Kotakennään siltaremontti aiheuttaa merkittävää haittaa nelostien liikenteelle. Remontti alkaa heinäkuussa.
Kotakennään siltaremontista on parhaillaan käynnissä kilpailutus, joka kestää toukokuun 10. päivään saakka.
Keski-Suomen ely-keskuksesta arvioidaan, että työ alkaa heinäkuussa ja se jatkuu syksyyn saakka.
Sillan kunnostuksesta aiheutuu liikenteelle merkittävää haittaa siitä huolimatta, että liikenne pysäytetään kokonaan vain poikkeustapauksissa. Sillalla on remontinkin ajan käytössä pääosin kaksi kaistaa.
"Näillä nurkilla uskalletaan sanoa"
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvityksen selvitysmies Janne Antikainen olisi toivonut selvitykseen mukaan useampia kuntia. K9-kuntien sitoutuminen selvitykseen olisi tarjonnut kokonaisvaltaisemman lopputuloksen. Kuntalaisten kuulemiselle on varattu runsaasti tilaisuuksia.
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvityksen asukasillat järjestetään tällä viikolla kussakin mukana olevassa kunnassa. Asukasillat ovat kaikille avoimia.
\- Kyllä odotan, että kuntalaisia kiinnostaa se, mitä kunnassa - lähellä - tapahtuu. Uskoisin, että kiinnostuneet ovat tulossa tänään keskustelemaan, sanoo selvitysmies Janne Antikainen.
\- Näillä nurkilla ihmiset kyllä uskaltavat sanoa, mikä mieltä painaa, Antikainen naurahtaa.
Olisipa ollut useampia kuntia
Seinäjoen seudulla on jo toteutettu kuntaliitoksia, joiden vaikutukset näkyvät nyt käynnissä olevassa kuntarakenneselvityksessä.
\- Aiemmat kuntaliitokset auttavat selvityksen tekemisessä lisäten realismia siihen, että eri toimijat ymmärtävät, millaisesta prosessista on kyse ja miten se muuttaa toimintoja jatkossa. Tiedetään, millaisesta jumpasta on kyse ja miten vaativa prosessi tämä on kaikissa vaiheissaan, Janne Antikainen sanoo.
Kolmen kunnan yhteinen kuntarakenneselvitys ei saa selvityshenkilöltä ainoastaan kiitosta. Selvitysmies olisi toivonut mukaan enemmän kuntia, jolloin selvitystyö olisi ollut kokonaisvaltaisempi.
\- Olisin toivonut, että mukana olisi ollut useampia kuntia. Jos puhutaan toiminnallisesta kokonaisuudesta ihmisten ja yritysten kannalta, nämä kolme kuntaa eivät ole sillä tavalla päivittäinen toiminnallinen kokonaisuus, mikä pitäisi olla, Janne Antikainen arvioi.
\- Käytännössä, jos puhutaan elinvoiman vahvistamisesta, niin siinähän on ollut ns. K9 -kunnat eli yhdeksän kuntaa kaikenkaikkiaan. Ei vielä tiedetä myöskään, kuka on loppujenlopuksi selvittelemässä ja kenen kanssa - se tiedetään vasta marraskuussa, Antikainen toteaa ja lisää, että lopulta ratkaistavaksi tulee myös se, onko selvitystyöhön otettava vielä muita kuntia mukaan.
Johtopäätöksistä huolimatta hyvä
Vaikka Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvitystyön lopputulosta ei vielä tiedetä, on jo se, että kunnat siihen lähtevät osoitus sitoutumisesta. Ainakin asioiden käsittelyyn. Myös selvitystyön tekeminen vie aikaa ja energiaa.
\- Sekä virkamies- että poliittinen puoli ymmärtävät, että selvittely on jo sitoutumista tiettyyn asetelmaan ja siitä voi seurata sellaisia johtopäätöksiä, joista joudutaan tekemään päätöksiä. Se ei ole helppo tie, vaan on helpompi väistää, Janne Antikainen toteaa.
\- Oikeastaan johtopäätöksestä riippumatta on hyvä, että on selvitetty, sillä yhteistyö saa aivan uudenlaista kantoaaltoa, kun nämä asiat ovat selvillä, Antikainen arvelee.
Kolme kuntalaisten kuulemista
Kuntalaisia kuullaan tiheään tahtiin selvityksen edetessä. Seuraava kuntalaisten kuulemiskierros on luvassa syksyllä ja kolmas ennen joulua ja varsinaista päätöksentekoa, siinä vaiheessa, kun jo tiedetään, millaisia johtopäätöksiä selvityksistä on vedetty.
\- Kuntalaisilla on tietämyksiä ja näkemystä siitä, mitä arjessa tapahtuu ja nyt kysytäänkin käytännössä sitä, mitä pitäisi selvittää, Janne Antikainen sanoo.
Selvitysmies on jo saanut kuulla mielipiteitä kuntarakenneselvitykseen liittyen.
\- Aika vähän on tullut kommentteja, muutama kysymys, ns. laatikon ulkopuolelta. Enimmäkseen ovat olleet virkamiesten tai asiantuntijoiden kommentteja eri asioista, Antikainen kertoo.
\- Olen jonkun verran kuljeskellut ja salakuunnellut sitä, mistä ihmiset puhuvat, sekä seurannut systemaattisesti paikallisten sanomalehtien esille nostamia keskustelunaiheita, Antikainen sanoo ja lisää, että ehkä jatkossa ollaan siinäkin tilanteessa, että hänet osataan kadulla pysäyttää keskustelemaan asioista.
Suomen asevienti Bahrainiin paljastumassa luultua laajemmaksi
Ylen A-studion tietojen mukaan Suomesta vietiin tammikuussa 2011 todennäköisesti tarkkuuskiväärejä ja niiden osia Bahrainiin yli 3,5 miljoonalla eurolla.
Suomen asevienti kansannousun partaalla hoippuvaan Bahrainiin on suurella todennäköisyydellä luultua laajempaa.
Ylen A-studion tietojen mukaan Suomesta vietiin tammikuussa 2011 todennäköisesti tarkkuuskiväärejä ja niiden osia epävakaaseen Bahrainiin kaikkiaan runsaalla 3,5 miljoonalla eurolla. Tämä olisi runsas kolmannes maan asetuonnista Euroopan unionin alueelta vuonna 2011.
Muun muassa tullitilastojen mukaan Suomesta vietiin Bahrainiin muun muassa tarkkuuskivääreitä, patruunoita, optiikkaa ja "matka-arkkuja, -laukkuja ja -kasseja", todennäköisesti siis tarkkuuskiväärien kantolaukkuja.
Yhteiskunnalliset olot kiristyivät modernissa, vauraassa öljyvaltiossa elokuussa 2010 vaalien lähestyessä. Maan tulenarasta tilanteesta huolimatta Suomi päätti syyskuussa 2010 viedä Persianlahden lounaisosassa sijaitsevaan Bahrainiin 205 tarkkuuskivääriä.
EU:n sotatarvikkeiden vientiä koskevan yhteisen kannan mukaisesti asevientilisenssejä ei tule myöntää maihin, joissa aseita saatetaan käyttää sisäisiin sortotoimiin. Tällä hetkellä EU:lla ei ole Bahrainia koskevia kieltoja.
_Asiasta lisää illan A-studiossa TV1 kello 21._
Tyksin yhteispäivystys saa lisää sairaanhoitajia
Yhteispäivystyksen potilassuma ja puhelinruuhka on ollut pari ensimmäistä toimintaviikkoa sietämätöntä. Ruuhkia ovat aiheuttaneet muun muassa sopeutuminen uusiin tiloihin ja kuntalaisten epätietoisuus oikeasta päivystyspaikasta. Yhteispäivystykseen palkataan nopeasti lisää 11 hoitajaa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uuden yhteispäivystyksen potilasruuhkia pyritään helpottamaan nopeasti palkkaamalla lisää lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
\- Lisäämme hoitohenkilöitä hoidontarpeen arviointipisteeseen ja potilasvastaanottoon, varsinkin ilta- ja yövuoroihin. Samoin molempiin odotustiloihin tulee aulahoitaja, joka tarkistaa sisään tulevat potilaat ja ohjaa kiireellistä hoitoa tarvitsevat henkilöt jonon ohi lääkärille. Myös puhelinneuvontaan lisätään henkilökuntaa, kertoo Tyksin henkilöstö- ja kehittämispäällikkö Kaarina Tanttu.
\- Kaiken kaikkiaan nämä lisäykset tarkoittavat 11 hoitajan palkkaamista. Pyrimme rekrytoimaan heti lisää väkeä. On erittäin tärkeää kesää vasten, että meillä on riittävästi henkilökuntaa.
Kiireisimpänä viikonloppuna T-sairaalan uudessa Turun alueen yhteispäivystyksessä on käynyt 450 potilasta ja puheluita on ollut jonossa yli 80.
\- Mennyt viikonloppu oli yhteispäivystyksen osalta jo rauhallisempi kuin pari aiempaa viikonloppua. Olemme kartoittaneet ongelmia  ja pyrkineet korjaamaan niitä. Nyt näyttäisi siltä, että asiat alkavat sujua, kertoo Tanttu.
Päivystyksessä käy normaalisti arkisin noin 200 ja viikonloppuisin noin 300 potilasta. Viikolla kiireisin päivä on maanantai.
Suurissa uusissa tiloissa tavarat ovat hukassa ja potilaiden siirtämistä riittää
Uuden yhteispäivystyksen suuret tilat, sekä tavaroiden etsiminen uusista paikoista on yksi syy ruuhkien muodostumiseen. Myös kuntalaisten epätietoisuus oman päivystyksen sijainnista on ruuhkauttanut yhteispäivystyksen.
Jos yhteispäivystykseen ei pääse puhelimella läpi, silloin kannattaa tulla paikan päälle.
\- Ihmiset ovat soitelleet puhelinneuvontaan ihan vain kysyäkseen neuvoja ja se tietysti lisää ruuhkaa. Lisäksi uusissa tiloissa jokainen etsii aluksi tavaroitaan. Tilat ovat hulppeat verrattuna esimerkiksi Tyksin ensiapuun, sillä neliöitä on nyt yhteensä 6 700 eli potilaiden siirtämistä riittää, toteaa Kaarina Tanttu.
Osalle ihmisistä  on edelleen epäselvää, koska pitää mennä omalle terveysasemalle ja koska yhteispäivystys on oikea paikka hakea apua.
\- Ensisijaisesti apua haetaan arkipäivisin virka-aikana omalta terveysasemalta eli kaikki jotka pystyvät menevät sinne. Tässä on ehkä ollut turkulaisten osalta pieni väärinkäsitys. Yhteispäivystystä suunniteltaessa terveveyskeskusten oli määrä lisätä virka-aikaista päivystysvastaanottoa, kertoo Tanttu.
Yhteispäivystykseen kannattaa soittaa etukäteen.
\- Puhelimessa pystymme arvioimaan, onko tämä oikea paikka potilaalle, vai voisiko hän  mennä omalle terveysasemalleen arkipäivänä. Tietysti nyt pahoittelen, että puhelinneuvonnassa on ollut ruuhkia. En voi muuta neuvoa, kuin että jos ei pääse puhelimalla läpi, kannattaa tulla paikan päälle.
Kevät alkoi tänä vuonna myöhässä
Kevät on Suomessa normaalistikin lyhyt vuodenaika. Tänä vuonna talvi venyi hiukan tavallista pidemmäksi, kesän alkamisajasta ei vielä ole tietoa.
Terminen kevät alkoi Etelä-Suomessa huhtikuun alussa, eli noin pari viikkoa edellisvuosia myöhemmin. Maaliskuu oli poikkeuksellisen kylmä ja myös lunta oli maassa tavanomaista enemmän. Vaikka kevätaurinko on lämmittänyt päivisin, kovat yöpakkaset ovat estäneet lumimassojen sulamisen.
Kevättä ei peruta vaikka sää kylmenee
Termisen kevään alkamiskohta lasketaan lämpötilojen summista.
\- Suusanallisesti voidaan sanoa, että kun keskilämpötila pysyy nollan yläpuolella noin viikon verran, terminen kevät alkaa. Lämpötilojen summien laskeminen ei kuitenkaan ole ruutupaperi matikkaa, eli sen määrittelevät koneet, Hellinen miettii.
Yhden vuorokauden yöpakkasten perusteella kevättä ei kuitenkaan enää peruta, vaikka muutoksia kevään säähän voi toki tulla.
Lämpö heijastuu avaruuteen
Koko Suomen yli pyyhkivät sadealueet saavat lumet sulamaan ja samalla nopeuttavat kevään etenemistä. Ylen meteorologi Toni Hellinen pitää kevättä yhtenä arvaamattomimmista vuodenajoista.
\- Kevään etenemisessä on niin monta tekijää, kuten juuri lumen ja jään sulaminen. Lumi heijastaa lämpöä takaisin avaruuteen, minkä vuoksi kevät pääsee kunnolla etenemään vasta lumien sulamisen jälkeen, Hellinen kertoo.
Etelän kevät alkaa kuukautta aiemmin
Keskimääräisesti terminen kevät alkaa eteläisemmässä Suomessa jo maaliskuun puolen välin jälkeen ja Pohjois-Suomessa vasta huhtikuun puolen välin jälkeen. Kevät alkaa yleensä pohjoisessa noin kuukautta myöhemmin.
\- Tänä vuonna lämpimät ilmamassat liikkuvat koko Suomen alueella, minkä vuoksi säätilanne ei ole jakautunut kahtia, miettii Hellinen.
Kuukauden päästä kesä
Kevät on vuodenaikana lyhyt, mutta termistä kesää saadaan meteorologin mukaan vielä odotella jonkin aikaa.
\- Terminen kesähän alkaa sitten kun vuorokauden keskilämpötila on yli 10 astetta. Perämeren alueella kesä alkaa touko-kesäkuun vaihteen tienoilla, Hellinen toteaa.
Minna Aula, toimitusharjoittelija
Neljälle suomalaismiehelle ehdollista vankeutta nettipiratismista
Oulun seudulta kotoisin olevat Angel Falls -jakopalvelun päätekijöinä toimineet miehet tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja kymmenien tuhansien eurojen korvauksiin.
Juttu on yksi laajimmista Suomessa koskaan ilmi tulleista tekijänoikeusrikoksista. Oulun käräjäoikeuden langettamista tuomioista pisin on kuusi kuukautta. Lisäksi miehet tuomittiin 45 000 euron hyvitys- ja korvausmaksuihin useille suomalaisille ja kansainvälisille tuotantoyhtiöille ja tekijänoikeusjärjestöille.
**Yle Uutisten** mukaan tekijöiltä vaadittiin oikeudessa noin seitsemän miljoonan euron korvauksia. Pelkästään Microsoftin korvausvaatimus asiassa oli vajaat 900 000 euroa.
Oikeus katsoi miesten jakaneen vuosina 2006 - 2007 tekijänoikeuslain suojaamia teoksia ilman oikeudenhaltijoiden lupaa. Angel Falls -palvelun kautta jaettiin laittomasti elokuvia, musiikkia ja tietokonepelejä. Sivustolla on ollut uusimpia aineistoja ja osa niistä oli jaossa sivustolla jo ennen niiden varsinaista ensi-iltaa tai markkinoille tuloa.
Käräjäoikeus katsoi, että sivustolle ladattujen ja sieltä imuroitujen tiedostojen määrä on ollut huomattava.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rakuunamäen asukkailta vetoomus liikenneturvallisuuden puolesta
Lappeenrannan kaupungilta pyydetään suunnitelmaa siitä, miten liikenne lasten ja nuorten talolle järjestetään turvallisesti ja jalankulkijoiden turvallisuus taataan
Lappeenrannan Rakuunamäen asukkaat ovat tehneet kansalaisvetoomuksen alueen liikenneturvallisuuden puolesta. Turvallisuudesta ollaan huolissaan uuden lasten ja nuorten talon rakentamisen myötä. Vetoomus on osoitettu Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvalle ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkoselle.
Kaupungilta pyydetään suunnitelmaa siitä, miten liikenne talolle järjestetään turvallisesti ja jalankulkijoiden turvallisuus taataan. Asukkaat ehdottavat, että liikenne lasten ja nuorten talolle tulee ohjata suunnasta, jossa on vähiten vakituista asutusta eli Valtakadulta, Kasarminkadun ja Tykkikadun kautta.
Tähän mennessä yli 80 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen netissä. Sen voi allekirjoittaa netissä tämän kuun loppuun asti
Kultalaan pärekatto talkoovoimin
Ivalojoen Kultala on saanut uuden pärekaton talkoovoimin. Yksityiset talkoolaiset sekä Metsähallituksen ja Kultamuseon työntekijät tekivät Kultalaan pärekattoa viime viikolla.
Talkoolaiset saivat tehdyksi vasta Kultalan eteläpuoleisen lappeen. Työ on tarkoitus saada valmiiksi ensi kesänä.
Metsähallitus ajoi päreet ja tellinkilankut työmaalle jo aiemmin talvella. Matkaa Kutturan tieltä kanjoniin on kaksikymmentä  kilometriä.
Ivalojoen Kultalan kunnostaminen on osa Metsähallituksen, Inarin kunnan, Kultamuseon ja Lapin Ely-keskuksen yhteistä Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston rahoittamaa Kultaa ja kuohuja -hanketta.
Oopiumunikon viljely kukoistaa Afganistanissa – ennätyssato tulossa
Unikkopeltoja viljellään erityisesti Talibanien sydänmailla. YK:n mukaan viljely on lisääntynyt niissä osissa, joista ulkomaiset joukot ovat poistuneet. Afganistanin uskotaan tuottavan tänä vuonna 90 prosenttia koko maailman oopiumista.
Unikkopeltojen viljely on lisääntynyt Afganistanissa kolmena vuotena peräkkäin. YK:n maanantaina julkistaman raportin mukaan kuluvasta vuodesta odotetaan ennätysvuotta.
Oopiumin epätavallisen korkea hinta on lisännyt unikon tuotantoa, joka on Afganistanin tärkein viljelykasvi.
Unikkopeltoja viljellään erityisesti Talibanien sydänmailla Afganistanin eteläosissa. Taliban rahoittaa huumebisneksellä toimintaansa.
YK:n raportin mukaan unikon viljely on lisääntynyt etenkin niissä osissa maata, josta ulkomaiset joukot ovat poistuneet. Joukkojen on tarkoitus poistua maasta kokonaan vuoden 2014 loppuun mennessä.
Vuonna 2012 Afganistan tuotti 75 prosenttia koko maailman oopiumista. Tänä vuonna määrän uskotaan nousevan jopa 90 prosenttiin.
Lämpökausi pistää vipinää kotipuutarhuriin
Moni puutarhuri haluaisi työntää jo kädet multaan, mutta routahan siellä on vastassa - ja pahimmillaan puolen metrin kinos lunta. Suunnitteluhortonomi Pekka Ilen lohduttaa, että mitään peruuttamatonta ei ole vielä tapahtunut: lehdet puhkeavat ja kukat kukkivat, kun keli lämpenee.
Suunnitteluhortonomi Pekka Ilen ei vielä halua puhua katastrofikeväästä.
\- Myöhässä toki ollaan ja kasvien kasvuunlähtö antanee odottaa itseään vielä muutaman viikon, hän sanoo.
Jos hitaasti lämpenevä sää jatkuu, kasvit heräävät hitaasti, eikä kotipuutarhurillekaan tule kiire.
\- Mutta jos sää lämpenee kovasti ja  lämmintä kautta jatkuu viikko-pari, niin silloin tulee kiire, jos aikoo kaikki kevättyöt tehdä, Ilen sanoo.
Suunnitteluhortonomi suosittelee kiireen yllättäessa arvottamaan tehtäviä asioita, ja siirtämään osan töistä myöhempään aikaan.
\- Nyt on mitä parhain aika leikata puita, mutta pensaat kannattaa leikata vasta, kun lumet ovat sulaneet ja sahan tai sakset pääsee pistämään oikeaan kohtaan tyvelle. Esimerkiksi kestävät pensaslajit, kuten syreenit ja herukat, ehtii leikata vielä, kun silmut ovat puhjenneet tai lehti on pieni, Ilen sanoo.
Alppiruusut tänään suojaan
Jos kotipuutarhuri ei pysty enää yli-innokkuuttaan millään suitsimaan, mitään korvaamatonta ei pääse puutarhalle tapahtumaan.
\- Hirmupakkasia ei ole odotettavissa, mutta itse pidän tärkeänä töiden sujuvuutta ja mielekkyyttä: en esimerkiksi halua tehdä samoja töitä kahteen kertaan.
Vaikka kinokset ovat monissa pihoissa vielä korkeita, viimeistään tänään kannattaisi silmäillä esimerkiksi alppiruusujen ja havujen tilannetta.
\- Jos lumi on sulanut niiden päältä, mutta vieressä on vielä lunta, se voi aurinkoa heijastaessaan polttaa kasvit.
Esimerkiksi alppiruusut olisi kannattanut peittää jo ainakin pari viikkoa sitten, sillä yöt olivat viikonloppuun saakka kylmiä, mutta päivät aurinkoisia.
Vaikka kevät myöhästyy, kukkaloistoon sillä ei ole vaikutusta.
\- Kaikki kasvit tekevät lehdet ja kukkivat ajallaan, Ilen lohduttaa.
Itä-Suomen surkea lastensuojelutilanne kohentunut
Lastensuojeluun on saatu lisää päteviä sosiaalityöntekijöitä, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Marita Uusitalo Itä-Suomen aluehallintovirastosta
Jos lastensuojelun voimavaroja mitataan pätevällä työvoimalla, on Itä-Suomessa tilanne kohentunut. Työ- ja asiakasmäärä yhtä sosiaalityöntekijää kohden on edelleen paikoin kohtuuton.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on saanut kuntien selvitykset lastensuojelun tilasta. Ne kunnat, joilla oli liian vähän tai ei ollenkaan päteviä sosiaalityöntekijöitä, joutuivat selvittämään tilannettaan aluehallintovirastolle.
\- Suuret sosiaali- ja terveystoimen toiminta-alueet ovat tuoneet parannusta lastensuojelun resurssiongelmiin pienissä kunnissa, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Marita Uusitalo.
Jossain määrin helpotusta on tuonut myös se, että ne pätevät sosiaalityöntekijät, jotka olivat virkavapaalla, ovat tulleet takaisin töihin. Lisäksi ne, joiden koulutus oli kesken, ovat valmistuneet ammattiin.
Etelä-Savossa asiakasmäärä ylittää suositellun
Vielä viime vuonna Enonkoskella, Kerimäellä, Puumalassa ja Punkaharulla ei ollut yhtään pätevää sosiaalityöntekijää. Punkaharjun ja Kerimäen tilanne on parantunut Savonlinnan otettua niiden sosiaali- ja terveystoimet vastuulleen. Enonkoskelle ei vielä ole löytynyt pätevää sosiaalityöntekijää.
\- Puumalan ja Pertunmaan osalta kunnat ovat sopineet sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä siten, että Mikkelin kaupunki vastaa näiden pienempien kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä, Uusitalo kuvailee.
Vaikka Mikkelin kaupungin sosiaalityöntekijöiden alue on kasvanut, ei työvoimaa ole kuitenkaan lisätty. Jo viime vuonna asiakkaita yhdellä sosiaalityöntekijällä oli keskimäärin 87 kappaletta, kun suositeltu määrä on 30.
\- Seuraavaksi suunnitelmissa on nimenomaan pyytää Mikkelin kaupungilta selvitys koko alueensa lastensuojelun palvelujen järjestämisestä. Tarkoitus on selvittää kuinka paljon Mikkelillä on antaa resursseja pienemmille kunnille.
Hallinto-oikeus: Kaustisen käsiteltävä oikaisuvaade uudestaan
Kaustisen kunnanhallitus joutuu käsittelemään Pro Kaustinen ry:n avustuspäätökseen liittyvän oikaisuvaatimuksen uudestaan muotovirheen vuoksi. Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut kunnanhallituksen marraskuussa 2011 tekemän päätöksen, jolla oikaisuvaatimus hylättiin.
Kunnanhallitus myönsi marraskuussa 2011 Pro Kaustinen ry:lle 30.000 euron lisäavustuksen. Asiasta tehtiin oikaisuvaatimus, jonka kunnanhallitus hylkäsi.
Hallinto-oikeus palautti nyt asian uudelleen kunnanhallitukselle, koska kunnanjohtajaa koskevan esteellisyyden käsittelystä ei ollut mainintaa pöytäkirjassa.
Oikausvaatimuksen teki silloinen Perussuomalaisten valtuutettu. Mäkelä valitti vaateen hylkäyksestä hallinto-oikeuteen. 
Sinun äänesi - kiertue Joensuun torille
Yle Pohjois-Karjalan Sinun äänesi - kiertue etsii radioääniä keskiviikkona 17.4. Joensuun torilla klo 14 - 16. Ilomantsin torilla ääniauto toimittajineen on torstaina 18.4 samaan aikaan. Kiteen torilla olemme ensi viikon torstaina. Leikkimielisen kiertueen tarkoituksena on etsiä mielenkiintoinen radioääni, joka pääsee päiväksi mukaan Pohjois-Karjalan Radion suoriin lähetykseen.
Yle Pohjois-Karjalan _Sinun äänesi_ - kiertue alkoi viime viikolla Nurmeksesta, jossa väkeä olikin paikalla ilahduttavan paljon. Sama meininki jatkuu varmasti myös tällä viikolla Joensuussa ja Ilomantsissa.
Päivän aikana kisaan ilmoittautuneilta persoonilta otetaan lyhyet ääninäytteet siitä, kun he lukevat heille annetun tekstin. Lukutehtävät nauhoitetaan ääniauto Ripsan kalustolla kisaa varten. Kisaan osallistuvat radioääniehdokkaat myös valokuvataan.
Ääninäytteiden keruun ohella tehdään myös muuta radio-ohjelmaa. 
_Sinun äänesi_ -kiertue on näkyvästi esillä ja äänessä radiossa klo 14 - 16.
Tammisesta ei tule Mestiksen kehitysjohtajaa
Tammikuun lopulla aloitetut neuvottelut eivät johtaneet kaikkia osapuolia tyydyttäneeseen lopputulokseen.
Suomen Jääkiekkoliitto on tiedottanut, ettei Juhani Tamminen ole ryhtymässä Mestiksen kehitysjohtajaksi.
Tamminen, liitto ja Jääkiekon Sarjaseurat eivät päässeet yhteisymmärrykseen yli kaksi kuukautta kestäneissä neuvotteluissa.
Liiton mukaan suunnittelu Mestiksen kehittämiseksi jatkuu ja toimenpiteistä tiedotetaan myöhemmin.
Tamminen valmensi päättyneellä kaudella TUTOn Mestiksen pronssille.
Lehmoon nuokkari jo syksyksi?
Lehmon nuorisotilaongelmaan haetaan ratkaisua lisämäärärahan avulla. Kontiolahden kunta on valtuustoaloitteen pohjalta kartoittanut saatavilla olevia tiloja, joissa toiminta voitaisiin aloittaa jo syksyllä.
Mikäli nuorisotila saataisiin käyntiin tällä aikataululla, syksyn toimintaa varteen tarvittaisiin 20 000:n euron lisämääräraha.
Lehmosta puuttuvat nuorisotilat kokonaan ja lähellä sijaitseva Kylmäojan nuorisotalo on ruuhkautunut. Lehmon ja Kylmäojan alueilla asuu yhteensä noin tuhat lasta ja nuorta. Kontiolahden valtuusto käsittelee valtuustoaloitetta tänään.
Vapaa-aikalautakunta hakee lisämäärärahaa osavuosiraportin yhteydessä. Valtuusto käsittelee raporttia 10. kesäkuuta.
Kouvolalainen vei valtakunnallisen harmonikkakilpailun voiton
Valkealassa asuva 9-vuotias Iida Paakala on opiskellut Pohjois-Kymen musiikkiopistossa Vesa Vileniuksen oppilaana vuodesta 2009. Nyt hän vei ensimmäisen sijan viime viikonloppuna järjestetyssä valtakunnallisessa harmonikkakilpailussa.
Kouvolalainen Iida Paakala on vei ensimmäisen sijan viime viikonloppuna valtakunnallisessa "Minä soitan harmonikkaa" -kilpailussa.
Jo 41. kerran järjestetty harmonikkatapahtuma kokosi Lahteen kaikkiaan 140 kilpailijaa. Heistä Paakalan kanssa samassa sarjassa soitti 41 nuorta, ennätysmäärä koko tapahtuman historiassa.
Valkealassa asuva 9-vuotias Iida Paakala on opiskellut Pohjois-Kymen musiikkiopistossa Vesa Vileniuksen oppilaana vuodesta 2009. Paakala on ehtinyt menestyä useissa musiikkikilpailuissa. Muutama viikko sitten Paakala voitti Itä-Hämeen harmonikkamestaruuden.
Koko viime viikonlopun kestäneessä "Minä soitan harmonikkaa" -tapahtumassa Paakalan esittämänä kuultiin Ari-Matti Sairan Nujakka koulumatkalla, Johann Sebastian Bachin menuetti ranskalaisesta sarjasta c-molli sekä Lasse Könösen sovitus kansansävelmästä Lähtekäämme maailmalle.
Minä soitan harmonikkaa on Harmonikan soiton opettajat ry:n, Suomen harmonikkainstituutin ja Suomen harmonikkaliiton yhteistyössä järjestämä valtakunnallinen tapahtuma.
Vanhempien arvostelema rehtori saattaa joutua vaihtamaan työpaikkaa Kuopiossa – "Ei mahdu oikeustajuun"
Rehtorin mukaan työnantaja harkitsee siirtävänsä hänet toiseen kouluun, vaikka hänen toiminnastaan ei ole löydetty mitään moitittavaa. Myös muut opettajat kertovat joutuneensa rehtoria arvostelleiden vanhempien tulilinjalle.
Kahden perheen toistuvien kanteluiden kohteeksi joutunut kuopiolaiskoulun rehtori saattaa joutua siirtymään toiseen työpaikkaan. Rehtori kertoo kuulleensa asiasta luottamusmiehen kautta.
Jatkuvista kanteluista huolimatta kaupunki ei ole löytänyt huomautettavaa rehtorin tekemisistä. Perusopetusjohtaja Kari Raninen kieltääkin, että rehtorin siirrosta olisi tehty vielä virallista esitystä.
\- Asia on sisäisessä käsittelyssä ja asianosaisia kuullaan vielä. Muutoin en haluaisi asiaa kommentoida.
Sairaslomalla oleva rehtori harmittelee, että hänen saamansa tuki perusopetusjohtajalta on ollut tapauksen edetessä heikkoa.
\- Tämä on asiassa kaikkein järkyttävintä. Yöunet ovat menneet jo kauan sitten.
Kuopion opettajien ammattijärjestö OAJ:n Kuopion pääluottamusmies Kari Sutinen olisi toivonut kaupungilta myös tiukempaa puuttumista asiaan.
\- Minulle on jäänyt tunne, että he haluavat pestä kätensä asiasta. Kaupungilla voisi olla keinoja asian ratkaisemiseksi.
Muutkin opettajat tulilinjalla
Kanteluiden taustalla on rehtorin mukaan koulun puuttuminen kahden oppilaansa käytökseen. Oppilaiden vanhemmat ovat tehneet neljän vuoden aikana rehtorista ja rehtorin mukaan myös koulun muusta henkilökunnasta lukuisia kirjelmiä eri viranomaisille.
Perusopetusjohtaja Raninen ei usko, että tapaus koskisi muuta koulun henkilökuntaa kuin rehtoria. Koulun henkilökunnan sisältä kuitenkin vahvistetaan, että vanhempien häirintä on kohdistunut rehtorin lisäksi myös muihin opettajiin.
\- Eihän tässä lainsäädäntö tunnu olevan meidän puolella ollenkaan. Kyllä tämä uhkaa jo koko koulun työrauhaa, nimettömänä pysyttelevä opettaja harmittelee.
Eihän siitä tule pidemmän päälle yhtään mitään, jos vanhemmat alkavat vaihtamaan tällä tavoin koulujen työntekijöitä.
OAJ:n mukaan rehtorin lisäksi myös kolme muuta henkilökunnan edustajaa on ollut sairauslomalla tapauksen vuoksi.
Koululta saatujen tietojen mukaan viime aikoina toisen perheen äiti on ollut useita viikkoja luokassa seuraamassa lapsensa koulutunteja ja tehnyt näistä muistiinpanoja.
Vanhemmille ei valtaa opettajavalintoihin
Rehtori kertoo, että myös hänen perheensä on joutunut kiusaamisen ja häirinnän kohteeksi. Perhe harkitsee jo paikkakunnalta poismuuttoa tapauksen ikävien seurausten vuoksi. Rehtori itse on tehnyt häntä vastustaneita perheitä koskevan tutkintapyynnön kunnianloukkauksesta.
Rehtori toivoo, että asia saisi vielä toisenlaisen ratkaisun, sillä hänen mielestään hänen siirtonsa antaisi tilanteelle vääränlaisen signaalin.
\- Ei se mahdu oikeustajuun, sillä olisihan se eräänlainen voitto kanteluiden tekijälle. Tällä haluaisin pitää myös koulun puolta. Eiväthän ongelmat sieltä minnekään häviä, vaikka minä vaihtaisinkin työpaikkaa.
Myös pääluottamusmies Kari Sutinen pitää siirtovaihtoehtoa huonona.
\- Eihän siitä tule pidemmän päälle yhtään mitään, jos vanhemmat alkavat vaihtamaan tällä tavoin koulujen työntekijöitä. Kyllä kaupunki voisi ottaa asiassa nyt vahvemman roolin.
Tytöistä tehdään jätkiä viimeistä kertaa Hennalan kasarmeilla
Lahdessa vietettiin tänään historiallisia hetkiä, kun naisilla oli viimeistä kertaa mahdollisuus ilmoittautua vapaaehtoiseen asepalvelukseen Hämeen rykmenttiin. Naisten asepalvelusinnon uskotaan säilyvän, vaikka varuskuntaverkko supistuu.
Naiset hakivat maanantaina viimeistä kertaa vapaaehtoiseen asepalvelukseen Lahteen.
Hennalan varuskunta-aitojen sisäpuolelle kerääntyi aamulla ilmoittautumaan palvelukseen 16 naista. Lahtelainen Miia Kallio haki armeijaan juuri tänä keväänä, koska tämä oli viimeinen mahdollisuus suorittaa palvelusaika Lahdessa.
\- Hennalassa tutut ja perhe olisivat lähellä. Ajattelin pitää välivuoden ja se ei mene hukkaan, jos tulee armeijaan.
Naisten asepalvelusinto on kasvanut koko Suomessa, vaikka Päijät-Hämeessä hakijoita oli nyt aiempaa vähemmän. Naiset suorittavat palvelusaikansa kunnianhimolla, moni johtajakoulutukseen saakka.
\- Haluan saada armeijasta irti mahdollisimman paljon, johtajakoulutukset ja kaikki. Siitä on varmasti hyötyä jatkossa, lahtelainen Jenni Back sanoo.
Sisua ja asennetta
Lähes vuoden armeijassa olleet alikersantit Inari Bergius ja Aliisa Piira neuvovat tulevia alokkaita tarttumaan haasteeseen reippaalla asenteella ja sisulla.
\- Kukaan ei sano, että on naisena armeijassa vaan kaikki ovat samanlaisia taistelijoita, niin miehet kuin naiset, Bergius sanoo. 
Kun metsäleirillä sissiteltassa karvaselkäinen 120-kiloinen mies pieree vieressä, se kasvattaa sietokykyä.
\- Olen ollut intissä naisten kanssa tekemisissä vain asumalla samassa tuvassa. Aliupseerikoulussa olin ainoa nainen, samoin sotilaspoliisina. Ne pitävät mua samanlaisena, yhtenä jätkänä, Piira kertoo.
Armeijassa porukasta muodostuu tiivis sukupuoleen katsomatta. Tosin on naisten huumorintaju ollut välillä koetuksellakin.
\- Kun metsäleirillä sissiteltassa karvaselkäinen 120-kiloinen mies pieree vieressä, se kasvattaa sietokykyä, Bergius nauraa.
\- Mutta noin yleisesti ohjeena voin sanoa, että unohtakaa kaikki tyttöhöpötys, hiukset ja kynnet, niin pärjäätte. Intissä kaikilla on samat velvollisuudet, hän jatkaa.
Varuskunnan luokkaan kokoontunut 16 nuoren naisen joukko kuuntelee alikersantteja tarkkaavaisena.
Tirskahdustakaan ei kuulu vaan tuoleissa istutaan sotilaallisen ryhdikkäästi. Jotain on jo opittu. 
"Lakkauttaminen ei vaikuta hakuintoon"
Maanantai 15. huhtikuuta jää historiaan viimeisenä kertana, kun Hämeen rykmenttiin määrättiin asepalvelukseen naisia.
Varuskuntalakkautusten ei uskota vaikuttavan armeijaan hakevien naisten määrään tulevina vuosina.
Ne pitävät mua samanlaisena, yhtenä jätkänä.
\- Ei missään tapauksessa. Tämä herättää kyllä haikeutta, mutta myös varmuutta siitä, että Puolustusvoimat menee eteenpäin. Naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuminen on edelleen mahdollista, mutta palveluksen suorittaminen Lahdessa ei tämän jälkeen ole, majuri, Päijät-Hämeen asevelvollisuuspäällikkö Kari Karmala Hämeen rykmentistä sanoo.
Nyt palvelukseen ilmoittautuneet naiset aloittavat urakkansa armeijassa joko heinäkuussa tai ensi tammikuussa.
Sen jälkeen Hennalaan ei enää oteta uusia alokkaita, sillä rykmentti ajetaan alas ensi vuoden loppuun mennessä.
Valtio nousee Talvivaaran pääomistajaksi: osuus 16,7 prosenttia
Talvivaaran maanantaina lähettämän pörssitiedotteen mukaan yhtiö onnistui keräämään annissa uutta pääomaa noin 260 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiö Talvivaara on kertonut lopullisia tuloksia osakeannistaan. Talvivaaran tavoitteena oli kerätä osakeannin avulla vanhoilta omistajiltaan uutta pääomaa 261 miljoonaa euroa.
Talvivaaran maanantaina lähettämän pörssitiedotteen mukaan yhtiö onnistui keräämään annissa pääomaa tavoitteensa verran. Talvivaaran mukaan anti ylimerkittiin.
Osakeannin seurauksena Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi nousee valtion omistajayhtiö Solidium. Solidiumin osuus nousee 16,7 prosenttiin. Ennen osakeantia Solidiumin osuus oli 8,9 prosenttia.
Talvivaara järjesti osakeannin turvatakseen rahoituksensa.
Osakeannissa Talvivaara tarjosi uusia osakkeita yhtiön nykyisille osakkeenomistajille siten, että jokaisella omistajalla oli mahdollisuus merkitä uusia osakkeita samassa suhteessa kuin omistus oli ennen osakeantia.
Solidium käytti osakeannissa merkintäoikeutensa täysimääräisesti merkitsemällä uusia osakkeita noin 23 miljoonalla eurolla ja merkitsemällä toissijaisessa merkinnässä uusia osakkeita noin 24 miljoonalla eurolla.  
  
Anti päättyi perjantaina 5.4. Sunnuntaina 7.4. Talvivaaran tehdasalueella paljastui uusi allasvuoto, minkä seurauksena merkintään lupautuneet saivat perua osallistumisensa antiin. Peruminen koski vain piensijoittajia eli suurimmat omistajat eivät voineet perua osallistumistaan.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen myi viime torstaina kaikki Talvivaara-osakkeensa. Talvivaara tiedotti asiasta pörssitiedotteella perjantaiaamuna. Ilmarinen oli Talvivaaran neljänneksi suurin omistaja.
Ilmarisen vetäytyminen yllätti Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvisen. Järvinen kertoi Yle Uutisille, että toissijaisen merkinnän suuri osuus tuli Solidiumille juuri Ilmarisen vetäytymisen takia.
\- Me olemme pitkäaikainen ja vastuullinen omistaja tämän tyyppisessä tilanteessa. Meidän tehtävämme ei ole heti lähteä karkuun, kun ensimmäiset tai vaikka toiset ongelmat tulevat, vaan olemme mukana muiden omistajien kanssa kehittämässä yhtiötä sillä tavalla, että siitä tulee pitkäjänteinen hyvä naapuri sotkamolaisille ja hyvä sijoitus omistajille, Järvinen sanoo.
Opettaja: Uusi laskin tekee työn oppilaan puolesta matematiikan yo-kirjoituksissa 
Pitkän matematiikan kevään kirjoituksissa huippupisteille pääsee ilman oikeaa osaamista, jos laskin on tarpeeksi hyvä, sanoo asiaa tutkinut opettaja.
Laskinten käyttö ylioppilaskirjoituksissa on muuttunut liian vapaamieliseksi, sanoo matemaattisten aineiden lehtori Jukka Lehtonen.
\- Tämä on mennyt hulluksi. Aivan hölmö tilanne, jossa kaikki, mikä näyttää laskimelta, on sallittua.
Kriitiikki kohdistuu erityisesti symbolisiin laskimiin, jotka sallittiin kirjoituksissa viime vuoden alussa. Nämä laskimet ovat huomattavasti monipuolisempia kuin entisaikojen graafiset ja perinteiset laskimet.
\- Symbolinen laskin osaa sieventää, ratkaista yhtälöt sekä derivoida ja integroida. Se siis osaa tehdä oppilaan puolesta kaiken sen, mitä lukiotason matematiikanopetuksessa on tarkoitus opettaa.
Lehtonen ja hänen kollegansa Lohjan yhteislyseosta ovat tutkineet asiaa tämän kevään pitkän matematiikan ylioppilaskokeen avulla.
Heidän selvityksensä mukaan kirjoitusten 15 tehtävästä peräti yhdeksän on ratkaistavissa pelkällä laskimenkäytöllä ilman itsenäisten päätelmien tekemistä.
Pelkällä laskimenkäytöllä ilman omien johtopäätöksien tekemistä kirjoituksista voi lehtorien tutkimusten mukaan hankkia 57 yhteensä 66 pisteestä.
Vuoden 2012 syksyn pisterajoilla se olisi riittänyt toiseksi parhaaseen arvosanaan eli eximiaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
"Nieminen haluaa voittaa yhtä paljon kuin Savinainen"
Ässien valmentaja Karri Kivi uskoo pelillisten asioiden ratkaisevan maanantaina alkavan SM-liigan finaalisarjan.
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tapparan ja Ässien välillä alkaa maanantaina Tampereella. Ässä-valmentaja Karri Kivi odottaa tiukkaa vääntöä, mutta luottaa vahvasti omiinsa.
\- Tapparalla ja meillä ei ole filosofiassa paljon eroja. Tahtopuolesta ei jää kiinni. Uusitalo haluaa voittaa yhtä paljon kuin Mäntylä ja Nieminen haluaa voittaa yhtä paljon kuin Savinainen. Se ratkaisee, kumpi pystyy pelillisesti venymään, Kivi sanoi.
Ottelusarjassa odotetaan nähtävän kovia kaksinkamppailua. Kivi ei lähtenyt ennustamaan käykö näin.
\- Ihan mahdoton ennustaa, miten käy. Vaikka meidän pelissä on paljon samaa Tapparan kanssa, erojakin on. Meidän kannalta on mielenkiintoista, että KalPa, JYP ja Tappara ovat kaikki vähän erilaisia joukkueita, eli on pakko sopeutua siihen.
Ässien kevät on sujunut loistavasti, sekä runkosarjan loppu että pudotuspelit. Mihin Ässien pitää vielä erityisesti panostaa?
\- Erikoistilanteet ovat aina tärkeitä. Henkilökohtaiset onnistumiset tuovat sarjoihin aina suolan. Sarja myös kirjoittaa aina oman tarinansa. Ensimmäisen ja toisen pelin jälkeen reagoidaan siihen, mitä on jo tapahtunut.
Kivi myöntää, että mestaruusnälkä Porissa on kova, kun SM-liigan finaalit ovat edessä pitkästä aikaa.
\- Olemme tässä kohta vapusta vappuun menneet tämän yhden asian takia. Välillä on ollut todella myrskyisääkin. Tahtotila on tässä kaupungissa tapissa. Ei tässä mistään hopeasta pelata.
Indiekomeetta hakee huomiota pyhäinhäväistyksen avulla
Yeah Yeah Yeahsin Sacrilege soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Eläkkeelle siirtymiseen sisältyy riskejä
"Moni putoaa tyhjän päälle ja masentuu". Poriin on perustettu uuseläkeläisillä vertaistukiryhmä etsimään laadukasta elämää.
Moni odottaa
eläkkeelle pääsyä, että koittaa tuo ihana vapauden aika. 

Moni eläkkeelle jäävä kokee joutuvansa tyhjän päälle.
\- Työelämän loppuminen saattaa olla
ihmisen elämässä iso riskisauma, johon sisältyy monia vaaroja, sanoo Paula Jylhe.
Paula Jylhe toimii toisena vetäjänä Poriin perustetussa eläkkeelle hiljattain siirtyneiden "Hyvä elämä eläkkeellä" -tukiryhmässä.
\- On paljon masentuneisuutta tai jätetään huolehtimasta omasta hyvinvoinnista.
Jylhe kertoo, että jotkut kokevat olonsa ahdistavaksi kun eivät löydä tarpeeksi vaativia haasteita tai mielekästä tekemistä, työelämän korvaavia ihmissuhteita.
\- Kyllä touhua aina löytyy ja allakan saa täyttymään mutta, tyydyttääkö se, kysyy Jylhe.
\- Tärkeää olisi myös se, että osaisi jotenkin varautua vanhenemisen väistämättä mukanaan  tuomiin elämän muutoksiin. Näistä asioista on kyse ryhmässämme, sanoo Jylhe.
Ryhmä kokoontuu Porin seurakuntien tiloissa Mummun kamarissa seitsemän kertaa maanantaisin huhti- ja toukokuun aikana.
Mamma sai ikuisen patasydämen
Kuusikymppinen Tuija Salonen tunnetaan intomielisten ässäkannattajien keskuudessa yksinkertaisesti Mammana. Kiekkoiluun ja Ässiin totaalisesti hurahtanut Mamma muistaa tämän päivän lopun ikäänsä. Paikallisradion tapahtumassa hänen olkaansa tatuoitiin patasydän.
Kuusikymppinen Ässien himofani Tuija Salonen löysi itsensä tänään tatuoijan käsittelystä. Radio Pori tarjosi joukolle onnekkaita mahdollisuuden patalogo-tatuointiin ja yksi heistä oli kankaanpääläinen Tuija, jonka ässäkannattajat tuntevat nimellä Mamma. Edes sellainen pieni hidaste kuin ajokortin puute ei Mammaa ole häirinnyt.
Hän on nähnyt kuluneella kaudella paikan päältä lähes kaikki Ässien kotipelit ja myös ison määrän vierasmatseista. Ystävänsä jämijärveläisen Marikan kanssa paljon pelireissuilla kulkeva Mamma toteaa, että ovat "aivan kahjoja". Kiekkokuume on siis vienyt naisen kokonaan mennessään. Nyt kuumeen kruunaa patasydämen muotoinen tatuointi.
\- Olkavarteen niin näkyy kesällä hyvin t-paidan kanssa, Tuija naurahtaa.
Halkaisijaltaan noin viisisenttinen patasydän on Mamman ensimmäinen tatuointi. Ihan oma idea tatuointi ei ollut, sillä Tuijan kolme tytärtä ilmoittivat äitinsä paikallisradion kampanjaan.
\- En ole koskaan ajatellut ottavani tatuointia. Tyttäret toki kysyvät, että suostunko jos minut valitaan.
Kun tatuointi valmistuu, Mamma on tyytyväinen.
\- Hyvältä näyttää. Kannan sitä ylpeänä lopun ikääni.
Auttaako ässäkannattajien huuma porilaiset voittoon asti?
\- Kyllä meistä siinä apua on. Kova meteli vain päälle ja tsempataan loppuun asti. Minulla on vahva tunne, että poika tulee Poriin.
Täällä törmäät suteen sata kertaa todennäköisemmin kuin Suomessa
Suomi on harvaan asuttu maa. Susille ja ihmisille on täällä ainakin teoriassa paljon tilaa. Yle Uutisten petokartta kertoo Euroopan tilanteen. Klikkaamalla maita näet tarkemmat tiedot.
Teimme kartan, jossa kaikki sudet on jaettu tasan koko maan alueelle. Suomi sijoittuu vertailussa Euroopan häntäpäähän.
Kartan mukaan suden kohtaaminen on Suomessa erittäin epätodennäköistä. Samoin on muissa Pohjoismaissa. Yleisintä suden kohtaaminen olisi Itä- ja Kaakkois-Euroopan maissa, kuten Romaniassa, Bulgariassa ja Makedoniassa.
Laskimme suden asuttamille Euroopan maille vertailuluvun Suomeen. Suomen luku on yksi, ja italialla luku on 90. Se tarkoittaa, että jos sudet levitettäisiin tasaisesti ympäri Italiaa, suden ja ihmisen kohtaaminen olisi 90 kertaa todennäköisempää kuin Suomessa.
Esimerkiksi Romaniassa olisi kartan mukaan reippaasti yli sata kertaa Suomea todennäköisempää, että ihminen ja susi törmäävät toisiinsa.
Susien lisäksi karttaan on merkitty myös ilvesten ja karhujen kohtaamiskertoimet. Tiedot perustuvat tuoreimpiin EU-raportteihin.
Vain nuori susi liikkuu yksin
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen muistuttaa, että susi on laumaeläin, joka liikkuu tarkoin rajatuilla alueilla. Susilauman reviiri on keskimäärin 30 kilometriä pitkä ja saman verran leveä.
Suden kohtaaminen on paljon todennäköisempää eläimen reviirillä kuin koko maassa keskimäärin.
Jos susi liikkuu yksinään, kyseessä on todennäköisesti nuori yksilö, joka etsii uutta reviiriä. Nuoren suden kohtaaminen on Pitkäsen mukaan mahdollista lähes joka puolella Suomea.
Välttelee ihmistä viimeiseen asti
Köyliössä liikkuu tunnetusti paljon susia. Sielläkin suden kohtaaminen on hyvin epätodennäköistä, sillä susi on arka eläin, joka välttelee ihmistä viimeiseen asti.
Köyliöläinen 70-vuotias yrittäjä ja lampaankasvattaja Veikko Salo kertoo, että hän on pienestä pitäen liikkunut Köyliön metsissä ja ollut mukana metsästysporukoissa.
Siitä huolimatta hän ei ole koskaan nähnyt sutta.
– Suden raatelemia lampaita olen siivonnut useita kertoja. Susi on erittäin ovela eläin, Salo sanoo.
_Ville Vaarne / Ajankohtainen kakkonen_
Saksan uusnatsimurhista syytetyn naisen oikeudenkäynti siirtyi
Münchenissä pidettävän oikeudenkäynnin alkua on siirretty median paikkakohun vuoksi. Oikeudenkäynnin oli tarkoitus alkaa keskiviikkona. Syytettynä olevaa naista epäillään osallisuudesta muun muassa kymmenen ihmisen murhaan.
Saksassa suurta huomiota saaneen murhaoikeudenkäynnin oli tarkoitus alkaa keskiviikkona. Nyt sen aloituspäiväksi on määrätty 6. toukokuuta.
Spiegelin mukaan syytteessä olevan 38-vuotiaan naisen uskotaan kuuluneen Uusnatsien Kansallissosialistinen vastarinta -järjestöön (NSU).
Naisen epäillään osallistuneen vuosien 2000-2007 välisenä aikana yhteensä kymmenen ihmisen surmaamiseen. Tapetuista yhdeksän oli ulkomaalaistaustaisia. Yksi uhreista on saksalainen naispoliisi.
Münchenin hovioikeus päätti oikeudenkäynnin siirtämisestä, sillä Saksan korkein oikeus määräsi sen jakamaan medialle varatut paikat uudelleen. Oikeuden mukaan se tarvitsee aikaa paikkojen uudelleen jakamiseen.
Turkkilainen sanomalehti valitti aiemmin müncheniläisoikeuden päätöksestä, jonka mukaan paikat jaettiin ilmoittautumisjärjestyksessä. Asiasta nousi kohu, sillä yksikään ulkomainen media ei saanut paikkoja. Maan korkeimman oikeuden mukaan etenkin Turkin medioilla on oikeus päästä seuraamaan oikeudenkäyntiä, koska uhreista kahdeksan on turkkilaistaustaisia.
Syytettynä olevaa naista epäillään lisäksi 15 aseellisesta ryöstöstä, murhapoltosta ja kahdesta pommilla tehdystä murhayrityksestä.
Oikeudenkäynnin arvellaan kestävän jopa kaksi vuotta. Tänä aikana tullaan kuulemaan yli 600 todistajaa.
Kuntatekniikan tavoitteena sepelitön vappu
Tänään maanantaina alkoi Lahden seudun kuntatekniikalla 20 päivän rutistus hiekoitushiekan puhdistamisessa. Vappuun mennessä on tarkoitus saada Lahden pääväylät putsattua kertaalleen.
Lahden seudun kuntatekniikan tiemestari Markku Siirilä kertoo, että kuntatekniikka urakoi katualueiden sepelit 20 työpäivän sisällä. Siirilä kertoo, että tänään maanantaina voidaan katsoa urakan alkaneen.
\- Nyt tulee tehtyä pidempää päivää, että saadaan kaikki sepeli kerättyä pois.
Siirilän mukaan tarkoituksena on saada kaikki kaupungin pääväylät putsattua kertaalleen vappuun mennessä.
\- Toukokuun puoleen väliin menee, että saadaan kaikki paikat kierrettyä.
Lumikasojen pohjia ja puiden juuria putsataan Siirilän arvion mukaan pitkälle toukokuun puolelle.
Sepeli varastoidaan lumenvastaanottopaikoille ja sieltä kesän mittaan kaatopaikalle, mikäli sepeliä ei saada kesän mittaan hyödynnettyä. Uusiokäyttöön sepeli ei sovellu epäpuhtauksien takia.
\- Kyllä se vaan on hyvä, että hiekoitetaan. Liukastumiset maksavat kumminkin monta tuhatta euroa, Siirilä toteaa.
"Koska pomo käskee" - Sisäilmaongelmat voivat johtua pahoista laiminlyönneistä
Epäterveellinen sisäilma saastuttaa kasvavan joukon terveyttä. Puutteellinen diagnosointi, tautiluokituksen puute ja epätietoisuus vaurioiden laajuudesta, vaikutuksista ja sairastuneiden määrästä pahentavat tilannetta entisestään. Suoran linjan keskustelijat kertoivat, mitä asioille pitäisi tehdä.
Sisäilmaongelmia on yritetty korjata remonteilla ja muilla toimenpiteillä. Ongelmat eivät kuitenkaan näytä poistuvan, vaikka korjauksiin käytetään roimasti euroja. Saatavilla ei ole tarpeeksi tietoa kosteus- ja homevaurioiden terveydellisistä merkityksistä, oireiden aiheuttajista ja sairauden synnystä.
Ongelmien taustalla ovat usein riskejä sisältävät suunnitteluratkaisut, puutteet työmaan kosteudenhallinnassa, virheet työmaatoteutuksissa, kunnossapidon laiminlyönnit sekä tietysti rakenteiden luonnollinen kuluminen ja ikääntyminen.
Nimimerkki **Kunnon työntekijä** huomauttaa, että asioihin pitäisi tarttua heti kun yksikin ihminen alkaa oireilla. Sitä ei kuitenkaan tapahdu, koska ajatellaan, että jos ongelmia on, kaikkien pitäisi oireilla samalla tavoin.
\- Muutossa kaikki tavarat ja paperit tulisi mahdollisuuksien mukaan hävittää (eihän kala-allergikkokaan kestä "vähän kalaa"). Kuten kala-allergikollekin, homeelle allergisoitunut (altistunut) voi välttää oireet vain välttämällä oireita aiheuttavaa kohdetta (homeisia tiloja, papereita tai tavaroita).
Korvauksia ei ole luvassa
Moni sisäilmasta sairastunut jää ilman Kelan korvauksia tai sairaseläkettä, kun tautiluokitusta ei ole ja sairautta ei siten voida diagnosoida. Esimerkiksi monikemikaaliyliherkkyyttä ei voida diagnosoida, koska sitä ei käytännössä ole olemassa ilman tautiluokitusta.
\- Esimiesten ja luottamushenkilöiden puuttuminen raportoituun sisäilmaongelmaan on liian hidasta ja passiivista, omalla kohdallani kesti 1 1/2 vuotta jatkuvaa sairastelua ja lääkekuureja, lopulta aloitteen teki työterveys. Raha liikkuu näissä ja jokainen virkamies varoo omaa asemaansa. Terveyden menettäneellä ei ole suojaa, ja kun oireet kroonistuvat ja työkyky on menetetty, sairauden todistaminen työperäiseksi tulee vaikeaksi erikoissairaanhoidollekin, nimimerkki **Ope** kertoo.
Käskyjä on noudatettava
Betonin pitäisi antaa kuivua ennen kuin sen päälle laitetaan muovimatto tai muuten ilmaan vapautuu myrkkyjä. Moni keskustelija kertoo, että kiireessä tätä asiaa ei oteta huomioon ja juuri remontoidussa tilassa oireilu jatkuu.
\- Pomo käski laittamaan villat seinään, koska urakka kusee muutenkin, ongelma olkoon sitten jonkun muun. Kaveri teki työtä käskettyä, koska ei uskannut pomoaan uhmata. Näin taitaa olla valitettavan monella työmaalla ja kun vielä asialla alihankkijan alihankkijan alihankkija, nimellä **Sarkkari** kerrotaan.
Nimimerkki **Niinpä** on asiasta samaa mieltä.
\- Eräskin rakennusmies kertoi, kun korjasivat päiväkotia, laitettiin pinnat kiinni märän päälle ja ihan vain sen takia, kun pomo käski. Piti tulla nopeasti valmista...
Asioiden pimittämistä ja salailua
Sisäilmaongelmista ollaan montaa mieltä ja sen vuoksi niitä usein myös piilotellaan. Nimimerkki **Räkäkeuhko **kertoo esimerkin.
\- Yksi yritys lähti tiloista pois henkilökunnan sairastelun vuoksi, yksityisellä firmalla ei ollut varaa olla tiloissa, joissa väki sairastaa. Tilat vuokrattiin toiselle firmalle tutkimatta rakenteita, kertomatta sisäilmaongelmasta. Uudet ihmiset, uudet pahemmat oireilut. Astmoja puhkesi. Johto oli haluton muuttamaan. Tarvittiin apuun työsuojeluorganisaatio. Hometta ja sädesientäkin löytyi.
Lue lisää kommentteja [Suoran linjan keskustelusta](http://kokeile.yle.fi/uutiset/miten_sisailmaongelmat_pitaisi_ratkaista/6556263). Varsinainen juttu nähdään Suorassa linjassa TV 2 18.4. klo 19.20. Myöhemmin lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).
Laajasta nettipiratismista jaettiin ehdollista vankeutta
Oulun käräjäoikeus tuomitsi laajasta nettipiratismista syytetyt neljä Oulun seudulta olevaa miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Pisin tuomio on kuusi kuukautta. Lisäksi miehet tuomittiin 45 000 euron hyvitys- ja korvausmaksuihin useille suomalaisille ja kansainvälisille tuotantoyhtiöille ja tekijänoikeusjärjestöille.
Oikeus katsoi miesten jakaneen vuosina 2006 - 2007 tekijänoikeuslain suojaamia teoksia ilman oikeudenhaltijoiden lupaa. Angel Falls -palvelun kautta jaettiin laittomasti elokuvia, musiikkia ja tietokonepelejä.
Sivustolla on ollut uusimpia aineistoja ja osa niistä oli jaossa sivustolla jo ennen niiden varsinaista ensi-iltaa tai markkinoille tuloa. Tiedostonjakoringissä oli muun muassa 169 000 mp3-musiikkititedostoa.
Käräjäoikeus katsoi, että sivustolle ladattujen ja sieltä imuroitujen tiedostojen määrä on ollut huomattava.
Tuomitut, kolme oululaismiestä ja yksi tyrnäväläismies myönsivät kuuluneensa Angel Falls -rinkiin. Heillä kullakin on ollut hallussaan oma ftp-palvelin. Yhteensä palvelimia oli ringissä 15 kappaletta.
Vaatimukset miljoonakorvauksista kariutuivat
Jutun päätekijäksi oikeus katsoi vuonna 1980 syntyneen tyrnäväläismiehen, joka perusti palvelun. Hänet tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kaksi oululaismiestä sai neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja kolmas oululaismiestä 50 vuorokautta ehdollista vankeutta.
Kahden syytetyn osalta syytteet hylättiin. Tuomitut joutuvat korvaamaan myös myös oikeudenkäyntikuluja 26 000 euroa. Lisäksi osa tuomittujen tietokoneista ja niihin liittyvistä tarvikkeista takavarikoitiin rikoksentekovälineinä.
Asianomistajat vaativat tekijöiltä noin seitsemän miljoonan euron korvauksia. Yksistään Microsoftin korvausvaatimus asiassa oli vajaat 900 000 euroa.
Oikeus katsoi, että vaikka palvelun toiminta on ollut laajaa ja suunnitelmallista, ei tuomittujen tarkoituksena ole ollut hankkia rikoksellaan taloudellista hyötyä.
Juttu on yksi laajimmista Suomessa koskaan ilmi tulleista tekijänoikeusrikoksista.
Folkhälsan valmis rakentamaan Club 25:n paikalle
Folkhälsan haluaa rakentaa uudisrakennuksen Vaasassa perjantaina tuhoutuneen Club 25:n paikalle. Järjestö on keskustellut kiinteistön kohtalosta maanantaina muun muassa Vaasan kaupungin ja Pohjanmaan museon edustajien kanssa.
Kiinteistön omistavan Folkhälsanin oli tarkoitus ryhtyä kunnostamaan palanutta rakennusta kevään aikana. Folkhälsanin kiinteistöpäällikkö Michael Söderlund kertoi uudisrakennusaikeista maanantaina Yle Nyheterille
Tulipalo tuhosi Vaasan keskustassa sijainneen Club 25:n suojellun rakennuksen perjantaina. Rakennus oli ollut viime vuodet tyhjillään.
**Syttymissyy vielä auki**
Vaasassa viime viikolla palanut Club 25 rakennuksen syttymissyy ei ole vielä selvinnyt poliisille. Rakennus on palanut pahoin ja sortumisvaaran takia seiniä jouduttiin kaatamaan heti perjantaina.
Syttymissyyn selvittäminen on tähän asti ollut erittäin vaikeaa, poliisi jatkaa tutkimuksia ja jos, tai kun syttymissyy selviää, siitä tiedotetaan.
Pinup-malli Sini Tarkkinen: Mua vihataan kuin ruttoa
Pinup-malli ja tatuoija Sini Tarkkinen valtasi koko YleX:n toimituksen naurullaan. Pinup-piireissä malliin ei kuitenkaan suhtauduta yhtä positiivisesti.
Pinup-malli, juontaja ja _HelsInk_-tv-sarjasta tuttu tatuoija **Sini Tarkkinen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) maanantaina 15. huhtikuuta. Naisella on kauha useammassakin sopassa, mutta tunnetuimmaksi neito on tullut pinup-piireissä. Sinille pinupissa on kyse naisellisuudesta ja sen korostamisesta. Tavallisen mallin ja pinup-mallin eroavaisuuksiin Sini vastaa huumorilla.
\- Se on ehkä silleen, että pinup-malli täyttää ne vaatteet, jos tavallinen malli esittelee niitä, Sini vastaa nauraen.
Mallille itselleen homman juju on naisellisissa muodoissa, leikkisyydessä ja huumorimielellä tekemisessä. Kaikki pinup-piireissä eivät kuitenkaan suhtaudu asiaan yhtä kepeästi.
\- Mua vihataan kuin ruttoa noissa piireissä. Mä luulin, että tämä on sellainen onnellinen ja iloinen genre, joka yhdistää onnellisia ja iloisia naisia, mutta väärässä olin, Sini kertoo samalla purskahtaen hersyvään nauruun.
**Lähteet:** YleX Aamu
Itämeren pyöriäiset harvinaisia
Yhteensä 300 havaintolaitetta on kartoittanut pyöriäisten kaikuluotausääniä eri puolilla Itämerta kahden vuoden ajan.
Itämeressä elää pyöriäisiä, mutta ne ovat harvinaisia, osoittaa Turun ammattikorkeakoulun vetämä pyöriäisten seurantahanke. Lajista on kerätty tietoa kahden vuoden ajan akustisilla laitteilla, jotka tallentavat pyöriäisten kaikuluotausääniä. Laitteet nostetaan ylös toukokuussa.
Pyöriäisten kaikuluotausääniä on rekisteröity monilla alueilla. Odotetusti pyöriäisiä on eniten alueen eteläosissa ja Gotlannin eteläpuolisilla matalikoilla. Pohjoisimmat varmistetut havainnot ovat Suomesta, Itämeren pääaltaan pohjoisosista.
Turun ammattikorkeakoulu toteuttaa hanketta yhteistyössä ympäristöministeriön, Särkänniemen delfinaarion ja WWF Suomen kanssa.
Hankkeen sidosryhmät ovat koolla Goteborgissa maanantaina. Tarkoituksena on keskustella tutkimustulosten käytöstä pyöriäisen 
suojelussa. Uhanalaisen pyöriäisen elinmahdollisuudet halutaan sovittaa yhteen 
kalastuksen, meriliikenteen, huviveneilyn, ja tuulivoimapuistojen kanssa.
Kokkolan uimahalli kokeilee naisten vuoroa
Kokkolan uintikeskus VesiVeijari varataan huhtikuussa kahtena iltana pelkästään naisten käyttöön. Edes pienet pojat eivät pääse äitiensä kanssa paikalle. Kokeilulla on tarkoitus houkutella liikkumaan muun muassa maahanmuuttajanaisia. He voivat halutessaan uida joko uimapuvussa tai peittävässä burkinissa.
Liikunnanohjaaja Maria Hudd arvioi, että kun Kokkolassa on tuhatkunta maahanmuuttajaa, tarvetta myös maahanmuuttajanaisille soveltuvalle uintivuorolle on. Idea on peräisin Tuu mukaan - hankkeesta, jossa kotoutetaan maahanmuuttajia liikunnan avulla. Kaikki muutkin naiset voivat mennä uimaan.
Uintikeskuksen erikoinen järjestely saattaa aiheuttaa hiukan päänvaivaa perheissä, jossa on poikalapsia. Maria Hudd ohjeistaa, että äiti ja siskot saavat tulla, mutta pienet pojat on tällä kertaa jätettävä kotiin.
Naisten vuorolla hallissa saatetaan nähdä tavallisuudesta poikkeavia uima-asuja, ei kuitenkaan burkhia tai kaapuja. Naisten illassa altaaseen saa mennä vartalon peittävässä burkinissa sekä tavallisessa uimapuvussa. Pelkästään uimapukukankaasta tehty burkini peittää sekä raajat, vartalon että hiukset.
Jos naisten vuoro uimahallissa kiinnostaa tarpeeksi, naisten uimavuoro saattaa tulla vakinaiseksi käytännöksi.
VesiVeijarin ovet ovat kokeiluluonteisesti kiinni miehiltä 15.4. ja 29.4. kello 20-21.30. Naiset pääsevät uimalipun hinnalla myös vesijumppaan.
Haluatko Fight Night 8 -tapahtumaan? Osallistu kilpailuun!
Perustele, miksi juuri sinun pitäisi päästä katsomaan vapaaottelua, niin voit voittaa liput Lappeenrannan Fight Night 8 -tapahtumaan!
Nyt sinulla on mahdollisuus päästä katsomaan kovatasoista vapaaottelua paikan päälle Lappeenrantaan 27. huhtikuuta. Lappeenrannan jäähallissa käydään silloin Fight Night 8 -tapahtuma. 
Perustele, miksi juuri sinun pitäisi päästä katsomaan, kun häkissä otellaan mies miestä vastaan. Lähetä oma perustelusi 24. huhtikuuta klo 12 mennessä sähköpostitse osoitteeseen **kisa.urheilu@yle.fi**. Palkitsemme kolme parasta perustelua avec-lipuilla tapahtumaan.
Yle Puhe ja Yle Urheilu ovat tiiviisti mukana tapahtumassa. Fight Night 8 radioidaan suorana Yle Puheen taajuudella ja Yle Urheilu seuraa kisatapahtumia netissä.
Maduro ratsasti vaalivoittoon Chávezin myytillä
Venezuelan presidentinvaalien voittajaksi täpärästi julistettu Nicolas Maduro on rakentanut edesmenneestä Hugo Chávezista pyhimysmäistä kuvaa. Oppositio syyttää häntä ex-presidentin jäljittelijäksi vailla omia mielipiteitä.
Venezuelan sunnuntaisissa presidentinvaaleissa hiuksenhienoon voittoon yltänyt Nicolas Maduro, 50, tunnetaan edesmenneen Hugo Chávezin luottomiehenä ja tämän politiikan äänekkäänä puhetorvena. Hänen omista poliittisista mieltymyksistään tiedetään kuitenkin vähän.
Maduro on syntynyt vuonna 1962. Ennen siirtymistään politiikkaan hän työskenteli bussikuskina pääkaupungissa Caracasissa. Myöhemmin Madurosta tuli ammattiyhdistysaktivisti. Nuoruudessaan hänen kerrotaan soittaneen kitaraa rockyhtyeessä.
Chávezin pitkäaikainen tukija
Cháveziin Maduro tutustui jo 1980-luvulla. Tämän jouduttua vankilaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen tuloksena vuonna 1992 Maduro ryhtyi kampanjoimaan hänen vapauttamisekseen ja vieraili Chávezin luona vankilassa.
Maduron puoliso Cilia Flores puolestaan johti asianajajia, jotka auttoivat vapauttamaan Chávezin kaksi vuotta myöhemmin.
Vuosina 2006-2012 Maduro toimi Venezuelan ulkoministerinä, kunnes Chávez nimitti hänet varapresidentikseen. Hieman ennen viimeistä syöpäleikkaustaan viime joulukuussa presidentti nosti hänet henkilökohtaiseksi seuraajasuosikikseen.
Chavezin mukaan Maduro on nuoresta iästään huolimatta hyvin kokenut.
Vaali kampanjassaan ex-presidentin myyttiä
Maduron julkinen kuva on rakentunut niin paljon Chávezin varaan, että hänen omista poliittisista kannoistaan tiedetään varsin vähän. Maduroa on pidetty maltillisena ja pragmaattisena Chávezin sisäpiirin jäsenenä.
Presidentinvaalikampanjansa hän rakensi käytännössä Chávezin varaan ja vaali kuvaa Chávezista pyhimysmäisenä hahmona. Uskonnollisiin kielikuviin hän nojasi myös kutsuessaan itseään ja hallituksen ministereitä Chávezin opetuslapsiksi ja oppositiota fariseuksiksi.
Maduro on usein esiintynyt tilaisuuksissa Chávezin perheenjäsenten kanssa ja on myös nimennyt entisen johtajan vävyn varapresidenttiehdokkaakseen.
Kampanjoidessaan hän on jäljitellyt Chávezin mahtipontista esiintymistapaa. Hän on vannonut jatkavansa ex-presidentin alulle panemaa sosialistista vallankumousta ja on haukkunut vastustajaansa Henrique Caprilesia pikkuporvariksi. Chávezin terveyden vienyt sairaus oli hänen mukaansa ulkovaltojen salajuoni.
Oppositio syyttää imitaattoriksi
Oppositiossa Maduroa on syytetty entisen presidentin jäljittelijäksi ja mieheksi vailla omaa ajattelua tai charmia. Tarina pikkulinnusta saattoi hänet suorastaan naurunalaiseksi. Maduro kertoi vakuuttuneensa siitä, että lintu jonka hän oli nähnyt rukoillessaan Chávezin kotikaupungissa, oli entisen presidentin sielu. Hän kertoi vislanneensa linnulle takaisin.
Poliittiset pilapiirtäjät tarttuivat aiheeseen ja käyttivät kuvituksena muun muassa visertävää Twitter-lintua ja Angry Birds -hahmoja. Maduro itse koetti kääntää tapauksen edukseen esiintymällä kampanjatilaisuudessa päässään olkihattu, jonka lierillä istuu pikkulintu.
Vaikka Madurolla oli sunnuntain presidentinvaaleissa etunaan Chávezin hyväksyntä, se ei pohjustanut hänelle tietä helppoon voittoon. Opposition Capriles vaati heti tulosten julkistamisen jälkeen uutta ääntenlaskentaa.
Mikäli vaalitulos vahvistetaan ja Maduro pääsee aloittamaan presidenttinä, hänellä on haasteenaan kasvava inflaatio ja hiipuva talouskasvu. Chávezin aikakauden päätyttyä on mahdollista, että myös Chávezin sosialistipuolueessa puhkeaa sisäisiä kiistoja, joita Maduro joutuu tuomaroimaan.
Bulgaria sulki ydinreaktorin jäähdytysongelmien takia
Bulgarian ainoan ydinvoimalan kahdesta reaktorista toinen jouduttiin sulkemaan myöhään sunnuntai-iltana. Ydinvoimalan mukaan säteilyvaaraa ei kuitenkaan ole.
Bulgarialaisen Kozloduyn ydinvoimalan kahdesta reaktorista toinen jouduttiin ajamaan alas jäähdytysongelmien takia myöhään sunnuntai-iltana.
Maan viranomaisten mukaan säteilyarvoissa ei kuitenkaan ole tapahtunut muutoksia.
\- Syy reaktorin alasajoon oli vetyvuoto turbogeneraattorin jäähdytysjärjestelmässä, eikä siinä osassa yksikköä esiinny radioaktiivista säteilyä, Kozloduyn ydinvoimala tiedotti.
Korjaustyöt ongelman korjaamiseksi ja reaktorin uudelleen käynnistämiseksi on aloitettu.
Bulgarian on määrä sulkea maan ainoan, Kozloduyn ydinvoimalan reaktorit vuosina 2017 ja 2021. Maan hallitus haluaisi uuden voimalan rakentamisen sijaan venyttää Kozloduyn ydinvoimalan määräaikoja.
Bulgaria joutui - osana EU:n pääsyvaatimuksia - sulkemaan turvallisuussyistä neljä pienempää yksikköä vuonna 2007.
Miten Pohjois-Korealla menee?
Pohjois-Koreassa vietettiin suurta juhlapäivää maan kunnioitetun perustajan Kim Il-Sungin kunniaksi. Pohjois-Korea kieltäytyi neuvottelemasta Etelä-Korean kanssa yhteisestä teollisuusalueesta ja uutta ohjuskoetta odotettiin jo sunnuntaina. Minkälaisia käänteitä odotat?
Kim Il-sung syntyi 15. huhtikuuta vuonna 1912 ja kuoli 1994. Jännitteet Korean niemimaalla ovat koventuneet viime aikoina. Pohjois-Korea on jatkanut uhitteluaan juhlavalmistelujen lomassa.
Minkälaisia käänteitä odotat? Minkälaisin ajatuksin seuraat Pohjois-Koreaa?
Entinen sisäministeri arvostelee ”Paateron palatsia”: Poliisihallitus liian voimakkaasti keskitetty
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki vaatii poliisin johtamiskriisin läpikäyntiä ja keskitetyn hallintomallin lopettamista. Hänen mielestään "herrojen tappelusta" olisi päästävä kenttätöihin.
Hallituspuolue SDP:n varkautelainen kansanedustaja, entinen sisäministeri Kari Rajamäki arvostelee liian voimakkaasti taloudellisesti ja vallan osalta poliisin ylijohtajalle keskitettyä, "Paateron palatsiksi" kutsumaansa poliisihallitusta.
\- En ole koskaan huomannut, että kentän luottamus johtoonsa olisi niin huonoa kuin se tänä päivänä on, katsoo Rajamäki.     
Poliisin johtamiskriisi on Rajamäen mukaan käytävä läpi ja poliisihallituksen edustama liian voimakkaasti keskitetty hallintomalli on lopetettava. Rajamäen mielestä tilanne säteilee poliisin keskeisten operatiivisten toimijoiden keskelle.
\- Esimerkiksi talousrikollisuuden ja harmaan talouden torjuntaa heikennettiin muutama vuosi sitten selkeästi pienentämällä pimeän ulkomaisen työvoiman torjuntaresursseja. Näin ollen kaksien halpatyömarkkinoiden valvonta heikkeni ja tämä liittyy myös muun muassa järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan, harmittelee Rajamäki.
Talousrikollisuuden torjuntaa heikennettiin selkeästi pienentämällä pimeän ulkomaisen työvoiman torjuntaresursseja.
Rajamäen mukaan Suomessa ollaan vielä siinä tilanteessa, että poliisin etulinjan operatiivisen toiminnan vahvistamisella voidaan pärjätä, mutta asiaan on suhtauduttava vakavasti.
Hän muistuttaa, että poliisin hallinnon kanssa askartelu on saattanut olla heikentämässä laajemmin harmaan talouden ja pimeän ulkomaisen työvoiman sekä järjestäytyneen rikollisuuden hallintaa. Varkautelaisedustaja toivoo, että poliisissa päästäisiin "herrojen tappelusta" enemmän kenttätöihin.
\- Minä varoitan tavasta, jolla poliisia johdetaan. Esimerkiksi liikkuvan poliisin sulauttaminen paikallispoliisiin vie erityisosaamista. Raskaan liikenteen ja nimenomaan harmaan talouden torjunnassa palataan menneisyyteen ja huonoon suuntaan, varoittaa Rajamäki.
Kari Rajamäki oli sisäasiainministerinä Jäätteenmäen hallituksessa 2003 sekä Vanhasen hallituksessa 2003–2007.
Tapparan ja Ässien hurja finaalihistoria - pistetehtailua ja vierasjuhlia
Tapparan ja Ässien välinen finaalihistoria on vain kolmen sarjan mittainen, mutta tilastot kertovat värikkäistä sarjoista.
Tapparan ja Ässien edellisen finaalisarjaa saatiin seurata 29 vuotta sitten. Tamperelaiset ovat vieneet sarjoista kaksi, mutta Tappara ei ole päässyt nostamaan mestaruuspokaalia kotiyleisönsä edessä.
1978
Joukkueet kohtasivat ensimmäisen kerran loppuottelussa ja asetelmat olivat kutkuttavat. Tappara oli vienyt runkosarjan vain kahdella pisteellä ennen Ässiä, joten finaaleista saattoi odottaa tiukkaa vääntöä.
Tappara oli avauspelissä kuitenkin täysin ylivoimainen. Voitto jäi Hakametsään lukemin 8-0.
Voitto jäi kirvesrintojen ainoaksi. Pata painoi seuraavat kolme ottelua tappioitta ja nosti mestaruuskannua kotihallissaan.
Ylivoimainen pudotuspelien pistepörssin voittaja oli Ässien Veli-Pekka Ketola. "Iso Musta" myllytti yhdeksässä ottelussa 10 maalia ja yhteensä 20 tehopistettä.
1979
Finaaliuusintaan lähdettiin tällä kertaa Ässien komennossa, sillä runkosarja päättyi porilaisten voittoon. Välierissä HIFK jäi jalkoihin suoraan kolmessa ottelussa, vaikka ensimmäisessä pelissä ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla.
Tappara tuli finaaleihin hurlumheivälierien jälkeen, jossa kaatui TPS voitoin 3-2. Maalieroksi sarjalle kertyi viidessä pelissä messevät 29-27.
Finaaleissa tamperelaiset kairasivat kaksi voittoa putkeen, mutta Pata nousi vastaamaan. Ottelusarja ratkaistiin viidennessä pelissä Isomäellä, mutta kotiyleisö joutui pettymään. Pysti tamperelaisille 5-2-voitolla.
Pertti Koivulahti (3+12), Antero Lehtonen (8+5), Jukka Porvari (9+4) ja Martti Jarkko (3+6) takoivat tehoja matkalla pokaaliin.
1984
Tällä kertaa runkosarja oli Tapparan heiniä. Sarjakakkonen Ässät kohtasi välierissä Kärpät ja Tappara TPS:n. Kumpikin sarja oli tiukka vääntö, josta joukkueet selvisivät loppuotteluun niukin naukin kolmella voitolla.
Avausottelu Hakametsässä oli jatkoaikavääntö, jonka porilaiset käänsivät voitokseen lukemin 5-4. Tappara haki kotiedun takaisin Isomäeltä ja onnistui voittamaan toisen pelin Tampereella. Ratkaiseva neljäs finaali venyi jälleen jatkoajalle, jonka kirvesrinnat veivät lopulta 4-3. Näin tamperelaiset nostelivat jälleen Kanada-maljaa porilaisyleisön edessä.
Tapparan tehomies pudotuspeleissä oli Erkki Lehtonen, joka summasi yhdeksään otteluun tehot 8+3.
2013
Neljäs finaalisarja alkaa tyystin toisenlaisissa merkeissä kuin kolme aiempaa. Runkosarjassa vahvasti esiintynyt Tappara vei toisen sijan ja Ässät hilasi kovalla loppukirillä itsensä neljänneksi.
Antti Raanta ja Juha Metsola ovat keränneet katseita maalilla, mutta pudotuspelien tehopistetilastossa finalistit eivät ainakaan vielä pääse terävimpään kärkeen.
Ässien paras on pörssin kolmonen, Mika Niemi, jonka saldoksi on kertynyt viisi maalia ja syöttöä 14 ottelussa. Tapparan tehokkain on ollut Teemu Aalto ottelun neljällä maalilla ja syötöllä yhdeksässä pelissä. Kirvesrintojen Jarno Koskiranta on keskittynyt maalintekoon: kasassa on seitsemän häkkiä ilman yhtään syöttöpistettä.
Teollisuusyritys Sulzer Pumps Finland uudenlaiseen yhteistyöhön
Solmittavassa sopimuksessa Kotkassa Karhulassa sijaitsevan Sulzer Pumps Finland Oy:n pakkaustoiminnot siirtyvät osaksi HUB logistics Packaging Oy:n liiketoimintaa.
Keravalla toimiva logistiikkapalveluyritys HUB logistics
Packaging Oy ja Kotkassa sijaitseva teollisuusyritys Sulzer Pumps Finland Oy ovat neuvotelleet pitkäaikaisesta strategisesta
yhteistyökumppanuudesta.
Kumppanuussopimuksella pyritään molempien osapuolten liiketoiminnan
kasvuun, uusien liiketoiminta-alueiden kehittämiseen ja kilpailukyvyn jatkuvaan
parantamiseen.
Solmittavassa sopimuksessa
Sulzer Pumps Finland Oy:n pakkaustoiminnot siirtyvät osaksi HUB logistics
Packaging Oy:n liiketoimintaa. Kahdeksan Sulzer Pumpin työntekijää siirtyy HUB logistics Packaging Oy:n palvelukseen.
HUB logistics
Packaging Oy jatkaa siirtyvää liiketoimintaa Karhulan
teollisuuspuistossa ja tulee investoimaan pakkaus- ja logistiikkatoimintoihin.
\- Työntekijät jatkavat siis töitään Karhulassa, työntekijät eivät joudu siirtymään Keravalle, sanoo HUB Logistics Oy:n toimitusjohtaja Petri Haakana.
Haakanan mukaan pakkaus- ja logistiikkainvestoinneilla tavoitellaan uusia asiakkaita.
\- Tarkoitus on hankkia asianmukainen kalusto asiakaskentän laajentamista varten, Haakana kertoo.
Suomen pohjoisin saha kaipaa omistajaa
Inarin kunnan suurin teollinen yritys Peuravuonon saha pisti pillit pussiin tammikuussa. Elinkeinokeinojohtaja Janne Seurujärven mukaan sahaa tarvitaan alueella. Inarin kunta hakee edelleen aktiivisesti sahalle uutta yrittäjää. Sahan uskotaan kannattavan ratapölkkyyn eli liipiin erikoistumalla.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aulan mukaan markkinoita Peuravuonen sahan tuotteille löytyisi Pohjois-Norjasta, jossa ei ole omaa sahatuotantoa. Aula uskoo myös, että Venäjän ja EU:n parhaillaan neuvottelema vapaakauppasopimus solmitaan parin vuoden sisällä. Sopimus, jossa kalliista puutulleista luovuttaisiin, mahdollistaisi Peuravuonon tuotteille myös hyvät vientimahdollisuudet Kuolaan.
Inarin kunnan elinkeinojohtajan Janne Seurujärven mukaan suomalaisten piensahojen kuten Peuravuonon ainoa mahdollisuus on erikoistuminen ja jalostusasteen nosto.
Inarissa uskotaan liipiin
Peuravuonon sahan erikoistuote, liipi, eli ratapölkky on avainasemassa jos ja kun saha käynnistetäänä uudelleen. Lapin tiiviistä puusta sahattu ratapihojen kaunistus on Inarin elinkeinojohtaja Janne Seurujärven mukaan maailman paras liipi.
-Meillä on Peuravuonolla aina osattu, ja osataan vieläkin tehdä maailman paras ratapölkky kannattavasti. Suhdanteiden paraneminen antaa toivoa siitä, että kohta Inarissa tehdään taas liipiä, Janne Seurujärvi sanoo.
Inarin kunta on keskutellut muutaman vakavasti otettavan eteläsuomalisen sahatoimijan kanssa Peuravuonon sahan uudelleen avaamisesta. Tuloksia ei ole vielä tullut, mutta sahatavaran maailmanmarkkinatilanteen paraneminen antaa Seurujärven uskoa tulevaan.
-Ratapölkkyjen kysyntä on maailmalla vakaata. Jos hinnat jatkavat nousuaan, niin Peuravuonon avaaminen jopa tänä vuonna on mahdollista. Tekijöitä löytyy ja Metsähallituksella on valmius alkaa toimittaa puuta sahan tarpeisiin. Myös yksityiset metsänomistajat odottavat sahan avaamista uudelleen, Inarin kunnan elnkeinojohtaja Janne Seurujärvi sanoo
Euroopassa ylitarjontaa
Tappiota suoltavia sahayrityksiä tulvii Maaseudun tulevaisuus- lehden mukaan myyntiin Euroopassa. Saksalaisten ja ruotsalaisten sahojen ahdingon taustalla ovat suuret investoinnit, joita tehtiin juuri ennen vuoden 2008 finanssikriisiä. Ongelmat ovat kärjistyneet taantuman pitkittyessä. Suomalaisilla sahoilla menee vähän paremmin. Toivoa paremmasta antaa Kiinan ja Yhdysvaltojen kysynnän piristyminen ja hintojen nousu.
-Pöyryllä on Euroopassa enemmän kuin koskaan aiemmin toimeksiantoja, joissa yritetään löytää sahayritykselle uutta omistajaa, Pöyryn johtaja Petteri Pihlajamäki sanoo Maaseudun tulevaisuus - lehdessä
Euroopassa sahateollisuuden kärkeen sijoittuu Itävalta, missä myös tukeista maksetaan eniten. Maan hyvää menestystä selittää pitkälle jalostettujen tuotteiden suuri osuus sahatavaran tuotannossa kertoo Maaseudun tulevaisuus.
Minne sinä lahjoittaisit pinon kirjoja?
Ensi viikolla 23. huhtikuuta vietetään perinteistä Kirjan ja ruusun päivää. Espanjasta lähtöisin oleva teemapäivä on vakiintunut viime vuosina myös meille Suomeen. Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi Yle Pohjois-Karjala lahjoittaa pinon kirjoja. Ehdota sinä, mille taholle kirjat voisi lahjoittaa!
Vuonna 1995 UNESCO julisti Espanjasta lähtöisin olevan Kirjan ja ruusun päivän kansainväliseksi kirjan ja tekijänoikeuden päiväksi. Teemapäivän alkuperäinen idea on se, että miehet lahjoittavat naisille ruusuja ja naiset miehille kirjoja.
Virallinen teemapäivä on 23. huhtikuuta, mutta sen viettäminen voi eri maissa ajoittua myös johonkin muuhun ajankohtaan. Suomessa Kirjan ja ruusun päivää on joskus vietetty myös toukokuun puolella. Tänä vuonna päivää vietetään 23. huhtikuuta osana valtakunnallista lukuviikkoa.
Yle Pohjois-Karjala lahjoittaa Kirjan ja ruusun päivänä pinon kirjoja toimituksen kirjavalikoimasta. Vuosikymmenten kuluessa teoksia on karttunut melkoinen määrä, ja niinpä toimituksessa päätettiin luopua joistakin kirjoista tilanpuutteen vuoksi.
Lahjoitettavien teosten joukossa on romaaneja, tietokirjallisuutta ja mm. Pohjois-Karjalaa käsitteleviä kirjoja, niin uutta kuin vanhempaa kirjallisuutta.
Mille taholle sinä lahjoittaisit nämä kirjat? Jollekin yhdistykselle? Palvelutalolle? Kylätalolle? Ehdota ja kommentoi!
Kahdeksankymppisen Ailin hiihtosaldo tuhat kilometriä
Reisjärvinen Aili Helminen teki tänä talvena oman hiihtoennätyksensä. Itse tehdyllä kilometrin mittaisella ladulla tuli sivakoitua peräti 1000 kilometriä. Viime vuonna "vain" 800. Saattaa olla, että ensi vuonna pyöreiden vuosien kunniaksi tulisi kuntoiltua vielä enemmän. Kunhan vain joku ystävällinen tiivistäisi mestarihiihtäjän latupohjan vaikka moottorikelkalla.
Aili Helmisellä riittää kuntoa vaikka muille jakaa. Talven tultua hän toimi omana latukoneenaan ja teki itselleen ladun pellolle. Pehmeässä lumessa oli aluksi hankala hiihtää. Se ei kuitenkaan haitannut, kun joka päivä piti päästä suksille. Parhaana päivänä kilometrejä kertyi jopa 25.
\- Minä en ole väsynyt yhtään. kun
olen jonain päivänä hiihtänyt 25 kilometriä, niin ei sitä huomaa. Varmaan siksi, kun on koko talven tullut lähdettyä joka päivä aina tammikuun alusta asti.
Pirteä ja hyväkuntoinen Aili Helminen uskoo vakaasti, että liikunta pitää terveenä.
\- Ei ole ollut flunssia. Työkaveri sanoi kerran,
että kun flunssa meinaa tulla, hän lähtee hikilenkille, niin flunssa jää
siihen. Minä uskon siihen.
Sauvalla merkki lumeen
Ihan pystymetsästä tuhannen kilometrin lenkkejä ei tule vedettyä. Taustalla on urheilijamenneisyys ja urheileva perhe. Aili hiihti kilpaa ahkerasti aina 20-vuotiaaksi asti. Joka pyhä riitti mittelöitä.
\- Pääasiassa hiihdin kilpaa omassa pitäjässä, mutta muutama
piirikunnallinen ja muutama kansallinen reissukin tuli tehtyä. Kaksi veljeä ja nuorempi sisko
hiihtivät myös. Meitä lähti neljä hiihtäjää joka pyhä baanalle, muistelee Aili.
 Meitä lähti neljä hiihtäjää joka pyhä baanalle
Nyt himohiihtäjälle riittää itse tehty latu pihapiirissä. Kun kerralla tulee mentyä jopa 25 kilometriä, Aili on kehittänyt kierroslaskurin, jolla kilometrin mittaisen ladun kilometrisaldosta pysyy selvillä. Jokaisen kierroksen jälkeen tehdään sauvalla merkki hankeen.
Kovakuntoinen rouva ei hötkyile tavoitteiden kanssa. Tänä vuonna tuli mahtavat 1000 kilometriä plakkariin, mutta ensi vuodesta ei osaa sanoa. Silloin voi - 80-vuotisjuhlien kunniaksi - syntyä uusi ennätys, jos itse tehdyn ladun pohjat vain olisivat nykyistä paremmat. Esimerkiksi moottorikelkalla saisi hyvän ja tukevan perustan.
Ei nyt enää kovin kovaa viitsi hiihtää. Mutta ajan kanssa, aikaa on.
\- Nykyään kilometrillä menee vähän kauemmin kuin ennen. Parhaina
päivinä ennen meni 9 minuuttia ja alle, mutta ei nyt enää kovin kovaa viitsi
hiihtää. Mutta ajan kanssa, aikaa on, hymyilee Aili.
Muiniekka on nousemassa Kiuruveden johtoon
Pohjois-Savon liiton hallintojohtajana työskentelevä Jarmo Muiniekka on ehtinyt aiemmin urallaan johtaa Ilomantsin kuntaa.
Kiuruveden kaupunginjohtajaksi on nousemassa Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekka. Kiuruveden kaupunginhallitus päätti tänään äänin 8-2 esittää Muiniekan valintaa ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle.
Kuopiolaisen Jarmo Muiniekan valinnan kannalla olivat kaupunginhallituksessa keskustan, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat.
Kokoomuksen edustajat esittivät kaupunginjohtajaksi Kuntaliiton Innokylän päällikköä Anne Knaapi-Lammista. Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja Erkki Strömmer jää eläkkeelle syyskuussa.
Kiuruveden kaupunginjohtajaksi haastateltiin Muiniekan ja Knaapi-Lammisen lisäksi Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen sekä Aalto-yliopiston talous- ja hallintopäällikkö Seppo Rantalainen. Muiniekka on toiminut aiemmin urallaan muun muassa Ilomantsin kunnanjohtajana.
Kankaan Anna muuttaa Kiinaan 
Sappi on myynyt Jyväskylän Kankaan entisen paperitehtaan viimeisen paperikoneen. Kone myytiin Kiinaan, mutta kauppahintaa ei paljasteta.
Kankaan Annana tunnetun koneen purkua valmistelee parhaillaan 14 Kiinasta tullutta asiantuntijaa.
Varsinaiset purkutyöt käynnistyvät kesäkuun alussa ja työ on tarkoitus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Purettu paperikone matkaa Kiinaan 300:een merikonttiin lastattuna.
Sydänviikko on erityisesti pienimpien asialla
Valtakunnallinen sydänviikko näkyy monin tapahtumin Kemin seudulla, jossa toimintaan ollaan viimein ottamassa mukaan myös sydänlapset.
Tänä vuonna valtakunnallisella sydänviikolla kohderyhmänä ovat pienet lapset perheineen. Yli nelikymppinen Kemin seudun sydänyhdistys on keskittynyt aiemmin aikuisten ihmisten sydänsairauksiin, mutta nyt pikkuhiljaa käynnistetään toimintaa myös sydänlasten osalta.
\- Meillä on yksi henkilö, joka on perehtynyt tähän ja koko hänen perheensä on mukana, koska perheessä on sydänlapsi. Nyt tämä pannaan käyntiin oikein toden teolla, vakuuttaa Kemin seudun sydänyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hilkka Grönvall.
Yhdistyksen ihmiset muistavat erityisesti lapsia teemaviikollaan. Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosastolla vieraillaan keskiviikkona.
Sydän mukana
Kemin seudun sydänyhdistyksen vertaistukihenkilö ja sydänkerhon vetäjä Rauha Rötkönen päivystää esitteiden kanssa apteekissa ja opastaa ihmisiä mittauspisteeseen.
\- Olen liittynyt yhdistykseen vuonna 2000, kun itse sairastuin. Tukihenkilönä olen ollut sieltä alkuvuosista asti. Nyt meillä on viime keväänä koulutettuja uusia vertaistukihenkilöitä ja kaikkiaan meitä on kymmenen, Rötkönen kertoo.
Hilkka Grönvall muistuttaa, että toimintaan voi tulla mukaan, vaikka itse olisi aivan terve.
\- Ei tarvitse olla sydänsairas. Kun yksi sydän on mukana, se riittää, Grönvall sanoo.
Mittauksella hyvää
Sydänviikolla kolesterolin, verenpaineen sekä sokeri- ja maksa-arvojen mittauksen voi ottaa apteekeissa.
Mittauksesta perittävä maksu menee sydänyhdistykselle, joten sillä tavalla voi teemaviikolla toimintaa tukea.
Kemin ja Keminmaan lisäksi yhdistyksen toiminta-alueena on Tervola, jossa mittaukset tehdään perjantaina Onni-bussin tiloissa.
Roska-auto kaatui jalkakäytävälle Jyväskylässä
Jalkakäytävälle kaatuneen jäteauton nostotyöt ovat parhaillaan käynnissä Jyväskylän Tourulassa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poikkeuksellinen onnettomuus tapahtui Jyväskylässä ennen puoltapäivää Vapaaherrantien ja Merasimen risteyksessä, lähellä Minimania.
Päivystävä palomestari Pentti Karppinen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
_15.4.2013 klo 16.41 korjattu kuvatekstiin tapahtumapaikaksi Tourula._
Etelä-Korean pääkaupungissa harjoiteltiin pommi-iskun varalta - video
Eteläkorean viranomaiset treenasivat pääkaupungin Soulin metrossa turvallisuus- ja pelastustoimia Pohjois-Korean tekemän kuvitteellisen pommi-iskun varalta.
Maanantaina Etelä-Korean pääkaupungin metrossa pidettiiin terrorismin vastainen harjoitus. Harjoituksessa simuloitiin Pohjois-Korean tekemää pommi-iskua.
Poliisin, armeijan ja palokunnan lisäksi Soulin Shin Yongsanin metroasemalla harjoituksiin osallistui paikallishallinnon henkilöstöä.
Korean niemimaan poliittisen tilanteen kireyttä on lisännyt Pohjois-Korean suurimittainen juhlinta maan perustajan Kim Il-sungin 101-vuotissyntymäpäivän kunniaksi.
Liikennevirasto julkaisi videon E18-tien räjäytystöistä
Koskenkylä-Kotka -välillä oleva Markkinamäen tunneli on louhittu läpi. Liikennevirasto julkaisi videon viimeisistä räjäytyksistä.
Markkinamäen tunneli on louhittu läpi Loviisan Koskenkylän ja Kotkan välillä. Viimeisiä räjäytystöitä voi katsella Liikenneviraston julkaisemalla videolla.
Video löytyy videopalvelu YouTubesta. Videolla kerrotaan myös suurista määristä maamassoja, joiden kanssa moottoritien rakennuksessa ja louhinnassa työskennellään.
Nyt valmiiksi saadut Markkinamäen tunnelin louhintatyöt aloitettiin kesäkuussa 2012. Tunneli otetaan käyttöön ensi vuonna.
E18-moottoritie avautuu liikenteelle osittain jo tänä vuonna ja kokonaisuudessaan vuonna 2014.
Ihmiset riensivät ivalolaisperheen avuksi
Keräys tulipalossa kotinsa menettäneelle perheelle on onnistunut yli odotusten. Kaikki ensi hätään tarvittavat tavarat saatiin ivalolaisperheelle lahjoituksina jo viikonlopun aikana. Palopaikalla tuoreeltaan tapahtuneet varkaudet sen sijaan ovat suututtaneet ihmisiä ympäri Suomea.
Ivalon Keväjärvellä perjantaina tulipalossa tuhoutuneesta talosta jäi palopäällikkö Jukka Harmasen mukaan seinät pystyyn ja katto osittain päälle, mutta rakennus tuhoutui käyttökelvottomaksi irtaimistoa myöten.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Ivalon paikallisyhdistys polkaisi välittömästi pystyyn keräyksen välttämättömien tarvikkeiden saamiseksi perheelle. Aluksi tarkoitus oli kerätä vaatteita ja tarvikkeita perheen pikkupojalle, mutta tavaroiden runsaus ja monipuolisuus yllätti.
\- Nyt ei puutu oikeastaan mitään. Pojallekin kertyi vaatetta noin viiteen ikävuoteen asti, MLL:n Ivalon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Satu Airola iloitsee.
 Heillä on nyt siis tarvikkeet peruselämiseen. Aamulla töihin lähtiessä on saatu kengät jalkaan ja takki päälle.
Vaippoja naapurimaasta
Keräys hoidettiin perheen mummin avulla siten, että Mannerheimin Lastensuojeluliiton Facebook-ilmoituksen kautta ihmiset ovat voineet soittaa koordinoijana toimineelle mummille, joka on kertonut, mitä tarvitaan ja mitä on jo saatu.
\- Perheelle on tullut yhteydenottoja kautta Suomen. Ihmisten auttamishalua kuvaa hyvin Utsjoelta tullut iso vaippalahjoitus. Norjan puolelta vaippoja saa paljon edullisemmin, niin sieltä oli käyty hakemassa ja toimittamassa perheelle vaippoja, Satu Airola hämmästelee.
Rahaa keräyksessä ei ole liikkunut. Se vaatii luvat eikä MLL katso olevansa oikea taho rahan keräämiseen.
\- Olemme kyllä vähän tutkineet, mikä yhdistys täällä Ivalossa olisi sellainen, jonka avulla voitaisiin rahaakin perheen hyväksi kerätä.
Euroja on kyllä Satu Airolan mukaan tarjottu hyvinkin aktiivisesti.
\- Sanoisin kaikille heille, että täytyy vielä hetken aikaa olla kärsivällinen. Tiedotamme sitten kyllä, kun toivon mukaan saamme avatuksi lainvoimaisen keräystilin.
Tulipalossa kotinsa menettänyt perhe voi Satu Airolan tietojen mukaan olosuhteisiin nähden hyvin ja on hyvin onnellinen saamastaan avusta ja siitä, kuinka nopeasti apu saatiin.
\- Heillä on nyt siis tarvikkeet peruselämiseen. Aamulla töihin lähtiessä on saatu kengät jalkaan ja takki päälle.
Varkaus törkeyden huippu
Lauantaina palon sammuttua kävi ilmi, että talon raunioilla oli käynyt varas tai useampi. Talon omistaja soitti palopäällikkö Jukka Harmaselle kysyäkseen, onko sammutuksessa tarvittu tai liikutettu talon akkuporakonetta. Palolaitoksen väellä on ihan omat työkalunsa, joten poraa oli tarvinnut joku muu. Raunioista oli viety myös keittiötarvikkeita.
Vaikka vietäisiin vain nenäliinapaketti, niin se on röyhkeyden huippu.
\- Tavattoman törkeetä touhua. Vaikka vietäisiin vain nenäliinapaketti, niin se on röyhkeyden huippu. Se on toisen koti, vaikka se olisi palanutkin koti. Minun oikeustajuun ei varastaminen mahdu yleensäkään saati sitten tilanteessa, jossa kohteen omistaja ei olosuhteista johtuen voi omaansa valvoa,  palopäällikkö Jukka Harmanen puuskahtaa.
Hän tunnustaa ensireaktionsa varkauden ilmettyä painokelvottomaksi.
\- Ne ihan ensimmäiset reaktiot eivät kyllä olleet painokelpoista eikä radioaalloille sopivaa tekstiä, palopäällikkö toteaa Yle Lapille.
Jukka Harmanen pisti Facebookissa yksityishenkilönä satasen palkkioksi vihjeestä, jolla varas tai varkaat saataisiin kiinni. Viikonlopun aikana muut anastuksista pöyristyneet ovat lähes kymmenkertaistaneet summan. Vihjepalkkiota ovat nostaneet ihmiset myös Etelä- ja Keski-Suomesta.
\- Sen enempää en nyt enää päivitä sitä. Ainoastaan minulla on tiedossa, paljonko se todellinen summa on, mutta en halua ruveta käymään tästä huutokauppaa, Jukka Harmanen sanoo.
Hän uskoo, että halua varkauden selvittämiseksi on ilman vihjepalkkiotakin, mutta omiin käsiin ei kukaan saa oikeutta ottaa.
\- Kyllä minä uskon Suomen oikeusjärjestelmään. Kun ne syylliset saadaan toivottavasti kiinni, niin oikeuslaitos ratkaisee, minkälaista herkkua sieltä on tekijöille tulossa, palopäällikkö Jukka Harmanen toteaa.
Bensowin säätiön salaisuus
Yleisradion MOT-ohjelma Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml;n salaisuus kertoo, kuinka Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml; tehtiin miljoonaluokan puhallus. Kyseess&auml; on ollut s&auml;&auml;ti&ouml;n sis&auml;piirin vuosikausien ajan hyvin varjelema salaisuus, joka tuskin koskaan olisi paljastunut, ellei s&auml;&auml;ti&ouml; olisi sulkenut Kauniaisissa sijaitsevaa lastenkotiaan.
Kaksi kuukautta sitten MOT kertoi lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n vaiheista ohjelmassa [Kun lapset loppuivat](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lapset-loppuivat-1122013). Upporikas lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; sulki ovensa viime vuoden lokakuussa v&auml;itt&auml;en, ett&auml; sen suojaa tarvitsevia lapsia ei en&auml;&auml; l&ouml;ytynyt. Ohjelma nosti esille s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen ja sen l&auml;hipiirin saamat etuudet.
Julkisuus johti siihen, ett&auml; valtakunnan syytt&auml;j&auml; on pyyt&auml;nyt L&auml;nsi-Uudenmaan poliisia kiireellisesti selvitt&auml;m&auml;&auml;n Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa.
Tämä toiminta on irvikuva siihen nähden, mitä säätiön toiminnassa pitäisi olla.
&rdquo;Jos n&auml;m&auml; viranomaiset toteavat, ett&auml; kaikilta osin lakeja ei ole noudatettu, niin kyll&auml; se aiheuttaa nopeammin sen reagoinnin meilt&auml;kin, ett&auml; nykyisen s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tulisi jatkaa omassa roolissaan. Mutta t&auml;ll&auml; hetkell&auml; se arviointi on s&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; itsell&auml;&auml;n viel&auml;&rdquo;, patentti- ja rekisterihallituksen s&auml;&auml;ti&ouml;rekisterip&auml;&auml;llikk&ouml; **Juha Viertola **sanoo.
Ohjelma nostaa esille suljetun s&auml;&auml;ti&ouml;n ongelman. S&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus nimitt&auml;&auml; itse uudet j&auml;senens&auml; ja tilintarkastajat. Bensow on malliesimerkki siit&auml;, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n hallitusta ja tilintarkastajia ei ole k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; valvonut kukaan ulkopuolinen. S&auml;&auml;ti&ouml; on toiminut suljetun klubin tavoin, jossa keskeinen vallank&auml;ytt&auml;j&auml; on ollut mukana 1960-luvulta l&auml;htien.
Tilintarkastaja, kanslianeuvos **Yrj&ouml; Tuokko** kommentoi MOT:ss&auml; Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa: &rdquo;T&auml;m&auml; toiminta on irvikuva siihen n&auml;hden, mit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n toiminnassa pit&auml;isi olla. T&auml;m&auml; on katastrofi siit&auml; syyst&auml;, ett&auml; t&auml;ss&auml; s&auml;&auml;dekirjan mukainen toiminta on lopetettu kokonaan. Joka on pahin virhe, mit&auml; voi tehd&auml;.&rdquo;
Haastateltavat

  Kim Davidson, lastenkodin asukas 2000-2012
  Valter Gadolin, puheenjohtaja, Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;
  Hanna Markkula-Kivisilta, p&auml;&auml;sihteeri, Pelastakaa lapset ry.
  Per-Erik Rehnstr&ouml;m, lastenkodin asukas 1931
  Ebba Rosenberg, Bensowin lastenkodin ty&ouml;ntekij&auml; 1958-1990
  Matti St&aring;hlberg, hallituksen j&auml;sen, toiminnanjohtaja 2013-, Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;
  Yrj&ouml; Tuokko, Kanslianeuvos, Tuokko yhti&ouml;t
  Juha Viertola, s&auml;&auml;ti&ouml;rekisterip&auml;&auml;llikk&ouml;, Patentti- ja rekisterihallitus
  Rolf Wahlsberg, hallituksen j&auml;sen, Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;
  Christopher Wegelius, toimitusjohtaja ja p&auml;&auml;johtaja 1985-1991, SKOP
Linkit

  [Oikeusministerille luovutetaan l&auml;hiviikkoina ty&ouml;ryhm&auml;n esitys koko s&auml;&auml;ti&ouml;lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n uudistamiseksi.](http://www.om.fi/fi/index/valmisteilla/lakihankkeet/yhtiooikeus/saatiolainsaadannonuudistaminen.html)
  [Ohjelman luvuissa k&auml;ytetty rahanarvonkerroin.](http://www.stat.fi//til/khi/2011/khi_2011_2012-01-18_tau_001.html)
Tältä näyttävät MTV-gaalan kaunottaret ja pelleilijät – kuvat
Kultaiset popparit jaettiin jälleen MTV Movie Awardseissa.
Eilen 14. huhtikuuta järjestetyssä MTV-gaalassa osa tähdistä hullutteli, mutta punaisella matolla nähtiin myös klassisia kaunottaria. **Kim Kardashian** säväytti yllättävän elegantilla raskausmekollaan, sillä nainen on viime aikoina nähty mitä erikoisimmissa koltuissa. **Selena Gomez** puolestaan hurmasi upealla lettikampauksellaan. **Paramoren Hayley Williams** yltyi näyttämään kieltä kuvaajalle ja **Hana Mae Lee** pukeutui röökiin. [MTV Movie Awardsit jaettiin: Sankarileffa Avengers miellytti eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228878)
**Lähteet:** EPA
Ruotsalaisdiplomaatista tuli Australian ensimmäinen kunniakansalainen
Australia halusi kunnioittaa toisessa maailmansodassa tuhansia juutalaisia pelastanutta ruotsalaisdiplomaattia. Raoul Wallenbergin oma kohtalo on edelleen mysteeri.
Raoul Wallenbergistä tuli maanantaina ensimmäinen henkilö, jolle myönnettiin Australian kunniakansalaisuus. Maa halusi tällä kunnioittaa ruotsalaisdiplomaattia, joka pelasti tuhansia juutalaisia toisessa maailmansodassa.
\- Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Australia myöntää tämän kunnian, sanoi maan pääministeri Julia Gillard.
Vuonna 1944 32-vuotias Wallenberg toimi Ruotsin lähetystösihteerinä natsien miehittämässä Unkarissa.
Hän pelasti holokaustin viimeisien kuukausien aikana valtavan määrän juutalaisia hankkimalla heille turvataloja ja myöntämällä suojapasseja, joiden avulla juutalaiset pääsivät turvaan Ruotsiin.
\- Wallenbergin pelastamat ihmiset ovat hänen suurin muistomerkkinsä ja Australialla on kunnia olla kotimaana näille selviytyjille.
Wallenbergin oma kohtalo on yhä mysteeri: hänet on viimeksi nähty elossa 17. tammikuuta 1945, kun Neuvostojoukot syrjäyttivät saksalaiset ja natsimieliset unkarilaiset joukot.
Neuvostoliiton antaman selvityksen mukaan Wallenberg olisi kuollut moskovalaisessa vankilassa vuonna 1947.
Ex-kansanedustaja juhli Pohjois-Korean hallitsijan syntymäpäivillä
Pohjois-Korean nykyisen hallitsijan isoisän Kim Il-Sungin 101-vuotissyntymäpäivää juhlitaan tänään maassa yleisesti. Kaksi vuosikymmentä sitten syntymäpäiville osallistui myös suolahtelainen Pekka Leppänen.
Ne olivat 80-vuotissyntymäpäivät, jotka eivät ikinä unohdu suolahtelaisen Pekka Leppäsen mielestä.
Vuonna 1992 Leppänen osallistui Pohjois-Korean edesmenneen hallitsijan Kim Il-Sungin syntymäpäiville pääkaupungissa Pjongjangissa.
\- Jotenkin tuntui, että hän oli leppoisa pappa, jonka kanssa voi keskustella ja nauraa. Mutta kyllä hän oli myös johtaja - ja näytti sen myös kansalleen ja muulle maailmalle, Leppänen muistelee.
Leppänen tapasi Kim Il-Sungin ensimmäisen kerran jo 1980-luvun puolivälissä Korean työväenpuolueen 40-vuotisjuhlissa.
Useita vierailuja
Suomi-Korea-yhdistyksen veteraanipuheenjohtaja  ja entinen SKDL:n ja vasemmistoliiton kansanedustaja Leppänen on vieraillut Pohjois-Koreassa kaikkiaan seitsemän kertaa, mutta hän myöntää, että ensimmäinen vierailu oli järkytys.
\- Kulttuuri on uskomatonta. Esimerkiksi miljoonan ihmisen ohimarssi, ei sellaista pysty minun mielestä tällä maapallolla edes järjestämään, että se pysyy kasassa. Ja ne ovat ohimarsseja, eivät mitään kävelytalkoita, hän sanoo.
Leppänen on Pohjois-Korean matkoillaan törmännyt moniin kummallisuuksiin. Esimerkiksi Pjongjangissa Leppänen kiinnitti huomiota miljoonakaupungin äärettömään puhtauteen.
\- Siellä ei ollut yhtään tupakannatsaakaan missään. Kaupunki siivotaan joka aamu puhtaaksi, Leppänen ihmettelee.
Työtä riittääkin kaikille, mutta se ei poista ongelmia, eikä puutetta monista asioista.
\- Ihmiset vakuuttavat silti onnellisuuttaan. Se voi toki olla sitäkin, kun he eivät tiedä, että muunlaistakin elämää voi olla. Maan informaatiokoulutus antaa hyvin yksipuolisen kuvan niin kotimaan kuin ulkomaiden menosta.
"Uhittelu nappulaleikkiä"
Pohjois-Korea on viime viikot ollut julkisuudessa uhittelujensa vuoksi, mutta Leppänen ei ole niistä huolissaan.
\- Nuoren johtajan Kim Jong-Unin täytyy nyt kansalleen näyttää, että hän on johtaja, ja hän uskaltaa vastustaa isojakin valtioita ja asettua poikkiteloin. Mutta se on vain sellaista nappulaleikkiä. Ei se tule johtamaan muuhun kuin tilapäiseen uhitteluun. Ohjuksia siirretään muodon vuoksi paikasta toiseen, hän sanoo.
Ässien ja Tapparan taistot kullasta vuosina 1978 ja 1984
Ässät ja Tappara pelasivat jääkiekkoilun Suomen mestaruudesta vuonna 1978, jolloin porilaiset nappasivat kultaa. Vuonna 1984 samat joukkueet kohtasivat loppuotteluissa, jolloin Tappara puolestaan oli parempi.
Vuonna 1978 Tappara oli vienyt ensimmäisen finaalin peräti 8-0. Ässät kuitenkin ryhdistäytyi ja vei kaksi seuraavaa ottelua 3-2 ja 4-8. Mestaruus oli siis katkolla porilaisille kotikentällään.Finaalisarjasta on jäljellä vain selostamatonta kuvamateriaalia kolmannesta loppuottelusta. Raimo Häyrisen suora radioselostus Porissa pelatusta neljännestä ottelusta on sen sijaan pelastunut kankaanpäälaisen Jari Anttilan ja porilaisen Marjatta Niinikosken nauhoittamana. Nauhat julkaisi ensimmäisenä verkkosivuillaan Satakunnan Kansa.Ratkaiseva finaali oli pitkään tasainen, kunnes lopussa Ässät karkasi peräti 6-3 voittoon ja Suomen mestaruuteen. Ässien suuria sankareita olivat kaksi maalia tehneet Pekka Rautakallio ja Veli-Pekka Ketola.Vuoden 1984 finaalisarja oli kuin peilikuva vuoden 1978 sarjasta. Ässät vei ensimmäisen finaalin 5-4. Tappara seuraavat 3-6 ja 3-2. Ässät oli seinä seinää vasten neljännessä finaalissa Porissa. Ottelu oli erittäin tasainen ja ratkaisu meni jatkoajalle saakka. Jatkoajan viidennellä minuutilla Erkki Lehtonen maalasi ja Tapparan kultajuhlat alkoivat.Ottelun varsinainen peliaika on nähtävissä kokonaisuudessaan. Valitettavasti kaikki kuvamateriaali jatkoajasta on kadonnut Ylen arkistoista. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Poika palasi Turkuun 2010](/aihe/artikkeli/2010/04/29/poika-palasi-turkuun-2010)[Jääkiekkomaajoukkueen arkea 1974](/aihe/artikkeli/2007/04/23/jaakiekkomaajoukkueen-arkea-1974)[SM-jääkiekkoa: Turku nolasi Kiffenin 1953](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sm-jaakiekkoa-turku-nolasi-kiffenin-1953)[Tappara](http://www.tappara.fi/liiga/) (tappara.fi)[Ässät](http://www.assat.com/page.php?id=2) (assat.com)[Jääkiekon SM-liiga](http://www.sm-liiga.fi/) (sm-liiga.fi)
Nokian vesikriisin tuomio pysyi hovissa
Puhdistamon silloinen hoitaja sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa ehdollisen tuomion, josta hän valitti hoviin.
Turun hoviokeus on pitänyt ennallaan Nokian vesikriisissä tuomitun puhdistamon hoitajan tuomion. Puhdistamon silloinen hoitaja sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeästä yleisvaaran aiheuttamisesta ja kuolemantuottamuksesta ehdollisen tuomion, josta hän valitti hoviin.
Hovioikeus katsoo, että puhdistamon hoitajan rangaistusta ei ole syytä lieventää, kun otetaan huomioon rikosten vakavuus ja seuraukset laajalle ihmisjoukolle.
Nokian kaupungille esitettyihin vahingonkorvauksiin ei tullut muutoksia, mutta joitain sairaskuluja korvattiin.
Metsän tarina on Suomen katsotuin dokumentti
Kotimainen luontodokumenttielokuva Metsän tarina on 15 viikossa ja kolmessa päivässä kerännyt ennätykselliset 65 865 katsojaa.
Metsän tarina ylitti menestyselokuva Reindeerspottingin katsojaluvut eilen sunnuntaina. Joulukuussa 2012 ensi-iltansa elokuvateattereissa saanut kotimainen luontodokumenttielokuva Metsän tarina on 15 viikossa ja kolmessa päivässä kerännyt ennätykselliset 65 865 katsojaa, kerrotaan Nordisk Filmin kotisivuilla.
Elokuvan tuottaja Marko Röhr kommentoi Metsän tarinan hienoa tulosta.
\- Metsän tarina on monella tavalla ainutlaatuinen elokuva: se on syntynyt rakkaudesta Suomen luontoon, halusta näyttää sen kauneus ja saada ihmiset hetkeksi tuntemaan olevansa osa luontoa, mukana metsän ikiaikaisessa tarinassa. Monelle elokuva on ollut ensimmäinen kosketus vanhaan suomalaiseen metsään, joillekin mahdollisuus jälleen päästä nauttimaan omasta luonnostamme kun ikä tai terveys ei enää sitä muuten salli, hehkuttaa Röhr.
Tekijöitä ja maisemaa Etelä-Karjalasta
Metsän tarina elokuva on osittain kuvattu Etelä-Karjalassa. Kuvaajina olivat parikkalalainen Hannu Siitonen ja rautjärveläinen Mikko Pöllänen.
\- Päällimmäisenä nousee mieleen metsän aito tunnelma. Se on ollut retki vanhaan metsään, joka on joskus koettu tai halutaan vielä kokea. Tekemisestä tulee mieleen tuotannon korkea taso. Se vaikutti minuun suuresti elokuvan loppuhionnassa. Kuvaaminen on tietysti kokonaan eri juttu. Sehän on osa elämääni, muistelee elokuvan toinen luontokuvaaja parikkalalainen Hannu Siitonen.
Metsän tarina on koko perheen elokuva ainutlaatuisesta suomalaisesta metsästä, sen värikkäästä ja monimuotoisesta elämästä. Kotimaisen elokuvan katsojamäärät on tilastoitu Elokuvasäätiön toimesta vuodesta 1970 lähtien.
Katri Komi: Kehysriihi oli kulmakivi, joka kitkuteltiin läpi
"Ilmeisesti hallituksessa on sisäistä kuhinaa. Mutta eiköhän se kuitenkin pystyssä pysy."
\- Onhan hallitus toistaiseksi luottamuksensa saanut. Mukana on kuitenkin useita pieniä ja keskisuuria puolueita ja se aiheuttaa sisäistä kuhinaa, arvioi joroislainen kansanedustaja Katri Komi (kesk.).
\- Vasemmiston ja vihreitten taholta alkoi jo tulla hallitukselle voimakkaita moitteita.
\- En tiedä, miten pitkään Suomen kannalta tämmöinen kitkuttelu on hyvä. Ja tottahan on, että sekä vasemmistolla että vihreillä on todennäköisesti haluja pysyä hallituksessa. Ei sieltä kovin helpolla pois lähdetä.
\- Kehysriihi oli kulmakivi, joka kitkuteltiin läpi.
Katri Komi toteaa kevään olleen poliittisesti sekava ja ristiriitainen, kun verrataan vaikkapa vuoden takaiseen tilanteeseen. - Tietysti hallituksilla on tapana pyrkiä pysymään pystyssä. Ja ehkä se fifty-sixty myös pystyssä pysyy.
Hattulassa on levitelty myrkkysyöttejä – saman perheen kaksi koiraa kuollut
Etelä-Hämeessä Hattulassa on poliisin mukaan levitelty myrkkysyöttejä koirien ulkoilutuspaikoille ja tienvarsille. Kaksi saman perheen koiraa on jo kuollut. Eläinlääkäri havaitsi toisen koiran suolistossa runsasta verenvuotoa.
Hattulassa Parolassa taajamassa on Kanta-Hämeen poliisin mukaan viimeisen  kolmen viikon aikana joku levitellyt tienvarsille ja koirien ulkoilutuspaikoille myrkkysyöttejä.
Pari viikkoa sitten kaksi saman perheen koiraa kuoli syötyään ulkona jotain.
Toinen koirista avattiin eläinlääkärin toimesta. Eläimen suolistossa havaittiin runsasta verenvuotoa, joka saattaisi viitata rotanmyrkkyyn tai vastaavaan.
Viime viikon lopulla ohikulkija havaitsi Parolan Vähänummentien ja Katajatien paikkeilta maastossa raakoja lihapullia.
Kanta-Hämeen poliisi kehottaakin koirien ulkoiluttajia seuraamaan, etteivät lemmikit napsi luonnosta mitään ylimääräistä suuhunsa.
Poliisi on kiinnostunut vihjeistä, jotka saattaisivat johtaa mahdollisen myrkynlevittäjän jäljille.
\- Vastaavanlaisista tapahtumista kertovia asioita liikkuu netissä aika usein. Osa on perättömiä. Varmistukaa tapahtumista ennen kuin levitätte asioita sosiaalisessa mediassa, muistuttaa poliisi tiedotteessaan.
Inter menetti puolustajan ja keskikenttämiehen sairastuvalle
Interin puolustaja Yuto Nagatomo ja keskikenttämies Walter Gargano loukkaantuivat sunnuntain Cagliari-pelissä.
Jalkapallon Italian Serie A:n Inter menetti sunnuntain vierasottelussa Cagliaria vastaan kaksi pelaajaa sairastuvalle. Puolustaja Yuto Nagatomo on sivussa loppukauden ja keskikenttämies Walter Gargano on toistaiseksi sivussa.
Nagatomo loukkasi tappiollisessa ottelussa polvensa ja Gargano kärsii reisivammasta. Nagatomo on suurella todennäköisesti sivussa koko loppukauden ja Gargano voidaan nähdä tositoimissa kauden viimeisissä peleissä.
Sunnuntaina 0-2-tappion kärsinyt Inter on Serie A:ssa seitsemäntenä kuusi kierrosta ennen kauden loppua.
Mynämäki on mustakeltapunainen
Mynämäkeläisen salibandyseura Wirmon edustusjoukkue teki viikonvaihteessa sen mitä siltä odotettiin: pelit jatkuvat ensi kaudella ykkösdivarissa.
Mynämäkeläinen salibandykausi huipentui viikonvaihteessa kotijoukkue Wirmon onnistuneisiin peleihin. Joukkue jätti kakkosdivarille hyvästit viikonvaihteen peleissä HIFKiä vastaan lukemin 12-2 ja 7-5. Nousu ykkösdivariin varmistui makeasti vierasottelussa sunnuntaina.
Wirmon peleissä yleisölehtereillä on ollut tunkua koko kauden ja meno jatkui samanlaisena myös viimeisissä otteluissa. Perjantai-illan kotipeliä seurasi HaNi-hallilla 586 ihmistä ja ratkaisevaa vieraspeliäkin oli katsomassa yli 200 Wirmo-fania. Mynämäen salibandybuumi sai tällä kaudella todella arvoisensa päätöksen.
\- Tämä on koko kylän juttu. Aivan mahtava tunne on koko joukkueessa nyt. Nöyrä kiitos kaikille faneille, olette Suomen parhaita! Nyt juhlitaan, koko Mynämäki on nämä bileet ansainnut, sanoi Wirmon päävalmentaja Petri Seppinen sunnuntaina voiton jälkeen.
Onnistuneiden sattumien summa
Salibandyn ympärillä käy Mynämäellä poikkeuksellinen kuhina ja laji on ottanut pauloihinsa ison osan kuntalaisista. Wirmon puuhamies Tomi Auremaa sanoo, ettäsalibandy on lyönyt kunnassa läpi monen onnistuneen yhteensattuman takia.
Tämä on koko kylän juttu. Aivan mahtava tunne on koko joukkueessa nyt.
\- Mynämäellä on tehty työtä lajin eteen jo vuosikymmeniä ja pari vuotta sitten saimme käyttöön ammattimaisen hallin, Auremaa kehuu olosuhteita.
Maanantaina Auremaan äänestä kuulee, että ykköseen nousun iloa on huudettu pihalle sunnuntaisen pelin loppuvihellyksestä asti. Käheä-ääninen mies vastaa puhelimeen lentokentällä.
\- Ollaan joukkueen kanssa lähdössä Espanjaan viikoksi juhlimaan. Arkeen palataan maanantaina ja aloitetaan vakava työ ykkösdivarin parissa. Olemme valmiita tekemään paljon töitä, jotta menestystä uudella tasolla tulee, Auremaa vakuuttaa ääni innosta pihisten.
Ecclestone ihmeissään: "Mitä? Osoitetaanko siellä mieltä?"
Bahrainin levottomuudet ovat jälleen otsikoissa, kun maan on tarkoitus isännöidä Formula 1 - osakilpailua.
Formula 1 -moguli Bernie Ecclestone ei ole huolissaan viikonloppuna ajettavan Bahrainin osakilpailun turvallisuusjärjestelyistä. Viime aikojen levottomuudet tulivat 82-vuotiaalle Ecclestonelle suorastaan yllätyksenä.
\- Mitä on tapahtunut? Osoitetaanko siellä mieltä? En tiennyt siitä, Ecclestone ihmetteli Kiinan osakilpailun jälkeen.
Sunnuntaina Bahrainin tärkeimmällä bisnesalueella sattui räjähdysten sarja, jonka väitetään olleen protesti viikonlopun F1-kilpailun järjestämiselle.
\- Ei ole mitään syytä, miksei kilpailu onnistuisi, Ecclestone kuittasi.
Bahrainin osakilpailu jouduttiin perumaan vuonna 2011 levottomuuksien takia. Maan viranomaiset ovat tiukentamassa turvatoimia tämän vuoden kilpailun lähestyessä.
Lex Bensow puhdistaisi säätiömaailmaa
Suomessa on lähes 3000 säätiötä, joiden tasearvo on yli 11 miljardia euroa. Säätiöt ovat pääsääntöisesti erittäin pienten piirien hallinnassa. Nuo piirit täydentävät itse itseään. On aika tuoda säätiöiden toiminta 2010-luvulle eli pohjoismaisen avoimuuden piiriin.
Tuhansia säätiöitä ja miljardipottia valvoo toki patentti- ja rekisterihallitus, mutta vain kahden virkamiehen panoksella. Se ei riitä mihinkään.
MOT-ohjelma [Bensowin säätiön salaisuus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-bensowin-saation-salaisuus-1542013) (15.4.2013) kertoo kuinka Bensowin lastenkotisäätiössä tehtiin 25 miljoonan euron puhallus. Kyseessä on ollut säätiön sisäpiirin vuosikausien ajan hyvin varjelema salaisuus, joka tuskin koskaan olisi paljastunut ellei säätiö olisi sulkenut Kauniaisissa sijaitsevaa lastenkotiaan.
Kaksi kuukautta aiemmin (11.2.) MOT kertoi lastenkotisäätiön vaiheista ohjelmassa [Kun lapset loppuivat](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lapset-loppuivat-1122013). Upporikas lastenkotisäätiö sulki ovensa viime vuoden lokakuussa väittäen, että sen suojaa tarvitsevia lapsia enää löytynyt. Ohjelma nosti esille säätiön hallituksen ja sen lähipiirin saamat etuudet.
Julkisuus johti siihen, että valtakunnansyyttäjä on pyytänyt Länsi-Uudenmaan poliisia kiireellisesti selvittämään Bensowin säätiön hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa. 
_”Jos nämä viranomaiset toteavat, että kaikilta osin lakeja ei ole noudatettu, niin kyllä se aiheuttaa nopeammin sen reagoinnin meiltäkin, että nykyisen säätiön hallituksen ei välttämättä tulisi jatkaa omassa roolissaan. Mutta tällä hetkellä se arviointi on säätiöllä itsellään vielä”_, patentti- ja rekisterihallituksen säätiörekisteripäällikkö **Juha Viertola** sanoo.
Ohjelma nostaa esille suljetun säätiön ongelman. Säätiön hallitus nimittää itse uudet jäsenensä ja tilintarkastajat. Bensow on malliesimerkki siitä, että säätiön hallitusta ja tilintarkastajia ei ole käytännössä valvonut kukaan ulkopuolinen. Säätiö on toiminut suljetun klubin tavoin, jossa keskeinen vallankäyttäjä on ollut mukana 1960-luvulta lähtien.
Arvostettu tilintarkastaja, kanslianeuvos **Yrjö Tuokko** pitää toimintaa "irvikuvana siihen nähden, mitä säätiön toiminnassa pitäisi olla". _"Tämä on katastrofi siitä syystä, että tässä säädekirjan mukainen toiminta on lopetettu kokonaan. Joka on pahin virhe, mitä voi tehdä.”_
Oikeusministeri saa muutaman viikon kuluttua työryhmän esityksen koko säätiölainsäädännön uudistamiseksi. Arviomuistiossa todetaan että ”säätiön sisäisen kontrollin järjestäminen on suurelta osin ollut säätäjän oman kekseliäisyyden varassa” (sivu 8, Oikeusministeriö, Säätiölainsäädännön kehittäminen, 28.6. 2010). Nyt tarvitaan Lex Bensow suljettujen säätiöiden - hallitusten ja tilintarkastajien klubien - valvonnan tehostamiseksi.
Avoimuuden ja läpinäkyvyyden lisäämiseksi pitäisi myös säätiölain nykyinen pykälä 24 poistaa. Pykälä salaa säätiöiden patentti- ja rekisterihallitukselle toimitetut tilinpäätösten tase-erittelyt ja liitteet 25 vuodeksi. Tase-erittelyt ovat myös osakeyhtiömaailmassa salassa pidettäviä asiakirjoja, mutta liitteet eivät. Tämänkin säätiön asioihin olisi ollut paljon helpompi perehtyä, jos liitetiedot olisivat olleet julkisia.
Bensowin säätiön salaisuus: käsikirjoitus
Upporikas Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; on sulkenut lastenkotinsa Kauniaisissa. Ei rahan puutteen, vaan lasten puutteen takia. Kerroimme ensimm&auml;isen kerran Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;st&auml; kaksi kuukautta sitten. T&auml;n&auml;&auml;n kerromme lis&auml;&auml;.
Yrj&ouml; Tuokko: 
"T&auml;&auml; on minusta katastrofi. T&auml;&auml; on katastrofi siit&auml; syyst&auml;, ett&auml; t&auml;ss s&auml;&auml;dekirjan mukanen toiminta on lopetettu kokonaan. Joka on pahin virhe, mit&auml; voi tehd&auml;."
**Nyt s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen ja tilintarkastajien toimintaa tutkii poliisi &ndash; valtakunnansyytt&auml;j&auml;n pyynn&ouml;st&auml;.**
Juha Viertola:
"Jos n&auml;m&auml; viranomaiset toteavat, ett&auml; kaikilta osin lakeja ei ole noudatettu, niin kyll&auml; se aiheuttaa nopeammin sen reagoinnin meilt&auml;kin, ett&auml; se nykyisen s&auml;&auml;ti&ouml;n ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tulisi jatkaa omassa roolissaan."
**Kun lastenkoti suljettiin, paljastui vuosikymmenien salaisuus. S&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen herroja on kiinnostanut  Wilhelm Bensowin kymmenien miljoonien omaisuus &ndash; eik&auml; lapset.**
Ebba Rosenberg:  
"Int' brydde dom sig om barnen. Dom intresserade sig inte f&ouml;r barnen ett dugg!"
__(Eiv&auml;t niit&auml; lapset kiinnostaneet. Ne eiv&auml;t piitanneet lapsista v&auml;h&auml;&auml;k&auml;&auml;n!)__
[MOT-tunnus]
**T&auml;m&auml; on Bensowin liiketalo Etel&auml; Esplanadilla, Helsingin keskustassa. Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; omisti kerran puolet t&auml;st&auml; talosta. T&auml;m&auml; on kertomus siit&auml;, miten omistus vietiin lastenkodilta. Nykyrahassa, lapsilta vietiin 25 miljoonaa euroa.**
**Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; on ollut lastenkoti Kauniaisissa melkein sata vuotta. Lastenkoti suljettiin lokakuussa. **
**Selvitimme edellisess&auml; jaksossa, miten on mahdollista ett&auml; maassa, jossa on jo 18.000 huostaanotettua lasta, joista melkein puolet asuvat lastenkodissa - upporikas lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; joutuu sulkemaan ovensa lasten puutteen takia. Parin kilometrin s&auml;teell&auml; Bensowin lastenkodista l&ouml;ytyi kolme lastenkotia. Kaikki olivat t&auml;ynn&auml;. **
MOT: 
"Hur upplever du att du har lyckats? Du har haft ansvar f&ouml;r att f&ouml;rvalta Wilhelms pengar, och hans enda vilja &auml;r att uppr&auml;tth&aring;lla ett barnhem. Nu &auml;r barnhemmet st&auml;ngt. Hur upplever du sj&auml;lv att du har lyckats?"__(Miten katsot onnistuneesi? Olet hoitanut Wilhelmin omaisuutta, jolla piti yll&auml;pit&auml;&auml; lastenkotia. Nyt lastenkoti on suljettu. Miten koet onnistuneesi?)__
Valter Gadolin:
"P&aring; gott och ont. B&aring;de och."__(Sek&auml; hyvin ett&auml; huonosti.)__
**Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n puheenjohtaja asuu Villa Bensowissa &ndash; Wilhelm ja Sigrid Bensowin kodissa. Wilhelm oli menestynyt liikemies, joka toivoi ett&auml; pariskunnan omaisuus k&auml;ytett&auml;isiin lastenkodin yll&auml;pitoon. **
**
Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml;n salaisuus
**
**Bensowin lastenkodin viimeinen asukas, 17-vuotias Kim Davidson opiskelee Solvallan urheiluopistossa urheiluneuvojaksi. H&auml;n tuli lastenkotiin 5-vuotiaana, yhdess&auml; isoveljen ja isosiskon kanssa.**
Kim Davidson: 
"F&ouml;r min egen del s&aring; var det det b&auml;sta beslutet att fara till ett barnhem. Det skulle inte blivit n&aring;nting av att bo hemma.  Livet skulle inte se ut som det ser ut nu."
"Dom har  &auml;nd&aring; fostrat mig till en helt ordentlig typ. Inte kan jag p&aring; det s&auml;ttet j&auml;mf&ouml;ra, hur det skulle ha varit om jag hade levt hela mitt liv hemma."
__(Minun kohdallani lastenkotiin sijoittaminen oli viisas p&auml;&auml;t&ouml;s. Kotona asumisesta ei olisi tullut mit&auml;&auml;n. El&auml;m&auml;ni ei olisi nyt t&auml;llaista. Lastenkodissa minut kasvatettiin kunnon ihmiseksi. En tietenk&auml;&auml;n tied&auml;, millainen olisin, jos olisin aina asunut kotona.)__
MOT: 
"Hur skulle det ha g&aring;tt f&ouml;r dig, om du inte sluppit dit? "__(Miten sinun olisi k&auml;ynyt, jollet olisi p&auml;&auml;ssyt lastenkotiin?)__
Kim Davidson: 
"F&ouml;r det f&ouml;rsta s&aring; var det en j&auml;kla tur att jag och min syster och bror, alla tre fick dit p&aring; en g&aring;ng. Det var det st&ouml;rsta att vi alla fick vara p&aring; samma st&auml;lle. Det var det som socialen och alla prioriterade att vi m&aring;ste slippa till samma st&auml;lle. Utan min syster under den tiden jag som bodde d&auml;r, eller min bror, n&aring;ndera, s&aring; skulle jag inte ha klarat av det d&auml;r st&auml;llet ens, i m&aring;nga skeden."
__(Ensinn&auml;kin k&auml;vi hitonmoinen tuuri, ett&auml; p&auml;&auml;sin sinne yhdess&auml; siskon ja veljen kanssa.Oli todella hienoa, ett&auml; p&auml;&auml;simme samaan paikkaan. Sosiaaliviranomaisista se oli tosi t&auml;rke&auml;&auml;.En ehk&auml; olisi edes p&auml;rj&auml;nnyt siell&auml; ilman siskoa ja velje&auml;.)__
**Wilhelm ja Sigrid Bensow olivat lapsettomia. He perustivat ensimm&auml;isen lastenkodin mailleen Kauniaisissa vuonna 1917. Kes&auml;ksi lastenkoti muutti Inkoon saaristoon, Bar&ouml;sundiin, Bensowin s&auml;&auml;ti&ouml;n omistamalle saarelle.**
**Wilhelm Bensow kuoli vuonna 1949, 85-vuotiaana. 40-luvun alussa h&auml;n oli myynyt osuutensa Bensowin kauppahuoneesta toimitusjohtajalleen Robert Janssonille. Samoihin aikoihin valmistui Bensowin liiketalo Esplanadilla, Helsingin keskustassa. Bensowin kauppahuone omisti puolet rakennuksesta &ndash; ja Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; puolet.**
**1950-luvulla lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; sai yh&auml; kasvavia vuokratuottoja omistamastaan 5000 neli&ouml;st&auml;. Lastenkoti suorastaan kylpi rahassa. Vuonna 1961 Sigrid Bensow kuoli. Sen j&auml;lkeen alkaa tapahtumasarja, josta vain s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen sis&auml;piiri on tiennyt. Ennen kuin kerron mit&auml; lastenkodin talonpuolikkaalle tapahtui, k&auml;yn tapaamassa Ebba Rosenbergi&auml;. H&auml;n ty&ouml;skenteli lastenkodissa vuodesta 1958 vuoteen -90.**
Ebba Rosenberg,:
"Jag skall ber&auml;tta en episod. Jag hade nog inte varit s&aring; l&auml;nge d&auml;r i arbete, med dem kom ju alltid, styrelsen, vet du, en g&aring;ng per &aring;r, och gick igenom, liksom och ... N&aring; dem sku man och h&auml;lsa p&aring;... Barnen var ut och lekte i sandl&aring;dan och vad det var, och hade f&ouml;rst&aring;s smutsiga h&auml;nder. Och de ville g&aring; h&auml;lsa p&aring; henne, f&ouml;r de var ju l&auml;rda s&aring;. Hon tog dom inte i handen. "Ni har smutsiga h&auml;nder", sa hon. Hon h&auml;lsa inte p&aring; dem. Du skall veta ... Hade alla den inst&auml;llningen, s&aring; de var nog inte s&aring;na m&auml;nskor som borde ha h&ouml;rt dit alls. Man kan v&auml;l tv&auml;tta handen om ett barn har haft smuts i handen. Om man har tagit i, s&aring; kan man v&auml;l tv&auml;tta d&aring; efter&aring;t, om man &auml;r s&aring; r&auml;dd f&ouml;r smutsen."
__(S&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus tuli sinne kerran vuodessa ik&auml;&auml;n kuin katsastamaan paikat. Heit&auml; piti tervehti&auml;. Lapset olivat ulkona, ehk&auml; hiekkalaatikolla leikkim&auml;ss&auml;, ja k&auml;det olivat tietysti likaiset. Lapset halusivat tervehti&auml; rouvaa, niin kuin heit&auml; oli opetettu, mutta rouva ei k&auml;tellyt, vaan sanoi: "Teill&auml; on likaiset k&auml;det." H&auml;n ei tervehtinyt lapsia. Ajattele nyt. Jos kaikilla oli tuollainen asenne, he olivat ihan v&auml;&auml;r&auml;ss&auml; paikassa.Jos k&auml;si likaantuu lapsen k&auml;dest&auml;, sen voi aina pest&auml;, jos niin kovin pelk&auml;&auml; likaa.)__
MOT: 
"Vad det den h&auml;r inst&auml;llningen styrelsen hade?"__(Noinko s&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus suhtautui?)__
Ebba Rosenberg: 
"Jo!"
MOT: 
"Var det alltid s&aring;?"
__(Oliko se aina sellaista?)__
Ebba Rosenberg: 
"N&aring; s&aring; var det! S&aring; var det. H&ouml;r du, de kom och de drack kaffe, och ingenting annat var det. Jag menar, dom intresserade sig inte f&ouml;r barnen ett dugg!"__(Oli! Ne tulivat, joivat kahvit ja siin&auml; kaikki. Ne iev&auml;t pit&auml;neet lapsista v&auml;h&auml;&auml;k&auml;&auml;n!)__
**Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n vanhoja tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; tutkiessa ihmettelin mihin lastenkodin omistama Bensowin liiketalo oli kadonnut jossakin vaiheessa. 40-luvulla lastenkoti rahoitti sen rakentamista. 50-luvulla se omisti edelleen puolet aikakautensa hienoimmista toimistorakennuksista, Helsingin ydinkeskustassa. Ja sai todella muhkeat vuokratulot tiloista.**
**L&ouml;yd&auml;n pitk&auml;n etsimisen j&auml;lkeen Bensowin talosta tehdyn kauppakirjan, vuodelta 1985. Ostajana SKOP, myyj&auml;n&auml; Bensow Oy. Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;nh&auml;n piti omistaa puolet Bensowin talosta. Hinta 186,7 miljoonaa markkaa. My&ouml;hemmin maksettiin lis&auml;kauppahintana 10 miljoonaa &ndash; **
__Grafiikka:
Bensowin talokauppa: 61,4 milj. &euro; &ndash; lastenkodin osuus &frac12; = 30,7milj. &euro;
**Yhteens&auml; nykyrahassa 61,4 miljoonaa euroa. Siit&auml; puolet, yli 30 miljoonaa olisi kuulunut lastenkodille.**__
**Kauppa oli osa suurempaa operaatiota. Robert Jansson oli omistanut Bensowin kauppahuoneen yli 40 vuotta Wilhelm Bensowin j&auml;lkeen. H&auml;n m&ouml;i Bensowin vuonna -85 Mancon-nimiselle kehitysyhti&ouml;lle nykyrahassa hintaan 46,6 miljoonaa euroa. Mancon m&ouml;i saman tien koko Bensowin talon SKOP:ille. **
Christopher Wegelius:
"Pankki ei ollut kiinnostunut Bensowista yrityksen&auml;, eik&auml; sen vuoksi Bensowin osakkeista &ndash; mutta kyll&auml; t&auml;st&auml; kiinteist&ouml;st&auml;, joka oli Helsingin keskustassa. Tuolloin SKOP:in hallintoneuvosto oli p&auml;&auml;tt&auml;nyt l&auml;hte&auml; kehitt&auml;m&auml;&auml;n pankkia kohti investointipankkia, jonka liikeideaan kuului sek&auml; kiinteist&ouml;jen ostaminen ett&auml; niiden myyminen. Ja n&auml;in tapahtui sitten pankin kohdalla my&ouml;s Bensowin kiinteist&ouml;ss&auml;. Mancon oli jo sopinut pankin kanssa siit&auml;, ett&auml; my&ouml;hemmin myyv&auml;t kiinteist&ouml;n pankille, ja niin my&ouml;s tapahtui."
**Miksei lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; ollut kaupassa toisena myyj&auml;n&auml;? Silleh&auml;n olisi kuulunut puolet 60 miljoonan euro kauppasummasta.**
**60-luvulla talo on alaskirjattu, ja vuokratulotkin katoavat tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml;. Sattumalta papereista l&ouml;ytyy maininta jostakin kaupasta.**
**Pitk&auml;n etsimisen j&auml;lkeen l&ouml;ytyy lainhuuto, joka paljastaa ensimm&auml;isen askeleen puhalluksessa. Joulukuussa -64 Bensowin kauppahuone ottaa Lastenkodin puoliskon talosta haltuunsa. **
**Ostajaa edustaa Robert Jansson, joka on Bensowin kauppahuoneen omistaja. **
**Myyj&auml;&auml; edustaa sama Robert Jansson, Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n puheenjohtajana. H&auml;n on tullut s&auml;&auml;ti&ouml;n puheenjohtajaksi Sigrid Bensowin kuoleman j&auml;lkeen.**
**Kauppahinnaksi h&auml;n sopii nykyrahassa 6,1 miljoonaa euroa. Mutta lastenkoti saa vain 300.000 euroa k&auml;teisen&auml;. Loput 5,8 miljoonaa euroa Bensowin kauppahuone j&auml;&auml; velkaa lastenkodille.**
**T&auml;m&auml; mies, nyt 87-vuotias Rolf Wahlsberg tuli Bensowin kauppahuoneeseen talousjohtajaksi ennen salaista puhallusta. H&auml;n on hoitanut lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n hallintoa 60-luvulta l&auml;htien. H&auml;n on edelleen s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;sen. **
**H&auml;n ei suostunut haastateltavaksi edelliseen ohjelmaan, jossa kerroin h&auml;nen k&auml;yt&ouml;ss&auml;&auml;n olleesta lastenkodin Bar&ouml;sundin upeasta saaresta. Vuosivuokra - 1 markka. Nyt h&auml;n vastasi puhelimeen.**
MOT: 
"Du s&auml;ger att dend&auml;r 1 marken inte st&auml;mmer?"__(Sanot siis, ett&auml; markan vuokra ei ole totta.)__
Rolf Wahlsberg 
"Jag har aldrig h&ouml;rt talas om denh&auml;r 1 marken, innan du ber&auml;ttade det. Jag betalar inget arrende. Inte en mark heller."__(En ole koskaan kuullutkaan t&auml;st&auml; markan vuokrasta ennen kuin sin&auml; kerroit siit&auml;. En maksanut vuokraa markkaakaan.)__
Ebba Rosenberg: 
"Jo, det h&auml;nde p&aring; min tid. J&aring; ... Vi var mera &auml;n f&ouml;rv&aring;nade, men efter det s&aring; t&auml;nkte man, att nu ingenting f&ouml;rv&aring;nar mera. Han g&ouml;r vad han vill. Det var en s&aring;dan man. Men jag kunde inte se p&aring; den d&auml;r or&auml;ttsvisan."__(Joo, se tapahtui minun aikanani. Olimme enemm&auml;n kuin yll&auml;ttyneit&auml;, mutta ajattelimme sitten, ettei meit&auml; en&auml;&auml; yll&auml;t&auml; mik&auml;&auml;n. H&auml;n tekee mit&auml; tahtoo. Sellainen mies h&auml;n oli. Sellainen v&auml;&auml;ryys tuntui siet&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;lt&auml;.)__
**Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n kes&auml;paikka on yhteens&auml; 70 hehtaaria maata, lukemattomia saaria, vesialueita 600 hehtaaria. T&auml;nne koko lastenkoti muutti kes&auml;ksi.**
MOT: 
"Ber&auml;tta hurdant det var i Bar&ouml;sund."__(Kerro millaista Bar&ouml;sundissa oli.)__
Ebba Rosenberg:
"H&auml;rligt. H&auml;rligt. Vet du, sol alla dagar och vattnet bredvid och...
vi var ju bruna som peppakakor n&auml;r vi kom hem till Grankulla tillbaka. H&ouml;r du, s&aring; snart skolan var slut, d&aring; hade vi packat allt f&auml;rdigt redan, s&aring; stack vi ut till Bar&ouml;sund. Och d&auml;r var vi &auml;nd&aring; tills n&aring;gra dagar f&ouml;re skolan b&ouml;rjade, s&aring; att de nu hann, vet du, f&aring; h&aring;ret klippt och allt s&aring;nh&auml;rnt. S&aring; att ... Nej vi nj&ouml;t ju alla fullst&auml;ndigt."__(Ihanaa, ihanaa. Aurinko paistoi joka p&auml;iv&auml; ja voltiin veden &auml;&auml;rell&auml;...&nbsp; Olimme ruskeita kuin piparkakut kun palasimme takaisin kotiin Kauniaisiin. Kun koulu kev&auml;isin loppui, olimme  Sitten l&auml;hdettiin Bar&ouml;sundiin. Palasimme vasta pari p&auml;iv&auml;&auml; ennen koulun alkua, jotta lasten tukat ehdittiin leikata ja sen semmoista. Nautimme kaikki kes&auml;st&auml; t&auml;ysin rinnoin.)__
**Kim Davidson muistaa ensimm&auml;ist&auml; p&auml;iv&auml;&auml;ns&auml; lastenkodissa. Lastenkoti muutti samana p&auml;iv&auml;n&auml; saaristoon.**
Kim Davidson: 
"Direkt n&auml;r vi kom dit p&aring; g&aring;rden s&aring; var bilarna  packade, och dom v&auml;ntade bara p&aring; oss. S&aring; hoppade man in i bilen, s&aring; var det liksom &rdquo;vart &auml;r vi riktigt p&aring; v&auml;g?&rdquo;. Jag tror att det var f&ouml;r att f&aring; bort tanken om att vara p&aring; ett nytt st&auml;lle, att f&aring;s lite bort fr&aring;n hela det d&auml;r nya p&aring; det s&auml;ttet. Att fara dit och fira sommar."__(Kun tulimme pihaan, autot oli jo pakattu ja vain meit&auml; odotettiin. Hypp&auml;simme autoon ihmetellen, minne oikein olimme matkalla. Sopeutumista uuteen paikkaan oli kai tarkoitus h&auml;lvent&auml;&auml;, - saada ajatukset pois kaikesta uudesta. Sen kun l&auml;hdimme kes&auml;nviettoon.)__
**Nyt lastenkodin kes&auml;paikassa on vuokralaisia.**
**S&auml;&auml;ti&ouml; maksoi Wahlsbergille, kun h&auml;n vuonna 2002 halusi vaihtaa ilmaisen m&ouml;kkisaaren s&auml;&auml;ti&ouml;n omistamaan Kalastajatilaan. **
Rolf Wahlsberg:
"Jag betalar 1200 euro f&ouml;r deh&auml;r n&aring;gra veckorna. Det heter visserligen att det &auml;r ett &aring;rsarvode, men far nu dit mitt p&aring; vintern. Utan det &auml;r ju p&aring; sommaren kanske en m&aring;nad, eventuellt lite mera. Och det kostar mig 1200 euro. Det &auml;r ju n&auml;stan som att bo p&aring; hotell."__
(Vuosivuokrasta kai puhutaan, mutta kuka sinne nyt talvella menisi. Kyse on noin kuukaudesta kes&auml;ll&auml;, joskus hiukan enemm&auml;st&auml;. Maksan siit&auml; 1 200 euroa. Se on melkein hotellihuoneen hinta.)__
**K&auml;yn l&auml;pi Wahlsbergin allekirjoittamia Bensowin kauppahuoneen tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;. Velkaa Bensowin talosta ei makseta lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;lle. Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n papereissa on my&ouml;s Wahlsbergin allekirjoitus. **
**Vuonna -84 &ndash; 20 vuotta sen j&auml;lkeen kun lastenkodilta vietiin puolet Bensowin talosta &ndash; velkasaatava katoaa tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksista. Vien paperit Yrj&ouml; Tuokolle, tilintarkastuksen auktoriteetille.**
Yrj&ouml; Tuokko:
"Eih&auml;n toi oikeen niin kun, eih&auml;n toi oikein niin kun kunnolliselta asioiden, asioiden hoidolta vaikuta. Ei se, ei se tuota t&auml;n s&auml;&auml;ti&ouml;n kannalta t&auml;n summan roikuttaminen, ei se ole miss&auml;&auml;n nimess&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n edun mukaista."
**Velkasaatava Bensowin talosta on kadonnut vuonna -84. Haluan tilintarkastajan n&auml;kemyksen siit&auml;, onko lastenkoti saanut rahansa, vai onko velka kadonnut kirjanpitotempulla.**
MOT: 
"Se t&auml;sm&auml;&auml;?"
Yrj&ouml; Tuokko: 
"No, se on aika l&auml;hell&auml;, se on aika l&auml;hell&auml; totuutta."
"Tota -84 numeroista tase-, tasevertailu selitt&auml;&auml; jo aika paljon t&auml;st&auml; muutoksesta, ett saatavat on muuttunu, muuttunu rahavaroiksi ja osakkeiden lis&auml;yksiksi."
**Lopputulos on, ett&auml; lastenkoti on saanut rahansa Bensowin talosta &ndash; 20 vuotta kaupan j&auml;lkeen. **
__Grafiikka: 
Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; sai Bensowin talosta:
1,9 milj. &euro; + 3,1 milj. &euro; Robert Janssonilta = 5,0 milj. &euro;__
**Rahanarvo on siin&auml; ajassa muuttunut niin, ett&auml; lastenkoti saa nykyrahassa yhteens&auml; 1,9 miljoonaa euroa. Kun lastenkoti saa vuonna -85 lahjoituksen Robert Janssonilta &ndash; Bensowin kauppahuoneen myynnin j&auml;lkeen, p&auml;&auml;semme puhalluksen tilinp&auml;&auml;t&ouml;kseen. Lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; saa 5 miljoonaa euroa puolesta Bensowin talosta.**
Yrj&ouml; Tuokko: 
"Kyll&auml;h&auml;n siin&auml; Lastenkodins&auml;&auml;ti&ouml;, niin kyll&auml;h&auml;n se s&auml;&auml;ti&ouml; on j&auml;&auml;ny nuolemaan n&auml;ppej&auml;&auml;n siin&auml; kaupassa."
__Grafiikka: 
Lastenkoti menetti: 30,7 &ndash; 5,0 =25,7 milj. &euro;__
**Kun lasketaan mit&auml; SKOP maksoi talosta vuonna -85 &ndash; lastenkoti menetti 25 miljoonaa euroa!**
**Puhallus on pysynyt pienen piirin tiedossa. Rolf Wahlsberg on hoitanut s&auml;&auml;ti&ouml;n hallintoa -60-luvulta. Vuonna -86 h&auml;n siirtyi Bensowin kauppahuoneesta el&auml;kkeelle 60-vuotiaana. H&auml;n otti silloin mukaansa s&auml;&auml;ti&ouml;n kirjanpidon ja hallinnon lastenkodin kellariin. Kymmenen vuotta my&ouml;hemmin h&auml;n valitsi seuraajan itselleen.**
Valter Gadolin: 
"Jag blev tillbedd att ta en plats i styrelsen som jag accepterade, och efter d&aring; 5 &aring;r i styrelsen s&aring; ville Rolf Wahlsberg pensionera sig fr&aring;n de dagliga g&ouml;rom&aring;len och erbj&ouml;d d&aring; mig den tj&auml;nsten, och jag accepterade."__(Minua pyydettiin ottamaan vastaan paikka s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksessa, - ja hyv&auml;ksyin sen. Viiden vuoden kuluttua Rolf Wahlsberg j&auml;i el&auml;kkeelle s&auml;&auml;ti&ouml;n asiainhoitajan teht&auml;v&auml;st&auml;, tarjosi sit&auml; minulle ja min&auml; otin teht&auml;v&auml;n vastaan.)__
MOT: 
"Vad var det i denh&auml;r barnhemsverksamheten som gjorde att du vill jobba f&ouml;r det?"__(Mik&auml; lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n toiminnassa on sellaista joka sai sinut haluamaan ty&ouml;skennell&auml; sen puolesta?)__
Valter Gadolin: 
"Jag har alltid tyckt v&auml;ldigt mycket om barn."__(Olen aina pit&auml;nyt lapsista.)__
**Wahlsberg l&ouml;ysi Gadolinin Aktia varainhoidosta. Sielt&auml; h&auml;n sai potkut -96 ja sai sen j&auml;lkeen toimeentulonsa s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml;. Wahlsberg valitsi hallituksen puheenjohtajaksi Ralf Blomqvistin, my&ouml;s entinen aktialainen.**
Yrj&ouml; Tuokko,:
"M&auml; aattelen, ett se on tietysti, se on eettinen ja moraalinen kysymys. Jos henkil&ouml;ll&auml; on n&auml;m&auml; asiat kunnossa, niin ei h&auml;n rakenna sellasta, sellasta porukkaa siihen ymp&auml;rilleen, joka on t&auml;mm&ouml;st&auml;, ett h&auml;n voi py&ouml;ritell&auml; asioita mielin m&auml;&auml;rin."
**Nyt kun Gadolin on t&auml;ytt&auml;nyt 71, h&auml;n on valinnut seuraajakseen toiminnanjohtajaksi 61-vuotiaan Matti St&aring;hlbergin.**
Matti St&aring;hlberg:
"Magnus, om jag f&aring;r vara hemskt v&auml;nlig med dig och s&auml;ga s&aring; d&auml;r vackert, s&aring; det MOT-program jag hade &auml;ran att f&aring; se p&aring; TV, och som jag har sparat, det var s&aring; underm&aring;ligt gjort, att jag tror inte att jag vill tala meg dig &ouml;ver telefon om n&aring;gonting."__(Magnus, sanon t&auml;m&auml;n nyt kauniisti ja yst&auml;v&auml;llisesti: MOT-ohjelma, joka minulla oli kunnia n&auml;hd&auml; tv:st&auml;, ja jonka olen my&ouml;s tallentanut, oli niin ala-arvoista ty&ouml;t&auml;, ett&auml; en taida v&auml;litt&auml;&auml; keskustella kanssasi mist&auml;&auml;n.)__
MOT: 
"Vad var det du tyckte att var underm&aring;ligt?"__(Mik&auml; siin&auml; mielest&auml;si oli ala-arvoista?)__
Matti St&aring;hlberg: 
"(Naurua.) Jag tror att om du tittar p&aring; det sj&auml;lv ett par g&aring;nger s&aring; f&ouml;rst&aring;r du."__(Luulen, ett&auml; kun katsot ohjelman itse pari kertaa, tajuat sen.)__
MOT: 
"Nej, jag f&ouml;rst&aring;r inte, du m&aring;ste f&ouml;rklara."__(Ei, en ymm&auml;rr&auml;, sinun pit&auml;&auml; selitt&auml;&auml;.)__
Matti St&aring;hlberg:
"N&auml;, jag tror inte att jag har tid nu, jag har andra uppgifter att sk&ouml;ta, men jag tackar f&ouml;r att du ringde mig. Det var trevligt att talas."__(Eei, minulla ei nyt ole aikaa, minulla on muita t&ouml;it&auml; hoidettavanani. mutta kiit&auml;n, ett&auml; soitit. Oli mukava jutella.)__
**Nelikko Wahlsberg-Gadolin-Blomqvist-St&aring;hlberg muodostaa t&auml;llaisen s&auml;&auml;ti&ouml;verkoston.** (Grafiikkana h&auml;m&auml;h&auml;kkiverkosto)
**Yhden s&auml;&auml;ti&ouml;n rahoilla Gadolin osti 90-luvulla yli 200 neli&ouml;n asunnon t&auml;st&auml; yhti&ouml;st&auml;. Siin&auml; asui h&auml;nen tytt&auml;rens&auml; perhe. Vuokra, nykyrahassa 1000 euroa. Miehet saatiin ulos t&auml;st&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml; v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;sep&auml;ilyjen j&auml;lkeen. Asunto on myyty. Tyt&auml;r asuu muualla.**
**Gadolinilla on Tivalo-niminen yritys, joka laskuttaa Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;t&auml;. H&auml;n on siis nostanut s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml; palkan, asunut Villa Bensowissa ja laskuttanut s&auml;&auml;ti&ouml;ta firmansa kautta. H&auml;nen seuraajansa St&aring;hlberg toimii Tivalon tilintarkastajana. St&aring;hlbergill&auml; on yritys, jossa Gadolin toimii tilintarkastajana.**
Yrj&ouml; Tuokko:
"Ei se rahapalkka ole ainoa asia. Vaan kaikki etuudet, kaikki etuudet, kaikki taloudelliset etuudet, joita s&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; tai siin&auml;, miss&auml; s&auml; toimit, saat kaikki etuudet pit&auml;&auml; ottaa mukaan sillon, kun arvioidaan sit&auml; palkkiota. Koska mist&auml; muualta, mist&auml; muusta s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;senille maksetaan s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml;, kun siit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n asioiden hoidosta."
**Bensowin lastenkodin tilintarkastusraportit ovat t&auml;ysin puhtaita. Kun tilinp&auml;&auml;t&ouml;sasiakirjat ovat saapuneet Patentti- ja rekisterihallitukseen kerran vuodessa kaikki on n&auml;ytt&auml;nyt hyv&auml;lt&auml;.**
**Suomessa on melkein 3000 s&auml;&auml;ti&ouml;t&auml;. Niiden tase-arvo on yhteens&auml; yli 11 miljardia. N&auml;it&auml; valvoo kaksi virkamiest&auml;. Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n kohdalla julkisuus k&auml;ynnisti selvitykset ja erityistarkastuksen s&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml;. **
Juha Viertola: 
"T&auml;ss&auml; erityistarkastuksessa p&auml;&auml;teemana oli oikeestaan n&auml;&auml; l&auml;hipiirisopimukset ja niiden j&auml;rjestelyt, ett&auml; miten ne on tehty ja mink&auml;laista materiaalia niihin liittyen l&ouml;ytyy. Tietysti yleisestikin tarkastuksen kohteena oli t&auml;&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n toiminta ja sen yleiset j&auml;rjestelyt, mutta erityisesti n&auml;&auml; l&auml;hipiirin sopimusasiat ja muutkin sopimusasiat."
**PRH l&auml;hetti aineiston Valtakunnansyytt&auml;j&auml;lle ja verottajalle ennen p&auml;&auml;si&auml;ist&auml;. Valtakunnansyytt&auml;j&auml; l&auml;hetti asian poliisille kiireellisen&auml;. **
**Kun valtakunnansyytt&auml;j&auml;n allekirjoittamat paperit olivat poliisilla, iskettiin saman tien lastenkotiin. Nyt lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml;n kirjanpito on takavarikoitu. Samalla PRH vaatii s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; selvityst&auml; siit&auml;, miten se aikoo toteuttaa tarkoitustaan jatkossa.**
Juha Viertola:
"Sen s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen aseman arvioimisessa vaikuttaa hyvin voimakkaasti se mit&auml; Verohallinto selvitt&auml;&auml; ja mink&auml;laisia tuloksia sielt&auml; tulee s&auml;&auml;ti&ouml;n hallinnon toimista. Samoin kuin mit&auml; sitten poliisin puolella asiasta selvitet&auml;&auml;n, millaisia tuloksia sielt&auml; tulee. Jos n&auml;m&auml; viranomaiset toteavat, ett&auml; kaikilta osin lakeja ei ole noudatettu, niin kyll&auml; se aiheuttaa nopeammin sen reagoinnin meilt&auml;kin, ett&auml; se nykyisen s&auml;&auml;ti&ouml;n ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tulisi jatkaa omassa roolissaan. Mutta t&auml;ll&auml; hetkell&auml; se arviointi on s&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; itsell&auml;&auml;n viel&auml;."
**Bensowin lastenkotis&auml;&auml;ti&ouml; kuuluu Stockmannin suuriin omistajiin. T&auml;m&auml;n kev&auml;&auml;n osinko on 340.000 euroa.**
Yrj&ouml; Tuokko:
"On mukava tehd&auml; bisnest&auml;, kun rahaa tulee ja vero, p&auml;&auml;set verottajastakin viel&auml; eroon. Mutt t&auml;&auml; on kyll&auml; semmonen sarjassaan, ett&auml;, ett jos jossakin tapauksessa, noiden tilintarkas, t&auml;&auml; hallitusporukka pit&auml;s joutua v&auml;h&auml;n niin kun tilille, niin kun t&auml;ss&auml; on: lopetetaan s&auml;&auml;dekirjan mukanen toiminta, lastenkodin pit&auml;minen. Sitten ruvetaan sijoittamaan rahoja el&auml;m&auml;&auml;n."
"T&auml;&auml;h&auml;n toiminta on niin kun irvikuva siihen n&auml;hden, mit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n toiminnassa pit&auml;s olla. S&auml;&auml;ti&ouml;n toiminnan ensisijainen tarkotus on s&auml;&auml;dekirjan mukasen toiminnan harjottaminen. Se on yli sen, se on kaiken yli."
Kim Davidson: 
"Nu m&auml;rkte man det i ett skede, typ, vad skulle jag har varit, 15... S&aring; jag m&auml;rkte att, det slutade komma mera barn. F&ouml;rr var det alltid med j&auml;mna mellanrum n&aring;r var och tittade p&aring; det d&auml;r st&auml;llet, men slutade det n&auml;stan helt och h&aring;llet. D&aring; alltid n&auml;r man stred med dom h&auml;r i personalen, s&aring; var det liksom att &rdquo;varf&ouml;r ska jag lyda, f&ouml;r att jag ska &auml;nd&aring; inte bo kvar h&auml;r l&auml;nge, f&ouml;r att st&auml;llet kommer &auml;nd&aring; att fara fast&rdquo;. Dom sa alltid, att &rdquo;nej, inte far det fast, varf&ouml;r skulle det g&ouml;ra det?&rdquo; __(Jossain vaiheessa, ehk&auml; joskus 15-vuotiaana, huomasin, ett&auml; lapsia ei en&auml;&auml; tullut.Aiemmin oli tasaisin v&auml;liajoin aina joku k&auml;ynyt katsomassa paikkaa, mutta sitten se loppui melkein kokonaan. Kun tuli riitaa henkil&ouml;kunnan kanssa, ihmettelimme, miksi pit&auml;isi totella, kun ei siell&auml; asuttaisi en&auml;&auml; kauan,  paikkahan suljettaisiin kohta. Aina meille sanottiin, ett&auml; miksi niin muka k&auml;visi.)__
Ebba Rosenberg: 
"Vet du det sku aldrig ha blivit n&aring;gonting om inte de sku ha sagt att de upph&ouml;r det d&auml;r barnhem. De sku ha forts&auml;tt bara, vet du. Dom intresserade sig inte f&ouml;r barnen ett dugg!"__(Asia ei olisi koskaan paljastunut, jos lastenkotia ei olisi lopetettu. Ne olisivat vain jatkaneet samaan malliin. Ne eiv&auml;t piitanneet lapsista v&auml;h&auml;&auml;k&auml;&auml;n!)__
Evira ei löytänyt lisää hevosenlihaa
Hevosenlihakohu alkaa hälvetä. Suomesta ei ole löydetty lisää lihatuotteista, joissa olisi merkintöjen vastaisesti hevosenlihaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole pistokokeidensa perusteella löytänyt lisää elintarvikkeita, joissa olisi pakkausmerkintöjen vastaisesti hevosenlihaa.
Evira tutkitutti 50 helmi-maaliskuussa kerättyä näytettä. Yhdessäkään näytteessä ei ollut hevosen DNA:ta.
Aiemmissa tutkimuksissa yhdestä tuotteesta löydettiin 1-5 prosenttia hevosenlihan DNA:ta. Asiaa ei mainittu pakkauksen merkinnöissä.
Samalla hevosenlihaa tutkittiin myös fenyylibutatsonijäämien löytämiseksi. Eviran mukaa ihmisille vaarallisen tulehduskipulääkkeen jäämiä ei löydetty yhdestäkään tutkitusta näytteestä.
Lääkettä ei käytetä Suomessa.
Talvivaara hakee lisää vesienjuoksutuslupaa - juoksutukset melkein kaksi täysperävaunurekkaa minuutissa
Talvivaaran kaivosyhtiö haluaa laskea tehdasalueen hule- ja suojapumppausvesiä pois alueelta ohi nykyisten puhdistusjärjestelmien. Vesillä on omat puhdistusalueet. Yhtiön mukaan juoksutuksilla varmistetaan bioliuotuskierron varotilavuutta.
Yhtiö on jälleen perjantaina jättänyt Kainuun ELY-keskukseen uuden ympäristösuojelulain 62 pykälän mukaisen ilmoituksen muun muassa vesien juoksuttamisesta.
Yhtiö haluaa juoksuttaa Torvelansuon vedenkäsittelyalueiden kautta tehdasalueen hulevesiä etelään Vuoksen suuntaan 800 kuutiometriä tunnissa. Jo ennestään etelään juoksutetaan vesiä Kortelammen padolta 1300 - 1500 kuutiometriä tunnissa.
Sekundäärialueen suojapumppausvesiä juoksutettaisiin pohjoiseen Oulujärven vesistön suuntaan noin 1000 kuutiometriä tunnissa. Ennestään pohjoiseen juoksutetaan noin 950 kuutiometriä tunnissa. Lisäksi kaikki tehtaan normaalitoiminnan jätevedet juoksutetaan pohjoiseen.
Kaikkiaan ylimääräisten vesien juoksutukset ovat noin 4300 kuutiometriä tunnissa. 40 kuutiometriä vetävä täysperävaunullinen rekka-auto täyttyisi hieman yli puolessa minuutissa. Tunnissa jätevesi täyttäisi yli 107 rekka-autoa.
Nyt haettavat juoksutusmäärät laskevat toukokuun puolessa välissä siten, että pohjoiseen laskettaisiin 400 kuutiota ja etelään 300 kuutiota tunnissa.
Perusteluna turvallisuus
Talvivaara perustelee ilmoitustaan halulla varmistaa, ettei bioliuotuskiertoon keräänny kevään aikana ylimääräisiä vesiä. Liuotuskierron varotilavuudet ovat aiemman tiedon mukaan erittäin pienet.
Yhtiön hakemuksen mukaan vesiä neutraloitaisiin pohjoisen suunnassa kalkkimaidolla ja etelän suunnassa 20 prosenttisella lipeällä. Neutralointikemikaaleja kuluisi kummassakin suunnassa 5-10 kuutimetriä tunnissa.
Lisäjuoksutukset lisäävät vesistökuormitusta yhtiön mukaan koko elokuun loppuun kestävän juoksutusajan aikana pohjoisen suunnassa 130 kilolla nikkeliä ja 1500 tonnilla sulfaattia. Etelän suunnassa lisäkuormitus on vajaat 2000 tonnia sulfaattia ja 210 kiloa nikkeliä.
Tuhansia kuutioita puhtaita vesiä säästyy likaantumiselta
Samassa ilmoituksessa yhtiö kertoo puhtaiden vesien erilliskäsittelystä ja ohjausjärjestelyistä. Yhtiö on tehyt ohjausojia sellaisille sulamisvesille, jotka voidaan ohjata pois kaivosalueelta puhdistamattomina.
Puhtaiden vesien pumppaus lisää virtausta Ylä-Lumijärven ohittavassa puhdasvesiojassa 800 - 1000 kuutiometrillä tunnissa. Lisäksi Kortelammen padon ohittava puhdasvesioja lisää virtausta Ylä-Lumijärven ohi.
Pohjoisen suunnassa puhtaan veden pumppauksia tehdään noin 2300 kuutiota tunnissa. Vesien puhtautta tarkkaillaan säännöllisellä näytteenotolla.
Vedenohjaussuunnitelmat ja juoksutukset ovat osa Talvivaaran vesienhallinan korjaustoimenpiteitä.
ELY pyytää lausuntoja
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt Sotkamon ja Kajaanin ympäristöviranomaisilta, Kainuun SOTE-kuntayhtymältä, Ylä-Savon SOTElta, Pohjois-Savon ELY-keskukselta, Säteilyturvakeskukselta sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta lausuntoja tästä ja kahdesta muusta YSL 62 pykälän mukaisesta ilmoituksesta tämän viikon perjantaihin mennessä.
Muut lausuntopyynnöt koskevat puhdistettujen prosessivesien johtamista kipsisakka-altaan ohi sekä kaivosalueelle varastoituneiden vesien ja kipsisakka-altaan vuotovesien käsittelyä ja luontoon johtamista.
13 haki Jyväskylän Sinfonian intendentiksi
Hakemusten perkaaminen alkaa heti. Jyväskylän kaupunginorkesterin nykyinen intendentti Lasse Allonen jää eläkkeelle ensi vuoden alkupuolella.
Jyväskylän Sinfonian uuden intendentin valinta tehtäneen ripeästi, sillä ensimmäiset hakijoiden haastattelut pidetään jo ensi viikolla.
Lopullisen päätöksen kaupunginorkesterin intendentistä tekee kaupunginhallitus.
Vastuualuejohtaja Ari Karimäki Jyväskylän kaupungin kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalveluista kertoo,  että uusi intendentti aloittanee virassaan ensi syyskuussa.
Lappeenrannan Energian tulos noin miljoona euroa
Lappeenrannan Energia tavoitteli yli 4 miljoonan euron tulosta viimevuodelta. Tulos jäi kuitenkin suurten investointien vuoksi vajaaseen miljoonaan euroon.
Lappeenrannan Energian tulos jäi viime vuonna tavoitellusta. Yhtiön tulos jäi vajaaseen miljoonaan euroon. Liikevaihto sen sijaan kasvoi noin 10 miljoonalla, lähes 120 miljoonaan euroon.
Syynä heikkoon tulokseen olivat poikkeuksellisen suuret investoinnit, jotka kohdistuivat sekä Mertaniemen voimalaitokseen, vesitoimintoihin että sähköverkkoihin.
Yhtiön taloudellisen tuloksen ja toiminnallisen tehokkuuden ennakoidaan kehittyvän positiivisesti.
Kauppalehti pistää poikki sopimuksen STT:n kanssa
Lehti haluaa erikoistua yritystalouteen ja pörssiuutisiin eikä enää tarvitse politiikan ja talouden yleisjuttuja.
Kauppalehti lopettaa palvelusopimuksensa STT-Lehtikuvan kanssa. Kauppalehden toimitusjohtajan Juha-Petri Loimovuoren mukaan sopimuksen irtisanomiseen ei liity kummempaa dramatiikkaa, koska Kauppalehti on tilannut uutistoimiston palveluja ainoastaan rajoitetusti.
\- Olemme yritystalouteen erikoistunut media, ja tilasimme STT:ltä vain talouteen ja politiikkaan liittyviä uutisia, Loimovuori sanoo.
Loimovuoren mukaan Kauppalehti ei ole viime aikoina paperilehdessään käyttänyt STT:n materiaalia ollenkaan ja netissäkin tarve on ollut vähäistä.
\- Pyrimme olemaan vahvin pörssiin ja yritystalouteen keskittyvä media Suomessa. STT:n näkökulma on yleisempi, yksittäisen kuluttajan näkökulma. Nämä ovat niitä syitä, miksi päätimme lopettaa sopimuksen, Loimovuori perustelee.
Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi kertoo, että lehden sisältö ei päätöksestä kärsi.
\- Nykyisenlainen lehti ja palvelut saadaan tehtyä Kauppalehden omin voimin.
Kauppalehden ja STT-Lehtikuvan sopimusasioista uutisoi ensimmäisenä Markkinointi&Mainonta-lehti.
Varmistaako Dynamo KHL-mestaruuden Jalasvaaran syntymäpäivänä? Katso suorana Yle Areenasta
KHL:n viidettä finaalia voi jännittää suorana Yle Areenan kautta.  Moskovan Dynamo yrittää varmistaa toisen peräkkäisen mestaruuden Janne Jalasvaaran merkkipäivän kunniaksi. 
Moskovan Dynamolla on mahdollisuus voittaa jääkiekon KHL:n mestaruus maanantai-iltana, kun joukkue kohtaa Traktorin kotonaan viidennessä finaalissa. Gagarin Cupin voitto on ensimmäistä kertaa katkolla tällä kaudella, sillä moskovalaisjoukkue johtaa finaalisarjaa voitoin 3-1.   
Yle välittää KHL-finaalin suorana Yle Areenan välityksellä alkaen kello 18.25. Ottelun selostaa Ilkka Palomäki. 
Dynamo-puolustaja Janne Jalasvaaralla on mahdollisuus maanantaina juhlia syntymäpäivänsä lisäksi myös Gagarin Cupin mestaruutta. Toista peräkkäistä mestaruutta Dynamon riveissä janoava Jalasvaara täytti maanantaina 29 vuotta. 
KHL-mestaruusjuhlissa nähdään varmasti suomalaispelaaja, sillä Dynamon Jalasvaaran lisäksi finaaleissa kiekkoilee Traktorin hyökkää Petri Kontiola. Kontiola komeilee edelleen pudotuspelien pistepörssin kakkossijalla pistein 9+9+=18, vaikka finaalisarjassa suomalaishyökkääjän jalka on painanut. 
_**[Seuraa finaalia tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/1889907) (klo 18.25) **_
Vuoden kymenlaaksolainen kylä on Verla
Kymenlaakson liiton hallitus perustelee ratkaisuaan kylän aktiivisuudella. Vakituisia asukkaita on vähän, mutta toiminta on silti vilkasta sekä talvella että kesällä.
Vuoden 2013 kymenlaaksolaiseksi kyläksi on valittu Verla. Kymenlaakson liiton hallitus perustelee ratkaisuaan kylän aktiivisuudella. Vakituisia asukkaita on vähän, mutta toiminta on silti vilkasta jo sekä talvella että kesällä.
Päätökseen vaikutti myös Pohjois-Kymen Kasvu ry:n rahoittama hanke, jonka avulla kunnostettiin kylätoimintaa aktiivisesti ylläpitävä Seurantalo. Seurantalossa seudun oma väki vetää viikoittain useita kerhoiltoja ja erilaisia kursseja.
Verlan seudulla Kouvolassa asuu läpi vuoden reilut 160 ihmistä. Kesäisin asukkaiden määrä moninkertaistuu, sillä Verlan tehdasmuseo ja ruukkikylä kiinnostavat matkailijoita. UPM Kymmenen ylläpitämä tehdasmuseo on toiminut Verlan keskustassa yli 40 vuotta.
Verlan seudun palveluista ja tapahtumista on parhaillaan tekeillä kyläportaali nettiin.
Verlan tehdasmiljöö on myös yksi Suomen seitsemästä UNESCOn 
maailmanperintökohteesta.
Vuoden kymenlaaksolaisena maaseututoimijana palkittiin Esa Vigrén Kouvolan Valkealasta. Vigrén on toiminut muun muassa Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun hallituksen puheenjohtajana.
Vuoden 2013 kymenlaaksolaiseksi kylätoiminnan tiennäyttäjäksi valittiin Veini Toikka, joka saa maakuntaliitolta kiitosta kylätoiminnan peruspuurtajana Haminan Myllykylässä.
Yli 5000 allekirjoitti adressin Valkealan lukion säilymisen puolesta
Tuoreimman lukioverkkoesityksen mukaan Kouvolaan jäisi vain kolme lukiota. Lakkautuslistalla on myös Valkealan lukio, jonka puolesta luovutettiin maanantaina adressi kaupungin johdolle.
Valkealan lukion säilymisen puolesta on luovutettu adressi Kouvolan kaupungille. Tuoreimman lukioverkkoesityksen mukaan lakkautuslistalla on myös Valkealan lukio, jonka tänä keväänä pisti hauissa ensimmäiselle sijalle vajaat 40 oppilasta.
Heti alkuvuodesta perustettu Pro Valkealan lukio alkoi kerätä nimiä sekä nettiadressiin että paperiadressiin. Adressi luovutettiin maanantaina Kouvolan kaupungin johdolle. Adressissa oli yhteensä reilut 5 000 nimeä.
Lopullisia päätöksiä lukioverkosta ei ole vielä tehty. Valtuusto käsittelee lukioverkkoesitystä kesäkuussa.
Vattenfall haluaa ostaa pienvoimaloiden tuulimyllysähköä 
Vattenfall avaa pienille sähköntuottajille markkinoita. Energiayhtiö lupaa ostaa ylijäämäsähköä ja maksaa siitä liki pörssihinnan suuruisen korvauksen.  
Energiayhtiö Vattenfall tarjoutuu ostamaan pienvoimaloiden ylijäämäsähkön. 
Sähkö voi olla peräisin esimerkiksi tuulivoimaloista tai aurikopaneeleista, kertoo ryhmäpäällikkö Jarmo Roiha Vattenfall Oy:sta. 
Oma sähkön tuotanto voi olla kulutusta suurempaa silloin, kun tuulee voimakkaasti tai aurinko paistaa lämpimästi,  Roiha kertoo. 
\- Tarvittava tekniikka on kehittynyt ja samalla halventunut. Edellytyksenä on, että voimala on hyväksytty ja liitetty pienjänniteverkkoon. 
\- Sähkön mikro- eli Omatuotannossa sähkö on tarkoitettu ensisijaisesti asiakkaan omaan käyttöön. 
Sähkön myynti on nykyisellään vähäistä. Yleisimpiä tuotantolaitoksia ovat tuulivoimalat, aurinkovoimalat ja pienet biopolttolaitokset.
Vattenfall maksaa sähköstä pörssihinnan, josta yhtiö ottaa pienen marginaalin, ryhmäpäällikkö Roiha kertoo. 
Siirtoyhtiö, jonka verkkoon sähköä syötetään perii siirtohinnan. Sama verkkoyhtiö ottaa sähkön "välityksestä" hinnan myös kun se tuo sähkön kuluttajalle.
Maahanmuuttajien työttömyys piinaa Vantaata 
Ulkomaalaistaustaisten työttömyys oli Vantaalla pääkaupunkiseudun suurinta. Yleisin ammatti oli siivooja.
Vantaalla ulkomaalaistaustaisten naisten työttömyys oli neljä kertaa ja miesten yli kaksi kertaa yleisempää kuin kantaväestöllä. Ulkomaalaistaustaisista 20,2 prosenttia oli työttöminä vuonna 2010. Kantaväestön työttömyysprosentti oli Vantaalla 7,1.
Vantaan ulkomailta tulleiden työttömyys oli pääkaupunkiseudun suurinta. Helsingissä ulkomaalaistaustaisista oli työttömiä 18,4 prosenttia ja Espoossa vain 13,4 prosenttia.
Ulkomailta tulleiden työttömyys vaihteli paljon syntymämaan mukaan. Kaikkein hankalinta työnsaanti oli Afrikasta ja Lähi-idästä tulleilla. Lähi-idästä tulleilla naisilla työttömyyaste oli noin 55 prosenttia ja  miehilläkin 33 prosenttia.
Ulkomaalaistaustainen on Suomessa asuva henkilö, jolla on jonkin muun maan kansalaisuus. Myös muualla syntynyt Suomen kansalainen määritellään ulkomaalaistaustaiseksi.
Esimerkiksi Baltian maista tulleilla miehillä ja naisilla työttömyys oli kymmenen prosentin tuntumassa. Suomessa syntyneillä muun maan kansalaisilla työttömyyttä oli vain hiukan enemmän kuin kantaväestöllä.
Siivooja, rakennustyöntekijöitä, ravintoloitsijoita
Yleisin ammattinimike pääkaupunkiseudulla ja koko maassa ulkomaalaistaustaisilla oli toimisto- tai laitossiivooja. Vantaalla työskennelleistä ulkomaalaistaustaisista lähes 13  prosenttia siivoojia. Muita yleisiä ammatteja olivat muun muassa rakennustyöntekijä ja myyjä.
Paljon ulkomaalaistaustaisia on myös majoitus ja ravitsemusalalla. Alalla työskentelevistä vantaalaisista lähes joka neljäs oli ulkomaalaistaustainen, miehistä jopa kaksi viidestä.
Runkoputken rikkoutuminen aiheutti laajan vesivuodon Jyväskylässä
Vesivuodon torjuntatyöt jatkuvat  Valimontiellä Keljonkankaalla Jyväskylässä. Valimontie on tällä hetkellä poikki ja alueen vedenjakelussa on katkos.
 Alueella rikkoutui runkoputki puolen päivän aikaan, mikä aiheutti veden tulvimisen tielle ja kohti lähellä olevaa asuinaluetta. Pelastustyöntekijät ovat joutuneet rakentamaan alueelle padon, joka ohjaa tielle tulvivan veden ojaan.
Jyväskylän Energia korjaa parhaillaan vauriota. Energiayhtiöltä arvioidaan korjaustöiden kestävän useita tunteja.
Sierra Leonesta tavoitettu talousrikosepäilty oikeudessa
Miljoonien eurojen talousrikoksista epäilty, Sierra Leonesta tavoitettu suomalaismies on nyt syytettynä käräjillä. Syyttäjä vaatii rikoksista kolmen ja puolen vuoden vankeustuomiota.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi maanantaina mittavan talousrikosjutun pääkäsittely. Valmisteleva istunto pidettiin jo viikko sitten.
Syytettynä on keski-ikäinen mies, joka vangittiin poissaolevana pari vuotta sitten. Hänet löydettiin etsintäkuulutettuna kevättalvella Afrikasta Sierra Leonesta. Epäillyt talousrikokset käsittävät kaksi kokonaisuutta. Toisessa kokonaisuudessa mies on siis jo syytettynä, toinen kokonaisuus on vasta esitutkinnassa.
Nyt häntä syytetään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeistä veropetoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Summat liikkuvat miljoonissa euroissa. Etelä-Suomesta kotoisin oleva mies johti toimintaansa Seinäjoelta. Syyttäjä vaatii miehelle ainakin kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta.
Kaikkiaan talousrikosvyyhdissä on 14 syytettyä, yli 30 syytekohtaa ja 28 asianomistajaa. Suurin osa syytekohdista on käsitelty jo aiemmin, nyt käsittelyyn on varattu kaksi päivää Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Sibeliuksen tulkitsija Colin Davis on kuollut
Kapellimestari Sir Colin Davis kuoli sunnuntaina 85 vuoden iässä. Hän on Britannian klassisen musiikin tunnetuimpia hahmoja.
Lontoon sinfoniaorkesterin pitkäaikainen kapellimestari Sir Colin Davis on kuollut.
Britannian klassisen musiikin tunnetuimpiin hahmoihin lukeutunut Davis kuoli sunnuntaina 85 vuoden iässä lyhyen sairauden jälkeen.
Hänet tunnetaan erityisesti tulkinnoistaan Mozartin, Sibeliuksen ja Berliozin teoksista. Davis johti ensimmäisen kerran LSO:ta vuonna 1959 ja toimi sen pääkapellimestarina vuosina 1995-2006.
Suomessa Davis on tehnyt yhteistyötä muun muassa Sibelius-Akatemian soittajien kanssa.
Syövän voittanut Barca-pakki avautuu tuskistaan: Pyysin päästä koomaan
Eric Abidal kertoi sunnuntaina Ranskan TF1-kanavalla avoimesti tuskanhetkistään. Puolustaja palasi kentälle ottelussa Mallorcaa vastaan.
Barcelonan ranskalaispuolustaja Eric Abidal avautui sunnuntaina syöpähoidostaan ja maksasiirrostaan Ranskan television TF1-kanavan ohjelmassa.
Abidal meni leikkaukseen huhtikuussa 2012 ja kävi läpi valtavia tuskia.
\- Puhutaan maksasiirrosta, mutta itse asiassa, kysymys oli neljästä tai viidestä eri leikkauksesta lyhyen ajan sisällä, [Abidal kertasi L'Equipe-lehden mukaan](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Abidal-raconte-son-calvaire/363938).
\- Painoni putosi 19 kiloa. Muistan, kuinka eräänä sunnuntaina en enää kestänyt kipua. Pyysin lääkäreiltä, että voisin vajota koomaan.
\- Neljännen leikkauksen jälkeen lääkärit havaitsivat paljon nestettä vatsassani ja ihmettelivät, kuinka saatoin kestää tuskan.
Abidal palasi kentälle ensimmäisen kerran huhtikuun alun ottelussa Mallorcaa vastaan. Pakki tuli kentälle myös sunnuntain Zaragoza-pelissä.
Kapteeni kalsari ja Fifty Shades halutaan pois amerikkalaisista kirjastoista 
Kapteeni kalsari -kirjasarja eli Captain Underpants halutaan pois kirjastoista Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen kirjastoyhdistys pitää yllä listaa, joka koostetaan kirjastojen vastaanottamista kirjallisista valituksista. Kirjallisia valituksia tehtiin tehtiin viime vuonna vajaat 500. Rekisteröityjen valitusten määrä lisääntyi viime vuonna neljänneksellä, kertoo Yle Uutiset.
Valitettujen kirjojen top 10 -listan kärjessä oli **Dav Pilkeyn** nuortenkirjasarja _Kapteeni Kalsari_ (Captain Underpants). Pilkeyn kirjoista on käyty Yhdysvalloissa jo pitkään keskustelua. Toiset kiittelevät niitä siitä, että ne rohkaisevat poikia lukemaan, toiset moittivat niitä vessahuumorista ja vääränlaisesta asenteesta.
Kärkikymmenikköön ylsi myös mm. kahden urospingviinin hautomispuuhista kertova **Peter Parnellin** ja **Justin Richardsonin** lastenkirja _And Tango Makes Three_. Homopingviinit ovat kiihdyttäneet amerikkalaisvanhempien mieliä aiemminkin, sillä Parnellin ja Richardsonin kirja oli listan kärjessä vuosina 2006-2008 ja 2010.
Eroottinen _Fifty Shades_ -kirjasarja päätyi odotetusti listalle ja löytyy sijalta neljä.
**10 kirjaa, joita vaaditaan eniten pois kirjastoista:**
_Captain Underpants_ (suom. Kapteeni Kalsari), Dav Pilkey
_The Absolutely True Diary of a Part-Time Indian_ (suom. Intiaaniblues), Sherman Alexie
_Thirteen Reasons Why_, Jay Asher
_Fifty Shades of Grey_, E.L. James
_And Tango Makes Three_, Justin Richardson &amp; Peter Parnell
_The Kite Runner_ (suom. Leijapoika), Khaled Hosseini
_Looking for Alaska_, John Green
_Scary Stories_, Alvin Schwartz
_The Glass Castle_, Jeannette Walls
_Beloved_ (suom. Minun kansani, minun rakkaani), Toni Morrison
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Kapteeni Kalsari suututti amerikkalaisvanhemmat - vaaditaan eniten pois kirjastoista](http://yle.fi/uutiset/kapteeni_kalsari_suututti_amerikkalaisvanhemmat_-_vaaditaan_eniten_pois_kirjastoista/6579017)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Merirosvous väheni alkuvuoden aikana kolmanneksella 
Merenkulun rikollisuutta ja väärinkäytöksiä valvova International Maritime Bureau kertoo, että huolta aiheuttaa enenevissä määrin Guineanlahti Afrikan länsirannikolla.
Merirosvous on vähentynyt noin kolmanneksella alkuvuoden aikana verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Asiasta kertoo merenkulun rikollisuutta ja väärinkäytöksiä valvova International Maritime Bureau.
Kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana tilastoitiin 66 hyökkäystä maailmanlaajuisesti, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 102. Vähennystä oli siis noin 35 prosenttia. Neljä alusta kaapattiin ja 75 miehistön jäsentä otettiin panttivangiksi. Yksi ihminen kuoli hyökkäyksissä.
Somalian edustalla ja Adeninlahdella hyökkäyksiä tapahtui viisi, kun viime vuonna niitä oli 36. Tilannetta on parantanut lisääntynyt partiointi ja alusten turvallisuustoimien parantaminen.
International Maritime Bureau kuitenkin varoittaa, että huolenaiheeksi on muodostunut Afrikan länsirannikolla Guineanlahti, jossa on alkuvuoden aikana tapahtunut 11 hyökkäystä ja kolme kaappausta. Sen mukaan merirosvous on muuttunut Guineanlahdella vähäisistä aseellisista ryöstöistä kaappauksiksi ja rahtianastuksiksi.
Merirosvous laski määrällisesti alimmilleen viiteen vuoteen vuonna 2012. Tuolloin vuoden aikana kirjattiin 297 hyökkäystä.
Metsän tarina on kaikkien aikojen katsotuin kotimainen dokumentti
Luontodokumentti ohitti Reindeerspottingin katsojaluvut sunnuntaina.
Kotimainen luontodokumentti _Metsän tarina _nousi eilen sunnuntaina Suomen kaikkien aikojen katsotuimmaksi kotimaiseksi dokumentiksi. Joulukuussa 2012 elokuvateattereissa ensi-iltansa saanut dokumentti on 15 viikossa ja kolmessa päivässä kerännyt 65 865 katsojaa.
Metsän tarina kertoo suomalaisen metsän monimuotoisuudesta. Viimeksi kotimainen luontodokumentti nähtiin valkokankaalla vuonna 1963, kun Suomi-Filmin _Luonnon kätköissä_ sai ensi-iltansa.
Dokumentin menestyksen innoittamat tekijät valmistelevat jatko-osaa _Järven tarina_, joka keskittyy järviemme vedenalaiseen maailmaan.
Suosituimman kotimaisen dokumentin ennätyksen edellinen haltija oli Rovaniemen huumekäyttäjien arjesta kertonut _Reindeerspotting_.
Puunkorjuu siirtyy häävimpien teiden varteen
Puunkorjuu on hiljenemässä kelirikkoajan takia Kainuussa viikon-kahden sisällä. Talven loistokeleistä siirrytään tavanomaiseen kelirikkoaikaan.
Tällä hetkellä Kainuussa hakataan vielä talvileimikoita hyvien tieyhteyksien varrelta, sanoo hankintaesimies Erkki Moilanen Stora Ensolta.
\- Ylä-Kainuussa hakataan varmaan vielä pari viikkoa, mutta etelämmässä siirrytään kelirikkoleimikoihin jo viikon päästä, ennakoi Moilanen.
Kelirikkoleimikoihin siirtyminen myös vajuttaa hyvän hakkuutalven aikana kertyneitä varastoja. Kulunut talvi on ollut puunkorjuun kannalta erinomainen.
Moilasen mukaan valmiita kelirikkoleimikoita on vaihtelevasti pitäjittäin ja uusia tukkileimikoita ostetaan myös kelirikkoajan korjuuseen.
\- Kuitupuuvarastot ovat nyt hyvät.
Huumerattijuoppoja kiinni Kemissä
Kemissä poliisi sai kiinni sunnuntain aikana kolme huumausaineiden vaikutuksen alaisena autoillutta.
Nelikymppinen ajokortiton kemiläismies napattiin ratista Kivikolla ja samanikäinen ulkopaikkakuntalainen mies Paattiossa.
Syväkankaalla puolestaan poliisin haaviin jäi 25-vuotias paikkakuntalainen mies, jota epäillään rattijuopumuksesta. Hänet tavattiin päihtyneenä ratista jo yli kahdettakymmenettä kertaa vuoden aikana. Kortittoman miehen autossa oli väärät rekisterikilvet.
Ei havaintoa varastetuiksi epäillyistä tauluista
Iisalmen kaupunki aikoo tehdä rikosilmoituksen hävinneistä arvotauluista.
Iisalmelaiselta Juhani Ahon koululta kadonneiden taulujen etsinnöissä ei ole edistytty. Kadoksissa ovat Kaarina Kaikkosen maalaama _Tuoli_ ja Jaakko Rönkön maalaus _Valaistualue_.
Iisalmen kaupunki epäilee, että taulut on mahdollisesti varastettu remontin yhteydessä. Iisalmi pyytää yleisövihjeitä kadonneista tauluista.
Kaupunki on tehnyt tauluista jo ilmoituksen varastettujen taulujen rekisteriin ja aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen tällä viikolla.
Maalaukset katosivat koulun remontin yhteydessä. Arvokkaat taulut olivat aiemmin koulun aulassa. Taulut poistettiin remontin tieltä ja sen jälkeen niistä ei ole tietoa. Taideteoksia on etsitty laajasti ilman tulosta.
Vastaranta avasi kautensa Saksassa, kotimaan maantiekausi starttasi Turussa
Maastopyöräilijä Jukka Vastaranta oli tyytyväinen kauden avaukseensa Saksassa, vaikka pitkien lenkkien puute vielä näkyi suorituksessa.
Jukka Vastaranta sijoittui 20. sijalle maastopyöräilyn XCO-lajin Saksan Bundesliigan osakilpailussa Munsingenissä. Vastaranta lähti kisaan takarivistä, mutta porhalsi heti ensimmäisessä nousussa kisan kärkeen.
Vastaranta jäi lopulta kisan voittajalle reilut kolme minuuttia.
\- Voimaa on kyllä nyt paljon, liikaakin. Vauhdissa löytyy, mutta 
liika voima kostautuu hapotuksella. Tilanne normalisoituu kunhan kisoja saadaan 
alle. Sveitsissä on ollut niin kylmä, ettei ole voinut pitkiä lenkkejä ajaa, 
mutta avauskisa meni mukavasti, Vastaranta sanoi.
Naisten sarjassa Jarmin Kansikas oli 24. sijalla ja alle 23-vuotiaiden sarjassa kahdeksas.
\- Ajooni olen tyytyväinen, mutta vauhtia pitää vielä saada lisää. 
Samat ajajat ovat ensi viikonloppuna vastassa, ja silloin pyritään laittamaan 
järjestystä uusiksi, totesi Kansikas. 
Kotimaan maantiekausi alkoi viikonloppuna
Kotimaan maantiepyöräilykausi polkaistiin käyntiin viikonloppuna Turussa. Lauantaina kilpailtiin maantiecupin avausosakilpailu, Simo Klimscheffskijn muistoajot Hirvensalossa. Sunnuntaina puolestaan kilpailtiin Turun keskustassa perinteikkäissä kortteliajoissa.
Olosuhteista huolimatta Hirvensalossa nähtiin lauantaina varsin vauhdikas kilpailu, jossa vauhtia oli 
pitämässä kotimaisten ajajien lisäksi kovia nimiä myös Virosta sekä Latviasta. 

Irtiottoja nähtiin koko kilpailun ajan ja ratkaiseva isku tapahtui viisi 
kierrosta ennen maalia, kun 
kokenut Petri K. Leppänen iski soolona irti. Leppänen näki hetkensä tulleen, kun 
pääjoukossa oli ajettu kovaa edellisiä irtiottoja kiinni. Hän saikin nopeasti 
eroa pääjoukkoon yli puoli minuuttia, eikä porukalla ollut enää 
voimia ajaa häntä kiinni. 
Lopulta Leppänen voitti kuuden sekunnin erolla pääjoukon, 
jossa kirin toisesta sijasta vei Marek Salermo. Kolmanneksi 
sijoittui Kristofers Rācenājs.
Sunnuntain korttiliajossa vaiherikas kilpailu piti sisällään myös seitsemän välikiriä, joten yleisöllä 
riitti jännitettävää. Kilpailu ratkaistiin lopulta kirikamppailussa, jossa 
viimeisen kierroksen raivokkaalla vedolla TWD-Länken sai kovan kirimiehensä 
Risto Aaltion avaamaan parhaalta paikalta ja näin vuoden 2010 voittaja pääsi 
tuulettamaan uudemman kerran Korttelin voittoa. 
Kilpailu on ollut TWL:n 
joukkueelle suosiollinen, sillä joukkueen kuskit ovat voittaneet kilpailun neljä 
kertaa peräkkäin. Toiseksi kiri Alpha-Balticin Matiss 
Preimanis ja kolmanneksi saman joukkueen Kristofers 
Rācenājs.
Poliisi pidätti palkkamurhan teettämisestä epäillyn miehen
Poliisi on ottanut kiinni Oulun Rajakylän palkkamurhan teettämisestä epäillyn miehen. Poliisi pidätti etsintäkuulutetun miehen aamulla Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Epäillyn asianajajan mukaan mies aikoi itsekin ilmoittautua poliisille tänään.
Poliisi otti etsintäkuulutetun miehen kiinni aamulla Helsinki-Vantaan lentokentällä. Mies oli palaamassa Hong Kongista.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Seppo Leinosen mukaan epäiltyä siirretään parhaillaan Ouluun, missä poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Poliisi epäilee nyt kiinniotetun miehen tilanneen helmikuisen palkkamurhan, jossa surmattiin vuonna 1979 syntynyt oululaismies. Varsinaisesta surmatyöstä epäilty mies vangittiin maaliskuun alussa.
Murskaava esitys - Nieminen pyöritti vastustajansa raivon partaalle
Victor Troickilla ei ollut mitään mahdollisuuksia Monte Carlon Mastersin avauksessa. Jarkko Nieminen eteni jatkoon tunnissa.
Jarkko Nieminen aloitti tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen vakuuttavalla esityksellä. Suomalainen jyräsi Victor Troickin avauskierroksen ottelussa erälukemin 6-1, 6-2.
Troicki hermostui Niemisen ylivoimaan toisessa erässä, jonka toisessa pelissä hän hakkasi mailansa hajalle. Serbi antoi mailalle useaan otteeseen kyytiä myös puoltenvaihdossa.
Nieminen mursi Troickin syötön molemmissa erissä kahdesti käyttäen hyväkseen kaikki neljä murtopalloaan. Suomalainen ratkaisi ottelun kolmannella ottelupallollaan.
Troicki on maailmanlistan sijalla 45, Nieminen neljä sijaa alempana. Kaksikon kohtaamiset ovat nyt tasan 2-2.
Turnauksen toisella kierroksella Nieminen kohtaa 12:nneksi sijoitetun kanadalaisen Milos Raonicin. 
Sähköpyörät yleistyvät hitaasti
Sähköavusteistet polkupyörät eivät vielä ole tehneet odotettua läpimurtoa Suomessa. Euroopassa ja maailman metropoleissa sähköiset kaksipyöräiset ovat selvästi yleisempiä. Suomessa ostetuista uusistä pyöristä sähköavusteisia on vain muutama prosentti.
Toisin kuin erikoislehdet ovat jo vuosia ennakoineet, sähköiset kaksipyöräiset  eivät vielä ole nousseet ilmiöksi Suomessa.
Yhtenä syynä on vielä korkeahko hinta, sillä laadukkaasta sähköavusteisesta polkupyörästä saa maksaa 1500 - 2000 euroa.
Halvemmissa malleissa vetoapu ohjataan etupyörään ja kalliimmissa pääsääntöisesti keskiön kautta takapyörään. Sähköpyöriä tulee määräysten mukaan polkea, jotta avustava sähkömoottori toimisi. Vetoapu loppuu kokonaan, kun vauhti kiihtyy.
\- Nämä kulkevat yhtä kovaa kuin tavalliset pyörät, mutta kone auttaa vain noin 25 kilometriin tunnissa, kertoo kauppias Aarne Kauhanen Jussin Pyöräpiste Oy:stä.
Sähköavusteisia pyöriä ostetaan Suomessa vuosittain vajaat 10 000, eli muutama prosentti kaikista pyöristä. Hollannissa joka kymmenes uusi pyörä on sähköavusteinen ja myyntimäärä kohoaa 130 000:een vuodessa.
Kansa epäilee
Suoran linjan nettikeskustelussa asennoituminen sähkopyöriin on kaksijakoista. Sähköpyörän ostaneet ylistävät uutta kulkutapaa, mutta toiset epäilevät laitteiden sopivuutta Suomeen ja haluavat mieluummin hikoilla polkiessaan.
\- Olen ajanut sähköavusteisella pari vuotta ja hankin muillekin perheenjäsenille omat pyörät, kirjoittaa nimimerkki Hyvä ostos.
Aika usein kuulee kommentteja, että en minä vielä sitä tarvitse!
**- **Sopinee henkilöille, jotka esim. liikuntarajoitteisuuden tai muun tällaisen syyn takia apuvoimaa tarvitsevat, uskoo nimimerkki Eräänlainen apulaite.
Kauppias Aarne Kauhanen vahvistaa, että suomalaisten asennoituminen sähköpyöriin on vielä vähättelevää. Hän ihmettelee, mitä ongelmaa on helpommassa tavassa nauttia pyöräilystä.
\- Aika usein kuulee kommentteja, että en minä vielä sitä tarvitse!
\- Sanotaan, että ei olla vielä niin huonokuntosia, että tarvittaisiin koneellista pyörää, kauppias nauraa.
Kotimaisia vaihtoehtoja
Suomessa kootaan ainakin kolmea erimerkkistä sähköpyörää: Tunturi, Helkama ja Sanifer.
Kempeleessä toimiva Suomen Skootteri & Pyörätehtaat Oy valmistaa työmatka- ja virkistyspyörien ohella myös järeämpiä ammattipyöriä esimerkiksi jakelutehtäviin.
Yhtiö aikoo vastata Kiinan halpatuontiin lanseeraamalla toukokuussa 500 euron hintaluokkaan sijoittuvan uutuusmallin.
\- Toivottavasti läpimurto tapahtuu ensi kesänä, mutta varmaan menee seuraavaan, ennenkuin oikeasti lähtee menemään, uskoo toimitusjohtaja Kimmo Mansikka.
Akku on kulutustavaraa
Sähköpyörän akku kestää kevyessä kelissä ajoa toistasataa kilometriä, sitten se on ladattava yön yli. Tyhjällä akulla polkeminen on normaalia raskaampaa.
Kevyet litium-ioniakut kestävät myyjien mukaan hyvinkin satoja latauksia, mutta lopulta ne on uusittava - useilla satasilla.   
Opiskelija Sara Ilonen tutustui sähköpolkupyöriin ensimmäistä kertaa. Koeajo oli hänelle vaikuttava kokemus. Jos rahat riittäisivät, hän sähköpyörä hankittaisiin esimerkiksi Hailuodon retkiä varten.
\- Polkeminen oli oikein kevyttä ja mukavaa. Pitempää matkaa olisi varmasti hyvin miellyttävä polkea kesällä auringon paisteessa, Sara Ilonen kuvailee.
Lihatalo Snellmanin tuotteet vientikiellossa Venäjälle
Pietarsaarelaisen Snellmanin vienti Venäjälle on vastatuulessa. Venäjän viranomaiset ovat viime viikolla kieltäneet yhtiön tuotteiden maahantuonnin. Maan viranomaiset ovat ilmoittaneet syyksi tuotteista löytyneet kielletyt bakteerit.
Kielto astui voimaan perjantaina 12.4.2013. Venäjän viranomaisten mukaan ensimmäiset ilmoitukset bakteerilöydöistä tulivat joulukuussa.
Snellman puolestaan on lisännyt omaa näytteidenottoa ja tutkituttanut tuotteensa myös ulkopuolisessa laboratoriossa Seinäjoella. Myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholmin mukaan näytteet ovat täällä olleet puhtaita.
Yhtiö aikoo nyt yhdessä maa- ja metsätalousministeriön ja Eviran kanssa vaikuttaa siihen, että vienti voisi alkaa uudestaan mahdollisimman pian.
Snellman on aloittanut tuotteidensa Venäjän viennin yli 20 vuotta sitten. Viime vuonna Venäjälle vietyjen lihatuotteiden ja pakasteiden arvo oli alle prosentin konsernin liikevaihdosta eli 2,5 miljoonaa euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti ÖT.
Kolmenkympin kriisi puhdistaa
Täyttäessäni 30 tunsin ensimmäistä kertaa tulevani aikuiseksi. Koko parikymppisyyteni ajan leijailin vain iästä toiseen, sen kummemmin miettimättä. Elämäähän riittää, ajattelin. Sitten täytin kolmekymmentä ja hätäännyin.
Kriisini ensiaskelilla laskin vuosia, joita minulla vielä olisi edessä. Niitä tuntui olevan liian vähän. Ehtisinkö tehdä kaiken, mistä olen haaveillut? Arki tuntuu olemiselta, enkä edes muista mitään suurimmasta osasta elämääni.
Nuoremmat, fiksummat, kekseliäämmät ja kirkasotsaisemmat jalkautuvat työpaikalleni.
Yhtäkkiä en ole enää työpaikallani se nuorin: Kohta en ole enää missään nuorin, paitsi ehkä bingossa. Nuoremmat, fiksummat, kekseliäämmät ja kirkasotsaisemmat jalkautuvat työpaikalleni. Yhtäkkiä minä olen se Siperia, joka opettaa.
Aikuisuus ja siihen lataamani paineet iskivät minuun kovaa; mitä olen saavuttanut? Jostain kumpusi tarve verrata itseäni **Vappu Pimiään** ja **Sofi Oksaseen**, oman ikäpolveni näkyviin naisiin. Itse en ole saavuttanut mitään sellaista, josta jäisi edes hetkeksi jälki maailmaan. En ymmärrä maailmasta mitään, en saa suuria oivalluksia tai tunne historiaa tarpeeksi hyvin. Argumenttini tuntuvat väkisin väännetyiltä ja muiden kopioinnilta.
En uskalla enää huudella poliittisia ideologioita niin innokkaasti
En uskalla enää huudella poliittisia ideologioita niin innokkaasti; yhtä totuutta ei löydy. Paitsi totuus rauhasta ja tasa-arvosta.
Pöytälaatikkorunouteni tulee jäämään pöytälaatikkoon.
Huomaan omaavani hyvin erilaisen kriisin kuin reppureissaavat kolmikymppiset ystäväni. Kadehdin heidän rohkeuttaan lähteä. Suren, etten ole lähtijätyyppiä. En nauttisi Goasta yhteismajoituksessa muiden reissaajien kanssa vain vaihtoalusvaatekerta mukanani. Kaipaisin all inclusivea ja suihkua marmorilaatoilla.
Omakotitalossani avaan aamuisin aina sälekaihtimet ennen kuin keitän kahvia. Aina.
Vanhempani näyttävät paljon vanhemmilta kuin haluaisin myöntää.
Nyt on viimeiset hetket käyttää tennareita näyttämättä tyrkky-nuorekkaalta
Nyt on viimeiset hetket käyttää tennareita näyttämättä tyrkky-nuorekkaalta, paitsi jos on **Joona Kortesmäki** tai **Silvia Modig**.
Ymmärrän nyt, miksi niin monet kolmikymppiset eroavat pitkästä parisuhteesta ja etsivät itselleen uuden puolison. Jos viisikymppisenä jättää vaimonsa ja vaihtaa uuteen, niin kriiseilee ja ei ole ihan sinut itsensä kanssa, kolmikymppisenä on vain todella kasvanut aikuiseksi ja oppinut viimein tuntemaan itsensä. Vielä voi pitää toista kädestä ja suudella intohimoisesti julkisella paikalla näyttämättä irstaalta tai hupsulta.
Ystävillä, jotka minulla on nyt, on tultava toimeen loppuelämän ajan. Solmin tulevaisuudessakin uusia ystävyyssuhteita, mutta ystävyyden peruskama on tässä: he joiden kanssa toivon pääseväni samaan aikaan eläkkeelle ja matkustavani Budapestiin.
Hukkasin nuoruuteni! Onneksi lasten kasvettua vanhemmiksi minulla on aikaa elää se uudestaan: Sitten lojun kesäisin muodikkaasti puistossa bikinit päällä, runoja lukien ja skumppaa juoden. Odottelen siellä seksikkäästi köllötellen, että ihana lumilautailua ja valokuvausta harrastava pipopäinen komistus iskisi silmänsä juuri minuun. Idylliä rikkoo hieman teini-ikäinen tyttäreni, joka lojuu siellä puiston toisella laidalla...
Toisaalta...
Uskallan yhtäkkiä hyväksyä itsessäni paljon ärsyttäviä asioita: Kyllä, puhun ihmisten päälle, mutta yritän petrata siinä.
Olen äiti, omasta mielestäni vastuullinen äiti, joka on välillä tosikko. Kieltäydyn juhlakutsuista toisinaan siksi, että haluan katsella nukkuvia lapsiani tai istua hiljaa mieheni vieressä television ääressä.
Minulla on lievä s-vika ja luulen olevani tosi hauska, vaikka en selkeästikään aina ole. Pieruvitsit naurattavat minua aina vaan ja todella paljon. Olen huono lahjojen ostaja. Uskaltaudun laulamaan ääneen, vaikka lauluääneni on kamala. Hyväksyn nämä ominaisuudet nykyään osana aikuista minääni.
Koska minusta ei tullut ammattitanssijaa, tanssin ammattimaisesti keittiössäni.
Koska minusta ei tullut ammattitanssijaa, tanssin ammattimaisesti keittiössäni.
Voin valita zumban sijaan Johanna Kurkelan konsertin. Itken siellä hieman salaa  kriisejäni. Haluan liikuttaa myös aivojani.
Jos sauvakävely tuo minulle hyvän fiiliksen, niin sitten sauvakävelen, enkä ainakaan salaa toivo, että sauvakävelystä tulisi ultrahipster-liikuntamuoto, niin kuin kalastuksesta ja hiihdosta. Arvatkaa, onko meillä samanlaiset tuulipuvut mieheni kanssa?
Ja kuuntelen radiosta Samuli Edelmanin Peggya, ihan täysillä vielä! Jaan sen somessa kaikille muille kriiseileville, varhaisteini-ikään palaaville kolmikymppisille. Me omistimme tämän kasettina.
Minun ei tarvitse olla jossain ”tyylissä mukana”. Minulla ei ole sitä pikkumyy-nutturaa, sitä isoa takkia eikä legginsejä. Eikä niitä silmälaseja! Eikä varsinkaan sitä flannellipaitaa, se minulla oli jo kuudennella! En ymmärrä sivusiiliä. Sanavarastooni ei kuulu sana ragee.
En anna käyttää itseäni hyväksi. Enkä ole kenellekään velkaa mitään. Paitsi lapsilleni, kaiken. Ja pankille aivan liikaa.
Yritän sanoa mukaville ihmisille ilahduttavia asioita. Hyvä mieli on huonoa mieltä parempi juttu. Ei angsti ehkä olekaan niin antoisaa. Ei sieltä luovuutta ammenneta.
Huonossa lykyssä elämääni on enää noin puolet jäljellä. Lopetin tupakoinnin.
Huonossa lykyssä elämääni on enää noin puolet jäljellä. Lopetin tupakoinnin. Kaipaan sitä kamalasti! Mutta tykkään elämästä enemmän. Kaipaan sitä silti aina kun juon kahvia tai kävelen yksin kaupungilla.
Mikään ei tunnu samalta kuin ensirakkaus. Junassa sen ensirakkauden naama näyttää tutulta, mutta itse tunnun ihan vieraalta. Mikään ei tunnu samalta, eikä sitä tunnetta saa takaisin mitenkään, mutta tunteen kaipuu lohduttaa nykyään enemmän kuin sattuu.
Katselen puolisoani pöydän toisella puolella. Hän näyttää aikuiselta mieheltä. Näytämme yhdessä aikuiselta pariskunnalta. Olemme kasvaneet yhdessä aikuisiksi. Jaettu aamukahvi kantaa läpi arjen. Sinulle sokeria, minulle maitoa.
Kolmenkympinkriisini ei ole sydänkohtaus tai masennus; se on puhdistautumisriitti, jossa voi todeta olevansa minä, juuri se ihminen, joksi minun pitikin tulla.
Enää vajaa kymmenen vuotta neljänkympin kriisiin.
Ranskan avoimiin pumpattiin yli kolme miljoonaa palkintorahaa
Kauden toisen grand slamin voittajat kuittaavat 1,5 miljoonaa euroa. Palkintorahojen odotetaan nousevan uudestaan kolmen vuoden sisällä.
Tenniksen Ranskan avoimet kohottavat palkintorahojaan yli kolmella mijoonalla eurolla toukokuussa pelattavaan turnaukseen.
Järjestäjät ilmoittivat maanantaina, että yhteissumma nousee 18,7 miljoonasta eurosta 22 miljoonaan euroon. Voittajan potti kasvaa 1,25 miljoonasta eurosta 1,5 miljoonaan euroon.
Pelaajat, jotka joutuvat pakkaamaan mailansa turnauksen toisella, kolmannella ja neljännellä kierroksella saavat 25 prosentin korotukseen viime vuoteen verrattuna.
Ranskan tennisliiton johtaja Gilbert Ysernin mukaan turnauksessa pyritään huomioimaan pelaajat, jotka putoavat jatkosta jo ensimmäisellä viikolla.
Palkintorahojen uskotaan kasvavan vielä 10 miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä.
Mildh: F1 on nyt enemmän kestävyyttä kuin nopeutta
\- En täysin tuomitse muutosta niin kauan, kun aika-ajossa voi vielä ajaa veren maku suussa ja antaa kaikkensa, kirjoittaa Jukka Mildh kolumnissaan.
Formula 1 -kauden kolmen ensimmäisen osakilpailun perusteella voi todeta faktana vain sen, että autot ovat  selvästi tasaväkisempiä kuin viime vuonna ja että rengaskulutus on mysteeri kaikille. Samalla F1-kilpailujen luonne elää yhtä historiansa suurinta murrosta.
Kolmanneksi Kiinan GP:ssä ajanut Lewis Hamilton totesi hiljattain osuvasti, että ajaminen on sama kuin "saisi 100 dollaria käyttöönsä ja yrittäisi selvitä sillä mahdollisimman pitkälle". Totta on, ajamisen luonne on muuttunut. Nopeuskilpailusta on tullut kestävyysajoa. Se on merkittävä muutos F1-maailmassa.
En kuitenkaan täysin tuomitse muutosta niin kauan, kun aika-ajossa voi vielä ajaa veren maku suussa ja antaa kaikkensa. Mekaanisen pidon merkityksen korostuminen aerodynamiikan hallitsemassa lajissa on hyvä suuntaus. 
Jo Kiinassa tosin näkyi merkkejä siitä, että paalupaikasta voi suosiolla luopua valitsemalla hitaammat, mutta kestävät renkaat kisasuorituksen varmistamiseksi. Silloinkin, kun tietää auton ominaisuuksien riittävän ykkösruutuun.
Kuljettajat purnaavat – ainakin yksikseen kypärä päässä – nykytrendin mielekkyydestä. Kuinka mielekkääksi esimerkiksi Sebastian Vettel koki ajamisen kovemmilla renkailla aika-ajossa ja suosiolla luovuttamisen? Olisi ollut tosin hyvä nähdä kuinka korkealle Red Bullilla olisi kovilla renkailla päässyt. Nyt Vettelin ajovirhe jätti ilmaan mielenkiintoisen kysymysmerkin.
Vain kisasta saa MM-pisteitä, mutta onko suuntaus sitten se, että aika-ajolla ei olekaan enää niin suurta merkitystä?
Vain kisasta saa MM-pisteitä, mutta onko suuntaus sitten se, että aika-ajolla ei olekaan enää niin suurta merkitystä? En voi uskoa näin käyvän. Nytkin kisan kolme nopeinta kuljettajaa olivat myös aika-ajon nopeimmat, vaikkakin eri järjestyksessä. Aika-ajon merkitys on edelleen vähintäänkin kaksi kolmannesta kisaa ajatellen, mutta hyvän lähtöpaikan uhraamiskynnys on alentunut.
***
Autojen tasaväkisyys tekee taktikoinnista suurempaa riskipeliä kuin aikaisemmin. Australiassa, Malesiassa ja nyt Kiinassa ohitukset ovat olleet todella vaikeita. Niiden onnistumisen varaan ei voi juuri enää laskea.
Tasaväkisyys on seurausta siitä, että autoja muutettiin viime vuodesta loppujen lopuksi hyvin vähän. On harvinaista, että insinöörit ja tallien johto malttoivat mielensä ja päättivät pelata varman päälle. Ainoa, joka lähti kikkailemaan oli oikeastaan McLaren sillä seuraukselle, että talli on tällä hetkellä syvällä metsässä.
Puhutaan renkaiden säästämisestä. Se edellyttää kuitenkin entistä tarkempaa kierrosaikojen hallinta. Tasaiset kierrosajat ovat aina olleet autokilpailuissa ratkaisevia, mutta nyt liikutaan aiempaan pienemmissä marginaaleissa. Kymmenyksen verran nopeuttaminen tai hidastaminen on melkoista temppuilua perstuntumalla. Valtaosa nykykuljettajista kykenee hyvinkin säätelemään vauhtiaan, mutta oleellista on lisäksi löytää oikeat paikat ajan säästämiseksi, jotta rengaskulutus todella minimoidaan. Tämä on johtanut tiedonvaihdon selkeään vilkastumiseen varikon ja auton välillä. Nyt keskustellaan enemmän.
***
Kauden ensimmäisten kisojen ja Fernando Alonson Kiinan voiton perusteella Ferrarin konsepti on kisassa vahvin.
Ajamisen luonne on muuttunut, mutta se ei poista auton perusominaisuuksien merkitystä. Kauden ensimmäisten kisojen ja Fernando Alonson Kiinan voiton perusteella Ferrarin konsepti on kisassa vahvin. Muiden takana ajettaessa autolla pystyy taistelemaan ohituksesta tuhoamatta liiaksi renkaita. Paketin kruunaa lähdöt. Niissä Ferrari on suorastaan ylivoimainen. Tallilla on kisasäädöt niin hyvin kohdallaan, että voimavaroja on löytynyt kehittämään aika-ajovauhtia. Muut ovat kohta helisemässä, jos Maranellossa vielä löydetään nopeus yhdelle kierrokselle.
Lotus on kokonaiskonseptina kakkonen, mutta kuten Kimi Räikkönen Kiinassa tuskaili, nopeutta uupuu. Lewis Hamilton ajoi kyllä paalulle, mutta Mercedeksen renkaat pettivät silmin nähden nopeasti etenkin hänen joutuessaan taistelemaan Alonsoa vastaan alussa. Red Bull ei edelleenkään pysty hyödyntämään nopeuttaan, kun autolla ajetaan "likaisessa" ilmassa muiden takana. Joukosta on tippunut McLaren. Kikkailu auton suunnittelun kanssa on johtamassa turmioon. Huhuttu siirtyminen vanhaan autoon alkaa pian olla suositeltavaa. Täytyy tuntua nololta, kun paikan on ottamassa Force India,, joka tosin sekin on vielä vauhdillisesti perässä kärkeä.
***
Aikaisempina vuosina voimasuhteista on saatu viitteitä Euroopan kauden alkaessa. Yhdyn kuitenkin Alonson Kiinan kisan jälkeisiin lausuntoihin siitä, että voimasuhteet alkavat tänä vuonna todellisuudessa selvitä vasta kesän jälkeen.
Tämän vuoden rengasmysteeri on niin suuri, että tallit eivät oikeasti vielä tiedä, miksi he ovat nopeita tai hitaita, ja miksi renkaat välillä sulavat alle ja välillä kestävät läpi kisan.
Näin korkean teknologian alalla hauska piirre. Osa lajin uutta luonnetta sekin.
**Jukka Mildh**
Huumepikatesti näytti positiivista savonlinnalaiskuskille
Poliisipartio ajoi pysäytettävän ajoneuvon perässä jonkin matkaa. Huumausaineiden lisäksi autosta löytyi luvaton kaasusumutin.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton Savonlinnan Hauenpolvessa myöhään sunnuntai-iltana. Kuljettajalle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Paikkakuntalainen, nuori mieskuski kurvaili myös ilman ajo-oikeutta. Kuljettajan hallusta löydettiin lisäksi pieni määrä huumausainetta ja luvaton kaasusumutin.
Työväentalojen liitto: Puhdas konkurssi on harvinainen
Työväenyhdistyksissä on koettu myrskyisiä aikoja ennenkin, sanoo Työväentalojen liiton sihteeri Anssi Leskelä. Hänen mukaansa konkurssin tekevä, oman talon omistava työväenyhdistys on nykyään kuitenkin harvinaisuus.
Haminan
työväenyhdistys joutuu hakeutumaan selvitystilaan. Konkurssi uhkaa muun
muassa kalliiksi tulleen taloremontin vuoksi.
Työväentalojen liiton
sihteeri Anssi Leskelä kertoo, että haasteet talon omistavissa työväenyhdistyksissä
eivät ole harvinaisia, mutta nykyään niistä selvitään useimmiten ilman
konkursseja.
\- Puhdas konkurssi on
harvinainen. Myrskyisiä aikoja on ollut ennenkin, on tapahtunut konkurssejakin,
mutta nykyään harvemmin. Vaikeuksissa olleet talot ovat onnistuneet luovimaan
pahimman vaiheen läpi, Leskelä sanoo.
Talon omistavien työväenyhdistysten
taloudelliset olosuhteet ovat Suomessa vaihtelevalla mallilla, kertoo Leskelä.
Hän sanoo, että vaikeudet alkavat siitä, kun puolueosastojen johtokuntiin
palkataan ihmisiä, joilla ei ole taloudellista osaamista, vaan heidän motiivinsa
ovat yleensä poliittisia.
\- Remontit ja muut
isot päätökset ovat ainutkertaisia johdoille, joilla ei ole tarpeeksi
koulutusta, näkemystä ja kokemusta.
Apu ei kelvannut
Haminan työväenyhdistyksen
tapaus on Leskelälle tuttu. Hänen mukaansa Työväentalojen liitto tarjosi apuaan
Haminan suuntaan, mutta sitä ei otettu vastaan.
\- Itse olen
kokenut, että minua neuvonantajana on pidetty vähän jopa epäystävällisenä
ihmisenä, kun olen yrittänyt ampua unelmia alas.
 Yhdistys juridisena rakenteena ei ole sopiva suurille velkarahoitteisille projekteille.
\- Haminassa olisi
voitu menetellä toisin. Remontti on ensinnäkin liian hieno. Siinä on tavoiteltu
hyvää lopputulosta, mutta yli taloudellisten voimavarojen.
Haminan työväenyhdistyksellä
on pari sataa jäsentä, jotka voivat siirtyä kaupungin muihin
työväenyhdistyksiin vanhoina jäseninä. Vaihtoehtona on myös perustaa uusi
yhdistys. Leskelä ei tosin pidä yhdistystä hyvänä vaihtoehtona, jos toimintaan
tarvitaan velkarahaa.
\- Yhdistys
juridisena rakenteena ei ole sopiva suurille velkarahoitteisille projekteille.
Yhdistyksissä vaihtuu ihmiset helposti, niin kuin tässä Haminan tapauksessakin.
Ihmiset häviävät ja se on sitten pankin ja velkojan asia, ei kenenkään muun,
Leskelä toteaa.
Pori-Seura: Raatihuoneen kattopatsaat kuntoon jatseiksi
Pori-Seura esittää kaupunginhallitukselle,  että Porin raatihuoneen kattopatsaat kunnostettaisiin ja asetettaisiin takaisin paikoilleen kesän jazzfestivaaleihin mennessä.
Seura sanoo kaupunginhallitukselle lähettämässään ehdotuksessa,  että tarvittava kunnostusosaaminen ja  -tila löytyvät Porista. Seuran mukaan patsaiden paikoilleen asennus on luvattu hoitaa yksityisin varoin.
Seuran mukaan kyseessä on kulttuuriteko, johon Pori-Seuran pitäisi itsekin ilman muuta ryhtyä, mutta seuran talous ei tällä hetkellä salli ylimääräisiä menoja.
Vuosi sitten Porin raatihuoneen katolta irrotettiin kolme veistosta kunnostusta varten.  Patsaat viruvat edelleen varastossa, sillä konservointiin ei ole budjetoitu varoja.
Robin toimii Justin Bieberin lämmittelijänä kolmella keikalla Norjassa
Kotimainen teinitähti Robin on saanut uskomattoman tilaisuuden. Nuorukainen pääsee lämmittelemään jenkkitähti Justin Bieberiä loppuunmyydyille keikoille.
Robin esiintyy ennen Justin Bieberiä tämän 
tiistain, keskiviikon ja torstain keikoilla Telenor Arenalla Norjassa.
Norjalaislehti Dagbladetkertoo aiheesta verkkosivuillaan ja esittelee 
samalla suomalaisen Robinin norjalaislukijoille. Robin on lehden verkkosivuilla 
suuresti esillä ja artikkelissa komeilee nuorukaisen kuva lähes koko sivun 
leveydellä. 
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Ruokakyselyssä koululaisten yllättävä suosikki - ohrapuuro
Uunimakkara ja makaronilaatikko jäivät jalkoihin koululaisten suosikkiruokakyselyssä. Tampereen Aterian kyselyssä koululaisten mieliruokiin ylsivät ohrapuuron lisäksi pinaattiohukaiset ja peritamperelainen herkku mustamakkara.
Tamperelaisissa kouluissa, päiväkodeissa ja palvelukeskuksissa on kyselty lempiruokia. Kyselyn ja äänestyksen perusteella Tampereen Ateria kokosi tälle viikolle mieliruokaviikon.
Kouluissa tuttujen suosikkien kuten pinaattiohukaisten joukkoon on noussut perinteinen mustamakkara sekä ehkä hieman yllättäen ohrasuurimopuuro marjakeiton kera.
Pikkulapsille siskonmakkaraa ja ikäihmisille muikkuja
Päiväkoti-ikäisille maistuu mm. jauhelihaspagetti ja siskonmakkarakeitto. Ammattioppilaitoksissa ja lukioissa taas herkutellaan mieluiten lihapyöryköillä, hernekeitolla ja broiler-caesar -pastalla.
Ikäihmisten suosikkilistalle yltävät perinteiset suosikit. Palvelukeskusravintoloissa, Hatanpään ja Kaupin sairaaloissa ja Koukkuniemen vanhainkodissa syödään mieluiten paistettuja muikkuja, lihakastiketta ja kaalikääryleitä. Kaalikääryleet kuuluvat myös henkilöstöravintoloiden asiakkaiden suosikkilistalle.
Rallin superlupaus Esapekka Lappi - "Ei mitään kiirettä huipulle"
Uransa ensimmäisen WRC2-luokan MM-kilpailun Portugalissa voittanut Esapekka Lappi rakentaa uraansa hitaasti ja määrätietoisesti. Lapin tähtäimessä on haastaa Ogierit, Latvalat, Hirvoset ja kumppanit vasta 2-3 vuoden kuluttua.
Esapekka Lappi on syystäkin pidetty suomalaisena rallin superlupauksena. Edelliskaudella mies voitti kaikki SM-sarjan osakilpailut. Sama tahti näyttäisi jatkuvan nykysarjassa Monte Carlon kauneusvirhettä lukuunottamatta.
Hätäisimmät vertaavat Lapin vauhtia jo MM-sarjan kärkikuljettajiin. Pieksämäkeläinen itse ei kurkottele kuuta taivaalta.
\- Jos 2-3 vuoden päästä olisin avoimessa luokassa. Ennen sitä on hyvä opetella, kehittyä ja kiertää MM-ralleja. Oppii tuntemaan eri rallit, Lappi pohtii.
"Misään vaiheessa ei menty täysillä"
Lappi teki uransa toisessa MM-rallissa selvää jälkeä. Eroa kakkoseen tuli lähes 12 minuuttia. Lappi teki pohja-ajat 11 ensimmäiselle erikoiskokeelle. 
Neljä viimeisintä pikataivalta 22-vuotias pieksämäkeläinen varmisteli ajamalla sijoille 2.-3.
\- Lauantaiaamuna ero repesi niin suureksi, ettei ollut mitään syytä ottaa enää riskejä, Lappi sanoo.
Kuvaava Lapin ylivoimalle on, ettei mies missään vaiheessa päästellyt täysillä. Ensimmäinen MM-koitos Monte Carlossa päättyi keskeytykseen, Portugalissa piti nähdä maaliviiva.
\- Tallillta oli selkeät ohjeet tuoda kalusto maaliin. Missään vaiheessa ei menty kaasu pohjassa. Kaikki meni aivan nappiin sunnuntain pieniä ongelmia lukuunottamatta.
Kubican vauhti hämmästyttää
Rallin alkutaipaleella Lapilla oli nimekäs kirittäjä, kun F1-kuljettaja Robert Kubica naulasi kakkosaikoja Lapin tuntumassa.
\- Aivan käsittämättömän hyvin Kubica tuli sorataipaleilla. Se tiedettiin, että asfaltilla hän on nopea, Lappi hämmästelee.
Lapin oma kilpailuohjelma on auki. Skodan tehdastallin WRC2-autoa kuljettaja lupaus myöntää, että tilanne on hieman kinkkinen.
\- Ahistaa se itseänikin, ettei ohjelmasta ole varmuutta. Toiveissa kuitenkin on, että ajaisimme luokan kaikki viisi jäljellä olevaa MM-osakilpailua.
Kreikka saamassa seuraavan siivun pelastuspaketista
Lainaerän saamisen vastineeksi Kreikka on kreikkalaismedian mukaan muun muassa suostunut vähentämään valtion virkamiesten määrää tänä vuonna 4 000 henkilöllä ja ensi vuonna 11 000 henkilöllä.
Kreikka on oikealla tiellä saadakseen pidettyä velkamääränsä kestävällä tasolla, arvioi Kreikan kansainvälisistä lainoittajista koostuva troikka. Troikka myös odottaa, että maan pitäisi päästä takaisin talouskasvun tielle ensi vuonna.
Troikka - eli Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, EU-komission ja Euroopan keskuspankin EKP:n edustajista koostuva ryhmä - seuraa säännöllisesti Kreikan talouden toipumisen edistymistä, minkä perusteella se tekee päätöksen seuraavan lainaerän vapauttamisesta maksuun.
Nyt maksuun menevän lainaerän suuruus on 2,8 miljardia euroa.
Toukokuussa Kreikan pitäisi puolestaan saada kuuden miljardin euron siivu. Kreikan ministerin Antonis Samarasin mukaan "tie on avattu" tämän erän myöntämiseen.
Lainaerän saamisen vastineeksi Kreikka on kreikkalaismedian mukaan muun muassa suostunut vähentämään valtion virkamiesten määrää tänä vuonna 4 000 henkilöllä ja ensi vuonna 11 000 henkilöllä. Lisäksi on jatkettu keskustelua valtion omaisuuden yksityistämisestä.
Kreikan velan suhde bruttokansantuotteeseen on noin 160 prosenttia. Jotta velkasuhde olisi kestävämpi, Kreikan pitäisi pystyä saamaan se 120 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Sibeliustalon entinen johtaja hakee töitä Iitistä
Lahden Sibeliustalon entinen toimitusjohtaja Antti Vihinen on hakenut sivistystoimen johtajan paikkaa Iitistä. Vihinen on työskennellyt Sibeliustalon viran jälkeen myös Saksassa professorina.
Lahden Sibeliustalon entinen johtaja Antti Vihinen on hakenut Iitin sivistystoimen johtajan paikkaa.
Virkaa haki Vihisen lisäksi 26 muuta. Kunnanhallituksen on määrä valita Iittiin uusi sivistystoimen johtaja ensi kuussa.
Sibeliustalon toimitusjohtajana Antti Vihinen työskenteli vuodesta 1999 vuoteen 2010 saakka, jonka jälkeen hän siirtyi Saksaan professoriksi kansainväliseen ammattikorkeakouluun. Sittemmin Antti Vihinen on palannut takaisin kotimaahan.
Suomen pisin vappu alkoi jo
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat jo aloittaneet vapun juhlinnan.
Suomen pisimmän vapun vietto alkoi tänään Lappeenrannan Skinnarilassa. Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat julistivat vappuriehan alkaneeksi puolilta päivin.
Yliopistolta opiskelijat jalkautuvat alkuiltapäivästä kaupungin keskustaan vapunavausjuhliin.
Vapun käynnistyttyä julkaistaan myös virallinen Wappumerkki ja kevään toinen Aalef -lehti.
Märät säpikkäät selvittävät: Onko Jukka Poika oikeasti rento?
Ylen Märät säpikkäät -ohjelman uudet jaksot ovat alkaneet. Tällä kertaa ”Lapin Pocahontakset” selvittävät, onko Jukka Poika ihan oikeasti rento?
_Märät säpikkäät_ -ohjelman uuden tuotantokauden ensimmäinen jakso käsittelee suorittamisen kiimaa. Saamelaisnaiset **Suvi** ja **Kirste** palaavat Helsinkiin tutkimaan etelän outoja syntejä. Etkot vedetään punkkareiden kanssa ja mimmit testaavat, onko **Jukka Poika** ihan oikeasti rento.
**Lähteet:** Yle Areena
Mitä mieltä olet Yön Poltteen kappaleesta Rakkauden ratapiha?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Yön Polte: _Rakkauden ratapiha_
**Mitä?** **Setä Tamun**, **Kuningaspähkinän** ja **Stigin** muodostama **Yön Polte** on vihdoin julkaissut uutta materiaalia. _Tyttö sinä olet meritähti_ hitillä radioaallot valloittanut poppoon ”hempeilylinja” saa jatkoa uudessa _Rakkauden ratapiha_ kappaleessa.
Biisi sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa, jossa **Venla Kokkosen** vieraaksi saapui Stig. Kaveri kertoi, että artistien maantieteellisen välimatkan takia biisi on tehty pääosin internetin välityksellä.
**Hä?** Wikipedian mukaan Striptease on tanssiesitys, jonka aikana tanssija strippaa eli riisuu vaatteensa yksi kerrallaan. Striptease-tanssija esiintyy usein erotiikkaravintoloissa ja -klubeilla.
Aapiskokoelma auttaa suomen kielen kunnan lapsia lukemisen maailmaan
Hattula on ylpeä grand old ladystään. Dosentti Kaija Lehmuskallio lahjoitti merkittävän aapiskokoelmansa ja tutkimusaineistonsa kotikunnalleen - suomen kielen kunnaksikin profiloituneelle Hattulalle. Kokoelma ei jää hyllyille pölyttymään, lupaa kunnanjohtaja.
Hattulalaisen kasvatustieteen tohtorin, dosentti Kaija Lehmuskallion huikean aapiskokoelman ja tutkimusaineiston lahjoitustilaisuus järjestettiin tietenkin Mikael Agricolan päivänä eli suomen kielen päivänä. Kokoelmaan kuuluu noin 90 aapista, viitisensataa lukemisaiheista postikorttia ja erilaista tieteellistä aineistoa.
Lehmuskallio lahjoitti laajan kokoelmansa Hattulaan, koska se on paitsi hänen nykyinen kotikuntansa, myös lapsuuden aikainen koulukunta, suomen kielen kunta, ja Jaakko Juteinin synnyinkunta. Suomen kielen oikeuksien julistuskin annettiin Hattulassa. Tänä vuonna ensimmäinen suomenkielinen aapinen eli Agricolan Abckiria täyttää 470 vuotta.
Kunnanjohtaja Heidi Rämö kertoo, että kunta on ylpeä grand old ladystään.
\- Hattulan kunta on erittäin iloinen ja tyytyväinen ja ylpeä asukkaastaan Kaija Lehmuskalliosta. Mikä sen parempi yhdistelmä kuin suomen kielen kunta Hattula ja hänen arvokas kokoelmansa. Tämä on meille todellakin suuri arvonosoitus kunnalle näin kokeneelta suomen kielen tutkijalta, että hän haluaa Hattulan kuntaa nimenomaan muistaa tällä lahjoituksella.
Herkkua ja tolkkua
Kokoelman nimeksi Kaija Lehmuskallio antoi Lukemisen herkku ja tolkku. Lehmuskallio haluaa innostaa ja kannustaa nuoria ja lapsia siihen, että lukeminen on oikeasti nautinto, herkkua. 
\- Viittaus tolkkuun taas liittyy siihen, että aineisto sisältää paljon tutkimusaineistoa hänen uraltaan. Hän on tutkinut lukemisen oppimista ja intoa, miten lapset pääsevät uuteen maailmaan kirjojen kautta, kertoo Rämö.
Ehtona lahjoitukselle on, että Hattula on perustanut stipendirahaston, josta se jakaa stipendejä alakoulun ensi- ja toisluokkalaisille. Näin kannustetaan pieniä lukemaan. Ensimmäiset stipendit jaetaan tänä keväänä. Aineisto tulee olemaan käytössä, lupaa Heidi Rämö.
\- Tulemme edesauttamaan lukemisen oppimista ja kirjat, esineet ja postikortit on tarkoitettu myös lasten tarkasteltavaksi. Kirjaston auditorion viereiseen saliin pystytetään jatkossa näistä näyttely, ja sen julkinen osuus avataan 3. elokuuta osana suomen kielen 150-vuotisjuhlaa. Liikkeelle lähdetään aapiskokoelmasta. Tutkimusaineisto kiinnostanee enemmän tutkijoita ja opettajia kuin suurta yleisöä, ja pyrimme pitämään senkin materiaalin käytössä.
Kaleva: Palkkamurhan teettämisestä epäilty kiinni
Sanomalehti Kalevan mukaan Oulun Rajakylän palkkamurhan teettämisestä epäilty mies on saatu kiinni. Mies saapui Suomeen ja on nyt kiinniotettuna.
Sanomalehti Kalevan tietojen mukaan Oulun Rajakylässä helmikuussa tapahtuneen palkkamurhan teettäjäksi epäilty mies on saatu kiinni.
Murhan teettämisestä epäillyn miehen asianajaja kertoo Yle Oululle, että mies on ollut asianajajaansa yhteydessä ja aikonut itse ilmoittautua poliisille maanantaina.
Asianajaja ei vahvista tietoa kiinniottamisesta. Myöskään poliisi ei ole vahvistanut tietoa pidätyksestä.
Oulun poliisi tiedotti viime viikolla, että Oulussa helmikuussa tapahtunutta henkirikosta tutkitaan palkkamurhana. Surmatyöstä epäilty mies vangittiin maaliskuun alussa. 
Ympäristöaktivistit vastasivat Venäjän "valtaukseen" - laskivat lipun merenpohjaan pohjoisnavalla
Greenpeacen retkikunta haluaa välittää viestin, että arktinen alue ei kuulu kenellekään ihmiselle tai kansakunnalle.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on vaatinut arktisen merialueen suojelua laskemalla lipun kilometrien syvyyteen merenpohjaan pohjoisnavan jääpeitteen alle.
Pohjoisnavalle kulkeneen retkikunnan jäsenet porasivat jäähän reiän ja laskivat merenpohjaan neljän kilometrin syvyyteen lasista ja titaanista valmistetun kapselin. Säiliö sisältää noin 2,7 miljoonan arktisen alueen suojelua vaativan ihmisen nimet.
Lisäksi kapseliin oli kiinnitetty "tulevaisuuden lippu", jolla aktivistit haluavat viestittää sitä, ettei Pohjoisnapaa ympäröivä alue kuulu kenellekään ihmiselle tai kansakunnalle vaan on ihmiskunnan yhteistä omaisuutta.
Lippu laskettiin lähelle sitä paikkaa, jonne vuonna 2007 venäläinen minisukellusvene pystytti kiistanalaisesti Venäjän lipun.
Arktisen alueen luonnonvarojen hallinnasta uskotaan käytävän tulevaisuudessa suuria kiistoja valtioiden välillä. Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos on arvioinut, että arktisen merenpohjan alla voi olla jopa 90 miljardin barrelin suuruiset öljyvarannot ja 30 prosenttia vielä löytämättömistä maakaasuesiintymistä.
Greenpeacen mukaan Arktista uhkaavat paitsi ilmastonmuutos myös öljy-yhtiöt, kalastus ja lisääntyvä merenkulku.
Rikosten määrä laskee edelleen Etelä-Karjalassa
Vaikka kokonaisuudessaa alkuvuoden rikostilasto näyttää hyvältä, löytyy sieltä ikäviä kasvulukujakin. Seksuaalirikosten määrässä on alkuvuonna ollut huikea harppaus ylöspäin.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski edelleen Etelä-Karjalassa alkuvuonna. Erityisesti laskua oli omaisuusrikoksissa. Myymälävarkauksien ja -näpistysten määrä laski kolmanneksen viime vuoden vastaavasta ajasta.
Myös huumausainerikoksia on maakunnassa ollut tutkinnassa alkuvuonna selkeästi vuoden takaista vastaavaa aikaa vähemmän.
Sen sijaan petosten määrä kasvoi koko maassa ja myös Etelä-Karjalassa. Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen mukaan suurin osa poliisille tulevista petosilmoituksista koskee netissä tehtyjä kauppoja, joissa maksettu tavara onkin jäänyt saamatta.
Merkittävää kasvua on ollut myös seksuaalirikoksissa. Hyyryläisen mukaan seksuaalirikosten suurta määrää selittää osin poliisin matala kynnys ottaa niitä tutkintaan ja osin se, että yksi tutkinta poikii usein useita tapauksia.
Myös seksuaalirikoksissa tulee vastaan jonkin verran netissä tapahtuvia rikoksia.
Ilmastopaneelille tietoa Sodankylän lumesta
Sodankylästä kerättyä lunta on tutkittu ensimmäistä kertaa ja tulokset on lähetetty kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n käsiteltäväksi. Ilmatieteenlaitoksen tutkijan Outi Meinanderin mukaan mustan hiilen pitoisuuksia lumessa on aiemmin tutkittu muualta arktiselta alueelta, mutta ei Suomesta.
Suomen ja Ranskan ilmatieteenlaitokset tarkastelivat Sodankylästä vuosina 2009-2011 luminäytteitä, tutkimustuloksen julkaistiin viime keskiviikkona. Tutkimuksessa muun muassa havaittiin, että lumessa oleva musta hiili voi vähentää auringonvalon heijastusta ja siten nopeuttaa lumen sulamista.
Meinanderin mukaan tuloksia käytetään hallitustenvälisen ilmastopaneelin ilmaston lämpenemistä tarkastelevassa kartoituksessa.
Ilmatieteen laitos kerää edelleen kerran viikossa lunta Sodankylästä tutkimustarkoituksiin.
Tappara-vahti valmiina: "Pitää olla tarkkana pomppujen kanssa"
Tapparan maalivahti Juha Metsola tietää Ässien aseet alkavissa SM-liigan loppuotteluissa.
Jääkiekon SM-liigan maanantaina alkavissa finaaleissa kohtaa kaksi tulikuumaa maalivahtia. Tapparan maalia vartioi Juha Metsola, Ässien maalilla huhkii Antti Raanta.
Reilun viikon finaalipelien alkamista odottanut Metsola olisi toivonut mestaruustaiston alkaneen jo maanantaita aiemmin. Odottavan aika oli pitkä, mutta harjoitusjakso sujui maalivahdin näkökulmasta mallikkaasti.
\- Aika fiksusti on menty. Ensin huilattiin vähän ja sitten treenattiin vähän enemmän. Nyt valmistaudutaan maanantaihin, Metsola kuvaili lauantaina.
Viikon aikana Tappara on ehtinyt viritellä kuvioitaan juuri Ässiä ajatellen.
\- Ässissä on samoja elementtejä kuin noissa aiemmissa vastustajissa. Joukkue pelaa paljon maalille, ampuu pienemmistäkin kulmista. Ässät toimittaa kiekkoa maalille. Siellä on yleensä pari äijää tulossa maalille, joten pitää olla tarkkana pomppujen kanssa, Metsola arvioi.
Tappara ja Ässät saivat jo runkosarjassa pelata playoff-henkistä sarjaa, kun joukkueet kohtasivat lokakuussa perättäisinä päivinä. Runkosarja-mittelöistä ei kuitenkaan pidä vetää liikaa johtopäätöksiä - kumpikin joukkue on ollut hirmuvedossa etenkin kevätkaudella.
\- Varmasti ainakin heidän pelinsä on kehittynyt paljon. Sen jälkeen kun Ässien lento alkoi, emme ole heitä vastaan pelanneet, Metsola muistutti.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia seurataan tuttuun tapaan suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live). Lisäksi Yle Urheilun nettisivuilla kamppailun tapahtumia seurataan hetki hetkeltä -tekstiseurannalla.
Rakennusalaa koettelee poikkeuksellinen työttömyys
Rakennusalan työllisyystilanne Keski-Suomessa on erittäin huono. Maaliskuun lopussa maakunnan rakennusalan ammattilaisista työttömänä oli lähes kolmannes.
Rakennusalan työttömyys on ollut talven ajan poikkeuksellisen vaikea. Keski-Suomessa oli maaliskuun lopussa työttömänä yli tuhat rakennusalan ammatilaista - peräti 27 prosenttia koko rakennusalan työvoimasta. 
Rakennusliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Juhani Mannisen mukaan työttömyyttä pahentaa suurten rakennushankkeiden puute.
\- Liikerakentaminen on vähentynyt merkittävästi. Esimerkiksi Minimanin laajennus tuntuu lykkääntyvän, ja Seppälän Prismakin jopa 2-5 vuotta, Manninen harmittelee.
Mannisen mukaan myös viikoittaiset uutiset irtisanomisista ja yt-neuvotteluista vähentävät ihmisten rakentamishaluja.
Valopilkkuna korjausrakentaminen 
Keski-Suomen rakennusalan työttömyystilanne on jonkin verran huonompi kuin vuosi sitten, mutta viisi prosenttia korkeampi kuin valtakunnassa keskimäärin.
Alan valonpilkku on tällä hetkellä peruskorjausrakentaminen.
\- Siellä talouden nitkahdukset ja notkahdukset eivät niinkään vaikuta, Manninen sanoo.
Kesällä tilannetta helpottavat asvalttitöiden, maa- ja vesirakentamisen ja maalausten käynnistyminen.
\- Kesää kohti tilanne paranee, mutta ikävä kyllä näyttää siltä, että työttömyysluvut pysyvät silti edelliskesää korkeampina, Manninen huokaa.
Matkailu tuo Lapissa puolen miljardin tulot
Matkailu tuo Lapissa kunnille välitöntä tuloa yli puoli mijardia euroa vuodessa. Lisäksi turismilla on välilliset talousvaikutukset.
Lapin kunnissa matkailun osuus on jopa puolet toimialojen liikevaihdosta. Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin tutkimuksen mukaan kahdentoista Lapin kunnan välitön matkailutulo vuonna 2011 oli lähes 550 miljoonaa.
Matkailun osuus kaikkien toimialojen liikevaihdosta vaihteli kunnittain noin kahdeksasta lähes viiteenkymmeneen prosenttiin. Suurin matkailutulo on Rovaniemellä ja Kittilässä. Rovaniemen välitön matkailutulo on noin 175 miljoonaa euroa, mikä on noin kahdeksan prosenttia kaikkien toimialojen kokonaisliikevaihdosta.
Myös Kittilä ylittää selvästi 100 miljoonan euron rajan, ja matkailun osuus on noin 27 prosenttia kaikesta liikevaihdosta.
Meri-Lapin ja Tornionlaakson seutukunnat eivät olleet mukana tutkimuksessa. Myöskään Posio ja Savukoski olivat selvityksen ulkopuolella.
Onko Pekka Himasen työryhmän tutkimus 700 000 euron arvoinen?
Filosofi Pekka Himasen kuuluisa Sininen kirja oli vasta väliraportti. Kansainväliseen työryhmään kuuluu seitsemän henkilöä.
Filosofi Pekka Himasen työryhmän raportin 700 00 euron hinta on nostanut valtaisan keskustelun. Kritisoinnin kohteena ovat olleet hinnan lisäksi mm. kilpailuttamattomuus, läheiset suhteet pääministeri Jyrki Kataiseen ja Sinisen kirjan epäselvä kieli.
Arto Nybergin haastateltava Himanen valotti työryhmän kustannuksia. Kulut koostuvat seitsemän henkilön kahden vuoden palkoista ja sivukuluista. Himanen kertoi myös useiden tutkijoiden tekevän työtä ilmaiseksi raportin eteen. Hän painotti, että raha ei ole motiivi tutkimukselle ja hän on itse sijoittanut projektiin 100 000 euroa.
Onko Himasen työryhmän raportti näiden tietojen perusteella 700 000 euron arvoinen?
Pidätkö hintaa kalliina vai edullisena?
Onko tällaisista tutkimuksista hyötyä kansantalouden ongelmia ratkaistessa?
Ruotsin valtiovarainministeri iloitsi Suomen yritysveron laskusta 
Anders Borgin mukaan Ruotsi ei vuoden alussa pudottanut omaa yritysveroaan kilpaillakseen naapureidensa kanssa vaan Irlannin ja Kyproksen kaltaisten maiden vuoksi.
Ruotsin valtiovarainministerin Anders Borgin mukaan on hyvä, että Tanska että Suomi seurasivat Ruotsin esimerkkiä ja laskevat yritysverotustaan.
Borgin mukaan päätökset vahvistavat koko Pohjolan taloudellista kilpailukykyä. Suomen hallitus päätti kehysriihessään laskea yhteisöveron 20 prosenttiin, mikä on alle Ruotsin tason. Ruotsi alensi oman yritysveronsa 22:een prosenttiin vuoden alusta.
Kevätbudjettiaan esitellyt valtiovarainministeri Borg sanoi, että kansainväliset yritykset arvioivat Pohjolaa kokonaisuutena eivätkä yksittäisinä maina.
\- Emme tehneet sitä (yritysveron laskua) kilpaillaksemme Suomen tai Tanskan kanssa, vaan Irlannin ja Kyproksen kaltaisten maiden vuoksi, joiden yritysvero on hyvin alhainen, Borg sanoi.
Yöllinen heräily heikentää elämänlaatua – Suomessa unettomuus tuplasti muita maita yleisempää
Joka kolmas suomalainen kärsii yöllisestä heräilystä. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan yöllinen heräily heikentää elämänlaatua jopa enemmän kuin kansansairaudet. Ongelmaan voi päästä käsiksi yksinkertaisella kysymyksellä.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan yöllinen heräily on merkittävästi elämänlaatua heikentävä tekijä. Tutkimuksessa mitattiin henkilön terveyteen liittyvää elämänlaatua eli toimintakykyä ja fyysistä sekä henkistä hyvinvointia. Tutkimuksessa selvitettiin 55–75-vuotiaiden henkilöiden yöllistä heräilyä ja koettua elämänlaatua.
\- Kaiken kaikkiaan unettomuus on Suomessa erityisen suuri kansanterveydellinen haaste. Unettomuutta on jopa kaksi kertaa enemmän kuin muualla maailmassa, kertoo tutkija Saku Väätäinen Itä-Suomen yliopistosta.
Yöllinen heräily on yksi tavallisimpia uniongelmia ja tutkimuksen mukaan jopa joka kolmas suomalainen kärsii siitä. Tuore tutkimus osoittaa, että yöllinen heräily on merkittävä elämänlaatuun vaikuttava tekijä. Miksi näin on, on Väätäisen mukaan hyvä kysymys.
\- Taustalla on varmasti monia tekijöitä. Yöllä ei välttämättä ole hirveästi tekemistä ja heräily koetaan hankalana ongelmana. Ja jos se aiheuttaa päiväväsymystä, niin sitten on omat ongelmansa. Kyllähän sen huomaa, että aamulla ei ole niin mukava nousta sängystä, jos on heräillyt paljon yöllä, pohtii Väätäinen.
Väätäinen toteaa, että Suomessa on paljon esimerkiksi masennusta, joka voi vaikuttaa uneen. Myös kausivaihtelua on tarjottu selitykseksi, sillä valon määrässä voi olla unirytmiin vaikuttavia tekijöitä. Lisäksi Suomessa on paljon päihteiden käyttöön liittyvää unettomuutta ja uniongelmia.
\- Toisaalta havainto on samanlainen myös muissa Pohjoismaissa. Osittain tähän vaikuttaa myös maantieteellinen sijainti. Yksiselitteistä ja kiistatonta syytä ei kuitenkaan ole, korostaa Väätäinen.
Yksiselitteistä ja kiistatonta syytä ei ole.
Hoidon kannalta tärkeää selvittää ongelman aiheuttaja
Uniongelmat, unettomuus ja yölliset heräilyt on yhdistetty muun muassa diabetekseen ja masennukseen. Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että yöllä paljon heräilevillä ihmisillä oli enemmän masentuneisuutta kuin muilla.
Tutkimuksessa otettiin huomioon myös kansansairaudet, kuten sydän- ja verisuonitaudit. Väätäisen mukaan yhteys yöllisen heräilyn ja näiden välillä voi olla molempisuuntainen. Yölliset heräämiset voivat heikentää elämänlaatua tutkimuksen mukaan jopa enemmän kuin kansansairaudet.
Väätäinen muistuttaa, että hoidon kannalta on erittäin tärkeää selvittää yöllisen heräilyn aiheuttaja. Muutoin yöllistä heräilyä itsessään on hankala hoitaa. Jopa yhdellä kysymyksellä voi Väätäisen mukaan selvittää ne potilaat, joilla heräily aiheuttaa huonoa elämänlaatua.
Tutkimuksessa kysyttiin, että ”kuinka usein heräilette öisin?”. Vastausvaihdoehdot olivat en koskaan, harvoin, silloin tällöin, usein ja erittäin usein. Väätäinen kertoo, että ne jotka vastasivat usein tai erittäin usein, kärsivät huomattavasti alentuneesta elämänlaadusta.
\- Potilastyön kannalta voi olla hyvin merkittävää, jos lääkäri hoksaa kysyä tämän kysymyksen, vihjaa Väätäinen.
Tutkimus toteutettiin Itä-Suomen yliopiston, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Helsingin, Tampereen ja Oulun yliopistojen yhteistyöhankkeena.
Unihäiriöihin on hyvät hoidot
Unilääketieteen asiantuntija, dosentti Henri Tuomilehto kuopiolaiselta Oivauni-klinikalta kertoo, että klinikalla käy paljon yöllisistä heräämisistä kärsiviä asiakkaita. Tuomilehdon mukaan aluksi lähdetään selvittämään ongelman syitä.
Päivänaikaista väsymystä tai ärtymystä ei osata yhdistää uniongelmiin. 
\- Tänä päivänä on olemassa runsaasti keinoja ja menetelmiä, joiden avulla syyt saadaan tarkkaan tietää. Tämän jälkeen lähdetään hoitamaan unihäiriöitä. Kaikkiin unihäiriöihin on olemassa hyvät hoidot, sanoo Tuomilehto.
Tyypillisimmät syyt ovat uniapnea, levottomat jalat sekä toiminnallinen unettomuus. Tuomilehdon mukaan syiden selvittäminen vaatii monta kertaa todellista salapoliisintyötä.
\- Usein ihmiset eivät osaa yhdistää päivän aikaisia väsymysoireita tai ärtymystä uninongelmiin. Kun syy selviää, ollaan monesti hyvin yllättyneitä.
Ajokortiton kuljettaja kolhi kolmea autoa Joensuussa
Ajokortiton joensuulaisnainen menetti autonsa hallinnan Joensuun Rantakylässä maanantaiaamuna. Iältään 31 - vuotias nainen ajoi Puronsuunkadulta Pursitielle, mutta ei enää hallinnut ajoneuvoa. Hän ajautui  lumivallin yli ja osui matkalla ensin lämmitystolppaan ja sen jälkeen  parkkipaikalla olleisiin kolmeen henkilöautoon.
Poliisipartio otti kiinni autoa kuljettaneen naisen ja autossa matkustajana olleen joensuulaisen 25-vuotiaan miehen.
Poliisi epäilee joensuulaisnaisen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeutta.
Lahden valtuuston puheenjohtaja haluaa tunnustella kuntaliitoshalukkuutta
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari esittää, että keskustelua kävisivät ainakin Kärkölä, Lahti, Nastola ja Iitti.
Lahti on aloittanut tunnustelut mahdollisista kuntaliitoksista. Tunnusteluja käyvät tällä hetkellä sekä poliitikot että virkamiehet.
\- Valtuustokaudet ovat juuri alkaneet Päijät-Hämeessä, joten nyt on hyvä aika käydä näidenkin osalta alustavia keskusteluja, perustelee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari.
\- Tässä vaiheessa tunnustellaan keskusteluhalukkuutta kuntaliitoksista ja siitä, millaista kuntatulevaisuutta Päijät-Hämeessä tehdään.
Yhteisiä neuvotteluja ei vielä käydä, mutta Mika Kari toivoo keskustelun avaajiksi ainakin Kärkölää, Lahtea ja Nastolaa. Myös Kymenlaaksossa sijaitseva Iitti sopisi Mika Karin mielestä joukkoon.
\- Iitin puolella on halukkuutta liittyä osaksi Päijät-Hämettä, ja olen tehnyt tästä myös kuntaministerille kirjallisen kysymyksen. Hänen mukaansa tämä on mahdollista silloin, kun Iitti tekee kuntaliitoksen päijäthämäläisen kunnan kanssa.
Me olemme kaikki keskenämme enemmän tai vähemmän naimisissa jo nyt eri palveluiden järjestämisen kautta. 
Mika Kari kertoo saaneensa tähän mennessä kannustavaa palautetta. Hän toivoo neuvottelujen innostavan myös muita Päijät-Hämeen kuntia.
\- Tähän keskustelunauhaan voi osallistua jokainen kunta omien halujensa ja päätöstensä mukaan. Tämän pohjalta käynnistetään Päijät-Hämeessä vähän laajemmatkin kuntaliitoskeskustelut.
Valtuuston puheenjohtaja muistuttaa, että Päijä-Häme on varsin pieni maakunta, ja kunnat tekevät jo nyt tiivistä yhteistyötä.
\- Meillä on 200 000 asukasta, joista puolet tulee Lahdesta. Me olemme kaikki keskenämme enemmän tai vähemmän naimisissa jo nyt eri palveluiden järjestämisen kautta.
\- Onko tämä yhteistyö viritetty jo niin huippuunsa, että seuraava luonnollinen tehostamisen suunta olisi tehdä asioita ihan täysin yhdessä? kysyy Mika Kari.
Kotkan johdon Ranskan ja Italian matkat syynätty
Tuokko Tilintarkastus Oy:n tekemässä raportissa esitetään jatkotoimenpiteitä esimerkiksi sen selvittämiseksi, ovatko matkoille osallistuneet virkamiehet ja kaupunginyhtiöiden johtohenkilöt syyllistyneet virkavelvollisuuden laiminlyömiseen.
Raportti Kotkan kaupungin johdon matkalaskuista on valmistunut. Tuokko Tilintarkastus Oy:n tekemä raportti on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa kertoo, että raportissa esitetään jatkotoimenpiteitä esimerkiksi sen selvittämiseksi, ovatko kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ja kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Vesa Salminen tai muut matkalle osallistuneet virkamiehet syyllistyneet virkavelvollisuuden laiminlyömiseen.
Matkoilla oli mukana Lindelöfin ja Salmisen sekä heidän avecciensa  lisäksi muuta kaupungin virkamiesjohtoa sekä kaupungin yhtiöiden johtoa.
Suurin osa jatkoselvitysvaatimuksista koskee Lindelöfiä ja Salmista.
Tuokko Tilintarkastus Oy selvitti raportissaan Kotkan kaupungin virkamiesjohdon ja kaupunginyhtiöiden johtohenkilöiden vuonna 2011 tekemiin Italian ja Ranskan matkojen hotellilaskut sekä syömiset ja juomiset matkan aikana. Selvitys koskee kaupungin luottokorteilla tehtyjä maksuja.
Poliisi keskeytti liian kosteiksi muuttuneet 16-vuotiaiden synttärit
16-vuotiaat tytöt kutsuivat väkeä facebookin kautta juhlimaan syntymäpäiviään mökille. Äiti luuli että tarjolla oli limonadia ja sipsejä. Poliisin mukaan mökissä nautittiin alkoholia.
Hämeenlinnalaistytöt juhlistivat 16-vuotissyntymäpäiviään vuokramökillä Iittalassa viime perjantaina. Äiti suostui tilaisuuden järjestämiseen kun tarjolla piti olla perunalastuja ja limonadia.
Kutsut lähtivät aluksi vain tyttöjen ystäville. Facebookissa kutsu sai kuitenkin lisää julkisuutta ja väkeä tuli perjantai-iltana paikalle yli 60.
Mekkala oli niin kova, että paikalle hälytettiin poliisipartio. Heidän mukaansa mökillä juhlivat myös alaikäiset, joista osa oli selvästi nauttinut alkoholia.
Partio päättikin lopettaa juhlimisen ja saatella juhlaväen takaisin koteihin.
-Tästä on tehty automaattisesti lastensuojeluun ilmoitus, siitä seuraa ainakin sosiaalitoimen puhuttelu, tuumii komisario Ilkka Iivari.
Kilpirauhaslääkkeellä saatavuusongelmia - käyttäjiä kehotetaan ottamaan yhteyttä lääkäriinsä
Liothyronin-lääkkeen tilalle on hankittu Thybon-valmistetta, jonka odotetaan saapuvan apteekkeihin loppuviikosta.
Kilpirauhasen vajaatoiminnan hoitoon käytettävä T3-tyypin erityisluvallinen hormonivalmiste Liothyronin on tilapäisesti loppunut maahantuojalta.
Puuttuvaa lääkettä korvaamaan on hankittu toisen valmistajan samantyyppistä Thybon-valmistetta, jonka arvellaan saapuvan apteekkeihin loppuviikosta.
Thybonia varten asiakas tarvitsee uuden reseptin, minkä takia lääkettä tarvitsevia kehotetaan ensiksi tiedustelemaan lähiseutunsa apteekeista, onko heillä Liothyroninia varastoissaan.
Jos Liothyroninia ei ole saatavilla, käyttäjiä pyydetään ottamaan välittömästi yhteyttä hoitavaan lääkäriinsä Thybon-reseptin saamiseksi.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan uutta Liothyroninia saadaan apteekkeihin toukokuun alkupuolella.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Lappeenrannan keskustassa
Maanantaista lähtien Kaivokatu suljetaan Iso-Kristiinan ja Willimiehenkadun väliltä. Myös Lappeenkadun ja Iso-Kristiinan välinen jalkakäytävä suljetaan.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan remontti muuttaa liikennejärjestelyitä Lappeenrannan keskustassa. Tästä päivästä lähtien Kaivokatu suljetaan Iso-Kristiinan ja Willimiehenkadun väliltä. Myös Lappeenkadun ja Iso-Kristiinan välinen jalkakäytävä suljetaan.
Myös Villimiehenkatu välillä Kaivokatu-Raatimihenekatu on edelleen suljettuna.
Rakkaudellinen oodi vitosen seteleissä uivalle stripparille
Yön Polte on vihdoin yhdistänyt voimansa, ja tarjoilevat uuden sinkkubiisin ”Rakkauden ratapiha”.
Tulipalo on vaatinut uhrin Savonlinnassa
Yksi ihminen on menehtynyt tulipalossa Savonlinnan Punkaharjulla lähellä Kiteen rajaa.
Kesälahdentiellä sijaitsevan talon palosta tuli ilmoitus aamukymmenen jälkeen. Palon syttymissyy on vielä selvittämättä.
Tulipalossa menehtyi yli 60-vuotias yksin asuva nainen. Vainaja löytyi palon aiheuttamiin vammoihin menehtyneenä talon pihalta.
Naisen löysivät ohikulkijat, mutta nainen oli ehtinyt soittaa avunpyynnön.
Lastenmusiikki halutaan takaisin radioon
Lastenmusiikki on radioissa lapsipuolen asemassa, Fröbelin Palikoiden laulaja Mats Lillrank sanoo.  Lastenmusiikkiyhtye Fröbelin Palikat toi 25-vuotiskiertueensa Lappiin.
\- Juuri vasta allekirjoitin Lasten musiikki takaisin radioon-adressin. Tästä aiheesta on kannettu huolta. Se on ihan totta, että lastenmusiikki on radioissa ihan lapsipuolen asemassa. Sen näkee esimerkiksi meidänkin Gramex-tuloistamme, jotka ovat laskeneet 2000-luvulla kuin lehmän häntä.
Fröbelin Palikoitten laulaja Mats Lillrank näkee yhteiskunnan muutoksen heijastelevan myös lastenmusiikkiin ja -kulttuuriin.
Paikallisradiot eivät ole enää niin paikallisia ja politiikka lastenmusiikinkin suhteen on muuttunut.
\- Kun aloitimme, Suomessa oli tasan kolme tv-kanavaa. Meillä kävi onni, kun pääsimme 90-luvun alkupuolella esiintymään televisioon ja sitä myöten tieto meidän orkesteristamme levisi. Nykyään kanavia on paljon ja tarjonta on pirstaloitunut. Maanlaajuisia isoja juttuja tulee harvemmin.
Mats Lillrank muistelee aikaa, kun paikallisradiot perustettiin.
\- Joka lauantaiaamu oli lastenpuhelintoivekonsertti. Nykyään paikallisradiot eivät ole enää niin paikallisia ja politiikka lastenmusiikinkin suhteen on muuttunut. On harmillista, että perheet ja lapset eivät pääse tustustumaan radion välityksellä uuteen lastenmusiikkiin. Kyllä tämä on aikalailla Pikku Kakkosen varassa nykyään.
Fröbelin Palikat esiintyy maanantaina Sodankylän Kitisenrannan koululla, tiistaina Ivalossa, keskiviikkona Kittilässä ja lauantaina Rovaniemellä.
Metsä Group aloittaa yt-neuvottelut - Suomessa vaarassa lähes 100 työpaikkaa
Metsä Groupin mukaan puuliiketoiminnan säästöohjelman perusteella henkilöstö vähenee enintään 255 henkilöllä. Tästä Suomen osuus on arviolta 95 työpaikkaa.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Wood aloittaa säästöohjelman. Puutuotteita rakentamiseen ja teollisuudelle valmistava Metsä Wood käynnistää säästöohjelman seurauksena myös yt-neuvottelut.
Metsä Groupin mukaan säästöohjelman perusteella henkilöstö vähenee enintään 255 henkilöllä. Tästä Suomen osuus on arviolta 95 työpaikkaa.
Voimakkaimmin leikkuri iskee Britanniaan, josta väki vähenee enintään 150 henkilöllä. Lisäksi Metsä Wood suunnittelee Ranskassa sijaitsevan Casteljaloux'n sahan jatkojalostus- ja jakeluyksikön myymistä. Yksikössä työskentelee 34 henkilöä.
Metsä Groupin mukaan säästöohjelman pyrkimyksenä on varmistaa Metsä Woodin kilpailukyky.
Suomessa yt-neuvotteluiden piirissä on 1 300 henkilöä.
Lisäksi Metsä Group kertoo, että Suomessa liimapuuliiketoiminta asetetaan strategiseen tarkasteluun ydinliiketoimintoihin kuulumattomina.
Puu- ja metsäteollisuusalan ammattiliitto Puuliitto toivoo, että yhtiö käy aidot yt-neuvottelut ja välttää irtisanomiset.
– Metsä Woodin yt-neuvotteluissa on selvitettävä kaikki käytettävissä olevat vaihtoehdot, joilla yrityksen asettamat säästötavoitteet voidaan saavuttaa ilman irtisanomisia, kommentoi Puuliiton puheenjohtaja Sakari Lepola tiedotteessa.
Mitalijoukkue Tiikerit markkinoi talkoilla
Kun urheiluseura pelaa kirkkaimmista mitaleista, rahaa voisi kuvitella tulevan tupaan fanituotteiden myynnistä. Vasta toista kautta korkeimmalla sarjatasolla pelaava Kokkolan Tiikerit on tähän asti hoitanut markkinointia ja fanituotteiden myyntiä talkoovoimin. Jatkossa markkinointiin panostetaan ammattimaisemmin.
Tiikerien markkinointityötä on johtokunnan puheenjohtaja Kari Kalliokosken mukaan hoidettu jo tähän mennessä melko hyvin. Talkoilla toteutettu työ on saanut auditoinnissa hyvät arvosanat. Silti menestystä niittänyt joukkue joutuu jatkossa keskittämään enemmän voimia Lentopalloliigankin tärkeänä pitämään työhön.
\- Suunnitelmat markkinoinnista vastaavan henkilön
nimittämisestä ovat jo käynnissä. Markkinointiin aiotaan panostaa entistä
enemmän, mutta se ei tapahdu hetkessä. Liigan taholta
markkinointi on yhtenä näkökulmana. Myös Euroopan-tason pelit tulevat
vastaan ja markkinointi on yksi  kulmakivi.
Vielä on pohdinnassa, onko markkinointiin panostava henkilö palkallinen, vai löydetäänkö osaaja seuran omasta
väestä. Kalliokosken pohdinnoissa markkinointia voisi hoitaa esimerkiksi osa-aikaisesti.
Huiveja lisää
Johtokunnan jäsen Mari Ketonen kertoo, että Tiikerien fanituotteet ovat liigapelien varmistuessa menneet kaupaksi hyvin. Huiveja piti tilata lisää heti, kun sijoitus kärjessä selvisi.
\- Heti kun finaalipaikka ratkesi, tilattiin lisää
kaulahuiveja, jotka ovat olleet ihan hyvä myyntimenestys. Kaulahuiveja, pipoja,
fanipaitoja ja pinssejä eli rintamerkkejä on saatavilla.
Seuran johto on tyytyväisenä huomannut, että Tiikereiden pelatessa katsomossa istuu tuttua yleisöä keltamustissa paidoissa, huiveissa ja jopa pipoissa. Varsinkin viimeisiin kotipeleihin tunnelman kohottamiseksi toivotaan värin tunnustamista.
\- Pelaajatkin ovat esittäneet toiveen, että 
kaikkien katsojien väri olisi keltainen kotihallissa, vinkkaa Mari Ketonen.
Johtokunnan puheenjohtaja Kari Kalliokoski lupaa, että loppupelien aikaan Tiikerit näkyy Kokkolan katukuvassa. Tutun värisiä teippauksia on tarkoitus kiinnitellä näkyville paikoille.
Putin kiirehti onnittelemaan Maduroa
Venäjän presidentti Vladimir Putin uskoo maiden suhteiden vahvistuvan tuloksen myötä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut Venezuelan presidentinvaalien voittajaksi julistettua Nicolas Maduroa.
Kremlin tiedotteen mukaan Putin on luottavainen siitä, että Venäjän ja Venezuelan suhteet vahvistuvat Maduron presidenttikaudella.
Maaliskuun alussa kuolleen Hugo Chavezin liittolainen Maduro sai keskusvaalilautakunnan mukaan vajaat 51 prosenttia äänistä sunnuntaina pidetyssä vaalissa.
Ero opposition ehdokkaaseen Henrique Caprilesiin jäi noin 235 000 ääneen. Capriles on vaatinut äänten uudelleenlaskentaa.
Venäjä ja Venezuela ovat olleet pitkään läheisiä liittolaisia. Venäjä on toimittanut Venezuelalle aseita. Venezuela puolestaan on yksi harvoista maista, joka on tunnustanut Venäjän tukemien Etelä-Ossetian ja Abhasian itsenäistymisen Georgiasta.
Hovioikeus kumosi sisäpiirikaupoista vankeutta saaneiden tuomiot
Tapaus liittyy Pohjola-yhtiöiden osakejärjestelyihin ja kauppoihin kesällä ja syksyllä 2005.
Helsingin hovioikeus on peruuttanut Helsingin käräjäoikeuden kolmelle ihmiselle langettamat tuomiot törkeästä sisäpiiritiedon käyttämisestä.
Käräjäoikeus tuomitsi kolmikon vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksin vuonna 2011. He myös joutuivat maksamaan valtiolle rikoshyötynä yli 370 000 euroa.
Tuomitut kuitenkin valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen, joka kumosi alemman oikeusasteen päätökset. Hovioikeus katsoi, että sisäpiiritietojen luovutuksesta ei ole riittävästi todisteita.
SLL: Talvivaaraa kiellettävä käyttämästä rikkihappoa
Suomen luonnonsuojeluliitto pyytää, että Vaasan hovi-oikeus kieltää Talvivaaran kaivosta lisäämästä rikkihappoa bioliuotuskasoille suihkutettavaan veteen.
Suomen luonnonsuojeluliitto arvioi parhaillaan kaivokselta juoksutettavien puhdistettujen vesien korkean sulfaattipitoisuuden johtuvan siitä, että prosessissa käytettävää rikkihappoa on neutraloitu kipsiksi, joka herkästi liukenee uudelleen happamassa ympäristössä.
Luonnonsuojeluliitto laskee, että sulfaattipitoisuus alenee rikkihapon käyttöä vähentämällä.
Luonnonsuojeluliiton mielestä kaivoksella ei ole käytössään ympäristöluvan mukaista menetelmää luontoon päästettävien vesien käsittelylle. Liiton mielestä puhdistetut vedet pitäisi pumpata avolouhokseen eikä päästää vesistöön.
Luonnonsuojeluliiton mukaan nopeat juoksutukset huuhtelevat sakkoja pienistä järvistä, mikä voi voimistaa jätevesien vaikutusta.
_Edit 13:50: SLL korjasi omaa tiedotettaan ensimmäisen virkkeen osalta. Lausen loppuosa "... prosessissa käytettävää rikkihappoa neutraloidaan kipsillä."  korjattu muotoon "...prosessissa käytettävää rikkihappoa on neutraloitu kipsiksi, joka herkästi liukenee uudelleen happamassa ympäristössä."_
SLL lähettää vastaavan korjauksen myös hallinto-oikeuteen.
Torstaisarja 10
Kevätkausi päättyy mahtavaan maan musiikkiin. Harrison Birtwistlen orkesteriteoksessa __Earth Dances__ mannerlaatat jylisevät ja maa järisee konkreettisena, geologisena jättiläisoliona. Mahlerin __Maan laulu__ taas pohtii kuolevaisuutta, luontoa ja ikuisuutta. Mahler kirjoitti laulusinfoniansa keskellä oman elämänsä kohtalonhetkiä, mutta teoksen viimeisissä säkeissä hän kaikesta huolimatta nostaa katseensa kohti kaukaisena sinertävää taivasta ja iloitsee luonnon heräämisestä kevääseen.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Ihmisen elämä sen kun levenee
Karkkia ostetaan yhä useammin megapusseissa, limua kannetaan koteihin kahden litran jättipulloissa ja ranskanperunoita voi ostaa kotiinvietäväksi kaupan pakastealtaista supersäkeissä. Koot eivät ole kasvaneet vain elintarvikkeissa: king size -elämä on ujuttautunut nykyihmisillä kaikkialle muuallekin.
Leveän elämän makuun pääsee nopeasti vaikkapa hypermarketin parkkipaikalla, jossa päivittäin joku sovittelee tila-autoaan liian pieneen parkkiruutuun. Moni marketti on jo vastannut autoilijoiden hätähuutoon ja leventänyt edes osaa paikoista.
Esimerkiksi Suomen IKEA-tavaratalojen parkkipaikoilla on ollut alusta alkaen isompia perheparkkipaikkoja. Niillä halutaan huomioda erityisesti lapset.
\- Lapset unohtavat helposti varoa vieressä pysäköityjä autoja kun avaavat ovia. Autot ovat kyllä vuosien mittaan suurentuneet ja tätä huomioimme kun rakennamme uusia tavarataloja, kertoo asiakkuusjohtaja Camilla Weurlander.
Parkkihalleissa paikkojen leventäminen on hankalampaa, kuin seinät tulevat vastaan. Turussa Julian, Stockmannin ja Wiklundin pysäköintihalleissa asioivilta autoilijoilta tulee satunnaisesti palautetta parkkipaikkojen koosta halleja isännöivälle Q-Park-yhtiölle. Useimmiten ne ovat pyyntöjä pysäköintipaikkojen leventämiseksi.Hallipysäköinnissä lisähaasteetta tuovat yleisen tilanahtauden lisäksi myös tolpat.
-Pakko myöntää, että uudet hallit ovat autoilijoille helpompia, kertoo Q-Parkin kohdepäällikkö Tero Hyökki.
Pakko myöntää, että uudet hallit ovat autoilijoille helpompia.
Hänen mukaansa nykyajan isokokoisten autojen kylkiin tulee kuitenkin yllättävän harvoin kolhuja tai naarmuja Q-Parkin halleissa.
\- Jos kolhuja tulee, niin useimmiten ne ovat aiheutuneet pikemminkin autoilijan huolimattomuudesta kuin tilanahtaudesta.
\- Tilanahtaus on asia, jonka kanssa opitaan olemaan ja elämään, Hyökki sanoo.
Ruoka tekee kauppansa isommissa erissä
Kauppojen karkkihyllyillä valinnanvaraa riittää ja monessa pussissa nannaa on vähintään neljänneskilo. Hammaslääkäri Marja-Terttu Pakkanen muistaa ajan, jolloin karkkia syötiin satunnaisesti ja silloinkin vain vähän.
\- Nykyisin karkkia ostetaan aina iso kasa kerralla ja sitä sitten mätetään kerralla napoihin iso satsi, hän päivittelee.
Pikaruokapaikat markkinoivat asiakkaille isompia aterioita pienellä lisämaksulla. Pitkään jatkuneista kampanjoista voisi päätellä, että lisäeurokauppa käy erittäin hyvin. Hesburgerilla 'eurolla enemmän' -mahdollisuutta on voinut käyttää jo 90-luvulta asti. Varatoimitusjohtaja Jari Vuoti vakuuttaa, että normaalikokoisia aterioita menee kaupaksi suurennettuja aterioita enemmän.
\- Isommat ateriat on tarkoitettu heille, joilla on isompi nälkä. Mitään massamenekkiä niillä ei ole, Vuoti vakuuttaa.
Meidän on pitänyt kasvaa isoksi, jotta voimme vastata kannattavasti ihmisten yksilöllisiin tarpeisiin.
Hän sanoo, että alunperin massatuotteeksi kehitetty pikaruokabisnes on kokolailla muuttunut ja vastaa nykyisin yhä enemmän asiakkaiden erityistarpeisiin. Jättiateriat ovat hänen mukaansa vain yksi niistä. Pikaruokaketjullakin kasvu isommaksi on mahdollistanut nykymuotoisen toiminnan.
\- Meidän on pitänyt kasvaa isoksi, jotta voimme vastata kannattavasti ihmisten yksilöllisiin tarpeisiin, Vuoti sanoo.
Asuja suurenmoisille ihmisille
Lieneekö annoskokojen suurenemisen seurausta tai ei, mutta myös suurempien vaatekokojen kysyntä ja tarjonta kasvaa. Isojen tyttöjen ja poikien ei enää tarvitse hakea vaatteita vain erikoiskaupoista, sillä moni vaateketju on tuonut myyntiin oman XL-mallistonsa niin sanottujen normaalikokoisten mallistojen rinnalle. Monelta vaatevalmistajalta löytyy mallisto myös isokokoisemmille lapsille.
Seppälä toi oman Great Girls -mallistonsa myyntiin jo 15 vuotta sitten. Se oli Suomessa ensimmäisiä plus-mallistoja.
\- Malliston mitoituksessa on huomioitu enemmän muodokkaan naisen muotoja esimerkiksi leikkauksilla ja väljemmällä mitoituksella. Tuotteet näyttävät kulloisenkin trendin mukaiselta värejä myöten, mutta huomioiden muodokkaiden naisten tarpeet mitoituksessa, kertoo Seppälän naisten osaston ostopäällikkö Erica Adlercreutz.
Hän vahvistaa, että kilpailu on kovaa.
\- Se vaikuttaa myös hintatasoon, koska asiakkaille on vaihtoehtoja useammassa vaateliikkeessä, Adlercreutz sanoo.
Mallistoon tullaan panostamaan vahvasti jatkossakin.
\- Kysyntä kasvaa jatkuvasti ja kulloisenkin trendin mukaisten vaatteiden löytyminen on tärkeää.
Asumme ja liikummekin väljemmin
Aina vain väljempiin vaatteisiin kietoutuva nykyihminen tuntuu tarvitsevan ympärilleen myös aiempaa enemmän asuinneliöitä. Tilastokeskuksen tietojen mukaan vuonna 1970 suomalaisella oli asuinkäytössä keskimäärin 18,9 neliötä, kun vastaava luku vuonna 2011 oli jo 39,4 neliötä. Parinkymmenen lisäneliön kasvu asunnoissa on ollut tasaista. Lisäneliöt kertovat kasvaneesta elintasosta, mutta ovat kasvattaneet myös asumisen kustannuksia.
Pienet autot mahtuivat aiemmin pienille pihoille, mutta nykyään ison talon edustalle rakentuu usein myös useamman auton talli.
Joukkoliikenteessäkin ajoneuvojen koko kasvaa. Esimerkiksi Turun paikallisliikenteessä käytössä olevat pisimmät bussit ovat pituudeltaan 14,5-14,8 metrisiä. Ne ovat 3-akselisia telibusseja. Turussa ensimmäiset telibussit otettiin käyttöön syksyllä 1999. Pitkien bussien määrä Turun liikenteessä on kasvanut sitä mukaa, kun linjoille on kaivattu lisäkapasiteettia.
\- Uusimmat kaupungissamme liikennöivät telibussit ovat vuodelta 2012. Telibussien etuna on suurempi matkustajapaikkamäärä verrattuna 2-akseliseen bussiin. Lähtöjä, joissa olisi tarvittu kaksi tai kolme 2-akselista bussia, on voitu telibussien tultua ajaa yhdellä tai kahdella autolla, kertoo suunnittelija Niko Kortelainen Turun kaupungin joukkoliikennetoimistosta.
Liikennevälineiden kasvun voi kokea jo aikuisuuden kynnyksellä: mopo on jo monella kasvanut mopoautoksi.
Suuruudesta aina sekä hyötyä että haittaa
Moni vannoo Suomessakin jatkuvan kasvun nimeen. Osan mielestä jatkuva kasvu aiheuttaa vain ongelmia, joten kasvua pitäisi pikemminkin hillitä.
\- Kasvuun liittyy aina sekä hyviä että huonoja asioita, sanoo Turun yliopiston yleisen historian professori Taina Syrjämaa.
Hän on tutkinut kuluttamisen ja edistyksen historiaa ja sanoo, että nykyihmisen elämisen tyyli on melko samanlainen kuin 1800-luvun ihmisen.
Tavararyöpsähdys maailmassa alkoi 1800-luvulla. Jo tuolloin ihmiset alkoivat ajatella, että seuraavalla sukupolvella pitää olla enemmän kuin edellisellä. Nykyisin toistamme sitä samaa kaavaa. Meillä pitää olla isompi talo ja auto, meidän pitää matkustaakin aina vain kauemmas.
\- Tavararyöpsähdys maailmassa alkoi 1800-luvulla. Jo tuolloin ihmiset alkoivat ajatella, että seuraavalla sukupolvella pitää olla enemmän kuin edellisellä. Nykyisin toistamme sitä samaa kaavaa. Meillä pitää olla isompi talo ja auto, meidän pitää matkustaakin aina vain kauemmas.
Syrjämaa painottaa, että kyse on opitusta, kulttuurisesta mallista. Ihmiseen ei ole sisäänrakennettu minkäänlaista 'haluan aina vain enemmän' -geeniä.
-Ihminen haluaa ylittää äärilaitoja. Se ei ole luonnonlaki tai itsestäänselvyys, vaikka me pidämme sitä sellaisena, Syrjämaa sanoo.
Ajatus jatkuvan talouskasvun välttämättömyydestäkin on Syrjämaan mukaan ihmisen itse rakentama.
\- Meidät on opetettu ajattelemaan, että kuluttaminen on hyvinvoinnin tae ja tie onneen. Jostain syystä vauraus liitetään meillä aina tavaraan.
Kasvu jatkuu kunnes se loppuu
Syrjämaan mukaan kasvulle tulee aina loppu, jossain vaiheessa. Tosiasia on kuitenkin se, että siihen asti kasvu vain jatkuu.
Mahtaako maailmassa olla paikkoja, joihin leveä elämä istuu paremmin kuin muualle?
\- Elokuvateattereihin sellainen homma sopii. Tai oikeastaan kuuluu, kommentoi turkulainen nuorimies.
Meidät on opetettu ajattelemaan, että kuluttaminen on hyvinvoinnin tae ja tie onneen. 
Fantasian keskellä ei ilmeisesti niin haittaa, vaikka leffateatterin suurinta popkorniastiaa voisi melkein käyttää uima-altaana.
Juttua kaiken kasvamisesta voisi laajentaa loputtomiin. Juttua tehdessä aiheeseen liittyvien kysymysten ja ajatusten määrä tuntui koko ajan vain kasvavan. Tässä jutussa olisi voinut puhua vielä esimerkiksi koulujen luokkakokojen suurenemisista tai tuloerojen kasvusta, puhumattakaan jatkuvasta ihmisenä kasvamisesta tai syrjäytyneitten nuorten määrän kasvusta Suomessa. Niin, ja siitäkin olisi voinut vielä puhua, että miten tärkeää on joskus laittaa kasvulle rajoja, esimerkiksi lasten kohdalla.
Kasvattakaa juttua lisää kertomalla omia havaintojanne aiheesta oheisella kommentointilomakkeella.
Keskiviikkosarja 16
Kevätkausi päättyy mahtavaan maan musiikkiin. Harrison Birtwistlen orkesteriteoksessa __Earth Dances__ mannerlaatat jylisevät ja maa järisee konkreettisena, geologisena jättiläisoliona. Mahlerin __Maan laulu__ taas pohtii kuolevaisuutta, luontoa ja ikuisuutta. Mahler kirjoitti laulusinfoniansa keskellä oman elämänsä kohtalonhetkiä, mutta teoksen viimeisissä säkeissä hän kaikesta huolimatta nostaa katseensa kohti kaukaisena sinertävää taivasta ja iloitsee luonnon heräämisestä kevääseen.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Voiko arvopaperilaki ajaa yt-lain ohi? Yt-asiamies antoi ohjeen
Sisäppiiritiedon varjeleminen ei saa olla syy jättää noudattamatta yt-lakia, ohjeistaa yt-asiamies. Yt-asiamiehen mukaan karkeimmissa tapauksissa on jopa epäilyjä, että yt- ja osallistumislakeja on rikottu.
Työ- ja elinkeinoministeriön yhteydessä toimiva yt-asiamies on antanut ohjeen arvopaperimarkkinalain ja yhteistoimintalain (yt) yhteensovittamisessa. Yt-asiamiehen mukaan ohje tarvitaan, koska yhteensovittamisessa on havaittu epäselvyyttä.
\- Epäselvyys koskee sitä, voiko arvopaperimarkkinalaki ajaa yt-lain edelle, sanoo yt-asiamies Helena Lamponen.
Yt-asiamiehen ohjeistus lähtee siitä, että lait ovat samalla viivalla. 30-sivuinen ohje pyrkii vastaamaan siihen, miten arvopaperimarkkina-, yt- ja osallistumislakien sovittaminen yhteen tapahtuu.
Arvopaperimarkkinalain nojalla pörssiyhtiöiden sisäpiiritieto on salassa pidettävää. Salassapito ei kuitenkaan saa ajaa sen edelle, että yritys jättää noudattamatta yt-neuvotteluita ja osallistumista koskevaa lainsäädäntöä.
\- Karkeimmissa tapauksissa on epäilyjä, että yt- ja osallistumislakeja rikotaan. Korostan kuitenkin, että kyse on ääritapauksista, kertoo Lamponen.
Lamposen mukaan lakien sovittelussa yhteen oman haasteensa tuo myös se, että lait ja pykälät on annettu keskenään eri aikaan.
Yt-asiamies valvoo yhteistoimintaa ja osallistumista koskevan lainsäädännön noudattamista yrityksissä. Yt-lain piirissä on noin 8 000 yritystä ja 800 000 työntekijää. Arvopaperimarkkinalain soveltamista valvoo Finanssivalvonta.
Pekka Nieminen muutti ruokavalionsa paleoksi
Kun tapaan **Pekka Niemisen** kahvilassa, hän valitsee listalta raakakakun, josta vielä tarkistaa, ettei se vaan sisällä sokeria (ei, se on makeutettu hunajalla) ja vihreää teetä. Itse otan normiannokseni eli laten ja juustosämpylän. Käy ilmi, että annokseni sisältää kaikkea sitä, mitä Pekka välttää viimeiseen asti: maitotuotteita, viljaa ja sokeria. Nämä ovat hänen mielestään aineita, jotka saattavat sairastuttaa ihmisen. Pekka ei paheksu valintaani, vaan kertoo rauhallisesti omasta ruokafilosofiastaan.Oikeammin kyse ei ole filosofiasta, vaan Pekan tarkasta ja pitkästä tutkimusmatkasta omaan terveyteensä ja eri ruoka-aineiden vaikutuksesta siihen. Pekka on sairastanut kaksi eri syöpää ja siksikin perehtynyt syvällisesti siihen, millaisia ruokia hänen tulisi syödä vahvistaakseen itseään. Terveellistä elämäntapaa hän haluaa jakaa myös muille Hidasta elämää -sivuston kautta.
Haluan syödä kokonaista, oikeasti ravitsevaa ruokaa, en ruokateollisuuden mahdollisimman halvalla tuottamaa mössöä.
– Olen sitä, mitä minuun imeytyy. Sokeri esimerkiksi on suoraan syöpäkasvaimen ravintoa, joten miksi söisin sitä? Haluan syödä kokonaista, oikeasti ravitsevaa ruokaa, en ruokateollisuuden mahdollisimman halvalla tuottamaa mössöä.– Miksi ihmiskunta heikkenee koko ajan, miksi syöpä yleistyy koko ajan? Voisiko yksi syy olla huonolaatuisessa ruuassa, jota meille myydään? Ihmiskunnan heikkeneminen on kiihtynyt viimeisen 50 vuoden aikana, kun ruokateollisuus on kasvanut ja siihen liittyen keinotekoiset lajikkeet, tehotuotettu karjatalous, teollinen prosessointi, lisäaineet ja kaiken pakkaaminen myrkylliseen muoviin ovat yleistyneet, Pekka luettelee.– Meillä Suomessa uskotellaan, että olemme tervettä kansaa ja että ruisleipä ja maito ovat terveyttä ylläpitäviä ruokia. Miksi sitten johdamme monen sairauden esiintyvyydessä? Miksi esimerkiksi osteoporoosista on tullut uusi kansantautimme, vaikka maitoa kulutetaan meillä niin paljon? Pekka kysyy.Sanojensa vakuudeksi Pekalla on näyttää Eurostatin tilastotieto. Sen mukaan vuonna 2009 syntyvä suomalainen poika elää terveenä keskimäärin 57-vuotiaaksi asti, kun taas samana vuonna syntynyt ruotsalainen ja norjalainen voi nauttia elämästään terveenä yli 70-vuotiaaksi. Tilaston mukaan suomalaiset ovat saksalaisia lukuun ottamatta koko EU-alueen sairainta kansaa.Alan jo vilkuilla epäluuloisesti sokerilla maustettua latteani ja vehnäistä sämpylääni.
Elämänvoimaa tehosekoittimeen
Aamulla munakas parsakaalilla ja vihersmoothie, jossa on tammenlehtisalaattia, avokadoa, kurkkua, selleriä, spirulina- ja chlorellajauhetta sekä kookosvettä, joskus myös liuotettuja pähkinöitä, siemeniä ja hamppuproteiinia. Lounaaksi etnisen ravintolan annos, vaikkapa paistettua riisiä katkaravuilla ja vihanneksilla. Päivälliseksi juureskeittoa järvikalan tai luomuriistan kanssa ja iltapalana vielä marjasmoothie, jossa nesteenä riisi,- manteli,- tai kookosmaitoa.Tältä kuulostaa Pekan tyypillisen päivän menu. Mutta eikö tuo tehosekoittimen kanssa touhuilu ole kovin vaivalloista?– Ei ollenkaan. Olen järjestänyt ainesosat helposti saataville ja heittelen blenderiin eri ruokia olotilan mukaan. Rakastan ruokakaupassa käymistä ja tilaan paljon ruokaa tutuista verkkokaupoista kotimaasta ja ulkomailta.
Ruokakaupassa osaan jo aistia, missä siellä väreilee hyvä energia ja täytän korini sillä. Syön kasvispainotteista paleo-ruokaa.
– Hyvin syöminen on minulle itseeni satsaamista. Kyse on elämänvoimasta. Kuollut, pitkälle jalostettu ruoka ei tuo minulle elinvoimaa. Ruokakaupassa osaan jo aistia, missä siellä väreilee hyvä energia ja täytän korini sillä. Syön kasvispainotteista paleo-ruokaa.Paleo-ruokavalio noudattelee kivikautisen ihmisen syömisiä: suositaan mahdollisimman alkuperäistä ruokaa, eritoten metsän antimia, kasviksia, riistaa ja kalaa.– Maanviljelyä on harjoitettu vasta 10 000 vuotta ja täällä pohjoisessa vielä paljon lyhyemmän ajan. Se on ihmisen evoluutiossa lyhyt aika. Silti solutasolla ihmiskeho ei ole muuttunut kivikaudesta mihinkään. Elimistömme ei ole sopeutunut syömään viljoja ja maitotuotteita, Pekka sanoo.Aikanaan Pekalle käänteentekevä kokemus oli osteopaatti **Aki Hovivuoren** luento ravinnosta. Hovivuori lainasi Pekalle kirjan __Vaaralliset viljat__ (James&amp;Ron Braly&amp;Hoggan, Rasalas). Kirjan perusviesti on, että viljan sisältämä proteiini, gluteeni, sotkee ihmisen immuniteettijärjestelmän ja lektiini vaurioittaa suolistoa. Suurin osa ihmisen puolustusjärjestelmän soluista sijaitsee juuri suolistossa, joten häiriöt suolistossa aiheuttavat lukemattoman määrän erilaisia oireita tulehduksista psyyken epätasapainoon asti.– Oma suolistoni oli kroonisesti sekaisin, kunnes aloitin paleoruokavalion. Sen myötä vatsani rauhoittui, mielialojen vaihtelu ja rauhattomuus helpottuivat. Verensokerin heilahtelut tasoittuivat, unenlaatu parani, hormonitoiminta palautui normaaliksi ja kunto alkoi parantua ilman kovaa treenaamista, Pekka listaa nykyisen ruokavalionsa etuja.
Kritiikki porisee netissä
Mitä moninaisimmat vatsavaivat ovat monella poistuneet viljattomuuden myötä. Tieteelliset tutkimukset aiheesta ovat kuitenkin varsin ristiriitaisia.
Pekan tapaamisen innostamana alan tutkailla ravintoasioita netistä. Selviää hyvin nopeasti, että kritiikki maitotuotteita ja viljaa kohtaan poreilee netissä kiivaana. Maidon teollinen käsittely tappaa monen mielestä maidosta kaikki hyödylliset ravintoaineet. Netissä kiistellään myös raakamaidon ominaisuuksista. Gluteeniton ruokavalio ei ole suinkaan monelle mikään laihdutuskeino, vaan terveydellinen valinta. Mitä moninaisimmat vatsavaivat ovat monella poistuneet viljattomuuden myötä. Tieteelliset tutkimukset aiheesta ovat kuitenkin varsin ristiriitaisia.Yksi mediassa huomiota saanut paleon puolestapuhuja on lääkäri Olli Sovijärvi. Sovijärven mukaan ihmisen kannattaa välttää prosessoitua ruokaa kaikissa muodoissaan: vilja- ja maitotuotteet ovat nimenomaan pitkälle käsiteltyä ruokaa. Hän huomauttaa, että alkuperäiskansoilla, jotka syövät yhä kuten metsästäjä-keräilijät aikoinaan, ei ole havaittu länsimaalaisille tyypillisiä sairauksia. Potilaidensa kautta Sovijärvi sanoo tietävänsä, että monen länsimaissa tyypillisen autoimmuunisairauden (esimerkiksi keliakia, kilpirauhasen vajaatoiminta, MS-tauti, haavainen paksusuolentulehdus) oireet helpottuvat jättämällä viljat ja maito kokonaan pois. Toki autoimmuunisairauksien puhkeamiseen tarvitaan myös geneettinen alttius.Mikä sitten maidossa on haitallista Sovijärven ja muiden kriitikoiden mielestä? Lehmän maidon kaseiini voi gluteenin lailla vaurioittaa suolistoa. Lehmärodusta riippuen maidossa on joko A1-kaseiinia tai A2-kaseiinia. Sovijärven mukaan tutkimukset viittaavat siihen, että A1-kaseiini on se haitallisempi proteiini ja juuri sitä suomalaisen lehmän tuottama maito sisältää. Kaseiini vapauttaa kehossa tiettyjä peptidejä, jotka pääsevät ohutsuolesta verenkieroon ja joita vastaan elimistö alkaa taistella aiheuttaen erilaisia vatsavaivoja.Suomessa viralliset ravitsemussuositukset eivät kuitenkaan allekirjoita näitä haittoja vaan kehottavat syömään perinteisen lautasmallin mukaan — ja suosituksissa on vankka sijansa leivällä ja maidolla. Suositusten takana on valtion ravitsemusneuvottelukunta, jonka jäsenet ovat ravitsemusasioita käsittelevien viranomaisten, kuluttaja-, neuvonta-, ja terveydenedistämisjärjestöjen sekä teollisuuden, kaupan ja maatalouden järjestöjen edustajia.
Mutta se sokeri...
Jään mietiskelemään, millainen itsekuri paleo-ruokavaliota noudattavilla täytyykään olla. Miten torjua vaikkapa salmiakinhimo, miten kieltäytyä rapeasta patongista marmeladin kera, miten viettää tulevaa kesää ilman päivittäistä jäätelöannosta? Miten voi elää päivästä toiseen ilman sokeria, ilman ruista ja vehnää, ilman juustoja ja jogurtteja? Esitän vielä Pekalle tämän ihmettelevän kysymykseni.
Kun on päässyt irti sokeri- ja gluteeniriippuvuuksista ja erilaisista aromivahvisteista, niin ei ole mikään ongelma valita vaihtoehto, josta seuraa hyvää oloa pitkäksi aikaa!
– Olen saanut kehoni puhdistumaan niin hyvin, että reagoin nykyään voimakkaasti roskaruokaan. On siis helppo olla syömättä sellaista, josta tulee huono olo. Kun on päässyt irti sokeri- ja gluteeniriippuvuuksista ja erilaisista aromivahvisteista, niin ei ole mikään ongelma valita vaihtoehto, josta seuraa hyvää oloa pitkäksi aikaa! Pekka vastaa.Meille sokerista vielä "riippuvaisille" hän antaa vinkin:– Alkuvaiheessa voi esimerkiksi prosessoidun valkoisen sokerin korvata luonnollisilla makeuttajilla kuten hunajalla, kookossokerilla, vaahterasiirapilla, intiaanisokerilla, stevialla jne. Mutta varsin pian sitä huomaa pärjäävänsä ilman mitään makeuttajia. Keinotekoisia makeuttajia kannattaa joka tapauksessa välttää, sillä ne ovat ihmiselle haitallisia.**__Pekka Nieminen on Inhimillisen tekijän vieraana 19.4. kello 22.00 TV1:ssä puhumassa syöpäkokemuksistaan.__**Mitä mieltä sinä olet ruokavalion vaikutuksesta olotilaasi? Oletko kokeillut esimerkiksi paleo-ruokavaliota ja miten se sinulle sopi?**Linkit:**[Hidasta elämää](http://hidastaelamaa.fi/)[Pekka Niemisen blogi](http://hidastaelamaa.fi/?s=valon+pisaroita%3A)[Inhimillinen tekijä](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tasta-puhutaan/inhimillinen-tekija-elamaa-kontrollien-valilla)
Rajavartijoita koulutetaan nyt urakalla
Raja- ja merivartiokoulu aloittaa uuden kurssin ensi tammikuussa, vaikka edellinen kurssi on vielä kesken. Tarve rajoilla on huutava ja sen vuoksi kurssin aloittamista aikaistettiin.
Raja- ja merivartiokoulu järjestää seuraavan peruskurssin suunniteltua aikaisemmin.
Hallituksen kehysrahapäätöksellä myöntämä lisäraha kasvattaa rajavartijoiden määrää 160:lla henkilötyövuodella vuoteen 2017 mennessä. Tämän vuoksi uusi kurssi alkaa jo ensi tammikuussa.
Kurssi joudutaan aloittamaan Espoossa, sillä Imatralla on tammikuussa vielä edellinen kurssi kesken. Helmikuussa uusi koulutusryhmä pääsee siirtymään Immolaan.
80 koulutettavasta 50 jää töihin Kaakkois-Suomen rajalle ja 30 Suomenlahden merivartiostoon. Koulutusohjelmaa on myös muokattu uudelleen. 14 kuukautinen kurssi lyhenee 12 kuukautiseksi ja sen sisältöä muokattaan paremmin nykyajan tarpeet huomioivaksi.
Nallejen uni on jo vähissä
Huhtikuu herättelee uroskarhut ruoan etsintään. Karhuhavaintoja tehtiin viikonlopun aikana eri puolilla Keski-Suomea.
Talviunilta heränneitä karhuja nähtiin viikonlopun aikana ainakin Keuruulla, Karstulassa, Korpilahdella ja Viitasaarella. Esimerkiksi Korpilahden Painaalla metsässä tallustelleen aikuisen karhun näki lenkkeilijä.
Riistakeskuksen riistasuunnittelija Olli Kursulan mukaan uroskarhut heräävät talviunilta tyypillisesti huhtikuussa ja lähtevät pian heräämisensä jälkeen etsimään ruokaa.
\- Ensimmäisten karhujen herääminen ajoittuu yleensä siihen aikaan, kun lumi alkaa kunnolla kastua. Mutta eivät ne kaikki tietenkään heti lähde liikkeelle, Kursula sanoo.
Esimerkiksi naaraat pentujen kanssa makaavat pesässä mahdollisimman pitkään.
\- Naaraat eivät yleensä lähde pentujen kanssa lumelle ollenkaan liikkeelle. Niillä on yleensä niin hyvä pesä, etteivät ne kastu, Kursula sanoo.
Robin toimii Justin Bieberin lämmittelijänä kolmella keikalla Norjassa
Kotimainen teinitähti Robin on saanut uskomattoman tilaisuuden. Nuorukainen pääsee lämmittelemään jenkkitähti Justin Bieberiä loppuunmyydyille keikoille.
**Robin** esiintyy ennen **Justin Bieberiä** tämän tiistain, keskiviikon ja torstain keikoilla Telenor Arenalla Norjassa.
Norjalaislehti [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2013/04/15/kultur/musikk/justin_bieber/robin/26662448/)kertoo aiheesta verkkosivuillaan ja esittelee samalla suomalaisen Robinin norjalaislukijoille. Robin on lehden verkkosivuilla suuresti esillä ja artikkelissa komeilee nuorukaisen kuva lähes koko sivun leveydellä.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Suomessa[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2013041516901337_vi.shtml).
**Lähteet:** Dagbladet
Mikä saisi sinut käyttämään joukkoliikennettä?
Joukkoliikenteessä on alkanut kaksivuotinen remontti, joka tuo alalle lisää toimijoita ja kilpailua. Tavoitteina ovat parempi palvelu ja halvemmat matkalippujen hinnat. Mutta, mikä sinun mielestäsi on se kaikkein tärkein kehitettävä joukkoliikenteessä?
Harvenevat bussivuorot, palvelun heikkeneminen ja alan yritysten heikko kannattavuus maaseudulla ovat olleet suomalaisen joukkoliikenteen kestopuheenaiheita. Taajamissa tarjontaa on, mutta silti moni ajaa edelleen työmatkansa mieluummin henkilöautolla. Viime vuosina on ehdotettu erityisesti kilpailun lisäämistä keinona joukkoliikenteen palvelun parantamiseksi ja käytön lisäämiseksi.
Mutta mitä pitäisi parantaa, autetaanpa [joukkoliikennettä uudistavaa](http://yle.fi/uutiset/bussiliikennetta_odottaa_iso_myllerrys/6576535) liikenneministeriä ja kerrotaan, mikä saisi juuri sinut käyttämään  enemmän joukkoliikennepalveluja.
Perjantaisarja 14
”50-vuotias ihmelapsi on jo hyvin vanha. Minun on nyt tehtävä päätös, jos en halua olla Hollywood-säveltäjä lopun ikääni”, perusteli Erich Wolfgang Korngold luopumistaan elokuvasäveltäjän urasta konserttimusiikin hyväksi. Korngoldin lumoava viulukonsertto edustaa paluuta menneisyyteen myös symbolisesti: siinä soi iäksi kadonneen vanhan Wienin ikävä. Tšaikovskin neljännen sinfonian vavahduttava kohtalomotiivi on sekin kaikuja säveltäjän henkilökohtaisesta elämästä. 
Teksti: Lotta Emanuelsson
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Kantaesitys! Säveltäjä Juhani Nuorvala ja kapellimestari Santtu-Matias Rouvali keskustelevat.
Ruotsissa povataan maltillista kasvua
Valtiovarainministeriön tämän vuoden talouskasvuennuste on 1,2 prosenttia. Vuonna 2014 kasvun uskotaan olevan 2,2 prosenttia.
Ruotsin keskustaoikeistolainen hallitus ennakoi maan talouden jatkavan matalan kasvun uralla tänä ja ensi vuonna.
Valtiovarainministeri Anders Borgin mukaan tämän vuoden talouskasvuennuste on 1,2  ja ensi vuoden 2,2 prosenttia.
Edellisessä ennusteessa joulukuussa arvioitiin vielä tämän vuoden kasvuksi 1,1 prosenttia ja vuoden 2014 talouskasvuksi 3,0 prosenttia.
\- Maailmantaloudesta puhaltaa vahva vastatuuli, joka hidastaa talouden elpymistä Ruotsissa, Borg sanoo.
Ruotsi on selvinnyt toistaiseksi euroalueen talouskriisin heijastusvaikutuksista melko hyvin johtuen maan julkisen talouden ja pankkisektorin hyvästä tilasta, vaikka vienti viime vuonna supistuikin.
Uudessa talousennusteessa julkisen sektorin budjettivajeen povataan nousevan tänä vuonna 1,6 prosenttiin viime vuoden 0,7 prosentista. Se on hieman suurempi kuin aiemmassa ennusteessa. Ensi vuonna vajeen uskotaan taas kutistuvan 1,0 prosenttiin.
Hallituksen tavoitteena on kääntää julkinen talous prosentin ylijäämäiseksi.
Sortavatko mies-loppuiset ammattinimikkeet naisia?
Kirvesmies, putkimies, luottamusmies, ulosottomies, talonmies... Tasa-arvolaki kieltää suuntaamasta työtehtäviä joko miehelle tai naiselle, ja moni pitääkin sukupuoleen viittaavia nimikkeitä ongelmana. Pidätkö Sinä?
Miehen lisäksi pulmallisia ovat nimikkeet, joissa käytetään sanoja nainen, tyttö, poika, emäntä tai isäntä.
Tilastokeskuksen tuoreen tiedon mukaan sukupuoleen viittaavia ammattinimikkeitä on nyt 674, kun niitä vuonna 2005 oli 33 nimikettä vähemmän.
Mies-loppuisia nimikkeitä on 584 ja nainen-loppuisia ei yhtään. Sen sijaan löytyy muun muassa bingoemäntä, aulaemäntä, pääemäntä ja messityttö. Toisaalta laivalla työskentelee myös messipoikia.
Tasa-arvolaki kieltää suuntaamasta työtehtäviä joko miehelle tai naiselle, jollei tähän ole erikseen hyväksyttävää syytä. Monet pitävät sukupuoleen viittaavia nimikkeitä ongelmana.
Tulisiko näistä sukupuoleen viittaavista ammattinimikkeistä luopua? Mihin ne voisi vaihtaa?
Uudellamaalla on monilla aloilla työvoimapula
Uudenmaan ammattibarometri paljastaa, millä aloilla Uudellamaalla työllistyy varmasti. Barometri kertoo myös, missä ammateissa töitä ei ole.
Sosiaali- ja terveysala eivät ole ainoita, joilla on kova pula tekijöistä. Ely-keskuksen julkaisema vuoden ensimmäinen ammattibarometri kertoo, että  myös muun muassa myyjille, postinkantajille, kirjanpitäjiille ja suuhygienisteille löytyy hyvin töitä. Kaikkiaan kymmenissä ammateissa on työvoimapulaa.
Ylitarjontaa on puolestaan eniten tietotekniikka- ja elektroniikka-alalla sekä kulttuuri ja media-alalla. Barometrissä arvioitiin työvoiman kysynnän kehitystä nykyhetkestä puolen vuoden päähän.
\- Työmarkkinoilla on ollut nopeitakin muutoksia. Esimerkkinä voi mainita lentokoneasentajat, joita on koulutettu Uudellamaalla. Yhtäkkiä suuri työnantaja ei tarvitse heitä. Koulutusjärjestelmä kouluttaa silti yhä nuoria tälle alalle, sanoo kehittämispäällikkö Raimo Hokkanen Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Hokkanen kehottaa etenkin nuoria miettimään myös muita töitä, jos omalta alalta ei tällä hetkellä töitä löydy.
\- Nuorilla voi olla hyvin voimakas toive, siitä millä alalla he haluavat työskennellä. Moni ala ei kuitenkaan nyt, eikä lähitulevaisuudessakaan kuitenkaan tarjoa työtä.
Keskiviikkosarja 15
“Se on kuin tumma lähde: mitä kauemmin katsomme siihen, sitä kirkkaammin siitä heijastuvat tähdet”, kirjoitti kriitikko Eduard Hanslick Brahmsin neljännestä sinfoniasta. Vain kuusi vuosikymmentä myöhemmin romantiikan aikakausi loi viimeiset auringonsäteensä Richard Straussin __Neljässä viimeisessä laulussa__. Henri Dutilleux’n __Hetken mysteeri__ on kymmenosainen tutkielma sävellystyön luovista hetkistä.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Olympuksen huippuyksikkö Joensuuhun - ensimmäinen japanilaistutkija aloittaa pian
Tavallisesti fotoniikan tutkijat suuntaavat amerikkalaisyliopistoihin. Nyt suuntana on Joensuu, jossa käynnistyy Itä-Suomen yliopiston ja Olympuksen huippuyksikkö. Spektrikuvantaminen mahdollistaa muun muassa ympäristön saastumisen seurannan.
Japanilainen optiikkavalmistaja Olympus ja Itä-Suomen yliopisto käynnistävät fotoniikan huippuyksikkönsä Joensuuhun pikavauhtia. Ensimmäinen japanilaisfirman tutkija saapuu Joensuuhun jo kesäkuussa.
Yleensä alan japanilaistutkijat menevät suoraan amerikkalaisyliopistoihin, kuten Standfordiin tai Rochesteriin.
\- Hänen tehtävänään on selvittää, kuinka spektrikuvia voidaan tallentaa ja tiivistää tietoteknisesti järkevimmin, kertoo professori Markku Hauta-Kasari.
Olympuksen ja yliopiston huippuyksikkö sai vastikään kahden miljoonan euron rahoituksen Tekesiltä. Yksikön tarkoituksena on selvittää esimerkiksi sitä, kuinka ympäristön saastuneisuutta voidaan analysoida kuvien perusteella. Spektrikuvantaminen palvelee myös muun muassa lääketiedettä ja teollisuutta.
Parhaimmillaan yksikössä työskentelee kahdeksan ihmistä. Ensimmäisenä Joensuuhun saapuva Olympuksen tutkija on Joji Takamoto, joka suorittaa samalla kaupungissa tohtoriopintojaan.
\- Yleensä alan japanilaistutkijat menevät suoraan amerikkalaisyliopistoihin, kuten Standfordiin tai Rochesteriin. Nyt sitten Joensuuhun, sanoo professori Markku Hauta-Kasari tyytyväisenä.
Weekend Festivalin artistikattausta täydennettiin huippunimillä - Calvin Harris toiseksi pääesiintyjäksi
Calvin Harris on tunnettu skottilainen DJ, laulaja, tuottaja ja lauluntekijä. Hän päättää Weekend Festivalin perjantain Weekend -stagella 16. elokuuta.
**[Calvin Harris](http://ylex.yle.fi/artisti/calvin-harris)** on viime vuosina noussut nopeasti yhdeksi merkittävimmistä tanssimusiikkinimistä David Guettan,
Lisäksi Weekend Festivalia saapuvat tähdittämään huippusuosittu belgialais DJ -kaksikko **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**. Oman lisänsä
Perjantaisarja 13
Miloslav Kabeláč, Bohuslav Martinů ja Leoš Janáček edustavat kolmea sukupovea tšekkiläisiä säveltäjiä, ja RSO:n konsertti nuoren tšekkiläisen kapellimestarin johdolla on katsaus 1900-luvun Tšekkoslovakian historiaan. Janáčekin __Sinfonietta__ 20-luvulta juhlistaa vastaitsenäistynyttä isänmaata sotilaallisen loistokkaasti, Martinůn sellokonsertto taas valmistui 50-luvulla maanpaossa ja on täynnä koti-ikävää. Samalla vuosikymmenellä syntyi Kabeláčin vääjäämättömästi etenevä, vaikuttava __Ajan mysteeri__.
Teksti: Lotta Emanuelsson
**ENNEN KONSERTTIA** klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva “Janáčekia etsimässä”
"Kiinnostavimpia ja tasaisimpia lätkäfinaaleja vuosiin"
Tapparan ja Ässien välisistä SM-finaaleista ennakoidaan tasaisia. Jatkuuko Tapparan loistava ylivoimapelaaminen maanantai-iltana Hakametsässä?
Maanantai-iltana alkavat jääkiekon SM-liigan finaalit nousivat yhdeksi Jälkihien pääaiheeksi. Saku Tuominen, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen painottivat, että Tapparan ja Ässien välillä on edessä tasainen vääntö Suomen mestaruudesta.
Tuominen naureskeli, että kun Helsingissä puhutaan jo MM-lätkästä, Tampereella keskittyminen on tiukasti liigafinaaleissa.
\- Mielestäni on hauskaa, miten media toimii. Nyt on yksi kiinnostavimpia, tasaisimpia ja mielenkiintoisimpia lätkäfinaaleja vuosiin, Tuominen totesi.
\- Tapparan ja Ässien väliset loppuottelut 70-luvun lopussa ovat mielestäni olleet ehdottomasti kaikkien aikojen SM-liigafinaaleja. Muista, kuinka niitä kuunneltiin radiosta. Ne olivat niin huikeaa draamaa sen ajan olosuhteissa, Kanerva muisteli.
Tuominen huomautti, että molempien joukkueiden maalivahdit ovat olleet huikeassa iskussa. Ässien Antti Raannan torjuntaprosentti pudotuspeleissä on ollut 95,94 ja Tapparan Juha Metsolan 94,78.
\- Se, mihin sarja voi ratketa, on Tapparan ylivoima. Tappara pelaa tällä hetkellä vuosiin SM-liigan parasta ylivoimaa. Ihan käsittämättömän hyvää ylivoimaa, Tuominen hehkutti.
_**Tapparan ja Ässien välinen ensimmäinen finaalikohtaaminen käynnistyy kello 18.30. Finaalitunnelmaan virittäydytään Yle Puheen taajuudella kello 18.03.**_
Tapparan Rautakorpi: "Ässät pahin mahdollinen vastustaja"
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi vaatii joukkueltaan parannusta, jotta Ässät kaatuu maanantaina alkavassa finaalisarjassa.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäistä loppuottelua maanantaina isännöivä Tappara sai välierien ratkeamisen jälkeen odottaa finaalipelejä reilun viikon. Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi ei pidä pitkähköä odotusta huonona asiana.
\- Tässä on ollut kieltämättä töitä, että saadaan ryhmä valmiiksi ja yksilöt valmiiksi. Yksittäisten pelaajien pitää olla valmiita, kun maanantaina pelit alkaa, Rautakorpi kertoi ennen finaaleja Yle Urheilulle.
Rautakorpi kuvaili Tapparan valmistautumista rytmillä "harjoittelua, lepoa ja taas harjoittelua". 
\- Meillä on selvästi asioita, joita pitää pystyä vielä parantamaan viimeiseen sarjaan. Ne ovat joukkueen asioita, jotka ovat tietysti suhteessa Ässiin. Ässät on erittäin hyvä joukkue ja pahin mahdollinen vastustaja. Joukkue on loistavasti valmennettu, sieltä löytyy kovia yksilöitä ja huippumaalivahti. Paljon pitää parantaa, että pystymme tuollaisen joukkueen voittamaan, Rautakorpi arvioi.
Tapparalla on joukkueessaan kolme vuoden 2003 Suomen mestaria, sekä tietysti valmentaja Rautakorpi. Päävalmentajan mielestä vanhoilla meriiteillä ei kuitenkaan maanantaina alkavassa loppuottelusarjassa pitkälle pötkitä.
\- Jos ajatellaan tätä prosessia, niin meidän joukkueen näkökulmasta meistä kukaan ei ole ollut tässä tilanteessa aiemmin. Tämä vuorovaikutus mitä nyt teemme, on täysin uutta meille. Sillä ei ole merkitystä, oletko pelannut näitä pelejä aiemmin sata tai nolla. Me elämme tässä ja nyt, Rautakorpi linjasi.
"Ei se Raantakaan siellä yksin ole"
Tappara on tiukasti analysoinut myös vastustaja Ässiä loppuotteluita edeltäneen tauon aikana. Vastassa on muun muassa huippuvireinen maalivahti Antti Raanta, mutta yksittäisiin asioihin tamperelaiset eivät aio hukuttautua.
\- Ei se Raantakaan siellä yksin ole. Ässät on loistava joukkue. Jos ajatellaan tammikuun jälkeistä aikaa, niin tässä on nyt finaalissa kaksi parasta joukkuetta. Maalivahti tarvitsee erittäin hyvän joukkueen eteensä ja joukkueet tarvitsevat loistavan maalivahdin.
Rautakorpi painottaa ensimmäisen finaaliottelun merkitystä. Uuden ja ainutkertaisen tilanteen käsitteleminen on Tapparan avainasioita.
\- Se on 2013 finaalien ensimmäinen peli. Tässä tulee tietysti paljon ulkopuolista touhua lisää, mutta ydin on se, että löytää ne mahdollisuudet ja keinot siitä pelistä. Kaikki muu on sitten seurausta.
\- Meillä on ollut jo pudotuspeleihin lähtiessä oma sapluuna henkiseen valmentautumiseen. Se on selvästi fokusoinut pelaajia ja valmentajia hetkeen. Se on tuonut pelaajia yhteen. On joukkueen asia, miten se tehdään. Pelaajat ovat itse sen tavan valinneet. Mielestäni se on toiminut hyvin, Rautakorpi päätti.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia seurataan tuttuun tapaan suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live). Lisäksi Yle Urheilun nettisivuilla kamppailun tapahtumia seurataan hetki hetkeltä -tekstiseurannalla.
Rukajärvikeskus ottaa varaslähdön Lieksassa
Rukajärvi-keskus aloittaa toimintansa Timitran linnassa Lieksassa jo kesäkuussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan toiminta oli tarkoitus käynnistää syksyllä 2014.
Lieksaan perustettava Rukajärvi-keskus on löytänyt uudet tilat Timitran linnasta. Lisäksi keskus aloittaa toimintansa reilusti etuajassa.
Sotahistoriallinen matkailukohde avaa ovensa jo kesäkuussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan keskus piti avata syksyllä 2014.
Timitran linnassa toimiva Timitra Hostel jatkaa toimintaansa kertoo hostelin osakas Franz Petke.
Hänen mukaansa Rukajärvi-keskus sijoittuu Rajavartiolaitoksen vanhan rakennuksen toiseen kerrokseen.
Keskus on osa Rukajärven tiestä tehtävää matkailunähtävyyttä Lieksassa.
Lieksan asemalta Venäjän rajalle vievä tie on 44 kilometriä pitkä. Jatkosodan aikana sen kautta huollettiin parinsadan kilometrin päässä rintamalla taistelleita joukkoja.
Ilmanlaatu heikkenee helposti
Kevään vitsaus, poistamaton hiekoitushiekka, heikentää ilmanlaatua nopeasti sadepäivien jälkeenkin.
Lappeenrannan kaupungilla on ydinkeskustan alueella neljä ilmanlaadunmittauspistettä. Joutsenon alueella on kaksi ja lisäksi kaupungilla on muutamia keräintyyppisiä pisteitä.
\- Mittauspisteissä mitataan erilaisia yhdisteitä. Katsotaan teollisuuden ja autoliikenteen päästöjä sekä ilman pienhiukkasia, sanoo kaupungin ympäristösihteeri Sara Piutunen.
Maanantaina aamulla ilma tuntui raikkaalta. Viikonloppuna Lappeenrannassa oli satanut vetää ja räntää. Silti mittarit ovat armottomia.
\- Tällä hetkellä pienhiukkasten tilanne on hyvä, mutta vähän karkeampia hiukkasia seuraava laite ilmoittaa 70 mikrogrammaa kuutiossa, mikä on tyydyttävä ilmanlaatu, valaisee mittareiden lukemia Piutunen.
Kevät on edennyt hitaasti, joten hiekkojen poistaminenkin on myöhässä.
\- Vaikka viikonloppu oli sateinen, jo nyt maanantaiaamuna huomaa, miten katupöly alkaa vaikuttaa, Piutunen pohtii.
Silmiä kirvelee ja kurkkua kuivaa
Pienhiukkaset aiheuttavat eri ihmisille erilaisia oireita. Toisille pöly on vain epämieluisaa, kun toiset joutuvat olemaan sisätiloissa.
\- Kun pienet hiukkaset menevät keuhkoihin ja syvälle keuhkorakkuloihin, ne pääsevät sitä kautta koko elimistöön ja verenkiertoon. Ne pitävät sisällään erilaisia yhdisteitä ja voivat vaikuttaa ihmiseen. Pienhiukkasia on yhdistetty sydän- ja verenkiertotauteihinkin, kertoo Piutunen.
Isommat hiukkaset jäävät jo ihmisen ylempiin hengitysteihin. Tämä aiheuttaa joillakin silmien kirvelyä, aivastelua tai kurkkukipua.
\- Jos on astmaatikko tai sydäntauteja sairastava, niin katupölyn aikana voisi olla lääkäriin yhteydessä ja tarkentaa lääkitystä. Oikein pölyisinä ja kuivina päivänä kannattaa vältellä kaikkein pölyisimpiä katuja, ympäristösihteeri Piutunen neuvoo.
VR harkitsee uutta keskusta Kouvolaan
Keskuksessa järjesteltäisiin raiteilla ja raskaan liikenteen kyydissä kulkevaa rahtia. VR:llä on alustava tonttivaraus Kouvolan logistiikka-alueella.
VR:llä on suunnitteilla pilottihanke uudesta järjestelykeskuksesta. Keskuksessa ohjattaisiin idänliikenteen yhdistettyjä kuljetuksia eli rahtia, joka tekee osan matkasta rekkojen ja osan junan kyydissä. Venäläiset juna- ja rekkakuljetukset koottaisiin keskukseen, josta ne jatkaisivat matkaansa suurempina kokonaisuuksina. VR suunnittelee keskusta yhdessä venäläisten kanssa.
\- Siellä koottaisiin Venäjän kuljetusten pieniä eriä yhteen. Kuljetukset ovat hyvin pirstaloituneet ympäri maan. Selvitämme idän virtojen keskittämistä yhteen paikkaan, sanoo VR Transpointin rautatielogistiikan johtaja Ilkka Seppänen.
Suunnitelmat ovat alkuvaiheessa ja VR seuraa vielä markkinoiden kehittymistä ennen lopullisia päätöksiä järjestelykeskuksen perustamisesta. VR on kuitenkin tehnyt jo alustavan tonttivarauksen Kouvolan logistiikka-alueelta Kullasvaarasta.
Kouvola on vahva ehdokas mahdollisen keskuksen sijoituspaikaksi jo pelkästään suuren ratapihan ja hyvien Venäjä-yhteyksien vuoksi.
VR:llä on tälläkin hetkellä välivarasto Kouvolan logistiikka-alueen Teholan puolella. Suuressa hallissa toimivassa varastoterminaalissa on vastaavanlaista toimintaa, jota järjestelykeskuksessakin tultaisiin tekemään. Hallia ollaan laajentamassa toukokuussa.
Kehitysyhtiö Kouvola Innovation markkinoi parhaillaan Kullasvaaran uusia tontteja yrittäjille. Käyttövalmiiksi tehdyillä tonteilla on käytössä myös raiteet. VR:n lisäpanostukset alueelle olisivat vetovoimatekijä kaupungille.
\- Se, että VR keskittää vaunujen purkamisen ja lastauksen Kouvolaan, tuo mukanaan lisää toimintaa tänne. Kullasvaaraan on jo syntynytkin uusia työpaikkoja paikallisille yrityksille, sanoo Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Asko Pesonen.
Peliriippuvainen kassapäällikkö vei käteistä 
Kassapäällikkö vei tuhansia euroja vuoden aikana firman kassakaapista. Syynä oli pelihimo.
Naisella oli asemansa vuoksi kassapäällikkönä pääsy elektroniikka-alalla toimivan firman rahoihin.
Hän oli anastanut käteistä hieman yli vuoden aikana 6 810 euroa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa hän kertoi anastuksen syyksi peliriippuvuuden nettipeleihin.
Käräjäoikeus tuomitsi 70-luvulla syntyneen naisen kavalluksesta 60 päivän vankeuteen. Tuomio on ehdollinen, ja käräjäoikeus otti rangaistuksen määräämisessä huomioon, että nainen on hakenut ja saanut apua peliongelmaansa.
Kavallus oli tapahtunut pääosin vuonna 2011. Tuomio on lainvoimainen.
Virhe lipsahti lehteen – Tappara-Lukko tänään Hakametsässä?
Päivän Aamulehdessä mainostetaan illan jääkiekkofinaalia otsikolla "Taistelu kiekkoherruudesta jatkuu". Mainoksen mukaan Tappara kohtaa tänään Lukon Hakametsän hallissa.
Tapparan nettisivuilla kerrotaan, että Aamulehteen oli tänään eksynyt väärän ottelun mainos. Peli on tottakai Tappara-Ässät.
\- Kyseessä on Aamulehden sekoilu. Tämä ei ole meidän psyykkausyritys, vaikka voihan asian niinkin nähdä, kommentoi Anuliisa Leinonen Tapparan viestinnästä.
Tapparan ja Ässien välinen jääkiekon  SM-liigan ensimmäinen finaaliottelu alkaa Hakametsän jäähallissa tänään kello 18.30.
Kevätsade teki ihmeitä - Saimaan väylän avaus sujuu kuin tanssi
Alkuun takunnut Saimaan syväväylän avaus etenee vauhdilla. Murtajakeulalla varustettu hinaaja Protector on saanut eteläisen Saimaan satamat auki. Matka jatkuu maanantain kuluessa Puumalaan ja iltaan mennessä edelleen Savonlinnaan.
Protectorin  matka tyssähti perjantain vastaisena yönä Joutsenon edustalla. Yli puolimetrinen jää oli koko matkaltaan kovaa. Taistelussa luonnonvoimia vastaan päätettiin ottaa aikalisä.
Liikenneviraston talvimerenkulun ylitarkastaja Jukka Väisänen arveli jo perjantaina, että viikonlopun sateet saattavat tulla avuksi. Ja näin sitten tapahtuikin.
\- Lappeenrannan, Joutsenon ja Imatran satamat saatiin auki, ja sinne tuli jo ensimmäiset laivatkin kanavasta. Puumalaan reitti saatiin auki sunnuntai-iltana, Väisänen iloitsee.
Viikonlopun sateet mullistivat Saimaan pintaa. Järven pinnalla ollut lumi- ja kohvakerros suli 5-10 sentin paksuiseksi vesipatjaksi. Maanantain vastaisena yönä osa vedestäkin oli jo lorissut jään läpi.
Matka helpottuu Puumalan jälkeen
Maanantaina Protector pyrkii avamaan väylän Savonlinnan syväsatamaan, Laitaatsiltaan ja Inkilänniemeen. Puumalassa sillan alitus on tähtäimessä maanantaina puolen päivän aikoihin.
\- Puumalasta Savonlinnaan väylä on kapeaa ja siellä on virtoja. Uskon, että matkanteko helpottuu Puumalan jälkeen, Väisänen laskee.
Hinaajan matka etenee jäätilanteesta riippuen reipasta kävelyvauhtia, 5-10 kilometriä tunnissa.
Savonlinnasta matka etenee Kiteen Puhokselle ja sieltä edelleen kohti Joensuuta. Kallaveden reitti avataan Siilinjärvelle saakka.
\- En uskalla lähteä kovin tarkkaan arvailemaan, mutta kyllä tämän viikon aikana pitäisi koko väylän olla auki, Väisänen sanoo.
Torstaisarja 9 / Fokus Stravinsky 
”Tyyli on se tietty tapa, jolla säveltäjä järjestää käsityksensä ja puhuu ammattinsa kieltä”, sanoo Igor Stravinsky __Musiikin poetiikassaan__. Omassa tyylissään Stravinsky kääntyi 20-luvulta alkaen kohti historiasta saatuja vaikutteita, selkeämpiä tekstuureja ja kirpeämpiä harmonioita. Tämän konsertin fokuksessa ovat Stravinskyn uusklassisen kauden teokset ja niiden seurana 1900-luvun säveltäjien uustulkinnat Johann Sebastian Bachin sävellyksistä. 
Teksti: Lotta Emanuelsson
Syötkö kotimaisia vihanneksia?
Kotimaisten vihannesten kesäsatokausi on alkamassa ja esimerkiksi kurkun hinta suorastaan romahtaa. Lisääkö se sinun kotimaisten vihannesten syöntiä?
Kajaanilaisen Kulunnan Puutarhan yrittäjä Jani Okkonen arvioi kurkun kilohinnan romahtavan tällä viikolla kun kesäsatokausi alkaa.
Hinta laskee, sillä tarjontaa on kerralla runsaasti sadon kypsyessä.
Lisääkö hinnan aleneminen kotimaisten [vihannesten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihannes) syöntiäsi? Suositko kotimaista myös talvella, vaikka talvisato ei hinnalla pystykään tuontivihanneksien kanssa kilpailemaan?
Oletko tutustunut virtuaalivaluutta bitcoiniin?
Bitcoin eli virtuaalivaluutta hämmentää. Viime päivinä on nähty uutisia bitcoinin rajusta arvonvaihtelusta, mutta käsitykset uudesta nettivaluutasta vaihtelevat rajusti. Oletko tutustunut bitcoiniin? Mitä mieltä olet?
Bitcoin sopii hyvin nettikauppaan. Perinteinen maksujärjestelmä on
kankea ja bitcoineilla maksu lähtee muutamassa sekunnissa. Jotkut järjestöt ottavat
lahjoituksia vastaan bitcoineina.
Uskotko bitcoiniin valuuttana?
Kehtaatko tunnustaa – mikä olikaan ensimmäinen kasetille äänittämäsi biisi?
Useimmat meistä ovat äänittäneet radiosta jonkin nolon poppisbiisin tai siskon poikaystävän hevilevyn C-kasetille. Kelaa vähän! Yle kerää tarinoitasi venyvän magneettinauhan ihmeistä.
Ensimmäinen C-kasetti tuli markkinoille tasan puoli vuosisataa sitten vuonna 1963. Musiikkituottajien tilaston mukaan kasettien myynti putosi viime vuonna nollaan.
Vieläkö sinulle kasetti on käytössä oleva konsti musiikin kuuntelussa, vai oletko siirtynyt täysin CD-levyyn, nettistriimaukseen ja muihin uudempiin formaatteihin?
Yle kerää sinun kokemuksiasi ja muistojasi venyvän magneettinauhan nostalgiasta. Mikä oli ensimmäinen kappale, jonka äänitit itse kasetille? Oletko säästänyt omia lapsuuden äänityksiäsi?
Maastoliikenneonnettomuuksissa kuollut jo kolme Lapissa
Lapin maastoliikenneonnettomuuksissa on alkuvuoden aikana menehtynyt useampi henkilö kuin samaan aikaan viime vuonna.
Vuoden 2013 ensimmäisen  kolmen kuukauden aikana maastoliikenteessä kuoli kolme henkilöä, kun viime vuonna menehtyneitä oli yksi, yhteyspäällikkö Tapio Koisaari Liikennevakuutuskeskuksesta kertoo. Tieliikenteessä kuoli tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana kaksi henkilöä, kuten edellisvuonnakin.
Koko maassa tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi tämän vuoden tammi-maaliskuussa 40 henkilöä, kun viime vuonna luku oli 62.
Joka kymmenes lapsi on lastensuojelun asiakas Turussa
Lastensuojelutapaukset ovat lisääntyneet viimeisen viiden vuoden aikana Turussa. Viime vuonna lastensuojelun asiakkaana oli joka kymmenes turkulaislapsi. Myös lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvussa.
Suomen suurimpien kaupunkien, eli kuusikkokuntien vertailusta käy ilmi, että lähes 2 900 turkulaislasta on lastensuojelutoimien piirissä. Tämä on kymmenen prosenttia alaikäisistä kaupunkilaisista Turussa.
Turun kaupungin hyvinvointitoimialan palvelujohtaja Sirpa Kuronen myöntää määrän olevan suuri. Kurosen mukaan tärkeintä olisi panostaa entisestään ennaltaehkäisevään työhön.
\- Kyllä luku kertoo itselleni, että ehkäsevä työ ei ole riittävän vahvaa. Emme pysty puuttumaan lasten ja perheitten huolenaiheisiin riittävän varhain. Eli perheet pääsevät läpi erilaisista palveluista ilman, että he saavat sitä apua, mitä he tarvitsisivat.
Kurosen mukaan tärkeintä olisikin panostaa entisestään ennalta ehkäisevään työhön.
\- Eri toimijoiden ja viranomaisten yhteistyötä pitäisi parantaa ja tiivistää. Sitä miten lasten ja perheitten kanssa työskentelevät tahot pelaavat yhteen on suurin merkitys.
Ilmoitusten määrä runsaassa kasvussa
Myös lastensuojeluilmoitusten määrä on lisääntynyt selvästi viidessä vuodessa. Osaltaan asiaa selittää vuonna 2008 tehty lastensuojelulain uudistus, joka madalsi ilmoituskynnystä.
\- Kun katsotaan tilastoja, niin nähdään, että lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut huomattavasti voimakkaammin, kuin lastensuojelun piirissä olevien lasten määrä, eli samasta lapsesta tulee useita ilmoituksia, kertoo palvelujohtaja Sirpa Kuronen.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Turussa viime vuonna lähes 6 000. Noin puolet ilmoituksista johti lastensuojelun asiakkuuteen.
\- Lastensuojeluilmoituksen kohteena olleista lapsista lopulta vain noin puolet jää lastensuojelun asiakkaaksi. Ilmoituksen jälkeen tehdään lastensuojelutarpeen selvitys, joka jo itsessään on keino auttaa lasta ja hänen perhettään, Kuronen kertoo.
Ilmoitusten kiireellisyys arvioidaan tarkkaan
Ilmoitusten suuri määrä kuormittaa myös lastensuojelua. Turussa hieman yli puolet lastensuojelutarpeen arvioinneista saadaan käsiteltyä lain velvoittamassa kolmen kuukauden määräajassa.
\- Sama tilanne taitaa olla melkein kaikissa Suomen kunnissa. Ja toki meilläkin arvioidaan jokaisen tilanteen kiireellisyys tarkkaan, Kuronen sanoo.
Lastensuojelutapauksia on käsitelty viime aikoina runsaasti myös tiedotusvälineissä, mutta Kuronen ei koe tämän lisänneen lastensuojeluilmoitusten määrää Turussa.
\- Pääkaupunkiseudulla on arvioitu, että tällä olisi ollut vaikutusta ja näkynyt ilmoitusten määrässä. Meillä vastaavaa vaikutusta ei mielestäni näy.
Balin lentoturman syy yhä hämärän peitossa 
Viranomaisten mukaan kone on hankala siirtää rannalle tarkempia tutkimuksia varten, sillä se on liian painava hinattavaksi sellaisenaan matalassa vedessä ja operaatio voisi tuhota koralliriuttoja. Matkustajakone putosi mereen lähellä kiitotietä lauantaina.
Indonesiassa Balilla viikonloppuna tapahtuneen lentoturman syytä ei vielä tiedetä.  Matkustajakone putosi mereen lähellä kiitotietä lauantaina aamupäivällä Suomen aikaa, mutta kaikki koneessa olleet yli sata ihmistä pelastuivat. Kone oli laskeutumassa Denpasarin lentokentälle läheiseltä turistisaarelta.
Koneen kokenut lentäjä on läpäissyt alustavat huume- ja alkoholitestit.
Indonesialaisen Lion Air -yhtiön kone on tarkoitus siirtää rannalle tarkempia tutkimuksia varten, mutta tehtävä on osoittautunut odotettua vaikeammaksi. Kone on liian painava hinattavaksi matalassa vedessä, ja se voisi myös tuhota koralliriuttoja. Lisäksi sukeltajilla on ollut vaikeuksia siirtää koneen ohjaamon äänitallennin.
Viranomaiset ovat päättäneet katkoa koneen useaan osaan siirtoa varten.
Kirvesrintoja kannustaa Suomen suurin kiekkofaniklubi
"Tappara on uskontomme ja Hakametsä kirkkomme", julistaa  Tapparaan hurahtanut  verkkokeskustelussa. Fanien usko omaan joukkueeseen on vahva.
Tapparan virallisessa faniklubissa on yli kolme tuhatta jäsentä.
\- Tällä hetkellä jäsenmäärä on jo pikkusen yli 3300 eli Liiga-Tappara Fun Club on Suomen suurin, hehkuttaa Jarkko Vanamo.
\- Tappara-faneja on paljon myös pääkaupunkiseudulla, Pohjanmaalla ja ympäri Suomea.
Fanit ovat valmiita huutamaan oman joukkueensa kiekkomestariksi.
\- Ääntä on avattu, rikottu ja murjottu tässä jo hetken aikaa, vahvistaa Jarkko Koskinen.
Koskisen fanivarustukseen kuuluvat muun muassa oranssit housut, valkoinen paita ja siniset henkselit. Hän katselee maailmaa oranssien aurinkolasien läpi.
\- Viimetten päälle on vermeet hankittu kaupasta. Nyt vaan hallille näyttämään niitä.
Edellisestä mestaruudesta aikaa vuosikymmen
Tapparan edellinen liigamestaruus on vuodellta 2003. Silloin finaalipeleissä kaatui Oulun Kärpät. Sen jälkeen kirvesrinnat ovat välillä rämpineet syvälläkin. Voittajia on helppo fanittaa, mutta Tapparan miäs kestää myös tappiot.
\- Popedan kappaleessahan lauletaan, että nielee tappionsa nääs kirveet rinnassaan, kuittaa Jarkko Koskinen.
\- Kyllä kunnon fani uskoo, että joku päivä sitä taas voidaan kulkea rinta rottingilla tuolla kylillä. Se päivä on todennäköisesti ja toivottavasti lähellä.
Tapparan tämän kauden tunnuslauseen mukaan sankaritarinat eivät synny, ne tehdään.
\- Tinkimättömällä työllä voi ansaita suuria voittoja, vahvistaa fani Jarkko Vanamo.
Vuoden käsityöläinen on kakkutaituri
Suomen käsityön museo on valinnut Vuoden käsityöläiseksi kakkutaiteilija Emma Iivanaisen. Iivanaisen mukaan kuvanveistäjällä ja kakkutaiteilijalla on samanlaiset haasteet.
Maailmalla kakkutaiteilijat ovat arvostettuja ammattilaisia, mutta Suomeen taitoa vaativa laji on vasta rantautumassa. Suomen käsityön museo haluaa osaltaan tuoda alaa tutuksi nostamalla Vuoden 2013 käsityöläiseksi kakkutaiteilijan. Valinta julkistettiin perjantaina.
Onnistumisen tunne tulee silloin, kun saa ihmishahmon näyttäämään kauniilta.
Tamperelainen, diplomi-insinööriksi opiskeleva Emma Iivanainen on 25-vuotias ja itseoppinut kakkutaiteilija. Aktiivinen kakkujen koristelu alkoi vasta pari vuotta sitten.
\- Ostin ranskalaisen kakkutaiteilijan kirjan ja siitä sitten kokeilin tehdä koristeita. Katsoin ensin kuvia, että eihän tämmöisiä varmaan osaisi tehdä. Jotenkin jännittikin kokeilla, mutta heti kun kokeilin, niin tuntui, että tämä on mun juttu, kertoo Iivanainen.
Piirtäminen, maalaaminen ja muovailu ovat myös aina olleet Iivanaisen sydäntä lähellä ja hänen isoisänsä arkkitehti ja kuvataiteilija Eelis Iivanainen on ollut tärkeä innoittaja.
\- Aikaisemmin olen piirtänyt ja maalannut tosi paljon. Lapsena juuri muovailu ja savijutut olivat minun juttuni. Minulla voisi olla asunto täynnä pieniä veistoksia, jotka olisivat savesta tai jostain muusta muovailtavasta materiaalista tehty, jos niitä ei voisi syödä.
Moni kakku päältä kaunis
Tutun sanonnan mukaan moni kakku on päältä kaunis, mutta silkkoa sisältä. Iivanainen kumoaa ainakin omalta kohdaltaan kyseisen toteamuksen.
\- Se on mun mielestä yhtä tärkeä kuin ulkoasukin, että maku on kohdallaan. Se olisi tavallaan pettymys, jos olisi tosi upean näköinen kakku ja se ei maistuisikaan hyvältä.
Yhden kakun tekemiseen kuluu noin 7-10 tuntia aikaa. Leipomisen lisäksi koristeiden tekeminen ottaa aikansa, kun massa värjätään, koristeet muotoillaan ja kuivatetaan. Kuivumisen  jälkeen koristeet maalataan joko geelimäisillä elintarvikeväreillä tai tomuväreillä ohuilla siveltimillä. Yksityiskohtien tekemiseen käytetään elintarviketusseja. 
\- Keittiössäni on saman verran kakkujen maalaamiseen tarvittavia siveltimiä kuin haarukoita, paljastaa Iivanainen.
Ihmishahmo on iso haaste
Kakkureseptinsä Iivanainen kehittää pääosin itse. Näyttävien kakkujen koristeluun vaaditaan värisilmää, muodontajua ja materiaalin tuntemusta. Suurimmat haasteet ovat samat kuin kuvanveistäjillä.
\- Kaikkein vaikein aihe on ihminen: sitä on niin vaikea saada oikean näköiseksi, sellaiseksi eläväksi ja mittasuhteet ja kaikki on hankalia, mutta toisaalta siinä tulee sitten se onnistumisen tunne, kun saa ihmishahmon näyttäämään kauniilta.
Iivanaisen kakuissa kaikki koristeet ovat syötäviä, sillä taitavissa käsissä sokerimassa taipuu monenlaiseen muotoon.
\- Kun on paljon tehnyt, niin on huomannut, että sitä pystyy melkein mitä tahansa tekemään. Monenlaisia materiaaleja voi jäljitellä ja ideoita voi hakea mistä tahansa: taiteesta, arkkitehtuurista ja vaikka mistä, luonnostakin, kuvailee kakkutaituri.
Iivanaisen kakkumaailma on nähtävänä Suomen käsityön museon vitriinissä Jyväskylässä 6. huhtikuuta 2014 saakka.
Liikennevaloja uusitaan Heinäpäässä
Oulun Energia Urakointi uusii liikennevaloja Puistokadun varrella. Työt aloitetaan tiistaina.
Liikennevalojen ohjauskojeita uusitaan jälleen Heinäpäässä. Työt aloitetaan Puistokadun ja Aleksanterinkadun sekä Puistokadun ja Torikadun risteyksissä tiistaiaamuna työmatkaliikenteen jälkeen noin kello yhdeksän.
Liikennevalojen ollessa 
poissa käytöstä risteyksissä noudatetaan liikennemerkein osoitettua väistämisvelvollisuutta.
Korjaustöiden odotetaan valmistuvan torstaipäivänä.
Liikennevalojen käyttöönoton yhteydessä 
torstaina ohjauskojetta testataan. Tästä aiheutuu tilapäistä haittaa 
liikenteelle.
Alueella liikkuvia kehotetaan huomioimaan työstä aiheutuva liikenteellinen 
haitta ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Heinäpäässä on uusittu monissa risteyksissä liikennevaloja jo aiemmin huhtikuussa.
Keskiviikkosarja 14 / Focus STRAVINSKY
”Tyyli on se tietty tapa, jolla säveltäjä järjestää käsityksensä ja puhuu ammattinsa kieltä”, sanoo Igor Stravinsky __Musiikin poetiikassaan__. Omassa tyylissään Stravinsky kääntyi 20-luvulta alkaen kohti historiasta saatuja vaikutteita, selkeämpiä tekstuureja ja kirpeämpiä harmonioita. Tämän konsertin fokuksessa ovat Stravinskyn uusklassisen kauden teokset ja niiden seurana 1900-luvun säveltäjien uustulkinnat Johann Sebastian Bachin sävellyksistä.
Lotta Emanuelsson
Pitäisikö pikavipit kieltää kokonaan?
Pikavippi saattaa johtaa pahaan velkakierteeseen ja käräjille. Pitäisikö pikavipit kieltää?
Pikavippijutut ruuhkauttavat käräjäoikeuksia koko maassa ja velkaneuvonnassa tilannetta pidetään kestämättömänä.
Kesäkuussa pikavipeille tulee voimaan korkokatto, ja pikavippiyhtiöt ovat arvioineet, että korkokatto käytännössä lopettaa tämänkaltaisen liiketoiminnan. Korkokaton myötä esimerkiksi satasen vipistä saisi periä korkoa kuukaudessa nelisen euroa ja vuodessa noin 50 euroa.
Riittääkö korkokatto vai pitäisikö mielestäsi pikavippien antaminen kieltää lailla? Miten pienet riskilainat pitäisi järjestää?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Kärkölän säästötoimet helpottavat vain hetkeksi
Yli 2,5 miljoonan alijäämä ajaa Kärkölän kunnanhallituksen miettimään mittavia toimenpiteitä tänään maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa ei usko, että kouluverkon saneeraus on vastaus alijäämän tasapainottamiseksi. Jos Hollolassa tehdään päätös yt-neuvotteluista, ei niiltä voida Salomaan mukaan Kärkölässäkään välttyä.
Kärkölällä on edessään mittavat säästöt. Viime vuoden tilinpäätös oli Kärkölässä yli 2,5 miljoonaa euroa tappiollinen ja talousarvion mukaan tältä vuodelta tappiota kertyy 1,3 miljoonaa euroa.
Kärkölän johtoryhmä esittää säästötoimenpiteitä, joihin kuuluisi muun muassa kirkonkylän koulun ja lukion lakkautus sekä tarpeettomien kiinteistöjen myyminen.
Kunnanvaltuuston kokouspalkkioita ei makseta tänä vuonna, ja lisäksi johtoryhmä esittää kirjaston aukioloaikojen supistamista ja kirjastoautosta luopumista. Uusista kaavoitushankkeista tulisi luopua, ja liikunta- ja leikkipaikkoja vähentää.
Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa kertoo, että tänä vuonna taloustilanne pahenee, jos korjaavia toimenpiteitä ei tehdä.
\- Kyllä luvut kertovat totuuden taloustilanteesta. Viime vuonna tehtiin alijäämää noin 500 euroa kuntalaista kohden.
Yt-neuvotteluihin Hollolan perässä
Kunnanhallitukselle esitetään myös yt-neuvottelujen käynnistämistä, jotta säästöjä saataisiin parin viikon palkkojen edestä. Jos Hollola lähtee oman henkilöstönsä osalta lomauttamaan, niin yt:t koskevat myös Kärkölässä työskenteleviä Hollolalaisia. Hollolan palkkalistoilla on suurin osa Kärkölän työvoimasta, kuten sivistystoimen, perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen henkilöstöt kokonaisuudessaan.
\- Jos Hollola tekee päätöksen, niin sitä kautta tulee näille sektoreille yt-neuvottelut. Kyllä me sitten joudumme myös omaa henkilöstöämme samoin kohtelemaan, vaikka ne ovatkin hyvin ikäviä ratkaisuja, Salomaa kertoo.
Lomautuksilla on tarkoitus vaikuttaa lähinnä tämän vuoden menoihin. Säästölistalla on Salomaan mukaan hyvin vähän sellaisia toimenpiteitä, jotka vaikuttaisivat kustannuksiin pidemmällä tähtäimellä.
\- Kouluverkon saneeraus on sellainen isompi toimenpide, mutta siitäkin saatava talouden tasapainottamisvaikutus on aika pieni. Voisiko melkein sanoa, että hiukan epätodennäköiseltä kouluverkon saneeraaminen tässä tilanteessa näyttää.
Kärkölän kunnanhallitus käsittelee säästöohjelmaesitystä tänään maanantaina.
Vantaan osallistuminen Kehä III:n remonttiin ratkeaa tänään
Vantaan osuus toisen vaiheen parannustöistä on 40 miljoonaa euroa.
Vantaan kaupunginhallitus päättää tänään, osallistuuko kaupunki Kehä kolmosen toisen parantamisvaiheen rahoitukseen.
Vantaan osuus hankkeesta on 40 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 150 miljoonaa euroa. Loppuosa rahoituksesta tulee Liikennevirastolta.
Sopimus koskee Kehätien ja Lentoasemantien liittymää sekä Porvoon- ja Lahdenväylän välistä osuutta.
Keski-Vantaalla urakka käynnistyy tämän vuoden puolella ja Itä-Vantaalla ensi vuoden alussa. Molemmat valmistuvat vuonna 2016.
Kapteeni Kalsari suututti amerikkalaisvanhemmat - vaaditaan eniten pois kirjastoista
Eroottinen Fifty Shades -kirjasarja debytoi listalla, jolla olevia kirjoja vaaditaan eniten poistettavaksi kirjastojen hyllyiltä.
Eroottinen _Fifty Shades_ -kirjasarja on päätynyt Yhdysvalloissa odotetusti listalle, jolla olevia kirjoja vaaditaan useimmin poistettavaksi koulujen ja muiden julkisten kirjastojen hyllyistä.
E.L. Jamesin romaanisarja oli sijalla neljä vuoden 2012 kymmenen eniten "kyseenalaistetun" kirjan listalla. Listaa ylläpitää Yhdysvaltain kirjastoyhdistys (American Library Association).
Lista perustuu yhdistyksen vastaanottamiin kirjallisiin valituksiin. Niitä tehtiin viime vuonna vajaat 500. Valtaosan tehdyistä poistamisvaatimuksista ei kuitenkaan uskota päätyvän tilastoihin. Rekisteröityjen valitusten määrä lisääntyi viime vuonna neljänneksellä, mutta on yhä alhainen verrattuna 1980- ja 90-lukuihin.
Ensimmäinen osa Fifty Shades of Grey -trilogiasta julkaistiin englanniksi vuonna 2011 ja se sai jatkoa viime vuonna. Yhdysvalloissa monet kirjastot esimerkiksi Georgian ja Floridan osavaltioissa vetivät kirjat pois hyllyistä tai päättivät olla tilaamatta niitä eroottisen sisällön vuoksi.
Valitettujen kirjojen top 10 -listan kärjessä oli Dav Pilkeyn nuortenkirjasarja _Kapteeni Kalsari_ (Captain Underpants). Pilkeyn kirjoista on käyty Yhdysvalloissa jo pitkään keskustelua, ovatko ne sopivaa luettavaa nuorille. Toiset kiittelevät niitä siitä, että ne rohkaisevat poikia lukemaan, toiset moittivat niitä vessahuumorista ja vääränlaisesta asenteesta.
Kärkikymmenikköön ylsi myös mm. kahden urospingviinin hautomispuuhista kertova Peter Parnellin ja Justin Richardsonin lastenkirja _And Tango Makes Three_. Homopingviinit ovat kiihdyttäneet amerikkalaisvanhempien mieliä aiemminkin, sillä Parnellin ja Richardsonin kirja oli listan kärjessä vuosina 2006-2008 ja 2010.
Bittirahan käytössä piilee riskejä 
Bitcoin eli virtuaalivaluutta hämmentää. Viime päivinä on nähty uutisia bitcoinin rajusta arvonvaihtelusta, mutta yhtä rajusti vaihtelevat käsitykset sen hyödyllisyydestä.
\- Viime aikoina bittiraha on ollut valtavasti otsikoissa ja sille on tullut paljon uusia käyttäjiä. Suurin osa heistä on spekuloijia, jotka olettavat, että kurssinousu jatkuu ja sitä kautta he aikovat tehdä pikavoiton. Todellinen bitcoinin käyttö vaikuttaisi olevan hyvin vähäistä, toukokuussa Oxfordin yliopistossa tutkijana aloittava Vili Lehdonvirta sanoi Aamu-tv:ssä.
-Jos ajatellaan valuuttavarannon kokonaiskokoa, se on noin neljästuhannenosa käteisen euron ja pankkitalletusten määrästä, Lehdonvirta tarkensi.
Metropolia-ammattikorkeakoulun autoelektroniikan lehtorin Vesa Linja-ahon mukaan bitcoinin pitäisi olla tunnetumpi, jotta se yleistyisi käyttörahana.
\- Bitcoin sopii hyvin nettikauppaan. Perinteinen maksujärjestelmä on kankea ja bitcoineilla maksu lähtee muutamassa sekunnissa. Bitcoin sopii pieniin transaktioihin, esimerkiksi jotkut ottavat lahjoituksia vastaan bitcoineina, Linja-aho kertoi.
Valuutta ei ole hakkereilta turvassa
Lehdonvirran mukaan bitcoin on ongelmallinen myyjän kannalta, koska sen kurssi heittelehtii voimakkaasti.
\- Siihen sisältyy valuuttariski. Jos otan tänään vastaan bittikolikoita, minkä arvoisia ne ovat huomenna, Lehdonvirta mietti.
Hänen mukaansa bitcoinin käyttöön liittyy muitakin riskejä. Bittiraha kun on tallessa vain tietokoneen levyllä.
\- Jos kovalevy hajoa tai katoaa, niin se on siinä. Toki voi käyttää netissä olevaa lompakkopalvelua, jolloin täytyy luottaa palvelun ylläpitäjään. On ollut tapauksia, joissa lompakkopalvelun ylläpitäjä katoaa rahojen kanssa, Lehdonvirta kuvasi.
Bitcoin-sijoitusvaroja omistava Linja-aho vakuuttaa, että hän ei ole huolestunut tällaisesta mahdollisuudesta. Sen sijaan hakkerien hyökkäyksiltä virtuaalivaluutta ei ole turvassa.
\- Jos joku hakkeroituu sinun koneelle, rahat lähtevät sieltä, se on selvää, Linja-aho kertoi.
Toistaiseksi Suomessa vain yksi kivijalkayritys, helsinkiläinen Vegemesta-ravintola, hyväksyy bitcoinin maksuvälineeksi.
\- Ensisijaisesti me haluamme viestittää olevamme ajassa. Toistaiseksi tällä ei ole liiketaloudellista merkitystä. Liikevaihdossa mitattuna alle prosentti asiakkaista käyttää bitcoinia, ravintolan omistaja Robert Ramstedt kertoi.
"Ihmiset eivät välttämättä kuule hyvä biisejä, vaan hyvin markkinoituja biisejä" 
Laulaja Anna Eriksson ravisteli musiikkibisnesmaailmaa purkaen lehtihaastattelussa turhautumistaan levy-yhtiöihin.  Erikssonin mukaan esimerkiksi levy-yhtiöiden aamupalavereissa rakennetaan artistin imagoa sukkahousun väristä lähtien.
Miten pop-tähti nykyisin rakennetaan ja rakentuu, siitä Aamu-tv:ssä keskustelivat rap-artisti Elastinen, Asko Kallonen Warner Musicista sekä UMK-kilpailun tuottaja Anssi Autio.
MTV Movie Awardsit jaettiin: Sankarileffa Avengers miellytti eniten
Tähtiä vilisevässä palkintogaalassa annettiin tunnustusta muun muassa viime vuoden parhaalle suutelukohtaukselle.
Vitsikkäässä ja kieli poskella toteutetussa MTV Movie Awards -elokuvapalkintogaalassa on jälleen palkittu viime vuoden jännittävimmät ja onnistuneimmat roolisuoritukset. Gaalaillan menestyjiin kuuluivat illan juontaja **Rebel Wilson** sekä näyttelijät **Jamie Foxx** ja **Bradley Cooper**. Supersankarielokuva _Avengersin_ kohtaukset saivat MTV:n gaalassa palkinnot kolmessa kategoriassa. Voittajile annetaan MTV Movie Awardeissa kultainen popcorn-annos.
Australialaisen Rebel Wilsonin omalaatuista huumoria pursuava juontosuoritus on jakanut vahvasti mielipiteitä. Entertainment Weekly -sivusto on [listannut](http://popwatch.ew.com/2013/04/15/mtv-movie-awards-rebel-wilson-jokes/) Wilsonin vitsejä ja kertoo, että onneksi muun muassa Iron Man -haarniskassa esiintynyt Wilson ei valinnut juontoihinsa varovaista linjaa.
Illan aikana nähtiin lukuisten suosittujen artistien esiintymisiä. Esimerkiksi **Macklemore &amp; Ryan Lewis** ja **Selena Gomez**, joka heitti Bollywood-henkisen ensiesityksen biisistään _Come and Get It_.
MTV Movie Awarsien ehdokkaat valitsee MTV-kanavan henkilökunta. Voittajat valitsee yleisö, joka käy äänestämässä suosikkiaan kanavan nettissivuilla.
Palkitut:
**Vuoden elokuva:** The Avengers
**Paras naisnäyttelijä:** Jennifer Lawrence (Unelmien pelikirja)
**Paras miesnäyttelijä:** Bradley Cooper (Unelmien pelikirja)
**Paras ensikertalainen:** Rebel Wilson (Pitch Perfect)
**Paras paidatta näytellyt:** Taylor Lautner (Twilight - Aamunkoi: osa 2)
**Paras tappelukohtaus:** Robert Downey Jr., Chris Evans, Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson and Jeremy Renner vastaan Tom Hiddleston (The Avengers)
**Paras suutelu:** Jennifer Lawrence ja Bradley Cooper (Unelmien pelikirja)
**Paras WTF-hetki:** Jamie Foxx ja Samuel L. Jackson (Django Unchained)
**Paras roisto:** Tom Hiddleston (The Avengers)
**Paras musiikillinen hetki:** Anna Kendrick, Rebel Wilson, Anna Camp, Brittany Snow, Alexis Knapp, Ester Dean ja Hana Mae Lee (Pitch Perfect)
**Paras sankari:** Martin Freeman (Hobitti - odottamaton matka)
**Uranuurtaja-palkinto:** Emma Watson
**Sukupolvi-palkinto:** Jamie Foxx
**Komedia-neron palkinto:** Will Ferrell
**Lähteet:** Entertainment Weekly, Yahoo
Koko perheen konsertti / Ritmo Animale
Konsertissa kuullaan kaksi Mauri Suménin laulusarjaa orkesterille ja kuorolle, __Tunteellinen siili__ ja sen svengaavampi sisarteos __Ritmo Animale__. Teksteinä on suomalaisia eläinrunoja mm. Kirsi Kunnakselta, Hilja Haahdilta ja Kaarina Helakisalta. Säveltäjä halusi tehdä laulettavia kappaleita, joissa on esittäjilleen niin musiikillista haastetta kuin vahvaa tunnelatausta. Ritmo, por favor!
Vaaliviikko alkoi Irakissa pommiräjähdyksin
Useissa kaupungeissa sattuneet räjähdykset ovat vaatineet ainakin 20 ihmisen hengen. Haavoittuneita on yli sata.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut ja yli sata haavoittunut useissa Irakin kaupungeissa tehdyissä pommi-iskuissa, viranomaiset kertovat.
Varhain aamulla sattuneista räjähdyksistä on raportoitu ainakin pääkaupungissa Bagdadissa, Pohjois-Irakin Tuz Khurmatossa ja Kirkukissa sekä eteläisessä Nasirijassa ja muissa kaupungeissa.
Bagdadissa kaksi autopommia räjähti lentokentälle vievän tien tarkastuspisteellä surmaten ainakin kaksi ihmistä ja haavoittaen 17:ää. Tuz Khurmatossa ainakin viisi ihmistä kuoli autopommi-iskuissa.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittanut tehneensä iskut, mutta Irakissa toimiva terroristijärjestö al-Qaidan paikallisosasto ja sunni-islamistiryhmittymät ovat käyneet aseellista taistelua maan shiiavetoista hallitusta vastaan.
Tuoreimmat väkivaltaisuudet tapahtuivat vain muutamia päiviä ennen Irakissa tällä viikolla järjestettäviä aluevaaleja. Lauantain vaalit ovat ensimmäiset maassa sitten Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen vuonna 2011.
Tarkka norppakartta julkaistu - tarkasta mökkivesiesi kalastusrajoitukset
Maailman luonnonsäätiö WWF on julkaissut verkkosivuillaan norppakartan, josta voi tarkastaa muun muassa maanantaina Saimaalla voimaan tulleen verkkokiellon rajat. Kielto tuli voimaan saimaannorpan keskeisillä elinalueilla.
WWF:n [norppakartasta ](http://norppakartta.wwf.fi/)voi tarkastella voimassa olevia rajoituksia, jotka koskevat kalaverkkoja ja muita saimaannorpalle vaarallisia pyydyksiä. Sivusto toimii nettiselaimella.
Saimaalla on norpan suojelemiseksi voimassa lakisääteisiä ja sopimuksiin perustuvia rajoituksia, joiden noudattamista viranomaiset valvovat vesillä.
Kartasta voi tarkistaa ympäri vuoden voimassa olevan pyydystysrajoituksen sekä keväisen verkkokalastusrajoituksen tarkat rajat.
Oikeus kumosi louhintaluvat Kirkkonummella
Oikeuden mukaan hankkeet muodostavat yhdessä niin suuren kokonaisuuden, että sen ympäristövaikutukset on selvitettävä.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut kolme suurta kallionlouhintalupapäätöstä Kirkkonummella.
Hallinto-oikeuden mukaan lupa-anomuksia, jotka kolme yhtiötä tekivät muutaman kuukauden sisällä vierekkäisille lohkoille,  on tarkasteltava kokonaisuutena. Yhdessä ne muodostavat niin suuren hankkeen,  että sen ympäristövaikutukset on selvitettävä.
Uudenmaan ely-keskus oli aiemmin päättänyt, ettei YVA-selvitystä tarvita.
Kallionlouhintaan lupaa hakivat Destia, Lemminkäinen sekä Göran Hagelberg. Louhintapaikat sijaitsevat Kirkkonummen Överbyssä. Lupapäätöksistä valittivat muun muassa Kirkkonummen ympäristöyhdistys ja lähialueen asukkaat.
Venäjän kielen opiskelu kasvattaa suosiotaan
Yhä useampi lappeenrantalaislapsi haluaa aloittaa venäjän kielen opinnot jo neljännellä luokalla. Määrä on kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa.
Venäjän kielen suosio alakoulussa aloitettavana A2-kielenä kasvaa entisestään Lappeenrannassa. Kasvatus- ja opetustoimen tilastojen mukaan kuusi vuotta sitten venäjän valitsi 18 kolmasluokkalaista. Tänä vuonna venäjän kielenopinnot valinneita on jo lähes 180.
Venäjän kielen suosio on kasvattanut A2-kielen valinneiden kokonaismäärän noin 130:sta lähes 250:een.
Toisaalta se on myös syönyt aikaisemmin suosittujen kielien suosiota. Esimerkiksi saksan kieleen ei ole tulossa Lappeenrannassa A2-ryhmää ollenkaan ensi syksynä. Ranskan ja espanjan kielen ryhmiä on tulossa molempia yksi.
A2-kielen opiskelu aloitetaan neljännellä luokalla.
Vinkkejä onnistuneeseen työhaastatteluun
Työnhaku pelottaa monia ja työhaastattelu on monelle se vaikein rasti. Kaikki työtä joskus hakeneet tietävät, kuinka kämmenet hikoavat työpaikkahaastattelussa.
Aamu-tv:n Juha Hietanen treenasi työhaastattelua  rekrytoinnin ja työnhakuvalmennuksen ammattilaisten opastuksessa.
Omaisuuden suojaaminen tulvalta on omistajan asia
Ilmajoella tulviin on totuttu. Kyrönjoen varren asukkaat osaavat suojata omaisuutensa melko hyvin. Ilmajoen kunnan nettisivuilta löytyy opas omatoimiseen tulvalta suojautumiseen.
Ilmajoen Kyrönjoen varrella tulvat ovat jokakeväinen, tuttu asia. Joenvarren asukkaat osaavat niitä odottaa - ja varautuakin.
\- Täällä ovat asukkaat orientoituneet siihen, että tulvia tulee tai ei tule. Näppituntuma tulvasuojaukseenkin siis on, sanoo palomestari Pekka Ahola Ilmajoen palolaitokselta.
Tulvasuojeluopas pientaloille
Tulvaturvallisuusoppaan mukaan kiinteistönomistajan tai haltijan vastuulla on varautua onnettomuuksiin ja suojella itseään sekä omaisuuttaan omilla toimillaan. Tulvan aiheuttamia vahinkoja on mahdollista rajoittaa monilla etukäteen tehtävillä toimenpiteillä. Ilmajoen kunta opastaa nettisivuillaan kuntalaisia pientalojen tulvasuojauksessa.
\- Oikeastaan tärkeintä on, että seurataan viranomaisten tiedotteita ja eletään niiden mukaan, Pekka Ahola ohjeistaa pientaloasukkaita.
Tulvaturvallisuusoppaasta löytyvät hiekkasäkit ja muut tykötarpeet käyttöohjeineen talon suojaamiseen tulvivalta vedeltä.
\- Aumamuoveja kannattaa hankkia jo etukäteen ja esimerkiksi kaivot ja sadevesilinjat tarkistaa sekä huolehtia niiden perkauksesta ja puhdistuksesta, Ahola sanoo.
\- Kaiken kaikkiaan ympäristön perusteellinen tarkkailu ja sen tarkastelu, että rakenteet kestävät sen, jos vesi nousee, on syytä tehdä, Pekka Ahola toteaa.
Pientalon tulvaturvallisuusopas löytyy myös Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen nettisivuilta.
Pohjalaisvesistöt nousussa - tulvan riski kasvaa
Pohjalaisvesistöt voivat nousta tulvakorkeuteen jo tällä viikolla, jos sää jatkuu lämpimänä ja sateisena. ELY-keskus varmistelee jokien pengerrysalueiden rakenteita mahdollisen veden juoksutuksen varalta. Tekojärvien pinnat on laskettu 1980-luvun tasolle.
Vesisateet ja lämpimät yöt ovat aiheuttaneet sen, että Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien virtaamat ja vesistöjen vedenkorkeudet ovat lähteneet lievään nousuun.
\- Aikaisempi ennuste oli, että tulvaa olisi vasta tämän kuun loppupuolella, mutta jos sää jatkuu näin lämpimänä ja tulee lisää vettä, saattaa olla, että paikoitellen tulvaa on jo tämän viikon loppupuolella, vahvistaa tulvajohtaja, vesistöpäällikkö Liisa-Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa valvotaan vedenkorkeuksien ja virtaamien määrää pohjalaismaakuntien alueella. Mahdollisen tulvan ennustetaan etenevän etelastä kohti pohjoista.
\- Tällä hetkellä katsotaan erityisesti Lapuanjoesta etelään olevia vesistöjä. Siellä on ennusteen mukaan mahdollista rakennustenkin kastuminen, Rautio sanoo.
Tekojärvet tyhjennetty tulvan tieltä
Ennakoivat tulvantorjuntatoimenpiteet on ELY-keskuksen alueella jo aloitettu. Tekojärviin on tehty tilaa sulamisvesille.
\- Tekojärvien vedenpintaa on laskettu selvästi keskimääräistä kevättä alemmaksi. Esimerkiksi Lapuanjoen tekojärvet Hirvijärvi ja Varpula ovat olleet viimeksi näin alhaalla 1980-luvulla, Liisa-Maria Rautio tietää.
\- Nyt varmistellaan vielä sitä, että sekä Kyrönjoella että Lapuanjoella pengerrysalueiden rakenteet ovat käyttökelpoisia, jos niille joudutaan vettä johtamaan, Rautio sanoo.
Jos säätilat ovat sellaisia, että lumi sulaa nopeasti, ovat tänä keväänä viime syksyn kaltaiset tulvat mahdollisia.
\- Valitettavasti lunta on sen verran paljon ja sen vesiarvo niin korkea, että jos kaikki sulaa kerralla ja siihen vielä vettä päälle, näihin viime syksyn vedenkorkeuksiin ja virtaamiin on mahdollisuus, Liisa-Maria Rautio arvelee.
Haminan Työväenyhdistys hakeutuu konkurssiin
Yhdistyksen mukaan konkurssihakemuksen syynä on muun muassa työväentalon remontin lähes kaksinkertaistuneet kustannukset. Yhdistys hävisi urakoitsijaa vastaan käymänsä kiistan käräjäoikeudessa.
Haminan Työväenyhdistys hakeutuu selvitystilaan. Yhdistyksen julkaiseman tiedotteen mukaan yhdistys jättää konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeudelle maanataina.
Yhdistyksen mukaan konkurssihakemuksen syynä on muun muassa työväentalon remontin lähes kaksinkertaistuneet kustannukset. Yhdistys hävisi urakoitsijaa vastaan käymänsä kiistan käräjäoikeudessa.
Haminan Työväenyhdistyksen jäsenet voivat siirtyä vanhoina jäseninä Neuvottoman työväenyhdistykseen tai muuhun haluamaansa haminalaiseen työväenyhdistykseen.
Bahrain kiristää turvatoimia F1-viikonlopun alla
Hallinnon vastaiset hyökkäykset eivät ole vaatineet kuolonuhreja. Bahrain vakuuttaa, että syytä huoleen ei ole.
Bahrain kiristää turvatoimia, kun F1-kauden neljäs osakilpailu lähestyy. Sunnuntaina raportoitiin neljästä peräkkäisestä räjähdyksestä, joista viimeinen tapahtui maan tärkeimmällä bisnesalueella.
Hyökkäykset eivät vaatineet ihmisuhreja tai aiheuttaneet loukkaantumisia. Myös omaisuusvahingot jäivät vähäisiksi.
Räjähdysten uskotaan kuitenkin viestittävän, että hallituksen vastaiset voimat saattavat lisätä väkivaltaa kisaviikonlopun alla.
Maa on kärsinyt jo pari vuotta levottomuuksista, jossa vastakkain ovat sunnijohtoinen hallitus ja shiiaenemmistö yrittää saada lisää poliittista vaikutusvaltaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Bahrain aikoo tarjota "riittävän" turvallisuuden lajin faneille ja talleille.
Inflaatio pysyi paikoillaan: 1,7 prosenttia
Maaliskuussa kuluttajahintoja nosti edellisestä vuodesta eniten ruuan ja liikenteen kallistuminen. Kuluttajahintojen nousua puolestaan hillitsi muun muassa korkojen lasku.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos pysyi maaliskuussa ennallaan helmikuuhun verrattuna. Inflaatio oli 1,7 prosenttia, Tilastokeskus kertoi maanantaina.
Maaliskuussa kuluttajahintoja nosti edellisestä vuodesta eniten ruuan ja liikenteen kallistuminen. Ruuan hintaa nosti etenkin liha, hedelmien ja maitotuotteiden kallistuminen.
Kuluttajahintojen nousua puolestaan hillitsi maaliskuussa vuoden takaisesta eniten korkojen lasku ja matkaviestintäpalvelujen halventuminen.
EU:sta tilastotietoa keräävän Eurostatin mukaan euroalueen inflaatio oli ennakkotietojen mukaan maaliskuussa 1,7 prosenttia. Euroalueen inflaatiota verrataan yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaan. Siihen ei ole laskettu mukaan omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta eikä ajoneuvoveroa.
Suomessa yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli maaliskuussa 2,5 prosenttia.
"Lintuinfluenssa ei ole muuntunut ihmisestä toiseen tarttuvaksi edes vuosikymmenessä"
Kanan syömistä ei ole syytä lopettaa, mutta Kiinassa voi olla järkevää välttää markkinapaikkoja, jossa kanoja kaupitellaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n virologian yksikön päällikkö Mika Salminen toppuuttelee pelkoja laajasta lintuinfluenssaepidemiasta. Salmisen mukaan koska edellinen lintuinfluenssa ei ole vuosikymmenessä muuntautunut sellaiseksi, että se tarttuisi ihmisestä toiseen, tuskinpa muuntuu myöskään tällä hetkellä Kiinassa tartuntoja aiheuttava virus.
\- Ennustaminen ei tietenkään ole helppoa, mutta edellinen H5N1-virus aiheutti laajoja eläinepidemioita ja muuntautuminen on ollut päällä jo 10 vuotta. Siitä huolimatta ihmisestä ihmiseen tarttuvaa muunnosta ei ole syntynyt, Salminen sanoo. 
Viruksen jäljille pääseminen ja sen kitkeminen on kuitenkin todella hankalaa, koska influenssavirus ei juuri aiheuta oireita tautia levittäville eläimille. THL:n Salminen ei kuitenkaan näe syytä, miksi esimerkiksi kanan syömisestä pitäisi luopua, edes Kiinassa.
\- Sekä Maailman terveysjärjestö WHO että Yhdysvaltain tautikeskus ovat todenneet selvästi, ettei ole syytä välttää kanatuotteita. Kun kana on kuumennettu, sitä voi hyvin syödä, sillä kuumennus tappaa influenssavirukset tehokkaasti, Salminen toteaa.
Hän pikemminkin kehottaa Kiinassa matkailevia ihmisiä varmuuden vuoksi kiertämään torit ja markkinapaikat, joissa kanoja myydään.
Mihin suuntaan uusi presidentti luotsaa Venezuelaa?
Edesmenneen Hugo Chávezin liittolainen Nicolas Maduro on saanut presidentinvaaleissa noin 51 prosenttia äänistä ja opposition haastaja Henrique Capriles noin 49. Mihin suuntaan uusi presidentti luotsaa Venezuelaa?
Maaliskuussa syöpään menehtyneen presidentti Hugo Chávezin liittolainen ja presidentin tehtäviä väliaikaisesti hoitava Nicolas Maduro oli vaalien ennakkosuosikki. Tulos oli odotettua tiukempi.
Mitä mieltä olet vaalituloksesta? Yllätyitkö Maduron voitosta?
Minkälaisia vaikutuksia Maduron valinnalla on?
Joel Armia ei jännitä finaaleja: "Nämä pelit kuin tehty minulle"
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja Tapparan ja Ässien välillä alkaa maanantaina Hakametsässä. Ässien Joel Armia on valmis haasteeseen.
Jääkiekon SM-liigan loppuottelut alkavat maanantaina, kun Tappara isännöi Hakametsässä Porin Ässiä.
Ässien leirissä oli viikonloppuna vapautunut tunnelma. Hyökkääjä Joel Armia luottaa perinteisiin valmisteluihin kauden tärkeimpien pelien alla.
\- Ei sitä kannata sen enempää puristaa. Tietysti finaaleista saa ihan erilaisen latauksen, mutta en ainakaan itse aio mitään sen erikoisempaa tehdä.
\- Meidän pitää pelata joukkueena ja taistella patasydämellä. Joukkuepeli ratkaisee nämä pelit, Armia kertoi Yle Urheilulle.
Ässien ykköskentässä viilettävä Armia uskoo, että viimeistään finaalisarjassa pelikirjapelaaminen väistyy taistelulätkän tieltä.
\- Sitä se varmaan on. Yksinkertaista peliä ja taistelua kentällä. Ei näitä playoff-pelejä voi verrata runkosarjan matseihin. Se on sellaista sotaa joka peli ollut, ei siellä paljon pelisysteemeillä tehdä, Armia kuvaili.
Veli-Matti Savinaisen, Mika Niemen ja Armian ykkösketjulta laitahyökkääjä odottaa yhtä lailla perinteistä lähestymistä finaalipeleihin.
\- En usko, että kukaan lähtee mitään muuttamaan. Omalla rennolla tyylillä, jatketaan sitä työtä mitä tässä on tehty. Sitä kautta saadaan tulosta aikaiseksi.
Armia pelaa kolmatta kauttaan SM-liigaa. Tällä erää ura kotimaan kaukaloissa huipentuu liigafinaaleihin, sillä ensi syksynä 19-vuotias hyökkääjä siirtyy Pohjois-Amerikkaan uusien haasteiden perässä. Hän aikookin ottaa kaiken irti finaaleista.
\- Henkilökohtaisesti nautin ainakin todella paljon. Nämä pelit on kuin meikäläiselle tehty. Kaverit ottavat kovaa. Näistä nauttii ihan toisella tavalla kuin runkosarjan peleistä.
\- Näitä tulee harvalle näitä mahdollisuuksia, että pääsee finaaleita pelaamaan. Otetaan siitä kaikki ilo irti.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia seurataan tuttuun tapaan suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen](http://yle.fi/puhe/live). Lisäksi Yle Urheilun nettisivuilla kamppailun tapahtumia seurataan hetki hetkeltä -tekstiseurannalla.
Risto Räppääjä ja liukas Lennart valkokankaalle - Koivusalo ohjaa
Uudessa elokuvassa Risto ja Nelli sukeltavat uusiin seikkailuihin. Elokuvan käsikirjoittavat Sinikka ja Tiina Nopola. Elokuvaa kuvataan jo tulevana kesänä.
Risto Räppääjä ja liukas Lennart  on uusi Sinikka ja Tiina Nopolan Risto Räppääjä -hahmoon perustuva elokuva. Elokuvaa kuvataan jo tulevana kesänä, mikäli elokuvan rahoitus saadaa järjestettyä kaikilta osin. Näyttelijävalinnoista ja muista yksityiskohdista tiedotetaan myöhemmin. Uuden Risto Räppääjä  ja liukas Lennart - rainan ohjaa Timo Koivusalo.
\- Lapset kyselevät meiltä jatkuvasti, milloin tulee uusi Räppääjä-elokuva. Nyt on ilo kertoa että suunnittelemme  jatkoa Riston seikkailuille valkokankaalla, kertovat Sinikka ja Tiina Nopola tiedotteessa.
Elokuvan  tuottaa Artista Filmi Oy yhteistyössä Ricky Rapper Oy:n kanssa. Sen levityksestä vastaa Walt Disney Company Nordic.
Risto Räppääjä ja viileä Venla oli vuoden 2012 katsotuin kotimainen elokuva. Sen ohjasi Mari Rantasila. Sen näki lähes 310 000 suomalaista.
Kuuntele Jontte Valosaaren Haastaja-albumi ennakkoon!
Jontte Valosaaren debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Haastaja näkee päivänvalon 26.4. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Susi-ilta kysyy: Mitä mieltä olet pedoista?
Ajankohtaisen kakkosen Susi-ilta haluaa tietää, mitä sinä ajattelet sudesta ja muista suurpedoista. Kerromme kyselyn tulokset verkossa ja suorassa Susi-illassa tiistaina 16.4. Vastausaikaa päättyi tiistaina kello 12.
Upea, uhanalainen suurpeto vai ihmisen reviirille tunkeva häirikkö? Sudet jakavat mielipiteitä ja herättävät sosiaalisessa mediassa yhtä kiihkeää keskustelua kuin maahanmuutto. Ovatko suomalaiset erityisen petopelkoista tai -vihamielistä kansaa vai purkautuuko maaseudun susikapinassa muutakin ahdistusta? Kaupunkilaiset ja suojelijat eivät juuri ole korvaansa lotkauttaneet susialueiden asukkaiden peloille.
Ajankohtaisen kakkosen Susi-ilta avaa suomalaisten petoasenteita ja suomalaista petopolitiikkaa. Keskustelijoina susialueiden asukkaita, metsästäjiä ja sudensuojelijoita, juontajina Salla Paajanen ja Jyrki Richt.
Studiossa muun muassa susitutkija Erkki Pulliainen, Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro, norppauimari Kimmo Ohtonen, kirjailija Laura Gustafsson, poroisäntä Mika Kavakka, Taajamasusi ry:n puheenjohtaja Tiltu Nurminen, karhukuvaaja, luontomatkailuyrittäjä Lassi Rautiainen, Luonto-Liiton susiryhmän Nina Harju, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ylijohtaja Eero Helle, biologi, tietokirjailija Tiina Raevaara, Viron metsästäjäliiton varapuheenjohtaja Andres Lillemäe, kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (Kesk.), erävihreä äiti Anne Bland, perholainen maanviljelijä Arsi Kanala, neuvotteleva virkamies Sami Niemi Maa- ja metsätalousministeriöstä.
A2 Teema: Susi-ilta tiistaina 16.4. klo 21 TV2.
Äänestys on päättynyt. Kiitos vastaajille.
Mitä kaikkea tietoa kansalaisista kerätään?
Tietosuojasta nousi viime viikolla kohu, kun Venäjän presidentin kerrottiin joutuneen Suomessa poliisin rikoksesta epäiltyjen listalle. Mitä kaikkea tietoa meistä on olemassa viranomaisten erilaisissa rekistereissä, sitä saapui avaamaan tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Forssan alijäämiiin on puututtuva heti keväällä
Kaupunki teki 1,3 miljoonaa euroa alijäämää vuodelta 2012. Alijäämää on tulossa lisäksi tänäkin vuonna.
Forssan kaupunki teki 1,3 miljoonaa euroa  alijäämää vuodelta 2012. Forssan talous kiristyi verotulojen vähentymisen ja menojen
kasvun vuoksi.
Va. kaupunginjohtaja Jarmo Pynnösen mukaan huolestuttavaa on
etenkin se, että verotulojen lasku näyttää jatkuvan tänäkin vuonna. Pynnösen
mielestä talouden tasapainottamissuunnitelmien laatiminen ja niiden
toteuttaminen on aloitettava heti keväällä.
Eksoten ulkoinen selvitys julki vapun jälkeen
Kuntien tilaama ulkopuolinen selvitys Eksoten taloudesta on valmistumassa. Julkisuuteen siitä kerrotaan vapun jälkeen.
Kuntien tilaama selvitys Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä julkaistaan vapun jälkeen. Lappeenrannan kaupunki on kutsunut kuntien ja Eksoten edustajat kuulemaan selvityksen tuloksia.
Kunnat halusivat ulkopuolisen selvityksen kuntien maksuosuuksista ja alijäämien vastuista. Selvityksen odotetaan tuovan myös ratkaisun Eksoten ja Imatran väliseen kiistaan siitä kumpi tuottaa palvelut halvemmalla.
Verkatehdas on liian ahdas kongresseille – uutta hallia vaaditaan
Hämeenlinnan Verkatehdas on liian pieni suurille kongresseille ja yritysjuhlille. Ratkaisuksi tarjotaan uuden ison näyttelyhallin rakentamista, jonka sijoittaminen alueelle vaatii arkkitehtikilpailun järjestämistä.
Verkatehdas tarvitsee tilaa tilaa. Tarvetta olisi isolle, noin 2 000 neliön näyttely- tai paviljonkihallille, jossa voitaisiin järjestää suuria yritystapahtumia ja juhlia.
Nyt asiakkaat kiertävät Hämeenlinnan, kun tilaa ei ole.
\- Me menetämme koko ajan asiakkaita, jotka haluaisivat tulla Verkatehtaalle järjestämään erilaisia tapahtumia, mutta ison yhteisen tilan puutteen takia sellainen ei onnistu, Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Jouko Astor pahoittelee.
Aiemmin Verkatehdas saattoi palvella asiakkaita Kulttuuritukussa, mutta tila menetettiin, kun teatterille rakennettiin uudet tilat.
Hämeenlinnan kaupungin konsernijaosto ottaa maanantaina kantaa mahdolliseen paviljonki- ja tapahtumahalliin. Astorin mukaan lisätilan tarve on akuutti.
Mutta mihin iso halli voisi Verkatehtaan alueella oikein asettua?
\- Sisäänkäynnin lähelle, nurmialueelle, taidemuseon ja Vanajasalin väliin tai pysäköintialueille. Arkkitehtuurikilpailu olisi oivallinen tapa hakea rakennusta ja sen sijoitusta alueelle, pohtii Astor.
Hän uskoo, että hallille löytyisi kyllä käyttäjiä. Jos kaikki menisi kuten on suunniteltu, uusi halli voisi olla paikallaan vuonna 2016.
Humalainen ratissa keskellä päivää Rovaniemellä
Tuhdissa humalassa ollut mies ajoi henkilöautoa keskellä päivää Rovaniemen Karvonrannassa sunnuntaina.
Poliisille tuli ilmoitus humalaisesta autoilijasta hieman ennen iltapäiväyhtä, kun rovaniemeläismies oli poistumassa Pallarintien Siwasta.
Poliisi tavoitti 53-vuotiaan rovaniemeläismiehen Karvonrannasta talon pihalta. Mies kertoi ajaneensa autoa ja olleensa liikkeellä yksin. Hän puhalsi alkometriin 1,88 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Tutkimus: Ydinenergia säästää miljoonia ihmishenkiä 
Nasan tutkijoiden mukaan ydinvoiman vastainen hysteria on perusteetonta. Ydinvoimasta luopuminen vaikeuttaisi myös kamppailua ilmastonmuutosta vastaan.
Ydinenergian käyttäminen fossiilisten enegianlähteiden sijaan on säästänyt viime vuosikymmeninä lähes kaksi miljoonaa ihmishenkeä, arvioivat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijat äskettäin julkaistussa tutkimuksessaan.
Nasan Goddard-instituutin tutkijat Pushker A. Kharecha ja James E. Hansen kehottavat päättäjiä suosimaan ydinenergiaa ilmansaasteita ja kasvihuonekaasuja aiheuttavien hiilen ja maakaasun sijaan. Ydinvoimaan tukeutuen voitaisiin heidän mukaansa säästää miljoonia ihmishenkiä myös tulevaisuudessa.
Kharechan mukaan ydinenergian käytöllä estettävissä olevien kuolemantapausten määrää ei ole juuri tutkittu.
Anil Markandyan ja Paul Wilkinsonin vuonna 2007 julkaisemassa tutkimuksessa selvitettiin kuitenkin eri energiamuotojen aiheuttamia kuolemia kaivostoiminnasta aina energiantuotantoon asti. Mukaan laskettiin myös esimerkiksi kaivosmiesten kroonisista keuhkoputkentulehduksista ja ilmansaasteista johtuneet kuolemat.
Yhdistämällä näitä tietoja energian tuotantotilastoihin Nasan tutkijat arvioivat kuolemien määrää siinä tapauksessa, että fossiilisia energianlähteitä olisi käytetty ydinenergian sijaan vuosina 1971-2009.
Ydinenergian tuona aikana aiheuttamien kuolemien määräksi he arvioivat noin 5 000. Kuolemat olivat johtuneet radioaktiivisesta säteilystä ja työntekijöille sattuneista onnettomuuksista. Tutkijoiden johtopäätös oli, että ydinenergian käyttö säästi 1,8 miljoonaa ihmishenkeä.
Kharecha ja Hansen arvioivat myös, kuinka paljon ihmishenkiä voitaisiin säästää suosimalla ydinvoimaa seuraavien neljän vuosikymmenen aikana. Mikäli kaikki tuleville vuosikymmenille kaavailtu ydinenergiantuotanto korvattaisiin maakaasulla, aiheutuisi tästä 420 000 kuolemaa. Ydinvoiman korvaaminen kivihiilellä taas aiheuttaisi noin seitsemän miljoonaa lisäkuolemaa, he laskivat.
Selvityksessa keskityttiin pelkästään kuolemantapauksiin, ei esimerkiksi elinikää lyhentäviin pitkäaikaissairauksiin. Myöskään ilmastonmuutoksen mahdollisesti aiheuttamia kuolemantapauksia ei yritetty arvioida.
Myös ilmakehä säästyisi ydinvoimaa käyttämällä
Lopuksi Kharecha ja Hansen laskivat eri energiamuotojen aiheuttamat hiilipäästöt ilmakehään.
Laskelmien mukaan ydinenergian korvaaminen hiilellä tai maakaasulla olisi aiheuttanut vuosina 1971-2009  64 gigatonnin ylimääräiset hiilipäästöt ilmakehään. Tulevaisuudessa hiilipäästöt lisääntyisivät fossiilisia polttoaineita suosimalla ylimääräiset 80-240 gigatonnia vuoteen 2050 mennessä.
Aurinkoenergian ja tuulivoiman laajamuotoisella käyttöönotolla on tutkijoiden mukaan edessään niin suuria haasteita, että ne eivät vielä kykene haastamaan ydinvoiman asemaa keskeisenä energian tuotantomuotona.  
Kharecha ja Hansen muistuttavat, että Fukushiman toissavuotisen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen on ydinvoiman käyttö taas kerran kyseenalaistettu ympäristöriskien ja terveysuhkien takia. Esimerkiksi Saksassa on päätetty luopua ydinvoimasta. Kharechan mukaan ydinvoiman vastainen hysteria on perusteetonta.
Tutkimuksesta uutisoi [Chemical & Engineerin News ](http://cen.acs.org/articles/91/web/2013/04/Nuclear-Power-Prevents-Deaths-Causes.html)-nettisivusto.
Riihimäen Cocksille hopeaa kovassa Baltian liigassa
Valko-Venäjän SKA Minsk niittasi Riihimäen Cocksin käsipallon Baltian liigan loppuottelussa maalein 32-26. Ottelun puolessa välissä riihimäkeläisillä oli vielä kultakin käsillä.
Riihimäen Cocks sijoittui toiseksi käsipallon Baltian-liigassa. Joukkue taipui sunnuntaina Riihimäen urheilutalolla pelatussa finaaliottelussa liigan voittaneelle Valko-venäläiselle SKA Minskille maalein 26-32.(15 - 15).
Riihimäen Cocks jaksoi pysytellä valkovenäläisten kyydissä alkupuolella varsin hyvin. Kukonpojilla oli alkupuolella johtoasemakin numeroin 8 -4 ja ennakkosuosikki SKA oli pakotettu ottamaan aikalisän.
Erityisesti maalinteossa kunnostautuivat Teemu Tamminen, Kristo Järvi ja maalissa pelannut Yevgen Umovist.
Tauolle mentiinkin jännittävässä 15 - 15 tilanteessa.
Tauolta tullessa tahti muuttui. Minsk otti selvästi aloitteen käsiinsä ja Cocksia vietiin. Viidessä minuutissa riihimäkeläisten verkkoon oli uponnut jo viisi maalia.
Ottelu päättyi selvin numeroin 32-26 ja vieraat saattoivat aloittaa juhlat.
Pronssia sai virolainen seura Pölva Serviti.
Cocks jatkaa SM-liigan puolivälierien pelejä seuraavaksi tiistai-iltana.
Kiinan talous kasvoi ennakoitua hitaammin alkuvuonna
Kasvua kertyi tammi-maaliskuussa 7,7 prosenttia vuotta aikaisempaan verrattuna.
Kiinan talous on kasvanut odotettua hieman hitaammin vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. Kasvua kertyi tammi-maaliskuussa 7,7 prosenttia vuotta aikaisempaan verrattuna, mutta viime vuoden viimeisen neljänneksen luku oli 7,9.  Monissa yksityisen sektorin arvioissa ennakoitiin, että bruttokansantuotteen kasvu yltäisi juuri ja juuri kahdeksaan prosenttiin.
Kiinan tilastokeskus NBS viittasi lausunnossaan mutkikkaaseen ja herkkään taloudelliseen ympäristöön Kiinassa ja ulkomailla, mutta vakuutti, että hallitus on sitoutunut kehitykseen ja vakauteen. Analyytikot ovat viitanneet myös odotettua heikompaan teollisuustuotantoon.
Kiinan inflaatio laski maaliskuussa 2,1 prosenttiin, mikä viittaa siihen, että kuluttajat ovat varovaisempia kuin Kiina toivoo.
Kalajoen vettä tummenetaan jään sulattamiseksi
Kalajoen vettä tummennetaan johtamalla jäälle tummaa humuspitoista vettä. Tumman veden avulla nopeutetaan jään sulamista.
Kalajoella on aloitettu tänä aamuna Kalajoen värjäysjuoksutus. Lähes jokavuotisen värjäysjuoksutuksen tarkoituksena on nostaa tummaa jokivettä koskien alapuolisiin suvantopaikkoihin ja nopeuttaa näin jään sulamista.
Kalajoella juoksutus aloitetaan Padingin voimalaitokselta nostamalla virtaama vuotuisen keskivirtaaman tasolle. Juoksutusten takia vesi saattaa nousta kymmeniä senttejä suvantopaikoissa jään pinnalle.
Ely-keskus muistuttaa jäällä liikkujia varautumaan Kalajoen juoksutusten aiheuttamiin muutoksiin.
Brasiliassa testattiin MM-kisojen stadionia - kaksi fania ammuttiin
Fortalezan Arena Castelaossa pelataan jalkapallon Conferederations Cupia parin kuukauden päästä. 
Kaksi jalkapallokannattajaa ammuttiin sunnuntaina, kun nämä olivat matkalla Fortalezan Arena Castelaolle. Yhdellä ensi kesän MM-stadioneista pelattiin sunnuntaina testiottelu ennen parin kuukauden päästä alkavaa Conferederations Cupia.
Paikallispelissä olivat vastakkain Ceara ja Fortaleza. Kaksi Cearan paitaa kantanutta uhria ammuttiin viisi kilometrin päässä stadionilta.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan tulen avasi kaksi Fortalezan kannattajaa.
\- Tämä on valitettavaa. Tällä hetkellä poliisi ja armeija tekevät töitä kehittääkseen turvallisuutta, joten emme ole huolissamme Confederations Cupista, MM-kisojen järjestäjäkomitean jäsen Tiago Paes.
Virallisen tiedotuksen mukaan kuolemat eivät liittyneet sunnuntaiseen otteluun. Viranomaiset kertoivat, että yksi mies on otettu kiinni epäiltynä osallisuudesta ammuskeluun.
Poliisi tiedotti, että 180 ihmistä otettiin kiinni vandalismista ja häiriökäyttäytymisestä ennen sunnuntain ottelua.
Brasiliassa pelataan jalkapallon MM-kisat 12. 6.-13.7. 2014. Confederations Cup alkaa 15. kesäkuuta.
Buffalo ei luovuta - "Meillä ei ole mitään hävittävää"
Ilman loukkaantunutta Ville Leinoa pelannut Buffalo Sabres otti tärkeän kotivoiton Sami Salon edustamasta Tampa Bay Lightningista. 
Buffalo Sabres ei ole laittanut hanskoja tiskiin jääkiekon NHL:ssä. Sabres otti 3-1-kotivoiton Tampa Bay Lightningista ja nousi neljän pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta. 
\- Meillä ei ole mitään hävittävää. Meidän pitää antaa kaikkemme, jotta voimme selviytyä pudotuspeleihin, Buffalon avausmaalin  ensimmäisessä erässä ylivoimalla tehnyt Tyler Ennis sanoi. 
Sami Salon edustama Tampa Bay on jo yhdeksän pisteen päässä pudotuspeliviivasta. 
\- Täytyy olla realistisia - olemme jo ulkona pudotuspeleistä, Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper summasi. 
Buffalo pelasi ottelun ilman ylävartalovammasta kärsivää Ville Leinoa. 
Toisessa erässä Jochen Hecht ja Kevin Porter siirsivät kotijoukkueen jo 3-0-johtoon ennen kuin Benoit Pouliot ohitti Buffalon maalilla 32/33 vetoa torjuneen Jhonas Enrothin. Mathieu Garon torjui Tampan maalilla 19/22 kertaa. 
Psykologi tyrmää häpeään perustuvat rangaistukset
Psykologi Heidi Kurjen mukaan häpeärangaistuksissa keskiössä on lapsen tuntemus siitä onko hän hyvä tai paha, ei se, että lapsi oppisi tekojensa seuraukset.
Etelä-Savon Psykologiyhdistyksen puheenjohtaja Heidi Kurki ei tue OAJ:n Etelä-Savon asiamiehen Esa Tuupasen ehdotuksia ottaa kouluihin käyttöön häpeän tunteeseen perustuvia ratkaisumalleja.
Tuupanen väittää, että opettajien nykyiset rangaistuskeinot eivät enää toimi. Tehokkaita keinoja Tuupasen mukaan olisi, mutta lainsäädäntö ei niitä tunne. Esimerkiksi koulun jälkeen koulutehtävien teko rehtorin kanslian edessä toisi Tuupasen mielestä oppilaalle häpeän tunteen kautta kuria. Psykologi Heidi Kurjen mukaan juuri häpeä voi olla huonon käytöksen taustalla.
\- Häpeällä ja pelolla kasvattaminen ei minkään tutkimuksen tai kokemuksen perusteella ole hyvä tapa kasvattaa lapsia tai saada heitä toimimaan oikealla tavalla. Tällainen järkyttää lapsen kokemusta siitä olenko hyvä vai paha. Lisäksi lapsi voi helposti lähteä rakentamaan käsitystä itsestään sitä kautta, että on paha, ja lähtee myös toimimaan sitä kautta, pohti Mikkelin kaupungin ja Puumalan kunnan Lasten kehityksen tukiyksikön psykologi Kurki.
Omista teoista vastuuseen
Kurjen mukaan omista teoista pitää kuitenkin oppia kantamaan vastuuta, ja jo pienelle lapselle pitää opettaa tekojensa seuraukset. 
\- Jo pieni lapsi oppii luonnollisesti seuraamuksia omasta toiminnasta. Esimerkiksi lapsi, joka ei ruoka-aikaan syö, saa seuraavan kerran tuokaa kahden tunnin päästä, välissä ei tule välipaloja, Kurki kertoo.
Kurjen mielestä on tärkeää, että lapsia kohtaavat aikuiset pystyvät samaan aikaan asettamaan rajoja ja olemaan empaattisia lapsia kohtaan. Lisäksi on tärkeää, että aikuisilta löytyisi aitoa halua nähdä negatiivisen käyttäytymisen taakse, sillä lapsi käyttäytyy aina jostain syystä.
Mikkelin asuntomessut liito-oravan naapuriksi
Mikkelin Kirkonvarkaudelle kaavaillussa asuntomessujen kaavoituksessa on otettava huomioon liito-oravien asuttamia alueita. Selvityksissä on ilmennyt, että osassa kaavaillusta asuntomessualueesta asustaa myös liito-oravia.
Mikkelin
kaupungilta kerrotaan, että asuntomessualue tullaan kaavoittamaan siten, ettei
rakentaminen häiritse liito-oravien elämää. Mitään erityisiä muutoksia
liito-oravista ei uskota aiheutuvan kaavoituksen kannalta.
Mikkelissä
muita liito-oravan asuttamia alueita löytyy esimerkiksi Pitkäjärveltä sekä
Karkialammen lähettyviltä Mikkelin ja Jyväskylän tien liittymästä. Asuntomessujen sijoituspaikka vuodelle 2017 ratkeaa alkukesään mennessä.
"Scott tulee voittamaan enemmän majoreita kuin yksikään australialainen"
Greg Norman onnitteli saman tien maan miestään US Mastersin valloittamisesta. Norman jäi Mastersin kakkoseksi kolme kertaa.
Jos "Suurta valkoista haita" on uskominen, Adam Scottista tulee kaikkien aikojen australialaisgolfaaja.
Kolme kertaa US Mastersin kakkoseksi jäänyt Greg Norman suitsutti Scottia tuoreeltaan vihreän klubitakin pukemisen jälkeen.
US Mastersin Scott valloitti ensimmäisenä australialaisena.
\- Kukaan ei uskonut hänen pystyvän siihen, mutta me tiesimme toisin. Pelaajat tiesivät, Norman kommentoi PGA-kiertueen Twitter-tilillä.
\- Uskon, että hän tulee voittamaan enemmän majoreita kuin yksikään toinen australialainen.
Naisten puolella Karrie Webb on voittanut seitsemän suurturnausta. Miehissä Peter Thomson vei viisi British Openia vuosina 1954-1965.
Scott kertoi avoimesti kisan jälkeen ihailleensa Normanin uraa aikanaan.
\- Hän oli maailman paras pelaaja ja australialainen ikoni. Kaikki hänen olemuksessaan oli uskomatonta, hän oli roolimalli.
Kuusamo luopuu lääkäreiden ajanvarauksesta ensi syksynä
Terveyskeskus haluaa eroon jonoista. Noin joka kymmenes potilas käy turhaan vastaanotolla Kuusamossa.
Kuusamo luopuu terveyskeskuksensa lääkärien vastaanoton ajanvarauksesta vasta ensi syksynä. Alustavan suunnitelman mukaan ajanvarauksesta piti luopua jo kuluvan kevään aikana.
Uuteen käytäntöön siirtymistä viivästyttää muun muassa suunnittelutyössä hoitohenkilökunnan esille nostamat uudet ideat, jotka vaativat pidempää valmistelua, kertoo Kuusamon terveyskeskuksen ylilääkäri Niilo Keränen:
\- Myös lääkäripula yllätti meidät niin, että lääkäreitä on niukasti toukokuussa. Sekin vaikuttaa aikataulun venymiseen.
Ajanvarauksesta luopumisen myötä sairaanhoitajien ja vastaanottoavustajien työn merkitys kasvaa, sillä he ohjaisivat ensitutkimusten jälkeen asiakkaan lääkärille. Ajanvarausremontin tavoitteena on lyhentää hoitojonoja.
\- Kaikista Kuusamon terveyskeskuksen potilaskäynneistä noin kymmenesosa on turhia, Keränen toteaa.
Metsäautotiet kestävät vielä tukkirekkoja Lapissa
Puun kuljetuksia haittaava kelirikkokausi on vielä edessäpäin Lapin metsäautoteillä. Teiden rungot ovat vielä umpijäässä, kertoo kunnossapitoasiantuntija Eero Kenttälä Lapin ely-keskuksesta.
Metsäautoteillä puunkuljetuskelit jatkuvat Lapissa vielä täyttä päätä. Lapin ely-keskuksen kunnossapitoasiantuntija Eero Kenttälän mukaan esimerkiksi etelärinteissä teiden pinnat voivat kuitenkin sulaa ja liejuuntua, mikä voi aiheuttaa haittaa ajamiselle.
Painorajoituksia ei vielä ole tulossa, sillä tien rungot ovat umpijäässä.
\- Painorajoitusasioita aletaan katsoa tarkemmin tällä viikolla, säistä riippuen, Kenttälä sanoo.
Edellytykset hankalalle kelirikkokeväälle ovat olemassa, sillä syksy oli märkä ja metsäautotiet ovat monin paikoin jääpolanteen peittämät. Jää estää veden kuivumisen tien rakenteista.
Kenttälän mukaan tulevien viikkojen säät kuitenkin ratkaisevat, tuleeko kelirikosta vaikea vai ei.
LK: Varkaista löytöpalkkio Ivalossa
Ivalolaiset suuttuivat joukolla, kun varkaat veivät tavaroita ahdingossa olevan lapsiperheen palaneesta talosta, kertoo maanantain Lapin Kansa.
Ivalossa maksetaan varkaiden kiinniottamisesta löytöpalkkio. Ivalon Keväjärvellä perjantaina palaneesta omakotitalosta on varastettu akkuporakone ja keittiötarvikkeita.
Varkaus suututti ensin paikallisen palopäällikön, joka ilmoitti Facebookissa maksavansa sadan euron vihjepalkkion sille, joka paljastaa varkaat. Muut ivalolaiset innostuivat asiasta niin, että eilen varkaista luvattiin jo lähes tuhannen euron löytöpalkkio.
Perjantaina aamuyhdeltä Ivalossa sattuneessa palossa omakotitalo tuhoutui täysin. Talossa asunut lapsiperhe on joutunut hankkimaan muun muassa itselleen vaatteita lahjoituksin.
Mustasaari vaihtamassa öljyä hakkeeseen
Mustasaaren kunnalla on kunnianhimoinen tavoite vaihtaa kaikki rakennuksensa käyttämään vain uusiutuvaa energiaa. Fossiilisilla polttoaineilla lämpiää tällä hetkellä kaikkiaan 27 rakennusta.
Mustasaari aikoo vaihtaa Helsingbyn koulun ja päiväkodin lämmitysjärjestelmän öljylämmityksestä hakkeeseen. Hanke on osa kunnan ilmasto- ja energiastrategiaa, jonka mukaan kunta käyttää vuoden 2020 loppuun mennessä vain uusiutuvaa energiaa.
Kunnanhallituksen käsittelyssä on maanantaina ehdotus, jonka mukaan päiväkodin ja koulun lämmitysjärjestelmä vaihdettaisiin hakelämpöön. Investointi maksaa 255 000 euroa, joka katettaisiin kokonaan lainarahalla.
Mustasaaren kunnalla on tällä hetkellä kaikkiaan 27 rakennusta, jotka lämmitetään fossiilisilla polttoaineilla. Näin ollen kunnan on uusittava kolmesta neljään lämmitysjärjestelmää vuodessa, jotta energiastrategian tavoite saavutetaan.
Tehy vaatii lisää työvoimaa Turun alueen yhteispäivystykseen
Kaksi viikkoa sitten Turun yliopistollisen keskussairaalan T-sairaalaan muuttaneen yhteispäivystyksen potilasjonot ovat venähtäneet pahimmillaan tuntien mittaisiksi. Ruuhka hidastaa myös ambulanssien toimintaa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy vaatii lisää työntekijöitä Turun yliopistollisen keskussairaalan T-sairaalan Turun alueen yhteispäivystyksen ruuhkien purkamiseksi.
Kaksi viikkoa sitten T-sairaalaan muuttaneen yhteispäivystyksen potilasjonot ovat venähtäneet pahimmillaan tuntien mittaisiksi.
Tehyn Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koordinoiva pääluottamusmies Mirja Hovirinta sanoo, että kiireisimpänä aikana puhelujakin on ollut jonossa yli 80.
Hovirinta arvelee, että suurin syy ruuhkiin on pula työntekijöistä. Myös uudet tilat vaativat henkilökunnalta totuttelua.
\- Suurin ongelma on varmaan se, että kaikki on vierasta. Tavaroita on vaikea löytää, kun ei oikeasti tiedä missä ne ovat, Hovirinta sanoo.
Ambulanssit viipyvät sairaalassa entistä kauemmin
T-sairaalan yhteispäivystyksen ruuhkat heijastuvat myös ensihoitajien työssä. 
Tehtävään käytetty aika kasvaa ja silloin yksikkö ei ole käytettävissä muihin tehtäviin.
Ensihoitopäällikkö Markku Rajamäki Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta toteaa, että potilaiden luovuttaminen sairaalan henkilökunnan vastuulle kestää pitempään kuin ennen.
\- Potilaan luovutusaika on ollut tänä aikana 30-40 minuuttia, mikä on noin kymmenen minuuttia enemmän kuin aikaisemmin.
\- Tehtävään käytetty aika kasvaa ja silloin yksikkö ei ole käytettävissä muihin tehtäviin, Rajamäki sanoo.
Rajamäki kuitenkin huomauttaa, että ambulansseja riittää edelleen kiireellisiin tehtäviin kasvaneesta luovutusajasta huolimatta.
\- Ei ole mitään näyttöä siitä, että joku muu potilas olisi jäänyt tämän takia vaille hoitoa, hän toteaa.
Päivystysmallia pidetään toimivana
Sekä Hovirinta että Rajamäki uskovat uuden yhteispäivystyksen toimintamalliin. Potilasruuhkat ja muut ongelmat he kuittaavat alkukankeutena. 
Hoitohenkilökunnan harteille on asetettu liian suuri taakka.
\- Malli on erinomainen. Tullaan yhdestä ovesta ja siitä potilaat jaetaan eri pisteisiin hoitotarpeen mukaan, Hovirinta sanoo.
\- Tässä on vasta pari viikkoa eletty yhteispäivystyksen aikaa. Kaikki käytännön ongelmat ovat varmasti ratkaistavissa, Rajamäki komppaa.
Työnantajalta odotetaan vastuunkantoa
Hovirinta kuitenkin muistuttaa, että tällä hetkellä tilanne on potilaiden ja henkilökunnan kannalta sietämätön. 
Työnantajan täytyy ottaa vastuu siitä, ettei päivystykseen tule liian kova kiire, jolloin ihmiset eivät selviä työstään.
\- Henkilökunta ottaa vastaan reklamaatiot, valitukset ja potilaiden pahoinvoinnin. Sen kuorman kantaminen on raskasta, kun näkee, ettei pysty tai ehdi tekemään työtään niin hyvin kuin haluaisi.
\- Hoitohenkilökunnan harteille on asetettu liian suuri taakka.
Hovirinta odottaa työnantajalta pikaista reagointia yhteispäivystyksen resurssipulaan.
\- Työnantajan täytyy ottaa vastuu siitä, ettei yhteispäivystykseen tule liian kova kiire, jolloin ihmiset eivät selviä siitä työstään.
Turun alueen yhteispäivystyksestä vastaavan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Ensihoidon ja päivystyspalveluiden johto kertoo kantansa Tehyn vaatimuksiin Yle Turulle myöhemmin maanantaina.
Rinne ottelun tähdistöön - Detroit voitti
Detroit Red Wings haki tärkeät pisteet Nashville Predatorsilta. 
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä kukistamalla Nashville Predatorsin maalein 3-0. Voiton vierasjoukkue Detroitille takasi torjunnoillaan kauden kolmannen nollapelin pelannut Jimmy Howard.
\- Howard pelasi huikean ottelun, Detroit-pakki Niklas Kronwall kehui 22 torjuntaa tehnyttä maalivahtia. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Pekka Rinne venyi kotijoukkueen maalilla kiekon eteen 29/31 kertaa. Ottelun parhaana palkittiin Howard.
Pudotuspelipaikassa niukasti kiinni oleva Red Wings oli hävinnyt kolme edellistä otteluansa, joten pisteet maistuivat Detroit-leirissä.  
\- Meitä on monta samassa mutalammikossa, jotka yrittävät uida, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock viittasi tiukkaan kamppailuun pudotuspeliviivan tuntumassa. 
Voitto nosti Detroitin läntisessä konferenssissa kahdeksannelle sijalle. Nashville on jo jäänyt jo yhdeksän pisteen päähän viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävälle Detroitille.  
Ottelun avausmaali nähtiin vasta toisessa erässä, kun Henrik Zetterberg (1+1) yllätti ensimmäisen kerran Rinteen. Ottelu sai sinetin vasta kolme minuuttia ennen loppua, kun Johan Franzen maalasi Filppulan syötöstä tilanteeksi 2-0. Justin Abdelkader siirsi kiekon tyhjään maaliin ajassa 58.41. 
Linja-autokyyti korvaa vesibussin Reposaareen siltaremontin ajan
Porin Reposaaren liikenne aiotaan hoitaa linja-autoilla siltaremontin ajan. Liikenne Reposaaren sillalla katkaistaan viikon päästä. Saaren asukkaat toivoivat vesibussiyhteyttä, mutta se ei ole mahdollista paksun jään takia.
Perjantaina jään paksuudeksi mitattiin noin puoli metriä. Bussikuljetuksesta tehdään lopullinen päätös tämän päivän aikana.
Linja-auto ajaa Poikeljärven kautta valtatie kahdeksaa pitkin Poriin kello 5.30 ja 18.30 välisenä aikana. Koululaisia varten on kello 7 lähtevä vuoro, joka ajaa keskustan kautta Meri-Porin kouluun.
Järjestely ei vaikuta Reposaaren normaaleihin bussivuoroihin, ne ajetaan pengertielle saakka ja takaisin aikataulun mukaan.
Porin joukkoliikennesuunnittelija Matti Järvinen korostaa, että Reposaaren liikenne palautetaan normaaliksi heti, kun Destia ilmoittaa että silta on liikennöitävissä. Maksimissaan siltaremontti kestää kolme viikkoa.
Koiran kurarumba helpottaa karvoja karsimalla
Meneillään oleva vuodenaika on monen koiranomistajan painajainen. Lemmikki on yltä päältä kurassa ja hiekassa lyhyenkin ulkoilun jälkeen. Trimmaajan nikseillä koira pysyy helpommin puhtaana.
Jokainen koiranomistaja tietää, millainen urakka on pestä lemmikki ulkoilun jälkeen kurasta ja hiekasta.
Hiekka takertuu etenkin pitkäkarvaisen koiran turkkiin eikä tahdo karista edes perusteellisella pesulla. Kurakeleillä myös koiran iho ja tassut ovat kovilla.
Yrittäjä ja trimmaaja Laura Kantoluoto Koirakeskus Ihmisen parhaasta ystävästä Lahdesta suosittelee ainakin pitkäkarvaisten koirien omistajia tarttumaan saksiin. Turkkia lyhentämällä päivittäinen kurarumba helpottuu huomattavasti.
\- Koiran vatsan alle ajetaan kuraura eli leikataan karva kokonaan pois. Helpottaa kummasti pesua lenkin jälkeen, kun siellä ei ole paksua pohjavillaa ja karvaa.
Helposti likaantuvat tassukarvat on myös syytä siistiä.
\- Tassukarvat keräävät kaiken lian, töhnän ja hiekan. Kun lika ja karva myttääntyvät yhteen, anturan väliin saattaa kertyä iso, hiertävä paakku, joka voi aiheuttaa ihottumaa ja ontumista.
Kantoluoto huomauttaa, että pitkäkarvaisen, kuraisen koiran puhdistamiseen ei riitä pelkkä suihkuttelu vedellä.
Tassukarvat keräävät kaiken lian, töhnän ja hiekan. 
\- Etenkin, jos karvat ovat pitkät, hiekka ei lähde huuhtomalla vaan pitää käyttää sampoota. Pelkkä huuhtelu vetää karvat klimppiin ja sinne jää hiekkaa sisään. Siitä seuraa takkuja ja ongelmia.
Jos koiraa käytetään näyttelyissä tai omistaja ei halua muusta syystä karsia turkkia, lemmikki kannattaa suojata pahimman kurakauden ajan erilaisin varustein kuten kurapuvuin, -tossuin ja -säärystimin.
UFF:n kontteihin kertynyt jo kymmeniä tonneja vaatteita
UFF:n vaatekeräyskontit eivät ole ehtineet vielä monta kuukautta seistä merilappilaisten käytettävissä. Siitä huolimatta tarpeettomia vaatetavaroita on tuotu keräykseen jo 30 000 kiloa.
Perämeren jätehuollon järjestämä UFF:n vaatekeräys on osoittautunut odotettua suositummaksi. Keräyssäiliöitä on nyt kaikissa alueen viidessä kunnassa vähintään yksi.
Muutamassa kuukaudessa kontteihin on tuotu jo kymmeniä tuhansia kiloja tarpeettomaksi jääneitä vaatteita.
\- On ollut tosi iloinen yllätys, miten vauhdikkaasti keräys on alkanut. Ensimmäisten kymmenen viikon aikana vaatetavaraa on kertynyt 30 000 kiloa, iloitsee Perämeren jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila.
Satu Keski-Antila uskoo, että keräysvauhti tästä vain kiihtyy, kun kansalaiset siivoilevat kaappejaan talvivaatteista kevään kynnyksellä.
\- Luulen, että tästä se sesonki vasta alkaa. Toivommekin ihmisiltä nyt kärsivälliisyyttä, jos astiat ehtivät täyttyä ennen kuin keräysauto käy ne tyhjentämässä, Keski-Antila sanoo.
\- Tässä alkuvaiheessa vähän haetaan sitä tyhjennysrytmiä oikeaksi ja voi olla, että astiat ehtivät välillä täyttyä.
Täysi jätesäkki ei mahdu konttiin
Keski-Antilan mukaan keräyksen alkuvaiheessa on tullut ilmi oikeastaan vain yksi ongelma: keräysastiaan ei mahdu kerralla kovin suurta säkkiä.
\- Toisinaan ihmiset ovat yrittäneet saada kokonaisen jätesäkin mahtumaan tuolta mekanismista läpi ja se tukkii koko kontin. Parhaiten homma onnistuu, kun vaatteet pakkaa esimerkiksi kaupan muovikassiin, Keski-Antila neuvoo.
Luulen, että tästä se sesonki vasta alkaa. Toivommekin ihmisiltä nyt kärsivälliisyyttä, jos astiat ehtivät täyttyä.
Kaikki UFF:n vaatekeräykseen Meri-Lapissa lahjoitetut vaatteet kerätään Kemin Vilmilään. Sieltä suurkontti matkaa suoraan Baltian maihin, missä vaatteet lajitellaan ja ne päätyvät myytäväksi. Myyntitulot UFF käyttää kehitysmaiden hyväksi.
UFF:n myymälää ei ainakaan toistaiseksi ole tulossa pohjoiseen.
\- Itsekin kysyin heiltä asiaa, mutta ainakaan vielä eivät ole tulossa. Ovat kyllä kuulemma miettineet asiaa, mutta tässä vaiheessa saamme vielä tyytyä UFF:n nettimyymälään, Satu Keski-Antila sanoo.
Lakersin taistelu jatkuu ilman Bryantia - komea voitto
Dwight Howard upotti 26 pistettä, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Los Angeles Lakers kaatoi San Antonio Spursin.
Los Angeles Lakers menetti suurimman tähtensä Kobe Bryantin perjantaina pitkälle sairauslomalle. Sunnuntaina parketilla nähtiinkin sisuuntuneet keltapaidat.
Läntisen konferenssin kakkonen San Antonio Spurs kaatui lopulta pistein 91-86.
Tiukassa ottelussa joukkueet olivat tasoissa kolmen neljänneksen jälkeen, mutta viimeinen meni isännille 30-25.
Lakersin Dwight Howard upotti ottelussa 26 pistettä ja raastoi 17 levypalloa. Lisäksi Steve Blake nakutti 23 pistettä ja napsi viiden levypallon lisäksi neljä syöttömerkintää.
Lakers on tällä hetkellä kiinni lännen viimeisessä pudotuspelipaikassa ennen Utahia. Jos Jazz häviää edes toisen jäljellä olevista peleistään, Lakers on varmasti pudotuspeleissä.
Lakers pelaa enää yhden runkosarjaottelun, keskiviikkona Houstonia vastaan.
[Yön NBA-kierros](http://yle.fi/tekstitv/html/P285_01.html)
Tornion korttelirallista keskustelutilaisuus - kaduille vaaditaan jo puomejakin
Kortteliralli Tornion keskustassa kuumentaa yhä tunteita. Keskustan öisestä ajokiellosta huolimatta alueen asukkaita häiritsevä bassonjumputus kuuluu edelleen.
Tornio yrittää päästä sopuun korttelirallikiistassaan. Asiasta pidetään toukokuussa kaupungin, poliisin ja keskustan taloyhtiöiden yhteinen keskustelutilaisuus.
Peräpohjolan poliisi valvoo yhä keskustan öistä ajokieltoa, mutta valvonta ei taloyhtiöiden edustajien mielestä ole riittävää.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että autoista kantautuvan bassojumputuksen vuoksi on vaadittu jopa katujen puomittamista.
Viime toukokuussa tekninen lautakunta asetti keskustaan öisen ajokiellon, mutta kumosi kiellon marraskuussa. Taloyhtiöt valittivat asiasta ja nyt asia on hallinto-oikeudessa.
Ajokielto on siis edelleen voimassa.
Routaheitot haittaavat tielläliikkujia
Kelirikosta kertovat liikennemerkit asetetaan sorateiden varsille Kainuuseen. Raskaalle ajoneuvoliikenteelle on asetettu paikoin rajoituksia.
Tienkäyttäjiltä on tullut palautetta paikoin pahoistakin routavaurioista, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Varsinkin puunkuljetukset toivotaan toteutettavan viipymättä tai ne tulee ajoittaa aamupakkasten aikaan.
Varsinkin puunkuljetukset toivotaan toteutettavan viipymättä tai ne tulee ajoittaa aamupakkasten aikaan. Esimerkiksi Suomussalmella kunta on kieltänyt raskaan ajoneuvoliikenteen kunnan hoidossa olevilla yksityisteillä kesäkuun puoliväliin saakka.
Routa saattaa aiheuttaa tiehen esimerkiksi päällysteen halkeamisen, kun vesi jäätyy tien runkona käytetyssä aineksessa, joka laajenee. Tällöin puhutaan routaheitosta.
Routavauriot saattavat korjaantua itsekseen ja routaheitot laskea roudan sulaessa, joskus tarvitaan tien korjausta.
Kelirikkoennusteen mukaan Kainuuseen on tänä keväänä luvassa normaali kelirikkokevät, josta ei ole tulossa helppo jos ei kovin vaikeakaan.
Moottorikelkkailijoita kiinni rikkomuksista Lapissa
Lapissa on sakotettu useita moottorikelkkailijoita viikonloppuna. Polisiin tehtävälistalla oli myös muun muassa pahoinpitely yksityisasunnossa.
Lauantaina poliisi antoi sakkoja keminmaalaiselle miehelle, joka oli sääntöjen vastaisesti seurueineen liikkeellä moottorikelkalla Pallas-Ylläs-kansallispuistossa.
Lisäksi Kilpisjärven alueella loppuviikon aikana suoritetussa valvonnassa jäi kiinni useita kelkkarötöstelijöitä.
Liikkuva poliisi tapasi Haltilta tulevalla uralla kymmenen kelkkailijaa, joilla ei ollut vaadittavia maastoliikennelupia eikä pakollista paikallista opasta. Kaikille kelkkailijoille kirjoitettiin sakkoja.
Hurjia nopeuksia
Liikkuvan poliisin valvonnassa vastaan tuli myös moottorikelkkailijoita, joilla ei ollut suojakypärää tai kelkan rekisteröinti ei ollut kunnossa. Liikkuva poliisi sakotti myös rajuista ylinopeuksista sekä moottorikelkkailijoita että autoilijoita.
Eräällä moottorikelkkailijalla suurin mitattu tuntinopeus oli 102 kilometriä, kun yleinen nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Myös tieliikenteessä oli reippaita ylinopeuksia, suurin lukema 129 kilometriä tunnissa kuudenkympin alueella Kittilän Alakylässä.
Moottorikelkka työllisti Lapin pelastuslaitostakin, sillä Ahvenseljäntiellä Savukoskella tuhoutui kelkka täysin sen sytyttyä tuleen.
Varkaita, rattijuoppoja, pahoinpitely
Poliisi otti kiinni autovarkaan verekseltään Rovaniemen Korkalovaarasta perjantaina. Poliisi sai kiinni myös kaksi törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltanutta autoilijaa Sodankylässä lauantaina.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi selvitteli pahoinpitelyä yksityisasunnossa Rovaniemellä.
Kelirikko alkaa tällä viikolla
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus arvioi, että teiden kelirikko alkaa maakunnan eteläosissa todennäköisesti tällä viikolla. Pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat viivästyttäneet kelirikon alkamista.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen kertoo, että maakunnan eteläisillä sorateillä lumet ovat sulaneet ja polanteet osittain häipyneet.
\- Eteläisillä osilla sorateistä ainoastaan 15 prosenttia on enää polanteilla. Aurinkoisilla paikoilla tien pinta on jopa kuivunut, Pirinen toteaa.
Vesisateita on tälle viikolle todennäköisesti luvassa, joten tiet pehmenevät ja kelirkko alkaa.
Pitkään jatkuneet yöpakkaset helpottava Pirisen mukaan tilannetta. Yleensä kelirikko on pahimmillan näihin aikoihin, mutta nyt kelirikko on myöhässä.
\- Nyt on ollut kelirikon kannalta voisiko sanoa erittäin hyviä kelejä. Yöpakkaset ovat jatkuneet ja päivällä on paistanut aurinko.
Ely-keskus seuraa teiden kuntoa ja varoittaa tarvittaessa kelirikon runtelemista teistä.
\- Hoitourakoitsijat seuraavat myös tiestöä. Jos tulee erittäin pehmeitä paikkoja, joista ei pääse yli, niihin lisätään karkea mursketta. Mutta ihmeitähän ei kelirikolle voi tehdä, Pirinen toteaa.
Oriveden opiston talvikurssit Tampereelle, kesäkurssit Orivedelle?
Oriveden opiston kohtalo yritetään ratkaista ennen kesää. Opiston rehtori liputtaa ehdotukselle, jossa talvikurssit järjestettäisiin Tampereella ja kesäkurssit Orivedellä.
Oriveden opiston tulevaisuudesta ja mahdollisesta siirtymisestä Tampereelle käydään edelleen neuvotteluja. Päätöksiä pyritään tekemään ennen kesää, kertoo rehtori Kaisa Väyrynen.
Rehtori Väyrysen mukaan vaihtoehtoja on useita, joista hänelle mieluisin olisi toimiminen sekä Orivedellä että Tampereella.
\- Kyllä minun täytyy sanoa, että win-win -vaihtoehto, jossa opiston talvikurssit olisivat Tampereella ja kesäkurssit Orivedellä, tuntuu tällä hetkellä mieluisimmalta.
Rehtori Väyrynen uskoo, että tässä vaihtoehdossa olisi eniten voittajia.
\- Näin voisimme käyttää Tampereen suomat mahdollisuudet hyväksi.
Neuvotteluja sekä Oriveden että Tampereen kanssa
Talousvaikeuksissa painiskeleva opisto on käynyt neuvotteluja sekä Oriveden että Tampereen kaupungin kanssa.
\- Neuvotteluissa on edistytty. Tampereen kaupungin kanssa neuvottelut ovat koskeneet mahdollisia yhteistyökuvioita ja mahdollisia tilaratkaisuja.
Oriveden opiston kanssa neuvottelut ovat laajempia. Väyrysen mukaan keskeinen kysymys koskee tilojen käyttöä.
\- Haluaisimme käyttää tehokkaammin hyväksi kampuksen mittavaa tilamäärää yhteistyössä Oriveden kaupungin kanssa. Tällöin Oriveden opiston ylläpitokustannukset saataisiin alas.
Oriveden kaupunginhallitus pohtii talousvaikeuksiin joutuneen opiston tilannetta omasta näkökulmastaan maanantaina.
Kesäkursseille on nyt paljon halukkaita
Kaisa Väyrysen mukaan seuraava neuvottelu opiston ja Oriveden kaupungin kanssa on sovittu viikon päähän.
\- Odotamme silloin vastauksia näihin tarjouksiin. Pyrimme siihen, että ennen kesää olisi valmiina vaihtoehdot päätöksentekoon säätiön sisällä.
Lopulliset päätökset pyritään tekemään viimeistään kesälomien jälkeen.
\- Jos ei nyt ennen ennen kesälomia, niin viimeistään elokuussa. Tällä on merkitystä jo työntekijöiden jaksamisenkin kannalta.
Kesätoimintaan tulevaisuuden epävarmuus ei vielä vaikuta. Väyrysen mukaan kurssitoiminta on vilkkaampaa kuin monena aiempana vuotena. Kiinnostus kursseja kohtaan on lisääntynyt.
\- Tämä julkinen keskustelu opiston tulevaisuudesta on toiminut myös tehokkaana markkinointiväylänä, Väyrynen iloitsee.
Alastomat mielenosoittajat ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin Venäjän presidenttiä hämmentäneitä alastomia mielenosoittajia ja Smolenskin lentoturman muistoksi levitetty valtava Puolan lippu, Yhdysvalloissa muisteltiin puolestaan aseväkivallan uhreja. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Suuren piratismijutun tuomiot annetaan Oulussa
Oulun käräjäoikeus antaa maanantaina tuomionsa poikkeuksellisen suuressa nettipiratismijutussa. Internetin tekijänoikeusrikoksista syytettynä on kuusi kolmekymppistä miestä, joista osa on oululaisia.
Syytteiden mukaan tekijoillä oli käytössään useita tietokonepalvelimia, joiden huippusivustot sisälsivät tuhansia erilaisia tiedostoja. Tekijöiden epäillään jakaneen sivustojen kautta laittomasti muun muassa elokuvia, musiikkia ja tietokonepelejä vuosina 2006-2007.
KRP teki tapaukseen liittyen useita kotietsintöjä Oulussa ja tutki tapauksia epäiltyinä tekijänoikeusrikoksina. Niistä maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Noin neljääkymmentä asianomistajaa jutussa edustavan Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n mukaan asianomistajat vaativat tekijöiltä noin seitsemän miljoonan euron korvauksia.
Juttu on yksi suurimmista Suomessa paljastuneista nettipiratismitapauksista.
Ässähymy ei hyydy - Savinainen lupaa rymistellä kultaan asti
Ässien kultakypärä Veli-Matti Savinainen vakuuttaa, että kovatempoinen välieräsarja ei paina luistimissa, kun finaalipelit alkavat. Ässien työmyyrä odottaa suurella mielenkiinnolla Tapparan kultakypärän Ville Niemisen kohtaamista.
Finaalihuuma alkaa nousta Porissa. Ässien eväitä ei syöty loppuun kiihkeässä välieräsarjassa, ja energiaa riittää vielä mestaruusjahtiin. Hurjia peliminuutteja välierissä pelannut Veli-Matti Savinainen uhoaa, että yli kolmeminuuttiset vaihdot eivät tunnu vielä missään.
\- Viime pelissä olin viimeiset 3,5 minuuttia kentällä ja ihan hyvin olisi jaksanut painaa vielä toiset 3,5 minuuttia. Kyllä kevät on hienoa aikaa jääkiekkoilijan elämässä, vaikka en ole sitä aikaisemmin tajunnutkaan, koska en ole näin pitkälle koskaan päässyt, Savinainen kertoo.
Savinainen kantaa Ässissä kultakypärää. Hän odottaa playoffsien jäähykuninkaan, Tapparan kultakypärän Ville Niemisen kohtaamista innolla.
\- Hienoa, että tälläiset duunarimiehet on kultakuuppia omissa joukkueissaan. Pyritään joka ilta riistää, raastaa, repiä ja taklata. Herätellä joukkuetta sillä puolella. Odotan mielenkiinnolla Tapparan ja Niemisen kohtaamista, Savinainen hymyilee.
**Seitsemän tuntia hammaslääkärissä**
Savinainen sai kovan iskun mailasta hampaisiinsa ensimmäisessä välieräottelussa Jypiä vastaan. Tästä huolimatta laiturin vauhti ei hidastunut yhtään. Edes tuntien istuminen hammaslääkärin käsittelyssä ei ole horjuttanut Savinaisen valmistautumista peleihin. Kuuluisaa Play-off-hymyä ei enää kuitenkaan irtoa.
\- Käyty seitsemän tuntia hammaslääkärissä, että ei ole paljoa enää hymystä jäljellä. Kiitos vaan hammaslääkärille, että on saanut hyvään kuosiin hampaat jo, Savinainen virnistää.
**Seisomakatsomolle kiitosta**
Savinainen pitää Porin seisomakatsomoa ainutlaatuisena ja antaa faneille kiitosta. Savinainen on rymistellyt Ässä-fanien ja varsinkin seisomakatsomon sydämiin, minkä mies kuulee joka pelissä. Hän uskoo porilaisyleisön pystyvän antamaan vieläkin lisää voimaa suosikeilleen kentällä.
\- Tottakai se antaa virtaa. Tää on hienoa, että Suomessa on tälläinen seisomakatsomo. Viimeisessä kotipelissä Jypiä vastaan seisomakatsomo oli täynnä ja olihan täällä meteliä kunnolla. Siinä on hienoa pelata, kun on tälläinen yleisö, joka kannustaa ja rakastaa Ässiä, Savinainen hehkuttaa.
IPV valmistautuu uuteen kauteen
Imatran Pallo-Veikot on rekrytoinut uusia pelaajia ja valmistautuu alkavaan kauteen leireilemällä Viron Pärnussa.
IPV on kiinnittänyt kaksi uutta pelaajaa tuleville kahdelle kaudelle. Etukenttäpelaaja Jari Komulainen tulee Imatralle Joensuusta. Kuhmosta lähtöisin oleva 22-vuotias pelaaja on saanut oppinsa Sotkamon pesislukiossa. Hän nousee isoon vastuuseen IPV:n Ykköspesismiehistössä.
IPV:n oma kasvatti, Tuomo Melto sitoutui myös pelaamaan kasvattiseurassaan seuraavat kaksi kautta. Sopimukseen sisältyy lisäksi kahden vuoden valmennusvastuu IPV:n poikajunioreissa.
Kevätleiri Pärnussa
Imatran Pallo- Veikkojen edustusjoukkue matkustaa tällä viikolla harjoittelemaan eteläiseen naapuriimme.
\- Pärnussa on ohjelmassa kaksi lajiharjoitusta ja yksi fyysinen harjoitus. Yhteisöllisyys on leirin sekä koko kauden kestänyt pääteemamme. Vietämme aikaa yhdessä ja valmistaudumme alkavaan pelikauteen, kertoo päävalmentaja Pertti Laakso.
Linnalassa pelattava perinteinen Velimalja –turnaus pelataan toukokuun ensimmäsienä viikonloppuna. Silloin Imatralle saapuvat Kitee, Hamina ja Kuopio. 
\- Velimaljassa päästään hiomaan omaa pelitapaamme yhdessä Joensuun vahvistusten kanssa. Samalla nähdään oma tasomme laadukkaisiin vastustajiin verrattuna”, kommentoi pelinjohtaja Petri Tuuva.
Ennätysmäärä hakijoita haluaa kansainväliseen valmiusjoukkoon
Ennätysmäärä hakijoita tavoittelee varusmiespaikkaa Suomen kansainvälisessä valmiusjoukossa Porin Prikaatissa Säkylässä.
Maanantaina alkaviin valintakokeisiin Porin Prikaatiin Säkylään on kutsuttu 773 hakijaa, joista 34 on naisia.
Valintakokeen perusteella koulutukseen valitaan 200-250 henkilöä, jotka aloittavat varusmiespalveluksensa Säkylässä ensi kesänä.
Suomen kansainvälinen valmiusjoukko on kotimaan puolustuksen iskujoukko, jonka henkilöstö saa koulutuksen myös kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin.
Valmiusjoukkoihin koulutetaan vain vapaaehtoisia varusmiehiä, joilla on varusmiespalveluksen jälkeen halu toimia kriisinhallintatehtävissä ulkomailla.
Joukon koulutuksessa ja sen kehittämisessä hyödynnetään aina viimeisintä tietoa vaativista kriisinhallintaoperaatioista.
Valintakokeen osa-alueet:
\- 12 minuutin juoksutesti (alin hyväksyttävä tulos 2600 m)
\- Evakuointitesti 55 kilon nukella
\- Lihaskuntotesti
\- Peruskoe 1 ja 2b
\- Haastattelu (englannin kielen koe osana haastattelua)
Kymenlaaksoon ei odoteta kevättulvia
Lumien sulamisen venyminen pitkälle keväälle voi näkyä joissakin pienemmissä joissa pienehköinä vedenpinnan nousuina.
Kymenlaaksoon ei ole odotettavissa kevättulvia. Lumimäärät ovat kohtuullisia ja virtaumat pysyvät Kymijoessa ennusteen mukaan pieninä, kerrotaan Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että virtaumat nousevat parhaimmillaankin vain keskimääräiselle tasolle, sanoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö. Höytämön mukaan sateeton maaliskuu oli merkittävä tekijä vesitilanteen laantumisessa.
Lumien sulamisen venyminen pitkälle keväälle voi näkyä joissakin pienemmissä joissa pienehköinä vedenpinnan nousuina.
Bussiliikennettä odottaa iso myllerrys
Linja-autoliikenteeseen on tulossa iso remontti, joka alkaa jo tänä vuonna. Luvassa on lisää kilpailua ja uusia toimijoita alalle. Asiakkaalle muutos voi näkyä edullisempina joukkoliikenteen hintoina.
Halpabussiyhtiö ja linja-autoliitto odottavat joukkoliikenteen uudistusta aivan päinvastaisin mielin.
\- Riemumielin. Nyt lopultakin alkaa tapahtumaan, ja uskon, että joukkoliikenteen käyttö tulee lisääntymään lähivuosina. Tätä on odotettu vuosikymmeniä, sanoo Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö.
\- Tämä on huono uudistus. Me ei saada kilpailla siellä missä asiakkaita on, sanoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja Heikki Kääriäinen.
Liikenneministeriön mukaan tarkoitus on kuitenkin juuri avata bussiliikenne kilpailulle. Osa liikenteestä avautuu jo tänä vuonna, eikä toimijoiden määrää enää rajoiteta tietyllä reitillä. Vielä suurempi muutos on luvassa vuoden 2014 kesällä, kun kaupunkien sisäisen liikenteen linjoja avautuu kilpailulle. Selvitysryhmän ehdotus on, että kaupungit, kuntayhtymät tai ELY-keskukset ottavat pääkaupunkiseudun mallin mukaisesti liikenteen järjestämisen omalle kontolleen ja kilpailuttavat liikennöijät. Tällä hetkellä bussiliikennöijät järjestävät pääkapunkiseudun ulkopuolella vuorot itse.
\- Ne linjaukset mitä on tehty, on aika erikoisia, Linja-autoliiton Kääriäinen kritisoi.
\- Päästetään markkinoille uusia toimijoita, luovutaan yksinoikeusmalleista, tulee innovaatioita, markkinointia ja normaalit liiketoiminnan säännöt linja-autoliikenteeseen. Ministerin linja on ainoa oikea. Lopultakin meillä on liikenneministeri, jolla on munaa, Onnibusin Möttö sanoo.
Ministeri: kestämätön tilanne
Kyseessä on uudistus, joka on lähtenyt liikkeelle jo 2009, kun eduskunta sääti uudesta joukkoliikennelaista. Myös EU:n asetus määrää, että valtion tukea ei saa myöntää joukkoliikenteelle ilman kilpailutusta.
\- Tällä hetkellä kaikki yrittäjät ei ole samalla viivalla. Sen täytyy olla läpinäkyvää, mihin veroeurot menevät, liikenneministeri Merja Kyllönen (Vas.) sanoo.
Tällä hetkellä ministeriö ohjaa korvamerkittyä rahaa junille ja busseille. Liikenneministerille annetussa [raportissa ](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=2497123&name=DLFE-19379.pdf&title=Julkaisuja%252012-2013)esitetään, että rahankäyttö olisi vapaampaa. Kyllösen mukaan kaikki toimijat on tarkoitus saattaa samalle viivalle.
\- Toivoisin, että eri toimialat uskaltaisivat katsoa tätä haasteellista tilannetta vähän laajemmin, eikä lähdettäisi sellaiseen käpypuolustukseen, että mitään ei muuteta ja mitään ei tehdä, koska se on täysin kestämätön tilanne, jos jatketaan entisellä tiellä. Kenenkään rahat ei pitkällä aikajuoksulla riitä siihen, että kuljetuspalvelut säilyisivät täysin ennallaan, Kyllönen sanoo.
Bussikyytejä halutaan yhdistellä
Liikenneministeriön selvitysmiehen tekemässä [raportissa](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=2497123&name=DLFE-19378.pdf&title=Julkaisuja%252011-2013) ehdotetaan myös esimerkiksi koulukyytien, sosiaali- ja terveyspuolen sekä Kelan kyytien sulauttamista ja valtakunnallisen tilauskyytijärjestelmän luomista. Tällöin kaikki saisivat tarvitsemansa kyydin, mutta syrjäkylillä ei ajettaisi tyhjiä vuoroja.
Ministeriön mukaan joukkoliikenteen tukemisen määrärahoja tulisi korottaa 10 miljoonalla kolmena seuraavana vuonna, jotta alueellinen palvelutaso säilyisi. Valtio tukee tällä hetkellä koko henkilöliikennettä noin miljardilla eurolla.
Kuka uudistuksessa sitten lopulta voittaa? Jos ministeriä on uskominen, niin asiakkaat.
Maduro voitti Venezuelan presidentinvaalit niukasti
Venezuelan keskusvaalilautakunnan mukaan edesmenneen Hugo Chávezin liittolainen Nicolas Maduro on saanut presidentinvaaleissa lähes 51 prosenttia äänistä ja opposition haastaja Henrique Capriles noin 49. Capriles on ilmoittanut, ettei hän tunnusta vaalitulosta ilman äänten uudelleenlaskentaa.
Venezuelan keskusvaalilautakunnan mukaan sosialistipuolueen Nicolas Maduro on voittanut maan presidentinvaalit niukasti. Keskusvaalilautakunnan mukaan Maduro on saanut  lähes 51 prosenttia äänistä ja opposition haastaja Henrique Capriles noin 49. Heidän välillään oli tuoreimpien tietojen mukaan vain noin 235 000 äänen ero. Lautakunta on tähdentänyt, että tulos on kiistaton.
Maaliskuussa syöpään menehtyneen presidentti Hugo Chávezin liittolainen ja presidentin tehtäviä väliaikaisesti hoitava varapresidentti Nicolas Maduro oli vaalien ennakkosuosikki. Vaalitulos oli odotettua tasaväkisempi. Äänestysprosentti oli 78.
Vaalien voittajaksi itsekin julistautunut Maduro kehotti ihmisiä ottamaan tuloksen vastaan ilman väkivaltaisuuksia ja sanoi olevansa valmis ääntentarkistukseen.
\- Vaalitaistelu oli reilu, hän sanoi.
Maduro sanoi voittonsa myös osoittavan, että edesmennyt Chávez on voittamaton.
Capriles ei hyväksy tulosta
Opposition Capriles on ilmoittanut, ettei hän tunnusta vaalitulosta ilman äänten uudelleenlaskentaa.
\- Sinä olet suurin häviäjä. Ihmiset eivät pidä sinusta, hän sanoi Madurolle kameran välityksellä.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa hallituksen kannattajat ovat aloittaneet juhlinnan, mutta myös opposition kannattajat ovat olleet liikkeellä.
Maduro on vannonut jatkavansa öljyvaroin rahoitettuja toimia, joiden avulla on vähennetty köyhyyttä muun muassa terveyttä ja koulutusta parantamalla. Maduroa odottavat kuitenkin esimerkiksi Etelä-Amerikan korkeimmat murhatilastot, korkea inflaatio ja ruokavajaus.
Palotarkastukset ovat jatkossa myös asukkaiden vastuulla
Kiinteistöjen palotarkastuksissa siirrytään kevään aikana omavalvontajärjestelmään, jossa ensisijainen vastuu paloturvallisuudesta lankeaa kiinteistön omistajalle ja käyttäjälle.
Tähän asti kiinteistöjen palotarkastuksista on huolehtinut pelastusviranomainen, mutta jatkossa paloturvallisuus on yhä enemmän kiinteistön omistajan ja käyttäjän vastuulla.
Jokaiseen kotitalouteen lähetetään tämän vuoden aikana ohjekirja ja tarkastuslomake, jonka täyttämisen hoitaa asukas itse. Omaa tilannetta on tarkoitus verrata ohjekirjassa esitettyyn tietoon, minkä jälkeen lomake palautetaan netin välityksellä tai postitse pelastuslaitokselle.
Pelastusviranomainen katsoo läpi jokaisen vastauksen ja päättää, onko kohteessa vielä tarvetta perinteiselle, viranomaisen suorittamalle palotarkastukselle.
Jos lomaketta ei kehoituksista huolimatta palauteta lainkaan, suorittaa pelastusviranomainen kohteessa perinteisen palotarkastuksen.
Omavalvonta aloitetaan kesämökeistä
Omavalvonta otettiin käyttöön jo keväällä pientaloissa ja kesämökeillä, joiden palotarkastuksesta oli kulunut kymmenen vuotta. Nyt järjestelmää laajennetaan koskemaan muitakin kiinteistöjä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja IlkkaItkonen sanoo, että lomaketta ja ohjekirjaa luodessaan viranomaiset kiinnittivät erityistä huomiota kieliasuun.
Ohjeet on pyritty kirjoittamaan savolaisittain kansankielellä
\- Ohjeet on pyritty kirjoittamaan savolaisittain kansankielellä, koska hyvin eri-ikäiset ihmiset tulevat täyttämään lomakkeita. Niin sanottu ammattislangi on haluttu poistaa kokonaan.
Itkosen mukaan uusi omavalvontajärjestelmä on osa vuonna 2011 toteutettua pelastuslain uudistusta, jossa kiinteistöjen omistajia, haltijoita ja toiminnanharjoittajia velvoitetaan entistä enemmän vastuuseen.
Pelastusviranomaisen tehtävänä ei ole enää vastata jokaisen rakennuksen paloturvallisuudesta vaan lähinnä varmistaa, että kiinteistön omistaja hoitaa velvollisuutensa.
\- On esimerkiksi tilanteita, joissa kiinteistön omistaja on ulkomailla, haltija Helsingissä ja varsinaista toimintaa kiinteistössä harjoittaa jokin pikkuyritys täällä Savossa. Tällaisessa tapauksessa vastuu kiinteistön turvallisuudesta on heillä kaikilla ja erityisesti kiinteistön omistajalla, Itkonen tiivistää.
Karhut heräilevät nyt talviunilta
Uroskarhut lähtevät yleensä liikkeelle huhtikuun aikana. Naaraat, joilla on pentuja, pysyttelevät pesässä pidempään.
Kevään ensimmäiset karhuhavainnot tehtiin Pohjois-Karjalassa ja Itä-Lapissa huhtikuun ensimmäisinä päivinä. Lähiviikkoina karhujen on havaittu liikkuvan jo muuallakin Itä-Suomessa.
Uroskarhut heräävät talviuniltaan yleensä huhtikuun aikana, ja lähtevät ruoanhakuun parin päivän sisällä heräämisestään. Naaraat, joilla on pentuja, pysyttelevät pesässä tai sen välittömässä läheisyydessä uroksia pidempään.
–Karhun halukkuuteen liikkua vaikuttaa esimerkiksi se, miten upottavaa lumi on. Syvässä hangessa liikkuminen on raskasta, joten karhut usein välttelevät sitä, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola sanoo.
Parhaassa tapauksessa yöpakkasten seurauksena syntyy karhun kantava hanki, joka ei kuitenkaan kestä hirven painoa.
–Uroskarhu mieluusti hyödyntää tällaisen tilanteen ja hakee hirvipaistin itselleen, Kojola toteaa.
Emot ovat ärhäkimmillään alkukesästä
Emokarhut lähtevät metsälle usein vasta toukokuun puolivälissä, jolloin ensimmäiset hirvenvasat ilmestyvät metsiköihin. Vaikka pennut eivät osallistu metsästykseen, liikkuvat ne usein emon lähettyvillä.
Metsässä liikkuvan ihmisen kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta toukokuun lopulta kesäkuun lopulle, jolloin karhut ovat kiimassa. Emokarhut ovat tuolloin erityisen suojelevia pentujaan kohtaan, koska vieraat urokset pyrkivät tappamaan pennut saadakseen emon uudestaan kiimaan.
–Alkukesästä olisi hyvä, että karhu saisi etukäteen vihiä ihmisen liikkeistä. Emokarhu pyrkii ensisijaisesti väistämään ihmistä, mutta lähes joka vuosi on tullut joku vaaratilanne, jossa ihminen on joutunut yllättäen emokarhun ja pentujen väliin. Tuolloin karhu voi esimerkiksi purra ihmistä. Paras keino välttää vaaratilanteet on pitää riittävästi melua metsässä liikkuessaan, Kojola neuvoo.
US Mastersin voitto Australiaan - "Tämä on uskomatonta"
Golfin US Mastersin voitto ratkesi Augustassa vasta uusintarei'illä. Mestaruudesta pelasivat Australian Adam Scott ja kokenut argentiinalainen Angel Cabrera.
Adam Scottista, 32, tuli Augustassa ensimmäinen australialainen golfin US Mastersin voittaja. Kisan voitto ratkesi vasta uusintarei'illä.
Scott nousi päätöspäivänä jaetulle kärkipaikalle yhdessä kokeneen argentiinalaisen Angel Cabreran kanssa. Sunnuntain kierroksen viimeisellä reiällä Scott upotti yli seitsenmetrisen putin.
Ensimmäisellä jatkoreiällä Cabrera ja Scott etenivät samoissa askelmerkeissä, mutta toisella jatkoreiällä Scott pääsi tuulettamaan villisti tehtyään birdien.
Scott ja Cabrera päätyivät uusintarei'ille, kun molemmat olivat neljän kierroksen jälkeen tuloksessa -9. Scott kirjasi päätöskierroksella tuloksen 69 ja Cabreran tuloskortissa oli lukema 70.    
\- Yritin vain olla ajattelematta historiaa ja perinteitä. Kentällä pystyin keskittymään aina kuhunkin tilanteeseen. Missä olinkin, keskityin vain käsillä olevaan lyöntiin, Scott selvitti.
\- Australia on ylpeä urheiluvalta, mutta tämä voitto puuttui. On uskomatonta, että juuri minä toin voiton, vaikka se olisi voinut olla Jason Day tai Marc (Leishman).
\- Tämä on uskomatonta, Scott riemuitsi.
Kolmanneksi kilpailussa sijoittui australialainen Jason Day, joka jäi kahden lyönnin päähän kärkikaksikosta.
Kahden lyönnin rangaistuksen kilpailussa saanut USA:n Tiger Woods sijoittui jaetulle neljännelle sijalle tuloksella -5.
Lopputulokset:
 1. Adam Scott        AUS 69 72 69 69 **-9**  
 2. Angel Cabrera     ARG 71 69 69 70 **-9**  
_**    Scott voitti 2. uusintareiällä.**_
 3. Jason Day         AUS 70 68 73 70 **-7**  
 4. Tiger Woods *     USA 70 73 70 70 **-5**  
 4. Marc Leishman     AUS 66 73 72 72 **-5**
 6. Thorbjörn Olesen  DEN 78 70 68 68 **-4**  
 6. Brandt Snedeker   USA 70 70 69 75 **-4**
 8. Sergio Garcia     ESP 66 76 73 70 **-3**  
 8. Lee Westwood      ENG 70 71 73 71 **-3**
11. Matt Kuchar       USA 68 75 69 73 **-3**  
11. John Huh          USA 70 77 71 68 **-2**  
11. Tim Clark         RSA 70 76 67 73 **-2**
13. David Toms        USA 70 74 76 67 **-1**  
13. Ernie Els         RSA 71 74 73 69 **-1**  
13. Dustin Johnson    USA 67 76 74 70** -1**  
13. Fred Couples      USA 68 71 77 71 **-1**  
13. Nick Watney       USA 78 69 68 72 **-1**
_**  * = Woods sai kahden lyönnin sanktion.**_
Jari Tervo: Huolestunut aikuinen
Alppilan koulussa tyrkättiin keskustelu käyntiin. Vilkkaassa hutipuhumisessa on huolestuttu melkein eniten opettajien työrauhasta. Kukaan muu ei kuulemma joudu työpaikallaan jatkuvasti sietämään yhtä luokatonta käytöstä kuin opettajat, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Ja tasan varmasti joutuu. Poliisit eivät oikeastaan muunlaista käytöstä kohtaakaan. Heidän ammattinsa on pohjimmaltaan sikamaisen käytöksen puuduttavaa hallinnointia. Sitä sarkaa Suomessa piisaa.
**Sairaanhoidon **ammattilaiset kuuntelevat vittua ja perkelettä työkseen ja ainoastaan sen vuoksi, että he yrittävät paikkailla kansalaisia uuteen möykkäyskuntoon. Viime viikonloppuna ensihoitajaa puukotettiin Uudessakaupungissa.
Bussinkuljettajat saavat yövuoroissa väistellä astaloita ja kuunnella rivouksia. Sitä jyrkempää mitä tummempi sattuu kuljettajan ihonväri olemaan. Taksikuskit joutuvat sietämään niin paljon sönkkäystä ja haistattelua ja ammattinsa vähättelyä, että ainoa suoja sitä vastaan on raikas kyynisyys.
Sama pätee ratikkakuskeihin. Heidän asiakkaansa voivat pään aukomisen lisäksi oksentaa, kusta ja paskoa kuskien työpaikalle.
Missään muussa Euroopan maassa en ole kohdannut yhtä ynseää, pahantuulista ja piittaamatonta käytöstä kuin Suomessa.
Tarjoilijoita harva se päivä huoritellaan. Miespuoliset tarjoilijat välttyvät tältä. Heitä vain homotellaan.
**Suomen kansalaisen** ei tarvitse loppujen lopuksi hommata erikseen mitään ammattia saadakseen ikimuistoisen nautinnan vertaistensa huonoon käytökseen. Riittää, kun yrittää osallistua yhteiskunnalliseen elämään liikkumalla paikasta toiseen tai vain seisoskelemalla julkisella paikalla.
Missään muussa Euroopan maassa en ole kohdannut yhtä ynseää, pahantuulista ja piittaamatonta käytöstä kuin Suomessa. Hetkinen. Tuo oli pahasti sanottu. Vierailinhan sentään 1970-luvulla Neuvostoliitossa.
Tietenkin ottaa päähän kuunnella väärässä olevan keskenkasvuisen suunsoittoa päivästä ja vuodesta toiseen. Tällä alaikäisellä on kuitenkin yksi pätevä syy, tai ainakin tekosyy törkeyteensa: keskenkasvuisuus. Hän on kesken. Hän voi vielä kasvaa tolkun ihmiseksi.
**Koululaisten **keskusteluja kuuntelevat myös muut kuin opettajat. En ole koskaan todistanut yhdenkään lapsen puhuvan yhtä ruokottomia kuin aikuiset suomalaiset, kun he jakavat ilkeyttään ja sivistymättömyyttään netissä, virtuaalitorilla. Heitä ei voi tyrkätä pois.
Seuraavan kerran, kun mieltä kuohuttaa nykynuorten kaikista aiemmista sukupolvista dramaattisesti poikkeava siivottomuus, kannattaa pistäytyä millä tahansa keskustelupalstalla, jolla eritellään maahanmuuttoa tai homoliittoja tai pakkoruotsia.
**Silloin pääsee ihastelemaan** maailman eniten lukevan kansan kansalaiskeskustelua. Se on todellista vihaa ja väkivaltaa. Se ei ole valitettavasti keskenkasvuista. Se on jo valmista.
Siihen pystyy vain aikuinen. 
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kurkun hintaan kevätromahdus tällä viikolla
Kurkun kilohinnan odotetaan laskevan osassa kauppoja noin 1,5 euroon tällä viikolla. Syynä on kesäsatokauden alku ja isojen kauppaketjujen hintakampanjat. Ilman keinovaloa viljeltävä kesäsato on istutettu maaliskuussa ja satoa saa huhtikuusta alkaen.
Ilman keinovaloa puutarhoissa kasvava kesäsato lisää kurkun tarjontaa ja hintakilpailua.
\- Kurkun hinta tuottajalle on talvella noin kaksi euroa kilolta. Kesällä se on alle euron, Kajaanin Kulunnan puutarhuri Jani Okkonen kertoo.
Lähituottajat pitävät pintansa
Kajaanissa kurkkua kasvatetaan keinovalolla läpi vuoden. Valo- ja lämmityskulut ovat merkittävä kuluerä. Melko leuto talvi säästi lämmityskuluja, mutta kurkun viljely ei ole taloudellisesti juhlaa, sanoo puutarhuri.
\- Viime vuodet ovat olleet erityisesti kurkun viljelijöille taloudellisesti haastavia. Toivoisin hinnoitteluun muutosta, jotta me viljelijät säilyisimme hengissä. Toivon että laadukasta kotimaista vihannesta voisi tuottaa eikä tuotantoalaa ajettaisi alas.
Kulunnan puutarhan kurkusta 80 - 90 prosenttia myydään Kainuussa. Kaikki tarhalla kasvava tomaatti jää myyntiin Kainuuseen.
Kurkkua Kulunnan puutarha tuottaa 600 000 - 700 000 kiloa vuodessa, tomaattia noin 100 000 kiloa vuodessa.
Viljelypintaa on runsaat 8000 neliömetriä.
Kuntalaisia kuullaan Seinäjoen seudun liitoksesta asukasilloissa
Seinäjoki, Jalasjärvi ja Kurikka ovat palveluiltaan, toimintavoiltaan ja taloudelliselta tilanteeltaan täysin erilaisia. Yhteensopivuutta selvitetään nyt perusteellisesti, ja tästä päivästä lähtien kysytään myös kuntalaisten mielipiteitä.
Kuntalaisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitoksesta tästä päivästä alkaen. Asukasillat alkavat Seinäjoelta, jatkuvat tiistaina Jalasjärvellä ja keskiviikkona Kurikassa.
Tilaisuuksissa halutaan tietää muun muassa, millaisia toiveita ja odotuksia palveluista kuntalaisilla on ja mihin kuntarakenneselvityksessä pitää kiinnittää huomiota. Selvitysmies Janne Antikainen sanoo, että tähän asti selvitystyötä on tehty kunnissa hyvässä hengessä. Tulevilta asukasilloilta Antikainen odottaa todellista lähetekeskustelua ja vastauksia kysymykseen siitä, millaisen kunnan kuntalaiset haluavat.
Työryhmissä tiedonkeruu jatkuu kesäkuuhun asti ja johtopäätöksiä tehdään syksyn aikana. Kuntaliitoksen selvitystyö valmistuu marraskuussa ja päätökset kuntien liittymisestä tehdään ensi vuoden alussa.
Kuntarakenneselvitys Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan alueella käynnistyi vuoden alusta perustiedon keräämisellä ja organisoitumisella. Onnistunut selvitys edellyttää Antikaisen mukaan toimivaa selvitysorganisaatiota. Työ on organisoitu viiden ryhmän kautta, jotka keskittyvät muun muassa vetovoimaan ja kilpailukykyyn sekä talouteen.
Selvitystyön haasteena on, että kolmen kunnan alue ei muodosta optimaalista toimivaa kokonaisuutta. Antikaisen mukaan siinä olisi ollut hyvä olla mukana myös muita seudun kuntia. Lisäksi kolme kuntaa ovat palvelurakenteiltaan, toimintatavoiltaan ja taloudelliselta tilanteeltaan erilaisia, joka tuo myös oman vaikeuskertoimensa tarkasteluun.
Pieksämäen Sonnihovi edelleen myymättä
Vuosi sitten myyntiin laitettu maatilakokonaisuus on kiinnostanut esimerkiksi lihakarjan pitäjiä, mutta kauppoja ei vielä ole syntynyt.
Pieksämäen Sonnihovi on edelleen myynnissä. Kohdetta myyvän Maanomistajien Arviointikeskuksen aluejohtaja Ralf Rehnberg kertoo, että hintapyyntö on alle kaksi miljoonaa euroa.
Tilalla on 54 hehtaaria peltoa ja useita rakennuksia. Pohjoismaisen karjanjalostusyritys VikingGeneticsin omistaman Sonnihovin jalostustoiminta keskitettiin Hollolaan ja tila on ollut tyhjillään viime syksystä saakka.
Rehnbergin mukaan vastaavankokoisia maatiloja on harvakseltaan myynnissä. Hän arvelee, että kaupanteon kangertelu johtuu rahoituksen saannin vaikeudesta.
Kaksi vuotta jytkystä
Euromaiden tukipakettien arvostelu toi perussuomalaisille vaalivoiton, mutta hallitustunnusteluissa pilkka osui omaan nilkkaan.
Eurooppa-politiikka toi perussuomalaisille vaalivoiton, mutta katkaisi hallitustien. Kaksi vuotta jytkyn jälkeen perussuomalaiset on yhä kaukana hallitusvallasta, ja puoluejohtaja Timo Soinin hallitustoiveet lepäävät Euroopan poliittisen kentän murroksen varassa.
Tuli iso jytky, puoluejohtaja Timo Soini hehkutti perussuomalaisten vaalivalvojaisissa huhtikuussa 2011.
Perussuomalaisten eduskuntavaalijytky täyttää ylihuomenna keskiviikkona kaksi vuotta, ja eduskunnan kausi kääntyy yli puolivälin. Kansanedustajien tiimalasissa hiekka alkaa valua alaspäin.
Jytky ei avannut perussuomalaisille hallitusovia. Puoluejohtaja Timo Soini palaa yhä siihen, että ministerin salkut katosivat Eurooppa-politiikan syvään erimielisyyteen.
\- Tämä tukipakettipolitiikka maksoi meille aikanaan hallituspaikat, Soini kertaa kevään 2011 hallitustunnusteluja.
Euromaiden tukipakettien arvostelu toi vaalivoiton, mutta hallitustunnusteluissa pilkka osui omaan nilkkaan.
Perussuomalaisten tekemällä omalla paitsiolla oli suuret sisäpoliittiset vaikutukset.  Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten hallituksessa pääministeripuolue kokoomus olisi jäänyt monta kertaa vähemmistöön.
Perussuomalaisten kannatus on nyt likimain jytkyn lukemissa. Syvänä on säilynyt myös Eurooppa-politiikan linjaero.
Kataisen hallitus juhlistaa jytkyn vuosipäivää vastaamalla keskiviikkona perussuomalaisten Kyproksen tukipaketista tekemään välikysymykseen.
Eurooppa-politiikka työntää perussuomalaisia pysyvään oppositioon. Timo Soini panee toivonsa ensi vuoden eurovaaleihin.
\- Koko eurooppalainen kartta menee ihan uuteen asentoon ensi eurovaaleissa. Ei kannata katsoa sitä, mitä viime vaaleissa tapahtui. Nyt tulee liikkeitä, kuten Saksassa, missä pari-kolmesataa professoria ja taloustutkijaa edellyttää, että nykyeuro lakkautetaan, Soini maalailee.
Timo Soinille Eurooppa-linja on periaatekysymys, josta ei voi tinkiä, kun on itse oikeassa.
Eurooppa-politiikassa  perussuomalaiset seuraavat johtajaansa ilman soraääniä.
Kumpulan alakoululaiset aloittavat lakon
Helsingin Kumpulassa alakoululaisia jää maanantaina ja tiistaina pois koulusta mielenosoituksena koulun sulkemiselle.
Helsingin opetusvirasto on sulkenut Kumpulassa sijaitsevan Käpylän peruskoulun sivupisteen ympäristökeskuksen kehoituksesta. Koululla on epäilty olevan kosteusongelmia.
Koulun oppilaiden vanhempien mielestä sulkemispäätös oli hätiköity ja tarkoituksenhakuinen. Sulkeminen tyrmistyttää vanhempia, koska 
rakennuksen kunto on ollut viranomaisten tiedossa jo kesästä 2012. Vanhemmat 
ihmettelevät, miksi viranomaiset vaikenivat nyt kertomastaan terveysriskistä 
kahdeksan kuukautta, mutta sulkevat koulun sitten yhtäkkiä, juuri ennen 
lukukauden päättymistä.
Vanhemmat saivat tietää lastensa 
koulun sulkemisesta vasta 26. maaliskuuta - median välityksellä.
Vanhempien mukaan yhdelläkään koulun oppilaista ei 
ole ollut mitään huonoon sisäilmaan viittaavia oireita.
\- Mutta jos rakennus 
todella on niin vaarallinen, kuin mitä opetusvirasto ja ympäristökeskus nyt 
ilmoittavat, ovat ne toimineet lainvastaisesti, kun ovat antaneet lasten käydä 
terveydelle haitallisessa koulussa vähintään kuluneen lukuvuoden, eivätkä ole 
edes tiedottaneet vaarasta vanhemmille, vanhemmat toteavat tiedotteessaan.
Vanhemmat ovat kieltäytyneet viemästä lapsiaan tarjottuihin väistötiloihin Käpylään. Kumpulan eka- ja tokaluokkalaisille järjestetään opetusta nyt vanhempien toimesta.
Helsingin opetus- ja ympäristölautakunnat käsittelevät koulun lakkautusta vielä tiistaina.
Halu muutokseen löytyi vasta pohjalta
Lissu pelasi 20 vuotta. Vasta henkilökohtainen katastrofi pakotti irti peliriippuvuudesta.
Lissu pelasi uhkapelejä parikymmentä vuotta. Riippuvuuden salaaminen näin kauan vaati todellisia ponnistuksia.
\- Valehtelu oli hirveätä. Kaikista asioista piti valehdella. Missä olit ollut ja mihin olit menossa. Valehtelemista tuli todella paljon.
Rahoittajia pelaamiselle löytyi helposti.
\- Tein paljon kulutusluottoja. Niitähän oli helppo netistä näppäillä. Lappuja tuli myös postiluukun täydeltä, että sen kun vaan täytteli.
Pitkään keplottelu luotosta toiseen myös onnistui. Lopulta tilanteen hallinta kuitenkin katosi.
\- Jouduin  pitkällä sairaslomalla ja tietysti jäi laskuja maksamatta. Näin oli kierre valmis.
Lissu otti omin luvin työnantajansa rahoja. Tämä huomattiin ja Lissu sai potkut. Järkytys varkauden paljastumisesta ja työpaikan menetys saivat Lissun ponnistelemaan irti riippuvuudesta.
Hän on nyt ollut pari vuotta kuivilla ja vetää Lappeenrannassa peliriippuvaisten vertaistukiryhmää. Pelaaminen on Lissun mielestä tehty liian helpoksi.
\- Joka paikasta löytyy pelikoneita. Varmaan kirkko ja apteekki on ainoat paikat missä niitä ei ole. Myös netissä pelaaminen on lisääntynyt. Peliongelma on valitettavasti kasvava ongelma Suomessa. 
Thatcherin hautajaisissa keskiviikkona tiukat turvatoimet
Hautajaissaattue kulkee  Lontoossa parlamenttitalolta St. Paulin katedraaliin, jossa Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin.  Poliisi varautuu protesteihin.
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin keskiviikkona pidettävien hautajaisten turvatoimet ovat tiukat. Britanniassa pelätään, että Thatcherin vastustajat voivat häiritä hautajaisten kulkua. Tiukkoihin turvatoimiin vaikuttaa myös nimekäs vieraslista, johon kuuluu muun muassa poliittisia johtajia ja kuningatar Elizabeth.
Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin Lontoossa St. Paulin katedraalissa. Hautajaiskutsu on lähetetty yli 2 000 ihmiselle. Hautajaissaattue kulkee parlamenttitalolta St. Paulin katedraaliin. Poliisit ovat asemissa reitin varrella.
Myös rauhallisia mielenilmauksia uskotaan olevan luvassa. Jotkut vastustajat aikovat esimerkiksi osoittaa mieltään kääntämällä selkänsä hautajaissaattueelle.
Poliisi käy läpi myös sosiaalisen median sivustoja, jotta saisi vihiä mahdollisista protesteista. Poliisi on myös pyytänyt hautajaissaattueen häiritsemistä suunnittelevia ihmisiä ottamaan yhteyttä. Poliisi varautuu myös uhkiin, joita saattavat aiheuttaa yksittäiset Thatcheriin vihamielisesti suhtautuvat ihmiset.
Hautajaiset sulkevat osan Lontoosta, muun muassa kadut Buckinghamin palatsin ja parlamenttitalon aukion lähellä.
Nahkasohva muuntuu designtuotteeksi
Kulahtaneimmallakin nahkasohvalla on vielä toivoa. Muotoilijan ideapajassa sohvasta riisutusta ja pestystä nahasta sukeutuu kännykkäkukkaro ja passipussukka.
Paperitehtaan jätteestä kietaistaan niille suojapakkaus. Sisälle on sujautettu vielä tarina. Kokkotyö-säätiön ensimmäiset design- tuotteet kokeilevat nyt siipiään markkinoilla.
Työvalmennusorganisaatio Kokkotyö-säätiön design- tuotteet tehdään tietysti kierrätysmateriaalista, kun talossa on myös kierrätyskeskus. Varastoihin kertyy massoittain nahkasohvia ja hienolaatuisin nahka on järkevää leikata talteen. Eri vaiheissa työtä riittää monelle käsiparille.
\- Me tarvitsemme monenlaisia tekijöitä, kun haemme sohvat,  puramme ne, pesemme nahat, leikkaamme, ompelemme ja markkinoimme vielä valmiit tuotteet. Erityisosaajatkin pääsevät näyttämään taitojaan.
Erityisosaajatkin pääsevät näyttämään taitojaan.
**Pureskellaan tarinaa**
Muotoilija Anders Haals on suunnitellut kierrätysnahasta erivärisiä säilytyskoteloita niin kännyköille kuin passeille. Naisille sopivia pikku laukkujakin on hahmoteltu.
-Yritimme tehdä niistä mahdollisimman yksinkertaisia, mutta kuitenkin hienoja tuotteita. Ompeleminen on kuitenkin kaikkein vaativin vaihe. Se on tarkkaa työtä, mutta onnistuu kyllä tässä talossa, kehaisee Haals.
Nahkatuotteiden pitäisi nyt seilata tavallisten kirpputorien ohi makeammille markkinoille. Joulunajan pop- up kaupassa Kokoon- tuotteita oli jo tarjolla ja vastaanotto tuntui myönteiseltä. Jatkossa niitä on luvassa muuallekin, vaikkapa kävelykadun kojuihin.
Kun tuotteita annettiin Kokkkotyö- säätiön kymmenvuotisjuhlien vieraille lahjaksi, erityisesti pakkaukseen kätketty tarina puri.
-Tuotteen arvo nousi tarinan myötä, tulkitsee toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Tarina kertoo hylätystä sohvasta ja sen muodonmuutoksesta. Kysehän on oikeastaan kotelostaan kuroutuvasta perhosesta. Siihen viittaa myös tuotemerkki Kokoon.
Matot ja pallit voisivat olla uusia designtuotteitamme.
**Sulatellaan farkkua**
-Kokkotyösäätiön vuosibudjetti nousee 3 miljoonaan euroon. Siitä miljoona karttuu omasta tuotannosta. Olisi hyvä jos saisimme designistä vähän paremmin hintaa, toivoo toimitusjohtaja Lukkarinen.
Nahan jälkeen muotoilija iskee kyntensä farkkukankaaseen. Kierrätyskeskuksiin virtaa niin valtavasti vanhoja farkkuja, ettei housuille löydy mistään enää riittävästi ostajia. Ne on muutettava aivan uudenlaisiksi tuotteiksi.
Malliksi on päräytetty farkkuneliöistä peitteitä. Osa on leikattu matonkuteiksi ja niistä on kudottu mattoja ja matoista on neulottu palleja.
-Matot ja pallit voisivat olla uusia designtuotteitamme, mutta katsotaan nyt, mitä kaikkea vielä ideoimmekaan, Andreas Haals tuumaa.
Joensuun ydinkeskustaan tulossa avoin internetyhteys
Joensuun ydinkeskustaan on tulossa maksuton ja avoin internetyhteys. Langaton verkko olisi käytössä Kauppatorin, kirjaston ja uimahalli Vesikon ympäristössä.
Avoin verkko on tarkoitus avata kesäkuun aikana.  Yhteys on suunnitelmien mukaan käytössä Kauppatorilla, Carelicumissa, Taidemuseossa, pääkirjastossa, Taitokorttelin piha-alueella, Areenassa ja virkistysuimala Vesikon kahvilassa.
Joensuun kaupungin osalta kustannukset ovat vuodessa vajaat 3000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Rintamamiestalo tuhoutui täysin tulipalossa Kaarinassa
Kahdeksankymmenen neliön rintamamiestalo paloi kivijalkaan Kaarinassa sunnuntaina yöllä. Henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
Asumaton rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kaarinassa sunnuntaina puolenyön jälkeen. Talo paloi kivijalkaan asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hantuntielle yöllä hieman ennen kello yhtä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä.
Palon leviäminen piharakennuksiin saatiin kuitenkin estettyä. Henkilövahingoista ei vielä ole varmuutta.
\- Kyseessä on asumaton talo, joten pidän epätodennäköisenä, että rakennuksessa olisi kukaan ollut, sanoo päivystävä palomestari Mika Lankinen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Talo ei ollut kytkettynä sähköverkkoon. Poliisi tutkii tapausta nimikkeellä tuhotyö.
Myllykosken tehdasalueelle kaavaillaan asuinkorttelia
Alueella on kymmeniä asuntoja, jotka sijaitsevat virallisesti teollisuusalueella. Asemakaava helpottaisi maanomistajan UPM:n asemaa esimerkiksi mahdollisissa asuntokaupoissa.
Myllykosken tehtaan aluetta aiotaan kaavoittaa asuinalueeksi. Alueella on kymmenkunta asuinrakennusta, esimerkiksi pari- ja kerrostaloja, joissa on noin 50 asuntoa. Taloissa on asunut muun muassa tehtaan henkilökuntaa. Suurin osa rakennuksista on edelleen asuttuja.
Talot ovat virallisesti teollisuusalueella ja UPM  on pyytänyt Kouvolan kaupunkia kaavoittamaan asuinalueen asuinkortteliksi. Virallisen asuinalueen asema helpottaa jatkossa esimerkiksi talojen myyntiä.
Asemakaava on tällä hetkellä valmisteluvaiheessa. Kaavoitusinsinööri Heikki Kauppi kertoo, että kaavoitustyön yhteydessä on tarkoitus kartoittaa mahdollisia uusia rakennuspaikkoja alueella.
Kaupin mukaan tutkitaan, olisiko alueella potentiaalisesti vetovoimaisia tontteja asuintaloille. Kauppi pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että alueelle tulisi uutta rakennuskantaa kovin paljoa.
Mikkelin keskussairaalan laajennus maksaisi itsensä takaisin kolmessa vuodessa
100 miljoonan euron hanke siirtäisi psykiatrian toiminnot Moisiosta keskustaan ja siirtäisi terveysaseman pois Pankalammelta.  Uudisrakennus vastaisi kooltaan noin puolta nykyisestä sairaalasta. 
Mikkelissä keskussairaalan laajennus ja terveyskeskuksen siirto sairaalan yhteyteen etenevät lähiaikoina polittiiseen päätöksentekoon. Asia on toukokuun lopussa sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyssä. Myös Mikkelin päättäjät saavat asian kevään mittaan käsiteltäväkseen. Mikkelin kaupunginhallitukselle esiteltiin tehtyä tarveselvitystä huhtikuun alussa.
ESPER-hankkeen nimellä kulkevan uudistuksen tarkoituksena on tehostaa sairaala- ja terveydenhuoltotoimintoja. 
\- Esimerkiksi tehostetun valvonnan osastoja on nyt kolmessa paikassa toisistaan erillään, neurologia, sydänvalvonta ja teho-osasto. Tulevaisuuden suunnitelmissa on saada nämä lähemmäs toisiaan, mikä toisi päivystykseen synergiaetua, sanoo sairaalajohtaja Jari Välimäki.
Valtakunnallisten sote-ratkaisujen keskeneräisyys tuo vielä varovaisuutta suurhankkeen suunnitteluun. Mikkelin kaupunginhallitus on kutsunut Pieksämäen ja Savonlinnan kaupunginhallitukset vieraaksi keskustelutilaisuuksiin, joissa pohditaan terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon tulevaa työnjakoa maakunnassa. Keskustelutilaisuudet järjestetään toukokuussa.
Tavoitteena parempi sairaala
Välimäki on tehnyt hankkeesta tarveselvityksen yhdessä Mikkelin terveysaseman ylilääkärin Tapio Anttosen kanssa. Uudisrakentamisen ja korjausten kokonaiskustannukset ovat 100 miljoonan euron luokkaa.
\- Tällä rahalla saisimme paremmin toimivan sairaalan. Tämä sata miljoonaa investointina tulee takaisin noin kolmessa ja puolessa vuodessa, kun ottaa huomioon, että olisi olemassa myös kunnostustarvetta joka tapauksessa, vaikka tätä ei rakennettaisi koskaan. Vanhoja sairaalan tiloja pitäisi kunnostaa ja Pankalammen pääterveysasema jouduttaisiin joka tapauksessa rakentamaan uusiksi, toteaa Välimäki.
Terveysaseman siirto Pankalammelta keskussairaalan yhteyteen madaltaisi kynnystä myös perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon väliltä.
Sairaalan uudisrakentamista on suunniteltu Mikkeliin molemmin puolin Mannerheimintietä. Alueen asemakaavan suunnittelu lähtee liikkeelle vasta, kun rakentamisesta on tehty poliittiset päätökset. Rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2015.
"Maahanmuuttokeskustelu sisältää paljon harhakäsityksiä"
Kotkan virkamiehet kritisoivat Suomessa käytyä maahanmuuttokeskustelua. Virkamiehet ovat huolissaan siitä, että julkinen keskustelu maahanmuutosta sisältää paljon vääriä käsityksiä.
Kotkan virkamiehet kritisoivat Suomessa käytyä maahanmuuttokeskustelua.
Sosiaalijohtaja Heli Sahala ja maahanmuuttajatyönjohtaja Pirjo Puolakka ovat sitä mieltä, että maahanmuutosta käydyssä julkisessa keskustelussa esiintyy paljon harhaluuloja esimerkiksi sosiaalietuuksista. Monet kuvittelevat, että ulkomailta tulleet saavat enemmän etuuksia kuin kantasuomalaiset.
\- Moni ajattelee, että sosiaalietuudet ovat se, mikä saa ihmiset suuntaamaan Suomeen. Minun näkemykseni mukaan näin ei ole. Harva tietää tullessaan meidän sosiaaliturvasta, sanoo Kotkan maahanmuuttajatyönjohtaja Pirjo Puolakka.
Puolakka huomauttaa, että laki on Suomessa kaikille sama. Sekä suomalaisilla että ulkomailta tulleilla ovat samat kriteerit sosiaalietuuksiin.
\- Ei ole mahdollista, että ulkomaalainen saa esimerkiksi enemmän toimeentulotukea kuin suomalainen.
Valtaosa muuttaa aviopuolison perässä
Maahanmuuttajatyönjohtajan mielestä yksi yleisimmistä harhakäsityksistä on se, että maahanmuuttaja tarkoittaisi samaa kuin pakolainen.
\- Tosiasiassa Kotkan ja koko Suomen maahanmuuttajat ovat pääasiassa muita kuin pakolaisina tulleita ihmisiä, Pirjo Puolakka kertoo.
Kotkaan muutti viime vuonna ulkomailta 462 ihmistä. Vastaavasti Kotkasta muutti ulkomaille 361 henkeä.
Moni ajattelee, että sosiaalietuudet ovat se, mikä saa ihmiset suuntaamaan Suomeen.
Puolakka arvioi, että suurin osa ulkomailta tulleista muuttaa Kotkaan avioliiton perässä. Lisäksi ihmisiä muuttaa työn tai opiskelun perässä.
Kiintiöpakolaisia Kotka ottaa vuosittain vastaan noin 15 henkeä. Pakolaisten kotouttamisen kustannuksista ei ole tarkkoja laskelmia. Maahanmuuttajatyönjohtaja kuitenkin muistuttaa, että valtio hyvittää kunnille pakolaisten aiheuttamat kustannukset.
\- Kunta saa valtiolta 100-prosenttisesti takaisin pakolaisena tulleille maksamansa toimeentulotuen, Pirjo Puolakka kertoo.
Lisäksi valtio maksaa turvapaikanhakijoille tarkoitetun vastaanottokeskuksen toiminnan, joka työllistää Kotkassa 30 henkeä.
Kritiikki on koventunut
Pirjo Puolakka on havainnut, että maahanmuuttoa kritisoidaan aiempaavilkkaammin.
Kritiikin ääni on kovempaa kuin aikaisemmin.
\- Kritiikin ääni on kovempaa kuin aikaisemmin. Toisaalta vapaaehtoisia, jotka haluavat tulla auttamaan meitä kotoutumistyössä, tulee paljon enemmän kuin joitain vuosia sitten, Puolakka sanoo.
Uusi kotouttamisohjelma vuosiksi 2013 - 2016 on parhaillaan päätöskierroksella seudun kunnissa. Uusi lainsäädäntö vaatii, että kunnat järjestävät kotouttamisohjelman pakolaistaustaisten lisäksi kaikille maahanmuuttajille.
Kotouttamisohjelman tarkoituksena on opettaa maahanmuuttajille paitsi kieltä, myös Suomen yhteiskunnan käytäntöjä.
\- Toivomme, että meidän maahanmuuttajat alkaisivat ottaa osaa yhteiskunnallisiin keskusteluihin ja toimintoihin. Päätavoite on osallistuva ja normaalielämää elävä henkilö, olkoon hän taustaltaan mikä tahansa.
Sekatyömies gonzoilee ja luotaa syvään
Media-alan sekatyömies Tommi E. Virtanen tekisi mieluiten vain syväluotaavia dokumentteja kulttuuripersoonista. Elääkseen työmies tekee vaikka gonzo-journalismia ja löytää siitäkin positiivisia puolia.
Medialle freelancerina töitä tekevän leipä voi kertyä todella useista muruista. Alan sekatyömieheksi itseään tituleeraava Tommi E. Virtanen tunnetaan erityisesti kulttuuriaiheista, mutta elääkseen on tehtävä muutakin.
\- Tv-töissä olen tehnyt ja joutunut tekemään muutakin kuin syväluotaavia dokumentteja kulttuuripersoonista. Esimerkiksi viime syksynä tein Tallinna tv-realityä, joka oli välillä aika gonzo-journalismia, mutta tavallaan kuitenkin aika hauskaa välillä. Ohjasin siellä jaksoja muun muassa Johanna Tukiaisesta ja hänen sisarestaan, Virtanen kertoo.
Musiikki on suuri nimittäjä
Virtasen töissä musiikki on suuri nimittäjä. Hän opiskeli nuorena pianonvirittäjäksi ja teki niitä töitä usean vuoden ajan.
\- Pianonvirittäjähommassakin kiinnosti musiikki. Se ei kuitenkaan ollut minulle omin ala ja päädyin media-alalle, jossa musiikki on ollut monien töitteni keskiössä, Virtanen kuvaa.
Virtanen on kirjoittanut elämänkerrat Jope Ruonansuusta ja helsinkiläisestä muun muaassa Smackin ja Ballsin riveissä soittaneesta Jimi Serosta. Idea kemiläisestä hevibändistä Sonata Arcticasta kertovasta dokumentista syntyi kävellessä kotikaupungin kaduilla.
\- Jo Jope-kirjan aikana palasin aika paljon Kemiin. Kirjan julkaisun jälkeen kävelin Kemin Valtakadulla kuunnellen Sona Srcticaa. Mietin, että tällainen bändi on lähtenyt täältä ja kiertää ympärii maailmaa. Ajattelin, että siinä on mielenkiintoinen aihe, koska he kuitenkin pysyvät täällä.
Virtanen laskee, että hänen työnsä jakautuu tasan kameran ja kynän kesken.
\- Kirjoittaminen ja tv-työt ovat menneet aika lailla 50/50. Tv-töiden aikana olen tehnyt myös lehtijuttuja ja vastaavasti kirjoitusprosessin aikana olen tehnyt myös tv-työtä.
Virtanen on kirjoittanut musiikista myös lehtiin.
\- Kalevaan olen kirjoittanut kirja- ja levyarvosteluja sekä  bändeistä tavallaan Helsingin kirjeenvaihtajana. Sitten olen kirjoittanut Muusikko-lehteen muusikoista ja heidän työskentelyolosuhteistaan, mikä on ollut kiinnostavaa, vaikka se ei näy valtavirrassa.
Suvaitsevaisia kohtaamisia kautta koko Suomen
Ylelle Virtanen on tehnyt Kohtaamisia-dokumentteja, jotka hän itse arvostaa korkealle.
\- Se on parin viime vuoden tärkein juttu. Olemme tehneet EU-rahoitteisia muutaman minuutin mittaisia dokumentteja ympäri Suomen. Kaikki löytyvät Yle Areenasta ja kevään mittaan niitä on tulossa lisää. Siellä puhutaan paljon suvaitsevaisuudesta, maahanmuuttajien asemasta ja suomalaisuudesta.
Kohtaamisia on kuvattu myös Kemissä.
\- Hämmästyin miten kansainvälinen paikka Kemi on. Siellä on kansallisuuksia melkein yhtä paljon kuin Helsingissä Itäkeskuksen liepeillä. 80-luvulla oli hyvin erilaista, Virtanen muistelee.
Jengien aseistautumista seurataan huolestuneina
Poliisi seuraa järjestäytyneen rikollisuuden aseistautumista huolestuneena. Esimerkiksi liivijengien parista tehtyjen asetakavarikkojen määrä on kasvussa.
Liivijengien parista tehtyjen asetakavarikkojen määrä on kasvussa. Yhtenä syynä pidetään sitä, että myös rikostutkinnat kohdistuvat aikaisempaa useammin jengeihin. Viime viikolla poliisi takavarikoi Canonball MC:ltä ja Bandidos MC:ltä suuren määrän huumeita ja aseita Etelä-Suomessa.
Pohjois-Karjalassa toimii kaksi rikollisjärjestöksi nimettyä jengiä, Cannonball ja United Brotherhood. Rikoskomisario Jarmo Vallius keskusrikospoliisista kertoo, että tilannetta seurataan myös maakunnassa.
\- Ottamatta kantaa yksittäisiin tapauksiin voin sanoa, että onhan niitä aseita löytynyt ja niitä on ollut mukana näissä tapahtumissa. Kyllä siitä huolissaan pitää olla.
\- Aseita on liikkeellä ja niitä on yhdellä jos toisellakin, oli jengissä tai ei. Me seuraamme asiaa.
Rikoskomisario Jarmo Valluiksen mukaan jengien käsiin päätyneet aseet tulevat monesta eri lähteestä.
\- Tutkimukset ovat kesken, aseita tulee erilaisia reittejä pitkin. Ei ole yhtä yksittäistä linjaa mistä niitä tulisi.
Lehtipuhallin – uusi ase pienpetojahtiin
Lehtipuhallin on vastedes laillinen väline metsästyksessä. Puhaltimella saa metsästää muun muassa minkkejä, kettuja, kärppiä ja oravia. Lehtipuhallinta voi käyttää jahdissa kesäkuun alusta lähtien, kun metsästysasetuksen muutos astuu voimaan.
Metsästysasetuksen uusi pykälä 14 a ”lehtipuhaltimen käyttäminen” tuntuu monesta metsästäjästäkin oudolta. Mutta laitetta on käytetty jo pitkään erityisesti lounassaariston kivikkoisilla luodoilla.
Monilla saarilla on vahva minkkikanta ja eläimillä on erinomaiset suojapaikat kivilouhikoissa. Lehtipuhaltimella minkit saa ajettua esiin ammuttavaksi.
Muun muassa Metsähallitus on vähentänyt minkkejä luodoilta juuri tällä konstilla auttaakseen pesiviä lintuja ja pelastaakseen uhanalaisia lintukantoja.
Vääntöä luvallisuudesta
Lehtipuhaltimen laillisuudesta metsästyksessä on väännetty kättä moneen kertaan. Metsästyslaissa koneellisen ääntä tuottavan laitteen käyttö on kielletty, ja polttomoottoripuhaltimet tuottavat ääntä enemmän kuin kotitarpeiksi.
Sisäministeriön poliisiosasto on aiemmin esittänyt, että lehtipuhaltimille metsästyskäytössä pitäisi saada erillinen säädös. Vihreät puolestaan olisivat halunneet kieltää lehtipuhaltimen kokonaan juuri metsästyslain äänipykälään vedoten.
Käyttö rajattu tarkoin
Asetuksen mukaan puhallinta voi käyttää vain luolassa, louhikossa, rakennuksessa, rakennuksen tai puupinon alla taikka niitä vastaavissa olosuhteissa.
\- Asetuksen muistiossa perustellaan asiaa siten. että tässä ei karkottavana tekijänä ei ole ääni vaan ilma, jota puhalletaan luolaan tai muuhun vastaavaan, sanoo Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
\- Ja asetus määrittelee tarkkaan missä ja minkä eläimien pyytämiseen lehtipuhallinta saa käyttää. Tämä kyllä selkiyttää tilanteen, Kapiainen jatkaa.
Pussillinen minkkejä, kärppiä tai oravia?
Asetuksen mukaan lehtipuhallinta saa käyttää tarhatun naalin eli niin sanotun siniketun, ketun, supikoiran, minkin, kärpän, oravan, mäyrän ja pesukarhun sekä rauhoittamattomien nisäkkäiden pyydystämiseksi ja karkottamiseksi.
Häiritsevä käytös riistaeläimiä kohtaan on kielletty muulloin paitsi metsästysaikana eli lehtipuhallintakin saa käyttää vain kullekin lajille määriteltynä aikana.
Hiiriä ja muita rauhoittamattomia nisäkkäitä saa puhaltimella föönätä ympäri vuoden.
Asetustekstissä sanotaan selvästi, että lehtipuhallinta voi käyttää eläinten pyydystämiseksi.
 Suurin osa puhaltimista toimii kahteen suuntaan eli puhaltaa ilmaa ja imee ilmaa kovalla voimalla. Periaatteessa siis laitteen pussiin voisi imaista vaikka minkkejä tai oravia ihan laillisesti.
\- Välttämättä tuo lakiteksti ei sitä kiellä, mutta tämäntyyppinen käyttö ei varmasti ole sitä mitä lain laatija on tarkoittanut, riistapäällikkö Keijo Kapiainen naurahtaa.
\- Enkä kyllä edes usko että se sillä tavalla toimisi.
Lomalla lomalla - sairaana sairaana
Lokakuun alussa Suomessa astuu voimaan eurooppalainen käytäntö siitä, että lomanaikainen sairastuminen siirtää lomapäiviä myöhempään ajankohtaan. Ammattiyhdistysliikkeessä ei uskota säädöksen väärinkäyttöön.
Suomen lainsäädäntö eurooppalaistuu askel askeleelta. Lokakuun alusta alkaen loma-ajalla sairastuminen siirtää työntekijän lomapäiviä lomanjälkeiseen aikaan.
\- Asia ei ole ihan näin yksinkertainen, korostaa SAK:n Pohjanmaan aluejohtaja Raija Kuusisto.
\- Myös työntekijällä on velvollisuuksia, sillä hänen tulee hankkia sairastumisestaan lääkärintodistus, joka osoittaa, että hän on kyseisenä aikana työhän kykenemätön, Kuusisto täsmentää.
Uusi käytäntö poistaa loma-ajan sairastumiselta myös karenssipäivät.
\- Lokakuun jälkeen ensimmäinen sairastumispäiväkin voidaan jo siirtää. Eli se, minkä lääkärintodistus osoittaa, Raija Kuusisto sanoo.
\- Eri asia on sitten itseaiheutettu työkyvyttömyys, esimerkiksi jos humalassa törttöilee. Ymmärtääkseni harrastuksessa syntynyt vahinko oikeuttaa kuitenkin siirtoon, Kuusisto toteaa.
Uskoa pohjalaisiin
Ammattiyhdistysliike on ainakin julkisuudessa ottanut loma-ajan sairastamiseen liittyvän uudistuksen myönteisenä vastaan. Työnantajilta kuuluu kritiikkiäkin.
\- Työnantajan pelko tuntuu vähän ylimitoitetulta. Meillä on niin työsidonnaisia ihmiset, etten usko, että ongelmia tulee. Pohjalaiset ovat vielä ehkä keskimääräistäkin enemmän työhön sidoksissa, Raija Kuusisto arvelee.
\- Periaatteessa AY-liike pitää uudistusta hyvänä, sillä kun lomaillaan, ollaan lomalla ja, kun sairastetaan, niin sairastetaan, Kuusisto sanoo.
Ennen lokakuuta työpaikoilla on selviteltävä vielä loma-ajalla sairastumisen käytännöt ja tehtävä suunnitelmat muutoksen toteuttamiseksi.
\- Työntekijöillä pitää olla selvää, keneen ottaa yhteyttä ja miten toimia, jotta saadaan tällaisessa tilanteessa hommat hoidettua, Raija Kuusisto opastaa.
Museovirasto esittää Kotkaniemen luovuttamista säätiölle
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseo Luumäellä on mahdollista luovuttaa Kotkaniemi-säätiölle ilmaiseksi ja jopa lisäkorvauksella ryyditettynä. Luovutushinnasta ja -ehdoista päättää valtiovarainministeriö.
Museovirasto esittää presidentti Svinhufvudin kotimuseon Kotkaniemen luovuttamista Kotkaniemi-säätiölle. Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan valtiovarainministeriölle ehdotetaan, että Kotkaniemi luovutettaisiin mahdollisimman pienellä summalla.
Lain mukana museo voidaan luovuttaa myös ilmaiseksi.
\- Ei meillä ole mahdollista lähteä tässä hinnoilla kilpailemaan, Kostet sanoo.
Museoviraston kiinteistöjä kartoittanut työryhmän pitää keskiviikkona viimeisen kokouksensa museoiden luovutuksesta ja sen jälkeen esitys lähtee eteenpäin. Esitys etenee opetusministeriön kautta valtiovarainministeriöön, joka päättää millä hinnalla ja millä ehdoilla kotimuseo voidaan säätiölle luovuttaa.
Laki mahdollistaa myös sen, että kotimuseon luovutuksen ohessa säätiölle voidaan jopa maksaa lisäkorvaus.
Museo luovutettaisiin säätiölle ensi vuodenvaihteessa.
\- Toivomme, että ratkaisut tehdään tämän vuoden aikana, Juhani Kostet sanoo.
Remonttirahat puuttuvat
Kotkaniemeen täytyy tehdä parin miljoonan euron remontti. Remonttirahaa Museovirastolta ei ole luvassa, mutta viraston asiantuntijat ovat mukana peruskorjauksessa.
\- Olemme teettäneet alustavan korjaussuunnitelman ja se on hyvä pohja. Säätiön asia on järjestää rahoitusta. Iloksemme myös Etelä-Karjalan liitto on todella hyvin tässä hankkeessa mukana, pääjohtaja Kostet sanoo.
Luumäen kunnan ja Kotkaniemi-säätiön toiveena on remontoida Kotkaniemi loistokuntoon Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen, vuoteen 2017 mennessä.
Helsingin siivoustalkoot myöhässä
Perinteiset kevätsiivoustalkoot ovat viivästyneet Helsingissä pitkään jatkuneen talven vuoksi. Vapaaehtoisten talkoiden piti alkaa jo maanantaina, mutta kaupunki joutui siirtämään aloitusta ensi lauantaille.
Myöhäinen kevät on myös vähentänyt vapaaehtoisten ilmoittautumisia talkoisiin, kertoo vapaaehtoistyön koordinaattori Riitta Partanen Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
\- Nyt on vielä lumi maassa ja se vähän viivästyttää asukkaiden talkooilmoittautumista. Odotetaan kun lumi tässä sulaa niin paranee vielä nämä ilmoittautumiset.
Partanen kertoo, että suurin osa talkoista painottuu nyt toukokuun puolelle.
\- Vain muutamia on ilmoittautunut tähän huhtikuun lopun talkoisiin.
Lähes 30 000 siivoojaa liikkeellä
Kevättalkoissa yhdistykset, koulut ja kuntalaiset siivoavat Helsingin ympäristöä kuten metsiköitä, puistoja, pientareita ja rantoja. Kiinteistöjen tontit ja piha-alueet eivät kuulu talkoiden piiriin.
Helsingin kaupungin tukemissa talkoissa kerätään pois vain luontoon kuulumatonta roskaa. Talkoisiin odotetaan lähes 30 000 siivoojaa.
Talkoisiin ilmoittaudutaan 2.4.-3.5. rakennusviraston asiakaspalveluun arkisin ma-to kello 8.15-16.00 ja pe kello 9.00-15.00 puhelinnumeroon 09 310 39000.
Talkooaika on 20.4.-24.5.
Kansalaisaloitteet voi jättää kirjastoon
Kansalaisaloitteita on voinut jo jonkin aikaa tehdä internetissä. Nyt aloitteita voi tehdä ja allekirjoittaa myös kirjastoissa.
Kansalaiskeräysaktivistit Kikka Holmström, Anja Koivistoinen ja Raimo Virta kiertävät kaupungeissa keräämässä aloitteisiin nimiä. Toimintaa on laajennettu torin laidalta myös kirjastoihin: kirjastoissa on laatikoita, joihin kansalaisaloitelomakkeen voi sujauttaa.
\- Avoin ministeriö laittaa parasta aikaa aloitteet kansioihin ja sitten kirjastovirkailijat ottavat ne huostaansa. Kirjastoista lähetetään täytetyt lomakkeet avoimeen ministeriöön. Se on uusi juttu. Vielä  ei tiedä, mitä tuleman pitää, Koivistoinen kertoo.
Nykyään kansalaisaloitteen voi tehdä myös netissä omien pankkitunnusten avulla. Aloitteen tekijän tulee olla Suomen kansalainen ja toimia yksityishenkilönä.
Kansalaisaloite nousee eduskunnan käsiteltäväksi, kun siihen on kerätty yli 50 000 allekirjoitusta puolessa vuodessa. Allekirjoittajaksi kelpaa kuka vain 18-vuotias Suomen kansalainen.
Tällä hetkellä aloitteita on allekirjoitettavana noin 70. Keskustelussa ovat niin tekijänoikeusasiat ja kannabis kuin ero EU:sta ja kesäajasta.
\- Aloitteet kertovat, että aatteen takana on joku ja että asiaan on suuri hinku, kansalaiskeräysaktivistit sanovat.
Keltinmäen kirjasto aukeaa asiakkaille
Yli kolme kuukautta remontissa ollut Jyväskylän Keltinmäen lähikirjasto avaa ovensa tänään. Asiakkailta pyydetään tämän viikon ajan palautetta uudistuneesta ilmeestä ja palveluista.
Jyväskylän Keltinmäen lähikirjasto avaa tänään ovensa joulukuussa tapahtuneen vesivahingon remontin jäljiltä.
Kirjastoa on kunnostettu laajasti. Muun muassa lattiat ja hyllyt on uusittu, seinät maalattu ja valaistus osittain uusittu.
Kirjaston tilojen alapuolella sijaitseva, myös vesivahingosta kärsinyt nuorisotila avattiin uudelleen jo kaksi viikkoa sitten. 
Viitasaari haaveilee jo lainataakan kevennyksestä
Kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen tulos on yli kolme miljoonaa parempi kuin talousarviossa. Vesilaitoksen yhtiöittäminen kuitenkin kaunistaa lukuja. Todellisuudessa talouden tasapainottaminen jatkuu.
Viitasaaren kaupunki teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen. Tilinpäätöksen tulos on noin miljoona euroa ylijäämäinen. Tilannetta vääristää hieman vesilaitoksen yhtiöittämisestä.
\- Sinällään viime vuoden tilinpäätös on numeroiden valossa hyvä, mutta tämä vesilaitoksen yhtiöittäminen hiukan paransi tilannetta. Jos ajatellaan kuluvaa vuotta, niin talousarvio laadittiin noin 800 000 euroa alijäämäiseksi, että sen verran sitä kiristystarvetta tässä vielä tuleville vuosille on, kertoo Viitasaaren talousjohtaja Ari Käsmä.
Talouden tasapainottaminen jatkuu ja tavoitteena on niin sanottu nollatilanne.
\- Vuosikatteella mitattuna me kyllä pärjäämme niin, että syömävelkaa ei tarvitse ottaa. Mutta päästäksemme tilikauden alijäämä-ylijäämä -tasolla nollaan, niin 800 000 euroa meidän kustannustason pitäisi alentua tai sitten tulojen lisääntyä.
Käsmän mukaan tämä onnistuu jatkuvalla tarkalla taloudenpidolla ja esimerkiksi jokaisen vakanssin tarpeellisuuden tarkastelulla.
Viime vuosien suurista investoinneista johtuen kaupungin lainataakka on painava.
\- Vuodenvaihteessa 2012 lainaa oli 4061 euroa per asukas, edellisvuoteen verrattuna siinä oli lisäystä 999 euroa. Onneksi ne kaikki suurimmat investoinnit on nyt tehty tai ne valmistuvat tämän vuoden puolella. Sen jälkeen olisi tavoitteena, että tätä velkamäärää, mikä  nyt on aika raskas, päästäsiin jo tulevina vuosina hyvinkin paljon lyhentämään.
Vuoden 2012 tilinpäätös on tänään hyväksyttävänä Viitasaaren kaupunginhallituksessa.
Pohjois-Koreassa juhlitaan perustajan syntymäpäivää
Muu maailma varautuu mahdolliseen uuteen ohjuskokeeseen arvostetun johtajan muistopäivänä.
Tänään maanantaina Pohjois-Koreassa vietetään suurta juhlapäivää maan kunnioitetun perustajan Kim Il-Sungin kunniaksi. Valtion perustajan syntymäpäivää juhlistetaan muun muassa massiivisin paraatein.
Samaan aikaan Pohjois-Korean jännitteet Yhdysvaltojen, Japanin ja Etelä-Korean kanssa ovat näkyvästi esillä. Pohjois-Korea kieltäytyi neuvottelemasta Etelä-Korean kanssa yhteisestä teollisuusalueesta eilen sunnuntaina. Jo eilen Pohjois-Korealta odotettiin uutta ohjuskoetta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on vaatinut viime päivien aikana Pohjois-Koreaa neuvottelupöytään.
Viimeisimmässä lausunnossaan Japanin-vierailulla Kerry sanoi, että Yhdysvallat on valmis aloittamaan ydinaseita koskevat keskustelut Pohjois-Korean kanssa. Samaan hengenvetoon Kerry kuitenkin sanoi, että Pohjois-Korean on ryhdyttävä tuntuviin toimiin jo annettujen lupausten lunastamiseksi.
Thatcher-vihakampanja epäonnistui
Rautarouvan jyrkimmät vastustajat ostivat hurjia määriä vanhaa noitalevyä, mutta saivat sen nostettua pettymyksekseen vain listakakkoseksi.
Britanniassa maanantaina kuollutta Margaret Thatcheria pilkkaava musiikkikampanja on epäonnistunut. Internetissä lietsotun kampanjan tavoitteena oli saada kymmeniä vuosia vanha kappale _Ding Dong the Witch Is Dead_ Britannian listaykköseksi. Sunnuntai-iltana julkaistulla listalla kappale jäi kuitenkin sijalle kaksi.
Laulu on peräisin musikaalista Ihmemaa Oz, ja siinä iloitaan tarinassa esiintyvän noidan kuolemasta. Britannian yleisradioyhtiö BBC päätti jo aiemmin viikolla, ettei kappaletta soiteta listaohjelmassa.
Thatcherin kannattajien käynnistämässä vastakampanjassa yritettiin puolestaan nostaa listaykköseksi Notsensibles -yhtyeen kappale _I'm in Love with Margaret Thatcher_ ("Olen rakastunut Margaret Thatcheriin") vuodelta 1979. Yhtyeen jäsen Steven Hartley tosin muistutti BBC:n haastattelussa, että kappaleessa oli kyse satiirista. Kappaleen viikkomyynti riitti kuitenkin lopulta vain sijalle 35.
Kovan linjan talouspolitiikkaa ajanut Thatcher herätti niin pääministerikaudellaan kuin sen jälkeenkin suuria tunteita. Lauantaina iltana sadat ihmiset kokoontuivat Lontoon ydinkeskustaan Trafalgar Square -aukiolle juhlimaan Thatcherin kuolemaa. Guardian-lehti kertoo, että myös ensi keskiviikkona eli Thatcherin hautajaispäivänä Thatcherin jyrkimmät vastustajat aikovat osoittaa mieltään kääntämällä selkänsä hautajaissaattueelle.
Tutkijat kasvattivat keinomunuaisen "bioreaktorilla"
Laboratoriot kilpailevat keksiäkseen tehokkaimman tavan tehdä tekomunuaisia. Tähän mennessä niitä on onnistettu kasvattamaan rotille jo kahdella eri reseptillä.
Lääketiede on edistynyt harppauksin keinomunuaisten tekemisessä. Läpimurroista toivotaan apua tuhansien henkien pelastamiseksi sekä elinluovutusten jäämiseksi historiaan.
Tällä haavaa tutkijat osaavat jo tuottaa keinomunuaisen 3D-tekniikalla. Laboratoriotekoinen munuainen on toiminut oikean tavoin rottakokeissa. Uusimmassa onnistuneessa kokeessa tutkijat loivat rotan keinomunuaisen "bioreaktorilla", joka hitaasti hauduttaa soluja yksinkertaiseen elimen kehikkoon.
Jälkimmäisestä tavasta kerrottiin Nature Medicine -tiedejulkaisussa sunnuntaina. Keinomunuaiset onnistuivat 3 - 5 päivässä.
Yksin Yhdysvalloissa 5 000 - 10 000 munuaispotilasta kuolee vuosittain, koska elinluovuttajia ei ole tarpeeksi. Noin 18 000 saa luovuttajalta munuaisen, mutta suuri osa luovutusmunuaisista pettää kymmenessä vuodessa. Suomessa tehdään Munuais- ja maksaliiton mukaan vuosittain 180 munuaisensiirtoa. Se on selvästi tavallisin elinsiirto, vaikka myös muun muassa maksoja, sydämiä ja keuhkoja siirretään.
Jos rottien tapaan keinomunuaisia opitaan tekemään ihmismittakaavassa, potilaat voisivat teoriassa saada uuden elimen omista soluistaan. Se pienentäisi merkittävästi riskiä, joka liittyy vieraan luovutusmunuaisen hylkimiseen.
Rotista tutkijat ovat siirtymässä sikakokoisiin keinomunuaisiin ennen ihmismunuaisen yrittämistä.
Käänne: Maailmanlaajuinen puolustusbudjetti pieneni
Asemenot olivat paisuneet yhtäjaksoisesti 14 vuoden ajan. Käänne laskusuuntaan johtuu Yhdysvalloista ja Euroopasta.
Puolustusmenoihin maailmanlaajuisesti käytetty rahamäärä laski viime vuonna ensimmäistä kertaa koko 2000-luvulla. Yhdysvallat ja sen suuret liittolaiset Euroopassa joutuvat kurjemmissa talousoloissa tiukentamaan puolustusbudjettejaan.
Ruotsalainen Sipri-tutkimuslaitos laskee, että aseistukseen ja armeijaan käytettiin viime vuonna yhteensä noin 1 300 miljardia euroa eli edellisvuoteen nähden puolisen prosenttia vähemmän. Edellisen kerran vuosittaiset puolustusmenot ovat vähentyneet 1998.
Yhdysvallat liittolaisineen on supistanut sotilastoimintaa Irakissa ja Afganistanissa. Tutkimuslaitos Sipri arvioi, että laskusuunta maailmanlaajuisessa puolustusbudjetissa pitää juuri näiden operaatioiden hiipumisen takia seuraavat pari-kolme vuotta.
Yhdysvallat veti joukkonsa Irakista reilu vuosi sitten. Afganistanista joukot on tarkoitus vetää täysimääräisesti ensi vuoden loppuun mennessä.
\- Maailmanlaajuisesti siirtymä on tapahtunut lännestä muihin maihin, sanoo Sipri-tutkimuslaitoksen Elisabeth Sköns Time-lehden mukaan.
\- Se johtuu paljolti talouksien kasvuvauhdeista eikä niinkään turvallisuuteen liittyvistä tekijöistä.
Yksittäisistä maista merkittäviä asevarustelunsa kasvattajia oli Kiina. Se on kuitenkin korostanut toistuvasti, ettei ulkovaltojen tarvitse huolestua sen uusista sukellusvene-, merialus- ja hävittäjähankinnoista. Tästä huolimatta naapurimaissa Japanissa ja Intiassa varustelua on tulkittu vihamieliseksi.
Kaikkiaan Aasian alueella puolustusbudjetit kasvoivat yhteensä yli kolme prosenttia. Niin ikään jännitteet ovat voimistuneet etenkin Etelä-Kiinan merellä ja sen kiistellyillä saarilla.
Chavezin valitsema seuraaja ei kelpaa kaikille
Kun Chavez oli ehdolla neljissä edellisissä vaaleissa, moni ei osaa enää äänestää ketään muutakaan.
Venezuelan vaalihuoneet ovat sulkeutuneet virallisesti yöllä Suomen aikaa. Joillakin paikoilla äänestys saa jatkua kunnes jonot on purettu. Vaalisunnuntai sujui viranomaisten mukaan varsin rauhallisesti.
Kyse on 15 vuoteen ensimmäisistä presidentinvaaleista, joissa Hugo Chavezia ei voinut äänestää.
Chavez kuoli viime kuussa syöpään 58-vuotiaana. Viimeisinä päivinään hän nimesi suosikikseen hallintoon kuuluneen Nicolas Maduron, mikäli ei selviäisi sairaudestaan. Maduro onkin johtanut presidentinvaalien alla mielipidekyselyitä.
Kaikki suuren johtajan Chavezin kannattajat eivät kuitenkaan ole kelpuuttaneet Maduroa. Uutistoimisto AP:n mukaan moni olisi Chavezin jättämässä tyhjiössä jäänyt äänestyspäivänä kotiin.
Vaalien kovin haastaja on opposition Henrique Capriles.
Yli vuosikymmenen ajan vaalipäivähuomio kiinnittyi Hugo Chavezin äänestyslipukkeen pudottamiseen. Tällä kertaa media seurasi ennakkosuosikki Nicolas Maduroa.
\- Kun äänestin, äänestin hänen muistolleen, Maduro sanoi.
Opposition mielestä Maduro ratsastaa Chavezin kuolemalla. Vaalikampanjan aikana Maduro väitti, että suurmies ilmestyi hänelle pikkulintuna.
\- Annoin ääneni pienelle linnulle, joka lentää vapaana. Häntä äänestin, Maduro tunteili.
Kuka vaalit voittaakaan, saa perinnöksi Venezuelan melko kuralla olevan talouden - Chavezin suosio perustui 14-vuotiseen avokätisyyteen.
Ulkoministeri Tuomioja matkaa Moskovaan
Pöydällä ovat muun muassa Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet ja alueellinen yhteistyö.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) lentää maanantaina päivän työvierailulle Moskovaan. Tuomioja tapaa matkallaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin sekä venäläisten kansalaisjärjestöjen edustajia.
Ulkoministereiden on määrä keskustella Suomen ja Venäjän alueellisesta yhteistyöstä sekä sivuta muun muassa viisumiasioita.
Asialistalla on myös EU:n ja Venäjän suhteet sekä Pohjois-Korean ja Syyrian kriisit.
Pulitzer-voittajat julkistetaan New Yorkissa 
Palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa kirjailijat Ernest Hemingway, John Updike ja Tennessee Williams.
Arvostettujen Pulitzer-palkintojen voittajat selviävät maanantaina Columbian yliopistossa New Yorkissa. Palkinnot jaetaan journalistisista ja kirjallisista saavutuksista sekä sävelteoksista.
Journalismissa ja kirjallisuudessa palkintokategorioissa on useita alaluokkia. Musiikissa myönnetään vain yksi palkinto.
Palkinnot luovutetaan voittajille erillisessä tilaisuudessa toukokuussa.
Pulitzer-palkintoja on myönnetty vuodesta 1917 asti. Palkinto on saanut nimensä yhdysvaltalaiselta lehtimieheltä Joseph Pulitzerilta.
Justin Bieber suututti Anne Frank -kommentillaan
Amsterdamissa Anne Frankin entisessä kotitalossa vieraillut 19-vuotias pop-tähti sai vieraskirjaterveisillään sosiaalisen median kuohumaan.
Kanadalainen tähtilaulaja Justin Bieber kirjoitti Anne Frank -museon vieraskirjaan: "Oli todella innoittavaa käydä täällä. Anne oli mahtava tyttö. Jos hän vielä eläisi, toivon että hän olisi belieber". Belieber-ilmaisua käytetään Justin Bieberiä ihailevista faneista.
Bieberin kirjoittelut levisivät sosiaaliseen mediaan, kun museo lisäsi kommentin Facebook-sivuilleen lauantaina. Bieberin vieraskirjaterveiset ovat keränneet Facebookissa satoja vihaisia kommentteja, joissa laulajaa arvostellaan sanomisistaan.
Anne Frank -museon tiedottajan Annemarie Bekkerin mukaan museon työntekijät ovat olleet hämmentyneitä Bieberin kommentin herättämästä negatiivisesta huomiosta.
\- Se, mitä hän kirjoitti oli kuitenkin melko viatonta, Bekker sanoo.
Anne Frank on yksi tunnetuimmista holokaustin juutalaisuhreista. Hän kuoli Bergen-Belsenin keskitysleirillä vuonna 1945 ollessaan 15-vuotias.
Jontte Valosaaren esikoisalbumi äänitettiin aurinkoisessa Los Angelesissa
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Jontte Valosaaren debyyttialbumi Haastaja. Albumi julkaistaan 26. huhtikuuta.
Tavallisena arkipäivänä **Jontte Valosaari** vetää ylleen palomiehen univormun, mutta debyyttialbuminsa julkaisun myötä mies sovittelee harteilleen myös pop-artistin viittaa.
Vaikka albumia on työstetty muiden avustuksella, Jonten sana on painanut prosessissa paljon.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ronaldon loistoilta toi pisteet Real Madridille
Cristiano Ronaldo laukoma voittomaali Athletic Bilbaota vastaan syntyi vain kahden minuutin pelin jälkeen komealla tavalla suoraan vapaapotkusta.
Real Madrid kukisti Espanjan La Ligan sunnutai-illan
myöhäisottelussa vieraskentällä Athletic Bilbaon 3-0. Realin sankari kamppailussa oli joukkueen ykköspyssy Cristiano Ronaldo. 
Ottelua oli takana vain
reilu minuutti, kun Ronaldo paukautti noin 25 metristä hienon
vapaapotkun kotijoukkueen verkkoon. Näissä numeroissa lähdettiin myös
viettämään taukoa.
Kamppailun toista maali saatiin odottaa melkein 70
minuuttia. Xabi Alonson kierteinen vapaapotku löysi Ronaldon pään ja
portugalilainen nyökkäsi voimalla illan toisen osumansa. Ronaldolla on liigassa
kassassa 31 täysosumaa.
Ottelun 3-0-päätösnumerot viimeisteli Gonzalo Higuain Ronaldon
tyylikkäästä esityöstä. 
Voiton myötä madridilaiset nousivat yksin sarjan kakkospaikalle. Ero kolmantena olevaan paikalliskilpailija Atleticoon on kolme pistettä. Los Blancosin ero sarjan kärjessä olevaan Barcelonaan sen sijaan on jo 13 pistettä. Espanjan liigaa on vielä jälejllä seitsemän kierrosta.
H7N9 vaikuttaa Kiinassa pikaruokaloihin
Sunnuntaina Kiina nosti uuden lintuinfluenssan virallisen uhriluvun 13:een. Muun muassa pikaruokaketju Kentucky Fried Chicken kärsii huonommasta myynnistä, kertoo Bloomberg.
Kiinan lintuinfluenssaan on sunnuntaihin mennessä kuollut 13 ihmistä, kertovat viranomaiset. Kymmeniä tartuntoja aiheuttanut uusi virustyyppi on näkynyt kanaruokien kysynnässä - ja talouden mittakaavassa järeämmin vaimentanut rehun kulutusta Kiinassa.
Tuotantoeläimille tärkeän soijapavun tuonti Kiinaan on paisunut perättäiset kahdeksan vuotta, mutta ei enää tänä vuonna, kertoo talousuutistoimisto Bloomberg. Lintuinfluenssan lisäksi tähän vaikuttaa yhtä lailla säikäyttänyt tuhansien sianraatojen paljastuminen Shanghain Huangpujoessa.
Kanapikaruokaan erikoistunut Kentucky Fried Chicken kärsii emoyhtiön mukaan selvästi huonommasta myynnistä Kiinassa. Pikaruokaketju on länsimaisista Kiinan suurin. Kiina on ketjulle merkittävä markkina-alue: emoyhtiö Yum tekee puolet liikevaihdostaan Kiinassa, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Lentoyhtiö Xiamen Airlines on puolestaan asiakkaiden toiveesta lopettanut kana- ja ankka-aterioiden tarjoilun lennoillaan. Shanghain pohjoispuolella Jiangsun eläintarha on siirtynyt eläinasukkaille annetuista kanaruuista muihin vaihtoehtoihin.
Lintuinfluenssan H7N9-tyyppiä tavattiin ihmisessä ensimmäistä kertaa maaliskuussa. Tapausta seurasi useita uusia Itä-Kiinassa ja lähinnä Shanghaissa, kunnes viikonloppuna kerrottiin tartunnoista pääkaupungissa Pekingissä sekä Keski-Kiinan puolella Henaissa.
Uutiskanava CNN:n haastattelema liikemies Yan Zhahlin kuuluu niihin kiinalaisiin, jotka eivät ole viruksesta huolissaan.
\- Tapauksia ei ole monia, eikä kuolemien määrä ole korkea, hän toteaa.
Tästä huolimatta hän sanoi lopettaneensa siipikarjan syömisen - vaikka kunnolla keitettynä tartuntavaaraa ei edes olisi.
AC Milanille harvinainen tulos kotikentällä
Napoli onnistui nappamaan tärkeän tasapelipisteen AC Milanin vieraana Italian Serie A:ssa. Milanille tasapeli oli ensimmäinen tällä kaudella kotikentällä.
AC Milan ja Napoli päätyivät 1-1-tasatulokseen jalkapallon Italian Serie A:n kärkipään taisossa. Napolille tasapeli oli mainio tulos suoraan Mestarien liigaan paikkaan oikeuttavaan sijoituksen kannalta.
Kotijoukkue siirtyi 1-0-johtoon puolen tunnin kohdalla
Mathieu Flaminin laukauksella. Osuma oli Flaminille harvinaislaatuinen, sillä ranskalainen
onnistui maalinteossa myös Milanin edellisessä ottelussa. Aikaisemmin
ammattilaisurallaan Flamini ei ole tehnyt maalia kahdessa peräkkäisessä ottelussa.
Milan ei kuitenkaan saanut nauttia kauaa johto-osumastaan.
Napolin syöttökone Marek Hamsik teki hienon esityön ja Goran Pandev niittasi
lähietäisyydeltä 1-1-tasoituksen. Maalisyöttö oli slovakialaisen kauden 14:s
Serie A:ssa.
Toista puoliskoa oli takana reilut 70 minuuttia, kun Milanin
tilanne hankaloitui huomattavasti. Flaminin päässä pimahti ja ranskalainen
suoritti niin kutsutun kahden jalan ”pulkkataklauksen”, ja sai tilanteesta
ansaitusti suoran punaisen kortin. Taklauksen kohteena oli Napolin pelaajista Juan
Zuniga.
Ottelussa ei lopulta nähty lisäosumia, joten kamppailu
päättyi 1-1-tulokseen. Tasapelin myötä Napolin ja Milanin ero sarjataulukossa
säilyi neljässä pisteessä. Italian liigaa on vielä jäljellä kuusi kierrosta. Napolin ero sarjan kärjessä olevaan Juventukseen on kahdeksan pistettä.
Serie A:n toiseksi sijoittunut joukkue pääse ensi kaudella suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Kolmanneksi sijoittunut joukkue joutuu puolestaan karsintavaiheeseen.
Ranskan vankikarkurilla 100 etsijää
Räjähtein ja panttivangein pakoon pötkinyt rikollinen on edelleen karkuteillä. Poliisi on yhä ymmällään, miten mies sai haltuunsa vankilassa muun muassa käsiaseen.
Ranskan poliisi etsii vahvalla miehityksellä vankikarkuria, joka järjesti poikkeuslaatuisen paon lauantaina pohjoisessa Sequedinin kaupungissa. Euroopanlaajuisen pidätysmääräyksen saanut Radoine Faid pakeni räjäyttämällä tiensä viiden oven läpi sekä ottamalla hetkeksi neljä vartijaa panttivangeikseen.
Lillen syyttäjän mukaan noin sata rikostutkijaa on valjastettu Faidin löytämiseksi. Vielä on epäselvää, miten 40-vuotias vanki sai haltuunsa käsiaseen ja räjähteitä. Sunnuntaina poliisi pidätti hänen veljensä, joka on usein vieraillut vankilassa ja saattaa tietää jotain karkurin mahdollisesti saamasta avusta.
Elämäntaparikollinen Radoine Faid sai viimeisimmän vankilatuomionsa ehdonalaissääntöjen rikkomisesta, mutta häntä oli odottanut mahdollisesti paljon pidempi kakku. Faidia epäillään pääsuunnittelijaksi vuonna 2010 tehdyssä arvokuljetusryöstössä, jossa kuoli nuori naispoliisi.
Blackhawksin Crawford nollasi Bluesin
Chicago Blackhawks hankaloitti 2-0-voitolla St. Louis Bluesin asemaa taistelussa NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista.
Chicago Blackhawks kaatoi NHL:n sunnuntain päiväottelussa St. Louis Bluesin 2-0-lukemin. Ottelun sankari oli 30 kertaa torjunut Corey Crawford, jolle nollapeli oli kauden kolmas.
Avauserä tahkottiin maalittomana, mutta vierasjoukkue siirtyi johtoon toisen erän alussa, kun Bryan Bickell viimeisteli kauden yhdeksännen maalinsa.
Blackhawks-hyökkääjä pääsi läpiajoon, kun Vladimir Tarasenko tuhlasi maalipaikan ja menetti kiekon Bluesin hyökkäysalueella.
Bickellin maali rikkoi Brian Elliottin 214 minuuttia kestäneen nollaputken. Hän jäi viime kaudella tekemästään seuraennätyksestä kuitenkin vielä lähes puoli tuntia.
Blues oli tuskaillut ylivoimansa kanssa pitkään ja sama tahti jatkui myös sunnuntaina. Marian Hossa napautti ottelun loppulukemat alivoimalla, kun Jonathan Toews nappasi Andy McDonaldilta puhtaan aloitusvoiton hyökkäyspäässä.
Blackhawks johtaa läntistä konferenssia ja on jo varmistanut divisioonansa voiton. Blues puolestaan taistelee edelleen tiukasti pudotuspelipaikasta. Tällä hetkellä joukkue on kolme pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella sijalla kuusi.
Kypros lepyttelee ulkomaisia sijoittajia kansalaisuudella
Maan presidentti ilmoitti venäläisten liikemiesten tapaamisessa, että ulkomaiset suursijoittajat saavat halutessaan maan kansalaisuuden.
Kypros yrittää lepytellä ulkomaisia sijoittajia lupaamalla heille maan kansalaisuuden. Presidentti Nikos Anastasiadis sanoi sunnuntaina, että ulkomaiset sijoittajat saavat halutessaan Kyproksen passin, jos he menettivät maan pankkikriisissä vähintään kolme miljoonaa euroa.
Anastasiadis kertoi asiasta Limassolin lomakaupungissa järjestetyssä venäläisten liikemiesten konferenssissa.
\- Suunnittelemme toimenpiteitä, joilla voimme lievittää venäläisten liike-elämän edustajien kärsimää haittaa, Anastasiadis sanoi.
Pääosa ulkomaalaisille sijoittajille suunnitelluista helpotuksista on suunnattu nimenomaan venäläisille. Kyproksen hallituksen on tarkoitus käsitellä ehdotukset pikavauhdilla maanantaina alkavassa kaksipäiväisessä kokouksessaan.
Venäläiset sijoittajat olivat tallettaneet Kyproksen pankkeihin miljardeja euroja. Tarkkaa summaa ei tiedä kukaan, ja arviot liikkuvat 5 - 31 miljardin euron välillä. Taloutensa pelastamiseksi Kypros joutui taipumaan EU:n ehtoihin, joiden mukaan osa pankkikriisistä rahoitetaan suurtallettajilta kerättävillä maksuilla. Ne kirpaisevat pahasti erityisesti pankkeihin tallettaneita venäläisiä.
Pankinjohtajalle presidentin moitteet
Presidentti Anastasiadis on suominut poikkeuksellisen kovasanaisesti Kyproksen keskuspankin johtajaa Panikos Dimitriadisia. Kyproksen hallitus ja pankinjohtaja ovat olleet napit vastakkain talouskriisin hoidosta. Tora herättää huolta Euroopan Keskuspankissa asti.
Anastasiadis nuhteli pankinjohtajaa, joka oli julkisuudessa arvostellut hallitusta. Presidentti varoitti pankinjohtajaa "yllättämästä hallitusta" ja antoi rivien välistä ymmärtää, että pankinjohtaja oli toimillaan aiheuttanut kolme eroa keskuspankin hallituksessa. Siihen kuuluu enää kaksi jäsentä, Dimitriadis itse mukaan luettuna.
Samaan aikaan pankinjohtaja Dimitriadis saattaa joutua tutkintaan väitteistä, joiden mukaan hän ei ole kertonut kansanedustajille kaikkea pankkien horjumisen syistä. Tutkinnan aloittamista harkitsee parlamentin eettinen neuvosto.
Euroopan Keskuspankissa huolettaa, että Kyproksen hallitus on astumassa maan keskuspankin varpaille. Euroopan Keskuspankin johtaja Mario Draghi on painottanut, että yritykset sysätä Dimitriadis syrjään olisivat vastoin lakeja. Presidentti Anastasiadis puolestaan on kiistänyt, että moisia yrityksiä olisi olemassa.
Viikonloppuna Dimitriadis älähti keskuspankkinsa riippumattomuuden koettelusta. Hänen mukaansa hallitus olisi muun muassa päättänyt myydä valtion kultaa kysymättä keskuspankilta. Pankinjohtaja Dimitriadis sanoi tilannetta vaikeuttavan, että koko hänen perheensä on saanut tappouhkauksia.
Maarianhamina voitti - Forsell haastatteluun pelkkä pyyhe päällä
Maarianhaminan IFK voitti kauden avausottelussa Rovaniemen Palloseuran Napapiirillä sunnuntai-iltana maalein 3-1. Ottelun hahmo oli Turkista Suomeen palannut Petteri Forsell. Mies syötti kaksi ja teki yhden maalin. RoPSin maalin teki Aleksandr Kokko. Ottelua oli seuraamassa 1114 lipun paikan päältä ostanutta katsojaa. Kausikortit ja ennakkoliput mukaan laskettuna määrä oli 1438.
Katsojat huutelivat Forsellille läpi ottelun ja halusivat tarjota hänelle kebabia ja makkaraa. Tämän hetkisen suomalaisen jalkapallon suurin persoona vastasi huutelijoilleen tulemalla Urheiluruudun haastatteluun kirpeään lappilaiseen pakkassäähän hankien keskelle pelkkä pyyhe ympärillään.
-Makkaraa ne katsojat minulle tarjosivat ja kebabia pelin jälkeen. Kyl mä otan vastaan ruokaa jos tarjotaan, mies kommentoi pelin jälkeen vain pyyhe ympärillään päävalmentajan ja muun joukkueen ohi kävelessä naureskellen vierestä.
Ottelun ratkaisupelaaja Forsell oli tyytyväinen joukkueeseen ja omiin suorituksiin pelin jälkeen.
-Saatiin kolme pistettä joita tultiin hakemaan ja henkilökohtaisesti tulin hakemaan peli-iloa. Kaikki varmaan näki että meillä oli hauskaa pelata jätkien kanssa. Omassa suorituksessa on vielä juttuja joita pitää parantaa, noita kaikkia syöttöjä ja muutama tyhmä pallon menetys. Kyllä multa halutaan tehoja ja niitä tuli tänään kolme. Niin siinä mielessä voi olla tyytyväinen, Forsell summasi.
**Vastuja kehui Forsellin**
Ottelu oli tiukkaa kyttäilyä alussa. MIFK oli kuitenkin vastustaajansa taitavampi. Varsinkin Maaraianhaminan Diego Assis ja Petteri Forsell olivat erinomaisia. RoPSin päävalmentaja Kari Virtanen kehui kaksikon pelin jälkeen.
\- Maarianhamina on hyvä joukkue. Liikkuva, nopeita kavereita, älykkäitä pelaajia Forsell ja Assis siinä keskellä, emme päässet edes heidän iholle. Ois meilläkin simmosii kavereita. Forsell on älykäs pelaaja, liikkeet on hyvii ja taitoo ja näkemyst on riittävästi, kehui RoPSin päävalmentaja Kari Virtanen.
RoPSin omaan peliin Kari Virtanen ei ollut tyytyväinen.
-Kyl meidän ensimmäisen jakson peli oli sellaista eka divisioonan pelaamista. Näytti siltä ettei riitä jalatkaan tänään, en tiedä mistä se johtuu, Virtanen ihmetteli.
**Hiihtokisa poroa vastaan**
Hankien korkeus Rovaniemellä on lähellä metriä. Keskuskentän ympärillä kulkee vielä hiihtolatu. Rovaniemen Keskuskentän lämmitettävä tekonurmi tarjosi kuitenkin hyvän pelialustan ottelulle.
Entisinä aikoina väkeä koitettiin houkutella tapahtumiin erilaisilla tempauksilla. Juoksijasuuruudet laitettiin juoksemaan hevosta vastaan. RoPSin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva ei kuitenkaan innostunut jalkapallo-ottelun ympärille rakennettuun oheistapahtumaan jossa RoPSin pelaajat hiihtäisivät poroa vastaan.
\- Miksei kentällä voisi hiihtää hiihtää Suomen cupin finaalin ennen peliä. En usko että pelaajat lähtisivät hiihtämään poroa vastaan, naureskeli puheenjohtaja Niva.
Tapahtumaa voisi myös laajentaa kutsumalla RoPSin hiihtojoukkueeseen muitakin lappilaisia urheilusuuruuksia. Avausosuuden voisi hiihtää Hannu Manninen ja arkkuriosuudelle matkaan lähtisi Harri Olli, ex-valmentajansa Matti Nykäsen kannustaessa raivoisasti vierellä.
\- Joukkue on muuten hyvä, mutta ottaisin tuohon joukkueeseen RoPSin ylivoimaisesti parhaan urheilijan Tanja Poutiaisen. Tanjahan pelaa kesäisin RoPSin naisten joukkueessa, puntaroi seurapomo Niva.
**Maarianhamina kohtaa Jyväskylän**
Seuraavan ottelun RoPS pelaa kotonaan kun Lahti tulee vieraaksi ensi sunnuntaina 21.4 kello 15.00.
MIFKin kotiavaus pelataan sunnuntaina 21.4 Jyväskylän JJKta vastaan. Seuraava vieraspeli Maarianhaminalla on Kuopiossa sunnuntaina 28.4.
**Pelin paras**: Maarianhaminan hyökkääjä Petteri Forsell. Kaksi maalisyöttöä ja maali. Läpi ottelun vahvaa hallintaa, hyviä syöttöjä joista joukkuetoverit olisivat voineet tehdä enemmänkin maaleja. Persoona joka käy keskustelua katsomon kanssa ja kuittaa lopuksi arvostelijoilleen persoonallisella tavalla. Tällaisia hahmoja suomalainen jalkapallo tarvitsee paljon enemmän.
Barcelona otti selvän voiton ilman Messiä ja muita tähtipelaajia
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova lepuutti useita avainpelaajiaan ottelussa Real Zaragozaa vastaan. Siitä huolimatta Blaugrana kaatoi Zaragozan vaivatta.
Jalkapallon Espanjan La Ligan mestaruuteen matkalla oleva FC
Barcelona kukisti sunnuntaina käytännössä B-miehistöllään putoamista vastaan
taistelevan Real Zaragozan vieraskentällä lukemin 3-0.
Katalonialaisten päävalmentaja Tito Vilanova lepuutti
ottelussa takareisivammasta kärsinyttä tähtipelaajaansa Lionel Messiä. 
Tämän lisäksi Blaugranan avauskokoonpanosta olivat sivussa myös muun muassa Sergio
Busquets, Gerard Pique, David Villa, Pedro, Jordi Alba, Andrea Iniestas sekä Javier
Mascherano.
Vähemmälle vastuulle tällä kaudella jääneet pelaajat
hoitivat leiviskänsä La Romareda –stadiniolla kuitenkin mallikkaasti. Ottelun
avausmaali syntyi 20 minuutin kohdalla, kun Thiago Alcantara sai pallon Alexis
Sanchezilta ja laukoi pallon tolpan kautta Zaragozan verkkoon.
Hetki ennen taukoa Barcelona onnistui toistamiseen. Cristian
Tello ja Thiago pelasivat hyvin yhteen ja Tello viimeisteli varmasti Blaugranan
2-0-taukojohtoon. Toisen jakson alussa Tello viimeisteli mainion nousun
päätteeksi ottelun loppunumeroiksi 3-0 ja kasvatti maalimääränsä liigassa
seitsemään.
Zaragozan tilanne sarjan kolmanneksi viimeisenä näyttää
vähintäänkin huolestuttavalta. Joukkueen vire on ollut tänä vuonna surkea,
sillä joukkue ei ole onnistunut voittamaan vielä ensimmäistäkään liigapeliä.
Atletico Madrid ja Falcao mainiossa vireessä
Sarjan kakkostilasta tiukasti paikalliskilpailija Real
Madridin kanssa taisteleva Atletico Madrid oli vakuuttavassa vireessä
sunnuntaina. Joukkue kukisti kotikentällään putoamiskamppailussa 
mukana olevan Granadan puhtaasti 5-0.
Rojiblancosin voiton arkkitehti oli kaksi täysosumaa viimeistellyt
kärkipelaaja Radamel Falcao. Kolumbialaisella on tältä kaudella kassassa 24
liigamaalia. Falcaon lisäksi Atleticon riveistä maalinteossa onnistuivat Diego
Costa, Raul Garcia sekä Filipe Luis.
Atletico on ennen Realin illan ottelua jaetulla
kakkostilalla sarjataulukossa. Eroa kärjessä olevaan Barcelonaan on jo 16
pistettä.
Myös Mestarien liigan karsintaan oikeuttavasta neljännestä
sijasta taisteleva Real Sociedad jatkoi mainioita otteitaan kukistamalla vieraskentällä
Rayo Vallecanon 2-0. Sociedad on tällä hetkellä sarjanelosena neljän pisteen
päässä viidentenä olevasta Malagasta.
"MYPAn kanssa on moni vaikeuksissa"
Kuopiossa nähtiin vauhdikas ja hyvätasoinen sarja-avaus isäntäjoukkue Kuopion Palloseuran ja MYPAn välillä. Vierailijat olivat jopa lähempänä voittoa 1-1-lukemiin päättyneessä kamppailussa, ja KuPS:n Antti Hynynen kehuikin vastustajaa.
Kuopiossa nähtiin vauhdikas ja hyvätasoinen sarja-avaus isäntäjoukkue Kuopion Palloseuran ja MYPAn välillä. Hyvissä olosuhteissa molemmat joukkueet pelasivat monia näyttäviä yhdistelmiä, mutta lopulta vierailijat olivat jopa lähempänä voittoa 1-1-lukemiin päättyneessä kamppailussa.
MYPA-talolta kumarretaan kauden aikana varmasti useaan otteeseen HJK:n suuntaan, mikäli debyyttinsä tehneen 18-vuotiaan HJK-lainan Emerik Grönroosin otteet jatkuvat samanlaisina kuin Kuopiossa.
Avausjaksolla nuorukainen käynnisti useita hyökkäyksiä avaavilla syötöillään ja tarjoili vieraiden jakson parhaan tekopaikan hyvällä yksilösuorituksella.
Hän lähti hakemaan Xhevdet Gelalta lyhyttä kulmapotkua etutolpalta ja pyöräytti päätyrajan puolelta varjostajansa. Sen jälkeen juniori tarjoili pallon viiteen metriin Olajide Williamsille,  joka tuhri vetonsa jo maassa maanneen KuPS-vahti Mika Hilanderin syliin.
Toisella jaksolla Grönroos avasi nopealla yhden kosketuksen siirrolla juoksuväylän Sasha Anttilaiselle. Tämä keskitti kovan pallon KuPS-maalille, missä Pekka Sihvola työnnettiin selästä nurin.
Tuomari Petteri Kari osoitti rangaistuspotkua ja Sihvola tälläsi täplältä kauden avausmaalinsa.
\- Olen tyytyväinen peliini. Kieltämättä jännitystä oli ennen ottelua paljon normaalia enemmän, koska aikaisemmin olen pelannut vain Kakkosen otteluita. Lupaan, että pian teen myös avausosumani liigassa, Grönroos totesi ottelun jälkeen.
Komea tasoitusmaali
KuPS tuli kuitenkin kamppailussa tasoihin kulman jälkitilanteesta, kun MYPAn Nosh A Lody ei saanut putsattua palloa kunnolla oman maalin edessä. Peliväline ajautui 18 metriin Antti Hynyselle, joka pamautti takakulmaan tasoituksen.
Nelisen minuutia ennen loppua Sihvola karkasi vielä vasemmalta, mutta Hilander tuli loistavasti vastaan ja torjui laukauksen kulmaksi. 
Olen tyytyväinen peliini. Kieltämättä jännitystä oli ennen ottelua paljon normaalia enemmän.
\- Olimme alussa hermostuneita ja MYPA pelasi hyvin organisoidusti. Tilanteisiin nähden olen tyytyväinen tulokseen, mutta meillä on kasassa nyt niin hyvä joukkue, että tulosta pitää tulla kotikentällä. MYPAn kanssa on kyllä moni joukkue vaikeuksissa, KuPSin Antti Hynynen mietiskeli.
**Ottelun paras pelaaja**: **Emerik Grönroos, MYPA**
Puntti ei tutissut nuorella taiturilla, vaikka edessä olikin päätä pidempiä ja parikymmenä kiloa painavampia vastustajia. Juniori on taitava ja uskaltaa käyttää potentiaaliaan. Myös pelikäsitys vaikuttaa poikkeuksellisen hyvältä. Nappialku liigauralle, vaikka maali jäikin tekemättä. Kaksi paikkaa hänellä nimittäin oli, mistä olisi voinut paremmalla sihdillä osua.
_**Jari Haapala, Kuopio**_
Kinnunen alitti MM-rajan ennätyksellään
Jarkko Kinnunen alitti uudella ennätyksellään Moskovan MM-kilpailujen A-rajan.
Jarkko Kinnunen teki 20 kilometrin tiekävelyn ennätyksensä
Tšekin Podebradyssa järjestetyssä Kansainvälisen Yleisurheiluliiton
Kävelykiertueen osakilpailussa.
Suomalaiskävelijä oli kahdeksas ajalla 1.22.53 ja paransi
ennätystään 20 sekunnilla. Uusi ennätys alittaa reippaasti myös Moskovan
MM-kilpailuihin asetetun A-tulosrajan 1.24.00, joka on myös Suomen
Urheiluliiton vaatimus MM-kilpailuihin valitsemiseksi.
Kinnusen päälaji on 50 kilometrin kävely, jossa hän on
edustanut Suomea kaksissa olympialaisissa, kolmissa MM-kilpailuissa ja kaksissa
EM-kilpailuissa. Kinnusen paras sijoitus on Berliinin vuoden 2009
MM-kilpailujen yhdeksäs sija.
RoPS-fanit tarjosivat Forsellille makkaraa ja kebabia
RoPS:n ja IFK Mariehamnin välisessä ottelussa kentän hahmoksi noussut Petteri Forsell murjaisi, että hän ottaa mielellään vastaan RoPS-fanien tarjoamat ruuat.
IFK Mariehamnin pelintekijä Petteri Forsell nousi jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen hahmoksi tekemällä Rovaniemellä yhden maalin ja antamalla kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
IFK lähti nopeasti päätösvihellyksen jälkeen kotimatkalle 3-1-vierasvoitto takataskussaan.
\- Saimme kolme pistettä, joita tulimme hakemaan. Henkilökohtaisesti tulin hakemaan peli-iloa, 22-vuotias Forsell kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
Saimme kolme pistettä, joita tulimme hakemaan. Henkilökohtaisesti tulin hakemaan peli-iloa.
Hänen mukaansa koko joukkueen pelaamisesta huokui peli-ilo. Aktiivinen Forsell olisi voinut tehdä ottelun aikana enemmänkin maaleja.
\- Se on minun roolini tässä joukkueessa tehdä tehoja. Niitä tuli tänään kolme. Siihen on oltava tyytyväinen. Toivotaan, ettei tule noita tyhmiä pallonmenetyksiä niin paljon tulevissa peleissä, hän tuumi.
Bursasporista elokuuhun asti ulottuvalla lainasopimuksella Ahvenanmaalle saapunut Forsell kävi ottelun tuoksinassa jutustelemassa RoPS-fanien kanssa.
\- Ne sieltä makkaraa tarjosivat ja kebabia. Kyllä otan ruokaa vastaan, jos tarjotaan. Ei ole näkynyt vielä yhtään. Kovat ovat puheet, hän murjaisi.
Tutkija: Kriisimaiden tukemisesta tulossa jälkilasku vakaan talouden maille
Säästöt voivat viedä kriisimaat syvenevään velkakierteeseen, sanoo Euroopan integraatioon perehtynyt tutkija. Vakaan talouden maille on hänen mukaansa lankeamassa kriisin ratkettua iso jälkilasku.
Euroopan vakaan talouden maat joutuvat maksamaan jälkilaskua pitkään eurokriisin ratkettua, koska ne ovat joutuneet kriisimaiden tukipakettien rakentamiseksi kasvattamaan voimakkaasti julkista velkaansa, sanoo Euroopan integraatioon perehtynyt dosentti Kimmo Elo Turun yliopistosta.
Suomen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on noussut 50 prosentin tuntumaan, Saksassa se on yli 80 prosenttia, Ranskassa 90 prosentin luokkaa ja Hollannissakin yli 60 prosentin rajan, Elo luettelee.
Myös näissä maissa, joita pidetään keskeisinä taloudellisina toimijoina kriisin ratkaisemisessa, julkisen velan osuus bruttokansantuotteeseen on Elon mukaan kasvanut huomattavan suureksi.
\- Kriisin jälkeen tämä velka on sitten olemassa ja se on maksettava pois. Ja kun toimiin, joilla vakautta pyritään ylläpitämään, liittyy velan ja alijäämän suhteen hyvinkin tiukkoja kriteerejä, niin kansallisen budjettivallan pelivara on hyvin kapea jatkossakin, sanoo Elo.
Kriisimaat puolestaan uhkaavat Elon mukaan joutua pahenevaan kierteeseen. Esimerkiksi Kyproksen 23 miljardin velka on isompi kuin sen bruttokansantuote ja säästötoimet alentavat bruttokansantuotetta entisestään. Tämä taas johtaa siihen, että velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee entisestään.
Elon mukaan Saksan rooli eurokriisin hoidossa korostuu koko ajan ja kriisin ratkaisussa painotetaan Saksan ajamaa säästömallia, joka ei välttämättä sovi hyvin esimerkiksi Kreikan tai Kyproksen kaltaisille kotimarkkinoista riippuville kansantalouksille.
Elo huomauttaa, että Saksan taloudellinen voima antaa sille poliittista voimaa, joka joissain maissa herättää hyvin voimakasta vastustusta. Jos kriisi kärjistyy ja sosiaalinen levottomuus kasvaa, se voi heijastua myös Saksan poliittisen vastustuksen lisääntymiseen näissä maissa, Elo pohtii.
Saksan uusnatsit rekrytoivat kannattajia vapaaotteluista
Saksan viranomaiset ovat huolissaan siitä, että maassa toimivat uusnatsit ovat ryhtyneet hankkimaan uusia jäseniä erityisesti vapaaotteluista.
Vapaaottelun äärimmäisen väkivaltainen ottelumuoto kasvattaa suosiotaan Saksassa. Maan viranomaisia kuitenkin huolettaa se, että uusnatsit ovat huomanneet lajin kasvaneen suosion ja pyrkivät hyötymään tästä. Saksan viranomaisten mukaan uusnatsit ovatkin ryhtyneet rekrytoimaan uusia jäseniä juuri vapaaotteluista, kirjoittaa Der Spiegel verkkosivuillaan.
\- On ongelman laajuuden vähättelyä, jos kuvittelee, että otteluissa vain pari yksittäistä hullua hakkaavat toisiaan päähän. Uusnatsit käyttävät vapaaotteluita propagandansa levittämiseen, sanoo Saksan kotimaantiedustelun BfV:n edustaja.
Hokema kuulostaa kovaääniseltä hurraa-huudolta, mutta sanoma on kaukana hyväntahtoisesta ja suopeasta.
\- Yleisö on innoissaan. Fanit hokevat rytmikkäästi "Huu-Na-Ra". Hokema kuulostaa kovaääniseltä hurraa-huudolta, mutta sanoma on kaukana hyväntahtoisesta ja suopeasta. Kyseessä on lyhenne huligaaneille, natseille ja rasisteille. Lyhenne on äärioikeiston kannattajien sotahuuto, jolla he kannustavat omiaan, Der Spiegel kuvailee yhtävapaaottelutilaisuutta.
Vapaaottelu sopii hyvin äärioikeiston ideologisiin tarpeisiin. Monien vapaaottelijoiden minäkuva perustuu taisteluun ja kunniaan: heidän on voitettava ne, jotka heidän silmissään ovat heikkoja ja sopimattomia. Lisäksi vapaaotteluyhteisö tarjoaa uusnatseille suhteellisen turvallisen paikan, missä ilmaista itseään ilman lehdistön tai poliittisten vastustajien sekaantumista heidän toimiinsa.
Saksalaisten viranomaisten mukaan uusnatsit käyttävät vapaaotteluita rekrytointikanavina kolmella tavalla. Ensin uusnatsit etsivät mahdollisia uusia jäseniä täysin harmittomissa kilpailuissa, joita useimmat kamppailulajiseurat järjestävät. Toiseksi uusnatsien valeyritykset järjestävät kamppailuotteluita. Lisäksi uusnatsit järjestävät laittomia otteluita ja harjoitteluleirejä, joissa he pyrkivät esittämään omat ottelijansa suurina sankareina. Toiminnan tarkoitus on tehdä vaikutus vierailijoihin ja näin saada heidät mukaan uusnatsien toimintaan.
Kyse ei ole vain urheilusta ja propagandasta, sillä Der Spiegelin mukaan uusnatsit kouluttavat jäseniään väkivaltaisiin yhteenottoihin poliittisten vastustajiensa kanssa. Esimerkiksi uusnatsien itämaisten kamppailulajien päivää markkinoimalla videolla käytettiin ilmaisuja, jotka viittasivat väkivaltaan luonnollisena ja hyväksyttävänä sisäisenä tarpeena, joka erottaa uusnatsit muista ihmisistä.
\- Miehisten rituaalien, toveruuden ja väkivallan yhdistelmä on erittäin houkuttava, toteaa Brandenburgin osavaltion tiedustelupäällikkö Winfriede Scheiber.
Uusnatseille tarjoutuu tilaisuus hankkia uusia jäseniä lähes jokainen viikonloppu. Poliittisen vetovoiman lisäksi vapaaottelut ovat myös taloudellisesti kannattavia. Otteluiden mainospaikat myyvät hyvin, eivätkä kaikki mainostajat ole kytköksissä uusnatseihin.
Der Spiegelin haastattelussa Saksan äärioikeistopiirien oletettu voimahahmo, vapaaotteluita järjestävä mies kertoo avoimesti, että hän haluaa jatkossakin järjestää otteluita pienissä kaupungeissa, vaikka kannattajat ovat toivoneet suuria otteluita ja saleja. Miehen mukaan pienissä kaupungeissa voi edes hieman piiloutua julkiselta mielenkiinnolta. Suurissa kaupungeissa on aina mahdollista, että poliittiset vastustajat aloittavat vastarinnan ja onnistuvat perumaan otteluita.
Raitalan Heerenveen puristi tärkeän voiton
Jukka Raitala oli tehnyt edellisessä liigaottelussa oman maalin, mutta sunnuntaina hänellä oli syytä iloon Heerenveenin kaadettua Willem II:n 3-2.
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitalan Heerenveen otti pitkän askelen kohti europlayoffseja jalkapallon Hollannin Eredivisiessä kaatamalla tiukkojen vaiheiden jälkeen sarjajumbo Willem II:n sunnuntaina maalein 3-2.
Kautta on jäljellä enää neljä kierrosta ja Heerenveenillä on playoffs-paikka omissa käsissä. Raitalan mukaan sunnuntain ottelusta ei kannata kovin paljon kuitenkaan ottaa tuleviin peleihin pisteitä lukuun ottamatta.
\- Tässä vaiheessa kautta sitä mieluummin voittaa huonolla pelillä kuin häviää hyvällä ja tänään kävi juuri niin. Pisteet olivat ehdottomasti kuitenkin se iso asia tästä ottelusta, Raitala kertoi. 
Tässä vaiheessa kautta sitä mieluummin voittaa huonolla pelillä kuin häviää hyvällä ja tänään kävi juuri niin.
Suomalaisen mukaan kukaan joukkueesta ei voi täysin tyytyväinen esitykseen olla voitosta huolimatta.
\- No, itse avasin edellispelissä maalitilini Eredivisiessä, mutta omaan maaliin. Jos siihen vertaa, niin menihän tämä paremmin, Raitala naurahti.
\- Mikään paras peli tämä ei silti itseltäni ollut, eikä ollut myöskään joukkueelta.
Tärkeiden pisteiden lisäksi aurinkoista oli myös ihan konkreettisesti.
\- Varmaan oli parikymmentä astetta lämpöä eli kevät on tullut nyt ihan tosissaan. Sen oikein huomasi pelin aikana. Toivotaan nyt vain, että pysyy samanlaisena, totesi suomalaispuolustaja.
Suomi nujersi Ranskan poikien lentopallon EM-kisoissa 
Suomi jatkaa huikeaa tahtia lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa Belgradissa. 
Suomi otti jo toisen upean voiton kukistamalla Ranskan
kylmäpäisellä pelillä 3-1 (25-19, 19-25, 25-13, 25-21). Kisojen avausottelussa
perjantaina Suomi kaatoi jo isäntäjoukkue Serbian. 
Suomella on nyt kolmesta ottelusta kaksi voittoa, ja kaksi
ottelua on jäljellä Bulgariaa ja Turkkia vastaan. Ranskaa pidettiin yhtenä
lohkon kovimmista joukkueista. 
\- Yhdellä sanalla tämän ottelun ratkaisi psyyke. Kaikki mitä
sen eteen on tehty Kuortaneella valmennuskeskuksessa, on se iso asia. Kyse on
siitä, että täytyy haluta parasta, ja tällaiset voitot sitä ruokkivat. Todella
kylmähermoista pelaamista pojilta, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen kehuu. 
\- Olen äärettömän tyytyväinen. Ei voi muuta sanoa kuin, että
pojat pelasivat helkutin hyvin, koko joukkueena onnistuttiin. Ei ollut yhtään
heikkoa lenkkiä. Ranskalaiset tekivät virheitä selvästi enemmän kuin me. 
Jylhä Suomen hahmona
Yleispelaaja Lauri Jylhä onnistui pelissä erinomaisesti
tehden 15 pistettä, joista hyökkäyksillä yhdeksän, torjunnoilla neljä ja
ässäsyötöillä kaksi. Jylhä oli valmentajan kanssa samaa mieltä, että peli meni
koko joukkueelta hyvin. 
\- Noudatettiin taktiikkaa ja puolustettiin hyvin ja
jatkopallot hyökättiin myös tehokkaasti. Ranskan taktiikka oli meillä hyvin
tiedossa, ja he pelasivat sillä lailla kun ennakoitiin, Jylhä toteaa. 
Suomalaispelaajien rauhallisuus kentällä on uskomatonta. Mikään ei pistä punttia tutisemaan. 
\- Me ei jäädä miettimään palloja vaan jatketaan eteenpäin
seuraavaan palloon. Tulin itse tänne pelaamaan pelin kerrallaan ja todella
hyvin on mennyt, kun on jo kaksi voittoa. 
Suomen aloituksessa Ranskaa vastaan passarina pelasi Jonne
Väisänen, hakkurina Antti Ropponen, keskitorjujina Samuli Kaislasalo ja Karri
Kutinlahti, yleispelaajina Sakari Mäkinen ja Jylhä sekä liberona Aleksi Mutka. 
Suomella vahva alku
Suomi aloitti pelin vahvasti vieden ensimmäistä erää
mukavalla hallinnalla ja pakotti Ranskan aikalisään jo tilanteessa 13-9. Erä
pysyi Suomen hallinnassa ja loppu sujui jopa helpon näköisesti Ranskan tehdessä
virheitä yksi toisensa jälkeen. Selkeä erä Suomelle 25-19. Ropponen teki
upeasti seitsemän pistettä. Suomi otti neljä torjuntapistettä, Ranska vain
yhden. 
Toinen erä alkoi tasaisemmin ja pikku hiljaa Ranska otti
hyvillä torjunnoilla hallinnan kasvattaen kaulaa Suomeen piste pisteeltä
loppulukemiin 25-19. Ranska kahmi kaikkiaan viisi torjuntaa, kun Suomi sai vain
yhden. Mäkinen teki neljä pistettä tähän erään. 
Suomi räväytti kolmanteen erän todella vahvan alun ja otti
4-0-johdon ja jatkoi siitä 8-2, 12-5, 16-8, 20-11 ja 25-13. Ranska murskattiin
täydellisesti. Suomen syöttöpeli oli todella vahvaa ja sillä saatiin Ranskan
peli aivan sekaisin. Suomi iski neljä ässää ja otti neljä torjuntaa. Jylhälle
tämä oli upea erä kuudella pisteellä. 
Neljännen erän 3-3-tilanteesta Suomi rynnisti 7-3-johtoon,
mutta Ranska tuli takaa tasoihin 10-10. Suomen peli alkoi taas kulkea ja luvut
valotaululla rupesivat näyttämään todella iloisilta: 17-13, 20-14 ja lopulta
25-21. 
Suomella on maanantaina välipäivä. Tiistaina Suomi kohtaa
Turkin ja keskiviikkona alkulohkon viimeisessä ottelussa Bulgarian. Lohkon
kaksi parasta selviytyy välieriin ja kaksi seuraavaa otteluihin sijoista 5-8.
Lohkon kahdella viimeisellä pelit päättyvät alkulohkoon. Kaikki sijoitusottelut
pelataan Laktasissa, Bosnia-Hertsegovinassa. 
Sunnuntain avausottelussa lohkoa johtava Venäjä otti jo
kolmannen selkeän voittonsa EM-kisoissa lyömällä Bulgarian 3-0 (25-16, 25-18,
25-17). 
Suomen pistemiehet: Antti Ropponen 16, Lauri Jylhä 15, Sakari Mäkinen 11, Samuli Kaislasalo 8, Jonne Väisänen 4, Karri Kutinlahti 3
Päivärinta ajoi kakkoseksi MM-avauksessa
Sivuvaunumoottoripyöräilijä Pekka Päivärinta avasi tämän vuoden MM-sarjan kakkostilalla. 
Viime kaudella neljänneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa sijoittunut Pekka Päivärinta, parinaan Adolf Hänni, kruunasi mainion viikonloppunsa Espanjan Aragonissa kamppailemalla kilpailun voitosta aina kalkkiviivoille.
Suomalais-sveitsiläinen pari oli lopulta kilpailun toinen, kun saksalainen Jörg Steinhausen oli 0,146 sekuntia kolminkertaista maailmanmestaria kiireisempi.
Brittipari Ben ja Tom Birchall täydensivät palkintopallin jo lähes minuutin kärkiparin takana.
\- Eturengas loppui ennen aikojaan, enkä pystynyt vastaamaan Steinhausenin menoon. Lopussa kaveri kuitenkin vissiin väsyi, kun he alkoivat tehdä virheitä ja pääsimme imuun. kaiken kaikkiaan hyvä kauden avaus, tuumasi Päivärinta.
Kauden avauskilpailu oli raskas varsinkin Hännille, joka kisasi äkäisen sairaalabakteerin peruina toipilaana.
\- "Aatulle" kisa oli rankka, ei kaveri enää pystynyt antamaan kaikkeaan lopussa, arveli Päivärinta.
Petri Makkula ja Timo Karttiala olivat kilpailun yhdeksänsiä.
– Viidenteen sijaan olisi ollut mahdollisuudet. Teimme lauantaina katteeseen 
reiän, jotta vaihdekeppi olisi päässyt liikkumaan paremmin, mutta se ei 
auttanut, koska välyksiä oli liikaa, Makkula harmitteli.  
 
Vihdoin uutta materiaalia Yön Polte -kokoonpanolta!
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoro saa maanantaina 15. huhtikuuta vihdoin kunnian esitellä uuden biisin Yön Polte -kokoonpanolta. Kaikkien puumanmetsästäjien esikuva Stig saapuu myös lähetykseen haastatteluun.
**Yön Polte** = Vaasan kovat kollit **Setä Tamu** &amp; **Kuningas Pähkinä**, kainalossaan kaikkien puumien sankari **Stig**! Yhtyeleimahti liekkeihin reilu vuosi sitten, kun kappale _&quot;Tyttö sinä olet meritähti&quot;_ valloitti YleX:n radioaallot.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Korisliigassa Bisons, Kataja ja Pyrintö aloittivat kotivoitoilla
Miesten Korisliigan puolivälierät alkoivat sunnuntaina.
Loimaa Bisons, Joensuun Kataja ja Tampereen Pyrintö pitivät pintansa miesten Korisliigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella sunnuntaina. Bisons löi Salon Vilppaan 86-70, Kataja Lappeenrannan NMKY:n 91-67 ja Pyrintö Kauhajoen Karhun jatkoajan jälkeen 99-93. 
KTP:n ja Kouvojen puolivälieräsarja käynnistyy maanantaina.
Loimaalla Bisons oli ensimmäisen jakson vaikeuksissa Vilppaan kanssa.  Salo johti  avauskympin jälkeen 15-13, mutta puoliajalla Bisons oli edellä lukemin 38-31.
Kolmannella ja neljännellä kymmenminuuttisellla Bisons kasvatti  johtoaan ja voitti lopulta 16 pisteellä.
"Tiukkaa vääntöä"
\- Tiukkaa vääntöä tämä oli. Salo aloitti vahvasti, mutta pääsimme peliin mukaan vahvemmin toisella jaksolla, Bisonsille 20 pinnaa heittänyt Mikko Koivisto sanoi.
Seitsemästä kolmosestaan viisi upottanut Koivisto oli  tyytyväinen omaankin peliinsä.
\- Pääsin heittämään vapaista paikoista, Koivisto kertoi.
Bisonsista löytyi kolme pelaajaa, jotka upottivat 20 pistettä:  Jeb Ivey, Mikko Koivisto ja Ryan McDade. Korisliigan korintekijätilaston kärkimies Martin Zeno heitti 18 pinnaa.
Vilppaan Marcus Relphorde (23) ja Troy Barnies (16) olivat joukkueensa parhaimmat.
Joensuussa Kataja ei antanut mitään mahdollisuuksia Lappeenrannan NMKY:lle. 24 pisteen voitto tuli helposti.
Antti Kanervo (17), Dan Coleman (15), Johnell Smith (14), Jonte Flowers (12) ja Petri Virtanen (11) olivat kotijoukkueen parhaat. Namikan Matthew Gibson heitti 19 pinnaa.
Tampereella tiukkaa
Pyrinnön ja Karhun taisto oli alusta loppuun tiukkaa. Karhu johti vielä 20 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä 85-82, mutta Damon Williamsin kolmonen vei ottelun jatkoajalle.
Pyrinnön pistekuningas oli 34 pinnaa heittänyt Lamonte Ulmer.  Damon Williams teki 23 pistettä.
Karhun Giordan Watson keräsi 31 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Harri Kullas palasi omalle tasolleen MM-sarjassa
Motocrossin MM-sarjan neljäs osakilpailu ajettiin Italiassa.
Harri Kullas osoitti motocrossin MM-sarjan neljännessä osakilpailussa Italiassa, että hän on alkukauden ongelmien jälkeen palaamassa omalle tasolleen kympin sakkiin.
Helsinkiläinen kirjasi MX2-luokassa eräsijoitukset 11. sekä 17. ja oli lopputulosten 14:s. Hän tienasi viikonlopusta 14 pistettä ja nousi MM-sarjan 17:nneksi.
\- Nyt on positiivinen olo lähteä valmistautumaan Bulgarian kilpailua varten. Ajo kulkee nyt siihen suuntaan kuin pitääkin ja tämän viikonlopun tuloksiin pitää olla tyytyväinen, Kullas kertoi.
MX2-luokan voiton vei hollantilainen Jeffrey Herlings, joka otti motocrossin erävoitot numero seitsemän ja kahdeksan.
MX1-luokassa erävoittoihin ajoi Antonio Cairoli. MX1-luokassa ensimmäistä osakilpailuviikonloppuaan ajanut Santtu Tiainen ajoi sijat 17 ja 19.
Tiainen siirtyi MX1-luokkaan MM MX3:sta korvaamaan 24MX Honda Racingin loukkaantunutta belgialaiskuljettajaa Jens Gettermania.
Kohututkija Himanen: Kritiikki ei heilauta
Filosofi Pekka Himanen sanoo, että häntä kohtaan esitetty kritiikki ei heilauta häntä henkilökohtaisesti. Himasen mukaan häneltä tilatun tulevaisuustutkimuksen kokonaisuutta voidaan arvioida vasta ensi syksynä koko tutkimuksen valmistuttua.
Pekka Himasen mukaan tutkimuksen väliraporttina julkaistu ja arvostelun kohteeksi joutunut tulevaisuustutkimuksen väliraportti eli Sininen kirja tehtiin, koska talouskasvun ja hyvinvoinnin kriisi on akuutti ja hyvinvointiyhteiskunnalla on kymmenen miljardin euron kestävyysvaje. Väliraportilla haluttiin tuoda keskusteluun keinoja hyvinvointiyhteiskunnan kriisin taltuttamiseksi, sanoo Himanen.
Himasen mukaan perjantaina niin sanotusta pyöreän pöydän keskustelusta julkisuuteen esitetyt Himasen tutkimuksia arvostelleet näkemykset eivät myöskään edusta koko asiantuntijakeskustelun sisältöä.
Himaselta tilattua tulevaisuustutkimusta on ruodittu julkisuudessa siitä, että tutkimus tilattiin Himasen tutkijaryhmältä ilman kilpailutusta. Myös tutkimukselle myönnettyä 700 tuhannen euron rahoitusta on pidetty kalliina.
Himanen sanoo pääsevänsä itse tutkimuksessa suunnilleen professorin palkkatasolle. Himanen toisti Arto Nybergin haastattelussa TV1:ssä, että hänellä ei ole henkilökohtaista ystävyyssuhdetta pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa. Julkisuudessa on epäilty, että ystävyys Kataisen kanssa olisi auttanut  Himasta tutkimushankkeen saamisessa. Himasen mukaan hän on tavannut Kataista vain tutkimukseen ja tulevaisuusteemoihin liittyvissä yhteyksissä.
Forsell juoni pistepotin IFK Mariehamnille, Kuopiossa tasapeli
Petteri Forsell teki maalin ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä, kun IFK Mariehamn haki Rovaniemeltä 3-1-voiton. KuPS ja MYPA päätyivät 1-1-pistejakoon.
A-maajoukkuepelaaja Petteri Forsell juoni IFK Mariehamnin 3-1-voittoon jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen ottelussa Rovaniemellä.
Forsell antoi syötön Mattias Wiklöfin maaliin 22. minuutilla ja pohjusti myös Diego Assisin täysosuman 48. minuutilla.
Vaihdosta sisään tullut Aleksandr Kokko nosti nousijajoukkue RoPS:n maalin päähän 51. minuutilla.
Forsell kruunasi iltansa iskemällä viimeisen niitin isäntien arkkuun erotuomarin antamalla lisäajalla.
Sihvola heti maalinteossa
Kuopion Palloseuran ja MYPA:n kohtaaminen päättyi 1-1-tasanumeroihin.
Viime kaudella 14 liigaosumaa viimeistellyt Pekka Sihvola laukoi vierasjoukkueen johtoon 58. minuutilla rangaistuspotkusta. Se tuomittiin Ilja Venäläisen kaadettua Sihvolan.
KuPS:n Antti Hynynen tasoitti 11 minuuttia myöhemmin, kun MYPA ei kyennyt purkamaan tilannetta. Miehen ensimmäinen laukaus peitettiin, mutta toinen löysi tiensä komeasti sisään.
Turun Palloseura kukisti FC Hongan 2-0 lauantaina. Avauskierroksen ottelut FC Inter-HJK, VPS-FC Lahti ja JJK-FF Jaro siirrettiin myöhempään ajankohtaan.
Liiga jatkuu lauantaina 20. huhtikuuta, jolloin Turun Palloseura saa vieraakseen Vaasan Palloseuran.
**Sarjataulukko**
Manchester City rynni FA Cupin loppuotteluun
Samir Nasri ja Sergio Agüero osuivat Chelsean verkkoon sunnuntain välieräottelussa Wembleyllä. Manchester City kohtaa loppuottelussa Wiganin.
Jalkapallon Englannin FA Cupin mestari vaihtuu. Asia varmistui, kun Manchester City kukisti kevään 2012 voittajan Chelsean 2-1.
Samir Nasri ja Sergio Agüero tekivät Citylle maalin mieheen sunnuntain välieräkamppailussa Wembleyllä. Lontoolaisten kavennusosuman taituroi Demba Ba.
\- Tämä on jälleen yksi hieno päivä tälle seuralle, Cityn Vincent Kompany iloitsi.
City esiintyi vakuuttavasti ja sai ensimmäisen palkintonsa 35. minuutilla. Yaya Toure ja Agüero olivat mukana järjestämässä tekopaikkaa Nasrille, joka sai pallon hieman onnekkaasti Cesar Azpilicuetalta ja viimeisteli varmasti.
Joukkueella oli tilaisuus kasvattaa johtoa juuri ennen taukoa, kun pallo tuli sopivasti Kompanyn ulottuville maalivahti Petr Cechin torjunnan jälkeen. Laukaus suuntautui kuitenkin ohi maalin.
Cech joutui antautumaan toistamiseen 47. minuutilla. Gareth Barryn keskitys tavoitti Agüeron, joka puski nahkakuulan tolpan kautta verkkoon.
Sen jälkeen Chelsea muutti pelitapaansa hyökkäävämmäksi ja nousi maalin päähän 66. minuutilla. Ba viimeisteli upeasti David Luizin pitkän syötön päätteeksi.
Chelsea sai kavennuksestaan lisävirtaa. Kookas City-vahti Costel Pantilimon nappasi pallon Juan Matan jaloista, eikä myöskään Ba kyennyt ohittamaan miestä.
Lopussa Agüero oli onnekas vältyttyään kortilta, kun hän ajoi nappulat edellä päin David Luizia. Lisäksi Chelsean leirissä toivottiin Fernando Torresin tilanteesta rangaistuspotkua.
City kohtaa 11. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa loppuottelussa Wiganin, joka kaatoi omassa välierässään Millwallin 2-0.
Niklas Moisanderin Ajax voitti huipputärkeän kärkikamppailun
Niklas Moisander on ensimmäisellä Ajax-kaudella vahvasti matkalla Hollannin liigan mestariksi. Aikaisemmin Moisander on voittanut Eredivisien vuonna 2009, silloin AZ Alkmaarin riveissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin
edustama Amsterdamin Ajax kukisti sunnuntaina Hollannin liigan kärkitaistossa
vieraskentällä PSV Eindhovenin numeroin 3-2. Moisander pelasi kamppailussa
täydet 90 minuuttia topparin tontilla.
Voitto oli Ajaxille mestaruuden kannalta äärettömän tärkeä,
sillä nyt amsterdamilaisten ero sarjan toisena olevaan Vitesseen on viisi
pistettä. Sarjaa on jäljellä vielä neljä kierrosta. PSV on sarjataulukossa kolmantena ja eroa Ajaxiin on kuusi pistettä.
Ajax siirtyi reilun puolen tunnin pelin jälkeen
vierasjohtoon, kun islantilainen Kolbeinn Sigthorsson survoi pallon maalin
edestä PSV:n verkkoon. Taukoa lähdettiin kuitenkin viettämään
1-1-tasatilanteesta Ajaxin tähtipelaajan Chrsitian Eriksenin virheen jälkeen.
Eriksen menetti pallon keskialueella kohtalokkaasti ja Hollannin
A-maajoukkuepelaajat Kevin Strootman ja Jermainen Lens järjestelivät PSV:n tasoituksen.
Lens pääsi sijoittamaan pallon tyhjään maaliin Strootmanin esityöstä.
Boerrigter vaihdosta ratkaisijaksi
Eriksen korjasi avausjakson virheensä heti toisen jakson
alussa. Tanskalainen päätti pitkän kuljetuksen kovaan laukaukseen, joka painui
maaliin etukulmasta. Osuma oli Eriksenille kauden yhdeksäs liigassa.
PSV nousi toistamiseen tasoihin reilut 20 minuuttia ennen
loppua. Dries Mertensin erinomainen vapaapotku kilpistyi Ajax-maalin tolppaan,
mutta Lens oli terävimpänä paluupallossa ja tasoitti illan toisella maalillaan
tilanteeksi 2-2.
Vierasjoukkue käänsi ottelun kuitenkin voitokseen. Hetkeä
aikaisemmin vaihdosta kentälle tullut Derk Boerrigter käytti PSV-puolustaja
Erik Pietersin epävarman pelaamisen hyväkseen ja sijoitti pallon kolmannen
kerran kotijoukkueen maaliin.
Viime vuosien aikana Ajax on ollut PSV:lle todella hankala vastus,
eikä eindhovenilaiset ole onnistuneet voittamaan kilpailijaansa liigassa lähes
neljään vuoteen. Ajax taasen on verttynyt erinomaiseen kevätvireeseen ja
joukkue porskuttaa 10 ottelun tappiottomassa putkessa.
Yliopisto syyttää BBC:tä opiskelijoiden käyttämisestä ihmiskilpinä Pohjois-Koreassa
Maineikas London School of Economics arvostelee maan yleisradioyhtiön BBC:n toimintatapoja. Yliopiston opiskelijoiden opintomatkalle liittynyt BBC:n kuvausryhmä ei kertonut opiskelijoille kaikkia aikeitaan, mikä saattoi vaarantaa opiskelijoiden turvallisuuden.
Arvostettu brittiyliopisto London School of Economics (LSE) syyttää maan yleisradioyhtiötä BBC:tä siitä, että BBC on käyttänyt LSE:n opiskelijoita ihmiskilpinä. LSE:n opiskelijajärjestö oli järjestänyt opintomatkan Pohjois-Koreaan. Matkalle osallistui BBC:n Panorama-ajankohtaisohjelman toimittaja John Sweeney, joka esiintyi historian jatko-opiskelijana. Sweeney on valmistunut oppilaitoksesta 1980-luvulla.
Sweeneyn lisäksi matkalle osallistui kaksi muuta BBC:n toimittajaa. Ryhmä kuvasi salaa materiaalia, jonka Panorama-ohjelma julkistaa maanantaina lähetettävässä lähetyksessään. Pohjois-Korea on tarkka toimittajista ja maahan viisumin saaneet toimittajat näkevät yleensä vain sen, minkä maan hallinto haluaa heille näyttää.
LSE on ärtynyt BBC:n menettelystä. BBC ei ilmoittanut mitään aikeistaan yliopistolle. Tiedot siitä, tiesivätkö opiskelijat Sweeneyn olevan kuvausmatkalla oleva toimittaja, ovat ristiriitaiset. LSE:n mukaan opiskelijoille oli kerrottu, että ryhmän mukana olisi toimittaja. Opiskelijoille ei kuitenkaan kerrottu, että Sweeney olisi kuvaamassa materiaalia lähiaikoina lähetettävää ajankohtaisohjelmaa varten.
LSE:n opiskelijajärjestön edustajan mukaan opiskelijoille oli valehdeltu ja joillekin opiskelijoille tilanteesta oli kerrottu vasta viime hetkillä - yhdelle vasta lennolla Pekingistä Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin.
LSE katsoo, että sen opiskelijat eivät saaneet riittävästi tietoa ymmärtääkseen, mihin he suostuivat. LSE on pyytänyt BBC:tä jättämään matkalla kuvatun dokumentin lähettämättä, koska julkaisusta voi olla haittaa yliopiston opiskelijoille. BBC on kieltäytynyt pyynnöstä.
BBC teilaa LSE:n väitteet
BBC ei ole hyväksynyt LSE:n väitteitä. Ohjelman tehnyt toimittaja John Sweeney syyttää LSE:a siitä, että yliopisto on pannut sanoja opiskelijoiden suuhun.
\- Enemmistö opiskelijoista tuki tätä ohjelmaa, Sweeney sanoo.
BBC:n omassa haastattelussa Sweeney lisäsi, että kuka tahansa opiskelijoista olisi voinut käräyttää kuvausryhmän Pohjois-Koreassa.
\- He eivät tehneet sitä.
BBC:n uutisohjelmien päällikkö Ceri Thomas sanoo, että opiskelijoille kerrottiin ensimmäisen kerran toimittajasta noin kuukausi ennen matkaa. Hän kuitenkin myöntää, että opiskelijoille saattoi BBC:n kuvauksesta syntyä käsitys, että kyseessä olisi lehtitoimittaja eikä kolmen hengen kuvausryhmä.
Thomas korostaa, että opiskelijoille kerrottiin kahdesti niistä vaaroista, joita toimittajan läsnäolo Pohjois-Korean matkalla voisi aiheuttaa. Thomasin mukaan opiskelijoille ei kerrottu BBC:n aikomuksista julkaista matkalla kuvattua materiaalia, koska tämä olisi vain hankaloittanut heidän asemaansa, jos kuvausryhmän mukanaolo olisi paljastunut Pohjois-Korean viranomaisille.
Thomas ei ole pystynyt kiistämään sitä, että kuvausryhmän läsnäolo saattoi vaarantaa opiskelijoiden turvallisuuden. Hän on puolustanut päätöstä sillä, että suunnaton julkinen kiinnostus Pohjois-Koreaan ja niemimaan nykyiseen tilanteeseen puoltaa päätöstä sekä kuvata että julkistaa dokumentti.
\- Olemme pettyneitä siitä, että LSE päätti tehdä tästä asiasta julkisen. Me olisimme pitäneet heidät tämän asian ulkopuolella, Thomas sanoo.
Salovaara ei selitellyt titteliottelun tappiota: "Täytyy harjoitella enemmän"
Vapaaottelija Joni Salovaaran tappio CWFC:n titteliottelussa johtui yksinkertaisesti Jim Alersin paremmuudesta. Paluu voittojen tielle tapahtuu harjoitussalin kautta.
Vapaaottelija Joni Salovaara hävisi yhdysvaltalaiselle Jim
Alersille lauantai-iltana käydyssä Cage Warriors Fighting Championship
–organisaation höyhensarjan titteliottelussa.
Nukutun yön jälkeen Skotlannin Glasgow’sta Suomeen palannut Salovaara oli edelleen pettynyt.
– Kyllähän se häviö tietysti kalvaa vielä, mutta eihän sille
nyt mitään mahda. Kaveri oli piirun verran vahvempi ja täytyy nostaa hattua,
Salovaara kertoi Yle Urheilulle.
– Kova ottelu kaiken kaikkiaan ja kaveri oli erittäin vahva
ja sitkeä niin pystyssä kuin varsinkin mattokamppailussa, hän jatkoi.
Espoon Kehähaiden ottelija hävisi viisieräisen kamppailun
neljännen erän luovutuksella, kun yhdysvaltalainen sai hänet taputtamaan
triangelikuristuksesta tehdyllä käsilukolla.
Selitys tappioon oli yksinkertainen: vastustaja oli
yksinkertaisesti parempi.
– Oma valmistautuminen meni hyvin ja olin henkisesti valmis
matsiin. Siitä se ei jäänyt kiinni missään nimessä.
– En niissä tietyissä tilanteissa pärjännyt kaverille, ja
sitten lopuksi jouduin luovuttamaan neljännessä erässä.
Suomalaisella sisulla läpi avauserän
Salovaara oli muutamaa kolmannen ja neljännen erän hetkeä
lukuun ottamatta alakynnessä. Heti avauserässä tappio oli todella lähellä, kun
Alers sai vahvan kuristusotteen. Suomalainen periksi antamattomuus ei
kuitenkaan antanut luovuttaa.
– Kuristus oli ihan kohdillaan, mutta en vaan antanut
periksi. Olisihan tässä vähän erilaiset tuntemukset, jos ottelu olisi niin
nopeasti loppunut. Olen ihan tyytyväinen, että taistelin sen tilanteen ja
muutaman muun tiukan paikan ottelun edetessä, Salovaara pohti.
Suomalaisen etsikkoaika oli neljännessä erässä, kun Alersin
alasvienti epäonnistui ja espoolainen pääsi mattopainissa päälle. Reilusti
osumaa ottaneen Salovaaran paukut eivät kuitenkaan enää riittäneet paikan
hyödyntämiseen ja tuomari nostikin ottelijat varsin nopeasti ylös. 
Tästä kun nämä pienet ruvet saadaan paranneltua, niin sitten vaan isommalla vaihteella salille.
– Tietysti jos olisi osunut hieman paremmin ja satuttanut
kaveria, niin ehkä olisi saanut vähän voimia itselle lisää. Niin ei käynyt ja
turha jossitella, Salovaara pohti.
Tappiosta huolimatta Glasgow’n puitteet ja tunnelma saivat
Salovaaralta kiitosta.
– Tapahtumapaikka oli hieno. Siellä oli useampi
urheilupaikka, kuten yleisurheilua ja palloiluhallia. Aika iso kompleksi ja
hyvin se toimi. Ei ollut ihan täynnä, mutta ihan hyvä tunnelma oli kuitenkin,
suomalainen kuvaili.
Uuteen nousuun treenisalin kautta
Euroopan suurimman MMA-organisaation titteliottelu oli
suomalaiselle ensimmäinen viisieräinen koitos ja se tuntui myös kehossa.
– Määrällisesti on tullut vähän harjoiteltua enemmän, mutta
ei se vielä riittänyt ja sen huomasi. Täytyy vielä salilla oloa nostaa ihan
selvästi, jos haluaa pärjätä kovissa otteluissa, Salovaara sanoi. 
En osaa sanoa vielä missä ottelen seuraavaksi, mutta todennäköisesti kesän jälkeen jossakin päin.
Kolmen ottelun voittoputken katkeamisen jälkeen uutta nousua
haetaankin juuri treenisalilta, sillä poppakonsteihin espoolainen ei usko.
– Tästä kun nämä pienet ruvet saadaan paranneltua, niin
sitten vaan isommalla vaihteella salille ja täytyy harjoitella enemmän ja
kovemmin. 
– Tutkiskellaan mitä voin tehdä paremmin vielä ja sitä
kautta tulee voittojakin.
Sopimus Cage Warriorsin kanssa koski vain yhtä ottelua, ja
jatkokuviot ovat vielä auki. Tarkoituksena on harjoitella alkukesä kovaa, jonka
jälkeen espoolainen suuntaa jälleen kohti uusia haasteita.
– En osaa sanoa vielä missä ottelen seuraavaksi, mutta
todennäköisesti kesän jälkeen jossakin päin. Onko se sitten Suomessa vai jossakin
muualla, sitä en osaa sanoa, Salovaara mietti.
Suomalaisrokkari flirttitestissä: Pieni flirtti on vain kohteliasta
YleX Viikonlopun testissä selvitettiin, millainen flirttailija Lovexin Theon on.
YleX Viikonloppu testailee viikoittain tunnetuilta henkilöiltä mitä erilaisimpia asioita. Tällä viikolla selvitettiin, millainen flirttailija Lovex-yhtyeen solisti Theon on. Ennen testiä mies ei omiin taitoihinsa kovasti perustanut.
\- Ilmeisesti en kauhean hyvin osaa flirttailla, kun tällä hetkellä sinkkuna olen. Yritän sitä kyllä harrastaa, mutta usein se päätyy noloihin väärinkäsityksiin. En panosta niinkään sanoihin, vaan kehonkieleen ja silmiin, Theon selostaa.
Testissä selvitettiin muun muassa se, ,miten Theon kannustaisi ihastustaan  futismatsissa.
\- Huutaisin kannustushuutoja kurkku oikosenaan. Olen vähän nolo, häpeän tunne katoaa minulta aika nopeasti. Vetäisin sen varmaan sen verran överiksi, että sen voi tulkita myös huumorilla.
Mies kertoo myös lähettelevänsä flirttailevia tekstareita, tosin ei ihan viime aikoina. Theonin mielestä myös seurusteleva saa flirttailla muiden kanssa.
\- Pieni flirtti voi omalla tavallaan olla viatonta. Sehän on vaan kohteliasta kanssakäymistä. On aika suomalainen tapa olettaa, että flirttailu liittyy siihen, että haluaa toisesta jotain. Pieni flirtti ei tarkoita sitä, että on sekunnin sadasosassa valmis jättämään oman kultansa ja hyppäämään toisen kanssa ties mihin, Theon naurahtaa.
Testin tulos ei ihan osunut siihen, miten Theon arvioi itseään alussa. Testin mukaan Theon nimittäin on superflirttailija.
\- Ehkä vähän vähättelin itseäni, mies myöntää.
Millainen flirttailija sinä olet? Tee koko testi YleX Viikonlopun [XTyyli-blogissa](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/04/testaa-osaatko-flirttailla.html)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tuore video: Valtava sotilasjoukko todisti patsaiden paljastusta P-Koreassa
Toinen patsaista esittää Kim Il-sungia, toinen hänen seuraajaansa ja nykyisen hallitsijan isää Kim Jong-iliä, joka kuoli 2011. Videolla näkyy tuhansia sotilaita.
Pohjois-Korean armeijan sotilaat seurasivat luotisuorissa riveissä, kun pääkaupunki Pjongjangissa paljastettiin kaksi patsasta maan perustajan Kim Il-sungin syntymän vuosipäivän kunniaksi.
Toinen patsaista esittää Kim Il-sungia, toinen hänen seuraajaansa ja nykyisen hallitsijan isää Kim Jong-iliä, joka kuoli 2011.
Pohjois-Korean valtiollinen KRT-televisiokanava julkisti kuvamateriaalia juhlallisuuksista sunnuntaina, mutta ei kertonut, milloin juhlallisuudet järjestettiin. Televisiokuvassa näkyy tuhansia ihmisiä, joista suurin osa on pukeutunut armeijan univormuihin.
Pohjois-Korean perustajan Kim Il-sungin syntymän vuosipäivä on maanantaina. Kim Il-sung syntyi 15. huhtikuuta 1912 ja kuoli 1994.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat olleet pitkään korkealla. Pohjois-Korea on jatkanut uhitteluaan juhlallisuuksiin valmistautumisen lomassa. Sunnuntaina se torjui Etelä-Korean ehdotuksen teollisuusalue Kaesongia koskevien keskustelujen aloittamisesta. Pohjois-Korea kuvasi Etelä-Korean elettä "tyhjäksi ja merkityksettömäksi".
Honka hävisi virolaiselle: "Tämä oli karvas pettymys"
Suomen Tomi Honka hävisi virolaiselle Rain Karlsonille pistein 15-8 nyrkkeilyn Geebee-turnauksen 91-kiloisten finaalissa Helsingissä sunnuntaina. 
Honka oli pettynyt finaalin jälkeen.
\- Voittamaan lähdettiin, mutta ei riittänyt
tällä kertaa. Parempi mies voitti.
Virolainen on Hongalle tuttu harjoitusvastustaja, ja hän
vähän pääsi niskan päälle jo heti ensimmäisessä erässä. Hongan ottelu lähtikin
nihkeästi liikkeelle.
\- Oli aika kovat paineet kotiyleisön edessä.
Porukka odotti varmasti voittoa, ja vähän liian kovalla yliyrittämisellä lähdin
liikkeelle. Olisi pitänyt otella vähän rennommin ja katsoa ne paikat tarkemmin.
Kaksi seuraavaa erää oli jo tasaisempia. Viimeisessä erässä
oli jo sitä tuttua loppukiriä, mitä Hongalta on totuttu näkemään. Vain yhden
pisteen tappio siinä.
Valko-Venäjän  Minskin
EM-kisoja ajatellen turnaus antaakin Hongalle eväitä.
\- Tämä oli karvas pettymys, ja tästä lähdetään treenaamaan
entistä kovempaa, otetaan oppia ja katsotaan videolta puutteet. 
EM-kisat otellaan 30.5.-9.6.
60-kiloisissa otellut Mira Potkonen oli ainoa
suomalaisvoittaja.
Hukkasen EM-kisat vaarassa
Valmennusjohto esittää nyrkkeilyn Minskin EM-kisoihin sarjaan 60 kiloa Lassi Seppälää, 69 kiloa Antti Hietalaa, 75 kiloa Henri Kekäläistä, 81 kiloa Ville Hukkasta ja 91 kiloa Tomi Honkaa.
Hukkanen kuitenkin istui sunnuntaina Helsingin GeeBee-turnauksessa
katsomossa käsi paketissa loukattuaan sen ottelussa, ja hänen tilanteensa on
tällä hetkellä arvoituksellisin. 
\- Villellä on huomenna (maanantai) magneettikuvaus,
ja sitten selviää, mikä on käden kunto. Luita ei ole kuitenkaan murtunut, sanoi
päävalmentaja Jarkko Pitkänen.
Hukkanen itse on vielä varovainen EM-kisojen suhteen.
\- Röntgenissä näkyi, että kämmenessäni on jotain
irrallaan, mutta vielä en tiedä, kuinka pahasti se on ja vaatiiko se
leikkausta. Jos se vaatii leikkausta, EM-kisat jäävät valitettavasti väliin.
Viidakon tähtönen Niko Saarinen: En kuuntele rumia artisteja
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa vieraillut _Viidakon tähtönen_ **Niko Saarinen** tunnusti ulkomusiikillisten seikkojen vaikuttavan paljon hänen musiikin kuuntelussaan. Jos jokin kappale kiinnostaa, täytyy Nikon tarkistaa esittäjän ulkonäkö.
\- Tää on ihan hirveetä sanoo, mut mä en kuuntele rumia artisteja. Joku biisi voi sytyttää mut, mutta sit kun nään että kuka sen esittää, voin ajatella että se onkin ihan hirveä! Niko naurahtaa.
Uuden musiikin ratsiassa pisteitä jaellut Niko lupasi kuitenkin tunnin verran arvostella biisejä pelkän musiikin perusteella.
\- Mut tän jälkeen meen googleen ja muutan pisteitä!
Uuden musiikin ratsiassa kuutta uutuusbiisiä arvostelivat Niko Saarinen, _Märät Säpikkäät_ -ohjelmassa sekoileva **Suvi West** ja **DJ Orion**. Tsekkaa kolmikon antamat pisteet[täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-14042013)!
Millwallin edustajat järkyttyivät väkivaltaisuuksista
Millwallin tiedottajan mukaan FA Cupin välieräottelun tapahtumat vaarantavat hyvän työn, jota lontoolaisseura on tehnyt muuttaakseen imagoaan.
Englantilaisen jalkapalloseuran Millwallin edustajat järkyttyivät väkivaltaisuuksista ja järjestyshäiriöistä, jotka varjostivat FA Cupin lauantain välieräottelua Wembleyllä.
Wigan kaatoi sarjaporrasta alempana pelaavan Millwallin 2-0 ja raivasi tiensä ensi kuussa pelattavaan loppuotteluun.
Millwall-fanien katsomonosassa puhkesi väkivaltaisuuksia, joiden seurauksena pidätettiin useita ihmisiä. Pidätettyjen joukossa oli yhteensä 14 henkilöä, joista 12 oli Millwallin faneja.
Itälontoolainen Millwall on jo vuosia taistellut huliganismia vastaan.
\- Seurana olemme järkyttyneitä kuvista, joita näimme eilen. Ne vaarantavat hyvän työn, jota olemme tehneet muuttaaksemme seuraa imagoa, Millwallin tiedottaja kertoi.
\- Yritämme löytää vastauksia siihen mitä tapahtui.
Millwall tekee yhteistyötä poliisin ja Englannin jalkapalloliiton (FA) kanssa tapauksen tutkinnassa.
\- Tutkintalinjoja on useampi, poliisi tiedotti.
Manchester United voittoon, van Persie päätti kuivan kautensa
Manchester United palasi voittojen tielle kaatamalla Stoken 2-0. Robin van Persien yli kaksi kuukautta kestänyt maaliton jakso päättyi rangaistuspotkuosuman myötä.
Manchester United palasi kahden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle, kun se haki 2-0-vierasvoiton Stokesta.
Michael Carrick viimeisteli kauden ensimmäisen maalinsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun taas yli kahden kuukauden maalittoman jaksonsa United-paidassa päättäneelle Robin van Persielle osuma oli jo kauden 20:s liigassa.
\- Se oli iso voitto. Sanotaan niin. Maalini tuli tärkeällä hetkellä pelissä, mutta tärkeintä tänään oli voitto. Kyse oli vain voitosta. En olisi välittänyt siitä, kuka maalin teki, van Persie totesi.
Mestaruutta kohti porskuttava United johtaa sarjaa nyt 15 pisteen erolla Manchester Cityyn, jolla on yksi peli vähemmän pelattuna.
Stoken voitoton putki liigakentillä kasvoi jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Joukkue on vain kolme pistettä putoamisviivan yläpuolella.
United sai otteluun täydellisen alun ja siirtyi johtoon jo neljännellä minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Phil Jones ei onnistunut viimeistelemään, mutta pallo ajautui Carrickille, joka tyrkkäsi sen sisään.
Keskikentän keskustassa tällä kertaa pelannut Wayne Rooney laukoi tulisesti reilun kymmenen minuutin kohdalla. Stoke-vahti Asmir Begovic ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. 
Maalini tuli tärkeällä hetkellä pelissä, mutta tärkeintä tänään oli voitto. Kyse oli vain voitosta.
Stoken ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin 20. minuutilla. Robert Huth nousi korkeimmalle vapaapotkun jälkeen ja nikkasi pallon ohi maalin.
Ennen taukovihellystä Unitedille tuomittiin vapaapotku, jonka Rooney ampui hieman maalin ohi.
Jälkimmäisen puoliajan alussa vieraiden Javier Hernandez järjesti tilanteen van Persielle, jonka laukaus suuntautui sivuverkkoon.
Toisessa päässä Jon Walters tuhri pallon reilusti yli maalin, samoin kävi Kenwyne Jonesin yrityksessä muutamaa minuuttia myöhemmin.
Pallo vietiin pilkulle reilun tunnin jälkeen, kun Stoken Andy Wilkinson kaatoi van Persien. Tämä asettui itse pallon taakse ja siirsi sen varmasti alanurkkaan.
Unitedin maalivahti David de Gea torjui sen jälkeen Ryan Shottonin vedon Patrice Evran liukastuttua omalla rangaistusalueella.
**Sarjataulukko**
Kansa teilaa MTV3:n kyselyssä hallituksen kevään toiminnan
Hallituksen päätöksenteko saa MTV3:n kyselyssä heikon tuloksen. Tuloksissa näkyy hallituksen kompurointi kehysriihen osinkoveropäätöksissä.
62 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen toiminnan kevään päätöksenteossa huonoksi, ilmenee MTV3:n tekemästä kyselystä.
Vain 13 prosenttia vastanneista arvioi hallituksen onnistuneen erittäin hyvin tai melko hyvin. 14 prosenttia vastaajista ottaa neutraalin kannan eli hallitus ei ole heidän mielestään onnistunut hyvin eikä huonosti.
Hallituksen onnistumista mitattiin kysymyksellä, jossa viitattiin kehysriihen osinkoveropäätöksiin.
Samaan suuntaan kansa vastasi kysyttäessä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) onnistumista.
61 prosenttia arvioi Kataisen onnistuneen melko tai erittäin huonosti. Hyvän arvosanan antaa vain 17 prosenttia vastaajista.
Urpilaiselle  60 prosenttia antaa huonon arvosanan ja 13 hyvän.
Tutkimus tehtiin 5.-9. huhtikuuta ja siihen vastasi 1862 henkilöä. Virhemarginaali on suurimmillaan 3 prosenttiyksikköä suntaansa.
Jalosen luottosotureista enää Lasse Kukkonen pystyssä
Jalosen luottopelaajat ovat erinäisistä syistä pudonneet kevään MM-kisoista. Yksi kerrallaan. Enää yksi on jäljellä.
Ennen tämän kevään MM-kisoja Jukka Jalonen on luotsannut Suomen jääkiekkomaajoukkuetta viidessä arvoturnauksessa, MM-kisoissa 2009, 2010, 2011 ja 2012 sekä olympiakisoissa Vancouverissa 2010. Kaikkiaan kolme pelaajaa on ollut mukana kaikissa näissä turnauksissa.
Näiden kolmen pelaajan, Jarkko Immosen, Janne Niskalan ja Lasse Kukkosen lisäksi neljät MM-kisat Jalosen alaisuudessa ovat pelanneet Leo Komarov ja Topi Jaakola. Muutamalta pelaajalta on jäänyt yksi MM-turnaus väliin, mutta kaikissa MM-kisoissa ovat esiintyneet nämä viisi pelaajaa.
Jo aiemmin uutisoitiin, että Janne Niskala jättää MM-kisat vammojen takia väliin. Sunnuntaina Topi Jaakola putosi Leijonien MM-leirityksestä ja selvisi myös, että Jarkko Immonen jättää Niko Kapasen tavoin kevään kotikisat väliin.
Kun Leo Komarovin Toronto Maple Leafs on menossa lähes sataprosenttisella varmuudella pudotuspeleihin NHL:ssä, hänkään ei todennäköisesti MM-jäällä keväällä kurvaile. Jäljelle jää vain Lasse Kukkonen.
Sunnuntaina Leijonien MM-leiritykseen kolmannelle leiriviikolle nimetty Kukkonen on ainoa, jolla on mahdollisuudet pelata kaikissa arvoturnauksissa Jalosen valmennuskaudella. Jalonen lopettaa Leijonien päävalmentajana tämän kevään jälkeen.
Huimapäät uhmasivat hyistä vettä koskenlaskukisassa - katso video
Myöhässä oleva kevät vaaransi tämän vuoden Icebreak-koskimelontakilpailun. Jäätä jouduttiin hakkaamaan pois kisareitiltä ja viimeiseen asti jännitettiin, onko Helsingin Vanhankaupunginkoskessa riittävästi vettä.
Pari päivää ennen kilpailua alkanut vesisade joudutti kuitenkin jäiden sulamista ja lisäsi veden virtausta sen verran, että kilpailu voitiin järjestää.
Nelisenkymmentä koskimelojaa otti mittaa toisistaan ns. boatercross-tyylisesti, eli neljän hengen yhteislähdöissä. Voiton nappasi tällä kertaa naapurimaan Venäjän Alexey Lukin. Toiseksi meloi Teemu Väliahdet ja kolmanneksi Jussi Tanskanen.
Koleasta säästä huolimatta hurjapäiden kisailua seurasi arviolta pari tuhatta ihmistä.
YleX:n kummivaihtari Etelä-Koreassa:  Pohjois-Korean uhittelut eivät pelota
YleX Viikonlopun kummivaihtari Mikko raportoi viikoittain kuulumisiaan elämästään Etelä-Korean Soulissa. Viime aikojen pelottelut Pohjois-Korean hyökkäyksestä eivät näy opiskelijan arjessa mitenkään.
Vaikka YleX:n oma [Etelä-Koreaan suuntaava YleX:n Kummivaihtari: Aion syödä koiraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227242)oli haastatteluhetkellä lentokentällä matkalla kohti Shanghain formulakisoja, ei Etelä-Koreasta ole pakoon lähdettävä Pohjois-Korean uhitteluista huolimatta. Ainoastaan yksi Mikon tuttu vaihtari Hong Kongista on lähtenyt kotimatkalle vanhempien huolestuneisuuden vuoksi.
\- Ei se uhka täällä näy arjessa millään lailla. Suurlähetystöstä pyydettiin päivittämään yhteystiedot, sen varalta, jos jotain tapahtuu. Enemmän minua stressaa se, kun kaverit laittavat koko ajan Facebookissa tai Skypessä, että joko ne pommit ovat tulleet, Mikko raportoi.
Helmikuussa Souliin puoleksi vuoksi muuttaneen Mikon mukaan paikallisetkaan eivät ota uhitteluja tosissaan.
\- He sanovat, että samaa Pohjois-Korea on tehnyt edelliset 60 vuotta. Se on vain **Kim-Jong ilin** sisäpoliittista pelleilyä, jolla pönkittää omaa valtaa. Siellä on myös tulossa näillä näppäimillä jonkun vanhan hallitsijan kuoleman vuosipäivä, ja uhittelut saattaa johtua myös niistä. Uutisten mukaan menisi viisi päivää, eikä sitä maata olisi enää olemassa, mikäli se tänne rupeaisi hyökkäilemään, Mikko kertoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kuvagalleria: Di Canion ikimuistoiset tuuletukset
Sunderland-luotsi Paolo Di Canion ikimuistoiset tuuletuskuvat levisivät ympäri maailmaa sunnuntain Newcastle-voiton jälkeen. Maalit riehaannuttivat italialaista niin paljon, että ottelun lopulla hänen housunsa olivat jo mudassa.
Näkökulma: Jukka Jalonen isoon testiin
Jarkko Immosen ja Niko Kapasen poisjäännit ovat kovia takaiskuja. Nyt ovat Jukka Jalosen valmennustaidot isossa puntarissa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Niko Kapanen, ulkona. Jarkko Immonen, ulkona. Jori Lehterä, ulkona. Hyvin todennäköisesti Mikko Koivu (ja kaikki muutkin NHL:ssä pelaavat sentterit), ulkona. Tässä on lähtökohta, kun Jukka Jalonen lähtee rakentamaan sentteripalettiaan kevään jääkiekon MM-kotikisoihin.
Käytännössä tilanne on siis se, että viime vuosien hyökkäävän roolin vakiosenttereistä Jalosella on keväällä käytössään vain Petri Kontiola. Ja Kontiolakin varauksella, sillä KHL:n finaalisarja on yhä käynnissä ja mitä tahansa voi vielä tapahtua. Puhumattakaan siitä, että Kontiola on ollut jo finaaleissa väsyneemmän oloinen kuin vielä konferenssifinaaleissa. Pitkä kevät verottaa.
Tilanne on siis se, että MM-leiriryhmässä mukana olevat Ville Viitaluoma, Teemu Ramstedt, Juha-Pekka Hytönen, Miika Lahti ja Petteri Wirtanen muodostavat Leijonien sentterirungon kotikisoissa. Tuohon listaan tulee lisäksi enää korkeintaan Kontiola ja ehkä Tapparan Jarno Koskiranta SM-liigan finaalien jälkeen. NHL:stä isolla ehkällä Valtteri Filppula.
Ei piirrellä vielä ketjuja, mutta vähemmänkin kiekkoa seuraavat pystyvät jo näkemään, että kansainvälinen kokemus on sentteriosastolta vähissä. Edellä mainituista vain Kontiolalla ja Hytösellä on aiempaa MM-kokemusta. Näistä Hytönen on etenkin maajoukkueessa tullut tunnetuksi puolustavamman roolin pelaajana, kuten myös Lahti ja Wirtanen.
Jalonen on saanut operoida kaksissa edellisissä MM-kisoissa huippuluokan sentterikaluston kanssa. Bratislavan kultakeväänä nelikon muodostivat Koivu, Immonen, Kapanen ja Petteri Nokelainen. Viime vuoden kisoissa sentterit olivat Koivu, Immonen, Kapanen ja Kontiola.
Tänä vuonna ei päästä lähellekään samaa - paperilla ei edes samalle tasolle kuin keväinä 2009 ja 2010, jolloin tie tyssäsi puolivälieriin. Kun menetykset ovat tulleet juuri sentteriosastolle, voidaan puhua pahimmasta mahdollisesta paikasta.
Katseet eteenpäin
Jukka Jalosen pelitavassa sentterillä on hyvin merkittävä rooli. Totta kai pelillisesti, mutta ennen kaikkea pelitavallisesti. Jalosen pelifilosofia menee usein viisikkoihin sisään puolustajien ja sentterin kautta. Kun on fiksut ja pelitavan oikeasti taitavat sentterit, ollaan jo voiton puolella pelitavan sisäistämisessä.
Etenkin Koivun, Immosen ja Kapasen merkitys on ollut valtava Jalosen valmennuskaudella. Paitsi pelillisesti, myös pelitapaesimerkillisesti. Nyt tuo sama prosessi pitää takoa joukkueeseen sisään viisikkotasolla Ville Viitaluoman ja kumppanien kautta.
Kun aiempaa kokemusta pitkästä arvoturnauksesta ei ole kuin Kontiolalla ja Hytösellä, Jalosella riittää valmennuksellista haastetta. Työ pitää aloittaa alkeellisemmista asioista kuin siinä tapauksessa, että vanhat tutut olisivat mukana.
Toinen asia on tietenkin se, että pelillisesti tämän kevään sentterinelikko ei ole lähelläkään kahden viime vuoden vastaavia. Voi toki huomauttaa, että pitkälle venyvän NHL-kauden takia muutkin joukkueet ovat viime vuosia heikompia. Mutta tällä ei ole niin valtavaa merkitystä.
Suomi ei voittanut maailmanmestaruutta 2011 turnauksen nimekkäimmällä joukkueella. Jalosen pelitapa, Meidän Peli, on erinomainen nimenomaan altavastaajana pelatessa. Joten nimilistaa on turha tuijottaa aikaansa pidempää, vaikka onkin selvää, että Suomi antaa valtavasti muille tasoitusta sentteriosastolla.
Jalonen ei halunnut kommentoida Immosen tai Kapasen poisjääntiä millään tavalla viestittäen, että hän keskittyy käytössä oleviin pelaajiin. Se on täsmälleen oikea asenne. Mitä niitä vanhoja märehtimään?
Jalosella on kaksi viikkoa aikaa hioa kuvioitaan ennen MM-kisoja, ja etenkin Tshekin EHT-turnauksella on iso merkitys MM-kisoja ajatellen. Jalonen, jos joku, nauttii pelin opettamisesta ja prosessin eteenpäin viemisestä. Kevään mittaan SKA:ssa reppuun on tarttunut lisää ideoita, joita hän haluaa laittaa nopeasti täytäntöön. Nyt aloitetaan ikään kuin puhtaalta pöydältä.
Nyt on joukkueella iso mahdollisuus kasvaa, ja sitä kautta kasvavat myös yksilöt - niin sentterit kuin muutkin. Vaikka Immosen, Kapasen ja Lehterän poisjäännit ovat valtavia takaiskuja, ne eivät ole tappoiskuja. Ne vain laittavat Jukka Jalosen valmennustaidot suunniteltua kovempaan puntariin.
Hirvonen: Täytyy jatkaa töiden tekoa
Mikko Hirvosen ero Sebastien Ogieriin kasvoi Portugalissa 53 MM-pisteeseen. Hirvosen mukaan Citroënilla on paljon petrattavaa.
Mikko Hirvonen yritti Portugalin MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella napata tärkeitä power stage -pisteitä, mutta jäi nuolemaan näppejään, kun Volkswagenin Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala ja Fordin Mads Östberg pitivät kovempaa vauhtia peräti 52-kilometrisellä pätkällä.
\- En ollut tarpeeksi nopea. Minä yritin todella kovaa, mutta se ei riittänyt. Tämä on ollut ranka päivä. Renkaat ovat olleet kuumuudessa kovilla, Hirvonen päivitteli WRC:n ralliradiolle.
MM-sarjassa Sebastien Loebin ohi toiseksi noussut Hirvonen pani Portugalissa koviten hanttiin Volkswageneille. Citroën-kuski joutui lopulta tyytymään toiseen sijaan ja 10 MM-pisteeseen, kun Sebastien Ogier nappasi täyden pistepotin.
Miesten ero on nyt 54 pistettä.
\- Olen tyytyväinen palkintopallisijaan, mutta meidän täytyy jatkaa töiden tekemistä. Meidän täytyy kehittyä. Meidän täytyy mennä eteenpäin sekä auton että ajoni suhteen. Toinen sija ei ole kuitenkaan paha, Hirvonen päätti.
GFT esitti mahtavan nousun – Suomen mestaruus ratkeaa viidennessä finaalissa
Ilves FS oli jo matkalla neljänteen peräkkäiseen Futsal-liigan mestaruuteen. GFT osoitti kuitenkin venymiskykyään ja näin ollen Suomen mestaruus ratkeaa ensi lauantaina Espoossa pelattavassa viidennessä finaalipelissä.
Espoolainen Golden Futsal Team pelasi jo toisen kerran selkä seinää vasten Futsal-liigan loppuottelusarjassa tamperelaista Ilvestä vastaan. Ilves FS oli jo vahvasti matkalla Suomen mestaruuteen, mutta GFT nousi kahden maalin takaa tasoihin ja voitti neljännen finaalin jatkoajan jälkeen numeroin 8-3.
Ilves voitti finaalisarjan kaksi ensimmäistä kamppailua, mutta tämän jälkeen on menty espoolaiskomennossa. Kummallakin joukkueella on nyt kaksi kiinnitystä Suomen mestaruuteen. Ratkaiseva viides finaaliottelu pelataan ensi viikon lauantaina Espoossa.
Finaalisarjan neljännen ottelun avausmaali syntyi vierasjoukkueen toimesta vajaan 10 minuutin pelin jälkeen. Lasse Lind syötti ja pudotuspelien pistepörssin kärkinimen Panu Aution matala laukaus painui Ilves-maaliin. Osuma oli Autiolle jo pudotuspelien 14:s.
Ilveksen pitkäaikaiset maajoukkueratsut Juha-Pekka Torvinen ja Antti Teittinen järjestelivät tasoituksen hetkeä myöhemmin. Torvisen loistava syöttö sisäänpotkusta löysi Teittisen, joka ohjasi pallon maaliin ohi vastaan tulleen Matias Sareliuksen.
Hetki ennen taukoa Ilves siirtyi 2-1-johtoon, kun Ilves-paitaan helmikuussa palannut Timur Inapshba pääsi tuikkaamaan pudotuspelien yhdeksännen osumansa. Viime kauden pistepörssin voittaja on ollut paluunsa jälkeen tärkeä palanen Ilveksen hyökkäyksessä.
Miettinen mätti hattutempun
GFT:llä oli hyvä painostusjakso toisen jakson alussa, mutta maalia espoolaiset eivät onnistuneet viimeistelemään, ja näin Ilves pääsi iskemään. Suoraviivaisesti pelatun sivurajan jälkeen Teittinen pääsi viimeistelemään illan toisen osumansa ja tilanteeksi jo 3-1.
Kahden maalin tappioasemassa GFT piti palloa ja haki kavennusosumaa viidellä kenttäpelaajalla. Ilves puolusti pitkään todella tiiviisti, mutta lopulta GFT esitti upean nousun.
Ensin Aki Miettinen laukoi kavennusmaalin ja noin minuutti ennen loppua Jarkko Reinikka tasoitti takatolpalta mainion kuvion päätteeksi tilanteeksi 3-3. Näin ratkaisu venyi jatkoajalle, joka oli lopulta vierasjoukkueen täydellistä näytöstä.
Miettinen teki illan toisen osumansa jatkoajan alussa, ja tämän jälkeen GFT:n kokenut Teemu Terho rokotti vanhaa seuraansa tekemälle yhden ja syöttämällä toisen osuman. Reinikka iski GFT:n seitsemännen maalin, ja Miettinen kruunasi iltansa hetki ennen loppua hattutempun muodossa. Lopulta GFT voitti kamppailun peräti lukemin 8-3.
Newcastlen ykkösvahti sairaalaan - kausi todennäköisesti ohi
Newcastlen Tim Krulin olkapää meni sijoiltaan tappio-ottelussa Sunderlandia vastaan. Hänen ei odoteta palaavan tositoimiin enää tämän kauden aikana.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa 13:ntena majailevan Newcastle Unitedin ykkösmaalivahdin Tim Krulin kausi on todennäköisesti ohi. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Hollantilainen loukkaantui ja jätti kentän 57. minuutilla sunnuntain 0-3-tappiopelissä Sunderlandia vastaan.
Krulin olkapää meni sijoiltaan, kun hän iskeytyi kentän pintaan ikävän näköisesti. Hänet korvasi Rob Elliot.
Latvala: Argentiinassa taistelen voitosta
Jari-Matti Latvala otti Portugalissa ensimmäisen palkintosijansa Volkswagenilla.
Jari-Matti Latvala nousi Portugalissa ensimmäistä kertaa palkintopallille Volkswagenin kuljettajana. Latvala sijoittui Portugalin sorateillä kolmanneksi ja auttoi voiton vieneen Sebastien Ogierin kanssa kartuttamaan saksalaistallin MM-pistesaldoa.
\- Minun täytyy olla ehdottomasti iloinen. Tämä oli minulle ensimmäinen palkintopallisijoitukseni Volkswagenilla. Minulla on ollut ongelmia tämän viikonlopun aikana, mutta hyvä näin. Argentiinassa yritän taistella voitosta, Latvala totesi tyytyväisenä WRC:n ralliradiolle.
Latvala aloitti perjantaina rallin vaisusti, mutta paransi nopeasti otteitaan ja nousi Ogierin taakse toiseksi. Sunnuntaiaamun tekniset ongelmat pudottivat Latvalan lopulta kuitenkin kolmanneksi.
\- Minä painostin itseäni ajamaan rallia. Aina ei voi vain käyttää aikaa opetteluun, vaan joskus täytyy alkaa lunastaa odotuksia, Latvala painotti.
Esapekka Lapille uran ensimmäinen WRC2-voitto
Esapekka Lappi sai hyvityksen Monte Carlon epäonnelleen. Voitto irtosi yli kymmenen minuutin turvin.
Esapekka Lappi on voittanut uransa ensimmäisen rallin WRC2-luokan osakilpailun. Lappi oli Portugalissa alusta lähtien ylivoimainen ja voitti luokan lopulta suvereenilla yli kymmenen minuutin erolla toiseksi sijoittuneeseen Robert Barrableen.
\- Tämä oli lähes täydellinen viikonloppu. Tänään oli hieman ongelmia auton kanssa, mutta talli hoiti homman kuntoon. Auto oli täydellinen, Lappi iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Skodalla ajava Lappi sijoittui WRC-luokassa kymmenenneksi ja otti näin myös ensimmäiset MM-pisteensä. Lapin ero Portugalin MM-rallin voiton vieneeseen Sebastien Ogieriin oli reilut 16 minuuttia.
EK15: Ogierille täyspotti, Hirvonen ja Latvala palkintopallille
Sebastien Ogier huipensi viikonloppunsa power stage -erikoiskokeen voittoon. Jari-Matti Latvala otti ensimmäisen palkintopallisijansa Volkswagenilla.
Volkswagenin Sebastien Ogier on voittanut Portugalin MM-rallin. Citroënin Mikko Hirvonen ajoi toiseksi ja Ogierin suomalaistallitoveri Jari-Matti Latvala kolmanneksi.
MM-sarjajohtoaan vankistanut Ogier otti kauden kolmannen voittonsa 58,2 sekunnin erolla Hirvoseen. Latvala jäi voittoajasta yli neljän minuutin päähän.
Ogier oli perjantai-illasta lähtien sorateiden kuningas ja kruunasi kauden neljännen osakilpailun ottamalla 15. erikoiskokeen pohja-ajan ja kolme ylimääräistä power stage -pistettä. Mads Östberg nappasi kaksi lisäpistettä ja Latvala yhden.
\- Tämä oli todella monimutkaista meille. Tulimme tänne maanantaina, enkä ollut kunnossa. Oloni oli päivä päivältä parempi ja saimme onneksi hyvitystä ponnisteluimme. Tämä oli vaikea ralli, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Ogier kasvatti Portugalissa MM-johtoaan 28 pisteellä. Ranskalainen on kerännyt neljästä rallista yhteensä 102 pistettä ja johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti 54 pisteen erolla Mikko Hirvoseen. MM-sarja jatkuu toukokuun alussa Argentiinassa.
Talviverkot vaihtuivat katiskapyyntiin Viinijärvellä
Talviverkoilta saadut kalansaaliit ovat tänä talvena olleet aikaisempaa kovemman työn takana. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Pyhäselän kuhasaaliit ovat jääneet kolmannekseen keskivertotalvesta. Samaan aikaan ahventa, haukea ja madetta on saatu hyvin.
Moni kalastaja on lopettanut verkkokalastuksen jo helmi-maaliskuun vaihteessa. Viinijärvellä ja Höytiäisellä kalastava polvijärveläinen Jari Lehikoinen kertoo, että talvi oli monella tapaa erikoinen
\- Siitä voi sanoa samalla tavalla kuin tästä katiskahommastakin, että vaikea. Piti etsiä, missä kala on.
\- Verkon uittaminen oli etenkin täällä Viinijärvellä työlästä kun järvi jäätyi kovalla pakkasella ja kovalla tuulella. Tuli semmonen röysteikköjää, että joka paikkaan ei edes pystynyt laskemaan verkkoja.
Loppukevään Lehikoinen kalastaa katiskalla särkeä Viinijärvestä edelleen jatkojalostettavaksi. Jään alta kalastetun särjen laatu on tarpeeksi hyvä purkitettavaksi.
Se on nyt jäiden alta parhaimmillaan
\- Se on nyt jäiden alta parhaimmillaan. Maalis- huhtikuussa sen saaminen on helpompaa kuin keskitalvella.
\- Sitten kun avoveteen mennään, se kutee nopeasti jäiden lähdön jälkeen ja siihen tulee makuvirhettä.
Särjenpyynti tuottaa Jari Lehikoiselle toimeentulon, kalaa täytyy kuitenkin nostaa vuositasolla 10 tonnia. Tämä tarkoittaa sitä, että järvessä on toistasataa katiskaa joista koetaan puolensataa päivässä.
\- Kyllä se on tämä maalis-huhtikuu joka minut elättää. Minun on paljon järkevämpää kalastaa särkeä kuin kuhaa. Kuhan saaliit ovat etenkin täällä Viinijärvellä erittäin heikot tähän aikaan keväästä.
Nainen hautautui useiksi kymmeniksi minuuteiksi katolta putoavan lumen alle Pudasjärvellä
Pudasjärvellä on onnistuttu pelastamaan katolta pudonneen lumikuorman alle jäänyt nainen.
Pihalla puuhastellut nainen oli hautautunut kokonaan omakotitalon katolta pudonneen lumen alle. Päivystävän palomestarin arvion mukaan nainen oli ollut lumeen juuttuneena useita kymmeniä minuutteja.
Paikalla olleet henkilöt olivat alkaneet kaivaa lunta naisen päältä ja hälyttäneet apua. Pelastamista oli hidastanut se, että naisen olinpaikka ei heti ollut selvillä. Päivystävän palomestarin mukaan katolla oli ollut runsaasti lunta.
Pelastulaitoksen tullessa kohteeseen uhri oli saatu lähes kokonaan esiin ja sairaankuljetus oli toimittanut hänet jatkohoitoon. Uhri oli hoitoon vietäessä tajuissaan. Hän oli kylmettynyt, mutta ei ilmeisesti ollut saanut onnettomuudessa muita vammoja.
Pohjois-Korean hakkeri-iskuista lisää tietoa
Etelä-Korea on vuosia syyttänyt pohjoista naapuriaan verkkoiskuista. Ensimmäistä kertaa Etelä-Korea on paljastanut, että sillä on todisteita Pohjois-Korean osallisuudesta viime vuosien iskuihin.
Etelä-Korean virainomaiset sanovat saaneensa harvinaisia todisteita siitä, että juuri Pohjois-Korea on useiden Etelä-Koreaan tehtyjen hakkeri-iskujen takana. Uutistoimisto Yonhapin mukaan tuntematon hakkeri tunkeutui Etelä-Koreaan vain viikkoja ennen kuin Etelä-Korean pankkeja ja mediaa vastaan tehtiin laaja verkkohyökkäys.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan hakkerin IP-osoite kuitenkin paljastui tietoverkko-ongelmien vuoksi. Tämän IP-osoitteen avulla Etelä-Korean viranomaiset pystyivät jäljittämään, mistä maaliskuun lopussa tehty verkkohyökkäys oli peräisin. IP- eli internetin protokolla-osoite on numerosarja, joka yksilöi jokaisen internetiin kytketyn tietokoneen.
Etelä-Korean mukaan kyseinen numerosarja kuuluu Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin rekisteröidylle Star Joint Venture -yhtiölle. Star Joint Venture on Pohjois-Korean hallituksen ja Thaimaahan rekisteröidyn tietoverkkoyhtiö Loxley Pacificin yhteisyritys.
Etelä-Korean hallitus on vuosia syyttänyt pohjoista naapuriaan verkkohyökkäyksistä, mutta ensimmäistä kertaa sillä on myös todisteita siitä, että Pohjois-Korea olisi iskujen takana. Viranomaisten mukaan on epätodennäköistä, että tuoreimman verkkoiskun takana olisi joku muu kuin Pohjois-Korea, koska verkkoisku toteutettiin sellaisella tavalla, että IP-osoitteen väärentäminen on vaikeaa.
Lisäksi verkkohyökkäyksessä käytetystä koodista liki neljäsosa oli samaa pätkää, jota Pohjois-Koreasta tehdyissä iskuissa on ennenkin käytetty, sanoo eteläkorealaisen tietoturvallisuusviraston edustaja. Viimeisin hyökkäys paljasti myös sen, että Pohjois-Korea on käyttänyt Etelä-Koreassa, Yhdysvalloissa ja kahdeksassa muussa maassa sijaitsevia tietokoneita ja palvelimia hyväkseen pyrkiessään piilottamaan oman osallisuutensa iskuihin.
Thatcherille puuhataan museota - esille käsilaukkuja ja sinisiä jakkupukuja
Thatcher-museo ottaisi esimerkkiä Kaliforniassa sijaitsevasta Ronald Reaganin kokoelmasta, johon on kerätty miljoonia dokumentteja, valokuvia ja muistoesineitä Reaganin vallan ajalta.
Britannian edesmenneen pääministerin Margaret Thatcherin kannattajat suunnittelevat museon perustamista esikuvansa kunniaksi. Museota varten on tarkoitus kerätä 18 miljoonaa euroa yksityistä rahaa.
Kampanjaa johtaa oikeistolainen Conservative Way Forward -ryhmä. Thatcherin kannattajat perustivat ryhmän vuonna 1991, kun konservatiivipuolue pakotti Thatcherin luopumaan vallasta.
Kannattajaryhmän mukaan museolle on jo luvattu suuria lahjoituksia ja neuvottelut ovat käynnissä tontin ostamiseksi Westminsterin kaupunginosan läheltä.
Museossa olisi nähtävillä Thatcheriin liittyviä muistoesineitä, kuten hänen kuuluisia käsilaukkujaan ja tavaramerkiksi muodostuneita sinisiä jakkupukujaan.
Thatcher-museo ottaisi esimerkkiä Kaliforniassa sijaitsevasta Ronald Reaganin kokoelmasta, johon on kerätty miljoonia dokumentteja, valokuvia ja muistoesineitä Reaganin vallan ajalta.
Britannian ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa naispääministeri Margaret Thatcher oli vallassa vuosina 1979 - 1990. Hän kuoli sairauskohtaukseen Lontoossa viime maanantaina. Thatcher oli kuollessaan 87-vuotias.
Thatcherin kuolema on synnyttänyt kiivaan väittelyn hänen perinnöstään kansakunnalle. Kannattajien mielestä Thatcher auttoi lopettamaan kylmän sodan ja pelasti Britannian talouden rapautumiselta. Kriitikoiden mukaan hän syöksi miljoonat ihmiset työttömyyteen talousuudistuksillaan.
Leijonille valtava takaisku - Kazanin huippusentterit ulkona MM-kisoista
Jarkko Immonen ja Niko Kapanen jättävät MM-kisat väliin henkilökohtaisiin syihin vedoten. Leijonilla on sentteripula.
Sekä Jarkko Immonen että Niko Kapanen jättävät väliin kevään jääkiekon MM-kisat. Ak Bars Kazanin huippusentterit jättävät Leijonille ammottavan aukon sentteriosastolle.
Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi Yle Urheilulle, että molemmat jättävät MM-turnauksen väliin henkilökohtaisiin syihin vedoten. Lisäksi Jarkko Immosella on pitkän kauden jälkeen vammoja. Jalonen ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin, vaan keskittyy pelaajiin, jotka ovat mukana.
Kun Immonen jää pois MM-kisoista ja Topi Jaakola putosi jo MM-leirityksestä, vain Lasse Kukkosella ja teoriassa Leo Komarovilla on mahdollisuudet pelata kaikki MM-kisat Jalosen valmennuskaudella.
Immosen ja Kapasen poisjääntien myötä Leijonilla on kova sentteripula MM-kisoissa. Jo aiemmin selvisi, että huippukauden KHL:ssä pelannut Jori Lehterä joutuu jättämään MM-kisat väliin loukkaantumisen takia. NHL:stä ei näillä näkymin ole apuja tulossa.
Di Canio riehaantui täysin Sunderlandin maaleista
Sunderland saalisti ensimmäisen voittonsa uuden managerin Paolo Di Canion komennossa. Kotijoukkue Newcastlen tasoitusmaali hylättiin virheellisesti paitsiona.
Sunderland nappasi ensimmäisen voittonsa uuden managerin Paolo Di Canion alaisuudessa, kun se löi paikallisvastustaja Newcastlen vieraskentällä 3-0.
Sunderlandin maalintekijät kuumassa ottelussa olivat Stephane Sessegnon, Adam Johnson ja David Vaughan. Samalla päättyi yhdeksän liigaottelun mittainen voitoton putki.
Jalkapallokenttien intohimoisena väriläiskänä tunnettua Di Caniota maalit ilahduttivat niin paljon, että hän riehaantui täysin kentän laidalla ja tuuletti sydämensä kyllyydestä.
\- Olen onnellinen pelaajien puolesta, koska he olivat tänään sotureita, Di Canio kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Olin innoissani nähdessäni faniemme juhlivan, koska tiedän, mitä voitto täällä merkitsee. Kyllä, se on iso voitto alueellisesti, mutta vasta yksi askel, eikä kovin suuri askel sarjataulukon kannalta, italialainen jatkoi.
Englannin Valioliigan sarjataulukossa 15:nneksi noussut Sunderland otti etäisyyttä putoamisviivaan, johon on nyt eroa kolme pistettä. Newcastle on 13:ntena, kaksi pistettä Black Catsia edellä.
Sessegnon tykitti Sunderlandin johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla James McCleanin esityöstä. Tilannetta edelsi Newcastlen Jonas Gutierrezin paha harhasyöttö. 
Olen onnellinen pelaajien puolesta, koska he olivat tänään sotureita.
Papiss Cissellä oli sen jälkeen lyhyen ajan sisällä kaksi paikkaa tuoda kotijoukkue tasoihin, mutta Sunderland-vahti Simon Mignolet venyi loistotorjuntoihin. Toisessa päässä Tim Krul puolestaan pysäytti Carlos Cuellarin puskun.
Epäonninen Krul joutui jättämään kentän vajaan tunnin pelin jälkeen loukattuaan olkapäänsä ikävän näköisesti. Hänet korvasi Rob Elliot.
Pian sen jälkeen Cisse heilutti verkkoa toisessa päässä, mutta osuma hylättiin virheellisesti paitsiona.
Sunderland-leirissä puolestaan suivaannuttiin, kun rangaistuspotkua ei herunut, vaikka Mapou Yanga-Mbiwa pysäytti Danny Grahamin puskeman pallon kädellään.
Newcastlen Hatem Ben Arfa puski pallon avopaikasta yli maalin, ja seuraava tilanne avautui Cisselle, joka ei saanut jatkettua nahkakuulaa pienestä kulmasta sisään.
Johnson laukoi vieraiden toisen osuman reilu vartti ennen päätösvihellystä. Hän eteni vetopaikkaan ilman suurempia estelyitä ja sijoitti pallon komeasti takanurkkaan.
Ottelun komeimmasta maalista vastasi Vaughan, joka sai lopussa pallon paitsion rajamailla ja pyssytti vastustamattoman kudin takaylänurkkaan ohi voimattoman Elliotin.
**Sarjataulukko**
13 kunnasta saa rantamökin alle 50 000 eurolla
Rantaan rajoittuvan lomakiinteistön saa alle 50 000 eurolla todennäköisimmin Lapista. Myös muun muassa Pohjois-Savosta Iisalmesta rantamökin sai vuosina 2010-2012 alle 50 000 euron keskihinnalla.
Katso, mistä saat omaksi rantamökin halvimmalla
Monen suomalaisen haaveileman rannalla sijaitsevan mökin voi saada alle 30 000 eurolla. Tällä hinnalla mökin voi saada esimerkiksi Lapin Sodankylästä tai Pohjois-Karjalasta Tohmajärveltä. Yle Uutiset selvitti myytyjen rantamökkien hinnat kolmen viime vuoden ajalta. Klikkaa kuntaa ja katso tarkemmat tiedot.
Kolmen viime vuoden aikana myydyistä rantamökeistä kalleimmat sijaitsivat Uudellamaalla, jossa rantamökkien mediaanihinnoista laskettu keskiarvohinta oli 185 700 euroa. Halvimmalla vapaa-ajan asunnon sai Lapin maakunnasta, jossa mökit rannalla maksoivat noin 43 000 euroa.
Yle Uutiset laski Maanmittauslaitoksen antamista vuosina 2010 - 2012 myytyjen rantamökkien kauppahinnoista kolmen vuoden keskiarvot.
Koko Suomessa myytiin vuosina 2010 - 2012 yhteensä 6 833 rannalla sijaitsevaa alle kahden hehtaarin lomakiinteistöä. Kauppojen keskihinta oli noin 103 000 euroa.
Halvinta Sodankylässä, Tohmajärvellä ja Suomussalmella
Rantamökkien kauppahintatilastossa on huomioitu kaikki kunnat, joissa on myyty vähintään seitsemän rantamökkiä tontteineen kolmen viime vuoden aikana.
Kaikista halvimmalla rannalla sijaitsevan mökin sai Lapista Sodankylästä, missä rantamökit maksoivat noin 28 500 euroa. Kolmen vuoden aikana kaupat tehtiin 17 rantamökistä.
Toiseksi halvinta oli Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä, josta rannalla sijaitsevan loma-asunnon sai noin 29 000 eurolla. Kolmanneksi edullisinta oli Kainuun Suomussalmella, jossa myytiin vuosina 2010-2012 yhteensä 30 rantamökkiä noin 30 300 euron keskihinnalla.
Uudellamaalla, missä rantamökit maksoivat maakunnista eniten, halvimmalla rantamökin sai Mäntsälästä. Siellä myytyjen mökkien keskihinta oli 123 500 euroa.
Kalleimmat mökit Kirkkonummella, Sipoossa ja Porvoossa
Pääkaupunkiseudun lähellä olevista omarantaisista loma-asunnoista maksettiin ylivoimaisesti eniten Suomessa. Kalleimpia rantamökit olivat Kirkkonummella, jossa ne maksoivat noin 350 000 euroa. Tosin mökkejä myytiin kolmen vuoden aikana ainoastaan seitsemän.
Toiseksi eniten rannalla olevista vapaa-ajankiinteistöistä maksettiin Sipoossa, jossa keskihinta oli vähän vajaat 260 000 euroa. Porvoossa rantamökeistä maksettiin hieman vähemmän, noin 255 500 euroa.
Varsinais-Suomessa kalleinta oli Kustavissa, jossa mökki saaristossa maksoi noin 183 000 euroa. Varsinais-Suomi oli myös toiseksi kallein mökkimaakunta Uudenmaan jälkeen. Rantamökit maksoivat noin 160 000 euroa.
Eniten rantamökkejä myytiin Etelä-Savossa
Rantamökkejä myytiin eniten kolmena viime vuotena maakunnista Etelä-Savosta, yhteensä 1 038 rantamökkiä. Etelä-Savon mökit myytiin noin 102 000 eurolla.
Kunnista eniten rantamökkejä myytiin Mikkelistä. Kauppoja tehtiin vuosina 2010 - 2012 yhteensä 159, ja mökit maksoivat noin 104 000 euroa. Toiseksi eniten rantamökkikiinteistöjä ostettiin Varsinais-Suomesta Paraisilta, jossa kauppoja tehtiin 157. Kauppahinnat olivat noin 168 000 euroa.
Yli 140 rantamökkiä myytiin myös Kouvolasta sekä Hämeenlinnasta.
Vähiten omalla rannalla sijaitsevia lomakiinteistöjä myytiin Keski-Pohjanmaalta, sillä kauppoja tehtiin ainoastaan 19 kolmessa vuodessa.
400 metrin olympiavoittaja aloitti kautensa vakuuttavasti
Kirani James oli vauhdissa Bahamalla. Myös muilla matkoilla nähtiin vuodenaika huomioiden hyvää vauhtia.
400 metrin puolustava maailmanmestari ja olympiavoittaja
Kirani James avasi kautensa Bahamalla. Ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen 20-vuotias
grenadalainen ei ole kilpaillut hallissa, mutta avauksessa ulkoradoilla ei
ruostetta näkynyt.
Vastassa oli kaksi juoksijaa Bahaman pitkän viestin
olympiakultajoukkueesta, mutta James oli omaa luokkaansa. Aika 44,72 oli yli
sekunnin parempi kuin Michael Mathieu’n aika 45,83.
Sadalla metrillä 35-vuotias yhdysvaltalainen Darvis Patton pyyhälsi
vastatuuleen ajan 10,09. 200 metrin Euroopan mestari Churandy Martina jäi kauas
taakse (10,34).
Pika-aidoissa Jamaikan Andrew Riley (13,31) kukisti
Yhdysvaltain David Oliverin kuudella sadasosalla. Naisissa Yhdysvaltain Kellie
Wells kellotti ajan 12,88. 
Räppäri Rick Ross pahoittelee raiskausviittauksia lyriikoissaan 
Yhdysvaltalainen rap-artisti Rick Ross julkaisi virallisen anteeksipyynnön kohua nostattaneista riimeistään U.O.E.N.O.-kappaleella.
Naisten oikeuksien puolestapuhujat suutahtivat räppäri **Rick Rossin** riimeistä, jotka voi helposti tulkita viittaavan naisen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Rossin ja **Rocko**-nimisen rapartistin _U.O.E.N.O._-laulun riimit vihjailevat MDMA-huumeen (kutsutaan [mollyksi](http://en.wikipedia.org/wiki/MDMA)) lisäämisestä salaa naisen samppanjaan.
\- _Put Molly all up in her champagne, she ain't even know it, I took her home and I enjoyed that, she ain't even know it,_ kappaleessa sanotaan.
Viime viikolla Ross pyysi anteeksi sitä, että ihmiset ymmärsivät kappaleen sanat väärin viittauksiksi treffiraiskaukseen. Monet eivät pitäneet anteeksipyyntöä riittävänä, ja Reebok-urheiluvälineyritys peruutti yhteistyösuhteen Rossin kanssa viime viikolla saatuaan 72 000 nimeä sisältävän vetoomuksen. Kappaleen levyttänyt Rocko myös poisti Rossin riimit pois biisitä saadakseen radiosoittoa. Ross julkaisi tämän jälkeen [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/the-juice/1557365/rick-ross-issues-official-apology-for-uoeno-rape-lyrics) mukaan pidemmän anteeksipyynnön.
\- Olen ennen kaikkea isä, poika ja veli yksille maailman hienoimmille naisille. Jos jollain tapaa annoin ymmärtää, että vahingoitan naisia, se on suurimpia virheitä, mitä olen tehnyt,  Ross aloittaa.
\- Artistina yksi vapauttavimmista asioista on maalailla mielikuvia sanoillani. Sen myötä tulee kuitenkin myös suuri vastuu. Viime aikojen sanavalintani eivät olleet ainoastaan luokkaavia, mutta ne eivät myöskään kuvasta todellista minua. Olen pahoillani jokaiselle naiselle, joka sai kappaleesta kuvan hyväksikäytöstä.
Ross myös halusi viestittää jokaiselle miespuoliselle kuuntelijalleen, että naiseen kohdistunut hyväksikäyttö ei ole ainoastaan rikos, vaan kaikin puolin väärin.
\- Toivon, että anteeksipyyntöni synnyttää tervettä keskustelua, johon voin myös osallistua.
Ross oli aiemmin tänä vuonna [Grammy-ehdokkaat julkistettiin – indiepop-yhtye kärkikahinoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228866)albuminstaan_ God Forgives, I Don't (_Jumala antaa anteeksi, minä en).
**Lähteet:** Billboard, Wikipedia
Suomalaiskuskit säästyivät rangaistuksilta Shanghaissa
Kimi Räikköstä ja Valtteri Bottasta ei rankaistu DRS-siiven käytöstä keltaisten lippujen heiluessa.
Shanghain F1-osakilpailun tuomaristo ei rankaissut kahdeksaa
DRS-siiven käytöstä keltaisten lippujen aikana epäiltyä kuljettajaa.
Epäillyt kuljettajat olivat suomalaiskuskit Kimi Räikkönen
ja Valtteri Bottas, hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, Mark Webber, Romain
Gosjean, Daniel Ricciardo, Max Chilton ja Jenson Button.
Kuten kahdessa aiemmassakin kisassa, myös Shanghaissa FIA:n
telemetriajärjestelmä jouduttiin kytkemään pois päältä, jolloin autojen DRS-järjestelmä ei
kytkeytynyt automaattisesti pois päältä.
EK14: Ogier varmistelee voittoaan - "En yritä lisäpisteille"
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvalan janoavat Portugalin MM-rallin päättävältä power stagelta jaossa olevia pisteitä. Sebastien Ogier tyytyy puolestaan vain varmistelemaan.
Portugalin MM-rallin toiseksi viimeinen erikoiskoe ei tuonut muutoksia kärkikuljettajien sijoituksiin. Volkswagenin Sebastien Ogier on kiinni kauden kolmannessa voitossaan. Ennen rallia sairastelusta kärsinyt ranskalainen ei aio tavoitella power stage -erikoiskokeella lisäpisteitä.
\- Yritän vain päästä maaliin. Tämä on ollut raskas ralli. En yritä puskea lisäpisteille, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toiseksi sunnuntaiaamuna nousseella Mikko Hirvosella sen sijaan riittää virtaa peräti 52 kilometriä pitkälle pätkälle.
\- Renkaat näyttävät hyvältä. Minulla ei ole huolia pitkälle pätkälle. Voidaan siellä yrittää hyökätä ja ottaa pisteitä, Hirvonen kertoi.
Aamulla voimansiirto-ongelmien vuoksi voittotaistosta pudonnut Jari-Matti Latvala on vakiinnuttanut paikkansa kolmantena. Ogierin suomalaistallitoverin silmissä kiiltävät niin ikään lisäpisteet.
\- Kaikki menee hienosti nyt. Pojat tekivät hyvää työtä ja auto toimii hyvin. Power stage -pisteistä tulee mielenkiintoinen taisto, Latvala totesi.
Myös Skoda-kuski Esapekka Lappi lähtee viimeiselle erikoiskokeelle hyvässä iskussa.
\- Kaikki toimii tällä hetkllä. Tilanne on erittäin hyvä, WRC2-luokan voitossa kiinni oleva Lappi sanoi.
Paha haava voi tulla yllättävän kalliiksi
Haavanhoitotuotteiden kalleus voi tulla yllätyksenä monelle potilaalle. Hieman laajempi palovamma tai pitkäaikainen painehaava voi nostaa tarvikekuluja jopa 700 euroon kuukaudessa ja nämä kulut maksaa pääasiassa potilas itse.
Laastareita apteekista hankkiessaan tulee harvoin miettineeksi niiden hintaa. Pienissä nirhaumissa tai naarmuissa hinta ei yleensä nouse esteeksi niiden paranemiselle. Isommissa haavoissa sen sijaan hoitokulut voivat pahimmassa tapauksessa vaarantaa haavan paranemisen.
Uusien ja tehokkaiden hoitotuotteiden kuten esimerkiksi hopeaa tai tiettyä lääkeainetta sisältävien sidosten hinnat saattavat olla jopa 60-70 euroa kappaleelta. Kun haavaa hoidetaan yhdellä sidoksella kerralla ja pahimmassa tapauksessa päivittäin, nousee hinta nopeasti suuriin summiin.
Sairaalassa hoidettavien haavojen kohdalla hoitotuotteet saa sairaalasta, mutta yksityisen sairaskuluvakuutuksen puutteessa, kotona hoidettavien isompien ja pidempiaikaista hoitoa vaativien haavojen hoitotuotteet joutuu potilas maksamaan itse omasta pussistaan.
Useissa kunnissa potilas saa tuotteet ilmaiseksi kolmen kuukauden jälkeen, mutta silloin haavat ovat yleensä jo kroonistuneet ja niitä on vaikeampi hoitaa.
\- Tämä menee hieman väärinpäin. Kunnolla alusta asti hoidetut haavat paranevat nopeammin. Mitä pidempään haava on auki, sitä huonompi sen paranemisennuste on, kertoo Heli Kallio, Suomen haavanhoitoyhdistyksen auktorisoitu haavanhoitaja Turun yliopistollisesta sairaalasta.
Suurimmat kulut syntyvät pitkään auki olevista haavoista, kuten painehaavoista, joita esiintyy erityisesti pitkäaikaissairailla, mutta myös perusterveillä olevista suurista haavoista, kuten avomurtumista ja palovammoista.
"Palovamman päälle talouspaperia"
Haavanhoitaja Heli Kallio kertoo tavanneensa useita potilaita, joiden haavat eivät ole parantuneet kunnolla sen takia, kun potilaalla ei ole ollut varaa kunnollisiin haavanhoitotuotteisiin.
\- Eräälläkin potilaalla oli laaja palovamma alaraajoissa ja tarkastuskäynnille tullessaan hän oli peittänyt haavan talouspaperilla, koska hänellä ei ollut varaa lääkärin määräämiin tuotteisiin. Myöhemmin haava tulehtui pahasti, kertoo Kallio.
Vantaalaisella Henrik Etholenilla on ollut parempi tilanne, hänen vanhempansa ovat avustaneet korkeissa kuluissa. Henrikin jalassa olevia laskimolaajentuman aiheuttamia isoja haavoja on hoidettu nyt jo melkein vuoden päivät. Rahaa pelkästään lääke- ja hopeataitoksiin kuluu kuukaudessa noin 360 euroa.
\- Henrikin haava on sellainen, että se tarvitsee päälle taitoksen, joka sisältää kipulääkettä. Tätä taitosta myydään viiden kappaleen pakkauksissa ja yksi pakkaus maksaa yli 70 euroa. Tämän lisäksi tarvitaan hopeataitoksia, jotka myös ovat kalliita, kertoo Henrikin äiti Liisa Veisto.
Potilailla ei usein ole myöskään tarpeeksi tietoa pidempään kestävien haavojen korvausmahdollisuudesta. Henrikin äidillekin tieto siitä, että kunta korvaa yli kolme kuukautta kestäneen haavan hoitotuotteet, tuli yllätyksenä.
Haavanhoitaja Heli Kallio pahoittelee sitä, että vain harva kunta on osannut ajatella asiaa eteenpäin ja korvaa haavojen hoitotuotteita jo heti alusta lähtien.
\- Esimerkiksi Savonlinna on upeasti ymmärtänyt, että varhainen hoito parantaa hoitoennustetta huomattavasti. Tilanne on kovin epätasa-arvoinen, päivittelee Kallio.
Tervaportille Belgian mestaruus
Lentopalloilija Eemi Tervaportti on voittanut Belgian mestaruuden Knack Roeselaren riveissä.
Eemi Tervaportti, 23, on voittanut lentopallon Belgian
mestaruuden Knack Roeselaren riveissä. Finaalissa Roeselare kaatoi maan toisen
suurseuran Noliko Maaseikin suoraan otteluvoitoin 3-0.
\- Aivan mahtava päätös kaudelle. Kausi meni kaikkiaankin
nappiin, eikä oikein muuta voitettavaa tästä maasta ollut tarjolla, Tervaportti
kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Mestaruus on Roeselaerelle seurahistorian seitsemäs.
Edellinen mestaruus tuli vuonna 2010.
Tervaportti teki itse päätösfinaalissa viisi pistettä: yhden
torjumalla ja ässällä sekä kolme hyökkäämällä. 
Suomalainen solmi seuran kanssa
ennen mitalipelejä kahden vuoden jatkosopimuksen.
Palomies Hacklin teki pitkän sopimuksen KPL:n kanssa
Kouvolan Pallonlyöjät rakentaa tulevaisuuden joukkuetta.
Koppari Juho Hacklin jatkaa miesten Superpesiksessä pelaavassa Kouvolan Pallonlyöjissä aina vuoteen 2015 asti. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
\- Meillä
on tavoite olla 2015 mitalikannassa taas kiinni. Hacklin on iso osa sitä ja
isossa roolissa niin sisällä kuin ulkona. Juho on urheilullinen ja fyysinen kaveri.
On kiva saada ensimmäinen kiinnitys tulevaisuuden joukkueeseen. Toivottavasti
saadaan muutama muukin nimi ennen pelikautta tai kesän korvilla, kertoo Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen seuran verkkosivuilla.
Palomiehenä työskentelevä Hacklin on pelannut Kouvolassa vuodesta 2007 asti.
\- KPL
oli valmis tekemään jatkon ja itsellä ei ollut sitä mitään vastaan. Näkemykset
tulevaisuudesta olivat samansuuntaiset, loppupeleissä ei paljon tarvinnut miettiä.
Seura on valmis panostamaan menestykseen, ja itse haluan olla mukana
menestyvässä seurassa, kertoo Hacklin seuran sivuilla.
Hacklin on voittanut urallaan kaksi SM-hopeaa vuosina 2009 ja 2010.
Jukka Jalosen luottoleijona ulos MM-ryhmästä
Kolme kevään 2011 maailmanmestaria liittyy Leijoniin. Myös Miika Lahti ja Ville Lajunen tulevat kolmannelle leiriviikolle.
Kaikki jääkiekon MM-kisat Jukka Jalosen valmennuskaudella pelannut puolustaja Topi Jaakola putosi tämän kevään Leijonista toisen leiriviikon jälkeen. Myös Atte Ohtamaa sekä hyökkääjät Kristian Kuusela, Tomi Sallinen ja Miikka Salomäki pudotettiin MM-leiriryhmästä.
Kolmannelle leiriviikolle joukkueeseen nousevat puolustajat Lasse Kukkonen (Rögle) ja Ville Lajunen (Färjestad) sekä hyökkääjät Juhamatti Aaltonen (Rögle), Miika Lahti (JYP) ja Janne Pesonen (Ak Bars Kazan).
Suomi pelaa kolmannen leiriviikon päätteeksi torstaina ja perjantaina Sveitsiä vastaan. Ottelut pelataan Porissa ja Hämeenlinnassa.
Kun Jaakola ei tule MM-kisoissa pelaamaan, enää vain Jarkko Immosella, Lasse Kukkosella ja teoriassa Leo Komarovilla on mahdollisuudet pelata kaikki MM-kisat Jalosen valmennuskaudella. Heistä Immonen ja Kukkonen olivat mukana myös Vancouverin olympiakisoissa.
Kolmannen viikon MM-leiriryhmä
**Maalivahdit**  
Engren Atte, TPS  
Järvinen Mika, HPK  
Ortio Joni, HIFK
**Puolustajat**  
Hietanen Juuso, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Kousa Mikko, MoDo, SWE  
Kukkonen Lasse, Rögle BK, SWE  
Laakso Teemu, Severstal Tsherepovets, KHL  
Lajunen Ville, Färjestads BK, SWE  
Lepistö Sami, HC Lev Praha, KHL  
Melart Ilari, HIFK  
Mäenpää Mikko, Lev Praha, KHL  
Ristolainen Rasmus, TPS  
Väänänen Ossi, Jokerit
**Hyökkääjät**  
Aaltonen Juhamatti, Rögle BK, SWE  
Anttila Marko, TPS  
Haataja Juha-Pekka, Kärpät  
Hagman Niklas, Lokomotiv Jaroslavl, KHL  
Hytönen Juha-Pekka, Amur Habarovsk, KHL  
Jormakka Pekka, Pelicans  
Lahti Miika, JYP  
Osala Oskar, Neftekhimik Nizhnekamsk, KHL  
Pesonen Janne, Ak Bars Kazan, KHL  
Pihlström Antti, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Ramstedt Teemu, SKA Pietari, KHL  
Sallinen Jere, HPK  
Salminen Sakari, KalPa  
Viitaluoma Ville, HPK  
Wirtanen Petteri, Donbass Donetsk, KHL
Etiopialaislupaus kovaan aikaan uransa toisessa maratonissa
Etiopialaiset juhlivat kaksoisvoittoa Rotterdamissa. Voittaja Tilahun Regassa debytoi maratonilla vasta viime keväänä.
Etiopian Tilahun Regassa juoksi voittoon perinteikkäässä Rotterdamin maratonissa. 23-vuotias huippulupaus otti uransa ensimmäisen maratonvoiton kovalla ajalla 2.05.37.
Regassa juoksi vasta uransa toisen maratonin. Lokakuussa hän teki maratondebyyttinsä Chicagossa, jossa aika oli vielä kymmenen sekuntia Rotterdamin aikaa kovempi.
Etiopian kaksoisvoiton varmisti Getu Feleke, joka jäi maanmiehestään minuutin ja 11 sekuntia. Kolmas oli Kenian Sammy Kitwara (2.07.22).
Rotterdamissa on juostu vuosien saatossa vielä kovempaakin. Reittiennätys on vuodelta 2009, jolloin Kenian Kibet Kirong juoksi ajan 2.04.27.
Kuusi vuotta sitten maratonin Suomen mestaruuden voittanut Forssan Salaman 
Marko Vaittinen sijoittui parhaan 
suomalaisena 67:nneksi ajalla 2.34.43. 42-vuotiaan Vaittisen ennätys on 
2.19.50.
Naisten kilpailun voitti Kenian Jemima Jelagat ajalla 2.23.27. Etiopian Abebech Afework jäi reilut puoli minuuttia kenialaisesta.
RoPS-IFK M:hamn ja KuPS-MYPA Yle Puheen jalkapallokierroksella
Yle Puheen jalkapallokierroksella seurataan tänään Veikkausliigan avauskierroksen otteluja RoPS-IFK Mariehamn ja KuPS-MYPA. Lähetys käynnistyy kello 18.00.
Veikkausliigan kauden 2013 ensimmäinen jalkapallokierros lähetetään tänä iltana Yle Puheessa kello 18.00 alkaen.
Kierroksella seurataan Rovaniemen Palloseuran ja IFK Mariehamnin sekä Kuopion Palloseuran ja MYPA:n välisiä otteluja, jotka käynnistyvät kello 18.30.
Selostajina toimivat Juha Mäntykenttä ja Jari Haapala. Lähetystä isännöi Simo Leinonen, ja asiantuntijaksi saapuu Erkka V. Lehtola.
Lähetyksen alussa kuullaan RoPS:n puheenjohtajan Risto Nivan haastattelu.
Etiopialaisapinan huultenmaiskuttelu voi valottaa ihmiskielen kehityksen alkuhämärää
Tseladan eli etiopianpaviaanin on huomattu käyttävän monimutkaista huultenmaiskuttelua ja kasvoeleitä viestintään. Etiopian seudulla elävän kädellisen kommunikointi voi auttaa tutkijoita ymmärtämään ihmiskielen varhaista kehitystä.
Pienellä alueella Tanajärven ympäristössä Etiopiassa elävästä tseladasta on tullut aarreaitta kädellisten kommunikointia ja ihmiskielen kehittymistä tutkiville tiedemiehille. Myös etiopianpaviaanina tunnetun kädellisen on jo aiemmin huomattu käyttävän kommunikoinnissaan huomattavasti monimutkaisempaa ja rikkaampaa ääntelyä kuin yhdenkään muun kädellisen eläimen.
Nyt amerikkalaiset tutkijat ovat havainneet, että tseladat käyttävät viestinnässään myös monimutkaista huultenmaiskuttelua, joka rytmiltään ja rakenteeltaan muistuttaa ihmisen puhetta. Havainnot tukevat hypoteesia, jonka mukaan huuliääntely ja kasvoeleet ovat mahdollisesti ihmisen kielen varhaisia esiasteita.
Tutkimuksen tehneen Michiganin yliopiston tutkijan Thore J. Bergmanin mukaan ihmiskielen alkuperän selvittäminen on ongelmallista, koska siihen liittyy vanha munan ja kanan ongelma.
\- On mahdollista, että kyky muodostaa monimutkaisia äänteitä tuli ensiksi, tai voi olla, että kehitimme laajemman äännevalikoiman tarpeestamme kommunikoida enemmän, Bergman kertoi tutkimuksistaan [Wired](http://www.wired.com/wiredscience/2013/04/geladas-language-origins/)-lehdelle.
Havaintoa käsittelevä artikkeli ilmestyi [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/retrieve/pii/S0960982213002091#) -julkaisussa maanantaina 8. huhtikuuta.
Tseladan ääntelyä voit seurata tutkijoiden julkaisemalla [videolla](http://download.cell.com/current-biology/mmcs/journals/0960-9822/PIIS0960982213002091.mmc1.mov).
Kerry vakuuttaa Yhdysvaltojen suojelevan Japania
Japanin ulkoministerin mukaan Japani ja Yhdysvallat eivät voi sallia Pohjois-Korean omistavan ydinaseita.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vakuuttaa maansa olevan sitoutunut suojelemaan Japania. Kerry ilmoitti asiasta Japanin ulkoministerin Fumio Kishidan kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa tänään sunnuntaina.
Kishida puolestaan sanoi, että Japani ja Yhdysvallat eivät voi sallia Pohjois-Korean omistavan ydinaseita.
Ulkoministereiden mukaan Japani ja Yhdysvallat ovat halukkaita uusiin neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa, jos maa alkaa noudattaa ydinohjelmaansa koskevia sopimuksia.
Kerry vierailee parhaillaan Japanissa, joka on Kerryn kolmipäiväisen Aasian-matkan viimeinen etappi. Hän on tavannut matkallaan myös muun muassa Etelä-Korean ja Kiinan johtoa. Matkan tarkoituksena on suitsia riidanhaluista Pohjois-Koreaa.
Mert Otsamo ei erottele ihmisiä julkkiksiin ja taviksiin: Kuka tahansa voi tilata minulta puvun
Vaatesuunnittelija Mert Otsamo kävi YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vieraana. Parin vuoden takaisesta Muodin huipulle -sarjasta tuttu mies ei priorisoi töitään tilaajan julkisuusarvon mukaan.
Tämän hetken kuumimpiin vaatesuunnittelijoihin lukeutuva **Mert Otsamo** pitää kaikkia saamiaan toimeksiantoja yhtä tärkeinä.
\- En priorisoi mitenkään sitä, kenelle suunnittelen. **Krista Kosonen** ja **Laura Birn**, joille olen vaatteita suunnitellut, ovat ihania ihmisiä, mutta niin on myös random-**Pirjot**. En erottele ihmisiä julkkiksiin ja normaaleihin ihmisiin, enkä koskaan katso ihmisen julkisuusarvoon, Otsamo vakuuttaa.
Otsamon mukaan kuka tahansa voi ottaa häneen yhteyttä ja tilata vaatteen. Materiaalista ja suunnittelun määrästä riippuen iltapuvun hinnaksi tulisi alimmillaan 1 700 euroa.
\- Olemme muutaman suunnittelijan kanssa puhuneet siitä, miten työmme hinnoittelemme. Pyrimme siihen, että alalla pysyisi yhteishenki, eikä kukaan lähtisi polkemaan hintoja. Hintahaarukka on todella iso, mutta iltapuvuille tulee normaalisti hintaa 1 700 ja 3 000 euron väliltä.
Ostamalla kotimaisen suunnittelijan puvun, voi samalla toimia aatteellisesti.
\- Puku tehdään silloin asiakkaan mittojen ja toiveiden mukaan. Lapsityövoimalla Kiinassa tehty valmispuku maksaa toki vähemmän, mutta tällä tukee samalla suomalaista työtä, Otsamo muistuttaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Yohan Blake loukkaantui kauden avauksessaan
Kingstonissa pikamatkat juostiin vastatuuleen, mikä laski tulostasoa. Parasta vauhtia piti Warren Weir 200 metrillä.
Lontoon olympiakisoissa Usain Boltin takana hopeaa sekä
sadalla että 200 metrillä napannut Yohan Blake avasi kautensa kotimaassaan
Kingstonissa. Avaus meni mönkään, sillä Blake joutui keskeyttämään sadan metrin
kilpailun 70 metrin kohdalla.
Blake piteli vasenta reittään ja konkkasi radan halki
nurmialueelle. Muutama minuutti kilpailun jälkeen Blake kertoi twitterissä,
että suurempaa hätää ei ole. Blaken mukaan kyseessä oli vain kramppi.
Satasen voittoon kipitti konkari Kim Collins. St.
Kitts ja Nevisiä edustava 37-vuotias juoksi lievään vastatuuleen vaatimattoman
ajan 10,25.
\- 10,25 on hyvä kauden avauksessa, kaksi vuotta sitten
MM-pronssille satasella kiiruhtanut ja kauttaan Dohan Timanttiliiga-avauksessa
jatkava Collins totesi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
200 metrillä vastatuulta oli peräti 1,5 metriä sekunnissa,
mutta Lontoon olympiapronssimitalisti Warren Weir juoksi silti hyvän ajan
20,33. Antigua ja Barbudaa edustava Daniel Bailey oli toinen ajalla 20,67.
Naisten satasella Carrie Russell pysäytti kellot aikaan
11,07 0,5 metrin vastatuulessa. Naisten 400 metrillä Stephanie McPherson juoksi
nuoren kauden nopeimman ajan ja ennätyksensä 50,74.
Webberille ja Gutierrezille rangaistuksia Shanghain törmäilyistä
Red Bull -kuskin lähtösijoitus putoaa kolmella Bahrainin aika-ajon jälkeen. Sauberin Gutierrezille mätkäistiin viiden lähtöruudun sanktio.
Red Bullin Mark Webberin törmäys Toro Rosson Jean-Eric Vergnen kanssa ja Sauberin Esteban Gutierrezin ryntäys Force Indian Adrian Sutilin perään toivat kuskeille lähtöruuturangaistuksia Bahrainin osakilpailuun.
Kisa ajetaan tulevana viikonvaihteena 19.-21. huhtikuuta.
Webber kolaroi Vergnen kanssa kierroksella 15. Kisan tuomaristo langetti Red Bull -kuskille kolmen sijoituksen rangaistuksen Bahrainin kisan aika-ajoon. 
Törmäyksessä kummankin auton etusiivet kolhiintuivat. Lopulta australialainen joutui keskeyttämään oikean takarenkaan irrottua autosta.
Vergne sijoittui kisassa lopulta 12:nneksi.
Gutierrez puolestaan täräytti suoraan Adrian Sutilin perään kierroksella viisi. Sauberin keula kärsi mittavat vahingot ja Sutil joutui keskeyttämään varikolle. Force Indian autosta näkyi varikolla liekkejä.
Gutierrezille langetettiin viiden lähtöruudun rangaistus.
Kuka on 2000-luvun Vesku Loiri? – musiikkinäytelmä Paavo Rintalan Pojista esittelee tulevaisuuden nimet 
Vesku Loiri löi itsensä läpi vuonna 1962 tehdyssä elokuvassa Pojat, joka perustui Paavo Rintalan samannimiseen romaaniin. Nouseeko ensi syksynä ensi-iltansa saavasta Pojat-musikaalista esiin uusi, 2000-luvun Vesku? Ohjaaja Snoopi Siren on antanut teatterikorkeakoulun nuorille kyvyille tuhannen taalan paikan.
Paavo Rintalan kirjassa _Pojat_ teini-iän kynnyksellä kasvavat pojat kipuilevat kukin tavallaan jatkosodan varjossa. Hylkäämisen kokemus, seikkailunhalu sekä kiinnostus tyttöihin värittävät myös poikia.
Mikko Niskanen teki vuonna 1962 Rintalan kirjasta kiitetyn elokuvan, joka nosti nuoren Vesa-Matti Loirin julkisuuteen. Hänen junan perässä juoksemisensa jäi suomalaisen elokuvan historiaan.
Hämeenlinnan Teatterissa valmistellaan tulevan syksyn tapausta. Se on Snoopi Sirenin ohjaama musiikkiteatteriversio _Pojista_.
Musiikin on säveltänyt ja sanoittanut YUP-yhtyeen keulasolistina ja laulujentekijänä tunnetuksi tullut Jarkko Martikainen. 
\- Näytelmä tiivistyy tavallaan seikkailuhenkisyyteen,  lapsen maailmaan ja mieleen. Koko maailma näyttää vielä mahdollisuuksien paikalta - elämä on yhtä suurta leikkiä, kuvailee Siren näkemystään _Pojista_.
Sirenin mukaan 14-vuotiaan pojan kuva naisesta on keskeneräinen; nainen näyttäytyy lähinnä romanttisena ja mystisenä olentona, jota saa pitää kädestä kiinni.
\- Näihin kahteen liittyy naiivi maailmankatsomus, joka pitää suoda ja se kuuluu lapsuuteen. Lapsessa ihailen taitoa, joka aikuisessa katoaa: avoimuus. Elämän aikana tulee kaikenmaailman sosiaalisia filttereitä, Siren pohtii.
Teatterikorkeakoulusta haettiin tuoreet kasvot
Snoopi Siren ei halunnut musiikkinäytelmänsä näyttelijöiksi vanhoja konkareita eikä tähtinäyttelijöitä.
\- Ideani oli, että teatterikoulun yhdeltä kurssilta otetaan poikia, suurelle yleisölle vielä tuntemattomia kasvoja - mutta tulevaisuuden nimiä. He saavat ison vastuun ja näytön paikan. Me puolestamme saamme uutta tekemistä ja uutta virtaa. Katsojan silmissäkin nämä pojat näyttäytyvät kaikin puolin uusina - se on teokselle tärkeätä, toteaa Siren.
Pääteema on ajaton - hylkääminen
Joka toinen avioliitto päättyy nykyään eroon.Pojat-näytelmän päähenkilön Jaken hylkää niin isä kuin äitikin. Isä on rintamalla, haavoittuu ja katkeroituu ja eroaa vaimostaan sekä pojastaan. 
En voi lapselle kurjempaa kohtaloa kuvitella kuin tulla niiden hyljätyksi joitten pitäisi edustaa majakkaa tässä maailmassa.
Äiti lähtee saksalaisen upseerin kanssa Saksaan.
\- En voi lapselle kurjempaa kohtaloa kuvitella kuin tulla niiden hyljätyksi joitten pitäisi edustaa majakkaa tässä maailmassa. Rintalan teema on kiteytettynä: kadotettu lapsuus, Sireen pohdiskelee.
Martikaisen musiikki lihavoittaa ohjaajan näkemystä
Jarkko Martikainen on Suomen eturivin lyyrikkoja ja musiikintekijöitä. Nykyisin soolouraa tekevä Martikainen asuu Riihimäellä. Hänen musiikkinsa tehtävä on tuoda lihaa luitten ympärille.
\- Se mikä on kohtauksessa tärkeätä, on saatava musiikissa esille. Sanojen ja sävelen täytyy täsmentää, miksi tämä on niin syvässä mollissa. Syventää ja keventää tilanteen mukaan, naurahtaa Jarkko Matikainen annettua tehtäväänsä.
_Pojat-näytelmän ensi-ilta Hämeenlinnan teatterissa 12.9.2013._
Suomalaisjuoksijan hurja yritys - 620 kilometriä halki Grönlannin
Jukka Viljanen ja eteläafrikkalainen Greg Maudi aloittivat hurjan juoksumatkan.
Suomalainen seikkailujuoksija Jukka Viljanen on aloittanut yrityksensä juosta ensimmäisenä halki Grönlannin. Viljanen juoksee noin 620 kilometrin matkan mantereen halki yhdessä eteläafrikkalaisen Greg Maudin kanssa. Juoksu alkoi sunnuntaina aamuyhdeksältä paikallista aikaa. Aikaero Suomeen on viisi tuntia.
Juoksijat starttasivat hyiselle taipaleelleen itärannikolta Isotorqista. Tähtäimessä on länsirannikon Kangerlussuaq parisataa kilometriä pääkaupungista Nuukista pohjoiseen. Tavoitteena on juosta noin 35 kilometriä vuorokaudessa. Tukiryhmään kuuluu tanskalainen opas ja kaksi koiravaljakkoa grönlantilaisine ajomiehineen.
Etukäteen juoksijat ovat valmistautuneet juoksuun huolellisesti. Kaksikko on harjoitellut Suomen Lapissa Pyhällä kahdesti talven aikana. Harjoitus on tarpeen, sillä sääennusteet näyttävät nyt ensimmäisen juoksuviikon ajaksi 10-20 asteen pakkasia.
Isoimpana  haasteena alkumatkasta Viljanen pitää tuulia. Voimakkailla tuulilla on taipumusta puhaltaa rannikoiden suuntaan. Vastatuulen lisäksi puolimatkaan asti on tiedossa nousua. Mannerjäätikön korkeus merenpinnasta nousee kahteen ja puoleen kilometriin. Loppumatkasta tiedossa on vastaavasti alamäkeä.
Juoksualustasta tiedetään etukäteen vain vaihtelevuus. Juoksukenkien lisäksi matkassa on nastalenkkareita, lumikenkiä ja juoksusauvoja.
Myrskyn sattuessa retkikunnalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin kaivautua mahdollisimman syvälle lumeen telttoineen. Tietoliikenteen osalta matkaajat ovat satelliittipuhelimen varassa. Maaliin juoksijat yltävät noin kolmessa viikossa, jos sää sallii tasaisen vauhdin pitämisen.
Espoolainen Jukka Viljanen, 49,  on kokenut seikkailujuoksija. Viime vuonna hän juoksi ensimmäisenä ihmisenä yksin halki Saharan. Kylmiin oloihin hän on ehtinyt tutustua muun muassa Pohjoisnavan juoksu- ja maastopyörämaratonilla ja sadan kilometrin ultrajuoksussa Etelämantereella.
Juoksijat itse kertovat juoksun vaiheista mahdollisuuksiensa mukaan kotisivuillaan www.sportman.fi ja www.greenlandrun.com.
Asemiehet hyökkäsivät oikeuteen Somaliassa
Somalian sisäministerin mukaan kaikki hyökkääjät ovat saaneet surmansa. Kuusi heistä räjäytti itsensä pommi-iskuissa ja kolme muuta ammuttiin oikeustalolla käydyn tulitaistelun aikana. Myöhemmin Mogadishun lentokentälle johtavan tien varressa tehtiin toinen pommi-isku.
Ryhmä aseistettuja miehiä hyökkäsi tänään sunnuntaina oikeustaloon Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Hyökkäyksen yhteydessä oikeustalolla räjähti kaksi autopommia. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 30 ihmistä sai surmansa välikohtauksessa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita olisi 34.
Somalian sisäministerin mukaan kuolleiden joukossa on kaikki yhdeksän hyökkääjää. Kuusi heistä räjäytti itsensä pommi-iskuissa ja kolme ammuttiin oikeustalolla käydyn tulitaistelun aikana.
Kyseessä on vakavin hyökkäys Mogadishussa sen jälkeen, kun al-Shabaab-järjestö pakotettiin vetäytymään kaupungista vuonna 2011.
Oikeustalolla työskentelevän silminnäkijän mukaan noin seitsemän hallituksen joukkojen univormuihin pukeutunutta aseistettua miestä ryntäsi sisään oikeustaloon heti ensimmäisen autopommin räjähdettyä. Silminnäkijän mukaan ihmiset luulivat heitä hallituksen sotilaiksi.
Hyökkäys alkoi puolen päivän jälkeen paikallista aikaa. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi ja turvallisuusjoukot taistelivat asemiesten kanssa yli kaksi tuntia. Hyökkääjät ottivat taistelun aikana panttivankeja.
Lentokentälle johtavan tien varressa räjähti uusi pommi
Uutistoimisto Reutersin mukaan hieman myöhemmin Mogadishun lentokentälle johtavan tien varressa, Somalian tiedustelujoukkojen rakennuksen luona räjähti autopommi. Pommin räjähtäessä Turkin ja Afrikan unionin joukot olivat matkalla rakennuksen ohi.
Islamistinen al-Shabaab-liike on ottanut vastuun ainakin oikeustaloon tehdystä iskusta.
Al-Shabaab hallitsi suurta osaa Mogadishusta vuosina 2009 - 2011, kunnes Afrikan unionin rauhanturvaajat pakottivat järjestön vetäytymään useimmista suurimmista kaupungeista Keski- ja Etelä-Somaliassa.
Islamistijärjestö on kuitenkin jatkanut pommi-iskuja säännöllisesti. Al-Shabaabin epäillään olevan vastuussa Somalian suurimman pankin päämajan edessä tehdystä pommi-iskusta huhtikuun alussa. Maaliskuussa järjestö otti vastuun Mogadishussa tehdystä autopommi-iskusta, jossa kuoli 10 ihmistä.
Tuomaristo tutkii syyllistyivätkö suomalaiskuskit rikkeeseen - Räikkösen sijoitus uhattuna
Kiinassa toiseksi ajanut Kimi Räikkönen voi menettää sijoituksensa aikarangaistuksen takia. 
Yhdeksän F1-kuljettajan tulokset voivat vielä muuttua Kiinan gp:n osalta, kertoo Sky Sportsin nettisivut. Aikasakko uhkaa molempia suomalaiskuljettajia.  
Kilpailun tuomaristo tutkii Sky Sportsin mukaan syyllistyivätkö Kimi Räikkönen, Valtteri Bottas, Sebastian Vettel, Mark Webber, Daniel Riccardo, Jenson Button, Romain Grosjean, Nico Hülkenberg  tai Max Chilton DRS-siiven käyttöön keltaisten lippujen heiluessa.
Jos kuljettajat ovat syyllistyneet sääntörikkeeseen, voidaan heille langettaa aikasakko.  
Oletko huolissasi eläkkeiden tulevaisuudesta?
Työnantajilta ja -tekijöiltä kerätyt eläkemaksut eivät enää kata eläkemenoja. Uskotko nykyisen eläkejärjestelmän tulevaisuuteen vai pelkäätkö sen romahtavan? Mitä keinoja olisit valmis käyttämään eläkejärjestelmän saamiseksi kestävämmälle pohjalle? Miten kohtuullinen eläke voitaisiin taata kaikille? Pitäisikö maksettaville eläkkeille olla katto? Voivatko nuoret ikäluokat luottaa saavansa itse aikanaan eläkettä? Mitä tekisit sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden toteuttamiseksi?
Tähän saakka eläkemaksuja on kerätty työnantajilta ja -tekijöiltä enemmän
kuin eläkkeitä on maksettu eläkeläisille. Historiallinen käänne tapahtui
alkuvuoden aikana – tästä eteenpäin kerätyt maksut eivät enää kata eläkemenoja.
Suomalainen eläkejärjestelmä nojaa entistä enemmän eläkevarojen sijoitustuottoihin.
Maksutasapainon muutos oli ennustettu, mutta keikahdus on odotettua
jyrkempi. Jotakin on tehtävä, kun kuilu kerättävien maksujen ja maksettavien
eläkkeiden välille alkaa revetä.
Lääkkeeksi on ehdotettu korotusta eläkemaksuihin, jotka ovat
jo nyt noin 24 prosenttia palkasta, eläkevarojen riskisijoittamisen sallimista suurempien
voittojen toivossa tai eläke-etujen leikkaamista, kuten työurien pidentämistä
tai eläkkeiden maksukattoa.
Oletko huolissasi eläkejärjestelmän tulevaisuudesta? Millä
keinoilla eläkejärjestelmän saisi kestävämmälle pohjalla?
Sarkomaa ehdottaa koulurauhasopimusta - vanhemmat paremmin mukaan
Vanhemmat pitäisi kytkeä entistä paremmin mukaan koulujen työrauhan rakentamiseen.
Kouluilla pitäisi solmia erillinen koulurauhasopimus, esittää kokoomuslainen kansanedustaja ja opetushallituksen johtokunnan puheenjohtaja Sari Sarkomaa.
Sarkomaan mukaan tarkoituksena olisi, että oppilaat, vanhemmat ja koulun väki sopisivat yhdessä oman koulunsa käyttäytymis- ja pelisäännöistä.
Samalla kansanedustaja muistuttaa, että vanhemmat pitää ottaa yhä paremmin mukaan kurittomuuden kitkemiseen.
\- Nyt on kipeä tarve vanhempien kasvatuksen ryhtiliikkeelle, Sarkomaa kirjoittaa.
Hänen mukaansa ilman vanhempien vahvempaa panostusta kurittomuuden kitkeminen kouluista ei onnistu.
Hevimiehen soolo ei jyrää vaan tunnelmoi
Raskaan metallin soittaja tarvitsee välillä keventävän tauon. Silloin voi vaikka tunnelmoida akustisesti.
Kun tunnetun hevibändin kitaristi tekee soololevyn, voi odottaa armotonta jyräämistä ja hillitöntä tilutusta. Lahtelaisen Profane Omen -yhtyeen kitaristin Viljami Kurjen soololevy on toista maata.
Profane Omen on tullut tutuksi suomalaisille raskaan musiikin ystäville. Bändi on kiertänyt Suomea monen vuoden ajan ja tutuiksi ovat tulleet myös Baltian maat, Ruotsi sekä Japani.
Raskas metalli tuntui tunkevan kaikille elämän aloille. Koska elämä on paljon muutakin, ajattelin tuulettaa pääkoppaa soololevyllä. 
Kitaristi Viljami Kurki täytti hiljattain 30 vuotta. Pyöreiden täyttämisen myötä edessä on suuria muutoksia. Nämä kaikki on kiteytetty soololevylle _Lauluja vapaudesta_.
\- Raskas metalli tuntui tunkevan kaikille elämän aloille. Koska elämä on paljon muutakin, ajattelin tuulettaa pääkoppaa soololevyllä.
Kurjen mukaan tarkoitus oli, että levyllä ei kuulla yhtäkään sähköistä soitinta ja että musiikki on aivan toisesta maailmasta kuin hänen yhtyeensä tuotokset.
Uusi tekniikka antaa vapauksia
Äänitysteknologian kehitys on tehnyt mahdolliseksi sen, että hyvänkuuloisen levyn voi tehdä vaikka treenikämpällä. Kurki on kuitenkin hieman varautunut puhuessaan levyn äänimaailmasta.
\- Siinä tulee monenlaisia kysymyksiä ratkaistavaksi. Yksi on se, että kun kaikki äänitetään pienellä treenikämpällä, tilan akustiikka kertautuu ääniraidoissa. Toisaalta, se kuulostaa rehelliseltä.
\- Levyä kuunnellessa voi miettiä, olisiko ollut parempi käyttää jotain isoa tilaa, mutta minä päätin edetä tällä tiellä, Viljami Kurki lisää.
Suomen kieli on väkevä väline
Profane Omenin raskas metalli tehdään englanniksi, joten suomenkielisten sanoitusten tekeminen oli ensi kertaa kotimaisella kielellä sanoittavalle Kurjelle haaste.
\- Aluksi se oli todella vaikeaa, kun luki omia tekstejä paperilta ja ihmetteli, että mitä tähän on oikein syntynyt. Pikkuhiljaa alkoi tuntua, että hommasta sai otteen.
Levyllä kuullaan paljon Viljami Kurjen ystäviä. Mukaan on saatu myös Irina sekä Suomi-bluesin huipulta tuttu lahtelainen Ismo Haavisto.
Jauhojärvi nousi Suomen Cupin voittoon
Sami Jauhojärvi voitti Suomen Cupin päätöskilpailun Rukalla ja nousi kokonaiskilpailun ykköseksi.
Sami Jauhojärven oli pakko voittaa maastohiihdon Suomen Cupin päätöskilpailu Rukalla noustakseen kokonaiskilpailun voittajaksi. Kärkipaikkaa pitänyt Ville Nousiainen ei osallistunut päätöskilpailuun.
Jauhojärvi onnistui tavoitteessaan ja voitti 20 kilometrin vapaan yhteislähtökilpailun. Jauhojärvi oli loppukirissä vahvin ja kukisti toiseksi sijoittuneen Jussi Simulan 0,9 sekunilla. Kolmas oli Iivo Niskanen.
\- Se meni justiinsa niinkuin piti. Petoteamin pojat pitivät hyvin vauhtia matkalla. Välillä teki vähän tiukkaa ja välillä oli helpompaa. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä päätin, että vien tämän. Yllätyin lopussa, että vain Jussi Simula pystyi vastaamaan, Jauhojärvi sanoi. 
**20 km (v), yhteislähtö**
1. Sami Jauhojärvi         57.13,4  
2. Jussi Simula            +   0,9  
3. Iivo Niskanen           +   3,3  
4. Juha-Matti Mikkolainen  +   5,1  
5. Juho Mikkonen           +   9,8  
6. Anssi Pentsinen         +  11,7  
7. Tino Tiilikainen        +  15,0  
 8. Tero Similä             +  20,1
**Suomen Cupin kokonaiskilpailu**
1. Sami Jauhojärvi             491  
2. Ville Nousiainen            480  
3. Anssi Pentsinen             348  
4. Jussi Simula                300  
5. Tero Similä                 267
Saksaan uusi puolue – AfD haluaa D-markan takaisin
Saksaan sunnuntaina perustettava puolue toivoo Saksan eroavan eurosta ja puolueen pääsevän parlamenttiin.
Berliinissä sunnuntaina perustamiskokoustaan viettävällä Alternative für Deutschland –puolueella on selkeä tavoite: puolue haluaa nujertaa yhteisvaluutta euron ja lopettaa saksalaisten jättimaksut kriisimaiden tukipaketteihin.
Saksassa asiantuntijat kiistelevät nyt, kuinka vakavasti AfD täytyy ottaa. Tuoreella puolueella on perustamishetkellä noin 7 000 jäsentä. Heistä reilut 1 500 on koolla Berliinissä.
AfD:n uskottavuutta lisää, että monet sen jäsenistä ovat kristillisdemokraattisen valtapuolue CDU:n entisiä kannattajia. He sanoutuvat irti äärioikeistolaisuudesta ja ulkomaalaisvastaisuudesta.
AfD:n mahdollisuuksia merkittäväksi poliittiseksi liikkeeksi hidastaa, että vastikään julkaistun tutkimuslaitos Forsan kyselyn mukaan 69 prosenttia saksalaista on nyt tyytyväisiä euroon.
Ainakaan toistaiseksi puolueen ei uskota yltävän parlamenttiin, vaikka äänestysikäisille suunnatun kyselyn mukaan 24 prosenttia saksalaisista voisi ainakin kuvitella äänestävänsä AfD:tä.       
Psyn uutuusvideo Gentleman rikkoi YouTube-ennätyksen
Korealaispoppari Psyn Gangnam Style -megahitin vanavedessä kulkeva Gentleman on kerännyt vuorokauden aikana lähes 14 miljoonaa katselukertaa. Psy rikkoi samalla Justin Bieberin hallussapitämän ennätyksen.
Psy teki sen taas. Tarttuva _I’m a mother father gentleman_ -kertosäkeen siivittämä _Gentleman_-musiikkivideo rikkoi aiemmat ennätykset yhden vuorokauden aikana kertyneistä katselukerroista. Gentlemania on vuorokauden aikana katsottu lähes 14 miljoonaa kertaa, kun aiempi ennätysvideo, **Justin Bieberin** _Boyfriend_, keräsi ensimmäisen vuorokautensa aikana 8 miljoonaa katselukertaa.
Uuden, lantiokeskeisen tanssin videossa esittelevä Psy kiusaa videolla kanssaihmisiään muun muassa vetämällä tuolit näiden alla ja irrottamalla näiden bikinejä - todellista herrasmiehen käytöstä siis. Psy saattoi myös samalla luoda uuden housumuodin megatrendin.
Vielä Gentleman-videolla on matkaa Psyn edelliseen _Gangnam Style_ -videoon. YouTuben kaikkien aikojen katsotuin video nimittäin on tähän mennessä kerännyt uskomattomat 1,5 miljardia katselukertaa.
_Päivitys kello 18.26: Kuusi tuntia jutun kirjoittamisen jälkeen videota on katsottu 22,5 miljoonaa kertaa._
**Lähteet:** YouTube, allkpop.com
Neljänneksi kirinyt Vettel: Minusta taktiikkamme toimi
Red Bull -kuski avasi kisan keskikovilla renkailla ja jäi pari kymmenystä palkintokorokkeesta. Red Bull sai sunnuntaina vain yhden auton maaliin.
Red Bullin Sebastian Vettel jäi F1:n Kiinan osakilpailussa vain kaksi kymmenystä kolmossijasta.
Saksalainen paahtoi viiimeiset kierrokset hirvittävää vauhtia ja otti Lewis Hamiltonin käytännössä kiinni maalisuoralle tultaessa.
Vettel lähti yhdeksännestä ruudusta, sillä valitsi viimeiseen aika-ajoon lauantaina keskikovat renkaat. Kolminkertainen maailmanmestari ennakoi, että tämä helpottaisi varikkotaktikointia itse kisassa.
\- Mielestäni taktiikkaamme toimi tänään. Tiesimme, että olisi ratkaisevaa saada puhtaita kierroksia alussa, mutta niitä emme saaneet, [Vettel pohti kisan jälkeen Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/106746).
\- Olin Nicon (Hülkenberg) takana ja jos toisen auton perässä joutuu ajamaan liian pitkään, renkaat kärsivät.
Vaikka Red Bullin vauhti pehmeillä renkailla oli viimeisillä viidellä kierroksella hurjaa, ei Vettel uskonut, että hän olisi voinut tosissaan haastaa voitosta.
\- Fernando oli liian nopea. Hän lähtemään puhtaassa ilmassa ja päättämään kisan puhtaassa ilmassa. Mutta en syytä tästä ketään, niin se vain menee, kun aloittaa takaa.
Red Bull sai kisassa vain yhden auton maaliin, kun Mark Webberin surkea viikonloppua sai karun päätöksen. Australialaiskuski törmäsi Toro Rosson Jean-Eric Vergnen kanssa ja auton oikea takarengas irtosi kokonaan.
Maalaukset ovat ikkunoita suuremmille tarinoille
Oululainen Alma Tyni-Viguer työstää maalauksiaan pitkään. Jokaisen työn takana on eletty tarina. Yksi maalarin tarinan lähteistä on Espanja, jossa Tyni-Viguerilla vierähti kymmenisen vuotta.
Alma Tyni-Viguerin näyttely oululaisessa Neliö Galleriassa tuo esille niin taidemaalarin uusia kuin vanhempiakin töitä. Taulujen maalaaminen on Alma Tyni-Viguerille erottamaton osa elämää.
\- Se on osa minua, osa jokapäiväistä olemista, vaikka en joka päivä pensselin kanssa heilukaan. Henkinen työstö on pitkä taival ennen kuin pääsee oikeasti maalaamaan.
Maalaaminen on myös katsomista, aiheiden prosessoimista ja elämistä. Tyni-Viguerin maalaukset saattavat olla pitkään sivussa, ennen kuin ne palaavat taas jalustalle maalattaviksi.
Vaikka Tyni-Viguerilla on taideopintoja muun muassa Limingan taidekoulusta, Suomen taideakatemiasta sekä Tukholman Kungliga Konsthögskolista, niin tärkeintä taulujen syntymisessä on elämä itse.
\- Minä heittäydyn kankaalle. Koen sen maiseman. Minun täytyy havaita olennaisuuksia. Täytyy saada lataus ja tunnelma, että katsoja kokisi jotain, edes ripauksen siitä mitä minä koen.
Taivalkoski - Ibiza - Oulu
Taivalkoskella syntyneen Alma Tyni-Viguerin töissä aiheina ovat usein luonto, kukat, henkilöt ja erilaiset interiöörit. Tärkeä osa taulua on kuitenkin tarina.
Tyni-Viguer asui Espanjassa Ibizalla, jossa vierähti kymmenisen vuotta. Aika Espanjassa on ollut ehtymätön tarinoiden ja muistojen laari. Vaikka kulttuurieroja maiden väliltä löytyy, niin ihmisenä olemisen perusasiat ovat kaikkialla samoja.
\- Loppujen lopuksi me ihmiset koemme ja tunnemme samoja asioita, mutta ilmemme ne jokainen omalla erityisellä tavallamme.
Taidemaalari muutti 90-luvulla takaisin Suomeen ja Ouluun. Alma Tyni-Viguerin taidenäyttelyn avajaiset ovat sunnuntaina 14. huhtikuuta.
Legendaarinen Gebrselassie juhli jälleen Wienissä
Voitto puolimaratonilla oli etiopialaiselle kolmas peräjälkeen. Maratonin voitto meni Keniaan.
Etiopian Haile Gebrselassie on voittanut kolmannen kerran peräjälkeen puolimaratonin Wienissä. Ensi viikolla 40 vuotta täyttävä kestävyysjuoksulegenda pysäytti kellot aikaan 1.01.14.
\- Tämä oli loistava juhla. Yleisö oli kultainen, eikä se lopettanut minun rohkaisuani, Gebrselassie totesi lisäten, että jatkaa juoksemista niin kauan kuin rakastaa sitä.
Vaikka 10000 metrin kaksinkertainen olympiavoittaja voitti kilpailun yli minuutin erolla Kenian Hosea Kipkemboihin, aika jäi edellisvuosien voittoajoista. Gebrselassien ennätys puolimaratonilla on 58.55 vuodelta 2006.
Maratonilla kenialaiset ottivat viitoisvoiton. Nopein oli Henry Sugut ajalla 2.08.19. Samalle minuuttiluvulle pääsivät myös Solomon Kiptoo (+0.15) ja Geoffrey Ndungu (+0.23). Naisissa voiton vei Kenian Flomena Cheyech ajalla 2.24.34.
EK13: Ogier selätti ongelmat, Latvalan palkintosija vaarassa
Huoltotauko tulee Jari-Matti Latvalalle erittäin hyvään väliin. Mikko Hirvonen ei näytä sittenkään uhkaavan Sebastien Ogierin voittoa.
Sebastien Ogier sai Volkswageninsa ongelmat selätettyä ja palasi Portugalin MM-rallin 13. erikoiskokeelle tutulla vauhdilla. Ogier oli toisen pohja-aikansa kaasuttaneen Mads Östbergin jälkeen peräti 52 kilometriä pitkän pätkän toiseksi nopein.
\- Kaikki on nyt kunnossa. Minä otin tällä pätkällä rauhallisesti. Minun täytyi vain tehdä työni ja toivoa parasta, Ogier summasi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen jäi 13. erikoiskokeella 11,4 sekunnin päähän Ogierista. Toisena olevan Hirvosen ero ranskalaiseen on 49,3 sekuntia.
\- Ogier ajaa hyvälllä vauhdilla, joten hän menee varmasti kärkeen. Minun täytyy ajaa todella varovaisesti renkaiden vuoksi. Minulla on vaikeaa auton perän kanssa. Tästä tulee haastava päivä, Hirvonen kertoi.
Volkswagenin Jari-Matti Latvalan ongelmat sen sijaan jatkuivat. Suomalaiskuski putosi minuuttien päähän Ogierista ja on vaarassa menettää kolmannen sijansa Fordilla ajavalle Jevgeni Novikoville.
\- Me taistelemme yhä kolmannesta sijasta, joten jotain on vielä pelissä. Yritämme saada auton kuntoon nyt huoltotauolla. Tämä pätkä vaati todella kärsivällisyyttä, Latvala kertoi.
Esapekka Lappi lähtee sunnuntain huoltotauolle yhdeksänneltä sijalta. WRC2-luokan voitossa kiinni olevan Lapin ero Ogieriin on reilut 13 minuuttia.
\- Tämä on ollut meille hyvä viikonloppu. Tässä on kuitenkin vielä kaksi pitkää erikoiskoetta jäljellä, joten paljon on vielä ajettavana, Lappi kommentoi.
Portugalin MM-ralli jatkuu huoltotauon jälkeen 14. erikoiskokeella Suomen aikaa kello 14.31.
Nyt se tapahtui: Eläkemaksut eivät enää kata maksettuja eläkkeitä
Suomalaisessa eläkejärjestelmässä on tapahtunut historiallinen käänne. Tähän saakka eläkemaksuja on kerätty työnantajilta ja -tekijöiltä enemmän kuin eläkkeitä on maksettu eläkeläisille. Mutta nyt suunta on muuttunut: eläkkeisiin kuluu enemmän rahaa kuin eläkemaksut tuottavat. Eläkejärjestelmä on yhä enemmän sijoitustuottojen varassa.
Vuosikymmeniä rahaa on kerätty enemmän kuin pelkkiin eläkkeisiin olisi tarvittu - ylimääräinen on rahastoitu ja sijoitettu tulevaisuuden varalle. Ja nyt se tulevaisuus on koittanut.
\- Tämä on historiallista. Tänä vuonna yksityisalojen palkansaajajärjestelmässä ensimmäistä kertaa vakuutusmaksutulo on pienempi kuin eläkemeno, tiivistää Työeläkevakuuttajat Telan johtaja Reijo Vanne.
Hänen mukaansa käänne tapahtui laskennallisesti tässä kuussa, mutta käytännössä ehkä jo tammikuun 2. päivä, jolloin indeksitarkistus korotti eläkkeitä.
\- Tämä historiallisuus on myös sitä, että tästä eteenkinpäin tilanne on se, että vakuutusmaksut eivät riitä eläkemenoihin, hän jatkaa.
Vielä viime vuonna yksityisen alan työnantajat ja -tekijät maksoivat eläkevakuutusmaksuja yhteensä 12 miljardia. Osa rahastoitiin, osalla maksettiin suoraan eläkkeitä. Mutta kuten oheinen kaavio kertoo, eläkevakuutusmaksut olivat yhtä suuret, kuin maksetut eläkkeet kuluineen.
Ei mitään hätää
Nyt tasapaino on keikahtanut. Tänä vuonna vakuutusmaksuja kyllä kertyy vähän enemmän kuin viime vuonna, mutta vielä enemmän kasvaa eläkkeiden määrä.
Siksi nyt turvaudutaan kertyneisiin rahastoihin. Siitä huolimatta rahastot eivät ala ihan äkkiä huveta, sillä viime vuonna yksityisalojen eläkeraha tuotti 7,5 miljardia sijoitustuottoa. Tämän vuoden tuottoja voi vasta arvailla, mutta viime vuoden tasolle tuskin päästään.
Maksutasapainon keikahtaminen ei yllätä asiantuntijaa, mutta sen nopeus kyllä.
\- Käänne on ollut jyrkempi kuin odotettiin, Vanne myöntää.
Maksutasapainon muutos on osattu ennustaa jo pitkään. Siitä tuli kuitenkin laskettua jyrkempi, koska täksi vuodeksi ei nostettu työeläkevakuutusmaksuja. Lisäksi tämä vuosi on todennäköisesti työllisyyden kannalta huonompi kuin viime vuosi.
Ratkaisu: maksut, sijoitukset, työurat
Kerättävien maksujen ja ulos maksettavien eläkkeiden välille aukeamassa oleva kuilu vastaa pitkällä ajalla kolmen ja puolen prosenttiyksikön korotusta nykyisiin eläkemaksuihin, jotka ovat noin 24 prosenttia palkoista. Maksuista työantaja hoitaa valtaosan, eivätkä korotukset maistu.
\- Näin se on, mitä enemmän maksuja korotetaan, sen huonompi työllisyys ja talouskasvu meillä on, kiteyttää Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
Jos eläkevakuutusmaksuja ei haluta korottaa,  toisena vaihtoehtona olisi lisätä eläkevarojen sijoitustuottoja. Se vaatisi riskinoton kasvattamisen sallimista ja siihen Reijo Vanteen mukaan ”ei näytä nyt olevan halukkuutta”.  
Eläkepalapelin kolmas pala on eläke-etujen säätäminen, esimerkiksi se paljon puhuttu työurien pidentäminen.
"Runsas istuminen on haitallista terveydelle"
Suomen Selkäliiton mukaan monille selän oireilusta kärsiville työskentely seisten on ainoa vaihtoehto selviytyä työtehtävistä.
Suomen Selkäliitto kannustaa vähentämään istumista sunnuntaina lähettämässään kannanotossa. Selkäliitto muistuttaa, että runsas istuminen on haitallista terveydelle.
Selkäliitto kannustaa vähentämään istumista sekä kotona että työssä ja työskentelemään osan työajasta seisten.
\- Selkäterveyden kannalta on edullista lyhentää sekä pitkäkestoisia istumis- että seisomisjaksoja. Istuminen kuormittaa selkää seisomista enemmän, liito toteaa tiedotteessaan.
Selkäpotilailla istuminen voi pahentaa selkäkipuja. Selkäliiton mukaan monille selän oireilusta kärsiville työskentely seisten on ainoa vaihtoehto selviytyä työtehtävistä.
\- Istumiseen liittyviä terveysriskejä voidaan vähentää tauottamalla työtä. Tauko lisää aineenvaihduntaa lihaksissa ja aivoissa. Pienetkin taukojumppaliikkeet tekevät hyvää sekä terveelle että oireilevalle selälle.
Asiantuntija NBC:llä: Sunnuntai todennäköisin päivä Pohjois-Korean ohjuskokeelle
NBC:n haastattelema asiantuntija arvelee, että Pohjois-Korea laukaisee ohjuksen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Tokion-vierailun aikana.
Amerikkalaisen [televisiokanavan NBC:n](http://worldnews.nbcnews.com/_news/2013/04/12/17721544-missile-launch-is-north-koreas-exit-strategy-analysts-say?lite) haastattelemat asiantuntijat uskovat, että Pohjois-Korea aikoo ratkaista kiristyneen tilanteen Korean niemimaalla tekemällä ohjuskokeen.
Asiantuntijat sanovat, että laukaisemalla ohjuksen, joka ei aiheuta kenellekään vahinkoa, Kim Jong-un saisi mahdollisuuden säilyttää kasvonsa kansalaistensa edessä ja samalla tyydyttää armeijan toiveet ilman vakavan vastaiskun vaaraa.
Pohjois-Korean ulkosuhteista kirjan kirjoittaneen Gordon Changin mukaan sunnuntai on todennäköisin päivä ohjuksen laukaisulle, koska Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vierailee tänään Japanin pääkaupungissa Tokiossa.
Pohjois-Korean on pelätty voivan ryhtyä myös rajumpiin toimiin, jotka puolestaan ärsyttäisivät Etelä-Korean voimakkaaseen vastaiskuun.
Stanfordin yliopiston Korean-tutkimusohjelman apulaisjohtaja David Straub huomauttaa, että tuolloin oltaisiin tutkimattomilla vesillä. Ohjuskokeita on hänen mukaansa jo nähty eikä niillä ole sen suurempia seurauksia, ellei ohjuksia sitten suunnata Japaniin.
Asiantuntijat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että koska on epäselvää, kuka Pohjois-Koreassa todellisuudessa pitää valtaa, on mahdotonta sanoa, kuinka pitkälle Kim Jong-un tai todellinen vallanpitäjä on valmis menemään.
Huomenna maanantaina Pohjois-Koreassa vietetään suurta juhlapäivää maan perustajan ja nykyisen hallitsijan isoisän Kim Il-sungin syntymäpäivän kunniaksi. Asiantuntijat uskovat, että tuolloin Pohjois-Koreassa on tarkoitus juhlistaa voittoa ja tanssia kaduilla.
Räikkönen: Tulos oli ok
Suomalainen harmitteli törmäystään Sergio Pereziin vielä palkintokorokkeella. Vauriot sallivat ajaa yllättävän hyvän kisan.
Lotuksellaan Kiinan osakilpailun kakkoseksi ehtinyt Kimi Räikkönen kommentoi kisaa palkintokorokkeen haastattelussa totuttuun tyyliin.
Kiinalaisyleisö hurrasi raivokkaasti, kun haastattelijana toiminut David Coulthart otti vuoroon Räikkösen.
\- Lopulta tulos oli ok, vaikka yritimme toki voittaa. Huonon lähdön jälkeen auto käyttäytyi hyvin, Lotus-kuski sanoi.
Tilanteen Sergio Perezin kanssa Räikkönen näki McLaren-kuskin virheenä.
\- Olin hänen rinnallaan, kun hän painoi minut sivuun. Osuin auton perään ja kolhin etusiipeäni. Onneksi ohjaus ei kärsinyt, vaikka auto aliohjasi hieman. Ilman vahinkoja olisimme olleet nopeampia.
Pituuden olympiakakkonen taipui kovassa mestaruuskisassa
Zarck Visser leiskautti pitkän hypyn.  Myös naisten pituudessa nähtiin kova tulos Etelä-Afrikan mestaruuskisoissa.
Pekingin olympiakisoissa 2008 ja Berliinin MM-kisoissa 2009 hopeaa
saavuttanut Godfrey Mokoena jäi kakkoseksi yleisurheilun Etelä-Afrikan
mestaruuskisojen pituuskilpailussa. Mokoena hyppäsi neljä kertaa yli kahdeksan
metriä, mutta pisin hyppy - 811 - oikeutti vasta toiseen sijaan.
Lontoon olympiakisoissa kahdeksanneksi sijoittuneen Mokoenan
kukisti 23-vuotias Zarck Visser, joka leiskautti ensimmäisellä hypyllään
lievään vastatuuleen 829. Tulos on rajusti kehittyneen Visserin uusi ennätys.
Myös naisten pituudessa nähtiin kova tulos kisojen
päätöspäivänä Stellenboschissa. Tällä kaudella ennätystään jo lähes puoli
metriä parantanut Lynique Prinsloo, hyppäsi 1,2 metrin vastatuuleen tuloksen
681, joka on 22-vuotiaan uusi ennätys. Carla Marais jäi 17 sentin päähän.
Eteläafrikkalaisille perinteisesti kovan lajin, miesten 400
metrin aidat voitti Cornell Fredericks tuloksella 48,78.
Räikkönen tuhri startin ja kolaroi keulaa - silti kakkoseksi
Ferrarin Fernando Alonso oli täysin ylivoimainen Kiinassa. Lotus-kuski ei juuri kakkossijaa maalissa tuuletellut.
Fernando Alonso vei ylivoimaisen voiton F1-luokan Kiinan osakilpailussa. Samalla Ferrari-kuski otti uransa 31. ykkössijan.
Espanjalainen nousi kärkeen neljännen kierroksen päätteeksi ja oli lopulta täysin omassa luokassaan.
Lotuksen Kimi Räikkönen lähti kilpailuun toisesta lähtöruudusta ja oli kakkonen, mutta sai heikon lähdön. Sekä Fernando Alonso että Felipe Massa pääsivät suomalaisen ohi startissa. Lisää kommelluksia koettiin 16. kierroksella, kun Räikkönen törmäsi Sergio Pereziin.
\- Mitä helvettiä hän oikein tekee, kuuluivat Räikkösen terveiset talliradioon.
Suomalainen onnistui kuitenkin puristamaan itsensä kohti kärkitaistelua ja onnistui torjumaan Lewis Hamiltonin uhittelut kisa loppuvaiheissa hienosti. Kakkossija tuli lopulta vakuuttavasti.
Yhdeksännestä ruudusta lähtenyt Sebastian Vettel onnistui kampeamaan itsensä mukaan taisteluun kärkisijoista ajamalla aivan viimeisiin kierroksiin keskikovilla renkailla.
Viimeiset kierrokset pehmeillä olivatkin hurjia ja Lewis Hamilton jäi lopulta pari kymmenystä saksalaisen edelle maaliviivalla. Hamilton pääsi näin tuulettamaan kolmossijaa.
Valtteri Bottas teki Williamsillaan varmaa työtä kärkikymmenikön takana. Suomalainen tuli lopulta maaliin 13:ntena, tallikaverinsa Pastor Maldonadon edellä.
Kiinan gp:n lopputulokset:
1.  Fernando Alonso Ferrari  
2.  Kimi Räikkönen Lotus  
3.  Lewis Hamilton Mercedes  
4.  Sebastian Vettel RedBull  
5.  Jenson Button McLaren   
6.  Felipe Massa Ferrari  
7.  Daniel Ricciardo Toro Rosso  
8.  Paul Di Resta Force India  
9.  Romain Grosjean Lotus  
10. Nico Hülkenberg Sauber  
11. Sergio Perez McLaren  
12. Jean-Eric Vergne Toro Rosso  
13. Valtteri Bottas Williams  
14. Pastor Maldonado Williams  
15. Jules Bianchi Marussia  
16. Charles Pic Caterham  
17. Max Chilton Marussia  
18. Giedo van der Garde Caterham
**Keskeyttäneet:**  
Nico Rosberg Mercedes  
Mark Webber RedBull  
Adrian Sutil Force India  
Esteban Gutierrez Sauber
Mäkäräinen kukisti hiihtäjät, Roponen voitti kokonaiskilpailun
Kaisa Mäkäräinen kukisti Suomen kärkihiihtäjät Suomen Cupin päätöskilpailussa Rukalla. Kolmossija riitti Riitta-Liisa Roposelle kokonaiskilpailun voittoon.
Kaisa Mäkäräinen voitti maastohiihdon erikoisnaiset Suomen Cupin päätöskilpailussa Rukalla. Mäkäräinen karkasi kärkiryhmästä 10 kilometrin vapaan yhteislähtökilpailussa hyvissä ajoin ennen maalia ja voitti 6,3 sekunnin erolla.
\- Aina on kiva voittaa. Kisa oli raskas, ehkä se pelasti, että kaksi ensimmäistä kierrosta ei hiihdetty nasta laudassa, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen on kilpaillut kauden aikana kaksi kertaa Suomessa hiihdon kärkinimiä vastaan ja voittanut molemmat kilpailut.
\- Val di Fiemmessä olin kolmas (suomalaisista) siinä tärkeimmässä kisassa, Mäkäräinen muistutti.
\- Periaatteessa se on minulle ihan sama ketä vastaan kilpaillaan.
Toiseksi sijoittui Riikka Sarasoja-Lilja ja ja kolmanneksi Riitta-Liisa Roponen, joka voitti Suomen Cupin kokonaiskilpailun. Neljäs oli Kerttu Niskanen ja viides Anne Kyllönen.
\- Tavoite täyttyi, Roponen totesi.
**10 km (v), yhteislähtö**
1. Kaisa Mäkäräinen       30.02,5  
2. Riikka Sarasoja-Lilja +    6,3  
3. Riitta-Liisa Roponen  +    7,3  
4. Kerttu Niskanen       +    9,4  
5. Anne Kyllönen         +   22,3  
6. Silja Tarvonen        + 1.02,7  
7. Kati Venäläinen       + 1.04,2  
8. Anne Mäkinen          + 1.05,7
**Suomen Cupin kokonaiskilpailu**
1. Riitta-Liisa Roponen       490  
2. Anne Kyllönen              471  
3. Riikka Sarasoja-Lilja      432  
4. Kerttu Niskanen            352  
5. Mona-Liisa Malvalehto      338
Hortto Kaalo - edelleen matkalla
Vuonna 1969 perustettu mustalaismusiikkiorkesteri on voimissaan. Meneillään on juhlakiertue.
Hortto Kaalo soitti 40-vuotisjuhlakiertueensa keikan Turun konserttitalolla keskiviikkona 10. huhtikuuta. Jo samana iltana YouTube-palvelussa oli videoklippejä illan annista.
Näytteet oli tehnyt yleisössä istunut Nalle Österman, joka oli varsin vaikuttunut pelimannien lauluista.
\- Melkoisen best of -tyyppisen konsertin kaverit tarjosivat. Yleisö tuntui tuntevan laulut ja oli tunteella mukana. Siinä oli sellaiset asiat, jotka minua muutenkin hyvässä musiikissa viehättävät: tunnetta, intohimoa, läsnäoloa, Österman kehuu.
Ei siinä muuten mitään, mutta kun Nalle Österman on rock-kirjoittaja, jonka viimeisin blogi käsitteli Arto Nybergissä ördänneen_ Pää Kiinni_  -punkyhtyeen kitaristi-laulaja Teemu Bergmanin lahjakkuutta ja myöhempää ördäystä. Östermanin taustasta löytyy soittamista esimerkiksi Gandalfissa ja Chaosbreedissä.
Ennen kaikkea: hän ei ollut syntynytkään, kun Hortto Kaalo perustettiin.
Uranuurtajat
Mustalaismusiikkiorkesteri Hortto Kaalo perustettiin vuonna 1969. Yhtye aloitti soittelemalla helsinkiläisissä osakunnissa - ja myös Turussa TVO:lla.
Ensimmäinen levytysMiksi ovet ei aukene meilletehtiin tehtiin vuonna 1970.
Markon tyttöystävä lähti sopivasti Ranskaan, että saatiin kaikessa rauhassa hankkia hänelle häätö
Yhtye nousi suureen suosioon varsin nopeasti ja oli yht’äkkiä joka  puolella: radiossa, televisiossa, kultalevylistoilla, ohjelmaravintoloiden pitkäaikaisina kiinnityksinä ympäri maata.
Yhtyeen tiivis ammattiura päätettiin 70-luvun mentyä, soittajilla oli takki tyhjä eikä lauluja tahtonut enää syntyä. Nykyään todennäköisesti puhuttaisiin burn outista.
Sittemmin Hortto Kaalo on esiintynyt yksittäisissä romanitapahtumissa ja Porvoon mustalaismusiikin festivaaleilla.
Alku sattuman varassa
Marko Putkonen työskenteli 60-luvun lopulla Yleisradion vahtimestarina Fabianinkadulla.
Sävelradiotoimituksen legendaarinen sihteeri Mari Miettinen oli järjestämässä ohjelmaa osakuntaan. Aiemmin oli järjestetty saamelaisilta, ja nyt Miettinen kysyi Putkoselta, tietääkö hän mitään mustalaismusiikkiryhmää.
\- Mä sanoin ihan pokkana, että jooo, tiedänhän minä, Putkonen nauraa.
\- Kaks viikkoa oli aikaa harjoitella.
Feija Åkerlund muistelee, että Putkosen ajatus oli, että lähdetään soittamaan tavallista tanssimusiikkia. Aie hylättiin yhden Lauttasaaren-keikan jälkeen. Tuolla keikalla Putkonen oli yrittänyt onnistua yhtyeen trumpettisolistina.
Mustalaismusiikkia maailmalta
Kaikeksi onneksi Putkosen tyttöystävä Tuovi oli töissä Ylen levystössä ja tunsi jonkin verran eurooppalaista mustalaismusiikkia.
Tuovin levyjen pohjalta syntyi ensikosketus aitoon asiaan.
\- Tuovi lähti sitten juuri sopivasti Ranskaan matkalle, että me saatiin kaikessa rauhassa järjestää hänelle häätö, Feija Åkerlund kertoo.
Tyttöystävä sattui olemaan matkalla juuri silloin, kun yhtyettä koottiin. Hänen asuntoaan käytettiin ensimmäisenä treenikämppänä, kuvatulla seurauksella.
\- Kannattaa huomata, että olen edelleen naimisissa samaisen Tuovin kanssa, Marko Putkonen mainitsee.
Ovet aukenevat
Hortto Kaalo pääsi pain levy-yhtiö Scandian suojiin. Suomeksi ja romanikielellä laulettu ensilevytys loi yhden suomalaisen iskelmän tunnetuimmista sloganeista: _Miksi ovet aukene meille, onko rotumme syytä tää?_
Yhtye teki yhteistyötä sovittaja Jaakko Salon kanssa. Salolla ja senaikaisilla studiosoittajilla oli käyttökelpoisia ajatuksia horttojen varalle.
\- Jaakko sovitti _Hai, horttokaalot_ czardas-tyyliin. Kitaristi Heikki Laurila kehitti siihen unkarilaisen symbaalin soinnin: hän laittoi sähkökitaran kannen ja kielten väliin jonkin palikan ja siitä syntyi hyvä korvikesoundi, Feija Åkerlund kertoo.
Hyvät pohjat - lisätään remakka rytmi
Ihan puskista horttosoundit eivät suomalaisille tulleet.
Toivo Kärjen menestys oli ollut suuresti slaavilaisen kaihon varassa, täällä oli innostuttu rytmikkäästä_ Kalinkasta_ Puna-armeijan kuoron esityksenä, Heli Keinosen itäkarjalaiset laulut olivat olleet menestys, ja ainahan Suomessa on mandoliini pienissä punsseissa soinut.
Feija Åkerman sanoo, että mustalaisilla on ollut tapana rakentaa omaa musiikkiaan sen kulttuurin kansanmusiikista, missä he asuvat.
\- Kyllä meidät otettiin käsittämättömän positiivisesti vastaan. Ihmisillä oli ennakkoluuloja ja myönteisiä kokemuksista romanikulttuurista. Ja tämä tuntui yhdistävän ne myönteiset piirteet… En vieläkään osaa selittää sitä. Se oli kuin juna, jonka kyydissä me vain oltiin, Marko Putkonen muistelee.
Hortto Kaalon juhlakonserteissa on koettu, että junassa on edelleen aika paljon matkustajia. Osa on ollut pidempään, osa on seurannut seisakkeilta. Ja olisiko jotain Tuure Kilpeläistäkin joskus kuskattu muutama pysäkinväli lapsuuden mummolareissuilla?
\- Näin Hortto Kaalon ja Remu Aaltosen Porvoon mustalaismusiikkijuhlilla. Kuuntelin niiden soittoa ja Putkosen ystävällishenkistä naljailua Remulle. Siinä mulle valkeni, miten yleismaailmallinen kieli musiikki on, sanoo Nalle Österman.
[Hortto Kaalo soittaa Turun varsinaissuomalaisessa osakunnassa vuonna 1970](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/keikkapaikkojen_ovet_eivat_auenneet_hortto_kaalolle_vaivatta_12191.html#media=12200)
[Hortto Kaalo euroviisukarsinnoissa vuonna 1977](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hortto_kaalo_kauan_sitten_42196.html#media=42198)
Nuoria kuljettanut bussi suistui sillalta Belgiassa - 5 kuollut
Ainakin viisi nuorta on kuollut liikenneonnettomuudessa Belgiassa. Nuoret olivat matkalla Pariisiin.
Ainakin viisi nuorta on kuollut ja viisi loukkaantunut erittäin vakavasti bussionnettomuudessa Belgiassa.
Viranomaisten mukaan hieman lievemmin loukkaantuneita on arviolta kymmenen.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina Ranstissa, Antwerpenin lähellä. Venäläisiä ja ukrainalaisia nuoria kuljettanut bussi törmäsi ensin valtatien suojakaiteeseen ja putosi sen jälkeen kaiteen läpi sillalta alas. Linja-autossa oli onnettomuushetkellä 42 matkustajaa, pääosin teini-ikäisiä.
Ranstin kaupunginjohtajan Lode Hofmansin mukaan puolalaisbussi oli kuljettamassa nuoria Volgogradista Pariisiin.
Hyypiä: Johdon menettäminen harmittaa
Sami Hyypiän Leverkusen oli lähellä miltei sinetöidä Bundesliigan kolmossijan lauantaina, mutta Schalke nousi Teemu Pukin johdolla 2-2-tasapeliin ja jatkaa Leverkusenin kannassa.
Hyypiä myönsi, että sinällään tasapeli ennakkoon vaikeasta vierasottelusta oli hyvä tulos. Ero Schalkeen pysyi neljässä pisteessä ja kautta on pelaamatta enää viisi kierrosta.
\- Jos olisi ennen peliä kysytty, olisin varmaankin ollut tyytyväinen tasatulokseen. Oli tiedossa, että kolmannen sijan puolustaminen pysyy hyvin käsissä tasurilla, Hyypiä muistutti.
Leverkusen kuitenkin johti ottelua jo 2-0 ja sen myötä pistejaosta jäi karvas sivumaku.
\- Pelin jälkeen tietysti harmittaa, sillä menetimme kahden maalin johdon. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla hallitsimme peliä selvästi. Meillä oli pari paikkaa ratkaista lopullisesti peli, mutta emme niitä käyttäneet ja sitten painopiste muuttui, Hyypiä totesi.
Kevät etenee reippain askelin - ensi viikko vedenjakaja
Pitkään viivytellyt kevät on edennyt viime keskiviikosta alkaen vauhdilla.
Kevään eteneminen on saanut ilman lämpenemisen myötä kunnolla vauhtia.
\- Jos nyt ei tule pitkiä kylmiä jaksoja, niin nyt kevät etenee vauhdilla, kertoo päivystävä meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Hänen mukaansa ensi viikko on vedenjakaja. Jos se ei tuo muutoksia, niin myös lumipeite hupenee nopeasti lähipäivinä. Samalla [jääpeite](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/643653) heikkenee ja haurastuu.
Sään lämpenemisestä huolimatta Suomessa ei vielä Pohjois-Saksan hellelukemiin päästä.
\- Siellä on nyt 20-25 astetta lämmintä. Etelä-Ruotsissakin on noin 15 astetta, mutta meillä jäädään vielä alle kymmeneen asteeseen, Tuovinen kertoo.
Tuovisen mukaan vielä maanantain vastaisena yönä lämpötila saattaa painua etelässäkin nollaan tai hiukan pakkasen puolelle. Sen jälkeen pakkasöiden pitäisi olla etelässä ohi.
Lappiin pakkasöitä on luvassa ainakin tulevan viikon lopulle.
EK12: Volkswagenit suurissa ongelmissa, Hirvonen palasi voittotaistoon
Jari-Matti Latvalan päätöspäivä Portugalissa alkoi epäonnisesti. Mikko Hirvoselle se tiesi nousua Sebastien Ogierin taakse.
Portugalin MM-rallin päätöspäivä alkoi dramaattisesti, kun kaksoisjohdossa ollut Volkswagen joutui 12. erikoiskokeella suuriin ongelmiin. Sekä kilpailun kärjessä oleva Sebatien Ogier että toisena ollut Jari-Matti Latvala menettivät 21 kilometrin pätkällä reilusti aikaa.
Latvala putosi kokonaistilanteessa Citroënin Mikko Hirvosen taakse kolmanneksi.
\- Jotakin meni voimansiirrossa rikki ensimmäisessä mutkassa. En tiedä vielä mitä se on, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös rallin kärjessä olevalla Ogierilla oli Polonsa kanssa ongelmia, mutta ranskalaiskuski ei halunnut paljastaa asiasta enempää. WRC:n ralliradion mukaan Ogier kärsii kytkinongelmista.
\- Meillä on jotain ongelmia autossa. En halua kertoa siitä, Ogier totesi.
Hirvoselta 12. erikoiskoe meni sen sijaan paremmin. Hirvonen nousi Volkswagenin epäonnen myötä 37,9 sekunnin päähän ykköstilasta.
\- Minulla oli joissain kohdissa vaikeaa auringon ja pölyn kanssa. Aurinko häikäisi, joten ajaminen oli haastavaa. Seuraava pätkä on melko pitkä, joten renkaat saattavat olla kovilla, Hirvonen kertoi.
Skodalla ajava Esapekka Lappi putosi kokonaistilanteessa yhden sijan yhdeksänneksi, mutta jatkaa WRC2-luokan kärjessä.
Harri Kampman: HJK mestari, Haka nousee
Yle Urheilu laittoi kokeneen valmentajan arvoimaan Veikkausliigan ja Ykkösen menestyjät.
Valkeakosken Hakan valmentaja Harri Kampman veikkaa Rovaniemen
Palloseurasta yllättäjää alkavalle Veikkausliigakaudelle. Kotikaupunkinsa
Lahden lippulaivalta hän toivoo paluuta mitaleille.
\- Ainahan on helppoa sanoa, että HJK voittaa mestaruuden ja tietysti se
on yllätys , jos ei voita.
Haastajat tulevat kuitenkin oletettua lähempänä pääkaupungin ylpeyttä.
\- Marko Rajamäen johdolla TPS on tehnyt hyvää työtä ja Kautosen Tommi on
myöskin puhaltanut FC Lahteen uutta puhtia ja nyt seurassa on pitkästä aikaa
vetovoimaa. "Auge" on saanut joukkueeseen hyvia uusia pelaajia, joten
kyllä lahtelaistenkin tavoitteena täytyy olla mestaruus ja kansainväliset
kentät, Kampman heittää kotikaupunkinsa ylpeydestä.
\- KuPS on myöskin varteenotettava joukkue. Pelasimme heitä vastaan
harjoitusottelun kevään aikana, ja  he
pelasivat kyllä aika mielenkiintosta jalkapalloa.
Kampman nostaa kuitenkin esille melkoisen jokerikortin sarjan
kärkipäähän. 
\- Uskon, että RoPS tulee olemaan yllättäjä.  Rovaniemellä on olosuhteet parantuneet ja
Virtasen Kari on taas puikoissa.
Mies laitettiin kuitenkin selkä seinää vasten ja mitalikolmikko piti
puristaa spekuloinnin jälkeen esiin. 
\- Jos kerran järjestys pitää nimetä, niin HJK on mestari, FC Lahti
ottaa  hopean ja KuPS on pronssilla.
Ykkösen paineet SJK:lle
Pitkä kokemus valmentajana näkyy Kampmanin tarinoinnissa,kun puhutaan
Ykkösen tulevasta nousutaistelusta. 
\- Ykkösen ylivoimainen suosikki on SJK Seinäjoelta. Olosuhteen ovat
kunnossa ja joukkueeseen on satsattu taloudellisesti merkittävästi. Heillä on
varmaan 2-3 kertaa isompi  budjetti kuin
meillä. Kun Pohjanmaalla päätetään jotain tehdä, niin siellä toimitaan
päättäväisesti.
\- Me olemme hyviä haastajia ja PK:lla, Viikingeillä. sekä Ilveksellä on
myöskin tasokkaat joukkueet. Odotankin innolla Pirkanmaan paikalliskamppailuja
Ilvestä vastaan. Siellä varmasti väki liikahtaa katsomoihin. 
-Tässä kun lähtee miettimään, niin aina löytää uusia pelotteita. AC
Oululla on hyviä nuoria pelaajia ja Nurmelan Mika on siellä primusmoottorina
pitänyt itsensä hyvässä kunnossa, Kampman miestiskelee.
Usko omaan joukkueeseen on kuitenkin vankka, vaikka tasainen sarja onkin
tiedossa.
\- Näitä kaikista pohdiskeluista 
huolimatta uskon siihen, että Haka nousee, " Hape" pamauttaa
lopuksi.
**Jari Haapala**
Miksi Suomifutis ei kiinnosta katsojia?
Jalkapallo on maailman suosituin urheilulaji, mutta Suomessa se ei ole koskaan noussut samanlaiseen asemaan. Miksi? Etusivun toimittaja Eve tapasi urheilulajien historiaa tutkineen Juha Kanervan ja selvitti asiaa.
Urheiluhistoroitsija ja urheilutoimittaja **Juha Kanervan** mukaan moni asia on vaikuttanut siihen, ettei jalkapallosta ole tullut Suomessa yhtä suosittua lajia kuin muualla maailmassa.
\- Siihen on sekä historiallisia että myös myös menestykseen ja markkinointiin liittyviä syitä. Olosuhteillakin on mielettömän iso merkitys siihen, ettei futis houkuttele Suomessa katsojia, Kanerva sanoo.
Kanerva kävi katsomassa Espanja-Suomi -karsintaottelun Espanjassa, jossa olosuhteet ovat aivan toisenlaiset Suomeen verrattuna.
\- Eihän me voida kuin haaveilla sellaisesta puutarhasta. Siellä on loistokunnossa olevat nurmikentät, kun taas meillä uudessa stadionissa laitettiin lämmitysputkiin väärää litkua, eikä kenttää voi enää lämmittää. Synkässä tilassa olemme olosuhteiden kanssa, kova talvi ja kylmempi kevät saattaa murskata unelmat täysipainoisesta sarjasta, Kanerva valittelee.
Parhaimmillaan futisottelu voi olla tajuntaa laajentava kokemus, jota hän suosittelee jokaiselle Euroopan suurkaupungeissa käyville.
\- Se on intensiivinen ja kiehtova tapahtuma, se on eräänlainen temppeli. Menkää ihmeessä Milanossa, Roomassa tai Pariisissa katsomaan futismatsi, se on vähintään yhtä tajuntaa laajentava kokemus kuin oopperailta La Scalassa. Sellaisen koettuaan ihminen ymmärtää paremmin, mitä urheilu livenä voi olla, Kanerva suitsii.
Millä keinoin suomalaista futiskulttuuria voitaisiin Tainion mielestä parantaa? Entä kenen vastuulla suomalaisen jalkapallon tulevaisuus lopulta on? Kuuntele juttu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
P-Korea: Etelä-Korean ehdotus on tyhjä ele
Pohjois-Korean mukaan Etelä-Korean tarjous teollisuusalueen tulevaisuuskeskusteluista on tyhjä, poliittinen ele.
Pohjois-Korea on torjunut sunnuntaina Etelä-Korean ehdotuksen teollisuusalue Kaesongia koskevien keskustelujen aloittamisesta. Pohjois-Korean mukaan Etelä-Korean poliittinen ele on tyhjä ja merkityksetön.
Etelä-Korea kutsui Pohjois-Korean neuvotteluihin viime torstaina.
Pohjois-Korea sulki teollisuusalue Kaesongin huhtikuun alkupuolella. Vuonna 2004 perustettu teollisuusalue sijaitsee maiden välisellä rajalla, hieman Pohjois-Korean puolella. Etelä-Korean rahoittama teollisuuskylä on ollut yksi Koreoiden harvoista yhteistyöhankkeista ja pohjoiselle tärkeä tulonlähde. Alueella toimii yli sata eteläkorealaisyritystä, joilla on yhteensä noin 53 000 pohjoiskorealaista työntekijää.
Pohjois-Korea uhkasi lakkauttaa Kaesongin pian sen jälkeen, kun Etelä-Korea ilmoitti helmikuussa aikovansa tarkastaa tarkemmin alueelle kuljetettavat tavaralähetykset. Ilmoitus oli seurausta Pohjois-Korean joulukuisesta rakettikokeesta, jonka seurauksena maalle asetettiin uusia kansainvälisiä pakotteita.
KTP-konkari uskoo mestaruuteen
Korisliigan pudotuspeleissä nähdään odotettu Kymenlaakson paikallisvääntö. Jukka Matisen mukaan KTP:llä riittää keinoja mestaruuteen saakka.
KTP on suomalaisen miesten koripallon menestyneimpiä seuroja 22 SM-mitalillaan. Mestaruus on kuitenkin kartellut Kotkaa liki 20 vuoden ajan; edellinen SM-kulta on vuodelta 1994.
Kausi 2012-13 on sujunut KTP:n osalta mainiosti, ja toiveet mestaruudesta ovat jälleen heränneet satamakaupungissa. Kotkalaisyleisö saa heti puolivälierissä herkullista jännitettävää, kun vastaan asettuu Kymenlaakson paikallisvastustaja Kouvolan Kouvot.
\- Kova sarja tulossa, paljon tunteita pinnassa. Paikallisderby ja yleisöt mukana. Pelaajat odottavat sitä kovasti. Voitimme runkosarjassa pelit 3-1, mutta viimeinen peli oli aikamoista Kouvojen hallintaa. Meillä oli tosin silloin amerikkalaispelaaja loukkaantunut ja uusi mies kehissä. Mutta ei missään nimessä helppoa sarja tulossa, arvioi KTP:n kokenut laituri Jukka Matinen.
34-vuotias Matinen on tahkonnut Korisliigan mitalipelejä ToPon ja Espoon Hongan paidassa, joten hän tietää miten niissä mittelöissä pitää pelata.
\- Sellaista ei olekaan kuin helppo tie mestaruuteen. On monta joukkuetta, joilla on mahdollisuus voittaa mestaruus ja ne haluavat sitä yhtä paljon kuin mekin. Se on kova tie, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet, uskoo neljästi SM-kultaa juhlinut Matinen.
Hallitseva mestari Loimaa Bisons ja eurokentillä loistavasti edennyt Joensuun Kataja lähtevät pudotuspeleihin suurimpina mestarisuosikkeina. Matinen kuitenkin muistuttaa, että kotkalaiset ovat löytäneet lääkkeet näidenkin joukkueiden kaatamiseen.
\- Olemme onnistuneet rikkomaan heidän vahvuutensa tällä kaudella. Katajan voitimme kotonamme kertaalleen suht' reilusti (92-78), ja Loimaalla voitimme kaksi kertaa. Ei ole yhtään joukkuetta jota vastaan meillä ei olisi aseita. Se on sitten vaan siitä kiinni, kumpi joukkue pystyy toteuttamaan omaa peliänsä paremmin, päättää Matinen.
KTP:n ja Kouvojen puolivälieräsarja pyörähtää käyntiin maanantaina 15. huhtikuuta.
Perinnesanoja kerätään puuhun kaiverrettavaksi
Elinkeinojen muuttuminen poistaa kielenkäytöstä paljon sanoja. Kainuussa halutaan pelastaa terva-, rauta- ja myllytoimintaan liittyviä perinnesanoja.
Tervanvalmistuksella tienattiin ennen paljon rahaa Kainuussa, mistä tervaa kuljetettiin Ouluun, jonka satamista kainuulainen terva pääsi maailmallekin. Nykyään tervahautoja poltetaan lähinnä perinnesyistä, joten ei ole ihme, jos tervaperinteeseen liittyvät sanat meinaavat painua unholaan.
Paltamossa Hakasuon mylly toimii edelleen, mutta rautaruukista on olemassa vain rauniot. Hakasuon koululaisilla on nyt vastuullinen tehtävä kerätä tervaan, rautaan ja myllyyn liittyviä sanoja ja tallettaa ne.
\- Toivomme, että sellaiset kainuulaiset, jotka muistavat vielä sanoja, joita ei juuri enää käytetä, laittaisivat niitä sanoja meille sähköpostilla tai kirjeellä, sanoo Hakasuon koulun opettaja Kaisa Toivonen.
Myös Paltamon kirjastossa voi jättää perinnesanoja ja niiden merkityksiä. Sanoja kerätään toukokuun loppuun asti.
Perinnesanat talteen perinteisesti
Kerätyt perinnesanat tulevat lopulta kaikkien nähtäville perinteikkäällä tavalla.
\- Monessa vanhassa talossa vuosiluku on kaiverrettu hirteen, ja se säilyy siellä satoja vuosia. Mietimme oppilaiden kanssa, että tallennamme sanat kaivertamalla ne puuhun. Kun ne ovat sellaisella paikalla, missä ihmisiä kulkee, niin sanat säilyvät elämässä, sanoo Kaisa Toivonen.
Mietimme oppilaiden kanssa, että tallennamme sanat kaivertamalla ne puuhun.
Puinen sanaseinä paljastetaan ensi heinäkuussa Rautaa, tervaa ja rosvoja -tapahtumassa. Tällä hetkellä sanoja ei ole kasassa vielä yhtään, mutta koululaiset ovat harjoitelleet perinnesanoja muilla kainuulaisilla sanoilla, jotka ovat jäänet pois käytöstä.
\- Muistan tunnilta sellaisen sanan kuin äppö, mutta en muista sen enempää, kertoo Santeri Haataja.
Hakasuon koululaiset ovat todenneet, että sanoja pitäisi käyttää, että sanat eläisivät. Äppö tarkoitti ennen nukkea, mutta nykyään sen merkitystä ei juuri tunneta.
Jos sana ei ole tuttu, on joskus todella vaikea yhdistää sitä mihinkään olemassa olevaan asiaan. Esimerkiksi ispinä on ennen tarkoittanut eläinrasvaa.
\- Minä kyllä yritän miettiä, mutta en tiedä mitä ne tarkoittavat. Ei vain tule mieleen, että mitä ne on, kun minä en ole elänyt siihen aikaan, miettii Santeri Haataja.
Kansantanssi tahdittaa nuoret ulkomaille
Kansantanssiharrastus herättää nuorten keskuudessa epäilyksiä, mutta myös ihastusta. Harrastus vie nuoria tanssijoita esiintymään ulkomaille asti.
Hollolalainen kansantanssiryhmä Ellit ja Eemelit lähtee sunnuntaina Turkkiin radion ja tv:n festivaaleille Izmiriin. TRT-festivaali on kansainvälinen kulttuuritapahtuma, johon osallistuu lapsiryhmiä 48 maasta.
Elleissä ja Eemeleissä on neljätoista 9–11-vuotiasta nuorta kansantanssijaa, joista puolet lähtee Turkkiin tanssimaan. Hollolaisryhmällä on joka päivä ainakin yksi esiintyminen.
Turkin-matka on ryhmän ensimmäinen tanssimatka, vaikka muutamilla leireillä ryhmä on ollut aiemminkin. Kaverit ovat kertoneet tarinoita ulkomaanreissuistaan, joten hinku ulkomaille on kova.
\- Kavereiden mukaan matkoilla on ollut kivaa. Ehkä matkailu tuntuu kaikista mukavimmalta, kolmevuotiaana kansantanssin aloittanut Hanna Korvenranta sanoo.
Perinnepuvut yllä
Jere Nevalainen on harrastanut tanssia seitsemänvuotiaasta. Hän on yksi ryhmänsä kolmesta pojasta. Jere on koittanut sanoa kavereilleen, että tanssi on kivaa, mutta muut pojat eivät usko.
Pojat haluavat vain lasketella eivätkä tanssia. 
\- Pojat eivät kauheasti halua tätä harrastaa. Ne haluavat vain lasketella. 
Kansantanssiin kuuluvat oleellisesti kansallispuvut. Hanna Korvenranta pukeutuu esiintymisiin Hollolan kansallismekkoon ja Jere Nevalainen Asikkalan kunnan pukuun.
\- Nämä ovat aika perinteiset puvut. Tähän kuuluvat myös supikkaat eli tanssikengät. Ne ovat hyvät tanssikengät, Korvenranta kertoo ja näyttää, miten tytön kuuluu pitää helmoistaan kiinni.
"Kansantanssia, jaahas"
Tanssijaryhmä on valmistautunut Turkin-reissuun harjoittelemalla turkinkielisiä toivotuksia. Laukutkin pakattiin hyvissä ajoin. Koulussa opettaja myönsi vapaata matkaa varten hyvillä mielin.
\- Kun kerroin opettajalle, että lähdemme Turkkiin, hän oli innoissaan ja sanoi, että sehän on hyvä juttu, että pääsette matkalle. Olen niin odottanut, että pääsen tanssimatkalle! Hanna Korvenranta hihkuu.
Kaverit ovat suhtautuneet tanssikaksikon matkaan kadehtien. Kun he ovat kertoneet reissusta, kaikki ovat ihastelleet.
\- Jos sanoo, että harrastaa kansantanssia, ne sanovat, että "kansantanssia, jaahas". Mutta kun sanoo, että menee Turkkiin, kaikki sanovat, että tuohan on hieno harrastus, Korvenranta sanoo.
Nevalainen kertoo, että osaa tasapuolisesti kaikenlaista kansantanssia ja Korvenranta mainitsee vahvuudekseen nopeat tanssit. Kaksikko haluaa kehittyä tanssin parissa jatkuvasti paremmaksi.
\- Tottakai haluan kehittyä! Haluan vielä paremmaksi ja monille uusille tanssimatkoille, Hanna Korvenranta sanoo.
Pilvet pilasivat revontulinäytöksen - ensi yö yhtä huono
Auringossa sattunut suihkupurkaus saattaa tuoda mukanaan mahtavan revontulinäytöksen.
Viime yönä koko maan peittänyt pilviverho pilasi luvassa olleen revontulinäytöksen.
Käytännössä pilvimassa Suomen yllä oli niin vahva ja peittävä, ettei kirkasta taivasta tai edes aukkoja pilviverhossa näkynyt missään päin maata.
Samanlainen pilviverho on luvassa myös ensi yöksi, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Ennusteen mukaan nyt päivällä pilviverhossa on aukkoja lännestä alkaen, mutta uusi rintama tulee illalla lännestä ja lounaasta ja peittää yön aikana koko maan. Ehkä etelässä ja aivan kaakossa saattaa olla yöllä vähän kirkkaampaa.
Auringossa sattuneen suihkupurkauksen takia odotettavissa on ollut hienoja revontulia.
Rakas rämä C-kasetti täyttää 50 vuotta – palaako se koskaan muotiin?
C-kasetin aurinko laskee sitä mukaa, kun autojen kasettisoittimet häviävät. Kysyimme intohimoiselta kasettikeräilijältä, legendaariselta tiskijukalta sekä levykauppiaalta, kokeeko C-kasetti renessanssin.
Yli 6 000 C-kasetin mies Reino Itkonen menetti juuri viimeisen toimivan kasettisoittimensa. Kahdeksankymppisen kuopiolaisen kohdalla se saattaa tietää puoli vuosisataa kestäneen kasettiharrastuksen loppumista.
Itkonen aloitti C-kasettien keräämisen muutama vuosi sen jälkeen, kun Philips toi kasetin markkinoille vuonna 1963. Ensimmäinen nauhoitettu kappale oli Olavi Virran _Yö kerran unhoa annoit_.
\- Soittelin sitä jo 40-luvulla levysoittimella. Se on ollut minulle aika merkittävä kappale, olen kuunnellut sitä vielä tänäkin päivänä, Itkonen sanoo.
Luulen että tässä on kuitenkin enemmän kyse rakkaudesta musiikkiin kuin keräilyvimmasta.
Itkonen äänitti musiikkia lähinnä radiosta ja sitten ystäviltä. Vähitellen kokoelma on kertynyt ja tänä päivänä hänellä on kasetteja niin paljon, että suurta osaa niistä säilytetään kaverin luona.
\- Luulen että tässä on kuitenkin enemmän kyse rakkaudesta musiikkiin kuin keräilyvimmasta. Olen kuunnellut musiikkia hyvin paljon, varsinkin kun olin aikanaan maantiematkamiehenä.
"Kyllä siellä joku vähän tanssahteli"
Vieläkö joku kuuntelee C-kasettia? Ainakin eri puolilla Suomea on järjestetty kasettidiskoja nostalgianälkäisten makuun. Kuopiossa sellaista kokeili viime talvena pitkän linjan tiskijukka DJ Nite eli Kari Niiranen.
Oli pakko soittaa kasetilta kun jengi pogos niin paljon.
\- Soitin kahdella koneella Olavi Virtaa ja Henry Theeliä. Kyllä siellä joku vähän tanssahteli, Niiranen naureskelee.
Hänen mukaansa kasetin ongelma on sen hajoaminen kovassa käytössä. Oikean biisin etsiminen on hankalaa ja nauhan kelaaminen edestakaisin saa kasetin "vouaamaan". Toisaalta on nähty sellainenkin aika, jolloin C-kasetilla oli paikkansa tansseissa.
\- 1970-luvulla tanssipaikoilla oli lattiaparrut mädänneet ja vinyylisoittimet niin huonoja, että kun jengi hytkyi, neula ei pysynyt paikoillaan. Silloin vaihdoin kasettiin. Ja kun 1980-luvulla tuli punkin uusi aalto – Hassisen kone ja muut – oli pakko soittaa kasetilta, kun jengi pogos niin paljon.
Mutta sitten tulivat Technicsit ja muut tukevammat soittimet. Tiskijukka saattoi palata vinyyliin ja myöhemmin CD-levyihin. Kasetti vetäytyi vähitellen autoradioiden sisään ja sitä tietä kuriositeetiksi.
Vinyyli palasi muotiin, palaako kassu?
"Vähän epäilen, että sitä joku enää ostaisi", DJ Nite sanoo kun häneltä kysytään, voisiko C-kasetista tulla enää myyntivalttia.
Kuopion Levykauppa Äxästä kerrotaan, että kasettijulkaisuja tekevät satunnaisesti lähinnä omakustanneartistit ja pienet levy-yhtiöt. Yksi sellainen on kotimainen rap-levy-yhtiö Monsp Records.
\- Vinyyli palasi muotiin, mutta siitä voi myös kiittää mediaa, joka on kirjoittanut vinyylin paluusta. Se on herättänyt mielenkiintoa älppäreitä kohtaan, Mika Varonen Kuopion Levykauppa Äxästä kertoo.
Nauhan venymisen lisäksi C-kasettien renessanssin tiellä seisoo puute soittimista. Esimerkiksi viimeisen toimivan kaksipesäisen soittimensa menettänyt keräilijä Reino Itkonen sanoo, että ei ole onnistunut löytämään kunnon kasettisoitinta tilalle.
\- Vasta muutama viikko sitten sain tietää, että niihin ei saa osia täältä. Ehkä jostain saattaisi löytää vanhoja soittimia, mutta sekin on kyseenalaista, että onko niissä oikeat kierrosluvut ja äänen teho, Itkonen harmittelee.
Pukki: Tyytyväinen voi olla
Schalken Teemu Pukki viimeisteli kauden kolmannen maalinsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. 
Huuhkajahyökkääjä Teemu Pukki nousi kentän hahmoksi lauantaisessa Schalken ja Leverkusenin kohtaamisessa Saksan Bundesliigassa. Reilun tunnin pelin jälkeen kentälle vaihdettu Pukki oli pääosassa joukkueen noustua 0-2-tappioasemasta 2-2-tasapeliin.
Pukki teki ensin maalin ja hankki sitten tasoitukseen johtaneen rangaistuspotkun.
\- Voin olla tyytyväinen omaan peliini ja sisääntulooni. Maali tuli oikeastaan aika nopeasti kentälle tuloni jälkeen. Pääsin heti pelirytmiin kiinni, Pukki kertoi.
\- Kavennuksen jälkeen Leverkusen joutui puolustuskannalle ja saimme hyvän paineen sinne. Halusimme kääntää pelin vielä voitoksi, sillä kolme pistettä olisi tullut tarpeeseen. Painostus toi sitten rankkarin ja tasoituksen.
Pukki kertoi Huuhkajien facebook-sivuilla keskustelleensa ottelun jälkeen myös Leverkusen-luotsi Sami Hyypiän kansssa etenkin rangaistuspotkutilanteesta.
\- Juttelin Samin kanssa lyhyesti pelin jälkeen. Hän kysyi, että heitinkö filmin rankkaritilanteessa. Sanoin, että tilanteessa oli kontakti enkä filmannut. Se oli pakin kannalta vähän epäonninen tilanne, sillä jalat menivät solmuun ja sitä kautta minä menin nurin.
Äänestys: Satumaan teksti on kaikkien aikojen paras
Vanhat mestarit jyräsivät, kun kansa valitsi Yle Radio Suomen ja Yle Teeman äänestyksessä kaikkien aikojen parhaan iskelmätekstin.
Unto Monosen sanoittama ja Reijo Taipaleen esittämän _Satumaan_ teksti on valittu Yle Radio Suomen äänestyksessä kaikkien aikojen parhaaksi.
Toiseksi parhaaksi valittiin Junnu Vainion _Albatrossi _ja kolmanneksi parhaaksi Vainion _Kolmatta linjaa takaisin_.
Listalla neljänneksi ylsi ensimmäinen ja kärkipään ainoa nainen, Arja Tiainen Rauli Badding Somerjoen kappaleen _Paratiisi_ sanoilla.
Radio Suomen ja Yle Teeman äänestyksessä kuulijoille ei annettu valmista listaa, vaan kansa sai itse valita parhaaksi arvostamansa kappaleen.
Äänestyksen kärjessä on useita tunnettuja vanhoja mestareita. Esimerkiksi 2000-luvun iskelmiä ei kärjessä ole. Kaikkiaan ääniä annettiin 324 kappaleelle.
Lähimmäksi vanhojen mestarien valloittamaa kärkeä pääsivät Juha Tapion laulut ja Mariskan sanoittama _Missä muruseni on_.
**Paras iskelmäteksti äänestystulokset:**
1\. Reijo Taipale: _Satumaa_ (SA **U. Mononen**)
2\. Juha Vainio: _Albatrossi _(SA **J. Vainio**)
3\. Fredi: _Kolmatta linjaa takaisin _(SA **J. Vainio**)
4\. Rauli Badding Somerjoki: _Paratiisi_ (SA **Arja Tiainen - R.Somerjoki**)
5\. Juha Vainio ja Hyväntuulen laulajat: _Vanhoja poikia viiksekkäitä_ (SA **J. Vainio**)
6\. Tapio Rautavaara: _Päivänsäde ja menninkäinen_ (SA **R.  Helismaa**)
7\. Tapio Rautavaara: _Kulkuri ja joutsen_ (SA **R. Helismaa**)
8\. Katri Helena: _Mun sydämeni tänne jää_ (SA **J. Vainio**)
9\. Kari Tapio: _Myrskyn jälkeen_ (SA **K. Tapio**)
9\. Mikko Alatalo: _Ihmisen ikävä toisen luo_ (SA **M. Alatalo**)
11\. Jukka Kuoppamäki: _Sininen ja valkoinen_ (SA **J. Kuoppamäki**)
11\. Katri Helena: _Anna mulle tähtitaivas_ (SA **J. Kuoppamäki**)
13\. Juha Vainio: _Yksinäinen saarnipuu_ (SA **J. Vainio**)
14 Juice Leskinen: _Norjalainen villapaita_ (SA **J. Leskinen**)
15\. Irwin Goodman: _Rentun ruusu_ (SA **V. Salmi**)
16\. Juice Leskinen: _Viidestoista yö_ (SA **J. Leskinen**)
17\. Reijo Taipale: _Tähdet meren yllä_ (SA **U. Mononen - Saukki**)
17\. Jamppa Tuominen: _Aamu toi ilta vei_ (SA **V. Juntunen**)
17\. Veikko Lavi: _Jokainen ihminen on laulun arvoinen_ (SA **V. Lavi**)
Yle Perämeri himoaa homeetonta kotipesää
Yle Perämeren toimitus muuttaa Digipolikseen Kemin Kivikankaalle vapun jälkeisellä viikolla. Sensoritalon kakkoskerrokseen valmistuu viimeisintä radio- ja tietotekniikkaa hyödyntävä toimitus.
Yle Perämeren väki odottaa pääsyä uusiin toimitiloihin "kieli pitkällä".
-Muutto puhtaisiin ja nykyaikaisiin tiloihin on suuri helpotus henkilökunnalle. Olemme olleet kahden toimituksen loukussa ja se on vaikeuttanut työtä melkoisesti, sanoo Yle Perämeren päällikkö Eero Säily.
Arkipäivän työhön ja tiimityöskentelyyn on tullut tilaongelman vuoksi monta ylimääräistä mutkaa, kun osa väestä työskentelee Sairaalakadun evakkotiloissa, osa taas muutaman sadan metrin päässä vanhoissa toimitiloissa Torikadulla.
Suuri osa työstä on ollut pakko tehdä kosteusvaurioita kärsineissä Torikadun tiloissa. Esimerkiksi radion lähetykset uutisineen tehdään siellä, samoin pääosa tv- ja radiojuttujen editoinnista.
Toimitus on joutunut olemaan kekseliäs ja esimerkiksi Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissistä haastateltiin väistötilojen yhteydessä olevassa saunassa.
-Ihan hyvä soundi ja juttu siitä tuli, vaikka sauna ei ollut edes lämmin, kertoilee Säily.
"Ovet avoinna toukokuussa"
Digipolikseen tulevat toimitilat on remontoitu ja nyt meneillään ovat kalustus- ja asennustyöt. Muuttovalmiina uuden toimituksen on määrä olla heti vapun jälkeen.
Maakuntaradion päällikkö lupaa järjestää kaikelle kansalle avointen ovien päivän kesän kynnyksellä.
\- Jahka olemme saaneet muuttolaatikot puretuksi ja tavarat järjestykseen, kutsumme merilappilaiset tutustumaan uusiin tiloihimme, pohtii Eero Säily pistäessään vähemmän tärkeitä tavaroitaan muuttolaatikoihin.
Nasa julkaisi animaation: Näin asteroidi kaapataan
Jos hanke toteutuu, astronautit lentäisivät asteroidille vuonna 2021.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on [julkaissut animaation](http://www.nasa.gov/multimedia/videogallery/index.html?media_id=161659311) suunnitelmistaan kaapata asteroidi. Tarkoituksena on hinata pieni asteroidi Kuun lähelle.
Suunnitelmassa Maata lähellä oleva asteroidi ohjattaisiin robottiluotaimen avustamana Kuun kiertoradalle, jolloin astronautit voisivat tutkia asteroidia vakaissa olosuhteissa.
Nasa ei ole vielä päättänyt, toteuttaako se hankkeen. Asia ratkeaa kesän aikana. Jos hanke toteutuu, astronautit lentäisivät asteroidille vuonna 2021.
YouTuben kaikkien aikojen hitti Gangnam Style sai jatkoa  
PSY:n Gentleman-video on kerännyt 15 tunnissa jo yli 10 miljoonaa katsojaa.
Eteläkorealaisen artistin PSY:n eli Park Jae-Sangin uusin musiikkivideo "Gentleman" on kerännyt alle vuorokaudessa jo yli 10 miljoonaa katsojaa YouTube-videopalvelussa.
Taiteilijanimellä esiintyvä PSY kehitteli viime vuonna maailmanlaajuiseen suosioon nousseen erikoisen tanssityylin Gangnam Stylen. Video nousi YouTuben kaikkien aikojen katsotuimmaksi. Videota on katsottu tähän mennessä yli 1 521 463 812 kertaa.
Eilen julkaistulla uudella videolla jatketaan edeltäjänsä jalanjäljissä ylellisen elämäntyylin kuvaamista. PSY tanssii Gentleman-videolla ympäri Soulia, mutta käyttäytyy videon nimen vastaisesti hyvin epäherrasmiesmäisesti.
Puhelinkoppi on pienelle eksoottinen museoesine
Mediamuseon lapsivieraat tietävät kyllä kirjekyyhkyn, mutta vanhaa yleisöpuhelinta he eivät osaisikaan enää käyttää. Viestinnän nopeutuminen kirkastuu usein juuri Rupriikin puhelinosastolla.
Puhelinkoppien suurimman suosion ajoista ei keski-ikäisten mielestä ole vielä kauaakaan, mutta perheen pienimmille ne ovat varsin eksoottinen ilmestys. Älypuhelin liimautuu monen lapsen käteen jo ennen tutista luopumista, joten lankapuhelin tuntuu heistä kömpelöltä ja hitaalta käyttää. Tamperelaisessa Mediamuseo Rupriikissa käyvillä lapsiviereilla riittää monta kysymystä vanhoista puhelimista.
Esimerkiksi Tampereella ensimmäiset puhelinkioskit tulivat Keskustorille ja Tammelantorille vuonna 1925. 1960-luvulla yleistyi Uniplastin tuottama kirkaspleksinen yleisöpuhelin, nimeltään sopivasti puhepisara. Yleisöpuhelimien määrä oli suurimmillaan vuonna 1987. Puhepisaraa ja puhelimiin liittyviä faktoja esitellään Rupriikin Jokapäiväinen mediamme -näyttelyssä.
Kun numero pyöritetään, ja sitten pitää odottaa numerolevyn pyörivän takaisin, se tuntuu nykyihmisestä aika hitaalta.
\- Lapset ovat hyvin tietäväisiä, kun puhutaan vaikkapa siitä, mitä kirjekyyhkyt ovat, kertoo museolehtori Mari Jalkanen.
\- Mutta kun tullaan tähän yleisöpuhelimen eteen, he tunnistavat tämän kyllä puhelimeksi, mutta kukaan ei tiedä, miten tätä käytetään.
Viestinnän nopeutuminen piirtyy selkeimmin esiin museokierroksilla juuri lankapuhelimen edessä. Lapset kokevat jo numeron etsimisen puhelinluettelosta hitaaksi. Mutta pyöritettävä numeronvalitsin vasta tuskastuttava onkin.
\- Kun numero pyöritetään, ja sitten pitää odottaa numerolevyn pyörivän takaisin. Se tuntuu nykyihmisestä aika hitaalta, Jalkanen nauraa.
Alonso ylivoimainen Kiinassa - Räikkönen vaikeuksien kautta kakkoseksi
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan Shanghain kisan tapahtumia hetki hetkeltä.
Kuitti automaatilta maksaa jo jopa euron – näin pankkien palvelumaksut nousevat
Kustannusten nousu ajaa pankit nostamaan palveluhintojaan.
Suomen kolme suurinta pankkia Nordea, Osuuspankki ja Danske Bank ovat nostaneet tai aikovat nostaa palvelumaksujaan lähiaikoina.
Palvelumaksujen noston takana ei ole pankkisektorin rahan haaliminen asiakkailta, vaan normaali määräaikainen tarkistus.
\- Jos katsotaan pankkipalveluiden hintoja, niin niitä tarkastellaan määräajoin. Sitten pohditaan, mikä on kustannustilanne ja miltä tilanne muuten näyttää, OP-Pohjolan pankinjohtaja Anne-Mari Tyrkkö valottaa.
Myös tekniikan kehittyminen muokkaa pankkipalveluita ja niiden hintoja.
\- Sitä mukaan, kun palvelut kehittyvät, ne myös muuttuvat ja asiakaskäyttäytyminen muuttuu. Yritämme viedä hinnoittelua siihen suuntaan, että sitä mukaan kun asiakkaiden palveluiden käyttö kehittyy, niin hinnoittelu olisi oikeudenmukaista ja kohtuullista.
\- Toki palvelutuotoilla on pankkien ansainnassa iso merkitys. Pitää kuitenkin muistaa, että jos kustannukset nousevat, niin on pakko tehdä muutoksia hinnoissa. Markkinat määrittävät sen, että pystyykö pankki myymään palveluitaan voimassaolevilla hinnoilla asiakkaille. Kaikilla pankeilla on halu pitää asiakkaistaan kiinni, pankinjohtaja Tyrkkö arvioi.
_Taulukkoa korjattu 14.4. klo 15: Danske Bankin tiedot ensimmäisessä ja kolmannessa sarakkeessa olivat vääriä._
Webber ottaa Kiinan kisaan varikkolähdön
Red Bull -kuski komennettiin lauantaina viimeiseen lähtöruutuun. Autoon vaihdetaan vaihdelaatikko ja joitain säätöjä.
Mark Webber lähtee F1:n Kiinan osakilpailuun varikolta viimeisen lähtöruudun sijaan. Red Bull -kuskin autosta loppui lauantain toisessa aika-ajossa polttoaine, eikä tankista saatu sääntöjen mukaista litran näytettä session jälkeen.
Red Bull -talli päätti illalla vaihtaa auton vaihdelaatikon ja tehdä korjauksia säätöihin.
Autosport-lehden mukaan tavoitteena on saada Webberin autoon lisää suoranopeutta, jossa hän hävisi lauantaina lähes kaikille.
Maailmalle muuttaneet eivät kaipaa suomalaiskoulujen levottomuutta
Ulkomailla asuvat suomalaiset ovat seuranneet ihmetellen kotimaassa käytyä keskustelua koulujen kurista. PISA-tuloksilla ylpeilevä Suomi ei kovinkaan monen mielestä ole mallimaa, mitä tulee kuriin ja järjestykseen. Esimerkiksi Espanjassa lainsäädäntöä ollaan jopa kiristetty opettajien työrauhan takaamiseksi.
Uutinen Helsingin Alppilan koulussa tapahtuneesta välikohtauksesta on kantautunut nopeasti myös eri puolilla maailmaa asuvien suomalaisten korviin. Oppilaan ruokalasta ulostyöntäneen opettajan potkut ovat hämmästyttäneet ja koulujen kuria on ihmetelty muun muassa sosiaalisessa mediassa.
\- Täällä keskitytään siihen, mitä oppilaat eivät saa tehdä, mutta Suomessa siihen, mitä opettajat eivät saa tehdä, ihmettelee Floridassa asuva suomalaisäiti.
Äidin kertoman mukaan omat lapset valitsevat mieluummin amerikkalaisen koulun kuin kurittoman suomalaisen.
\- Täällä kukaan ei saa kiroilla. Ketään ei saa haukkua tai kiusata. Opettajaa täytyy totella. Tavaroita ei saa rikkoa eikä lattialle sylkeä. Koulussa on oppimisrauha. Rehtorin puhutteluun joutuu kolmesta varoituksesta ja jos tekee väärin, saattaa joutua väliaikaisesti erotetuksi koulusta, listaavat lapset koulun suosion syitä.
Täällä keskitytään siihen, mitä oppilaat eivät saa tehdä, mutta Suomessa siihen, mitä opettajat eivät saa tehdä.
Britanniassa kurittomille on varattu "sin-bin"
Walesissa yli 20 vuotta asunut suomalaisnainen sanoo, että kuri brittikouluissa on eri tasolla kuin Suomessa. Järjestyshäiriöitä ja välikohtauksia toki saarivaltakunnassakin on, mutta kouluissa toteutetaan selkeää mallia kurinpidossa.
Häiriköivä oppilas saa ensin suullisen varoituksen, sen jälkeen nimen taululle. Yksi lisämerkintä tuo 15 minuuttia jälki-istuntoa, toinen puoli tuntia ja kolmas merkintä tunnin. Tämän lisäksi oppilaan kotiin lähetetään kirje. Koulusta voidaan myös erottaa määräajaksi samaan tapaan kuin Suomessa. Erottaminen voi olla pari päivää tai viikon.
Brittikouluissa on myös niin sanottu "sin-bin" eli arestihuone, jonne joutuu esimerkiksi opettajalle kiroilusta. Arestihuoneessa istutaan yksin tekemässä tehtäviä. Huoneessa voi joutua olemaan loppukoulupäivän tai tarpeen mukaan koko seuraavan koulupäivän. Näissä tapauksissa oppilaan vanhemmat kutsutaan koululle keskusteluun.
Briteissä oppilaisiin koskeminen tai tarttuminen on kielletty, paitsi jos oppilas on hengenvaarassa.
Walesilaislapsia opettava suomalainen miettii vielä, voisiko brittikoulujen parempi kuri olla seurausta koulupukujen käytöstä ja opettajien puhuttelusta.
\- Täällä opettajia ei kutsuta etunimellä, vaan opettaja on oppilaille aina Mr (herra) tai Mrs (rouva).
Pelkkää auvoa brittijärjestelmäkään ei ole. Suomalaisopettaja arvostelee muun muassa liian aikaista koulunaloitusikää, liian pitkiä koulupäiviä jo alakoulussa ja liian aikaista erikoistumista.
Espanjassa laki taipui opettajien tueksi
Suomessa kärkkäimmät puheenvuorot ovat vaatineet jopa lainsäädännöllisiä muutoksia koulukurin takaamiseksi. Espanjassa näin on toimittukin.
\- Täällä opettajat saivat lisää valtuuksia vuosi sitten, kun heillä oli ongelmia oppilaiden vanhempien kanssa. Espanjassa oli ollut ennen lakimuutosta tapauksia, joissa oppilaan vanhempi tai vanhemmat kävivät opettajan päälle jos tämä ojensi oppilasta, 15 vuotta Espanjassa asunut suomalaisäiti kertoo.
Hänen mukaansa monet tuttavat ovat ihmetelleet myös suomalaislasten yksinäisyyttä.
\- Täällä ihmiset kuuntelevat kauhuissaan, kun me kerromme että lapset menevät seitsemänvuotiaina yksin kouluun. Monessa tapauksessa lapset ovat vielä tunteja yksin kotona myös iltapäivällä, 12 vuotiaan pojan äiti kertoo.
Mikrolisäys tuottaa terveitä kasvikopioita
Mikrolisäystekniikalla voidaan elvyttää uhanalaisia kasvilajikkeita. Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksikön mikrolisäyslaboratoriossa on kokeiltu muun muassa tarhaomenapuiden lisäystä. Yhdysvalloissa 95 prosenttia tarhaomenapuulajikkeista on jo kadonnut.
Hämeen ammattikorkeakoulun puutarhatalouden koulutusohjelmasta valmistuva hortonomi (AMK) Heli Lehtinen on kokeillut Lepaan mikrolisäyslaboratoriossa tarhaomenapuiden lisäystä ja perehtynyt kasvigeenivarantojen säilytysmenetelmiin. Mikrolisäyksessä emokasvien kopioita voidaan kasvattaa puhtaissa oloissa hyvin pienistä kasvinosista.
\- Mikrolisäyslaboratoriossa lisätään kasveja eli monistetaan niitä hyytelössä. Yhdestä silmusta voidaan saada monistettua tuhansia kasveja.
Mikrolisäyksen voi tehdä milloin vain, mutta helpointa se on keväällä, kun kasvit lähtevät muutenkin kasvuun.
\- Tervetaimituotannossa pystytään poistamaan viruksia, jotka muuten vaikuttavat niin, että kasvi ei tuota satoa, kasvaa huonosti tai ei juurru, mutta kaikilla kasveilla se ei toimi näin. Mansikka on hyvä esimerkki siitä, että tervetaimituotanto toimii, kertoo Lehtinen.
Menetelmällä voidaan elvyttää vanhoja kasvikantoja lisäyskuntoon, lisätä esimerkiksi puiden erikoismuotoja sekä tuottaa nopeasti ja tehokkaasti terveitä taimia.
Tasalaatuisuusvaatimukset uhka lajikerikkaudelle
Niin ikään Lepaalta amk-hortonomiksi valmistuva Leena Huhtama on tutkinut mikrolisäyksen etuja ja haittoja taimistoviljelyssä haastattelemalla suomalaisia mikrolisääjiä ja viljelijöitä.
\- Esimerkiksi metsätaimituotannosta löytyy erikoismuotoja kuten visakoivuja, joita kannattaa lisätä mikrolisäyksellä. Tai jos löydetään yksi hieno punakoivuyksilö metsästä, niin siitä saa mikrolisäämällä aloituksia, siemenestähän se ei onnistu.
Vaikka mikrolisääminen onkin monistamista, kloonaamista, voidaan sen avulla kuitenkin myös ylläpitää ja jopa elvyttää kasvigeenivaroja monistamalla uhanalaista lajiketta, sanoo Huhtama.
\- Esimerkiksi tarhaomenapuissa on tapahtunut valtava kato, 95 prosenttia lajikkeista on Yhdysvalloissa kadonnut. Jos lajike katoaa, niin sitä ei saa mitenkään takaisin ja ne olisivat kuitenkin hirveän arvokkaita säilyttää.
Vastustuskyky vähenee
Puutarhakasvilajikkeita vähentävät eniten tuotannon tehokkuus- ja tasalaatuisuusvaatimukset, sanoo Leena Huhtama.
\- Pitää olla puutarhatuotannossa ja maanviljelyssä mahdollisimman tasalaatuisia kasvipopulaatioita ja niin ollaan päädytty siihen, että on aika lailla samaa, tasalaatuista aineistoa, jotkut ihan klooneja, ja geenirikkaat siemenjälkeläiset katoavat, koska ne eivät välttämättä tuota niin tasaista laatua.
Vaarana onkin se, että yhtenäinen ja tasalaatuinen kasvipopulaatio menettää vastustuskykyään.
\- Mitä yhtenäisempi ja samanlaisempi, niin se voi olla altis tuholaisille ja taudeille. Jos se tasalaatuinen populaatio ei olekaan vastustuskykyinen, niin siinä menee se koko pelto. Osa säästyisi, jos ne olisivat taustaltaan erilaisia, geenirikkaita, kertoo Leena Huhtama.
Petrell juhli merkkipäiväänsä tekemällä maalin
Lennart Petrellin maali oli laiha lohtu viidennen peräkkäisen tappionsa kokeneelle Oilersille. 
Lennart Petrellin jääkiekon NHL-kauden kolmas osuma ei auttanut Edmonton Oilersia, sillä joukkue kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa. Pirteästi viime peleissä esiintynyt Calgary Flames haki Oilersilta 4-1-voiton.
Tappio oli kova pala Oilersille, sillä joukkue on jo kuuden pisteen päässä läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Flames on konferenssissa kolmen pisteen päässä Oilersista.
29-vuotias Petrell juhli syntymäpäiväänsä tasoittamalla pelin 1-1:een ajassa 1.44. Kovalla lämärillä 28/29 kertaa torjuneen Joey MacDonaldin yllättänyt Petrell on tällä kaudella kirjannut tähän mennessä yhdeksän tehopistettä (3+6). 
Flames-vahti Miikka Kiprusoff toimi ottelussa luukkuvahtina. 
Kotijoukkueen maalilla Nikolai Habibulin pysäytti kiekon 34/38 kertaa. Venäläisvahdin yllättivät Mikael Backlund, Dennis Wideman, Sven Baertschi ja Max Reinhart.   
Legendaariselle argentiinalaisseuralle kamalin tappio kymmeneen vuoteen
Boca Juniors kärsi 1-6-häviön putoamistaistelussa olevalle San Martinille. Valmentaja Carlos Bianchi pyysi anteeksi kannattajilta.
Argentiinalaisen Boca Juniorsin kunniakkaaseen jalkapallohistoriaan tuli lommo, kun joukkue kärsi 1-6-tappion putoajaehdokas San Martinin käsittelyssä.
Kotijoukkueen sankari oli kolme maalia upottanut Humberto Osorio.
Edellisen kerran joukkue on hävinnyt samankaltaisin lukemin vuonna 2003, kun Rosario Central nöyryytti suurseuraa 2-7.
Päävalmentaja Carlos Bianchi pyysi joukkueensa otteita anteeksi avoimella kirjeellä. Boca joutuu samalla hyvästelemään haaveet mestaruudesta.
\- Haluan pyytää anteeksi tappiota Bocan kannattajilta, jotka eivät tätä ansainneet. Minä ja joukkue olemme häpeissämme tavasta, jolla hävisimme, koska tulos ei vain tunnu pahalta vaan pakottaa myös ajattelemaan asioita uusiksi, Bianchi kirjoittaa.
\- Tästä eteenpäin keskitymme Libertadores Cupiin.
San Martin oli pelannut 16 ottelua ilman voittoa ennen lauantaita. Boca on onnistunut voittamaan yhden ja keräämään kahdeksan pistettä viimeisistä yhdeksästä ottelusta.
Lauantaina yksi Argentiinan menestyneimmistä seuroista sai täyteen sata vuotta maansa pääsarjatasolla. Juhlat olisivat voineet sujua paremmissakin merkeissä.
Jorma-ohralla on hyvä jyvä
Suomalainen maatiaislajike, Jorma-ohra, sinnittelee edelleen suomalaisessa pellossa ja tekee tuloaan suomalaiseen ruoka- ja kahvipöytään. Pohjoiskarjalainen luomuviljelijä Kalervo Laitinen on vaalinut tätä harvinaista ohralajiketta jo yli 40 vuotta.
Kuoreton ja paljassiemeninen ohralajike Jorma-ohra putkahti esille viitisenkymmentä vuotta sitten. 1960-luvulla osuusliike Toukolan maatalousosaston hoitaja Jorma Simola puhdisti kannan yhtenäiseksi lajikkeeksi.
Ohra nimettiin puhdistajansa mukaan Jorma-ohraksi. Sitä viljeltiin alkuun rehuksi sioille ja kanoille, koska se on hyvin valkuaisainepitoista.
Tämän lajikkeen jyvän helve eli akanakuori irtoaa kypsymisvaiheessa. Näin koko jyvä tulee hyödynnetyksi, eikä jyvästä häviä jatkokäsittelyssä mitään jyvän osia.
Vielä vuosisatoja sitten kuoreton ja paljassiemeninen ohra oli yleinen viljelyslaji. Ylipäätään ohraa on viljelty Suomen alueella jo tuhansia vuosia sitten. Nykyisin maatiaisohra ei ole ollut viljelijöiden suosiossa, johtuen muun muassa siitä, että sen tuottama sato jää pienemmäksi kuin muiden viljalajien sato.
Pohjois-Karjalassa jatketaan Jorma-ohran viljelyä
Kesälahden Hummovaarassa on Jorma-ohraa viljelty Laitisen tilalla 1970-luvulta lähtien. Kalervo Laitinen kertoo, että siemenen asema on turvattu:
Lajike on myös rekisteröity EU-säädösten mukaisesti ja meidät on merkitty rekisteröinnin haltijaksi ja ylläpitäjäksi
\- Meillä on Kasvintuotannon Tarkastuskeskuksen kanssa ylläpitosopimus Jorma-ohrasta. Lajike on myös rekisteröity EU-säädösten mukaisesti ja meidät on merkitty rekisteröinnin haltijaksi ja ylläpitäjäksi, kertoo Kalervo Laitinen.
Laitisen tilalla on kuorettoman ohran viljelyksessä ollut noin 10 hehtaaria. Sitä viljellään luomupelloilla, sillä se sietää huonosti voimakasta lannoitusta.
Ruokaan ja kahvipöytään
Laitiset ovat olleet myös kehittelemässä Jorma-ohran hyödyntämistä. Anneli Laitinen kertoo, että kuoreton ohra soveltuu erinomaisesti leivontaan:
Ohrasta tulee hyvin täyteläisen makuista ja mureaa leivonnaista
\- Ohrasta tulee hyvin täyteläisen makuista ja mureaa leivonnaista. Itse olen aloittanut ohran käytön siten että lähdin vähentämään valkoista vehnäjauhoa ja valkoista sokeria ruokavaliosta ja laitoin tilalle ohraa.
\- Huomasin pian, että ohra käy ihan kaikkeen. Se käy pikkuleipiin, kääretorttuihin jamuffinsseihin. Laatikoihin se sopii myös. Laatikoista tulee erinomaisia, kun ne valmistaa  ohrahiutaleista, kertoo Anneli Laitinen.
Hummovaaran kylällä on laajemmaltikin innostuttu ohran käytöstä leivonnassa. Siellä paistuu uunissa muun muassa ohra- ja porkkanatäytteisiä karjalanpiirakoita. Ohrahan on ollut piirakoiden täyteaineena, ennen kuin riisi ja sen käyttö yleistyi Suomessa.
Jorma-ohraa myös tutkittu
Kuoreton paljassiemeninen ohra on kiinnostanut myös tutkimusten tekijöitä. Marja Seuranen Jyväskylän ammattikorkeakoulussa on selvittänyt jyvän ravintosisältöä ja käyttömahdollisuuksia (2006).
Tutkimuksissa on selvinnyt, että kuorettoman ohran proteiinipitoisuus on selvästi korkeampi kuin kuorellisen ohran. Myös muiden viljojen proteiinipitoisuudet jäävät selvästi alhaisemmiksi.
Myös Savonia ammattikorkeakoulussa on tehty tähän ohralajikkeeseen liittyvä opinnäytetyö (Susanna Rytkönen, 2011): _Kuoreton ohra ruoanvalmistukseen ja leivontaan - Jorma-ohra-ruokien tuotekehitys_.
Columbus lähestyy pudotuspeliviivaa - Minnesota kaatui
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin Minnesotan pudotuspelipaikka on kaikkea muuta kuin varma. 
Columbus Blue Jacketsin haave jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikasta elää edelleen. Columbus otti todella tärkeän vierasvoiton Mikko Koivun kipparoimalta Minnesota Wildilta. Columbus riisti niukasti pudotuspeliviivan yläpuolella olevalta Wildilta 3-2-voiton rl-kilpailun jälkeen. 
Kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut Columbus nousi tasapisteisiin läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella olevan Dallasin kanssa. Minnesota on taulukossa kaksi pistettä edellä Dallasia ja Columbusta. Wildille tappio oli kolmas peräkkäinen.
\- Voitto kelpaa, mutta meidän pitää olla paljon parempia tulevissa peleissä. Maalivahtimme pelasi meille tämän voiton, Columbuksen päävalmentaja Todd Richards totesi. 
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Columbus-vahti Sergei Bobrovski torjui sekä Zach Parisen että Mikko Koivun yritykset ja Mark Letestu ja Cam Atkinson ohittivat Wild-vahti Niklas Bäckströmin.  
39/41 kertaa torjunut Bobrovski valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Bäckström pysäytti kiekon 20/22 kertaa. 
Minnesotan suomalaispelaajat Koivu ja Mikael Granlund jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Columbus johti ottelua kahden erän jälkeen 2-1 Vinny Prospalin ja Fedor Tjutinin toisen erän maaleilla, mutta Wildin Jason Pominville tasoitti pelin 2-2:een ajassa 56.45 ylivoimalla. Minnesotan avausmaalin teki Pierre-Marc Bouchard avauserässä.  
\- Saimme kuitenkin tärkeän pisteen. Olimme tappiolla vielä kolmannessa erässä, mutta nousimme tasoihin, vaikka heidän maalivahti pelasi todella hyvin, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo summasi.
Ministeriö puolustaa tuomareiden käyttöä lakien esivalmistelussa
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo suomii oikeusministeriötä hallitusvallan tehtävien vierittämisestä tuomareille.
Länsimainen oikeusjärjestelmä perustuu vallan kolmijako-oppiin. Opin noudattaminen pitää huolen siitä, että hallitus ei tuomitse, eivätkä tuomarit hallitse. Tuomarit kuitenkin tekevät hallitusvallan tehtäviä, sillä he osallistuvat erilaisiin lakeja valmisteleviin työryhmiin.
Viime keväänä oikeusministeriö antoi "korkean tason neuvottelukunnan" tehtäväksi miettiä, miten oikeuslaitoksessa voidaan tehdä miljoonasäästöt ilman, että oikeusturva vaarantuu. Neuvottelukunnassa oli mukana joukko tuomioistuimia johtavia päällikkötuomareita.
Tuomareille osallistuminen poliittisten linjausten tekemiseen on kiusallista. Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo huomautti toukokuussa ministeriölle, että tuomarit tulevat nyt hallitusvallan tontille.
Olemme aina luottaneet järjestelmiin, joissa pyydetään ulkopuolisia mukaan.
\- Hallitusvallan pitäisi mielestäni omavastuisesti ja omin voimin pystyä kantamaan myös seuraukset omista päätöksistään, Koskelo sanoo.
\- Tietysti on ihan selvää, että oikeuslaitoksen edustajia täytyy kuulla ja myös kuunnella, hän jatkaa.
Ministeriö saa ankaraa sapiskaa
Pauliine Koskelo tuhahtaa, että ministeriö pystyy itse päättämään oikeuslaitoksen säästöistä, mutta ei vastaamaan säästöjen seurauksista. Tuomarit huudettiin hätiin, koska ministeriön omat avut eivät riitä järjestämään oikeuslaitoksen asioita.
\- Mutta tässä tapauksessa on haluttu siirtää ihan primäärivastuuta [pois ministeriöltä] siitä, että mitä nyt sitten pitäisi tehdä, kun rahoitus olennaisesti supistuu. Sen miettimiseen ministeriön omat neuvot, oma kapasiteetti, oma johtajuus, oma uskallus ei yksinkertaisesti riitä, Koskelo suomii.
Neuvottelukunnan ministeriössä kokosi kansliapäällikkö Tiina Astola. Astola sanoo ymmärtävänsä Koskelon esittämät periaatteelliset huolet, mutta puolustaa tuomarien käyttöä valmistelutyössä.
\- Ymmärrän hänen huolensa siinä, että hän katsoo, että ei saa olla liian syvällä niissä asioissa, jotta ei olisi määrittämässä kaikkea, Astola toteaa.
Hän kuitenkin huomauttaa, että neuvottelukuntaan osallistui myös muun muassa syyttäjän ja asianajajien edustajia. Astolan mukaan asiantuntijat on hyvä saada saman pöydän ääreen jo valmisteluvaiheessa.
\- Katsoin, että neuvottelukunta oli mitä järkevin vaihe.
Astola kiistää, että neuvottelukuntia tai työryhmiä koottaisiin sen takia, että ministeriöstä puuttuu kykyä hoitaa asioita.
\- Ei ole järkevää varmaan se, että ministeriössä olisi valtava määrä ihmisiä siltä varalta, että jollakin alalla tehdään lainvalmistelua. Olemme aina luottaneet järjestelmiin, joissa pyydetään ulkopuolisia mukaan. Koskeepa se tuomioistuimia tai jotakin muuta.
Ministeriön mielestä tuomarit voivat valmistella lakeja
Neuvottelukunnan tehtävänä oli luotsata oikeuslaitos kuiville säästöistä. Kyse oli siis oikeuspoliittisten linjausten valmistelusta, ei varsinaisesta lainvalmistelusta. Tuomarit istuvat toisinaan työryhmissä myös kirjoittamassa lakiehdotuksia. Kansliapäällikkö Astola ei pidä sitä erityisenä ongelmana.
\- Haluaisin korostaa sitä, että valmistelussa on tavattoman monta eri vaihetta.
Astola muistuttaa, että työryhmien esitykset käyvät lausuntokierroksella ja että niitä käsitellään myös hallituksessa ja eduskunnan valiokunnissa. Lopulta lait säätää eduskunta.
\- Mielestäni ei saa myöskään yksinkertaistaa asioita niin, että jos joku on vetänyt jotakin työryhmää, niin automaattisesti siitä seuraa, että se menee sellaisena kuin työryhmä on ehdottanut, kansliapäällikkö sanoo.
Joskus lakeja valmistelevien työryhmien esitykset kuitenkin toteutuvat osin sellaisenaan. Esimerkiksi vuoden 2011 tuomareiden nimityslaki lisäsi päällikkötuomarien valtaa määräaikaisten tuomarien nimityksissä työryhmän ehdotuksen mukaisesti. Työryhmää veti hovioikeuden päällikkötuomari.
Kobe Bryant sivuun jopa yhdeksäksi kuukaudeksi - raivosi netissä
Los Angeles Lakersin ykköstähti joutuu pitkälle sairauslomalle. Tulevasta kaudesta piti tulla pelaajan jäähyväissesonki.
Los Angeles Lakersin Kobe Bryantin akillesjänne on leikattu ja pelaajaa odottaa arviolta kuudesta yhdeksään kuukautta toipumista.
Pudotuspelipaikasta taistelevan Lakersin ykköstähden akillesjänne repesi perjantaisessa ottelussa Golden Statea vastaan.
NBA-tähti purki turhautumistaan lauantaiaamuna Facebook-tilillään. 34-vuotias takamies saattaa jopa päättää uransa loukkaantumiseen. Tulevan kauden ennakoitiin olevan Bryantin jäähyväissesonki koripalloliigassa.
\- Harjoittelu ja uhraukset valuivat hukkaan yhdellä askeleella, jonka olen tehnyt miljoona kertaa! En kestä tätä turhautumista. Suuttumukseni on vihaa. Tässä ei ole mitään järkeä, Bryant antoi palaa. 
Ehkä tarinani päättyy näin. Ehkä aika voitti minut. Tai ehkä ei sittenkään.
\- Nyt minun pitäisi toipua tästä ja tulla yhtä hyvänä tai jopa parempana takaisin 35-vuotiaana? Miten ihmeessä pystyisin siihen.
\- Ehkä tarinani päättyy näin. Ehkä aika voitti minut. Tai ehkä ei sittenkään.
Maalivahdit pääosissa New Yorkin paikallisottelussa
New Yorkin paikallispelissä tehtiin vain yksi maali. 
New Yorkin jääkiekon NHL:n paikallisottelu NY Islandersin ja NY Rangersin välillä ratkesi vasta jatkoajalla. Maalivahdit esittivät ottelussa pääosia, sillä kamppailussa tehtiin vain yksi maali, kun Jesse Joensuun edustama Islanders taipui kotipelissään maalein 0-1. 
Ottelun ratkaisi Rangersissa puolustavassa roolissa pelaava pakki Dan Girardi. Ottelun kakkostähdeksi valittu Girardi sai syötön sentteri Derick Brassardilta, ajoi maalille ja nosti kiekon yli 19/20 kertaa torjuneen Jevgeni Nabokovin. Ottelun ajassa 63.11 ratkaisseelle Girardille osuma oli vasta kauden toinen. 
\- Sain hienon syötön ja ajoin maalille. Tämä voitto kertoo paljon joukkueemme luonteesta, seitsemän kauden aikana NHL:ssä 31 maalia tehnyt Girardi sanoi.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Rangers-vahti Henrik Lundqvist, joka pysäytti kiekon 29 kertaa. Nollapeli oli ruotsalaisvahdille vasta kauden ensimmäinen. 
Ottelu oli molemmille joukkueille tärkeä, sillä molemmat seurat ovat täpärästi pudotuspeliviivan yläpuolella itäisessä konferenssissa.
Kerryn matka päättyy Japaniin - vanha saarikiista ehkä esiin
Yhdysvaltain ulkoministerin odotetaan keskustelevan Tokiossa Japanin ja Kiinan välisestä saarikiistasta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry päättää tänään Aasian-matkansa Japaniin.
Kerryn odotetaan keskustelevan Tokiossa Japanin ja Kiinan välisistä aluekiistoista, jotka koskevat pientä saariryhmää Etelä-Kiinan merellä. Saaret tunnetaan Kiinassa nimellä Diaoyus ja Japanissa nimellä Senkaku. Kiistan juuret johtavat vuonna 1895 päättyneeseen sotaan.
Asialistalle noussee myös Yhdysvaltain Japanissa olevien tukikohtien tulevaisuus.
Pääpaino Pohjois-Korean ydinuhkailulla
John Kerryn Aasian-matkan varsinainen tarkoitus on kuitenkin suitsia riidanhaluista Pohjois-Koreaa. Hänen on tarkoitus tavata tänään Japanin ulkoministeri Fumio Kishidan.
Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera kertoo odottavansa, että Yhdysvallat ja Japani vaativat yhdessä Pohjois-Koreaa kuuntelemaan kansainvälistä yhteisöä. Vaatimukset liittyvät ydinaseiden kehittelyn ja sodalla uhkailun lopettamiseen.
Ulkoministeri Kerry on tavannut kolmepäiväisen Aasian-matkansa aikana muun muassa Etelä-Korean ja Kiinan johtoa.
Eilen Kerry yritti vakuuttaa Kiinaa tiukempiin toimiin Pohjois-Korean uhkailujen lopettamiseksi. Kiina on toistaiseksi vältellyt eristäytyneen maan painostamista, sillä se pelkää kansainvälisen painostuksen aiheuttavan Pohjois-Koreassa sisäisiä ongelmia ja näin ollen aiheuttavan pakolaisvirtaa Pohjois-Koreasta Kiinaan.
Merkkejä Kiinan kannan muuttumisesta on kuitenkin ilmassa. Kiinan presidentti Xi Jinping on sanonut, ettei yhdenkään maan pitäisi saattaa itsekkäistä syistä kokonaista maanosaa kaaokseen. Pääministeri Li Keqiangin mukaan niemimaan jännitteet eivät ole kenenkään edun mukaisia.
Snedeker ja Cabrera johtoon Mastersissa - Woods kärjen tuntumassa
Diskausuhan alla ollut maailman ykköspelaaja kehui voittomahdollisuuksiaan. Rory McIlroy romahti lauantaina.
Yhdysvaltalainen Brandt Snedeker ja argentiinalainen Angel Cabrera lähtevät jaetussa johtoasemassa US Mastersin sunnuntaihin.
Kaksikko vie joukkue tuloksella seitsemän alle. Sekä Snedeker että Cabrera pelasivat lauantaina kolme alle ihannetuloksen. Vuonna 2009 Mastersin voittajan vihreään takkiin sonnustautunut Cabrera sai hurjat suosionosoitukset upotettuaan birdieputin vielä päivän viimeisellä reiällä.
Australialaiset Adam Scott, Jason Day ja Marc Leishman tulevat johtokaksikon perässä. Scott pelasi lauantaina Snedekerin ja Cabreran lailla kolme alle ja on kokonaistuloksessa kuusi lyöntiä alle ihannetuloksen. Leishman ja Day ovat pelanneet kokonaistulokseen viisi alle.
Lähellä diskausta käynyt Tiger Woods jatkaa edelleen kärjen tuntumassa. Lauantaina kentän 70 lyönnillä kiertänyt amerikkalainen on kokonaistilanteessa kolme alle parin.
\- Olen mukana pelissä. Tällä hetkellä olen neljä lyöntiä perässä ja minulla on loistava mahdollisuus voittaa mestaruus, Woods sanoi päivän päätteessä.
Maailmanlistan tämän hetken kakkonen Rory McIlroy ei voi kehuskella samanlaisilla näkymillä. Pohjoisirlantilainen romahti Augustan takakentällä ja pelasi lopulta lauantaina seitsemän yli ihannetuloksen.
McIlroy joutui puristamaan ihannetulokseen kahdella viimeisellä reiällä, jotta pysyi 79 lyönnissä. Suoritus oli pelaajan toiseksi huonoin kyseissä kilpailussa.
Päivän päätteeksi McIlroy oli kokonaistuloksessa viisi yli. Pohjoisirlantilainen kuvaili mahdollisuuksiaan kamppailla voitosta "menetetyiksi".
Näyttelijä Ritva Valkama eläkkeelle 
Näyttelijä Ritva Valkama on päättänyt pitkän uransa teatterissa.
Ritva Valkaman viimeiseksi työksi jäi rooli _Ihmisen osa -_näytelmässä Helsingin kaupunginteatterissa.
80-vuotias näyttelijätär ehti olla estradilla seitsemällä vuosikymmenellä, vaikka hän on muodollisesti ollut eläkkeellä jo vuodesta 1994.
Valtavan pitkällä ja menestyksekkäällä urallaan Valkama oli näyttelijänä ainakin viidessä teatterissa, teki lukuisia tv-sarjoja ja näytteli yli 15 elokuvassa.
Komarov teki Toronton voitto-osuman
Toronto sai unelma-alun ottelulle, kun neljä sen ensimmäisestä viidestä vedosta sytytti punalampun vastustajan maalin takana. 
Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov teki kauden kolmannen
maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Toronto voitti kotonaan Montreal Canadiensin
5-1. Komarov teki kanadalaisjoukkueiden kohtaamisen 2-0-voittomaalian
avauserässä ajassa 8.08. Ottelu ratkesi avauserässä, kun Toronto teki neljä
maalia viidestä ensimmäisestä vedostaan.
Komarovin veto meni sisään onnekkaasti pienestä kulmasta Montrealin maalilla
aloittaneen Carey Pricen jalkojen kautta. Yli 15 minuuttia vastuuta saanut
Komarov on tällä kaudella kirjannut 35 ottelussa tehot 3+4=7.
Voitto oli Torontolle makea, sillä Montreal on itäisessä konferenssissa
toisena ja Maple Leafs on konferenssissa viidentenä, kuuden pisteen päässä
Montrealista.  
Ottelu oli selvä jo avauserän jälkeen, sillä kotijoukkue johti peliä erän
jälkeen jo 4-1. Montrealin maalilla aloittanut Price torjui reilussa kymmenessä
minuutissa vain yhden neljästä vedosta. Pricen ohittivat Komarovin lisäksi
Tyler Bozak ylivoimalla ja Jay McClement, jonka maalin jälkeen Canadiensin
maalille luisteli Peter Budaj. 22/24 maalintekoyritystä estäneen Budajin
yllätti avauserässä Dion Phaneuf ja toisessa erässä Phil Kessel.
\- Noin ei vain voi aloittaa ottelua, Price harmitteli. 
Maple Leafsin maalilla kiekon peräti 36/37 kertaa pysäyttäneen James
Reimerin yllätti vain Davis Drewiske.
\- Price on maailmanluokan maalivahti. Montaa tällaista iltaa ei hänen
urallaan tule. Seuraavassa ottelussa nähdään varmasti aivan erilainen Carey
Price, Toronton päävalmentaja Randy Carlyle sanoi.  
Tuhoisa bussionnettomuus Perussa
Yli 30 ihmistä kuoli bussionnettomuudessa Pohjois-Perussa.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut ja kymmenen loukkaantunut bussin suistuttua rotkon pohjalla olevaan jokeen Pohjois-Perussa.
Onnettomuus sattui lauantaina noin 570 kilometriä pääkaupunki Limasta pohjoiseen. Viranomaisten mukaan alueen tiet ovat hyvin mutkaisia ja huonokuntoisia.
Liikenneonnettomuudet ovat Perussa yleisiä. Esimerkiksi pari vuotta sitten yli 1 100 ihmistä kuoli Perun liikenneonnettomuuksissa ja yli 2 500 loukkaantui.
Ambulanssin kuljettajaa puukotettiin Uudessakaupungissa
Ambulanssin kuljettaja sai vakavia vammoja ylävartaloonsa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Puukottajalla ei ole aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Hoitoon vietävänä ollut mies puukotti sairaankuljetusauton toista kuljettajaa Uudessakaupungissa. Välikohtaus sattui myöhään lauantaina illalla.
Tapahtumien kulku on vielä epäselvä, mutta potilaana ollut mies hyökkäsi kesken kuljetuksen ambulanssin toisen kuljettajan kimppuun auton kuljetustilassa.
Potilas ehti aiheuttaa uhrilleen pahoja vammoja ylävartaloon ennen kuin uhri ja toinen kuljettaja pääsivät karkuun. Puukotetun vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Myös puukottaja pakeni pysäytetystä autosta. Poliisi löysi hänet puolen tunnin etsimisen jälkeen parin kilometrin päästä tapahtumapaikasta.
Puukottajaa epäillään tapon yrityksestä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Salovaaralle tappio CWFC:n titteliottelussa
Vapaaottelija Joni Salovaara taipui Jim Alersille englantilaisen CWFC:n höyhensarjan titteliottelussa.
Vapaaottelija Joni Salovaara hävisi luovutuksella yhdysvaltalaiselle Jim Alersille lauantaina Skotlannin Glasgow’ssa käydyssä Cage Warriors Fighting Championship -organisaation höyhensarjan titteliottelussa.
CWFC on Euroopan suurin MMA-organisaatio, josta on ponnistanut useita ottelijoita lajin suurimman organisaation Ultimate Fighting Championshipin riveihin.
Salovaara (12-5-0) oli ottelun avauserässä pahasti alakynnessä, kun Alers (9-1-0) sai vietyä hänet välittömästi mattoon. Yhdysvaltalainen sai nopeasti myös kuristusotteen, mutta Espoon Kehähaiden ottelija taisteli itsensä hienosti irti.
Toinen erä vietettiin pääosin pystyssä, jossa molemmat saivat muutamia iskuja läpi. Erän lopussa Alers sai kuitenkin jälleen vietyä Salovaaran mattoon, mutta tällä kertaa espoolainen piti pakettinsa hyvin kasassa ja tuomari nosti nopeasti kaksikon takaisin pystyyn.
Kolmas erä mentiin myös Alersin tahtiin ja neljännessä nähtiin ottelun ratkaisu, kun yhdysvaltalainen sai Salovaaran taputtamaan triangelikuristuksesta tehdyllä käsilukolla.
Viimeksi CWFC:stä UFC:hen siirtyi höyhensarjan mestaruudesta luopunut Connor McGregor, joka debytoi UFC:n Tukholman tapahtumassa. Irlantilainen tyrmäsi amerikkalaisorganisaation ensimmäisessä ottelussaan Marcus Brimagen vain minuutin kamppailun jälkeen ja ansaitsi 60 000 dollarin bonuksen Globenissa käydyn tapahtuman parhaasta tyrmäyksestä.
Uusi lintuinfluenssa levisi Henanin maakuntaan
H7N9:ää on tavattu kahdella potilaalla jälleen uudessa maakunnassa. Lauantaina taudin kerrottiin levinneen jo Pekingiin.
Uusi lintuinfluenssatyyppi H7N9 leviää Kiinassa. Sunnuntaina valtiollinen Xinhua-uutistoimisto kertoi, että virustyyppiä on tavattu kahdella potilaalla Henanin maakunnassa, missä ei aiemmin ole ollut tartuntoja.
Lauantaina Kiinan pääkaupungissa Pekingissä lintuinfluenssaa todettiin ensimmäistä kertaa seitsemänvuotiaalla tytöllä. Ensimmäiset H7N9-tartunnat todettiin maaliskuussa ihmisillä ja tätä ennen virustyyppiä oli kantaneet vain linnut.
Kaikki tautitapaukset on todettu Kiinan itäosassa. Viranomaisten mukaan vielä ei tarkkaan tiedetä, miten H7N9-virus tarttuu. Sen uskotaan kuitenkin leviävän linnuista ihmisiin. Viruksen ei ole todettu tarttuvan ihmisestä toiseen ihmiseen.
Lintuinfluenssatartunnan on nyt saanut 51 ihmistä. Heistä 11 on kuollut. Tautia vastaan on kehitteillä rokotteita.
Aamulehti: Juoksukaljat ovat yleistyneet
Pikkukaupoissa asioivat näpistelijät ovat ryhtyneet selvästi röyhkeämmiksi, kertoo Aamulehti. Alkuvuonna Pirkanmaalla kirjatuista olutvarkauksista joka neljäs oli sellainen, jossa varas ei edes viitsinyt piilottaa pakkausta.
Osa pikkukaupoista on siirtänyt isot olutpakkaukset kassan taakse, kertoo Aamulehti. Syynä on niin sanottujen juoksukaljojen yleistyminen.
Pirkanmaan poliisin tammi-helmikuussa kirjaamista näpistyksistä kolmannes koski alkoholia. Näistä joka neljännessä tapauksessa alkoholi kuljetettiin kassan ohi edes kätkemättä.
Aamulehden haastattelema rikoskomisario Pasi Nieminen kuvaa tekotapaa härskiksi ja arvioi, etteivät muut asiakkaat halua vaarantaa turvallisuuttaan puuttumalla näpistyksiin.
Suomen Lähikauppa Oy:n mukaan useissa pienissä Siwa-kaupoissa on luovuttu 24 tölkin pakkauskoosta ja osassa ne on pyydettävä kassan takaa myyjältä.
Sydänviikko pureutuu arkisirkukseen ja lapsiperheisiin
Erityisesti alle 50-vuotiaat aikuiset elävät epäterveellistä arkea, vaikka he olisivat hyvin kärryillä uusimmasta terveystiedosta.
Valtakunnallinen sydänviikko alkaa sunnuntaina. Teemaviikolla on tarkoitus alleviivata terveellisten elämäntapojen merkitystä pienestä pitäen.
Arjen sirkuksessakin säännölliset ruoka-ajat, päivittäinen liikunta ja hampaiden harjaus aamuin illoin vievät kohti elämänmittaisia tottumuksia, Sydän- ja Hammaslääkäriliitto toteavat.
Sydänviikon järjestäjien mukaan tavallisesti terveellisten elämäntapojen noudattamisen esteeksi koetaan ajan tai rahan puute. Vaikka terveystietoa on tarjolla, monen mielestä sen soveltaminen on liki mahdotonta.
Erityisesti 25 - 49-vuotiaat, joiden elämänrytmi on kiireinen, tinkivät liikunnasta ja unesta sekä syövät epäterveellisesti, vaikka tutkimusten mukaan he tietävät varsin hyvin, millaista terveellisen elämän tulisi olla.
Sydänviikko on pisimpään Suomessa järjestetty terveyteen liittyvä teemaviikko.
Venezuela valitsee Chávezin seuraajan
Presidentin paikasta kisaavat nykyinen varapresidentti Nicolas Maduro ja opposition ehdokas Henrique Capriles.
Venezuelassa äänestetään sunnuntaina presidentistä. Maaliskuussa syöpään menehtyneen presidentti Hugo Chávezin liittolainen ja varapresidentti Nicolas Maduro on vaalien selvä ennakkosuosikki.
Mielipidetiedusteluissa sosialistipuolueen Maduro on johtanut presidenttikilpaa. Tuoreimpien kyselyjen mukaan Maduro saisi äänistä noin puolet ja opposition ehdokas Henrique Capriles runsaat 30 prosenttia.
Presidentinvaalien keskeiseksi teemaksi on noussut korruptio. Caprilesin mukaan Chávezin ja Maduron hallinnot ovat ryövänneet Venezuelan öljyrikkauksia. Maduro taas on vakuuttanut puuttuvansa korruptioon aina kuin sellaista havaitaan.
Viime vuonna Capriles hävisi vaalit Chávezille. Nyt hän haluaa maalleen uuden alun 14 vuotta kestäneen Chávezin sosialismin jälkeen.
Capriles ajaa Venezuelaan Brasilian tyylistä järjestelmää, joka yhdistää vapaan markkinatalouden vahvaan sosiaalipolitiikkaan.
Presidentinvaalien tulos on määrä julkistaa ensi viikon alussa.
Guantanamossa ammuttu varoituslaukauksia
Vankilan vartijat tukahduttivat syömälakossa olevien vankien vastarinnan ampumalla neljästi ei-tappavia laukauksia. Laukaukset ammuttiin eilen lauantaina vankien siirtämisen yhteydessä.
Guantanamo Bayn vankilassa, Kuubassa, kymmenet vangit ovat olleet syömälakossa yli kahden kuukauden ajan. Eilen lauantaina vankeja siirrettiin vankilan johdon mukaan terveyssyistä yhteistiloista eristysselleihin. Siirron yhteydessä jotkut vangeista osoittivat vastarintaa itse tehdyin asein ja vartijat vastasivat ampumalla useita laukauksia.
Guantanamon vankilan johtoryhmän tiedottajan Robert Durandin mukaan molemmat osapuolet, niin vangit kuin vartijatkin, säästyivät yhteenotossa vakavilta vammoilta.
Vankien kertomuksien mukaan syömälakkoilu alkoi, kun vartijat takavarikoivat vankien omistamia koraaneja salakuljetusepäilyjen varjolla.
Vankeja edustavien asianajajien mukaan suurin osa osastolla 6 olevasta 130 vangista on syömälakossa. Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittavat sen sijaan syömälakkoilijoiden määräksi noin 30.
Sairaankuljettajaa puukotettiin Uudessakaupungissa
Loukkaantunut sai pahoja vammoja ylävartaloonsa.
Ambulanssityöntekijä loukkaantui pahasti puukotuksessa Uudessakaupungissa. Ambulanssissa kuljetettu miespotilas hyökkäsi kesken ajon teräaseella kuljetustilassa ollutta sairaankuljettajaa kohti.
Välikohtaus tapahtui puoliltaöin Lokalahdella. Huomattuaan tilanteen ambulanssin kuljettaja pysähtyi, miehistö pakeni ja tekijä karkasi paikalta jalan.
Poliisi aloitti laajat etsinnät ja tavoitti tekijän parin kilometrin päästä. Tekijää epäillään tapon yrityksestä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Hänellä ei ole väkivaltarikostaustaa.
Sairaankuljettaja sai ylävartaloonsa pahoja vammoja, mutta hänellä ei poliisin tiedon mukaan ole hengenvaaraa.
Puukottaja on syntynyt vuonna 1968. Loukkaantunut sairaankuljettaja on syntynyt 1980-luvun alkupuolella.
Australian yliopistot köyhtyvät
Yliopistoväkeä huolettaa, että Australian opinahjot menestyvät huonosti kansainvälisissä vertailuissa - juuri kun niillä alkoi mennä loistavasti.
Australia leikkaa rajusti yliopistojen rahoitusta, uutisoivat paikalliset tiedotusvälineet. Pääministeri Julia Gillard kertoo sunnuntaina uudistuksesta, jota kuvaa suurimmaksi koulumyllerrykseksi vuosikymmeniin. Koulut saavat lähivuosina kukin ylimääräisen yli miljoonan euron rahoituksen, mutta tätä paikataan höyläämällä kaikkiaan pari miljardia euroa yliopistoilta.
\- On järjetöntä, että oppilaille suodaan parempaa opetusta huonontamalla yliopistokokemusta, sanoo New South Walesin yliopiston vararehtori Fred Hilmer sanomalehti Sydney Morning Heraldille.
The Australianin verkkolehden mukaan uudet leikkaukset tulevat viime vuoden lopulla ilmoitettujen, vajaan miljardin euron tutkimussäästöjen päälle. Yliopistot saisivat kuitenkin jossain määrin itse päättää, mistä ne nyt leikkaavat.
Yleisradioyhtiö ABC kertoo, että päätös huonontaa entisestään yliopistojen asemaa. Jo nykyisellään Australia panee suhteellisesti vähemmän verorahoja yliopistoihin kuin muut teollisuusmaat.
\- Tällä on erittäin huonot ja pitkäkestoiset vaikutukset tutkimukseen ja opetukseen, sanoo Queenslandin Griffith-yliopiston professori Glen Finger.
Hän uskoo, että rahahanojen tyrehdyttäminen huonontaa Australian yliopistojen sijoituksia kansainvälisissä vertailuissa ja kolhii niiden mainetta ulkomailla.
Viimeisimmässä Times Higher Education -vertailussa oli ennätykselliset kuusi Australian yliopistoa maailman sadan parhaan listalla. Vertailu on kansainvälisesti seuratuimpia. Kuuden yliopiston turvin Australialla oli eniten huippukouluja Yhdysvaltojen ja Britannian jälkeen.
Iranin presidentti matkalle uraanimaahan
Iran on pitkään kaivannut uraania kiisteltyyn ydinohjelmaansa. Mahmoud Ahmadinejad matkustaa maanantaina Nigeriin, maailman suurimpiin lukeutuvaan uraanin tuottajamaahan.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad aloittaa sunnuntaina kysymyksiä nostattaneen Afrikan-matkansa. Hallituslähteiden mukaan matkalla on tarkoitus keskustella koulutuksesta ja maataloudesta, mutta ennen kaikkea energiasta.
Maanantaina Ahmadinejadin matka jatkuu Beninistä Nigeriin, joka on maailman suurimpia uraanin tuottajia. Iran puolestaan tarvitsisi uraania kiistanalaiseen ydinohjelmaansa. Iran vakuuttaa sen tähtäävän sähköntuotantoon, kun ulkovallat pelkäävät ydinaseen valmistelua.
Tällä viikolla Iran paljasti uuden uraanin tuotantolaitoksen ja kaksi kaivosta.
Tulipalo vei sähköt tuhansilta Pirkanmaalla
Palo korkeajännitemuuntajan luona pimensi pelastuslaitoksen mukaan Mänttä-Vilppulan sekä Ruoveden.
Tuhannet taloudet jäivät lauantai-iltana vaille sähköä Mänttä-Vilppulassa ja Ruovedellä. Suurjännitemuuntajan luona havaittiin illalla puoli yhdentoista aikaan tulipalo.
Energiayhtiö Elenian mukaan sähköttömiä asiakkaita oli enimmillään noin 6 000. Elenian turvallisuuspäällikkö Markku Vänskä sanoo, että hälytyksen syynä oli vuotovirrasta syntynyt valokaari sähköpylväässä sijainneessa eristimessä. Vänskän mukaan kaikkien asiakkaiden sähköt saatiin varajärjestelmän turvin palautettua ennen puolta yhtä sunnuntain vastaisena yönä.
Varsinainen vika on määrä korjata sunnuntain aikana.
Palomiehet eivät päässeet turvallisuussyistä lähelle ilmoitettua paloa suurjännitemuuntajalla.
\- Paikalle kutsuttu asiantuntija kierteli hänkin siellä aika varovaisen näköisesti, sanoo päivystävä palomestari Jari Suokonautio.
Kapinapomosta Keski-Afrikan johtaja
Presidentin vallan kaapannut Michel Djotodia oli ainoana ehdolla, kun väliaikaishallinto lauantaina äänesti virkaatekevästä presidentistä.
Keski-Afrikan vallankaappausta johtanut Michel Djotodia on valittu virkaatekeväksi presidentiksi. Kapinalliset valtasivat pääkaupunki Banguin maaliskuun lopulla, ja tuolloin Djotodia nimitti itse itsensä presidentti Francois Bozizén tilalle. Lauantaina siirtymävaiheen presidentistä äänesti virallisemmin väliaikaishallinto.
Djotodiasta tiedetään varsin vähän. Ennen Keski-Afrikan veristä vallanvaihtoa hän eli toistakymmentä vuotta entisessä Neuvostoliitossa. Syrjäytetyn Bozizen aikana Djotodia aloitti kapinaliikkeen ja vietti joitakin viikkoja vankilassa.
Michel Djotodian väliaikaiskauden on määrä kestää puolitoista vuotta ennen vaaleja.
Näkökulma: Pollea Pukki
On hämmästyttävää, miten yksi onnistuminen voi muuttaa jalkapallohyökkääjän itseluottamuksen täydellisesti. Näin on tapahtunut Schalken Teemu Pukille.
Teemu Pukin kausi jalkapallon Saksan Bundesliigan Schalkessa
on ollut yhdellä sanalla sanoen vaikea. Viime aikojen vakuuttavat otteet ovat kuitenkin luoneet
toivoa Suomen A-maajoukkueen ykköshyökkääjän tulevaisuudesta.
Tällä kaudella Bundesliigan viheriöillä on nähty aralla ja
jopa anteeksipyytelevällä tavalla pelaava pikkupoika, mutta Espanjan verkkoon
tehdyn MM-karsintamaalin jälkeen Pukin peli-ilme on muuttunut tyystin.
Pukin ruumiinkielestä, ilmeistä ja eleistä on 
ollut keittiöpsykologina helppo tehdä arvio: Pukki uskoo ja luottaa siihen, mitä
hän kentällä tekee. Arkuus suorastaan loistaa poissaolollaan.
Schalken viimeisessä kolmessa ottelussa Pukki on saanut peliaikaa
noin 40 minuuttia. Tässä ajassa suomalainen on tehnyt kaksi täysosumaa ja
hankkinut rangaistuspotkun. Leverkusenia vastaan gelsenkircheniläiset nousivat täysin Pukin ansiosta tasapeliin, ja tuo piste saattaa olla vielä kullanarvoinen Mestarien liigaan oikeuttavan sijoituksen kannalta. 
Mitä ensi kaudella?
Vaikka onnistumisia onkin viime peleissä tullut, niin Pukin on mietittävä tarkkaan ensi kauden seuraansa. 
Pukin tilanne Schalkessa ja etenkin Jens Kellerin
alaisuudessa on näyttänyt tällä kaudella jopa toivottomalta. Sen vuoksi Pukin vahvat otteet ja Kellerin näpäyttäminen on tullut erityisen hyvään paikkaan. Mutta.
Vaikka onnistumisia onkin viime peleissä tullut, niin Pukin on mietittävä tarkkaan ensi kauden seuraansa. Totuus on, että Kellerin viime aikoina antamat "jämäminuutit" ovat olleet paljolti seurausta loukkaantumisista. 
Pukin siirtyminen muualle on pitkään vaikuttanut välttämättömältä ja
maaleista huolimatta maisemanvaihto tuntuisi edelleen ehkä järkevimmältä ratkaisulta. Mahdollisten armopalojen tippumista ei suomalaisen kannata ensi kaudeksi jäädä odottelemaan.
Pukin osumat ovat hänen uransa
kannalta osittain myös kaksiteräinen miekka. Maalit ovat varmasti kasvattaneet muiden seurojen
mielenkiintoa, mutta samalla myös suomalaisen markkina-arvo nousee. Jos Pukki
näkee kauden jälkeen seuravaihdoksen parhaaksi vaihtoehdokseen, niin pelkona
on se, että Schalke hinnoittelee Pukin arvon yläkanttiin.
Kokonaiskuvaa katsoessa Pukki on kuitenkin osoittanut viime aikojen otteillaan sen, että parhaimmillaan hän kuuluu ja hänen tasonsa riittää Euroopan huipulle sekä Saksan Bundesliigaan.
Matti Oivanen tahditti Hurrikaanin avausvoittoon lentisfinaaleissa
Matti Oivanen oli Hurrikaani-Loimaan sankari.
Hurrikaani-Loimaan Matti Oivanen käytti finaalipaineet hyödyksi ja oli siivittämässä joukkuettaan ensimmäiseen voittoon Kokkolan Tiikereistä miesten lentopallofinaaleissa.
\- Kyllä tämä oli finaalilentopalloa. Ei tullut helposti mitään, mutta hyvä, että kasasimme oman pelimme ensimmäisen erän jälkeen. Se oli aika heikkoa esitystä meiltä.
Oivanen katsoi, että virolaisen Eerik Jagon lokkaantuminen toisen erän puolivälissä herätti joukkueen.
\- Hän pelasi hyvin siihen asti, ja sitten meille tuli Poikela (Antti Poikela) kentälle korvaamaan sitä. Hyvä alku sille, ja sitten kaikkien muidenkin peli parani. Varmaan oli pieni piristys meidän pelille. Siitä se kääntyi meille.
Vaihtopenkin laajuus pelastikin toisen erän ja koko ottelun Hurrikaani-Loimaalle.
Seuraavat kaksi peliä pelataan Kokkolassa.
\- Meidän ei pidä kauheasti muuttaa omaa peliämme. Nyt katellaan, mitä tänään on tehty ja voidaan tehdä paremmin, mutta ei sitä suuria pysty tekemään. Omia virheitä vähän ja peli tällä tasolla, niin pärjäämme varmasti, uskoi Oivanen.
Matkustaja tempaisi kesken ajo käsijarrusta -auto singahti kyljelleen ojaan
Forssalaismies sai humalaisen  päähänpiston ja vetäisi kesken ajon käsijarrusta. Kuski ei ennättänyt tehdä mitään ja auto rymisteli kyljelleen ojanpohjalle.
Forssalainen 36-vuotias mies oli nauttinut alkoholia kun hän lähti kaverinsa kanssa Härkätielle autoajelulle Tammelassa perjantaina. Kesken ajon apukuskin paikalla istunut mies sai päähänpiston ja tempaisi käsijarrusta.
Sen seurauksena auto lähti kuskin hallinnasta ja ajokki kiepsahti kyljelleen ojaan. Kumpikaan ei loukkaantunut rytäkässä.
Poliisi puhallutti miehet. Käsijarrua käyttäneellä oli veressä 0,86 promille viinaa veressään. Molemmat määrättiin ajokieltoon.
Jarrulla leikkinyttä epäillään lisäksi liikennenturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuoppoudesta.
Hollannin kansallismuseo avautui vuosikymmenen jälkeen - katso video
Kymmenen vuotta korjauksessa ollut kansallismuseo avasi ovensa hollantilaisille. Museon avasi kuningatar Beatrix.
Hollannin kansallismuseo avasi ovensa yleisölle ensimmäistä kertaa noin vuosikymmeneen. Museo on ollut vuosia suljettuna korjaustöiden takia.
Hollannin kuningatar Beatrix avasi museon kääntämällä symbolista avainta lukossa. Avajaisten kunniaksi oli järjestetty ilotulitus, ja paikalla oli soittokuntia Hollannin jokaisesta 12 provinssista.
Avajaispäivän kunniaksi museovierailu oli ilmainen, ja museo piti ovensa auki puolille öin.
Hollannin kansallismuseolla on kokoelmissaan noin miljoona taide-esinettä. Näistä noin 8 000 on esillä. Museon kuuluisin teos on Rembrandtin _Yövartio_, joka on ainoa taideteos, joka on edelleen alkuperäisellä paikallaan.
Taidon suomenmestaruudet oteltiin Nummelassa 
Maajoukkuevalinnat päätetään sunnuntaina.
Taidon MM-kauden välihuipentuma koettiin lauantaina
Nummelassa, missä ratkottiin henkilökohtaiset ja joukkueiden suomenmestaruudet.
Maajoukkuevalinnat päätetään sunnuntaina.
Naisten ranking-kärkeen kiilasi tuttujen nimien joukkoon
helsinkiläinen Päivi Nevalainen, joka voitti jissenin (ottelu) ja sai hokeista
(liikesarja) pronssia. 
Nevalainen ei ole osallistunut kauden muihin kilpailuihin,
mutta on jissenin hallitseva Euroopan mestari kahden vuoden takaa. 
Miesten hallitsevalle Euroopan mestarille Antti Korhoselle kilpailut
olivat myös kauden ensimmäiset, mutta hän jäi jissenissä neljänneksi hävittyään
seurakaverilleen Jere Anttalaiselle. 
Kauden aikana eniten ranking-pisteitä keränneet, ja myös
tänään henkilökohtaisissa lajeissa tuplamitalisteiksi kamppailleet, Jani
Pylväinen ja Laura Pellikka saivat kotiin viemisiksi kiertopalkinnot.
Taido on kaikenikäisille sopiva näyttävä ja
kolmiulotteisesti liikkuva japanilainen kamppailulaji. Suomi on Japanin jälkeen
menestynein maa kansainvälisissä arvokilpailuissa. Taidoa harrastetaan Japanin
lisäksi läntisessä Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Taidon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään 3. elokuuta
Pasilassa.
Wigan eteni FA Cupin finaaliin
Wigan Athleticille FA Cupin loppuottelupaikka on seurahistorian ensimmäinen. Toiseksi korkeimmalla tasolla pelaava Millwall kaatui lauantain välierässä 2-0.
Wigan Athletic on raivannut tiensä jalkapallon Englannin FA Cupin loppuotteluun ensimmäisen kerran seurahistoriassaan.
Finaalipaikka varmistui, kun joukkue nujersi toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Millwallin 2-0 lauantain välieräottelussa Lontoon Wembleyllä.
\- Tämä on valtava saavutus kaikille, jotka ovat jollakin tavalla mukana seuran toiminnassa, iloitsi Wiganin luotsi Roberto Martinez.
\- Pelaajilla oli paineita, mutta he olivat tänään mahtavia. He elivät unelmaa Wiganin puolesta.
Wigan hallitsi kenttätapahtumia avausjaksolla ja siirtyi johtoon 25. minuutilla. Asialla oli Shaun Maloney, joka jatkoi pallon sisään Aroune Konen alustuksesta.
Millwall sai vähitellen pelin juonesta kiinni, mutta ei onnistunut hyödyntämään painostustaan maalien muodossa. 
En nähnyt tai ollut tietoinen mistään tappeluista pelin aikana. Keskityin peliin.
Toisessa päässä Callum McManaman sen sijaan kiersi maalivahti David Forden ja teki Wiganin toisen osuman 78. minuutilla Jordi Gomezin syötöstä.
Ottelu varjostivat Millwallin fanien katsomonosassa tapahtuneet järjestyshäiriöt.
\- En nähnyt tai ollut tietoinen mistään tappeluista pelin aikana. Keskityin peliin, enkä havainnut mitään ongelmia, Millwallin manageri Kenny Jackett sanoi.
\- Minun on tarkistettava faktat, nähtävä se ja puhuttava ihmisille. Vasta sitten voin kertoa mielipiteeni tapahtuneesta.
Hallitsevan cup-mestarin Chelsean ja kevään 2011 mestarin Manchester Cityn välieräkohtaaminen pelataan sunnuntaina Wembleyllä.
FA Cup huipentuu 11. toukokuuta samalla areenalla pelattavaan loppuotteluun.
Venäjä nujersi Suomen pojat
Venäjän pitkä ja ulottuva joukkue ei antanut Suomelle suuria mahdollisuuksia lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa Belgradissa Serbiassa.
Suomi hävisi kisojen ennakkosuosikkeihin kuuluvalle
naapurimaalle 0-3 (21-25, 14-25, 11-25). 
Joukkueiden keskipituuksissa (ilman liberoja) on liki 10
sentin ero: Venäjä 201,0 cm ja Suomi 191,8 cm. Venäjällä on kuusi yli
kaksimetristä pelaaja ja Suomella vain yksi, 205-senttinen keskitorjuja Samuli
Kaislasalo. Tämä pituusero kieltämättä näkyi ottelussa. 
\- Venäjä se vaan on niin kova, ettei voitu mitään. Varmaan
15 kertaa ne löivät meidän torjunnan yli. Ei me olla koskaan pelattu näin
pitkää joukkuetta vastaan. Nämä kaverit eivät ole pelkästään pitkiä vaan ne
osaavat myös pelata, ovat kimmoisia ja taitavia, Suomen päävalmentaja Pertti
Honkanen sanoo. 
\- Meidän omassa pelissä oli ilman muuta hyvää, että
pystyttiin keskittymään hyvin koko ajan, eikä mitään paniikkia tullut. Suoria
hyökkäysvirheitä tuli myös vähän. Ei tästä tappiosta mitään angstia jää. 
190-senttinen hakkuri Antti Ropponen iski mukavasti jopa
15-20 senttiä pidempiä vastustajia vastaan. Hyökkäystehot olivat 60 prosenttia
ja pisteitä tuli kuusi. 
\- Ei vastustajan pituus sinänsä ollut kauhean paha asia.
Pitää vaan käyttää järkeä ja lyödä käsistä ulos tai tsekata palloa torjunnan
taakse, Ropponen sanoo. 
\- Venäjän pelaajat ovat fyysisempiä kuin me ja he osaavat
käyttää sitä hyväkseen. Heillä oli myös hyvä aloitussyöttö. Uskon että Venäjä
on mitaleilla näissä kisoissa. 
\- Avauspäivän voitto Serbiasta oli meiltä huippuluokan peli
ja se antaa näissä kisoissa mahdollisuudet vielä vaikka mihin, Ropponen toteaa.

Suomella suuria vaikeuksia
Suomen avauskokoonpanossa Venäjää vastaan passarina pelasi
Jonne Väisänen, hakkurina Tapio Toiviainen, keskitorjujina Kaislasalo ja
Santeri Siren, yleispelaajina Sakari Mäkinen ja Kasimir Vuorinen sekä liberona
Aleksi Mutka. Yksi suomalaisonnistuja pelissä oli Vuorinen, jonka
vastaanottoprosentti oli hieno 88. 
Avauserässä molemmat joukkueet tekivät runsaasti
syöttövirheitä ja peli oli melko rikkonaista. Erän puolen välin paikkeilla
Venäjä repi pienen eron, joka säilyi loppulukuihin 25-21 asti. Mäkinen teki
erään neljä ja Jylhä kolme pistettä. 
Venäjä aloitti toisen erän todella vahvasti ja otti pelin
hallinnan käsiinsä. Suomi teki useita vaihtoja, mutta niistä ei ollut suurta
apua. Venäjä rynnisti 25-14-erävoittoon. Hakkuriksi tullut Antti Ropponen teki
hienosti viisi pistettä. 
Kolmas erä jatkui Venäjän komennossa. Suomella oli
aloitusten nostoissa vaikeuksia ja sitä kautta hyökkäyspeli tukehtui usein
vastustajan pitkään torjuntaan. Erä meni melko tylysti Venäjälle 25-11. 
Suomi kohtaa sunnuntaina Ranskan, tiistaina Turkin ja
keskiviikkona Bulgarian. Lohkon kaksi parasta selviytyy välieriin ja kaksi
seuraavaa otteluihin sijoista 5-8. Lohkon kahdella viimeisellä pelit päättyvät
alkulohkoon. Kaikki sijoitusottelut pelataan Laktasissa,
Bosnia-Hertsegovinassa. 
Suomen lohkon avausottelussa lauantaina Turkki löi Bulgarian
3-2 (18-25, 25-22, 25-20, 23-25, 15-6). Turkki sai kaksi ja Bulgaria yhden sarjapisteen.

**Suomen pistemiehet: **Sakari Mäkinen 7, Antti Ropponen 6, Kasimir Vuorinen 4, Tapio Toiviainen 4, Lauri Jylhä 3, Samuli Kaislasalo 3, Miro Määttänen 2, Jonne Väisänen 1, Santeri Siren 1.
Jalonen tyytyväinen Leijonien maalineduspelaamiseen
Jukka Jalonen kiitteli 5-1-voittoon päättyneen Norja-ottelun jälkeen Leijonien maalineduspelaamista.
Suomi otti perjantaina Norjalle kärsityn 1-3-tappion jälkeen
revanssin, kun kotijoukkue kaatui jääkiekon harjoitusmaaottelussa 5-1-lukemin.
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen etenkin
joukkueensa parantuneeseen maalineduspelaamiseen.
\- Eilen olimme vähän pehmeitä molempien maalien edustalla.
Tänään olimme jämäkämpiä ja sen ansiosta voitimme, Jalonen kertoi puhelimitse.
\- Olimme paljon parempia kenttäpelissä siinä ensimmäisessä
pelissäkin, mutta jos olet pehmeä molempien maalien edustalla, niin siinä ei
kenttäpelin hallinta riitä. Pitää panna kiekkoa pussiin vähän räväkämmin ja
puolustaa omaa maalin edustaa todella kovaa, hän jatkoi.
Leijonien valmistautuminen otteluun sujui yllätystappion
jälkeen, sillä kova lataus purkautui avausosumana vain 16 sekunnin jälkeen.
\- Alku oli hyvä, kuten hyvällä joukkueella tappion jälkeen
kuuluukin, leijonaluotsi kertoi.
Avausosuman iski Ville Viitaluoma, jolle maali oli
maajoukkueuran ensimmäinen. HPK-hyökkääjän johtama ykkösketju olikin lauantaina
Suomen parhaimmistoa.
\- Viitaluoma johti meidän ykköskenttäämme ja pojat taisivat
tehdä neljä maalia, eli erinomainen suoritus häneltä ja koko kentältä.
Nyt Suomella on muutama vapaapäivä ennen kolmatta
leiriviikkoa Hämeenlinnassa ja Porissa. 
\- Meidän pitää päättää, että ketä tästä joukkueesta joudumme
pudottamaan, sillä ensi viikolla tulee taas muutama pelaaja lisää, Jalonen
kertoi, muttei kuitenkaan suostunut paljastamaan vielä lähteviä tai tulevia
nimiä.
\- Muutokset kerrotaan ensin pelaajille ja sitten vasta
muille, Jalonen kuittasi.
Pukin maalitehtailu jatkuu - rokotti nyt Leverkusenia
Schalken Teemu Pukki viimeisteli kauden kolmannen maalinsa Saksan Bundesliigassa. Hän ehti olla Leverkusen-ottelussa kentällä vain viisi minuuttia ennen osumaansa ja hankki myöhemmin joukkueelleen vielä rangaistuspotkun.
Hyvävireinen Teemu Pukki teki lauantaina kauden kolmannen maalinsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Hän viimeisteli Schalken 1-2-kavennusosuman 71. minuutilla kotiottelussa Sami Hyypiän valmentamaa Leverkusenia vastaan. Pisteet jaettiin maalein 2-2.
Ottelun 66. minuutilla kentälle vaihdettu Pukki pääsi tekemään maalinsa irtopallosta Leverkusen-vahti Bernd Lenon torjunnan jälkeen.
Pukki oli ratkaisevassa osassa Schalken nousussa, sillä Leverkusenin Ömer Toprak kaatoi maalintekopaikkaan karanneen suomalaisen rangaistuspotkun ja punaisen kortin arvoisesti. Raffael viimeisteli tasoituksen 87. minuutilla pilkulta.
Pukki oli onnistunut maalinteossa myös kahden viikon takaisessa Hoffenheim-ottelussa ja sitä ennen pelatussa MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan.
Leverkusen johti jo 2-0
Takatolpalla vapaaksi jäänyt Simon Rolfes puski Leverkusenin johtoasemaan 39. minuutilla Lars Benderin keskityksestä.
Schalke-pelaajat protestoivat maalin hyväksymistä, sillä kovan tällin päähänsä saanut Ciprian Marica makasi sen syntyhetkellä maassa.
Vieraiden maalitykki Stefan Kiessling puolestaan ohjasi pallon takanurkkaan 58. minuutilla Michal Kadlecin vapaapotkun jälkeen.
Sarjakolmosen Leverkusenin ja neljäntenä majailevan Schalken piste-ero säilyi neljässä pisteessä. Pelaamatta on viisi kierrosta.
**Sarjataulukko**
Palestiinalaishallinnon pääministeri eroaa
Presidentti Mahmud Abbas hyväksyi pääministeri Salam Fayyadin eron lauantaina. Fayyadin eroa on ennakoitu jo pitkään.
Palestiinalaishallinnon pääministeri Salam Fayyad eroaa. Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas hyväksyi Fayyadin eropyynnön lauantaina.
Abbas ja Fayyad ovat olleet napit vastakkain jo pitkään. Abbasin johtama Fatah-puolue ei ole pitänyt Fayyadin talouspolitiikasta ja on arvostellut Fayyadia voimakkaasti. Yhdysvallat puolestaan on lobannut voimakkaasti maassa opiskelleen Fayyadin puolesta.
Vielä myöhään perjantai-iltana Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry soitti Abbasille ja suostutteli häntä löytämään yhteinen sävel Fayyadin kanssa, kertovat nimettömät palestiinalaislähteet.
Fayyadin irtisanoutuminen ei ollut yllätys, sillä aiheesta on huhuiltu jo viikkoja.
Abbasin luotsaama palestiinalaishallinto suurissa taloudellisissa vaikeuksissa. Talousvaikeudet johtuvat siitä, että hallinto ei saanut luvattua kansainvälistä apua. Viime kuussa Yhdysvaltain kongressi myönsi palestiinalaisille noin 380 miljoonaa euroa lisäapua.
Kansainvälinen yhteisö on kiitellyt Fayyadia siitä, että mies on kyennyt vahvistamaan palestiinalaishallintoa ja sen toimintaa niillä Länsirannan alueilla, jotka ovat palestiinalaisten vastuulla. Fayyadin ero hankaloittaa Israelin ja palestiinalaisten solmimaa taloussopimusta, jota ulkoministeri Kerry on kehunut.
Hurrikaani raateli Tiikerit ensimmäisessä finaalissa
Miesten lentopallon mestaruusliigan finaalit alkoivat Salossa lauantaina.
Miesten lentopalloilun sensaatiojoukkue Kokkolan Tiikerit on kaatunut miesten mestarusliigan avausfinaalissa. Ensimmäistä kertaa Suomen mestaruudesta pelaava joukkue taipui Hurrikaani-Loimaalle luvuin 3-1  ( 20-25, 25-21, 25-21, 25-20).
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Hurrikaani-Loimaa sai otteluun salama-alun siirtymällä heti kättelyssä 4-1-johtoon. Tiikerit ei kuitenkaan myynyt nahkaansa halvalla vaan älykkäillä ratkaisuilla, kuten torjunnoilla ja taistelupalloilla, karkasi 13-10-vierasjohtoon avauserässä.
Hurrikaani-Loimaa laittoi uutta matoa koukkuun ja hinasi itsensä tasoihin 13-13:sta. Tämän jälkeen kokkolalaiset käärivät hihansa ylös ja upeilla torjunnoilla livahtivat ratkaisevaan 19-15-johtoon.
Salossa pelatussa ottelussa loimaalaiset eivät enää tästä toipuneetkaan, sillä Tiikeri-lauma piti etumatkan itsellään, vaikka isäntien vastaanotto oli  tilastojen valossa sitä hitusen parempi.
Jago loukkaantui - Hurrikaani-Loimaa sai lisää virtaa
Toinen erä eteni tasaisissa merkeissä, mutta Hurrikaani-Loimaa siirtyi ensimmäisen kerran johtoon vasta tilanteessa 12-11, kun aggressiivisesti pelannut Tuukka Anttila torjui komeasti.
Tämän jälkeen loimaalaiset olivat himpun verran niskan päällä ja etenivät 18-16-johtoon. Sitten isäntien leirin yläpuolelle tuli mustia pilviä, kun 196-senttisen virolaisen Eerik Jagon nilkka sai kyytiä tämän törmättyä pallon tavoittelussa Tiikerien Olli-Pekka Ojansivun kanssa. Pahoja aloitussyöttöjä viljellyt mies kannettiinkin kentältä pois.
Loimaalaiset päättivät pelata Jagolle, ja onnistuivat siinä mainiosti. Ratkaisevaksi nousi Antti Poikelan syöttövuoro, jonka aikana isännät saivat revittyä riittävän etumatkan vieraisiin, kun 18-18-tilanne muuttui hetkessä 23-18:sta. Muun muassa Matti Oivanen käänsi pallon taitavasti kenttään, vahvasti pelannut latvialainen Aivars Petrusevics torjui kylmähermoisesti ja Poikela itse täräytti ässän kenttään.
Tiikerit teroitti kyntensä pitkällä erätauolla ja Antti Leppälän syöttövuorolla hankki itselleen 3-0-johdon kolmannen erän alussa.
Erä näytti lipuvan loimaalaisten käsistä kuin saippua, kun Tiikerit johti jo 14-11. Pikkuhiljaa isännät kuitenkin pääsivät peliin mukaan. Taisteluhenkeä nostatti Matti Oivanen torjumalla yhdellä kädellä pelin 15-15:sta. Tästä loimaalaiset saivat uutta virtaa peliinsä ja johtivat 19-16, kun Petrusevics iski voimalla ohi kokkolalaisten torjunnan.
Hurrikaani-Loimaa oli etenemässä selvähköön erävoittoon, mutta Tiikerit tasoitti pelin 21-21:ta Ojansivun vaikeiden aloitussyöttöjen siivittämänä. Lopussa vieraiden verkko- ja hyökkäysvirheet kuitenkin kostautuivat, ja Hurrikaani-Loimaa vei kolmannen erän.
Loimaalaisten taisteluvire kesti loppuun
Hurrikaani-Loimaa syötti, puolusti, torjui ja iski vahvasti myös neljännessä erässä. Se otti askeleen kohti otteluvoittoa, kun keskimies Oivanen iski keskeltä tilanteeksi 13-11.
Kokkolalaisten tuska kasvoi, kun Poikela iski kolmesta metristä 15-13.sta ja heti tämän jälkeen vastaanotto haparoi.
Alussa hyvin pelannut Tiikerit ei enää tästä toipunut vaan helpotkin pallot jäivät sen kenttään. Näin Hurrikaani-Loimaa vei ensimmäisen finaalin.
Suomen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Brad de Veluwe taipui Seinäjoella
Lauantaina Seinäjoella pidetyt ravikilpailut päättyivät italialaisten voitonjuhliin.
Roberto Vecchionen ohjastama Nesta Effe kukisti suomalaisen tähtiravurin Brad de Veluwen Seinäjoella järjestetyssä suurkilpailussa.
Tuomas Korvenojan suojatti johti kilpailua, mutta italialaisvaljakko tuli voimalla rinnalle ja vyöryi väkisin ohitse. Nesta Effe vei 60 000 euron palkintorahat tuloksella 14,4a.
Talvitauolta palannut ravikuningas Erikasson oli paras kylmäveristen avoimessa lähdössä. Ruotsista saapunut Jan-Olov Persson sai tyytyä Fakseninsa kanssa toiseen sijaan.
Yleisöä oli sateisena päivänä paikalla 6 900 henkilöä.
Cardiff enää pisteen päässä Englannin Valioliigasta
Cardiffin ja Englannin Mestaruussarjassa kolmantena majailevan Watfordin välinen ero on 12 pistettä, kun pelaamatta on enää neljä kierrosta.
Cardiff Cityn 51 vuoden odotus on lähellä päättymistä, sillä walesilaisseura on nousemassa englantilaisen jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle.
Rudy Gestede teki kaksi maalia ja Heidar Helguson yhden, kun Cardiff kaatoi Mestaruussarjan kotiottelussaan Nottinghamin 3-0 ja vankisti asemiaan sarjakärjessä.
Cardiffin ja kolmantena majailevan Watfordin välinen ero on 12 pistettä, kun pelaamatta on enää neljä kierrosta.
Cardiffilla on mahdollisuus sinetöidä sarjanousu tiistain ottelussa Charltonia vastaan.
Kaksi ensimmäistä nousee suoraan Valioliigaan. Toisessa nousijan paikassa on tällä hetkellä kiinni Hull, joka kukisti vieraskentällä Ipswichin 2-1.
Sporttiset pyörät ja miehet kadonneet moottoripyöräkaupasta
Suomessa uusia moottoripyöriä ostavat tällä hetkellä enää hiukan vanhempaa vuosimallia olevat miehet. Heillä on jotain, mitä nuoremmilla ei ole – moottoripyöräilyyn oikeuttava ajokortti.  
Suomi on ihan oma lukunsa moottoripyöräkansakuntana. Meillä pyörä on suuri ja kuski keski-iässä.
\- Se ero Eurooppaan on ihan valtava. Jos on samanmallinen moottoripyörä, josta on pienikokoinen ja isokokoinen moottoriversio, niin jos meillä sitä isoa myydään 20 kappaletta, samaan aikaan myydään yksi pieni. Se on juuri päinvastoin kuin Euroopassa, sanoo Suzuki Europen tuotepäällikkö Marco Färm.
Viime kesänä satoi vettä. Se selittää osan vuoden 2012 noin viiteentuhanteen kappaleeseen jääneestä moottoripyörämyynnistä. Viisituhatta on vähän verrattuna prätkävillityksen hurjiin vuosiin 2005 - 2008. Parhaimmallaan kaupaksi meni vuosina 2006 ja 2007 yli 11 000 uutta pyörää.
Nykyiset myyntilukemat ovat kuitenkin todellisuudessa hyvin keskimääräisiä, kun tilastoja tarkastellaan viimeisten 30 vuoden ajalta. Lamavuonna 1994 Suomessa myytiin vain 852 uutta pyörää.
Rahoituksella saa ajokortinkin
Pyöräkaupassa kaikki on muuttunut viidessä vuodessa. Sporttipyörät eivät käy enää kaupaksi. Ensin hiipuivat 600-kuutioiset, eikä nykyään myydä enää edes tuhatkuutioisia. Sporttipyöriä ei mene, kun ei ole sporttisia ostajiakaan.
\- Ongelma on tietysti siinä, että moottoripyöräkorttien haltijat oikeastaan vain vähenevät vuosi vuodelta. Ne, jotka ovat automaattisesti saaneet ajokortin B-kortin yhteydessä, ovat kaikki jo yli 40-vuotiata, sanoo BMW Suomen myyntipäällikkö Stefan Collin.
Vanhemmilla kuskeilla on sekä kortti että rahaa. Jo vuosia puhuttu naismotoristien tuleminen ei näy ainakaan pyöräkaupassa, sillä naistenkin ajamat pyörät, ovat yleensä miesten nimissä. Kahdeksan vuotta sitten ne, joilla ei ollut rahaa, ottivat pyörän rahoituksella. Ala ylikuumeni täysin.
\- Rahoitus on edelleen hyvin tärkeässä roolissa. On erilaisia yhdistelmiä, joissa yhdistetään vakuutus, pyörän rahoitus, ajovarusteet ja jopa ajokortti, Collin toteaa.  
Kriittiset kuusi viikkoa
Lumi on ollut tiukassa tänä keväänä. Viikonloppuna useat moottoripyöräalan kaupat kampanjoivat yhteisen ”Motokuume”-teeman alla. Väkeä on saatava likkeisiin ja koeajamaan pyöriä nyt, sillä kaksipyöräisten etsikkoaika on todella lyhyt.
\- Maahantuojan näkökulmasta toukokuussa jo nähdään, että jos ei siihen mennessä osunut, niin ei se sitten enää loppuvuodestakaan osu. Se on oikeastaan se deadline, Suzukin Färm sanoo.  
Juhannuksena moottoripyöräkauppa hiljenee. Huhtikuussa myydään halutuimmat mallit. Keski-ikäiset miehet laittavat pyöriin paljon rahaa. Iso matkapyörä uusimmilla mallipäivityksillä on halutuin.
\- Ne valmistajat, jotka ovat satsanneet rajusti tuotekehitykseen, ovat siellä kärkipäässä myös taantumassa tai silloin, kun alalla menee muuten heikosti. Asiakkaat hakeutuvat sellaisiin tuotteisiin, joissa on uutuusarvoa, sanoo BMW:n Stefan Collin.   
EK11: Ogier suvereenissa johdossa päätöspäivään
Jari-Matti Latvala on ranskalaisesta tallitoveristaan 34,8 sekunnin päässä. Mikko Hirvonen on tukevasti kiinni kolmannessa palkintopallisijassa.
Volkswagenin ranskalaiskuski Sebastien Ogier johtaa 11 erikoiskokeen jälkeen Portugalin MM-rallia. Neljännen peräkkäisen pohja-ajan hurjastelleen Ogierin ero toisena olevaan tallitoveri Jari-Matti Latvalaan on päätöspäivään lähdettäessä 34,8 sekuntia.
\- Tämä oli hyvä aika, vaikken puskenutkaan. Yritin säästää renkaita, hyvä päättää päivä näin. Huomenna on pitkä päivä, jonka aikana ajetaan kahdesti yli 50 kilometriä. Oloni alkaa olla parempi. Kaikki on kunnossa, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös Volkswagenin suomalaiskuskilla oli syytä tyytyväisyyteen pienistä rengashuolista huolimatta.
\- Vasen eturengas oli hieman pehmeä. Se hidasti lopussa vauhtia ja hävisimme aikaa. Minä olen kuitenkin tyytyväinen päivän antiin. Tämä oli hyvä päivä ja olen nauttinut ajamisesta. Pitkästä aikaa näin, Latvala iloitsi.
Kolmantena oleva Mikko Hirvonen oli lauantain viimeisellä erikoiskokeella Ogierin jälkeen toiseksi nopein. Hirvonen kutisti eron Latvalaan 33,7 sekuntiin. Ogierista Citroën-kuski on jäänyt jo yli minuutin.
\- Minä yritin puskea tällä pätkällä. Meno on kuitenkin haastavaa, sillä olosuhteet ovat kuumat ja vaikeat. Vedin täysillä ja tämä meni ihan hyvin. Minä en aio vaihtaa renkaita huomiseksi, se hidastaa minua varmasti, Hirvonen sanoi.
Esa-Pekka Lappi lähtee viimeiseen ajopäivään kokonaistilanteen kahdeksannelta sijalta. Skodalla Portugalin sorateillä ajava Lappi on ylivoimaisesti kiinni WRC2-luokan voitossa.
\- Tämä on ollut erittäin hyvä päivä. Sääli, että pahimmat kilpakumppanit keskeyttivät, mutta ei se minua oikeasti harmita. Tämä päivä on mennyt nappiin, eikä ongelmia ja rengasrikkoja ole ollut.
Portugalin MM-rallin viimeinen ajopäivä alkaa sunnuntaina Suomen aikaa kello 10.06.
Kiina ja Yhdysvallat aloittelevat yhteistyötä kyber-turvallisuudessa
Maat perustavat työryhmän, jonka on tarkoitus ratkoa kyber-turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä. Edellisen vuoden aikana Kiina ja Yhdysvallat ovat ajautuneet törmäyskurssille aiheesta.
Kiina ja Yhdysvallat aloittelevat kyber-turvallisuusyhteistä. Asiasta kertoi Pekingissä vierailulla oleva Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Kerryn mukaan maat perustuvat työryhmän ratkomaan tietoturvakysymyksiä.
Viime vuoden aikana Kiina ja Yhdysvallat ovat ajautuneet juuri kyber-turvallisuuskysymyksissä sanasotaan, jossa ei ole syytöksiä säästelty. Helmikuussa Mandiant-tutkimusyhtiö sanoi, että Kiinan armeijan yksikkö olisi hakkeroinut useiden yhdysvaltalaisyhtiöiden tietojärjestelmiä ja varastanut niiden tietoja.
Kiina puolestaan kiisti väitteet ja sanoi, että Kiinan puolustuministeriön verkkosivuja vastaan on tehty useita hyökkäyksiä Yhdysvalloista.
Viime kuussa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että osa kyber-iskuista oli valtioiden toteuttamia. Lisäksi Obama allekirjoitti lain, jonka mukaan valtion laitokset ja virastot saavat ostaa tietotekniikkaa Kiinasta vain, jos hankinnat läpäisevät erillisen, kyber-turvallisuuteen liittyvän riskiarvioin.
Kiinan ulkoministeriö on yrittänyt tyynnytellä tilannetta ja pyytänyt Yhdysvaltoja lopettamaan mekastuksen kyber-turvallisuuskysymyksistä.
Classic juhlii jälleen naisten salibandymestaruutta
Classicille mestaruus on jo kuudes perättäinen. SB-Pro kaatui myös viime vuoden finaalisarjassa 3-1.
Tampereen Classic on voittanut jälleen salibandyn naisten Suomen mestaruuden. Classic kaatoi finaalisarjassa nurmijärveläisen SB-Pron otteluvoitoin 3-1. Kaiken kaikkiaan mestaruus on Classicille jo kuudes perättäinen.
Vantaan Areenalla pelattu ratkaiseva finaaliottelu päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen vasta jatkoerässä. Varsinainen peliaika päättyi tasan 3-3, ja Classicin voittomaalin viimeisteli Tiia Raitanen ajassa 68.40.
\- En oikein tiedä, mitä tapahtui, enkä vähään aikaan edes tajunnut, että pallo oli 
mennyt maaliin. Olen vielä pelaaja, joka ei yleensä enemmälti maaleja tee, voittomaalin tehnyt Raitanen äimisteli.  
  
Varsinaisella peliajalla Classicin riveistä maaliteossa onnistuivat Minna Korhonen, Minna Kallio sekä Eliisa Alanko.
Classic on viime vuosien aikana hallinut naisten Salibandyliigaa, sillä tamperelaiset ovat vieneet mestaruuden kaudesta 2007-08 lähtien. SB-Prolle mitali puolestaan on seurahistorian neljäs. Joukkue hävisi myös viime vuonna loppuottelusarjan Classicia vastaan.
\- Liigan taso on vuodessa selvästi 
noussut, ja jouduimme entistä tiukemmalle. Jos joku epäili, että voittamisennälkämme olisi vähentynyt, niin väärässä on, koska tämä on niin hyvä tunne, ettei 
tästä halua luopua, Raitanen päätti.
Jalkapallon maajoukkuetähti Teemu Tainio: Suomenmestaruus on vielä saavuttamatta
YleX Etusivun toimittaja Eve tapasi HJK:n riveissä pelaavan jalkapalloilija Teemu Tainion, joka vuosien jälkeen palasi pelaamaan Suomeen. Suomessa jalkapallo ei ole koskaan noussut samankaltaiseen asemaan, kuin vaikkapa Espanjassa tai Englannissa. Miksei?
Maajoukkuetähti **Teemu Tainio** palaa täksi kaudeksi Veikkausliigaan pelattuaan ulkomailla yli kymmenen vuotta. Viimeiset kaksi kautta hän asui Yhdysvalloissa, jossa jalkapalloa on yritetty viime vuosina tuoda voimakkaammin osaksi urheilukulttuuria. Tainion mielestä siinä onkin onnistuttu hyvin.
\- MLS-liiga panostaa sarjaansa ja markkinoi tuotettaan. Lisäksi joukkueille on rakennettu uusia stadioneita. Tottakai tällainen yleinen viihtyvyys parantaa futiskulttuuria ja saa ihmiset löytämään tiensä katsomoihin, Tainio kuvailee.
Tainion mielestä paras keino houkutella ihmisiä jalkapalloyleisöön olisi Suomen maajoukkueen pääsy isoihin kisoihin.
\- Se räjäyttäisi pankin. Futisinnostus nousee ja laskee, ja maajoukkueen pelit vaikuttavat futiksen kiinnostavuuteen Suomessa. Vaikka pelattiin Espanjassa vain tasuri, koko ajan ihmiset puhuvat siitä. Kyllä siellä pinnan alla kuplii, jonkun pitäisi vain puhkasta se kupla neulalla, jotta räjähtäisi, Tainio veistelee.
Pitkän uran tehneelle pelaajalla on ainakin yksi tavoite vielä saavuttamatta.
\- En ole ikinä suomenmestaruutta voittanut, se on suuri motivaattori. Ikää on jo 33 vuotta, joten ei tässä kauhean montaa vuotta ole jäljellä. Pyrin pelaamaan täysillä ja nauttimaan näistä muutamista jäljellä olevista vuosista. Peliin liittyy paljon tunteita, välillä ottaa koppaan aika paljon ja välillä ollaan onnen kukkuloilla. Tämä on tunnerikas laji, Tainio kuvailee.
Millä keinoin suomalaista futiskulttuuria voitaisiin urheiluhistorioitsija Juha Kanervan mielestä parantaa? Entä kenen vastuulla suomalaisen jalkapallon tulevaisuus lopulta on? Kuuntele juttu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
EK10: Ogier jatkaa tykitystään, Hirvosesta ei vastusta Latvalalle
Portugalissa dominoiva Sebastien Ogier otti jo kolmannen pohja-aikansa putkeen. Jari-Matti Latvala jätti Mikko Hirvosta jälleen kuudella sekunnilla.
Portugalin MM-rallin kärjessä perjantai-illasta lähtien hurjastellut Sebastien Ogier oli jälleen kymmenennellä erikoiskokeella omaa luokkaansa. Ogier otti kolmannen pohja-aikansa putkeen ja kasvatti johtonsa tallitoveri Jari-Matti Latvalaan 22,3 sekuntiin.
\- Tämä meni meiltä hyvin. Ei ollut lainkaan ongelmia. Renkaat ovat kestäneet hyvin, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toisena oleva Latvala joutuu säästelemään vararenkaitaan päätöspäivään, mutta se ei ole Volkswagenin suomalaista hidastanut. Latvala kasvatti eroaan Hirvoseen 25 kilometrin erikoiskokeella 5,9 sekunnilla.
\- Minun täytyy ajaa vanhoilla renkailla, sillä huomenna on pitkä pätkä, jolle renkaita täytyy säästää. Puhtaalla tiellä on ollut yllättävän hyvä ajaa, eivätkä renkaat ole kuluneet. Yritän keskittyä tiehen ja jarruttaa pehmeästi, Latvala selvitti.
Hirvosella on kaksi vararengasta enemmän kuin Latvalalla.
\- Se ei välttämättä auta tarpeeksi. En ole varma, pystynkö tavoittamaan renkaiden ansiosta Jari-Mattia, Hirvonen kertoi.
Esa-Pekka Lappi on viimeisimpien erikoiskokeiden aikana tyytynyt varmistelemaan WRC2-luokan ykköstilaansa. Skoda-kuski on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä.
\- Olen tyytyväinen vauhtiini. Johto on vankka ja yritämme vain päästä maalille. Rauhassa ajetaan.
Arsenal vei trillerin loppuhetkien maalien turvin
Arsenal oli vielä 85. minuutilla tappioasemassa kotiottelussaan Norwichia vastaan. Joukkue iski kuitenkin kolme maalia ja nappasi tärkeän voiton loppuluvuin 3-1.
Jalkapallon Mestarien liigaan ensi kaudeksi hamuava Arsenal nousi loppuminuuttien maaleilla tärkeään 3-1-voittoon Englannin Valioliigan lauantain kotiottelussaan Norwichia vastaan.
Michael Turner puski Norwichin yllätysjohtoon 56. minuutilla Robert Snodgrassin vapaapotkun jälkeen.
Lukas Podolski osui ylärimaan ennen kuin Mikel Arteta tasoitti 85. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle, kun Olivier Giroud revittiin nurin.
Norwichin Sebastien Bassong ohjasi nahkakuulan omiin 88. minuutilla Alex Oxlade-Chamberlainin keskityksen jälkeen.
Vaihdosta sisään tullut Podolski kaunisteli lukemia erotuomarin antaman lisäajan toisella minuutilla rangaistusalueen rajan tuntumasta.
\- Mitä tahansa olisi voinut tapahtua, koska meidän oli pakko heittää kaikki pelaajat ylös, Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Voitto nosti Arsenalin tässä vaiheessa sarjataulukossa kolmanneksi ohi Chelsean ja Tottenhamin.
QPR:n ja Readingin tilanne tukala
Kuutosena majaileva Everton löi kotonaan QPR:n 2-0. Darron Gibson laukoi avausmaalin 40. minuutilla kimmokkeen kautta, ja Victor Anichebe jatkoi pallon läheltä sisään 56. minuutilla.
Liverpool joutui tyytymään maalittomaan tasatulokseen Readingin vieraana. Hännänhuippu Reading katkaisi seitsemän liigaottelun mittaisen tappioputkensa.
Southamptonin Gaston Ramirez ohitti West Ham -vahti Jussi Jääskeläisen vajaan tunnin kohdalla. Andy Carroll nosti lontoolaisvieraat 1-1-pistejakoon 66. minuutilla vapaapotkusta.
Myös Aston Villan ja Fulhamin kohtaaminen päättyi 1-1. Charles N'Zogbia laukoi kotijoukkueen johtoon 55. minuutilla, ja lontoolaiset tulivat tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin Fabian Delphin omalla maalilla.
**Sarjataulukko**
Genesaretinjärven pohjasta paljastui Stonehengeä suurempi kivirakennelma
Toistaiseksi tutkijat eivät tiedä, mikä rakennelma on tai miksi se on tehty. Teoriat vaihtelevat muinaisesta kalojen kasvatuslaitoksesta aikansa mahtavimpaan kaupunkiin.
Israelissa arkeologit ovat löytäneet suuren kivirakennelman Genesaretinjärven pohjasta. Kivistä kasattu rakennelma on noin kymmenen metriä ja sen halkaisija on noin 70 metriä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi Stonehengen kuuluisa kivikehä. Rakennelma arvioidaan painavan noin 60 000 tonnia.
Vielä ei tiedetä, kuka rakennelman on tehnyt tai miksi. Tutkijat kuitenkin päättelevät, että rakennelma on ihmiskäden työtä, koska rakennelma muoto ei vaikuta luonnon muovaamalta. Lisäksi rakennelma on tehty noin metrin pituisista basalttilohkareista, joissa ei ole leikkauksia tai kaiverruksia.
Toistaiseksi tutkijoilla on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Yhden vaihtoehdon mukaan kyseessä voisi olla muinainen kalankasvatuslaitos. Genesaretinjärven rantaviivan läheisyydessä on useita samanlaisia, joskin huomattavasti pienempiä kivirakennelmia, joiden uskotaan toimineen juuri kalojen tuotantolaitoksina. Tätäkään epäilystä ei ole toistaiseksi kyetty vahvistamaan.
Toisen teorian mukaan rakennelma olisi aikanaan rakennettu kuivalle maalle esimerkiksi paikaksi, jossa järjestettiin uskonnollisia juhlamenoja. Paikka olisi kuitenkin sittemmin hautautunut veden alle, kun järven pinta nousi.
Tutkijat uskovat, että rakennelma on tehty vuosina 3 000 - 4 000 eKr. Tämä sijoittaisi rakennelman reilun puolentoista kilometrin päähän muinaisesta Bet Yerah'n (Khirbet Kerak) kaupungista, joka oli yksi aikansa mahtavimmista kaupungeista.
Asiasta kirjoitti The International Journal of Nautical Archeology -lehti.
Suomi kuittasi perjantain yllätystappion Haatajan johdolla
Leijonat ei antanut Norjan yllättää toistamiseen, vaan se kuittasi perjantain yllätystappion ottamalla lauantaina 5-1-voiton.
Perjantain 1-3-tappio oli muisto vain, kun Suomi kaatoi lauantaina
Norjan jääkiekon harjoitusmaaottelussa. Loppulukemat Lillehammerissa olivat 1-5
(1-2, 0-2, 0-1).
Suomen hahmo oli kahdesti osunut Juha-Pekka Haataja. Myös Mikko Mäenpää ja Ville Viitaluoma olivat oivassa vireessä kirjaten kaksi tehopistettä mieheen.
Leijonat oli ottelussa niskan päällä heti ensimmäisestä
vaihdosta lähtien, ja Ville Viitaluoma teki ottelun avausmaalin vain 16
sekunnin pelin jälkeen. Per-Åge Skröder antoi hyökkäyssinisellä huolimattoman
syötön, jonka HPK-hyökkääjä katkaisi polkien läpiajoon. Hän viimeisteli eleettömästi
ranteella maajoukkueuransa ensimmäiseen maalin.
Maalin jälkeen kotijoukkue pääsi kuitenkin paremmin pelin
mukaan ja palkinto tuli erän puolivälissä. Ken Andre Olimb pyöritti ylivoimalla
komeasti ja tarjoili vetopaikan Jonas Holösille, joka tykitti tasoituksen Oskar
Osalan istuessa jäähyaitiossa.
Leijonat kuitenkin osui vielä kertaalleen ennen erätaukoa,
kun Mikko Mäenpää pääsi sijoittamaan Juuso Hietasen laukauksen paluukiekon
tyhjään maaliin.
Toisessa erässä Suomi lisäsi höyryä ja Juha-Pekka Haataja
iski 3-1-osuman vain 50 sekunnin pelin jälkeen. Komea osuma syntyi kahden
miehen ylivoimalla, kun Mäenpää ja Viitaluoma pelasivat Haatajalle komean
paikan.
SM-liigan maalikuningas osui seitsemän minuuttia uudelleen,
kun hän punnersi vahvasti kulmasta maalille ja ohitti Lars Haugenin
rannelaukauksella.
Myös Norjalla oli omat paikkansa. Joni Ortio tuli
pomppukiekkoa reilusti vastaan ja Mats Tryggillä oli hyvä paikka kaventaa.
Turkulaisvahti venytti kuitenkin viime hetkellä kiekon tielle.
Kolmannessa erässä Suomi kaunisteli vielä lukemia, kun Antti
Pihlström ohjasi 5-1-loppulukemat Ossi Väänäsen viivalaukauksesta.
Poliisi otti kiinni keskellä päivää käsiaseella ammuskelleen Tampereella
Poliisi sai tekijän ja tämän seurassa olleen toisen miehen kiinni, kun he palasivat autolla tekopaikalle.
Pirkanmaan poliisi epäilee kahta lauantaina kiinniotettua tamperelaismiestä vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Tapahtumat saivat alkunsa lauantaina kello 13.52, jolloin Pirkanmaan hätäkeskus vastaanotti puhelun, jonka mukaan Tampereella Jokipohjantien varressa sijaitsevan talon takapihalla seisoo mies aseen kanssa.
Hetkeä myöhemmin hätäkeskus sai uuden ilmoituksen, jonka mukaan pihassa oli ammuttu kaksi laukausta.
Kun poliisi saapui paikalle, tekijä oli jo poistunut. Silminnäkijöiden mukaan paikalta oli poistunut kaksi miestä. Silminnäkijöiden kuvausten perusteella poliisi pääsi jäljille miesten henkilöllisyydestä ja heidän käyttämästään ajoneuvosta.
Poliisi sai miehet kiinni, kun he palasivat autolla tekopaikalle kello 14.14. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisin mukaan miesten hallussa ollut venäläisvalmisteinen käsiase on luvaton.
Palokunta pelasti asukkaan voimakkaasta tulipalosta Kannuksessa
Palokunta on pelastanut asukkaan omakotitalon palosta Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla.
Asukas oli palokunnan tullessa talon takaoven portaiden edessä, josta palokunta toimitti hänet turvaan ja tarkastettavaksi.
Kannuksen Riuttasentiellä syttynyt palo on saatu sammutetuksi ja paikalla jatkuvat jälkisammutus- ja raivaustyöt.
Pelastuslaitos luonnehti ensitiedotteessaan paloa voimakkaaksi.
Pekka Koskelasta Vuoden pikaluistelija
Elina Risku palkittiin parhaana naisena. Yle Urheilun Christer Sarlin arvostettiin Vuoden pikaluistelutoimittajaksi.
Luisteluliitto on valinnut kauden 2012-2013 parhaita pikaluistelijoita. Parhaaksi miesluistelijaksi valittiin odotetusti Pekka Koskela ja parhaaksi naisluistelijaksi yhtä odotetusti Elina Risku.
30-vuotias Koskela saavutti kauden aikana sprintterien MM-hopeaa ja voitti lisäksi muun muassa kolme maailmancupin osakilpailua, vaikka vammat kiusasivat. Matkakohtaisissa MM-kisoissa tuli 11:s sija 500 metrillä.
Maaliskuussa 21 vuotta täyttänyt Risku laittoi 500 metrillä SE-lukemia uusiksi ja vakiinnutti paikkansa maailmancup-kiertueella. 500 metrin SE-lukema on kauden päätteeksi 39,35.
Vuoden pikaluistelutoimittajaksi valittiin Yle Urheilun kokenut Christer Sarlin.
Luisteluliiton valinnat
**Vuoden miesluistelija:** Pekka Koskela  
**Vuoden naisluistelija:** Elina Risku  
**Vuoden pikaluistelutoimittaja:** Christer Sarlin, Yle Urheilu
Bayern München ja Dortmund hurjina Bundesliigassa
Mestaruuden viime viikonloppuna varmistanut Bayern München murskasi Nürnbergin 4-0. Kakkonen Dortmund pani vieläkin paremmaksi ja nuiji Greuther Fürthin 6-1.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräjoukkueet Bayern München ja Dortmund jatkoivat vahvoja esityksiään Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella.
Mestaruuden viime viikonloppuna varmistanut Bayern nuiji kotonaan Nürnbergin 4-0, ja viime kauden mestari Dortmund murskasi vieraissa Greuther Fürthin 6-1.
Jo 12. peräkkäisen liigavoittonsa napanneen Bayernin maalintekijät olivat Jerome Boateng, Mario Gomez, Rafinha ja Xherdan Shaqiri.
\- Se ei ollut niin helppoa kuin miltä se näytti, Bayernin kapteeninnauhaa kantanut Franck Ribery totesi.
Boateng tykitti Bayernin ensimmäisen maalin komeasti suoraan ilmasta, kun takana oli vasta reilut neljä minuuttia.
Gomez kasvatti kotijohtoa 17. minuutilla Boatengin syötöstä. Tarkka maanuoliainen painui varmasti takanurkkaan.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Rafinha pääsi etenemään oikealta vetopaikkaan ja ampui nahkakuulan etunurkasta verkon perukoille.
Nürnbergin Timmy Simons epäonnistui rangaistuspotkussaan ennen kuin Shaqiri osui tolppien väliin 57. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Götze ja Gündogan kahden maalin miehinä
Mario Götze ja Ilkay Gündogan viimeistelivät Dortmundille kaksi maalia mieheen. Myös Jakub Blaszczykowski ja Robert Lewandowski rokottivat jumbojoukkuetta maalin muodossa.
Maalijuhlat aloitti Götze, joka löysi tilaa 12. minuutilla etunurkasta. Gündogan onnistui kolme minuuttia myöhemmin Blaszczykowskin hyvän poikittaissyötön jälkeen.
Blaszczykowski puski Dortmundin kolmannen osuman 28. minuutilla lähietäisyydeltä. Esityöstä vastasi Götze.
Gündogan heilutti verkkoa viisi minuuttia myöhemmin Blaszczykowskin syötettyä pallon takaviistoon. Se ei kuitenkaan jäänyt avausjakson viimeiseksi osumaksi, sillä Götze eteni 45. minuutilla keskelle ja täräytti pallon lähes samalla tavalla maaliin kuin ensimmäisessä osumassaan.
Edgar Prib toi 71. minuutin kavennuksellaan lohtua Greuther Fürthille, mutta Lewandowski kävi tekemässä maalin kymmenen minuuttia myöhemmin toisessa päässä. Osuma oli liigan maalintekijätilaston kärkinimelle Lewandowskille kauden 22:s.
**Sarjataulukko**
Miehen parta ei sytytä naista
Australialaistutkijat arvelevat, että naiset eivät pidä parrakkaita miehiä puoleensa vetävinä, koska nämä vaikuttavat aggressiivisilta.
Naiset eivät innostu partaisista miehistä, ilmenee Australiassa tehdystä tutkimuksesta. Sen sijaan miehet itse pitävät partaisia tovereitaan siloposkisia komeampina.
Uuden Etelä-Walesin yliopiston tutkijat selvittivät naisten ja miesten karvamieltymyksiä näyttämällä koehenkilöille kuvia nuorista miehistä, joiden naamakarvoitus vaihteli olemattomasta täysimittaiseen partaan. Koehenkilöitä pyydettiin arvioimaan kuvan miehien ulkonäköä, terveyttä ja maskuliinisuutta. Tutkimukseen osallistui yli 500 koehenkilöä.
Sekä miehet että naiset arvioivat parrakkaat miehet muita maskuliinisemmiksi, toisaalta taas kevyt parransänki teki miehestä vähemmän terveen näköisen.
Vaikka parta koetaankin miehekkääksi, naiset pitivät tutkijoiden mukaan selvästi enemmän joko täysin parrattomista miehistä tai miehistä, joilla oli kevyt parransänki. Miesten mieleen oli parran lisäksi kunnon parransänkikin.
Tutkijat arvelevat tämän johtuvan siitä, että parta tekee miehestä aggressiivisen ja vähemmän romanttisen näköisen, mikä ei naisia miellytä. Miehet sen sijaan arvostavat machompaa ulkomuotoa, tutkijat sanovat.
Vaikka naiset eivät partaisia miehiä komeina pidäkään, uskovat he partaniekkojen taitoihin isinä. Tämä saattaa tutkijoiden mukaan johtua siitä, että partaisten miesten uskotaan pystyvän suojelemaan perhettään muita paremmin.
Tutkimus on julkaistu Evolution & Human Behaviour -lehdessä.
Belieberit huomio – näin selviät puristumatta Bieberin keikalla
Teini-idoli Justin Bieber saapuu parin viikon päästä Suomeen, ja monia nuoria faneja huolettaa keikan turvallisuuspuoli. YleX Viikonloppu selvitti, miten keikasta selviää ehjin nahoin.
**Justin Bieberin** 26. huhtikuuta järjestettävällä keikalla tuhannet nuoret tahtovat nähdä idolinsa parhailta mahdollisilta paikoilta, ja eturiviin päässeihin tulee varmasti kohdistumaan melkoinen paine. Tapahtuman tuotantopäällikkö **Heidi Aholla** on kuitenkin pusertumista pelkääville faneille huojentavia uutisia.
\- Bieberin lavaratkaisussa tulee olemaan pitkä catwalk, ja lavan edustaa ja catwalkia aitaa koko matkalta barrikadi. Kentälle tulee myös lisäksi paineaitoja, mikä vähentää ihmismassaan kohdistuvaa painetta, Aho selostaa.
Jos kuitenkin eturivissä sattuu tulemaan huono olo tai pyörryttämään, kannattaa siitä kertoa heti joko järjestysmiehelle tai lähimpänä oleville.
\- Hartwall Areenalla on ensiapupiste, jossa henkilökunta tarkistaa asiakkaan tilan ja arvioi pystyykö tämä jatkamaan vielä keikkanautintoa, Aho kertoo.
Eturiviin ei kannata pyörtymisen jälkeen enää rynniä. Aho vakuuttaa, että myös taaempaa voi hienosti seurata keikkaa.
\- Kenttä ei tule olemaan täyteen ahdettu, joten siellä taaempana on varmasti väljää. Varsinkin kentälle ulottuvan catwalkin ansiosta näkyvyys on hyvä myös muualla kuin ihan siellä eturivissä.
_Justin Bieber saapuu konsertoimaan Suomeen 26. huhtikuuta ja YleX on [vahvasti mukana](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb) toivottamassa miestä maahamme. Reality-sarja Latelan tuunaajat [Latela-tähdet rakentavat YleX:lle Justin Bieber -erikoisauton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228754)Bieberin ja YleX:n kunniaksi autoa, jonka on määrä valmistua parin viikon sisällä._
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
EK9: Latvala ja Hirvonen rengastaistossa
Portugalin kuumuus luo painetta kuljettajille. Volkswagenilla on sorateillä ylivoimainen johto.
Toisena Portugalin MM-rallissa kaasuttava Volkswagenin Jari-Matti Latvala kasvatti yhdeksännellä erikoiskokeella eroaan kolmantena olevaan Citroënin Mikko Hirvoseen yli kymmenellä sekunnilla. Latvala pitää kakkostilaa hallussaan nyt jo 33,6 sekunnin turvin.
\- Tämä oli rankka pätkä. Todella kuuma keli, joka oli renkaille todella rankka. Itse asiassa koko auto oli koetuksella, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Latvalan mukaan helteisessä säässä juuri renkaat nousevat pääosaan. Hirvonen on Latvalan mukaan rengaskamppailussa niskan päällä.
\- Meillä on mielenkiintoinen taisto käynnissä. Mikolla oli kuusi rengasta jäljellä, kun meillä vain neljä. Minä yritin säästää renkaita, mutta en halunnut hidastella liikaa, Latvala selvitti.
Yhdeksännellä erikoiskokeella kovinta vauhtia piti jälleen Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier. MM-sarjan ja neljännen osakilpailun kärjessä oleva ranskalainen johtaa rallia 18,7 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Tämä meni hyvin ja meno näyttää paremmalta. Ei tämä täydellistä ole, mutta auto on menossa oikeaan suuntaan, Ogier summasi.
Skodalla ajava Esa-Pekka Lappi jatkoi vakuuttamistaan. Kokonaistilanteessa kymmenentenä oleva suomalainen johtaa suvereenisti WRC2-luokkaa.
\- Kaikki on hallinnassa. TÄmä meni meiltä puhtaasti. Meillä on täydellinen tilanne tällä hetkellä, Lappi iloitsi.
TPS otti selvän voiton liiga-avauksessa
Tunteet kuumenivat toisella jaksolla Turun Palloseuran ja FC Hongan välisessä liiga-avauksessa. Kapteeni Jussi Vasaran mielestä vierasjoukkue oli hyvin pelissä mukana Henri Aallon ulosajoon asti.
Turun Palloseura päätti pelata sarja-avauksensa sarjaohjelman mukaisesti Honkaa vastaan ja siksi ottelu vietiin Turun urheilupuiston yläkentälle 1 250 katsojan nähtäväksi.
Kenttä oli aikoinaan ensimmäinen ruohokenttä Turussa ja se valmistui elokuussa 1930. Ennen TPS – Honka -ottelua kentällä on nähty suomalaisen pääsarjajalkapallon otteluja viimeksi 1950-luvulla.
Ottelun ensimmäinen jakso pelattiin hyvin tasaisesti. Honka pelasi omalla, tutulla tavallaan. Piti palloa paljon ja ennakkoon murehdittu puolustuslinja, Abdoulaye Meite, Gideon Baah, Henri Aalto pystyi katkaisemaan kotijoukkueen nopeat nousut puolustuslinjan taakse.
Vastaavasti hyökkäyspeli oli ontuvaa. Ainoastaan yksi maalintekopaikka koko ottelussa ja sekin jakson ensi minuuteilla Ilari Äijälän laukauksesta, jonka TPS-vahti Jukka Lehtovaara torjui.
Kotijoukkueen pelitapa ei viime vuodesta ole muuttunut. Puolustetaan syvältä ja pyritään mahdollisimman nopeasti vastaiskuihin laidan kautta. Pari, kolme onnistumista joukkue sai Mikko Hyyrysen ja Mika Ääritalon toimesta, mutta Tuomas Peltonen honkamaalissa piti maalinsa puhtaana.
Tunteen kuumenivat toisella jaksolla
Kotijoukkue tuli vahvalla latauksella toiselle jaksolle ja otti kuskin paikan. Peli vyöryi espoolaisten päätyyn ja 59 minuutin kohdalla kahinoitiin. Hongan Henri Aalto sai toisen keltaisen ja suihkuun. Gideon Baah, vieraista ja TPS:n Dennis Okaru saivat varoituksen. Heti perään Hongan Moshtagh Yaghoubi katseli keltaista.
\- Me olimme ihan hyvin pelissä mukana, mutta ulosajo ja varoitukset sekoittivat pakkaa tosi pahasti ja siihen se peli ratkesi. TPS sai ylivoiman ja Duarte (Tammilehto) onnistui maalinteossa, niin sieltä oli paha nousta voittoon, totesi pelin jälkeen Honka-kapteeni Jussi Vasara.
Tammilehdon maali syntyi todella komeasti 69. minuutilla ja ei paljon jälkeen maalin hienoudessa jäänyt Petteri Pennanen tehden lopputulokseksi 2-0. Näille maaleille ei Peltonen maalissa voinut mitään.
\- Tämä oli loistava alku meiltä tähän sarjaan. Paljon ei ole muutoksia joukkueeseen tullut ja edelleen aion ajaa uusia nuoria pelaajia sisään kauden aikana. Pelipaikoista on kova kilpailu ja uskon, että Matej Hradecky on yksi niistä, joka tulee esille vahvasti kauden aikana, myhäili pelin jälkeen TPS-luotsi Marko Rajamäki.
Tämän ottelun ja keskikentän ehdoton ykkönen oli TPS:n Wayne Brown. Brown pelasi viimeksi TPS:n raitapaidassa kaudella 2009. Miehen taidot eivät ole mihinkään kadonneet. Valittiinhan hänet vuonna 2009 Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi. Tällaisella pelillä hän varmasti on yksi ehdokas samaan titteliin.
_**Turkka Talonen**_
Uotila keilailun Rankingvoittoon
Roosa Lundén oli paras nainen ja sai Suomen edustuspaikan World Cupiin.
Pasi Uotila ei antanut muille minkäänlaisia mahdollisuuksia, 
vaan pokkasi ylivoimaisesti ykköspalkinnon Turun Kupittaalla keilatussa 
Rankingfinaalissa. Roosa Lundén oli paras nainen.

 Uotila teki heti ensimmäiseen sarjaan täydet 
300. Tuolla hän totta kai otti haltuunsa johtopaikan, eikä siitä enää luopunut 
koko päivänä. Kuudenteen sarjaan Uotila heitti toiseen kerran 300. 
 
Sami Lampo yritti panna hanttiin parhaansa mukaan, mutta 
vaikka hänen ensimmäinen sarjansa oli komeat 279, jäi hän Uotilasta koko ajan. 
Nämä kaksi olivat aivan eri luokassa kuin muut. 
Voiton lisäksi toinen jännitysmomentti oli Roosa Lundénin ja 
Hannele Impolan keskinäinen järjestys. Rankingfinaalissa paras nainen voittaa 
Suomen edustuspaikan World Cupiin, joka keilataan Krasnojarskissa Venäjällä. Tuo 
kisa oli melko jännittävä pitkälle, mutta kahdeksannen sarjan paikkeilla Lundén 
alkoi vetää rakoa Impolaan ja hän otti ”naisvoiton” reilun parinsadan pisteen 
erolla.
Kilpailun jälkeen Uotila kertoi, että hän on estynyt 
lähtemästä World Cupiin, joten edustuspaikka menee kakkoseksi keilanneelle Lampolle.
\- Kyllä 
minä varmaan parhaiten tästä porukasta keilasin, mutta ennen kaikkea palloni 
toimi aivan mielettömästi. Pallon merkitys on nykyisin valtava, katsomon 
keilaajat eivät välttämättä sitä tajua, he näkevät vain hyvät osumat ja kaadot. 
Odotin koko ajan, että palloni lakkaisi toimimasta, mutta se vain pelasi 
hienosti siitäkin huolimatta, että pelipaikka nousi ylemmäs koko ajan, Uotila 
arvioi kilpailun kulkua.
Roosa Lundén oli hieman sekavien tunteiden vallassa pelin 
jälkeen.
\- Neljäs 
sija tässä joukossa on hyvä, siihen olen todella tyytyväinen. En olisi varmaan 
muuten koskaan Siperiaan lähtenyt, mutta tässä tilanteessa menen sinne innolla, 
Lundén sanoi.
Näkökulma: Mitä jos seuratkin rikkoisivat pelaajasopimuksia?
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kirjoittaa, että pelaajien on otettava peili käteen ja kunnioitettava allekirjoitettuja pelaajasopimuksia. Tuskin pelaajatkaan pitäisivät siitä, jos seurat alkaisivat rikkoa sopimuksia. 
Jos pelaaja tekee pelaajasopimuksen seuran kanssa, hänellä
on velvollisuus edustaa seuraa sopimuspykälien mukaan. Allekirjoittamalla
esimerkiksi vuoden sopimuksen seuran kanssa hän sitoutuu seuran ja joukkueen
toimintaan koko tuoksi ajaksi, jos poikkeuksista ei sovita yhdessä. 
Päivänselvää, ajattelee tässä vaiheessa moni. 
Kun viime aikojen pesäpallokeskustelua on seurannut,
tehtyjen sopimusten kunnioittaminen ei enää tunnu olevan päivänselvää.
Nimittäin pesäpallopiireissä on pitkin talvea ja kevättä purettu
pelaajasopimuksia riidellen tai ilman riitaa. 
Näkyvimmin esillä on ollut Markku Hylkilän sopimusriita
Kankaanpään Mailan kanssa. Yle Urheilu uutisoi perjantaina, että myös
Jyväskylän Kirittärien ja Susanna Puiston välillä on sopimusriita. Kirittäret
uhkaa Puistoa jopa oikeustoimilla, kun tämä yksipuolisesti haluaa purkaa
sopimuksensa seuran kanssa vedoten muun muassa uuteen työpaikkaan. Hän myös
kertoo harjoitelleensa Porissa Pesäkarhujen kanssa ja pelihaluistaan Porissa. 
Jyväskylän Kirittärien puheenjohtaja Veikko Lahtinen on
kertonut Yle Urheilulle, että Puiston sopimusrikkomuksella on ennakkotapauksen
merkitys. Siksi Kirittäret haluaa tapaukseen ratkaisun viime kädessä käräjillä,
vaikka se ei mukavalta tuntuisikaan. 
Kaikkien lajien kannalta onkin tärkeää, että tähän
tapaukseen saadaan ratkaisu mahdollisimman nopeasti ja päästään keskittymään
itse asiaan eli urheiluun. 
Ilman suurempaa farssia pesäpalloilussa sopimuksen ovat
ennen kauden alkua purkaneet ainakin Koskenkorvan Urheilijoiden Ville Viita,
joka siirtyi seinäjokelaiseen JymyJusseihin ja raahelaisen Pattijoen
Urheilijoiden Jukka-Pekka Vainionpää, joka myös lähti JymyJusseihin.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan näissä kahdessa tapauksessa pelaajat
ovat purkaneet sopimuksen seurojen kanssa yhteistyössä. 
On luonnollista, että pelaajien elämäntilanne voi
äkillisesti muuttua hyvinkin radikaalisti. Esimerkiksi lähiomainen voi kuolla,
milloin seura ja pelaaja voivat hyvässä yhteisymmärryksessä purkaa sopimuksen.
Se on järkevää ja oikeudenmukaista. Se on seuralta kädenojennus pelaajalle,
jotta tämä pääsee uudestaan elämään kiinni. 
Mutta jos tehtyjä sopimuksia ei kunnioiteta järkevistä
syistä, ollaan pahasti tuuliajolla, mistä voi tulla kierre. Jos pelaajille
annetaan helposti mahdollisuus purkaa sopimuksia oman mielensä mukaan,
tapauksia voi tulevaisuudessa olla monia myös muissa lajeissa kuin
pesäpalloilussa. Tällöin oikeudenmukaisuus on kaukana urheilusta, ja edessä on
loputon suo. 
Sopimuksia rikkovien urheilijoiden on myös ajateltava
seurojen tilannetta, eikä vain omaa napaansa. Toiminnallaan he saattavat
aiheuttaa seuroille huomattavia urheilullisia ja taloudellisia ongelmia, sillä
uusia pelaajia ei aina ole helppoa saada tilalle. Se myös maksaa ja tuo
pettymyksiä joukkueiden faneille ja sponsoreille. 
Tai jos pelaajille annetaan oikeus villeihin
sopimusrikkomuksiin, tällainen oikeus on annettava myös seuroille. Tarkoitan
tällä sitä, että seurat voivat kesken sopimuskauden ilmoittaa pelaajalle, että
hän ei olekaan seuralle tarpeeksi hyvä pelaaja, joten hänen palveluksiaan ei
enää tarvita. Tällaisessakaan toiminnassa ei olisi mitään järkeä, eivätkä siitä
taatusti pelaajatkaan pitäisi. 
Mutta miettivätköhän eri lajeissa sopimuksia rikkovat
pelaajat asiaa tästä näkökulmasta? 
Epäilen.
Kuvagalleria: TPS löi FC Hongan liiga-avauksessa
Turun Palloseura saalisti täydet kolme pistettä Veikkausliigan avausottelusta. FC Honka kaatui 2-0-lukemin Duarte Tammilehdon ja Petteri Pennasen maaleilla.
Naisten lentopallon hopeajoukkueelle uusi valmentaja
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa hopealle yltänyt LP Kangasala on tehnyt valmentajasopimuksen Tuomas Alatalon kanssa.
Edelliset kaksi 
kautta Tuomas Alatalo valmensi Oriveden Ponnistuksen liigajoukkuetta, joka 
sijoittui kaudella 2012-2013 Mestaruusliigassa pronssille.
Alatalo toimii Mestaruusliigajoukkueen päätoimisena 
valmentajana ja tämän lisäksi osallistuu akatemiaharjoitusten valmentamiseen, 
jolla pyritään luomaan pelaajille mahdollisuus harjoitella  kaksi kertaa 
päivässä.  
  
- 
Kangasala on viime kausina menestynyt hyvin ja mennyt aimo harppauksin viime 
kausien aikana eteenpäin. Uusina asioina koitetaan tuoda organisaatioon ja 
pelaajille lisää paloa toimintaan ja kehittää alueen seurojen yhteistyötä 
eteenpäin. Paineita toki on menestyä edellisten kausien hyvän menestyksen 
osalta, mutta haasteita on hyvä olla ja ne motivoivat. Eurocupit ovat hyvä 
näytönpaikka ja positiivista, että päästään 
pelaamaan huippuotteluita, Alatalo kommentoi.
Ismo Tahvanainen jatkaa joukkueen ja seuran taustahommissa.
Potaska-oligarkin tytär osti Onassiksen saaren
Monacon jalkapalloseuran omistavan Dmitri Rybolovlevin tytär on hankkinut Skorpioksen saaren, jolla vietettiin Aristoteles Onassiksen ja Jacqueline Kennedyn häitä.
Venäläismiljardööri Dmitri Rybolovlevin tytär on ostanut Onassiksen suvun hallussa olleen Skorpioksen saaren. Saari on tullut tunnetuksi laivanvarustaja Aristoteles Onassiksen ja Jacqueline Kennedyn häistä 1960-luvulla.
Saaren kauppahintaa ei kerrottu Rybolovlevin investointitoimiston tiedotteessa, mutta kreikkalaismedia arveli saaren hinnan olleen yli sata miljoonaa dollaria.
Jekaterina Rybolovlev, 24, ei halua saaresta pelkkää lomapaikkaa vaan on kiinnostunut myös bisnesmahdollisuuksista. Hän osti saaren Onassiksen tyttärentyttäreltä Atena Onassis Rousselilta, 28, joka on Onassiksen suvun ainoa perijä.
\- Jekaterina on iloissaan, että säätiö on neuvottelut tämän hankinnan. Hän pitää hankintaa pitkäaikaisena sijoituksena, sanoi Rybolovlevin toimiston virkailija.
Dmitri Rybolovlev on venäläisen Uralkalin yksi perustaja. Uralkali on yksi maailman suurimmista potaskan eli kaliumkarbonaatin tuottajista. Rybolovlev omistaa myös AS Monacon jalkapalloseuran ja hän on hankkinut myös luksuskiinteistöjä.
Aristoteles Onassis osti Skorpioksen 1963. Autio saari muutettiin luksuslomakohteeksi tuhansia puita istuttamalla ja hiekkaa tuomalla. Onassis avioitui 1968 John F. Kennedyn lesken Jacquelinen kanssa. Onassiksen kuoltua 1975 saari siirtyi hänen tyttärelleen Christinalle, joka kuoli sydänkohtaukseen vain 37-vuotiaana. Athena oli tuolloin kolmivuotias.
Sekä Christina, Onassis itse että hänen lento-onnettomuudessa 25-vuotiaana kuollut Alexander-poikansa on haudattu Skorpiokselle.
Läheisen saaren pormestari arvelee, että kyseessä ei kuitenkaan olisi varsinainen kauppa vaan pitkäaikainen vuokrasopimus, sillä joidenkin lakimiesten mukaan Aristoteles Onassiksen testamentti määrää, että saarta ei voi myydä tai luovuttaa perheen ulkopuolelle. Huhujen mukaan sekä Microsoft-miljardööri Bill Gates että pop-tähti Madonna olisivat aiemmin yrittäneet ostaa saaren siinä onnistumatta.
Nieminen kohtaa Troickin, Djokovic mukana Monte Carlossa
Jarkko Nieminen kohtaa hyvin tuntemansa Viktor Troickin Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella.
Jarkko Nieminen kohtaa ensi viikolla pelattavan Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella serbialaisen Viktor Troickin.
Nieminen ja maailmanlistalla sijalla 44 oleva Troicki tuntevat toisensa varsin hyvin. Molemmat ovat olleet pitkään Jan de Wittin valmennuksessa ja harjoitelleet yhdessä.
Keskinäisiä otteluita on kolme. Troicki johtaa voitoin 2-1. Serbialaisen voitot ovat New Havenista 2010 ja Rotterdamista 2011. Nieminen oli parempi Bangkokissa 2010.
27-vuotias Troicki oli vielä vuonna 2011 maailmanlistalla sijalla 12, mutta viime aikoina pelit eivät ole sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Tällä kaudella otteluvoitot ovat olleet tiukassa.
Jos Nieminen voittaa Troickin, hän kohtaa seuraavaksi Milos Raonicin tai Julien Benneteaun.
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic on mukana turnauksessa. Djokovic loukkasi nilkkansa viikko sitten Davis Cupissa ja hänen osallistumisensa oli epävarmaa.
Turnauksen suosikki on kuitenkin Rafael Nadal, joka on voittanut Monte Carlon turnauksen uskomattomat kahdeksan kertaa peräkkäin.
Kahden lyönnin rangaistus - Tiger Woodsia ei hylätty
Tiger Woods putosi viiden lyönnin päähän kärjestä. Pahimmalta yhdysvaltalaistähti kuitenkin säästyi.
Yhdysvaltain Tiger Woods on saanut kahden lyönnin rangaistuksen golf-kauden ensimmäisessä major-turnauksessa, US Mastersissa. Jopa hylkäystä väläyteltiin vaihtoehtona, mutta Woods selvisi kahden lyönnin rangaistuksella.
Woods lähestyi viheriötä toisen kierroksen reiällä numero 15, mutta pallo vieri pitkäksi ja veteen. Woods olisi pitänyt viedä pallon kohtaan, josta oli lyönyt. 14-kertainen major-voittaja kuitenkin kertoi pudottaneensa pallon kaksi jaardia eli noin 180 senttiä varsinaisen lyöntikohdan taakse.
Kahden lyönnin rangaistuksen myötä Woods putosi tulokseen yksi alle ihannetuloksen. Kisan suurin ennakkosuosikki putosi viiden lyönnin päähän kilpailua johtavasta Australian Jason Daysta, kun kilpailua on pelaamatta kaksi kierrosta.
Kokoomuksen Orpo eri mieltä Heinäluoman kanssa: "Nykykäytäntö hyvä"
Orpon mielestä suojelupoliisia valvotaan jo nykyisin tiukasti.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo ei lämpene eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) ehdotukselle suojelupoliisin parlamentaarisen valvonnan lisäämisestä.
\- En ole samaa mieltä, minusta käytäntö on hyvä, Orpo sanoi Yle Uutisille lauantaina.
Hänen mielestään suojelupoliisia valvotaan jo nykyisin tiukasti.
\- Poliisi valvoo sisäisesti, mutta sen lisäksi valvovat muun muassa oikeusasiamies, tietosuojavaltuuttu ja oikeuskansleri. Suojelupoliisihan käy säännönmukaisesti raportoimassa tilanteestaan ja toiminnastaan eduskunnan hallintovaliokunnalle ja ulkoasianvaliokunnalle.
Orpon mukaan nykymalli on "erittäin toimiva".
\- Se antaa suojelupoliisille riittävän itsenäisyyden, mutta se on tiukasti kuitenkin viranomaisvalvonnassa useilta eri tahoilta.
Paimion kesässä palataan 1800-luvulle
Kesäteatterissa kantaesityksensä saava näytelmä Matias Joentuoma kertoo huutolaispojasta, joka hakee paikkaansa maailmassa.
Tulevana kesänä Paimion kesäteatterissa ympyrä sulkeutuu, kun Ilpo Tuomarilan käsikirjoittama musiikkinäytelmä Matias Joentuoma saa kantaesityksensä. Paimion kesäteatterin historian ensimmäinen näytelmä 34 vuotta sitten oli myös Tuomarilan käsialaa.
Orvon huutolaispojan koskettavan selviytymistarinan kertova Matias Joentuoma on monella tavalla hyvin paimiolainen näytelmä. Tapahtumat sijoittuvat vuoden 1812 Paimion Vistalle, osa näyttelijöistä on paimiolaisia ja käsikirjoittaja Tuomarila on itsekin Paimiosta kotoisin.
\- Aihe on niin kansainvälinen, että se kyllä hengittää maailmanlaajuisestikin, Tuomarila muistuttaa.  
Matias hakee paikkaansa maailmassa
Näytelmässä Matiasta huutokaupataan ja siirretään säälistä majapaikasta toiseen. Tarinassa heijastetaan sitä, miten lapsi on tiukassa paikassa nerokas ja keksii keinot selviytyä. Matias Joentuoma on ensimmäinen Tuomarilan kirjoittama näytelmä, jossa hän käsittelee näytelmän teemaa lapsen kautta.
\- En ole saanut tätä ajatusta vielä ikinä ennen mihinkään muualle, mutta lapsen kautta kertominen on aina kiehtonut minua. Se herättää helposti katsojissa sympatiaa, mutta se toisaalta kertoo myös siitä yhteiskunnasta, jossa me elämme ja siitä, miten me lapsia kohtelemme, Tuomarila sanoo.
Matiasta näyttelevä 15-vuotias salolainen Niko Riski kertoo, ettei ole vielä muutamien harjoitusten jälkeen aivan sisäistänyt roolihahmoaan.
\- Matias on lapsi, joka etsii omaa paikkaansa maailmassa. On hienoa näytellä nimiroolia, tosin tuohan se hiukan lisäjännitystä, Riski sanoo.
Musiikilla lisätaso näytelmän kerrontaan
Musiikki on näytelmässä keskeisessä roolissa.
\- Tarkoitus ei kuitenkaan ollut, että musiikki olisi ajan kuva. Pikemminkin halusimme tuoda yhden lisätason näytelmän kerrontaan, musiikista vastannut lauluntekijä Edu Kettunen kertoo.
Matias Joentuomassa musiikki kuljettaa tarinaa eteenpäin. Tämä onnistuu sanoittajan, säveltäjän, laulajien ja orkesterin yhteistyöllä.
\- Säveltäjän duuni on löytää oikea tunnelma siihen tilanteeseen. On monen asian summa, että musa toimii, Kettunen sanoo.
Veronica Mars -elokuvahanke teki Kickstarter-historiaa 
Kuukausi sitten startannut Kickstarter-hanke Veronica Mars -tv-sarjaan pohjautuvasta elokuva keräsi lähes kuusi miljoonaa dollaria. Hanke keräsi myös eniten yksittäisiä tukijoita koko Kickstarterin historiassa.
Seitsemän vuotta sitten päättyneeseen tv-sarjaan pohjautuvasta yksityisetsivä **Veronica Marsista** kertova elokuvahanke keräsi yhteisörahoituspalvelu [Kickstarterissa](http://www.kickstarter.com/projects/559914737/the-veronica-mars-movie-project?ref=live)kuukauden aikana lähes 6 miljoonaa dollaria, eli noin 4,5 miljoonaa euroa. Hankkeen rahankeruu päättyi tänään.
[Veronica Mars -elokuvaprojekti keräsi joukkorahoituksella 2,5 miljoonaa ennätystahdissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/14/veronica-mars-elokuvaprojekti-kerasi-joukkorahoituksella-2-5-miljoonaa)rikkoi monia Kickstarterin ennätyksiä. Se oli muun muassa kaikkien aikojen nopein projekti, joka sai kasaan 2 miljoonaa dollaria. Se on myös elokuva-kategorian kaikkien aikojen tuetuin projekti ja kolmanneksi tuetuin kaikista projekteista. Projekti keräsi yli 90 000 tukijaa, mikä on suurin tukijamäärä Kickstarterin historiassa.
Joukkorahoitushankkeen primus motor, sarjan käsikirjoittaja **Rob Thomas** uskoo, ettei elokuva olisi mitenkään voinut toteutua ilman Kickstarteria.
\- Warner Bros -tuotantoyhtiö omistaa oikeudet Veronica Mars -nimeen. Warner Bros tekee kalliita elokuvia, kuten _Taru sormusten herrasta_, ja niiden budjetit tuppaa olemaan aina yli 30 miljoonaa dollaria. He eivät olisi suostuneet panostamaan Veronica Marsiin niin paljoa, Thomas kertoo [Wired-lehden](http://www.wired.com/underwire/2013/04/rob-thomas-interview-veronica-mars-kickstarter/) haastattelussa.
Elokuva pitäisi kuvata kesällä, koska osa näyttelijöistä kiinnitetty muihin projekteihin syksyksi. Teatterilevitykseen elokuva tulisi jo ensi vuoden alussa.
**Lähteet:** Kickstarter, Wired
"Ainoa suomalainen jalkapalloilija, joka ei hyväksynyt loistavaa ammattilaistarjousta"
Kuopiolainen jalkapallolegenda Markku Hyvärinen muistelee lyhyttä ja kiihkeää uraansa kotimaisen jalkapallon huipulla.
Tänä viikonloppuna 70 vuotta täyttävä Markku Hyvärinen tunnetaan hyvin Kuopiossa jalkapallolegendana. Kaikki eivät tiedä, että hänestä oli vähällä tulla myös yksi ensimmäisistä ulkomailla ammatikseen pelaavista suomalaisista.
Hyvärisen mukaan hän sai tarjouksen Yhdysvalloista vuonna 1967. 24-vuotiaan jalkapalloilijan olisi pitänyt lentää ensin Kööpenhaminaan, panna nimi paperiin ja jatkaa sieltä Atlantin taakse. Tuohon aikaan palkkatyö Savon Sanomissa houkutti kuitenkin enemmän.
Ryntäsin vaihtoaitiosta sivurajalle ja huusin että "Kake, muista laastarit!"
\- Ajattelin, että pannaanhan Savon Sanomien asiat ensiksi kuntoon. Jukka Virtanen aina joskus vinoilee, että olen ainoa suomalainen jalkapalloilija, joka ei hyväksynyt loistavaa ammattilaistarjousta. Se oli todella rahakas tarjous, Hyvärinen kertoo.
Muutamia vuosia myöhemmin USA:n jalkapallosarja alkoi vetää ulkomailta isommankin luokan tähtiä. Pelé ja Franz Beckenbauer pelasivat New York Cosmoksen riveissä 1970-luvun puolivälissä.
\- Siinä olisikin ollut vasemmalta Pelé, Hyvärinen... nauraa 70-vuotias kuopiolainen.
Vähän liiankin innokas pallopoika
Markku Hyvärinen muistelee pelanneensa jalkapalloa ensimmäisen kerran kuusivuotiaana vuonna 1949, ensimmäisen suomalaisen eurokenttien ammattilaisen Aulis Rytkösen pallopoikana.
\- Aulis muisti minut jälkeenpäin vähän liiankin innokkaana pallopoikana. Minulle ei riittänyt, että olisin hakenut palloja, vaan hain yhden kosketuksen peliä, Hyvärinen tarinoi.
Uransa ikimuistoisempana hetkenä hän pitää mukanaoloa Kuopion Palloseuran ensimmäisessä suomenmestaruudessa. Vuosi oli 1956, valmentajana Aaro Heikkinen ja vastassa Helsingin Jalkapalloklubi.
Siinä olisikin ollut vasemmalta Pelé, Hyvärinen...
Hyvärisen kertoman mukaan valmentaja liimasi jokaisen pelaajan käteen laastarilapun. Sen merkitys oli onnen tuomisen lisäksi se, että palloa pelattaisiin maata pitkin – HJK:lla oli puolustuksessa Lauri Lehtisen johdolla isokokoista kalustoa ottamassa vastaan korkeita keskityksiä.
\- Hakkaraisen Kake antoi pari, kolme korkeaa keskitystä. Minä ryntäsin vaihtoaitiosta sivurajalle ja huusin että "Kake, muista laastarit!" Kake katsoi hämmästyneenä kämmentään ja sanoi että ei hänellä ole mitään laastaria. Se oli jonkin liukutaklauksen yhteydessä pudonnut.
KuPS voitti ja varmisti ottelussa seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden.
"Veikkaus on, että KuPS on mitaleilla"
Vuonna 1966 Hyvärinen voitti pääsarjan maalikuninkuuden 16 maalillaan. Tuo saavutus on jäänyt kuopiolaisseurassa historian ainoaksi.
Hyvärisen ura päättyi polvivaivaan jo 26-vuotiaana – aikana, jolloin pelaaja voisi kuvitella olevansa parhaimmillaan.
\- Silloin meni polvi todella niin pahasti, että vaikka se leikattiin useampaan kertaan, pelaamisesta ei tullut kerta kaikkiaan mitään. Mutta silloin minulle oli luontevaa siirtyä manageriksi ja joukkueenjohtajaksi.
Hyvärinen kertoo seuraavansa KuPSin edesottamuksia Veikkausliigassa edelleen. Tänä vuonna joukkue on saanut kovia vahvistuksia: Dawda Bah, Jussi Kujala, Rami Hakanpää. Hyvärinen odottaa menestystä.
\- Kaikki merkit viittaa siihen. On pieniä asioita, jotka ovat näköjään viilautuneet kuntoon. Minun veikkaus on, että KuPS on mitaleilla, 70-vuotias jalkapallomies päättää.
Pallopojasta tuli "naatiskelijoiden" pelillinen arkkitehti
70 vuotta täyttävä Markku Hyvärinen on ollut jalkapalloväen puheissa KuPS-legenda jo pidemmän aikaa. Perustellusti, kirjoittaa Yle Savon juontaja ja kivenkova keltamustien fani Petri Julkunen.
Savolaiseen vaatimattomuuteen kuuluu se, että kaverin kehuminen tapahtuu korkeintaan humalassa tai  hautajaisissa. Tämäkin huomioituna on saavutus,  että miestä kutsutaan "legendaksi" jo elinaikanaan. Mutta Markku Hyvärinen on ollut jalkapalloväen puheissa "KuPS-legenda" jo pitemmän aikaa. Ja perustellusti.
Aulis Rytkösen pallopoika, edustusjoukkueen maskotti, maalitykki, joukkueenjohtaja ja valmentaja. 1966 vuoden mestaruusjoukkueen pelillinen arkkitehti, kun keltamusta palloseura loi Suomeen jalkapallokäsitteen "elä laakase, naatitaan".  Uran varrelle ehti mahtua paljon, vaikka loukkaantumiset lopettivatkin vihreän veran shakin turhan varhain.
Hyyren voisi kuvitella kirjoittavan vielä elämäkerrankin. Työura Savon Sanomien levikkipäällikkönä kuljetti miestä ympäri maakuntaa ja maakuntarajojen ylikin, lehti oli tuolloin todellinen Suur-Savon lehti, kun levikkialuetta katselee.
Ja levikkipäällikkö sai kuulemma ihan omiksi tarpeiksi mykyrokkaa syödäkseen noina vuosina  aluetta kiertäessään. Aikalaistarinoiden mukaan Hyvärinen tunsi kaikki kuopiolaiset ja muualtakin kaikki ne, jotka oli syytä tuntea.
Ja eipä sitä joka mies ole jättänyt jalkapallossa ammatilaisopimusta ulkomaille allekirjoittamatta, koska tuore leipätyö piti hoitaa niin hyvin kuin mahdollista. Hyyre on tehnyt tämänkin.
Mutta jos miehellä on ollut kanttia lähteä 60-luvulla Suomessa vaatemannekiiniksi, niin sitä helposti uskoo, että muiden mielipiteet eivät tätä välihyökkäjää paljoa heiluta.
Urpilainen: Asenteet veroparatiiseihin muuttuneet selvästi
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on tyytyväinen veronkierron estämisen käsittelystä meneillään olevassa epävirallisessa Ecofin-neuvoston kokouksessa Dublinissa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiittelee EU-valtiovarainministerien Ecofin-kokousta veroparatiisien ja veronkierron ottamisesta asialistalle. Urpilaisen mukaan se osoittaa, että poliittinen tahtotila toimille veronkierron estämiseksi on lisääntynyt merkittävästi.
Urpilainen sanoo olevansa myös tyytyväinen siihen, että Luxemburg on ilmoittanut avaavansa pankkitoimintaansa automaattiseen tiedonvaihtoon vuoden 2015 alusta alkaen.
\- Keskeistä on aito tietojen vaihdon edistäminen. Ja tähän liittyy myöskin pankkisalaisuuden murtaminen, koksa jos on korkea pankkisalaisuus, niin myös näiden ilmiöiden esilletuominen on vaikeampaa, sanoo Urpilainen.
Urpilainen sanoo uskovansa, että myös pankkisalaisuudesta tiukasti kiinni pitävä Itävalta avaa pankkitietoja yleisen asennemuutoksen seurauksena.
\- Tilanne ja valmius näiden asioiden käsittelyyn euromaiden ja EU-maiden kesken on aivan eri kuin puoli vuotta sitten ja uskon, että se vaikuttaa myös Itävaltaan, Urpilainen sanoo.
Urpilainen antoi Ecofin-kokouksen yhteydessä myös kansainväliselle tutkivalle journalismille kiitosta veronkiertoasioiden käsittelystä.
\- Tutkiva journalismi on ollut tässä hyvin aktiivinen. Kansainvälinen media on tuonut ilmi tämän järjestelmän laajuuden ja sen miten merkittävistä rahavirroista on kysymys, Urpilainen kiitteli.
Veronkierron estämistä koskevaa keskustelua jatketaan Urpilaisen mukaan todennäköisesti myös kuukauden kuluttua pidettävässä Ecofin-kokouksessa. Silloin on tarkoitus ottaa kantaa komission toimenpide-ehdotuksiin ja saattaa kannanotto EU-valtioiden päämiesten kokoukselle.
Heinäluoma MTV3:lla: Alppilan opettajan potkut peruttava laittomina
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma toivoo tapauksesta "suomalaisen koulukeskustelun käännekohtaa".
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoo MTV3:n verkkosivujen kolumnissaan, että opettaja Antti Korhosen potkut vaikuttavat laittomilta, ja että ne pitäisi perua.
\- Talonpoikaisjärkikin sanoo, että jos oppilas poistetaan ruokalasta työntämällä, kyseessä ei ole pahoinpitely. Julkisuudessa olevien tietojen valossa pidän hyvin ilmeisenä, että työsuhteen purkaminen - työnantajan kovin mahdollinen toimi työntekijää kohtaan - on laiton ja johtaa kaupungin raastupaan ja korvauksiin. Toivonkin, että kaupunki ensi tilassa peruuttaa työsuhteen purkamisen, Heinäluoma kirjoittaa.
Hän sanoo myös toivovansa, että opettajan irtisanomisesta tulee "suomalaisen koulukeskustelun käännekohta".
\- Niin, että jatkossa jokainen opettaja voi luottaa niin rehtorin, opetusviraston kuin koko yhteiskunnankin tukeen vaativassa kasvatustehtävässään, Heinäluoma kirjoittaa. 
Kerry maanittelee Kiinaa painostamaan Pohjois-Koreaa
Kiinassa vierailulla oleva Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry yrittää vakuuttaa Kiinan johdon käyttämään vaikutusvaltaansa Pohjois-Koreaan, jotta tilanne Korean niemimaalla rauhoittuisi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on jatkunut Aasian-kiertomatkaansa Kiinaan. Kiinassa Kerry yrittää vakuuttaa maan johdon omaksumaan nykyistä tiukempi linja Pohjois-Koreaan.
Toistaiseksi Kiina on vältellyt Pohjois-Korean painostamista. Kiina pelkää, että kansainvälinen painostus aiheuttaa sisäisiä ongelmia Pohjois-Koreassa, mikä ilmenisi pakolaisvirtana Pohjois-Koreasta Kiinaan.
Yhdysvallat ja ulkoministeri Kerry kuitenkin uskovat, että Kiinan kanta on muuttumassa. Kerryn vierailun aikana Kiinan presidentti Xi Jinping sanoi, että yhdenkään maan ei pitäisi saattaa kokonaista maanosaa kaaokseen itsekkäistä syistä. Lausunto on tulkittu varoitukseksi Pohjois-Korealle, vaikka presidentti Xi ei maininnut maata.
Muutkin Kiinan johtavat poliitikot ovat ottaneet asiaan kantaa. Pääministeri Li Keqiang sanoi, että Korean niemimaan jänniteet eivät ole kenenkään etujen mukaisia. Ulkoministeri Wang Yi puolestaan meni vielä pidemmälle vaatimalla esimerkiksi Korean niemimaan riisumista ydinaseista.
Pohjois-Korea on viime aikoina voimistanut puheitaan ja uhitellut ydinaseillaan ja ydinohjelmallaan.
Kerry toivoo Kiinalta diplomaattista vetoapua, koska Kiina on köyhän ja eristäytyneen maan tärkein kauppakumppani, taloudellinen tukija ja diplomaattisen liittolaisen lähin vastine. Etelä-Korean pääkaupungissa Seoulissa pitämässään puheessa Kerry totesi, että juuri näistä syistä Kiinalla on erinomaiset mahdollisuudet painostaa Pohjois-Koreaa niemimaan tilanteen rauhoittamiseksi.
Pitäisikö parkkisakkoja jakaa herkemmin?
Yle Uutiset selvitti, missä Suomen kunnissa parkkisakkoja kirjoitetaan ahkerimmin ja missä laiskimmin. Mistä arvioit kuntien välisten erojen johtuvan? Tulisiko pysäköintivirhemaksuja kirjoittaa herkemmin? Ovatko sakot väärinpysäköinnistä riittävän suuret?
Yle Uutisten vertailussa suhteutettiin viime vuonna jaetut
parkkisakot kunkin kunnan asukaslukuun. Vertailussa oli ne 40 kuntaa, joissa on kunnallista pysäköinninvalvontaa.
Mikkelissä sakkoja jaettiin viime
vuonna asukaslukuun suhteutettuna joka toiselle, kun taas Raisiossa sakon sai
vain yksi 20:stä.
Raisiossa parkkisakkojen vähäistä määrää selittää pienet
resurssit: kunnassa toimii vain yksi pysäköinnintarkastaja, joka tekee
työtä puolipäiväisesti.
Helsingissä jaettiin viime vuonna yli 200
000 pysäköintivirhemaksua. Muita sakkorysiä ovat muun muassa Jyväskylä, Kokkola 
ja Pietarsaari.
Vähiten sakkoja asukaslukuun suhteutettuna
kirjoitettiin viime vuonna Raision lisäksi Imatralla, Espoossa ja Keravalla.
Onko parkkisakotus kohdallaan Suomessa?
Mistä näitä keikkoja oikein tulee? Festarikausi alkoi jo YouTubessa
Kaliforniassa järjestettävä Coachella-festivaali esittää viikonlopun läpeensä huippukeikkoja suorassa streamissa YouTubessa.
Coachellan [YouTube-sivuilla](http://www.youtube.com/user/coachella/) voi tänään lauantaina 13. huhtikuuta ja huomenna sunnuntaina 14. huhtikuuta katsoa suorana keikkoja. Kanavalla voi valita kolmesta eri livestreamista, minkä lavan keikkoja seuraa.
Vuonna 1999 perustetun festarin YouTube-kanava tarjoaa kymmeniä huippukeikkoja. Tänään tarjolla on muun muassa **Biffy Clyron**, **Mobyn**, **The xx**:n, **Two Door Cinema Clubin** ja **Knife Partyn** keikat. Huomenna luvassa on **Jessie Waren**, **Franz Ferdinandin**, **Nick Cave &amp; The Bad Seedsin** ja **Red Hot Chili Peppersin** keikat.
Parhaillaan kanava näyttää uusintoja keikoista ja artistien haastatteluja. Keikat alkavat Suomen aikaan sunnuntain vastaisena yönä kello 1:30.
**Lähteet:** YouTube
Syyriassa siepatut italialaistoimittajat vapautettu
Neljä italialaista toimittajaa siepattiin Pohjois-Syyriassa 4. huhtikuuta. Italian ulkoministeriö ei kertonut tietoja heidän sieppaajistaan.
Neljä Syyriassa siepattuna ollutta toimittajaa on vapautettu, kertoo Italian ulkoministeriö. Toimittajat siepattiin Syyrian pohjoisosassa reilu viikko sitten.
Ulkoministeri Mario Montin lausunnossa ei kerrottu, kuka toimittajat oli siepannut tai missä heidät oli vapautettu. Uutistoimisto Ansan mukaan he ovat nyt Turkissa.
Italian tiedotusvälineiden mukaan toimittajista yksi on yleisradioyhtiö RAI:n toimittaja ja kolme vapaata toimittajaa. He ovat tiettävästi menneet Syyriaan kuun alussa niin, että ovat päivällä käyneet Syyrian puolella mutta palanneet illalla Turkin puolelle rajaa. Tiettävästi heidät siepattiin kapinallisten hallussaan pitämällä alueella Pohjois-Syyriassa.
Tammilehto iski kauden 2013 avausmaalin
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2013 avausosuma nähtiin 68. minuutilla Turun Palloseuran ja FC Hongan kohtaamisessa. TPS nappasi 2-0-voiton.
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2013 avausmaalista vastasi Turun Palloseuran keskikenttäpelaaja Duarte Tammilehto.
Tammilehto laukoi joukkueensa 68. minuutilla 1-0-johtoon kotiottelussa viime kauden seuraansa FC Honkaa vastaan.
Keskikenttämies Petteri Pennanen viimeisteli toisen osuman 79. minuutilla, ja TPS nappasi 2-0-voiton 1 250 katsojan silmien edessä Turun urheilupuiston yläkentällä.
FC Honka joutui pelaamaan reilut puoli tuntia vajaamiehisenä Henri Aallon saatua punaisen kortin.
Sunnuntaina pelataan Rovaniemen Palloseuran ja IFK Mariehamnin sekä Kuopion Palloseuran ja MYPA:n väliset ottelut.
Avauskierroksen muut kohtaamiset jouduttiin siirtämään myöhempään ajankohtaan pitkittyneen talven takia.
Katse taivaalle - Auringosta tulossa purkaus, joka voi näkyä parhaina revontulina puoleen vuoteen
Pilvipeitteen rakoillessa pohjoisella taivaalla voi näkyä parhaita revontulia puoleen vuoteen.
Auringossa 11. huhtikuuta sattuneet purkaukset voivat näkyä kahtena seuraavana yönä hienoina revontulina pohjoisella pallonpuoliskolla.
Edellytyksenä on, että pilvet haihtuvat taivaalta ja pari päivää liikkeellä ollut purkaus tulee sopivasti ilmakehään.
\- Mahdollisuuksien pitäisi olla ihan kohtuullisen hyvät, kertoo Tähtitieteellinen seura Ursan revontuliryhmän vetäjä Tom Eklund.
Eklundin mukaan hyvien revontulien mahdollisuutta lisää se, että Auringossa AR11719-pilkussa sattunut suhteellisen pitkäkestoinen M-luokan soihtupurkaus ja sitä seurannut koronan massapurkaus lähtivät sellaisesta paikasta, että syntyneen hiukkaspilven pitäisi tulla suoraan maapalloa kohti.
Käytännössä hiukkaspilvi ei siis voi ohittaa maapalloa matkallaan kauemmas avaruuteen.
Monta ehtoa hyviin revontuliin
Tom Eklundin mukaan purkautuneen pilven voimakkuuden ja nopeuden pitäisi olla riittävän hyvä voimakkaisiin revontuliin. Ainakin purkauksen pitäisi osua maapalloon.
\- Sitten vielä sen hiukkaspilven magneettikentän pitäisi olla oikeanlainen.
Jos pilven magneettikenttä osoittaa pohjoiseen, voivat revontulet jäädä pannukakuksi. Jos magneettikenttä taas osoittaa voimakkaasti etelään, on luvassa jopa paljon nähtävää.
\- Jos nämä edellytykset toteutuvat, voi luvassa olla puoleen vuoteen paras mahdollisuus nähdä revontulia, Eklund toteaa toiveikkaana.
Hiukkaspilven pitäisi saapua maan ilmakehään viimeistään ensi tai sitä seuraavana yönä, jotta se saisi hyviä revontulia aikaan.
Liikkeelle hiukkaspilvi lähti torstaina 11. huhtikuuta puolen päivän aikaan. Sen saapuminen ja magneettikentän suunta ja hiukkastiheys sekä aurinkotuulen nopeus selviävät vasta, kun pilvi ohittaa taivaalla oleva ACE-satelliitin.
Lisäksi pitää käydä vielä sellainen tuuri, että kun hiukkaspilvi ohittaa maapallon, niin Suomen kohdalla on yö ja kaikki muutkin olosuhteet ovat silloin kohdallaan.
Eklund muistuttaa, että ainakin ensi yönä kannattaa pilvettömillä seuduilla tarkkailla taivasta.
\- Jos ei ole valmiina, niin ei ainakaan näe.
_Lähetä kuvia yön revontulista sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi. Julkaistuista kuvista maksetaan palkkio. Kuvia voi lähettää myös numeroon 16149._
EK8: Hirvonen hämmästeli Volkswagenien vauhtia
Mikko Hirvonen putosi toisen ajopäivän kolmannella erikoiskokeella 37,2 sekunnin päähän kärjessä olevasta Sebastien Ogierista.
Volkswagenin Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala jatkoivat Portugalin MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella lentoaan. Sen huomasi myös kolmantena sorateillä oleva Mikko Hirvonen, joka on Citroënillaan saksalaistallin pahin uhkaaja.
\- Kaksi ensimmäistä erikoiskoetta meni hyvin, mutta nyt menetimme aikaa. Volkswagenit ovat todella, todella nopeita. Minun täytyy löytää ensin rytmi ajamiseen ja sen jälkeen kiristää vauhtia, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Toisena oleva Latvala kasvatti reilut 22 kilometriä pitkällä erikoiskokeella eroaan kolmantena olevaan Hirvoseen yli kymmenen sekuntia. Miesten välinen ero on huoltotauolle lähdettäessä 23,1 sekuntia.
\- Tämä meni rehellisesti sanottuna minulta hyvin. Varsinkin keskiosa meni minulta putkeen. Asetukset ovat nyt hyvällä mallilla. Renkaat ovat todella kovilla, Latvala summasi.
Rallin kärjessä tauolle lähtee perjantai-illasta saakka piikkipaikalla ollut Ogier. Ranskalaiskuski ajoi kahdeksannella erikoiskokeella lauantain ensimmäisen pohja-aikansa ja kasvatti johtonsa Latvalaan 14,1 sekuntiin.
\- Tämä on ollut minulle hyvä aamu. Minun täytyi taistella erikoiskokeen puolivälin jälkeen, sillä tajusin olevani jäljessä, Ogier kertoi.
Esa-Pekka Lappi on Skodallaan WRC2-luokassa ylivoimassa johdossa. Kokonaistilanteessa suomalaislupaus on kymmenentenä.
\- Kaikki on täydellisesti. Ajan rauhassa ja yritän päästä maaliin saakka. Ajan nyt 70-prosenttisella teholla, mikä ei sekään ole helppoa, Lappi tuumi.
Portugalin MM-rallissa on seuraavaksi vuorossa lounastauko. Yhdeksäs erikoiskoe pyörähtää käyntiin Suomen aikaa kello 17.09.
Koskinen HPK:n lentisnaisten päävalmentajaksi
HPK putosi mitaleilta tänä keväänä. Tavoite on nousta takaisin mitalisijoille.
HPK yrittää palata ensi kaudella lentopallon naisten Mestaruusliigan mitalikantaan Jukka Koskisen valmennuksessa. Koskinen on tehnyt HPK:n kanssa vuoden sopimuksen.
Kerhon pitkä mitaliputki meni poikki tänä keväänä, mutta Koskisen mukaan tarkoitus on palata jalometallien pariin ensi kaudella.
\- Mitali on aina tavoitteenani. Olen ollut joka kevät mukana pudotuspeleissä, vaikka en itse puolivälieriä sellaisina pidäkään. Vasta välierät ovat sellaisia paikkoja, joista pelaajille voi tulla ajatus, että tänne haluan uudestaan, Koskinen sanoo.
HPK:lla on julkaistut sopimukset Marina Skenderin ja Noora Venhon kanssa. Seuran mukaan ensi viikolla on odotettavissa lisää uutisia pelaajarintamalla.
Yksi 2000-luvun suurimmista tähdistä seuraamassa Gebrselassien jalanjälkiä
Kenenisa Bekele tähtää mitaleille Moskovassa. Myös Rion olympiakisat siintävät mielessä.
Kenenisa Bekele on tulossa takaisin kahden vuoden
loukkaantumishelvetin jäljiltä. Pohjevammat ovat pilanneet kaksi perättäistä
kautta, mutta siitä huolimatta kolminkertainen olympiavoittaja tähtää tosissaan
menestykseen Moskovan MM-kisoissa.
\- Tähtäimeni tänä vuonna on MM-kisoissa. Se ei tule olemaan
helppoa, sillä kilpailu on kovaa. Toivon pärjääväni. 2011 ja 2012 olivat
minulle huonoja vuosia. Valmistautumisaika Lontoon olympiakisoihin ei
riittänyt, ja neljäs sija oli pettymys. Ehkä jos olisin saanut harjoitella
kaksi tai kolme viikkoa enemmän, olisin saanut mitalin, Bekele pohti
Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Bekele voitti 10000 metrillä kaiken vuosien 2003 ja 2009
välissä. Jalkavammojen myötä himmentynyt urakaari muistuttaa paljon edellisen
etiopialaisen suurjuoksijan Haile Gebrselassien vastaavaa. Tulevaisuudessa 30-vuotiaan
Bekelen urakaari saattaa näyttää vielä enemmän samanlaiselta.
\- Totta kai mietin myös Rion kisoja - ei niihin niin kauaa
enää ole. En ole varma, onko se minun kohdallani 10000 metriä vai maraton. En
aio juosta maratoneja tänä vuonna, mutta ehkä ensi vuonna, Bekele totesi.
Moskovassa tulossa kova kymppi
Bekele juoksee sunnuntaina ensimmäisen kerran Lontoon
olympiakisojen jälkeen kymmenen kilometrin katujuoksussa Irlannissa. Dublinissa
juostavassa kilpailussa on mukana myös toinen etiopialaisjuoksija, joka on
toipumassa vammoista huippukuntoon, Ibrahim Jeilan.
\- Viime vuonna kärsin akillesjännevammasta, josta oli vaikea
toipua. Olen kuitenkin nuori vielä, joten se on ihan ok, Daegun MM-kisoissa
kaksi vuotta sitten yllätysmestariksi 10000 metrillä juossut Jeilan sanaili.
Jos ja kun Jeilan puolustaa mestaruuttaan Moskovassa, kympin
kisasta on tulossa kova taistelu kolmen edellisen arvokisavoittajan välillä. Bekele
voitti Berliinissä 2009, Jeilan Daegussa ja Jeilanille täpärästi Daegussa
taipunut Ison-Britannian Mo Farah viime kesänä Lontoon olympiakisoissa.
\- Ei ole helppoa voittaa Mo Farahia. Bekele on Farahia
nopeampi yhdellä kierroksella, mutta Mo on nopeampi kahdella. Odotan innolla
Moskovaa ja maailmanmestaruuteni puolustamista, 23-vuotias Jeilan tunnelmoi.
Pitäisikö Supon valvontaa lisätä?
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on esittänyt Ilta-Sanomien haastattelussa Suojelupoliisin asettamista parlamentaariseen valvontaan. Mitä mieltä sinä olet? Miksi Supon parlamentaarinen valvonta olisi paikallaan tai miksi et kannata sitä? Onko Supolla liikaa valtaa ja valtuuksia? Uskotko Supon käyttävän valtuuksiaan asianmukaisesti vai tiukentaisitko vallankäytön valvontaa?
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on ehdottanut Ilta-Sanomien haastattelussa parlamentaarista valvontaa Supolle. Hänen mukaansa esimerkiksi eduskuntaryhmien puheenjohtajat voisivat muodostaa valvontaelimen, kuten Tanskassa on tehty.
Heinäluoman mielestä Supo tutkii niin herkkiä aiheita ja alueita, että olisi välttämätöntä varmistaa Supon objektiivisuus ja tasapuolisuus. Entinen oikeusministeri, vihreiden Tuija Brax vaati Supon saattamista parlamentaariseen valvontaan viimeksi helmikuussa.
Supo on sisäministeriön alainen yksikkö, joka vastaa Suomen sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta.
Messi ja Iniesta eivät pelaa Zaragozaa vastaan
Lionel Messiä lepuutetaan, jotta hän on täydessä iskussa 23. huhtikuuta pelattavassa Mestarien liigan välieräkamppailussa Bayern Müncheniä vastaan.
Jalkapallojoukkue Barcelona ei peluuta Lionel Messiä, Andres Iniestaa, Sergio Busquetsia ja Jordi Albaa Espanjan La Ligan sunnuntain vierasottelussa Zaragozaa vastaan.
Takareisivaivan takia huilannut Messi pelasi pelasi puoli tuntia Mestarien liigan keskiviikon PSG-ottelussa. Vaikka vamma ei pahentunut, tähtipelaajaa lepuutetaan, jotta hän on kunnossa 23. huhtikuuta pelattavassa välieräkamppailussa Bayern Müncheniä vastaan.
Espanjan maajoukkuepelaajista Busquets kärsii lantiovammasta, kun taas Iniestan ja Alban poissaolojen taustalla ovat puhtaasti valmennusjohdon päättämät lepuutukset.
Hyvä uutinen Barcelonan kannalta oli se, että Adriano palasi lauantaina harjoituksiin. Hänet nimettiin mukaan 18 pelaajan ryhmään, joka valmistautuu Zaragozan kohtaamiseen.
Norjalaiset hehkuttavat voittoa Leijonista - "Sensaatio"
Suomi hävisi Norjalle perjantain harjoitusmaaottelussa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1964. Lehdistö ottaa voitosta ilon irti.
"Sensaatiomainen norjalaisvoitto Suomesta" [hehkuttaa Verdens Gang](http://www.vg.no/sport/ishockey/artikkel.php?artid=10109117). "Kiekkosensaatio Suomea vastaan" [puolestaan otsikoi NRK nettisivullaan](http://www.nrk.no/sport/norge-slo-finland-i-ishockey-1.10984371). "Vakuuttava voitto", [kiittelee Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2013/04/12/sport/ishockey/landslag/norge/finland/26641986/).
Suomen perjantainen tappio Lillehammerissa oli Norjalle historiallinen voitto. Leijonat on viimeksi taipunut norjalaisille vuonna 1964.
Suomi johti peliä kahden erän jälkeen 1-0 Oskar Osalan maalilla, mutta Norja iski kolmanteen erään kolme osumaa. 2-1-voittomaalin teki Mathias Olimb.
\- Tämä oli fantastinen voitto meille vaikean avauserän jälkeen. He ovat lajin suurvalta, niin NHL-pelaajien määrässä kuin muutenkin. Näin selkeä voitto oli meillekin yllätys, Norjan päävalmentaja Roy Johansen sanoi VG:lle.
\- Taistelimme ja teimme töitä yhdessä. Emme saaneet kovinkaan paljoa hyökkäyspeliä aikaiseksi, joten voimme olla tyytyväisiä voitosta, Per-Åge Skröder totesi.
Epäilty rattijuoppo kolaroi vakavasti Orimattilassa
Orimattilan Pennalassa on sattunut neljän auton risteyskolari. Poliisi tutkii kolaria useilla vakavilla rikosnimikkeillä.
Lahden ja Orimattilan välisellä Lahdentiellä on sattunut neljän auton risteydkolari, jossa oli mukana kuusi henkilöä. Kolarin aiheuttaja ja hänen autoonsa törmänneen auton matkustaja loukkaantuivat vakavasti. Myös kolarin aiheuttajan autoon törmänneen auton kuljettaja loukkaantui.
Lahden suunnasta tullut auto oli lähtenyt ohittamaan autojonoa, vaikka Orimattilan suunnasta oli tulossa autoja vastaan. Ensimmäinen vastaantullut auto oli onnistunut väistämään ja saanut vain lievän osuman. Sen takana ollut auto ei ollut ehtinyt väistää ja törmäsi vastaan tulevaan autoon nokikkain.
Molemmat autot vaurioituivat pahoin. Ohittamaan lähteneen miehen auto törmäsi vielä lievästi yhteen Lahden suunnasta tulleeseen autoon.
Pelastuslaitos joutui irroittamaan kaksi henkilöä nokkakolarin ajaneista autoista.
Onnettomuus tapahtui kello yhden jälkeen iltapäivällä. Maantien nopeusrajoitus on onnettomuusristeyksen kohdalla laskettu 70 kilometriin tunnissa.
Poliisi tuntee ohittamaan lähteneen miehen muun muassa huumeyhteyksistä ja tutkii päihteiden osuutta kolariin. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Talven komeetta linkosi kovan kiekkokaaren
Julian Wruck on heittänyt tasaisesti 66 metriä alkuvuonna. Tähtäin on Moskovan MM-kisoissa.
Australialainen kiekonheittäjä Julian Wruck on osoittanut alkuvuonna kovaa tuloskuntoa. 21-vuotias kolossi linkosi Australian mestaruuskisoissa uuden ennätyksensä 66,32, joka on alkuvuoden pisin kiekkokaari maailmassa.
Vielä Lontoon olympiakisoissa karsintaan jäänyt Wruck on ollut ennen kaikkea tasaisessa vireessä, sillä kaksi viikkoa sitten Austinissa hän heitti 66,01 metriä ja viikko sitten Los Angelesissa 66,05. Tasaisuus on kova sana ajatellen kesän MM-kisojen karsintaa.
\- Hätäilin viime vuonna ja sitten sairastuin. Nyt olen pystynyt heittämään hyviä mittoja tasaisen varmasti, 198-senttinen Wruck arvioi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Muutoin tulostaso Australian mestaruuskisoissa, jotka toimivat myös karsintoina Moskovan MM-kisoihin, on jäänyt vaisuksi. Joshua Ross kellotti sadalla metrillä ajan 10,34 ja otti seitsemännen kansallisen mestaruutensa sivuten Hec Hoganin ennätystä 1950-luvulta.
Päästäisitkö tämän miehen jatkoon tanssikilpailussa? Katso YleX:n Aleksin hillittömät muuvit
YleX Viikonloppu lähetti Aleksin Espoon Barona Areenalle Pakko tanssia -ohjelman semifinaaleihin. Lämpenikö tuomaristo Aleksin omaperäiselle esitykselle?
YleX Viikonlopun homeboy **Aleksi Ruuskanen** matkusti Espoon Barona-areenalle näyttämään parhaat tanssiliikkeensä _Pakko tanssia_ -ohjelman tuomaristolle. Finaaliin selviytyneiltä Swing Bustersilta ja Beat Cooman tanssijoilta saatujen vinkkien perusteella YleX:n oma parkettien partaveitsi ei jättänyt ketään kylmäksi.
Kenen mielestä Aleksi on todella ”sulkku”, kuka oli esityksestä aivan myyty ja kuka ei päästäisi miestä jatkoon? Kuuntele Aleksin raportti myös YleX Viikonlopusta tänään lauantaina 13. huhtikuuta kello 14.30 alkaen.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
EK7: Latvala tykitti taas pohjat, Volkswagenit karussa
Portugalin rallin kärkikolmikko on saavuttamattomissa. Mikko Hirvonen on pahin uhka Volkswagenille.
Jari-Matti Latvala jatkoi Portugalin MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella hyviä otteitaan. Volkswagenilla ajava suomalainen kaasutti toisen pohja-aikansa ja kiri tallitoverinsa Sebastien Ogierin johtoa 0,2 sekunnilla.
Portugalin sorateillä kolmantena jatkaa Citroënin Mikko Hirvonen, joka oli 25 kilometrin pätkän alussa hyvässä vauhdissa, mutta hyytyi loppupuolella.
\- Mikko on lähimpänä, joten en ajattele Ogieria. Olisi tietysti hienoa kamppailla hänen kanssaan, mutta se ei ole tämän hetken murhe, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen lähtee kahdeksannelle erikoiskokeelle 23 sekunnin päässä Ogierista.
\- Ajoin alussa hyvin, mutta loppua kohden tahti hieman hyytyi. En oikein tiedä, mistä se johtui. Yritin painaa täysillä, Hirvonen totesi.
Rallin kärjessä jatkaa flunssasta juuri ennen kauden neljännen osakilpailun alkua toipunut Ogier. Ranskalainen jäi seitsemännellä erikoiskokeella vain 0,2 sekuntia Latvalan pohja-ajasta.
Esa-Pekka Lappi on kiinni kymmenennessä sijassa. Skoda-kuski johtaa WRC2-luokkaa ylivoimaisesti.
\- Sijoitukseni on vakaa, joten nyt vain yritämme selviytyä maaliviivalle. Ajomme on tällä hetkellä kruisailua, Lappi selvitti.
Amerikkalaiskanava: Woods saatetaan diskata US Mastersista
Maailman ykkönen saattoi rikkoa sääntöjä perjantain kierroksella. Woods "droppasi" pallon omien sanojensa mukaan lähes kaksi metriä väärään paikkaan.
Tiger Woodsia saattaa odottaa hylkääminen, kun lauantain kisapäivä käynnistyy. Maailman tämän hetken ykkösgolfaaja saattoi syyllistyä sääntörikkeeseen perjantaina lyötyään pallon vesiesteeseen.
[Amerikkalaisen ESPN-kanavan](http://espn.go.com/golf/blog/_/name/golf/id/9166946/tiger-woods-taken-illegal-drop-15th-hole-augusta-national-golf) mukaan tuomarit päättävät lauantaiaamuna Yhdysvaltain aikaa, miten tilanne tuomitaan. Jos Woodsin katsotaan toimineen sääntöjen vastaisesti ja allekirjoittaneen väärän tuloskortin, ei tuomareilla ole muuta vaihtoehtoa kuin diskata pelaaja.
Woods lähestyi viheriötä reiällä numero 15, mutta pallo vieri pitkäksi ja veteen.
Woods olisi pitänyt viedä pallon kohtaan, josta oli lyönyt. 14-kertainen major-voittaja kuitenkin kertoi pudottaneensa pallon kaksi jaardia eli noin 180 senttiä varsinaisen lyöntikohdan taakse.
Sääntöjen mukaan Woodsilla oli mahdollisuus palata "mahdollisimman lähelle" alkuperäistä lyöntikohtaa. Kysymys kuuluu, miten Woodsin droppaus tulkitaan.
_KORJAUS 13.4.2013 kello 14.36: Woods väitti pudottaneensa pallon kaksi jaardia eli noin 180 senttiä varsinaisen lyöntikohdan taakse, ei kahta jalkaa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Vuokatti voittoon, Jämsänkoski vei kokonaiskisan
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti Suomen Cupin viimeisen viestikilpailun. Kakkossija riitti Jämsänkosken Ilvekselle kokonaiskilpailun voittoon.
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti hiihdon Suomen Cupin miesten viestin kauden päätöskilpailussa Rukalla. Joukkueessa hiihtivät Sami Jauhojärvi, Mikko Koutaniemi ja Iivo Niskanen.
\- Oli tarkoitus, että lämmittelen ensimmäisen
nousun ja sen jälkeen lähden paukuttamaan. Ihan ookoo taktinen onnistuminen
tälläkin kertaa. Huomenna lähden seurailemaan mitä muut tekevät, minullehan
riittää, että johdan viimeisen metrin, sanoi Jauhojärvi.  

  

Jauhojärvellä on sunnuntaina 20 kilometrillä paljon pelissä, sillä voitolla hän
nousee kokonaiscupin ykköseksi ohi Ville Nousiaisen, joka ei ole Rukalla
mukana. 
Vuokatti voitti toiseksi sijoittuneen Jämsänkosken Ilveksen raskaassa kelissä käydyssä kilpailussa lähes puolellatoista minuutilla. Kolmanneksi sijoittui Kuhmo-Ski.
Toinen sija rittii Jämsänkosken Ilvekselle Suomen Cupin kokonaiskilpailun voittoon. Kokonaispisteissä Ilves oli ykkönen 880 pisteellä. Vuokatti Ski Team Kainuu oli toinen 40 pistettä jääneenä. Oulun Hiihtoseura oli kolmas. 	 	 						 		
\- Se on iso homma meille. Me olemme leveydellä
vieneet tänä vuonna. Meillä ei ole niin kova porukka kuin Vuokatilla, mutta
Anssi ja Henkka (Jelonen) voittivat sen ratkaisevan parisprintin. Itse en ole
hirveästi perinteistä hiihtänyt. Oli äsken ensimmäinen kovempi treeni
(perinteisellä) 1,5 kuukauteen, naureskeli vapaan kisoihin panostanut Jussi
Simula.
**Suomen Cupin loppupisteet, miesten viesti**
Justin Bieber vs. One Direction - Kumpi voitti historiallisen tiukan äänestyksen?
YleX Himotuimmat -listan kärkipäässä kuultiin lahjakkaita nuoria herroja
Belieberit yrittivät parhaansa, mutta **One Directionin** **One Way Or Another (Teenage Kicks)** palasi Himotuimmat-listan kärkeen.
**Justin Bieberin** ja **Ludacrisin** kappale **All Around the World** tuli perässä sijalle kaksi vain kaksitoista ääntä jäljessä. **Isac Elliot** edusti listalla kolmantena biisillään **New Way Home**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX  Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka  päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen  ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä.  Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä,  vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle  nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu.  Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin,  kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Helsingin poliisi varoittaa soittajasta: Näillä nimillä esiintyvä ei ole oikeasti poliisi
Helsingin poliisi kertoo saaneensa lauantaina kymmenkunta yhteydenottoa asiaan liittyen. Tuntematon henkilö on esiintynyt puhelimessa poliisina ja yrittänyt huijata rahaa.
Helsingin poliisi varoittaa toistaiseksi tuntemattomasta henkilöstä, joka on esittäytynyt puhelimessa poliisiksi.
Soittaja on esiintynyt poliisina nimillä Juha Korpela, Juho Korpela tai Juha Korpelin. Tämännimisiä henkilöitä ei toimi poliisina.
\- Suurin osa puheluista on tullut iäkkäämmille ihmisille. Eräässä tapauksessa vanhemmalle rouvalle oli soitettu puolen yön jälkeen. Häntä oli kehotettu nostamaan kaikki rahat tileiltä ja tuomaan ne kotiin, koska pelättiin verkkohyökkäystä pankkiin, kertoo rikosylikonstaapeli Mika Myöhänen Helsingin poliisilaitokselta.
\- Kenenkään ei tarvitse tällaista pelätä, Myöhänen alleviivaa.
Puheluissa ihmisiltä on kysytty pankkitilin saldoa sekä pankki- tai luottokortin tunnistetietoja ja jopa tunnuslukuja.
Poliisi korostaa, että se ei missään olosuhteissa kysy tällaisia tietoja ihmisiltä.
Rikosylikonstaapeli Myöhäsen mukaan näyttää siltä, että soittoja on tullut vain Helsingin alueelle. Lauantaihin kello 13.30:een mennessä tapauksia oli ilmoitettu yhdeksän kappaletta.
Laulaja Lassi Valtonen: Myönnän, että pissa nousi rankasti päähän
Parin vuoden takaisesta Idols-kisasta tuttu laulaja Lassi Valtonen avautui Facebook-sivuillaan, että piti aiemmin itseään lähes jumalana. Nyt miehen jalat ovat kuitenkin tukevasti maassa.
Eilen illalla laulaja **Lassi Valtonen** kirjoitti [Facebookissa](https://www.facebook.com/LassiValtonen/posts/595025660507759)suorat sanat nopean menestymisen tuomista ikävistä seurauksista.
\- Myönnän, että joskus menneisyydessä nousi kusi päähän aika rankasti. Meni varmaan puoli vuotta aika sumussa, luulin oikeastaan olevani joku jumala. Alkoholilla oli myös osuutta asiaan, mies kirjoittaa.
Idols-kykykilpailun kesken vuonna 2011 jättäneelle 22-vuotiaalle artistille menestyminen tuli rajuna pommina.
\- En periaatteessa voi suositella tiettyihin tv-ohjelmiin osallistumista. Jos siellä vahingossa sattuu menestymään, se on aika raju pommi sen jälkeen.
YleX:n Studio B:ssä kaikkien aikojen [Lassi Valtosen ensimmäinen keikka nähdään ja kuullaan YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228844)marraskuussa 2011 vetänyt artisti muun muassa[Lassi Valtonen teki katoamistempun - jätti YleX:n keikan väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228846)YleXPop-klubin keikalleen maaliskuussa 2012, eikä häneen saatu yhteyttä millään.
\- Pikkuhiljaa onneksi olen saanut jalkoja takaisin maahan, nyt ne on jo tukevasti siellä. Tajusin ottaa asioihin enemmän perspektiiviä ja näkökulmia. Tärkeintä on kunnioittaa muita muusikoita ja ihmisiä, mutta ennen kaikkea itseään, joutsenolaismies summaa.
Rehellinen päivitys sai Lassin fanien sympatiat puolelleen. Päivityksestä on tykännyt lähes tuhat ihmistä.
**Lähteet:** Facebook
Ranskassa raju vankilapako - räjähteitä, panttivankeja
Ranskassa tunnettu arvokuljetusryöstäjä pakeni räjäyttämällä vankilan turvaoven. Valtionsyyttäjän mukaan hän on "poikkeuksellisen vaarallinen vanki".
Pohjois-Ranskassa etsitään vankilasta aamupäivällä paennutta miestä. Ryöstöstä tuomiota istunut vanki pakeni vankilasta räjähteiden avulla ja otti panttivankeja, kertovat viranomaiset.
Mies pakeni aamulla Sequedinin kaupungissa sijaitsevasta vankilasta. Ranskan valtionsyyttäjän mukaan paennut on tunnettu rikollinen, joka on ryöstänyt arvokuljetuksia. Syyttäjän mukaan hän on "poikkeuksellisen vaarallinen vanki". Hän on aseistautunut ja hänen hallussaan on yhä räjähteitä.
Paennut räjäytti tiensä ulos vankilan turvaoven läpi ja otti panttivangikseen neljä vankilan työntekijää. Paikallislähteen mukaan vankilan rakenteet vaurioituivat pahasti räjähdyksessä.
Mies vapautti panttivankinsa yksi toisensa jälkeen. Kaikki panttivangit ovat fyysisesti vahingoittumattomia mutta järkyttyneitä. Vanki pakeni autolla, joka löytyi myöhemmin hylättynä ja tulessa Lillen kaupungin eteläpuolella. Pako jatkui toisella autolla, jota etsitään nyt muun muassa helikoptereiden avulla.
\- Kaikki tapahtui nopeasti, oli selvästi erittäin hyvin järjestetty, ja meillä on nyt kiire selvittää tapahtunutta, sanoi nimettömänä pysyttelevä paikallisviranomainen.
Syyttäjän mukaan vangin vaimo vieraili aamulla vankilassa. Hänen epäillään salakuljettaneen räjähteitä miehelle pienissä nyyteissä.
Pakenijan elämästä on kirjoitettu kirja 2009, jolloin hän vapautui vankilasta kymmenen vuoden tuomion jälkeen ehdonalaiseen. Portit sulkeutuivat takana kuitenkin uudelleen 2011, jolloin hän rikkoi ehdonalaissääntöjä. Miestä epäillään 2010 tehdyn arvokuljetusryöstön pääsuunnittelijaksi. Ryöstön yhteydessä puhjenneessa ampumavälikohtauksessa kuoli nuori naispoliisi.
Pohjalaisviljelijä painoi vuosia töitä vapaitta, kunnes voitti lotossa – ”maailman suurin asia on olla kotona” 
Etelä-Pohjanmaalla asuva, nimettömänä pysyttelevä maanviljelijä-yrittäjä kertoi Veikkaukselle aikovansa luopua yrittäjyydestä lottovoiton tultua.
Veikkaus kertoo sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa eteläpohjalaisen lottovoittajan tarinan.
Mies voitti kymmenesosan 4,5 miljoonan lottopotista maaliskuussa. Voitto päätyi viiden hengen porukalle. Pohjalaismiehen voitto-osuus oli 450 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla asuva, nimettömänä pysyttelevä maanviljelijä-yrittäjä kertoi Veikkaukselle, että voitto on tuonut helpotusta arkeen. Mies kertoo tehneensä töitä ilman vapaapäiviä vuosikausia. Hän aikoo nyt luopua yrittäjyydestä.
\- Maailman suurin asia on olla kotona. Saan olla keskellä kesää kaksi viikkoa kotona. En ole osannut kuvitellakaan, että sellainen olisi mahdollista, mies sanoo Veikkauksen tiedotteessa.
\- Traktorin voisin vaihtaa isommaksi. Mutta senkin taidan ostaa käytettynä – saa muutaman kymmenen tuhatta edullisemmin, hän kertoo.
Vesi poikki Korppoossa
Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Korppoon keskustassa vedentulo on jouduttu katkaisemaan vesivuodon takia, kertoo Paraisten kaupunki tiedotteessaan. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Juhlavuosi kasvatti kulttuurin ja tieteen tukisummaa
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto jakaa tänä vuonna liki 360 000 euroa apurahoja. Yksittäisiä tukia on myönnetty 43. Suurimmat summat olivat 22 000 euron suuruisia. Keski-Pohjanmaan rahasto juhlii samalla 50 vuotista taivaltaan. Jaettava tukipotti on edellisvuotista noin 40 000 euroa muhkeampi.
Viisikymmentä vuotta täyttävän Keski-Pohjanmaan rahaston tukia haki tänä vuonna 227 hakijaa, mikä on hiukan enemmän kuin edellisvuonna. Hakijoista vajaat 19 prosenttia sai tukea. Apurahan keskisuuruus on 8 279 euroa.
Tuen saajista valtaosa edustaa taidemaailmaa, tieteentekijöitä heistä on vain vajaat 18 prosenttia. Apurahat suunnattiin etupäässä säveltaiteeseen ja kuvataiteeseen.
Tuen saajat aikovat käyttää rahansa etupäässä taiteelliseen työskentelyyn sekä tapahtumien järjestämiseen. Tuen saajista suurin osa eli 44 prosenttia on Kokkolasta.
Suurimpien tukien saajia
Kokkolan oopperayhdistys saa 20 000 euroa oopperatuotantoihin. Yhdistys valmistaa yhdessä oppilaitosten kanssa Benjamin Brittenin juhlavuoteen liittyviä oopperatuotantoja.
Taiteen kandidaatti Riku Riippa saa kolmivuotisen työskentelyapurahan toisen vuoden tukena 22 000 euroa. Kuvataiteilija Marianne Kaustinen saa kolmivuotisen apurahan 22 000 euroa. Fil. maist. Tuomas Rannankarille myönnetään 22 000 euroa pohjoisten kansojen musiikkiperinnettä käsittelevään taiteelliseen tohtorintutkintoon.
Fil. lis. Kirsti Rasehorn saa  Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 22 000 euroa keskipohjalaista orkesteritoimintaa ja kapellimestarityötä käsittelevään väitöskirjatyöhön. Kasvatust. maist. Sari Virkkala Sievistä saa myös Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 22 000 euroa nuorisotyön koulutuksen kehittämistä käsittelevään väitöskirjatyöhön.
Fil. tri. Marko Aho ja soitinrakentaja Jussi Laasanen saavat Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 18 500 euroa perhonjokilaaksolaisen kanteleen rakentamista esittelevän teoksen valmistamiseen.
Suomen pojat aloittivat EM-lentopallon komealla voitolla
Suomi voitti Serbian alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa. Suomi kohtaa seuraavaksi lauantaina Venäjän.
Suomen alle 19-vuotiaat pojat aloittivat EM-kisat Belgradissa komealla voitolla Serbiasta. Suomen voittonumerot kirjattiin 3-1 (24-26, 25-20, 27-25, 26-24).
Suomen 
päävalmentaja Pertti ”Pläki” Honkanen oli todella tyytyväinen joukkueensa 
voittoon.
\- Serbia ei ole huono joukkue, mutta me veimme heiltä tänään aseet. Ehdottoman 
tärkeää voitolle oli, että me teimme ihan oikeanlaisen ennakkoanalyysin 
Serbiasta, Honkanen sanoo.
\- Erittäin tyytyväinen olen myös joukkueen henkiseen valmistautumiseen. Pelaajat 
onnistuivat siinä erittäin hyvin. Henkinen vahvuus ja keskittymiskyky olivat 
kohdallaan.
\- Voiton kannalta on tärkeää, että meidän torjunta- ja puolustuspelissämme on niin 
monta variaatiota, että vastustajalle ennakointi on vaikeaa. Se oli tänään 
meillä hyvää. Se täytyy kuitenkin muistaa, että onnistuneiden torjuntojen takana 
on se mitä tapahtuu omassa aloitussyötössä.
Suomi 
voitti Serbian torjuntapisteissä peräti 17-7.
\- Iso kehityskohde meillä on vielä siinä, että kiireellisissä tilanteissa tehdään 
liian paljon hätäisiä hyökkäyksiä, Honkanen sanoo.
Sakari 
Mäkinen oli Suomen tehopelaaja 24 pisteellään, joista kaksi oli ässäsyöttöjä, 
viisi torjuntoja ja 17 hyökkäyspistettä.
\- Hieno alku kisoille. Näytettiin että meillä on taisteluasennetta, Mäkinen 
sanoo.
Suomi kohtaa seuraavaksi lauantaina Venäjän.
Muuttaako Hurts-yhtyeen Theo Suomeen?
Theo Hutchcraft hehkutti Himoartistihaastattelussa rakkauttaan Suomeen ja yllätti Tytin mahtavalla lupauksella.
Useasti Suomessa soittanut **Hurts** arvostaa maan aktiivista keikkayleisöä, mutta kuinka paljon? Duon toinen puoli Theo lupasi, että jos _Miracle_-sinkku äänestetään Himotuimmat-listan kärkeen, mies muuttaa Suomeen!
Laulaja paljasti samalla, että bändin _Exile_-kiertue saattaa sittenkin rantautua tänne:
\- Muutamaa kiertuepäivää ei ole lyöty lukkoon. On hyvin todennäköistä, että tulemme Suomeen.
Jää nähtäväksi, onko Theo sanansa mittainen mies. Äänestä Miracle [Himotuimmat-listan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) kärkeen, jos tahdot elektropopparin Suomeen pysyvästi. Hurts esiintyy Ruisrockissa 5. heinäkuuta. Yhtyeen toinen albumi _Exile_ julkaistiin maailskuun 8. päivä.
EK6: Sordo ulos kärkitaistosta - Latvala toiseksi pohja-ajalla
Dani Sordo oli kärkipaikassa kiinni vielä kuudennen erikoiskokeen puolivälissä. Portugalin kärjessä jatkaa Sebastien Ogier.
Portugalin MM-rallin toinen ajopäivä lähti dramaattisesti käyntiin, kun toiselta sijalta päivään lähtenyt Citorënilla ajava espanjalainen Dani Sordo joutui ongelmiin reilut 31 kilometriä pitkällä kuudennella. erikoiskokeella.
Sordon epäonnen myötä rallin kakkospaikan otti haltuunsa Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala.
\- Tämä ei ollut helppo pätkä. Menimme alussa yhden mutkan leveäksi. Koko ajan tapahtui jotain. Ei ollut aikaa ottaa rennosti missään vaiheessa. Kaikki on kuitenkin kunnossa, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös Mikko Hirvonen nousi neljänneltä sijalta yhden pykälän kolmanneksi.
\- Ihan hyvin meni. Oli hidasta ja mutkikasta. Oli vaikeaa löytää rytmiä. Liukas pätkä, joka oli raaka renkaille. Saa nähdä miten käy, Hirvonen kommentoi.
Portugalin sorateillä kärjessä jatkaa Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier. Ranskalaisen ero Latvalaan on 10,3 sekuntia.
\- Tämä oli vaikea erikoiskoe. Jari on aika lähellä, eikä auto ole tällä hetkellä täydellisessä iskussa, Ogier harmitteli.
Skodalla ajava Esa-Pekka Lappi jatkaa WRC2-luokan kärjessä. Kokonaistilanteessa Lappi nousi kymmenenneksi.
\- Tämä ei ollut helppoa, mutta hauskaa oli. Minä pidin todella tästä pätkästä, Lappi totesi.
"Mersua ei anneta kaikille ajettavaksi"
Harri "Hape" Kampman on lähtenyt mukaan rakentamaan Hakaan uutta menestystä.
Jalkapallon Ykkösen Hakan valmentajaksi pestattu Harri "Hape" Kampman pitää kiinni omista mielipiteistään, eikä päästä helpolla pelaajia eikä seurajohtoa.
\- En ole halunnut koskaan minusta sanottavan, että sehän on vain sellainen harmiton mies.
Vuodesta 2007 suomalaisesta huippujalkapalloilusta sivussa ollut lahtelainen Harri Kampman palasi monien yllätykseksi takaisin parrasvaloihin Veikkausliigasta pudonneen Valkeakosken Hakan valmentajana. Haka on kasannut Ykköseen alkavaksi kaudeksi nimekkään joukkueen ja monissa liemissä keitetyn valmentajan tehtävänä on palauttaa koskilaiset pääsarjaan pikavauhtia.  
Lahdessa erityisluokanopettajana työskentelevä Kampman ajelee päivittäin reilut 100 kilometriä  suuntaansa Hakan harjoituksiin ja ottelutapahtumiin. Mies tarttui kuitenkin Hakan tarjoamaan koukkuun kahden vuoden sopimuksella.
\- Haka tuntui haasteelliselta ja pääsimme seurajohdon kanssa yhteisymmärrykseen siitä, miten toimitaan ja mitä tavoitellaan. Kyseessä on perinteikäs suomalainen seura, joten halusin lähteä mukaan rakentamaan Hakaan uutta menestystä.
Päämäärät ovat Valkeakoskella korkealla ja se näkyy myös joukkueen rakenteessa.
\- Halutaan takaisin liigaan ja halutaan palata kansainvälisille kentille. On hienoa, että minut on Hakassa koettu sellaiseksi henkilöksi, joka pystyy auttamaan niihin haasteisiin, joita tällaisella suomalaisella suurseuralla täytyy olla.
Paineet eivät vie yöunia
Suomalaisessa jalkapalloperheessä Kampman on henkilö, joka ei jätä ketään kylmäksi. AC Oulun pestin päätyttyä vuonna 2007 mies siirtyi kuitenkin takavasemmalle usean vuoden ajaksi.
\- Oulu-pestin jälkeen tuntui siltä, että nyt on hyvä vetää vähän henkeä. Olin pari vuotta myyntihommissa ja sitten tuli terveysongelmia.  Toivuin kuitenkin niistä ja pääsin hyvään kuntoon. Pelailin sitten golfia pari vuotta ja ajattelin, että olenko minä ihan valmis tällaiseen elämään. 
\- Sitten tuli tämä mahdollisuus aloittaa Hakan valmentajana, ja jalkapallo on aina ollut minun sydämessä ja tätä lajia olen aina rakastanut ja tulen rakastamaankin lopun ikääni.  Nyt koen niin, että on hienoa, että saan olla taas mukana huippujalkapallon parissa.
Kampman myöntää, että edellinen pitkä valmennusputki vaihtuvissa seuroissa toi loppuaikoina jo leipääntymistä.
\- Nyt on sellainen tunne, kun menen harjoituksiin, että kun nämä ei vaan vielä päättyisi. Tunnen olevani omimmillaan harjoituskentällä pelaajien kanssa. Otteluiden haasteet, sarjan pelaaminen ja menestyksen hakeminen ovat jotain sellaista, mitä haluan edelleen. Minulla on niin kova kilpailuvietti, että haluan tuntea sen sydämessäni ja selkänahassani.
Hän on ylpeä siitä, että Haka otti yhteyttä, vaikka mies oli ollut pitkään poissa isoilta peliareenoilta. Nyt käsissä on materiaali, jolla täytyy menestyä.
\- Mersua ei anneta kaikille ajettavaksi, eivätkä kaikki eivät kestä paineita. Minä olen tottunut siihen, että odotetaan jotain. 
Kampman on ollut kehittämässä aikanaan MYPAa huipulle ja käyttänyt ääntään voimakkaasti myöskin muissa organisaatioissa, missä hän on toiminut. Mies myöntää itsekin, että kumartelu ja pokkurointi eivät ole osa hänen persoonaansa.
\- En ole halunnut koskaan, että minusta sanotaan, että sehän on vaan sellainen harmiton mies. Minä olen varmasti välillä pelaajille vaikea ja seurajohdolle vaikea menestyshakuinen valmentaja sekä omista mielipiteistäni kiinni pitävä taistelija, jonka tavoitteena on menestyä yhdessä organisaation kanssa. 
Antti Niemen nyrkinisku 
Kun MYPA pudotti 1996 Motherwellin Euroopan kentiltä, pestattiin Kampman Skotlannin pääsarjaan.
\- Alex McLeish oli silloin Motherwellin manageri ja hän lähti  Hibernianiin. Olin jo aikaisemmin kuullut, että jos hän lähtee, Motherwell  tarjoaa pestiä minulle ja näin kävi.
\- Ensimmäinen peli penkinpäässä oli  Glasgow Rangersia vastaan. Oli kyllä hieno fiilis, kun voitimme sen pelin 2-1. Niemen Antti oli silloin puku päällä Rangersin vaihtoaitiossa ja kulki pelin jälkeen minun ohitseni.  Hän löi nyrkillä selkään ja sanoi:   "Hyvä Hape". Tunnen varmaan vieläkin selässäni sen iskun.
Motherwell säilyi sarjassa Kampmanin johdolla, mutta seuraavan kauden aikana hän kuitenkin erosi valmentajan paikalta. 
\- Skotlannissa kaikki ovat jalkapallohulluja, ja siellä oli hienoa toimia. Seuraan tuli kuitenkin uusi omistaja, ja minun on myönnettävä suoraan, etten osannut toimia siinä  tilanteessa. Kun menin Skotlantiin , olin vanhan omistajan suojeluksessa, mutta sitten kun tuli uudet miehet johtoon, heillä oli omat luottomiehensä.  Siinä minä en pärjännyt ja päätin, että on parempi lähteä. 
"Jari on jo iso poika"
Kampman oli aikoinaan vahvasti vaikuttamassa myös Jari Litmasen jalkapallouraan.
\- Nykyisin ollaan yhteydessä harvemmin. Jari on jo niin iso poika, ettei meikäläistä enää tarvita. Toista oli Reippaan ja MYPAnkin aikana. Oli hienoa aikaa olla saattamassa Suomen lahjakkainta pelaajaa maailmalle ja nähdä sen myötä jalkapalloammattilaisuuden ihanuudet ja vaikeudet.
Osittain Hapen "käsien kautta" lähti aikoinaan maailmalle myös Sami Hyypiä ja Joonas Kolkka.
\- Olen saanut nauttia 90 -luvulla siitä ajasta, kun suomalainen jalkapalloilu kansainvälistyi. Nythän suomalainen pelaaja on kiinnostavampi, mutta tällä hetkellä me  taas kaipaamme, että suomalaiset pelaajat löisivät itseään läpi Euroopan huippusarjoihin. Niklas Moisander on nyt meidän valovoimaisin tähtemme ja uskon, että hän löytää itsensä jatkossa Espanjasta, Italiasta tai Englannista. Siihen rinnalle tarvittaisiin tietysti muitakin.
FC Haka avaa Ykkösen kautensa Valkeakoskella 29.4. ja vastassa on Kampmanin edellinen seura  AC Oulu. Tehtaan kentällä on varmasti edessä lahtelaisvalmentajalle moninaisia tunteita herättävä kamppailu.
_**Jari Haapala**_
Epäonninen Webber joutuu takariviin
Mark Webber joutuu lähtemään joukon viimeisenä sunnuntain kisaan Shanghaissa. Kuskin autosta loppui polttoaine kesken aika-ajojen.
Mark Webber joutuu lähtemään [joukon viimeisenä huomisessa F1:n Kiinan osakilpailussa](http://www.formula1.com/news/headlines/2013/4/14451.html).
Red Bull -tallin kuljettajalta loppui polttoaine lauantain toisessa aika-ajossa. Näin autosta ei saatu sääntöjen mukaista näytettä aika-ajon jälkeen.
Australialaiskuski oli aika-ajossa alun perin 14:s.
Webberin pudottaminen viimeiseksi nostaa Williamsin Valtterin Bottasin lähtöruutuun 16.
Sääntöjen mukaan radan varteen pysähtyneessä autossa täytyy olla polttoainetta niin paljon, että siitä saadaan vähintään litran näyte. Lisäksi polttoainetta pitäisi vielä riittää paluuseen varikolle.
Kansanedustaja: Himasen selvityksissä turhan ylimielinen kalske
Inkeri Kerolan mielestä tapauksen opetus on, että poliittista päätöksentekoa tukevan tutkimuksen säännöt on tehtävä selkeämmiksi.
Keskustan kansanedustaja, eduskunnan sivistysvaliokunnan varapuheenjohtaja Inkeri Kerola sanoo, että Himas-tapauksesta on otettava opiksi. Tutkimuksen sääntöjä on tehtävä selkeämmiksi.
Filosofi Pekka Himanen kommentoi eilen tutkimushankkeestaan noussutta kohua ensimmäistä kertaa julkisuudessa. Hän katsoo, että kohu on ollut aiheeton ja huomio väärässä asiassa.
\- Valitettavasti Himasen selvityksissä oli turhan ylimielinen kalske. Puheet kateellisuudesta särähtivät korvaan, sanoo kansanedustaja Inkeri Kerola tiedotteessaan.
\- Ilman kilpailutusta ja ohi normaalin hankearvioinnin tilattu 700 000 euron tutkimushanke on oikeutetusti herättänyt ärtymystä, kun tutkimuksen rahoitusta muuten on leikattu, hän toteaa.
Kerolan mielestä tapauksen opetus on, että poliittista päätöksentekoa tukevan tutkimuksen säännöt on tehtävä selkeämmiksi.
Tähän on Kerolan mukaan mahdollisuus hallituksen valmistelemassa valtion tutkimuslaitosten ja suomalaisen tutkimusrahoituksen kokonaisuudistuksessa.
\- Ensi vuoden alusta tutkimuslaitoksia yhdistetään ja valtion tutkimuslaitosten toiminta on tarkoitus kytkeä entistä tiiviimmin valtioneuvoston hyväksymään tutkimusstrategiaan. Samalla valtioneuvosto varaa vuosittain itselleen 30 miljoonaa euroa hallitusohjelmaa tukevaan tutkimukseen.
\- Käyttöön ollaan ottamassa siis politiikkaperustainen rahanjakomalli. Jotta epäselvyyksiltä jatkossa vältytään, tutkimustoiminnan tilaamisen ja käytön on oltava mahdollisimman avointa ja läpinäkyvää. Erityisesti on huolehdittava tutkimuksen laadusta ja jatkuvuudesta, hän sanoo.
Bisonsin Muurinen: Tiukkoja pelejä tulossa
Kimmo Muurinen on toipumassa nilkkavammastaan, kun pudotuspelit ovat alkamassa.
Korisliigan pudotuspelit alkavat sunnuntaina. Runkosarjan voittaneen Loimaan Bisonsin Kimmo Muurista on kiusannut nilkkavamma jo kuutisen viikkoa.
\- Pikku hiljaa olen kuntouttanut nilkkaa. Nyt se alkaa jo kestämään pelaamista, vaikka pientä kipua onkin. Toiveissa on, että pääsisin muutamaksi minuutiksi kentälle jo sunnuntaina. Nyt olisi viimeiset hetket päästä pelituntumaan, vaikka se olisikin vain muutama minuutti, Muurinen sanoi.
Muurinen pelaa ensimmäistä kautta Bisonsissa, joka on puolustava mestari.
\- En tiedä onko muilla pelaajilla jotain erityispaineita. Itse yritän mennä playoffit yksi ottelu kerrallaan. Tulevan miettimiset pitää jättää pois. Yritän tätä välittää muillekin pelaajille.
Bisonsin vastustaja puolivälierissä on Salon Vilpas. Runkosarjassa Bisons voitti kaikki neljä keskinäistä ottelua.
\- Siellä oli tiukkoja pelejä, jotka ratkesivat viime sekuntien heittoihinkin. Salossa on ollut meille vaikeat korit. Tiukkoja otteluita on varmasti tulossa, Muurinen totesi.
Korisliigan runkosarja oli kärjen osalta tasainen. 4-5 joukkuetta taisteli kärjessä tasapäisesti. Muurinen odottaakin kovia pudotuspelejä, kun mestaruutta lähdetään ratkaisemaan. Bisonsilla on kuitenkin kotietu loppuun asti.
\- En ole itse asiassa ajatellut sitä. Tämä on minulle uusi tilanne, en ole koskaan ollut runkosarjan voittaneessa joukkueessa. Vanha valmentajani Mihajlo Pavicevic ei tykännyt tästä, hän piti sitä hyvänä, että pääsee haastajan roolista tulemaan. Paineet voivat olla negatiivinenkin asia, mutta täytyy yrittää kääntää negatiivinen energia positiiviseksi. Loimaan kotiyleisö on osoittautunut isoksi voimavaraksi meille.
Pyrintö-luotsi: Täytyy pitää pää kylmänä
Tampereen Pyrintö aikoo edetä pitkälle Korisliigan pudotuspeleissä. 
Miesten
Korisliigan runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Tampereen Pyrintö kohtaa sunnuntaina
alkavissa puolivälierissä Kauhajoen Karhun. Ensimmäistä kauttaan Pyrintöä
luotsaava Ville Tuominen uskoo omiensa mahdollisuuksiin pudotuspeleissä.  
\- Tällä
kaudella meillä oli parempi voittosuhde runkosarjassa kuin viime vuonna. Toistaiseksi on mennyt
hyvin, mutta tosipelit alkavat vasta nyt, Tuominen selvitti. 
Pyrinnöllä on kotietu Kauhajokea vastaan.
\- Tiettyyn rajaan asti kotiedulla on vaikutusta. Odotan,
että kokeneet pelaajamme heräävät taas keväällä. Uskon, että pudotuspeleihin
löytyy uutta virtaa ja taso nousee. Kauhajoella ja meillä ovat aika erilaiset
miehistöt ja olemme pelitavaltamme toistemme vastakohtia. Karhu nuori ja
energinen ja innokas ja me olemme vanhoja, kokeneita ja toivottavasti fiksuja. 
Karhu iskee usein nopeilla vastaiskuilla.   
\- Meidän täytyy pitää pää kylmänä ja tehdä hyviä ratkaisuja
hyökkäyspäässä. Mennään ahnaasti levypalloihin ja hidastamme heidän hyökkäyksiään, 
Tuominen listasi. 
Hämeenlinnan naisilla tuplajuhlat hiihdon Suomen Cupissa
Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti naisten viestin päätöskilpailun ja kokonaiskilpailun.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset juhlivat Suomen Cupin päätöskilpailuissa Rukalla viestin voittoa. Hämeenlinna voitti ylivoimaisesti myös cupin kokonaiskilpailun.
Rukan kilpailussa Hämeenlinnan kolmikko Maija Hakala, Anni Kainulainen, Laura Ahervo otti voiton 47 sekunnin erolla Leppävirran Viriin, vaikka Ahervo valitteli heikkoa oloa. Kolmanneksi sijoittunut Kanganiemen Kalske hävisi yli kaksi minuuttia.
\- Tytöt hyvin petasivat tämän homman, minun ei tarvinnut siinä tehdä mitään 
ihmeellistä. Rennosti lähdin hiihtämään oman osuuteni. Toinen kierros alkoi 
olla aika raskas, kun aika pahasti alkoi imeä kiinni. Olen ollut 
mahataudissa, joten voimat on aika veke. Huomisen jätän varmaan väliin, energiat 
ovat sen verran lopussa etten pysty taistelemaan mistään hyvistä sijoituksista. 
Katsotaan nyt, mihin suuntaan tämä tästä menee, Ahervo sanoi. 			
Rukan kilpailussa oli mukana vain seitsemän joukkuetta.
Hämeenlinnan Hiihtoseura vei kokonaiscupin 780 pisteellä. Kangasniemen Kalske 
oli toinen 262 pistettä hävinneenä, Leppävirran Viri kolmas.
\- Se on tosi 
hieno juttu ja tärkeä. Arvostan sitä, että pystyimme voittamaan, kiteytti 
Ahervo tunnelmia kokonaiscupin voitosta.
**Suomen Cupin loppupisteet, naisten viesti**
Twitterissä jopa 20 miljoonaa valetiliä - kaksi viidestä käyttäjästä näyttää huijarilta
Twitter-seuraajien myyminen on paisunut kymmenien miljoonien dollarien liiketoiminnaksi.
Mikroblogipalvelu Twitterissä saattaa olla jopa 20 miljoonaa huijaustiliä, kirjoittaa New York Times -lehti [Bits-teknologiablogissaan](http://bits.blogs.nytimes.com/2013/04/05/fake-twitter-followers-becomes-multimillion-dollar-business/). Sen mukaan valeseuraajien kaupittelu aidoille Twitter-käyttäjille on räjähtänyt jopa kymmenien tai satojen miljoonien dollarien liiketoiminnaksi.
Lehti kertoo, että feikkiseuraajia myydään netissä tuhannen tai jopa miljoonan kappaleen nipuissa ja esimerkiksi tuhannesta Twitter-seuraajasta joutuu pulittamaan keskimäärin noin 18 dollaria.
Blogi perustaa tietonsa muun muassa kahden italialaisen verkkoturvallisuuden tutkijan, Andrea Stroppan ja Carlo De Michelin, tekemiin laskelmiin. Heidän arvionsa mukaan Twitter-seuraajien myyminen saattaa olla jopa noin 360 miljoonan dollarin arvoista bisnestä.
Arvio 20 miljoonasta valetilistä perustuu suurimpien Twitter-seuraajia kaupittelevien palveluiden kertomiin lukuihin. Niistä on poistettu päällekkäiset tilit.
Valeseuraajia, uudelleentwiittausta
Twitterin valeseuraajia voi ostaa nykyisin jo yli 20 verkkopalvelusta. Toiminta ei ole myöskään pelkästään seuraajien kaupittelua vaan esimerkiksi muutamien dollarien kuukausihinnalla on mahdollista ostaa omien viestien uudelleenlähettämistä eli niin sanottua retwiittausta.
Kyse on siis siitä, että rahalla saa oman Twitter-tilinsä näyttämään suositummalta kuin se onkaan.
Esimerkiksi republikaanien presidenttiehdokasta Mitt Romneytä on syytetty yli 100 000 valeseuraajan ostamisesta kampanjansa aikana. Republikaanien ehdokkaaksi pyrkinyttä Newt Ginrichiä epäiltiin samasta vuonna 2011, kirjoittaa [Business Insider -lehti](http://www.businessinsider.com/fake-twitter-users-2013-4) Timesin blogikirjoitusta käsittelevässä uutisessaan.
40 prosenttia käyttäjistä vain seuraa muita
[Twitter itse kertoo](http://blog.twitter.com/2013/03/celebrating-twitter7.html), että sillä on yli 200 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Twitterin edustaja Jim Prosser myöntää New York Timesin blogissa, että huijaustilien erottaminen oikeista on perin hankalaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi 40 prosenttia Twitter-käyttäjistä näyttää palvelussa samanlaiselta kuin monet huijaustilit, koska he vain seuraavat muita eivätkä itse twiittaa lainkaan.
Valetilien luomisen estämiseksi Twitter kysyy ns. [kuvavarmennusta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuvavarmennus) (captcha), jos samasta IP-osoitteesta yritetään luoda useita Twitter-tilejä. Menetelmällä pyritään varmistamaan, että käyttäjä on ihminen eikä tietokoneohjelma. Mutta siinä missä esimerkiksi Facebook vaatii käyttäjäksi rekisteröitymisen yhteydessä toimivan sähköpostiosoitteen, Twitter ei sellaista edellytä.
Prosser toteaa Timesin blogissa, että vertailu Facebookiin, jossa yhdellä henkilöllä voi olla yksi tili, ontuu. Twitterissä yksi ihminen voi luoda useita tilejä, joten palveluilla on erilainen toimintafilosofia, hän sanoo.
Paatero: Putin-tiedot kerätty julkisista lähteistä
Keskusrikospoliisin rekisteritietojen keräämistä tutkitaan edelleen. Poliisiylijohdon mukaan jo nyt tiedetään, että muutoksia järjestelmiin on tulossa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen joutuminen keskusrikospoliisin listoille perustuu julkisiin lähteisiin.
\- Niin kuin tutkinnanjohtaja ja syyttäjä ovat todenneet, että ne ovat julkisista lähteistä olevia tietoja, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Paateron mukaan tiedoissa ei ole "mitään sensitiivistä". Vain sillä on merkitystä, että tiedot ovat väärässä paikassa.
\- Ne ovat väärässä paikassa. Tällaisilla tiedoilla sinne ei pitäisi merkintää tehdä.
Poliisiylijohtajan arvion mukaan nyt on käyty läpi sitä prosessia, miten päätökset ja tiedot KRP:n järjestelmään ovat joutuneet.
\- Miten se järjestelmä KRP:ssä on toiminut, ketkä sitä ovat varmistelleet ja onko varmistellut joku, ja kuka päätöksiä tekee tässä prosessissa.
Yksilöön kohdistuva tutkinta kuuluu Paateron mukaan syyttäjävetoiseen tutkintaan.
Nopeita muutoksia luvassa
Paateron mukaan jo nyt on selvinnyt, että KRP:n menetelmiin tulee muutoksia.
\- Olen ihan varma, että pitää tehdä muutoksia.
Poliisiylijohtajan mukaan muutokset koskevat sekä valvontaa, että organisaatiota.
\- Heti tehdään muutoksia, jos ja kun todetaan, että tämmöisenään se järjestelmä ei riittävän hyvin toimi.
Virkamiesoikeudellisiin tai mahdollisiin muihin seikkoihin Paatero ei vielä ota kantaa.
Twitterin suosituimman tilin seuraajista jopa puolet feikkejä 
BBC:n mukaan jopa puolet Justin Bieberin 37 miljoonasta seuraajasta on feikkitilejä. Bieber on yhteisöpalvelun seuratuin henkilö.
Socialbrakers-palvelun selvityksen mukaan poptähti **Justin Bieberin** lähes 40 miljoonasta Twitter-seuraajasta vain puolet olisi oikeiden ihmisten tilejä.
Työkalu etsii valetilejä seuraajan Twitter-käyttäytymisen perusteella. Palvelu muun maussa käyttää erilaisia asiasanoja tarkastaakseen, onko tilin tviittaukset todellisia, vai pelkkää spammia.
Socialbrakersin mukaan todellisuudessa Twitterin seuratuin tili on **Lady Gagan**. Lady Gagalla on raportin mukaan 19 miljoonaa todellista seuraajaa, kun taas Bieberillä ”vain” 18 miljoonaa.
Viime lokakuussa YleX [Ostimme Twitter-seuraajia - tältä ostetut feikkiseuraajat näyttävät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/19/ostimme-twitter-seuraajia-talta-ostetut-feikkiseuraajat-nayttavat), miten helppoa valeseuraajien ostaminen on. Reilulla kahdeksalla eurolla voi ostaa jopa tuhat feikkiseuraajaa.
Justin Bieber saapuu konsertoimaan Suomeen 26. huhtikuuta ja YleX on [vahvasti mukana](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/wtfjb) toivottamassa miestä maahamme. Reality-sarja Latelan tuunaajat [Latela-tähdet rakentavat YleX:lle Justin Bieber -erikoisauton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/10/latela-tahdet-rakentavat-ylexlle-justin-bieber-erikoisauton)Bieberin ja YleX:n kunniaksi autoa, jonka on määrä valmistua parin viikon sisällä.
**Lähteet:** NME, BBC
Venäjä vastasi Yhdysvalloille omalla listalla
Venäjä kieltää 18 yhdysvaltalaisen tulemisen maahan.
Venäjä on nimennyt 18 yhdysvaltalaista, joilta se kieltää maahantulon. Venäjän ulkoministeriön mukaan lista on vastaisku Yhdysvaltojen niin sanotulle Magnitski-listalle.
Venäjän listalla on muun muassa entisen varapresidentin Dick Cheneyn esikuntapäällikkö David Addington sekä kaksi entistä Guantanamon vankilan komentajaa.
Obaman hallinto esitteli perjantaina Yhdysvaltain kongressille listan 18 venäläisestä, joiden epäillään sekaantuneen ihmisoikeusloukkauksiin. Listalla oleville ei myönnetä Yhdysvaltoihin viisumia.
Venäjä tuomitsi listan julkistamisen etukäteen.
Vettel otti riskin aika-ajossa - "Saa nähdä, oliko tässä järkeä"
Red Bullin Sebastian Vettel jäi kauas kärkikuskeista Shanghain aika-ajossa. Saksalainen yrittää saada kisassa etua kovista renkaista.
Kauden kahden ensimmäisen kisan paalupaikat vienyt Red Bullin Sebastian Vettel jäi Shanghaissa kauas kärjestä. Vettel käväisi viimeisessä aika-ajossa radalla kovilla renkailla, mutta ei saanut aikaa.
Näin hän aloittaa kisan sunnuntaina vasta yhdeksännestä lähtöruudusta. Niin ikään ilman aikaa jäänyt Sauberin Nico Hülkenberg jäi kymmenenteen ruutuun.
Paalupaikan vei Mercedeksen Lewis Hamilton.
McLarenin Jenson Buttonia lukuun ottamatta kaikki Vettelin edestä lähtevät avaavat kisan pehmeillä renkailla, joiden ei odoteta kestävän pitkään.
\- Panimme merkille, että erityisesti Mercedes ja Ferrari ovat huippuvauhdissa, joten päätimme ottaa toisenlaisen lähestymistavan. Pehmeät renkaat eivät kestä, joten kovempi seos tuntuu paremmalta valinnalta kisaan, Vettel selitti Autosportin haastattelussa.
\- Meillä oli mahdollisuus valintaan ja mielestäni on selvää, mitä tällä haemme. Saa nähdä, oliko tässä järkeä.
Vettelin tarkoitus oli yrittää varmistaa paikka parhaana kovien renkaiden kuskina, mutta autoon ilmaantui jarruongelmia.
\- Jarrupoljin petti, jotain meni rikki. En pystynyt päättämään kierrostani. Tarkistin renkaat eikä niissä ole vaurioita, Vettel selitti.
Tallin toisella kuljettajalla Mark Webberillä oli ongelmia auton polttoaineen syötön kanssa ja kuski joutui pysähtymään radan varteen toisessa aika-ajossa. Webberin sijoitus oli 14:s.
Matkustajakone syöksyi mereen Balilla - kaikki pelastuivat
Indonesialaisen Lion Air -yhtiön kone putosi mereen lähellä kiitotietä. Kaikki koneessa olleet yli sata matkustajaa ovat pelastuneet.
Matkustajakone putosi mereen Balilla Indonesiassa lauantaina aamupäivällä Suomen aikaa. Kaikki koneessa olleet yli sata ihmistä ovat kuitenkin pelastuneet, kertovat viranomaiset.
Kyseessä oli indonesialaisen Lion Air -lentoyhtiön Boeing 737 -kone, joka oli laskeutumassa Denpasarin lentokentälle läheiseltä turistisaarelta. Lentoyhtiön mukaan koneessa oli 101 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä. Koneen matkustajat olivat pääosin indonesialaisia - koneessa oli vain kolme ulkomaista: kaksi singaporelaista ja yksi ranskalainen.
Pelastusviranomaisen mukaan 45 ihmistä on viety sairaalahoitoon. He kärsivät tiettävästi vain melko lievistä vammoista, kuten luunmurtumista.
Meressä oleva kone on murtunut peräosastaan. Kone makaa muutaman sadan metrin päässä kiitotiestä matalassa vedessä. Alustavien tietojen mukaan kone olisi osunut veteen ennen laskeutumistaan kiitotielle.
Onnettomuussyy on toistaiseksi epäselvä. Sää oli pilvinen ja tihkusateinen, ja lentoyhtiön mukaan kone on uusi ja aloitti lennot vain muutamia kuukausia sitten.
Lion Air on Indonesian suurin yksityinen lentoyhtiö. Halpalentoyhtiö vastaa isosta osasta kotimaanlentoja sekä lentää joihinkin muihin Aasian kohteisiin. Lion Air on kuitenkin EU:n mustalla listalla turvallisuussyistä. 2004 - 2006 yhtiölle sattui kuusi onnettomuutta, joissa kukaan ei kuitenkaan kuollut. Kaikissa näissä koneet luistivat kiitotieltä tai eivät osuneet sille.
Lentoyhtiö yllätti ilmailumaailman vuonna 2011, kun se osti peräti 230 Boeing-konetta. Viime kuussa Ranska kertoi, että Indonesian nopeimmin kasvava lentoyhtiö on luvannut ostaa vielä 234 konetta Airbusilta.
Balilla vierailee vuosittain miljoonia ulkomaisia turisteja.
Kirkko houkuttelee nyt kuntosalille
Oulun evankelisluterilainen seurakunta aloittaa tiettävästi ensimmäisenä Suomessa kurssin, jossa yritetään hoitaa yhtä aikaa sekä hengellistä ja ruumiillista hyvinvointia. Fitness Alfa -kurssilla ensin kuntoillaan ja sitten keskustellaan.
Oulun Karjasillan seurakunnan seurakuntapastori Kimmo Kieksi tunnustautuu himoliikkujaksi. Mies aloitti muutama vuosi sitten aktiivisen liikuntaharrastuksen, kun "rovastinvatsaa" oli kertynyt liikaa.
\- Kuntosalin ja uskonnollisuuden välillä on tietynlaisia yhtymäkohtia. Tietyt rituaalit toistuvat kuntosalillakin ja jos yksi harjoituskerta jää väliin, tulee katumuksen tunne ja asia pitää korvata tai hyvittää, Kieksi vertaa symbolisesti.
Kieksi keksi yhdistää kirkon perinteisemmät kristinuskon uskon perusteita käsittelevät Alfa-kurssit urheiluun.
\- Tämä on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Tiedän, että vastaavanlaisia kursseja on pidetty Kanadassa ja Englannissa, Kieksi sanoo.
Saarnat syntyneet salilla
Tarkoituksena on tutustua kuntoiluun ja kristinuskoon yhtäaikaa. Kurssi järjestetään kaksi kertaa viikossa paikallisella kuntosalilla. Kolmenkymmenen hengen ryhmä on jo täynnä.
\- Ohjelmassa on ensin ryhmäliikuntatunti, minkä päätteeksi on puolen tunnin venyttely. Venyttelyn aikana kuullaan alustuksena kristinuskon keskeisiä aiheita ja teemoja. alustuksen jälkeen kokoonnumme vielä terveelliselle iltapalalle keskustelemaan, Kieksi kertoo.
Kyllähän meitä myös Raamatussa kehotetaan kilvoitteluun.
Seurakuntapastori kertoo, että moni oma saarna on syntynyt kuntosalilla rehkiessä.
\- Kyllähän meitä myös Raamatussa kehotetaan kilvoitteluun. En Herra varjele kuitenkaan vedä itse jumppia, Kieksi naurahtaa.
Jäsenpaosta kärsivä kirkko on tempaissut viime aikona monella tapaa. Seurakuntapastori mielestä kirkko sopii hyvin myös kuntosalille.
\- Toivottavasti kirkko voi olla läsnä kaikkialla, Kieksi toteaa.
Riihimäellä valvoo Suomen kolmanneksi tiukin parkkipirkko
Riihimäellä on asukaslukuun suhteutettuna Suomen kolmanneksi tarmokkain pysäköinninvalvonta. Edelle menevät vain Maarianhamina ja Mikkeli. Riihimäen tehokkuutta korostaa vielä sekin, ettei kaupungissa ole ainuttakaan pysäköintimittaria.
Yle uutiset selvitti missä päin parkkisakkoja jaetaan ahkerimmin suhteutettuna paikkakunnan asukaslukuun. Riihimäki nousee yllättäen varsin korkealle, jopa sijalle kolme.
Vielä tiukemmin valvotaan pysäköintiä Maarianhaminassa ja Mikkelissä. Maarianhaminan luvut tulevat kaupunkilaisten omista töppäyksistä, mutta Mikkelissä virhemaksuja saavat paljon kesäaikana vierailevat turistit ja mökkiläiset.
Riihmäellä annettiin viime vuonna 0,39 pysäköintivirhemaksua kaupungin yhtä asukasta kohden.
Riihimäki on pinta-alaltaan pieni, taajamarakenne on tiivis ja sitä on helppo valvoa. Töissä on kaksi pysäköinninvalvojaa, joiden täytyy parkkikiekkovalvonnan takia tehdä paljon jalkatyötä ja palata parkkipaikolille useita kertoja päivässä todistaakseen ajan ylittyneen.
Pysäköintimittareita Riihimäellä ei ole. Kaupunkilaiset ovat julkisuudessa valittaneet opastekylttien hämäristä paikoista ja pysäköinninvalvojien pikkutarkkuudesta.
Hämeenlinnan pysäköinninvalvonta ei ole kovin tiukkaa. Siellä parkkisakkoja on vain 0,18 per kaupungin asukas. Tosin täytyy muistaa, että Hämeenlinna on pinta-alaltaan hyvin suuri ja siitä on taajama-aluetta vain osa.
Jos taas katsotaan, että paljonko Hämeenlinnassa ja Riihimäellä jaetaan vuoden aikana parkkisakkoja, niin ei kummallakaan ole asiaa isojen kaupunkien hallitsemalle listalle.
Sami Vatanen AHL-kauden ykköstähdistöön
Puolustajien pistepörssin voitto on vielä Vatasen haarukassa. Jo aiemmin Vatanen valittiin tulokkaiden tähdistöön.
Ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava puolustaja Sami Vatanen on valittu jääkiekkoliiga AHL:n kauden ykköstähdistökentälliseen. Jo aiemmin Vatanen kelpuutettiin tulokaspelaajien tähdistökentälliseen.
21-vuotias Vatanen on pelannut AHL:ssä tällä kaudella 59 ottelua tehoin 8+36=44. AHL:n puolustajien pistepörssissä edellä on vain Justin Schultz, joka ehti takoa hurjat 48 (18+30) tehopistettä ennen NHL-kauden alkua. Schultz miehitti toisen puolustajan paikan.
AHL:n ykköstähdistöön valittiin myös ruotsalaismaalivahti Niklas Svedberg sekä hyökkääjät Jonathan Audy-Marchessault, Tyler Johnson ja Gustav Nyquist. Svedbergistä tuli ensimmäinen tulokasmaalivahti, joka on valittu AHL:n ykköstähdistöön sitten kevään 1995 ja Jim Careyn.
Mubarak lennätettiin oikeudenkäytiin - tuomari jääväsi itsensä
Egytiläistuomari jääväsi itsensä entisen presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnistä. Uusi istunto saattaa lykkäytyä kuukausien päähän.
Egyptissä entisen presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynti keskeytyi lauantaina alkuunsa. Istunto keskeytyi, kun päättävä tuomari jääväsi itsensä. Uuden oikeudenkäynnin ajankohtaa ei vielä tiedetä, mutta arvioiden mukaan oikeutta saatetaan jatkaa vasta kuukausien päästä.
Tuomari Mustafa Hassan Abdullah kertoi vetäytymisestään lauantaina alkaneen oikeudenkäynnin alussa. Hän kertoo olleensa tyytymätön siihen, että Mubarakin tapaus otettiin uudelleen käsiteltäväksi.
Hosni Mubarak tuomittiin viime vuoden kesäkuussa elinkautiseen vankeustuomioon vuoden 2011 kansannousun tapahtumista. Hänen katsottiin olleen vastuussa turvallisuusjoukkojen toimista, jotka johtivat yli 800 mielenosoittajan kuolemaan.
Egyptiläinen tuomioistuin hyväksyi tämän vuoden tammikuussa Mubarakin valituksen vankeustuomiostaan, minkä vuoksi entisen presidentin oikeuskäsittely uusitaan.
Hosni Mubarak lennätettiin aiemmin lauantaina helikopterilla sotilassairaalasta oikeustalolle. 84-vuotias Mubarak kärsii huonosta terveydentilasta. Hänet siirrettiin viime joulukuussa Kairon sotilassairaalaan.
Lakers menetti ykköstähtensä pudotuspelitaistelun alla
Kobe Bryantin akillesjänne vaurioitui yön NBA-kierroksella. Takamies kuuli jalastaan paukahduksen.
Los Angeles Lakersin Kobe Bryantilla on edessään pitkä sairausloma, sillä takamies kärsii todennäköisesti akillesjännevammasta.
Bryant upotti 34 pistettä 118-116-voitossa Golden Statesta ennen kuin joutui vetäytymään ottelusta.
Pelaajatähti kertoi ottelun jälkeen kuulleensa paukahduksen jalastaan, kun viimeistä neljännestä oli jäljellä hieman yli kolme minuuttia.
Bryant lähti harhauttamaan Harrison Barnesia, kun jalka petti.
\- Tuntui kuin joku olisi potkaissut minua. Olen tehnyt sen liikkeen mijoonaa kertaa ja nyt paukahti, Bryant kertasi.
\- En pysty kävelemään. Yritin laittaa painoa kantapäälle, mutta ei onnistunut. Tuntuu kuin akillesjännettä ei olisikaan.
Lakersin tiedottaja John Black arvioi, että kyseessä on akillesjänteen repeämä.
\- Bryant menee magneettikuviin huomenna, jotta diagnoosi voidaan vahvistaa, Black kertoi.
Lakers aloitti kautensa vaisusti mutta on onnistunut nousemaan kiinni pudotuspelipaikkaan. Pudotuspelit alkavat 20. huhtikuuta.
Räppilegendaa uhkaa 12 vuoden vankeustuomio 
Public Enemy -yhtyeestä ja omasta realitysarjastaan tuttu Flavor Flav uhkasi tyttöystävänsä teini-ikäistä poikaa veitsellä. Miestä uhkaa 12 vuoden vankeustuomio.
**Flavor Flavina** paremmin tunnettu 54-vuotias rap-artisti **Willian Jonathan Drayton Jr** työnsi syytteiden mukaan tyttöystävänsä maahan ja jahtasi tämän 17-vuotiasta poikaa veitsi kädessään parin kotona viime lokakuussa.
Las Vegasin tuomioistuin kuuli 17-vuotiasta poikaa ja päätti nostaa Flavia vastaan syytteet kahdesta törkeästä rikoksesta. Räppäri itse päätti olla todistamatta tilaisuudessa. Flavin oikeudenkäynti alkaa ensi torstaina 18. huhtikuuta. Aseellisesta päällekarkauksesta ja lapseen kohdistuneesta uhasta voi saada jopa 12 vuotta vankeutta.
**Lähteet:** NME
Inkoon tuulivoimalan ympäristölupa uuteen syyniin
Inkoon Barösundin viimeinen tuulivoimala saattaa joutua purku-uhan alle. Voimalan melu on ylittänyt jatkuvasti ympäristöluvan sallimat raja-arvot. Lähiasukkaat ovat vastustaneet Inkoon tuulivoimaloita niiden rakentamisesta lähtien.
Kädenvääntö Inkoon Barösundin tuulivoimaloista on jatkunut kohta kokonaisen vuosikymmenen ajan. Saareen rakennettiin alunperin kolme tuulivoimalaa, joista kaksi on sittemmin purettu meluarvojen ylittymisen ja heikon energiantuotannon takia. Kolmas voimala jäi sijoilleen, mutta sen ympäristölupa menee nyt uuteen käsittelyyn.
\- Me ollaan laskettu kierroksia siitä ja nyt ääniehdot täyttyy, mutta nyt se ei sitten tuota minkäänlaista sähköä. Siitä ei ole mitään yhteiskunnallista hyötyä tällä hetkellä, rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Jorma Laiho (sd.) kuvailee.
Lähiasukkaat hyvillään
Antero Topp rakensi saarelle talon miltei yhtä aikaa voimaloiden kanssa. Hän on monen muun lähiasukkaan tavoin tyytyväinen ympäristöluvan uusintakäsittelyyn.
\- Kyllä se tuntuu tosi hyvältä ja uskon ja luotan, että uutta ympäristölupaa ei enää tule. Silloin, kun niitä oli vielä kolme, olin ihan varma, että minun henkinen kantti ei kestä, että ei täällä voi asua enää, Topp muistelee.
Tuulivoimalasta lähtevä melu on hyvin matalataajuista, impulssimaista, se kulkee läpi seinien.
Tuulivoimalan lähin naapuri on 400 metrin päässä, mutta varoetäisyyden pitäisi asukkaiden mukaan olla huomattavasti suurempi.
\- Monessa maassa on jo kahdesta kolmeen kilometriä tämä lähin etäisyys, ja se johtuu nimenomaan siitä, että tuulivoimalasta lähtevä melu on hyvin matalataajuista, impulssimaista, se kulkee läpi seinien. Ihmiset kärsivät unettomuudesta, korkeasta verenpaineesta, masennuksesta ja kaikesta mahdollisesta - melun vaikutuksesta on nyt vihdoin ja viimein tehty paljon hyviä tutkimuksia, Topp selostaa.
Lupakäsittelystä tulossa kova vääntö
Tuulivoimalan ympäristölupa on parhaillaan kuulutusvaiheessa. Lautakuntakäsittelyyn se etenee aikaisintaan kesäkuussa. Rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Jorma Laiho (sd.) povaa käsittelystä pitkää ja vaiherikasta.
\- Suoraan sanoen vaikeaa tulee olemaan. Kyllähän tässä ihmeissään ollaan siinä mielessä, että se meluraja on jo nyt niin pieni, että autoradiokin soi kovemmin. Sitä paitsi Barösundissa on asukkailla myös isoja moottoriveneitä ja kun sellaisen laittaa käyntiin, niin kyllä siinä voimala jää toiseksi, Laiho lisää.
Burleski ja strippaus - kaksi täysin eri asiaa
Höyheniä, verkkosukkahousuja, lyhyitä hameita ja ilmeikästä sekä ennen kaikkea hauskaa itseilmaisua. Burleski on suosittu esiintymismuoto, joka korostaa ja ylistää naiseutta.
Tanja Karpin perustama burleskitanssiryhmä Le Rouge Mirage syntyi omasta haaveesta tuoda naisellisuudesta ja sen iloista kumpuavaa teatteria, tanssia ja itseilmaisua Vaasan seudulle. Ryhmä on ollut pystyssä puolentoista vuoden ajan ja toimintaa laajennetaan jatkuvasti. Tarjolla on muun muassa workshoppeja, joihin kuka tahansa voi osallistua ja voittaa vaikkapa esiintymispelkonsa.
– Jos kokeilet jotakin juttua lauantaina aamulla workshopissa, ja tulee into, että haluatkin tehdä tämän illalla lavalla Ritzissä, niin se on aivan mahdollista, Tanja Karppi sanoo innostuneena.
Kilttiä kiusoittelua
Burleskiin voidaan liittää vääriä mielikuvia sen rohkeiden esiintymisasujen vuoksi. Tanja Karppi haluaa korjata mahdollisia ennakkoluuloja.
– Meidän burleski on klassista burleskia, missä vilautetaan nilkkaa ja otetaan hanska pois hyvin kiltisti. Toki se kiusoittelu, tease-osio, kuuluu isona osana esitykseen, mutta tämä ei missään nimessä ole strippausta. Pääasia on esiintymisen ilo, elämästä ja naiseudesta nauttiminen, kiteyttää Tanja Karppi.
– Burleski antaa ihmiselle vapauden olla juuri sitä mitä hän on, Karppi jatkaa.
Vuorovaikutuksen voima
Teatterissa lava on kaukana, eikä esiintyjä välttämättä näe yleisön ilmeitä ja reaktioita. Burleskissa tanssijat tuodaan ihmisen lähelle, ja välitön vuorovaikutus on juuri se, mitä Tanja Karppi rakastaa. Esiintyjänä pitää unohtaa jännitys ja antaa palaa, mutta ei pidä ottaa itseänsä liian vakavasti.
– Se on todella koukuttavaa, kun huomaa näyttävänsä hyvältä. Kukaan ei arvostele sua niin kuin ehkä jossakin toisessa lajissa. Pointtina on nauraa itselleen ja nauttia esityksestä, sanoo Tanja Karppi.
Tapahtumissa on Karpin mukaan aina positiivinen tunnelma ja käsin kosketeltava lataus, mikä kiehtoo esiintyjää erityisesti. Pieni irroittelu ja omasta kuorestaan ulostuleminen voi olla vapauttava kokemus ihan kenelle tahansa, ja siihen tarjoutuukin oiva tilaisuus Viva La Burlesque-tapahtumassa Vaasan Ritzissä lauantaina 13. huhtikuuta klo 19.00 alkaen.
Moskovan MM-kisojen A-rajat kovempia kuin Suomen ennätykset
Muun muassa pituushypyssä ja 1 500 metrillä A-rajan alitus vaatii ennätysten rikkomista.
Moskovan MM-kisojen A-rajat ovat kotimaisen yleisurheilun näkökulmasta kivikovia. Muun muassa miesten pituushypyn A-raja on 825 senttiä, kun Suomen ennätys on 822.
Miesten
tonnivitosen A-raja on 3,35,00, kun Pekka Vasalan vuonna 1972 juoksema Suomen
ennätys on 3,36,33. Sandells ei haaveile A-rajan alituksesta, hänelle riittäisi
B-raja, joka on 3.37,00.
\- Kovia rajoja ne on,
mutta olenhan juossut jo kerran sen B-rajan alle. Pitäisi se olla mahdollista.
Pitää vain toivoa, että kilpailukauteen valmistava leiri menee hyvin,
mietiskelee Sandells, joka juoksi
viime kesänä 1500 metrin ennätyksensä 3,36,88 Lapinlahdella.
Sandells suunnittelee
avaavansa kesän kilpailukauden kesäkuun alussa Espanjassa. Sen jälkeen hän
kilpailee Joensuussa ja Turussa.
\- Suomen olosuhteet
voivat olla hieman epävarmoja, mutta Turkuun on tulossa kova kilpailu ja säiden
salliessa, siellä voisi jopa päästä kisarajan alle, kertoo vaasalainen
suunnitelmistaan.
**Petri Hänninen**
Yle Urheilu
Niclas Sandells hakee vauhtia vuorilta - "Viime kesänä paukut loppuivat liian aikaisin"
Suomen kestävyysjuoksun ykkösnimi Niclas Sandells palasi Etelä-Afrikan vuoristoleiriltä ja kilpailee lauantaina maantieviestissä Porissa.
Niclas Sandellsin lähes puolentoista kuukauden harjoitustoleiri Etelä-Afrikan vuoristossa Dullstroomissa, sujui suunnitelmien mukaan.
\- Onnistunut leiri. Pysyin terveenä ja tein kaikki treenit mitä oli suunniteltu, kertoi viime keskiviikkona Suomeen kotiutunut Sandells Yle Urheilun haastattelussa.
Harjoituskausi kohti Moskovan MM-kilpailuja on hyvässä vauhdissa.
\- Nyt näyttää hyvältä, kunhan vain pysyn tervenä syksyyn saakka, toivoi 1 500 metriä päämatkanaan juokseva Lontoon olympiakävijä.
Kevyet lenkit porukassa
Noin 2000 metriä merenpinnan yläpuolella sijaitseva Dullstroom, on kahden ja puolen tunnin ajomatkan päässä Pretoriasta. Se on tuttu paikka suomalaisille kestävyysjuoksijoille. Sandells on leireilyt siellä useasti juuri talvisaikaan.
\- Se on suurin plussa, ettei siellä ole aikaeroa Suomeen. Lenkkimaastot eivät ole ihan viimeisen päälle, mutta ne ovat parantuneet edellisvuosiin verrattuna. Lämpötila on noin +20-30 astetta, kuvailee Sandells joka oli vuokrannut vuoristosta omakotitalon muiden suomalaisurheilijoiden kanssa.
\- Meitä oli kymmenisen juoksijaa, joista kaksi oli suunnistajia. Tehtiin päivällä ruokaa yhdessä talolla ja illalla käytiin ravintolassa syömässä. Kevyet lenkit juostiin yhdessä ja kovat harjoitukset tein yksin.
Puolitoista kuukautta ilman lepopäiviä
Sandellsin treenit vuoristossa olivat lähinnä peruskuntoharjoittelua. Seuraavalla leirillä vauhdit ja tehot kovenevat. Harjoituspäiväkirjaan kertyi merkintöjä noin 160-175 kilometriä viikossa.
\- Tein kolme kovaa treeniä viikossa. Sunnuntaisin oli vain yksi harjoitus eli pitkä lenkki 25 kilometriä. Muuten harjoittelin kaksi kertaa päivässä. Lepopäiviä ei leirin aikana ollut, kuvaili 29-vuotias juoksija treeniohjelmaansa.
Kympin kovat lenkit kulkivat ylhäällä noin 33 minuuttiin ja kovat vetoharjoitukset  Sandells kävi tekemässä Pretoriassa.
\- Kävin neljä kertaa alhaalla Pretoriassa tekemässä ratatreenit. Sinne oli matkaa noin 200 kilometriä autolla.
Vuoristojen kautta kohti Moskovaa
Sandellsin tämän kauden ykköstavoite on Moskovan MM-kisat elokuussa. Suunnitelmissa on lähteä vuoristoon pian uudestaan.
\- Lähdemme Flagstaffiin vuoristoon kuukaudeksi. Sinne tulee mukaan valmentaja ja hieroja. Lisäksi siellä on harjoituskaverina Salosen Tuomo, kertoo Sandells, joka on pystynyt tällä kaudella keskittymään pelkästään urheilemiseen. Tärkeää rahallista avustusta hän on saanut sponsoreilta sekä olympiakomitealta.
Ammattiurheilija Sandellsin harjoitusohjelmat noudattelevat suht samaa kaavaa kuin viime vuonnakin.
\- Aika lailla samoilla mennään. Ehkä määrää on tullut jonkun verran lisää.
Sandellsin valmentajana toimii edelleen Tom Andtbacka, jonka kanssa on muutettu hieman viime kesän harjoitusohjelmaa.
\- Nyt olisi tarkoitus pitää treenijakso keskellä kesää. Viime kesänä paukut lopuivat turhan aikaisin Huippukunto osui EM-kisoihin ja loppukesästä ei tullut enää niin hyviä tuloksia.
Jos kaikki menee suunnitellusti, niin Sandells aikoo käydä vuoristossa vielä kesälläkin.
\- Tarkoitus on saada kuntopiikki heti alkukesästä, sitten voi vähän rauhoittua ja harjoitella.
Ankkuriosuus Karhu-viestissä
Sandellsin on tarkoitus juosta 9,2 kilometrin pituinen ankkuriosuus legendaarisessa maantiekilpailussa Karhu-viestissä, joka juostaan lauantaina Raumalta Poriin.
\- Se on tv kova-tyyppinen treeni. Ei se mikään vakava kisa ole, kunhan saa hyvän treenin tehtyä. Toki meillä taitaa olla niin hyvä porukka, että voidaan myöskin pärjätä, myhäilee Sandells.
**Petri Hänninen**
Yle Urheilu
Uhitteleva Pohjois-Korea valmistautuu suureen juhlaan
Sodan uhka ei ole pelästyttänyt kaikkia turisteja. Entisen johtajan syntymäpäivää juhlistetaan muun muassa näyttelyin.
Kovia uhkauksia viime viikkoina esittänyt Pohjois-Korea valmistautuu parhaillaan kansalliseen juhlapäivään. "Suuren johtajan" ja "ikuisen presidentin" eli Kim Il-sungin syntymäpäivä 15. huhtikuuta on maassa virallinen vapaapäivä.
"Suuren johtajan" syntymäpäivää saapuu juhlistamaan uutistoimisto Itar-Tassin mukaan myös joukko ulkomaisia kutsuvieraita, ulkomailla asuvia pohjoiskorealaisia ja uteliaita turisteja, jotka eivät ole kavahtaneet varoituksia alueen epävarmasta tilanteesta.
Pohjois-Korea on uhannut iskeä useaan otteeseen muun muassa Yhdysvaltoihin, Etelä-Koreaan ja Japaniin. Pohjois-Korea on myös kehottanut ulkomaalaisia poistumaan maasta sodan uhan vuoksi. Sen epäillään lisäksi valmistelevan ohjuskoetta.
Kim Il-sungin kunniaksi järjestettävissä juhlissa esitetään muun muassa "Suurta johtajaa" ylistäviä dokumentteja ja elokuvia sekä järjestetään näyttelyitä ja juostaan maraton. Nykyisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin isoisä kuoli vuonna 1994.
Arhinmäki: Vasemmisto ei olisi kestänyt, jos osinkoveroa ei olisi muutettu
Arhinmäki antoi TV1:n Ykkösaamussa ymmärtää, että hän olisi joutunut lähtemään hallituksesta.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) otti TV1:n Ykkösaamussa kantaa hallituksen osinkoverosotkuun.
Arhinmäki antoi ymmärtää, että hän olisi joutunut lähtemään hallituksesta, jos osinkoveropäätöstä ei olisi muutettu.
\- Sitähän yritettiin koko ajan kysyä, ettekö te jo lähde. Näkemykseni oli, että tehdään töitä sen eteen, että päätös muuttuu. Jos tätä päätöstä ei olisi muutettu, se olisi ollut niin epäoikeudenmukainen päätös, että ei sellaista vasemmisto olisi voinut kestää, Arhinmäki muotoili.
Hän myös kertoi nostaneensa "ongelman" itse esille jo alkuvaiheessa.
\- Silloin keskiviikkoiltana, kun veropäätöksiä tehtiin, itse asiassa nostin esille tämän ongelman ja laskin, että tässä tulee noin kahdeksan prosentin vero osingoille.
\- Kysyin, millaista joukkoa tämä koskee. Valtiovarainministeriön virkamiesten arvio oli, että kyse on vain muutamasta yrityksestä. Ajattelin, että jos todella on kyse aivan marginaalisesta joukosta, ajattelin että näin voidaan toimia, Arhinmäki kertoi.
Kaikesta vääntämisestä huolimatta Arhinmäki sanoi, ettei päätös edelleenkään "varmaan kaikkia tyydytä".
Näin pienellä saaliilla ei pilkkikisoissa retostella
Pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat pitäneet pilkkimisolosuhteet loistavina. Pilkkiminen on kevättalvella suomalaisten kansanhuvia. Koululaisetkin virkistyvät viettämällä koulupäivän järven jäällä.
Kirkas auringonpaiste on houkutellut pilkkijöitä jäälle marras- ja huhtikuussa. Kainuussa olosuhteet ovat olleet hyvät, sillä jäällä ei ole vettä ja lumen päällä oleva lumi on paikoin kovettunut niin, että jäällä on helppo kulkea. Jokaisen pilkkijän kannattaa kuitenkin muistaa, että yöpakkasten loputtua jää alkaa heiketä ja puikkoontua kevätauringossa nopeasti.
Pilkkiminen on mitä parhainta virkistystä ja niinpä paltamolaisen Hakasuon kyläkoulun oppilaatkin viettivät kokonaisen koulupäivän pilkkien ja eväitä syöden. Pilkkiminen on perheiden yhteinen harrastus, joten lapset oppivat harrastuksen usein vanhemmiltaan tai isovanhemmiltaan.
Pojat pilkkivät omilla rei'illään, mutta tytöt kerääntyivät jäällä samojen reikien ympärille, koska siten juttuseura oli lähempänä. Samasta reiästä pilkkiminen ei vaikuttanut kalan syöntiin, vakuuttivat Elisa ja Reetta.
On tämä istuminen kivempaa kuin koulussa istuminen.
\- Olen saanut yhden pienen kiisken ja ahvenen, Elisa kertoo.
Kahden tunnin mittainen pilkkikisa voi olla pienemmille koululaisille kova koettelemus, mutta paltamolaislapset ottivat ilon irti kauniista säästä.
\- On tämä istuminen kivempaa kuin koulussa istuminen. Pilkkiminen on hauskaa, kun saa olla ulkona, sanoo Elisa.
Kymmenen ahventa ja kymmenpiikki
Koululaisten pilkkikisoissa ei kalajuttuja suurennella vaan kilpailu on rehtiä ja reilua. Isojen sarjassa voitto tuli 587 gramman yhteispainolla. Siihen kalamäärään kuului myös yksi pieni siika, mutta Hakasuon koulun pilkkikisoissa erikoisin saalis oli pieni kala, joka tunnistettiin melko varmasti kymmenpiikiksi. Kala oli niin pieni, että se mahtui jopa pilkkitoukkapurkin kannelle, joka on noin kolme senttiä halkaisijaltaan.
Kymmenpiikin sai kymmenen ahventa nostanut Harri, jonka kalaonni oli kiirinyt pilkkikilpailun aikana jo järveltä rantaan asti. Kymmenpiikki ei paljon kalasaalista paisuta, sillä se on yleensä vain 3–5 senttimetriä pitkä.
\- Olen yleensä kesällä kalastanut, ukin kanssa veneellä, kertoo Harri.
Ottikalenteri paljastaa kalansyönnin
\- On kyllä niin hyvä pilkkikeli, että pitäisi jäädä tänne, tuumaa Hakasuon koulua käyvä Niilo.
Niilo tietää, että matikka syö parhaiten silloin, kun on myrsky. Ennen pilkkikilpailua Niilo on tarkistanut kalamiesten ottikalenterista minkälaista saalista voisi olla luvassa.
\- Se on kuun liikkeiden mukaan tehty. Tälle päivälle oli merkitty, että kala liikkuu ja syö hyvin. Voi kai siihen vähän luottaa, kun se on pitänyt paikkaansa, sanoo Niilo.
On kyllä niin hyvä pilkkikeli, että pitäisi jäädä tänne.
Vain muutama oppilas jäi ilman kalasaalista pilkkikilpailussa. Niiloa ei makkaranpaisto houkutellut vaan hän käytti koko kilpailuajan pilkkimiseen.
\- En ole malttanut lähteä pilkiltä mihinkään.
Opettajakin kehuu alakoululaisten pilkkimiskestävyyttä.
\- Kun ajatellaan, että täytyy kaksi tuntia istua kököttää melkein samalla avannolla koko ajan, niin kyllä näissä lapsissa ainakin keskittymiskykyä ja tarkkaavaisuutta löytyy. Hyvällä mallilla ollaan menossa kohti elämää, sanoo opettaja Kaisa Toivonen.
Parhaat valokuvat otat kameralla, joka on mukana
Otsikko on naurettava itsestäänselvyys, mutta täyttä totta. Ammattivalokuvaaja Juha Tanhua kulkee pokkari taskussa, siinä kun järjestelmäkamerat ovat yleistyneet harrastajien kameroina. Ottamatta jääneet kuvat eivät nimittäin ilahduta ketään.
Valokuvaaminen on näennäisen helppoa. Tähtää ja laukaise, niinhän se menee. Kuvia otetaan paljon, mutta ei niiden joukosta silti löydy entistä merkittävästi suurempaa määrää mestariteoksia, sillä ihmiset tapaavat kuvata varsin perinteisesti.
\- Nuoretkin ottavat paljon poseerauskuvia toisistaan, pohtii ammattikuvaaja Juha Tanhua.
Katsekontakti kameraan on potretissa ihan mukava, mutta työtä tekevän kuvassa epäluonnollinen.
\- Jos vaikka ihminen on höyläämässä lankkua, niin on hölmöä, jos hän tilanteesta otetussa kuvassa katsoo kameraan, sanoo Tanhua.
Lehtikuvaajan niksinä on häivyttää kuvaustilanne haastattelijana toimivan toimittajan avulla. Ihmisten tallentamisessa kuvattavan rentoutuminen on tärkeää.
\- Joskus sanon kuvattavalle, että vedä välillä henkeä. Jos on aikaa, niin yleensä kuvattava rentoutuu ja kuvat paranevat. Kerran kuvasin vuorineuvosta syntymäpäiväjuttuun pikkupokkarilla. Hän oli ihan rentona kuvissa, koska luuli minun huitovan valotusmittarilla. Kun kuvattava asettumalla asettuu kuvaan, pönötystähänsiitä tulee, Juha Tanhua pohtii.
Kaikkea muuta on helpompi kuvata kuin ihmisiä!
Vuosikymmenien kuvauskokemus on helpottanut ihmisten kohtaamista, mutta helppoa aikuisten lähestyminen kamera kourassa ei ammattivalokuvaajallekaan ole.
\- Kaikkea muuta on helpompi kuvata kuin ihmisiä! Siinä ikään kuin mennään toisen ihmisen henkilökohtaiselle alueelle.
Vinkit katukuvaukseen
Usein kuvaaja kuulee jo ennen kuvaamista kiellot ja joku voi käydä jopa päälle estääkseen kuvaamisen.
\- Kadulla saatan tarkentaa kameran valmiiksi kahteen tai kolmeen metriin ja kuljen kamera vatsalla roikkuen ja otan kuvat siitä, se on hyvä konsti katuvalokuvaamiseen.
Tanhuan vinkkejä ovat kameran kuljettaminen mukana, kuvaaminen ja tavallisen arjen tallentaminen.
\- Esimerkiksi kuvaa siitä, kun äiti tiskaa. Tai isä tervaa venettä. Lasten kevätleikit, vaikka ojankaivuu, ovat hyvä kohde ja lapset muutenkin, he kun unohtavat nopeasti poseeraamisen.
Suomalaisen arjen valokuvista ovat kiinnostuneet myös historiantutkijat ja museot. Kuvata kannattaa muutenkin kuin juhlapäivinä ja matkoilla.
Toiseen ruutuun kivunnut Räikkönen: Meillä ei ole juurikaan nopeutta
Lotus-kuski teki parhaan aika-ajosuorituksensa tallin leivissä. Suomalainen suhtautui näkymiinsä varauksella.
Lotuksen Kimi Räikkönen onnistui kipuamaan toiseen lähtöruutuun F1:n Kiinan osakilpailun aika-ajossa. Suomalainen johti rynnistystä aivan viimeisen aika-ajon lopussa eikä hänen aikaansa pystynyt alittamaan kuin Mercedeksen Lewis Hamilton. Kolmanneksi sijoittui Ferrarin Fernando Alonso.
Eroa paalupaikkaan jäi vajaat kolme kymmenystä.
\- Ero on melko suuri. Meillä ei ole juurikaan nopeutta tällä hetkellä. Toinen sija ei ole kovin huono, se onkin paras, jonka olen tallin kanssa saavuttanut, Räikkönen totesi tiedotustilaisuudessa.
\- Katsotaan mitä saan huomenna aikaan.
Räikkösen mukaan Lotuksen kanssa oli ongelmia keskisektorilla, jolla hän jäi Hamiltonille neljä kymmenystä.
\- Ihan hyvä aika-ajo. Olen pettynyt, että olemme kärjestä niin kaukana. Keskisektorilla ei ollut hirveästi downforcea, kuski kertasi.
Ensimmäisen lähtöruudun vallannut Hamilton sen sijaan hehkui tyytyväisyyttä nopeudestaan. Britti otti uransa 27. paalun.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Tämä on ensimmäinen paaluni vähään aikaan, Hamilton iloitsi.
\- Olimme nopeita jo jo kahdessa ensimmäisessä aika-ajossa, mutta paras kierros on todella vaikea saada. Keskityin todella ja onnistuin.
Arhinmäki nuorisorahakritiikistä: Toiminnan laadun ja laajuuden pitää ratkaista 
Kulttuuri- ja urheiluministeri, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki otti asiaan kantaa TV1:n Ykkösaamussa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki otti TV1:n Ykkösaamussa kantaa kritiikkiin poliittisten nuorisojärjestöjen rahanjaosta.
\- Tämä asia nousee esille joka vuosi, Arhinmäki huomautti.
Samalla hän sanoi, että rahaa pitää jakaa niin kuin on etukäteen ilmoitettu.
Aiemmin Arhinmäki on todennut, että toiminnalla on suurempi merkitys rahanjaossa kuin jäsenmäärällä. Samaa hän korosti nytkin.
\- Jos verrataan toimintaa, niin ei perussuomalaisilla nuorilla sitä toimintaakaan niin hirveän paljon ole. --- Toiminnan laadun ja laajuuden pitää ratkaista.Perussuomalaisten nuorten kritiikki siltä osin ihmetyttää, Arhinmäki sanoi.
\- Perussuomalaiset ovat kovasti vaatimassa, että kaikki poliittinen rahanjako pitää lopettaa, mutta silloin kun tulee omalle kohdalle, niin vaaditaan että rahaa pitää tulla ilman toimintaakin, Arhinmäki jatkoi. 
Hän sanoi ihmettelevänsä sitä, ettei toimintaa voisi olla ilman työntekijöitä tai rahaa.
\- Olen toiminut paljon kansalaisjärjestöissä, joissa tehdään aktiivien, ei rahan voimalla.
Tollous julki ajokokeessa
Muut ovat tolloja, eivät osaa vilkuttaa, eivät ajaa liikenneympyrässä ja hituroivat turhaan. Kuulostaako tutulta? Vieläkö yli 30 vuotta sitten saaduilla opeilla pärjää tämän päivän ajokokeessa? Käytännön testi toi julman tuloksen.
Sain AB-ajokortin yli 30 vuotta sitten. Äiti opetti opetusluvalla ja "inssi" meni läpi ensimmäisellä yrittämällä, vaikka harjoittelemassa ei käyty kertaakaan. Aiempi kevytmoottoripyöräily antoi taidot liikkua sulavasti kylillä ja kaupungeissa. Olin siis selvästikin luonnonlahjakkuus ja synnynnäinen autostradojen aatelinen.
Suurimmat kolhut liikenteessä olen saanut poroilta ja moottoritietyömaan kuormurista pudonneesta kivenmurikasta. Olen siis edelleenkin turvallinen kanssaliikkuja.
Mutta riittääkö oma ylivertaisuus ajokortin saamiseen nykymuotoisessa ajokokeessa? Päätin ottaa riskin ja kestää kehut. Tai rypeä häpeässä. Tilasin siis ajan ajokokeeseen...
Ennen ajokoetta
\- Rohki poika olet! Nykymuotoisessa koulutuksessa ajokokeeseen tulijoilla on takanaan 18 ajotuntia ja 19 tuntia teoriaa. Ja teoriakoe tulee olla suoritettuna ennen kuin voit varata ajan ajokokeeseen. Sulla on kuitenkin takana yli 30 vuoden ajokokemus - toivottavasti se riittää, liikenneopettaja Kari Myllylahti virnistää kun istahdan autoon.
\- Ajokokeen aluksi teen muutamia autoon liittyviä kysymyksiä. Sitten kerron miten ajokoe etenee. Kaikkineen meillä menee aikaa noin vajaa tunti... ja sitten kuulet tuomion, Kari pelottelee.
Arvioin vielä ennen lähtöä omat ajotaitoni. Ajoneuvon hallinta, kevyen liikenteen huomiointi, muun liikenteen huomiointi, ennakointi ja oman tilan hallinta ovat mielestäni täysien pisteiden arvoisia.
Alkutoimien jälkeen, runsaan rentouden vallitessa, matka voi alkaa.
Ajo sujuu
Pyörimme Tornion keskustassa. Parin parkkeerauksen ja yksisuuntaisten katujen ryhmitysten jälkeen siirrymme kohti moottoritietä. Puhelin soi. Ehei, en vastaa, sillä se olisi varma pomppu.
Moottoritien päässä olevassa liikenneympyrässä pyörähtely sujuu varmasti vanhasta muistista. Tämä on helppoa kuin heinänteko. Miten joku voikin reputtaa ajokokeessa?
Tuomio
Kari Myllylahti aloittaa kehuilla. Ainakin melkein.
\- Kokemuksesta on selvästikin hyötyä - ja haittaa. Auton käsittely on hyvää ja parkkeeraukset sujuivat mallikkaasti. Yhdellä kädellä ajaminen oli kuitenkin liiankin rentoa. Moottoripyöräilytaustasi näkyy siinä, että havainnoit ja ennakoit hyvin risteykset.
Mutta.
\- Ilman mitään epäilystä, vailla pienintäkään vääryyttä, ajokoe on HYLÄTTY!
HYLÄTTY???!!! Ei voi olla totta! Mitä, miksi?
\- Ajoit risteyksen läpi keltaisilla, vaikka tällä kelillä olisit voinut pysäyttää auton täysin turvallisesti ennen risteystä. Sen sijaan painoit kaasua, Kari Myllylahti jyrähtää.
\- Käytit kyllä aina vilkkua, mutta senkin saisi laittaa jo aikaisemmin. Vilkulla kun annetaan signaali muille tielläkulkijoille, eikä muistuteta vain itselle mihin suuntaan ollaan menossa.
\- Liikenneympyrässä ryhmittäydyit poislähtiessäsi vasta ryhmitysmerkkien jälkeen eli aivan liian myöhään. Ja uskomattominta on, että muutama vuosi sitten teimme juttua siitä, etteivät ihmiset osaa ajaa oikein kiertoliittymässä. Eli liikenneympyrässä. Harjoittelit silloin oikeaa ympyrässä ajoa ja tässä on tulos, Kari murhaa.
Häpeyden korkein aste
Olen sanaton. Pettynyt. Häpeissäni. Seuraavat päivät ovat pelkkää keljuilua. Miten nousen tästä nöyryytyksen alhosta?
Helposti. Ajan tästedes aina oikein kiertoliittymissä. Ryhmityn ajoissa. En enää ikinä aja päin keltaisia. Ja vilkutan kaikille tielläliikkujille - kädet ratissa.
Rakennekynsien ja ripsipidennysten aiheuttamien allergiaoireiden määrä on kasvanut selvästi
Kiinnittämiseen käytettävä liima aiheuttaa useille allergisia oireita. Ongelmaa lisää sekä rakennekynsien- ja ripsipidennysten kasvanut suosio että kosmetologien käymät pikakurssit, jotka eivät tarjoa Allergia- ja astmaliiton allergianeuvojan mukaan riittävästi tietoa.
Allergia-
ja astmaliiton allergianeuvojan Anne Vuorenmaan mukaan rakennekynsien ja ripsipidennysten laittamisesta aiheutuvat allergiaoireet ovat selvästi lisääntyneet.
Syynä on ensinnäkin se, että ihmiset laitattavat rakennekynsiä ja ripsipidennyksiä
enenevissä määrin.
\- Allergiaoireita
tulee yhä enemmän etenkin rakennekynsien ja ripsipidennysten tekijöille.
Oireita on toki ilmaantunut myös asiakkaille, kertoo Vuorenmaa.
Allergisen
reaktion aiheuttaa kiinnittämiseen käytettävä liima, joka sisältää akrylaattia.
Kovettuessaan akrylaatti ei Vuorenmaan mukaan aiheuta ongelmia, vaan silloin,
kun liima on tuoretta.
\- Reaktiot
ovat olleet hyvin erilaisia. Myös astmaoireita on todettu, mutta pääsääntöisesti
oireet ovat ilmentyneet käsi-ihottumana.
Oireet
voivat tulla joko kosketuksessa tai hengitettäessä liimahöyryä. Vuorenmaan
mukaan suojautuminen olisi paras keino ehkäistä liiman aiheuttamia oireita.
\- Rakennekynsiä
tai ripsipidennyksiä on tietysti varmaan aika hankala laittaa, jos joutuu pitämään
suojakäsineitä. Suojautuminen olisi kuitenkin kaiken a ja o, neuvoo Vuorenmaa.
Myös tekijöiden määrä on kasvanut
Ongelmaa
on lisännyt viime aikoina myös se, että tekijät käyvät muutaman päivän
kursseja. Vuorenmaa ei usko, että niin lyhyessä ajassa ehtisi syventyä
esimerkiksi siihen, että aineista voi saada allergiaoireita, jos ei osata
suojautua oikein.
\- Viime
aikoina on huomattu, että esimerkiksi tavaratalojen kosmetiikkaosastoille on
tullut paljon kynsistudioita. Rakennekynsien ja ripsipidennysten tekijöiden määrä on
kasvanut kovasti. Mitä enemmän jotain tuotetta käytetään, sitä herkemmin sille
allergisoituu, muistuttaa Vuorenmaa.
Vuorenmaa
harmittelee sitä, että jotkut tahot mainostavat netissä rakennekynsiä
hoitokeinona lohkeileville kynsille. Tällöin oma kynsi on kuitenkin heikko ja
hauras, jolloin ongelmia tulee herkemmin.
Yhteydenottoja yhä enemmän
Vuorenmaa
kertoo, että Allergia- ja astmaliittoon tulee kasvavissa määrin yhteydenottoja
rakennekynsiin ja ripsipidennyksiin liittyen. Erityisesti yhteyttä otetaan
rakennekynsistä, jotka ovat Vuorenmaan arvion mukaan ripsipidennyksiä toistaiseksi
suositumpia.
Kehotamme miettimään, että mikä puntarissa painaa: kauneus vai terveys.
\- Meihin
otetaan yhteyttä, kun ei oikein osata löytää syytä siihen, että miksi kädet
ovat kokoajan ihottumaiset, turvonneet, kipeät ja punoittavat. Voisi sanoa,
että asiaan on vasta herätty. Osa yhteydenottajista on työntekijöitä, osa
asiakkaita, tarkentaa Vuorenmaa.
Allergianeuvojat
ohjaavat oireista kärsivät eteenpäin lääkärille ja vaivasta riippuen
esimerkiksi ihottumaoireet saadaan oikealla hoidolla hyvin hoidettua.
\- Kehotamme
tietenkin miettimään, että mikä puntarissa painaa: terveys vai kauneus. Nämä
ovat henkilökohtaisia valintoja, toteaa Vuorenmaa.
Sade sulattaa lumia kovaa vauhtia - Helsingissä lähti 10 senttiä vuorokaudessa
Vesisade on sulattanut lumikinoksia varsinkin etelässä.
Helsingissä lumensyvyydestä on huvennut vajaat 10 senttiä vuorokaudessa, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen lauantaiaamuna.
\- Se on ihan hyvä määrä, hän sanoo.
\- Mutta kyllä näitä lumikasoja saadaan vielä lähiajatkin katsella.
Tuovinen kertoo, että uusia ”lumensulatussateita” saattaa olla jälleen tulossa ensi viikon alussa.
Lauantaina sateet heikkenevät iltapäivään mennessä. Sunnuntaina aamupäivällä voi vielä ripsiä vettä, mutta puolen päivän jälkeen koko maassa näyttäisi olevan poutaa.
\- Jos paistaa aurinko, lämpötila voi nousta kahdeksaan plusasteeseen etelässä ja lännessä. Jos on pilvistä, lämpötila on neljä-viisi astetta. Lapissa voi olla vielä pakkasta.
Juontaja onnistui jallittamaan Viidakon tähtösten Nikoa: Hän oli ihan paniikissa
Matti ja Aleksi saivat vieraakseen Viidakon tähtöset -ohjelman juontajan Ali Jahangirin, joka kertoi olevansa edelleen pahoillaan jallitettuaan kilpailuun osallistuvaa Niko Saarista.
Torstaina 9. huhtikuuta alkaneen _Viidakon tähtöset_ -ohjelman toisella kaudella on ensimmäistä kertaa mukana mies, kun muun muassa _Big Brother_ -ohjelmasta tuttu **Niko Saarinen** osallistuu seikkailuun. Ohjelman juontaja **Ali Jahangiri** myöntää pitävänsä Nikoa suosikkinaan.
\- Sillä oli parhaimmat läpät ja parhaimmat reaktiot koko tuotantokaudella. Kohtaus, missä Niko näyttää miten oksennetaan, oli ihan paras. Niko oli oikeasti todella hyvä lisä, meillä ei ollut mitään valtataistelua naisten keskellä siitä, kuka on viidakon **Tarzan**, Jahangiri vakuuttaa.
Stand up -koomikkonakin tunnettu mies kertoo olevansa edelleen pahoillaan siitä, miten onnistui jallittamaan Nikoa kuvausten alussa. Porukka oli matkalla lentokentältä kuvauspaikalle, ja kuumuudesta kärsivällä Nikolla oli yllään todella paksu huppariasu.
\- Lainasin Nikolle oman paitani, kun hän alkoi voimaan pahoin. Sanoin, että palauta sitten se paita. Meni viikko, enkä saanut paitaani takaisin, joten pyysin sitä häneltä, Jahangiri alustaa.
Niko oli kuitenkin heittänyt paidan jo pois, koska se oli niin likainen.
\- Sanoin hänelle järkyttyneenä, että ”et ole tosissasi, se on ainoa muisto, mikä minulla on isoveljestäni!”. Niko meni ihan paniikkiin ja sille tuli pieni kyynel silmäkulmaan ja hän oli todella pahoillaan, Jahangiri naureskelee.
Mies piti jalliaan yllä koko päivän.
\- Lopulta olin hänelle, että oikeasti, kuka nyt säilyttää veljestään paitaa ja antaa sen jollekin tuntemattomalle!
Niko ei ole suinkaan ainoa, jota Jahangiri onnistui huiputtamaan. Mies nimittäin ennen haastattelun alkua pilaili myös YleX Aamun kustannuksella.
\- Laitoin muuten teidän [Facebookiin](https://www.facebook.com/ylex.aamu/posts/10151511238084731), että ”Täällä studiossa haisee Ali Jahangiri”. Mitäs jätitte Facebookin auki mun eteeni, mies hekottelee.
Kuuntele YleX Aamun haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Edesmenneestä paavista suuri patsas Puolaan
Paavi Johannes Paavali II kuvataan muistomerkissä avosyliseksi.
Puola pystyttää suuren patsaan paavi Johannes Paavali II:n kunniaksi.
Edesmennyt paavi kuvataan viisi tonnia painavassa ja lähes 14 metriä korkeassa muistomerkissä avosylisenä. Siitä tulee maailman suurin Johannes Paavalista tehty muistomerkki.
Patsas pystytetään eteläiseen Czestochowan kaupunkiin, joka on kuuluisa Jasna Goran luostarissa säilytettävästä _Mustan Madonnan_ maalauksesta.
Puolalaissyntyinen paavi Johannes Paavali II kuoli 84 vuoden ikäisenä huhtikuussa 2005. Oikealta nimeltään ollut Karol Wojtyla julistettiin autuaaksi vuonna 2011.
Katso, missä päin Suomea parkkisakko napsahtaa todennäköisimmin
Yle Uutiset selvitti, missä Suomen kunnissa parkkisakkoja kirjoitetaan ahkerimmin ja missä laiskimmin. Vertailussa suhteutettiin viime vuonna jaetut parkkisakot kunkin kunnan asukaslukuun. Mikkelissä sakkoja jaettiin viime vuonna asukaslukuun suhteutettuna joka toiselle, kun taas Raisiossa sakon sai vain yksi 20:stä.
Kuntien pysäköinninvalvojien kirjoittamien sakkolappujen määrissä on suuria eroja eri puolilla Suomea. Kunnan asukaslukuun suhteutettuna parkkisakon saa Mikkelissä 25 kertaa todennäköisemmin kuin Raisiossa. Helsingissä parkkisakkoja annetaan lukumääräisesti ylivoimaisesti eniten. Luvut perustuvat Tilastokeskuksen tilastoihin.
Mikkelin ja Helsingin lisäksi sakkorysiä ovat Jyväskylä, Kokkola, Pietarsaari, Riihimäki ja Maarianhamina. Vähiten sakkoja asukaslukuun suhteutettuna jaettiin viime vuonna Raision lisäksi Imatralla, Espoossa ja Keravalla.
Mikkelin pysäköinninvalvonnasta vastaava teknisen toimen hallintopäällikkö Juha Ruuth arvelee, että merkittävin syy Mikkelissä annettujen sakkojen suureen määrään ovat turistit ja ulkopaikkakuntalaiset.
\- Erityisesti kesällä täällä liikkuu paljon mökkiläisiä. Silloin ihmisiä on paljon enemmän kuin, mitä tilasto kertoo, ja autolla liikkuvien määrä on vielä suhteessa isompi, Ruuth selittää.
Hän huomauttaa, että Mikkelin keskusta on vanha ja tiiviisti rakennettu, minkä vuoksi pysäköintitilaa on rajallisesti. Julkinen liikenne ei myöskään toimi yhtä tehokkaasti kuin suurissa kaupungeissa. Kaupungissa on myös ollut paljon rakennustyömaita viime vuosina.
Rasion vähille sakoille yksinkertainen syy
Ylivoimaisesti vähiten sakkoja annettiin viime vuonna Raisiossa. Kaupungissa kirjoitettiin vain 406 maksukehotusta väärästä pysäköinnistä. Syy on yksinkertainen.
\- Meillä on vain yksi pysäköinnintarkastaja, joka tekee työtä vain puolipäiväisesti, resurssit ovat aika pienet, sanoo pysäköinninvalvonnasta vastaava kaupungin lakimies Hannu Sorvari.
Myös Maarianhaminan pysäköinninvalvonnasta vastaa vain yksi henkilö - tosin ilmeisen tehokkaasti. Maarianhaminassa jaettiin parkkisakkoja yli kymmenen kertaa enemmän kuin Raisiossa, 4 840 kappaletta.
Maarianhaminan pysäköinninvalvonnasta vastaava päällikkö Stefan Nordas ei osaa sanoa mitään erityistä syytä sakkojen suurelle määrälle. Turisteja ei hänen mukaansa ole syyttäminen, vaan suurin osa sakoista jaettiin maarianhaminalaisille itselleen.
Helsingissä sakot saa kolme kertaa todennäköisemmin kuin Espoossa
Helsingissä kirjoitettiin viime vuonna yli 200 000 pysäköintivirhemaksua, kun naapurikaupungissa Espoossa sakkoja kirjoitettiin vain runsaat 30 000 kappaletta. Asukaslukuun suhteutettuna Helsingissä sakotettiin kolme kertaa enemmän kuin naapurissa.
Helsingin kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila huomauttaa, että Espoossa pysäköintiolosuhteet ovat hyvin erilaiset kuin Helsingissä.
\- Nykyään Espoossa ei ole maksullista pysäköintiä enää missään. Se poikkeaa aika tavalla Helsingistä, Kossila sanoo.
Espoossa on myös paljon vähemmän pysäköinnintarkastajia kuin Helsingissä. Kossilan mukaan Espoolla on pysäköinnintarkastajia vain kymmenkunta, kun Helsingissä virkoja oli viime vuonna 65.
Pysäköinninvalvoja tyrmää myytin, jonka mukaan pysäköinnintarkastajien palkka riippuisi kirjoitettujen sakkolappujen määrästä.
\- Ei riipu. Heillä on kunnallisen virkaehtosopimuksen mukainen palkka. Kaupungilla on tietty tulospalkkio-osio, joka kuuluu palkkaan, mutta siellä ei ole määritelty maksukehotusten määrää, Kossila vakuuttaa.
Koululaisten opetuksessa kokeillaan nyt ilmiö-oppimista
Ihminen oppii ja sulattaa uusia asioita helpoiten silloin ne sattuvat innostamaan ja kiinnostamaan. Ilmiö-oppimisessa pyritään rikkomaan perinteisiä ainerajoja. Koululuokassa istumisen sijaan oppilaat etsivät tietoa itse.
Vanha totuus on, että asioita oppii helpommin silloin, kun ne kiinnostavat. Tätä yritetään hyödyntää myös Hämeenlinnassa, missä Kaurialan yläkoululaiset ovat hakeneet tuntumaan ilmiö-oppimiseen. Opiskeltavaa aihetta lähestytään oppilaiden kiinnostusten kautta.
Siinä pyritään rikkomaan perinteisiä ainerajoja. Luokassa istumisen sijaan oppilaat etsivät tietoa itse.
Kaurialan yläasteen oppilaat suunnittelevat parhaillaan teatteri-esitystä Intiassa seikkailevasta tytöstä. Aiheena on kestävä kehitys. Oppilaile annettiin mahdollisuus tutkailla aihetta neljästä ei näkökulmasta: ekologia, sosiaaliset suhteet, kulttuuri ja talous.
 Normaalisti näytelmä synnytettäsiin koulussa ilmaisutaidon tunnilla.
Oppilaan omaa motivaatiota ei voita mikään
Nyt vauhtia ja näkökulmia näytelmään lähdettiin hakemaan tutustumalla ensin Intian kulttuurin
\- Etsittiin Intiasta aika paljon tietoa. Niistä intialaisten pyhistä asioista otettiin mallia näytelmään. Viisumiasioitakin pohdittiin, selittävät koululaiset Antti Santama ja Nestori Auriola.
Kaurialan koulu on mukana Avoimuudesta voimaa verkoistoihin -hankkeessa, jonka avulla etsitään uudenlaisia malleja oppimiseen. Kaurialassa kokeillaan eri malleista juuri ilmiö-oppimista.
No ettei kokoajan tarvii istua penkissä ja kuunnella ja kirjoittaa
Erityisopettaja Kaija Wihersaaren mukaan nykykoulu korostaa oppilaiden omaa kykyä hakea tietoa.
\- Oppilaan kiinnostuksen kohde ja motivaatio ovat todella iso osa sitä oppimisprosessia. Silloin kun on itse kiinnostunut asiasta ja saa vielä valita sen tavan miten siihen paneutuu, niin se antaa aika paljon eväitä oppimiseen, Wihersaari vakuuttaa.
Sähkömuseostakin löytyy näkökulma kestävään kehitykseen
Kaikki Kaurialan oppilaat eivät suinkaan valinneet näyttelemistä tutustumistavaksi kestävään kehitykseen.
Toinen ryhmä kävi haki tuntumaa aiheeseen sähkön ja puhelimien historian kautta pikkuisessa erikoismuseossa.
Sekin kävi laatuun, sillä ilmiö-oppimisessa on ideana tuoda aihe oppilaalle näkyviin eri näkökulmista.
\- Tässä tapauksessa nyt vaikkapa puhelimiin liittyen. On niin historiaa, tekniikkaa, ja fysiikkaa. Museosta saatiin hyvin monenlaisia näkökulmia näihin meidän aiheisiin, selittää opettaja Markku Tuominen.
Oppilailta ilmiö-opetus saa ainakin hyvän vastaanoton.
\- Kivempaa! Vapaampaa ja paljon hauskempaa, vakuuttaa Helena Hyytiä.
-No ettei kokoajan tarvi istua penkissä ja kuunnella ja kirjoittaa, listaa Matleena Viitala ilmiö-oppimisen parhaita puolia.
Ennätyksellinen 46 miljoonan Eurojackpot-voitto meni Saksaan - Suomeen rippeitä
14 maassa pelattavan Eurojackpotin 46 miljoonan euron päävoitto meni yhdelle pelaajalle.
Eurojackpotin tähän mennessä kaikkien aikojen suurin potti, yli 46 miljoonaa euroa, menee Saksaan.
Voittaneita rivejä on vain yksi, joten jättikasa rahaa menee yhdelle pelaajalle.
Suomeen tällä kierroksella tuli kaksi 152 000 euron voittoa.
Eurojackpotia pelataan Suomen lisäksi 13 Euroopan maassa.
Suomalaismies juoksee Ugandan halki vuorigorillojen puolesta
Jyri Reinikka aikoo juosta Ugandan halki vuorigorillojen puolesta. Juoksumatkaa kertyy yhteensä 880 kilometriä, eli kilometri jokaista elossa olevaa vuorigorillaa kohden. Äärimmäisen uhanalaisia vuorigorilloja uhkaa Ugandassa, Kongossa ja Ruandassa salametsästys, poikasten myynti lemmikeiksi ja elinalueiden tuhoutuminen.
Joulukuun lopussa alkavaan hyväntekeväisyysjuoksu-urakkaan kuluu 21 päivää eli hämeenlinnalainen Jyri Reinikka aikoo juosta joka päivä noin maratonin verran. Alun alkaen hanke lähti liikkeelle vitsistä.
\- Kerran aurinkoisena sunnuntaina puolitoista vuotta sitten kävin vajaan kolmen tunnin lenkillä ja tulin kotiin ja pistin afrikkalaista musiikkia soimaan venyttelyn taustalle. Vaimo alkoi naputtaa, että ei olla käyty lomareissussa pitkään aikaan, että pitäisikö lähteä jonnekin. Minä sanoin, että lähdetään Ugandaan, mä juoksen sen halki, semmoinen aktiiviloma parhaimmillaan. 
\- Se oli ensin siis ihan vitsi, mutta huomasin heti itsestäni sydämessäni, että jotain tapahtui, ja kun itseni tunnen 42 vuoden kokemuksella, niin tiesin, että jotain peruuttamatonta tuli sanottua, haaste itselle on heitetty. Vaimo sanoi, että hyvä idea - ja siitä se lähti, mies kertoo. 
Muutaman yön mietittyään Reinikka alkoi kartoittaa hankkeen mahdollisuuksia.
\- Soitin seikkailujuoksija Jukka Viljaselle, joka on juossut Saharan halki, ja sovin tapaamisen. Keskusteltiin tästä ja se konkreettinen, oleellisin lause Jukalta oli, että "riittääks toi sulle". Siinä vaiheessa kilometrit oli 762 mitä oli tavoitteena, eikä se oikeastaan muuta vaatinut. Kun tuollainen mies sanoo noin meidän keskustelun pohjalta, niin se oli sellainen niitti mulle, että hitto, mä pystyn siihen, Reinikka sanoo.
Matka piteni yhdellä sähköpostilla
Alussa matkatavoitteena oli 762 kilometriä eli yksi kilometri jokaista elossa olevaa vuorigorillaa kohti. 
\- Olin fokusoitunut siihen lukuna, tein pääni sisällä töitä ja hoin sitä itselleni. Marraskuussa viime vuonna WWF päivitti vuorigorillojen määrän ja matka nousi siis yhdellä sähköpostilla yli sata kilometriä, 880:een. Siitä aloin ajattelemaan positiivisesti, että se tietää vain vähän pidempää lomaa, mies naurahtaa. 
Hankkeen nettisivujen osoitekin on [800reasons.com](http://800reasons.com/) eli 800 syytä.
\- Symboliikkaa on mukana, se edustaa paitsi vuorigorillojen lukumäärää niin myös syitä, miksi lähteä juoksemaan ja liikkumaan, Reinikka sanoo. 
\- Kyllä minulle koko projekti oli osin sitä, että rupesi ajattelemaan itseään, elämäänsä, tulevaisuuttaan ja vanhuuttaan. Jotain pitäisi tehdä, vaikka ihan kohtuullisessa kunnossa olen ollutkin. Mitä enemmän sitä asiaa miettii, sitä enemmän niitä syitä löytyy, miksi tähän on hyvä lähteä ihan itsenikin takia.
Miksi sitten juuri vuorigorillat ja Uganda, eikä vaikka saimaannorppaa?
\- Sattumien summa sekin. Yksi on se, että olen Ugandassa käynyt kerran aikaisemmin ja maasta jäi niin positiivinen muistijälki, luonto oli upea ja ihmiset yliystävällisiä ja tervetulleeksi toivottavia. 
\- Vuorigorillojen kannasta elää iso osa, alle 400 yksilöä, Ugandan puolella ja loput Ruandan ja Kongon puolella. Ajatukseenkaan ei olisi tullut lähteä Kongoon juoksemaan, se on niin epävakaa ja sekasortoisessa tilassa. Uganda on turvallisuustilanteen kannalta selkeä vaihtoehto. 
Elämäntaparemonttia ja mielipeliä
Puolitoista vuotta sitten tehdyn päätöksen jälkeen on juostu - ja paljon.
\- Pirusti juoksemalla tähän on tultu ja tästä jatketaan samalla tavalla, kovaa duunia se vaatii. Se oli päätös ja se vaatii tiukkoja toimia, eli perse ylös sohvalta ja liikkumaan.  
Pirusti juoksemalla tähän on tultu ja tästä jatketaan samalla tavalla, kovaa duunia se vaatii.
\- Erilaisia juoksuharjoitteita, haetaan peruskestävyyttä ja myös lihaskuntoharjoittelua. Ruokavalion pitää tukea liikuntaa, sipsit siirtyivät kaapissa takahyllylle ja valitaan terveellisiä ja monipuolisia vaihtoehtoja, eli iso remontti tuli elämäntapoihin, kertoo Jyri Reinikka.
Fysiikan ohella pitkän matkan juokseminen vaatii myös mielen harjoittamista.
\- Tutustuin seikkailujuoksija Jukka Viljasen kanssa aiheeseen ja Saharan halki juosseen ranskalaisen ryhmän kapteeni totesi, että tämä on "mindgame". Teen paljon töitä, erilaisia harjoitteita, joissa koetan lukita hyvän olotilan itseeni, jotta voin kaivaa sen esiin sitten, kun on huono olotila. 
\- Haastan itseäni ja koetan löytää itseni hankalista tilanteista, jotta pystyn niistä selviytyjmään. Minulle hyvä harjoite on juosta pitkä lenkki, tunnista kolmeen, ja palatessani kotiovella päätänkin juosta vielä kympin. Se on ihan älykova paikka. Vaikka tiedät, että tulet huijaamaan itseäsi, niin kroppa elää siinä uskossa, että koti lähestyy, kohta voi luovuttaa. Mutta jatketaan, ja se on hirveän iso duuni minkä joutuu päässään tekemään ja luovuttamaan siitä ajatuksesta, ettei pääsekään vielä sohvalle. Pitää psyykata kroppa uudestaan lähtemään juoksemaan, kuvailee Reinikka.
Viimeiset 350 kilometriä juostaan ylämäkeen
Suomesta Jyri Reinikan mukaan lähtee kolmehenkinen tuki- ja huoltotiimi. Vaimo Kirsi Reinikan lisäksi Ari Lähdesmäki Lahdesta, joka huolehtii valmennuksesta, hieronnasta ja teknisestä puolesta ja Juha Lahtinen Valkeakoskelta, joka huolehtii ruokahuollon hygieniasta. Ugandasta tulee ruoanvalmistustiimi ja turvallisuustiimi. Maan halki juostaan idästä länteen, Kenian ja Ugandan rajalta Ugandan ja Kongon rajalle.
\- Maasto on aluksi savannimaista ja tasaisempaa, mutta mitä pidemmälle matka taittuu, sitä viidakkoisemmaksi ja rehevämmäksi maasto muuttuu. Lisäksi matka muuttuu vuoristoisemmaksi, eli viimeiset 350 kilometriä tulee olemaan ylämäkeä, kertoo Reinikka.
Juoksurytmi on päiväntasaajan noin 40 asteen helteessä tasainen: aamulla lähtö auringon noususta seitsemän aikaan, juoksua 25 kilometriä ja sitten lepo ja tankkaus. Ennen auringonlaskua juostaan vielä 15 kilometriä ennen yölepoa. Tätä on tarkoitus jatkaa 21 päivän ajan.
Vuorigorillojen suojelulle rahaa ja näkyvyyttä
Vuorigorillojen tulevaisuutta varjostavat elinympäristön kaventuninen, salametsästys, kaupankäynti taikauskon ja uskomuslääketieteen tarpeisiin ja jopa gorillanpoikasten kauppa lemmikeiksi. Myös ihmisten levittämät sairaudet ja monikansalliset hankkeet elinympäristössä ovat uhkana lajin säilymiselle. 
Etologi Dian Fossey teki elämäntyönsä Ruandan vuoristossa vuorigorillojen parissa ja elokuva Sumuisten vuorten gorillat herätti kansainvälistä huomiota. Koko juoksuprojektikin elää vuorigorillojen hyväksi, kertoo Reinikka.  
Jos me saadaan miljoona ihmistä tykkäämään meistä, niin sillä tulee olemaan iso arvo kansainvälisesti, kun tehdään radikaaleja päätöksiä gorillojen elinalueiden tuhoamisesta.
\- Meidän tavoitteena on oikeastaan kolme asiaa eli pyritään keräämään rahaa suojelujärjestöjen kautta, kuten WWF ja Dian Fosseyn säätiö, koetetaan myös hankkia näkyvyyttä järjestöille, ja sitten vielä kolmantena on Facebook-kampanja. 
Facebook-kampanja on alkanut vasta huhtikuun alusta ja miljoonan tykkääjän tavoitteeseen on vielä kosolti matkaa.
\- Alun perin ajattelin vahvemminkin rahankeruuta, mutta minulle on kristallisoitunut matkan varrella se, että uskon siihen, että jos me saadaan miljoona ihmistä tykkäämään meistä, niin sillä tulee olemaan iso arvo kansainvälisesti, kun tehdään radikaaleja päätöksiä gorillojen elinalueiden tuhoamisesta. 
\- Uskon tähän jopa enemmän kuin rahaan, että saadaan asennekeräys aikaan ja sille mahdollisimman paljon tukijoita, sanoo Jyri Reinikka.
Hamilton nopein, Räikkönen nousi upeasti toiseen lähtöruutuun
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan Shanghain osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Haja-asutusalueella posti kulkee laatikosta kahteen suuntaan
Postilaatikko voi olla lähes millainen vain. Postikantajalle tärkeintä on, että laatikon suu on noin metrin korkeudella maasta ja se on tarpeeksi iso.
Postilaatikkoja on monenlaisia. Jo pelkästään kaupoista on saatavilla erilaisia ja erikokoisia laatikoita. Postinkantajan kannalta postilaatikolla ei suurta merkitystä ole, sanoo Lappeenrannan postinkantajien esimies Petteri Kotilainen.
\- Laatikon suu on sijoitettava noin metrin korkeuteen, että posti on sinne helppo jättää. Lisäksi suuaukon olisi oltava sellainen, että sinne hieman paksumpikin lähetys mahtuu, valottaa Kotilainen.
Postilla ei ole vaateita sen suhteen, onko postilaatikko tavallinen vai itse tehty esimerkiksi kuution kokoinen taideteos. Kunhan laatikon suun vaatimukset toteutuvat.
Haja-asutusalueilla posti kulkee kahteen suuntaan
Lappeenrannassa haja-asutusalueille Posti on jakanut heijastimia. Niiden tarkoitus on kertoa postinkantajalle, että postilaatikossa olisi myös asiakkaan lähettämää postia pois vietäväksi.
\- Jos asiakas jättää heijastimen laatikon ulkopuolelle, on se merkki postinkantajalle, että laatikossa on lähtevää postia. Postinkantaja ottaa lähtevän postin laatikosta mukaansa ja panee asiakkaalle menevän postin laatikoon, Kotilainen selittää käytäntöä.
Yle Etelä-Karjala sai ihmisiltä hyvää palautetta palvelusta. Muutaman radionkuuntelijat kertoivat käyttävänsä aina kyseistä palvelua. Postinkantajan kannalta järjestely ei juuri kuormita, sanoo Petteri Kotilainen.
\- Tämä on koettu hyväksi palveluksi alueilla, missä kirjelaatikoita on harvassa, Kotilainen toteaa.
Postia ei varasteta, joskus laatikoita tuhotaan
Useissa postilaatikoissa on mahdollisuus laatikon lukitsemiseen. Näin vain avaimen haltija saa laatikon auki ja posti on varmemmassa tallessa. Lappeenrannassa postinkantajien esimies Petteri Kotilainen ei ole kuullut postin varastamisesta.
\- Postinkantajan kannalta ei ole väliä, onko laatikko lukittu vai ei. Postien varastamisesta ei ole tullut ilmoituksia. Enemmänkin ilmoitukset tulevat uudenvuoden aikaan, kun postilaatikko on räjäytetty kokonaan, Kotilainen sanoo.
Ravitähdet loistavat Seinäjoella
Seinäjoella odotetaan vesi kielellä huippuravurien huippukisaa. Kansainvälinen Prix d´Etain Royal on vetänyt tähtiä, joista kirkkain lienee maailmanennätysravuri Brad de Veluwe. Italiasta saapuu viime vuoden voittaja Marlon Om.
Seinäjoen ravirata on kunnossa ja kaikki valmiina. Paikat on puhdistettu tavallista huolellisemmin kansainvälisiä tähtiä varten.
\- Hieman jännittää, kun on luvattu sadetta, mutta yleensä tämä rata on vetänyt vettä hyvin, sanoo Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen luottavaisena.
Prix d´Etain Royal vetää ravikansaa Seinäjoelle arvion mukaan 7 000 - 10 000. Moni odottaa näkevänsä kohutun Brad de Veluwen, josta puhutaan Suomen uutena Charme Asserdalina. Kansainvälisten tähtien takia myös raviradan vartiointia on tiivistetty.
\- Totta kai valvontaa ja järjestysmiehiä on, ja turvallisuudesta pidetään hyvää huolta, lupaa Immonen.
Kokeneita matkustajia
Italiasta saakka ovat matkustaneet viime vuotinen menestyjä 7-vuotias Marlon Om ja sen suomalainen hoitaja Noora Suomi.
\- Viikko sitten torstaina lähdettiin, neljä päivää oltiin Ranskassa ja siitä matka jatkui tänne. Matka meni hyvin, sillä hevonen on tottunut matkustamaan, kertoo Noora Suomi.
Noora Suomi on työskennellyt italialaisessa Gubellini Teamin tallissa kolme vuotta. Ja on viihtynyt.
\- Halusin vähän avartaa maailmaa. En tiedä palataanko vai ei, miettii Noora.
Silmät kiinni katsomossa
Huippuhevosilla on mukanaan omat ruuat, sillä ruokavaliota ei voi mennä matkoilla muuttamaan. Juomaksi sentään kelpaa puhdas paikallinen vesi.
\- Lisäksi hevonen saa hellyyttä ja rapsutusta. Ja vähän porkkanaa, listaa Noora. Suomalainenkin porkkana kelpaa.
Kilpailuun valmistaudutaan siis syömällä, lepäämällä ja vähän verryttelemällä. Samanlaista siis kuin ihmisurheilijoiden valmistautuminen. Hevosen toki pitää myös kotiutua väliaikaiseen talliinsa, jotta kilpailu sujuu.
\- Marlon on kyllä hyvä reissamaan. Se ei stressaa uusista paikoista, eikä säiky lumihankia, sanoo Noora.
Sitten vaan jännittämään hoidokin lähtöä.
\- Harvoin uskallan lähtöjä katsoa. Silmät kiinni kuuntelen, naurahtaa Noora Suomi.
Alonso lauantaiaamun nopein - Räikkönen seitsemäs
Espanjalainen jätti Felipe Massan taakseen lauantain aamuharjoituksissa. Kimi Räikkönen piti tallitoverinsa takanaan.
Ferrarin Fernando Alonso oli nopein F1-luokan Kiinan osakilpailun lauantain aamuharjoituksissa. Ferrarien vauhtia täydensi Felipe Massa, joka jäi Alonsolle yli kuusi kymmenystä.
Brasilialaisen vauhti on ollut Ferrarin ykköskuskille liikaa kummassakin kauden aika-ajossa. Jos viime kauden kilpailut lasketaan mukaan, Alonso on jäänyt aika-ajossa Massan taakse neljä kertaa peräkkäin.
Lewis Hamilton ehti Mercedeksellään kolmanneksi, mutta viikonlopun vauhdikkaasti aloittanut Nico Rosberg jäi 14:nneksi. Saksalaiskuski kärsi hydrauliikkaongelmista.
Kimi Räikkösen vauhti riitti seitsemänneksi, reilut 1,2 sekuntia kärjestä. Lotuksen toinen kuljettaja Romain Grosjean jäi sijalle 18.
Williamsin Valtteri Bottas jatkoi samaa tahtia kuin aiemmissakin viikonvaihteen harjoituksissa ja sijoittui 15:nneksi, reilut kaksi sekuntia kärjestä.
IS: Niittymäki lopettaa - "Kun paikat eivät kestä, ne eivät kestä"
Lonkkavaivat päättivät Antero Niittymäen pelaajauran. Niittymäki kertoi lopettamispäätöksestään Ilta Sanomille. 
Jääkiekkomaalivahti Antero Niittymäki lopettaa pelaajauransa lonkkavaivojen takia. Päättyneellä kaudella SM-liigan TPS:ssä kymmenessä ottelussa torjunut 32-vuotias Niittymäki kertoi päätöksestään Ilta Sanomille. 
\- Se on nyt lopullista. Kun paikat eivät kestä, ne eivät kestä. Tekonivel kesti ihan hyvin, mutta toinen puoli alkoi vaivata. Ja kun ei pystynyt harjoittelemaan kunnolla, ei pelaamisestakaan tullut mitään, Niittymäki kertoi Ilta Sanomille.
Niittymäki torjui NHL:ssä 234 ottelua ja AHL:ssä 150 peliä. NHL:ssä suomalaisvahti torjui Philadelphian, Tampa Bayn ja San Josen väreissä. 
Vuonna 2006 Niittymäki torjui Suomelle olympiahopeaa. SM-liigassa Niittymäki voitti mestaruuden TPS:n riveissä vuosina 2000 ja 2001.
Follo-sovittelu istuttaa riitelevät vanhemmat saman pöydän ääreen
Monen lapsiperheen riitaisat erot ratkeaisivat sovittelussa halvemmin ja nopeammin kuin käräjäoikeudessa. Erityisen toimivaksi on havaittu ns. Follo-sovittelumalli, jossa saman pöydän ääreen kokoontuvat niin tuomari ja vanhemmat kuin liuta asiantuntijoitakin.
Tampereella on syyskuun alusta alkaen käytetty Follo-sovittelumallia, jolla eroon päätyneet vanhemmat pyrkivät yhdessä asiantuntija-avustajien kanssa sopuun lapsiaan koskevissa asioissa.
\- Vanhemmille varataan neuvotteluhuone, ja he saavat halutessaan ottaa mukaansa omat asianajajansa. Tuomari, sovittelijat ja asiantuntija-avustajat neuvottelevat lasten asioista koko päivän, mikä on yleensä ollut riittävä aika sopimukseen pääsemiseksi, kuvailee Tampereen kaupungin lastenvalvoja Sirkku Välimäki.
Käräjätuomari voi vahvistaa sopimuksen samassa tilaisuudessa ilman erillistä oikeudenistuntoa.
Kevyt vaihtoehto oikeusprosessille
Follo-sovittelu on saanut alkunsa ja nimensä pieneltä norjalaiselta paikkakunnalta, jossa keksittiin kokeilla perheystävällistä sovittelumallia. Suomessa Follosta innostuttiin muutama vuosi sitten, ja aluksi mallia testattiin Etelä-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Pirkanmaa pääsi mukaan viime syksynä.
Lastenvalvoja Sirkku Välimäki pitää mallia kaikkien asianosaisten kannalta hyvänä ratkaisuna.
\- Tämä on kevyt vaihtoehto raskaille oikeusprosesseille, jotka voivat pahimmillaan kestää kuukausia. Sovitteluun voi päästä parissa kuukaudessa. Jos sopimukset syntyvät neuvottelussa, lasten tilanne helpottaa nopeammin ja prosessin kustannukset ovat huokeammat. Omaa työtäni helpottaa työskenteleminen tuomari-sovittelijan kanssa. Vanhempien mukana tulee melkoinen tunnekuorma, jonka jakaminen yhdessä työparin kanssa auttaa minua työssäni.
Vanhempien mukana tulee melkoinen tunnekuorma.
Tampereella Follon on valinnut tähän mennessä 33 eroperhettä.
\- Toistaiseksi aika pieni osa erovanhemmista on löytänyt Follo-mallin. En usko, että ratkaisuista on tehty yhtään valitusta.
Käräjille päädytään harvoin
Pirkanmaan käräjäoikeuden käräjätuomari Virpi Pirhonen arvioi, että kaikista lapsiperheiden eroasioista vain murto-osaa käsitellään oikeudessa. Usein asiat saadaan hoidettua esimerkiksi sovittelulla.
\- Vuonna 2012 meillä käsiteltiin 174 riitaista lapsiasiaa, joihin sisältyvät myös muutokset aiemmin annettuihin päätöksiin. Lisäksi käsittelyssä oli noin sata elatusaputapausta. Kaikkiaan Pirkanmaan käräjäoikeuteen tuli noin 1 799 avioeroasiaa, joten voidaan päätellä, että vain murto-osa lapsiasioista päätyy käräjille.
Niissä perheissä, jotka päätyvät oikeuteen asti, riidat ovat kärjistyneet pahoiksi.
Monet riitatilanteista olisi voitu sovitella.
\- Usein tulee sellainen olo, että monet riitatilanteista olisi voitu sovitella, jolloin ratkaisu olisi saatu nopeammin, edullisemmin ja vähemmällä mielipahalla.
Käräjätuomarin eteen tulee myös niitä tilanteita, joissa sopiminen ei ole mahdollista.
\- Jos toisella vanhemmalla on esimerkiksi vakavia mielenterveys-, päihde- tai aggressionhallintaongelmia, on parempi, ettei hänelle sovita liian suurta vastuuta lapsesta. Tosin pitää muistaa, että riitaisissa tilanteissa tällaisiin ongelmiin vedotaan usein, mutta tarkemmassa tutkinnassa paljastuu, etteivät väitteet pidäkään paikkaansa.
Aurinko sulattaa tienvarret turvallisiksi
Säiden lämpeneminen vie uhkaavat jääpatsaat pois teiden varsilta. Uudenmaalla jäätä on tänä vuonna muodostunut normaalia enemmän.
Kallioleikkauksien jääpatsaita on voinut ihastella maanteiden varsilla tänä keväänä poikkeuksellisen pitkään myöhästyneen kevään takia. Säiden lämmetessä jäät alkavat sulaa, mutta autoilijoille tuksin koituu vaaraa tippuvasta jäästä. Uudenmaan ELY-keskuksen liikenneturvallisuuden insinööri Jaakko Klang kertoo, että kuluva kevät on toisaalta myös riskialtis.
\- Jäämuodostelmat ovat tänä vuonna poikkeuksellisen suuret. Mutta tämän takia tilannetta tarkkaillaan jatkuvasti.
Varotoimet autoilijoiden turvallisuuden takaamiseksi on  kuitenkin tehty hyvin. Jäälohkareet muodostuvat suurimmiksi kallioleikkauksissa, mutta niistä ajoradalle on aina leveä turvaväli tai -kaide. Vaaratilannetta ei näin ollen muodostu. Jäätä myös poistetaan, jos sitä kasaantuu uhkaavan suuriksi muodostelmiksi, sanoo Klang.
\- Tarvittaessa jäätä poistetaan, tai mietitään jokin muu keino autoilijoiden turvallisuuden takaamiseksi. Joskus esimerkiksi nopeusrajoituksia voidaan laskea tai tehdään tielle vaarakohtaan lisää turva-aluetta.
Vaara sulaa säiden lämmetessä
Uudenmaan alueella jääpatsaita ei ole jouduttu suurten teiden varsilla vielä pudottelemaan. Säiden lämmetessä nopeasti ELY-keskus odottaa myös jääpatsas-ongelman sulavan pois. Liikenneturvallisuuden insinööri Jaakko Klang uskoo, että mahdollisia uhkatilanteita tulee vain vähän.
\- Nyt kun säät lämpenevät nopeasti, menee tämä pienikin uhkatilanne nopeasti ohi.
Minibaarit hupenevat hotelleista
Minibaarien merkitys on muuttunut rajusti. Osa hotelleista on luopunut niistä ja laajentanut vastaavasti muita palveluitaan. Ulkomaisten esikuvien mukaan minibaari voisi olla myös paikka, josta matkaaja saisi arjen selviytymisvälineet tai jopa matkamuistot.
Osa Sokos Hotels -ketjun hotelleista luopuu tai on jo luopunut minibaareista uudistusten yhteydessä kokonaan. Hotellit saavat vielä itse päättää palvelun kohtalosta; parhaillaan työn alla olevassa mittavassa uudistuksessa pohditaan, tarvitaanko asiassa ketjutasoista ohjausta.
SOK Matkailukaupan ketjuohjauksen kehityspäällikön Jaana Matikaisen mukaan minibaarin merkitys riippuu paljon hotellin sijainnista ja asiakaskunnasta: vapaa-ajan matkailijan ja työmatkailijan tarpeet ovat erilaiset.
Asiakkaat muuttuvat ja meidän on muututtava mukana
– Asiakkaat muuttuvat ja meidän on muututtava mukana. Minibaarit saavat varmasti hyvinkin erilaisia variaatioita, visioi Matikainen. Hän muistuttaa, että ulkomailla niistä voi saada tuotteita t-paidoista deodorantteihin ja matkamuistoihin.
Minibaari perustasoa paremman huoneen palvelu
Cumulusten, Rantasipien ja Holiday Innien minibaareista päätetään ketjukohtaisesti. Niitä on vähennetty niin, että 8200 huoneesta arviolta puolessa palvelu on jäljellä, sanoo hotelleista vastaava toimialajohtaja Jari Laine Restel Oy:stä.
– Murros on alkanut muutama vuosi sitten. Tottumukset, tavat ja tarjonta ovat kaikki muuttuneet, summaa Laine.
Tottumukset, tavat ja tarjonta ovat kaikki muuttuneet
Restelin hotelleissa minibaari löytyy nykyään lähinnä perustasoa paremmasta huoneesta. Näitä kalliimpia huoneita kun käyttävät myös minibaarien suurin asiakaskunta eli liikematkailijat ja ulkomaiset asiakkaat.
Laineen mukaan poistuvaa palvelua on korvattu laajentamalla hotellien aulabaarien ja myymälöiden valikoimaa.
Vedet, suklaa ja olut liikkuvat parhaiten
Kokkolassa Sokos Hotel on pitänyt minibaarinsa, vaikka niiden merkityksen muuttuminen tunnistetaankin. Hotellinjohtaja Jaki Silvennoinen muistuttaa, että kauppojen aukiolot ovat pidentyneet ja monet huoltamot ovat auki ympäri vuorokauden. Näin ihmiset voivat hakea eväät mukaan ennen hotelliin menoa eikä minibaarin tuotteille ole käyttöä.
– Merkitys riippuu paljon hotellin asiakasprofiilista. Jos ravintolatarjonta on voimakkaampaa, minibaarin merkitys vähenee, pohtii Silvennoinen.
Nimestä huolimatta minibaarista liikkuvat Silvennoisen mukaan kuitenkin useimmin vesi ja suklaa - kolmikkoon yltää myös keskiolut. Hävikkiäkin syntyy, mutta ei juurikaan varastamisen takia. Suurempi hävikki syntyy siitä, että tuotteet eivät liiku ja ne joudutaan poistamaan vanhentuneina.
Chicago Blackhawks varmisti divisioonavoiton
Chicago Blackhawks on tällä kaudella hävinnyt vain viisi ottelua varsinaisella peliajalla.
Jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni
oleva Valtteri Filppulan edustaman Detroit Red Wings hävisi vieraissa
konferenssin kärjessä olevalle Chicago Blackhawksille rl-kilpailun jälkeen
maalein 2-3. Voitollaan NHL:n kärkijoukkue varmistin oman divisioonansa voiton.

Chicagon kanssa samassa divisioonassa pelaavat Detroit, St. Louis, Columbus
ja Nashville. Edellisen kerran Blackhawks voitti divisioonansa vuonna 2010, kun
se voitti Stanley Cupin. 
Voiton kotijoukkueelle sinetöi Chicagossa rl-kilpailun viidennellä
kierroksella Brandon Saad. 
Detroit johti ottelua kahden erän jälkeen maalein 2-1 Johan Franzenin ja
Cory Emmertonin maaleilla, mutta Jonathan Toews tasoitti pelin vajaat kolme
minuuttia ennen päätöserän loppua. Ottelun avausmaalin teki Chicagon Viktor
Stålberg. 
Älä tuhoa suksiasi - näin saatat sivakat kesälomalle oikein
Kun hiihtokausi tulee päätökseen, on aika putsata ja pakata sukset odottamaan seuraavaa talvea. Väärällä säilytyksellä on kuitenkin helppo pilata suksensa.
Talven jäljiltä varsinkin perinteisen tyylin suksien pohjissa on vaihteleva määrä erilaisia voidekerroksia ja -laatuja sekä keväisin myös roskaa. Omatoiminen keväthuolto tarkoittaa käytännössä lähinnä suksen puhdistamista.
\- Suksi on jollain tyylillä puhdistettava. Ensin pitoalueet on puhdistettava ja suksi harjattava, tai puhutaan jopa pesemisestä, opastaa Mikko Toivola liperiläisestä MT-suksihuollosta.
Pelkällä voiteenpoistoaineella ja perusvälineillä pääsee jo pitkälle.
\- Olisi hyvä olla jonkinlainen sikli, jolla pitovoiteet roskineen saa pois. Sitten on joitain niksejä, kuten vessapaperi on hyvä liisterin poistamisessa, kun liisteriä vähän lämmittää. Sitten harja, jolla saa harjattua luistoalueet puhtaaksi, Toivola kertoo.
Pitopohjasuksen pohjan voi pestä vedellä puhtaaksi, mutta huoltoa se ei kaipaa. Vapaan hiihtotyylin suksissa taas riittää niiden puhtaaksi harjaaminen.
\- Jos ei halua laittaa niihin kesäksi erikseen huoltovahaa, niin voi laittaa ne kesäsäilöön näkemättä mitään painajaisia siitä, että ovatko ne nyt millä mallilla, Toivola rauhoittelee.
Suksien hiihtokauden viimeinen voitelu suojaa suksea kesän lämpimien kelien ajan.
Ei siitä yöunia kannata menettää.
\- Joku tuollainen imeytyvä keskikelin vaha, sininen tai violetti, kun sen levittää ja jättää siklaamatta, se hyvin imeytyy sukseen. Syksyllä sitten siklaa sen ja harjaa hiihtokuntoon. Kun lämpötila vaihtelee kesällä, siinä tapahtuu imeytyminen, Toivola selittää.
Jos vanhat voiteet jättää suksen pohjiin kesän ajaksi, se ei ole katastrofi.
\- Ei siitä yöunia kannata menettää. Sen sitten syksyllä edestään löytää, minkä taakseen on jättänyt, Toivonen naurahtaa.
Oikea säilytysasento ja -lämpötila säästävät suksia
Suksien säilyttämisessä kesän ajan on tärkeää se, että niiden päällä ei ole painoa, eikä suksia muuten pakota jännitteisiksi esimerkiksi sitomalla ne toisiinsa siteiden kohdalta.
\- Sukset voi laittaa kiinni klipseillä tai kiinnikkeillä. Eli esimerkiksi tarranauhoilla, jotka usein tulevat suksiostoksen kaupantekijäisinä, Toivola kertoo.
Mitä viileämpi paikka sen parempi. Suksen ominaisuudet muuttuvat, kun lämpötila nousee yli 50 asteen.
Erityisen tärkeää suksien kesänvietossa on niiden säilytyspaikka.
\- Sanoisin, että talouden viilein paikka. Ei tietenkään kylmiö, mutta mitä viileämpi paikka sen parempi. Suksen ominaisuudet muuttuvat, kun lämpötila nousee yli 50 asteen.
Lämpötila nousee korkeaksi esimerkiksi peltikaton alla.
\- Riippuu vähän hintaluokan suksesta, mutta paremmassa suksessa rakenne on sellainen, että siinä on erilaisia hartseja ja liimoja, jotka rupeavat löystymään.
Säilytysasennolla ei Toivolan mukaan ole väliä, säilyttääkö niitä pystyssä vai vaaka-asennossa. Tärkeämpää on se, että sukset lomailevat viileässä ja rentoina.
Perhepäivähoidosta käy virta päiväkoteihin  
Kunnallisen perhepäivähoidon suosio on laskenut rajusti suurissa kaupungeissa. Syynä on toisaalta perhepäivähoitajien eläköityminen, mutta myös hoitajia koskevat työaikakysymykset.
Perhepäivähoidon raju väheneminen on huomattu varsinkin suurissa kaupungeissa. Maaseudulla suosio on edelleen vakaata.
Esimerkiksi Espoossa vanhemmat ovat siirtäneet lapsiaan viime aikoina nopeassa tahdissa perhepäivähoidosta päiväkoteihin.
Meillä on enää 60 prosenttia perhepäivähoitajien määrästä, joka oli vuonna 2008
\- Jos vertaa tätä vuotta vuoteen 2008, niin meillä on enää 60 prosenttia siitä perhepäivähoitajien määrästä, joka oli vuonna 2008, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Vähemmän joustoja - enemmän vapaapäiviä
Perhepäivähoitajat tulivat puolitoista vuotta sitten työaikalain piiriin. Opetus- ja kulttuuriministeriössä on huomattu perhepäivähoidon osuuden väheneminen. Neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto kertoo, että osasyynä voivat olla työaika-asiat.
\- Työaikalain lähtökohta oli hyvä, eli että halutaan edistää perhepäivähoitajien jaksamista. Tietenkin perheiden näkökulmasta se voi aiheuttaa ongelmaa, jos perhepäivähoitajalla tulee vapaapäiviä, että miten se varahoito on järjestetty. Se on kriittisin asia, Kahiluoto toteaa.
Eläköityvien tilalle vaikea saada uusia
Eläköityvien perhepäivähoitajien tilalle ei tunnu löytyvän uusia hoitajia.
\- Monet perhepäivähoitajat ovat jäämässä eläkkeelle, ja tilalle ei saada rekrytoitua uusia. Nuoret naiset eivät näe tätä kutsumusammattina. He haluavat työpaikan jossa on työyhteisö, kun perhepäivähoitajat työskentelevät melko lailla yksin, kertoo neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Nuoret naiset eivät näe tätä kutsumusammattina
Nykyinen laki 40 vuotta vanha
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä valmistelee parhaillaan päivähoitolain ja -asetuksen muutosta, jonka on määrä tulla voimaan vuonna 2015. 
Nykyinen laki on 40 vuoden takaa. Työryhmän työ on vasta alussa, eikä vielä ei ole varmaa, miten lakimuutos vaikuttaa perhepäivähoitoon.
Kiinalaisteini teki historiaa US Mastersissa
Viime vuoden US Mastersissa kärkikahinoissa loppuun asti ollut Jason Day nousi major-turnauksen kärkeen Augustassa. 
Australialainen Jason Day nousi golfin US Mastersin kärkeen major-turnauksen toisella kierroksella. Viime vuonna turnauksen kärkikahinoissa loppuun asti ollut Day on yhteistuloksessa -6 (70+68).
Kilpailun toisen sijan jakavat tuloksella -5 yhdysvaltalainen Fred Couples (68+71) ja australialainen Marc Leishman (66+73).
USA:n Tiger Woods nousi toisella kierroksella jaetulle seitsemännelle sijalle, mutta maailmanlistan ykköspelaajalla oli mahdollisuudet paljon parempaankin, sillä Woods oli kilpailun kärjessä 15. reiällä, mutta hänen lyöntinsä osui lipunvarteen ja pallo vieri veteen.
Mastersin toisen päivän pääpuheenaihe oli kuitenkin 14-vuotias kiinalainen Guan Tianlang, joka selvitti tiensä jatkokierroksille. Tianlang on PGA-kiertueen historian nuorin pelaaja, joka on selviytynyt tiensä jatkokierroksille.
Tianlang on myös kaikkien aikojen nuorin US Mastersiin osallistunut pelaaja. Kiinalainen on jaetulla 55. sijalla tuloksella +4 (73+75).
Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen:
1\. Jason Day          AUS 70 68   ** -6**
2\. Fred Couples       USA 68 71   ** -5**
2\. Marc Leishman      AUS 66 73    **-5**
4\. Angel Cabrera      ARG 71 69    **-4**
4\. Jim Furyk          USA 69 71   ** -4**
4\. Brandt Snedeker    USA 70 70   ** -4**
7\. Adam Scott         AUS 69 72    **-3**
7\. Jason Dufner       USA 72 69    **-3**
7\. David Lynn         GBR 68 73   ** -3**
7\. Lee Westwood       ENG 70 71    **-3**
7\. Justin Rose        ENG 70 71   ** -3**
7\. K.J. Choi          KOR 70 71   ** -3**
7\. Tiger Woods        USA 70 71   ** -3**
14\. Gonzalo F.-Castano ESP 68 74    **-2**
14\. Bernhard Langer    GER 71 71   ** -2**
14\. Sergio Garcia      ESP 66 76   ** -2**
14\. Rory McIlroy       NIR 72 70   ** -2**
14\. Charl Schwartzel   RSA 71 71    **-2**
14\. John Senden        AUS 72 70   ** -2**
Fillaripianisti yllättää Kalottjatseilla
Kalottjazz & Blues Festivaali halutaan tuoda entistä näkyvämmäksi Tornion ja Haaparannan kaupunkikuvassa ensi kesänä. Näkyvyyttä haetaan muun muassa fillaripianistilla, joka saattaa yllättää jatsillaan kenet tahansa.
Vuotuista Kalottjazz & Blues Festivaalia vietetään jälleen kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tänä vuonna tapahtumaan haetaan lisää näkyvyyttä Tornion ja Haaparannan keskustaan. Tähän hommaan on pestattu fillaripianisti.
\- Jazzpianisti Aarno Paakkari pyöräilee ympäri kaupunkia. Hänen pyöräänsä on yhdistetty piano. Paakkari ilmestyy siellä täällä ja soittaa jatsia, missä milloinkin sattuu olemaan. Näillä pienillä asioilla toivomme ilahduttavamme kaupunkilaisia, sanoo Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes.
Kesällä juhlitaan tapahtuman kolmekymppisiä
Tulevana kesänä juhlitaan Kalottjazz & Blues Festivaalien kolmekymppisiä. Samalla vietetään myös tapahtuman kahden esiintyjän pyöreitä juhlavuosia.
Kotimainen vibrafonisti Severi Pyysalo juhlii 30 vuoden taiteilijauraa ja  blueslegenda Micke Björklöf viettää uransa kaksikymppisiä.
Neljän festivaalipäivän aikana lavoilla nähdään muun muassa kotimaisen bluesin isä Dave Lindholm, jazzpianisti Iiro Rantala sekä huumoristaan tunnettu M.A. Numminen ja Uusrahvaanomainen Jatsiorkesteri.
Blue Jackets uskoo pudotuspelipaikkaan
Columbus Blue Jackets mielii edelleen pudotuspeleihin. Blue Jackets katkaisi kotonaan St. Louis Bluesin kuuden ottelun mittaisen voittoputken. 
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleihin mielivä Columbus Blue Jackets päätti St.
Louis Bluesin kuuden ottelun mittaisen voittoputken, kun Columbus otti
4-1-kotivoiton. Voitollaan Blue Jackets nousi kahden pisteen päähän läntisen
konferenssin pudotuspeliviivasta. 
\- Toivo ja usko ovat voimakkaita asioita. Juuri nyt pelaajat tuntevat sen
pukuhuoneessa, Columbuksen päävalmentaja Todd Richards sanoi heti ottelun
jälkeen. 
Blues on tukevasti kiinni pudotuspelipaikassa läntisessä konferenssissa.
\- Toisessa erässä he laittoivat isomman vaihteen sisään. Emme pystyneet
vastaamaan kunnolla heidän vauhtiinsa Blues-sentteri David Backes summasi
ottelun.
Voiton torjunnoillaan kotijoukkueelle takasi 31/32 vetoa torjunut Sergei
Bobrovski. St. Louisin maalilla Jake Allen venyi kiekon eteen vain 15/19
kertaa. 
Bluesin Kevin Shattenkirk teki ottelun avausmaalin heti ensimmäisen
erän toisella minuutilla, mutta Columbus nousi tasoihin jo avauserässä Cam
Atkinsonin osumalla. Toisessa erässä Blue Jackets karkasi 3-1-johtoon Artem
Anisimovin ja Ryan Johansenin maaleilla. Marian Gaborik sinetöi kotijoukkueen
voiton ajassa 41.21.   
Heinäluoma Ilta-Sanomissa: Supolle valvontaelin
Suojelupoliisi tutkii lähinnä maamme sisällä tapahtuvia asioita. Tutkinnasta se päättää itsenäisesti.
Suojelupoliisille pitäisi asettaa parlamentaarinen valvontaelin, esittää eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.)[ Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/) haastattelussa.
\- Ei saa olla valvontaa ilman, että myös sitä valvotaan, Heinäluoma huomauttaa lehdelle.
Puhemiehen mielestä mallia voisi ottaa Tanskasta, jossa valvojina ovat eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Heinäluoman mielestä Supo tutkii niin herkkiä aiheita ja alueita, että olisi välttämätöntä varmistaa Supon objektiivisuus ja tasapuolisuus.
Valvonnan lisäämisellä varmistettaisiin myös se, ettei sieltä tulevaa tietoa käytetä väärin, puhemies sanoo haastattelussa.
Helmikuun alussa entinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) vaati Supon siirtämistä parlamentaarisen valvonnan alle.
Pekingissä ensimmäinen lintuinfluenssatapaus
Sairastunut on seitsemänvuotias tyttö. Lintuinfluenssatartunnan on nyt saanut 44 ihmistä.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on todettu ensimmäinen lintuinfluenssatapaus. Uutistoimisto Xinhuan mukaan H7N9-virustartunnan saanut on seitsemänvuotias tyttö.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tytön vanhemmat ovat siipikarjakauppiaita ja he ovat eristyksessä. Vanhemmilla ei ole todettu ainakaan toistaiseksi lintuinfluenssan oireita.
Aiemmat tautitapaukset on todettu Kiinan itäosassa. Kiinan viranomaisten mukaan vielä ei tarkkaan tiedetä, miten H7N9-virus tarttuu. Sen uskotaan kuitenkin leviävän linnuista ihmisiin. Viruksen ei ole todettu tarttuvan ihmisestä toiseen ihmiseen.
Lintuinfluenssatartunnan on nyt saanut 44 ihmistä. Heistä 11 on kuollut. Rokote tautia vastaan on kehitteillä.
Unkarin uudet lait huolestuttavat EU:ta - Barroso uhkaa vastatoimilla
Unkarin pääministeri Viktor Orban lupaa huomioida EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson esille nostamat ongelmat.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso on lähettänyt Unkarin pääministerille Viktor Orbanille kirjeen, jossa hän ilmaisee EU:n olevan huolissaan Unkarin perustuslain muutoksista. Samalla hän painotti EU:n ryhtyvän toimiin, ellei Unkari tee tarvittavia muutoksia.
Orbanin konservatiivihallituksen ajamat muutokset muun muassa kieltävät vaalimainokset yksityisillä tv- ja radiokanavilla sekä mahdollistavat kadulla asuvien kodittomien tuomitsemisen sakkoihin tai vankilaan. Uusi perustuslaki rajoittaa lisäksi merkittävästi maan perustuslakituomioistuimen valtaa. Jatkossa tuomioistuimella on oikeus puuttua perustuslain muutoksiin vain niiden säätämisjärjestyksessä tapahtuneiden virheiden perusteella.
\- Vetoan teihin ja hallitukseenne, että ottaisitte EU:n huolet huomioon. Se on sekä Unkarin että EU:n etu, Barroso kirjoitti Orbanille osoittamassaan kirjeessä.
Orban vastasi Barrosolle jo perjantai-iltana lupaamalla tehdä tarvittavat muutokset.
Orbanin Fidesz-puolueella on kaksi kolmasosaa parlamentin paikoista, joten se pystyy helposti säätämään haluamansa lait.
USA julkisti Magnitski-listan nimiä Venäjän varoituksista huolimatta
Listalla nimetään 18 ihmistä, joiden epäillään sekaantuneen ihmisoikeusloukkauksiin. Nimistä 16 liittyy suoraan vankilassa kuolleen asianajaja Magnitskin tapaukseen.
Yhdysvallat on julkistanut niin sanotulla Magnitski-listalla olevia nimiä Venäjän varoituksista huolimatta. Presidentti Barack Obaman hallinto esitteli perjantaina Yhdysvaltain kongressille nimilistan 18 ihmisestä, joiden epäillään sekaantuneen ihmisoikeusloukkauksiin.
Listan nimistä 16 liittyy suoraan venäläisessä vankilassa vuonna 2009 kuolleen asianajaja Sergei Magnitskin tapaukseen. Listalla on muun muassa poliiseja.
Venäläisten lisäksi listalla on yksi Ukrainan, yksi Azerbaidzhanin ja yksi Uzbekistanin kansalainen.
Etukäteen epäiltiin, että listalla olisi Venäjän korkeimman poliisiviranomaisen Aleksandr Bastrykinin nimi. Sitä ei kuitenkaan löydy julkistettujen nimien joukosta.
Listalla oleville ei myönnetä viisumia Yhdysvaltoihin ja heihin kohdistuu taloudellisia pakotteita.
Venäjä tuomitsi listan julkistamisen jo etukäteen. Ulkoministeri Sergei Lavrov varoitti Venäjän reagoivan nimien julkistamiseen.
IMF tunnusti Somalian hallituksen
Kansainvälinen valuuttarahaston ja Somalian suhteet katkesivat 1990-luvulla. Somalia on rahastolle velkaa yli 350 miljoonaa dollaria.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tunnustanut Somalian liittohallituksen maan lailliseksi vallanpitäjäksi. Nykyhallinnon tunnustaminen lopettaa 22 vuoden tauon Somalian ja IMF:n suhteissa.
Rahaston lausunnossa todetaan, että päätös heijastelee viime syyskuussa valtaan nousseen presidentti Hassan Seikh Mohammedin hallinnon nauttimaa laajaa kansainvälistä tukea. 
Sisällissota katkaisi välit
Somalia on ollut IMF:n jäsen vuodesta 1962, mutta suhteet rahaston ja Somalian välillä katkesivat Somalian sisällissodan myötä 1990-luvun alussa.
Somaliassa ei ole ollut kunnolla toimivaa keskushallintoa sen jälkeen, kun diktaattori Mohamed Siad Barre syrjäytettiin vuonna 1991.
Tunnustamisen myötä rahaston on mahdollista antaa Somalialle muun muassa tukilainoja ja asiantuntija apua maan talouden tervehdyttämiseksi. Somalia ei kuitenkaan voi saada IMF:ltä uutta rahoitusta ennen kuin se on maksanut rahastolle vanhat 352 miljoonan dollarin velkansa.
Pietarin Laivastomuseon johtajaa epäillään kavalluksesta
Johtajan epäillään laittaneen ison osan museon muuttoon varatuista rahoista omaan taskuunsa.
Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet Pietarissa sijaitsevan Laivastomuseon johtajan epäiltynä suuresta kavalluksesta.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan museonjohtajan epäillään laittaneen suuren summan museon muuttokuluihin varatuista rahoista omaan taskuunsa.
Pietarin vanhassa pörssitalossa Vasilinsaarella sijaitsevan Laivastomuseon on määrä muuttaa uusiin tiloihin.
Ulkomaiset toimittajat saavat sittenkin paikat Saksan uusnatsioikeudenkäyntiin
Perustuslakituomioistuin määräsi münchenilaisoikeuden varaamaan ulkomaiselle medialle "riittävän määrän paikkoja" oikeussalista.
Saksan perustuslakituomioistuimen mukaan maata järkyttäneen murhasarjan oikeudenkäyntiin on varattava paikkoja myös ulkomaisille toimittajille. Käytännössä päätös merkitsee sitä, että turkkilaistoimittajat pääsevät seuraamaan uusnatsioikeudenkäyntiä Münchenissa.
Huhtikuun 17. päivä alkavassa oikeudenkäynnissä käsitellään murha-aaltoa, jossa tapettiin vuosina 2000 - 2007 kymmenen ihmistä. Uhreista kahdeksan oli turkkilaistaustaisia, yksi oli kreikkalaistaustainen ja yksi saksalainen poliisi.
Syytettynä oikeudenkäynnissä on 38-vuotias nainen. Muut murhasarjan pääepäillyt ovat kuolleet.
Turkkilainen sanomalehti valitti murhia käsittelevän münchenilaisen tuomioistuimen päätöksestä, että toimittajapaikat täytettäisiin nopeusjärjestyksessä. Oikeudenkäynti on herättänyt turkkilaistaustaisten uhrien vuoksi suurta kiinnostusta Turkissa.
Turkkilaistoimittajien jääminen oikeussalin ulkopuolelle on herättänyt närää niin Turkissa kuin Saksassakin.
Murhaoikeudenkäynti on Saksan historian suurin uusnatseihin liittyvä oikeusjuttu.
Yksi voittaja kuittasi Eurojackpotin yli 46 miljoonan euron potin
Voittajan kansallisuutta ei ole vielä julkistettu. Eurojackpotia pelataan Suomen lisäksi 13 muussa Euroopan maassa.
Yksi voittaja on kuitannut Eurojackpotissa yli 46 miljoonaa euroa. Kyseessä oli Eurojackpotin kaikkien aikojen suurin voitto.
Voittorivi oli 8, 19, 22, 32 ja 40 sekä tähtinumerot 1 ja 8.
Eurojackpotia pelataan Suomen lisäksi 13 muussa Euroopan maassa. Yli 46 miljoonaa euroa saaneen kansallisuutta ei ole vielä julkistettu.
Japanin rannikolla maanjäristys 
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudiasteikolla. Yli 20 ihmistä loukkaantui ja joitakin rakennuksia vaurioitui.
Länsi-Japanin rannikolla on sattunut maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys sattui noin viiden kilometrin syvyydessä ja oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudiasteikolla. Järistyksen voimakkuudeksi ilmoitettiin aikaisemmin 6,0 magnitudiasteikolla, mutta sitä nostettiin myöhemmin.
Viranomaisten mukaan ainakin 22 ihmistä loukkaantui. Seitsemän kerrotaan loukkaantuneen vakavasti. Joitakin rakennuksia on myös vaurioitunut.
Järistyspaikka oli Awajin saaren lähettyvillä ja melko lähellä Koben kaupunkia, jossa kuoli vuonna 1995 yli 6 000 ihmistä maanjäristyksessä.
Pablo Nerudan jäänteet tutkitaan Yhdysvalloissa - ensimmäiset tulokset jo tässä kuussa
Tutkijat selvittävät, kuoliko Nobel-palkittu chileläisrunoilija syöpään vai myrkytettiinkö hänet.
Nobel-palkitun chileläisrunoilija Pablo Nerudan tällä viikolla haudasta kaivetut jäänteet tutkitaan Yhdysvalloissa. Nerudan kuolinsyytä selvittävää tutkintaa johtavan tuomari Mario Carrozan mukaan kuolinsyytä selvitetään Pohjois-Carolinan yliopiston laboratoriossa.
Tutkimuksessa jäänteistä etsitään merkkejä myrkystä. Nerudan on oletettu kuolleen eturauhassyöpään, mutta epäilykset murhasta heräsivät, kun runoilijan entinen autonkuljettaja väitti, että tämä myrkytettiin.
Carrozan mukaan ensimmäiset, alustavat tulokset saadaan jo 22. huhtikuuta.
Vasemmistopresidentti Salvador Allenden läheinen ystävä Neruda kuoli vuonna 1973 pian sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Dufva: Kapealla materiaalilla mentiin
Lukko oli Risto Dufvan mukaan valmistautunut maksimaallisella tavalla pronssiotteluun. 
Siitäkin huolimatta raumalaisille jäi luu käteen - toisin kuin kaksi vuotta sitten. JYP kaatoi Lukon avauserän kahdella maalilla luvuin 2-0. 
\- Ansaittu tulos. Normaalia kaavaa tämä noudatti, eli pronssiottelut yleensä ratkeavat ensimmäisissä erissä, kertoi Dufva.
Lukko-käskijä myönsi suoraan, että playoffien loppua kohti polttioaine alkoi loppua. - Aika kapealla materiaalilla jouduttiin menemään. Vaikutti se selvästi. 
Runkosarjan kympiltä nelostila ei ole ihan huono saavutus. Varsinkin kun Lukon perussarjan loppu sujui pelkästään mollivoittoisesti.
\- Kauden tärkeimmillä hetkillä olimme siinä kunnossa, että saimme aikaiseksi tulosta. Se herättää aina hyviä ajatuksia, myönsi Dufva. 
Henkilökohtaisesti Jyväskylän perjantainen koitos oli Dufvan valmennusuran viides pronssiottelu SM-liigassa.
\- Kyllä tämä loppuunmyydyssä hallissa oli nytkin ihan show'n arvoinen juttu. Itse en näe mitään syytä, miksei tätä voitaisi pelata. 
Dufvan takavuosien aikainen luottopuolustaja Kalle Koskinen päätti kiekkouransa JYPin miehistössä. 
\- Kalle on semmoinen ketunhäntämenijä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Todellinen isä-hahmo joukkueessa, oli jo silloin kun minä olin täällä. Komea ura häneltä, tuumi Dufva.
BBC:n uudet sarjat seuraavat ensimmäisen maailmansodan tapahtumia reaaliajassa
Radiodraamat alkavat ensi vuonna, kun sodan syttymisestä on kulunut sata vuotta, ja jatkuvat neljä vuotta. Toisessa sarjassa seurataan elämää kotirintamalla, toisessa etulinjassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC huomioi ensimmäisen maailmansodan satavuotismuistoa lähettämällä kaksi kuunnelmasarjaa, joissa seurataan sodan etenemistä reaaliajassa.
BBC Radio 4 -kanava aloittaa draamasarjojen lähettämisen ensi vuonna, jolloin sodan syttymisestä on kulunut tasan sata vuotta. Radiodraamat jatkuvat vuoteen 2018, eli sodan loppuun asti.
Toisessa sarjassa seurataan elämää kotirintamalla, toisessa tapahtumia rintamalla. BBC:n mukaan kotirintamaa kuvaavan kuunnelmasarjan keskeisiä aiheita ovat muun muassa naisen roolin muuttuminen ja sodan vaikutus luokkayhteiskuntaan.
Osia esitetään viitenä päivänä viikossa. Kotirintamasta kertovan sarjan jaksoja kuullaan BBC:n mukaan ainakin kuutena kuukautena kunakin vuonna. Sotilaista kertovaa sarjaa esitetään ainakin viitenä tai kuutena viikkona kunakin vuonna.
"Uskomaton fiilis tällaiselle peruspelaajalle"
JYPin 41-vuotias ikänestori Kalle Koskinen päätti mittavan kiekkouransa upeisiin tunnelmiin.
Koskinen keräsi valtavat suosionosoitukset kotiyleisöltä ja sai ikimuistoisen päätöksen hienolle pelaajauralleen.
\- Olihan ihan uskomaton fiilis tällaiselle peruspelaajalle. Suuri kiitos kaikille faneille, kiitteli Koskinen. 
Koskisen mielestä JYP ansaitsi tällä kertaa pronssit. 
\- Iloinen meininki. Täytyy kiittää jätkiä, jotka pelasivat loistavan pelin. Jaksoimme tehdä töitä ja puolustimme suurella sydämellä, ansaitsimme tämän voiton, Koskinen alleviivasi. 
Kamppailun seuratuin pelaaja oli lähellä päättää pelaajauransa jäähypenkiltä käsin.    
\- Itse olin niin fyysisesti kuin henkisesti aika loppu, mutta kaverit hoitivat homman hienosti. Pelissä oli niin kiire, ettei siinä ehtinyt miettiä yhtään päätöspeliä. Vasta jäähyaitiossa kävi asia ensi kertaa mielessä, illan juhlituin pelaaja totesi. 
Pronssiotteluissa halukkaampi joukkue vie yleensä himmeimmät mitalit.
\- Minusta Lukko kyllä yritti hyvin, mutta me teimme sen tärkeän ensimmäisen maalin, ja se ohjasi tätä peliä eteenpäin, tuumi Koskinen.
PeKa rynnisti loppuotteluun, FoA pronssipeliin
Finaalipaikka ratkesi Forssassa neljännessä välierässä. Finaalivastus tulee Lappeenrannasta.
Kotkalaisjoukkue Peli-Karhut nujersi perjantaina Alun koripallon naisten SM-sarjan neljännessä välieräottelussa lukemin 73-56 (27-35). Näin PeKa meni finaaleihin otteluvoitoin 3-1. Finaaleissa se kohtaa lappeenrantalaisen Catzin.
Peli säilyi tiukkana päätösjakson alkuminuuteille asti.
Viimeinen jakso käynnistyi lukemissa 41-38. Alku johti vielä 45-40, kunnes pelin luonne muuttui. PeKa sai vihdoin ja viimein heittopelinsä kulkemaan ja siirtyi Korinne Campbellin heitolla ensimmäistä kertaa edelle vietyään lyhyen pätkän 7-0.
Alku kävi vielä kerran pisteen johdossa, mutta Anissa Poundsin kolmonen, Campbellin kakkonen ja Linda Lehtorannan kolmonen veivät PeKan johtoon 55-48. Tuo tyrmäysisku oli Alulle liikaa. PeKa vei päätösneljänneksen peräti 35-15.
“Toisella puoliajalla pelimme alkoi kulkea”
\- Puolustimme hyvin, vaikka nyt emme voittaneetkaan levypalloja. Ensimmäisellä puoliajalla jenkkimme tekivät yhteensä kolme pelitilannekoria, mutta toisen puoliajan aikana pelimme alkoi vähitellen kulkea normaalilla tavalla. Tänään sai kyllä tehdä tosissaan töitä voiton eteen, PeKan päävalmentaja Seppo Kurki totesi.
PeKan parhaana palkittiin ansaitusti Linda Lehtoranta, joka heitti 17 pistettä ja puolusti tapansa mukaan kovalla intensiteetillä. Campbell (16/12), Reetta Piipari (11) ja Anissa Pounds (11) nostivat tasoaan juuri silloin, kun tarvittiinkin.
Alun näkyvimmät pelaajat olivat Sarah Miles (14/5) ja 14 levypalloa kahminut Laura Saarinen.
Joukkueiden välisestä tasoerosta tuskin on kenelläkään epäselvyyttä. PeKa vei kauden kohtaamiset 6-1.
“Kultaa haetaan”
PeKa aloittaa finaalisarjan ensi perjantaina Lappeenrannassa Catzin vieraana.
\- Puolustuksemme toimii nyt hyvin. Uskon, että jos me pelaamme samalla tavalla puolustuksessa Catzia vastaan ja tarkennamme hieman hyökkäystä, meillä on mahdollisuudet. Kultaa me lähdemme hakemaan, Kurki sanoi.
PeKalle viikon tauko tekee taatusti terää.
\- Jouduimme tässä sarjassa paljon kovemmalle kuin Catz, Kurki totesi.
**Timo Kopakkala**
**Yle Urheilu**
EK5: Hirvoselle pohjat, Ogier kasvatti johtoaan "ongelmista" huolimatta
Dani Sordo ei pystynyt viidennellä ek:lla vastaamaan ranskalaisen vauhtiin. Mikko Hirvonen oli sen sijaan iskussa.
Leijonilta mahalasku - Norjalle historiallinen voitto
MM-kisoihin valmistautuva Leijonat hävisi Norjalle ensimmäisen kerran sitten vuoden 1964. 
Opetuspäällikkö: Meillä ei ole oikeutta käyttää kasvatuksellista väkivaltaa
Erotettu opettaja kohtasi opetusviraston opetuspäällikön A-streamin lähetyksessä.
Alppilan yläasteen ruokalatapauksesta alkaneen julkisen kiistan osapuolet kohtasivat tänään perjantaina A-streamin lähetyksessä. Alppilan yläasteelta erotettu opettaja Antti Korhonen pitäytyi kannassaan, että hän ei tehnyt tilanteessa mitään virheitä.
\- En menettänyt malttiani. Tämä oli uhkatilanne, ja oppilas oli pakko saada ruokalasta. Työntäminen oli tässä tilanteessa pienin mahdollinen voimakeino. Hän pani täysin voimin vastaan. Jos hän olisi lopettanut vastaan hangoittelemisen, minä olisin lopettanut työntämisen, Korhonen puolustautui.
\- Oppilas ei missään vaiheessa aiheuttanut sellaista vaaratilannetta, että se olisi oikeuttanut voimakeinoja. Fyysisen rajoittamisen täytyy tapahtua ammatillisesti, ja tässä tilanteessa me emme nähneet sitä ammatillista toimintaa. Meillä ei ole oikeutta käyttää kasvatuksellista väkivaltaa, sanoi erotuspäätöksen tehneen opetusviraston opetuspäällikkö Marjo Kyllönen.
Paikalla ministeri ja koululainen
A-streamin lähetyksessä keskustelemassa olivat myös opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ja Isoniitun koulun yhdeksäsluokkalainen Emma Mähönen.
\- On ihan selvää, että tässä tilanteessa oltiin rajoilla. Voimatoimet ovat äärimmäisen rajattuja toimia, joita voi käyttää järjestyksen ylläpitoon, mutta ei rankaisuun. Tässä on nyt vastassa kaksi eri näkemystä ja tulkintaa. Voi esittää kysymyksen, että olisiko varoitus riittänyt, opetusministeri sanoi.
\- Näkisin että ensin pitää hoitaa tällaiset tilanteet muita keinoja käyttäen, kuten puhumalla, mutta jos joku oppilas aiheutta vakavaa häiriötä tai uhkaa, niin kyllä opettajilla pitää olla oikeus käyttää voimakeinoja akuutin tilanteen ratkaisemiseksi, Mähönen sanoi.
VaLePa pysyi mitalikannassa
Viime keväinen SM-kulta vaihtui Sastamalassa pronssiin. Olli Kunnari takoi Pielaveden Sammon kumoon.
Lentopallon miesten Mestaruusliigan pronssimitalit matkaavat Sastamalaan, kun VaLePa kukisti Pielaveden Sammon pronssiotteluissa voitoin 2-0. Toinen pronssipeli päättyi Sastamalassa 3-1 (25-22, 25-14, 22-25, 25-15).
Ratkaisevan mitalikamppailun tehomies oli VaLePan Olli Kunnari, joka teki 23/+16 ja hakkurina pelannut Elviss Krastins 17/+11.
VaLePa juhli jo kolmantena peräkkäisenä keväänä mitalia, mikä tuskin kuitenkaan tyydyttää joukkuetta. Puolustava mestari koki välierässä kovia, kun Kokkolan Tiikerit passitti mestarit yllättäen pronssiotteluun. VaLePa voitti pronssia myös keväällä 2011.
Salon poliisioperaatio ohi
Salon Kiikalassa tuntikausia jatkunut piiritystilanne laukesi illalla. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Salon Kiikalassa Varsinais-Suomessa tuntikausia jatkunut poliisioperaatio päättyi puoli kymmeneltä perjantai-iltana, kun poliisi meni piirittämäänsä asuntoon. Asunnosta otettiin kiinni vuonna 1927 syntynyt aseistautunut mies. Kiinniotossa ei käytetty voimakeinoja.
Mies ehti ampua piirityksen aikana yhden laukauksen, mutta siitä ei koitunut vaaraa.
Tapahtumat saivat alkunsa rivitalomuotoisessa palveluasuntolassa Salon Kiikalassa aamupäivällä, kun kotisairaanhoitaja ilmoitti viranomaisille, että asukas on asunnossaan käsiaseella varustautuneena. Paikalle menneet poliisipartiot huomasivat, että mies on asunnossaan yhä ase kädessä. Mies ei luopunut aseesta käskyistä huolimatta, mutta ilmeisesti laski aseen kädestään lopulta uupumuksen vuoksi. Pistooli oli ilmeisesti luvallinen.
Paikalla oleva lääkäri tarkastaa miehen kunnon.
Harvinaista psalmi-kirjaa huutokaupataan Yhdysvalloissa miljoonahintaan
Sotheby's arvioi, että vuonna 1640 painetun psalmikirjan hinta voi kivuta jopa 30 miljoonaan dollariin.
Yhdysvalloissa aiotaan huutokaupata harvinainen käännös Raamatun psalmien kirjasta. The Bay Psalm Book -nimeä kantava laitos oli ensimmäinen Yhdysvalloissa painettu teos. Huutokauppakamari Sotheby's arvioi, että harvinaisuuden hinnaksi muodostuu 15:stä-30:tä miljoonaa dollaria. Teos kaupataan marraskuussa.
Teos on yksi laitoksen noin kymmenestä parhaiten säilyneestä kopiosta. Teos on yksi niistä, jonka Englannista uskonvainojen vuoksi Yhdysvaltoihin paenneet puritaanit painoivat Massachusettsin Cambridgessä vuonna 1640 - siis yli 130 vuotta ennen maan itsenäisyysjulistusta.
Huutokauppakamari Sotheby's:n edustajat suitsuttavat teosta yhdeksi Amerikan historian tärkeimmistä teoksista ja maanosan itsenäisyyden esiasteeksi.
Kyseistä painosta on viimeksi huutokaupattu vuonna 1947. Tuolloin kirjasta pulitettiin 151 000 dollaria, mikä tuohon aikaan oli ennätyksellinen summa, sillä se yli esimerkiksi Gutenbergin Raamatusta tai Shakespearin näytelmien ensimmäisestä kokoomapainoksesta.
Kirjan myy Bostonissa sijaitseva Old Southin kirkko. Kirkolla on hallussaan toinen kappale harvinaisesta psalmi-kirjan painoksesta.
STT: Putin-tiedot päätyivät Suomen poliisille ulkomailta
STT kertoo, että virheellinen tieto Venäjän presidentin rikollisyhteyksistä olisi päätynyt Suomen poliisille ulkomailta viranomaisten tietojenvaihdossa.
STT:n lähteen mukaan Suomen poliisi sai tiedon Venäjän presidentti Vladimir Putinin mahdollisista rikollisyhteyksistä rikostorjunnan ulkomaisen tietojenvaihdon kautta.
Asiassa tutkinnanjohtajana toimiva valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen ei vahvista tietoa. Hämäläinen toteaa STT:lle, että tutkinnan alla on suomalaisten viranomaisen suomalaiseen poliisirekisteriin syöttämien tietojen asianmukaisuus. Valtionsyyttäjän mukaan sillä ei ole merkitystä, onko mukana ulkomaisia viranomaisia tai onko tieto tullut ulkomailta.
STT kertoo myös, että poliisin käyttöön kerätään tietoa julkisistakin lähteistä, joten esimerkiksi ulkomailta saatu informaatio voi olla alunperin peräisin mediasta.
Valtionsyyttäjä Hämäläinen kertoi aiemmin Yle Uutisille, että KRP:n rekisteriin tehty Putin-kirjaus ei sisällä arkaluonteista tiedustelutietoa, vaan tiedot ovat lähtöisin tiedotusvälineistä.
Etelä-Afrikassa kiistellään apartheidin osuudesta nykyisiin ongelmiin
FW de Klerkin säätiön mielestä Zuma pelaa vaarallista peliä tehdessään valkoisista syypäitä oman hallituksensa politiikkan epäonnistumiseen.
Etelä-Afrikan viimeisen apartheidin ajan presidentin Frederik Willem de Klerkin johtama säätiö arvostelee presidentti Jacob Zumaa rotuerottelupolitiikan käyttämisestä tekosyynä hallituksensa epäonnistumisia selittäessään.
Säätiön julkistamassa lausunnossa sanotaan, että apartheidin syyttäminen työttömyydestä ja kehnosta koulutuksesta vain kääntää hallituksen ja kansan huomion tarpeesta löytää ratkaisuja sosiaalisiin ja taloudellisiin ongelmiin. Apartheidin syyttäminen lisää tarpeetonta katkeruutta rotujen välillä.
Keskiviikkona Zuma torjui hallituksensa ministerin lausunnon, ettei kehnoista julkisista palveluista voi enää syyttää rotuerottelupolitiikkaa. Ministerin ajatus on virhe, sanoi Zuma.
FW de Klerkin säätiön mielestä Zuma pelaa vaarallista peliä tehdessään valkoisista oman politiikkansa epäonnistumisten syntipukkeja. Se, että 19 vuotta apartheidin päättymisen jälkeen olemme jopa epätasa-arvoisempi valtio, on seurausta hallituksen politiikan epäonnistumisesta, syyttää säätiö.
Nelson Mandela seurasi de Klerkiä Etelä-Afrikan presidenttinä vuonna 1994. Mandelalle ja de Klerkille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuotta aiemmin.
Pronssimitalit JYPille - Lukon ruuti oli märkää
JYP ylsi neljännen kerran viimeisen viiden kauden aikana mitaleille jääkiekon SM-liigassa. Lukko taipui pronssipelissä maalein 0-2.
Sambian entinen presidentti kyseenalaistaa syytesuojansa purkamisen
Tuomarin mukaan Sambian parlamentti menetteli virheellisesti, kun se poisti ex-presidentti Rupiah Bandan syytesuojan. Päätös ei vaikuta Bandan kavallussyytteiden etenemiseen tuomioistuimessa.
Sambian entinen presidentti Rupiah Banda on voittanut ensimmäisen erän oikeustaistelussaan. Paikallisen oikeusistuimen mukaan Banda voi vaatia purkamaan maan parlamentin päätöksen purkaa hänen syytesuojansa.
Tuomarin mukaan parlamentti menetteli virheellisesti, kun se poisti Bandan syytesuojan, ennen kuin Banda ehti saattaa asian vireille oikeusistuimessa, joka olisi voinut määrätä asian käsittelyn keskeytettäväksi.
Koska kyseessä on päätös siviilioikeudelliseen kysymykseen, se ei hidasta Bandan oikeusjutun etenemistä, koska kyseessä on rikosoikeudenkäynti.
Sambian parlamentti poisti maaliskuussa Bandan syytesuojan. Vuosina 2008 - 2011 Sambiaa johtaneen Bandan epäillään kavaltaneen 11 miljoonaa dollaria, kun Sambia solmi Nigerian kanssa öljysopimuksen.
Banda on kiistänyt syyllisyytensä ja aloittanut raivokkaan oikeustaistelun saadakseen syytesuojansa takaisin.
Huuhkajatopparilla epäonninen alkukausi Ruotsissa
Kalmarissa Ruotsin Allsvenskania pelaava Paulus Arajuuri on joutunut jättämään kauden kaksi ensimmäisestä ottelua kesken loukkaantumisen vuoksi.
Kalmar FF:n
suomalaistoppari Paulus Arajuuri on ollut alkukaudella poikkeuksellisen
epäonninen.
Kauden ensimmäisessä pelissä
Kalmar kaatoi vieraskentällä Syrianskan maalein 3-0. Arajuuri oli pelissä
avauskokoonpanossa, mutta hänet vaihdettiin kentältä ottelun tauolla.
\- Sain vastustajan
kyynärpäästä iskun. Siinä tuli vähän huono olo ja pää kipeäksi. Lääkäri ei
päästänyt enää kentälle, Arajuuri sanoi.
Suomalaistoppari toipui
kauden toiseen peliin, jossa Kalmar FF pelasi maalittoman tasapelin Häckenin
kanssa. Tällä kertaa Arajuuri otettiin vaihtoon toisen jakson alussa. Syynä oli
jälleen loukkaantuminen.
\- Lonkka kuvattiin eilen
torstaina ja tuli ihan positiiviset tulokset sen suhteen. Minun pitäisi olla
taas pelikunnosa sunnuntaina, 24-vuotias toppari kertoi.
Arajuuri nousi viime
kaudella Kalmar FF:n luottotoppariksi. Tälläkin kaudella vastuuta on tulossa
runsaasti.
\- Aika huonoa tuuria on
ollut. Olin koko talven terveenä ja pelasin kaikki pelit. Nyt on ollut kaksi
peliä sarjassa ja olen joutunut molemmissa vaihtoon loukkaantumisen takia,
Arajuuri totesi.
Kalmar FF matkustaa
sunnuntaina Malmö FF:n vieraaksi.
YleXPop-klubilla oli hikinen, mutta timanttinen meininki! Katso
Tanssilattialla haisi hiki, kun DJ Orion ja Matti Airaksinen pistivät tuulemaan.
M/S Silja Europa ei ollut aiemmin kohdannut vastaavaa bailukansaa, kun YleX-, ysäri- ja **DJ Orion** -fanit saapuivat YleXPop-klubille. Laivan lähtiessä Helsingistä YleX Iltapäivä laulatti kansaa YleXPopStar-skaban kanssa ja pian kilpailun jälkeen kansa pääsi bailaamaan YleX:stä tuttujen **Matti Airaksisen** ja DJ Orionin keikoilla.
Loppuunmyydyn laivan bilettäjät pakkautuivat heti kymmeneltä katsomaan DJ Orionin keikkaa. Kun Matti Airaksinen aloitti Parasta ennen -diskonsa Orionin jälkeen, oli Europan klubin tanssilattia timanttisen 9särijytkeen vallassa. Kansa oli tullut tanssimaan ja sitä he myös tekivät: tanssilattialla oli tuskaisen kuuma, miehet ottivat pois märkiä paitojaan ja ilmassa haisi hiki.
Keikkojensa jälkeen tiskijukat siirtyivät vetämään jatkoklubia, jossa kansaa tanssitettiin niin pitkään kuin bailaajia riitti. Huhujen mukaan meininki hyytyi vasta aamukuuden jälkeen.
**Katso alta kuvia DJ Orionin ja Matti Airaksisen keikoilta.**
Dortmund pyrkii toistamaan temppunsa: ”Olemme voittaneet Realin tällä kaudella”
Mestarien liigan alkulohkovaiheessa kahdesti kohdanneet Real Madrid ja Borussia Dortmund arvottiin vastakkain turnauksen välierävaiheessa.
Mestarien liigan perjantainen arvontatulos muodosti
välieristä todellisen Espanjan ja Saksan välienselvittelyn. Barcelonan ja
Bayern Münchenin kohtaaminen on todellinen jättiläisten yhteentörmäys, mutta
Real Madridin ja Borussia Dortmundin välinen ottelupari on vähintään yhtä
odotettu.
Real Madrid ja Borussia Dortmund ovat nykyisellään
toisilleen tuttuja joukkueita, sillä ne kohtasivat kahdesti jo kuluvan kauden
Mestarien liigan alkulohkovaiheessa.
Alkulohkossa Dortmund oli kotonaan parempi maalein 2-1.
Saksalaisille osuivat Robert Lewandowski ja Marcel Schmelzer, espanjalaisten
ainokaisesta vastasi Cristiano Ronaldo.
Madridissa joukkueet päätyivät 2-2 tasapeliin. Tuolloin
espanjalaisten maalintekijöinä kunnostautuivat Pepe ja Mezut Özil. Dortmundin
maalinteosta vastasivat Marco Reus ja oman maalin tehnyt Álvaro Arbeloa
\- Minun ei tarvitse kerrata, että Real on vaikea vastustaja.
Kolmesta mahdollisesta vastustajasta olemme kuitenkin voittaneet Realin kerran
tällä kaudella, Borussia Dortmundin valmentaja Jürgen Klop sanoi.
Dortmund oli Real Madridille vaikea vastustaja alkulohkossa
ja tämä tiedostetaan myös espanjalaisten leirissä.
\- Olemme kohdanneet heidät jo kahdesti tällä kaudella,
emmekä onnistuneet voittamaan. Toivomme, että asia muuttuu tällä kertaa, Real
Madridin johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueño sanoi.
Mestarien liigan historiassa joukkueet ovat ennen tätä
kautta kohdanneet neljästi, viimeksi kaudella 2002-03 silloin
turnausrakenteeseen kuuluneessa toisessa lohkovaiheessa.
2002-03 Real oli kotonaan parempi Raúlin ja brasilialaisen
Ronaldon maaleilla 2-1. Saksassa joukkueet päätyivät 1-1 tasatulokseen.
Dortmundin maalit molemmissa otteluissa iski tsekkijätti Jan Koller.
1997-98 Real Madrid ja Borussia Dortmund olivat niin ikään
vastakkain välierävaiheessa. Real voitti kotiottelunsa Santiago Bernabéulla 2-0
Fernando Morientesin ja Christian Karembeun maaleilla ja kun joukkueet
pelasivat Saksassa 0-0, eteni Real finaaliin.
Real Madrid voitti 1997-98 finaalissa Juventuksen 1-0 Predrag Mijatović osuttua.
Ysäriguru Matti Airaksinen: Scooterin kappaleet nauttivat ohjelmassani immuniteettia 
YleX:n Parasta ennen -ohjelman juontaja voisi soittaa ohjelmassaan minkä tahansa Scooterin kappaleen. Suomen kovin Scooter-luukuttaja ei kuitenkaan saanut yhtyeen laulajalta vastausta, paljonko kala on.
Timanttisinta ysärijyystöä perjantai-iltaisin tarjoileva **Matti Airaksinen** ja [Parasta ennen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) soittaa viikoittain Viikon Scooterin, legendaarisen saksalaispumpun kappaleen. Lähes parikymmentä levyä uransa aikana julkaisseen yhtyeen tuotannossa ei Airaksisen mukaan ole yhtäkään kappaletta, jota mies ei soittaisi.
\- En välttämättä ihan jokaista Scooterin kappaletta ole vielä soittanut, mutta kaikki biisit kyllä käyvät. Ei ole sellaista kappaletta, jota ei voisi soittaa. Scooter on ainoa artisti, joka ohjelmassani nauttii vastaavaa immuniteettia, Airaksinen juttelee YleX Iltapäivän haastattelussa.
Airaksinen pääsi tapaamaan idolinsa, Scooterin laulajan **H.P. Baxxterin** jokin aika sitten, ja totta kai kysyi, paljonko se kala on.
\- Hän meni jotenkin puolivaikeaksi. Ilmeisesti hän oletti minun tekevän jotain lastenohjelmaa, ja hän oli kovin vaitonainen asian suhteen. Siinä ilmeisesti on jokin seksuaalinen referenssi. Ehkä parempi, että se jää ikuiseksi arvoitukseksi, Airaksinen virnuilee.
Kuuntele parasta ysärijyystöä perjantaisin kello 20-22 YleX:ltä!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Hurja yhteentörmäys - Lukko-hyökkääjä paareilla kaukalosta
Teemu Nurmen ja Jonne Virtasen yhteentörmäys jääkiekon SM-liigan pronssiottelussa aiheutti molemmille pelaajille loukkaantumiset.  
Toisessa erässä keskialueella kiekkoa kuskannut JYP-hyökkääjä Jonne Virtanen piti katseen pelivälineessä, kun Lukon illan parhaimmistoon kuulunut Teemu Nurmi jysäytti kovan taklauksen päätään hieman alhaalla pitäneeseen korstohyökkääjään. 
Molemmat pelaajat jäivät pötköttämään jäälle rajun yhteentörmäyksen jälkeen. Tuomaristo ei nähnyt Nurmen taklauksessa jäähyn arvoista rikettä.  
Nurmi näytti satuttaneen rytäkässä jalkansa ja hän tarvitsi paarit, joilla Lukon avainhyökkääjiin pudotuspeleissä kuulunut pelaaja kannettiin irvistyksen saattelemana pukukoppiin. 
Päähänsä tällin saanut Virtanen pääsi itse tolpilleen ja hän luisteli isoista ovista koppiin. 
JYP voitti pronssiottelun ensimmäisen erän maaleilla 2-0. Tuomas Tarkki torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä playoffeissa.  
Opetusvirastoon palautevyöry Alppilan koulujupakasta
Helsingin opetusviraston linjajohtajan mukaan Alppilan koulujupakasta on seurannut valtavasti tunnepitoista palautetta, joka ei aina ole perustunut tapauksen faktoihin. Tärkeät keskustelunaiheet, kuten koulujen turvallisuus ovat jääneet mediakohun jalkoihin.
Helsingin opetusvirastoon on tullut erittäin paljon palautetta liittyen maaliskuiseen Alppilan yläkoulun ruokalajupakkaan ja sitä seuranneeseen opettajan erottamiseen.
Linjajohtaja Outi Salo kertoo, että ihmiset ovat ottaneet yhteyttä häneen henkilökohtaisesti sähköpostilla ja puhelimitse. Myös opetusviraston nettisivujen kautta on tulvinut palautetta. Salon mukaan valtaosa palautteesta on puolustanut erotetun opettajan toimia, mutta myös hänen tekoaan tuomitsevaa palautetta on tullut.
Laissa selkeät rajat kurinpidolle
Salo harmittelee kuitenkin, ettei moni sanansäilään tarttunut ole ensin perehtynyt koulun tapahtumiin.
\- Tämä on tunteisiin vaikuttava tilanne. On toki keskusteltu koulujen turvallisuudesta, mutta mielipide on muodostettu kuitenkin ihan muista asioista, eikä ole tutustuttu, mitä koululla todella tapahtui. Kyllä perusopetuslaissa on ihan selkeät ohjeet opettajien kurinpitotoimille. Mitä Alppilassa tapahtui, ei kyllä mielestäni mahdu lain piiriin, toteaa Salo.
Perusopetuslain mukaan opettajan on ensin yritettävä laukaista uhkaava tilanne sanallisesti. Vain erittäin uhkaavassa tilanteessa voimakeinot, kuten kiinni pitäminen tai paikalta pois taluttaminen ovat sallittuja. Tässäkin opettajan on arvioitava kokonaistilanne erittäin vakavaksi tai uhkaavaksi.
"Selkeä vaaratilanne oppilaalle"
Outi Salo kertoo, että silminnäkijöiden mukaan erotettu opettaja oli kiivaan sanaharkan päätteeksi ottanut oppilasta ensin rinnuksista kiinni. Tämän jälkeen hän oli ottanut kiinni kaulaliinasta ja repinyt oppilasta kohti ruokalan ovea. Oppilas ei ollut koskenut opettajaan. Salon mukaan opettaja oli työntänyt lopuksi oppilaan ovesta ulos. Heti oven jälkeen on portaikko. Opettaja ei ollut katsonut miten oppilaalle kävi.
\- Kyllä tämä oli selkeä vaaratilanne. Kuulemistilaisuudessa opettaja ei nähnyt, että mitään virhettä olisi tapahtunut. Helsingin peruskouluissa ei käyttäydytä näin. Tämä on erittäin tuomittavaa. Väkivallalle on meillä nollatoleranssi, painottaa Salo.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut opettaja Antti Korhonen kiistää toimineensa kuvaillulla tavalla, eikä mielestään rikkonut sääntöjä.
Outi Salo sanoo, että opettajan määräaikaisen työsuhteen purkaminen perustui tilanteen kokonaisarvioon, jossa katsottiin oppilaan fyysisen ja psyykkisen turvallisuuden vaarantuneen tilanteessa erittäin paljon.
\- Asianosaisten puolesta tämä valtava mediahuomio on harmillista. Teini-ikäiset oppilaat eivät välttämättä halua tällaista julkisuutta, henkistä stressiähän tämä aiheuttaa, sanoo Outi Salo.
Potkut saanut opettaja on tehnyt oikaisupyynnön erottamisestaan. Helsingin opetuslautakunta käsittelee sen toukokuussa. Myös poliisi tutkii Alppilan koulun tapahtumia, ja lopulta valtakunnansyyttäjä tekee syyteharkinnan.
Syyrian maltilliset islamistit arvostelevat al-Nusra-ryhmää
Maltillista islamintulkintaa edustava ryhmä arvostelee al-Nusra-ryhmää, joka vastikään julkisesti kertoi liitostaan terroristiverkosto al-Qaidan kanssa.
Syyrian maltillisia islamisteja edustava SILF-ryhmä (Syrian Islamic Liberation Front) arvostelee toista islamistiryhmää yhteistyöstä terroristiverkosto al-Qaidan kanssa. Jabhat al-Nusra -ryhmä ilmoitti muutama päivä sitten julkisesti, että se tekee yhteistyötä Irakin al-Qaidan kanssa.
\- Kun aloitimme jihadimme (pyhän sotamme) Syyrian maallistunutta hallintoa vastaan, emme tehneet sitä vannoaksemme uskollisuutta toiselle ihmiselle, SILF sanoo Fabookissa julkistamassaan tiedotteessa.
Lisäksi SILF sanoo, että islamistien ei pitäisi havitella valtaa tai asemaa, vaan keskittyä vapauttamaan maa sen nykyiseltä hallinnolta. Kyseessä on suora piikki al-Nusra-ryhmälle, joka jo ehti vaatimaan, että Syyriasta pitäisi tehdä tiukkaan islamintulkintaa perustuva valtio.
SILF itse edustaa maltillista islamintulkintaa. Ryhmä koostuu noin 20 eri kapinallisryhmästä, joista monet ovat Syyrian kapinallisten johtavia ryhmittymiä.
Hallintovaliokunta kutsuu tietosuojavaltuutettu Aarnion kuultavakseen
Poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Mika Kari (sd.) sanoo Putinin tapauksen osoittavan, että poliisin rekisterinpidossa on korjattavaa. Ensi viikolla hallintovaliokunta kysyy, mitä tietosuojavaltuutetulle on tähän mennessä selvinnyt.
Kansanedustaja ja hallintovaliokunnan jäsen Mika Kari (sd.) sanoo, ettei ole tietoinen siitä, onko tietosuojavaltuutetun salaisissa tarkastuksissa polisiin rekistereihin löytynyt milloinkaan huomautettavaa. Hän aikoo kysyä asiaa ensi viikolla, kun tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kutsutaan hallintovaliokunnan kuultavaksi. Tänään perjantaina kuultavana oli poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
Tähän saakka tietosuojavaltuutetun toimisto ei ole raportoinut tekemiensä tarkastusten tuloksista. Kansalaisella on oikeus pyytää tietosuojavaltuutettua tarkastamaan itseään koskevat tiedot esimerkiksi epäiltyjen tietojärjestelmästä. Jos virheitä löytyy, niistä kerrotaan poliisille, mutta poliisille annettujen huomautusten määrää ei kerrota nykyisellään mihinkään. Raportointijärjestelmää pitää Karin mielestä uudistaa:
\- Tämän tapauksen johdosta on selkeätä tarvetta uudistamiselle, mutta varmasti on myös syytä paneutua asiaan pohjajuuriin asti, ja katsoa millä tavalla nykyjärjestelmä on organisoitu ja mihin uuteen organisointitapaan sitten on mielekästä päätyä.
Karin näkemät muutostarpeet eivät rajoitu pelkästään tarkastuksista raportoimiseen. Koko poliisin rekisterinpito täytyy hänen mielestään arvioida uudelleen.
\- On syntynyt se kuva, että poliisirekisterien osalta kehittämistä on huomattavan paljon, Kari sanoo.
”Itsenäisyyspäivän juhlapaikan kuuluisikin vaihdella”
Monen mielestä vanha pääkaupunki Turku olisi tarjonnut itsenäisyyspäivän vastaanotolle juhlavammat puitteet kuin Tampere, vaikka päätös saa myös kiitosta Yle Uutisten nettisivuilla käydyssä keskustelussa.
Moni
nettikeskustelija iloitsee siitä, että presidenttiparin isännöimä
itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään tänä vuonna pääkaupunkiseudun
ulkopuolella.
\- Kyllä Tampere käy. Helsinki olisi vuorossa vasta
sitten joskus 2030, kun olisi kaikki isommat kaupunkimme kierretty, kirjoittaa
Poju52.
Samoilla
linjoilla on myös nimimerkki Jussipussi, joka toivoo Presidentinlinnan remontin
käynnistävän uuden perinteen.
\- Yksi vaihtoehto tulevaisuudessa voisi olla, että
joka kolmas tai neljäs itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään muualla kuin
presidentin linnassa.
Osa
keskustelijoista pitää Tampere-taloa hyvänä ja toimivana valintana, mutta toiset
haikailevat Turun linnan historiallista komeutta.
\- Kyllä vanha pääkaupunki olisi tarjonnut
juhlavammat puitteet. Kongressikeskus tuntuu vähän kömpelöltä vaihtoehdolta
noin juhlavaa tilaisuutta varten, aprikoi Jei.
Toiset
jättäisivät itsenäisyyspäivän vastaanoton kokonaan pitämättä.
\- Paljonko
säästyisi veronmaksajien rahhaa jos tuo palttoonäyttely jätettäisi kokonaan
väliin, kysyy tarkkamarkka.
Europelit koulineet Katajasta kovan nipun
Runkosarjan voiton lipeäminen ei ollut maailmanloppu Kataja-luotsille. Kovat kokemukset eurokentiltä antavat itseluottamusta.
Taistelu Korisliigan mestaruudesta pääsee pitkän runkosarjan jälkeen todenteolla käyntiin, kun puolivälierät pyörähtävät käyntiin. Joensuun Kataja pääsee tosipeleihin kilpakumppaneitaan hiotummalla pakalla, sillä joukkue otti talvella EuroChallenge-kilpailussa kovia päänahkoja.
\- 16 peliä tuli eurokentillä ja jokainen niistä oli Suomen mittakaavassa vähintäänkin välierätasoinen, jotkut jopa finaalitasoisia kokemuksia. Eli kyllä siinä on ollut hyvä valmistautuminen tähän kevääseen. Olemme saaneet pelata niin kovia vastustajia vastaan, että niitä vastaan voi olla vaikea edes saada harjoitusottelua, kertoo Katajan päävalmentaja Jukka Toijala.
\- Niistä on saanut kovuutta ja itseluottamusta, kun olemme huomanneet, että pärjäämme aika hyviäkin joukkueita vastaan. Ja kun olemme pystyneet kääntämään tiukkoja paikkoja eduksemme, niin siitä tulee hyvä kokonaisuus.
Runkosarjan voitto toissijainen tavoite
Kataja saavutti Korisliigassa tiukasta otteluohjelmasta huolimatta Loimaa Bisonsin tavoin 70 pistettä. Kohtalona oli kuitenkin jäädä kakkoseksi keskinäisten otteluiden perusteella. Runkosarjan voiton lipeäminen Loimaalle harmittaa Toijalaa, mutta maailmanloppu se ei ollut.
\- Sen takia olisimme halunneet olla ykkösiä, että Suomen rankingjärjestelmässä runkosarjan voitto vaikuttaa eurokentille pääsyyn. Mutta meillä oli lopussa niin raskas ohjelma, että tarkoituksena oli vain selvitä ehjin jaloin ja päästä pelaamaan pudotuspelejä tuoreena. Toissijainen tavoite oli voittaa runkosarja, mutta se meni, eikä siitä jäänyt mitään painajaisia. Nyt alkavat ne pelit joilla on merkitystä, Toijala muistuttaa.
Kataja saa puolivälierissä vastaansa runkosarjassa seitsemänneksi sijoittuneen Lappeenrannan NMKY:n. Ennakkoasetelmat eivät juuri anna Namikalle mahdollisuuksia, sillä Kataja vei joukkueiden kaikki neljä runkosarjan kohtaamista. Toijala tietää kuitenkin lappeenrantalaisten rosterista löytyvän tulivoimaa.
\- Jenkit ovat äärimmäisen laadukkaita pelaajia. Jason Conley on osoittanut, että pystyy tekemään vaikka 50 pinnaa hyvänä iltana, Matthew Gibson samoin. Pudotuspeleissä yksilöt yleensä nostavat päätään, ja kun pelataan monta kertaa peräkkäin vastakkain, niin lopulta yksilöt ratkovat niitä pelejä.
Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran sunnuntaina 14.4. Joensuussa. Ylösheitto nousee ilmaan kello 17.
USA asettamassa taas viisumikieltoja venäläisille - Venäjä vastaa samalla mitalla 
18 henkilön listan odotetaan suututtavan Venäjän, joka odotetaan ryhtyvän vastatoimiin.
Presidentti Barack Obaman hallinto aikoo esitellä perjantaina Yhdysvaltain kongressille luettelon 18 venäläisestä, joiden epäillään sekaantuneen ihmisoikeuksien loukkauksiin,  kertovat uutistoimistot. Listan nimistä 16 liittyy venäläisessä vankilassa kuolleen asianajaja Sergei Magnitskin tapaukseen.
Kieltolistalle joutuville henkilöille ei myönnetä Yhdysvaltain viisumia.  Lisäksi heihin kohdistetaan taloudellisia pakotteita.
Eräät kongressin jäsenet ovat ajaneet vastaavien toimien kohdistamista myös presidentti Vladimir Putinin korkeisiin viranomaisiin.
Tällaisina henkilöinä on mainittu muun muassa Venäjän korkein poliisiviranomainen Aleksandr Bastrykin. Magnitskin kuolemaa tutkittiin Bastrykinin alaisuudessa. Viime kuussa päättyneiden tutkimuksen lopputulos oli, ettei kuolemaan liittynyt rikosta.
Myös Tshetshenian johtajan Ramzan Kadyrovin nimi haluttaisiin listalle. Kadyrovin on syytetty olevan vastuussa poliittisten kilpailijoiden murhista muun muassa Venäjällä, Turkissa ja itävallassa. Kadyrov on kiistänyt osuutensa kuolemantapauksiin.
Venäjä on jo etukäteen tuominnut Yhdysvaltain listan. Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä reagoi, jos lista julkistetaan. Ja Yhdysvaltalaiset kumppanimme tietävät sen,  Lavrov lisäsi.
Listan julkaisemisen uskotaan myös merkitsevän vaikeuksia Obaman hallituksen yrityksille käynnistää Venäjän kanssa neuvottelut ydinaseiden rajoittamisesta.
Tästä vähän Dängä Dängää perjantai-iltaan
Uuden musiikin iltavuoron &quot;UMI: Parasta NYT&quot; -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [&quot;YleX: Parasta NYT&quot;](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [&quot;UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)&quot;](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 15 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Avril Lavigne**: Here's To Never Growing Up
2. **Dead Sirius 3000**: The Hole
3. **Yeah Yeah Yeahs**: Sacrilege
4. **Enter Shikari**: The paddington Frisk
5. **Portugal. The Man**: Evil Friends
6. **Demi Lovato**: Heart Attack
7. **Nelly**: Hey Porche
8. **RDGLDGRN**: I Love Lamp
9. **Active Child**: Evening Ceremony
10. **Kurt Vile**: Never Run Away
11. **Loost Koos**: Dängä Dängää
12. **Aves**: Elise
13. **Disclosure**: Control
14. **Young Dreams**: First days of Something
15. **Shine 2009**: Eurozone
Katainen kannusti Portugalia jatkamaan uudistuksia
Pääministerin kaksipäiväinen vierailu Lissabonissa päättyi tänään.
Jyrki Kataisen kaksipäiväinen valtiovierailu Portugalissa päättyi tänään. Pääministeri tapasi Lissabonissa Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silvan sekä pääministeri Pedro Passos Coelhon.
Vierailun aikana keskusteltiin Portugalin taloustilanteesta.
\- Portugali on tällä hetkellä sekä poliittisesti että taloudellisesti haastavassa tilanteessa. Se on vienyt läpi vaikeita rakenneuudistuksia, jotka ovat vasta alkaneet tuottaa tulosta, Katainen sanoi Lissabonissa.
Katainen kannusti Portugalia jatkamaan nykyisellä uudistusten tiellä.
Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista
Matka 1800-luvun Lappiin -sarja kertoo pohjoisen Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän alkuperäiskansojen ja uudisasukkaiden vaiheista. Kuusiosaisen sarjan toimittaja on radion historiasarjojen konkari Jorma Kallenautio ja asiantuntijana Suomen historian dosentti Maria Lähteenmäki.Etenkin pohjoisimman Suomen Lapin olot ja niiden kehitys 1800-luvun alkupuolella on jäänyt sekä tutkijoille että suurelle yleisölle melko tuntemattomaksi. Vuonna 2006 lähetetty radion historiasarja Matka 1800-luvun Lappiin pyrkikin paikkaamaan tätä historiantuntemuksen aukkoa.**Osa 1/6 Tornionjokilaaksossa Suomen sodan jälkeen**Historiasarjan matka aloitettiin Länsi-Lapista ja Suomen sodan vaiheista. Pohjois-Suomen historialle ajanjakso 1808–1809 oli merkittävä käännekohta, sillä aluekäsite Suomen Lappi syntyi vasta tällöin, kun alue lohkaistaistiin Ruotsin Lapista ja liitettiin Suomen suuriruhtinaskuntaan ja Venäjään. Tornionjokilaaksossa Suomen sodan seuraukset aiheuttivat pahan väestökatastrofin. Sairaita ja haavoittuneita sotilaita alettiin sijoittaa alueen pieniin kyliin, jolloin sotilaiden levittämät kulkutaudit tarttuivat kyläläisiin. Edes myöhemmät nälkävuodet eivät koetelleet asukkaita yhtä pahoin.**Osa 2/6 Länsipohjasta Jäämeren rannalle**Suomen sodan jälkeen Tornionjokilaakson asukkaista osa muutti Tornionjoen länsipuolelle. Pääpiirteittäin Ruotsin Lapin olot eivät paljoa poikenneet Suomen Lapin oloista. Kenties merkittävin ero oli se, että Ruotsin Lapissa oli 1820-luvun alussa yhtäkkiä valtavan suuri vähemmistö – noin 7 000 suomalaista. Kun saamelaisia oli vain noin 500, oli Ruotsin Lappi leimallisesti hyvin suomalainen alue. Kansakoululaitos oli vielä hyvin kehittymätön, eikä suomenkielinen vähemmistö saanut koulusivistystä käytännössä lainkaan. Katovuodet koettelivat ankarasti uudisasukasperheitä ja äärimmäisessä köyhyydessä suomalaiset uudisasukkaat luovuttivat lapsiaan kasvattilapsiksi Norjan rannikolle. Vaeltavat poronomadit välittivät lapsia ja saivat palkaksi lapsista rahaa, ruokaa, viinaa tai karjaa. Vanhemmat toivoivat lasten säästyvältä nälkäkuolemalta ja saavan paremman elämän kalaisalla Norjan rannikolla. Nälkä ajoi Tornio- ja Muoniojokilaakson asukkaita kohti Pohjois-Norjaa, jonne houkutti mm. tarjolla oleva kaivostyö.
**Osa 3/6 Ruijan rannoilla ja Enontekiöllä**Suomalaiset siirtotyöläiset olivat Norjan 1800-luvun halpatyövoimaa. Norjaan muuttaneet suomalaissiirtolaiset elivät hyvin tiiviissä suomalaisyhteisöissä. Keskenään puhuttiin suomea, eikä norjan kieltä välttämättä tarvittu. Norjalaisten silmissä suomalaiset olivat kuitenkin uppiniskaisia ja haluttomia oppimaan norjan kieltä. Kveeni oli haukkumasana suomalaissiirtolaisille Norjassa. Osa suomalaistaustaisista sopeutui kuitenkin hyvin norjalaiseen elämäntapaan. Eritoten Altan alueella siirtolaiset norjalaistuivat ja nimetkin saivat norjalaisen muodon.
**Osa 4/6 Uudisasukkaiden elämä ja kahden kulttuurin kohtaaminen**Opettajia oli vaikeaa houkutella pohjoiseen. He kiersivät kylästä kylään ja kaiken kaikkiaan lapset saattoivat vuoden aikana saada lukuopetusta kahdesta viiteen viikkoa. Lukutaito ei kuitenkaan ollut sen heikompaa kuin muuallakaan Suomessa 1800-luvun alkupuolella. Keski-Lapin sydänmaille Sodankylään matka etelästä oli tuolloin hyvin vaivalloinen. Kun tietä ei ollut, kuljettiin jokireittiä. Posti tuli kaksi kertaa kuukaudessa Kittilän kautta polkuteitä. Vanhat sodankyläläissuvut ovat valtaosin Kemin Lapin metsälappalaisten jälkeläisiä. He olivat 1800-luvulla kahden kulttuurin välimaastoon jääneitä ihmisiä, jotka omaksuivat tapoja saamelaisilta ja vahvan suomalaistumisen uudisasukkaiden jäljiltä. Epäluulo virkavaltaa kohtaan oli Sodankylän suurilla kairoilla hyvin vahvaa, sillä köyhän ja harvaan asutun pitäjän piti itse kustantaa valtaosa "herrain hienojen lorujen" hallintouudistuksista.
**Osa 5/6 Poronomadit ja muut saamelaiset**Saamelaisia oli useita ryhmiä. Saamelaista kansanperinnettä keränneen kirkkoherra Jakob Fellmanin mukaan oli neljä ryhmää: porolappalaiset, kalastajalappalaiset, metsälappalaiset ja paimentolaislappalaiset. Myöskään dosentti Maria Lähteenmäen mukaan ei voi puhua yhdestä saamen kansasta vaan joukosta saamen kansoja: 1800-luvulla selkeästi oman ryhmänsä muodostivat porosaamelaiset eli tunturisaamelaiset. Toinen selkeä ryhmä oli kalastajasaamelaiset, jotka hekin jakautuivat kahteen ryhmään: Inarinseudun järvisaamelaisiin ja Utsjoen jokisaamelaisiin. Ja aivan oman ryhmänsä muodostivat Norjan puolen merisaamelaiset, jotka elivät Jäämeren antimista. Oma ryhmänsä olivat myös metsälappalaiset. Koltat poikkesivat edeltävistä ryhmistä, tosin monet heistäkin elivät merenantimista, mutta uskonto oli ortodoksinen ja heidän kulttuurinsa oli erilainen. Saamelaisia uudisasukkaita ei sen sijaan ole kovinkaan paljon tutkittu. He olivat sillanrakentajia saamelaisen ja suomalaisen kulttuurin välillä ja heistä rakentui lappilainen identiteetti.
**Osa 6/6 Itä-Ruija ja Venäjän Lappi**Sarjan viimeisessä osassa keskusteltiin Ruijan itäisestä kolkasta ja Kuolasta eli Venäjän Lapista. 1800-luvun puolivälissä pohjoisen siirtolaisvirta alkoi kääntyä itään. Länsi-Ruijan tienoilla kaikki maa oli jo jaettu, mutta Vesisaaren alueella maata alettiin vasta jakaa ja se alkoi kehittyä Itä-Ruijassa kaupan keskukseksi. Työvoiman kysyntä kasvoi ja sana kiiri Keski-Lappiin ja Länsi-Ruijaan. Vesisaaresta kehittyi Itä-Ruijan suomalainen pääkaupunki ja väkeä vaelsi myös kohti Varanginvuonoa Etelä-Varangiin, missä varsinaisiksi suomalaisiksi siirtolaiskeskuksiksi muodostuivat Näätämö ja Pykeija. Näillä seuduilla asui myös kolttasaamelaisia ja siirtolaisten työntyessä kolttien vanhoille pyyntialueille syntyi ristiriitoja. Norjan kruunu ei antanut arvoa kolttien vanhoille alueille, vaan koltat hävisivät vaateensa järjestelmällisesti käräjillä.
Venäjän Lappi Kuolan niemimaalla oli 1800-luvulla hyvin harvaanasuttua aluetta. Suurimpia yhteisöjä olivat Kantalahti ja Kuolan kaupunki. Kuolan niemimaan asukkaat kärsivät myös suuren nälkävuosien sarjan kuten Suomenkin Lapissa. Vaikka väestöllä oli ongelmia, osattiin elämästä kuitenkin nauttia ja matkaajat kuvailivat väkeä vieraanvaraiseksi. Jo pitkin 1800-lukua oli Venäjän puolelle siirtynyt pikkuhiljaa suomalaisia. Mutta varsinaisesti suomalaissiirtolaisuudesta voidaan puhua 1880-luvulla. Suomalaisia asui 11 kylässä rannikolla ja vuonojen varsilla. Kuolan niemimaalla asui neljä erilaista saamelaisryhmää, joiden kieli ja kulttuuri poikkesivat toisistaan: lähimpänä Suomen rajaa asuivat koltat, heidän eteläpuolellaan akkalansaamelaiset ja alueen muilla reunoilla kildininsaamelaiset ja turjansaamelaiset. 1800-luvun Lapin kattavin vuorovaikutusalue oli Jäämeren talousalue. Suomen Jäämeren politiikan alkulyönnit oli lyöty Suomen sodan päättyessä 1809, jolloin rajasuluissa Suomi menetti ikiaikaisen yhteytensä Jäämereen. Venäjän keisari lupasi kuitenkin Suomelle kaistaleen 1864 ja tähän lupaukseen yritettiin vedota vielä 1910-luvullakin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Metsäsuomalaiset loitsuivat itsensä unohduksiin](/aihe/artikkeli/2013/04/09/metsasuomalaiset-loitsuivat-itsensa-unohduksiin)[Muurmannin rannan viimeiset suomalaiset](/aihe/artikkeli/2011/08/22/muurmannin-rannan-viimeiset-suomalaiset)[Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa](/aihe/artikkeli/2012/08/29/olavi-hoikan-sauna-lampiaa-norjan-tunturien-kupeessa)[Pohjoisen alkuperäiskansat elävät luonnon kanssa sopusoinnussa](/aihe/artikkeli/2012/10/03/pohjoisen-alkuperaiskansat-elavat-luonnon-kanssa-sopusoinnussa)[Keimiöniemen kalapirtit](/aihe/artikkeli/2006/11/23/keimioniemen-kalapirtit)[Kotakansan vieraana](/aihe/artikkeli/2007/12/21/kotakansan-vieraana)[Poazovazzi – porolappalaiset](/aihe/artikkeli/2007/06/08/poazovazzi-porolappalaiset)[Viikon kieli: Saamelaiskielet](/aihe/artikkeli/2008/02/25/viikon-kieli-saamelaiskielet)[Maria Lähteenmäki: Kalotin kansaa – Rajankäynnit ja vuorovaikutus Pohjoiskalotilla 1808-1809 (SKS Kirjat 2004)](https://kirjat.finlit.fi/index.php?showitem=1544) (kirjat.finlit.fi)[Maria Lähteenmäen blogi](http://marialahteenmakiblogi.blogspot.fi/) (marialahteenmakiblogi.blogspot.fi)[D. N. Buharov: Matka Lapissa syksyllä 1883 (SKS Toimituksia 1249, Tieto 2010)](http://www.kotiseutuliitto.fi/matka-lapissa-syksylla) (kotiseutuliitto.fi)[Tutkijoiden Lappi -verkkonäyttely](http://www.kirjasto.oulu.fi/lapinkuvat/) (kirjasto.oulu.fi)[Yle Uutiset: Suomen kieli uhkaa hävitä Norjan Pikku-Suomesta (7.8.2012)](http://yle.fi/uutiset/suomen_kieli_uhkaa_havita_norjan_pikku-suomesta/6232857) (yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 1/6: Tornionjokilaaksossa Suomen sodan jälkeen MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/f7/f76cdb9a9ecc488e890d9bbdabb5e122.mp3) (download.yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 2/6: Länsipohjasta Jäämeren rannalle MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/e8/e84e1839d34840209d1ffebb025fd508.mp3) (download.yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 3/6: Ruijan rannoilla ja Enontekiöllä MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/b0/b0a6735a80244499844ccbbc1106b835.mp3) (download.yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 4/6: Uudisasukkaiden elämä ja kahden kulttuurin kohtaaminen MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/b6/b61241026c444fdb9cc7d3d7d7f272cd.mp3) (download.yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 5/6: Poronomadit ja muut saamelaiset MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/82/82443a80cc184d4392fea26c0457c8e0.mp3) (download.yle.fi)[Lataa Matka 1800-luvun Lappiin 6/6: Itä-Ruija ja Venäjän Lappi MP3-muodossa](http://download.yle.fi/ea/world_download/ae/ae6570a6325d4618bbfb6a14cd342d45.mp3) (download.yle.fi)
Näillä ketjuilla Leijonat lähti Norjan kimppuun
Atte Engren aloitti Leijonien tolppien välissä, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi Norjan perjantaina Lillehammerissa.
**Maalilla: **Atte Engren  (Mika Järvinen)
Oskar Osala - Ville Viitaluoma - Juha-Pekka 
Haataja  
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen
Niklas Hagman - Teemu Ramstedt - Pekka 
Jormakka  
Ilari Melart - Mikko Kousa
Miikka Salomäki - Juha-Pekka Hytönen - Marko 
Anttila  
Sami Lepistö - Rasmus Ristolainen
Jere Sallinen - Petteri Wirtanen - Kristian 
Kuusela  
Atte Ohtamaa - Teemu Laakso
Perjantaina lepovuorossa olivat Joni Ortio, Topi Jaakola, Ossi Väänänen, 
Antti Pihlström ja Sakari Salminen
Näsinneula on Tampereen tavaramerkki
Kun Tampereen kaupunginjohtaja Erkki Lindfors vieraili Kuopion Puijon tornissa, hän sai idean, että samankaltainen näkötorni pitäisi saada myös Tampereelle. Ensimmäinen toukokuuta 1971 vietettiin Näsinneulan avajaisia.Näsinneulan rakentaminen aloitettiin kesäkuussa 1970. Torni valmistui kuukaudessa liukuvalumenetelmällä. Yleisölle torni avattiin vappuna 1971. Nimensä se sai viereisen Näsijärven ja Seattlen Space Needle -tornin innoittamana. Tornin ylimmässä kerroksessa sijaitsee Ravintola Näsinneula, jonka ruokailutila ikkunoineen kierähtää tornin ympäri kerran 45 minuutissa. Aivan tornin huipulle sijoitettiin säämerkkivalot, jotka kertovat kaupunkilaisille tulevasta säästä. Näsinneulassa on vuosien saatossa järjestetty lukuisia tapahtumia ja tempauksia. Atlantan olympiakisojen alla nähtiin kun hiihtäjät Mika Myllylä ja Jari Isometsä laskeutuivat tornista köysien avulla vuorikiipeilijä Veikka Gustafssonin opastamina.
Uutisjutussa Näsinneulan 35-vuotisjuhlavuoden kynnyksellä todetaan että "Tamperetta ilman Näsinneulaa ei voi enää kuvitellakaan. Se kuuluu niin oleellisesti kaupunkikuvaan." Jutussa nähdään myös muutama Tampere-seuran arkiston valokuva tornin rakennustyöstä, muuta uutiskuvaa suunnittelu- tai rakennusvaiheesta ei ole olemassa.
Torni on kestänyt vuosia hyvin, eikä korjauksia ole juurikaan tarvittu. Vuonna 2011 Näsinneulaa remontoitiin neljän kuukauden ajan. Ilmastointi, sähköt ja putkisto uusittiin, paloturvallisuutta parannettiin ja liikuntaesteisten kulkua huipun ravintolaan helpotettiin hissillä.
Tornin huippuun tarkoitettu lipputanko putosi aikoinaan kuljetuksessa Näsijärven jäälle, kun helikopterin nostokoukku petti voimakkaassa tuulessa. Mykässä uutisklipissä nähdään jäälle pudonnut lipputanko ja sitä katsomaan tulleet ohikulkijat, joista yksi taiteilee tangon päällä.
Teksti Heidi Sommar
Katso myös
Norjassa kiinnostuneempia Nils-Aslak Valkeapään elämänkerrasta kuin Suomessa
Nils-Aslak Valkeapäästä on tekeillä kirja. Marjut Aikio on koonnut parin vuoden aikana tietoja Valkeapäästä ja kirjoittanut elämäkertaa Valkeapäästä. Suomesta ei ole vielä löytynyt kustantajaa kirjalle, mutta Norjassa kirjaa odotetaan jo innokkaasti.
Suomalaiset kustannusyhtiöt eivät ole kovin kiinnostuneita julkaisemaan kirjaa saamelaisesta multitaiteilija Nils-Aslak Valkeapäästä. Kirjoittaja Marjut Aikio on kolmen vuoden aikana neuvotellut eri yhtiöiden kanssa, mutta vielä ei ole yhteistä säveltä löytynyt yhdenkään kanssa.
\- Yksi kustannusyhtiö on ilmoittanut suoraan, ettei ole kiinnostunut. Erään kustannusyhtiön kanssa neuvottelin muutamaan otteeseen, mutta sieltä ei ole enää otettu yhteyttä, joten olen tulkinnut sen, etteivät he ole kiinnostuneet.
Norjassa puolestaan kirjaa odotetaan kovasti. Aikion mukaan norjalaiset kustantajat ovat jo kyselleet kirjaa, jotta sitä voitaisiin alkaa käännättämään norjan kielellä.
\- Oslon päästä ovat kirjaa kyselleet ja tässä saattaa käydä jopa niin, että kirja ilmestyykin ensin Norjassa, jos Suomesta ei löydy kustantajaa kirjalle, arvelee Aikio.
Aikio kertoo neuvottelevansa erään suomalaisen kustannusyhtiön kanssa, mutta ei halua vielä kertoa enempää. Kaikki on hänen mukaansa vielä auki.
\- He haluavat ensin nähdä kirjan käsikirjoituksen. Kirjoitustyöni on kuitenkin viivästynyt enkä ole saanut aikaiseksi toimittaa sitä kustannusyhtiöön.
Dynamo tarrasi kiinni KHL-mestaruuteen 
Hallitseva KHL-mestari Moskovan Dynamo otti kolmannen kiinnityksen loppuottelusarjassa Traktoria vastaan.
KHL:n neljäskään finaali ei kohonnut jääkiekkoilullisesti miksikään suureksi näytökseksi. 
Kotijoukkue Traktor hallitsi ensimmäistä erää, vaikka ei saanut maalihanaa avatuksi. Ratkaisupaikoissa ei nähty laatulaukauksia. 
Dynamon hyökkäyspeli oli pitkään aneemista mutta toisaalta sen rautainen viisikkopuolustuspeli ei jakanut liiemmin vapaalippuja vastustajalle maalinsa eteen.
Toisessa erässä nähtiin sentään muutamia sähäköitä tilanteita. Traktorin Jevgeni Kuznetsov ujutti läpiajosta kiekon takatolppaan, mutta onnikaan ei ollut kotiryhmän matkassa. 
Rauman Lukosta rahakkaaseen KHL:ään pari kautta sitten siirtynyt Jakub Petruzalek nousi isoon roolin kakkoserän lopussa. 
Moskovalaiset voittivat hyökkäyspään aloituksen ja pystyivät värkkäämään sen jälkitilanteesta 1-0-vierasmaalin, vaikka tätä ennen Traktorilla oli pelissä erittäin vahva vaihe.  
Petruzalek - Dynamon loppukauden onnistunut täsmähankinta Amurista - ohjasi ilmasta Marek Kvapilin viivavedon ohi voimattoman Michael Garnettin. 
Tshekkihyökkääjä viimeisteli pudotuspelien kahdeksannen osumansa. Seitsemässätoista playoff-pelissä Petruzalek on summannut tehot 8+7=15, joilla heltiää KHL-pudotuspelien nelostila pistepörssissä. 
Kolmannessa erässä Traktor ei saanut kunnon takaa-ajoa käyntiin missään vaiheessa. Maksim Jakutsenjalla oli paras tasoituspaikka minuutti ennen loppua. Virheettömästi johtoasemassa pelannut Dynamo riisui hallitusti kotinipun aseista. 
Traktorin Petri Kontiolan jalka on painanut finaalisarjassa, eikä suomalaissentteri päässyt tälläkään kerralla esille. Joka tapauksessa Kontiola komeilee edelleen pudotuspelien pistepörssin kakkossijalla pistein 9+9+=18. 
Poliisioperaatio käynnissä Salossa: Mies ei luovu aseestaan
Poliisi sai asiasta ilmoituksen jo aamupäivällä. Illalla tilanne oli yhä päällä. Sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa.
Salossa Varsinais-Suomessa poliisi on odottanut useita tunteja, jotta asuntoonsa linnoittautunut mies luopuisi aseestaan.
Tapahtumat saivat alkunsa rivitalomuotoisessa palveluasuntolassa Salon Kiikalassa aamupäivällä, kun kotisairaanhoitaja ilmoitti viranomaisille, että asukas on asunnossaan käsiaseella varustautuneena.
Paikalle menneet poliisipartiot huomasivat, että mies on asunnossaan yhä ase kädessä. Mies ei luopunut aseesta käskyistä huolimatta.
Poliisin mukaan mies on päivän aikana suunnannut aseen useita kertoja poliisia kohti. Laukauksia hän ei ole ampunut.
Kello 20:n aikaan tilanne oli yhä kesken. Noin 11 aikaan aamupäivällä alkanut tilanne on jatkunut jo yhdeksän tuntia.
\- Sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa missään vaiheessa, kertoo komisario Marko Luotonen Varsinais-Suomen poliisista.
Paikalla on kaksi poliisipartiota ja lääkintähenkilöstöä.
_Uutista päivitetty klo 20:22, tilanteessa ei muutoksia._
Readingin ex-luotsi Leedsin manageriksi
Brian McDermott on nimitetty Leedsin uudeksi manageriksi.
Englannin mestaruussarjassa sijalla 17 oleva perinteinen Leeds
United nimitti perjantaina Brian McDermottin uudeksi managerikseen. 
52-vuotias McDermott toimi kaudella 2012-13 Valioliigassa
pelaavan Readingin managerina, mutta erotettiin maaliskuussa edellisistä
tehtävistään.
\- Brian nosti Readingin viime kauden päätteeksi Valioliigaan
ja se oli avainasemassa päätöstä tehdessämme, Leedsin omistusportaaseen kuuluva
David Haigh kommentoi.
Leedsin edellinen manageri oli huhtikuun alussa tehtävänsä
jättänyt Neil Warnock.
Keskiviikkosarja 13
Luigi Nonolle henkilökohtainen oli poliittista: ”Tajusin, ettei ollut väliä, sävelsinkö musiikkia vai autoinko järjestämään lakkoa. Ne ovat saman kolikon kaksi puolta.” Chilen murhatun vallankumousjohtajan Luciano Cruzin muistolle sävelletty _Como una ola de fuerza y luz_ yhdistelee mitä erilaisimpia äänimaailmoja. Kontrasteista – ylevästä ja groteskista, koomisesta ja traagisesta – kutoutuu myös Mahlerin koko maailman käsittävä titaaninen sinfonia.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Märkien säpikkäiden Kirste Aikio:  Meidän suku on nyt mustalla listalla
Saamelaiset Suvi West ja Kirste Aikio Märät säpikkäät -komediasarjasta yllättyivät positiivisen palautteen määrästä. Toinen kausi lähtee käyntiin vielä astetta ronskimmin.
[Märät säpikkäät](https://www.facebook.com/pages/M%C3%A4r%C3%A4t-s%C3%A4pikk%C3%A4%C3%A4t-Njuoska-bittut/265936423453929) -ohjelman saamelaisneidot **Suvi West j**a **Kirste Aikio** vierailivat [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 12. huhtikuuta. Juuri, kun ensimmäisen tuotantokauden ihastuksesta ja pahennuksesta on toivuttu, sarja jatkuu toisen kauden merkeissä. Suvi ja Kirste kertovat palautteen useimmiten olevan positiivista, mutta joukkoon mahtuu totta kai myös niitä, jotka eivät neitojen ronskista huumorista pidä.
\- Oltiin itsekin ihmeissään positiivisen palautteen määrästä, mutta totta kai on myös niitä tiettyjä tyyppejä jotka tulee sanomaan, että ei noin saa käyttäytyä. Teidän pitäisi nyt edustaa teidän kulttuuria kauniimmin ja voisitteko te vaikka haastatella jotain poliitikkoa, Suvi nauraa.
\- Minä joudun kohtaamaan näitä tyyppejä kaupassa. Ne katsoo mua, että voiko tuon kanssa olla edes missään tekemisissä. Aikion suku on nyt mustalla listalla, Kirste vitsailee.
**Märkien säpikkäiden toinen kausi pärähtää käyntiin sunnuntaina 14.4 TV2:lta lasten nukkumaanmenon jälkeen klo. 22.05.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Ylen siisti kesäduuni 2013
Ylen siistiin kesäduuniin valitaan tänäkin vuonna 30 nuorta, joilla on kesäkuun ajan mahdollisuus työnteon lisäksi tutustua Ylen eri yksiköihin. Kesäduunia haki yhteensä 2801 nuorta. Lopulliset valinnat tehdään 20.-21.4., jolloin haastatellaan 70 kesäduunarikokelasta. Heistä valitaan 30, jotka sijoitetaan pareittan kuukaudeksi työskentelemään eri puolille Yleä.
Kesäduunarikampanjaa varten teimme esittelyvideoita, joissa kerrotaan millaisia kesäduunipaikkoja on tarjolla ja millaisia avuja valitulta kesäduunarilta toivotaan.Yle Puheeseen valitut kesäduunarit pääsevät ihan oikeasti tekemään radio-ohjelmaa:
Yle Tuotannossa Rekvisiitan kesäduunarit pääsevät avustamaan tuotannoissa ja myös tekemään esittelyvideota yksiköstä. Videolla Satu-Marja Nygren kertoo työstä ja jännittävästä työympäristöstä tarkemmin:
Hanne Kautto kertoo kesäduunista YleX:ssä:
Kaj Kunnas kertoo, että Yle Urheilun kesäduunareiden ei tarvitse ainakaan töissä tehdä kotihommia:
Paavo Rytsä kertoo työstä Yle Areenassa. Täällä kesäduunari pääsee mukaan kokouksiin:
Yle X3M odottaa kovasti kahta innokasta kesäduunaria:
Yle HR:ssä kesäduunari pääsee mukaan järjestämään koulutuksia ja tutustumaan moderneihin toimistotyövälineisiin:
Edellisten vuosien kesäduunarien kokemuksia Ylestä löytyy [Ylen SIISTI kesäduuni](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni) -blogista.
Asiantuntijat kaipaavat enemmän sisältöä Himasen tutkimuksiin
Filosofi Pekka Himanen on esitellyt kohuttua tutkimustaan tänään kymmenen hengen asiantuntijaryhmälle. Tämänpäiväinen keskustelu käsitteli taloutta. Ensi viikolla kahdessa vastaavassa tilaisuuksissa käsitellään sosiaalisen kestävyyden ja luonnon kestävyyden teemoja.
Filosofi Pekka Himanen esitteli Helsingin Säätytalolla tutkimustaan kymmenen hengen asiantuntijaryhmälle ja ryhmän jäsenet puolestaan evästivät Himasta siitä mihin suuntaan tutkimusta heidän mielestään kannattaisi viedä jatkossa.
Tilaisuudesta poistuneet asiantuntijat kuvasivat keskusteluja asiallisiksi ja tutkimuken sisältöä tukeviksi. Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen professori Pirjo Ståhle moitti tutkimusta väliraporttivaiheessa vielä hajanaiseksi.
\- Tällä hetkellä se on vielä hattaramainen, mutta siinä on hyviä elementtejä. Tämähän on vasta väliraportti. Odotan kyllä mielenkiinnolla millainen se lopullinen raportti sitten on.
Ståhlen mukaan väliraportissa on tähän asti hyödynnetty aiemmin julkaistuja tutkimuksia ja tutkimusryhmän aktiivinen tutkimuspanos tähän projektiin on vasta alkamassa.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkijaprofessori Mika Pantzar sanoi asiantuntijaryhmän toivoneen tutkimukseen enemmän konkreetiista sisältöä, mutta myös lisää filosofiaa.
\- Enemmän voisi olla konkretiaa, mutta myös toivottiin, että voisi olla enemmän filosofiaa. Oikeastaan kaikki toivoivat, että filosofista osaa vahvistetaan. Himanen on kuitenkin filosofi.
\- Jatkossa siihen tulee enemmän kansainvälistä painotusta ja erityisesti Suomi vähän häviää ja tulee isompi globaali näkemys. Uskoisin, että se paranee loppuraporttia kohden.
Olli Rehnin mukaan Kyproksen tukipaketti ei sittenkään kasvanut
Rehnin mukaan Kyproksen rahoitustarve ei ole lisääntynyt, vaan julkisuudessa on sekoitettu lukuja.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on selventänyt Kyproksen tukipaketin suuruutta. Rehnin mukaan Kyproksen avuntarve ei ole varsinaisesti kasvanut viime metreillä, vaan tiedot on tulkittu julkisuudessa väärin.
Alunperin Kyproksen arvioitiin tarvitsevan noin 17 miljardia euroa selvitäkseen talouskriisistään. Torstaina julkisuuteen vuotaneiden asiakirjojen mukaan summa olisi kuitenkin peräti 23 miljardia euroa.
Ihmiset ovat verranneet omenoita päärynöihin ja päätyneet appelsiineihin.
Rehnin mukaan kyseessä on virhetulkinta: Mainittu 17 miljardia on Kyproksen nettorahoituksen tarve. Käytännössä tämä tarkoittaa, että rahoitustarpeesta on jo vähennetty joitakin summia. Sen sijaan torstaina kerrottu 23 miljardia on Kyproksen bruttorahoitustarve. Bruttorahoituksessa tulot ja menot käsitellään toisistaan vähentämättä, mikä tarkoittaisi, että Kyproksen rahoitustarve ei ole kasvanut.
Rehn lisäsi, että 17 miljardia oli luku, joka perustui kuukausia vanhoihin oletuksiin. Lisäksi 23 miljardissa on mukana puskurirahastoa epävarman taloustilanteen vuoksi.
Rehnin mukaan Kyproksen talouden tila on hyvin epävarma, ja rahoitustarve perustuu pelkkiin oletuksiin, sillä kukaan ei tiedä tarkkaan, miten Kyproksen talous kehittyy.
Yle Uutisille antamassaan haastattelussa Rehn sanoo, että Kyproksen tukipaketin uudessa laskelmassa sijoittajilta ja suurtallettajilta viedään rahoitusvajeen paikkaamiseksi hieman enemmän kuin aikaisemmin on puhuttu.
Utsjoen kirkkotupien rahoitusta tulisi tarkastella uudelleen
Utsjoen kirkkotuvat on rakennettu 1800-luvun alussa. Näiden 200 vuotta vanhojen tupien rahoitukseen eivät ole kaikki tyytyväisiä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa kirkkotupia saamelaiskäräjien kulttuurirahajaon yhteydessä noin 10 000 eurolla vuodessa. Utsjoen vanhojen sukujen omistamia kirkkotupia on pystyssä vielä 14. Esko Aikion suku omistaa yhden tuvan. Aiko on tyytyväinen kun on perustettu seura huolehtimaan tupien kunnosta, mutta rahoitukseen hän ei ole tyytyväinen.
\- Kysymys on korvamerkitystä rahasta. Raha jaetaan saamelaiskäräjien kulttuurirahojen yhteydessä, niin tällöin raha on samalla saamelaiskulttuurimäärärahaa. Minä en pidä valtion jakamista korvamerkityistä rahoista.

  Kirkkotupaseura huolehtii tupien kunnosta

Kirkkotupaseura perustettiin 10 vuotta sitten huolehtimaan rapistuvista tuvista.Seuran puheenjohtajan kirkkoherra Arto Seppäsen mukaan on kuitenkin tärkeää, että rahaa tulee eikä niinkään, että mistä.
\- Ei haittaa mitään vaikka rahat tulisivatkin saamelaiskäräjien tai jonkin muun organisaation kautta. Valtio on katsonut parhaimmaksi jakaa rahaa saamelaiskäräjien kautta.
Esko Aikion mukaan nykyinen järjestely on saamelaisten itsemääräämisoikeutta vastaan. Hänen mukaansa saamelaisten tulisi itse määritellä miten rahat jaetaan ja mikä on tärkeää saamelaisten kulttuuriperintöä. Rahat tulisi jakaa aina tarpeen mukaan.
\- Jos saamelaiskäräjät itse voisi määrätä, niin jonain vuonna annettaisiin kirkkotupaseuralle enemmän ja toisena vuonna taas vähemmän rahaa.

  Kirkko huolehtii kansallisesti tärkeistä asioita

Suomen luterilaisella kirkolla on rahaa ja kirkko on panostanut saamelaistyöhön. Arto Seppäsen mukaan kirkkotuvista huolehtiminen ei kuulu kirkolle.
\- Mielestäni tämä ei ole kirkollinen asia. Tietenkin kirkko huolehtii kansallisesti tärkeistä asioita.
Helsinkiläinen huutokauppa teki myyntiennätyksen kiinalaisella maljakolla
Kiinalaisen maljakon hinta kohosi sadan euron lähtöhinnasta 36 000 euroon.
Helsinkiläinen huutokauppa Apollo teki tiistaina kaikkien aikojen esinekohtaisen myyntiennätyksensä, kun se myi Kiinassa 50-luvulla valmistetun posliinimaljakon Suomessa asuvalle kiinalaispariskunnalle 36 000 eurolla.
Menestys tuli huutokaupan pitäjille yllätyksenä, sillä maljakkoa pidettiin etukäteen melko tavanomaisena varhaisen tasavallan kiinalaismaljakkona.
Maljakon tekijä oli nimeltään Wang Xiao Ting. Huutokaupan mukaan tekijän isä ja oppimestari oli yksi aikakauden tunnetuimmista taiteilijoista, joita kutsuttiin Zhushanin kahdeksaksi ystäväksi.
Aikakauden ehjänä säilyneet maljakot ovat keräilykohteita, koska kulttuurivallankumouksen aikana monia vanhan tasavallan esineitä tuhottiin.
Nuorten mielenterveyden häiriöt ennakoitua vaikeampia
Erityisen vaikeista mielenterveyden häiriöistä kärsivien nuorten psyykkiset sairaudet ovat osoittautuneet ennakoitua haastavammiksi. 10 vuotta toimineessa vaikeahoitoisten nuorten psykiatrisessa yksikössä esimerkiksi asperger-nuorten suuri määrä on tullut ammattilaisillekin yllätyksenä.
Erityisen vaikeista mielenterveyden häiriöistä kärsivät pojat sairastuvat usein nuorempina kuin tytöt. Ilmiö on huomattu kymmenen vuotta toimineessa Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisen vaikeahoitoisten alaikäisten hoitoyksikössä.
Pojat ovat usein sairastaneet pienestä saakka, mutta tytöt sairastuvat äkillisesti murrosiän jälkeen.
Nuorten psyykkiset sairaudet ovat myös osoittautuneet pahemmiksi kuin kymmenen vuotta sitten ennakoitiin, sanoo ylilääkäri Riittakerttu Kaltiala-Heino.
\- Meidän nuorillamme on todella rajuoireisia psykooseja, joista ei ennakkosuunnittelussa jostain syystä osattu puhua ollenkaan. Lisäksi heti alkuvaiheessa huomasimme, että erityisesti autismin kirjon ongelmat, mutta myös muut neurokognitiiviset erityisvaikeudet, korostuvat. Emme osanneet varautua siihen, että meillä olisi näin paljon esimerkiksi asperger-nuoria.
Taysin EVA-yksikkö on valtakunnallinen. Nuoret ohjataan hoitoon muiden sairaanhoitopiirien lasten- ja nuorisopsykiatrisilta osastoilta sekä lastensuojelun sijoituspaikoista.
Kylmä kevät ei lannista kaupunkiviljelijöitä
Kaupunkiviljelytrendi on innostanut jo tuhansia helsinkiläisiä puutarhaharrastuksen pariin. Viljelyvinkkejä saa uudesta Kaupunkiviljely-kirjasta, joka sopii niin aloitteliville kuin kokeneillekin viljelijöille. Siemenet ehtii vielä kylvää omalle ikkunalaudalle.
Viherpeukalot odottavat malttamattomasti lumien sulamista, jotta taimet saadaan maahan.
\- Kyllähän se välillä vähän vie uskoa, että kasvukausi tosiaan alkaa kahden viikon päästä keskimäärin, huhtikuun lopussa. Mutta kyllä se siitä, vakuuttaa kaupunkiviljelyaktiivi Joel Rosenberg Dodo ry:stä.
Helsingissä viljelypalstoille on kovasti tunkua, joten palstan saaminen ei ole helppoa. Puutarhan voi kuitenkin perustaa vaikka omalle ikkunalaudalle tai parvekkeelle.
Rosenberg aikoo kylvää aasialaisia keittiövihanneksia, kuten paksoita, komatsunaa ja nameniaa.
\- Ne kasvavat kahdessa kuukaudessa syöntikokoon. Sitten vain pannulle paistumaan ja nauttimaan aasialaisesta eksotiikkasta!
Uusi kirja opastaa viljelyn saloihin
ProAgria Keskusten Liitto ja ympäristöjärjestö Dodo ry tekivät uuden Kaupunkiviljely-kirjan, joka antaa vinkkejä niin aloitteleville kuin kokeneillekin viljelijöille. Kirjassa yhdistyvät Proagrian viljelyasiantuntijoiden ohjeet ja kaupunkiviljelijöiden kokemukset.
\- Moni on tottunut kasvattamaan esimerkiksi perunat aina vaossa ja keräämään sadon vasta syksyllä. Perunan voi kuitenkin istuttaa ämpäriin jo kotiparvekkeella ja ottaa sitten mökille mukaan. Näin perunat saa jo juhannukseksi, kertoo Uudenmaan ProAgrian puutarha-agronomi Marja Kallela.
Kirja kannustaa luonnonmukaisiin kasvatusmenetelmiin. Tuholaisia voi torjua chilisumutteella ja kasveja voi lannoittaa vedellä laimennetulla vauvan pissalla.
\- Se on luonnollinen lannoite, eikä maksa mitään, Rosenberg sanoo.
Kärsivällinen puutarhuri palkitaan
Kaupunkiviljelyn trendi vetää monet mukaansa, mutta kaikkien into ei kestä raakaa työtä. Sadon saaminen vie oman aikansa.
\- Ihminen on nykyään niin kärsimätön, mutta toivottavasti tämä kaupunkiviljely kasvattaa sitä.Yleensä siemenen itäminen kestää viikon. Toiset taimet tulevat vasta kahden viikon tai kuukauden kuluttua. Odottajan aika on pitkä. Aloittelijan kannattaa valita nopeasti kasvavia salaatteja ja yrttejä, Marja Kallela ProAgriasta vinkkaa.
Linnan juhlien jatkot on tänä vuonna kahden kauppa – "Tampereelta löytyy loistavia pubeja"
Kaksi suurta yökerhoa kisaavat vahvimmin itsenäisyysjuhlien arvovieraista.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään [tänä vuonna Tampereella](http://yle.fi/uutiset/presidentinlinna_remontissa_-_itsenaisyyspaivan_juhla_tampereella/6577237). Uutinen tavoitti päivällä myös tamperelaisen hotellinjohtajan, joka ei peittele tyytyväisyyttään.
\- Se oli todella hieno yllätys. Se tuo Tampereen hotelleille arvovieraita ja asiakkaita, hotelli Tammerin hotelli- ja ravintolatoimenpäällikkö ja Sokos Hotels Tampereen johtoryhmän jäsen Janne Mönkkönen iloitsee.
Hän kertoo, että jo perjantaina on tullut varauksia itsenäisyyspäivälle. Mönkkönen uskoo, että kaikki hotellit varataan loppuun lähiviikkojen aikana ja käyttöaste nousee sataan prosenttiin.
Ilona ja Ilves houkuttelevat jatkokansaa
Linnan juhlien jatkot on Helsingissä järjestetty perinteisesti ravintola Teatterissa Esplanadilla. Tamperelaisen hotelli- ja ravintolamaailman hyvin tunteva Mönkkönen on aika varma, mistä tulee Tampereen suosituin jatkopaikka.
\- Kyllä mä näkisin, kun Tampere-talolta aletaan tulla keskustaan, niin hotelli Ilvekseen majoittuu iso osa vieraista ja siellä on suurimmat jatkot tänä vuonna. Lisäksi yökerho Ilonaan Ilveksen lähelle mennään jatkoille.
\- Tampereellahan on hyvin paljon erilaisia ravintoloita. Täällähän on loistavia pubeja esimerkiksi, mihin arvovieraat poikkeavat, Mönkkönen arvioi.
Kasvatusasiantuntija perää opettajaopiskelijoille lisäkoulutusta häiriötilanteisiin
Tulevat opettajat harjoittelevat haistattelevan ja väkivaltaisen nuoren kohtaamista muun muassa roolipelaamisella. Erityispedagogiikan professori Leena Holopainen lisäisi koulutusta häiriötilanteita varten.
Alppilan koulujupakka Helsingissä on saanut suomalaisten mielet kuohumaan. Yläkoulun opettaja poisti 15-vuotiaan oppilaan ruokalasta selästä työntämällä.
Kohtaamiamme tulevia opettajia harmittaa keskustelun yksipuolisuus. Äänessä kun on ollut lähinnä vain irtisanottu opettaja; teini-ikäisen näkökulmaa ei oikein ole pohdittu.
\- Mun mielestä olisi mielenkiintoista tietää hänen kantansa, että mikä oli se tilanne siinä, sanoo opettajaopiskelija Iida Tuominiemi Itä-Suomen yliopistosta. 
\- Sama juttu. Nyt kun haastatellaan pelkkää opettajaa, että kuultaisiin myös rehtorin ja oppilaan mielipide. Olisi kiva nähdä jokin A-studio-ilta, jossa kaikki kolme on keskustelemassa, toteaa opiskelija Janne Nuutinen viereltä.
Uhkaavat tilanteet nousevat julkisuuteen aiempaa helpommin
Julkisuuden kautta tulee mielikuva siitä, että opettajan työ on muuttunut erittäin vaaralliseksi. Erityispedagogiikan professori ei allekirjoita väitettä täysin, vaan uskoo että uhkaavat tilanteet nousevat nykyisin vain entistä herkemmin esille.
Kasvatusasiantuntija ei lämpene kiukkuisten oppilaiden tönimiselle.
Fyysinen koskemattomuus on meidän kasvatusperiaatteemme.
\- Fyysinen koskemattomuus on meidän kasvatusperiaatteemme lasten kasvatuksessa ja se on periaate myös koulussa ja työssä. Ei enää karttakeppiaikaan missään tapauksessa, koska aggressiivisuus herättää vain liikaa aggressiivisuutta, sanoo professori Leena Holopainen.
Yhtenä nykyaikaisena keinona puuttua häiriötilanteisiin pidetään kollegoiden välistä yhteistyötä. Opettaja voi hälyttää tiukassa tilanteessa paikalle työtoverinsa. Peruskouluissa voidaan tehdä myös yhteiset säännöt, joiden suunnittelussa ovat mukana oppilaatkin ja jopa vanhemmat.
\- Näinhän monissa kouluissa on tehtykin. On koulun omia sääntöjä ja luokan omia sääntöjä, kertoo erityispedagogiikan professori Leena Holopainen.
Roolipelaaminen harjoittaa häirikön kohtaamiseen
Opettajakoulutuksessa käydään läpi haistattelevan ja väkivaltaisen nuoren kohtaamista muun muassa roolipelaamisella. Kasvatusasiantuntija toivoisi häiriötilanteiden koulutusta nykyistä enemmän.
\- Siinä sitten yhdessä ryhmässä pohditaan, että miten tästä selvitään eteenpäin. Mitä minä eleilläni ja ilmeilläni välitän kuvitteellisella oppilaalle ja mitä sitten tapahtuu jos teen näin tai jos teen noin, selventää Holopainen.
Vuosikymmenestä toiseen on puhuttu kuinka nykyajan nuoriso on turmeltunutta - sukupolvet vain vaihtuvat. Moni sanoo, että nykyinen nuori sukupolvi on Suomessa erityisen häiriintynyttä ja se on saatava kuriin lähes keinolla millä hyvänsä.
\- Minulla ei ole ainakaan tiedossa minkäänlaista tutkimuksellista näyttöä siitä, että suomalaiset koululaiset käyttäytyisivät jotenkin huonommin kuin muualla, toteaa professori Leena Holopainen.
Portimokosken voimalaitoksen yläpuoliset jäät ovat heikentyneet
Aavasaksan Portimonkosken voimalaitoksen yläkanavan jää on heikentynyt nopeasti kevään myötä. Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista Portimonkosken yläkanavan jäällä.
Tornionlaakson Voiman mukaan voimalaitoksen käyttö päivällä heikentää jään eikä yöllä synny enää uutta jäätä yöpakkasten loppuessa. Liikkuminen alueella ei siis ole turvallista ja sitä on syytä välttää, muistuttaa yhtiö.
Honka vahvistui vielä sarja-avauksen aattona
Ghanalaispuolustaja Gideon Baah on FC Hongan tuorein vahvistus.
Viikonloppuna alkavaan jalkapallon Veikkausliigaan
valmistautuva FC Honka ilmoitti perjantaina tehneensä vielä yhden hankinnan
ennen kauden alkua. Joukkueen vahvuuteen liittyy 21-vuotias ghanalaispuolustaja
Gideon Baah.
Hongan verkkosivujen mukaan vasenjalkainen pelaaja on ollut
noin kuukauden verran joukkueen testattavana. Vakuuttavia otteita esittäneen
ghanalaisen pelilupa-asiat saatiin kuntoon ja hän on Hongan käytettävissä jo
lauantaisessa TPS-ottelussa.
Baah edusti viimeksi ghanalaista Asante Kotokoa.
FC Honka vahvisti joukkuettaan aiemmin esimerkiksi
Norsunluurannikon maajoukkueessa useita otteluita pelanneella Abdoulaye Méïtélla ja Suomen maajoukkueessa
pelanneella Roni Porokaralla.
Hopi-intiaanien pyhiä naamioita huutokaupassa Pariisissa
Muun muassa Yhdysvaltain Pariisin-suurlähettliläs ja näyttelijä Robert Redford olivat vaatineet huutokaupan perumista tai sen ainakin lykkäämistä.
Pariisissa on myyty huutokaupassa amerikkalaisten hopi-intiaanien rituaalinaamioita vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun oikeus antoi luvan niiden myynnille.
Noin 70 kasvonaamiota ja pääkoristetta myytiin Neret-Minetin huutokauppatalossa.Niiden yhteishinta nousi 931 435 euroon. Ostajia oli useita.
Aiemmin tänään pariisilainen oikeusistuin torjui vetoomuksen, jonka mukaan naamiota ei saisi myydä, koska ne ovat hopien pyhiä esineitä ja pitäisi palauttaa takaisin heimon haltuun.
Muun muassa Yhdysvaltain Pariisin-suurlähettliäs Charles Rivkin ja näyttelijä Robert Redford olivat vedonneet huutokaupan perumiseksi tai ainakin sen lykkäämistä. Oikeus katsoi kuitenkin, ettei naamioiden myynti riko lakia.
Myös hopit ovat tuohtuneita Kachina-nimellä tunnettujen naamioden joutumisesta huutokauppaan. Yhdysvalloissa intiaanien pyhien esineiden myynti on ollut kiellettyä vuodesta 1990 lähtien.  Muun muassa hopit ovat lakiin vetoamalla saaneet takaisin useita esineitä yhdysvaltalaisista museoista.
Neret-Minet on sen sijaan tyytyväinen myynnin mahdollistaneeseen päätökseen. Huutokauppatalo muistuttaa, että esineet oli koonnut Yhdysvalloissa 30 vuotta asunut ranskalainen keräilijä. On tärkeää, ettei nyt tehty ennakkopäätöstä, joka estää pyhien esineiden kaupan, perustelee Neret-Minet.
Hammaslahdessa etsitään kuparia
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining tekee koekairauksia vanhan kuparikaivoksen tuntumassa Joensuun Pyhäselässä. Toiveissa on löytää louhittavaa vähintään kymmenen vuoden kaivostoiminnan tarpeiksi.
Malminetsintä yhtiö FinnAust Mining on aloittanut koekairaukset Hammaslahdella Joensuussa. Maahan tehdään kolmesta viiteen halkaisijaltaan seitsemän sentin paksuista kairausreikää. Kairaukset ulottuvat reilun sadan metrin syvyyteen.
Tutkimusalue on kaksi kilometriä itään entiseltä Hammaslahden kaivokselta. Toimitusjohtaja Urpo Kurosen mukaan koekairaukset kestävät pari viikkoa. Alueella ei ole aikaisemmin tehty koekairauksia.
\- Haetaan hyvin ensivaiheen tutkimustuloksia. Kuparia on päätavoitteena löytää, toimitusjohtaja Urpo Kuronen sanoo.
Kymmenen vuoden kaivos?
Toimitusjohtaja Kurosen mukaan kuparia tulisi löytää vähintään kymmeneksi vuodeksi, jotta kaivos olisi kannattavaa perustaa. Malmin metsästäjä on toiveikas, mutta ei halua mennä asioiden edelle. Mineraalivarantojen arvionti vie aikansa.
\- Usein menee viidestä kymmeneen vuotta ennen kuin tällainen mineraalivaranto saadaan kunnolla määriteltyä.
Huoli Hammaslahden ympäristöstä
Hammaslahdella toimi kuparikaivos 80-luvun puoliväliin saakka. Nykyisin paikalla on jätepenkka, josta valuu rikkipitoista valumavettä ympäristöön. Kaivosyhtiö Outokumpu on tehnyt vanhan kaivoksen alueella kunnostustöitä muun muassa rakentamalla kosteikkoja, joiden toivotaan hillitsevän happamoitumista. Kunnostustyöt ovat vaikeita, sillä mikrobitoiminta kiihtyy murskatussa kivessä itsestään pitkään.
Jo suljetusta kaivoksesta aiheutuu ympäristöpäästöjä, joten uuden kaivostoiminnan suunnittelu herättää epäilystä. Asukkaat ovat huolissaan ympäristöstä, mutta eivät halunneet tässä vaiheessa kommentoida nimellään asiaa.
Osa jäi ilman kutsua
Maanantaina pidetyssä infotilaisuudessa oli paljon kuulijoita. Kurosen mukaan kuulijakunta jakautui kolmeen mielipiteeseen. Osa tukee, osa vastustaa ja osalla ei ole mielipidettä.
\- Ennen kaikkea hyvää oli se, että siellä oli vilkasta keskustelua.
Osa kuulijoista oli saanut tiedon infotilaisuudesta vain naapureiden kautta, mikä herätti ärtymystä ja epäluuloa yhtiötä kohtaan.
\- Tuli mieleen halusiko yhtiö pimittää tietoja, nimettömänä pysyttelevä henkilö pohtii.
Toimitusjohtaja Kurosen mukaan viestinnässä oli tapahtunut erehdys. Kutsu lähetettiin Maanmittauslaitoksen rekisterin mukaan maanomistajille, jolloin osa alueen asukkaista jäi ilman kutsua.
\- Jatkossa kiinnitämme huomiota, että kaikki alueella asuvat kutsutaan tilaisuuteen, Kuronen sanoo.
Jos tutkimukset jatkuvat, seuraava infotilaisuus järjestetään mahdollisesti kesän jälkeen.
\- Ei ole varmasti paha asia, että infotilaisuuksia olisi liikaa kuin liian vähän, Kuronen lisää.
FinnAust Mining tunnetaan Pohjois-Karjalassa muun muassa kiinnostuksestaan Polvijärven Solan alueen kuperiesiintymään ja Outokummun alueeseen, joka kattaa muun muassa Kuusjärven kylän ja Viurusuon.
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Automerkkien rikkaimmat – saksalaisvalmistajat tienaavat parhaiten
Ford tekee Euroopassa lähes tuhat euroa tappiota joka autolla. Maailmanlaajuisesti parhaiten rahaa käärii Porsche, joka tienaa jokaisesta myydystä autosta yli 17 000 euroa.
Duisburg-Essenin yliopiston Center Automotive Research on tutkinut, kuinka paljon autokonsernit tienaavat jokaista valmistamaansa autoa kohden. Tuloksista selviää, että valtavilla myyntimäärillä autoalaa hallitsevat merkit, eivät yksittäistä autoa kohden tienaa kuin satasia.
Ylivoimaisesti kannattavin autonvalmistaja on saksalainen Porsche. Se tienasi ennen veroja ja korkoja vuonna 2012 joka autolla reilut 17 000 euroa. Porsche on omaa luokkaansa myös toisella tavalla laskettaessa. Urheiluautovalmistajan liikevoittoprosentti on peräti 17,6.
Hyvin tienaavat myös muut saksalaiset premium-luokan automerkit. BMW:n ja Audin liikevoittoprosentit ovat päälle kymmenen prosenttia ja myös Mercedes pääsee seitsemään prosenttiin.
Myös maailmanmerkkien Volkswagen ja Toyota myyminen lyö leiville, vaikka liikevoittoprosentti jää molemmilla 3,5 prosenttiin. Rahaa virtaa sisään valtavilla myyntimäärillä.
Surkeimmilla takkiin tulee joka autosta
Autonvalmistajat eivät tienaa pelkällä valmistuksella ja myynnillä. Parhaiten tienaavilla on sormensa pelissä myös autojen rahoituksessa. Ne omistavat rahoitusyhtiöitä, jotka puolestaan neuvottelevat valmistajien kannalta mahdollisimman hyviä leasing- ja rahoitussopimuksia.
Osalla autonvalmistajista menee erityisen huonosti Euroopassa. Esimerkiksi General Motorsin merkit Opel ja Vauxhall tuottavat valtavia tappioita, vaikka GM:n Amerikan merkit tienaavatkin konsernille mukavasti.
Erityisen suuri ero eri puolilla Atlanttia on Fordilla. Euroopan toiminnoissa jokainen myyty Ford tietää valmistajalle lähes tuhannen euron tappioita.
CAR-Institutin tutkimuksen mukaan Euroopan yskiessä pitävät globaalit markkinat nyt valmistajia hengissä. Esimerkiksi Chryslerin menestyksen takana on Yhdysvaltojen autokaupan vilkastuminen sekä amerikkalaisten mieltymys suurempikokoisiin lava- ja tila-autoihin. 
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.
Teksti: Lotta Emanuelsson
Sairaanhoitopiirille uusi johtaja
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on valinnut sairaanhoitopiirin johtajaksi Itä-Suomen yliopiston professorin, dekaani Juha Kinnusen. Hän aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa.
KSSHP:n valtuusto oli uuden johtajan valinnassa yksimielinen. Kivijärveläissyntyisellä Kinnusella on 25 vuoden kokemus terveyshallinnosta, terveysjohtamisesta ja terveystaloudesta.
Kinnunen on koulutukseltaan terveydenhuollon tohtori ja työskentelee tällä hetkellä Itä-Suomen yliopistossa professorina ja dekaanina. Uusi johtaja pitää keskeisenä haasteenaan sitä miten perusterveydenhuolto, sosiaalitoimi ja erikoissairaanhoito saadaan toimimaan yhdessä ja kuinka resurssit saataisiin paremmin hyödyksi.
Yliopistollisten sairaaloiden ulkopuolella voi sanoa, että tämä on ilman muuta Suomen ykkönen.
Lääkärikoulutus sairaalan lottovoitto
Myöskään sote-uudistusta Kinnunen ei kavahda.
\- Meillä on Keski-Suomessa varsin hyvät mahdollisuudet rakentaa sellaista koko aluetta palvelevaa palvelujärjestelmää, täällä on hyvät lähtökohdat juuri sentyyppiselle toiminnalle ollut pitkään. Yliopistollisten sairaaloiden ulkopuolella voi sanoa, että tämä on ilman muuta Suomen ykkönen.
Vuonna 2017 käynnistyvä lääkärikoulutus on Kinnusen mielestä Keskussairaalalle lottovoitto.
\- Kun me saadaan nuoria lääketieteen opiskelijoita tänne näkemään ja kokemaan paikan päälle, niin on tunnettua, että usein noin puolet sitten saattaa jäädä niille seutuville. Esimerkiksi lääkärivajetta ajatellen se on todella tärkeää, hän toteaa.
Kinnunen pitää tärkeänä myös sairaalan tutkimus- ja kehittämistyön aktivoimista.
Suomalaisnäyttelijä mukana BBC:n suosituimmassa draamasarjassa
Brittidraamasarjassa Hakekaa kätilö! nähdään tänään häivähdys suomalaisväriä, kun Lontoossa asuva näyttelijä Mikko Vartiainen esittää suomalaista merimiestä.
Yle TV1:n draamasarja _Hakekaa kätilö!_ (_Call The Midwife_) on saanut brittien yleisradioyhtiö BBC:n historian parhaat katsojaluvut. Sarja keräsi parhaimmillaan 9,2 miljoonaa brittiä television ääreen, mikä on suurin määrä katsojia uudelle draamasarjalle kymmeneen vuoteen.
Tänään nähtävässä jaksossa nähdään Lontoossa asuva suomalaisnäyttelijä **Mikko Vartiainen**.
Aiemmin Vartiainen on toiminut muun muassa sijaisnäyttelijänä ja hänet on nähty pienissä rooleissa brittielokuvissa. Tässä kuussa julkaistavassa brittileffassa _The Look of Love _hänet nähdään pienessä roolissa muun muassa näyttelijälegenda **Stephen Fryn** ja _Pikku-Britannia_ -sarjasta tutun **Matt Lucasin** rinnalla. Hän näytteli myös suomalais-yhdysvaltalaisen ohjaaja **Tii Ricksin** _Rage: Midsummer’s Eve_ -kauhuelokuvan pääosaa. Kaksikko vieraili myös [Kauhuelokuvaohjaaja: ”Pyrin siihen, että suomalaiset tuntisivat itsensä ahdistuneeksi, kun menevät mökille.”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228824)pari vuotta sitten.
Hakekaa Kätilö! kertoo 1950-luvun Lontoon East Endin köyhien asukkaiden elämästä kätilön silmin. Sarja on saanut kriitikoilta ylistäviä arvosteluja elämänmakuisuudestaan ja lämpimästä huumoristaan.
Yle TV1 esittää ohjelman kaksi ensimmäistä tuotantokautta. Jakso, jossa Mikko Vartiainen on mukana, nähdään tänään kello 19 ja myöhemmin [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1849681).
**Lähteet:** Yle
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.Teksti: Lotta Emanuelsson
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.Teksti: Lotta Emanuelsson
Päiväkodeissa yhä sisäilmaongelmia
Skinnarilan ja Kourulan päiväkodeissa lapsilla infektiosairauksia tavallista enemmän. Sisäilmaa yritetään parantaa korjauksia kesän aikana.
Lappeenrannassa Skinnarilan ja Kourulan päiväkodeissa on edelleen sisäilmaongelmia. Lasten oirelusta tehdyn kyselyn mukaan infektiosairauksia on ollut tavallista enemmän, lapsilla on myös ärsytysoireita. Skinnarilassa ongelmia yritetään lievittää mm. parantamalla päiväkodin ilmanvaihtoa. Tilat siivotaan pölyttömäksi kesällä. Vaurioituneista rakenteista tehdään vielä lisätutkimuksia.
Myös Kourulassa tehdään kesällä korjauksia sisäilman parantamiseksi. Skinnarilassa päiväkotirakennus on laajan peruskorjauksen tarpeessa, yhtenä vaihtoehtona on uudisrakennus. Päiväkodin tulevaisuus ratkeaa tekeillä olevan palveluverkkoselvityksen jälkeen. Kourulan päiväkotirakennus on tarkoitus peruskorjata lähivuosina.
Liikkuvien terveyspalvelujen laajennuksessa aikalisä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei päättänytkään ryhtyä yhteistyöhön Care Wheels yhtiön kanssa liikkuvien terveyspalvelujen kehittämisessä. Eksote jatkaa kehitystyötä itsenäisesti ja etsii toteutuksen uusia yhteistyökumppaneita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri otti aikalisän laajempien liikkuvien terveyspalveluiden järjestämisessä. Care Wheels yhtiön kanssa oli tarkoitus aloittaa yhteistyö Mallu-autoa suuremman liikkuvan kaluston hankinnassa. Irtautumisen syynä on se, että yhtiö ei olisi tarjonnut kaivattua hyötyä toiminnan kehittämiseksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa liikkuvien palveluiden kehittämistä omassa toiminnassaan kuten tähän asti ja etsii toteutukseen uusia yhteistyökumppaneita.
Porin Oopperaan hulvatonta hauskanpitoa
Porissa nähdään syksyllä Donizettin koominen ooppera Don Pasquale. Se lukeutuu säveltäjän suosituimpiin oopperoihin. Tekijät lupaavat teoksesta varsinaista herkkupalaa oopperan ystäville.
_Don Pasquale_ on kolminäytöksinen, alunperin italiankielinen koominen ooppera, joka on täynnä Donizettille tyypillisiä lyyrisiä aarioita ja duettoja.
Ooppera buffan keskiössä on äveriäs vanhapoika, hänen tohtoriystävänsä Malatesta, Pasqualen veljenpoika Ernesto sekä tietysti nuori leski Norina.
Porin Ooppera on saanut kiinnitettyä Norinan rooliin Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan tuoreen voittajan Eeva Hartemaan. Don Pasqualen roolissa on basso Jouni Kokora, Ernestona nähdään tenori Joonas Eloranta ja Maletestana baritoni Markus Nieminen.
Ohjaaja Juulia Tapola suomentaa libretosta uuden version yhdessä isänsä Jussi Tapolan kanssa. Teos tuodaan lähemmäksi tätä päivää, ehkä 60-luvulle ja se saattaa saada muun muassa fellinimäisiä piirteitä, aprikoi ohjaaja Juulia Tapola.
Tekijät lupaavat helppoa kynnystä teokseen myös oopperan uusille ystäville. Porin Oopperan ensi-ilta on Puuvillan Kulttuuritehdas Kehräämössä 4. lokakuuta.
Suomen kouluissa opitaan, mutta ei viihdytä
Oppimistulokset Suomen kouluissa ovat loistavia, niin kuin PISA-tutkimuksissa on moneen kertaa osoitettu. Tilanne on tyystin toinen, kun aletaan tutkia kouluviihtyvyyttä ja oppilaiden omaa käsitystä siitä, onko koulussa mukavaa.
Jyväskylän yliopiston perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen on seurannut julkisuudessa käytävää koulukeskustelua kiinnostuneena. Jokinen viittaa UNECEFin uuteen tutkimukseen, jossa verrataan usean rikkaan maan lasten ja nuorten hyvinvointia.
\- Keskusteltaessa koulukiusaamisesta, lasten ja nuorten kaverisuhteista tai koulun yhteisöllisestä luonteesta Suomi putoaa hyvinvointimittauksissa keskiarvon alle, Jokinen sanoo.
Yhteisöllisyys hukassa?
Tutkijan mukaan olisi syytä pohtia, vallitseeko Suomen kouluissa yhteisöllisyyden vajaus.
\- On vaikea sanoa, mistä se johtuu, mutta aika vähän olemme siitä puhuneet.
Erityisesti vuorovaikutustilanteissa mättää jokin. Juuri tuolla osa-alueella koulut menestyvät vertailevissa tutkimuksissa huonosti.
\- Suomessa esimerkiksi  perheenjäsenet viettävät hieman vähemmän aikaa keskenään kuin monissa muissa Euroopan maissa, Jokinen selventää.
Meillä kyllä tämä kiusaaminen osataan.
Suomessa lapset ovat myös enemmän yksin kuin monissa muissa maissa. Toisaalta meillä on verraten turvallista, minkä vuoksi vanhemmat uskaltavat antaa lasten olla myös omin nokkineen.
Instituutio ja yksilö eivät kohtaa
Suomalaisessa ilmapiirissä leijuu vielä vanha talonpoikainen selviytymisen eetos, jonka mukaan ihmisen pitää selvitä omin neuvoin. Nykyajan kouluissa ja päiväkodeissa painotetaan toki kykyä toimia yhdessä. Jokisen mukaan hyvässä tarkoituksessa on kuitenkin edelleen päälleliimatun makua.
\- Vuorovaikutus ei toimi niin kevyesti kuin se voisi. On instituutio, eli koulu ja yksilöt, joihin tietoa pumpataan. Välistä kuitenkin puuttuu "meidän tekeminen", Jokinen arvioi.
Tutkija kiinnittää huomiota myös koulu- ja työpaikkakiusaamiseen, joissa Suomi on Euroopan kärkimaita.
\- Meillä kyllä tämä kiusaaminen osataan, Jokinen toteaa.
Auktoriteetti ei yksin riitä
 Jokinen toteaa, että opettajalla täytyy olla oikeuksia työrauhan ylläpitämisessä, mutta kyse ei ole pelkästään kurinpidosta.
\- Tietenkin, jos oppilas koko ajan häiriköi, niin sitä täytyy vakavasti ja pitkäjänteisesti alkaa käsitellä. Mutta jotain pitää pystyä tekemään myös tässä ja nyt.
Jokinen muistuttaa, että kun mietinnässä on suomalaisen koulun toimivuus, kyseessä ei  ole yksinomaan kurinpitokysymys.
\- Se on paljon laajempi kenttä. On oppimistavoitteet, erilaiset ryhmät, opettajat, oppilaat, vuorovaikutustilanteet, yhteisöt ja instituutio, jotka täytyy kaikki sommitella yhteen.
Nykykoulussa opettajan auktoriteetti ei Jokisen mielestä voi rakentua pelkästään kurinpidolle, perinteelle ja opettajan tiedolliselle ylemmyydelle.
\- Osittain se on kiinni opettajan persoonasta. Joillakin ihmisillä on karismaa, luontaista auktoriteettia. Opettaja on myös instituution edustaja, mutta hän ei saa olla pelkästään sitä.
Pääradan nopeusrajoitus nousi
Liikennevirasto on nostanut Kokkolan ja Pännäisten välisen rataosuuden nopeusrajoitusta. Rataremontin yhteydessä poistettiin tasoristeykset.
Junat voivat ajaa nyt 200 kilometriä tunnissa kun aiempi rajoitus oli 140 kilometriä.
Henkilöjunilla voi ajaa nyt 200 Kokkolasta Lapualle saakka. Ennen nopeudennostoa rataosuudelta poistettiin tasoristeykset. Niiden tilalle rakennettiin korvaavia tieyhteyksiä sekä yli- ja alikulkusiltoja.
Nopeudennosto liittyy Seinäjoki-Oulu-ratahankkeeseen. Hankkeen avulla lyhennetään henkilöliikenteen matka-aikoja, kun junien suurinta sallittua kulkunopeutta voidaan nostaa.
Saunapalo lähellä Rovaniemellä
Kiukaan läheisyyteen laitettu muovimatto oli sytyttää tulipalon kerrostalossa Kaartokadulla Rovaniemellä perjantai-iltapäivällä. Maton huomattiin käryävän kuitenkin ennen kuin se ehti syttyä tuleen.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kaartokatu 11:ssa sijaitseva yhteissauna kärsi jonkin verran hajuhaitoista, mutta mitään vakavampaa ei ehtinyt sattua.
Käryävän muovimaton oli haistanut luultavasti talon asukas neljän jälkeen perjantai-iltapäivällä.
Tammisen kurinpitotuomio kumottiin
Turkulaista Mestis-seura TUTOa viime kaudella valmentanut Juhani Tamminen valitti tammikuussa saamastaan kurinpitotuomiosta Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Urheilun oikeusturvalautakunta on hyväksynyt jääkiekkovalmentaja Juhani Tammisen valituksen, joka koski hänelle määrättyä kurinpitoseuraamusta.
Jääkiekon Sarjaseurat -yhdistyksen työvaliokunta määräsi Tammiselle 7. tammikuuta varoituksen ja viiden ottelun ehdollisen toimintakiellon. Toimintakielto olisi astunut voimaan, jos Tamminen olisi julkisuudessa kyseenalaistanut erotuomaritoiminnan puolueettomuutta tai arvostellut kurinpitopäätöksiä.
Tamminen valitti rangaistuksesta Urheilun oikeusturvalautakunnalle. Lautakunta asettui Tammisen puolelle ja kumosi rangaistuksen perjantaina antamassaan päätöksessä.
Samalla lautakunta velvoitti Jääkiekon Sarjaseurat -yhdistyksen korvaamaan Juhani Tammisen oikeudenkäyntikulut korkoineen.
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.Teksti: Lotta Emanuelsson
Savonlinnan Maakuntamuseoon varustettiin nukkekotityöpaja
Yleisö pääsee lauantaina varustamaan omaa kotia Savonlinna Maakuntamuseossa. Mittakaava on tosin pieni, kun Itä-Suomen yliopistossa Savonlinnassa käsityön opettajiksi opiskelevat pitävät nukkekotityöpajaa. Lasten ohella vanhemmatkin saavat askarrella.
Perjantaina
työpajan toimivuutta testasivat Savonlinnan normaalikoulun oppilaat ja
kalusteita syntyi. Pojat rakensivat sänkyjä, jopa kerrossänkyjä. Peitot
koristeltiin muodikkailla kuvioilla.
\- Aika helppo tämä on tehdä. Pitää ottaa tämmöinen pahvilauta ja kangas ja sitten
kiinnittää jalat, kertoo Matias Kosonen. Kuumaliima sentään oli vähän vaikeampi
tarvike.
\- Minä laitan tähän vielä toisen kerroksen, suunnitteli puolestaan Otso Raikisto.
\- Ja hyvää tulee, pojat todistavat yhdessä. Ja huonekaluja tehdään myös tarpeeksi
asti.
Vauva-aittaa,
tai leikkikehää, tekevä Nana Kokkonen on jo kokenut askartelija. Pahvit, värit
ja työkalut pysyvät nokkelissa sormissa.
\- Ei tässä ole oikeastaan mitään vaikeata. Tahdon antaa tämän sitten serkun
vaimolle, kun hänellä on nukkekoti ja nukkevauvat voivat sitten leikkiä tässä,
Nana Kokkonen suunnittelee.
Kokemusta
tuleville opettajille
Nukkekoti
työpajaa vetävät Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta käsityönopettajiksi
valmistuvat opiskelijat. Se on toisen vuosikurssin projektiharjoittelu.
\- Tästä saa kokemusta suunnittelusta ja valmistelusta ja lasten kanssa touhuamisesta.
Mukavaa on ollut myös yhteistyö museon kanssa, kertoo Marika Leskinen.
Perjantaina
lasten kanssa työpaja sujui hienosti. Lauantai vetäjiä vähä jännittää.
\- Meidän kanssa saavat lasten lisäksi tulla askartelemaan myös isit ja äidit,
ihan vauvasta vaariin. Voi vaikka tehdä varusteita yhteiseen nukkekotiin, lupaa
Elina Kirkinen kuitenkin.
MM-kisalogo syntyi suomalaissuunnittelijan käsissä
Jääkiekon MM-kisojen visuaalisesta ilmeesta vastasi suomalainen suunnittelija Teemu Lipasti. Kuukausien työn tuloksena syntynyt logo on saanut paljon kiittävää palautetta.
Teemu Lipasti sai viime vuonna Suomen kuurojen urheiluliitolta haastavan ja mieluisan tehtävän, kun tulevien kuurojen jääkiekon MM-kisojen kisatunnus tarvitsi suunnittelijaa.
Kuukausia myöhemmin kisatunnus oli saanut lopullisen ulkomuotonsa. Logoon on sisällytetty paljon eri merkityksiä, joita ei ensi heti ensilmäyksellä huomaa. Leijonan harjaan on piilotettu kisatunnuksen kirjaimet _wdich, _värit ja leijona edustavat suomalaisuutta, pyöreä muoto maailmaa ja kiekkoa ja onpa mukaan mahtunut Vantaan kaupungin vaakunan kalanpyrstökin.
Logon suunnittelu alkoi viime vuonna. Aikaa siihen kului kaikkieen yhden työviikon verran.
\- Aluksi vaihtoehtoja oli kuusi, mutta tämä tuntui parhaalta ja lähdin työstämään sitä eteenpäin piirtämällä käsin ja tietokoneella, Lipasti kertoo.
Kisatunnus oli näkyvissä kisojen aikana niin kiekoissa, julisteissa, t-paidoissa kuin tietysti mitaleissakin.
Teemu Lipasti  toimii tällä hetkellä Kuurojen Liiton kulttuurituottajana. Graafiselle alalle hän valmistui vuosia sitten, mutta työllistyminen työn saanti ei ole aina ollut helppoa. Sinnikkyys kuitenkin palkitaan.
\- Työn saaminen tuntuu kyllä vaikealta, mutta olen saanut  jo nimeäni näkyviin, kun olen jo kauan tehnyt paljon kaikenlaista. Kaikki tietävät jo, kuka minä olen, ja sitä kautta olen saanut tilauksia, niin kuin ilokseni tämänkin, Lipasti kertoo.
Rakentajamessut korkkaavat Kemin
Rakentajamessut järjestetään tänä vuonna Tornion sijaan Kemissä. Messujen ajankohtaa aikaistettiin, koska useimmat rakennus- ja remonttityötkin aloitetaan varhain keväällä.
Pohjois-Suomen Messujen toimitusjohtaja Aila Jääski ei uskalla arvioida, kuinka suuren yleisön Kemissä ensimmäistä kertaa järjestettävät rakentajamessut vetävät. Messujen vieminen Kemiin on kuitenkin vastaus toiveisiin.
\- Tänne on aika monta kertaa toivottu rakentajamessuja. Kävimme tutkimassa tilat ja totesimme ne hyviksi, joten tulimme tänne tänä vuonna. On ollut kovasti kiinnostusta ennakkoon, Jääski kertoo.
Paikan vaihdoksen lisäksi rakentajamessujen ajankohtaa on muutettu. Messut järjestetään nyt noin kuukautta aiempaa aikaisemmin, sillä se sopii paremmin rakentajien tarpeisiin.
Messujen järjestäjäkonkari harmittelee, että aiempina vuosina monet messuvieraat ovat ehtineet aloittaa työnsä ja tehdä materiaalivalintoja jo paljon ennen messuja.
\- Rakentaminenhan alkaa hyvin aikaisin keväällä ja meiltä on toivottu, että jo maaliskuussa pitäisi messut järjestää. Nyt, kun oli mahdollisuus järjestää huhtikuun lopussa, teimme sen mielellämme, Jääski perustelee.
Rakentaminen vilkastumassa
Aila Jääskin mukaan rakentajamessut ovat hyvä mittari rakentamisen ja remontoimisen suosiosta. Kun rakentaminen vilkastuu, on myös messuilla enemmän näytteilleasettajia ja kävijöitä, ja päinvastoin.
Jääskin mukaan esimerkiksi Oulun rakentajamessut ovat suuremmat kuin koskaan ja myös Kemin messut kiinnostavat enemmän kuin vastaavat Torniossa viime vuonna.
\- Kyllä se näyttää siltä, että kiinnostusta on. Jos ei ihan uudisrakentamista ole niin paljon, niin remontointia on kyllä. Kun on tiukempaa, niin remontoidaan paljon enemmän ja kun on paremmat taloudelliset ajat, tulee uusia taloja enemmän.
Näytteilleasettajia on Kemiin tullut vajaat 60 eli niin paljon kuin Kulttuurikeskukseen mahtuu. Rakentajamessut järjestetään Kemin Kulttuurikeskuksessa 13.-14.4. klo 10-17.
Kuolemaan johtanut ulosajo Laviassa - huomattiin vasta tuntien kuluttua
Auto-onnettomuus sattui hiljaisella tieosuudella arvion mukaan sydänyöllä, mutta hätäkeskukseen tuli ilmoitus vasta aamulla. Toinen autossa olleista menehtyi ulosajossa.
Laviassa sattuneessa onnettomuudessa on kuollut lavialainen keski-ikäinen nainen. Onnettomuus sattui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Onnettomuusauto oli suistunut tieltä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Autossa oli kuolonuhrin lisäksi myös keski-ikäinen mies, joka toimitettiin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui tienmutkassa Lavian ja Kullaan välillä. Onnettomuus huomattiin vasta aamun valjettua.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisi etsii "rehvakasta lasermiestä" – yhdelle ohikulkijalle vammoja
Rockabillytakkiin pukeunut nuori mies on aiheuttanut voimakkaalla laserkynällä sohiessaan silmävammoja ainakin yhdelle ohikulkijalle Hämeenlinnassa. Poliisi pyytää yleisön apua jäljittäessään viime viikonvaihteessa keskustan kadulla rehvakkaasti liikkunutta pahoinpitelijää.
Hämeenlinnan keskustan kaduilla liikkui viikko sitten lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, keskiyön paikkeilla, yli 180 cm pitkä, 20 - 25-vuotias mies. Hän osoitteli muita kaduilla liikkuneita voimakkaalla laserosoittimella.
Epäilyllä oli päällään musta lyhyt "rockabilly" -tyylinen nahkatakki, tummat housut, jotka kenkien yläpuolelta olivat hieman pussilla.
Poliisin mukaan osoittelusta on aiheutunut silmävammoja ainakin yhdelle henkilölle. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä. Vammoja on saattanut tulla myös muille henkilöille, joita sohija kohtasi viikonlopun yössä.
\- Epäilyllä oli päällään musta lyhyt "rockabilly"-tyylinen nahkatakki, tummat housut, jotka kenkien yläpuolelta olivat hieman pussilla. Miehellä oli mustat, tuuheat ja aaltoilevat niskan alaosaan ulottuvat hiukset ja rehvakkaan keinuva kävelytyyli, kuvailee poliisi epäiltyä.
Mies on kulkenut ainakin Sibeliuksenkatua pitkin kohti Linnan puistoa ja edelleen Lukiokadun ylitse.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää niitä henkilöitä ottamaan yhteyttä, jotka ovat nähneet lasermiehen tai tunnistavat kuvauksesta henkilön.
Tiikereiden pelireissu alkoi perjantaina 
Kokkolan Tiikerit on hyvin valmistautunut lauantaina  alkaviin  lentopallon Mestaruusliigan finaalipeleihin. Joukkueen mukaan reilun viikon tauko välieräpeleistä auttoi parantelemaan pudotuspeleissa syntyneitä pikkuvammoja.
Viimeistelyharjoitukset perjantaina vetänyt joukkue matkaa Saloon reippaalla ja iloisella ilmeellä. Myös liigan nuorin huoltaja Jasse Puikko on valmistautunut pelireissuun.
Perussuomalaisten Turunen kanteli ministeri Gustafssonista oikeuskanslerille
Turunen väittää, että opetusministeriö jakaa yliopistojen tutkimusrahaa tiskin alta. Gustafssonin mukaan asiass ei ole mitään salattavaa.
Oppositiossa istuva perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen on kannellut oikeuskanslerille opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) toiminnasta yliopiston hankerahoituksen myöntämisessä.
Turunen väittää, että opetusministeriö on jakanut yliopistojen hankerahaa niin sanotusti tiskin alta.
\- Näistä sovitaan etukäteen. Täytyy olla hyvä kaveri ministeriön virkamiesten kanssa, ehkä ministerinkin kanssa, että vuodesta toiseen samat tutkijat näitä rahoja saa, Turunen sanoo.
Turunen viittaa tapaukseen, jossa opetusministeriö myönsi Itä-Suomen yliopiston, Helsingin yliopiston ja Tampereen yliopiston yhteiselle Koululla on väliä -tutkimushankkeelle 2,1 miljoonaa euroa viime vuoden marraskuussa. Rahoitushakemus hankkeelle oli rekisteröity ministeriössä vain päivää ennen rahoituksen myöntämistä. Kansanedustaja Kaj Turunen ihmettelee, miten on mahdollista, että rahoituspäätös on tehty päivässä.
\- Olen pyytänyt oikeuskansleria tutkimaan onko kaikki mennyt lain mukaan, ja onko tämä hanke myöskin rahoitettu laillisesti. Välttämättä tässä ei ole hankintalakia kuitenkaan rikottu, koska ministerihän ei ole tilannut tätä tutkimusta. Mutta ongelma on, että nämä keskustelut käydään kammareissa, tietyt tutkijat siellä keskustelevat tiettyjen virkamiesten kanssa ja yhtä-äkkiä tuleekin julkisuuteen tieto, että nämä tutkijat on taas saaneet ison rahapotin.
"Kyseessä on maan tapa"
Turunen uskoo, että Koululla on väliä -tutkimushankkeen rahoituksesta päätettiin jo etukäteen.
\- Tässä on nyt otettu vain yksi tutkimus esimerkiksi, mutta varmaan koskee montaa muutakin tutkimusta samalla periaatteella. Tässä jätetään iso osa tutkijoista kokonaan ulkopuolelle. Heillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta osallistua jonkun tämmösen hankerahoituksen saamiseen. He joutuvat julkisuudesta vaan katsomaan, että taas samat tutkijat sai rahaa.
Gustafsson: Olen hirveän loukkaantunut
\- Ymmärrän kyllä tutkijoiden taholta kritiikin siihen, miten rahoituksia myönnetään, mutta kantelu ampui yli. Olen hirveän loukkaantunut, että asia on päätetty viedä oikeuskanslerille saakka, opetusministeri Jukka Gustafsson sanoo.
Gustafssonin mukaan Koululla on väliä-tutkimushanke ei ole sellainen hanke, joka olisi pitänyt kilpailuttaa.
\- Tämä on ministeriön ja virkamiesten ehdoton kanta. Kyseessä on kolmen yliopiston, erityisen ansioituneiden tutkijoiden tutkimushanke, jossa äkkiseltään suurelta vaikuttava yli kahden miljoonan euron rahoitus jakautuu neljälle, jopa viidelle vuodelle.
"Normaali käytäntö keskustella hankkeista etukäteen"
Gustafsson myöntää auliisti, että käytäntö on, että tutkijat käyvät tämän tyyppisistä asioista keskustelua opetusministeriön virkamiesten kanssa, ja on hyväkin informoida tulevista hankkeista etukäteen.
\- Ei siinä ole mitään salaista tai väärää, varsinkin kun kyseessä on kolmen yliopiston merkittävä yhteishanke. Minuun on kyllä ollut yhteydessä tutkijoita, jotka olisivat voineet itsekin olla kiinnostuneita rahoituksesta ja ymmärrän kyllä heidän esittämänsä kritiikin. Juridisesti tätä hanketta ei kuitenkaan tarvitse kilpailuttaa.
BBC soittaa vain osan Thatcherin pilkkalaulusta listaohjelmassaan
Ihmemaa Ozista peräisin oleva noitalaulu nousi hitiksi internetkampanjan ansiosta. BBC:n mukaan päätös soittaa laulusta vain osa oli vaikea.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on joutunut hankalaan välikäteen, kun maanantaina kuollutta Margareth Thatcheria pilkkaava laulu on noussut musiikkilistoilla.
"_Ding Dong! The Witch is Dead_" (_Ding Dong! Noita on kuollut_) -kappale on alun perin kotoisin _Wizard of Oz_ eli suomeksi _Ihmemaa Oz_ -musikaalista.
Thatcherin kuoltua alkanut internetkampanja on nostamassa kappaleen Britannian virallisen singlelistan kolmoseksi. Itunes-listalla se on noussut peräti ykköseksi. Kampanjan tavoitteena on ilmeisesti saada kappale soimaan BBC:n viikottaisessa listaohjelmassa lauantaina.
Thatcherin arvostelijat katsovat entisen pääministerin politiikan hajoittaneen Britannian kansaa.
Monet muut syyttävät kampanjaa mauttomaksi. He ovat vaatineet BBC:ltä lupausta, ettei kappaletta soiteta. Parlamentin konservatiiviedustajan John Whittingdalen mielestä  kyseessä on yritys manipuloida musiikkilistaa poliittisin motiivein.
Myöskään konservatiivivaikuttajat eivät ole olleet yksimielisiä siitä, voiko BBC jättää kappaletta soittamatta. Thatcher ei itsekään olisi kieltänyt kappaletta, hän puolusti vapautta, sanoi konservatiiveja parlamentissa edustava Louise Mensch.
Asiaa pähkäiltyään BBC päätti, että kappaletta ei soiteta kokonaan. Sen sijaan ohjelmassa kuullaan siitä 51 sekuntia pitkä ote. BBC:n Radio 1:n johto kuvaa päätöstä vaikeaksi kompromissiksi. 
Yön sudet - PR-tempusta imagohaitaksi
Vladimir Putinin macho-imagoa tukenut moottoripyöräkerho sekaantui viime vuonna väkivaltaiseen yhteenottoon Zelenogradissa. Kaikkia moottoripyöräjengiläisiä eivät miellytä läheiset suhteet Kremliin.
Venäjän suurin moottoripyöräkerho Yön sudet (Notshnye volki, Night Wolves) perustettiin 1989. Järjestön johtaja on entinen hammaslääkäri Aleksandr Zaldostanov eli ”Kirurgi”.
Järjestön ideologiset juuret olivat 80-luvun neuvostovastaisessa rock-kulttuurissa, mutta sittemmin se on muodostanut läheiset suhteet Kremliin, mikä ei ole ollut kaikkien prätkäjengiläisten mieleen.
Kerholla on yli 5000 jäsentä ja lähes 40 paikallisosastoa entisen Neuvostoliiton ja Itä-Euroopan alueella.
Aluksi kerho jäljitteli toiminnassaan Hells Angels -järjestöä mutta on sittemmin irtisanoutunut julkisesti roolimalleihinsa kytketyistä rikollisista toimista.
Pyörien korkean hinnan takia moottoripyöräkerhoja pidettiin aluksi vauraiden keskiluokkaisten miesten harrastuksena pikemminkin kuin rikollisjärjestöinä.
Sittemmin moottoripyöräilijöiden määrä on kasvanut, ja Yön susien valta-asemaa haastamaan on syntynyt kilpailevia valtakeskuksia.
Myös Hells Angels ja Bandidos -järjestöjen kaltaiset ryhmät ovat halunneet levittää haaraosastojaan Venäjälle, mikä on lisännyt jännitteitä jengiläisten keskuudessa.
**Putinin suosikit**
Vladimir Putin esiintyi Yön susien kanssa ensi kertaa vuonna 2009 ollessaan pääministeri ja on sittemmin ottanut vuosittain osaa moottoripyöräkerhon kokoontumisiin.
Vuonna 2010 Putin ohjasi kolmipyöräistä moottoripyörää järjestön kokoontumisessa Sevastopolissa Ukrainassa.
Yön sudet on myös pitänyt läheisiä yhteyksiä Venäjän ortodoksiseen kirkkoon ja tuominnut satanismin, mitä sitäkin voi pitää irtiottona "Helvetin enkeleihin".
Järjestön valta-asemaa Venäjän moottoripyöräpiireissä on verrattu Yhtenäinen Venäjä -puolueen asemaan Venäjän poliittisessa kentässä.
Yön susien tapauksessa prätkäjengiläisten kapinallinen ideologia on käännetty vallanpitäjien kannalta turvalliseksi patriotismiksi samalla tavoin kuin Kremlin luoma Nashi-nuorisojärjestö edustaa turvallista nuorisoaktivismia.
Osa Venäjän moottoripyöräjengiläisistä onkin tuominnut Yön susien läheiset suhteet Kremliin prätkäjengiläisten kapinallisen identiteetin vastaisiksi. Zaldostanovin on syytetty myyneen itsensä ja ryhtyneen Kremlin sätkynukeksi.
**Yhteenotto Zelenogradissa**
Putinin imagotemppu on uhannut kääntyä imagohaitaksi, kun Yön susien jäsenet viime vuoden lokakuussa ottivat yhteen Kolme tietä (Tri dorogi) -moottoripyöräkerhon jäsenten kanssa Zelenogradissa Moskovan lähellä.
Yksi Yön susien jäsen kuoli välikohtauksessa Kolme tietä -järjestön päämajana toimivalla Oktjabrski-korjaamolla.
Yhteenoton taustalla on nähty Kolme tietä -ryhmän päätös liittoutua Bandidos-järjestön kanssa.
Zaldostanov on sanonut, että Yön sudet haluavat suojella Venäjää ulkomaisilta rikollisilta eli huumekauppaa harjoittavan Bandidos-järjestön levittäytymiseltä.
Toisaalta Venäjän mediassa on esitetty epäilyjä, että takana olisi myös kamppailuja bisnesintresseistä Zelenogradissa, jota on pidetty Kolme tietä -ryhmän reviiriin kuuluvana kaupunkina.
Mahtiseurat kohtaavat: ”Messin pysäyttäminen tarunhohtoinen tehtävä”
Mestareiden liigan voittajasuosikkeihin kaudesta toiseen lukeutuvat Barcelona ja Bayern München iskevät yhteen kaudella 2012-13 turnauksen välierävaiheessa.
Euroopan todelliset mahtiseurat Barcelona ja Bayern München kohtaavat toisensa Mestarien liigan välierävaiheessa.
Viimeisen neljän kauden aikana joukkueista toinen on pelannut turnauksen finaalissa. Barcelona voitti Mestarien liigan 2008-09 ja 2010-11. Bayern oli finaalin häviävänä osapuolena 2009-10 ja 2011-12.
\- Tämä on paras mahdollinen ottelu tässä turnauksessa, josta tulee vaikea kummallekin joukkueelle, Barcelonan johtoportaaseen kuuluva Amador Bernabéu sanoi.
Joukkueet ovat kohdanneet Mestarien liigan historiassa yhteensä neljästi.
\- Olen innoissani siitä, että pelaamme Euroopan parasta joukkuetta vastaan, Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge hehkutti.
Tuoreimmassa muistissa on kausi 2008-09, jolloin joukkueet kohtasivat puolivälierissä. Huippuiskussa ollut Barcelona marssi kaudella koko turnauksen voittoon.
Ottelupari oli käytännössä ohi jo Camp Noulla pelatun ensimmäisen 45 minuuttisen jälkeen, kun Barcelona repi Bayern-puolustuksen kappaleiksi ja takoi taululle murskaavat 4-0 lukemat. Muuan Lionel Messi teki kaksi joukkueensa maaleista.
\- Saimme selkäämme tuolloin Camp Noulla. Messi juoksi yksin puolustuksemme ympärillä. Hänen pysäyttämisensä on tälläkin kertaa tarunhohtoinen tehtävä, Rummenigge muisteli.
Barcelona voitti ottelun 4-0 ja Münchenissä pelattu toinen osaottelu oli sen jälkeen pelkkää kosmetiikkaa. Joukkueet päätyivät toisessa ottelussa 1-1 pistejakoon.
Kauden 2008-09 puolivälierissä kentällä käyneistä pelaajista Barcelonassa pelaa edelleen yhdeksän pelaajaa. Bayernin joukkueessa kentällä esiintyneistä pelaajista pelaavat edelleen Franck Ribéry, Philipp Lahm ja Bastian Schweinsteiger.
Kaudella 1998-99 joukkueet kohtasivat alkulohkossa. Bayern voitti kotikentällään Stefan Effenbergin maalilla 1-0 ja vieraskentällä 2-1.
Saksalaisjoukkueen kausi huipentui tuolloin finaaliotteluun, jossa se hävisi Manchester Unitedille dramaattisten vaiheiden jälkeen 1-2.
Kalatalouden keskusliitto: Kalatalous ei kestä nykyisenlaista turvetuotantoa
Kalatalouden keskusliitto vaatii turvetuotannon lupien ja vaikutusten ottamista uuteen tarkasteluun.
Liiton mukaan nykyinen turvetuotanto liettää jokien ja järvien pohjat humuksella, joka estää kalojen ja rapujen luontaisen lisääntymisen ja tuhoaa pohjaeliöstöä.
\- Esimerkiksi Saarijärven reitillä järvien ja jokien pohjassa on pahimmillaan metritolkulla tätä niin sanottua lillua, joka vaikeuttaa kalojen oloa, vaikeuttaa kalastusta ja laskee rantatonttien arvoa, sanoo Kalatalouden keskusliiton toiminnanjohtaja Markku Myllylä.
Keskusliitto vaatii, että turvetuotannossa otettaisiin käyttöön niin kutsuttu käyttäjä maksaa -periaate.
\- Turvetuotannossa on otettava käyttöön sellaiset toimenpiteet, ettei humusta ja muutakaan asiaankuulumatonta pääse vesistöihin, Myllylä toteaa.
Club25 on poissa
Rockklubi-toiminta Vaasan Raastuvankatu 25:ssä alkoi 1990-luvun alussa. Kuluneina vuosikymmeninä rakennuksessa ovat esiintyneet niin Suomen huippunimet kuin Rokkikoulun nuoretkin. Bänditoiminta tiloissa päättyi jokunen vuosi sitten.
Vaasalainen Max Bäckman oli yhtenä joukossa mukana kun Club25:n toimintaa käynnisteltiin Vaasassa. Silloin vastuullisena toimijana oli Waasan elävän musiikin yhdistys eli Welmu. Bäckmanin vaimo oli yksi pääsuunnittelija siinä, minkälaiseksi paikka tehdään. Nyt ei ole enää mitään jäljellä.
\- Apeat ovat tunnelmat, vaikka Welmun osalta toiminta siellä on päättynyt aiemmin, mutta rakennus on monelle sellaiselle tärkeä, jotka ovat tehneet pyyteettömästi siellä duunia. Surullista ja kyllä tuntuu paskamaiselta, sanoo Bäckman.
Pikku-Tavastia sai Pelastusarmeijan siunauksen
Club25 rakennettiin aikanaan Helsingin Tavastia-klubin mallin mukaan, ihan väritystä myöten.
\- Pikku-Tavastiaksi sitä bändit kutsuikin, koska se oli samanlainen ja se toimi lähes vapaaehtoisvoimin. Se henki oli se juttu eikä rakennusta ollut sillä mielellä rakennettu, että sillä tehtäisi rahaa, muistelee Bäckman.
Rakennus on ollut Pelastusarmeijalla ennen rocktoimintaa ja siellä on  järjestetty mm. pyhäkouluja.
\- Se oli saanut Pelastusarmeijan kentsuilta siunauksen, joka nyt sitten ehkä päättyi, sanoo Bäckman.
Iso lava keräsi kehuja
Club25:ssä ovat esiintyneet monet Suomen rockmaailman huippunimet. Lisäksi klubille pääsivät monet ulkomaisetkin yhtyeet keikalle. Bäckman on laskeskellut, että lähes kaikilta mantereilta on esiintyjiä noussut lavalle. Vaasan Rokkikoulun bändit ovat niin ikään esiintyneet Club25:llä ja itse asiassa klubi oli alussa Rokkikoulun kotipaikka.
Paikan tunnelma ja itse lava on saanut aina kehuja artisteilta. Ison lavan toimivuutta on kiitetty ja sitä, että lavalle näkee oikeastaan ihan mistä päin salia tahansa. Lisäksi  henkilökunnan sitoutuminen oli huippua, kehuu Bäckman.
\- Mulle on jäänyt aivan älyttömästi hienoja muistoja ja hyviä keikkoja mieleen. Lisäksi on saanut tavata sellaisia ihmisiä, joihin ei todennäköisesti olisi muuten törmännyt ollenkaan, sanoo Bäckman liikuttuneena.
Valtionsyyttäjä: Putin-kirjauksen tekijä sai tietonsa mediasta
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen kertoo, että KRP:n rekisterissä olleet Putin-tiedot eivät ole tiedustelutietoa vaan perustuvat mediatietoihin.
Valtakunnansyyttäjänviraston valtionsyyttäjän Juha-Mikko Hämäläisen mukaan Putin-kirjauksen KRP:n rekisteriin syöttänyt henkilö sai tietonsa tiedostusvälineistä.
\- Olen tutustunut Putinista syötettyihin tietoihin, ja niistä käy ilmi, että ne perustuvat mediatietoihin. Ne ovat suht´koht vaarattomia, eivät mitään arkaluonteista tiedustelutietoa, jota KRP:n rekisterissä on, kertoo Hämäläinen Yle Uutisille.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen päätymistä KRP:n listalle tutkitaan virkavelvollisuuden rikkomisena. Hämäläinen sanoo tekoa vakavaksi, koska rekisteriin päätyneillä ei ole mahdollisuutta tarkistaa tietojaan ja niiden paikkansa pitävyyttä.
\- Kyseessä on vain poliisin käytössä oleva rekisteri, joten kun sinne syötetään tietoja, pitää noudattaa erityistä huolellisuutta ja tarkkaavaisuutta. Rekisteri sisältää myös arkaluonteista tiedustelumateriaalia, jossa kaikkia faktoja ei ole tarkastettu yhtä laajasti kuin esimerkiksi esitutkintamateriaalissa,  painottaa valtionsyyttäjä Hämäläinen.
KRP:n rekisterissä olleiden Putin-tietojen alkuperästä kertoi ensimmäisenä STT.
Putin-kirjauksen vuotamista tiedostusvälineille tutkitaan virkasalaisuuden rikkomisena.
Öljyntorjuntavalmius on hyvä - vapaaehtoiset isona apuna
Kymenlaakson pelastuslaitos sai vuosi sitten uuden torjunta-aluksen ja on saamassa kaksi lisää. Öljyntorjuntavalmius on Suomenlahden rannikolla hyvällä tasolla. Vapaaehtoiset ovat merkittävä kulmakivi torjuntavalmiudessa.
Perjantaisena iltapäivänä Haminan sataman laiturialueella liikkuu valkoisiin haalareihin pukeutunutta väkeä. Kyse ei suinkaan ole teekkareista tai tarttuvan taudin varalta suojautuneista. Nämä nelisenkymmentä ihmistä ovat harjoittelemassa öljyvahingon varalle. He kuuluvat Maailman Luonnonsäätiö WWF:n Suomen öljyntorjuntajoukkoihin. Joukkoihin kuuluu runsaat kuusi tuhatta ihmistä.
\- Onneksi toimintaan on kiinnostusta. Meidän kurssit täyttyvät yleensä nopeasti, sanoo WWF Suomen meriasiantuntija Vanessa Ryan.
Onnettomuuriski on suuri
Itämerellä sattuu vuosittain toista sataa laivaonnettomuutta. Öljyä rahdataan tankkerikaupalla ja tilastojen valossa Suomenlahdella olisi pitänyt jo sattua vaikea öljyonnettomuus. Pahimman varalle on kuitenkin varauduttu niin hyvin kuin mahdollista. Öljyntorjunta on suunniteltu pitkälle koko Kymenlaakson 1600 kilometriä pitkän rantaviivan mitalta. Myös torjuntakalusto on hyvässä valmiudessa. Pelastuslaitos sai vuosi sitten yhden uuden torjunta-aluksen ja on saamassa kaksi lisää. Niillä turvataan kattava valmius koko rantaviivan mitalle.
\- Tarkoitus on jakaa alukset niin, että Kotkassa, Haminassa ja Virolahdela puomittava ja keräävä alus. Kun uudet alukset saadaan, on kalusto meille riittävä, sanoo pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kymmenen vuotta vapaaehtoisuutta
WWF:n vapaaehtoisen öljyntorjuntajoukon perustamisesta on kulunut kymmenen vuotta. Aktiivisen harjoittelun ja laajan jäsenistön ansiosta vapaaehtoisia voidaan öljyvahingon sattuessa pistää töihin jopa toista sataa henkilöä. Toiminta on historiansa aikana kehittynyt valtavasti.
\- Etenkin viranomaisyhteistyö on kehittynyt. Se on tärkeää, sillä toimimme torjuntatöissä aina viranomaisten alaisuudessa, WWF Suomen meriasiantuntija Vanessa Ryan sanoo.
Kaupungintalolta löytyi kosteusvaurioita
Kaupungintalo on liittynyt kosteusongelmista kärsivien kokkolalaisrakennusten loputtomaan jonoon. Työntekijöillä on todettu sisäilmaan liittyvää oireilua.
Kokkolan kaupungintalolta on löydetty laajamittaisessa sisäilmatutkimuksessa useita vauriokohtia. Kaupungintalolla on muun muassa mikrobivaurioita ilmanvaihtojärjestelmässä sekä viistosateen aiheuttamia vaurioita.
Vesi on päässyt tunkeutumaan myös ikkunoiden alapuolisiin seinärakenteisiin ja paikoittain yläpohjaan.
Vuosina 2008 ja 2012 tehdyissä oirekyselyissä Kokkolan kaupungintalon työntekijöillä on todettu sisäilmaan liittyvää oireilua.
Rakennuksessa tehdään jo pienempiä korjauksia, mutta varsinaisen sisäilmaremontin rahoitus ja aikataulu ovat vielä auki. Kaupungintalolla on luovuttu kierrätysilman käytöstä ja tuloilman suodatustehoa on lisätty. Selvitystyö ikkunoiden vesitiiviyden parantamiseksi on niin ikään aloitettu ja seinärakenteita on korjattu.
ELY ei usko Talvivaaran padon murtuvan
Talvivaaran kaivoksen vesiasioita käsitellään kiireellä Vaasan hallinto-oikeudessa. Oikeus ottaa uudelleen kantaa jo kerran rajoittamaansa jätevesijuoksutukseen. Kainuun ELY-keskuksen mukaan puhdistettujen vesien mahdollisimman nopea juoksutus etelän suuntaan on tarpeen riskien hallitsemiseksi.
Kainuun ELY-keskus pyysi torstaina lausunnossaan hallinto-oikeutta muuttamaan rajoituspäätöstä. Hallinto-oikeus pyysi lausuntoa ELY-keskukselta suullisesti. Hallinto-oikeus halusi tietää juoksutusrajoituksen vaikutukset patoturvallisuuteen muuttuneessa tilanteessa kipsisakka-allasvuodon jälkeen.
Viikon takainen kipsisakka-allasvuoto muutti jo ennestään hankalaa vesienhallintatilannetta Talvivaarassa. Marraskuisen vuodon jälkeen rakennetulla eteläisellä padolla tarvitaan turvatilavuutta.
Kevätvesiin varautumisen lisäksi riski uusista kipsisakka-allasvuodoista on olemassa sekä nyt vuotaneessa että sen viereisisissä altaissa, sanoo ELY-keskus. Ennen vuotoa padon takana oli noin kolme miljoonaa kuutiometriä vettä.
Nousseiden vesimäärien takia riskitaso hätätyönä tehdyllä Kortelammen padolla kasvaa. Pato rakennettiin vaikeissa olosuhteissa eikä vesipintaa voi nostaa turvarajaa ylemmäs, sanoo yksikön päällikkö ja patoasiantuntija Kari Pehkonen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Toisaalta padon poikkileikkaus on erittäin massiivinen. Padon harjan leveys on parikymmentä metriä ja siinä on louherunko, paksu moreenitiiviste ja bentoniittimatto. Tämän takia en usko, että totaalinen murtuminen olisi mahdollista. Tietenkin erilaisten suotojen lisääntyminen keväällä tai vuotojenkin ilmentyminen on mahdollista, kuten kaikilla maapadoilla.
Patoa tarkkaillaan tihennetysti mahdollisen tihkumisen havaitsemiseksi. Tehtaalla on myös valmius padon korjaamiseen valmiina. Lisäjuoksutusten kiirehtimisellä ELY-keskus pyrkii turvaamaan riskitason pysymisen siedettävänä.
Suomen ympäristökeskus laskee ELY-keskukselle malleja vedenkorkeudesta eri tilanteissa. Laskenta on vielä kesken, mutta alustavien tulosten mukaan lähelle riskirajaa mennään.
\- Näyttäisi siltä, että meidän riskitasoon asetetun riskin laukeamista vedenkorkeuden osalta ei ehkä tule tapahtumaan, ennakoi Pehkonen.
Päätös Vaasan hallinto-oikeudesta on odotettavissa tulevalla viikolla.
Vauvoja syntyi Lapissa entistä vähemmän
Lapin syntyvyys laski hieman vuonna 2012 edellisvuoteen verrattuna. 
Maakunnan kuolleisuus taas on jatkanut kasvuaan.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa syntyi elävänä viime vuonna 1803 lasta kun vuonna 2011 luku oli 1941. Viime vuonna poikia syntyi lähes kolmekymmentä enemmän kuin tyttöjä.
Vuonna 2012 kuoli 1999 henkilöä, kun edellisvuonna kuolleita oli 1920, kertoo Tilastokeskus . Miehiä kuoli noin 120 enemmän kuin naisia.
Lapissa kuolleisuus on ollut kasvusuunnassa vuodesta 2009 lähtien.
Keksijöiden sparraaja: Vielä on sijaa luoville hulluille ja Pelle Pelottomille
Puolentoista vuoden ajan toimineen Keksintösäätiön Tuoteväylä-palvelun avulla on löytynyt lukuisia kansainvälisesti potentiaalisia keksintöehdotuksia. Toisaalta moni hyvä idea jää huomaamatta, koska yritykset eivät aina välttämättä oivalla, että heillä on uusi keksintö käsissään.
Suomessa on jo puolentoista vuoden ajan toiminut Keksintösäätiön Tuoteväylä-palvelu, joka auttaa keksijöitä ja alkavia yrityksiä arvioimaan heidän tuoteideaansa. Kuopion ELY-keskuksen innovaatioasiantuntijan Päivi Vestalan mukaan maahan haluttiin tuoda palvelu, joka tukee kokonaan uusien ideoiden ja keksintöjen etsimisessä.
\- Tällä hetkellä saan noin sata yhteydenottoa kuukaudessa erilaisista keksintöihin ja niiden suojaamiseen liittyvistä asioista, kertoo Vestala.
Keksintö-, tuote- tai palveluideoita tulee kuukausittain Vestalalle parisenkymmentä, joista hän lähtee viemään eteenpäin noin neljää-viittä ideaa.
\- Asiakasmäärästä eteenpäin pääsevät käyvät läpi ison seulan. Me katsomme, että se seula on arvokas, korostaa Vestala.
Taustatyö on tehtävä tarkkaan
Kun Vestalalta kysyy, että vieläkö on sijaa luovalle hulluudelle tai Pelle Pelottomille, hän naurahtaa ja muistelee hiljattain käymäänsä keskustelua.
Me haemme keksijöiltä asiakaslähtöisyyttä ja ilmeisen harras Aku Ankkojen lukija sanoi, että Pellehän on asiakaslähtöinen.
\- Me haemme keksijöiltä asiakaslähtöisyyttä ja ilmeisen harras Aku Ankkojen lukija sanoi, että Pellehän on asiakaslähtöinen ja keksii aina ratkaisuja ongelmatilanteisiin.
Vestalan vastauksesta voisi päätellä, että sijaa on ja hän kertookin, että usein nykyajan uusien ideoiden tuojat ovat miettineet tarkkaan, että mitä markkinoilla tarvitaan. Toisaalta on myös paljon keksijöitä, jotka eivät ole miettineet esimerkiksi mahdollisia kilpailijoita tai sitä, kenelle keksintö on ylipäätään suunnattu.
\- Toivomme keksijöiltä jonkinlaista omaa tiedon hakemista siitä, onko tuotteelle kysyntää ja ketkä olisivat mahdollisia asiakkaita, esittää Vestala.
Vestala sanoo, että etenkin tuoteideoissa katsotaan mahdollisimman varhain, kannattaako edes protovaiheeseen laittaa rahaa. On siis tutkittava tarkkaan, löytyykö vastaava keksintö tai tuote jo maailmalta, verkkokaupoista tai vaikkapa kiinalaisten patentoimana.
\- Tällöin liiketoimintaa tai rahoittajaa ei oikein tahdo löytyä. Tiedon kannattavuudesta voi siis saada jo varsin varhaisessa vaiheessa, tiivistää Vestala.
Tuotteen suojauksista tiedetään vähän
Parhaat ideat ja keksinnöt jatkavat Vestalan huomasta matkaansa tuoteväylätiimille, joka kokoontuu joka kuukausi. Yritysneuvojista, yrittäjistä, oppilaitosten työntekijöistä ja ELY-keskuksen väestä koostuva tiimi antaa oman lausuntonsa, jonka perusteella selviää idean jatko.
\- Keksintöä kypsytetään tämän jälkeen esimerkiksi seuraaviin rahoitusportaisiin, tehdään markkinatutkimuksia ja haetaan kaupallisia kumppaneita, tarkentaa Vestala seuraavaa vaihetta.
Tuotteen suojauksista tiedetään harvoin juuri mitään ja tätä tietoutta Vestala pyrkii työssään lisäämään. Vestalan mukaan pienissä ja keskisuurissa yrityksissä olisi iso potentiaali, mutta he tarvitsevat apua nimenomaan patentti- ja suoja-asioiden neuvonnassa. Tahtovoimaa ja kykyä tehdä uusia keksintöjä yrityksissä olisi.
\- Usein yritykset eivät välttämättä edes oivalla itse, että heillä olisi uusia keksintöjä käsissään. Esimerkiksi Pohjois-Savossa tiheällekin haravalle olisi töitä, vihjaa Vestala.
Pelkästään Pohjois-Savossa Tuoteväylä-toiminnan aikana Keksintösäätiön rahoittamaan kehitykseen on selvinnyt 15 keksintöehdotusta, joille odotetaan kansainvälistä potentiaalia lähivuosina.
Jounin silta romahti - toiveissa pelastustalkoot
Paikallinen nähtävyys Lapissa on vaarassa. Inarilaisen Jouni Helanderin itse rakentama  riippusilta on romahtanut ja samalla 90-vuotias Jouni on menettänyt kulkuyhteytensä maalikyliin. Sillan korjaamiseen etsitään nyt talkooväkeä.
Jouni Helander Utsjoen Kaamasmukasta rakensi 1979 näyttävän riippusillan Inarin ja Utsjoen rajamaastossa sijaitsevan Luomusjoen yli omin käsin. Itse oppinut mies myös suunnitteli sen ihan itse.
Jouni Helanderin siltaa tultiin ihastelmaan kauempaakin. Ihmettelyä herätti, kuinka kouluja käymätön mies rakentaa yksin ison sillan.  Jouni Helander saikin paikallisilta ihmisiltä siltainisinöörin tittelin. Tiepiirin herratkin tulivat siltaa katsomaan ja antoivat kuulemma yli 1000 markkaa rahaakin.
Rakentaminen olikin hyvin kekseliästä, esimerkiksi sillan vaijerit ovat saksalaisten sotaromua. Rakennustyömaalla ei ollut sähköä, joten yhden miehen projekti otti aikansa. Mallia hän otti Karasjoen riippusillasta Norjan puolelta.
Sillan arvoa nostaa entisestään Jounin kova elämänkohtalo. Lapsena hän joutui Riutulan lastenkotiin ja myöhemmin Muhoksen vajaamielilaitokseen, vaikka Jounissa ei ollut mitään vikaa. Myöhemmin Jouni asettui Kaamasmukkaan ja kyllästyttyään huonoihin kulkuyhteyksiin päätti rakentaa sillan.
Kansanliike on käynnistynyt
Nyt 90-vuotias Jouni tarvitsee topakkaa talkooapua - silta on romahtanut lumen painosta ja jäiden sulaessa hän on venekyydin varassa. Jounin lähipiiriin  kuuluva Eila Laiti haluaa sillan pelastuvan.
\- 90-vuotias sotaveteraani on sen verran huonossa kunnossa, että kesällä veneellä liikkuminen on suorastaan vaarallista.
Eila Laiti etsii facebookissa talkootyövoimaa sillan korjaamiseen ja nostamiseen.
Voit osallistua keskusteluun ja katsoa kuvia sillasta Eila Laitin facebook-sivulla.
Reality-tähti menehtyi - MTV lopetti kohusarjan kesken
Länsi-Virginian osavaltion maaseudulla asuvista nuorista kertovan Buckwild-reality-sarjan päätähti menehtyi äskettäin auto-onnettomuudessa. TV-yhtiö päätti laittaa tapahtuman johdosta käsijarrun päälle sarjan tulevaisuuden suhteen.
Länsi-Virginian maaseudulla, Charlestonissa asuvista nuorista kertovan _Buckwild_-sarjan 21-vuotias päätähti **Shain Gandee** löytyi huhtikuun alussa kuolleena autostaan. Gandeen auto löytyi hautautuneena mutaan, ja kaikki autossa olleet menehtyivät häkämyrkytykseen.
[TMZ-viihdesivuston](http://www.tmz.com/2013/04/09/buckwild-canceled-mtv-shain-gandee-death/) saamien tietojen mukaan MTV:n edustaja ei pitänyt sarjan jatkoa mahdollisena ilman Gandeeta. MTV aikoo kunnioittaa Gandeen muistoa viikonlopun aikana muun muassa esittämällä _Buckwildin_ ensimmäisen tuotantokauden kokonaisuudessaan.
Reality-sarjan toisen kauden kuvaukset olivat TMZ:n mukaan jo alkaneet, kunnes MTV ilmoitti peruuttavansa sarjan.
Epäonninen sarja on ehtinyt jo ryvettyä skandaaleissa. Sarjan tähdistä yksi [pidätettiin](http://www.tmz.com/2013/02/11/buckwild-star-arrest-salwa-amin-drug-possession/)huumausaineiden hallussapidosta ja toinen on [pidätettiin](http://www.tmz.com/2013/02/15/buckwild-michael-burford-arrested-dui-bluefoot-mtv/) rattijuopumuksesta aiemmin tänä vuonna.
Länsi-Virginian senaattori **Joe Manchin** taas vetosi jo ennen sarjan esittämistä tuotantotiimiin, että nämä lopettaisivat sarjan tekemisen. Sarja antaa Manchinin mukaan ruman, epätoden ja stereotyyppisen kuvan länsivirginialaisista.
**Lähteet:** TMZ, Wikipedia
Ovelia valelaskuja liikkeellä
Suomen Yrittäjät varoittavat valelaskuista, joiden ulkoasu on tyylikäs. Yrityksen pahoittelut valelaskuista ovatkin jo surkeaa kieltä.
Monet yritykset ovat saaneet viime päivinä perusteettomia laskuja. Suomen Yrittäjät varoittavat vakuuttavan näköisistä laskuista ja yrityksen nettisivusta.
Valelaskujen takana on Suomen Yrittäjien mukaan Suomen Verkkomedia Oy -niminen yritys. Laskuja on lähetetty yrittäjille ilman, että heihin olisi oltu missään yhteydessä ennen laskun lähettämistä.
Suomen Yrittäjät muistuttaa, ettei väärin perustein tulleita laskuja missään tapauksessa pidä maksaa. Poliisille on tehtävä rikosilmoitus. Laskun lähettäjälle kannattaa lähettää sähköpostia, jossa ilmoittaa laskun olevan aiheeton.
Suomen Verkkomedian tapauksessa yrittäjiä hämää vielä se, että laskut ovat tulleet perintäyritys Intrum Justitian kuorissa. Intrumista on kuitenkin kerrottu, että heillä ei ole mitään tekemistä kyseisen yrityksen kanssa.
Yrittäjien keskinäisissä sosiaalisen median välineissä valelaskut ovat nostattaneet vilkkaan keskustelun. Pian keskustelun alettua Suomen Verkkomedia julkaisi kömpelöllä suomen kielellä viestin, jossa pyydettiin anteeksi postituksessa tapahtunutta virhettä.
Suomi kannattaa tiukkaa tupakkadirektiiviä
Suomi kannattaa kokonaan tuotemerkittömiä tupakkapakkauksia. Tekeillä oleva EU-direktiivi kieltäisi muun muassa mentolitupakat.
Suomi kannattaa EU:n tupakkadirektiivin tiukennusta, joka kieltäisi ohuet savukkeet ja makusavukkeet, kuten mentolisavukkeet kokonaan.
Eduskunnan suuri valiokunta kannattaa myös Suomen hallituksen kantaa, jonka mukaan tupakkatuotteiden pakkauksissa ei saisi olla minkäänlaista tuotemerkkiä. Tämänhetkisen direktiiviehdotuksen mukaan pakkausten pinnasta 75 % pitäisi olla tupakan vaarallisuudesta kertovien varoitusten peitossa.
Sopiiko Tampere-talo itsenäisyyspäivän juhlien näyttämöksi?
Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio isännöivät tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia Tampere-talossa Presidentinlinnan remontin vuoksi. Sopiiko Tampere-talo juhlallisuuksien näyttämöksi? Miksi pidät valintaa hyvänä tai vähemmän onnistuneena? Olisiko joku toinen paikka, esimerkiksi Turun linna tai Finlandia-talo, ollut parempi vaihtoehto? Miksi?
Itsenäisyyspäivän valtiolliset juhlallisuudet on  tänä vuonna siirretty Tampereelle presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi. Päivää juhlistetaan Tampere-talolla järjestettävällä konsertilla ja vastaanotolla.
Tilaisuuteen kutsutaan tänä vuonna erityisesti maakuntien edustajia.
Turku olisi halunnut juhlallisuudet Turun linnaan, ja myös Finlandia-taloa pidettiin vahvana vaihtoehtona juhlapaikaksi.  
Presidentin kanslian mukaan Tampere tuli valituksi, koska kaupunkiin on helppo saapua eri puolilta maata ja Tampere-talo tarjoaa hyvät mahdollisuudet arvokkaiden juhlien järjestämiseen. 
Mitä mieltä sinä olet? Oliko valinta onnistunut vai olisiko juhlat pitänyt järjestää jossakin muualla? Missä ja miksi?
Jättikaivos vaikuttaisi myös Meri-Lappiin 
Meri-Lapissa ei ole juuri havahduttu Ranualle kaavaillun jättikaivoksen ympäristövaikutuksiin. Ranualle on suunnitteilla Suomen suurin kaivos, jonka kaikki prosessivedet johdettaisiin Kemijoen vesistöön.
Merilappilaisia jättikaivoksen perustaminen ei tunnu kiinnostavan, sillä Meri-Lapista lausuntonsa kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta on jättänyt vain kolmen kunnan yhteinen ympäristölautakunta ja Tervolan kunta.
\- Meidän mielenkiinto kohdistuu siihen, millaiset vaikutukset kaivoshankkeella on Konttijokeen ja Vähäjokeen ja sitä kautta Kemijokeen. Kaivoksen rikastusprosessi tapahtuu Simojoen ja Kemijoen valuma-alueella, luonnehtii Keminmaan, Tervolan ja Tornion kuntien ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää.
Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinumin tavoitteena on louhia Suhangosta 10 miljoonaa tonnia malmia vuosittain. Se olisi kymmenkertainen määrä Kittilän Suurikuusikon kultakaivokseen verrattuna. Jätteeksi luokiteltavaa sivukiveä syntyisi 40-60 miljoonaa tonnia vuosittain.
Testejä on tehty Kanadassa
Piakkoin ratkeaa, vaatiiko Lapin Ely-keskus tarkennuksia Suhangin kaivoksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan. Ely-keskus joutuu pohtimaan kaivoksen rikastusprosessin ympäristövaikutuksia, vaikka menetelmä ei ole käytössä missään päin maailmaa yhtä laajasti kuin se olisi Ranualla.
\- Rikastuksessa tulevat lopputuotteet, niiden sijoittaminen ja muodostuvien jätevesien määrä on se, joka meitä erityisesti kiinnostaa, toteaa Mäenpää.
Vaikka kaivoshanke ei ole herättänyt liiemmälti kiinnostusta Meri-Lapissa, niin syytä ehkä olisi.
\- Merkittävä osa aluevesistä siirtyy Simojoen suuntaan, mutta kaikki prosessivedet johdetaan Kemijoen suuntaan eli Konttijoki, Vähäjoki ja Kemijoki. Simojoen suuntaan prosessivesiä ei kuitenkaan johdeta, sillä Simojoki on Natura 2000 -joki, luonnehtii kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinuminin ympäristöpäällikkö Erkki Kantola.
Pariin kertaan jo kannattamattomaksi tuomittu kaivoshanke on saanut puhtia uudesta lämpöön ja paineeseen perustuvasta rikastusmenetelmästä, jota on testattu Kanadassa.
\- Pilottikokeiden avulla saadusta rikastushiekasta ja sen sisältämästä vedestä on tehty liukoisuustestejä, analysoitu kaikki metallit ja niin edelleen. Näiden tietojen perusteella voidaan sanoa, että rikastushiekka ja sen sisältämä vesi on varsin vaarattomia, sanoo Kantola.
Vesienhallintaan panostetaan erityisesti
Kaivosyhtiöiden vesienhallintaan liittyvät ongelmat ovat olleet julkisuudessa viimeksi kuluneen vuoden aikana. Talvivaaran kaivoksessa Sotkamossa painitaan yhä kipsisakka-altaan vuodon kanssa ja vesienhallinta hankaloitti viime keväänä myös Raahen Laivakankaan kultakaivoksen alkutaivalta.
Ranuan Suhangon kaivoksen rikastusprosessi perustuu suljettuun kiertoon. Kaivosyhtiön tarkoituksena on ottaa rikastuksessa tarvittava raakavesi toiminta-alueen aluevesistä, avolouhosten kuivatusvesistä, mutta myös Konttijärvestä, jota säännösteltäisiin padon avulla.
Hydrometallurgisen jäännössakka-altaan vesiä ei laskettaisi vesistöön missään vaiheessa, vaan niitä kierrätettäisiin laitoksissa.
\- Tässä on tehtävä paljon pohjatyötä, jotta luonnonolot tiedetään ennen toiminnan aloittamista ja siinä on haastetta toiminnanharjoittajalle, summaa Mäenpää.
\- Me on tehty jo huomattavan paljon hydrogeologisia mittauksia, jotta vesitase saataisiin hanskattua mahdollisimman hyvin. Näissä asioissa uusilla aloittavilla kaivoksilla on ollut viime aikoina ongelmia, joten me kiinnitetään näihin asioihin erityistä huomiota, lupaa Kantola.
Talvivaaran vaikutus näkyy jo
Sekä kaivosyhtiön että ympäristöviranomaisten mukaan Talvivaaran kaivoksen ympäristökatastrofin vaikutukset näkyvät Ranuan Suhangon suurkaivoksen valmistelussa.
\- Suhangossa altaiden pohjarakentaisiin on kiinnitetty jo tässä vaiheessa huomiota, vaikka ollaan vasta arviointiohjelmassa, sanoo Mäenpää.
\- Nyt suhtaudutaan erityisen tarkasti nimenomaan vesitasemäärittelyihin, kuormitusarvoihin eri epäpuhtauksien osalta ja niin edelleen. Eli kyllä tämä on tarkempaa ja näin se pitää ollakin, koska tästä on etua meille kaikille, painottaa Kantola.
Pormestari Ikonen toivottaa Linnan juhlat tervetulleeksi Tampereelle
Lomaltaan tavoitettu Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoo yllättyneensä iloisesti kuultuaan, että tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään tänä vuonna Tampereella.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen iloitsi perjantai-iltapäivällä tulleesta tiedosta, jonka mukaan tasavallan presidentti on valinnut tämänvuotisen itsenäisyyspäivän vastaanoton pitopaikaksi Tampereen.
\- Onhan tämä valtavan hieno asia. Toivotan omasta puolestani juhlat lämpimästi tervetulleiksi tänne, lomaltaan tavoitettu Ikonen sanoo.
Pormestari sanoo, että vaikka Tampere-talo vastaa käytännön järjestelyistä, on kaupunki apuna.
\- Tampere-talo toimii juhlan varsinaisina puitteina, mutta teemme kaupungin puolella kaikkemme varmistaaksemme näiden juhlien juhlallisen toteutumisen.
Pormestari Ikonen jakoi iloisen uutisen myös yhteisöpalvelu Twitterissä heti asiasta kuultuaan.
Onhan tämä valtavan hieno asia.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan tilaisuuteen kutsutaan tänä vuonna erityisesti maakuntien edustajia. Juhlassa kuullaan myös juhlakonsertti.
Juhlan ohjelmasta ja muista järjestelyistä kerrotaan tarkemmin syksyllä.
Herpesrokote ei tehonnut – seitsemän kantavaa tammaa Ypäjällä vaarassa
Ypäjällä sijaisevalta suurelta hevostilalta on löytynyt ärhäkkää herpesvirusta. Evira löysi EHV-1 virusta yhdestä kuolleesta varsasta. Tilalla on seitsemän kantavaa tammaa, joiden pelätään synnyttävän keskosia tai kuolleita varsoja.
Helena Niiranen Ypäjän Uusikarrin tilalta kertoo, että yksi tilan tammoista synnytti kuolleen varsan, joka Eviran tutkimuksissa todettiin sairastuneen EHV-1 virukseen eli ärhäkkäämpään hevosherpekseen.
Tapaus on aiheuttanut hevostilalla isot järjestelyt, koska samassa tallissa on edelleen seitsemän kantavaa tammaa.
Tila sijaitsee noin parin kilometrin päässä Hevosopistosta.
Rokote ei purrut virukseen
Erityistä huolta Uusikarrin tilalla herättää se, että kaikki tammat oli rokotettu hevosherpestä vastaan, mutta siitä huolimatta tartunta on tapahtunut.
-Tuntuu siltä, että liikkeellä oleva virus on hyvin vahva ja rokote ei täysin vastaa sitä. Tiedämme kyllä, ettei rokote suojaa herpestä vastaan 100%:sti.
Helena Niiranen myöntää, että tauti voi tehdä isonkin loven tilan talouteen, jos kaikki tammat synnyttävät taudin takia keskosia tai kuolleita varsoja.
-Toki on syntynyt yksi ihan elävä varsa tässä välissäkin, hän huomauttaa.
Tammoista on otettu verikokeet ja rokotusohjelmaa jatketaan ensi maanantaina. Varsoja on tulossa paljon, viimeisimmän niistä pitäisi nähdä päivänvalon heinäkuun loppupuolella.
-Joku suoja tammoille pitää löytää virusta vastaan. Virus voidaan todeta vasta syntyneestä varsasta.
Niirasen mukaan tilalla ei ole aavistustakaan mistä virus on tiensä Ypäjälle löytänyt. Hän arvelee, että tartunta on voinut syntyä jo viime syksynä, mutta se tuli esiin vasta nyt.
Samaa EHV-1 viruskantaa on tavattu myös Turun seudulla ja Pohjois-Savossa.
_EDIT: Uusikarin tilan nimi on muutettu oikeaan muotoon: Uusikarri_
Urheilukatu 2 testasi kiekkokaukalot: ”Ero kuin yöllä ja päivällä”
Kunnaksen Kärki pureutui tällä kertaa jääkiekon kaukalotyyppien eroihin. Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind arvioi niin sanotun vanhan kaukalon ja joustokaukalon eron taklaustilanteessa.
Yksi kauden puheenaiheista jääkiekon SM-liigassa on ollut niin sanottujen vanhojen kaukaloiden ja joustokaukaloiden välinen ero. Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind testasi Urheilukatu 2 -ohjelman Kunnaksen Kärkeä varten kummankin laista kaukaloa taklaustilanteessa.
\- Näiden kaukaloiden ero on kuin yöllä ja päivällä. Joustokaukalo on ehdottomasti hienompi homma, Lind arvioi testisession päätyttyä.
Lindin mielestä kaudella 2014-15 SM-liigaseuroille pakollisiksi tulevat joustokaukalot pitäisi ottaa käyttöön kaikissa olosuhteissa ja mahdollisimman pikaisesti.
\- Se on ihan sama kuka sen maksaa, mutta jos yksikin aivotärähdys saadaan pois, se on plussaa.
Käytännössä kahden kaukalotyypin erot ovat Lindin mukaan varsinaisen jouston ohella myös laidan korkeudessa ja kaukalon reunan leveydessä. Vanhojen kaukaloiden korkeat ja reunaltaan leveät laidat aiheuttavat vaaratilanteita jo itsessään.
\- Taklaukseen tultaessa kylkiluut paukkuvat aika reippaasti ja kun tuohon lyöt otsan, niin ei hyvä, Lind kommentoi vanhan kaukalotyypin reunaa.
Lind muistutti kuitenkin, etteivät joustokaukalot poista aivotärähdysten ja muiden päähän kohdistuvien loukkaantumistilanteiden riskiä läheskään kokonaan.
\- Avojään taklaukset ovat kuitenkin ne tilanteet, joissa tapahtuu 60-70 prosenttia aivotärähdyksistä.
Lisäksi joustokaukaloihin liittyy entisen tähtihyökkääjän mukaan myös omat riskinsä.
\- Paljon on hyviä puolia. Toisaalta turvallisuuden tunteen kasvaminen, saattaa innostaa siihen, että sinne mennään ihan miten päin tahansa. Mennään laikka punaisena koko ajan.
**Katso Kunnaksen Kärki kokonaisuudessaan Urheilukatu 2 -ohjelmassa sunnuntaina 14.4. Yle TV2:lta klo 19.05 alkaen.**
Järvipelastajien toiminta hiipumassa Ala-Keiteleellä
Äänekoskella toimiva Ala-Keiteleen Järvipelastajat harkitsee toimintansa lopettamista.
Keitele-kanavan yläpuoliset osat jäävät ilman järvipelastajia, mikäli Ala-Keiteleen Järvipelastajien toiminta hiipuu kokonaan.
Vapaaehtoista pelastustoimintaa Keiteleen itäosassa hoitaa Konneveden yhdistys. Etelässä ja pohjoisessa vastaan tulevat Laukaa ja Viitasaari.
Toiminnan loppuminen Äänekoskella olisi iso menetys, sanoo Konneveden Järvipelastajien puheenjohtaja Matti Huuskonen.
\- Alueella liikkuu paljon veneilijöitä ja nyt siihen jää välimaasto, sillä seuraava järvipelastusyksikkö on Viitasaarella. Siinä on pitkä matka, jossa ei ole tätä toimintaa muuta kuin Äänekosken pelastuslaitoksella, Huuskonen sanoo.
Järvipelastajien toiminta muissa Keski-Suomen yhdistyksissä ei ole uhattuna, mutta Huuskosen mukaan nuoria kaivattaisiin mukaan toimintaan.
Valolinna Klinikka herätti Reumasairaalan tilat - yhteistyökuvioita viritellään
Erityisesti magneettikuvantamisen uskotaan kiinnostavan julkisella puolella, sillä Heinolan ainoa magneettikuvauslaite sijaitsee Valolinna Klinikan tiloissa.
Entisen Reumasairaalan tilat ovat heränneet henkiin Heinolassa kolme vuotta sitten tapahtuneen konkurssin jäljiltä.
Päiväkirurginen sairaala Valolinna Klinikka toteutti ensimmäisen leikkauksensa viime kuussa, ja röntgenpuoli käynnistyy täysipäiväisesti ensi maanantaina.
Vaikka kyseessä on yksityinen sairaala, yhteistyökuvioita paikallisen terveyskeskuksen kanssa selvitetään. Erityisesti magneettikuvantamisen uskotaan kiinnostavan julkisella puolella, sillä Heinolan ainoa magneettikuvauslaite sijaitsee Valolinna Klinikan tiloissa.
\- Toki on myönnettävä, että tämä on vanha laite eikä tekniikaltaan ihan uusin mahdollinen, mutta perusasiat se näyttää. Ja se on Suomen ainoa niin sanottu avomagneetti - potilaan ei tarvitse mennä putkeen, kuvailee Valolinna Klinikan vastuulääkäri Raimo Niskanen Arte-lääkäreistä.
Avomagneetti soveltuu varsinkin lapsille, ylipainoisille ja ahtaita paikkoja pelkääville. Heinola on ostanut samalla laitteella tehtyjä magneettikuvauksia aikanaan Reumasairaalalta, mutta nykyinen tarve on punnittava erikseen.
Se on Suomen ainoa niin sanottu avomagneetti - potilaan ei tarvitse mennä putkeen
\- Ainakaan neurologisiin kuvantamisiin eli pään kuvantamisiin niiden taso ei riitä. Onko niiden taso riittävän hyvä näihin luukuvantamisiin, se on minulla selvityksessä, kertoo Heinolan johtava ylilääkäri Jaakko Larjo.
Kilpailu kuvantamispuolella on lisääntynyt, joten viime kädessä päätöksiin vaikuttaa hinta. Tällä hetkellä palveluita tarjotaan lähinnä Lahdessa, mutta myös Nastolassa käy magneettikuvauksia tarjoava rekka.
Klinikka panostaa terveysturismiin
Heinolan ylilääkäri ei sulje myöskään pois mahdollisuutta joidenkin leikkauspalvelujen ostamisesta.
\- Jos he tulevat lisäämään omaa leikkausvalikoimaansa esimerkiksi selkäleikkauksiin, silloin se on yksi varteenotettava paikka, josta voidaan kysyä näitä leikkauksia, Jaakko Larjo pohtii.
Laajassa mittakaavassa tarvetta ei ole - ainakaan niin kauan kun meillä on oma ortopedi.
\- Laajassa mittakaavassa tarvetta ei ole - ainakaan niin kauan kun meillä on oma ortopedi, Larjo lisää.
Paikallisen asiakasvirran ohella klinikka tavoittelee asiakkaita vakuutusyhtiöistä ja Venäjältä.
\- Ensimmäinen asiakaskin on tulossa jo leikkaukseen Venäjältä, joten näyttäisi, että sieltä on ainakin jotakin mahdollista saada, arvioi Valolinna Klinikan johtaja Juha Kukkonen.
Vanhoja hätäraketteja ammutaan lauantaina Kuopiossa
Veneilyn harrastajat ampuvat raketteja taivaalle aamupäivän aikana Itkonniemen ja Sorsasalon vesialueella. Kaikkiaan tapahtumassa ammutaan arviolta 200 hätärakettia- ja soihtua.
Vanhentuneita
hätäraketteja ja -soihtuja hävitetään lauantaina Kuopiossa. Veneilyn
harrastajat ampuvat raketteja taivaalle aamupäivän aikana Itkonniemen ja
Sorsalon välisellä vesialueella. Kymmenen maissa aamupäivällä alkava ammuntatilaisuus kestää noin puolitoista tuntia
ja sen voi parhaiten nähdä Pirttiniemen, Kelloniemen, Sorsasalon ja Vaajasalon
alueella.
\- Uskoisin, että yhteensä
yli 200 rakettia ja soihtua ammutaan lauantaina, ennakoi Martti Lehtinen
Kuopion Pursiseurasta.
Suurin osa
ammuttavista on soihtuja ja keltaisia merkkisavuja, jotka eivät lennä ylöspäin. Tilaisuus
järjestetään joka toinen vuosi.
Lehtinen kertoo, että ammattikäytössä
olevat hätäraketit- ja soihdut on uusittava kolmen vuoden välein. Huviveneissä
ne on syytä vaihtaa joka viides vuosi. Hätäraketit ja soihdut tulisi säilyttää
vaakatasossa ja talviaikana Lehtinen ei suosittele niiden säilyttämistä
veneissä.
-Veneissä voi
käydä asiaan kuulumattomia henkilöitä, jotka saattavat ampua niitä taivaalle,
muistuttaa Lehtinen.
Lähialueen
asukkaita muistutetaan siitä, ettei raketeista tarvitse tehdä hälytyksiä
hätäkeskukseen.
Kuinka reklamoimisesta tuli minulle harrastus
Homeisesta bataatista se alkoi. Turussa joskus 2000-luvun alussa kiukkusin ravintolapöydässä, kun olin saanut annoksen, jossa bataattimuussi oli selvästi homeessa. Puhisin pöydässä: Nyt kyllä sanon, valitan ja vaadin oikeutta. Mutta kuinkas kävikään: kun tarjoilija tuli hakemaan lautasia ja kysäisi lakonisesti: Maistuiko?, vastasin kuin tykin suusta: Juu, hyvää oli!
Miten meille suomalaisille onkaan niin vaikea vaatia laatua, saati sitten **valittaa **huonosta laadusta? Tuossa bataatti-episodissakin jäin miettimään sitä, miksi oli niin vaikea sanoa muussin olevan homeessa. Tuskin olisi tarjoilija siitä ottanut nokkiinsa. Palveluksenhan siinä olisi tehnyt tuleville asiakkaille. Ei olisi heidän tarvinnut kerätä rohkeutta reklamaation tekoon.
Noista ajoista on tultu kauas. Enää en arkaile huomauttaa pilaantuneesta ruuasta tai viallisesta tuotteesta. Viimeisin palaute lähti myöhässä jaetusta aamun lehdestä. Reklamointi on jo niin tuttua, että sitä melkein voisi kutsua hienoiseksi harrastukseksi. Olen valittanut niin paljon ja monenlaisista tuotteista, että välillä jo meinaa nolottaa. Vai kehtaisitko sinä valittaa nysäkokoisista talouspaperirullista?
Puolet reklamaation tekemisen nautinnosta on vastauksen odottaminen.
Ja huumoriakin reklamaatioiden kirjoittamisesta saa revittyä. Erään kerran kirjoitimme sipsitehtaalle tietoisesti mitä riipaisevimman kirjeen ystäväni kanssa. Kerroimme, kuinka pahalta maistuneet sipsit olivat lässäyttäneet hienot kemut, joita oli suunniteltu ja odotettu kuukausikaupalla. Samalla syötiin niitä pahalta maistuvia sipsejä. Ja naurettiin vatsat kippurassa, kun etsittiin mahtipontisia sanoja tämän kaamean tragedian ilmaisemiseen.
Puolet reklamaation tekemisen nautinnosta on vastauksen odottaminen. On hauska katsoa miten mikäkin firma asiakaspalautteisiin vastaa. Erittäin harva nimittäin jättää vastaamatta. Ja useimmiten vastaus ja hyvittelyksi tarkoitetut tuotteet saapuvat nopeasti ja monesti ihan kotiovelle saakka.
Minulle reklamoinnissa on kyse periaatteesta.
Osa firmoista korvaa virheitään erittäin ruhtinaallisesti ja kaikki toivovat, että luottamukseni heidän firmaansa kohtaan säilyy edelleen. Mitä isompi firma, sen ammattimaisemmin asiakaspalautteisiin suhtaudutaan.
On toki puulaakeja, joihin ei minkään sortin valittelu pure. Esimerkiksi kadonneista posteista on turha vaatia korvausta tai hyvitystä. Itella korvaa lakiin vedoten mokiaan vain kuitteja vastaan, ja kuinka monelta nyt löytyy kuitti saapuvasta postista?
Minulle reklamoinnissa on kyse periaatteesta. Ei ole väliä onko viallinen tuote tai huono palvelu maksanut miten paljon. Ostoksen loppusumma ei ratkaise, vaan periaate siitä, että minulla on oikeus saada rahoilleni vastinetta.
Asiakkaan ei kuitenkaan tarvitse olla kuningas, ei ainakaan kyykyttävä kuningas. Kauhistellen olen joskus seurannut vieressä, kun ravintolassa joku toinen reklamaatiotaitoinen kyykyttää tarjoilijaa kiukuttelemalla täysin turhasta. Hyi, ei niin saa tehdä. Reklamaatio on aina hyvä tehdä hymy huulilla. Ja rehellisesti.
Turha on myöskään liioitella vikaa - vika mikä vika. Ja useimmiten kannattaa muuten laittaa mukaan mukaan valokuva tuotteesta. Se toimii todisteena - ja eipähän tarvitse nähdä niin paljoa vaivaa vian kuvailuun.
Saako udella? Miten sinulta taittuu reklamointi? Uskallatko?
Hevosten herpesvirusta löytyi kahdelta tilalta
Etelä-Suomesta on löytynyt hevosherpestä. Tauti on Suomessa jokavuotinen vieras.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on löytänyt hevosten herpesvirusta kahdelta tilalta Etelä-Suomesta. Evira pitää mahdollisena, että virusta löydetään enemmänkin.
Kyseessä on EHV-1-tyyppinen virus. Se aiheuttaa hevosille varsinkin hengitystieinfektioita. Tartunta voi myös aiheuttaa neurologisia oireita, jotka vaihtelevat lievistä takaosan liikkeiden koordinaatiohäiriöistä raajojen täydelliseen halvaantumiseen. Pahimmillaan tartunta johtaa eläimen kuolemaan. Tiineillä tammoilla varsat voivat syntyä kuolleina.
Evira saa herpesvirusnäytteitä vielä lähipäivinä, joten tietoja tartunnoista voi tulla lisää, kertoo erikoistutkija Christine Ek-Kommonen. Eviralla on käynnissä kampanja, jonka myötä hevosherpesviruksen näytteitä tutkitaan maksutta.
Hevosherpeksen löytyminen ei ole Suomessa poikkeuksellista. Tapauksia tulee viranomaisten tietoon vuosittain.
Tänä vuonna hevosherpes on herättänyt tavanomaista enemmän keskustelua. Erikoistutkija Ek-Kommonen arvelee tämän johtuvan siitä, että Virossa tautia saattaa olla liikkeellä enemmänkin. Suomalaishevoset, jotka ovat tavalla tai toisella kontaktissa virolaisten lajikumppaniensa kanssa, voivat tuoda tautia Suomeen.
Evira ei kuitenkaan ole nähnyt aiheelliseksi antaa erityisvaroituksia. Taudin poikkeuksellinen leviäminen ei ole todennäköistä, Ek-Kommonen kertoo.
Mukulat pistettiin multiin säiden armoille
Naantalin Rymättylässä on perjantaina käynnistelty traktoreita ja suunnattu perunapelloille. Keli ei ole otollisin mahdollinen, mutta istutukset haluttiin aloittaa ennen viikonlopun sateita.
Perunan istutuskausi on käynnistynyt. Ensimmäisenä pelloille on ehditty perinteiseen tapaan naantalilaissaaressa Rymättylässä.
Maanviljelijä Mika Törne aloitti urakan perjantaina puoliltapäivin.
\- Perunoita istutetaan ja kohtalaisen hyvin on mennyt. Maa on melko hyvässä kunnossa, vaikka olosuhteet ovat olleet mitä ovat olleet. Kalenteria kun katsoo, niin pari viikkoa ollaan myöhässä keskimääräisestä, Törne kertoo.
Törneen mukaan kevään sää vaikuttaa siihen, onko myös nosto kesän alkaessa vastaavan verran myöhässä. Perunoilta menee seitsemisen viikkoa nostokypsyyteen.
\- Kaikki on kiinni kevään edistymisestä. Minä en lupaa perunoita lakkiaispöytiin, mutta joiltain lohkoilta voi tulla vähäisiä määriä.
Naantalilaisviljelijä ei ole saanut harmaita hiuksia talven selän taittumista odotellessa.
\- Eipä se harmittelu auta. Tämän lajin rikkaus on oikeastaan se, että jokaisena vuonna on vähän erilaiset kelit. Kyllä tässä muita puuhia on ollut ihan riittämiin.
Viikonlopuksi luvatut sateet ovat saaneet maanviljelijöitä perunapelloille lounaisrannikolla. Mukulat on yritetty saada maahan ennen sateita, sillä muuten istutus olisi viivästynyt pitkälle ensi viikkoon.
Euroryhmä hyväksyi Kyproksen tukipaketin
Euromaat ovat hyväksyneet Kyproksen 10 miljardin euron lainaohjelman yksityiskohdat. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Disselbloem arvioi, että Kyproksen paketin ensimmäinen erä menee maksuun toukokuussa.
Euromaat ovat viimeistelleet Kyproksen 10 miljardin euron lainaohjelman yksityiskohdat.
Euromaat siis hyväksyivät Kyproksen tukipaketin, vaikka käynnissä on yhä selvitys Kyprosta koskevista rahanpesuväitteistä ja lisäksi viime metreillä on tullut tietoja, joiden mukaan Kyproksen avuntarve olisi aiempaa suurempi.
EU-komission varapuheenjohtajan, talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Kyprosta voidaan auttaa esimerkiksi erilaisten rakennerahastojen avulla, mutta ei myöntämällä lisää rahaa.
Disselbloem arvioi, että Kyproksen paketin ensimmäinen erä menee maksuun toukokuussa.
Lisäksi euroalueen valtiovarainministerit keskustelivat Irlannin ja Portugalin tilanteesta.
Euroalueen valtiovarainministerit suhtautuvat myönteisesti Irlannin ja Portugalin laina-aikojen pidentämiseen.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi perjantaina Dublinissa, että euroryhmä kannattaa ajatusta Irlannin ja Portugalin laina-ajan pidentämisestä seitsemällä vuodella.
Disselbloemin mukaan laina-ajan pidentäminen varjelee maita romahdukselta. Laina-ajan pidennys myös helpottaa maiden paineenalaista tilannetta.
Disselbloem toteaa, että euroalueen valtiovarainministerit haluavat tehdä laina-ajan pidentämisestä ”ehdottoman ja myönteisen” päätöksen.
Irlanti sai EU:lta ja IMF:ltä 85 miljardin euron apupaketin loppuvuodesta 2010. Portugali puolestaan sai 78 miljardin euron apupaketin keväällä 2011.
Kemin sarjakuvapäivät lokakuussa
Kemin sarjakuvapäivistä on tulossa syystapahtuma. Aiemmin päivät on järjestetty toukokuussa, mutta tänä vuonna festivaali pidetään 5. lokakuuta yhdessä Kemin mangapäivän kanssa.
Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen arvioi, että sarjakuvapäivät ajoittuvat tästä lähtien syksyyn. Rahoituskuvioiden varmistuminen menee aina kevääseen, joten tapahtuma on helpompi järjestää vasta syksyksi.
Tämän vuoden sarjakuvapäivien teemana on lapset ja nuoret. Tapahtuman sisältö rakentuu sarjakuvan lisäksi animen, pelien ja median ympärille. 
Kemissä ollaan myös mukana kansainvälisessä tapahtumassa, jossa sarjakuvapiirtäjät eri puolilla maailmaa yrittävät piirtää 24 tunnissa 24 -sivuisen sarjakuvan.
Päivien tarkempi ohjelma ja vieraat varmistuvat alkukesän aikana. Pohjoismaisesta sarjakuvakilpailusta luovutaan ainakin tänä vuonna.
Kemissä järjestettiin Suomen ensimmäiset Sarjakuvapäivät vuonna 1981 ja päivät kansainvälistyivät vuonna 1985.  Tänä syksynä tapahtuma järjestetään 32. kerran.
Toiminnan jatko suunnittelussa
Kemissä on alkamassa Sarjakuvakeskuksen toiminnan ja Sarjakuvapäivien jatkon turvaamista  selvittävä hanke. Lisäksi Kemissä tutkitaan mahdollisuuksia perustaa sarjakuvamuseo. 
Selvitettävänä on myös, voidaanko toimintoja yhdistää siten, että Sarjakuvakeskus, sarjakuvakirjasto ja mahdollinen sarjakuvamuseo siirtyisivät saman katon alle.  Myös Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen siirtymistä kokonaisuuteen tutkitaan.
Hanketta valmistelee Sarjakuvakeskuksen nykyinen puheenjohtaja YTM Outi Hyvönen, joka siirtyy tehtävään Lasten kulttuurikeskus Sarjiksen johtajan toimesta.
"Boris" lupaa 33 maalia liigassa
Rovaniemen Palloseuran Aleksandr "Boris" Kokko lupaa tehdä maaleja jokaisessa liigaottelussa tulevalla kaudella. Hänellä on kova luotto itseensä ja koko joukkueeseen. Kokon mielestä RoPS on tasokas joukkue, jossa riittää ratkaisijoita hänen lisäkseen.
Aleksandr Kokon mielestä RoPSilla on hyvät mahdollisuudet pärjätä liigassa ja itse hän aikoo kantaa kortensa kekoon joukkueen puolesta tosissaan. Kokon mukaan joukkue on hyvin motivoitunut ja terve. Joukkue on asettanut itselleen kovat tavoitteet, eikä Boris ole pekkaa pahempi.
-Kaudessa on 33 peliä. Pyrkimys on pelata ne kaikki, tavoitteenani on 33 maalia. Tästä lähdetään ja näillä mennään, luotto on kova, Boris lupaa.
**Erilainen mentaliteetti**
RoPSin ykköstykki, viime kauden ykkösen maalikungas ja vuoden 2008 liigan paras maalintekijä,  Aleksandr "Boris" Kokko ei tyydy ynnämuuta sijoihin. Hän pelaa aina voitosta.
-Ei ole mitään järkeä tähdätä johonkin kuudenteen sijaan ja lähteä häviämään Helsinkiin HJK:lle suosiolla. Meillä on hyvä joukkue ja mahdollisuudet mihin vain. Minä pelaan vain voitosta, joka kerta, Boris Kokko sanoo.
Aleksandr Kokko on lähtöisin Pietarista ja jatkaa venäläislähtöisten pelaajien menestystarinaa Suomessa. Itse hän ei osaa sanoa tarkkaa syytä siihen, miksi venäläiset pärjäävät näin hyvin. Jokin haju hänellä sentään on.
-Meillä on vähän erilainen mentaliteetti, kuin suomalaisilla. Suomessa sanotaan ensin koulu ja ammatti ja sitten ehkä peli. Minua on aina kannustettu kotona tekemään sitä mitä rakastan. Minä pelaan, ammatin ehtii vielä myöhemminkin, Aleksandr Kokko sanoo.
Tampere-talossa iloitaan itsenäisyyspäivän vastaanotosta
Presidentinlinnassa tehtävän remontin vuoksi itsenäisyyspäivää juhlistetaan tänä vuonna Tampereella. Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas on joutunut pitämään suuren salaisuuden jo jonkin aikaa.
Itsenäisyyspäivän valtiolliset juhlallisuudet on tänä vuonna siirretty Tampereelle presidentinlinnan remontin vuoksi. Presidentin vastaanoton sijasta päivää juhlistetaan Tampere-talossa, missä tasavallan presidentti puolisoineen isännöi iltaa.
Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas on tiennyt juhlapaikan valinnasta jo jonkin aikaa, mutta joutunut pitämään suunsa visusti supussa.
\- Näin suurten juhlallisuuksien ollessa kyseessä kaikki tiedotusvastuu on tasavallan presidentin kanslialla. Emme ole itse tiedottaneet asiasta ollenkaan.
Kalenterissa sopivasti tyhjää
Tampere-talossa alettiin haaveilla juhlista heti kun kuultiin, ettei itsenäisyyspäivän vastaanottoa voida tänä vuonna järjestää perinteiseen tapaan Helsingissä.
\- Laitoimme tasavallan presidentin kansliaan noin vuosi sitten tarjouksemme, ja olemme pyrkineet pitämään huolen siitä, että siellä on riittävästi tietoa mahdollisuudesta järjestää juhlat täällä, Ahokas muotoilee.
Itsenäisyyspäivää on pidetty varan vuoksi merkattuna Tampere-talon kalenteriin, joten presidentin juhlien tieltä ei jouduta perumaan muita tapahtumia. Valtiolliset juhlallisuudet valmisteluineen varaavat kuitenkin talon useammaksi päiväksi, joten joitakin muutoksia talon omaan ohjelmakalenteriin saattaa tulla.
\- Itsenäisyyspäivän tienoilla on muutamia tapahtumia, joille saatetaan joutua etsimään korvaavia tiloja. Emme kuitenkaan vielä tiedä, montako päivää presidentin juhlavalmisteluihin varataan.
Tiukat turvatoimet tulossa
Tampere-taloon mahtuu kokonaisuudessaan noin 4 000 ihmistä. Suuren salin kapasiteetti on lähes 1 900 henkeä, ja Sorsapuisto-saliin mahtuu 1 200 illallistajaa.
\- Vielä ei tiedetä, jaetaanko juhlallisuuksia jotenkin ympäri taloa. Valmistelut alkavat keväällä ja kesällä, mutta koko konseptista tiedetään ja tiedotetaan tarkemmin syksyllä.
Myöskään siihen, palkataanko juhliin tamperelaisia kokkeja, tarjoilijoita ja muuta henkilökuntaa, Paulina Ahokas ei vielä ota kantaa. Juhlien turvatoimista hän ei kerro tarkemmin, mutta mainitsee niiden olevan mittavia.
\- Tampere-talossa on aiemmin pidetty esimerkiksi EU-puheenjohtajuuskauden kokouksia, joissa on totuttu tiukkoihin turvatoimiin. Yksityiskohdat määritellään kuitenkin tasavallan presidentin kansliasta.
Ei ivata turkulaisia
Juhlapaikan valintaa Helsingin ulkopuolelta Paulina Ahokas kuvailee hienoksi symboliseksi eleeksi.
\- Olemme tietysti suunnattoman ylpeitä, kun saamme olla juuri näiden juhlien pitopaikkana. Onhan tilanne merkittävä niin talon kuin koko maankin historiassa, kun itsenäisyyspäivän vastaanotto pidetään muualla kuin pääkaupungissa.
Myös turkulaiset tarjosivat vastaanotolle juhlatiloja, mutta Ahokas ei ole provosoitavissa tamperelaiseen voitonriemuun.
\- Ei turkulaisten voittaminen ole oleellista. Tärkeintä on, että tärkeät juhlat järjestetään laadukkaasti laadukkaassa paikassa, oli se sitten missä kaupungissa tahansa. Suomalaisena haluan vain olla ilolla ja ylpeydellä tekemässä tätä juhlaa.
Toriparkin rakentaminen Lahdessa alkaa pian
Tulevasta pysäköintilaitoksesta on tähän mennessä varattu noin 150 paikkaa. Rakennustyöt pyörähtävät käyntiin toukokuussa torin aitaamisella.
Noin neljännes Lahden torinalusparkin vajaasta 600 autopaikasta on varattu. Lahden Pysäköintiyhtiön mukaan varausten arvo on 4,5 miljoonaa euroa.
Varauksia on noin 150 kappaletta, joista valtaosa on Lahden messukeskuksen velvoitepaikkoja.
Toriparkin yksityiskohtaisia kannattavuuslaskelmia ei ole kuitenkaan toimitettu julkisuuteen. Laskelmia sivuttiin alkuviikolla kaupunginhallituksessa, kun se käsitteli lainaratkaisusta tehtyä oikaisuvaatimusta.
Lahden Pysäköintiyhtiö ja Fira Oy ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen topriparkkitöistä. Urakan ilmoitetaan työllistävän 170 henkilöä. Urakan arvo on 17,2 miljoonaa euroa.
Rakennusalueen aitaaminen ja pintamaan kuorinta alkaa toukokuun 13. päivänä. Aitaukseen jätetään katseluaukkoja, joista voi seurata työmaan edistymistä.
Lapin liitto perää tiiviimpää matkailuyhteistyötä
 Lapin liitto toivoo pohjoisen matkailuyrittäjiltä ja muilta alan toimijoilta tiiviimpää markkinointiyhteistyötä. Viesti Lapin aurinkoisista keväthangista ei tavoita Ruuhka-Suomea.
Matkailun asiantuntijan Satu Luiron mielestä nyt yrittäjät puuhastelevat omissa nurkissaan ja ympyröissään, kun voisivat myös avata yhteistä porttia Lappiin. Luiro rummuttaisi vaikka hyvänä jatkuvista hiihtokeleistä.
Matkailijat uhkaavat taas karata Lapin lumilta kesken kaiken. Luiroa harmittaa se, että matkailijavirta hiipuu, kun Lapissa kevätkelit vain paranevat. 
\- Vauhdikasta menoa ja porukkaa riittää hyvin pääsiäiseen saakka ja vähän sen jälkeen. Ja silloin sydänkevät Lapissa vasta alkaa ja sitä aikaa aikaa voitaisiin myös yhdessä markkinoida, hän sanoo.
Lapissa kevätmatkailua vyörytetään Vappuun ja osin Äitienpäivään saakka, mutta sitten rahoittuu.
Kevään imagomarkkinointi puuttuu
Satu Luiro ymmärtää, että sesonkiaikana yrittäjällä on kova kiire ja siinä menossa ei ehdi paneutua juuri muuhun kuin oman bisneksensä pyörittämiseen.
\- Yhteistyön edut ja hyödyt varmasti nähdään, mutta kysymys on juuri ajankäytöstä. Mutta jos vain suinkin, niin Lappia voitaisiin katsoa myös yhteisin silmin. Onhan meillä tapaamisia, missä olemme yhdessä ja ehkä niitä pitäisi paremmin hyödyntää, Luiro sanoo.
Luiron mukaan Lapin markkinointistrategiassa on kaksi linjausta: Julkisella rahalla tuetaan kansainvälistä imagomarkkinointia ja kotimaan tuotemarkkinoinnin hoitavat matkailualueet ja yrittäjät omalla tavallaan ja omilla rahoillaan.
Kansainvälisessä markkinointiin on perustettu North of Finland -hanke. Siinä Lappi toimii maakunnallisesti yhdessä Koillismaan kanssa.
SK: Taksikaapparille kolmen vuoden linnatuomio
Mies kaappasi taksin Porissa joulukuussa. Oikeus tuomitsi hänet pitkään vankeusrangaistukseen.
Taksin Porissa viime joulukuussa ryöstänyt mies on saanut kolmen vuoden vankeustuomion käräjäoikeudessa, kertoo Satakunnan Kansa.
Mies tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. Tuomittu kaappasi taksin Porin Tikkulassa aseella uhaten ja pakotti taksinkuljettajan ajamaan ensin kohti Raumaa ja sieltä edelleen kohti Turkua.
Ryöstäjä vapautti taksikuskin Laitilan ja Turun välisellä tieosuudella. Sen jälkeen kaappaaja jatkoi matkaa yli 200 kilometrin tuntinopeudella ja hän pysähtyi vasta Nousiaisissa poliisin piikkimattoon.
Kotka selvittää lääkkeiden annosjakelun kustannukset
Eduskunnan oikeusasiamiehen kannan mukaan lääkkeiden koneellinen annosjakelu ei saa aiheuttaa lisäkustannuksia potilaille. Ministeriötä on pyydetty valmistelemaan asiasta valtakunnallinen ohjeistus.
Kotka on toistaiseksi pitämässä lääkkeiden koneellisen annosjakelun ennallaan. Eduskunnan oikeusasiamies ilmoitti torstaina kantansa, jonka mukaan koneellinen annosjakelu ei saa aiheuttaa lisäkustannuksia potilaille. Koneellisen annosjakelun järjestävät apteekit hinnoittelevat maksunsa itsenäisesti.
Kotkan vanhushuollon johtaja Liisa Rosqvist kertoo, että kaupunki selvittää omat jakelukustannuksensa ja vertailee tilannetta muihin kuntiin. Rosqvistin mukaan omia muutoksia ei vielä ole järkevää tehdä, koska sosiaali- ja terveysministeriötä on pyydetty valmistelemaan asiasta valtakunnallinen ohjeistus.
Kouvolan valtuusto päätti joulukuussa palauttaa vanhusten lääkkeiden jakelun apteekeilta kaupungille, ja kulut hoitaa kaupunki.
Voikkaa elää ja voi hyvin
Kouvolan Voikkaan kylää on kuritettu jo vuodesta 2006 lähtien, kun paperitehdas sammui. Kylänraitilla asteltiin tuon jälkeen pitkään apeissa tunnelmissa, mutta nyt kyläläiset katsovat tulevaan iloisin mielin.
Voikkaalaisessa leipomokahvila Mintussa käy kuhina. Voikkaalaiset Reijo Heikari ja Raimo Tyrväinen, sekä Oravalan kylällä Voikkaan lähellä asusteleva Ilkka Knihtilä pääsivät perjantaina prässäämään myös paikallisia kunnallispoliitikkoja, Jukka Nybergiä (sd.) ja Markku Pakkasta (kesk.).
Kahvioon kokoonnutaan lähes päivittäin keskustelemaan ajankohtaisista aiheista.
\- Porukka vähän vaihtelee ja aiheet myös. Tällä hetkellä tietysti puhuttavat Kouvolan asiat, kuten Ratamo-hanke ja Voikkaan palveluiden järjestäminen. Mutta kyllä täällä puhutaan ihan valtakunnan tasonkin asioista, samoin kuin koko maailmaa koskettavista uutisista tai ilmiöistä, kertoo Reijo Heikari.
On täältä paljon ihmisiä, palveluja ja liiketoimintaa lähtenyt. Mutta tänne jäi tämä vahva perusporukka ja se voi edelleen hyvin.
Voikkaa on ollut viime vuosina kovilla. Voikkaan tehdas lakkautettiin vuonna 2006, jonka jälkeen tunnelma kylänraitilla oli pitkään apea.
Vuonna 2009 tehdyn kuntaliitoksen myötä myös moni palvelu on kadonnut kylältä.
\- Tehtaan sammumisen jälkeen on taas piristytty, vaikka toisaalta palveluiden katoaminen kylältä on harmittanut. Nykyäänhän täältä puuttuvat esimerkiksi posti ja pankki, sanoo Ilkka Knihtilä.
Tulevaisuus ei pelota
Voikkaa on Knihtilälle tuttu jo vuosien ja vuosikymmenten takaa. Ennen oli moni asia Voikkaallakin toisin.
\- Muistan vielä kun täällä oli liiketiloja vierivieressä. Nyt ne ovat tyhjiä, Knihtilä toteaa.
Yhtä lailla vanhat ajat muistaa myös Voikkaalla 50 vuotta asunut Raimo Tyrväinen.
\- Aikanaan täällä oli ihan toinen meininki. Tämähän oli ihan hirmupaikka silloin, töitä riitti ja miehiä meni ja naisia tuli. Nyt ei ole tehdasta ja koko ajan menee paikka hiljaisemmaksi. Mutta mielenkiinnolla minä seuraan, mitä vielä tapahtuu - ei täällä luovutettu ole, Tyrväinen tokaisee.
Voikkaalaisuus on kieltä ja mieltä.
Voikkaalaiset ovat ylpeitä kylänsä historiasta, mutta katsovat luottavaisin mielin myös tulevaan.
\- On täältä paljon ihmisiä, palveluja ja liiketoimintaa lähtenyt. Mutta tänne jäi tämä vahva perusporukka ja se voi edelleen hyvin. Nyt tänne on saatu myös uusia lapsiperheitä. Hienosti täällä menee, sanoo Reijo Heikari.
"Eihän mitää olis ilman Voikast"
Voikkaalaiset ovat tunnettuja vahvasta identiteetistään ja yhteishengestään. Mitä se voikkaalaisuus oikein on?
\- Voikkaalaisuus on kieltä ja mieltä. Voikkaalaiset ovat myös aktiivista porukkaa. Ja voikkaan kieltähän voi kuulla myös Euroopassa, kun voikkaalainen jalkapallovalmentaja Sami Hyypiä avaa suunsa, naurahtaa Ilkka Knihtilä.
Myös Reijo Heikari pitää Voikkaata ja voikkaalaisuutta ainutlaatuisena.
\- Eihän mitään olisi ilman "Voikast". Kuusankoskihan oli aikanaan pieni kylä ja Voikkaa oli täynnä kaikenmaailman liikkeitä. Voikkaa oli kymmeniä alueen vuosia liike-elämän keskus.
Ylioppilasteatterifestivaali alkoi Rovaniemellä
Suomen ylioppilasteatterit kokoontuvat Rovaniemelle viikonloppuna. Festivaalilla nähdään 15 esitystä ja mukana on lähes kaksisataa teatterin tekijää.
Rovaniemellä voi nähdä, millainen Suomen teatterikenttä on 20 vuoden kuluttua.
Lapin ylioppilasteatterin puheenjohtaja Jonni Haasanen toteaa, että koska ylioppilasteattereilla ei ole valtavia koneistoja tai laitosteatterimaista toimintatapaa, ne voivat tehdä mitä haluavat.
\- Sitä varten ylioppilasteatterit ovat olemassa, että me kokeilemme. Joskus kokeilemme todella pitkälle, toisinaan tehdään perinteistä, mutta kyllä tänä viikonloppuna Rovaniemellä voi nähdä, millainen Suomen teatterikenttä on ehkä 20 vuoden kuluttua. Ne on ne samat tyypit, Haasala sanoo.
Ylioppilasteattereiden näytelmissä otetaan ahkerasti kantaa yhteiskunnan epäkohtiin.
\- Mielestäni pinnalla on poliittinen epätietoisuus ja heräämässä on jopa tällainen 70-lukulainen opiskelija- ja nuorisoliike. Nuoret ovat tosi paljon aktiivisempia nykyään kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten.
Ylioppilasteatterifestivaalin esitykset ovat Wiljamissa, Lappia-talolla ja Rovaniemen teatterin Paavo- ja Ertsa-näyttämöillä sekä Kahvila Kauppayhtiöllä. Festivaalitoimisto on Kulttuuritalo Wiljamissa.
Uudenvuodenyön surmatyön taustalla vanha puukotus ja ammuskelu
Mies ammuttiin uudenvuodenyönä konetuliaseella teollisuusalueella Joensuussa. Teon syyksi ovat osoittautuneet vanhat kaunat, joihin liittyy puukotus vuodelta 2010 ja ammuskelu vuodelta 2005.
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi Joensuun Raatekankaan teollisuusalueella [viime uudenvuoden yönä tehdyn henkirikoksen](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_ammuttu_mies_kuoliaaksi/6434009) tutkinnan. On selvinnyt, että surmatyön syyt ovat henkilökohtaisissa riidoissa.
\- Tutkinnassa on ilmennyt, että  vuonna 2010 Joensuussa tapahtuneella puukotuksella ja vuonna 2005 Joensuun kävelykeskustassa tapahtuneella yhteenotolla on mahdollisesti ollut vaikutusta Uudenvuoden yön tapahtumiin, kertoo rikoskomisario Jarkko Timonen.
Joensuun keskustassa vuonna 2005 tapahtuneessa yhteenotossa oli käytetty ampuma-asetta. Tuolloin osallisina olivat nyt ammuskelussa kuollut mies ja häntä kohti myös tuolloin ampunut, nyt pääepäiltynä oleva mies. Tuolloin tapahtuman yksityiskohdat jäivät esitutkinnassa epäselviksi. Tämän Uudenvuoden tutkinnan yhteydessä saatiin lisäselvyyttä myös tähän 2005 tapahtuneeseen rikokseen. Asia tutkittiin nyt murhan yrityksenä.
Poliisi otti pian [kiinni epäiltyjä Joensuusta ja Etelä-Suomesta](http://yle.fi/uutiset/joensuun_ampumatapauksessa_kiinniottoja_myos_etela-suomessa/6434230). Vangittuina on edelleen neljä miestä. Enimmillään [kiinniotettuja oli seitsemän](http://yle.fi/uutiset/seitseman_vangittu_joensuun_ammuskelusta/6439024).
Uudenvuoden yönä ammuttu mies haudattiin Joensuuhun tammikuun lopussa. Tuolloin paikalle saapui poliisin arvion mukaan noin 150-160 ihmistä, joista osa käyttäytyi uhkaavasti tiedotusvälineiden kuvaajia kohtaan kirkon lähistöllä. [Poliisi käynnisti asiasta tutkinnan.](yle.fi/uutiset/poliisi_kaynnistaa_tutkinnan_uhkauksesta_joensuun_jengihautajaisissa/6469533)
Poliisi on aiemmin kertonut, että se selvittää kuluvan vuoden maaliskuussa Joensuun [Noljakassa tapahtuneen henkirikoksen](http://yle.fi/uutiset/noljakan_surma_krplle_-_yhteytta_uuden_vuoden_ampumiseen_tutkitaan/6550168) yhteyttä uudenvuoden henkirikokseen. Noljakan henkirikoksen tutkinta jatkuu ja poliisilla ei ole tässä vaiheessa tuon rikoksen tutkinnasta kerrottavaa.
Uudenvuodenyön ampuminen on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. Syyte asiassa on nostettava 6.5.2013 mennessä.
Helsinkiläisten suosikki keskustakirjastoksi selvisi
Yleisön suosikkiehdotus The Diagonal Agora keräsi lähes kolmanneksen äänistä. Tuomaristo päättää voittajasta kesäkuussa.
Yli 3000 kaupunkilaista äänesti suosikkiaan uudeksi kirjastoksi. The Diagonal Agora voitti 984 äänellä. Toiseksi tullut Käännös sai 644 ääntä ja kolmanneksi tullut Kasi sai 462 ääntä.
Helsingin kaupunginkirjaston kirjastotoimen johtajaa ja tuomariston jäsentä Tuula Haavistoa tulos yllätti.
\- Kaikki näyttelyssä päivystäneet kertoivat sekä suosikkien että inhokkien jakautuneen varsin tasaisesti, sikäli selvä kahden kärki oli odottamaton, Haavisto kommentoi tulosta.
Äänestyksen voittajaa The Diagonal Agoraa luonnehdittiin kommenteissa retroa ja modernia yhdisteleväksi ryhdikkääksi ehdotukseksi. Sen läpileikkaavaa ideaa kääntyilevistä kirjapinoista pidettiin hauskana, mutta toisaalta rakenteiden moitittiin hallitsevan kokonaisuutta liikaa.
Äänestyksen tuloksista ja kommenteista tehdään kooste arkkitehtuurikilpailun tuomaristolle, joka valitsee voittajan tämän vuoden kesäkuussa.
Kun idea on tarpeeksi hullu, on se toteutettava - kaverukset pyöräilevät Mikkelistä Istanbuliin
2 äijää, 2 polkupyörää, 30 päivää ja 3 000 kilometriä. Viime vuoden lopulla kaksi mikkeliläiskaverusta heitti ilmoille hurjan ajatuksen pyöräretkestä halki Euroopan. Perjantaina 12. huhtikuuta miehet lähtivät matkaan räntäsateen saattelemana.
Ennen kuin harmaa, pilvinen perjantai kunnolla valkeni Mikkelissä, olivat kaksi hurjapäätä pakanneet jo polkupyöränsä. Ensimmäiset polkaisut otettiin räntäsateessa parin asteen lämpötilassa, mutta mieli korkealla.
\- Viime yönä tuli nukuttua vain muutama tunti, kun jännitti niin kovasti, toteaa toinen hurjapää Juuso Paananen ennen urakkaa.
Mikkeliläiset Antti Annala ja Juuso Paananen vitsailivat ennen joulua pitkästä pyöräretkestä Eurooppaan. Huulenheitosta tuli pian totta, kun parivaljakko alkoi tosissaan valmistella reissua.
\- Ihan päähänpistosta tämä lähti, mutta tässä ollaan, Kouvolasta tavoitettu Annala nauraa ensimmäisenä  pyöräilypäivänä.
Kotimaan kylmän ja vetisen urakan jälkeen miehiä odottaa lauttamatka Helsingistä Saksaan. Sen jälkeen reissu sujuukin pitkälti GPS:n turvin.
\- Juuso on enempi suunnitellut reittiä, minä en edes tarkkaan tiedä mihin olemme milloin menossa. Ei meillä edes ole mitään erityistä syytä mennä Istanbuliin, kunhan vaan valitsimme sen päämääräksi, Annala nauraa ja kertoo tämän kuvastavan miesten koko reissua hyvin.
Takki auki ja mieli avoimena
Miehet tunnustavat, ettei pyöräily ole ollut kummankaan varsinainen harrastus. Peruskunto on kuitenkin kohdillaan lentopalloharrastuksen myötä. Miehet eivät ole juuri stressanneet pyöräilykunnostaan vaan luottavat kaiken sujuvan ongelmitta.
\- Juuso hankki spinningpyörän kuukautta ennen reissun alkua, että hän on vähän treenannut. Minä olen polkenut töihin pyörällä, mutta muuten en ole harjoitellut. Vähän takki auki tässä mennään.
Millään mummopyörällä miehet eivät sentään matkaan lähteneet, vaan alla ovat cyclocrosserit. Nämä pyörät soveltuvat hyvin maantieajoon eli ovat maastopyörän ja kilpapyörän välimuoto. Muuten varusteisiin kuuluvat teltta, makuupussit, retkikeitin ja varavaatteet. Pieniä videokameroita miehillä on kiinnitettyinä pyöriin ja kypäröihin, ajatuksena päivittää nettisivuja matkan varrelta videoklipein höystettynä.
Vaikka kuukauden päivät reissuun on varattu, eivät pojat kuitenkaan aio lomareissun kannalta matkaa ottaa. Vähintään 100 kilometrin päivävauhti ei ole mahdoton, jos sen jakaa useammalle ajotunnille.
\- Ei me mitään kirkkoja aiota tässä käydä katselemassa, vaan katsellaan maisemia ennemmin pyörän seljästä. Vauhtihan se on mikä tappaa, ei matka, Antti Annala toteaa.
Ensimmäiset 80 ajokilometriä sujuivat miehiltä jäätävissä tunnelmissa.
\- Ei me ehkä sittenkään otettu tarpeeksi vaatteita mukaan, mulla on nytkin varpaat ihan jäässä. Mutta Saksassa pitäisi olla 14 astetta lämmintä, siellä tarkenee jo paljon paremmin.
Miesten on määrä olla perillä Istanbulissa 15.5. Kotimatka ei suinkaan taitu pyöräilemällä, vaan lentämällä. Tosin lentolippuja ei ole vielä hankittuna.
\- Ei me uskallettu lippuja tilata, kun ei sitä tiedä pääsemmekö ikinä perille edes. Sitäkään ei ole mietitty miten nämä kulkupelit saadaan takaisin Suomeen, mutta se on sen ajan murhe sitten, Antti Annala nauraa.
EK4: Ogier jatkaa kärjessä, Sordo ja Latvala kirivät
Dani Sordo kutisti Sebastien Ogierin johdon vain kahteen sekuntiin. Mikko Hirvonen on putoamassa kärjen vauhdista.
Volkswagenin Sebastien Ogier lähtee Portugalin MM-rallin ensimmäiselle huoltotauolle kärkipaikalta. Ogier johtaa rallia vain 2,4 sekunnin turvin ennen Citroënilla ajavaa Dani Sordoa.
Ogier otti aamulla riskin ja on ajanut läpi päivän Portugalin sorateillä pehmeillä renkailla. Ranskalaiskuski on onnistunut mainiosti taktiikassaan.
\- Tiedän olevani hyvä renkaiden säästämisessä. Kaikki on kunnossa, Ogier kertoi WRC:n ralliradiolle.
Torstain aika-ajossa loistanut Sordo on parantanut perjantaina otteitaan. Espanjalaiskuski otti neljännellä erikoiskokeella toisen pohja-aikansa ja nousi Ogierin kantaan.
\- Tämä pätkä meni hyvin ja puskimme lopussa kovaa. Minulla on hyvä luottamus autoon. Olen tyytyväinen, Sordo kommentoi.
Myös Ogierin tallitoveri Jari-Matti Latvala kiri Ogierin johtoa. Volkswagenin suomalainen on kärkiajasta 11,3 sekunnin päässä.
\- Fiilis on parempi kuin aamulla. Nautin ajamisesta, mutta minulla on ideoita auton parantamiseksi. Jousituspuolella täytyy tehdä vielä töitä. Auto pomppii hieman miten sattuu, Latvala kertoi.
Citroënin Mikko Hirvosen ongelmat puolestaan jatkuivat. Hirvonen putosi reilut kaksi sekuntia lisää Ogierin vauhdista.
\- Minä yritin todella kovaa ja ajoin rajoilla. Se ei kuitenkaan ole riittänyt. Automme asetukset ovat väärät. Aika jäykillä jousilla ollaan menty. Toivottavasti huomenna menee paremmin, Hirvonen harmitteli.
Skodalla Portugalissa ajava Esa-Pekka Lappi tuskaili aamulla nuottiensa kanssa, mutta on saanut pakettinsa päivän mittaan hyvin kasaan. Lappi johtaa WRC2-sarjaa ja on kokonaistilanteessa 12. sijalla.
\- Nyt on hyvät nuotit ja kaikki pelaa. Auto pelaa hienosti ja itsestäkin tuntuu, että auton hallitsee todella hyvin. Nyt on mukava ajaa, Lappi kertasi hyvillä mielin.
Portugalin MM-rallissa on nyt vuorossa huoltotauko. Perjantaina on vuorossa vielä viides, vain reilut kolme kilometriä pitkä erikoiskoe, joka ajetaan Suomen aikaan kello 20.05.
Hiihdon Suomen Cupissa riittää panosta
Maastohiihtokausi huipentuu viikonloppuna Rukalla Suomen Cupin kisoihin. Panosta löytyy sekä viesteihin että henkilökohtaisiin matkoihin.
Naisten puolella taistelu kokonaiskilpailun voitosta on äärimmäisen tiukka, sillä Riitta-Liisa Roponen johtaa Anne Kyllöstä vain neljällä pisteellä. Kolmantena oleva Riikka Sarasoja-Lilja on jäänyt kaksikosta jo 78 pistettä, mutta hänen takanaan palkintorahoista on kiinnostunut ainakin Kontiolahden SM-hiihtojen triplavoittaja Kerttu Niskanen. Sarasoja-Liljan ja Niskasen välinen ero on 50 pistettä.
Miesten cupissa Ville Nousiainen johtaa tällä hetkellä 480 pisteellä, mutta 89 pistettä perässä olevalla Sami Jauhojärvellä on mahdollisuus kiilata vielä hänen edelleen. Nousiainen ei nimittäin osallistu päätöskilpailuun ja kun pisteitä jaetaan maailmancupin pistelaskusysteemin mukaan, voi Jauhojärvi nousta voitolla ykköseksi.
Myös viesticupissa riittää jännitettävää, sillä miesten puolella Jämsänkosken Ilves johtaa toisena olevaa Vuokatti Ski Team Kainuuta 80 pisteellä. Viestissä voittaja saa 200 pistettä, kakkonen 160 pistettä ja kolmonen 120 pistettä, joten Vuokatille ei riitä pelkkä voitto; se tarvitsee muilta apuja tai Jämsänkosken Ilveksen täydellisen romahtamisen.
Naisten viesticupissa tilanne on huomattavasti selvempi, sillä Hämeenlinnan Hiihtoseura johtaa toisena olevaa Vuokatti Ski Teamia 172 pisteellä. Toisesta sijasta sen sijaan käydään tiukka kamppailu, sillä Kontiolahden SM-hiihdoissa molemmat viestit voittanut Vieremän Koitto on vain 8 pisteen päässä Vuokatti Ski Teamista ja Kangasniemen Kalskekin vain 10 pisteen päässä.  
  
Rukalla kilpaillan lauantaina naisten 3x5 ja miesten 3x10 kilometrin viestit perinteisellä hiihtotavalla. Sunnuntaina ohjelmassa on naisten 10 kilometrin ja miesten 20 kilometrin yhteislähtökisa vapaalla hiihtotavalla.   
  
_Lähetys Rukan Suomen Cupista  alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.45._
**Suomen Cupin pistetilanne, naiset**  

**Suomen Cupin pistetilanne, miehet**
**Suomen Cupin pistetilanne, naisten viestit**
**Suomen Cupin pistetilanne, miesten viestit**
Amerikkalaislehti vitsailee Pohjois-Korean ja Microsoftin kustannuksella
Roisista huumoristaan tunnettu The New Yorkerin kolumnisti Andy Borowitz ottaa kantaa Korean kriisiin omaan tyyliinsä.
Roisista huumoristaan tunnettu The New Yorkerin kolumnisti Andy Borowitz ottaa kantaa Korean kriisiin omaan tyyliinsä. Yhdysvaltalaislehdessä julkasitun kirjiotuksen mukaan ilmoitus tietokoneongelmista hälventää mystiikkaa Pohjois-Korean ohjusohjelman ympäriltä. Viime vuoteen asti maan tiedetään käyttäneen Windows 95 -ohjelmaa, kirjoitti The New Yorker.
KCNA ei lehden mukaan kertonut uutta päivämäärää ohjustestille, vaan ilmoitti ainoastaan maan "työskentelevän Windows 8 -tuen kanssa ongelman ratkaisemiseksi".
Kirjoituksen mukaan Kim Jong-un olisi raivoissaan Windows-ongelmasta.
_Muokattu klo 15.35: Juttua täsmennetty. Alkuperäisestä versiosta ei käynyt selkeästi ilmi, että kyse on humoristisesta lehtikirjoituksesta. _
Sorjonen Josban päävalmentajaksi
Tuttu mies palaa Josban peräsimeen.
Sami Sorjonen, 38, on joensuulaisen Josban uusi päävalmentaja miesten salibandyliigassa, kertoo seura verkkosivuillaan. Miehen sopimus on 1+1-vuotinen.
Edellisen kerran Sorjonen valmensi joensuulaisia kaudella 2010-2011. 
\- Halusin vähän ladata akkuja valmennustehtävistä ja samalla miettiä, miten lajia voitaisiin pelata ja kehittää. Nyt on mahdollisuus toteuttaa ajatuksia käytännössä, Sorjonen sanoo Josban verkkosivuilla.
Katajan urakka puolivälierissä alkaa
Kataja-Basket pelaa ensimmäisen puolivälieräpelinsä sunnuntaina. Vastassa on Lappeenrannan NMKY.
Katajan urakka Korisliigan puolivälierissä alkaa sunnuntaina. Kataja saa Joensuussa vieraakseen Lappeenrannan NMKY:n.
Runkosarjassa Kataja on voittanut lappeenrantalaiset neljä kertaa. Suomenmestaruutta tavoitteleva Kataja on tänä talvena kunnostaunut Korisliigan lisäksi Eurochallenge-otteluissa. Niissä joukkue sijoittui kahdeksanneksi, mikä on historian paras suomalaissijoitus.
Sunnuntain jälkeen Kataja ja Lappeenrannan NMKY kohtaavat tiistaina ja torstaina. Välieriin joukkueista pääsee se, joka ensin saavuttaa kolme voittoa.
Katajalla on Korisliigasta roppakaupalla hopea- ja pronssimitaleja, mutta kulta on liigan kestomenestyjältä vielä saamatta.
Talouselämä: Lapin matkailu kärsimässä veromuutoksista
Lapin matkailu on yksi suurimmista kärsijöistä, jos edustuskulujen vähennyskelpoisuus poistetaan yrityksiltä, sanovat matkailualan edustajat Talouselämä-lehdessä.
Hallitus esitti budjettikehysriihessä maaliskuussa, että edustuskulujen vähennyskelpoisuus poistuisi ensi vuoden alusta lähtien. 
Matkailu- ja ravintolapalvelujen Mara Ry:n toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan veropäätös iskisi varsinkin Lapin matkailuyrityksiin ja korkeatasoisiin ravintoloihin. Näissä kohteissa yritysten edustajat tapaavat liiketuttaviaan.
Myös Lapland Hotels Oy:n toimitusjohtaja Ari Vuorentausta näkee, että yritysten edustusluontoiset pohjoisen matkat vähenisivät.
Edustuskulujen vähennyskelpoisuuden kohtalosta päättää lopulta eduskunta valtion ensi vuoden budjettia käsitellessään.
Ricky Gervaisin tähtiä vilisevä Life's Too Short- komedia alkaa Areenassa - katso 
Brittien suosituimpiin koomikoihin lukeutuvien Ricky Gervaisin ja Stephen Merchantin hulvaton mokumentti Life’s Too Short – elämä on liian lyhyt alkaa tänään perjantaina 12. huhtikuuta Areenassa.
BBC Twon ja HBO:n yhteistuotanto _Life’s Too Short – elämä on liian lyhyt_ kertoo reilun metrin mittaisen näyttelijän **Warwick Davisin** elämästä mukadokumentaaliseen sävyyn.
Warwickilla on sarjassa erittäin isot käsitykset itsestään, vaikka aina menestys ei miestä kohtaakaan. Hän pyörittää sarjassa pienikasvuisten näyttelijöiden ja esiintyjien kyky-agentuuria, jolle ei toimeksiantoja juurikaan satele.
Sarja sai alkunsa, kun muun muassa _Konttori_ (_The Office_) ja _Extras_ -sarjoista tutut **Ricky Gervais** ja **Stephen Merchant** tapasivat Davisin Extras-sarjan toisen tuotantokauden kuvauksissa. Davis kertoi miehille värikkääseen sävyyn kohtaamistaan haasteista pienikasvuisena ihmisenä.
\- Hänen tarinansa olivat komediallista kultaa. Hän auttoi meitä luomaan idean sarjasta., Merchant kertoo[Movieweb-sivuston](http://www.movieweb.com/news/exclusive-stephen-merchant-on-the-office-and-lifes-too-short) haastattelussa.
Warwick Davisin ura alkoi 12-vuotiaana _Jedin paluu_ -elokuvasta, jossa hän esitti keskeisintä ewokkia nimeltä **Wicket**. Myöhemmin hänet on nähty muun muassa lukuisissa _Harry Potter_ - ja _Narnia_-elokuvissa. Life’s Too Short -sarjasta ainakin käy selväksi, että tärkein rooli miehelle itselleen kuitenkin on päärooli vuonna 1988 ilmestyneessä _Willow_ –suuri seikkailu -elokuvassa, jonka **George Lucas** on käsikirjoittanut. Davisin riesaksi vain melko harva on elokuvan nähnyt.
Gervais ja Merchant esiintyvät sarjassa omissa persoonissaan. Extras-sarjan tyyliin tässäkin ohjelmassa esiintyy monia julkkiksia cameo-rooleissa, muun muassa **Johnny Depp**, **Sting**, **Helena Bonham Carter** ja **Liam Neeson**. Ensimmäisessä jaksossa vierailee näistä jälkimmäisin.
**Lähteet:** Wikipedia, Yle, IMDB
Grilliyrittäjänä 27 vuotta: "Nykyään ei tulisi mieleenkään puuttua tappeluihin"
Päivi Oinosta kiehtoi yrittäjyydessä vapaus oman työn suhteen. Grillin tiskin takaa on voinut huomata yhteiskunnan ilmapiirin muuttumisen kovemmaksi ja levottomammaksi.
Yrittäjä Päivi Oinonen aloittelee työpäivää Karhulan keskustassa sijaitsevassa grillikioskissa. Aamupäivän tehtäviin kuuluu muun muassa tavaroiden vastaanottaminen ja valmistelutyöt. Välillä meno on hyvinkin hektistä eikä taukoihin ole varaa. Ilta-aikaan työ on myyntiä ja lopuksi tilojen siivoamista.
Yrittäminen enemmän elämäntapa kuin työ
Oinonen aloitti grilliyrittäjänä vuonna 1986. Yrittäjyydessä häntä kiehtoi erityisesti vapaus päättää oman työn sisällöstä ja työajoista.
\- Ainakin silloin ajateltiin, että kovalla työllä ja ahkeruudella voi myös saavuttaa tuloksia, Oinonen sanoo.
Vuosien varrella yksityisyrittäjän työ on Oinosen mielestä muuttunut entistä tarkemmin säännellyksi. Määräykset ovat kaventaneet vapautta, mutta ovat toisaalta tuoneet myös turvallisuutta toimintaan. Nykyään Oinonen sanoo vapauden syntyvän sitä kautta, että ympärillä joukko pitkäaikaisia ja osaavia työntekijöitä. Vastuu on silti suuri ja Oinoselle yrittäminen on enemmän elämäntapa kuin ammatti.
Nykyisin varsinkin työttömiä patistetaan kokeilemaan itsensä työllistämistä yrittäjyyden kautta. Päivi Oinosen mielestä yrittäjyyskurssien kautta voidaan löytää niitä, joilla on riittävä motivaatio yrityksen pyörittämiseen. Kaikille yrittäjyys ei suinkaan sovi.
\- Kaikista ei tule pankinjohtajia tai lääkäreitä, mutta kaikkien työpanos on arvokasta, toteaa Oinonen.
Ennen grillitappeluihin uskalsi puuttua
Grillikioskin tiskin takaa on voinut havaita, että ilmapiiri yhteiskunnassa on muuttunut selvästi kovempaan suuntaan. Päivi Oinosen mukaan asiakkaista suurin osa on "aivan ihania", mutta yleisesti ottaen käyttäytyminen yöelämässä on muuttunut arvaamattomammaksi. Väkivallan uhka otettiin huomioon myös uutta grilliä suunniteltaessa.
\- Kun takavuosina grillijonossa alkoi tappelu, niin siihen saattoi mennä väliin harjaa heiluttamaan. Tappelu loppui siihen ja sovittiin heti. Nykyään ei tulisi mieleenkään poistua kopista ja puuttua tappeluun, Oinonen toteaa.
Toisaalta Karhulan keskusta on hiljentynyt selvästi verrattuna 1980-lukuun ja samalla perinteinen ravintolaelämä on hiipunut. Kesäaikaan meno hieman piristyy. Kesäisin asiakkaiksi ilmaantuu myös ihmisiä vuosien takaa.
\- Asiakkaiksi tulee nuoria, jotka kertovat muuttaneensa vuosia sitten toisille paikkakunnille. Kyllä se lämmittää, että joko meidän tuotteet tai joku muu asia on jäänyt mieleen, toteaa Oinonen.
Tettiläinen kartuttaa arvokasta kokemusta
Työelämään tutustuminen eli TET-harjoittelu on yläkouluikäisille tärkeä ensikosketus työelämään.
Nuorten mielestä tärkeintä TET:issä on työkokemuksen lisäksi myös vaihtelu tavallisiin koulupäiviin verrattuna.
\- Ainakin tässä on saanut tutustua uusiin ihmisiin ja kokemusta. TET tuo ihan mukavaa vaihtelua koulupäiviin, ettei vaan istuta paikallaan, kertoo Sonja Peuraniemi.
Myös työnantajilla on ollut positiivisia kokemuksia työelämään tutustujista.
\- Meillä on ollut tosi kivoja nuoria. On hyvä järjestelmä, että nuoret saa työkokemusta siitä ja varmasti tulee sellaista reippauttakin, kun joutuu ihmisten kanssa olemaan tekemisissä.
Apua ammatinvalintaankin
Olivia Syri on tutustumassa Leppäveden päiväkotiin. Hän on viikon aikana saanut leikkiä lasten kanssa ja auttaa hoitajia pikkuaskareissa.
\- Mua kiinnostaisi isona ryhtyä tälle alallle, joten siksi halusin tänne harjoitteluun, Syri toteaa.
// Juttua teki Yle Uutiset Keski-Suomen TET-harjoittelija, Vihtavuoren yläkoulun 8.-luokkalainen Annika Jalovaara. //
Pelle Miljoona yllätettiin Oulun lentoasemalla
Pelle Miljoona sai perjantaina Oulun lentokentällä harvinaislaatuisen vastaanoton. Vastassa oli Utajärven puhallinorkesteri sekä Ja Rokki Soi -kuoro, jotka toivottivat suomalaisen rockin veteraanin tervetulleeksi fanfaarin kera.
\- Tuntuu kuin Erich Honecker olisi tullut Romaniaan vuonna -73. Ihan loistavaa. Pääsivätpähän yllättämään. Hyvä että en lentänyt persiilleen. Tosi hieno vastaanotto, artisti kommentoi yllättävää vastaanottoa.
Pelle Miljoona esiintyy lauantai-iltana Muhoksen työväentalolla. Taiteilija saa taustalleen harvinaisen massiivisen säestyksen kun mukana lavalle nousee kaksikymmenhenkinen Utajärven puhallinorkesteri ja kolmikymmenpäinen Ja Rokki soi -kuoro, joka muistetaan ainakin TV2:n Suomen paras kuoro -semifinaaleista.
\- Tällaisen porukan kanssa on ilo tehdä, totesi iloisesti hämmentynyt Pelle Miljoona.
Korkeushyppytähti palaamassa kilparadoille toukokuussa
Koko kauden 2012 loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Blanka Vlašić kilpailee suunnitelmien mukaan toukokuussa.
Maailman kaikkien aikojen tilastossa toisena oleva
korkeushyppääjä Blanka Vlašić aikoo
palata kilpakentille New Yorkissa 25.5. käytävässä Timanttiliigan
osakilpailussa.
Kaksinkertainen
maailmanmestari joutui jättämään koko kauden 2012 väliin akillesjännevamman
vuoksi. 29-vuotias kroaatti sijoittui Pekingin olympialaisissa 2008 hopealle,
eikä päässyt tavoittelemaan olympiavoittoa myöskään Lontoossa 2012.
Vlašićin uran paras
noteeraus on vuonna 2009 hypätty 208 senttiä, mikä jää ainoastaan sentin Stefka
Kostadinovan maailmanennätyksestä.
Itar-Tass: Tokio saattaa olla Pohjois-Korean ensimmäinen kohde
Venäläisen uutistoimiston mukaan Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA on varoittanut Japania vihamielisen politiikan jatkamisesta Pohjois-Korean pääkaupunkia Pjongjangia kohtaan.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi perjantaina, että Japani saattaa olla Korean demokraattisen kansantasavallan armeijan mahdollisen iskun ensimmäinen kohde.
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA tiedotti perjantaina, että isku on mahdollinen, mikäli Tokio jatkaa vihamielistä politiikkaansa Pjongjangia kohtaan.
Pohjois-Korea syyttää Japania "uuden sodan valmistelusta" ja varoittaa maata tekemästä "hätäisiä päätöksiä" sekä "luottamasta Yhdysvaltain suojeluun".
Keskipohjalaisten passit vanhenevat kesällä
Peräti 12 000 keskipohjalaisen passi vanhentuu poliisin rekisteritietojen mukaan kesällä. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos ennakoikin lupapalveluihin ruuhkaa.
Poliisi toivoo, että mahdollisimman moni laittaisi passihakemukset vireille ennen kesälomakautta. Passin toimitusaika on nyt noin yksi viikko. Passihakemusta varten voi varata ajan poliisin [nettisivujen ](https://www.ajanvaraus.fi/isl/rms.do?url=poliisi)kautta.
Passiasiat voi laittaa vireille poliisin kaikissa alueen toimipisteissä eli Kokkolassa, Pietarsaaressa, Kaustisella ja Kannuksessa. Suurimmat ruuhkat passijonossa ovat Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Passi on voimassa viisi vuotta, normaali passi maksaa 52 euroa.
Maahanmuuttajan kotoutuminen on myös makaronilaatikkoa ja pyykinpesua
Maahanmuuttajien talouskoulun opettaja Anna-Kaisa Turpeinen haluaa oppilaidensa oppivan suomalaisen elämän pelisäännöt: suomalainen ei tarkoita olla epäkohtelias, vaikka ei heti vuodatakaan yksityisasioitaan.
Etelä-Savon ammattiopiston opettaja Anna-Kaisa Turpeinen Mikkelistä sai Etelä-Savon aikuiskouluttajapalkinnon työstä, jolla hän on kehittänyt maahanmuuttajien talouskoulua. Nykyisin talouskoulun suorittaneet saavat sekä kielitaidollisia valmiuksia että ammatillista ja kulttuurista osaamista koulutuksen aikana.
\- Lähden siitä, että maahanmuuttajat oppivat suomalaisen työelämän pelisäännöt. Että he ymmärtävät aikataulut ja pitävät niistä kiinni.
\- Usein maahanmuuttajat eivät ymmärrä meitä suomalaisia, jotka emme ensimmäiseksi rupea puhumaan vieraalle ihmiselle perheestä ja henkilökohtaisista asioista. Yritämme täällä kertoa, että suomalainen ei ole epäkohtelias, vaan vaatii vähän tilaa ympärilleen, sanoo Anna-Kaisa Turpeinen.
Arjen taitoja
Maahanmuuttajanaisten talouskoulu aloitti Mikkelissä vuonna 2007. Anna-Kaisa Turpeinen rakensi opetussuunnitelman ja mietti opetustavat. Kotitalousopetuksen perusteet olivat ydin, mutta samaan yhteyteen lisättiin maahanmuuttajia ajatellen työllistyminen ja työharjoittelu.
\- Opiskelemme arjen taitoja suomenkielellä.
Suomen kieli on ryhmän ainoa yhteinen kieli.
Opetuksen tarpeet alkoivat oikeastaan äideistä, joiden lapset olivat päiväkodissa ja tulivat kotiin pyytäen äitiä tekemään samanlaista makaronilaatikkoa tai puuroa kuin päiväkodissakin oli saanut.
\- Äidit eivät osanneet tehdä sellaisia ruokia. Me lähdimme opettamaan arjen taitoja.
Ensin kahtena vuotena opetettiin äitejä, sitten kahtena vuotena isiä ja nykyään ryhmässä on sekä miehiä että naisia.
Opiskelijat ovat kielitaidoltaan, uskonnoltaan ja kulttuuriltaan hyvin erilaisia. Siltikään ryhmässä ei ole ilmennyt ongelmia.
\- Maahanmuuttajat ovat omaksuneet ajatuksen, että maassa eletään maan tavalla. He tietävät, että Suomessa miehetkin pesevät pyykkiä. Toimimalla samalla tavalla maahanmuuttajamies kotoutuu meidän kulttuuriimme, sanoo Anna-Kaisa Turpeinen.
Kulho ja moppi
Kielitaidon kehittäminen on oleellinen osa opetusta. Suomen kieli on ryhmän ainoa yhteinen kieli. Parhaillaan toimivassa ryhmässä on 13 opiskelijaa, heillä on yhteensä kuusi tai seitsemän kotikieltä.
Talouskoululla ammatillisen puolen opettajat opettavat ammattisanastoa samalla kuin ammatillisia valmiuksia. Opetus tapahtuu ammattikielellä, koska koko ajan ajatellaan, että ihminen lähtee talouskoulusta eteenpäin kouluttautumaan johonkin ammattiin.
Talouskoulusta tultuaan heidän ei enää tarvitse kysellä, mitä tarkoittavat sellaiset sanat kuin "kulho" tai "moppi".
Maahanmuuttajien talouskoulu tutustuttaa oppilaitaan myös siihen, miten suomalainen yhteiskunta toimii. Ryhmänä vieraillaan hotellissa, ravintolassa, kaupungintalolla tai pankissa. Anna-Kaisa Turpeinen sanoo monen oppilaan todenneen, että ei ole tällaistakaan ovea uskaltanut avata, mutta tämähän on tarkoitettu kaikille!
Suomalaiselle maalivahtilegendalle jatkosopimus Valioliigaan
Jussi Jääskeläinen jatkaa West Hamin tolppien välissä vielä vuoden. Lontoolaiset vahvistivat asian perjantaina.
Englannin Valioliigassa pelaavan West Ham Unitedin päävalmentaja Sam Allardyce on vahvistanut Jussi Jääskeläisen allekirjoittaneen lontoolaisten kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen.
Jääskeläinen, 37, siirtyi West Hamin riveihin viime kesänä vietettyään peräti 15 vuotta Boltonin riveissä. Mikkeliläiskasvatti on torjunut kuluvalla kaudella yhteensä 33 ottelussa.
Jääskeläinen debytoi Valioliigassa kaudella 1997-98 ja on kerännyt tililleen yli 400 valioliigaottelua.
\- Kaikki on nyt selvillä. Ei ole epäilystäkään tämän sopimuksen arvosta, Allardyce iloitsi englantilaiskanava Sky Sportsin mukaan.
Kun Valioliigaa on jäljellä vielä seitsemän kierrosta, on West Ham sarjan 12. sijalla.
Kuvagalleria: Haikara taivaalla ja tikka puussa
Keskisuomalaisten kuluneella viikolla ikuistamat sääkuvat kertovat, että maa on jo paikoin puhjennut kukkaan ja etelästä on lennetty kohti pohjoista.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Pronssit jaossa - Yle Puhe seuraa
Jääkiekon pronssimitaleista pelataan Jyväskylässä. JYP ja Lukko kohtaavat toisensa jo toistamiseen kolmen vuoden sisään. 
Viimeksi Lukko voitti 2011 Jyväskylässä pronssimitalit maalein 4-2. Juhliiko Lukko nytkin Jyväskylässä vai hoitaako kotijoukkue homman? Ja päättyvätkö Jyrki Ahon ja Kalle Koskisen jäähyväiset pronssijuhliin?
Yle Puhe välittää ottelun suorana alkaen jo kello 18.03. Asiantuntijana illan ottelussa on Esa Keskinen ja ensimmäisellä erätauolla kuullaan muun muassa JYPin puheenjohtajan Jukka Seppäsen mietteitä menneestä kaudesta ja seuran tulevaisuudesta. 
Lähetykseen voi osallistua [Yle Puheen shoutboxin](http://yle.fi/puhe/live/) tai Yle Urheilun nettisivujen kautta. Pasilan studiossa juontajana Nina Vanhatalo.
Kevättulvat alkavat ensi viikolla
Viikonlopuksi ennustettu lämpeneminen ja sateet saavat toteutuessaan virtaamat nousuun Pohjanmaan joissa alkuviikosta. Jos sää viilenee uudelleen, voi tulvahuippu tulla toukokuun alkupäivinä.
Viikonlopuksi ennustettu lämpeneminen ja sateet saavat toteutuessaan 
virtaamat nousuun Pohjanmaan joissa alkuviikosta. Tulvat ovat huipussaan 
Etelä-Pohjanmaalla 20. päivän jälkeen. Jos sää viilenee uudelleen, voi 
tulvahuippu tulla toukokuun alkupäivinä.
Lumen vesiarvo Etelä-Pohjanmaan ja 
Pohjanmaan maakunnissa on noin 100–170 mm, mikä on 1,5-kertainen viime talveen 
verrattuna. Kevättulvasta on tulossa vähintään keskimääräinen, ja jos lumet  sulavat kerralla, on pahimmillaan lähes viime lokakuun kaltainen tulviminen 
mahdollista.
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla tulvahuipusta odotetaan 
keskimääräistä. Jos lämpeneminen on nopeaa, voi Keski-Pohjanmaalla kevään 
tulvavirtaamista tulla suuria. Ratkaisevaa on sulamisjakson sää.
Tulviin varauduttu
Tulviin on varauduttu juoksuttamalla Etelä-Pohjanmaan säännöstellyistä 
järvistä tavanomaista talvea enemmän vettä. Näin saadaan tulvavesille 
mahdollisimman paljon tilaa. Esimerkiksi Hirvijärven tekoallasta Lapuanjoella 
ollaan laskemassa alimmalle tasolle sitten 80-luvun. Keski- ja 
Pohjois-Pohjanmaalla säännösteltyjen järvien pintoja lasketaan tavanomaiseen 
tapaan.
Seuraavan viikon aikana järvien pinnat lähtevät sulamisen myötä nousuun 
Etelä-Pohjanmaalla ja laskevat tai pysyvät samalla tasolla Keski- ja 
Pohjois-Pohjanmaalla. Jääpatoriskiä on pienennetty sahaamalla jäätä 
Lapväärtinjoella, Kyrönjoella sekä Perhonjoella.
Lappajärven pinta on hieman ajankohdan keskimääräistä tasoa matalammalla ja 
ennusteen mukaan lievässä laskussa ennen kevättulvan alkua. Lappajärven 
juoksutus on 16 m3/s.
Iijoella, Kiiminkijoella ja Kuivajoella virtaamat alkavat 
nousta viimeistään 20. päivän jälkeen, ja tulvahuippu sijoittuu 
enneusteiden mukaan toukokuun ensimmäisille viikoille. Alueen lumen vesiarvo 
on keskimääräinen, ja ennusteiden mukaan keskimääräinen tulvahuippu 
jää hieman viime keväistä pienemmäksi, mikäli lumet eivät sula kerralla.
Tv-vinkki: Tunne minut - miltä tuntuu aikuistua?
Miltä oma, tavallinen elämä näyttää videolta? Kymmenosainen __Tunne minut__ seuraa yhdeksän 11–19-vuotiaan elämää vuosina 2010–2012. Päähenkilöt ovat tavallisia nuoria eri puolilta Suomea: koululaisia, opiskelijoita, melkein valmiita ammattilaisia. Sarjan kantavana ajatuksena on tutustua nuorten itsensä avulla siihen, miltä tuntuu aikuistua.
Ei psykologeja, ei opettajia, ei kasvattajia, vaan nuorten oma ääni.
Miltä näyttää 11-vuotiaan arki koulunpenkiltä harrastuksiin? Mitä ajattelee 17-vuotias rakkaudesta ja ihmissuhteista? Sarjassa kurkistetaan nuorten elämään teini-iän ja aikuisuuden kynnyksellä koruttomasti ja todenmukaisesti. Ei psykologeja, ei opettajia, ei kasvattajia, vaan nuorten oma ääni. Kaksi vuotta on nuoren elämässä ikuisuus ja paljon ehtii muuttua: ystävystytään, muutetaan yhteen, erotaan, mikä kestää ja mikä särkyy. Miten kasvavat nuoret kokevat itse muutokset muutaman vuoden jälkeen?Dokumenttisarjaa voivat katsoa myös jo teini-iän ylittäneet aikuiset ja vanhemmat yhdessä lapsiensa kanssa. Sarja herättää paljon kysymyksiä: olinko minä tuollainen teininä? Ajattelinko samalla tavalla? Miten minusta tuli aikuinen? __Tunne minut on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa jo 14.4. Sarja esitetään Teemalla 15.–26.4. joka arkipäivä kello 21.00 sekä viiden jakson paketeissa lauantaisin 20.4. ja 27.4.____Tunne minut -sarjan lisäksi nuoreksi kasvamista kuvataan myös Kino Suomen elokuvissa Yle Teemalla. __ **Linkit:**(http://areena.yle.fi/tv/1853329)[Elävä arkisto: 60-luvun teinit lorvailevat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/eikan_pumpun_pitkat_tukat_ja_oudot_asusteet_kummastuttivat_vanhempia_12621.html#media=12625)
Keski-Suomen kunnat palkkaavat työttömiä ympäristönhoitoon
Keski-Suomen kunnat työllistävät työttömiä perinnerakentamisen ja ympäristönhoidon alalle. Projektissa on mukana 16 kuntaa.
Keski-Suomen kunnat palkkaavat 74 työtöntä ympäristönhoitotyöhön. Esimerkiksi Hankasalmella kunnostetaan Suolikosken myllyn pärekate ja Kuhmoisissa maalataan kunnan keskeinen maamerkki, maakunnallisesti arvokas Kuhmolan talo.
Työllistämiset ovat osa perinnerakentamisen ja ympäristönhoidon LAPE-projektia.
Emopojan pahoinpitely käsiteltiin viharikoksena Britanniassa
Manchesterissa rekisteröitiin ensimmäinen musiikin alakulttuuriin kohdistuva viharikos.
Ensimmäisessä Isossa-Britanniassa viharikoksena rekisteröidyssä pahoinpitelytapauksessa 44-vuotias mies  ja 14-vuotias poika kävivät käsiksi 16-vuotiaasen emopoikaan, eli tunteellista, emotionaalista punkia kuuntelevaan ja emo-tyylin omaavaan henkilöön, maanantaina 8.  huhtikuuta.
Vuonna 2007 tapahtunut 20-vuotiaan goottitytön surma sai Iso-Britanniassa sijaitsevan Manchesterin kaupungin poliisin ryhtymään tilastoimaan emoihin, punkkareihin, gootteihin ja hevareihin kohdistuvat pahoinpitelyt viharikoksia.
Musiikin alakulttuurien edustajiin kohdistuvia rikoksia käsitellään siis samalla tavalla kuin rotuihin, seksuaalivähemmistöihin, uskonnollisiin ryhmiin ja vammaisiin kohdistuvia viharikoksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Guardian
VPS:lle mielenkiintoinen vahvistus - Valioliigan kulttihyökkääjän veli
Vaasan Palloseura on saanut uuden vahvistuksen. Shola Ameobin veli Oluwatomiwo Ameobi liityy joukkueeseen 1+1 vuoden sopimuksella.
Hyökkääjä Oluwatomiwo Ameobi, 24,liittyy Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran riveihin 1+1 vuoden sopimuksella, kertoo VPS verkkosivuillaan.
Nigerialaissukuinen Ameobi on syntynyt Englannissa ja on Newcastle Unitedin kasvatteja.
Englantilaista jalkapalloa seuraaville hyökkääjän veljet Shola ja Sammy ovat tuttuja Newcastlen paidasta. Heistä etenkin Shola Ameobi nauttii kulttistatusta Newcastlen kannattajien keskuudessa.
\- Löysimme sen puuttuvan palasen avauskokoonpanoomme, mitä olemme etsineet. Odotan häneltä tietysti ensisijaisesti tehoja, kertoo VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen VPS:n verkkosivuilla.
EK3: Hirvonen pyörähti ulos, Latvala löysi huippuvireen
Jari-Matti Latvala nousi Portugalin MM-rallissa Mikko Hirvosen ohi. Sebastien Ogier hyötyi Mads Östbergin epäonnesta ja palasi rallin piikkipaikalle.
Mikko Hirvosen ongelmat Portugalin MM-rallissa jatkuivat kolmannella erikoiskokeella. Citroënin suomalaiskuljettaja kolhaisi autonsa keulan vasenta puolta ja pyörähti hetkeksi ulos tieltä.
\- Ei tämä täydellistä ollut. Minun täytyy taistella auton kanssa, että pystyn puskemaan. Tiellä oli suuria kiviä. Ajoimme yhteen ja pyörähdimme ulos tieltä. Emme kuitenkaan menettäneet paljoa aikaa, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös rallia toisen erikoiskokeen jälkeen johtanut norjalainen Ford-kuski Mads Östberg ajoi reilun 20 kilometrin pätkällä ulos ja putosi kärkitaistosta.
Volkswagenin suomalainen Jari-Matti Latvala sen sijaan löysi kolmannella erikoiskokeella alkupätkillä kateissa olleen itseluottamuksensa. Latvala kaasutti toiseksi nopeimman ajan Citroënilla ajavan Dani Sordon jälkeen.
\- Minulla oli ongelmia, emmekä nähneet väliaikoja. Yritin painaa täysillä, katsotaan miten kävi, Latvala totesi.
Suomalaiskuskit hyötyivät Östbergin epäonnesta. Latvala nousi kolmanneksi ja Hirvonen piti paikkansa neljäntenä.
Takaisin rallin johtoon noussut Volkswagenin Sebastien Ogier jäi Latvalasta 1,4 sekuntia ja oli pätkän kolmanneksi nopein. Sordo on kokonaistilanteessa Ogierista 4,4 sekunnin päässä.
\- En ollut parhaimmillani. En ole helpottunut Östbergin pysähtymisestä, sillä Jari ja Dani ovat lähellä, Ogier summasi.
Skodalla ajava Esa-Pekka Lappi nousi kokonaistilanteessa 13. sijalle. WRC2-luokan johdossa vakuuttava Lappi on jäänyt kärkikuskeista reilut kaksi minuuttia.
\- Nyt ajoin täydellisesti. Nuotit olivat hyvät ja nautin ajamisesta. Pystyin nyt puskemaan paremmin, Lappi iloitsi.
Presidentinlinna remontissa - itsenäisyyspäivän juhla Tampereella
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on  tänä vuonna siirretty Tampereelle presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi. Päivää juhlistetaan Tampere-talolla järjestettävällä konsertilla ja vastaanotolla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi itsenäisyyspäivänä 6.12. järjestettävän tilaisuuden puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Tilaisuuteen kutsutaan tänä vuonna erityisesti maakuntien edustajia.
Juhlallisuuksien ohjelmasta ja muista järjestelyistä tiedotetaan tarkemmin syksyllä. Yleisradio televisioi tilaisuuden.
Presidentin linnan peruskorjaus alkoi viime itsenäisyyspäivän jälkeen ja kestää vajaat kaksi vuotta. Vuoden 2014 itsenäisyyspäivän juhlat on tarkoitus järjestää taas presidentinlinnassa.
Tämän vuoden juhlien järjestäjäksi oli tarjolla myös Turku, jolloin juhlallisuudet olisi pidetty Turun linnassa.
Presidentin kanslian mukaan Tampere valittiin useampien hyvien ehdokkaiden joukosta. Tampere valittiin, koska kaupungin keskeisen sijainnin vuoksi sinne on helppo saapua eri puolilta maata ja Tampere-talolla on hyvät mahdollisuudet arvokkaiden juhlien järjestämiseen, perustellaan presidentin kansliasta.
Yle tapasi Yön sudet jo 1993 - dokumentti Elävässä arkistossa
Ylellä esitetyn dokumentin päähenkilö on Kirurgi-nimellä tunnettu jengin johtaja.
Yle tapasi kohutut moskovalaiset Yön sudet -moottoripyöräjengiläiset jo vuonna 1993.  Dokumentti on nyt nähtävissä Ylen Elävässa arkistossa.
Dokumentin ohjaajat Juha Portaankorva ja Timo Seppälä sekä kuvaaja Kari Ahola viettivät jengin kanssa viikon Moskovassa. Tuloksena oli ensimmäinen Yön susista tehty dokumentti. Sen päähenkilö on Kirurgi-nimellä tunnettu jengin johtaja.
Aleksandr Zaldostanov on ammatiltaan hammaslääkäri, mutta työskenteli talvisin portsarina berliiniläisessä yökerhossa. Kuvausryhmä vieraili myös Berliinissä.
Moskovan omat ”Helvetin enkelit” nousivat hylkiölaumasta venäläisten tiedotusvälineiden suosikeiksi, kun Sudet puolustivat Venäjän parlamenttia vallankaappausyrityksen aikana elokuussa 1991.
Jyväskylän kaupunki keskusteluttaa verkossa
Jyväskylän kaupunki on avannut tänään kaupungin palvelulinjauksia käsittelevän verkkokeskustelun. Nettikeskustelussa nousseita ehdotuksia, kommentteja ja mielipiteitä on tarkoitus käyttää kaupunkilaisille tarjottavien palvelujen suunnittelussa.
Palvelulinjaukset vaikuttavat viime kädessä kaupunkilaisille tarjottaviin palveluihin. Kommentteja ja ehdotuksia kerätään kaupungin palvelujen hankintasuunnitelmiin, henkilöstösuunnitelmaan ja palveluverkkolinjauksiin liittyen. Linjaukset määrittävät, miten Jyväskylän järjestämät palvelut toteutetaan tästä vuodesta vuoteen 2016.
Jyväskylän valtuusto käsittelee palvelulinjauksia kesäkuussa.
[Jyväskylän kaupungin palvelulinjauskeskustelu osoitteessa otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Jyvaskylan_kaupungin_palvelulinjaukset)
Yövartion hahmot yllättivät shoppailijat remontoidun Rijksmuseumin kunniaksi
Hollannin kansallimuseo Rijksmuseum aukeaa kymmenen vuoden jättiremontin jälkeen viikonloppuna. Museota on mainostettu näyttävästi jopa maitotölkkien kyljissä sekä flashmob-tempauksella.
Hollannin merkittävin taidemuseo, kansallismuseo Rijksmuseum avautuu lauantaina kymmenvuotisen remontin jälkeen. Museosta on remontin aikana ollut auki ajoittain vain pieniä osia. Amsterdamissa on mainostettu näyttävästi uusittua rakennusta muun muassa museon kuuluisinta taulua, Rembrandtin Yövartiota esittävällä flasmobilla.
Tempausta kuvaavalla videolla taulun henkilöhahmot seikkailevat ostoskeskuksessa 1600-luvun asuissa. Yövartio on Rembradtin kuuluisimpia teoksia.
Rijksmuseum pitää sisällään hollantilaisia maalaustaiteen kulta-ajan mestariteoksia 1600-luvulta, Vermeeristä Rembrandtiin. Remontissa on restauroitu koko 1800-luvun lopulla tehty rakennus, seinämaalauksia myöten. Remontti maksoi 375 miljoonaa euroa ja myöhästyi vuosia.
Uusittu museo tavoittelee kahta miljoonaa kävijää vuosittan, kun se aiemmin veti noin miljoona kävijää vuodessa. Museon avaa sunnuntaina kuningatar Beatrix viimeisenä virallisena työnään ennen kuin valta siirtyy hänen pojalleen prinssi Willem-Alexanderille huhtikuun lopussa.
_Korjattu 12.4. klo 22.15: Museo aukeaa lauantaina, ei sunnuntaina_
Nuoret suopeimpia Turun toriparkille
Yle Turku julkaisi tuoreimmat tutkimustulokset Turun toriparkkihankkeen kannatuksesta. Tulokset saivat aikaan kiivaan keskustelun niin radiossa kuin internetissäkin
Yle Turun Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä selviää, että yrittäjät ja johtoasemassa olevat sekä opiskelijat suhtautuvat muita myönteisemmin toriparkin rakentamiseen. Silti kummassakin ryhmässä vastustajien osuus on selvästi kannattajia suurempi.
Yrittäjistä ja johtajista 28 prosenttia kannattaa ja 52 prosenttia vastustaa hanketta. Opiskelijoista ja koululaisista peräti 32 prosenttia näkee toriparkin hyvänä asiana ja 49 prosenttia huonona.
Eniten vastustusta löytyy eläkeläisten joukosta. Vain 12 prosenttia kannattaa ja 64 prosenttia vastustaa.
Kokonaisuudessaan toriparkin vastustajien määrä on kasvussa. Turun alueen asukkaista yli puolet (57 prosenttia) vastustaa toriparkin rakentamista. Viidennes vastaajista kannattaa maanalaista pysäköintihallia, ja noin viidenneksellä ei ole kantaa asiaan.
Toriparkki estäisi autioitumisen
Parkin puolesta liputtavien joukossa on muun muassa tunnettuja liikemiehiä.
\- Se pitää ehdottomasti rakentaa. Turun pitää pysyä mukana kehityksessä. Kyllä se niin on, että jos ei toriparkkia tehdä, niin keskusta autioituu ja ihmiset menevät taajamien ulkopuolisille ostoskeskuksille, toteaa ravintoloitsija Dennis Rafkin.
Rafkin on myös sitä mieltä, että kaupungin pitäisi osallistua kustannuksiin.
\- On makuasia, että tehdäänkö yrittäjien vai kaupungin varoin. Ne on teknisiä asioita, joita täytyy sitten jatkossa selvittää. Mielestäni olisi oikein, että kaupunki osallistuisi kustannuksiin. Asukkaat ja yrittäjät maksavat veroja, joten meilläkin pitää olla samat fasiliteetit kuin muuallakin. Toriparkkeja on tehty pienempiinkin kaupunkeihin, puhumattakaan Helsingistä.
Jos toriparkkia ei tehdä nopeasti, niin keskusta autioituu.
\- Toriparkista pitää vaan tehdä tarpeeksi korkea, jotta bussit mahtuvat sinne maan alle myös.
Tutkimuksen mukaan kuntalaiset kokevat, että heillä on melko vähän tietoa hankkeesta.
\- Olen sitä mieltä, että torilla pitää joku kaunis päivä järjestää demotilaisuus hankkeesta. Kaikki turkulaiset voisivat tulla katsomaan ja hankkimaan tietoa. Jos toriparkkia ei tehdä nopeasti, niin keskusta autioituu. Jo nyt keskustassa on tyhjiä liikehuoneistoja, Rafkin pohtii.
Kustannuksia veronmaksajille?
Hankkeen näkyviin vastustajiin lukeutuva vihreiden kaupunginvaltuutettu Mikko Laaksonen ei yllättynyt tuoreista tutkimustuloksista, joiden mukaan Turun ja ympäristön asukkaat pääosin vastustavat toriparkkia.
\- Jos asia menisi kansanäänestykseen, niin on aivan selvä, että hanke kaatuisi. On hämmästyttävää, että kuinka suuren riskin asiaa ajavat poliitikot ja hankkeen yritykset ottavat, kun puoltavat näin epäsuosittua hanketta.
Laaksonen osasi myös odottaa, että kaupunki jossain kohtaa alkaa pohtia osallistumista toriparkin kustannuksiin.
\- Oli ilmeistä jo esisopimuksen perusteella, että kaupunki lopulta päätyy toriparkin osakkaaksi. Ainoa mahdollisuus,  miten toriparkin yhteistilat voidaan toteuttaa, on se, että kaupunki joko lähtee osakkaaksi tai vuokralaiseksi.
Hankkeesta pitäisi luopua ripeästi.
Laaksonen pelkää, että tästä koituu kustannuksia veronmaksajille.
\- On riskinä, että käy samaan tapaan kuin aikaisemmissa hankkeissa, joita Turku on eri tavoin taannut, kuten Eskelin parkkitalo tai Ikituurin kongressikeskus, niin riski on se, että mahdolliset takaukset kaatuvat kaupungin syliin. En silti pidä todennäköisenä, että kaupunki tätä yksin lähtisi toteuttamaan. Pelkään silti, että toriparkkia kannattaneet poliitikot kuitenkin jossain vaiheessa hyväksyvät sen, että kaupunki menee osakkaaksi.
\- Ne puheet, että yksityiset sijoittajat toteuttaisivat itse hankeen, eivät ole koskaan pitäneet paikkaansa. Tässä on erittäin suuri riski siihen, että kun hankkeen toteuttaminen kestää vähintään 4,5 vuotta, niin pelkästään rakentamisen aikana aiheutuvat haitat joukkoliikenteelle tai kaupankäynnille kaatuvat kaupungin syliin. Hankkeesta pitäisi luopua ripeästi, laukoo Laaksonen.
Lukijat ja kuuntelijat kommentoivat
Yle Turun Radio kysyi lähetyksessään kuuntelijoiden kommentteja.
\- Olen toriparkin puolella. Muistan, että kun Helsinginväylää rakennettiin, niin siitäkin vastustettiin. Tuskin moni nykyään sitä vastustaa. Sama koskee tätä. Keskustasta pitää saada autot pois ja hyvät pyörätiet tilalle. Tori saataisiin pysäköintihallin myötä muutenkin kauniimmaksi. Tämä on enemmän kuin vain parkkihalli. Tämä on keskustan kehittämistä, toteaa autoilija.
\- Piirustukset pitäisi saada nettiin, jotta jokaisella olisi mahdollisuus kotona tarkastella. Ei mihinkään torille pelkästään, kritisoi kuuntelija, jonka mukaan toriparkista ei kuntalaisille ole jaettu tarpeeksi tietoa.
\- Turussahan on aiemminkin ollut se ongelma, että on rakennettu syvemmälle ja syvemmälle. En ymmärrä, että kuka on antanut mahdollisuuden rakentaa syvemmälle ja syvemmälle, jolloin pohjavesiä on laskettu ja iso osa kerrostalojen perustuksista on tuhottu. Lisäisikö toriparkki tätä ongelmaa?, kysyy kuuntelija.
Mieskuuntelija ihmettelee poliitikkojen mielten muuttumista.
\- Aikanaan tehtiin päätös, että kaupunki ei joudu kustannuksiin osallistumaan. Nyt sitten tuntuu, että kaupunki tulisi osalliseksi. Alkaa tuntua siltä, että kaupunki maksaa hetken päästä kaikki, kun se menee takaamaan rakennusliikkeiden lainoja.  Jos yrittäjät tästä kerran hyötyvät, niin ne saavat maksaa, ja jos tulee ongelmia vaikka rakennusten perustuksille, niin pitää olla vakuuskirjat siitä, että kaupunki ei joudu maksumieheksi.
Myös nettikeskustelussa mielipiteet ovat vaihdelleet.
\- Taitaa käydä niin, kuten Kirjastosillalle. Pian pääsevät epelit laskeutumaan alas Vuorelta joen yli siltaa pitkin... Kaupunki ei missään nimessä saa osallistua toriparkkiin. Hirveä ajatus jo alkuunsakin. Jos parkkihalli on rakennettava, sen voisi sysätä vaikkapa palloiluhallin paikalle Kupittaalle, toteaa nimimerkki **PT.**
**Autoilija** haluaisi vaihtoehtoja.
\- Keskustan automäärän vähentämiseen löytyy iso pinkka muitakin keinoja kuin Toriparkki, vieläpä kustannus- ja ympäristötehokkaammin. Toriparkille ei yksinkertaisesti löydy kannatusta.
Nimimerkki **Toriparkki **kannattaahanketta.
\- Keskustan vetovoima kasvaa vrt automarketteihin. Ja kyllähän kaupunkikuva paranee,kun parkkeerattuja autoja on maan päällä vähemmän.
**Maria** on toista mieltä.
\- Toriparkki on turha hanke, joka haittaa torikauppaa, ja josta epäilen tulevan kustannuksia myös turkulaisille veronmaksajille. Olisi parempi kehittää joukkoliikennettä.
_Lue kommentit ja osallistu keskusteluun [täältä.](http://yle.fi/uutiset/yle_turku_selvitti_toriparkilla_vain_20_prosentin_kannatus/6575766)_
Iskelmätähtiä Jutajaisiin
Neljä iskelmä- ja tangotaivaan tähteä esiintyvät ensi kesän Jutajaisissa Rovaniemellä.
Kesäkuun lopussa järjestettävässä tapahtumassa esiintyvät Johanna Kurkela, Jari Sillanpää, Maarit Peltoniemi sekä Tuure Kilpeläinen yhtyeineen. Iskelmägenreen voi osin laskea myös Jaakko Laitinen & Väärä Raha -kokoonpanon.
Lisäksi järjestetään harmonikka- ja tanssikonsertteja ja rikotaan musiikillisia raja-aitoja. Esimerkiksi Johanna Juhola Reaktori yhdistelee tangoa elekroniseen ja folkmusiikkiin.
Musiikin lisäksi ohjelmistossa on myös muun muassa kulttuuriseminaari, kyläpäivä Posiolla, Arctic Rock -nuorisomusiikkitapahtuma ja teatteria. Lapsille ja nuorille on omaa ohjelmistoa.
Monitaiteinen musiikkifestivaali Jutajaiset julkaisi ohjelmistonsa perjantaina. Folklore Festival Jutajaiset kuuluu ja näkyy Rovaniemellä 26.-30. kesäkuuta.
Suomen Kuvalehti: Huippu-urheilun muutostyöryhmälle maksettiin kovia palkkioita
Tänään ilmestyneen Suomen Kuvalehden mukaan huippu-urheilun muutostyöryhmä törsäsi, kopioi ja petti lupauksensa.
Suomen Kuvalehti kirjoittaa, että liikuntatieteen tohtori Antti Aineen ja 
Nuorisotutkimusverkoston vastaavan tutkijan Mikko Salasuon selvitysten mukaan HuMun viiden varsinaisen jäsenen Jukka Pekkalan, Tapio Korjuksen, Mika Kojonkosken, Antti Paanasen ja Leena Paavolaisen keskimääräiset kuukausiansiot olivat sivukuluineen lähes 11 500 euroa. 
Aiemmin on kerrottu, että nämä tienasivat liki 10 000 euroa kuukaudessa.
Kuvalehden tietojen mukaan HuMun tiedotustilaisuuksien järjestämiseen ja taltioimiseen sekä jäsenten haastattelemiseen käytettiin 39 000 euroa. Työn teki Ari Mennanderin viestintäyritys. Rahaa kului myös muutosprojektin käynnistykseen, vision kehittelyyn ja HuMun jäsenten työnohjauksen konsultointiin. Suomen Kuvalehden mukaan näistä töistä maksettiin hiihtosuunnistaja Anssi Juutilaiselle 46 000 euroa.
Lisäksi loppuraportin tekemisestä ulkopuolinen konsulttifirma tienasi 25 000 euroa.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä jätti loppuraporttinsa viime vuonna.
Eduskunta ratkaisi Koloveden metsästyskiistan
Eduskunta on hyväksynyt Koloveden kansallispuiston metsästysäännökset. Hirvien ampuminen on jatkossa luvallista vain paikallisille asukkaille.
Metsästyssäännökset Koloveden kansallispuistossa tiukentuvat, kun puisto laajenee nykyisestä lähes kaksinkertaiseksi. Hallituksen esityksen mukainen linjaus hyväksyttiin äänin 80-52. Äänestyksestä oli pois 67 kansanedustajaa.
Keskusta esitti, että metsästys sallittaisiin paikallisten asukkaiden lisäksi myös kuntien alueella toimivien riistanhoitoyhdistysten jäsenille.
Äänestys repi hallituksen ja opposition rivejä. Hallituspuolueiden edustajista Jari Myllykoski (vas.), Kari Rajamäki (sd.) ja Mats Nylund (r.) äänestivät keskustan ehdotuksen puolesta. Oppositiosta kuusi kansanedustajaa tuki hallituspuolueiden kantaa.
Etelä-Savon vaalipiirissä hallituspuolueiden rivit pitivät. Jouni Backman (sd.), Lenita Toivakka  (kok.) ja Pauliina Viitamies (sd.) äänestivät hallituksen kannan puolesta. Katri Komi (kesk.), Jari Leppä (kesk.) ja Kaj Turunen (ps.)kannattivat metsästysoikeuden  laajentamista.
Kansallispuiston laajennuksen jälkeen hirvenmetsästyksessä saavat ampua vain ne metsästysseurojen jäsenet, jotka asuvat Savonlinnassa, Enonkoskella tai Heinävedellä. Muualla asuvat seurojen jäsenet voivat osallistua hirven ajoon
Eduskunta hyväksynee Koloveden kansallispuiston laajentamisen lopullisesti ensi viikolla. Eduskunta toivoo, että hallitus selvittää vielä Nahkiaissalon sadan hehtaarin alueen luontoarvot ja alueen mahdollisen liittämisen kansallispuistoon.
Laajennuksen myötä Koloveden kansallispuistossa vierailevien määrän arvioidaan jopa kaksinkertaistuvan nykyisestä 8 000 vuosittaisesta kävijästä.
Oikeusoppinut: Poliisi toimi Kotkan tapauksessa perustuslain vastaisesti
Maaliskuussa Kotkassa perutusta Äärioikeisto Suomessa -kirjallisuustilaisuudesta on tehty kantelu oikeuskanslerille. Oikeustieteen tohtori Kalevi Hölttä pyytää oikeuskansleria tutkimaan tapauksen perinpohjaisesti, koska epäilee poliisin toiminnan olleen laitonta. Höltän mukaan poliisi rajoitti kokoontumis- ja sananvapautta.
Oikeusoppinut Kalevi Hölttä arvioi, että Kotkan poliisi on rajoittanut kokoontumis- ja sananvapautta asettamalla lisävelvollisuuksia ja vaatimuksia kirjallisuustilaisuuden järjestäjille. Höltän mukaan poliisin toimintaa ei pidä katsoa läpi sormien, koska kyse on perusoikeuksista.
Olen pyytänyt, että oikeuskansleri tutkii perinpohjaisesti Kotkan tapauksen, koska siellä on luotu määräyksiä, jotka eivät varsinaisesti kuuluneet asiaan
Höltän mukaan poliisi teki virheen, kun määritteli kirjallisuustilaisuuden kaltaisen tilaisuuden yleisötilaisuudeksi. Lain mukaan poliisin ei myöskään olisi tarvinnut vaatia järjestäjiltä pelastussuunnitelmaa, koska tapahtuman luonne ei täyttänyt pelastussuunnitelman asetuksessa olevia vaatimuksia.
\- Tilaisuus ei yksinkertaisesti täyttänyt yleisötilaisuuden määritelmiä. Se olisi yleisötilaisuus silloin, jos siinä olisi taiteellisia tai musiikkiesityksiä mukana. Kyllä kirjallisuustilaisuus on yleinen kokous, johon sovelletaan kokoontumislakia, eikä silloin pelastussuunnitelmaa tarvita, kertoo Hölttä Yle Uutiset Suoralle linjalle. 
Kotkan tapauksesta käydyssä julkisessa keskustelussa on Höltän mielestä täysin sivuutettu se, että viranomaistoiminnan takia sananvapaus ja kokoontumisvapaus ovat rajoittuneet. Hölttä alleviiva, että kyse on sellaisista yhteiskunnan perusoikeuksia, joihin viranomaisten ei pitäisi helpolla puuttua.
\- Kyllä kirjallisuudesta pitää saada puhua Suomessa. Viranomaisten täytyy turvata kokoontumisvapaus ja sananvapaus riippumatta siitä, mikä sen aihepiiri on ja mitä sillä halutaan esittää. Perustuslaissakin jo selkeästi sanotaan, että virkavallan on edistettävä näitä oikeuksia turvaamalla niiden olemassaolo ilman ulkopuolisia häiriöitä.
Turvallisuuden ulkoistaminen
Höltän mielestä Kotkan poliisi toimi väärin myös siinä, ettei itse huolehtinut tilaisuuden turvallisuudesta. Jyväskylän puukotuksen jälkeen muissa kaupungeissa on ollut paikalla poliiseja turvaamassa kirjallisuustilaisuuden järjestämistä.
\- Poliisi on tässä yhteydessä ulkoistanut velvollisuuksiaan siinä, että on vaatinut järjestäjiä itseään huolehtimaan tilaisuuden turvallisuudesta. Jos olisi ollut epäilyä, että tapahtumassa on turvallisuuteen liittyviä riskejä, niin kyllä poliisin olisi pitänyt itse mennä paikalle ainakin tarkkailemaan tilannetta.
Hölttä uskoo, että Jyväskylän kirjastopuukotus oli yksittäistapaus, mutta hän ei kuitenkaan sulje pois sitä, millainen vaikutus kirjallisuustilaisuuden aihepiirillä on ollut tilaisuuden järjestelyihin.
\- Jos kyseessä olisi ollut joku muu kuin poliittinen kirjallisuustilaisuus, esimerkiksi joku viihdekirjallisuustilaisuus, siihen olisi varmasti suhtauduttu eri tavalla.
Kirjallinen kysymys hallitukselle
Sisäministeri Päivi Räsänen on aiemmin julkisuudessa puolustanut Kotkan viranomaisten toimintaa ja poliisin ylijohtaja Mikko Paateron mukaan turvallisuudesta huolehtiminen on järjestäjien omalla vastuulla. Tähän vastuuseen Paateron mukaan kuuluu myös mahdollisen ulkoisen uhan torjuminen.
Paateron ja Räsäsen lausunnot heijastavat Höltän mielestä lähinnä sitä, että Suomessa ei halutatarkastella lähemmin demokraattisen yhteiskunnan perusasioita.
Tällaiset lausunnot edustavat Suomessa sellaista perinteistä ajattelua, jonka mukaan perusoikeuksia voi rajoittaa ilman mitään perusteluja
\- Tällaiset lausunnot edustavat Suomessa sellaista perinteistä ajattelua, jonka mukaan perusoikeuksia voi rajoittaa ilman mitään perusteluja. Heille on vierasta kansalaisyhteiskunnan toiminta, johon kuuluu nimenomaan erilaisten mielipiteiden esittäminen ja vapaa kokoontuminen.
Myös kansanedustaja [Anna Kontula ](http://annakontula.fi/2013/03/kirjallinen-kysymys-lupaviranomaisten-toiminnasta-kotkassa/)on ottanut kantaa asiaan jättämällä kirjallisen kysymyksen hallitukselle. Kontula haluaa lisätä selitysvelvollisuutta siitä, miten sisäministeri aikoo varmistaa, ettei virkavalta käytä turvallisuusmääräyksiä oikeuksien kaventamiseen.
Oikeustieteen tohtori Kalevi Hölttä avaa uusimmassa tietokirjassaan _Kansalaistoiminta –lailliset oikeudet_ niitä tekijöitä, jotka Suomen laissa rajoittavat kansalaistoimintaa. Hölttä pureutuu sananvapauteen, kokoontumis- ja mielenosoitusvapauteen sekä selvittää, milloin poliisin toiminta rajoittaa perusoikeuksia.
[Kansalaistoiminta –lailliset oikeudet](http://www.intokustannus.fi/kirja/kansalaistoiminta/) julkaistiin 4.4.
Lähetä sykähdyttävin luontokuvasi Yle Savon kilpailuun
Yle Savo avaa luontokuvakilpailun. Finaaliin valitut otokset pääsevät näytille Erätaika 2013 -messuille ja voittajalle on luvassa lahjakortti.
Yle Savo hakee jälleen kevään parasta luontokuvaa. Harrastajakuvaajille tarkoitettuun kilpailuun voi osallistua 12.–21.4. välisenä aikana.
Kuvat arvioi kolmihenkinen raati, jota johtaa kuvallisen ilmaisun opettaja Olli Lähdesmäki Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaistoksesta.
Finaaliin valitaan viisi otosta. Ne pääsevät näytille Yle Savon osastolle Erätaika-messuilla 26.–27.4. Voittaja palkitaan lahjakortilla kuopiolaiseen valokuvausliikkeeseen.
Näin osallistut
Lähetä ottamasi valokuva sähköpostilla osoitteeseen savo(ät)yle.fi otsikolla "Yle Savon luontokuvakilpailu" 21.4. mennessä.
Liitä sähköpostiviestiin nimesi, osoitteesi ja puhelinnumerosi sekä kuvauspaikka. Digikuvat tulee toimittaa matalaresoluutiokuvina. Palkituista kuvista järjestäjä pyytää korkearesoluutiokuvat, joten pidä ne valmiina.
Yhdeltä osallistujalta hyväksytään enintään kaksi valokuvaa. Valokuva tulee olla otettu Suomessa ja kuvan täytyy olla osallistujan itsensä ottama. Kuva ei saa olla aiemmin julkaistu.
Lähettämällä kuvan vakuutat, että sinulla on oikeudet sen julkaisemiseen. Samalla Yle saa oikeuden käyttää kuvaa internet-sivuillaan.
Suomen katolinen kirkko yritti estää yökerhoa käyttämästä Club Vatican! -nimeä
Katolista kirkkoa loukkasivat Sinful Sunday -teemaillat sekä yökerhon sisäänkäyntinsä ulkopuolella pitämä vaakuna, joka toimii myös katolisen uskonnon tunnuksena.
Helsingin käräjäoikeus on kumonnut Suomen katolisen kirkon kanteen, jossa se vaati oikeutta kieltämään yökerhoa käyttämästä nimeä Club Vatican!.
Katolinen kirkko perusteli kannettaan muun muassa toiminimilain pykälillä, joiden mukaan yökerhon käyttämä nimi oli rekisteröity toiminimilain vastaisesti. Lisäksi se oli katolisen kirkon mielestä harhaanjohtava ja hyvän tavan sekä yleisen järjestyksen vastainen.
Käräjäoikeus katsoi, että Club Vatican! -aputoiminimi ei loukkaa katolilaisten oikeutta tunnustaa ja harjoittaa uskontoaan. Käräjäoikeuden mukaan Vatican-sanalla ei ole keskivertoihmisellevälitöntä uskonnollista merkitystä, eikä se siksi loukkaa siveellisyyttä yhteiskunnassa esiintyvien moraalikäsitysten mukaan.
Olemmeko lääkeuskovainen kansa?
Liiallinen lääkitys ei ole vain vanhusten ongelma. Myös työikäiset syövät kaikenlaisia lääkkeitä.  Esimerkiksi vaikka melko harva suomalainen nainen saa sydäninfarktin, silti yli 400 000 heistä käyttää kolesterolilääkitystä. Syömmekö liikaa lääkkeitä?
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on kertonut lupaavista ja hätkähdyttävistäkin tuloksista vanhusten lääkityksen järkeistämisessä. Kuopiolaisessa palvelukeskuksessa puhumattomat alkoivat puhua, sänkyyn jämähtäneet nousivat kävelemään ja ruokahaluttomille alkoi ruoka maistua.
Miten kuvailisit lääkkeidenkäyttöäsi? Sidommeko vanhuksemme lääkkeillä sänkyyn?
Keskustelua jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa **maanantaina 15.4.2013 klo 10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Vieraana lääkehoidon kokonaisarviointiin erikoistunut farmaseutti **Pauli Puirava.** Ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen. **
SVT: Puoli konetiskitablettia riittää - jälki yhtä puhdasta kuin kokonaisella
Puolikas konetiskitabletti toimii yhtä tehokkaasti kuin kokonainen. Tieto säästää kuluttajan rahoja ja luontoa.
Ruotsin televisio testasi Plus-ohjelmassaan koneelliseen astianpesuun tarkoitettuja konetiskitabletteja.
Tulokset osoittivat, että puolikas tabletti toimi yhtä tehokkaasti kuin kokonainen. Tieto ilahduttanee kuluttajaa ja luontoa.
Pesutuloksia verrattiin pesemällä koneellinen astioita kokonaisella ja puolikkaalla konetiskitabletilla.
Kaikkiaan kolmea eri tiskiainetta testattiin kuusi kertaa kutakin. Kolme kertaa kokonaisella tabletilla ja kolme kertaa puolikkaalla. Jokaisessa koneellisessa oli yhtä likaisia lautasia, laseja ja mukeja.
Puolessa tapauksista pesutulokset olivat periaatteessa yhtä hyviä. Jos lopputulos ei tyydyttänyt, niin likaa astioista löytyi pesujen jälkeen yhtä paljon huolimatta siitä, oliko koneessa käytetty kokonaista tai puolikasta tablettia.
Marttaliitto suosittaa
Marttaliitto ry:n kehittämispäällikkö Teija Jerkun mukaan yleisperiaate on, että 
annosteluohjeita kannattaa noudattaa eikä varsinkaan yliannostella.
\- Ympäristön ja 
kukkaron kannalta kemikaalikuorman vähentäminen on hyvä asia varsinkin, jos pesutulokseen on tyytyväinen, Jerkku toteaa.
\- Itsekin välillä puolitan pesuainetabletteja. Osa 
tableteista on vaikea saada puoliksi, jos niissä on esimerkiksi kirkastusainetta keskellä.
Konetiskiaineet sisältävät vahvoja 
kemikaaleja, joten Jerkun mukaan kädet on hyvä huuhdella tabletin puolittamisen jälkeen. Allergisen henkilön kannattaa käyttää vaikka siivoushanskoja tabletteja käsitellessä.
Marttaliiton mukaan myös tiskikoneen iällä ja veden kalkkipitoisuudella voi olla merkitystä.
\- Kyllähän sen itse huomaa, jos pesutulos on hyvä. Lyhyissä ohjelmissa kokonaiset 
tabletit eivät edes aina ehdi kunnolla liueta ja siksi käytän niissä 
puolikkaita tabletteja tai nestemäistä pesuainetta.
Suomessa vesijohtovesi on yleensä pehmeää. Veden kovuuden eli dH-arvon voi tarkistaa 
omasta vesilaitoksesta.
Arhinmäki kuittasi perussuomalaisille: Te syötte Chez Dominiquessa
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vastasi eduskunnassa perussuomalaisten arvosteluun poliittisten nuorisojärjestöjen rahanjaosta. Arhinmäki muistutti, ettei avustuksia voida jakaa vaalimenestyksen perusteella.
\- Jos perussuomalaiset häviävät seuraavat vaalit, pitäisi avustusta sitten leikata. Niin ei tehdä pitkäjänteistä nuorisotyötä. Ratkaisevaa on toiminnan laajuus.
Perussuomalaisten kansanedustajiin perustelut eivät kuitenkaan uponneet. Reijo Tossavainen (ps.) oli tutkinut internetistä vasemmistonuorten toimintaa ja löytänyt kokonaisen yhden tapahtuman.
\- Perussuomalaisilla nuorilla tulossa oli 25-30 tapahtumaa, Tossavainen vertasi.
Hiillostettu Arhinmäki veti lopuksi peliin jopa perussuomalaisten uuden puoluetoimiston, joka sijaitsee arvokiinteistössä Helsingin ydinkeskustassa. Arhinmäen mielestä uusi puoluetoimisto osoittaa, miten perussuomalaiset puolueena käyttää pelkkään kannatukseen perustuvaa puoluetukea.
\- Ei ostettu puoluetoimistoa lähiöstä Itä-Helsingistä duunareiden parista, vaan mentiin Etelä-Helsinkiin sinne kaikkein rikkaimmille alueille. Lounaat varmaan käydään syömässä Chez Dominiquessa, Arhinmäki kuittasi.
Chez Dominique on Helsingin hienoimpiin kuuluva ravintola, joka on palkittu myös Michelin-tähdillä.
Alexander Stubb edustaa Suomea Margaret Thatcherin hautajaisissa
Ministeri Alexander Stubb osallistuu Suomen edustajana Britannian edesmenneen pääministerin hautajaisiin.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb edustaa Suomea Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaisissa.
Thatcher menehtyi 8. huhtikuuta pitkäaikaisen sairauden murtamana.
Thatcherin seremonialliset hautajaiset järjestetään Lontoon St.Paulin katedraalissa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Tuomas Kauhanen!
Tuomas Kauhanen toi lumiseen kevääseen kesäfiilistä.
Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen komean kattauksen uutta musiikkia. Suomalaisina artisteina äänestyksessä mukana olivat **Tuomas Kauhanen,** jonka biisissä mukana kuultiin myös **Kuningasidean** **Väinöväinöä**, sekä oululainen **Satelite Stories**. Jenkkilästä kilpaan mukaan saatiin **50 cent** ja **Missy Elliotilla** maustettu **Little Mix**.
Kansa peukku puhui ja viikon Rytmibarometri-voittajaksi nousi Tuomas Kauhanen. Räppäri hurmasi kuuntelijat kesäisellä uudella kappaleellaan _Enkeli_, joka sai huimat 80 prosenttia yläpeukkua.
Taidokkaimmin kappaletta kommentoi **Kilkkis**:
_&quot;Tästä tulee aina niin hyvä fiilis että varmasti sopii vaikkapa  kuunneltavaksi heinäkuun lämpimälle hiekkarannalle ! Peukku ehdottomasti  ylös, koska jos jokin niin tämä saa lumet sulamaan.&quot;_
 Onneksi olkoon Tuomas!
Club25 puretaan maan tasalle
Pahoin palanut Raastuvankatu 25:n kiviosa eli Club25:n rakennus puretaan kokonaan jo perjantaina sortumavaaran vuoksi Vaasassa. Raivaustyöt kaupungin keskustassa jatkuvat pitkään.
Vaasan Raastuvankadulla sijaitsevaa Club25:n rakennusta on alettu purkaa. Rakennuksesta puretaan nyt kiviosa eli rokkiklubin puoli.
Club25:n seinät puretaan vielä tämän päivän aikana, ja tämän jälkeen saadaan avattua vielä suljettuna olevat kadut sekä vieressä oleva huoltoasema. Paikalla tehdään raivaus- ja jälkisammutustöitä vielä pitkään.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Paloviranomaisten mukaan rakennukseen on mennyt sähköä, eikä se ole ollut kokonaan kylmillään. Syttymispaikka on mahdollisesti kivirakennuksen toisessa kerroksessa.
Alueella on myös ollut jonkin verran levotonta, ja viime öisen hälytyksenkin tulipalosta teki vartija.
Kerry: Pohjois-Korean ydinaseita ei sallita
Etelä-Koreaan saapunut Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry arvosteli Pohjois-Korean sotaisia puheita. Myöhemmin Kerry matkustaa Kiinaan ja Japaniin.
Pohjois-Korea ei voita mitään uhkaamalla ohjuskokeillaan tai ydinohjelmallaan, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Hän saapui perjantaina vierailulle Etelä-Koreaan.
Yhdysvallat ja sen aasialaiset liittolaiset eivät Kerryn mukaan tule sallimaan, että Pohjois-Koreasta tulee ydinasevalta.
Pohjois-Korea on arveltu tekevän testaavan taas lähiaikoina ohjustaan, joka kykenisi kuljettamaan ydinasetta. Kerryn isäntä, ulkoministeri Yun Byung-se sanoi, että ohjuskoe olisi suuri provokaatio koko kansainvälistä yhteisöä kohtaan.
Ulkoministeri kerryn mukaan koelaukaisulla Pohjois-Korea lisäisi entisestään jännitystä. Koe olisi Pohjois-Korean johtajalta Kim Jong-unilta vakava virhe, hän korosti.
Yhdysvallat on halukas Kerryn mukaan neuvottelemaan Pohjois-Korean kanssa, mutta Pjongjangin pitää sitoutua aidosti ydinaseettomuuteen.
Kerry korosti myös Kiinan suuria mahdollisuuksia vaikuttaa Pohjois-Koreaan ja auttaa jännityksen purkamisessa. Kerry matkustaa Aasian-matkallaan myöhemmin Kiinaan ja japaniin
Haittaohjelma koneella ujuttaa mainoksia kaikille nettisivuille
Oletko omalla koneellasi huomannut, että nettisivujen tekstissä olisi erivärisinä korostettuja sanoja, joiden alta pomppaa mainoksia. Kyseessä on haittaohjelma, joka sijoittaa mainoksia myös sellaisille sivustoille, joilla niitä ei pitäisi olla.
Yle Uutisten nettisivuilta juttuja lukenut henkilö ihmetteli, että onko Ylekin jo alkanut mainostaa, kun artikkelin tekstin yhteydestä pomppasi mainos.
Kyse ei tosiaankaan ole siitä, että Ylen sivulla olisi mainoksia vaan siitä, että lukijan tietokoneella on ollut mainoksia sivuille syöttävä haittaohjelma.
\- Tyypillisesti tällaiset ohjelmat ovat harmittomia siinä mielessä, että ne eivät poista koneelta tiedostoja eivätkä varasta tietoa tai välitä sitä eteen päin, Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Sauli Pahlman kertoo.
Yleisin tämän tyyppisistä adware eli mainoshaittaohjelmista kulkee nimellä Text Enhance. Ohjelma asentuu käyttäjän yhteen tai useampaan verkkoselaimeen lisäosaksi.
Mainosohjelma korostaa sivun tekstistä sanoja. Kun vie hiiren korostetun sanan päälle, esiin pomppaa mainos. Ohjelma voi tehdä muutoksia minkä tahansa sivun sisältöön, oli se sitten nettilehden artikkeli tai blogi.
\- Haittaohjelmat tarttuvat työasemaan yleensä jonkun ilmaisohjelman kylkiäisinä. Usein haittaohjelman mukana asentumisesta mainitaan käyttöehdoissa, mutta harva niitä siinä asennusvaiheessa lukee, Pahlman sanoo.
\- Tällaisen ohjelman laatijan taustamotiivina on mainostulojen hankkiminen, Pahlman lisää.
Harmittoman, mutta ärsyttävän mainosohjelman mukana voi asentua myös haitallisia ohjelmia. Siitä ei välttämättä aiheudu mitään harmia, vaikka mainoksia olisi mennyt klikkailemaan.
\- Jos käy huono tuuri, sen mainoksen kautta voi tulla uusi haittaohjelma. Useimmissa tapauksissa tämän tyyppiset ohjelmat eivät pyri piiloutumaan käyttäjältä ja ne voidaan poistaa selaimen asetuksista, Pahlman kertoo.
Näin suojaudut haittaohjelmia vastaan
Artikkelin yhteydessä on muutamia haittaohjelman poisto-ohjeita. Kokemattoman tietokoneen käyttäjän kannattaa pyytää apua lähipiiristä kokeneemmalta käyttäjältä tai asiantuntijalta.
Haittaohjelmia vastaan suojautuessa paras apu on oma järki. Ennen ohjelman asentamista kannattaa harkita tarkkaan, tarvitseeko edes sitä.
Ilmaisohjelmat kannattaa ladata aina ohjelman tuottaneen firman virallisilta sivuilta.
Lue aina ennen asennusta, mitä ohjelma todellisuudessa asentaa koneellesi. Älä hyväksy muita ohjelman mukana tulevia lisäosia.
Tee google-haku ohjelman nimellä ennen sen asentamista. Jos kyseessä on haittaohjelma, se selviää yleensä aika nopeasti. Keskustelupalstoja ja arvosteluja lukemalla voi selvittää, minkälaista palautetta ohjelma on saanut.
Pidä aina ajantasainen viruksentorjuntaohjelma koneellasi. Päivitä Flash ja Java -sovellukset aina uusimpiin versioihin. Jos et tarvitse esimerkiksi Javaa, poista se kokonaan.
Heinolan kaupunginhallitus esittää Rinnevaaran potkuja
Kaupunginhallituksessa käytiin kiivas väittely kaupunginjohtajan erottamisasiassa. Voiton vei kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Juhani Ahosen (kok.) esitys, jota kannatti Raili Hildén (sd).
Heinolan kaupunginjohtajan asemaa pohtiva tilapäinen valiokunta esittää Tita Rinnevaaran erottamista.
Valiokunnan mielestä Rinnevaara on menettänyt valtuuston luottamuksen eikä hänellä ole edellytyksiä jatkaa kaupunginjohtajana. Luottamuspulan takia häntä ei myöskään voida siirtää muihin tehtäviin.
Tilapäisen valiokunnan mielestä Rinnevaaralla on puutteita henkilöstöjohtamisessa ja esimiehenä toimimisessa. Keskustan Jaana Niemi jätti tilapäisen valiokunnan esityksestä eriävän mielipiteen.
Myös Heinolan kaupunginhallituksen enemmistö kannattaa kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran erottamista. Kaupunginhallitus sorvasi lausuntonsa kaupunginjohtajan asemaa pohtivalle tilapäiselle valiokunnalle perjantaina aamupäivällä.
Kaupunginhallituksessa Juhani Ahosen tekemää esitystä kannatti Raili Hildén. Äänestyksessä Ahosen esitys voitti 6-3. Sen mukaan kaupunginhallitus yhtyy tilapäisen valiokunnan päätökseen.
Tilapäinen valiokunta esittää valtuustolle, että valtuusto päättää todeta Rinnevaaran menettäneen luottamuksen.
\- Irtisanomisperusteet ovat tässä ehdotettuina. Kaupunginhallituksen lausunto käsitellään vielä ennen kuin se menee valtuuston listalle.
Kaupunginhallituksen puheejohtaja Hannele Rämö ja Hannu Ulmanen (Heinola Nyt) jättivät kaupunginhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen. Sen mukaan erottamistoimiin ei ryhdytä.
Asia tulee huhtikuussa Heinolan kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Tilapäinen valiokunta kokoontuu vielä kertaalleen 16. huhtikuuta viimeistelemään esitystään kaupunginvaltuustolle.
Liito-oravien liikkeet selvitetään uudelleen
Pajarila-Hartikkala -alueelle suunniteltu hakkuualue arvioidaan uudelleen mahdollisten liito-oravaesiintymien varalta. Jos liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkoja löytyy, rajataan kyseiset alueet hakkuiden ulkopuolelle.
Lappeenrannan kaupunki on pyytänyt Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta arvioimaan suunnitellun hakkuualueen uudelleen liito-oravien varalta. Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ilmaisi huolensa Pajarila-Hartikkala -alueen hakkuista liito-oravien vuoksi.
Jo alkuperäisessä suunnitelmassa yhteensä 4,46 hehtaarin suuruiselle hakkuualueelle on suunniteltu liito-oravia varten kulku-uria, joita parhaillaan suunnitellaan tiivistettäväksi. Kulku-urat toimivat myös maisemallisena näköesteenä asutuksen ja teollisuuden välillä.
Hakkuut olisivat metsälle välttämättömät
Hakkuita on suunniteltu kahteen leimikkoon Pajarilantien ja Savelantien kulmaukseen. Toinen pienempi leimikko on Savelantien itäpuolella. Kuivaan kuusikkoon on syntymässä tulevina vuosina merkittävä sieni- ja hyönteistuhoalue, jonka vuoksi kaupungin metsätalouspäällikkö suosittelee leimikon hakkaamista. Leimikoista on tehty kaupat metsäyhtiö UPM:n kanssa viime syksynä. Hakkuut oli tarkoitus aloittaa tänä keväänä.
ELY-keskuksen biologin syksyllä tekemissä selvityksissä leimikoista ei löytynyt levähdys- tai pesäpaikkoja eikä muitakaan merkkejä liito-oravien liikkumisesta. Luonnonsuojelujärjestöt löysivät myöhemmin leimikoista liito-oravien papanoita.
Lähiseutu on tunnettua liito-orava-aluetta
Liito-oravia pesii sekä Savelantien lounais- ja länsipuolella että Pajarilantien etelä- ja koillispuolella. Pajarilantien koillispuolinen, noin kahdeksan hehtaarin liito-orava-alue on suojelualuetta. Liito-oravat liikkuvat laajoilla alueilla ja niiden papanoita voi löytyä pesäpaikkojen viereisistä lähimetsistä. Tämä voi selittää viimeaikaiset papanalöydökset.
Jos Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen uusissa tutkimuksissa tehdään havaintoja lisääntymis- ja levähdyspaikoista, hakkuiden laajuus arvioidaan uudelleen ja kyseiset alueet rajataan hakkuiden ulkopuolelle. Pelkkien papanalöydösten perusteella hakkuusuunnitelmaa ei ole tarpeen muuttaa.
Ruotsalainen tuomittiin kuolemaan Malesiassa
Thaimaassa baarin omistava ruotsalaismies on torstaina tuomittu kuolemaan 4,3 metamfetamiinikilon salakuljetuksesta Malesiassa.
44-vuotias ruotsalaismies on saanut Malesiassa kuolemantuomion huumausainerikoksesta, kirjoittaa Aftonbladet.
Mies pidätettiin Kuala Lumpurin lentokentällä jo joulukuussa 2011. Hänen matkalaukustaan löytyi huumausaineita. Torstaina mies tuomittiin kuolemaan.
New Straits Timesin mukaan iranilaista alkuperää olevan ruotsalaismiehen matkalaukusta löytyi 4,3 kiloa metamfetamiinia.
Aftonbladetin tietojen mukaan mies omistaa baarin Thaimaassa.
Mestarien liigan välieräparit selvillä – Bayern München kohtaa Barcelonan
Mestarien liigan välierien ensimmäiset osat pelataan 23. ja 24. huhtikuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräparit arvottiin tuttuun tapaan Sveitsin Nyonissa.
Juventuksen suvereenisti jatkosta pudottanut Bayern München kohtaa PSG:n niukasti kaataneen FC Barcelonan. Avausottelu pelataan saksalaisten kotikentällä.
Borussia Dortmund puolestaan isännöi ensimmäisessä osaottelussaan Real Madridia. Tämän välierän voittanut joukkue on Wembleyllä pelattavan finaalin kotijoukkue.
Välierien ensimmäiset osaottelut pelataan 23. ja 24. huhtikuuta ja toiset osat viikkoa myöhemmin. Finaali pelataan Lontoossa 25. toukokuuta.
**Mestarien liigan välierät**  
FC Bayern München - FC Barcelona  
Borussia Dortmund - Real Madrid CF
Tiikerien kultamusta huuma
Kokkolan Tiikerit voitti lentopallon Mestaruusliigan kirkkaimman mitalin. Vielä viime kaudella pelkona oli koko liigasta putoaminen. Miten tähän on tultu? Tässä artikkelissa on kooste Tiikerien loikasta Suomen huipulle.
1200 käsiparia hakkaa armottomasti tahtia. Kannustushuudot kaikuvat megafoneista. Aaltoliike käynnistyy yhtäkkiä. Muun muassa tällä tavoin Tiikereiden fanit ovat kannustaneet suosikkijoukkuettaan huippusuorituksiin.
Jos olet hurmoksessa mukana, lähetä fanikuva tai kannustusviesti meille. Me julkaisemme niitä nettisivulla ja facessa. Osoite on keskipohjanmaa@yle.fi. Yläpuolella muutamia kuvaesimerkkejä fanituksesta ja lentopallokuumeesta. Voit kirjoittaa kommenttisi myös tähän artikkeliin.
Tässä poimintoja Tiikereiden taipaleesta syksystä aina kultaan asti.
[Tiikeri-aallot tervehtivät mestareita torilla](http://yle.fi/uutiset/tiikeri-aallot_tervehtivat_mestareita_torilla/6610083)
[Tiikeri-fanitus ylittää lajirajat](http://yle.fi/uutiset/tiikeri-fanitus_ylittaa_lajirajat/6606608)
[Tiikerijuhlat nostivat riemun jäähallin kattoon](http://yle.fi/uutiset/tiikerijuhlat_nostivat_riemun_jaahallin_kattoon/6603711)
[”Henkinen kantti ratkaisi kullan Tiikereille”](http://yle.fi/uutiset/henkinen_kantti_ratkaisi_kullan_tiikereille/6601947)[Suuren urheilujuhlan tuntua - Tiikerit-buumi sai upean päätöksen](http://yle.fi/urheilu/suuren_urheilujuhlan_tuntua_-_tiikerit-buumi_sai_upean_paatoksen/6598500)[Ojansivu: Taistelijajoukkue iski puskista](http://yle.fi/urheilu/ojansivu_taistelijajoukkue_iski_puskista/6601906)
[Tiikerien sensaatiokausi huipentui mestaruuteen](http://yle.fi/urheilu/tiikerien_sensaatiokausi_huipentui_mestaruuteen/6598469)
[Tiikeri-juhlat on jo suunniteltu](http://yle.fi/uutiset/tiikeri-juhlat_on_jo_suunniteltu/6593276)
[Kuudenteen lentopallofinaaliin yli 5 000 paikkaa](http://yle.fi/uutiset/kuudenteen_lentopallofinaaliin_yli_5_000_paikkaa/6591637)
[Jäähalliin lisää paikkoja Tiikereiden peliin](http://yle.fi/uutiset/jaahalliin_lisaa_paikkoja_tiikereiden_peliin/6589565)
[Hurrikaani vakuuttava kovassa paikassa – ratkaisu siirtyi](http://yle.fi/urheilu/hurrikaani_vakuuttava_kovassa_paikassa__ratkaisu_siirtyi/6589014)
[Hurrikaanista ei Tiikerien pysäyttäjäksi](http://yle.fi/uutiset/hurrikaanista_ei_tiikerien_pysayttajaksi/6584345)
[Tiikerit rutisti voiton Hurrikaanista](http://yle.fi/uutiset/tiikerit_rutisti_voiton_hurrikaanista/6582515)
[Hurrikaani raateli Tiikerit ensimmäisessä finaalissa](http://yle.fi/urheilu/hurrikaani_raateli_tiikerit_ensimmaisessa_finaalissa/6578294)
[Tiikereiden pelireissu alkoi perjantaina ](http://yle.fi/uutiset/tiikereiden_pelireissu_alkoi_perjantaina/6577597)
[Tiikerit luottaa omaan tekemiseen](http://yle.fi/uutiset/tiikerit_luottaa_omaan_tekemiseen/6576546)
[Tiikerit debytanttivalmentajan johdolla finaaleihin - "Tällä rosterilla pitääkin pärjätä"](http://yle.fi/urheilu/tiikerit_debytanttivalmentajan_johdolla_finaaleihin_-_talla_rosterilla_pitaakin_parjata/6573762)
[Jäähallin muuttaminen Tiikereiden luolaksi vaatii töitä](http://yle.fi/uutiset/jaahallin_muuttaminen_tiikereiden_luolaksi_vaatii_toita/6566409)
[Tiikerit jyräsi tiensä lentopallofinaaleihin](http://yle.fi/uutiset/tiikerit_jyrasi_tiensa_lentopallofinaaleihin/6565697)
[Tiikereiden torstai on toivoa täynnä](http://yle.fi/uutiset/tiikereiden_torstai_on_toivoa_taynna/6563536)
[Tiikerit pisti VaLePa:n siltaan](http://yle.fi/uutiset/tiikerit_pisti_valepan_siltaan/6560538)
[Tiikerit jyräsi tiensä välieriin](http://yle.fi/uutiset/tiikerit_jyrasi_tiensa_valieriin/6555510)
[Tosifani vie verhotkin työpaikalta](http://yle.fi/uutiset/tosifani_vie_verhotkin_tyopaikalta/6553198)
[Maajoukkuehakkuri Ojansivu Tiikerien vahvuuteen](http://yle.fi/urheilu/maajoukkuehakkuri_ojansivu_tiikerien_vahvuuteen/6441896)
[Tiikereillä pirteä kauden alku ](http://yle.fi/uutiset/tiikereilla_pirtea_kauden_alku/6310842)
[Tiikereille kovan luokan vahvistuksia](http://yle.fi/uutiset/tiikereille_kovan_luokan_vahvistuksia/6212838)
[Klanac vahvistaa Tiikereitä – Kaattarille jatkosopimus](http://yle.fi/uutiset/klanac_vahvistaa_tiikereita__kaattarille_jatkosopimus/6178273)
3600 nimeä Lappeenrannan lähikoulujen puolesta
Kuntalaisaloite Lappeenrannan lähikoulujen puolesta keräsi lähes 3600 nimeä. Aloitteen avulla asukkaat ja vanhemmat pyrkivät säilyttämään lähialakoulut ja estämään suurien koulukampusten muodostamisen
Kuntalaisaloite Lappeenrannan lähikoulujen puolesta keräsi lähes 3600 nimeä. Määrä on yli 6 prosenttia äänioikeutetuista, mutta allekirjoittaneiden joukossa oli myös lapsia ja nuoria. Aloitteen avulla asukkaat ja vanhemmat pyrkivät säilyttämään lähialakoulut ja estämään suurien koulukampusten muodostamisen.
Kuntalaisaloitteessa oli nimetty säilytettäviksi kouluiksi Alakylä, Korkea-aho, Kanavansuu, Mustola, Muukonniemi, Mäntylä, Kuusimäki, Skinnarila, Lavola. Kuntalaisaloite luovutetaan virallisesti Lappeenrannan kaupunginvaltuustolle ennen seuraavaa kaupunginvaltuuston kokousta.
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.Teksti: Lotta Emanuelsson
Tivoliyleisö jää aina paitsi uutuushärveleistä Lahdessa
125-vuotista taivaltaan tänä vuonna juhlistava Tivoli Sariola aloittelee kiertuettaan hyisessä kevätsäässä. Pyörillä kulkeva huvipuisto viivähtää parhaillaan viikon verran Lahdessa. 
Vaikka kevät antaa vielä odottaa
itseään, kiertävä tivoli on jo liikkeellä. Tai tarkemmin ottaen karavaani on
pysähtynyt Lahteen, Launeen keskuspuistoon, jossa vielä tovi sitten oli
penkoittain lunta ja jäätä. 
Nyt kenttä on raivattu talven jäljistä puhtaaksi ja
tivoli Sariola on pystyttänyt sinne hupilaitteensa. 
Lahtelaiset tivolinkävijät
ovat tottuneet siihen, että jos tivoliin haluaa mennä, saa varautua toppaamaan
itsensä lämpimiin tamineisiin. Lahti on perinteisesti ollut Sariolan
kiertuekalenterissa alkupäässä.  
Ihmiset haluavat vapaa-ajallaan tehdä muutakin kuin leikkiä tietokoneella. 
\- Jostain on
aloitettava. Lahti on ensimmäinen paikka, kun Helsingistä lähdetään ja vanha
tivolikaupunki. Sanon aina, että meillä on juuri sen verran syksyn jäljiltä
tavaraa tankissa, että tänne päästään, tivolijohtaja Tapio Sariola nauraa. 
Tivolin ohjelmisto ja tarjonta
ovat pysyneet viime vuosina pääasiassa ennallaan, mutta painotukset ovat muuttuneet. Esiintyvien taiteilijoiden lisäksi on entistä enemmän huvipuistolaitteita.

\- Nykyaika on
vaatinut sen, että tivolista on tullut pyörillä kulkeva huvipuisto. Uusia
laitteita on hankittava säännöllisesti. 
Tänäkin vuonna uutuushärveli
täydentää tivolin laitevalikoimaa, mutta lahtelaiset eivät ehdi siitä nauttia.
Laite myöhästyy alkukiertueesta kuten on käynyt aiempinakin vuosina.  
Vaikka ihmisten vapaa-ajasta
kamppailevat yhä useammat ajanviettotavat, tivoli pitää pintansa, tivolijohtaja
Sariola vakuuttaa. 
\- Ihmiset haluavat
vapaa-ajallaan tehdä muutakin kuin leikkiä tietokoneella. Perheet tarvitsevat
omaa aikaa. Tivoli on myös nuorison kohtauspaikka, jossa he voivat nähdä
toisiaan ja tulla flirttailemaan. 
_Tivoli Sariola Lahdessa 13.4. - 21.4.2013._
Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita.Teksti: Lotta Emanuelsson
Kiinnostaako filosofin Sininen kirja?
Vakuuttiko filosofi Pekka Himasen ulostulo? Himanen valotti perjantaina tiedotustilaisuudessa kohuttua tutkimushankettaan, jonka avulla on määrä ratkoa tulevaisuuden ongelmia.
Filosofi Pekka Himanen korosti, että hän ja pääministeri Jyrki Katainen eivät ole henkilökohtaisia ystäviä.
Pääministeriä on arvosteltu 700 000 euron työn tilaamisesta Himaselta ilman kilpailutusta.
Lisäksi Himanen korosti, että 700 000 euron palkkio tulee seitsemän hengen ryhmän kahden vuoden työstä - ei yhden miehen _Sinisestä kirjasta_, väliraportista.
Jäikö tulevaisuustutkimuksen hinta vaivaamaan mieltä vai saiko Himanen hankkeen vaikuttamaan järkevältä?
Chelsea kohtaa Baselin Eurooppa-liigan välierissä
Eurooppa-liigan välierien ensimmäiset osat pelataan 25. huhtikuuta.
Jalkapallon Eurooppa-liigan välieräparit arvottiin tuttuun tapaan Sveitsin Nyonissa.
Hallitseva Mestarien liigan voittaja Chelsea kohtaa Tottenhamin jatkosta pudottaneen FC Baselin. Ensimmäinen osaottelu pelataan sveitsiläisten kotikentällä.
Toisessa osaottelussa kohtaavat turkkilainen Fenerbahce ja portugalilainen Benfica.
Ensimmäiset osat pelataan 25. huhtikuuta ja toiset 2. toukokuuta.
**Eurooppa-liigan välierät**  
Fenerbahce - Benfica  
FC Basel - Chelsea FC
Tutkija: Perusoikeudet voivat kärsiä onnettomuustutkinnassa
Yksityishenkilön perusoikeudet eivät välttämättä toteudu onnettomuustutkinnassa, kerrotaan tuoreessa Lapin yliopiston väitöstutkimuksessa. Tutkija Juha Piirosen mukaan onnettomuustutkintakeskuksen toiminnassa on muitakin tutkijoiden toimivaltaan ja esteellisyyteen liittyviä puutteita.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa perusoikeuksiin liittyviä luottamuksellisia asioita voivat käsitellä muutkin kuin perustuslain edellyttämät virkamiehet.
Tutkintaryhmässä saattaa olla mukana henkilöitä, jotka toimivat virkavastuulla, mutta eivät ole virkamiehiä. Turvallisuustutkintalain mukaan heillä on silti valtuuksia toimia asioissa, jotka liittyvät luottamuksellisen viestin salaisuuteen sekä yksityiselämän, kotirauhan ja omaisuuden suojaan.
\- Turvallisuustutkintalaissa ei aseteta estettä sille, että henkilö voisi toimia virkavastuulla. Näin muutkin kuin viranomaiset voivat tutkia näitä asioita. Tämä ei ole riittävää perustuslain kannalta, sanoo oikeustieteiden ja hallintotieteiden lisensiaatti Juha Piironen.
Piironen sanoo myös, ettei laki määrittele, mikä on kuultavan henkilön asema, toisin kuin kansainväliset sopimukset vaativat.
Tutkintaan ei poliisijäsentä
Piironen huomasi laissa myös muita tutkintaryhmän kokoonpanoon liittyviä jännitteitä. Tutkintaryhmässä ei hänen mukaansa saisi esimerkiksi olla poliisijäsentä, jottei mahdollisesti rinnalla kulkevan poliisitutkinnan erillisyys kärsi.
Laki estää myös toisen maan tutkijan osallistumisen onnettomuustutkintaan. Tämä on vastoin kansainvälisiä velvoitteita, sanoo Juha Piironen.
Turvallisuustutkintalaki on vuodelta 2011. Juha Piirosen mukaan lakiin pitäisi tehdä nyt tarkennuksia.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii siviili-ilmailuun ja meri- ja rautatieliikenteeseen liittyviä onnettomuuksia.
_Oikeustieteen ja hallintotieteiden lisensiaatin Juha Piirosen väitöskirja Turvallisuustutkinta: Turvallisuustutkintaa sääntelevä lainsäädäntö ja sen suhde kansainvälisiin sopimusmääräyksiin ja EU-oikeuteen tarkastetaan Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnassa perjantaina 12. huhtikuuta 2013 klo 12.00 alkaen._
VTT aloittaa yt-neuvottelut - jopa noin 200 saatetaan vähentää
VTT:n mukaan vähennystarve on alle 200 henkilöä. Tällä hetkellä VTT työllistää noin 2 800 henkilöä, joista valtaosa työskentelee Espoossa.
Teknologia- ja tutkimuspalveluja tuottava VTT aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
VTT sanoo, että työtehtäviä saatetaan muuttaa tai järjestellä, mutta myös henkilöstövähennyksiin varaudutaan.
VTT:n mukaan vähennystarve on alle 200 henkilöä. Tällä hetkellä VTT työllistää noin 2 800 henkilöä. Heistä valtaosa, lähes 1900 henkeä, työskentelee Espoossa.
VTT:n mukaan sen talous on kehittynyt viime aikoina kehnosti ja toimeksiantojen hankkinen on vaikeutunut. VTT sanoo, että taloudellinen pohja ei näillä näkymin nykymuodossaan ole kestävä.
Muun muassa diplomi-insinöörejä ja arkkitehteja edustava Tekniikan akateemiset TEK tuomitsee VTT:n aikeet. TEK:n toiminnanjohtaja Heikki Kauppi sanoo tiedotteessa, että VTT:n resurssien leikkaaminen on virheratkaisu vaikeassa taloustilanteessa.
Myös palkansaajajärjestö Pardia kritisoi VTT:n ilmoitusta yt-neuvotteluista. 
Etelä-Karjalassa syntyi viime vuonna 1 123 vauvaa
Syntyvyys laski toista vuotta peräkkäin Etelä-Karjalassa. Tyttöjä syntyi 17 poikia enemmän.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Etelä-Karjalan maakunnassa syntyi 1 123 lasta vuoden 2012 aikana. Tyttöjä syntyi 17 poikia enemmän. Vuoden 2012 syntyvyyden mukaan eteläkarjalainen nainen synnyttää keskimäärin 1,71 lasta. S
uomessa syntyvyys on ollut vuodesta 1969 lähtien alle väestön uusiutumistason, joka on noin 2,1 lasta naista kohden.
Mikä ihmeen bitcoin? Verkkovaluutan lyhyt oppimäärä
Hakkerien luoma sähköisen valuutan pörssinotkahdukset ovat viime aikoina puhuttaneet uutisissa. Mutta mikä bitcoin, eli bittiraha oikein on?
Pörssinotkahduksille altis bittiraha menetti[tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/hakkerien_luoman_verkkovaluutan_kupla_puhkesi/6575872) lähes puolet arvostaan. Internetissä luodun ”kolikon” dollareihin vaihtavan verkkopörssi Mr. Goxin mukaan arvon romahtaminen johtui järjestelmän viiveestä, mikä sai käyttäjät myymään rahansa paniikissa. Mr. Gox on tilapäisesti sulkenut kaupankäyntinsä ja [uudessa tiedotteessaan](https://mtgox.com/press_release_20130412.html) Mr. Gox kertoo joutuneensa palveluhyökkäyksen kohteeksi.
Monille kuitenkin sana bitcoin ei kerro yhtään mitään. Ei hätää, tässä pintaraapaisu bittirahan toiminnasta.
Bittiraha, BTC tai ฿ on [Wikipedian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bitcoin)mukaan avoimeen lähdekoodiin pohjautuva digitaalinen valuutta, jonka loi _Satoshi Nakamoto_ -nimimerkkiä käyttänyt henkilö tai taho vuonna 2009.Yksi bitcoin on jaettavissa 100 miljoonaan pienempään yksikköön, joita kutsutaan satosheiksi.
Valuutta ei ole hallitusten tai keskuspankkien hallinnassa. Bittirahan arvo muihin valuuttoihin nähden määräytyy kysynnän ja tarjonnan perusteella. Sen arvo määräytyy siis samalla tavalla kuin vaikkapa malmin.
Uutta bittirahaa syntyy, kun käyttäjät liittävät oman tietokoneensa kansainväliseen Bitcoin-verkostoon, joka valjastaa koneiden laskentatehon käyttöönsä. Käyttäjät saavat tästä palkinnoksi uutta bittirahaa. Toimintaa kutsutaan louhinnaksi. Louhinnasta saa sitä pienempiä palkkioita mitä enemmän verkossa on louhijoita. Monet louhijat ovatkin ryhtyneet yhteistyöhön kasvaneen kilpailun takia.
Uuden rahan syntymisen nopeus puolittuu neljän vuoden välein. Kaukaisessa tulevaisuudessa uutta rahaa ei enää tule liikenteeseen, sillä bittirahan maksimimäärä on 21 miljoonaa, kerrotaan harrastajien ylläpitämässä wiki-tietokannassa. Tällä hetkellä liikkeelle on laskettu noin 11 miljoonaa bittirahaa.
Suomessa bittirahalla voi [bittiraha.fi](https://bittiraha.fi/)-sivuston mukaan maksaa esimerkiksi Helsingissä ja Turussa toimivissa Vegemesta-ravintoloissa, Meidän klinikka -hammaslääkärissä sekä ATK-palveluita Turun alueella tarjoavassa Gigabitissä. Bittiraha.fi oli mukana myös tee-se-itse-kulttuurista kiinnostuneiden [Polje sähköä, neulo graffiteja tai opi luomaan aikaa – viikonloppuna värkätään!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/polje-sahkoa-neulo-graffiteja-tai-opi-luomaan-aikaa-viikonloppuna-varkataan).
Bittirahaa voit ruveta käyttämään hankkimalla koneellesi sähköisen bittiraha-lompakon. Bittirahaa vaihdetaan muihin valuuttayksiköihin useissa verkkopörsseissä, joista Mt. Gox on suurin. Euroihin bittirahaa vaihtaa muun muassa verkkopörssi Bitcoin-24.
**Lähteet:** Yle, Bittiraha.fi
Vesiliikuntakeskuksen painuma korjataan
Kajaanin rakenteilla olevan vesiliikuntakeskuksen allaspainuma korjataan injektoimalla. Menetelmällä vahvistetaan pääaltaan rakennuspohja kantavaksi, estetään valmiin rakenteen vauriot sekä varmistetaan vesitiiviys.
Geosuunnittelijalta tilatussa lausunnossa todetaan, että todennäköinen syy rakenteen painumille on rakennuspohjassa irtilouhitussa kalliossa ja mahdollisissa painanteissa jäätymään päässyt pohjavesi, mikä on estänyt kiviainesten tiivistymistä. Osasyynä tapahtuneeseen voi olla myös pohjaveden vuoto tai virtaus paikalla tai kohdalla olleen kallion huono laatu.
Korjauksen suunnittelu on jo käynnissä. Injektointityö aloitetaan jo ensi viikolla, sanoo Kajaanin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
\- Työn kestoaika ja kustannukset ovat asia, johon ei ole vielä vastausta. Jokainen työmaa on erilainen. Työn maksaja on minun käsitykseni mukaan pääurakoitsija.
Pääaltaan ongelma ei ole vaikuttanut rakennusaikatauluun, koska muita rakennustöitä on pystytty jatkamaan muualla normaalisti.
"Hyvän deejiin pitää olla pikkusen pöhölö"
Keminmaalainen Jouni Salmi on tehnyt alter egonsa DJ Martin Rossin kanssa hommia jo 30 vuotta ja keikoille on edelleen kysyntää.
Ensimmäistä kertaa palkkio deejiin hommista tuli 1982 eräistä opiskelijabileistä ja niistä kekkereistä Jouni Salmi laskee tiskijukkavuotensa alkaneeksi.
Dj-nimellään Salmi tuli tunnetuksi pienellä paikkakunnalla, kun hän pääsi Taskumatti-nimisen tiskijukan kanssa tekemään ohjelmaa paikallisradioon.
\- Meillä oli studiossa Martin-nimiset valolaitteet ja Ross-nimiset kaiutinkaapit ja Taskumatti sanoi, että kun olen enemmän ulkomaalaisen näköinen kuin ulkomaalaiset itse, niin saan olla DJ Martin Ross, Salmi paljastaa.
Muotivirtauksia tulee ja menee
Salmi on jaksanut innostaa kansaa tanssilattialle nyt jo pikkuisen yli kolmekymmentä vuotta ja edelleen kipinää löytyy.
\- Deejiin työssä pitää tietysti jonkunlainen ulosanti olla ja sitten pitää olla pikkusen pöhölö, että jaksaa katsoa humalaisia ihmisiä ravintoloissa ja jaksaa itsekin pitää siinä hauskaa, mies hörähtää.
Kolmeen vuosikymmeneen mahtuu melkoisen monta muotivirtausta niin ravintolamaailmasta kuin musiikistakin.
Macarena oli jossain vaiheessa hyvin suosittu ja sitä soitettiin ihan kyllästymiseen asti.
\- Macarena oli jossain vaiheessa hyvin suosittu ja sitä soitettiin ihan kyllästymiseen asti. Nykyään normikeikalla soi ikuiset vanhat hitit uusien rinnalla. Esimerkiksi Joan Jettin I love rock´n roll toimii edelleen, Salmi mainitsee.
Muotitanssien lisäksi Salmi on saanut todistaa aitiopaikalta ravintolan pyörityksen kiemuroita.
\- 90-luvulla oli sellainen paha buumi, että deejiit pistettiin tarjoilemaan. En ole ikinä ruvennut siihen, koska minun mielestä dj on artisti. Jos hoitaa molemmat hommat yhtäaikaa, niin molemmat myös kärsii, Salmi sanoo.
Perjantaisarja 12 / Kamarimusiikkiviikonloppu "Vierailla mailla"
Maahanmuutto ei ole meidän aikamme ilmiö: maasta toiseen on kuljettu kautta vuosisatojen ja mukana kulkeneet tiedot ja taidot ovat muokanneet sivistyksemme sellaiseksi kuin sen tunnemme. RSO:n kamarimusiikkiviikonlopun teemana ovat säveltäjät, jotka syystä tai toisesta, pakosta tai vapaaehtoisesti ovat jättäneet kotimaansa. Esiintyjinä on suuri joukko RSO:n muusikoita. 
Teksti: Lotta Emanuelsson
Häiriköt turvaluokkiin? 
Miksei koululuokkiin saada työrauhaa? Tunneilla melskataan, opettaja ei saa kuria eikä kukaan opi mitään. Mikä avuksi? Pitäisikö häiriköt siirtää turvaluokkaan rauhoittumaan? Katso Ajankohtaisen kakkosen yhä ajankohtainen juttu helmikuulta 2012.
Infografiikka: Tältä HJK:n ylivoima näyttää numeroina
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa viikonloppuna. Yle Urheilu keräsi yhteen alkavan liigan tilastoja.
Ranskan parlamentin ylähuone hyväksyi homojen avioliitot
Lain voimaantulo vaatii vielä alahuoneen hyväksynnän.
Ranskassa parlamentin ylähuone äänesti perjantaina samaa sukupuolta olevien avioliitot sallivan lain puolesta. Samaan aikaan sadat tuhannet osoittivat kaduilla mieltään sekä lain puolesta että sitä vastaan.
Esitys palaa vielä toukokuussa pienten muutosten takia alahuoneen käsittelyyn. Esityksen uskotaan menevän läpi, sillä lakia puoltavilla sosialisteilla on selvä enemmistö alahuoneessa.
Laki on tulossa voimaan kesällä. Jos näin käy, Ranska liittyy homojen avioliitot jo hyväksyneiden 11 maan jatkoksi.
Nuori taiteilija pääsee näyttämään kyntensä Salmelassa
Lappeenrantalaisen Landys Roimolan teokset ovat olleet vielä harvan nähtävinä. Vähäistä näyttelykokemusta hän pääsee kartuttamaan ensi kesänä arvostettuun Taidekeskus Salmelan Nuorten taiteilijoiden näyttelyyn Mäntyharjulle.
Muutaman vuoden välein järjestettävä taidekeskus Salmelan Nuorten taitelijoiden kuvataidekilpailu on haluttu ponnahduslauta kuvataiteilijoille ja kuvataiteen opiskelijoille. Tänä kesänä valinta osui yllättäen myös lappeenrantalaisen kuvataideopiskelija Landys Roimolan kohdalle. Vasta 20-vuotias nuori taiteilija tuli valituksi Salmelaan ensi yrittämällä 500 hakijan joukosta. Hänen ikäisiään on aiemmin valittu vain pari.
\- Alkoi itkettää kyllä. Siitä ei saanut kertoa pitkään aikaan kenellekään. Äitille ja isille kerroin, niin kyllähän ne nyt sekosi, kertoo Landys Roimola.
Äitille ja isille kerroin, niin kyllähän ne nyt sekos
Omaperäinen tekniikka
Hän aikoi alun perin ottaa osaa kilpailuun suurilla piirustuksilla, mutta muutti mielensä ajan puutteen vuoksi. Kaikki näyttelytyöt on tehty tämän vuoden aikana.
\- Tää oli aika rento, kun sai tehdä just niitä töitä mitä itse halusi, kun siinä ei ollut mitään aihetta tai rajoitteita, sanoo nuori taiteilija.
Nuori taitelija käyttää Salmelaan esille tulevissa töissä itse keksimäänsä "landystekniikkaa".
\- Niissä on sisällä roskia ja sitten siinä on sellaista kiinnitejuttua millä minä saan tuon muodon aikaan. Siihen päälle tulee lankaa. Yritin miettiä, että miten mie saisin sellaisia erilaisia pintoja mitä en oo ennen nähnyt. Mie vaan kokeilin ja se toimi, kuvailee teoksiaan Landys Roimola.
Mie vaan kokeilin ja se toimi
Linjakas kokonaisuus nuorelta tulokkaalta
Taidekeskus Salmelan Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailun yläikäraja on 36 vuotta. Valitut ovat suurimmaksi osaksi yli 30-vuotiaita. Siksi jopa Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala pitää 20-vuotiasta nuorta taiteilijan alkua erikoislahjakkuutena. Hänellä on nuoresta iästään huolimatta kilpailussa linjakas kokonaisuus, jossa on persoonallista ilmaisuvoimaa.
\- Teokset on enemmän sellaisia fiiliksiä ja unia. Nää on tehny ihmisiä tosi iloisiksi, mikä on ollut kiva.  - Ja herättäneet ihmisillä sellaisia fiiliksiä, että tulee halu koskettaa niitä. Tosi hämmentyneitäkin ovat olleet aluksi, että mitä nää on, kertoo taiteilija.
Taidegrafiikkaa opiskelevan Landys Roimolan tähtäimessä on valmistua ensi vuonna ja hakeutua sen jälkeen opiskelemaan vielä kuvataideakatemiaan Helsinkiin.
Yön Sudet on Moskovan Helvetin enkelit
Yön Sudet on aggressiivinen dokumenttielokuva moskovalaisesta moottoripyöräjengistä, joka kulkee omaa tietään Venäjän kaaoksen keskellä. Syyskuussa 1993 esitetyn dokumentin ohjasivat Juha Portaankorva ja Timo Seppälä ja kuvaajana oli Kari Ahola. Dokumentin tekijät viettivät kovapintaisen jengin kanssa viikon Moskovassa ja hauskaa oli.Juha Portaankorvan ja Timo Seppälän dokumentti oli ensimmäinen Yön Susista tehty lyhytelokuva. Jo tuolloin 1993 Yön Sudet oli yksi Moskovan kuuluisimmista ja kovapintaisimmista jengeistä. Night Volves -jengi syntyi 1980-luvun alussa protestoimaan kommunistista järjestelmää.Moskovan omat ”Helvetin enkelit” nousivat hylkiölaumasta venäläisten tiedotusvälineiden suosikeiksi, kun Sudet puolustivat Venäjän parlamenttia vallankaappausyrityksen aikana elokuussa 1991.Dokumentin päähenkilö Kirurgi oli ammatiltaan hammaslääkäri ja työskenteli talvikaudet berliiniläisessä yökerhossa portsarina. Kuvausryhmä vieraili Kirurgin luona myös Berliinissä.Jengin pääkallopaikka oli Sexton-baari Moskovan keskustassa. Toisin kuin monet muut baarit ja ravintolat Sexton ei maksanut suojelurahaa mafialle.”Meillä on useita verisiä yhteenottoja mafian kanssa, mutta kukaan ei ole saanut meitä polvilleen”, kertoo Kirurgi Portaankorvan ja Seppälän ohjelmassa.Kirurgin jengi ajoi Moskovan kaaoksen keskellä omia teitään mottonaan, että emme vaivaa päätämme tulevaisuudella.”Kaikki voi muuttua minä hetkenä hyvänsä. Maailma lähestyy loppuaan. Meillä on kiire elää!” sanoi Kirurgi 1990-luvun alussa Ylen kuvausryhmälle.Teksti: Juha Portaankorva

Katso myös
[Lopullinen isku Neuvostoliitolle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lopullinen-isku-neuvostoliitolle)[Liivijengit levittäytyvät](/aihe/artikkeli/2013/03/27/liivijengit-levittaytyvat)[Yle Uutiset tapasi Yön Susien pomon: "Nauramme Suomen poliisille" (12.4.2013)](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_tapasi_yon_susien_pomon_nauramme_suomen_poliisille/6576673) (yle.fi)[Yle Uutiset: Yön sudet - PR-tempusta imagohaitaksi (12.4.2013)](http://yle.fi/uutiset/yon_sudet_-_pr-tempusta_imagohaitaksi/6577606) (yle.fi)[Yle Uutiset Krimillä: Yön sudet -moottoripyöräkerho vahtii tiesulkua (1.3.2014)](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_krimilla_yon_sudet_-moottoripyorakerho_vahtii_tiesulkua/7114988) (yle.fi)
Manchester Unitedin tähtilaituri sivuun kahdeksi viikoksi
Ashley Youngin nilkkavaiva pitää pelaajan sairastuvan puolella. Laituri loukkaantui Manchesterin paikallisottelussa maanantaina.
Manchester Unitedin Ashley Young kärsii nilkkavammasta, joka pitää laiturin sivussa arviolta kaksi viikkoa.
Young satutti jalkaansa maanantaisessa Manchesterin paikallisottelussa. City voitti Unitedin Old Traffordilla lukemin 2-1 ja kavensi sarjakärjen kaulaa 12 pisteeseen.
\- Hän sai kivuliaan iskun jalkaansa, ehkä kaksi viikkoa riittää, United-manageri Alex Ferguson sanoi perjantaina.
Loukkaantumisten verottama puolustajakatras alkaa sen sijaan pikku hiljaa tervehtyä. Nemanja Vidicin odotetaan palaavan harjoitusvahvuuteen perjantaina. Jonny Evans ja Chris Smalling ovat aloittaneet harjoittelun tällä viikolla.
Paul Scholesin pitäisi olla juoksukunnossa maanantaina.
Manchester United kohtaa Stoke Cityn sunnuntaina. City pelaa FA Cupin välierässä Chelseaa vastaan.
Syyttäjä: Neljä miestä hakkasi ja ryösti kodissaan nukkuvan pariskunnan Haukivuorella
Miehet pakottivat pariskunnan lopulta mukanaan pankkiautomaatille saadakseen haluamansa rahat.
Etelä-Savon käräjäoikeus käsittelee tänään tapausta, jossa neljän miehen syytetään ryöstäneen ja pahoinpidelleen haukivuorelaisen pariskunnan näiden kotona vuoden vaihteessa.
Syyttäjän mukaan miehet olivat päättäneet lähteä vierailulle haukivuorelaisen pariskunnan luokse yöllä 30.12.2012 aikeenaan periä parikunnalta itse keksimänsä velat takaisin. Miehet olivat menneet sisään pariskunnan taloon lukitsemattomasta ovesta.
He olivat samantien alkaneet lyödä nukkumassa ollutta pariskuntaa vaatien heitä samalla maksamaan ensin 1500 euroa. Tilanteen jatkuessa vaatimus oli lopulta noussut 3000 euroon. Miehet olivat myös uhanneet tappaa pariskunnan jos he eivät maksaisi rahoja.
Pariskunnalla ei ollut rahaa kotona, joten miehet olivat pakottaneet pariskunnan mukaansa pankkiautomaatille. Automaatilla miehet pakottivat pariskunnan nostamaan 3000 euroa kaikkiaan kolmella eri luottokortilla. Tämän jälkeen miehet päästivät pariskunnan menemään.
Syyttäjä vaatii tuomiota muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
EK2: Suomalaiset vaikeuksissa - "Auto ei ole lainkaan hyvä"
Norjalainen Mads Östberg nousi Portugalin MM-rallin kärkipaikalle. Sekä Mikko Hirvonen että Jari-Matti Latvala surkuttelivat menoaan.
Mikko Hirvonen aloitti Portugalin MM-rallin hyvin ja piti ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen hallussaan kolmatta sijaa. Toinen, reilut 18 kilometriä pitkä erikoiskoe meni Citroënin suomalaiselta kuitenkin penkin alle.
\- Auto ei ole lainkaan hyvä, eikä tuntumaa löydy. Minulla on kovat renkaat alla, Dani Sordon taakse neljänneksi pudonnut Hirvonen selvitti WRC:n ralliradiolle.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala oli Hirvosen tapaan tyytymätön vauhtiinsa. Latvala putosi kokonaistilanteessa viidenneksi.
\- Meidän täytyy ajatella tilannetta kokonaisuutena. Minulla ei ole rehellisesti sanottuna itseluottamusta. On vaikeaa ajaa, Latvala harmitteli.
Suomalaisten vastakohta toisella pätkällä oli Fordilla ajava Mads Östberg, joka kaasutti toisen erikoiskokeen pohja-ajan. Norjalainen nousi rallin kärkeen Volkswagenin Sebastien Ogierin ohi.
\- Nyt menee hyvin ja puskemme kovaa. Me ehkä yritimme liikaakin joissain kohdissa, sillä jouduimme ajoittain ongelmiin. En usko, että pystyn tästä enää koventamaan vauhtia, Östberg kertasi.
Ogier lähtee kolmannelle erikoiskokeelle 3,9 sekuntia Östbergiä perässä.
\- Tilanne on tällä hetkellä hyvä. Kaikki on kunnossa. Minulla ei ole mitään ongelmia, Ogier summasi.
Esa-Pekka Lappi harmitteli toisen erikoiskokeen jälkeen huonoa nuotitustaan. Lappi on jäänyt kärjen vauhdista liki kaksi minuuttia.
Tasoittaako Traktor finaalivoitot? – Katso ottelu suorana Yle Areenasta
Traktor Tsheljabinsk ja Moskovan Dynamo kohtaavat neljännessä KHL:n finaalissa kello 16 alkaen.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk otti torstaina
komean 3-1-voiton Moskovan Dynamosta ja kavensi KHL:n finaalisarjan tilanteeksi
2-1. 
Nyt sillä on mahdollisuus tasoittaa ottelusarja, kun se
isännöi Janne Jalasvaaran edustamaa Dynamoa neljännessä finaalissa kotikentällään perjantaina.
Suora [lähetys](http://areena.yle.fi/tv/1880354/#/play) finaalista nähdään Yle Areenassa kello 15.55
alkaen. Selostuksesta vastaa Riku Salminen.
**Aiemmat finaalit:  
**Dynamo - Traktor **2-1  
**Dynamo - Traktor **3-2  
**Traktor - Dynamo **3-1**
Taiwanin poliisi tyhjensi junan pommiuhan vuoksi
Junassa oli laukaisimia ja bensiiniltä tuoksuvaa nestettä, kertoo poliisi.
Taiwanin poliisi on löytänyt matkustajajunasta räjähteisiin viittaavaa materiaalia maan suurimmassa kaupungissa Taipeissa, uutisoi AFP. Pommiuhan vuoksi evakuoitiin yli 600 ihmistä perjantaina.
Poliisi löysi aineita, joiden se epäilee olevan räjähteitä. Lisäksi junassa oli laukaisimia.
\- Luulemme, että kyse on räjähteistä, koska niissä on bensiiniltä tuoksuvaa nestettä. Aineiden tunnistaminen vaatii tarkempia tutkimuksia, sanoi poliisin edustaja AFP:lle.
Helsingin tuki uusille ydinvoimaloille horjuu
Olkiluoto 3:n lisärahoitusta ratkaisevasti tukenut SDP voi kääntyä Olkiluodon neljättä ja Fennovoiman Pyhäjoen voimalaa vastaan. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista demareista vain kaksi tukee uusia ydinvoimaloita.
Olkiluodon kolmas ydinvoimala kohoaa pala palalta, vaikka kukaan ei tunnu tietävän varmasti, milloin se on valmis, paljon se tulee maksamaan ja kuka laskun maksaa. Vaikeuksista huolimatta Helsingin valtuusto päätti maaliskuussa laittaa siihen lisää rahaa. Ratkaisevaksi eron venyttivät demarit, jotka lähes poikkeuksetta äänestivät lisärahoituksen puolesta.
\- Olkiluoto kolmonen on vanha päätös. Helsinki on kauan sitten lähtenyt siihen mukaan ja sen auki repiminen vaatii paljon. Itse olisin auki repimisen kannalla, mutta olen ehkä ryhmässäni ainoa, joka on tällä radikaalilla kannalla. Oli luonnollista jatkaa siinä mukanaoloa, sanoo Helsingin SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Thomas Wallgren.
SDP hyväksyy Olkiluodon kolmannen, muttei välttämättä neljättä
Helsinki on Olkiluodossa mukana paitsi kolmannen voimalan rakentamisessa, myös neljännen suunnittelussa. Helsinki on mukana myös Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalaitoksessa Vantaan Energian kautta.
\- Iso asia, missä ryhmän kanta ei ole selvä ja varmaan monen valtuutetun kanta ei ole vielä tiedossakaan, on se, mitä tapahtuu jatkossa. Mennäänkö uuteen ydinvoimalahankkeeseen vai ei, sanoo Wallgren.
Yle Uutisten kyselyn perusteella SDP:n laiva on kääntymässä. Vaa'ankieliasemassa olevista demareista vain kaksi ilmoitti kannattavansa Olkiluoto nelosessa pysymistä. Melkein puolet demareista jätti vastaamatta kyselyyn.
\- SDP on ollut mielestäni rehellisesti ja avoimesti ydinvoima-asiassa rehellisesti epäluotettava puolue. Puolueeseen mahtuu periaatteellisia ydinvoiman vastustajia ja pragmaattisia kannattajia osittain ilmastonmuutoksen ja osittain työvoimapoliittisten näkemysten takia, sanoo Wallgren.
Professori: Fortum ainoa ehdokas Helsingin osuuden ostajaksi
Jos Helsinki päättää irtautua Olkiluodon neljännestä voimalasta, pitää sen kymmenen prosentin osuudelle löytää rahoittaja tai laitos jää rakentamatta. Suunnitteluvaiheessa puhutaan kymmenistä ja rakentamisvaiheessa sadoista miljoonista euroista.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund arvioi, että hankkeen muissa osakkaissa on vain yksi ehdokas Helsingin osuuden ostajaksi.
\- Olkiluodon omistajissa on paljon myös pieniä alueellisia toimijoita, joilla en uskoisi olevan varaa lähteä mukaan. Olkiluodossa on mukana myös suomen paperiteollisuus, joka ei tule tarvitsemaan enää lisää sähköä, itse asiassa rakennemuutoksen kautta heidän sähköntarpeensa tippuu. Ainoa ehkä realistinen kandidaatti vois olla Fortum, arvioi Lund.
Hankkeesta neljänneksen omistavasta Fortumista ei haluttu arvioida Helsingin mahdollisen poisjäämisen seurauksia. Lund arvioi, että Helsingin osuus saattaisi yhtiölle kelvata.
\- Vuonna 2010 Fortum halusi Loviisaan uuden ydinvoimalan mutta ei saanut sitä. Olkiluodon kautta Fortum voi saada sen mitä silloin haki. Tosin nyt ollaan eri taloustilanteessa ja sähkön kulutus ei kasva sitä luokkaa kuin mitä 2010 ajateltiin, päinvastoin. Saa nähdä, toteutuuko Olkiluoto 4 ylipäätään.
Päätös Olkiluoto 4:n kohtalosta tehdään viimeistään kesällä 2015, kun osakkaat päättävät rakentamisen aloittamisesta.
Fennovoiman tilanne huonompi
Helsingin valtuutetut kannattavat kyselyn perusteella liki tismalleen yhtä paljon Olkiluodon neljättä ja Fennovoiman Pyhäjoen voimalaitosta. Fennovoimassa Helsinki on mukana Vantaan Energian kautta, josta se omistaa 40 prosenttia.  
Vaikka Helsinki lähtisi Olkiluoto 4:stä, hankkeella olisi vielä merkittävästi paremmat mahdollisuudet toteutua kuin Fennovoiman Pyhäjoen voimalalla. Kun E.on vetäytyi Fennovoimasta, mukaan lähti suuri määrä ydinvoimaosaamista. Helsingin mukana Olkiluoto 4:stä lähtisi vain rahaa.
"Helsinki pärjää ilman ydinvoimaa"
Aalto-yliopiston professori muistuttaa, ettei Helsingillä ole kulutuksensa puolesta tarvetta olla mukana ydinvoiman lisärakentamisessa. Jo nyt kaupungin energiayhtiö tuottaa omistuksessaan olevien yhtiöiden kautta sähköä yli kaupunkilaisten tarpeen.
\- Täytyy muistaa, että Helsingin Energia tuottaa 40 prosenttia enemmän sähköä kuin Helsinki tarvitsee. Vaikka Helsingissä suljettaisiin kaikki kivihiililaitokset tai vaihtoehtoisesti ydinvoimasta luovuttaisiin, se ei vaikuttaisi helsinkiläisten sähkön saantiin ollenkaan. Tietenkin sillä olisi vaikutuksia energiabisnekseen, jota Helsingin Energia pyörittää, sanoo Lund.
Helsingin Energia on tulouttanut 200 - 300 miljoonaa euroa vuodessa kaupungin kassaan. Tulouttaminen vaikeutuu, kun Helsingin Energia yhtiöitetään parin vuoden sisällä.
Päättyykö JYP-ikonin ura pronssijuhliin? - "Haikeutta ilmassa"
JYP on rukannut kauden viimeiseen otteluun hyökkäysketjunsa uusiksi. Kalle Koskinen pelaa 84. playoff-taistonsa ja uransa viimeisen SM-liigaottelun Yohann Auvitun pakkiparina.
Jyväskylän JYPin ja Rauman Lukon kaudet jääkiekon SM-liigassa päättyvät perjantaina Hippoksella. Välierissä pettyneillä seuroilla on pronssiottelussa mahdollisuus päättää kevät voittoon.
Joukkueet ovat kohdanneet pronssiottelussa kerran aiemmin keväällä 2011. Tuolloin Lukko oli Jyväskylässä vahvempi 4-2-lukemin. Lukko on juhlinut pronssia niin ikään vuosina 1994 ja 1996. JYP on saavuttanut himmeimmät mitalit puolestaan vuosina 1993 ja 2010.
Jyväskylän illassa päättyy myös JYP-ikoni Kalle Koskisen pelaajaura. Valmennuspuolelle siirtyvä Koskinen on tahkonnut SM-liigan runkosarjassa 642 ottelua ja illan pronssitaisto on uran 84. pudotuspeliottelu.
Kausien 2000-02 Pelicans-pestiään lukuun ottamatta liigakaukaloissa ainoastaan JYPiä edustanut Koskinen lopettaa uransa 41-vuotiaana. Koskinen pelaa viimeisen taistonsa tutusti ranskalaispuolustaja Yohann Auvitun parina.
\- Kyllähän tässä varmaan jo vähän haikeuttakin rupeaa olemaan ilmassa, mutta en minä nyt vielä ole minkäänlaisena isompana kokonaisuutena asiaa ajatellut. Eniten varmaan jään kaipaamaan jääkiekon pelaamista ja joukkuekavereita. Tässä on kuitenkin sellainen samanhenkinen porukka aina kasassa, ketkä tätä kiekkoa pelaa, Koskinen kertoo JYPin verkkosivuilla.
Myös Jyrki Ahon taival jyväskyläläisten riveissä päättyy perjantaina. JYP-luotsi on rukannut ketjujaan pronssikamppailuun.
Pudotuspeleissä vaisusti pelannut Ramzi Abid putoaa kolmosketjuun Darryl Boycen ja Mikko Salmion rinnalle ja Petr Hubacek ottaa Abidin paikan ykkösnyrkissä Eric Perrinin ja Antti Jaatisen laidalle. Viimeisen välierätaiston esikoisensa syntymän vuoksi missannut Max Wärn palaa puolestaan Miika Lahden ja Ossi Louhivaaran rinnalle.
_**Yle Puhe välittää SM-liigan pronssiottelun suorana kello 18.03 alkaen.**_
Alku hakee kotivoittoa - finaalipaikka katkolla Pelikarhuille
Forssan Alku on pakkovoiton edessä, kun Kotkan Pelikarhut saapuu illaksi Feeniksiin. Naisten koripallon välieräsarja on katkolla kotkalaisille ja tappiolla Alku ajautuisi pronssiotteluun.
Alku haluaa pelata tällä kaudella naisten koripallon Suomen Mestaruudesta, mutta se vaatii illalla voittoa Kotkan Pelikarhuista. Edellinen joukkueiden välinen välieräkohtaaminen Feeniksissä päättyi forssalaisten voittoon, joten voiton saaminen ei vaadi ihmetekoja.
\- Kauden tärkein ottelu on edessä eikä muuta vaihtoehtoa ole kuin voitto, mikäli finaaleihin mielitään, sanoo Henna Salomaa.
Vaikka voitto Pelikarhuista ei ihmeitä vaadikaan, on Alku kovan paikan edessä. Joukkueella on loukkaantumishuolia melkoisesti, joten valmennuksella on pähkäiltävää kuinka voitto otetaan. Salomaallakin on oma näkemys voitonavaimista.
\- Onnistumisia on tultava laajalle rintamalle. Se näkyi edellisessä pelissämme Feeniksissä. Se vaan ei näissä peleissä riitä, että vain muutamat tekevät pisteitä.
Vastassa monipuolinen Pelikarhut
Pelikarhujen joukkue on varsin monipuolinen, missä ratkaisuvoimaa löytyy sekä sisältä että ulkoa. Joukkue kuitenkin vahvemmin elää takamiesten pelistä, jotka pystyvät heittämään hyvin kolmosia. Heidän heittopelinsä on saatava kiinni, joten jalan on meillä liikuttava, analysoi Salomaa.
Forssalaisten voittaessa, ratkaisun tuova viides välierä pelataan Kotkassa ensi tiistaina. Kotijoukkueen tappio suistaisi sen pronssiotteluun Espoon Hongan vastustajaksi. Tähän vaihtoehtoon ei Henna Salomaa kuitenkaan usko.
\- Siitä lähdetään, että pelit jatkuvat ensi viikolla Kotkassa, päättää Salomaa.
Jyväskylän yliopisto sai EU-tunnustuksen
Tunnustuksen uskotaan tuovan tutkimusalan huippuja Jyväskylään. Saman tunnustuksen on Suomessa saanut vain kaksi yliopistoa.
Jyväskylän yliopiston saama HR Excellence in Research -tunnustus liittyy tutkijoiden ammatillisen osaamisen ja tutkijanuran houkuttelevuuden kehittämiseen. Yliopisto uskoo, että tunnustus edistää ulkomaisten huippututkijoiden ja tohtoriopiskelijoiden rekrytointia Jyväskylään.
Vastaavan tunnustuksen on saanut Jyväskylän yliopiston lisäksi Suomessa vain Aalto-yliopisto.
Antti Okkonen palasi pohjoiseen - "Rovaniemellä on hyvä ote"
Oululaislähtöinen Suomen mestari muutti napapiirille kahden vuoden sopimuksella. Tavoitteena on lopettaa hissiliike.
Takavuosina Rovaniemen Palloseurasta toisteltiin, ettei suomalaisia laatupelaajia saa tulemaan pohjoiseen. Selitystä käytettiin yleensä sankan ulkomaalaispelaajajoukon perustelemiseksi.
Syksyn ja talven aikana RoPSiin ovat liittyneet Antti Okkonen, Ville Saxman, Nicolas Otaru ja Tomi Maanoja.
Okkonen lähti aikanaan Oulusta maailmalle ja reissu vei Myllykoskelta Ruotsiin, Tanskaan ja Belgian pääsarjan kautta takaisin. Viime kaudella keskikenttäpelaaja oli voittamassa Suomen mestaruutta HJK:n riveissä.
Okkonen vakuuttaa, ettei tarkoitus ole toimia, kuten Mika Nurmela kaudella 2008. Siis asustella kotikaupungissa ja reissata välillä Rovaniemelle. Sopimus on kaksivuotinen ja koko perhe asuu napapiirillä.
\- Seura on hoitanut taloudellisen tilanteen hyvin ja haluaa selvästi ottaa yhden askeleen eteenpäin. RoPS on ollut viime vuodet niin sanottu hissijoukkue ja organisaatio on selkeästi halunnut saada hyviä, mieluusti suomalaisia pelaajia, Okkonen selittää vaellusta pohjoiseen.
Viiime kaudella RoPS voitti Ykkösen ylivoimaisesti ja nimilistan puolesta joukkueen pitäisi olla valmis haastamaan liigassa.
Sijoitustavoite on vankasti keskikastissa. 
Kuuden joukkoon tähtäämme ja ehdottomasti paikan otamme, jos suurin osa pelaajista pysyy terveenä.
\- Kyllä me kuuden joukkoon tähtäämme ja ehdottomasti paikan otamme, jos suurin osa pelaajista pysyy terveenä, Okkonen vakuuttaa.
Ongelmana on kuitenkin ollut nimenomaan joukkueen terveystilanne. Sairastelut ja loukkaantumiset ovat verottaneet valmistautumista kauteen. Muun muassa polvivamman takia sivussa ollut Victor Turcios on vasta palannut harjoitteluun.
\- Ennen kauden alkua on ollut paljon loukkaantumishuolia. Emme ole missään vaiheessa päässeet pelaamaan koko miehistöllä. Varmaan ottaa muutaman kierroksen, että saamme oman pelin kunnolla kasaan, Okkonen sanoo.
Koko 2000-luvun sarjatasojen väliä seilannut hissi pitäisi pysäyttää siis yläkerran puolelle, mutta miten sieltä päästäisiin pois?
\- Kyllä se vain on kiinni päivittäisestä työstä. Liigassa on niin paljon pelejä, että mestari ja putoajat erottuvat aivan selkeästi, Okkonen pohtii.
\- Mielestäni Rovaniemellä on hyvä ote ja sinne on saatu kokeneempia pelaajia. Tiedämme, mitä menestyminen vaatii ja teemme asioita oikein.
Rovaniemellä pantiin kenttä kuntoon - "Olosuhteet ovat loistavat"
Katsomon kunnostaminen jää tulevaisuuteen, mutta keskuskentän lämmitettävä tekonurmi vihertää. RoPS avaa kautensa IFK Mariehamnia vastaan.
Keskustelu Veikkausliigan kenttäolosuhteista on usein kiteytynyt pilkaksi Rovaniemen suuntaan. Nyt joukkueelle tuupataan saman tien uusi kotiottelu, kun FC Lahti ei saa Hiihtostadionin nurmea kuntoon ajoissa.
Lämmitettävä tekonurmi takaa, että pelialusta on kunnossa, [vaikka kaupungin rahahana väännettiin kiinni katsomojen kohdalla](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_keskuskentan_katsomolle_ei_rahaa/6382835).
Joukkueen päävalmentajaa, Kari Virtasta on vaikea saada kentän kunnosta innostumaan.
\- Hiihtolatu menee kentän ympärillä, ja lunta on puoli metriä siinä kentän ulkopuolella, mutta muuten olosuhteet ovat loistavassa kunnossa, Virtanen leukaili kauden avaustilaisuudessa.
Viime kaudella Suomen mestaruuden HJK:ssa voittanut Antti Okkonen puolestaan kiittelee mahdollisuutta ulkoharjoitteluun kunnon kentällä.
\- Talviharjoittelu pienessä hallissa oli sinänsä haastavaa, on hyvä päästä Keskuskentälle, jolla on hyvä alusta ja kenttä muutenkin hyvin hoidettu, Okkonen sanoo.
\- Sanoisin myös, että joukkueessamme on yksilöitä, joille isompi kenttä sopii. Pienessä tilassa pelaajamme eivät välttämättä pääse oikeuksiin.
_RoPS-IFK Mariehamn lauantaina 14. huhtikuuta Rovaniemen keskuskentällä._
Tappara varoittaa fanejaan lipputrokareista
Tapparan kaksi ensimmäistä kotifinaalia myytiin loppuun lähes ennätysajassa, ja moni halukas jäi ilman lippua. Netissä lippuja kaupataan nyt erinäisillä foorumeilla, mutta trokarilta ostettu lippu voi osoittautua kopioksi verkkokaupan lipusta.
Moni Tappara-fani jäi ilman lippua, kun SM-liigan kevään finaalien kotipelit myytiin ennätysajassa loppuun. Lipputiskikltä myydään eioota, mutta nettifoorumeilla lippuja kyllä liikkuu.
Seura varoittaa kannattajiaan lipputrokareista. Tapparan finaalipelien lipuista pyydetään verkossa jopa tuplahintaa, ja trokarilta lippunsa ostava tulee tukeneeksi laitonta myyntitoimintaa.
Trokarilta hankittu lippu voi myös aiheuttaa karvaan pettymyksen hallin ovella, sillä se saattaa olla vain kopio alkuperäisestä. Verkossa liikkuu huijareita, jotka kopioivat verkkokaupasta tulostamansa lipun ja myyvät saman paikan useampaan kertaan. Lipun viivakoodi toimii sisäänpääsynä vain kerran, joten ainoastaan ensimmäisenä hallille ehtinyt pääsee sisään.
Solidium ei ostanut Ilmarisen Talvivaara-osuutta
Solidium on Talvivaaran toiseksi suurin omistaja. Maaliskuun lopussa Solidium omisti Talvivaarasta 8,89 prosenttia.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium ei ole ostanut eläkeyhtiö Ilmarisen osuutta kaivososakeyhtiö Talvivaarasta, kertoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Solidium on Talvivaaran toiseksi suurin omistaja. Maaliskuun lopussa Solidiumin omisti Talvivaarasta 8,89 prosenttia.
Solidium kertoi helmikuussa, että se sitoutuu osallistumaan Talvivaaran merkintäoikeusantiin 23 miljoonalla eurolla.
Hämeenlinnan Idänpään taposta on vangittu yksi epäilty
Kaksi miestä pidätettiin tiistaina epäiltynä keski-ikäisen miehen surmaamisesta kerrostaloasunnossa Hämeenlinnassa.
Toinen epäilty vangittiin, toinen puolestaan on vapautettu, kertoo rikosylikonstaapeli Timo Järvenpää Kanta-Hämeen poliisista
Järvenpään mukaan asian tutkiminen jatkuu, ja tapahtumien kulussa on runsaasti teknistä tutkintaa ja kuulusteluja.
Hämeenlinnan Idänpäässä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi alkuviikosta miehen ruumis, jossa oli merkkejä ulkoisesta väkivallasta. Poliisi otti samalla kiinni teosta epäiltyinä kaksi huoneistossa ollutta hämeenlinnalaista miestä.
Heistä toista epäillään nyt taposta. 
Huittisten Anne Bland pyrkii taas vihreiden varapuheenjohtajaksi
Bland on huittislainen vihreä varavaltuutettu. Hän on profiloitunut vihreän aatteen levittämisessä maaseudulle.
Huittislainen Anne Bland pyrkii Vihreän liiton varapuheenjohtajaksi. Bland sanoo tavoittelevansa varapuheenjohtajuutta, jotta vihreät ottaisivat vielä paremmin huomioon maaseudun asiat.
\- Jos puoluekokousväki suo ja minut valitaan varapuheenjohtajaksi, tulen 
keskittymään koko puolueen kehittämiseen ja koko maan vihreiden kuuntelemiseen: 
elämää kun on kehäteiden ulkopuolellakin! Bland linjaa blogissaan.
Tällä hetkellä Bland toimii vihreiden puoluehallituksessa ja hän on myös Huittisten kaupunginvaltuuston varajäsen.
Bland pyrki virheiden varapuheenjohtajaksi myös vuonna 2011, mutta hän vetäytyi lopulta ehdokkuudestaan Krista Mikkosen hyväksi. Nyt hän lupaa olla kisassa mukana loppuun asti.
Omaakaan puuta ei saa kaataa ilman lupaa
Vaikka vaahtera varjostaisi kasvimaata, ei omassa pihassa välttämättä saa ryhtyä kaatopuuhiin ilman lupaa. Asemakaava-alueella puiden kaatamisesta päättää aina viime kädessä kaupunki tai kunta.
Nokian kaupunginpuutarhurin Jyrki Lehtimäen puhelin soi keväällä kymmeniä kertoja päivässä, kun pihankunnostuspuuhiin heränneet kaupunkilaiset pyytävät lupia puiden kaatamiseen tonteiltaan.
Kaupungin kantaa pitää kysyä, sillä pihapuidensa luvaton parturoija saattaa muuten syyllistyä maankäyttö- ja rakennuslain rikkomiseen.
\- Puiden kaatamiseen tarvitaan aina lupa asemakaava-alueella. Joskus yleiskaava-alueellakin saattaa olla maininta asiasta, jos alueella on asemakaavan laatimiseksi voimassa rakennuskielto, Jyrki Lehtimäki selittää.
Tontinomistajasta ajatus erillisen luvan hakemisesta oman pihan puutöihin saattaa tuntua kummalliselta.
\- Tällä menettelyllä halutaan vain varmistaa, ettei asemakaava-alueiden maisema muutu hallitsemattomasti. Pahin skenaario olisi se, että kaikki kuntalaiset alkaisivat yhtäkkiä kaataa puita tonteiltaan.
Vain arvopuu jää pystyyn
Nokialla, kuten monessa muussakin kaupungissa, puunkaatoa valvoo kaupunginpuutarhuri. Joissakin kunnissa  kaatolupia antaa rakennusvalvonta tai joku muu viranomainen.
Jyrki Lehtimäen mukaan Nokialla puuasioissa vedetään joviaalia linjaa.
\- Kun kuntalainen soittaa ja pyytää kaatolupaa, ymmärrämme tarpeen. Pääsääntöisesti lupa myönnetään, ellei kyseessä ole erityisen arvokas, maisemassa merkittävä puu tai harvinainen puulaji.
Lupa myönnetään, ellei kyseessä ole erityisen arvokas, maisemassa merkittävä puu tai harvinainen puulaji.
Tontin omistajaa pyydetään merkitsemään kaadettaviksi aiotut puut nauhoilla. Lehtimäki käy aina itse paikan päällä tarkistamassa tilanteen ja kuittaa kaatoluvan saaneet puut spraymaalilla.
\- Joskus asia selviää jo puhelimessa, jos kaatotarve on erityisen ilmeinen tai tiedän kaadettavaksi aiotun puun entuudestaan.
Omenapuu ei ole maisemapuu
Ihan aina sahan käyttämiseen ei tarvita lupaa. Jos vanhaa omenapuurivistöään haluaa harventaa, saa sen Lehtimäen mukaan tehdä soittamatta kaupungille ensin.
\- Kun puhutaan maisematyölupahakemuksesta, olen vetänyt rajan siihen, että omenapuu ei ole maisemapuu. Hedelmäpuut, katajat ja pikkupensaat saa kaataa ilman lupaa. Tarkoitus ei ole tehdä kiusaa kaupunkilaisille.
Nokialla, kuten muillakin asemakaava-alueilla, lähdetään siitä, että jokaisella tontilla pitää olla puita. Määrä riippuu tontin koosta.
\- Joskus puut pitää kaataa siksi, että ne ovat tontin rakenteille hankalia. Silloin neuvotellaan korvaavista puista, joita tontin omistaja istuttaa kaadettujen tilalle.
Rajapuut koettelevat naapurisopua
Moni omakotiasuja ja mökkiläinen tietää kokemuksesta, että puiden kaatamisesta voi saada aikaan mojovan perheriidan. Myös naapuririidat tonttien rajoilla sijaitsevista puista saattavat olla ankaria.
Jyrki Lehtimäki törmää hankaliin puunkaatolupahakemuksiin aina silloin tällöin.
Tiettävästi pihapuun luvattomasta kaadosta ei vielä koskaan ole menty oikeuteen asti.
\- Joskus minua odottaa tarkastuskäynnilläni piha, josta jokainen puu on merkitty kaadettavaksi. Silloin lähtökohta on aika huono. On jokaisen tontinomistajan velvollisuus pitää huoli siitä, että maisema pysyy riittävän puustoisena.
Puuasioista saattaa seurata lujaakin vääntöä, mutta isoilta riidoilta tai sanktioilta on Lehtimäen mukaan toistaiseksi vältytty.
\- Tiettävästi pihapuun luvattomasta kaadosta ei vielä koskaan ole menty oikeuteen asti. Yleensä lupa-asioissa päästään aina sopuun. Monesti ihmiset huomaavat pihapuunsa arvon vasta, kun sen osoittaa heille.
Europol varoittaa: Meksikon huumemafia pyrkii ottamaan haltuunsa Euroopan-markkinat
Meksikon rikollisjärjestöt ovat erittäin väkivaltaisia. Europolin mukaan järjestöt yrittävät saada haltuunsa huumemarkkinat Euroopassa.
Meksikolaiset rikollisjärjestöt pyrkivät laajentamaan toimintaansa myös Euroopassa, kertoo Europol. Meksikolaisjengit yrittävät saada haltuunsa Euroopan huumemarkkinat.
Europolin mukaan meksikolaiset järjestäytyneet rikolliset ovat nousseet keskeiseen osaan kansainvälisessä rikollisuudessa viime vuosikymmenen aikana. Jengit koordinoivat kokaiinin salakuljetusta Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan. Lisäksi ne valmistavat synteettisiä huumeita ja salakuljettavat niitä Eurooppaan, Pohjois-Amerikkaan ja Aasiaan.
Europolin tietojen mukaan voimakkaat ja väkivaltaiset jengit, esimerkiksi Los Zetas, ovat mukana ihmiskaupassa, joka suuntautuu Koillis-Euroopasta Meksikoon. Lisäksi järjestöt salakuljettavat aseita Kaakkois-Euroopan alueelta Keski-Amerikan kokaiinisalakuljettajien käyttöön.
Meksikolaiset rikollisjärjestöt ovat erittäin väkivaltaisia.
\- Emme halua Meksikossa nähdyn väkivallan ja raakuuksien heijastuvan Eurooppaan, sanoo Europolin johtaja Rob Wainwright.
Toistaiseksi Euroopassa ei juurikaan ole tapahtunut meksikolaisjärjestöjen tekemiä veritekoja.
Himanen: Ei mitään salattavaa
Himasen mukaan hän ja pääministeri Jyrki Katainen eivät ole henkilökohtaisia ystäviä.
Filosori Pekka Himanen on esitellyt kansainvälisen tutkimusryhmänsä johtopäätöksiä tiedotustilaisuudessa ja vastannut samalla toimittajien kysymyksiin tulevaisuusselonteon ympärillä velloneesta kohusta.
Himasen mielestä Suomessa noussut huomio on ollut väärässä asiassa, eli sisältöjen sijaan prosessissa johon ei liity mitään salattavaa tai epämääräistä.
\- Ei ole Suomelle hyväksi, jos me ei voida puhua niistä sisällöistä, millä me ratkaistaan tulevaisuuden kysymykset, Himanen sanoi.
Tutkimustyön tekemiseen kohu ei ole vaikuttanut millään tavalla ja työ etenee vahvasti, Himanen vakuuttaa.
"Emme ole henkilökohtaisia ystäviä"
Himanen painottaa, että hänen ja pääministeri Jyrki Kataisen väleistä on esitetty vääränlaista tietoa. Himanen kertoo tavanneensa Kataisen ensimmäisen kerran vuonna 2005, jonka jälkeen he ovat tavanneet muutamia kertoja vuodessa "jollain tavalla aina Suomen tulevaisuuden teemojen merkeissä".
\- Ehkä on hyvä pohjustaa tällaisella asialla, että mehän emme ole pääministeri Kataisen kanssa mitään henkilökohtaisia ystäviä, Himanen sanoo.
Myöskään vuoden 2011 elokuun tapaamisessa ei ole ollut mitään erityistä agendaa etukäteen, vaan kyse oli ajatusten vaihdosta Suomen tulevaisuuteen liittyen. Pääministeri Jyrki Katainen sai Himasen mukaan tuolloin idean, että kestävän talouskasvun ja hyvinvoinnin teemasta olisi syytä tehdä laajemminkin esiin nostettava asia Suomessa.
\- Pääministeri ei antanut millään tavalla ymmärtää, että rahoitus tulee järjestymään, Himanen myös sanoi.
Tieto rahoituksesta selvisi Himasen mukaan vasta sinä päivänä, jolloin hän sai kaikkien tahojen allekirjoittaman hankesopimuksen.
"700 000 euroa on paljon toistettu summa"
Filosofin mukaan keskustelussa on paljon toistettu ajatusta, että Pekka Himaselle maksetaan 700 000 euroa _Sinisen kirjan_ kirjoittamisesta.
\- Tilannehan ei ole niin, että minulle henkilökohtaisesti maksetaan väliraportista 700 000 euroa. Itse asiassa kannattaa muistaa asia, jonka olen jo syksyllä sanonut, että minähän myös itse investoin tähän yritykseni kautta 100 000 euroa, Himanen sanoo.
Hän myös muistuttaa tehneensä Matti Vanhasen hallitukselle kuuden kuukauden työn täysin ilmaiseksi.
Raportin 700 000 euron hinnan hän sanoo Suomessa olevan "korkeintaan keskikokoisen tutkimushankkeen luokkaa".
\- Kysymys on seitsemän hengen kaksivuotisesta hankkeesta. Kysymys on 350 000 eurosta vuodessa, Himanen toteaa.
Hinta myös sisältää kaikkien palkkakulut, sivukulut ja kaikki mahdolliset muut kulut, Himanen sanoo.
"Ei ansaitse kommentointia"
Omiin akateemisiin ansioihinsa kiinnittynyttä huomiota Himanen ei ole halunnut aiemmin kommentoida. Hän muistuttaa, että faktat on helppo tarkistaa ja että hänen tutkimustöitään on julkaistu käännettynä yli 20 kielelle ja teoksiin on viitattu yli 2 000 kertaa.
\- Te kaikki tiedätte akateemisen maailman, yliopistomaailman, sisäiset tekijät. Se on myös täynnä politiikkaa, siellä on kateuden kulttuuria ja niin edelleen. En ole halunnut alentua lähtemään kommentoimaan sellaisia asioita, jotka eivät edes ansaitse kommentointia, Himanen sanoo.
Sininen kirja vasta väliraportti
Himanen muistutti heti tilaisuuden aluksi, että kohuttu _Sininen kirja_ on vasta väliraportti, ei suinkaan Suomen tulevaisuutta pohtivan työryhmän lopputeos.
Himanen valitteli tilaisuudessa, kuinka_ Sinistä kirjaa_ on luettu kuin piru raamattua.
Himanen muistuttaa raportin olevan vapaasti luettavissa internetissä. Hän myös suosittelee avointa mieltä väliraportin lukemisessa. Ryhmän lopputulokset julkaistaan tämän vuoden lokakuussa, Himanen toteaa.
Julkisuudesta pois pysytellyt Himanen saapui Kaliforniasta Suomeen kertomaan kiistellystä tulevaisuusselvityksestään.
\- Kiitos ja tervetuloa kaikille tähän pyöreän pöydän sessioiden tilaisuuteen. On innostavaa olla takaisin Suomessa, Himanen totesi tilaisuuden aluksi.
Savon Kuljetus sai luvan Karttulan kivenlouhimolle – asukkaat vastustavat
Kuopio on myöntänyt Savon Kuljetukselle luvan perustaa kivenlouhimo Kuopion Karttulaan. Kymmenet alueen asukkaat vastustavat louhimon perustamista.
Savon Kuljetus on saanut luvan uuden kivenlouhimon perustamiselle Kuopion Karttulaan. Savon Kuljetus on vuokrannut Rukasmäeltä noin kolmen hehtaarin alueen. Yritys aikoo louhia alueelta kymmenen vuoden aikana yhteensä noin 510 000 tonnia kalliokiviainesta, vuodessa noin 51 000 tonnia.
Kivenlouhimon alue on luonnontilaista metsää, jolla on haja- ja loma-asutusta. Lähimmät asunnot sijaitsevat noin 500 metrin etäisyydellä kivenlouhimosta.
Ympäristöselvityksen mukaan muun muassa louhimon pöly- ja meluhaitat jäävät vähäisiksi. Rukasmäen maisema sen sijaan muuttuu louhimon vuoksi vuosikymmeniksi.
Kivenlouhimon alue sijaitsee Karttulan keskustan koillispuolella, noin kolmen kilometrin päässä taajamasta.
Vastustajat kyseenalaistavat selvityksen
Useat alueen vakituiset- ja loma-asukkaat ovat kaupungille jättäneissä huomautuksissaan toivoneet, ettei kivenlouhimolle myönnettäisi lupaa.
Huomautusten tekijät eivät usko, että louhimon ympäristövaikutukset jäisivät niin vähäisiksi kuin Savon Kuljetus väittää.
Asukkaita huolestuttavat muun muassa melu- ja pölyhaitat, ympäristön ja maiseman pilaantuminen, kiinteistöjen arvon lasku sekä lisääntyvä liikenne.
Ympäristöselvityksen mukaan louhinnasta syntyvä pölyhaitta vaikuttaa vain muutaman kymmenen metrin päässä louhimosta. Meluhaitat eivät alueelta laaditussa melumallinnuksessa ylitä laissa säädettyjä ohjearvoja.
Pohja- ja pintavesi sekä maaperä voi selvityksen mukaan pilaantua louhimisen vuoksi vain onnettomuustilanteissa.
Kivenlouhimon vastustajat pitävät ympäristöselvitystä kyseenalaisena, sillä sen on tehnyt Suomen GPS-Mittaus Oy, Savon Kuljetuksen tytäryhtiö. Savon Kuljetuksen mukaan omistajatausta ei vaikuta yrityksen suunnittelutöihin.
Tiukka äänestys
Samassa yhteydessä Savon Kuljetus haki ympäristölautakunnalta maa-ainesten ottolupaa. Molemmista luvista äänestettiin torstain ympäristö- ja rakennuslautakunnan kokouksessa. Luvat myönnettiin tiukassa äänestyksessä äänin 4-3.
Asutusta on moneen muuhun kohteeseen verrattuna vähemmän ja alueella ei ole sellaisia luontoarvoja, joita pitäisi suojella.
Perussuomalaisten Markus Jukarainen ehdotti kokouksessa, että asiassa olisi vielä tehty lisäselvityksiä. Jukaraisen ehdotusta kannattivat Kari Savolainen (sd) ja Kirsi Nuutinen (kesk). Luvan myöntämisen kannalla olivat Pirjo Lind (kok), Tiina Kainulainen (kesk), Olli Luhtala (sd) ja Sakari Pääkkö (kok).
\- Asiasta keskusteltiin aika pitkään. Keskustelussa korostui huoli louhimon vaikutuksesta alueen kaivoihin ja tieasioista puhuttiin, mutta niihinhän ei tässä yhteydessä voi vaikuttaa, toteaa ympäristöjohtaja Lea Pöyhönen.
\- Tässä tapauksessa luvan myöntäminen on perusteltua, koska vastaaviin hankkeisiin verrattuna kyse on pienistä (maa-ainesten) ottomääristä, asutusta on moneen muuhun kohteeseen verrattuna vähemmän ja alueella ei ole sellaisia luontoarvoja, joita pitäisi suojella.
"Todennäköisesti valitetaan"
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Vaasan hallinto-oikeuteen. Maa-ainesten ottoluvasta taas valitetaan Kuopion hallinto-oikeuteen.
Valitus on toimitettava Kuopion kaupungin ympäristölautakunnalle kuukauden sisällä päätöksen julkistamisesta.
Savon Kuljetuksen toimitusjohtaja Jarkko Järvelin uskoo, että kaupungin päätöksestä valitetaan. Tällöin louhimisen aloittaminen siirtyy valitusprosessin pituudesta riippuen vuoden, parin päähän.
\- Tuskin ainakaan tänä kesänä aloitamme alueella mitään toimintaa. Maakuntakaavassa alue on kuitenkin kaavoitettu maa-ainesten ottoaineeksi, joten meillä on lailliselta kannalta edellytykset louhintaan, Järvelin kommentoi.
Keskiviikkosarja 11
Sairas ja kuulonsa menettänyt säveltäjä kirjoittaa ilolle unohtumattoman ylistyslaulun, joka saa kantaesityksen yleisön hurraamaan seisaaltaan. Beethovenin yhdeksäs on hänen mahtavan sinfoniasarjansa korkein vuorenhuippu, teos, jonka jälkeen sinfoniakirjallisuus ei ollut enää entisensä. Sitä on kuvattu nousuksi pimeydestä paratiisiin, ihmiskunnan veljeyden ja yhteenkuuluvuuden symboliksi – sekä pahamaineisen hankalaksi laulettavaksi, niin solistikvartetille kuin kuorollekin. Teksti: Lotta Emanuelsson
Ilmarinen vetäytyi Talvivaarasta - yllätyitkö?
Eläkevakuutusyhtiö käänsi selkänsä kaivosyhtiö Talvivaaralle - olisiko valtion sijoitusyhtiön Solidiumin syytä noudattaa esimerkkiä?
Talvivaara sanoo "jossain määrin yllättyneensä" siitä, että eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on myynyt omistuksensa kaivosyhtiössä. Osakkeiden ostajasta ei ole tietoa.
Mitä mieltä sinä olet Ilmarisen perusteluista, joiden mukaan Talvivaaran omistuksesta luovuttiin, koska eläkevarat pitää sijoittaa tuottavasti, turvaavasti ja vastuullisesti?
Pitäisikö valtion omistuksista vastaavan Solidiumin ottaa mallia eläkevakuutusyhtiöstä?
Solidium on perustellut Talvivaaran osakeantiin osallistumista muun muassa sillä, että kaivosyhtiön uusien ympäristöinvestointien rahoitus on varmistettava.
BBC: Yhdysvaltalainen olut karisti "sietämättömän mauttomuuden"
Yhdysvaltalaisten pienpanimoiden voimakkaasti humaloidut ale-oluet kelpaavat myös briteille.
Yhdysvaltalaisesta oluesta on tullut hetkessä muodikasta maailmalla, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21541887). Samalla mielikuva mauttomasta litkusta on haihtumassa.
Käsityönä tehdyn niin sanotun craft beerin vienti Yhdysvalloista kasvoi viime vuonna peräti 72 prosenttia. Eniten ostajia löytyi Kanadasta, Isosta-Britanniasta ja Ruotsista.
Samalla pienpanimoiden määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Yhteensä Yhdysvalloissa on jo yli 2 000 panimoa, kun niitä oli vuonna 1980 vaivaiset 50.
Pienpanimoiden oluet ovat päätyneet muidenkin kuin alan perinteisten harrastajien suihin. Käsityönä tehdystä yhdysvaltalaisesta mallasjuomasta on yhtäkkiä tullut muodikasta, sanoo ale-asiantuntija Melissa Cole.
\- Siihen liittyy tietty hipster-leima. Oluet ovat tällä hetkellä seksikkäitä, siitä ei ole epäilystäkään, Cole kertoo.
Kyseessä on iso muutos takavuosiin, jolloin yhdysvaltalaisia oluita pidettiin "sietämättömän mauttomina", niin kuin BBC kuvailee.
Nyt brittiläiset panimot ovat jopa ryhtyneet matkimaan kollegoitaan Atlantin takana. Esimerkiksi Dark Star, Meantime ja Marble ovat ottaneet vaikutteita yhdysvaltalaisista oluista, joita on maustettu epätavallisilla aineksilla kuten chilillä tai suklaalla.
Helsinki-Vantaa valittiin Pohjois-Euroopan parhaaksi lentokentäksi
Suomen johtava lentoasema on saanut taas tunnustusta kansainvälisessä vertailussa.
Helsinki-Vantaan lentoasema on korkealla sijalla maailman lentokenttien välisessä vertailussa. Helsinki-Vantaa valittiin Pohjois-Euroopan parhaaksi lentokentäksi.
Valinnan teki kansainvälinen matkustustutkimusyritys Skytrax. Se kyseli kaikkiaan 12,1 miljoonalta lentomatkustajalta arvioita yhteensä 395 lentokentästä. Tutkimuksessa arvioitiin lentoasemapalvelujen laatua 39 eri tekijän osalta, jotka mittasivat asiakaspalvelua ja asiakkaiden kokemuksia matkustuksen sujuvuudesta.
Koko Euroopan kattavassa kategoriassa Helsinki-Vantaa oli tänä vuonna sijalla kuusi ja maailmanlaajuisesti viidestoista.
Maailman parhaaksi lentoasemaksi valittiin tänä vuonna Singaporen Changin lentoasema ja koko Euroopan parhaaksi Amsterdamin Schiphol.
Helsinki-Vantaan lentoasema on nimetty Pohjois-Euroopan parhaaksi vuonna 2010. Kenttä on saanut tunnustusta myös aiemmissa Skytraxin tutkimuksissa maailman parhaasta turvatarkastuksesta ja matkatavaroiden käsittelystä.
\- Tämä on hieno tunnustus koko tiimille hyvästä työstä. Kilpailu lentoasemien kesken etenkin mannertenvälisestä vaihtomatkustuksesta kovenee, ja meidän pitää kehittyä jatkuvasti pärjätäksemme siinä”, sanoo palkinnon vastaanottanut Helsinki-Vantaan lentoaseman johtaja Ville Haapasaarikentän omistavasta Finaviasta.
Lontoon Heathrow'ta lukuunottamatta yksikään kenttä ei voittanut useampaa kuin yhtä kategoriaa. Heathrow valittiin parhaaksi terminaalipalveluiden ja ostosmahdollisuuksien osalta.
Maailman puhtaimmaksi lentokentäksi valittiin Tokion kansainvälinen lentokenttä. Parhaat ruokailumahdollisuudet puolestaan löytyvät Münchenin kentältä.
Teatteriväki suruliputtaa Ainolassa sunnuntaina
Jyväskylän työväenteatterin aikakausi Ainolassa päättyy sunnuntaina.
Jyväskylän Työväenteatteri esittää sunnuntaina viimeisen esityksensä Ainolan kesäteatterissa, kun Varttitunti enkelin seurassa -näytelmä esitetään viimeisen kerran. Työväenteatteri myös suruliputtaa teatterialueella viimeisen esityksen ajan.
\- Nyt päättyy yli 100-vuotiaan Jyväskylän Työväenteatterin aikakausi Ainolassa. 
Kaupunkilaiset ovat oppineet tuntemaan alueen ennen muuta perinteikkäänä ja 
tunnelmallisena kesäteatteripaikkana, teatteriväki luonnehtii.
Miehen navetasta lopetettiin 200 eläintä
Viranomaiset olivat seuranneet eläinten vaikeaa tilannetta pitkään. Viime vuoden helmikuussa he päättivät lopettaa eläinten kärsimykset.
Eläinlääkäri on lopettanut parisataa kotieläintä heinolalaiselta tilalta laiminlyöntien takia. Viranomaiset katsoivat, että eläimet tulee lopettaa niiden enemmän kärsimyksen välttämiseksi.
Määräys pantiin täytäntöön vuosi sitten. Tällöin lopettettiin noin 60 karitsaa ja lammasta sekä 130 kanaa, kalkkunaa ja kukkoa sekä kaksi kania.
Eläintenomistaja on vastaamassa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa eläinsuojelurikoksesta, josta syyttäjä vaatii ankaraa sakkoa ja määräaikaista eläintenpitokieltoa.
Syyttäjä katsoo, että eläintenomistaja on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta kohdellut eläimiä huonosti ja aiheuttanut niille tarpeetonta kärsimystä.
Eläimet olivat jäänet syytteen mukaan vaille tarpeellista hoitoa ja ravintoa siten, että lampaat ja kanat ovat kärsineet pitkän aikaa välttämättömän ravinnon puutteesta. Tämän vuoksi ne ovat nälkiintyneet.
Tuomio tapauksesta annetaan toukokuun alussa.
Puolalaiskuskin lastina yli tonni olutta ja viinaa - aiheutti kuolonkolarin Norjassa
Torstaina alkoholilla täyteen lastatun henkilöauton kuljettaja aiheutti ketjukolarin, jossa yksi kuoli ja neljä loukkaantui.
Norjassa sattui torstaina yhden henkilön kuolemaan johtanut ketjukolari E18:lla Lierin ja Askerin välillä, kertoi NRK.
Viranomaisten mukaan onnettomuuden aiheutti 41-vuotias puolalaiskuski, jonka tila-auto törmäsi rekkaan. Sen seurauksena molemmat ajoneuvot suistuivat moottoritien keskialueen yli vastaantulijoiden kaistalle, jossa niihin törmäsi neljä muuta autoa.
Yksi ihminen kuoli ja neljä loukkaantui, heistä yksi vakavasti. Turma-auton kuljettaja pakeni paikalta, mutta hänet saatiin pian kiinni.
Onnettomuuden syynä on todennäköisesti puolalaismiehen autossa ollut valtava alkoholilasti. Tila-autoon oli tungettu yli tuhat litraa olutta ja reilu sata litraa viinaa.
Auton sallitun painon ylittänyt viinamäärä todennäköisesti heikensi auton ohjattavuutta.
Miestä syytetään mm. kuolemantuottamuksesta, tullirikkomuksesta ja päihtyneenä ajamisesta.
Syyttäjä esitti perjantaina miehelle neljän viikon tutkintavankeutta.
Huuhkajatopparin pelaaminen viikonloppuna epävarmaa
Joona Toivio joutui tulemaan vanhan vamman vuoksi kentältä norjalaisen seurajoukkueensa viime viikon liigaottelusta, eikä ole sen koommin pystynyt harjoittelemaan joukkueen kanssa.
Joona
Toivio sai tällin kylkiluihinsa Molden kauden toisessa ottelussa Lillestrømiä
vastaan kuun alussa.
\- Menin keskityspalloon hyökkääjän kanssa ja maalivahtimme tuli siihen myös. Jäin
sitten hänen lanaamaksi, Toivio kertoo.
\- Kyljessä ei ole murtumaa, vain mustelmia. Se on vielä kipeä, mutta parempi joka
päivä. Uskon ja toivon, että pääsen pelaamaan lauantaina.
Toivio
pelasi ottelun Lillestrømiä vastaan loppuun ja ensimmäisen puoliajan viime
viikon Brann-kamppailusta. Sen jälkeen toppari ei ole pystynyt osallistumaan
joukkueharjoituksiin.
Molde
kohtaa lauantaina Hannu Patrosen Sogndalin kotiareenallaan. Päätös Toivion
pelikunnosta tehdään peliä edeltävänä päivänä eli perjantaina.
Hallitseva
mestari Molde on aloittanut kautensa heikosti. Saldo näyttää kolmesta ottelusta
kolmea tappiota ja sijoitus löytyy sarjan hänniltä.
\- Peli ei ole kulkenut niin kuin pitäisi. On meillä ollut huonoa tuuriakin. Oma
taso pitäisi pystyä pitämään läpi ottelun, Huuhkajatoppari pohtii.
Päävalmentaja
Ole Gunnar
Solskjær
odottaa vielä kokoonpanoonsa loukkaantumisesta kärsinyttä toppari Even
Hovlandia. Pahimmassa tapauksessa joukkue lähtee siis lauantain peliin ilman
kumpaakaan ykköstoppariaan.
Ratakelaajille kypäräpakko myös pikamatkoille
Turvallisuutta parannetaan jo tulevalle kaudelle. Paralympialaisten kultamitalistin Toni Piispasen mukaan kypäräpakko on hyväksi ratakelaajille.
Ratakelaajien turvallisuutta on parannettu alkaneelle kilpailukaudelle. Vastedes kypärä on pakollinen varuste myös pikamatkoilla eli 100, 200 ja 400 metrillä. Paralympiavoittaja
Toni Piispasen mukaan sääntömuutos oli odotettu. 
\- Maaliintulon jälkeen kurviin mennään aika kovaa vauhtia ja törmäysvaara on
suuri, kun vauhdit ovat koko ajan kasvaneet. Hyvä puoli on myös se, että tulee
lisää mainospaikkoja, Piispanen naurahtaa.
Uudelle
GP-sarjalle oli tilaus
Espoon
Tapioita edustava Piispanen avasi kilpailukautensa kolme viikkoa sitten
Dubaissa, jossa hän voitti 100, 200 ja 400 metrin kilpailut luokassa 51. Kyseessä
oli uuden Grand Prix -sarjan avausosakilpailu. 
\- Tällaiselle sarjalle oli tilaus. Monet kelaavat ovat kilpailleet vain omalla
alueella, jolloin ennen arvokisoja ei ole ollut mitään tietoa, missä kunnossa
esimerkiksi kiinalaiset ja thaimaalaiset ovat. Tämä on myös iso asia koko
vammaisyleisurheilulle, jos sarja lähtee kunnolla käyntiin, Piispanen arvioi. 
GP-sarjassa
mukana ovat kaikki rata- ja kenttälajit. Kiertueen muut osakilpailut
järjestetään Kiinassa, Brasiliassa, Italiassa, Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Talvitreeniä
enemmän kuin koskaan
Piispanen
on tällä kaudella merkitty mies, sillä Lontoon paralympialaisten
kultamitalistin päänahka on erittäin haluttu. Avausvoitot Dubaissa lisäsivät
italialaisten ja brittien uhoa siitä, että Lontoon huuma ei toistu suomalaisen
kohdalla heinäkuun MM-kisoissa. 
Piispanen
on eri mieltä. Takana on pitkä harjoituskausi, jonka aikana espoolainen on treenannut
enemmän kuin koskaan. Se myös näkyi avauskilpailussa.
\- Kolmen kilpailun turnee osoitti, että tämänhetkinen kunto on huomattavasti
viimevuotista edellä. Uskon, että tulokset näkyvät myös MM-kisoissa.
Tärkeä
testikilpailu toukokuun lopulla
Seuraavan
kerran Piispanen kilpailee numerolappu rinnassa toukokuun lopulla Sveitsissä,
jonne kokoontuu maailman kelauskerma. Pelkästään ratakelaajille tarkoitetut
kaksi kilpailua ovat Piispasen mukaan tärkeä mittari MM-kisoihin
valmistautumisessa. Ohjelmassa on jälleen kolme matkaa.
\- 400
metriä juuri sen takia, että Rion olympialaisissa 2016 minun luokassani
kisataan 100 ja 400 metrillä. Lontoossa meillä oli vain satanen.
Lontoon
paralympialaisten suomalaismenestys ja suosio ovat näkyneet myös Piispasen
arjessa. Ihmiset tunnistavat kadulla ja sponsoreiden kiinnostus on herännyt. Kahden
lapsen isä myöntää, että taloudellisesti muutos kultahuuman jälkeen on ollut
merkittävä. Nyt hän voi valmistautua ammattimaisesti kesän arvokilpailuihin. 
Piispanen
uskoo, että vammaisurheilu on Lontoon tapahtumien jälkeen lyönyt lopullisesti
itsensä läpi.
\- Perustelut ovat niin vahvat, että uskon, että muutos on
vammaishuippu-urheilussa pysyvä.
**Sinikka Rajamäki, Yle Urheilu**
Resepti: Granaattiomena-quinoasalaatti
Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa lauantaina 13.4.** Santeri** **Hämäläinen** näyttää näppärän kikan granaattiomenan käyttöön ja kertoo mitä on quinoa. Luontaisesti gluteeniton viljelyskasvi quinoa tunnetaan Suomessa nimellä **kvinoa**. Quinoaa on viljelty jo 5000 vuotta, ja nykyään sitä viljellään myös Suomessa. Granaattiomenan ja quinoan yhdistelmästä valmistuu ruokaisa salaatti.__**Granaattiomena-quinoasalaatti** (neljälle)__2 dl quinoaa (kvinoa)1 tl juustokuminaa1/2 tl paprikajauhetta1/4 tl täysruokosokeria1 iso tai 2 pientä granaattiomenaa1 dl kikherneitä (liota yön yli)2 kourallista tuoretta minttua1 kourallinen tuoretta korianteria1 avokado1 rkl oliiviöljyähimalajansuolaa ja pippuria1 dl cashewpähkinöitä½ punainen chilihimalajansuolaaKeitä yön yli liotettuja kikherneitä keskilämmöllä tunnin verran tai kunnes kikherneet ovat kypsiä. Siivilöi kikherneet ja siirrä ne kulhoon. Keitä quinoaa reilusti suolatussa vedessä 15 - 20 minuuttia, kunnes se on kypsynyt. Siivilöi quinoa ja anna sen hieman viilentyä ennen kuin sekoitat sen muiden aineiden joukkoon.
Avokadon voit kuutioida kuoressaan ja lusikoida joukkoon.
Halkaise granaattiomena ja ota siemenet talteen pitämällä omenaa leikkauspuoli alaspäin kämmenelläsi ja hakkaamalla omenaa lusikalla. Näin siemenet tipahtelevat kulhoon sormiesi lomasta eikä joukkoon pääse kitkerää, valkoista hedelmälihaa. Lisää siemenet kikherneiden ja quinoan joukkoon kulhoon. Lisää joukkoon myös oliiviöljy, hienonnetut yrtit, kuivalla pannulla paahdetut mausteet sekä avokado. Avokadon voit kuutioida kuoressaan ja lusikoida joukkoon.Paahda kuivalla pannulla hieman murskattuja cashewpähkinöitä ja mausta ne suolalla ja chilillä. Lisää pähkinät muiden ainesten joukkoon ja sekoita huolella. Maista ja mausta tarvittaessa lisää.Annos toimii upeasti sellaisenaan esimerkiksi lounaaksi tai vaihtoehtoisesti kalan tai lihan lisukkeena.
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Pikku-uimarin hätä sulki Kuusamon uimahallin
Kuusamon uimahalli suljettiin perjantaina aamupäivällä pienelle uimarille tapahtuneen vahingon takia hygieniasyistä. Altaiden puhdistamiseen kuluu iltapäivä, minkä jälkeen arvioidaan, voidaanko halli avata uudelleen käyttöön.
Kuusamon liikuntapalveluiden tulosyksikön johtaja Jukka Makkonen kertoo, että vastaavanlaisia tapauksia sattuu muutaman kerran vuodessa.
\- Uimahallin iso allas ja lastenallas ovat samassa vesikierrossa, joten molemmat täytyy puhdistaa. Puhdistuksen jälkeen vesinäytteen perusteella arvioidaan, voidaanko halli avata vai täytyykö altaat puhdistaa toisen kerran, Makkonen kertoo.
Halli yritetään avata asiakkaille uudelleen iltapäivällä. Niille asiakkaille, joiden uinti jäi kesken tapauksen vuoksi, korvataan uintimaksu.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Kotisohvan second screenistä tahkotaan markkinaa 
Kulutuselektroniikkaa ja mobiiliratkaisuja valmistavat yritykset tuntuvat olevan yksimielisiä ainakin yhdestä tulevaisuuden kehityslinjasta. Niin pelikonsoli- kuin televisiovalmistajatkin uskovat siihen, että ihmiset haluavat kuluttaa ja luoda tietoa ns. toiselta ruudulta samalla kun nauttivat vaikkapa tv-ohjelmista tai pelaavat pelejä.Tästä käytetään yleisnimitystä [__second screen__](http://en.wikipedia.org/wiki/Second_screen)ja sitä hyödynnetään monella tapaa.Konsolipelaamisen aikana käyttäjälle voidaan näyttää esimerkiksi kännykän tai tabletin ruudulla lisäinformaatiota. Televisiokatsoja voi puolestaan osallistaa itsensä tv-kokemukseen esimerkiksi lähettelemällä tv:n katselun aikana viestejä samaa ohjelmaa katsovien ihmisten kanssa tai jakaa mielipiteitään suoraan ohjelman tekijöille. Tarkoituksena on aina lisätä interaktiivisuutta ja sosiaalisuutta.
Markkina on jo olemassa
Second screen -ilmiöstä on olemassa tutkimustietoa television osalta. Esimerkiksi tutkimusyhtiö Nielsenin viimevuotisen [Cross-Platform](http://www.nielsen.com/content/dam/corporate/us/en/reports-downloads/2012-Reports/Nielsen-Cross-Platform-Report-Q2-2012-final.pdf)-raportin mukaan jo 40 prosenttia amerikkalaisista mobiililaitteen omistajista käyttää päivittäin älypuhelintaan tai tablet-tietokonettaan television katselun aikana. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös BI Intelligencen [second screen](http://www.businessinsider.com/bii-report-why-the-second-screen-industry-is-set-to-explode-2013-2) -tutkimuksessa.Mitä ihmiset sitten tekevät television katselun lomassa? Tablet-käyttäjät selaavat tv-ohjelmatietoja ja urheilutuloksia, kun taas älypuhelimen omistajat hengaavat sosiaalisessa mediassa, lukevat sähköposteja ja tekevät nettiostoksia.
Konsolikokemus leviää kodin ulkopuolelle
Laitevalmistajien julkaisuista päätellen second screenista on tulossa iso juttu. Isot pelialan kalat ovat jo uineet verkkoon. Sony panostaa "toiseen ruutuun" helmikuussa esitellyssä [PlayStation 4:ssä](http://fi.playstation.com/ps4/). Pelaajat voivat jakaa videoita pelisessioistaan ja jopa streamaamaan pelaamistaan suoraan kavereilleen verkkoon.Pelikokemusta halutaan selvästi laajentaa, ja siihen pääsee osalliseksi PlayStation 4:n lisäksi myös [PS Vitalla](http://fi.playstation.com/psvita/), ja jopa älypuhelimilla ja tablet-tietokoneilla. Sony ei ole kertonut suunnitelmistaan vielä tarkasti, mutta eri laitteet saavat [PlayStation App -sovelluksen](http://www.engadget.com/2013/02/20/sony-announces-playstation-app-for-ios-android/), jolla voidaan muun muassa tarkastella pelin tiimellyksessä karttoja, seurata kaverin pelisessiota tai ostaa PS4-pelejä omaan konsoliin kodin ulkopuoleltakin. Pelikokemus siis laajenee vahvasti paitsi oman pelikokemuksen myös oman pelikoneen ja oman kodinkin ulkopuolelle.
Näkymä älylasin läpi
Kilpailijalla Microsoftilla on myös sormensa sopassa. Xbox 360:n käyttäjille on tarjolla Xbox SmartGlass -sovellus, joka ei ole yhtä laaja kokonaisuus kuin Sonylla on mielessä. Smartglass toimii Xbox 360:n kauko-ohjaimena ja helpottaa median jakamista pc:n, tabletin ja konsolin välillä. Jonkin verran on tarjolla myös pelikokemusta vahvistavia ominaisuuksia, mm. [Halo 4:n kanssa](http://www.youtube.com/watch?v=J5QU8QNo4-U), mutta lisäpanostusta second screeniin voidaan odottaa Microsoftin uuden konsolin myötä. Vielä siitä ei ole hiiskuttu mitään, mutta [huhujen mukaan toukokuussa](http://www.theverge.com/2013/4/8/4195954/microsoft-planning-xbox-event-for-may) on tarkoitus raottaa arkkua.Hieman toisenlaisella tavalla second screen -ilmiöön on ottanut osaa Nintendo. Sen [Wii U](http://www.nintendo.com/wiiu) -pelikonsolissa on kosketusnäyttö, johon tuodaan sisältöä television lisäksi. Esimerkiksi suositussa [ZombieU](http://zombiu.ubi.com/zombi/en-us/home/index.aspx)-pelissä pikkunäytön avulla vilkaistaan matkassa olevia tavaroita repusta, tiirikoidaan lukkoja tai kurkitaan kartalle. Samalla toiminta jatkuu pääruudulla, joten epäkuollut saattaa samalla hyökätä iholle. Tämä kiristää tietenkin jännitysmomenttia uudelle asteluvulle.
Yhteisöllisyyttä tv-ohjelman ympärille
Televisiopuolella ratkaisut eivät ole yhtä selviä kuin pelimaailmassa, koska ihmiset katsovat ohjelmiaan erilaisilla ja eri-ikäisillä televisioilla. Niinpä tarjolla on monenlaisia ratkaisuja.Yhdysvalloissa ollaan asioissa pisimmällä. Esimerkiksi tammikuussa CBS-televisiokanava julkaisi [CBS Connect](https://itunes.apple.com/us/app/cbs-connect/id580706786?mt=8) -iPad-sovelluksen, joka tarjoaa katsomastasi ohjelmasta lisäinformaatiota, kuten behind the scenes -kuvia, videoita, tarinoita ohjelmien tekijöiltä sekä kokoaa sarjaa kommentoivien huomiot Facebookista ja Twitteristä yhteen paikkaan. Avainsanat ovat siis lisäarvo ja yhteisöllisyys.Yksittäisistä yrittäjistä rapakon takana on paljon huomiota saanut ilmainen [Zeebox](http://zeebox.com/), joka toimii iOS:ssä, Androidissa ja tavallisessa selaimessa. Se käyttää ”zeetagseja”, joissa kerrotaan lisää tv-ohjelmissa mainituista asioista, oli kyseessä sitten sisällissota tai pop-maailman suuri tähti. Jonkinlainen televisiokokemukseen yhdistetty Wikipedia siis.Televisiovalmistajatkin kehittävät omia ratkaisujaan. Esimerkiksi Samsung on luonut second screen -ratkaisun Peelin kanssa. [Peel Smart Remote](http://www.samsung.com/uk/news/localnews/2012/samsung-electronics-and-peel-technologies-announce-international-expansion-of-second-screen-remote-app) on käytettävissä myös Suomessa. Se ehdottaa makumieltymysten mukaan tv-ohjelmia ja toimii mm. kaukosäätimenä. Suomessa ainkin Nelonen on koputellut kakkosruutumarkkinaa yhdessä DNA:n kanssa. [Voice of Finlandin](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/the-voice-of-finland) ympärille rakennettu Kotivalmentaja on Voice-formaatin omistajan, [Talpa Median](http://www.talpa.tv/talpa/profile) sovellus, jossa voi leikkiä kilpailijoiden valmentajaa ja voittaa DNA:n palkintoja. Second screenin tulevaisuus on siis monitahoinen. Pelialan suunnitelmat tulevat tarkentumaan loppuvuotta kohti, kun uuden sukupolven konsolit julkaistaan myyntiin ja televisiopuolella tullaan kokeilemaan monenlaisia konsepteja ennen kuin sopiva ratkaisu löytyy. Kaikki ratkaisut kuitenkin vievät kohti yhtä maalia: telkkaria toljottavalle ihmiselle halutaan ystäviä ja aktiivisuutta.
Verkkokalastus norppavesillä päättyy - kieltoalue Pohjois-Karjalassa laajenee
Verkkokalastus Saimaan norppa-alueilla päättyy sunnuntaina. Jäiden lähtö on vielä edessä, mutta kuutit liikkuvat jo ahkerasti ja liikkuma-alue laajenee. Poikasilla on erityisen suuri riski tarttua verkkoihin ensimmäisillä sukellusretkillään.
Verkkokalastus päättyy Saimaan norppavesillä sunnuntaina. Kuuttien suojelemiseksi sovittu rajoitus jatkuu kesäkuun loppuun saakka. ELY-keskuksesta kuitenkin suositellaan, että verkkokalastukseen suhtaudutaan harkiten vielä heinä-elokuussakin.
Pohjois-Karjalassa kieltoalueen pohjoinen raja on Pyhäselässä Tikansaaressa ja Vuoniemessä. [Laajaan kalastusrajoitusalueeseen](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Lajitjaluontotyypit/Uhanalaisetelaimet/Saimaannorppa/Documents/Kieltoalue_29_5_2012.pdf) kuuluvat Orivedestä muun muassa Ukonselkä ja Varpasalon ympäristö.
ELY-keskuksen mukaan verkkokalastuksen rajoitusalueiden laajennukset ovat tehonneet. Kuuttien pyydyskuolleisuutta on saatu vähenemään ja norppakanta on vahvistunut.
Äärimmäisen uhanalaisia norppia oli Metsähallituksen arvion mukaan viime vuonna yli 300 yksilöä. Luminen talvi on ollut norpalle suotuisa. Lähiviikkoina alkava pesälaskenta antaa lisätietoa kannan kehityksestä.
Tangolaulukarsinnat Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoilla on palattu kahden kuninkaallisen valintaan. Tangokuningattaren ja -kuninkaan valinta saa kiitosta sekä kilpailijoilta että järjestäjiltä. Seinäjoella laulettuihin esikarsintoihin osallistui kahdeksantoista laulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyy tänään Seinäjoella Yle Pohjanmaan toimituksessa. Kiertuetta isännöi totutuin ottein vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
\- Tähän mennessä Satumaa on soinut kiertueella 61 kertaa, ja Seinäjoelta tullee kolmisenkymmentä uutta tulkintaa, kertoo Jukka Hallikainen kiertueesta, jolla Satumaa-tango on tänä vuonna pakollinen kilpailukappale.
\- Se on vapaavalintainen, eikä mikään tango ole tähän mennessä noussut ylitse muiden, Hallikainen sanoo.
Kaikenikäisiä mukana
Tangomarkkinoilla valitaan kesällä jälleen kaksi kuninkaallista; kuningatar torstaina ja kuningas lauantaina. Uudistus on otettu hyvin vastaan.
\- Mielestäni miehet siinä pikkuisen häviävät, kun naisten sarjan voittaja valitaan jo torstaina. Mutta toivottavasti näin ei käy, Hallikainen toteaa.
Viime vuonna tangolaulukilpailun voitosta kisasi iso joukko jo julkisuudessa olevia laulajia. Ikähaitari on leveä.
\- Viime vuoden "julkkikset" tulivat omien videoidensa kautta eli lähettivät karsintanauhansa suoraan Tangomarkkinoille. Niin voi käydä vieläkin, Jukka Hallikainen sanoo.
\- Karsinnoissa on ollut nyt kymmenkunta aiemmilta vuosilta tuttua laulajaa ja paljon ihan uusia kasvoja, mikä on piristävää. Nuorin osallistuja tähän mennessä 23 -vuotias, Hallikainen kertoo.
Tuomaristo toivoi tangoja
Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki seurasi Seinäjoen karsintatilaisuutta hyvillä mielin:
\- Aikaisemmin on minusta ollut jännittyneempi tunnelma, nyt on aika rentoa, Martti Haapamäki iloitsee.
Rentoudesta huolimatta, laulukisaan ei tulla osallistumaan leikillään.
\- Monet osallistujista esimerkiksi laulavat karaokea ihan säännöllisesti ja treenaavat niin sekä laulamistaan että esiintymistään. Entistä enemmän näihin karsintoihin tullaan ihan tosissaan, Haapamäki toteaa.
Tämän vuoden uudistus, että jo esikarsinnoissa lauletaan tangoa, on tuomariston toivomus. Pakollisena laulettavasta Satumaasta koostetaan ennen Tangomarkkinoita potpuri, jossa laulajat vaihtuvat tiheään tahtiin.
\- Olemme todenneet, että laulajien arviointi karsintatilanteessa on helpompaa, kun lauletaan tangoa eikä joskus hyvin kaukanakin toisistaan tyylilajillisesti olevia kappaleita. Silloin on vaikea sanoa, millainen tangolaulaja tässä olisikaan kyseessä,  Martti Haapamäki sanoo.
Kahden kuninkaallisen valintaan palaaminen saa myös taiteelliselta johtajalta kiitosta, vaikka kuningattaren ja kuninkaan valinnalla palvellaankin ensisijaisesti sidosryhmien toiveita.
\- Kun superfinaalissa on ollut vastakkain nainen ja mies, niin onhan siinä heitä arvioitu vähän eri mittareilla. Naisen ja miehen vertaaminen, kun lauletaan tangoa, on vaikeaa, Haapamäki arvioi.
Mika Nurmela jatkaa pelaajauraansa vuodella
AC Oulun keskikenttäjyrä hoitaa myös urheilutoimenjohtajan tehtäviä. Nurmela on harjoitellut talvikauden normaalisti joukkueen mukana.
Mika Nurmela jatkaa pelaajauraansa vielä vuodella. AC Oulun urheilutoimenjohtajana työskentelevä Nurmela on harjoitellut seuran mukana talvikaudella, vaikka toimistotyöt ovat lisääntyneet.
[AC Oulu tiedotti](http://acoulu.fi/fi/uutiset/nayta/Nyt-se-on-varmaa-Mika-Nurmela-jatkaa-pelaajauraansa-AC-Oulussa) Nurmelan sopimuksesta perjantaina.
\- Olen pysynyt terveenä ja harjoitellut normaalisti. Nautin pelaamisesta ja siksi oli helppoa jatkaa. Urheilutoimenjohtajana ajattelen tietysti, että ei me ilman minua pärjätä, Nurmela veistelee seuran kotisivulla.
41-vuotias Nurmela on pelannut AC Oulun paidassa sata ottelua, joissa on tehnyt 19 maalia.
Kyproksen presidentti: Pyydämme lisäapua
Anastasiades sanoi, että hän on jo puhunut asiasta EU-komission varapuheenjohtajan, talouskomissaari Olli Rehnin kanssa. Euroalueen valtiovarainministerit ovat koolla Dublinissa.
Kypros vetoaa EU-johtajiin saadakseen lisäapua saarivaltion talousahdinkoon, Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades kertoi perjantaina.
Anastasiades sanoi, että hän on jo puhunut asiasta EU-komission varapuheenjohtajan, talouskomissaari Olli Rehnin kanssa.
Anastasiades sanoi, että hän ottaa yhteyttä myös EU-komission puheenjohtajaan Jose Manuel Barrosoon ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaan Herman van Rompuyhyn.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat perjantaina koolla Dublinissa. Dublinissa on määrä viimeistellä Kyproksen pelastuspaketin tukiehdot.
Anastasiades ei kertonut yksityiskohtaisemmin, millaista lisäapua hän etsii.
Torstaina Kyproksen hallitus vahvisti, että Kyproksen talouden pelastuspaketin rahantarve on kohonnut 17,5 miljardista eurosta 23 miljardiin.
Pekka Himasen tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Filosofi Pekka Himanen esitteli kohutun tulevaisuusselontekonsa edistymistä Helsingin Säätytalossa perjantaina puoliltapäivin.
FC Lahden kotiavaus siirtyy Rovaniemelle
Lahden stadionin nurmella on edelleen paksu kerros jäätä.
Veikkausliigan toisen kierroksen ottelu FC Lahden ja RoPSin
välillä siirtyy pelattavaksi Rovaniemellä. 
Ottelu oli alun perin tarkoitus pelata 21. huhtikuuta Lahden
stadionilla, mutta nyt se pelataan Rovaniemen keskuskentällä samana päivänä
kello 15 alkaen.
Lahden stadionin nurmea on lämmitetty täydellä teholla viisi
viikkoa, mutta kentällä on edelleen paksu kerros jäätä.
\- Lahdessa on parhaat kenttämestarit ja he ovat varmasti
tehneet kaikkensa, että kentällä olisi voitu pelata, mutta nyt kävi näin, FC
Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio kertoi.
Vastaavasti 16. kesäkuuta ohjelmaan merkitty RoPS – FC Lahti
pelataan Lahdessa. Huhtikuun otteluun pääsylippunsa jo lunastaneet pääsevät
samalla lipulla kesäkuun otteluun.
Lauluskaba voitettiin ysärillä – katso kuvat
Toisessa virallisessa YleXPopStar-skabassa tunnelmoitiin muun muassa 1990-luvun musiikin parissa.
YleXPopStar-skaba kisailtiin toista kertaa M/S Silja Europa -laivalla YleXPop-klubin yhteydessä. Paikan päälle oli tullut sankoin joukoin innokasta väkeä, jotka tulkitsivat muun muassa Suomirokkia ja ysäriteknoa. Skabaa olivat vetämässä YleX Jatkoista tutut **Viki** ja **Toni** - tuomareina toimivat YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri**.
Risteilylle liput YleX:ltä voittanut **Juho** kävi laulamassa **Kotiteollisuuden** _Minä olen_ -kappaleen, muttei ollut täysin tyytyväinen  suoritukseensa.
\- En ollut ikinä ennen laulanut Kotiteollisuuden biisiä julkisesti. Se ei mennyt teknisten ongelmien takia niin hyvin kuin toivoin, skabaan osallistunut Juho kommentoi pilke silmäkulmassa.
Voittajaksi selviytyi upeasti **2Unlimitedin** _No Limits_ -kappaletta tulkinnut **Hanna**, jolla oli esityksessään kaikki paikallaan: laulu oli mainiota, esitys räväkkää ja kappale sopi tilaisuuteen.
\- Esitys otti huomioon yleisön, tilaisuuden, missä ollaan ja siinä oli Parasta ennen -ysärivääntöä, Mäkkäri kommentoi voittajan vetoa.
**Katso alta kuvat YleXPopStar-skabasta.**
**Lähteet:** YleX
Poliisi-kansanedustaja: Putin-merkintä oli oikea teko
Kansanedustaja Tom Packalenin (ps.) mukaan Putinin nimi kuuluu poliisin salaiseen rekisteriin, koska Putinilla on yhteyksiä Night Wolves-moottoripyöräjengiin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Tom Packalen (ps.) pitää Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen merkitsemistä poliisin salaiseen rekisteriin oikeana tekona.
Packalen kirjoittaa Uusi Suomi -nettilehden blogissaan, että tiedon salaiseen rekisteriin kirjoittanut poliisimies toimi oikein.
Sen sijaan tiedon salaisesta ja virallisesta rekisteristä tiedotusvälineille vuotanut henkilö on Packalenin mielestä maanpetturi.
Packalenin mukaan Putinin nimi kuuluu rekisteriin, koska hänellä on yhteyksiä venäläiseen Night Wolves -moottoripyöräjengiin.
\- En kerta kaikkiaan ymmärrä kirjauksesta kauhistuneiden reaktioita. Suomettumisen aika ei tosiaan ole ohi. Putin ei menetä yöuniaan moisten merkintöjen takia. Hän on rakentanut imagoaan täysin tietoisesti eikä todellakaan ole mikään vellipöksy, kirjoittaa Packalen.
Packalen on ammatiltaan poliisi.
Korian vesijupakkaa puidaan käräjillä
Kaivovesi värjäytyi sinertäväksi Korian Napalla yli vuosi sitten. Syyttäjä vaatii Envion Oy:n omistajalle rangaistusta ympäristön turmelemisesta. Omistaja katsoo, että häntä johdettiin harhaan vuokrasopimusta tehdessä ja vesi turmeltui tästä syystä.
Korian vesijupakan puiminen on alkanut perjantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Syyttäjä vaatii puunmerkintävärejä valmistaneen Envion Oyn omistajana ja toimitusjohtajana toimivalle miehelle rangaistusta ympäristön turmelemisesta. Myös kaksi paikallista asukasta vaatii oikeudessa yhtiöltä runsaan 12 000 euron korvauksia kaivoveden värjäytymisestä.
Syyttäjän mukaan vastaaja on tuomittava ehdolliseen vankeusrangaistuksen tai tuntuvaan sakkorangaistukseen. Envionin omistaja puolestaan vaatii vuokranantajaansa tuomittavaksi törkeästä petoksesta. Omistaja katsoo, että häntä johdettiin harhaan vuokrasopimusta tehdessä ja vesi turmeltui tästä syystä.
Teollisuushallin viemäröinti oli hoidettu normaalista poikkeavalla tavalla, josta Envionilla ei ollut etukäteen tietoa. Syyttäjän mielestä petoksesta ei ollut näyttöä.
Kaivovesi värjäytyi reilu vuosi sitten sinertäväksi Korian Napalla, ja se määrättiin käyttökieltoon. Värjäytyminen johtui siitä, että Envionin pesuvettä oli päässyt maaperään ja pohjaveteen.
EK1: Ogier aloitti vahvasti, Hirvonen kolmanneksi
Volkswagenin ranskalaiskuski kaasutti Portugalin MM-rallin avauserikoiskokeella pohja-ajan. Suomalaiskuskit ovat iskuasemissa.
Rallikauden neljäs osakilpailu pyörähti perjantaiaamuna käyntiin Portugalin sorateillä. Ensimmäinen erikoiskoe mentiin tutussa tahdissa, kun MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier otti kärkipaikan.
Ogier piti reilun 20 kilometrin pätkällä kovinta vauhtia neljän sekunnin erolla Ford-kuski Mads Östbergiin. Suomalaista nopein oli Citroënin Mikko Hirvonen, joka lähtee toiselle erikoiskokeelle kolmannelta sijalta, 8,4 sekunnin päässä Ogierista.
Ogierin suomalaistallitoveri Jari-Matti Latvala jäi Hirvosesta 1,9 sekuntia ottaen neljännen sijan. Torstain aika-ajossa yllättäen ykkössijan ottanut, Citroënilla ajava Dani Sordo on Latvalan jälkeen viidentenä.
Portugalin osakilpailun kolmas suomalainen, Skodalla kaasutteleva Esa-Pekka Lappi jäi kärkiajasta minuutin.
\- Nautin tästä pätkästä ja se meni ihan hyvin. Se ei ollut niin helppo, eikä nuotitus mennyt kovinkaan hyvin. Toivottavasti saan ne huomiseksi kuntoon, Lappi kertoi WRC:n ralliradiolle.
Ratatyöt tuovat muutoksia Savon radan junaliikenteeseen
Junia korvataan päivisin linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä. Yhteensä kahdeksaa vuoroa koskevat järjestelyt kestävät kahden kuukauden ajan.
Ratatyöt tuovat muutoksia Savon radan liikenteeseen. Junia korvataan päivisin linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä reilun viikon päästä, maanantaista 22. huhtikuuta alkaen. Järjestelyt koskevat yhteensä kahdeksaa vuoroa kahden kuukauden ajan. Myös Helsinki-Kuopio välisen aamujunan lähtö aikaistuu puolella tunnilla ratatöiden vuoksi.
Lisätietoja muutoksista saa VR:n verkkosivuilta sekä asiakaspalvelusta. Liikenne palaa ennalleen juhannuksen jälkeen.
Ratatöiden vuoksi junia korvataan linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä 22.4.-22.6. päivisin kello 6.40-14.40. Järjestelyt koskevat neljää junavuoroa suuntaansa eli yhteensä kahdeksaa vuoroa kahden kuukauden ajan. Osalle junavuoroista on järjestetty suora korvaava linja-autoyhteys Jyväskylän ja Kuopion välille.
Juhannuksena 21.-22.6. korvataan kaikki junavuorot linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä, kun ratatöitä tehdään ympäri vuorokauden.
Linja-autokuljetukset lähtevät rautatieasemilta, jossa autot ja niiden lähtöpaikat on merkitty opastein. Linja-autojen lähtöajat ja matka-ajat voivat poiketa junien normaaleista aikatauluista. Osa jatkoyhteyksistä katkeaa Kuopiossa.
IC 69:n lähtöaika aikaistuu sekä Helsingistä että väliasemilta noin puolella tunnilla ratatöiden vuoksi. Uusi lähtöaika on Helsingistä klo 5.12, Kouvolasta 7.06 ja Mikkelistä 8.10. Samalla junan numero muuttuu IC 869:ksi. Ratatöiden ajan myös tämä juna korvataan linja-autolla Pieksämäki-Kuopio-välillä.
Kypros lievensi rahaliikenteen rajoituksia
Lievennykset koskevat myös matkailijoita. Aiemmin Kyprokselta pois lähteneet turistit saivat viedä mukanaan 1 000 euroa, nyt määrä on 2 000 euroa.
Kypros on lieventänyt rahaliikenteelle asetettuja rajoituksia. Päivittäinen 300 euron käteisnostorajoitus pysyy kuitenkin ennallaan ainakin seuraavan seitsemän päivän ajan, Kyproksen valtiovarainministeriö määräsi perjantaina.
Euromaiden apuun turvautunut Kypros rajoitti rahaliikennettään estääkseen pääomapaon.
Perjantaina ilmoitettujen lievennysten tavoitteena on helpottaa Kyproksen nääntymässä olevien yritysten kykyä maksaa palkkoja ja materiaaleja.
Lievennykset koskevat myös matkailijoita. Aiemmin turistit saivat viedä Kyproksesta pois 1 000 euroa, nyt määrä on 2 000 euroa.
Yle Uutiset tapasi Yön susien pomon: ”Nauramme Suomen poliisille” - video
Imperiumiaan Yle Uutisille esittelevä Aleksandr Zaldostanov itse on prätkäjengiläisen perikuva. Vähän yli 50-vuotiaalla miehellä on pitkä tukka poninhännällä, mustat vaatteet, raskaita koruja ja tatuointeja. Zaldostanov sanoo huvittuneensa Putinin joutumisesta Suomen poliisin listalle.
Venäläisen moottoripyöräkerhon johtaja sanoo olevansa huvittunut presidentti Vladimir Putinin joutumisesta Suomen poliisin mustalle listalle mahdollisesti hänen takiaan.
Yön sudet -kerhon johtaja Aleksandr Zaldostanov sanoo kuitenkin ymmärtävänsä epäilyjä, sillä Suomessa vastaavilla kerhoilla on huono maine.
Useita valtiollisia palkintoja saanut Zaldostanov vakuuttaa, että hänen kerhollaan ei ole minkäänlaista rikollista toimintaa.
Yle Uutisille antamassaan haastattelussa Zaldostanov kiistää, että häntä olisi painostettu selittämään kerhonsa toimintaa suomalaisille presidentti Putinin maineen puhdistamiseksi.
Venäjän suurimman moottoripyöräkerhon johtaja Aleksandr Zaldostanov on alkuperäiseltä ammatiltaan hammaslääkäri. Siksi häntä kutsutaan Kirurgiksi. Hän jätti lääkärin työt parikymmentä vuotta sitten ja siirtyi yrittäjäksi mm. perustamalla kaksi ravintolaa.
Zaldostanovin valtava motokeskus Moskovan luoteispuolella on rakennettu entiselle kaatopaikalle. Koko alue on täynnä erilaisista vanhojen koneiden ja ajoneuvojen osista rakennettuja tiloja ja mielikuvituksellisia laitteita.
Imperiumiaan Yle Uutisille esittelevä Zaldostanov itse on prätkäjengiläisen perikuva. Vähän yli 50-vuotiaalla miehellä on pitkä tukka poninhännällä, mustat vaatteet, raskaita koruja ja tatuointeja. 
Zaldostanov sanoo pitävänsä anti-loisteliaasta tyylistä. Ja se vetosi myös presidentti Vladimir Putiniin, joka vieraili motokeskuksessa ollessaan pääministerinä.
Terve, Sasha!
\- Hän tarttui käteeni ja sanoi: Terve Sasha! Se hetki muutti kaiken, kuvailee Aleksandr Zaldostanov ensimmäistä tapaamista Putinin kanssa vuosia sitten.
\- Tunsimme molemmat heti, että ymmärsimme toisiamme ja että meillä on samanlaiset arvot, hän sanoo.
Zaldostanov tarkoittaa tällä erityisesti isänmaallisuutta ja kansallismielisyyttä. Sevastopolissa nykyisen Ukrainan alueella syntynyt Zaldostanov sanoo pitävänsä Venäjää ja Ukrainaa edelleen yhtenä ja samana alueena.
\- Ja meitä yhdistää tietysti myös mieltymys moottoripyöriin, sanoo Zaldostanov, joka on nähty monta kertaa julkisuudessa ajelemassa Putinin kanssa isoilla moottoripyörillä.
Poliisin musta lista kuin aprillipila
Presidentti Putinin joutuminen Suomen poliisin mustalle listalle juuri Yön sudet -yhteyksiensä takia huvittaa Zaldostanovia.
\- Kaikkihan me sille nauroimme, hän sanoo.
Zaldostanov sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, miksi Suomen poliisi pitää automaattisesti kaikkia moottoripyöräkerhoja rikollisina.
\- Suomi on pieni maa, jossa moottoripyöräkerhoilla  on huono maine. On jengisotia, ihmiset tappavat toisiaan ja tekevät muita rikoksia, luettelee Zaldostanov.
"Emme vastusta yhteiskuntaa"
\- Meillä Venäjällä kaikki on toisin, sanoo Zaldostanov, jonka oma kerho ilmoitti nelisen vuotta sitten, ettei se harrasta minkäänlaista rikollista toimintaa.
\- Nyt meillä on kaikenlaisia isänmaallisia ja sosiaalisia hankkeita, sanoo Zaldostanov. Kerho järjestää mm. näyttäviä ulkoilmatapahtumia pitkin Venäjää. Toimintaa on myös lapsille, ja Moskovan Motokeskuksesta on tullut lapsille yksi suosituimmista vierailukohteista.
\- Me emme vastusta yhteiskuntaa emmekä halua elää sen ulkopuolella, vaan rakentaa omaa maatamme, sanoo Zaldostanov. 
Kerhonsa nuhteettomuuden vakuudeksi Zaldostanov esittelee useita valtiollisia palkintoja, joita kerho on saanut. Zaldostanovilla on Putinin lisäksi läheiset suhteet myös patriarkka Kirilliin.
\- Mutta eihän lännessä uskota, että Venäjällä voisi syntyä tällainen ilmiö, sanoo Zaldostanov.
Aleksandr Zaldostanov ei mielellään anna haastatteluja. Poikkeus piti hänen mukaansa tehdä, jotta koko Eurooppa tietäisi, millainen muutos Venäjän moottoripyöräkerhojen toiminnassa on tapahtunut.
Ensimmäisenä tästä saavat nyt kuulla suomalaiset, sanoo Zaldostanov ja kutsuu suomalaiset motoristit tutustumaan Yön Susien väkivallattomaan toimintaan.
Mutta ihan kokonaan taakse jätettyä elämää väkivalta ei järjestölle ole. Kerhon jäsen tuli viime vuoden lopulla ammutuksi kerhojen välisessä kahnauksessa.
"Sairaalapapin kutsumista arastellaan suotta"
Sairaalapastorin puhelin pirisee yhä harvemmin. Kati Häkkinen toivoo potilailta rohkeutta pyytää pappi luokseen sielunhoidollisissa asioissa.
Luterilainen sairaalapastori Kati Häkkinen palvelee potilaita, omaisia ja terveysalan henkilöstöä.
\- Potilaita askarruttavat hengelliset kysymykset ja henkinen hätä nousee esille. Kuolema mietityttää ja mitä on kuoleman jälkeen, kuvailee Häkkinen.
Henkilöstön kanssa sairaalapastori voi antaa työnohjausta ja pohdintoja erilaisiin elämänkysymyksiin.
Potilaita askarruttavat hengelliset kysymykset ja henkinen hätä nousee esille.
Joensuussa sairaalapastorit ovat antaneet sielunhoitoa nyt 50 vuotta. Sielunhoito on Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän ylläpitämää toimintaa.  Kaupungissa on kaksi sairaalapappia, jotka työskentelevät keskussairaalassa, psykiatrisessa sairaalassa sekä vuodeosastoilla.
Sairaalapastori Kati Häkkinen sanoo, että potilaat arastelevat suotta papin kutsumista luokseen. Esimerkiksi keskussairaalasta tulee niin sanottuja kutsusoittoja aiempaa harvemmin.
\- Pastorin pyytämisen ei aina tarvitse olla merkki kuolemanläheisyydestä, vaan pienemmissäkin asioissa saa ottaa yhteyttä, muistuttaa Häkkinen.
Paljasta pankkisi! 
Pankit ovat entistä hanakammin vaatimassa aina vain kovempaa hintaa asuntolainasta. Esimerkiksi kohtuullinen lyhennysvapaa, pieni maksuohjelman muutos, asunnon vaihto samalla lainalla tai viitekoron vaihto eivät saisi vaikuttaa marginaalia nostavasti. Pankillasi saattaa olla asiasta eri käsitys. Paljasta meille, miten oma pankkisi on yrittänyt nostaa lainasi hintaa. Teemme aiheesta juttua.
Euroalueen talouskriisi on johtanut siihen, että pankeilta vaaditaan entistä suurempaa vakavaraisuutta. Pankkien valvojat haluavat varmistaa, etteivät pankit pääse kaatumaan niin, että ne upottavat mennessään tallettajien rahaa. Se on johtanut siihen, että pankit sanovat kulujensa kasvavan. Kulujen nousun ne pyrkivät veloittamaan asiakkailtaan.
Yksi seuraus tästä on asuntolainojen marginaalin nousu. Pankit siis perivät rahan lainaamisesta selvästi entistä suurempaa hintaa. Muutaman vuoden takaiset alle 0,5 prosentin marginaalit ovat muisto vain. Nyt marginaalit ovat helposti 1,5 prosenttia ja nousussa.
Näitä entisiä korkeampia marginaaleja pankit saavat periä vain uusista lainoista. Pankkien valvoja Finanssivalvonta on linjannut, että vanhojen lainojen marginaaleihin pankit eivät saa noin vain puuttua. Ohjeiden mukaan vanhojen lainojen marginaaleja ei pitäisi nostaa, jos lainan takaisinmaksu ei olennaisesti ja huomattavasti muutu. Pankki ei siis saa ottaa yhteyttä asiakkaaseen ja ilmoittaa korottavansa marginaalia eli lainan hintaa ilman syytä. Kyseessä on kuitenkin suositus pankeille - niinpä pankin ei tarvitse perua asiatonta marginaalin korotusta, jos asiakas on jo suostunut siihen.
Kerro meille, miten ja millä perusteella pankkisi on vaatinut sinulta entistä suurempaa marginaalia asuntolainastasi ja miten siinä kävi?
Kommentteja voidaan käyttää Ylen uutisohjelmissa.
Viinan hinnat ovat tulossa nettiin
Valmisteilla olevan lain mukaan vahvojen alkoholijuomien nimet ja hinnat saa jatkossa julkaista internetissä. Nyt netissä saa julkaista vain mietojen alkoholijuomien hinnat.
Kevään aikana eduskunnalle annettavassa lakiesityksessä kielletään myös alkoholin mainostaminen televisiossa ja radiossa kello 22:een saakka. Tähän asti rajoitus on ollut televisiossa kello 21:en. Radiossa rajoitusta ei ole ollut.
Laissa on tarkoitus kieltää alkoholin ulkomainonta yleisillä paikoilla kokonaan yleisötilaisuuksia lukuunottamatta. Uudistuksen tarkoituksena on vähentää tilanteita, joissa lapset ja nuoret altistuvat alkoholimainonnalle.
Kaksi arvomaalausta hävisi kouluremontin tuoksinassa
Iisalmen kaupunki pitää mahdollisena, että maalaukset on varastettu. Yleisön vihjeitä kaivataan nyt kipeästi.
Iisalmessa on kadonnut kaksi arvokasta maalausta Juhanin Ahon koululta. Maalaukset katosivat koulun remontin yhteydessä. Arvokkaat taulut olivat aiemmin koulun aulassa. Taulut poistettiin remontin tieltä ja sen jälkeen niistä ei ole tietoa. 
Kadoksissa on Kaarina Kaikkosen maalaama "Tuoli" ja Jaakko Rönkön maalaus "Valaistualue". Taideteoksia on etsitty laajasti ilman tulosta.
Iisalmen kaupunki epäilee, että taulut on mahdollisesti varastettu remontin yhteydessä. Iisalmi pyytää yleisövihjeitä kadonneista tauluista.
Tasku syttyi tuleen Latelan tallilla - Bieber-auto ei vaarassa
Lähes yötä päivää hommia paiskovat realitysarjan tähdet kertovat YleX:lle, että projektissa ei tietenkään ole vältytty kommelluksilta.
Helsingissä nähdään huhtikuun 26. päivä Latela-tallin rakentama erikoisauto, kun Kaisaniemen puistossa juhlitaan **Justin Bieberin** keikan etkoja. Siis, jos kaikki menee putkeen! Latelan **Lauri Huttunen** kertoo, että erikoisauton hitsauksissa oli hiljattain yllättävä käänne.
\- Tuomas syttyi palamaan.
Vieressä istuva **Tuomas Harhala** kertoo lisää jännittävästä vaiheesta autopajalla.
\- Joo siinä kävi sillä lailla, kun Miikan kanssa siinä touhuttiin, että tippui vähän hitsauskipinää housujen läppätaskuun. En mä sitä huomannut ja ajattelin, että vähän haisee palanut kangas. Sittenhän se syttyi koko tasku palamaan ja mä vedin äkkiä puukolla irti sen. Lähellä oli, ettei koko äijä ollut tulessa, Harhala naureskelee.
Vaikka tuli oli vain ihan pikkaisen irti, ei itse lava-auto ollut kuitenkaan vaarassa. Tilanne oli sen verran harmiton, että se saa porukan vitsailemaan.
\- Mä olin siinä vieressä valmiina bensaämpärin kanssa, vitsailee Latelan **Miikka Vesa.**

YleX seuraa tiiviisti erikoisauton valmistumista. Latelan huimasta projektista kertoo jotain se, että runko, josta he loihtivat kasaan näyttävää erikoisautoa, maksoi vaivaiset 800 euroa.
\- Voitte kuvitella, jos sillä hintaa auton ostaa, että se ei ole kauhean hyvä. Kaikki joudutaan tekemään uusiksi ja jonkin verran palaa lisää rahaa sen takia, Huttunen kertoo.
Autossa ei esimerkiksi ollut ostohetkellä toimivia takajarruja ollenkaan. Lisäksi sen koriin tehdään muutoksia, että näyttävät erikoisvanteet saadaan mahtumaan. Myös bensatankki on rakennettu uudestaan.
Koripalloherruus antaa luvan pullistelulle Kymenlaaksossa
KTP-Basket ja Kouvot kohtaavat maanantaina alkavissa Korisliigan pudotuspeleissä monen vuoden tauon jälkeen. Kymenlaakson koripalloherruudella on urheilupiirien lisäksi henkistä merkitystä myös tavallisten ihmisten keskuudessa.
KTP-Basket ja Kouvot kohtaavat pitkästä aikaa toisensa Korisliigan pudotuspeleissä. Maanantaina alkavassa puolivälieräsarjassa panoksena on välieräpaikan lisäksi ei enempää eikä vähempää kuin Kymenlaakson koripalloherruus.
Kotkan liikuntalautakunnan puheenjohtaja Mika Arola on pitkän linjan koripallomies. Paikallispelin voittaja on Arolan mukaan arvoasteikossa vähän toista korkeammalla, joka näkyy henkisesti eri tavoin.
\- Voittajalla on lupa olettaa, että häviäjä tulee ensiksi juttelemaan pelin jälkeen. Asenne on se, että hävinnyt avaa voittajalle ovenkin, Arola sanoo.
Urheilupiirien lisäksi paikallispelin tulos näkyy seuraavina päivinä esimerkiksi työpaikoilla. Maakunnan herruus vaikuttaa Mika Arolan mielestä myös tavallisten kotkalaisten ja kouvolalaisten itsetuntoon. Arola kertoo ainakin itse aloittavansa työpuhelut kouvolalaisten kanssa aina koripallosta puhumalla. Siis ainakin silloin, kun kotkalaiset ovat voittaneet. Tappiotkin kirvelevät, mutta Arola ei myönnä häviöiden syövän miestä liikaa.
Mika Arolan muistossa paras kuittaus henkisellä tasolla ei kuitenkaan liity Kouvoihin, vaan naapuriseura Peli-Karhuihin. 1970-luvulla KTP oli jo muutaman vuoden ajan pelannut Karhuvuoren uudessa urheilutalossa, ja samoissa tiloissa harjoittelivat myös Peli-Karhujen pelaajat.
KTP:n pelaajat olivat jo ehtineet varata urheilutalosta itselleen omat naulakot vaatteitaan varten. Joku pahaa-aavistamaton PeKan pelaaja oli kuitenkin laittanut vaatteensa KTP:n pelaajan paikalle.
\- Ei tullut kuuloonkaan, että aloitteleva joukkue tulee ja vie vielä naulakotkin. Pelaajan vaatteet siirrettiin siististi pois ja tehtiin selväksi, että tämä on KTP:n ja kotkalaisten naulakko, Arola kertoo.
Mielenkiintoista on myös se, että paikallisvastustajan lyömisestä syntyvä ylpeys siirtyy sukupolvelta toiselle. KTP ja Kouvot pelaavat tällä hetkellä vastakkain myös A-poikien SM-sarjan välierissä. Ensimmäisessä ottelussa Kouvot löylytti kotkalaisia koriluvuin 90-59.
\- Pelin jälkeen kouvolalaiset vanhemmat tervehtivät minua kyllä erityisen iloisesti. Se pieni henkinen yliote näkyi siinäkin, Mika Arola sanoo.
Nord Streamin kaasuputki saattaisi tuoda eloa Kotkaan
Kaasuputkiyhtiö Nord Streamin suunnitelmat saattavat herättää vuonna 2011 suljetun putkenpinnoitustehtaan henkiin. Kotkan kilpakumppanit tulevat muista maista.
Kaasuputkiyhtiö Nord Stream suunnittelee kolmannen ja neljännen kaasuputken rakentamista meriteitse Venäjältä Saksaan. Kaasuputkilinjan laajennushankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely alkoi viime kuussa.
Suomen YVA-ohjelmassa esitetään, että putkien pinnoitus tehtäisiin Kotkassa. Logistiikkaa hoidettaisiin sekä Kotkassa että Hangossa.
Kaikki on kuitenkin avoinna, sillä toimijat valitaan kansainvälisen kilpailutuksen jälkeen, kertoo Nord Streamin Suomen viestintäpäällikkö Minna Sundelin. Sundelinin mukaan Suomessa Kotka on ainoa vaihtoehto putkien pinnoitukseen.
Kotkan pinnoitustehdas on ollut tyhjillään vuodesta 2011, kun edelliset kaasuputket pinnoittanut ranskalaisyhtiö Eupec laittoi tehtaan kiinni. Eupecin omistanut korealainen Korindo Group myi Eupecin vuonna 2012, mutta säilytti Kotkan tehtaan omistuksessaan. Tehdas voidaan tarvittaessa ottaa käyttöön nopealla aikataululla, kertoo Jatta Pekkanen Finland pipecoating Oy:stä.
Jos luvat tulevat ja Nord Streamin osakkaat haluavat investoida uusiin putkiin, rakennustyöt voitaisiin aloittaa vuonna 2016. Tarjouskilpailun aloittaminen saattaa olla ajankohtaista vasta muutaman vuoden päästä.
Kulttuuria
Italiassa aamun ensimmäinen kupillinen on usein cappuccino eli espressokahvi, johon on lisätty vaahdotettua maitoa. Cappuccino juodaan isommasta kupista kuin espresso. Sen kanssa syödään esimerkiksi cornetto, makea sarven muotoinen leivonnainen, jonka voi nauttia monella tapaa.
ll primo caffè la mattina – Aamukahvilla
Italialaiset nauttivat niukan aamiaisen, **la prima colazione**, mutta käyvät mielellään useamman kerran aamupäivässä kahvilla. Useimmiten kahvikupillinen juodaan baaritiskin ääressä, jossa se myös maksaa vähemmän kuin pöytään tarjoiltuna. Tilaus maksetaan ensin kassalle, ja kuitti, **scontrino**, annetaan tilattaessa tiskillä. Itsepalvelukahviloita on Italiassa hyvin vähän.
Aamun ensimmäinen kupillinen on usein **cappuccino** eli espressokahvi, johon on lisätty vaahdotettua maitoa. Cappuccino juodaan isommasta kupista kuin espresso. Sen kanssa syödään esimerkiksi **cornetto**, makea sarven muotoinen leivonnainen, joko sellaisenaan, **semplice**, tai hillolla, **con marmellata**, tai ’kreemillä’ täytettynä, **con crema**.
**Espresso** eli yksinkertaisesti **caffè** voi olla tavallinen **normale**, erityisen kipakka eli niukkaan veteen puristettu **ristretto** tai hiukan vedellä jatkettu eli miedompi **lungo**. Kahviin voi pyytää tilkan maitoa, jolloin se on **macchiato **eli "tahrattu", tai lorauksen viinaa, jolloin siitä tulee** caffè corretto**.
**Latte macchiato** on puolestaan lasillinen lämmintä maitoa, johon on tipautettu hiukan kahvia. Juoma voidaan pyytää kuumana **caldo,** mutta ei kiehuvana **bollente;** haaleana **tiepido** tai kylmänä **freddo**, mutta ei jäisenä **ghiacciato**. Kesäkuumalla kylmä espresso on mainio janojuoma.
Italialaiset ovat tarkkoja kahvin laadusta ja uskollisia omalle suosikkimerkilleen. Kahvi ostetaan kotiin pienissä erissä papuina ja jauhetaan juuri ennen käyttöä. Suomalaistyyppinen, italialaisten mielestä laiha kahvi on samanlaista kuin Amerikoissa eli se on nimeltään **caffè americano**. Maitokahvia, **caffellatte**, tarjoillaan pääasiassa hotelliaamiaisella, eikä sitä juuri kuule pyydettävän baareissa, mutta tilanne muuttuu matkailun myötä. Meillä Suomessa jo yleisesti käytetty italialainen sana **latte** tarkoittaa Italiassa periaatteessa edelleen vain maitoa. Kotona jokainen valmistaa oman, herkullisen maitokahvinsa.
Muita aamiaisantimia ovat tee, **tè**, maidon tai sitruunan kanssa, **con limone**, tarjoiltuna, hedelmämehu **succo di frutta**, tuoremehu **spremuta**, ja vesi. Suolaisia leipiä, eli sämpylöitä** panini** tai kolmioleipiä **tramezzini**, syödään yleensä vasta myöhemmin aamupäivällä.
Stevecon tulos putosi tappiolle
Haminan toiminnan lakkauttamisesta tuli yli miljoonan kulukirjaus. Talousnäkymät jatkuvat epävarmoina.
Satamaoperaattori Steveco teki vuonna 2012 liiketappiota 2,9 miljoonaa euroa. Toissa vuonna konserni kirjasi 1,8 miljoonan euron voiton. Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna hieman 150 miljoonaan euroon.
Tiukka taloustilanne näkyi operaattorin toiminnassa viime vuonna ja Haminan yksikkö teki tappiota. Loppuvuonna Steveco siirsi toimintansa Haminasta pois ja irtisanoi 70 henkilöä. Haminan toimintojen lakkauttamisesta yhtiö kirjasi viime vuoden tulokseen 1,2 miljoonan kustannukset.
Stevecossa arvioidaan, että lähiajan talousnäkymät ovat epävarmat. Yhtiö uskoo, että perinteisten lastivirtojen kaventuessa Venäjän liikenteen hyödyntäminen on entistäkin tärkeämpää.
Vuoden 2013 alussa yhtiö ilmoittaa myös kasvattaneensa markkinaosuuttaan Helsingin Vuosaaren konttioperoinnissa. Steveco arvioi, että tänä vuonna konserni tekee jonkin verran voittoa.
Stevecolla on satamaterminaalit Kotkassa ja Helsingissä. Henkilöstömäärä viime vuoden tilinpäätöksessä oli 951.
Eura aloittamassa mielenterveyskuntoutujien päivätoimintaa
Uusi yksikkö tulisi Metsäkeskukselta vapautuviin tiloihin. Sen odotetaan pienentävän mielenterveyshoidon kustannuksia.
Eurassa valmistellaan mielenterveyskuntoutujien päivätoiminnan aloittamista.
Aiemmin palvelut on ostettu sairaanhoitopiiriltä. Sairaanhoitopiirin päivätoiminta on tällä hetkellä Harjavallassa, mikä vaikeuttaa hoidon onnistumista.
Päivätoimintaa tarvitsevat muun muassa skitsofreniasta ja mielialahäiriöistä kärsivät potilaat. Eurassa palvelua tarvitsee tällä hetkellä noin 45 ihmistä.
Uusi yksikkö perustettaisiin Metsäkeskukselta vapautuviin tiloihin. Uusi yksikkö pienentää arvioiden mukaan kunnan kustannuksia puoleen nykyisestä noin 200 000 eurosta vuodessa, ja lisäksi päivätoiminnan oletetaan parantavan hoitotuloksia.
Euran kunnanhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan.
Muistisairauksien takia tukea saavien määrä kasvaa nopeasti
Väestön ikääntyminen näkyy Kelan maksamissa etuuksissa. Jo yli 50 000 eläkeläistä saa Kelan tukea muistisairauksista johtuvien kulujen kattamiseen.
Muistisairaudet yleistyvät nopeaa vauhtia. Kelan maksaman eläkkeensaajien hoitotuen saajien määrä on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Kela maksaa hoitotukea eläkettä saavalle vammaiselle tai pitkäaikaisesti sairaalle, jonka toimintakyky on pitkäaikaisesti heikentynyt ja jolle sairaus tai vamma aiheuttaa avuntarvetta tai erityiskustannuksia.
Yli neljännes hoitotuen saajista kärsii hermoston sairauksista ja suuri osa heistä sairasti muistisairauksia, kuten esimerkiksi Alzheimerin tautia.
Eläkkeensaajien hoitotukea maksettiin viime vuoden lopussa noin 230 000 henkilölle. Heistä 52 500 kärsi muistisairauksista. Heidän osuutensa on kasvanut kymmenessä vuodessa kolminkertaiseksi.
Syynä tähän on erityisesti väestön ikääntyminen. Toisena syynä Kela mainitsee lakimuutoksen, joka mahdollisti tuen maksamisen myös pitkäaikaisessa laitoshoidossa oleville.
Urheilussa saa mainostaa alkoholia jatkossakin
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiesityksessä vähennetään tilanteita, joissa lapset ja nuoret altistuvat alkoholimainonnalle. Urheilu rajattiin kuitenkin lakiesityksen ulkopuolelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti perjantaina alkoholimainontaan tulevista rajoituksista. Lakiesitys annetaan vielä tänä keväänä.
Esityksessä alkoholimainonta yleisillä paikoilla kielletään: mainostaa ei saa esimerkiksi bussipysäkeillä, liikennevälineissä ja mainostauluilla kaupunkien keskustoissa.
Poikkeuksena alkoholimainontaa ja sponsorointia saa kuitenkin harjoittaa yleisötilaisuuksissa eli esimerkiksi urheilutapahtumissa ja konserteissa. Myös alkoholijuomien anniskelu- ja myyntipaikoissa sekä niiden ulkopuolella saisi edelleen mainostaa alkoholijuomien nimiä ja hintoja.
Nykyinen alkoholin televisiomainontaa koskeva kello 21 aikarajaa nostetaan kello 22 saakka ja se säädetään koskemaan myös radiomainontaa.   
  
Jatkossa kiellettyä olisi myös alkoholimainonta, jossa käytetään kuluttajien osallistumista peliin, arpajaisiin tai kilpailuun. Myöskään kuluttajien itsensä tuottamaa tai jakamaa sisältöä (esimerkiksi valokuvia, videoklippejä tai mainosfilmejä) ei saisi käyttää alkoholimainonnassa.
Lapsi pysäytti Robin Hullin syöksykierteen - "En tule enää rikkinäisenä kiertueelta takaisin"
Suomen menestynein snooker-pelaaja tekee paluuta huipulle.
Urheilukatu 2 tapaa viikonloppuna Suomen menestyneimmän snooker-pelaajan Robin Hullin. Parhaimmillaan maailmanlistan 31. sijalle yltänyt suomalainen tekee paluuta snookerin huipulle, pääkiertue main tourille.
38-vuotias Hull ehti jo päättää uransa kuusi vuotta sitten. Uusi tuleminen on nyt vedenjakajalla, mikäli paikkaa 120 ammattilaisen joukossa ei heltiä, on ura todennäköisesti lopullisesti ohi.
\- Nyt voi sanoa, että on se aika. Lähtökohdat ovat arvoitus minulle. Kävi miten kävi, en tule rikkinäisenä takaisin sieltä. Siihen uskon sataprosenttisesti, Hull kertoo.
Hullin kauden päätavoite siintää toukokuussa, jolloin hän hakee pääkiertuepaikkaa qualifying school -karsintasarjasta. Tuolloin on jaossa 12 paikkaa ammattilaiskiertueelle seuraavan kahden kauden ajaksi.  Snookerin harjoittelu on raakaa työtä, kun valmistaudutaan kilpailuihin.
\- Sanotaan, että keskimäärin päivässä tulee 500-1000 toistoa. Aktiiviuraa on 14 kautta takana ja siihen päälle itse harrastushomma. Kun 20 vuodesta puhutaan, niin lyöntejä on kertynyt aika paljon, Hull kuvailee.
\- Jos kisat on tulossa, niin silloin saattaa mennä 70 tuntia peliä viikossa. Normaalisti kyse on 30 tunnista ylöspäin viikkotasolla. Suomessa saa peliä, mutta kyllä iso osa harjoittelusta tapahtuu yksin pelaamalla.
Loistavaa snooker-uraa ovat varjostaneet Hullin päihde- ja peliriippuvuudet. Hull kertoo, miten hän on menettänyt omaisuutensa ja perheensä.
\- Se ympäristö missä olen ollut, ja se, että rahaa tulee, voi laukaista tällaiset piilevät taipumukset. Minulla on ollut nämä jo pitkään.
\- Elämä on ollut hurjaa. Pelaaminen on ollut kurinalaista, mutta vapaalla on sitten kuin olisi päästänyt eläimen irti. Se oli yhtä juhlimista. Uhkapelaaminen oli melkein aina siinä kyljessä, Hull selittää.
Hullin mukaan omaisuuden hukkaaminen oli kova paikka sinänsä, mutta lähimpien loukkaaminen tuntui vielä tuhoisammalta.  Lapsen syntymä käänsi lopulta kurssin. Kolmevuotias Anton-poika auttoi Hullin ryhdistäytymään.
\- Se herätti lopullisesti. Tässä on lapsi kyseessä, kaverille pitää olla kunnossa. Anton on elämäni ilo, pirteä pikku nassikka, Hull kertoo.
Isän jalanjäljissä myös Anton on oppinut jo snookerin saloja.
\- Limukorin päältä on muutama pallo lyötykin. Yllättävin hyvin on sujunut, ainakin sillä on luonnollinen grippi. Saa nähdä. Kaverin on helppo tutustua tähän peliin minun kauttani.
Urheilukatu 2 nähdään sunnuntaina 14. huhtikuuta TV2:ssa klo 19.05 alkaen.
Kulttuuria
Tutkimusten mukaan Välimeren kansojen lapset säilyttävät pitkään kykynsä käyttää elekieltä – kyvyn, joka meillä kaikilla on noin yhden vuoden ikään asti.
Il linguaggio dei gesti - Italialaisten elekieli
Kanssakäyminen on italialaisen kulttuurin olennainen piirre. Puhumisen ohella siihen kuuluu myös monimerkityksinen elekieli, jolla voi ilmaista yllättävän monia asioita. Tutkimusten mukaan Välimeren rannoilla asuvien kansojen lapset säilyttävät paljon pidempään kykynsä käyttää myös elekieltä – kyvyn, joka meillä kaikilla on noin yhden vuoden ikään asti.
Eleitä on kahdenlaisia: toiset niistä kerrotaan ilmeilemällä, toisiin tarvitaan ainakin yhtä kättä kasvonilmeiden lisäksi. Useimmat eleet toimivat ilman sanallista viestintää, mutta joihinkin kuuluu myös osuva kommentti. Monet italialaisten eleistä ovat kansainvälisiä ja ymmärrettäviä muissakin kulttuureissa.
Vasemman ranteen osoittaminen toisen käden sormella merkitsee melkein missä tahansa Euroopassa: mitähän kello on? Näitä eleitä kutsutaan ‘ilmehtiviksi’ (**gesti mimici**). Kännykkäkulttuuri varmasti verottaa tämän eleen hyötykäyttöä merkittävästi...
Toisaalta on olemassa eleitä, jotka tunnetaan vain tietyillä Italian alueilla, tai joiden merkitys saattaa yllättäen muuttua seudulta toiselle. Nämä eleet ovat luonteeltaan symbolisia (**gesti simbolici**), ja ne voivat korvata kokonaisia puhutun kielen lauseita. Erityisen runsaasti eleitä on koottu Napolin seudulta. Vaihtelua esiintyy siellä pienelläkin alueella niin paljon, että voidaan puhua elekielen murteista! Elokuvan keinoin napolilaisia eleitä ja ilmeitä on ikuistanut kuuluisa koomikko **Totò** (Antonio de Curtis, 1898-1967), jonka elehtimiseen liittyi usein sanallisen ilmaisun vääntelyä.
Yleisimmät eleet liittyvät ravintoon, mielialan ilmaisuun ja erilaisiin varoituksiin. Meille vieras keskustelutilanteiden ele on käsi kevyesti eteen päin vietynä, sormet supussa - suppua liikutetaan kiihtymysasteen mukaan ylös alas... Mitä kaikkea tähän liittyykään? Vain italialainen sen tietää, mutta mitä tahansa henkilökohtaisesti koetusta voimakkaasta ihmettelystä tai insisteeraamisesta ärsyyntymiseen asti.
"Minun on nälkä" ilmaistaan painamalla oikea käsi kohti vatsaa kämmenpuoli alaspäin ja sormet suorina. Oikean käden etusormen pyörittäminen poskea vastaan taas merkitsee ‘Onpas herkullista’: tämä ele on tavallinen varsinkin lasten kanssa puhuttaessa.  
Mitä mielialaa ilmentää kevyesti nyrkkiin puristettu käsi, jota muka purraan? Raivoapa hyvinkin. Kun käsivarret ovat suorina eteenpäin ja molemman käden etusormet viedään muutaman kerran lähelle toisiaan kuin pienet sarvet, ele ilmaisee varoituksen: “Varo, nämä toimivat yhdessä!” eli "Täältä pesee!".
Hauskimpia eleitä on käden vieminen pään tasolle korvan tuntumaan ikään kuin vääntämään isoa mutteria tai kelaa. Tämä pieni vääntöele kertoo, että jollakulla ei kaikki ole ihan kotona.
Tärkeimmät eleet on siis hyvä tunnistaa Italiassa liikuttaessa. Vaikka eleillä voi päästä pitkälle, kieliopintoja niiden takia ei saa hylätä!
Rauman Lukko metsästää pronssia Jyväskylästä
Jääkiekon SM-liiga pronssiottelu pelataan perjantai-iltana Jyväskylässä, missä Lukko kohtaa JYPin. Nämä joukkueet olivat pronssiottelussa vastakkain myös vuonna 2011, jolloin Lukko voitti ottelun maalein 1-0. Tuolloin Jypin penkin takana istui Risto Dufva, Lukon nykyinen käskijä.
Rauman Lukko kohtaa perjantaina Jyväskylän JYPin jääkiekon SM-liigan pronssiottelussa. Lukko teki playoffseissa jymy-yllätyksen pudottamalla Helsingin Jokerit, mutta tie katkesi välierissä Tampereen Tapparalle puhtaan tylysti otteluin 4-0.
Lukko ja JYP ovat kohdanneet pronssiottelussa viimeksi keväällä 2011, jolloin Lukko otti pronssia. Jyväskyläläisiä valmensi tuolloin Risto Dufva, Lukon nykyinen valmentaja.
Lopputulos riippuu pelaajien henkilökohtaisista onnistumisista.
\- Maalivahtipeli oli tuolloin isossa roolissa. JYP oli tuolloin parempi, mutta Lukon maalivahti "vääristi" tuloksen hyvällä torjuntaprosentilla. Urheilu on hauskaa: aina tulee uusia mahdollisuuksia, Dufva muistelee.
"Onnella suuri merkitys"
Jyväskylä on Dufvan syntymäkaupunki. Tämä tuo peliin oman panoksensa.
\- Hauska kokea tällainenkin asia. Jyväskylässä on paljon tuttuja.
Risto Dufvalle perjantai-illan ottelu on hänen uransa viides pronssiottelu. Peliuran viimesessä ottelussaan yli 20 vuotta sitten hän hävisi pronssipelin. Sen jälkeen pronssiotteluissa hän on ollut valmentajana.
\- Joka toinen kerta on voitettu, joka toinen hävitty. Nyt pitäisi olla voiton vuoro, Dufva sanoo.
Lukon valmentaja toteaa, että pronssiottelun tulos on vielä täysi arvoitus.
\- Tämä on kiinnostava peli. Osalle tämä on viimeinen peli Lukossa. Se tuo peliin uuden elementin ja pelissä on omanlaisensa tunnelma. Lopputulos riippuu pelaajien henkilökohtaisista onnistumisista, Dufva arvioi.
Lukon valmentaja Risto Dufva muistuttaa, että lopputulos riippuu paljon myös onnesta. Ottelu alkaa Jyväskylässä kello 18.30.
Simaa ja volgansieniteetä - virkistäviä juomia kotikonstein
Kauppojen juomahyllyt notkuvat erilaisia juomia, niin hapollisia kuin hapottomiakin. Alkoholipitoisia, tai alkoholittomia juomia. Mutta myös kotona voi valmistaa juomia, jotka sopivat niin arkeen kuin juhlaankin, tai vaikkapa vain ihan harrastukseksi.
Kotona valmistettu juoma on aina vaivansa arvoinen. Juomasta saa kokemuksen ja taitojensa myötä juuri sellaista kuin haluaa ja on vieraillekin osoitus isäntäväen viitseliäisyydestä. Kotijuomat tuovat myös vaihtelua kaupan juomien monenkirjavaan joukkoon.
Vappusima
Vappuun kannattaa valmistautua jo hyvissä ajoin varaamalla raaka-aineet ja pullot valmiiksi ennen kuin on liian myöhäistä. Aikaa siman valmistukseen ennen juomista on hyvä varata runsas viikko.
Näin teet vappusiman:
8 l vettä  
1/2 kg fariinisokeria  
1/2 kg sokeria  
3-4 sitruunaa  
1/4 tl hiivaa
1. Kiehauta osa vedestä. Kaada sokerin päälle, kunnes sokeri sulaa (seoksen oltava kädenlämpöistä). Lisää loppuvesi kylmänä.  
2.Lisää kuoritut sitruunaviipaleet.  
3. Lisää hiiva liuotettuna tilkkaan haaleaa vettä.  
4. Anna käydä huoneenlämmössä 12 - 24 tuntia.  
5. Siivilöi ja pullota. Lisää sokeria ja muutama rusina.  
6. Sulje pullot ja säilytä viileässä.
Kotikalja
Jo Mesopotamiassa ja muinaisessa Egyptissä on nautittu kaljaa. Ajoittain kalja on ollut vettä suositumpi janojuoma, sillävesi saattoi olla pilaantunutta ja sisältää erilaisia bakteereja. Kaljassa oleva alkoholi tappoi bakteereja ja senkin vuoksi ihmiset mieluummin tarttuivat kaljakolpakkoon kuin vesikippoon, kerrotaan[Kotikalja.com](http://www.kotikalja.com/)-sivuilla.
Vedellä on tärkeä rooli kotikaljaa valmistettaessa. Parhaan makuinen kalja syntyy lähdevedestä tai hanavedestä, jossa ei ole makua antavaa klooria tai fluoria.
Martat ohjaavat kotikaljan valmistukseen seuraavasti:
5 l vettä  
3 dl kaljamaltaita  
2 1/2 dl sokeria  
1 tl hiivaa
1. Pane maltaat ja sokeri isoon astiaan ja kaada kiehuva vesi päälle.  
2. Anna jäähtyä seuraavaan päivään.  
3. Siivilöi kalja toiseen astiaan.  
4. Lisää hiiva pieneen kaljatilkkaseen liuotettuna.  
5. Anna kaljan käydä seuraavaan päivään huoneenlämmössä.  
6. Pullota ja säilytä kylmässä paikassa.  
7. Käytä lähipäivinä, sillä kalja ei säily kauan. 
Volgansienitee
Kotijuomien
eksoottista joukko edustaa Volgansienitee, jota kutsutaan myös Kombutsaksi. Sieni
on saanut nimestä siitä, että se on ollut suosittu juoma Venäjällä. Venäjällä
sitä on kutsuttu teeolueksi sen lievän alkoholipitoisuuden vuoksi.  

Volgansieniteetä on valmistettu muun muassa sen oletettujen terveysvaikutusten
vuoksi.
Juoma perustuu
sieniviljelmään, joka tekee teestä happaman makuista ja hieman
alkoholipitoista. Sientä ei heitetä käytön jälkeen pois, vaan siitä erotetaan
hyvälaatuinen pala, joka siirretään seuraavaan tee-erään.
Volgansieni teen
valmistuksen perusteena on maustamaton, mutta sokeroitu tee joka jäähdytettynä
kaadetaan lasiastiassa olevan laakean sienen päälle. Teen annetaan muhia viikon
ajan, jona aikana teessä kelluva sieni kasvattaa pinta-alaansa ja tekee juomasta happamaa.
Volgansieniteen tarkempia ohjeita ja sienenvälittäjiä kannattaa etsiä harrastajien
sivuilta netistä.
Hurrikaani ei halua enää hävitä - "Hopea ei maistu miltään"
Jesse Mäntylä on ollut tyytyväinen Hurrikaani-valmentaja Ville Kakon vaatimustasoon. Mäntylän mukaan viimevuotinen finaalitappio opetti.
Jesse Mäntylä kuuluu niihin Hurrikaani-Loimaan pelaajiin,
joka joutui viime vuoden keväällä toteamaan Vammalan Lentopallon
Mestaruusliigan finaaleissa paremmaksi. Tappio söi miestä, mutta Mäntylä
vakuuttaa, että siitä on myös opittu.
\- Nyt sen on kerran nähnyt, finaalin sekä tappion. Kun tänä
vuonna voitimme välieräsarjan ja pääsimme finaaliin, niin tuli sellainen tunne,
että nyt me ei, helkkari soikoon, enää hävitä sitä! Ainoa maalimme on se kulta.
Hopea ei maistu miltään, Mäntylä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hurrikaani-Loimaa voitti puolivälierissä Saimaa Volleyn
otteluvoitoin 3-1 ja välierissä Pielaveden Sammon 4-1. Mäntylän mukaan joukkue
sai pelinsä kasaan pudotuspelien aikaan, ja se antaa hyvät lähtökohdat siihen,
että Hurrikaani on valmis finaaliin Kokkolan Tiikereitä vastaan.
Tiikerit yllätti Hurrikaaninkin
Mäntylän mukaan loimaalaiset eivät liiemmin seuranneet toista välieräparia VaLePa-Tiikerit. Toki kaikki odottivat, että hallitseva
mestari VaLePa tästä selviää jatkoon, joten Tiikereiden 4-0-voitto oli yllätys.
\- Emme välierien aikaan hirveästi jutelleet tulevasta vastustajasta.
Totta kai sitä odotti, että Vammala tulee vastaan, mutta kun näki, että
Tiikerit vei ensimmäisen ottelun, tiesi, että yllätys saattaa olla odotettavissa,
Mäntylä sanoi.
\- Veikkaan, että tästä tulee todella tiukka ja tasainen
vääntö. 4-0-voitto VaLePasta, eiköhän he aika kunnossa ole. Joudumme tekemään kaikkemme,
että kulta otetaan.
Kakko nosti vaatimustasoa
Hurrikaani-Loimaa starttasi kauteen Ismo Tuomisen alaisena,
mutta helmikuun alussa Tuominen vapautettiin päävalmentajan tehtävistä. Tilalle
otettiin valmennuksesta spattivuotta suunnitellut Ville Kakko, joka oli
valmentanut joukkuetta neljä edellistä kautta. 
Ville saa joukkueen vaatimustason kovaksi, myös pelaajat pelaamaan ja kaikki puhaltamaan yhteen hiileen. 
\- Kaikki muuttui pienissä määrin. Se oli sekavaa touhua
ennen, ja vaihdoksen jälkeen saimme paketin kasaan ja vaatimustaso nousi tosi
ylös. Se vaatimustaso oli se kaikista tärkein asia, ja ilmapiiri tietenkin,
joukkueen libero sanoi ja kehaisi: 
\- Ville saa joukkueen vaatimustason kovaksi, myös pelaajat
pelaamaan ja kaikki puhaltamaan yhteen hiileen. 
Mäntylän mielestä yhteen hiileen puhaltaminen onkin yksi
ratkaisevista tekijöistä tämän vuoden mestaruuden ratkaisemisessa.
\- Me voitamme, koska olemme vielä enemmän joukkue kuin Tiikerit.
Joukkuepeli sen ratkaisee, Mäntylä totesi. 
Äänestä paras uusi Satumaa -sanoitus
Yle Keski-Suomen tangotekstityöpajassa viisi tekstinikkaria sai tehtäväkseen sanoittaa uudelleen Unto Monosen Satumaan. Aikaa tehtävään annettiin vain muutama tunti.
Laulun nimestä klikkaamalla kappaleen pääsee kuulemaan laulettuna Yle Areenassa. Kaikki uudisversiot laulaa tangokunigas 2008 Jukka Hallikainen. Tällaisia tekstejä Satumaan säveliin syntyi:
1. Antti Viitamäki
**[Kadonneelle laululle](http://areena.yle.fi/radio/1888568)**
Kuulen vielä äänesi, kun merta katselen  
Kuulen kuinka naurustasihuokuu huominen  
Mutta tiedän, muisto tuokin tuuliin häviää  
Aalto aallon jälkeen ääni voimat menettää
Kertosäe:
**Voi jospa laulun kauniin saisin jälleen elämään  
Niin maailmani puhkeaisi sävyyn hehkeään  
Vaan äänet, värit kirkkaat liukenevat kyyneliin  
Ja hetket huuman hautautuvat sielun syvyyksiin**
Täällä hymyt kuihtuvat ja nauru vaimenee  
Täällä taivaanrantaa musta pilvi hallitsee  
Maailmani mykkä on, ei kuiskaustakaan  
Kun laulu rakkain, hehkuvin on jäänyt unholaan
2. Ilona Kärkkäinen
**[Tangomaa](http://areena.yle.fi/radio/1888576)**
Sinut usvaharsoon kiedon tai sen tunnelmaan,  
ihoon, huuliin hymyileviin saanhan koskettaa.  
Illan tangoon tulisimpaan sain kanssas sukeltaa,  
kaarisillan arjesta pois saimme rakentaa.
Kertosäe:
**Kuin pauhu kosken, sinne putouksiin viedä sois,  
sen villi voima rakkauden ei rauhaa antaa vois.  
Yö suvantoonsa vie valtavaan avaa onnen maan  
vain askelin mi tangon kantaa sinne kuljetaan.**
Saapui syksy ja jätti kaipuun, jäi usvaharso vaan  
rantahiekka polttava, joka askelmaan.  
Kaarisiltaan usva piirtää juuret elämän  
voimaa että kyynelistä löytää enemmän.
3. Olli-Pekka Niskanen
**[Kuntauudistus -tango](http://areena.yle.fi/radio/1888574)**
Jyrki johtaa hallitustaan, sekstetti se soi.  
Maurin päivä, taas on musta, kun ei mitään voi.  
Sille että, Henna toimii, vuoksi isänmaan.  
Rusinoitaan Mauri poimii, yksin pullastaan.
Kertosäe:
**Sen laulujahan laulat, kenen leipää täällä syöt.  
Niin laulat kaula pitkällä, sä päivät sekä yöt.  
Hei ryhdytäänkö talkoisiin ja pelastetaan työt.  
Siis tehdään kuntauudistus ja kiristetään vyöt.**
Suomi-neito laivallansa, nyt on vaarassa.  
Vaanimassa moni ansa, tiensä haarassa.  
Neidon sinisilmät kohtaa, katseen Jyrki-boin.  
Jyrki meidät kotiin johtaa, siihen luottaa voin.
4. Leena Pyylampi
**[Erään arkipäivän voimalaulu](http://areena.yle.fi/radio/1888575)**
Miksi usein yhtä aikaa kaikki tapahtuu,  
ikävät ja hauskat jutut samaan kasaantuu?  
Sitten vielä yksi lisä päivään ilmaantuu!  
Miten tästä selvitään, kun yökin kohta saa?
Kertosäe:
**Voi jospa voisin harmit kaikki täysin sivuuttaa,   
kiusaajat ja hankaluudet menkööt menojaan!  
Elämästä poimisin mä parhaat palat vain  
Siihen pyrin kuitenkin kun aamu sarastaa.**
Laulun tämän laadin kun se multa pyydettiin.  
Kohtalo näin antoi lahjaks keinon unohtaa.  
Mut vahvistunut tässä on myös oma nahkani,  
ongelmat ne jossain määrin myöskin opettaa.
5. Maallikkosaarnaaja Maasola
**[Satumaa](http://areena.yle.fi/radio/1888573)**
Hyisen tunteen kannan taakkaa täällä mukana  
Minne päivät karanneet on vailla rakkautta  
Miksi täytyy velaksi vain luoda onnea  
Vaikka kallein aarteesi sua oottaa valveilla
Kertosäe:
**Oi jospa nuoruuden sais vielä elää uudestaan  
Niin rakkautta tuhlaisin, en sortuis pihtaamaan  
Vaan oravaksi pyörään pääsin rahaa haalimaan  
Nyt uuden ajan vihdoin löysin sen opin ottamaan**
Päästä meidät sinne missä rakkaus tilaa saa  
Sinne missä kauneus ei suostu kuolemaan  
Missä elämämme on suurempaa kuin tää  
Anna kaikki anteeksi, anna yrittää
Äänestys on päättynyt.
**Tulokset:**
**1. Olli-Pekka Niskanen 51 % äänistä**
**2. Maallikkosaarnaaja Maasola 26 %**
**3. Antti Viitamäki 15 %**
**4. Ilona Kärkkäinen 6 %**
**5. Leena Pyylampi 3 %**
"Me niitä urpoja ollaan"
Saamelaisneitojen tähdittämä komediasarja Märät Säpikkäät jatkuu Ylen TV2:lla. Helsingissä koheltavia naisia esittävät Suvi West ja Kirste Aikio.
Pääsiäisen tienoilla saamelaisten pääkaupungissa Kautokeinossa säpikkäät ovat kovassa käytössä. Suvi West ja Kirste Aikio vertaavat säpikkäitä stay up -sukkahousuihin.
\- Ihmiset menevät naimisiin sen takia, että saavat laittaa jalkaan säpikkäät, naurahtaa Kirste Aikio.
Märät Säpikkäät on parivaljakon luoma komediasarja, jonka toinen tuotantokausi alkaa sunnuntaina. Ensimmäisenä julkkisvieraana on muusikko Jukka Poika. Aikion mukaan julkkiksia ei pistetä showssa halvalla. Sen sijaan saamelaisnaiset laittavat itsensä likoon.
\- Me ne urpot ollaan, kiteyttää Kirste Aikio. 
\- Me suhtaudutaan meiän vieraisiin ihaillen. Jopa hieman lapsenomaisesti, säestää Suvi West.
Ohjelmassa kukkii alapäähuumori
Westin ja Aikion huumori on joidenkin mielestä ronskia. West ja Aikio ovat tehneet oman version Jenni Vartiaisen kappaleesta "En halua kuolla tänä yönä." Komediaparin suussa laulu kääntyy biisiksi, jonka nimi on "En halua nuolla tänä yönä".
\- Kait sen voisi luokitella alapäähuumoriksi. Me ei sensuroida itseämme tekovaiheessa. Päinvastoin lisäämme vettä myllyyn, Suvi West sanoo.
Jaksot on jaettu teemoihin. Naiset kännissä -jakson tekeminen oli erityisesti parivaljakon mieleen.
\- Oltiin luvalla kännissä Helsingin Kalliossa, West muistelee.
Parivaljakko korostaa, että asiat on käyty läpi pohjamutia myöten käsikirjoitusvaiheessa, vaikka se ei aina siltä vaikuttaisi.
\- Mutta me ei oteta kantaa siihen mikä on oikein ja mikä väärin, Aikio korostaa.
Julkisuuden myötä parivaljakosta on yritetty leipoa saamelaisuuden asiantuntijoita. Aikion mukaan monilla on myös mielipide siitä minkälaisia heidän pitää olla.
\- Naisena kohtaan pieniä rajoitteita, mutta saamelaisnaisena rajoitteet ovat kaksinkertaiset.
West ja Aikio aikovat kaikesta huolimatta jatkaa oman juttunsa tekemistä.
Tiikerit luottaa omaan tekemiseen
Viikonloppuna se alkaa: Kokkolan Tiikereiden kultamitalijahti lentopalloliigassa. Voitetun välieräsarjan jälkeen tiikeriryhmä on valmistautunut finaalipeleihin Loimaan Hurrikaaneja vastaan sopivalla levon ja hyvän harjoittelun yhdistelmällä. Mestaruuden voittamisesta joukkueessa oteta paineita.
Reilun viikon tauon aikana Tiikerit ovat levänneet ja pistäneet pelaajia finaalikuntoon, mutta pitkästä aikaan joukkue on voinut myös harjoitella hyvin. Hienon läpimurtokauden liigassa pelanneen keskitorjujan Antti Leppälän mukaan tunnelma on odottava.
\- Onhan tätä hommaa jo viikko valmisteltu ja ensimmäistä peliä odotettu. Tietysti vähän perhosiakin on vatsassa, mutta sehän kuuluu asiaan. Kaikilla pelaajilla on varmasti sama juttu. Kaikki on kunnossa, kunhan ei päästä jännittämistä niin sanotusti ”yli”.
Rennolla ja iloisella ilmeellä välierissä VaLePa:n nujertanut Tiikerit aikoo jatkaa samalla sapluunalla myös finaaleissa Hurrikaania vastaan.
\- Ei meillä ole näissä peleissä mitään muuta kuin voitettavaa. Se tuo sitä rentoutta. Kaikki uskovat omaan tekemiseen ja se on todella tärkeää. Sillä on päästy finaaleihin asti ja mennään samalla systeemillä loppuun saakka, muistuttaa Antti Leppälä.
Huutakaa niin hemmetisti!
Ojansivu nauttii pelaamisesta
Lentopallokenttien väriläiskä, maajoukkuehakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu on Romanian visiitin jälkeen viihtynyt Kokkolassa ja Tiikereiden joukkueessa. Hurmiossa kannusta keskipohjalaisyleisö saa mieheltä erityisen kiitoksen.
\- Kannustamisen suhteen Kokkolassa ei ole mitään tekemistä suomalaisuuden kanssa. En ole ulkomaillakaan nauttinut lentopallosta näin paljon ja silloin pelikin kulkee paljon paremmin.
Kertaalleen Suomen mestaruuden urallaan voittanut Ojansivu sanoo, että hänelle itselleen ”kulta ei ole maailman tärkein juttu vaan se tulee, jos on tullakseen”.
\- Tykkään voittaa kultaa muille, joten parin viikon päästä tilillä on kaksi mestaruutta. Sivulan ”Upikin” vaatii yhden mestaruuden, pelaan sen sille ja noille joukkueen nuoremmille äijille. Kokkolalaisille lentopalloihmisillekin mestaruus on isoa asia, haluan voittaa sen niillekin.
Faneille jotain spesiaalia
Tiikerit aloittaa finaalipelit Hurrikaania vastaan lauantaina Salossa. Kokkolassa pelataan jäähallissa ensi tiistaina ja keskiviikkona. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Kannattajille Olli-Pekka Ojansivun viesti finaalipeleihin on yksinkertainen.
\- Huutakaa niin hemmetisti! Minä lupaan järjestää faneille osaltani jotain spesiaalia!
Räikkönen paineli kakkoseksi perjantain toisissa harjoituksissa
Ferrarin Felipe Massa päätti perjantain kärkiaikaan. Valtteri Bottas jatkoi samoilla sijoilla kuin aamulla.
Lotuksen Kimi Räikkösellä riitti vauhtia F1-luokan Kiinan osakilpailun toisissa harjoituksissa.
Räikkönen paineli toisiksi kovinta vauhtia ja jäi kärkeen pyyhältäneestä Ferrarin Felipe Massasta vain puolitoista kymmenystä.
Ferrarien vauhtia täydensi Fernando Alonson kolmas sija.
Aamulla nopeinta kyytiä päästellyt Mercedeksen Nico Rosberg oli neljäs, puolisen sekuntia kärjestä.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi samoilla sijoilla kuin aamuharjoituksissakin. Tulokaskuski ehti 16:nneksi. Tallikaveri Pastor Maldonado jäi taakse, vajaan kymmenyksen hitaampana.
Putin-sotkun esitutkinta alkaa tänään merkinnän tekijän kuulemisella
Tutkinta jaetaan kahteen osaan. Rikosnimikkeinä on virkavelvollisuuden rikkominen ja virkasalaisuuden rikkominen.
Esitutkinta Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen päätymisestä KRP:n
listalle alkaa tänään. Tutkintaa johtaa valtakunnansyyttäjän virasto.
Tutkinta jaetaan kahteen osaan, kertoo valtionsyyttäjä Juha-Mikko
Hämäläinen.
Sitä, miten Putinin nimi listalle päätyi tutkitaan mahdollisena
virkavelvollisuuden rikkomisena. Toinen osa tutkintaa on se, miten salassapidettävä
tieto päätyi poliisilta medialle. Sen osalta kyse on virkasalaisuuden
rikkomisesta.
\- Tänään alkavat kuulustelut virkavelvollisuuden rikkomisen osalta.
Kuultavana on se henkilö, joka Putinin tiedot rekisteriin syötti. Sitten
katsomme, mihin tämän kuulustelun tiedot johtavat. Tarkoituksena on löytää se
henkilö, joka teki päätöksen tietojen kirjaamisesta rekisteriin.
Tietojen vuotaminen päätyy todennäköisesti käsiteltäväksi vakavampana
rikoksena kuin merkinnän tekeminen.
Vuotamishaaran osalta tutkimukset alkavat sillä, että syyttäjä selvittää,
ketkä kaikki järjestelmässä ollutta tietoa ovat käsitelleet. Epäiltyjä asiassa ei vielä ole.
\- Vuotamisen tutkinta tulee varmaan viemään pidempään
kuin tietojen merkkaamisen puolta, Hämäläinen arvelee.
Unohdetusta kaapista löytyi valokuva-aarre
Kansallisesti arvokas valokuvakokoelma sisältää mm. tunnettujen kuvaajien vedoksia 1800-luvulta. Turun yliopisto on lahjoittanut kuvat Turun museokeskukselle ja Suomen valokuvataiteen museolle.
Tuhansia vanhoja valokuvia on löydetty Turun yliopiston kirjaston varastosta. Joukossa on runsaasti Suomen valokuvahistoriasta tunnettujen kuvaajien vedoksia 1800-luvulta.
Kuvien kulttuurihistoriallinen merkitys paljastui vasta, kun vuosikymmeniä avaamattomana olleen kaapin sisältö piti siirtää toiseen paikkaan. Yliopisto lahjoitti kuvat Turun museokeskukselle ja Suomen valokuvataiteen museolle.  
  
- Alustavan kartoituksen mukaan löydetyt kuvat ajoittuvat vuosiin 1860-1920. Ensimmäinen suomalainen valokuva otettiin 1842. 1840-1850 -luvut olivat valokuvauksessa kokeilujen aikakautta, ateljeita alettiin perustaa enemmän 1860-luvulla, kertoo tutkija Minna Ijäs Turun museokeskuksesta.  
  
Varastosta löydettyjen valokuvien joukossa on sekä ateljeissa otettuja henkilö- ja ryhmäkuvia, kaupunkikuvia että taideteoksenomaisia maisemakuvia maaseudulta. Kansallisestikin katsottuna edelläkävijöitä olivat turkulaiset J. Reinbergin ja O.J. Aunen ateljeet, joiden kuvia on löydetyssä kokoelmassa runsaasti.  
  
- Saamassamme kokoelmassa on sekä Johan Jakob Reinbergin että Ole Jonsen Aunen ateljeiden valokuvia sekä muun muassa maaseudun maisemien ja luonnon taiteellisesta kuvauksesta tunnetun I. K. Inhan vedoksia, Ijäs sanoo.  
  
Merkittävä osa 5 000 - 6 000 kuvan aineistosta keskittyy Turkuun. Ateljeekuvien lisäksi kokoelmasta löytyy muun muassa kuvia Ruissalosta, turkulaisista pihapiireistä, lääketieteellisestä tutkimuksesta ja luotsitoiminnasta.
Kuvien hyvä kunto yllätti
Kuvat oli pakattu Turun yliopiston kirjaston maanalaisessa  varastossa olleeseen kaappiin.
\- Toki me olimme tienneet, että valokuvat ovat olemassa, mutta niiden kulttuurihistoriallisen arvon suuruus oli meille yllätys. Siinä mielessä kyseessä oli todellinen löytö, Turun yliopiston kirjaston johtajan Ulla Nygrén sanoo.
Toki me olimme tienneet, että valokuvat ovat olemassa, mutta niiden kulttuurihistoriallisen arvon suuruus oli meille yllätys.
Yliopisto ei ole missään vaiheessa kerännyt valokuvia, vaan ne on saatu sivutuotteena kirjalahjoitusten ohessa tai ostettaessa antikvariaateista kirjoja. Yksi merkittävimmistä lahjoittajista oli antikvariaatin pitäjä Kustaa A. Vaskikari.\- Kuvat ovat pölyisiä, mutta konservaattori pystyy kyllä ne puhdistamaan. Kuvat ovat olleet pimeässä ja suojassa ultraviolettivalolta. Ne kuvat, jotka on aikoinaan vedostettu hyvin, ovat säilyttäneet värinsä lähes täydellisinä. En ole vastaavaa aiemmin nähnyt, Suomen valokuvataiteen museon erikoistutkija Anne Isomursu sanoo.
Esille syksyllä
Turun museokeskus ja Suomen valokuvataiteen museo neuvottelevat vielä kokoelman jakamisesta.  
  
- On selvää, että kokoelmassa oleva Turku-aineisto sekä turkulaisen kirjastonhoitajan luetteloima aineisto kuuluu Turun museokeskukselle. Muualta Suomesta peräisin oleva  aineisto on kuitenkin kansallisesti merkittävää valokuvaushistoriallista aineistoa, ja valokuvataiteen museolla on edellytykset tutkia, konservoida ja esitellä sitä koko kansalle, Isomursu sanoo.
Isomursun mukaan nämä vanhat valokuvat vaativat näyttelyssä erityiset valaistus-  ja  ilmasto-olot, etteivät ne tuhoudu.
Me haluamme kuvat ihmisten nähtäville.
Turun yliopiston kirjastonhoitaja oli 1920–1930-luvulla luetteloinut osan kuvista, mutta suuren osan tiedot ovat puutteellisia. Turun museokeskuksen intendentin Riitta Kormanon mukaan kokoelma on merkittävä osa Turun alueen kulttuurihistoriaa ja valokuvan historiaa, jotka ovat Turun museokeskuksen painopistealueita. Nyt museon on löydettävä ulkopuolinen rahoitus kokoelman konservointiin ja luettelointiin.\- Me haluamme kuvat ihmisten nähtäville, Kormano sanoo.Alustavasti on jo suunniteltu, että aineistoa on esillä lokakuussa osana Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhdessä järjestämiä Tieteen päiviä.
Luonnonsuojeluliitto: Talvivaaran valvoja vaihtoon
Kainuu ELY-keskus ilmoitti eilen torstaina Vaasan hallinto-oikeudelle lähettämässään lausunnossa, että se tukee Talvivaaran hakemia lisäjuoksutuksia.
Talvivaaraa valvova Kainuun ELY-keskus ei ole enää tehtäviensä tasalla, moittii Suomen Luonnonsuojeluliitto. SLL vaatiikin, että Talvivaaran valvonta on siirrettävä pelastusviranomaisille.
Kainuu ELY-keskus ilmoitti eilen torstaina Vaasan hallinto-oikeudelle lähettämässään lausunnossa, että se tukee Talvivaaran hakemia lisäjuoksutuksia.
ELY-keskuksen mukaan puhdistetun jäteveden lisäjuoksutus on parempi vaihtoehto kuin lisävuoto.
\- Kainuun ELY-keskuksen toimintaa on mahdoton ymmärtää, kommentoi SLL:n puheenjohtaja Risto Sulkava.
Yhdysvaltain ulkoministeri saapui Etelä-Koreaan
John Kerry tapaa perjantaina yhdessä Naton pääsihteerin kanssa Etelä-Korean johtoa. Kolmepäiväisen Aasian-vierailunsa aikana Kerry matkustaa myös Kiinaan ja Japaniin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapui perjantaina Etelä-Koreaan.
Hän aloittaa kolme päivää kestävän Aasian-kiertueensa tapaamalla Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin kanssa Etelä-Korean presidentin Park Geun-Hyen ja maan ulkoministerin Yun Byung-Sen.
Kerry vierailee matkan aikana mm. Pekingissä ja Tokiossa.
Yksi matkan päätarkoituksista on saada suostuteltua Kiina panemaan riidanhaluinen Pohjois-Korea kuriin.
Korkea-arvoisen yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan Kiinalla on avainrooli Korean niemimaan kriisin ratkaisussa.
Heikko talous puree myös Milanon huonekalumessuihin
Heikko taloustilanne näkyy myös Milanossa järjestettävillä Salone del Mobile -huonekalumessuilla. Luksuksen sijaan messuilla korostuvat tänä vuonna yksinkertaiset ja vaatimattomat muodot, uusiomateriaalien käyttö sekä käsityöperinteen kunnioittaminen.
Milanossa käynnissä oleville Salone del Mobile -huonekalumessuille on kokoontunut yli kolmesataatuhatta messuvierasta tutustumaan huonekalu- ja sisustussuunnittelun uusimpiin trendeihin. 
Milanon huonekalumessut ovat maailman suurimmat sisustukseen ja huonekaluihin keskittyvät messut. Jokavuotisessa tapahtumassa sisäänostajat, suunnittelijat ja valmistajat kohtaavat. Messut ovat paikka haistella huonekalu- ja sisustussuunnittelun uusimpia tuulia. 
Design Continuumin omistaja, Bruce Fifield, huomaa, että trendi on nyt suuret piirteet ja kuviot. Myös luonnonmukaisuus on pinnalla.
Vaikea taloustilanne pakottaa huonekaluvalmistajat uudistumaan
Sisustussuunnittelija Tita Paoloni kertoo, että ilmassa on muutoksen tuntua, koska suuret huonekaluvalmistajat yrittävät nousta pinnalle vaikean taloustilanteen jäljiltä. He yrittävät tehdä tätä tarjoamalla kuluttajille helpommin lähestyttäviä vaihtoehtoja sekä edullisuutta.
Tämän vuoden Salone del Mobilessa korostuvat ympäristökysymykset ja yhä useammin myös kalliit designhuonekalut on valmistettu käytetyistä tai hylätyistä materiaaleista. Pinnalla on myös paluu artisaanien käsityöperinteeseen, koneistetun tuotannon sijaan. Heikosta taloustilanteesta kertoo myös luonnollisten värien korostunut rooli. 
Virtuaalihuonekaluja ja samppanjaa
Nuoret suunnittelija ja start-up-yritykset tekevät kaikkensa saadakseen messualueella liikkuvien satojen miljoonien eurojen arvosta kauppoja tekevien sisäänostajien huomion. Yksi erikoisimmista keksinnöistä on tablettitietokoneelle ladattava ohjelma, jolla messuvieraat pääsevät tutustumaan esiteltäviin huonekaluihin virtuaalitodellisuudessa.
Ei Salonessa silti luksusta ole kokonaan unohdettu. Samppanja virtaa monissa paviljongeissa vuolaasti italialaismallien esitellessä uusimpia huonekaluja. Monet yritykset sanovat pahimman olevan jo takana, koska ovat löytäneet pelastuksen kasvavilta Aasian markkinoilta.
Kirittäret uhkaa huippupesäpalloilijaa käräjillä – ”Tästä on tulossa nyt vahingonkorvauskanne”
Naisten Superpesiksessä pelaavan Jyväskylän Kirittärien lyöjätykin Susanna Puiston, 24, pelaajasopimuksesta on noussut iso soppa seuran ja pelaajan välillä. 
Jyväskylän Kirittärien ja Puiston mukaan asiaa on käsitelty välimiesneuvotteluissa. Molempia osapuolia tyydyttävää ratkaisua ei kuitenkaan ole tullut, ja nyt Kirittäret uhkaa viedä tapauksen käräjille.
\- Välimies totesi helmikuussa, että Puistolla ei ole oikeutta purkaa sopimusta. En lähde sitä yksin purkamaan vaan katson, tuleeko Puisto tänne ennen kuin kausi alkaa. Jos tällä lailla ruvetaan työsopimuksia purkamaan, että ilmoitetaan, että en halua pelata, niissä ei ole mitään järkeä, sanoo Jyväskylän Kirittärien pesispomo Veikko Lahtinen Yle Urheilulle.
\- En annakaan tuumaakaan periksi vaan vien tarvittaessa asian loppuun asti eli seuraavaksi käräjille, jos Puisto ei halua neuvotella. Olen esittänyt mielestäni realistisen ja oikeudenmukaisen sopimuksen purkuehdotuksen, hän jatkaa.
Viime vuonna ensimmäisen naisten Itä-Lännen pelannut Puisto kertoo teheneesä Kirittärien kanssa pelaajasopimuksen lokakuussa.
\- Olin silloin varma, että pystyn pelaamaan Jyväskylässä. Halusin myös pelata, koska kesä meni hyvin. Marraskuussa minulle kuitenkin kerrottiin, että saan Porista vakituisen työpaikan. Tämän jälkeen soitin Lahtiselle, että pelaajasopimukseni pitäisi saada purettua, mutta se ei ole tuottanut tulosta, vaikka olen aika aktiivisesti lähetellyt sähköposteja. Lakimieheni mielestä voin purkaa sopimuksen, ja menee naurettavuuden puolelle, jos tässä oikeuteen mennään, kertoo Puisto.
\- Tammikuussa myös äitini sairastui, ja tämänkään vuoksi en lähde Porista mihinkään. Olen myös valmistautunut siihen, että en pelaa missään ensi kesänä. Se olisi harmittavaa, ja urani voisi loppua siihen.
Puisto on monipuolinen huippupesäpalloilija. Kolmosvahdin tontilla viihtyvä pesäpalloilija iski viime kesänä naisten lyöjätilaston neljänneksi lyömällä runkosarjassa 57 juoksua ja oli tehopistetilatossakin viides.
”Saisin purkaa sopimuksen ja pelata, jos maksaisin 10 000 euroa”
Lahtinen kertoo tehneensä Puiston sopimuksen eteen ison savotan.
\- Tästä on tulossa nyt vahingonkorvauskanne, sanoo Lahtinen, mutta ei halua puhua summista.
Puisto sen sijaan puhuu.
\- Lahtinen pyytää niin isoja summia, että en suostu niitä maksamaan. Voisin purkaa sopimukseni ja pelata esimerkiksi Porissa, jos maksaisin 10 000 euroa. Saisin purettua sopimuksen, mutta en saisi pelata missään, jos maksaisin 6 000 euroa.  Lakimieheni kanssa olen katsonut, että voin purkaa sopimuksen, ja 4 000 euroa on korkein summa, mitä olen valmis maksamaan. Samalla haluan omat pelaajaoikeuteni.
Lahtinen kertoo saaneensa eilen keskiviikkona Puistolta kirjeen, jossa hän ilmoittaa purkavansa sopimuksen Kirittärien kanssa.
\- Hän pyytää meiltä viipymättä pelaajaoikeuspapereitaan itselleen.
Puisto vahvistaa asian.
Lahtisen mukaan Puistolla on kuitenkin määräaikainen sopimus Kirittärien kanssa kaudesta 2013.
\- Marraskuun jälkeen hän ei ole käynyt treeneissämme. Olen 20 vuotta toiminut näissä tehtävissä ja koskaan aiemmin minun ei ole tarvinnut riidellä, kertoo Lahtinen.
\- Päättäjäisten jälkeen en ole kertaakaan käynyt harjoituksissa Jyväskylässä, mutta Pesäkarhujen kanssa olen harjoitellut, sanoo Puisto ja vihjaa haluistaan myös pelata Porissa.
Pesäkarhut seuraa tilannetta – Pesäpalloliitto ei kommentoi
Puisto on Porin Pesäkarhujen kasvatti, ja Porissa tilanteen kehittymistä seurataan toiminnanjohtaja Janne Virtasen mukaan silmät auki.
\- Viime syksynä yritimme houkutella Puistoa meille, mutta hän halusi jatkaa Jyväskylässä. Nyt jos hän vapautuu, lyömme viisaat päät yhteen, sillä hän on sen tason pesäpalloilija, että moni muukin on hänestä kiinnostunut. Emme kuitenkaan halua hätäillä ja mennä asioiden edelle, tähdentää Virtanen.
Pesäpalloliitto ei kommentoi välimiesmenettelyä, koska kyse on osapuolten välisestä sopimusriidasta.
\- Jos asia nousee esille pesäpalloliiton kilpailumääräysten kannalta, niin sitten liitto ottaa asian käsittelyyn. Tähän voivat silloin liittyä edustuskelpoisuuskysymykset. Tällä hetkellä ei ole vaateita asian käsittelyyn, kommentoi tilannetta Superpesiksen ja Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen.
Miesten Superpesiksessä Kankaanpään Mailan ja Markku Hylkilän sopimusriita on yhä kesken. Hylkilä kertoi Yle Urheilulle maaliskuussa, että Kankaanpään Maila teki sopimusrikkomuksen palkkasaatavien vuoksi, minkä seura kiisti.
Nettivideo toi NFL-sopimuksen - norjalaisfutaaja haastaa Super Bowl -potkaisijan
Håvard Rugland lähtee haastamaan yhtä NFL:n parhaista potkaisijoista Detroitiin. Norjalaisen nettivideo kerää ihailua maailmalla.
Norjalaisen Håvard Ruglandin ura amerikkalaisen jalkapallon parissa on alkamassa rytinällä. [Nettivideolla esittämillään tempuilla](http://www.nfl.com/news/story/0ap1000000159261/article/havard-rugland-kickalicious-signs-deal-with-lions) NFL-seurojen kiinnostuksen kohteeksi noussut Rugland on allekirjoittanut testisopimuksen Detroit Lionsin kanssa.
\- Tämä on melko erityistä. Tarjous tuli yllättäen, en ollut valmistautunut siihen, [Rugland sanoo norjalaiselle NRK:lle](http://www.nfl.com/news/story/0ap1000000159261/article/havard-rugland-kickalicious-signs-deal-with-lions).
Rugland saa Detroitissa mahdollisuuden yrittää vallata potkaisijan paikkaa 38-vuotiaalta David Akersilta. Akers pelasi viimeksi NFL:n loppuottelussa eli Super Bowlissa San Francisco 49'ersin joukkueessa.
\- Olen haastajan asemassa. Minun täytyy vakuuttaa Lions siitä, että olen paras potkaisija. Akers ei ole mikään vähäinen kilpailija. Hän on dominoinut NFL:ää viime kausina, Rugland myöntää.
Vasenjalkainen Rugland ei ole pelannut koskaan aiemmin amerikkalaista jalkapalloa seuratasolla. Viime kaudella hän pelasi jalkapalloa Norjan kolmannella sarjatasolla Ålgård FK:ssa.
Huono kenttä siirtää FC Lahden pelin Rovaniemelle
Veikkausliigan toisen kierroksen ottelu FC Lahti - Rovaniemen Palloseura on siirretty pelattavaksi Rovaniemelle. Rovaniemellä Keskuskentän tekonurmi on ollut pelikunnossa jo kuukauden. Lahdessa jalkapallokenttää peittää vielä teräsjää.
Lahden stadionin nurmea on lämmitetty täydellä teholla jo viisi viikkoa, mutta kentällä on edelleen 15 sentin kerros teräsjäätä. Jäätä on pyritty poistamaan myös käsin, mutta kevättöihin kentällä ei ole edelleenkään päästy.
FC Lahti on pyytänyt ottelun siirtämistä pelattavaksi Rovaniemen keskuskentällä ja RoPS on suhtautunut tähän pyyntöön myönteisesti. Ottelu pelataan Rovaniemellä sunnuntaina 21.4. kello 15.00.
Vastaavasti 16.6. ohjelmassa oleva ottelu RoPS - FC Lahti tullaan pelaamaan Lahdessa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Oblivion, Yli vuorten ja Syödä, nukkua, kuolla
Tämän ahdistava elokuvaviikko tarjoilee työttömyyttä, ahdistusta ja maapallon tuhoutumista. Tätä kaikkea on luvassa Tom Cruisen tähdittämässä tieteisseikkailussa 
Oblivion, romanialaisessa draamassa Yli vuorten ja peräti neljä Guldbagge-palkintoa kahmineessa ruotsalaiselokuvassa Syödä, nukkua, kuolla, jonka tuottaja China Åhlander oli Tähtihetken haasttelussa.
Syödä, nukkua, kuolla näyttää kuvan lohduttomasta maailmasta
Pikkutyttönä ruotsiin muuttanut parikymppinen Rasa asuu yhdessä isänsä kanssa skoonelaisessa pikkutaajamassa. Rasan isän tavoin on suuri osa paikkakunnan työikäisistä joko työttömiä tai työttömyysuhan edessä.
Kylällä toimii enää vain muutamia nyrkkipajoja ja niilläkin
menee huonosti. Maailman taloudellisen tilanteen sitten taas notkahtaessa,
joutuu Rasan työllistävä vihannespakkaamo supistamaan henkilökuntaansa ja Rasa
on yksi lähtijöistä. Edessä on entistäkin tyhjempänä avautuva tulevaisuus,
jolla ei näytä olevan tarjolla kuin pätkätöiden pilkuttama työttömyys.
Syödä, nukkua, kuolla siinä kaikki mitä yhteiskunnalla on
Gabriela Pichlerin ohjaaman ja käsikirjoittaman elokuvan päähenkilöille
tarjottavana. Tässä todellisuudessa elää tällä hetkellä ympäri maailmaa alati
kasvava ihmisjoukko. Tuohon tilanteeseen saattavat jo olla matkalla vaikkapa
Virpi Suutarin _Hilton!_ -dokumentin syrjäytyneet nuoret, joilla ei tämän elokuvan
päähenkilön tavoin ole edes työtä, joka pitäisi heidät maailmanmenossa kiinni.
Pichlerin kuvaama maailma on lohduton. Sen ainoa valopilkku
on päähenkilö Rasa. Kaiken toivottomuuden keskellä elämänhaluinen ja
taistelutahtoinen Rasa kieltäytyy jäämästä paikoilleen ja vain syömään, nukkumaan
ja lopulta kuolemaan. Sen sijaan Rasa taistelee ja tekee kaikkensa, jotta saisi
takaisin sen tärkeimmän hänet maailmassa kiinni pitävän asian, työpaikan.
Tyyliltään _Syödä, nukkua, kuolla _on toteavan realistinen.
Elokuva on kuvattu lähes täysin käsivaralla ja kamera on liki koko ajan kiinni
kuvattavissaan. Ihmisten harmaan ankea elinympäristö vilahtaa kuvissa vain
hetkellisesti. Kauneutta tästä maailmasta on turha etsiä.
_Syödä, nukkua, kuolla_ on jylhän synkeä elokuva tästä ajasta.
Niin vaikuttavan todentuntuinen kuin se onkin, niin elokuvan voimaa syö jonkin
verran se, että sen henkilöt jäävät hiukan yksiulotteisiksi. Ainoa heitä ja koko
elokuvan kuvaamaa maailmaa määrittävä tekijä on työttömyys, eikä ihmisistä ja
maailmasta ole haluttu kertoa sen enempää.
Yli vuorten on tarina rakkaudesta ja vapaasta tahdosta
Voichita on nuori nunna, joka saa vieraakseen lapsuudenystävänsä, Saksaan paremman elämän toivossa muuttaneen Alinan. Naiset kasvoivat yhdessä orpokodissa ja heidän välillään on ollut vankka side, mutta maailma on sittemmin vienyt heidän elämänsä eri suuntiin.
Ystäväänsä kaipaava Alina on kuitenkin päättänyt saada
Voichitan palaamaan takaisin maailmaan liki keinolla millä hyvänsä.
Seksuaalinen kaipaus ja luostarin tiukat säännöt törmäävät lopulta toisiinsa
traagisin seurauksin.
_Yli vuorten_ ohjanneen ja käsikirjoittaneen Cristian Mungiun
omin sanoin, elokuvassa on kyse rakkaudesta ja vapaasta tahdosta. Ensin
mainitusta elokuva puhuu kahdella tasolla, eli niin ihmisten välisestä kuin
henkisestä, jumalaan kohdistuvasta rakkaudesta. Vapaan tahdon kohdalla kyse on
tiukan uskonnollisen ja miksei myös poliittisen järjestelmän keinoista
lannistaa ihminen.
Tapahtumat sijoittuvat lähes täysin pienen kaupungin
laitamilla sijaitsevaan luostariin. Muutamaan kertaan nähtävä kaupunki edustaa
tätä päivää, maallista menoa, jonka elämä on meille kaikille tuttua. Mutta ei
tarvitse kuin kävellä luostarin kaupungista erottavan pienen kukkulan, tai vuoren
ylitse, niin ollaan toisessa maailmassa, jossa meille normaalilla koodistolla
ei ole mitään merkitystä.
Mungiun edellisen elokuvan tapaan edetään tässäkin todella
verkkaiseen tahtiin. Suuria ja dramaattisia asioita tapahtuu, mutta niitä ei
esitetä dramaattisesti. Onpa mukana myös koomisia elementtejä. Tai ainakin
elokuvan suuri huipennus, henkisesti pahoinvoivalle Alinalle suoritettu rujo
manaus, ristiinnaulitsemisineen kaikkineen, voisi toisessa yhteydessä
esitettynä olla hilpeää katsottavaa. Nyt se on yksinomaan traagista.
_Yli vuorten_ kestää liki kolme tuntia, ja sen hitaassa
avautumisessa on kieltämättä omat ongelmansa. Ainakin minun on tunnustettava
silmäluomien tuntuneen välillä todella raskailta. Mutta kun urakka on ohi, sitä
ymmärtää nähneensä elokuvan, jollaista ei joka päivä tule nähneeksi ja mieli on
vielä pitkään täynnä Mungiun sinne ujuttamia kuvia ja tunnelmia.
_Yli vuorten_ on romanialaisen Cristian Mungiun ensimmäinen
elokuva Cannesin kultaisen palmun vuonna 2007 voittaneen _4 kuukautta, 3 viikkoa, 2 päivää_ jälkeen.
Edeltäjänsä tavoin myös tämä elokuva palkittiin Cannesissa. Tällä kertaa
palkinnon saivat elokuvan pääosissa nähtävät näyttelijät, Cosmina Stratan ja
Cristina Flutur sekä Mungiun käsikirjoitus.
Oblivion on enemmän kuin pelkkää pintaa
Maapallo on tuhoutunut elinkelvottomaksi alieneja vastaan käydyn sodan tuloksena. Jack Harper on yksi harvoista maapallolla enää jäljellä olevista ihmisistä. Hänen ja hänen kumppaninsa Victorian tehtävänä on huoltaa maan viimeisiä luonnonvaroja haalivia robotteja.
Kaikki muuttuu Jackin pelastaessa maahan pudonneen
avaruusaluksen raunioista sen naispuolisen lentäjän. Naisen saapuminen saa
liikkeelle tapahtumaketjun, joka saa Jackin kyseenalaistamaan kaiken mitä hän
tietää ja herättää kysymyksiä siitä mitä maapallolla kuusikymmentä vuotta
aiemmin oikein tapahtui.
Tom Cruisen tähdittämä _Oblivion_ alkaa tieteisseikkailuksi
hämmentävän hitaasti. Ensimmäisen tunnin aikana kankaalla ei edes nähdä kuin
kaksi näyttelijää.  Aloitusjakso
käytetään pitkälti katsojan tutustuttamiseen Jackiin ja olosuhteisiin sodan
autioittamalla maapallolla. Alku herättää kiinnostusta ja toivoa siitä, että
luvassa on jotain todella erikoista.
Elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut Joseph Kosinsky on
haastatteluissa sanonut ottaneensa elokuvaansa mallia mm. sellaisista
1970-luvulla valmistuneista ekologisista tieteiselokuvista kuin _Hiljainen pako
_(Silent Running, 1972) ja _Viimeinen mies_ (The Omega Man, 1971). Näiden lisäksi
elokuvassa on nähtävissä vaikutteita myös mm. sellaisista elokuvista kuin
_Apinoiden planeetta _(Planet of the Apes, 1968), alkuperäinen Tähtien sota –trilogia
(1977-1983), _Total Recall _(1990) ja _Wall-E_ (2008). Suureksi innoittajakseen
Kosinsky on maininnut myös vanhan tv-sarjan Hämärän rajamailla, jonka tarinat
eivät aina olleet niin yksioikoisia kuin pinnalta saattoi näyttää. _Oblivion_ on
sekin enemmän kuin pelkkää pintaa. Tarinan käänteet ja juonteet paljastetaan
katsojalle pikkuhiljaa, tapahtumien liikkuessa edestakaisin ajassa.
Ekologisia ja identiteettiin liittyviä teemoja sisältävä
_Oblivion_ on visuaalisesti komea elokuva ja keskivertoa tieteisräiskintää
mielenkiintoisempi. Elokuvan suurin yllätys ei kuitenkaan lopulta liity sen
sisältöön, vaan pääosassa nähtävään Tom Cruiseen. Cruise nähdään tässä totuttua
huomattavasti haastavammassa roolissa, josta hän selviytyy kaikella kunnialla.
On harmillista, että Kosinsky ei lopulta ole uskaltanut
viedä alun pohdiskelevuutta loppuun saakka. Tarinan väistämättömän
seikkailuosion alkaessa, _Oblivionista_ nimittäin kehkeytyy melko tavanomainen
seikkailutarina ja samalla sen intensiteetti laskee melkoisesti.
Club25:n rakennusta oli tarkoitus ryhtyä kunnostamaan tässä kuussa
Tulipalossa tuhoutunut Raastuvankatu 25:n rakennus oli suojeltu ja sitä oli tarkoitus ryhtyä kunnostamaan huhtikuun lopussa. Nyt sattunut tulipalo muuttaa suunnitelmat täysin, kertoo rakennuksen nykyään omistavan Folkhälsanin toimitusjohtaja Stefan Mutanen.
Raastuvankatu 23:n ja 25:n rakennukset omistaa Folkhälsan, joka suunnittelee kortteliin uutta Folkhälsan-taloa. Rakennukset ovat suojeltuja, ja niiden kunnostaminen oli tarkoitus aloittaa tänä keväänä, jopa jo huhtikuun lopulla.
\- Tämä oli huono uutinen. Ehdottomasti tämä vaikuttaa suunnitelmiin, kertoo Folkhälsanin toimitusjohtaja Stefan Mutanen. Missä laajuudessa, sitä Mutanen ei osaa vielä sanoa.
Raastuvankatu 23:ssa sijaitseva tyhjillään oleva hirsirakennus ei vaurioitunut tulipalossa, joten sen kunnostussuunnitelmat säilyvät Mutasen mukaan ennallaan.
Vaasan Raastuvankadulle tulevan Folkhälsan-talon oli tarkoitus olla yhdistelmä vanhaa ja uutta. Taloon tulee vanhusten palveluasuntojen lisäksi muun muassa nuorisokahvila, nuorisopoliklinikan vastaanotto sekä geneettinen neuvola.
Orionlaiset marssivat ulos vastalauseena irtisanomisille
Orionin tytäryhtiön Orion Diagnostikan henkilöstö marssii puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan Espoossa, Turussa ja Oulussa. Yhtiö on vähentämässä lähes kolmanneksen työntekijöistään, vaikka se takoo voittoa.
Orionin ilmoittama vähennystarve on 80 henkilöä. Neuvottelut koskevat lähes koko henkilöstöä kaikissa toimipisteissä ja henkilöstöryhmissä.
Lisäksi Turun toimipaikkaa uhkaa sulkeminen. Uudelleenjärjestelyjen seurauksena jotkin työpaikat voidaan siirtää toisille paikkakunnille.
Ammattiliitto Pron mukaan ulosmarssiin osallistuu kolmella paikkakunnalla yhteensä reilusti yli 300 työntekijää.
Orion Diagnostica teki viime vuonna alalle poikkeuksellisen hyvän tuloksen ja kasvatti liikevaihtoaan jopa toistakymmentä prosenttia.
– Tehtaan sulkeminen tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta. Orion takoo joka vuosi voittoa ja viime vuonnakin palkattiin parikymmentä henkilöä lisää pelkästään Orion Diagnosticaan, muualle konserniin vielä enemmän, kuvailee luottamusmies Satu Hatakka Orion Diagnosticalta Turusta.
Vielä on epäselvää, millaiset vähennystarpeet uhkaavat Espoon ja Oulun toimipaikkoja.
Orion Diagnosticassa on käyty edelliset yt-neuvottelut vuonna 2005, jolloin lopetettiin Oulunsalon tehdas.
Olisitko sinä tukenut poliittista nuorisotoimintaa 2,5 miljoonalla eurolla?
Nuorisojärjestöille jaettiin tänä vuonna toiminta-avustuksia yhteensä 11,3 miljoonaa euroa. Poliittisten nuorisojärjestöjen osuus oli 2,5 miljoonaa.
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on saanut kipakkaa kritiikkiä nuorisojärjestöjen valtionavustuksista.
Sen lisäksi että varsinkin perussuomalaiset nuoret ovat olleet tyytymättömiä rahan jakoperusteisiin, on myös koko poliittisen nuorisotoiminnan tukemisen tarpeellisuus kyseenalaistettu.
Olisitko sinä tukenut poliittista nuorisotoimintaa 2,5 miljoonalla eurolla?
Ovatko puoluenuorten saamat summat oikeudenmukaisia?
Mitä nuorisotoimintaa pitäisi tukea enemmän?
Korjaus-, energia- ja terveyshaitta-avustushakemuksia tehty aiempaa vähemmän
Hakemusten määrien laskuun on vaikuttanut se, että avustuksen myöntämisehdot ovat muuttuneet.
Asuntojen korjaus-, energia- ja terveyshaitta-avustuksia haettiin Mikkelissä tänä vuonna aiempaa vähemmän. Hakemuksia jätettiin Mikkelin kaupungille 52 kappaletta, kun vuonna 2012 hakemuksia tuli Mikkelin kaupungille 113.
Hakemusten määrien laskuun on vaikuttanut se, että avustuksen myöntämisehdot ovat muuttuneet. Avustukset perustuvat tarveharkintaan ja niihin liittyy varallisuusehtoja.
Mikkelissä vanhusten ja vammaisten asuntojen korjausavustushakemuksia tuli pari kymmentä. Summat vaihtelevat sadoista euroista kymmeniin tuhansiin. Korjausavustusta haki viisi asunto-osakeyhtiötä.
Yleensä muutamien tuhansien eurojen avustuksia käytetään rakennuksen kunnon arviointiin ja tutkimukseen. Energia-avustuksia haki yksitoista taloyhtiötä. Summat ovat muutamista kymmenistä tuhansista pariin miljoonaan euroon. Avustuksella esimerkiksi vaihdetaan lämmitysmuotoa tai parannetaan energiatehokkuutta ulkovuorauksia tai ikkunoita uusimalla.
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että työ on vielä valmisteluvaiheessa ja avustuksia ei ole vielä myönnetty. Hakemusten nojalla kaupunki hakee avustuksen myöntämisvaltuutta asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta huhtikuun lopulla. Avustukset ovat myönnettävissä aikaisintaan kesäkuussa.
Protector jämähti jäihin - Saimaan jään kovuus yllätti
Jäänmurtokeulalla varustettu hinaaja pääsee etenemään vain laivanmitan kerrallaan yli puolimetrisessä jäässä. Syväväylän avautuminen viivästyy vähintään useilla päivillä.
Protector aloitti urakkansa Saimaan kanavan avaamisella keskiviikkona. Torstaina väylän oli määrä olla auki Savonlinnaan saakka. Perjantaiaamuna hinaaja oli kuitenkin jumissa Joutsenossa, Lappeenrannan ja Imatran puolivälissä.
\- Jään paksuus oli odotettua, mutta jään kovuus oli yllätys. Protectorin edessä se ei taivu samalla tavalla kuin saman paksuinen jää aiemmin on tehnyt, Liikenneviraston talvimerenkulun yksikön ylitarkastaja Jukka Väisänen sanoo.
Jään paksuu vaihtelee. Virtapaikoissa on jo sulaa, mutta selkävesillä jäätä on 40 - 70 senttiä.
\- Koko jään paksuus on kovaa. Talvella ei ollut leutoja jaksoja, mikä olisi pehmittänyt jäätä.
Väisäsen mukaan viikonlopun aikana tavoittena on avata väylä Imatralle saakka. Tilannetta arvioidaan päiväkohtaisesti.
\- Ehkä viikonlopun sateet meitä hieman avittavat. Alkuviikosta katsomme tilannetta eteenpäin. Pohjoiseen päin haluamme mennä, mutta jonkunlainen viivästys tässä tulee, Väisänen arvelee.
Tappiot kasvavat päivä päivältä
Protectorilla on ollut täysi työ päästä etenemään jo alkutaipaleella eli kanavalta kohti Joutsenoa ja Imataraa.
\- Pahimmilaan meno on ollut sellaista, että laiva on ottanut vauhtia ja päässyt laivanmitan tai pari eteenpäin. Näin oli perjantain vastaisena yönä.
Protector on hinaaja, joka on varustettu Saimaan olosuhteisiin rakennetulla jäänmurtokeulalla.
\- Keula ja laivan rakenne kyllä kestävät, mutta kone tiukilla. Mutta jos aikansa hakkaa niin laite kuin laite rikkoutuu, Jukka Väisänen muistuttaa.
\- Pitää kuitenkin huolehtia siitä, että laiva kestää siinä kunnossa, että pystymme hyödyntämään sitä koko jäänmurtokauden.
Saimaan syväväylä on tärkeä kuljetusväylä puulle, sahatavaralle ja sellulle. Rahallista tappiota syntyy joka päivä.
\- Vahinkoa syntyy rahdin antajalle ja kuljettajalle. Tilanne on valitettava kaikkien kannalta. Vahinkoja ei ole tarkkaan laskettu, mutta kulloisestakin riippuu laivojen ja rahdin määrästä. Mutta äkkiä puhutaan tuhansista tai kymmenistä tuhansista euroista kun joudutaan odottelemaan.
Saimaan syväväylä avataan olosuhteiden salliessa Savonlinnasta edelleen Joensuuhun, Kuopioon ja Siilinjärvelle.
Oulu Mining Schooliin johtaja Outotecista
Tekniikan tohtori Kari Knuutila Outotecista ryhtyy johtamaan Oulun yliopiston kaivostutkimuksen yksikköä Oulu Mining Schoolia.
Oulun yliopiston Oulu Mining Schoolin johtajaksi ja samalla myös tutkimusprofessoriksi on nimitetty tekniikan tohtori Kari Knuutila. Hän jatkaa edelleen myös Outotecissa ja vastaa Mining Schoolin johtajan tehtävistä oman toimensa ohessa. Hän on toiminut Outotec Oy:n teknologiajohtajana ja johtoryhmän jäsenenä vuodesta 2006 alkaen
Mining School etsii uusia verkostoja
Kari Knuutilan päätehtäväksi on määritelty on Oulu Mining Schoolin toiminnan kehittäminen ja suunnittelu sekä kansallisten ja kansainvälisten verkostojen luominen.
Oulun yliopiston kaivannaisteollisuuden kehittämiseen tutkimuskeskuksen aiempi johtaja Leena Yliniemi on jäänyt eläkkeelle, mutta jatkaa edelleen asiantuntijatehtävissä.
Syntyvyys aleni toista vuotta peräkkäin
Äidiksi tullaan yhä vanhempana. 2000-luvun aikana ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut 0,9 vuotta.
Syntyvyys aleni jo toista vuotta peräkkäin, kertoo Tilastokeskus. Vuonna 2012 lapsia syntyi 59 493, eli 468 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuodesta 1969 lähtien syntyvyys on ollut alle väestön uusiutumistason, joka on noin 2,1 lasta naista kohden. Vuoden 2012 syntyvyyden mukaan nainen synnyttää keskimäärin 1,80 lasta.
Suhteellisesti eniten lapsia syntyy Pohjanmaan maakunnissa: Pohjois-Pohjanmaalla 2,37 lasta naista kohti, Keski-Pohjanmaalla 2,26 sekä Etelä-Pohjanmaalla 2,20. Matalin syntyvyys on Uudellamaalla, keskimäärin 1,60 lasta naista kohden.
Äidiksi tullaan yhä vanhempana. Ensisynnyttäjien keski-ikä nousi viime vuonna kymmenyksen 28,5 ikävuoteen. 2000-luvun aikana ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut 0,9 vuotta. Kaikkien synnyttäneiden keski-ikä on 30,3 vuotta.
Janne Kataja ja Aku Hirviniemi riskillä ravintolabisnekseen
Juontaja-koomikko Janne Kataja on yhdessä näyttelijä Aku Hirviniemen kanssa laittamassa rahojaan likoon ravintolabisnekseen. Kaksikon perustamalla yhtiöllä on vastuu uuden ravintolan teatteri-illoista. Miehet haluaisivat saada pystyyn ravintolan, jossa voisi bongata enemmänkin julkimoita.
Janne Katajan ja Aku Hirviniemen kotikaupungissa Riihimäellä on noussut kuhina, kun julkisuuteen tuli tieto kaksikon suunnitelmista ryhtyä pyörittämään uudenlaista teatteriravintolaa.
-Vastaan uuden ravintolan teatteritoiminnasta. Valitsen ohjelmiston ja buukkaan esiintyjät ja teen esiintymiskalenterin, selittää Kataja omaa rooliaan.
Katajalla on yhteinen tuotantoyhtiö parhaan kaverinsa, näyttelijä Aku Hirviniemen kanssa. Niinpä kaksikko ottaa myös taloudellisen riskin. Hirviniemi on lähinnä sivustaseuraajan ja osarahoittajan roolissa.
-Jos sali on tyhjä, niin tulematta jääneet lipputulot jäävät niskoilleni. Minulla on puolet riskistä.
Jos mä tämän mokaan niin kusessa se on Hirviniemikin
Koomikko-nimistä ravintolaa remontoidaan parhaillaan Riihimäen Seurahuoneen tiloihin. Tilat omistaa nykyisin kolme hämeenlinnalaista ravintola- ja majoitusalan ammattilaista. Yksi kiinteistön neljästä ravintolatilasta muutetaan teatteriravintolaksi.
Kakkoskerroksen entinen discoravintola on sisustettu Katajan ohjeiden mukaan uudelleen. Tyylissä on haettu ilmettä perinteisistä revyy- ja varieteeteattereista. Lava mahdollistaa kunnon esitykset.
Showt ovat kahdesti viikossa, aina perjantaisin ja lauantaisin. Esiintyjälistalle on buukattu tuttuja julkisuuden nimiä: Jope Ruonansuu, Susanna Haavisto, Ilkka Heiskanen, Ulla Tapaninen, Riitta Havukainen ja Eija Vilpas.
Janne Kataja uskoo, että teatteriravintola voisi elää pienessä radanvarsikaupungissakin. Toiveissa on synnyttää paikka jossa pikkupaikkakunnan omien julkimoiden lisäksi yleisö voisi bongata muitakin tuttuja nimiä.
\- Jos mä tämän mokaan, niin kusessa se on Hirviniemikin, Kataja hörähtää.
BBC: Google lanseeraa "nettitestamentin"
Google tuo markkinoille työkalun, jonka avulla kuluttaja voi määrittää mitä hänen nettiin lataamalleen henkilökohtaiselle materiaalille tapahtuu esimerkiksi kuoleman jälkeen.
Hakujätti Google esittelee BBC:n mukaan ensimmäisenä suurena alan yrityksenä työkalun, jolla voi tehdä "nettitestamentin". Työkalun avulla voi määrittää mitä omalle verkkomateriaalille tapahtuu esimerkiksi kuluttajan kuoleman jälkeen tai jos palvelua ei ole käytetty pitkään aikaan.
Kuluttajat voivat päättää datansa automaattisesta tuhoutumisesta, jos tilit ovat olleet käyttämättä tietyn ajan. Heillä on myös mahdollisuus määrätä data lähetettäväksi edelleen etukäteen valituille henkilöille.
Datasiirron tai tuhoamisen voi valita tehtäväksi, kun palvelu on ollut käyttämättä kolme, kuusi, yhdeksän tai 12 kuukautta.
Virheiden välttämiseksi Google lähettää toimenpiteen kohteena olevilla tileillä ilmoitettuihin yhteystietoihin varoituksia ennen toimenpiteen suorittamista.
Uusi ominaisuus koskee mm. Googlen sähköpostia ja Google Plus -sosiaalista verkkoa.
Kalifornialainen Google omistaa myös YouTuben, Picasan ja Bloggerin.
Raumalainen Marttinen vahvoilla kokoomusnuorten johtoon
Matias Marttinen on saanut tuen isolta osalta piirijärjestöistä. Kokoomusnuoret valitsee puheenjohtajansa elokuussa.
Kokoomusnuorten puheenjohtajan paikkaa tavoitteleva raumalainen Matias Marttinen saa tukea suurelta osalta piirijärjestöistä.
Tuki ilmaistaan yhdentoista piirin julkistamassa kannanotossa. Puolueella on yhteensä neljätoista nuorisopiiriä.
22-vuotias Matias Marttinen johtaa Satakunnan kokoomusnuoria ja istuu Rauman kaupunginvaltuustossa. Hän opiskelee valtiotieteitä Turun yliopistossa.
Kokoomuksen Nuorten Liiton virkaa tekevä puheenjohtaja Ville Sipiläinen on ilmoittanut, ettei aio tavoitella jatkoa tehtävälleen.
Uusi puheenjohtaja valitaan liittokokouksessa Tampereella elokuun lopussa.
Torstaisarja 7
Honeggerin Liturginen sinfonia vuodelta 1946 on voimallinen kuvaus juuri päättyneen toisen maailmansodan järkytyksistä. Ravelin La Valse puolestaan muistelee ensimmäistä maailmansotaa edeltänyttä maailmaa wieniläisvalssin aavemaisin elein. Näiden teosten välissä Mozartin 25. pianokonsertto, Jupiter-sinfonian ylväs sukulainen, henkii aivan toisenlaisen aikakauden seesteisyyttä.Teksti: Lotta EmanuelssonVäliaika noin klo 19.40. Konsertti päättyy noin klo 21.05.
Miten pitkälle neuvolan ja koulukuraattorin apu riittää? 
Lasten kiireelliset sijoitukset ovat alkuvuonna olleet kovassa kasvussa Helsingissä. Mitä luulet, miksi tilanne kärjistyy nimenomaan pääkaupungissa? Mistä etsit lapselle apua suurissa ja pienissä vaikeuksissa?
Kiireellinen sijoitus tehdään, kun lapsen terveys vaarantuu kotona. Helsingissä sijaiskotiin on tällä perustella viety yli 200 lasta tänä vuonna.
Suomen kuudelle suurelle kaupungille on yhteistä se, että lastensuojeluilmoituksia tulee entistä enemmän.
Vantaalla tehtiin viime vuonna 8 000 ilmoitusta - sellaisestakin, että 17-vuotias nähdään juomassa olutta. Lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas katsookin, että osa ilmoituksista pitäisi ohjata muualle.
\- Lastensuojelu ei ole oikea paikka pienten huolten selvittelylle. Pienempiin asioihin voitaisiin saada apua esimerkiksi neuvolasta, perheneuvolasta ja koulukuraattorilta, hän sanoo.
Miten sinä lähtisit tukemaan lasta ongelmissa? Mistä löytyy apua? Milloin lastensuojeluilmoitus on tehtävä?
Hawking: Ihmisten pitää löytää uusi koti avaruudesta ja pian
Kosmologiaan perehtynyt tieteen kansantajuistaja toisti näkemyksensä Maan synkästä tulevaisuudesta.
Fyysikko Stephen Hawking patistelee ihmiskuntaa etsimään itselleen uuden planeetan asuttavakseen. Hän luennoi aiheesta äskettäin losangelesilaisessa sairaalassa.
Muun muassa [The Independent -lehti](http://www.independent.co.uk/news/science/stephen-hawking-admits-the-biggest-blunder-of-his-scientific-career--early-belief-that-everything-swallowed-up-by-a-black-hole-must-be-lost-forever-8568418.html) kertoo Hawkingin toistaneen aiemmin esittämänsä näkemyksen siitä, etteivät ihmiset selviä enää tuhatta vuotta, ellemme "pakene hauraalta planeetaltamme".
\- Meidän pitää jatkaa avaruuteen menemistä ihmiskunnan takia, hän sanoi.
Tammikuussa 71 vuotta täyttänyt Hawking oli sairaalassa tutustumassa uusiin kantasoluhoitoihin, joita kehitellään erilaisiin rappeutumissairauksiin. Hän itse kärsii liikehermoja rappeuttavasta ALS-taudista.
Vaasan keskustan tulipaloa sammutetaan vielä pitkään - palotutkintaa ei voida vielä aloittaa
Raastuvankadulla sijaitseva Club25:n rakennus palaa vielä pitkään, ja myös savuhaittoja on edelleen. Rakennus syttyi kahden aikoihin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Club25:n rakennus Raastuvankadulla Vaasassa palaa täysin purkukuntoon. Rakennuksen katto on jo romahtanut, joten sisätiloihin ei ole päästy lainkaan koko palon aikana. Sekä rakennuksen klubipuoli että kehitysmaakauppana toiminut puurakennus palavat nyt rauhassa loppuun.
Palo on saatu rajattua ja savu haittaa edelleen ympäristöä. Pelastuslaitos kehottaa pitämään edelleen lähialueen ikkunat kiinni ja ilmastoinnit pois päältä.
Palonsyyntutkintaa ei pystytä aloittamaan
Tällä hetkellä varmistetaan rakenteita, että sisään päästäisiin katsomaan paikkoja ja tekemään havaintoja mahdollisesta syttymissyystä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, mutta paikkatutkintaa ei voida aloittaa ennen kuin paikka on jäähtynyt tarpeeksi ja alueella voi liikkua turvallisesti. Poliisi tiedottaa palon mahdollisesta syttymissyystä aikaisintaan ensi viikon alussa, jos ei mitään ratkaisevaa johtopäätelmää syttymissyystä voida tehdä ennen sitä.
Henkilövahingoista ei ole edelleenkään täyttä varmuutta, sillä palomiehet eivät ole päässeet sisälle rakennukseen.
\- Silloin tällöin sattuu näin suuria paloja kaupunkialueella, kyllä tämä on melkoinen näky tällä hetkellä. Palovaihe oli yöllä paikalle tultaessa sellainen, että mitään ei ollut tehtävissä, kertoo pelastuspäällikkö Tero Mäki Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue nyt Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintoja lauletaan tänään Yle Pohjanmaan tiloissa Seinäjoella. Laulut alkavat puolilta päivin ja jatkuvat iltapäivän ajan. Yle Pohjanmaa seuraa karsintatapahtumaa radiolähetyksissään.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden uusia tähtiä haetaan taas. Esikarsintakiertue alkoi tiistaina Oulusta ja nyt perjantaina karsintakiertue on Seinäjoella Yle Pohjanmaan tiloissa.
\- Toimituksessa on melkoinen vilske ja jännitys tuntuu melkein käsinkosketeltavana, kun laulajat harjoittelevat ja odottavat vuoroaan, kertoo Yle Pohjanmaan päällikkö Anssi Leppänen.
Tunnelmia radiolähetyksissä
Uutta tangokuningatarta ja tangokuningasta etsitään tänä vuonna vain tangon voimin. Kevään karsintatilaisuuksissa jokainen kilpailija laulaa vapaavalintaisen tangon ja pakollisena Satumaan. Laulusuoritukset taltioidaan ja niitä käytetään mahdollisesti netissä yleisöäänestysten yhteydessä.
Yle Pohjanmaa seuraa karsintoja koko iltapäivän ajan.
\- Haastattelemme laulajia ja esikarsintakiertueen järjestäjiä pitkin päivää eli tangokarsinta kuuluu radiolähetyksissä. Myös netissä ja aluetv-uutisissa ollaan tangotunnelmissa, Leppänen sanoo.
Viisi elokuvaprojektia hakee tukea Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan tulevaisuusrahasto on saanut viisi hakemusta audiovisuaalisten tuotantojen tekemiseen. Tukea haettiin yhden pitkän televisioelokuvan ja dokumentin toteuttamiseen sekä kolmeen jälkituotanto projektiin.
Ensimmäistä kertaa järjestetty Pohjois-Karjalan tulevaisuusrahaston elokuvaprojektien rahoituskierros keräsi viisi hakemusta. Tukea haettiin yhden pitkän televisioelokuvan tekemiseen ja dokumentin toteuttamiseen sekä kolmeen jälkituotanto projektiin. Hakemusten yhteissumma on 108 000 euroa.
Tuella tulevaisuusrahasto haluaa kannustaa elokuvien tekemiseen Pohjois-Karjalan alueella. Yksi tärkeimmistä rahoitusken kriteereistä on se, kuinka paljon tuotannosta tehdään Pohjois-Karjalassa.
\- Paikallisuus on tärkeää. Kuinka paljon tuotanto käyttää rahaa Pohjois-Karjalassa, kommentoi tietopalvelupäällikkö Jarmo Heiskanen rahoituksen saamisen ehtoja.
Muita kriteerejä ovat taiteellisuus ja se, kuinka paljon maakuntaa tuodaan teoksessa esille.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto päättää rahoituksen budjetista ja tuettavista huhti-toukokuun aikana. Tulevaisuusrahasto järjestää kesällä toisen rahoituskierroksen. Haku päättyy 30.8.
CNN julkaisi karun videoraportin Pohjois-Korean oloista
Selviytyäkseen ihmiset syövät ruohosta ja lehdistä tehtyä keittoa. Rohkeimmat - tai epätoivoisimmat - yrittävät paeta maasta henkensä uhalla. Loikkari kertoo CNN:llä julkaistulla videolla karuista kokemuksistaan.
CNN julkaisi verkkosivuillaan muutama viikko sitten kuvatun videon Kiinan ja Pohjois-Korean rajajoelta, jossa pohjoiskorealaiset salakuljettavat Kiinasta polttoainetta ja elintarvikkeita puutteesta kärsivään kotimaahansa.
Videolla nähdään myös aseistautunut pohjoiskorealainen sotilas, joka maksua vastaan peittää salakuljettajien jäljet.
Kutakuinkin ainoa tapa paeta Pohjois-Koreasta on rajavartijoiden lahjominen. ITV Newsin Angus Walker tapasi Etelä-Koreassa naisen, jonka oli onnistunut henkensä uhalla paeta Kim Jong-unin diktatuurista pian tämän valtaan astumisen jälkeen.
\- Perheeni oli päättänyt tehdä joukkoitsemurhan. Olimme olleet kolme vuorokautta ilman ruokaa ja päätimme näännyttää itsemme kuoliaaksi, nainen kertoi.
\- Elämänhalu kuitenkin voitti. Myin kotimme 30 riisikilosta.
Ruohokeittoa ja Gangnam Stylea
Toisella, viime kuussa salaa kuvatulla videolla näkyy kurjissa oloissa eläviä pohjoiskorealaisia. Arviolta miljoonat kärsivät Pohjois-Koreassa nälkää. Maasta tihkuneiden tietojen mukaan ruuan hinta on kolminkertaistunut viime vuoden aikana.
\- Söin ruohoa pysyäkseni hengissä, Etelä-Koreaan loikannut nainen kertoi Walkerille.
\- Ihmiset valmistavat keittoa keräämistään lehdistä ja ruohosta.
Nimettömänä esiintyvän naisen mielestä Kim Jong-un yrittää todistaa olevansa isäänsä äärimmäisempi.
\- Hän yrittää kääntää kansalaistensa huomion pois maan omista ongelmista.
Välillä pohjoiskorealaiset onnistuvat saamaan käsiinsä länsimaisia tuotteita, yleensä Etelä-Koreasta. Walkerin mukaan menneeseen aikaan jämähtäneet pohjoiskorealaiset eivät voi kuin hämmmästellä maahan salakuljetetun Gangnam Style -dvd:n räiskyvää ääni- ja kuvamaailmaa.
Se maailma on hyvin lähellä heitä - ja silti niin kovin kaukana.
Kun synnytys pelottaa
Ensisynnyttäjät miettivät, miltä synnytys tuntuu ja kuinka kivusta selviää. Oma tai syntyvän lapsen kuolema saattaa pelottaa. Toista tai kolmatta lasta odottavat synnyttäjät saattavat pelätä jonkin traumatisoineen kokemuksen toistumista. Noin 6 – 10 % raskaana olevista naisista kärsii synnytyspelosta.Peloista puhuminen neuvolassa ja avun hakeminen saattaa olla vaikeaa. Syynä saattaa olla häpeä, tai omien tunteiden tunnistaminen voi olla puutteellista. Tällöin synnytyspelko saattaa esiintyä myös erilaisina fyysisinä oireina raskauden aikana.
Kipu on yleisin syy pelkoon
__- Olin ylihysteerinen ensisynnyttäjä. Kävimme kaikissa mahdollisissa synnytysvalmennuksissa, yhteensä muistaakseni viidessä eri valmennuksessa, vaikka olin lukenut synnytyksestä kaiken tiedon mitä käsiini sain. Loppujen lopuksi yksikään näistä valmennuksessa kerrotuista asioista ei auttanut minua itse synnytyksessä; kaikki meni ihan toisin kuin olin suunnitellut. Synnytys oli kokemuksena jotain aivan muuta kuin neuvolatädin kliiniset jutut "tarjonnasta ja vaiheista". Miksi kukaan ei ollut sanonut, että synnytys on niin kivulias, eikä sitä oikein voi suunnitella etukäteen? __
Oletko suunnitellut synnytyksesi? Mitä kivunlievitystä aiot käyttää?
Valmennuksessa opetellaan, miten muovinen vauvanukke tulee muovisten lantioluiden läpi. Mietitään, haluatko keinutuolin vai vesialtaan synnytyshuoneeseen. Epiduraali, ilokaasu, peräruiske, lämpötyyny, imukuppi ja aqua-rakkulat! Oletko suunnitellut synnytyksesi? Mitä kivunlievitystä aiot käyttää?Synnytyspelko on usein yhteydessä kivun pelkoon. Varsinkin ensisynnyttäjälle on tärkeää tietää, kuinka synnytys normaalisti etenee ja miten synnyttäjät yleisesti reagoivat kipuun. Kipua ei saa vähätellä, ei liioin liioitellakaan, mutta sen kestämiseen on eri keinoja. Synnytyspelkoa voi opetella hallitsemaan käymällä läpi synnytyksen vaiheita. Synnytysvalmennuksessa eri kivunlievityskeinoja käydään läpi, jotta synnyttäjät osaisivat niitä tarvittaessa pyytää. __- Kivun määrä ja laatu tulivat minulle yllätyksenä, mutta koska olin nuoruudessa voimistellut, ei kivun kestäminen ollut mahdotonta. Ajattelin kipua samaan tapaan kuin venytyskipua, avuntuojana ja välttämättömänä pahana.____- Kävin ennen synnytystä synnytysjoogassa, ja siellä opitut rentoutumismenetelmät auttoivat kivun sietämisessä.__ 
Järjettöminkin pelko on totta synnyttäjälle
Osaanko synnyttää oikein? Mitä jos ulostan kesken synnytyksen?
Synnytyspelko ei riipu siitä, kuinka mones synnytys on tulossa. Vaikka pelot voivat olla ”järjettömiä”, ne ovat silti tosia synnyttäjälle. Osaanko synnyttää oikein? Mitä jos ulostan kesken synnytyksen? Entä jos vaurioitan lastani jollakin tavalla? Mistä ihmeestä tiedän milloin pitää ponnistaa ja milloin ei? Kuka huolehtii lapsestani, jos kuolen?__- Kun kätilö sanoi, että nyt täytyy leikata väliliha, vastustin todella kovaäänisesti. Se oli ainoa asia, jota olin pelännyt alatiesynnytyksessä etukäteen todella kovaa. Olin kuullut kamalia juttua isoista saksista ja kivuliaista tikeistä. Kätilö teki selväksi, että joko leikataan vähän, tai sitten annetaan revetä itsekseen paljon. Suostuin leikkaamiseen itkien hysteerisesti. Jälkeenpäin en edes muista tunteneeni mitään, ja tikkejä tuli mitättömät viisi kappaletta. Edes niiden poisto ei sattunut.__Neuvolassa tulisi aktiivisesti ottaa puheeksi yleisimmät synnytyspelon aiheet, jotka - ainakin jossain määrin - askarruttavat jokaista odottavaa äitiä: synnytyksestä suoriutuminen, lapsen selviäminen, itsensä ja tilanteen hallinta, kipu sekä vuorovaikutus henkilökunnan kanssa.Kaikki haastatellut synnyttäjät olivat sitä mieltä, että synnyttäjiä tulisi enemmän valmistaa siihen, etteivät kaikki synnytykset mene oppikirjojen mukaan.__- En pelännyt ensimmäistä synnytystä etukäteen. Jäin päivystysosastolle yksin ilman tulevan lapsen isää, sillä sairaalan säännöt kielsivät häntä jäämästä sinne yöksi, koska synnytys ei ollut vielä kunnolla käynnistynyt. Supistukset olivat jo alkuun kivuliaita ja minua alkoi pelottaa. Pyysin hädissäni kivunlievitystä, vaikka oikeasti olisin vain tarvinnut jonkun kanssani tuohon pelottavaan tilanteeseen. Olin yksin vieraassa paikassa, minuun sattui, enkä tiennyt mitä tehdä. Menin paniikkiin, koska ei ollut ketään, kenen kanssa jutella kivusta tai pelosta.__ 
Kätilön ja synnyttäjän välinen vuorovaikutus on tärkeää
Pelkoon pitäisi löytyä neuvolasta apukeinoja jo varhain raskausaikana. Myös itse synnytyksessä pelkotilat pitäisi huomioida. Neuvolan sekä synnytyssairaalan hoitohenkilökunnan ja äidin todellinen kohtaaminen on äitien mielestä ensiarvoisen tärkeää.__- Ensimmäinen synnytykseni päättyi väärän tarjonnan vuoksi sektioon. Olin pyytänyt toisen lapsen kohdalla myös keisarinleikkausta, mutta niin neuvolassa kuin synnytyssairaalassa oltiin sitä mieltä, että minun tulisi kokeilla vielä alatiesynnytystä. Lähdin synnyttämään toista lasta hyvin pelokkain tuntein. Päästyämme sairaalaan synnytyshuoneeseen, kätilö katsoi koneelta edellisen synnytykseni kertomusta ja totesi, että hän pitää huolen, että tämänkertainen synnytykseni olisi mukavampi kokemus. Hän haki avukseni kaikenlaista apuvälinettä keinutuolista jyväpussiin, ja tuo huolehtiminen kosketti minua. Kätilö oli myös valmis keskustelemaan pelostani ja edellisestä synnytyksestäni supistusteni väleissä. Tunsin, että hän todella kuunteli minua.__Synnytykseen liittyvän pelon lisäksi äideille kasaantuu vaatimuksia omasta käyttäytymisestä. Ei ole sopivaa huutaa ja hermostua kätilölle tai puolisolle.__- Huusin miehelleni, että hiero sitä selkää, saatana! Sitten pyytelin kätilöltä anteeksi kielenkäyttöäni. Pelkäsin, että hän ajattelee minun olevan kamala nalkuttava akka ja että hänen ajatuksensa minusta vaikuttaisivat synnytyksen onnistumiseen. Olin pelännyt synnytystä koko raskausajan. Kätilö kuitenkin nauroi, ja sanoi, että anna tulla vaan! Se mitä täällä huudetaan, jää tänne. Silloin tiesin, että olemme siinä tilanteessa kolmisin, minä, mieheni ja kätilö, ja autamme yhdessä toinen toisiamme. Tunsin vahvaa yhteenkuuluvuutta kätilön kanssa.__
Synnytys ole koskaan riskitön tapahtuma
Suomessa synnytykseen kuolee keskimäärin alta kolme naista vuodessa. Keisarinleikkauksissa riski on suurempi kuin alatiesynnytyksissä, ja usein synnyttäjän menehtymiseen liittyy jokin etukäteen tiedetty terveydellinen riskitekijä. Monet synnytyspeloista kärsivät naiset vaativat silti alatiesynnytyksen sijaan keisarinleikkausta. Esimerkiksi **Hoitaja.net**-keskustelufoorumilla peräänkuulutetaan neuvolan vastuuta kertoa, että keisarinleikkauksessa ja anestesiassa on aina riskinsä.Synnyttäjä pelkotila liittyy harvoin kuitenkaan tilastotietoon tai faktoihin, vaan inhimilliseen tunne-elämään. Esimerkiksi autolla ajo on riskialttiimpaa kuin synnyttäminen, mutta silti sitä ei pelätä samalla tavalla. Jos synnytyspelko alkaa hallita ajatuksia, on syytä kääntyä luottavaisesti neuvolan puoleen.Monessa synnytyssairaalassa toimii **pelkopoliklinikka**, jossa synnytyslääkärin lisäksi voi tavata kätilöä. Synnytyspelon hoidossa tulisi ottaa aina yksilöllisesti huomioon raskaana olevan naisen psyykkinen tila, elämäntilanne kokonaisuudessaan, perhetilanne sekä käytössä olevat tukiverkostot. **Linkit:**[Sanna Stellan: Synnytys ilman draamaa](/aihe/artikkeli/2009/09/10/synnytys-ilman-draamaa)[Epiduraali on halutuin kivunlievitysmenetelmä Suomessa](/aihe/artikkeli/2011/01/26/epiduraali-halutuin-kivunlievitys-suomessa)[Synnytyksen jälkeen lantionpohjalihakset kuntoon](/aihe/artikkeli/2013/02/20/unohdetut-lantiopohjan-lihakset-huippukuntoon)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00884)[Aamusydämellä: Kun synnytys masentaa.](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/asia/aamusydamella-kun-synnytys-masentaa)(http://www.stat.fi/til/ksyyt/2009/01/ksyyt_2009_01_2011-02-22_kat_004_fi.html)
Häiriöitä kaapeli-TV:ssä Rovaniemellä
Sonera kunnostaa kaapeli-TV-verkkoa Rovaniemellä Saarenkylän, Kuusamontien ja Vaaralan alueilla kolmen viikon ajan. Kaapeli-TV:ssä saattaa esiintyä katkoksia arkipäivisin 9–16.30.
Huoltotöitä tehdään kolmen viikon ajan Saarenkylän, Kuusamontien ja Vaaralan alueilla alkaen 15.4. Katkoksia saattaa esiintyä arkipäivisin kello 9–16.30.
Soneran mukaan kaapeli-TV-verkon modernisointi mahdollistaa kaapelitalouksille entistä laajemman tv-tarjonnan ja Soneran kaapeli-laajakaistayhteyden saatavuuden tämän vuoden aikana.
Viime vuonna kuolleita enemmän kuin vuosikymmeniin
Viime vuonna kuoli 25 623 miestä ja 26 084 naista. Eniten kuolemia sattui maaliskuussa.
Viime vuonna Suomessa kuoli 51 707 ihmistä. Tilastokeskuksen mukaan suurempia vuosittaisia lukuja on viimeksi ollut 1920-luvulla, ellei sotavuosia oteta huomioon.
Viime vuonna kuoli 1 120 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin. Miehiä kuoli 290 ja naisia 830 enemmän kuin vuonna 2011. Sotavuosia lukuun ottamatta miehiä on kuollut viimevuotista enemmän edellisen kerran vuonna 1929. Naisia on kuollut enemmän viimeksi 20 vuotta sitten.
Eniten kuolemia sattui maaliskuussa, kuten vuotta aiemminkin. Toiseksi eniten kuolemia oli helmikuussa. Kolmanneksi yleisin kuolinkuukausi viime vuonna oli joulukuu.
Muutoksen puuskaiset tuulet
Saattaa tuntua uskomattomalta, mutta lähes aina on sama aihe noussut ensimmäisenä esiin keskusteluissa Suomen hiihdon norjalaisesta päävalmentajasta Magnar Dalenista: nimittäin äännetäänkö hänen nimensä Daalen vai Daleen? 
Ulkomaalaisten nimien oikea ääntäminen tai kuten useimmat sanovat Yrjö Jyrinkosken muistoa vähemmän kunnioittaen lausuminen, on aina ollut lähes kohtalonkysymys. Sellaisella kiihkeydellä asiasta on Suomessa jatkuvasti oteltu muidenkin ulkomaalaisten nimien yhteydessä.
Todellisuudessa kysymys on ollut siitä, että Dalen on jäänyt suomalaiselle mediallekin aika tuntemattomaksi. Hänestä keskusteleminen on ollut jollakin tapaa myyttistä. Hän on alusta lähtien säilyttänyt taitavasti yksityisyytensä, vastannut kysymyksiin yleensä pelkistetysti ja antanut Ruotsista ja Norjasta kantautuneiden ja ainakin osittain tietoisesti syötettyjen meriittien puhua. Dalenin valmennustoiminta Suomessa kun ei kuitenkaan ole herättänyt suurta kateutta Ruotsissa tai Norjassa. 
Dalen on onnistunut Suomessa säilyttämään eräänlaisen gurun aseman, jota ei ole horjutusyrityksistä huolimatta pystytty murentamaan. 
Dalen on onnistunut Suomessa säilyttämään eräänlaisen gurun aseman, jota ei ole horjutusyrityksistä huolimatta pystytty murentamaan. Asema on säilynyt niin vahvana, että nyt kun Dalenilla sinänsä ei enää olisi merkitystä suomalaisten tulevalle menestykselle, ei hänen syrjäyttämisensä ennen ensi talven olympiakisoja ole järkevää, koska se tulisi sopimuspurun myötä kalliiksi. Perustelu on aika järkyttävä aikana, jolloin suomalaisessa huippu-urheilussa todistetaan muutoksen ja suuren sellaisen puolesta. Muutos vaati aina uhrauksia, se kirvelee, mutta lopulta sitä enemmän mitä kauemmas sitä työntää.
Sama tilanne taitaa olla mäkihypyssä, jolle talkoillakin on yritetty rahaa kerätä. Nyt Pekka Niemelän syrjäyttäminen ja Kari Ylianttilan palkkaaminen päävalmentajaksi toisi väliaikaisesti myös kaksinkertaisen palkkausmenon. Muutos tuntuu mahdottomalta. Puolikevyesti voisi heittää, että olisikohan paljon puhutulta Humulta, huippu-urheilun muutosryhmältä jäänyt yhtään euroja käyttämättä. Nyt olisi rako käyttää heti rahaa todelliseen, konkreettiseen muutokseen.
Joukkuepuolella, esimerkiksi jääkiekossa, on lyhyelläkin jaksolla ymmärretty, että muutosta ei voi tehdä ilman muutosta, esimerkiksi valmentaja on kustannuksista huolimatta joskus oitis erotettava, koska pelaajia ei voi. Ehkä tämä pitäisi jo ymmärtää laajemminkin suomalaisessa urheilukentässä ja yksilöurheilussa, jossa usein muutoksesta puhutaan, mutta harvoin tehdään ennen kuin on annettu ajan kulua ja muutostarve on jo vanhentunut tarpeettomaksi tai muuttunut toiseksi. Toisaalta hyvä kysymys on, tarvitaanko suomalaisessa huippu-urheilussa yleensäkään enää nykytilanteessa Dalenin tapaisia "guruja" vai olisiko aika taas uskoa omaan tekemiseen siellä urheilijan polun varrella?
Virpin kolumneista koko kuva
Magnar Dalen on mainittu aina taitavana suksien huoltomiehenä, voitelun erikoisasiantuntijana. Syyttä hän ei ollut yhteensä kymmentä vuotta vuosina 1988-1998 ensin Ruotsin ja sitten Norjan huollon päällikkönä. Päävalmentajan uraa hän hoiti Ruotsissa vuosina 1998-2002 neljän vuoden ajan. Suomen Hiihtoliitto on tehnyt hänen kanssaan kaksi neljän vuoden sopimusta, joista jälkimmäinen päättyy siis vasta vuonna 2014.
Näin jälkeenpäin on helppo sanoa, että Suomessakin olisi Ruotsin mallin mukaan riittänyt neljä vuotta Dalenia. Ensimmäiset neljä vuotta olivat kannattavia ja sen päätteeksi Dalen valittiin vuonna 2010 jopa vuoden valmentajaksi, mikä oli kuitenkin jo selvä yliarviointi. Urheilijan näkemyksen jos haluaa tietää, kannattaa lukea Virpi Sarasvuon kolumneja Helsingin Sanomista. Subjektiivisia nekin ovat, mutta antavat mielestäni oikean suuntaisen näkemyksen Dalenin nousuista ja laskuista Suomessa.
Nyt maaliskuun alussa Virpi kirjoitti, että Dalenin odotettiin alun perinkin tuovan uutta ajatusta leiritykseen ja suksien huoltoon. "Näissä tehtävissä hän kautensa alussa loisti. Uusi päävalmentaja tarjosi mahdollisuuden uusille aluille niin urheilijoille, huollolle kuin itselleenkin." Virpin mukaan Dalen otettiin myös mahtavan innostuneesti vastaan. 
Kysymys on selvästi viimeisen kauden "presidentillisistä" valinnoista, joissa oma etu ja viihtyminen nousevat aina helposti esiin.
"Ulkomaalaiselle päävalmentajalle haluttiin näyttää mitä suomalainen sisu on. Vuokatin hyhmäinen suo sai toukokuussa 2006 tuta, kuinka sammalta lennätetään, kun maajoukkueena laukkasimme uuden päävalmentajan silmien alla intervallivetoja varpaat jäässä", kirjoitti Virpi Sarasvuo maaliskuun alussa. Silloin Suomen pestinsä alussa Dalen myös oli Virpin mukaan uskoa valava, urheilijoista ja henkilökohtaisista valmentajista kiinnostunut hahmo, jonka kanssa luotiin taktiikoita ja suunnitelmia yhdessä.
Kolumnin loppuosassa Virpi todistaa, että kauas on noista ajoista tultu. Viime vuosina hän ei tosin ole maajoukkueessa enää mukana ollut, mutta tietää varmasti mistä puhuu. "Magnar on seitsemän päävalmentajavuotensa aikana lipunut kauemmaksi urheilijoista. Hänen omat bisneksensä ovat nostaneet päätään liiaksi päävalmentajatyön rinnalle. Hän ei enää luo uutta niillä osa-alueilla, joissa hänen vahvuutensa ovat. Hän ei perustele päätöksiään eikä keskustele niistä."
Hiihdon monien vuosien kestomenestyjän kynästä tuleva teksti on yksiselitteisen ankaraa. Yhtä ankarasti Dalenia on käsitellyt takavuosien päävalmentaja Immo Kuutsa, joka Iisalmen Sanomissa kuvasi Dalenia "rammaksi ankaksi", viimeistä kauttaan istuvaksi presidentiksi, joka on etääntynyt kentästä ja urheilijoista.
SM-hiihtojen aikaan Dalenin kerrotaan pyytäneen ja saaneen matkustusvapaata. Päävalmentajan matkustusvapaa ilmeni jäännillä pois työpaikaltaan SM-hiihdoista ollakseen läsnä Italiassa seuraamassa Marcialonga-hiihtoa. Kysymys on selvästi viimeisen kauden "presidentillisistä" valinnoista, joissa oma etu ja viihtyminen nousevat aina helposti esiin.
Jos näitä aineksia yhdistelee, niin mitä hyötyä Dalenista voi olla Sotshin olympiakisoissa suomalaisille. Tarvitaanko siellä jo poislähtevän valintoja tehnyttä päävalmentajaa tai päävalmentajaa yleensä?
Polun alkupää ratkaisee
Huhtikuun 9. päivänä Helsingin Sanomissa Virpi Sarasvuo kirjoitti jälleen osin Dalenista, jota hän edellisessä Yläkulma-kolumnissaan oli siis kehunut tämän aloittaessa ensimmäisen päävalmentajakautensa vuonna 2006. Silloinhan maajoukkue oli näyttänyt norjalaiselle, miten suolla sammaleet lentävät ja sitä rataa. Leiri oli ilmeisesti toukokuussa, jonka Virpi itse oli päättänyt huhtikuun lisäksi levätä palautuakseen kunnolla edellisten kausien sairasteluista. Dalenille Virpin ilmoitus oli aika yllätys. Lainaus kolumnista:
"Ensimmäisellä leirillä tuore päävalmentaja kysyi meiltä tulevan kauden tavoitteita ja toukokuun harjoitustunteja. Kollegani Riitta-Liisa Roponen kertoi tavoitteensa, joita en muista. Tunnit kyllä muistan: 80 tuntia toukokuussa. Tuli oma vuoroni. Sanoin ajatelleeni voittaa kaiken: Tour de Skin, maailmancupin kokonaiskilpailun ja MM-kultaa. Ja sitten ne tunnit: 12,5."
"Päävalmentaja kysyi tarkennusta, viikossako? Ei vaan toukokuussa, vastasin. Dalenin ilme oli yhdistelmä epäuskoa ja sääliä. Hänelle tilanteeni näyttäytyi motivaation puutteena. Valmentajani Jarmo Riskin kanssa tiesimme taustat ja luotimme niiden pohjalta tehtyyn päätökseen." Näin Virpi Sarasvuo muisteli 9.huhtikuuta Helsingin Sanomissa. Hän toteutti seuraavalla kaudella kaikki tavoitteensa. 
Polun alkupää sen sijaan ratkaisee. Siellä tarvitaan nimenomaan päävalmennusta.
Eli mihin päävalmentajaa sitten tarvitaan, jos huippuhiihtäjillä ja muillakin urheilijoilla on itsellään selkeä näkemys omasta tekemisestään ja valmennuksestaan. Mukana urheilijan prosessissa useimmiten toki on joku luotettu, henkilökohtainen valmentaja, mutta mihin sitten päävalmentajaa voisi valmennuksellisesti käyttää? Vastaus on, ettei ainakaan valmentamiseen. Joukkueen johtaminen ja muu "tilpehöörityö" on sitten asia erikseen.
Virpi Sarasvuo oli tietysti myös selkeä poikkeus suomalaisesta huippu-urheilijakaartista; henkisesti vahva, määrätietoinen, kunnianhimoinen ja niin edelleen. Eli sellainen joka voi huippu-urheilussa menestyä. Vastaavia syntyy suomalaiseen huippu-urheiluun jatkossakin joitakin sopivin, mutta huonosti ennustettavin välein. Heitä ei kannata vahvoin joukoin suomalaisen urheilijapolun yläpäässä odottaa ja tarjota päävalmentajia, henkisen valmennuksen guruja tai muitakaan "ihmehenkilöitä".
Polun päässä varttuminen vahvan henkilöstön ja tietotaidon kanssa ei ole enää tarpeellista. Siellä tarvittava tuki on jo erilaista, voidaan puhua materialistista tai logistisista, erilaisia palveluja, huoltoa ja taktista tajua tarjoavasta tukitoiminnasta. Silloin on jo ihan sama onko "ylipappina" joku, jonka nimi on oikein äännettynä vaikkapa Daalen tai Daleen tai ehkä kansallisesti Taleeni. Huippu-urheilija itse tuottaa lopulta menestyksen.
Polun alkupää sen sijaan ratkaisee. Siellä tarvitaan nimenomaan päävalmennusta.
**Arto Teronen**
Venäjän verkossa: Suomisyöjän piinaviikot
Ihme on tapahtunut. Myönteiset uutiset ovat palanneet. Kielteisiä ei ole nimeksikään, vääristelyt ovat kadonneet tykkänään. Heidi Hautalan ja Andrei Nekrasovin vaino on loppunut kuin veitsellä leikaten. Ymmärrettiinkö sylttytehtaalla typerän ajojahdin vain varmistaneen, että Hautala istuu pallillaan maailman tappiin?
Huhtikuun ensimmäisen päivän jälkeen ei Venäjän mediassa ole tullut vastaani yhtään kielteistä arviota Suomesta.
Vaikka kampasin venäläistä blogosfääriäkin oikein täikammalla, piikkien väliin jäi vain **Julia Zaharovin** vuodatus, jossa hän kertoi, että Euroopassa harjoitetaan liberalismin aggressiivista uskontoa.
Sen tuloksena Suomessa ei perhe ole enää missään arvossa. Tästä täytyy Julian mukaan kertoa Venäjällä mahdollisimman monelle, jotta eivät erehtyisi menemään suomalaisten kanssa naimisiin tai muuttamaan Suomeen. 
Valtamedian Suomea koskevaa uutisointia on hallinnut kaksi tapahtumaa: Duuman puhemiehen **Sergei Naryshkinin** Suomen vierailu ja Pietarissa järjestetty Itämerikokous.
Ehkä tässä yhteydessä on hieman harhaanjohtavaa puhua Suomea koskevasta uutisoinnista. Venäjän media on nimittäin raportoinut vain siitä, mitkä näissä tilaisuuksissa ovat olleet Venäjän pyrkimykset ja miten niitä on edistetty.
Ikuinen viisumivapaus
Niinpä varomaton lukija on Venäjällä helposti voinut jäädä siihen käsitykseen, että **Eero Heinäluoma** ja Sergei Naryshkin olivat jo keskenään sopineet Suomen ja Venäjän välisestä viisumivapaudesta - tai että Pietarin kokouksen tärkein anti liittyi Nord Streamin kaasulinjan kolmannen ja neljännen putken laskemista koskevan ympäristöselvityksen aloittamiseen. 
Suomen ja Venäjän hyviin suhteisiin viime kuukausina pelkkää myrkkyä kylväneessä Rossijskaja Gazetassa **Anna Zakatnova** kirjoitti huhtikuun neljäntenä pitkän, perusteellisen ja täysin asiallisen raportin Heinäluoman ja Naryshkinin välisistä keskusteluista.
Yhdellä kohtaa hänen muutoin tarkka tulkintansa tapausten kulusta ontui. Hän nimittäin arveli suomalaisten toimittajien huolestuneen, kun Naryshkin kertoi, että Venäjä ja Suomi solmivat ehkä vielä tänä vuonna ydinenergiaa koskevan yhteistyösopimuksen.
Huolestumisella kirjoittaja viittasi tiedotustilaisuudessa esittämääni kysymykseen, aikooko Venäjän tarjota Suomelle uutta ydinvoimalaa. Naryshkin kehotti kysymään asiaa suoraan yrityksiltä.
Seuraavana päivänä kävikin selväksi, että Rosatom oli palannut kuvioihin yhtenä mahdollisena uuden ydinvoimalan toimittajana. Sekä Ria Novosti että radioasema Majak otsikoivat uutisensa näin: ”Venäjä suunnittelee rakentavansa ydinvoimalan Suomeen”.
Laatulehti Kommersant muistutti, että venäläisillä ydinvoimaloilla on lännessä huono maine, mutta silti ne ovat maailman parhaita. 
Niinistölle tunnustusta
Yhden vierailun tuloksen venäläiset mediat sentään kirjasivat suomalaisten nimiin. Kyse oli nuorten parlamentaarikkojen säännöllisestä vierailuvaihdosta, jota presidentti **Sauli Niinistö** on erityisesti ajanut ja josta Naryskin hänen kanssaan keskusteli.
Vieraan valtuuskuntaan kuulunut **Aleksei Puškov** ilmoittikin lehtimiehille tapaamisen jälkeen, että tällaiset tapaamiset saattavat alkaa syksyllä. 
Leppymättömän Suomi-syöjän, Venäjän lapsiasiamiehen **Pavel Astahovin** piinaviikot ovat jatkuneet. Nyt asialla oli Lenta.ru:n toimittaja **Polina Nikolskaja**, joka pani Astahovin ahtaalle pitkässä haastattelussa.
Mitä vikaa on Venäjän terveydenhuollossa, kun kerran Astahov vie vaimonsa ulkomaille synnyttämään varjellakseen hänen ja syntyvän lapsen terveyttä, Nikolskaja tivasi.
Entä miksei Astahov kerro, milloin tapasi Putinin, kun hän kerran on kertonut, milloin tutustui Medvedeviin?
Entä puolustiko Astahov vuonna 2005 asianajajana 18-vuotiasta nuorukaista, joka oli saattanut raskaaksi vuokraemäntänsä 11-vuotiaan lapsenlapsen? 
Filosofi Astahov
Astahov, joka edellisessä tiedotustilaisuudessaan leimasi kaikki arvostelijansa pedofiileiksi, jatkoi yhteiskunnallista filosofointiaan toteamalla, että anarkia on internetin ja kaikkien bloggareiden äiti.
Ohimennen hän myös totesi tekevänsä muutakin kuin hoitavansa venäläisten lasten asioita Suomessa, Ranskassa tai Amerikassa. Suomalaiselle lukijalle KGB-miehen tunnustus ei tullut yllätyksenä.
Ainoa kielteiseen vivahtava seikka oli Izvestijan uutinen siitä, että Suomen liikenneministeriö oli maaliskuussa yrittänyt saada Venäjän hyväksynnän neljälletoista Siperian yli Aasiaan kulkevalle lentoreitille. Venäjä oli suostunut vain kolmeen.
Kun Venäjän liikenneministeriö tai Rosaviatsija eivät suostuneet asiaa kommentoimaan, lehti haastatteli riippumatonta asiantuntijaa **Andrei Kramarenkoa**, joka arveli, ettei Venäjän päätös aiheuttanut Suomelle suurtakaan vahinkoa.
Suomalaiset sankarit
Venäjän media esitteli myös koko joukon uusia suomalaisnimiä. TV-haastatteluun heistä pääsi Bank Uralsibin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Salonen**.
SKP:n puheenjohtajaa **Yrjö Hakasta** haastateltiin Pravdassa ihan vanhaan malliin, ja kaksi lahjakasta suomalaista näyttelijää, **Krista Kosonen** ja **Alma Pöysti**,saivat osakseen suoranaista suitsutusta roolisuorituksistaan **Andryi Zholdakin** Vanja-enossa.
Venäläisen median kestosuosikit, Rovio ja Angry Birds, mainittiin sekä hankkeesta, jonka tarkoituksena on rakentaa huvipuisto Kaliningradiin että omistajilleen tuottamansa rahamäärän kaksinkertaistamisesta.
Ja juuri kun tähän oli tultu, joku meni ja lisäsi **Vladimir Putinin** nimen suomalaisten poliisien tarkkailussa olevien rikollisten listalle. Hyvin olisi tultu toimeen ilman sitäkin lisäystä.
Tuore video: Pohjois-Korean laskuvarjosotilaita Kiinan rajan tuntumassa
Kiinan puolelta kuvattu video julkaistiin perjantaina.
Pohjois-Korean maahanlaskujoukkoja on nähty pudottautuvan helikopterista Kiinan ja Pohjois-Korean välisellä rajajoella perjantaina aamupäivällä.
Video on kuvattu Kiinan puolelta Jalu-joen yli.
Pohjoiskorealaiset laskuvarjosotilaat näyttäisivät hyppäävän helikopterista rajaseudun rakennusten tuntumaan.
Useampi kuin joka kymmenes nuori aikuinen on maksuhäiriöinen
Maksuhäiriömerkinnän riski kasvaa voimakkaasti 20 ikävuoden jälkeen.
Nuoret aikuiset ovat tilastopiikki maksuhäriömerkinnöissä.
Riskienhallintatietoja tuottavan Asiakastiedon laskelmien mukaan 20 - 29-vuotiaista
11,4 prosentilla on vähintään yksi maksuhäiriömerkintä.
Ryhmän sisällä ongelma painottuu miehiin, heidän kohdallaan luku on 13
prosenttia, kun se naisilla on yhdeksän.
Alle 20-vuotiailla merkintöjä on vielä vähän, koska heille ei ole vielä ehtinyt
kertyä maksamattomia laskuja. Pyöreiden täyttäminen on selvä tilastollinen vedenjakaja.
Valtaosa
nuorten merkinnöistä aiheutuukin kulutusluotoista, puhelinlaskuista, verkko-ostoksista
tai maksamatta jääneistä vuokrista.
\- Nuorten
taloudenhallinta ja kulutus eivät tilastojen valossa kohtaa toisiaan. Nuoret aiheuttavat
itselleen maksuhäiriöitä iässä, jossa luotonsaanti on ensiarvoisen tärkeää,
Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Heikki Koivula toteaa yhtiön tiedotteessa.
Maksuhäiriöt ovat lisääntyneet
yleisemminkin. Maaliskuun lopussa niitä oli 349 500 suomalaisella, luku
kasvoi vuodessa yli viisi prosenttia. Nuorten aikuisten
maksuhäiriömerkintjen määrä kasvoi vajaat kolme prosenttia. Yli 30-vuotiaiden
puolella kasvu sen sijaan oli liki kuusi prosenttia.
Ilmarinen myi Talvivaara-omistuksensa - "myös ympäristöongelmat vaikuttivat"
Ilmarinen luopui Talvivaara-sijoituksestaan, koska tuotto-odotukset eivät täyttyneet ja ympäristöongelmat jatkuivat. Maaliskuun lopussa Ilmarinen oli Talvivaaran neljänneksi suurin omistaja. Eläkeyhtiö kertoo, ettei se osallistunut Talvivaaran osakeantiin lainkaan.
Eläkeyhtiö Ilmarinen on myynyt koko omistuksensa kaivososakeyhtiö Talvivaarasta.
Ilmarinen myi osakkeet eilen torstaina, Talvivaara kertoo pörssitiedotteessaan.
Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio perustelee yhtiön päätöstä sillä, ettei Talvivaara täyttänyt sijoituksena Ilmarisen kriteereitä.
\- Nämä ovat pitkiä prosesseja, Ritakallio kommento omistuksesta luopumiseen viitaten.
Ritakallio toteaa, että eläkesijoittajana Ilmarisen johtavana periaatteena on sijoittaa eläkevarat tuottavasti, turvaavasti ja vastuullisesti.
\- Mielestämme sijoitus Talvivaaran osakkeisiin ei enää täyttänyt näitä kriteerejä, joten päätimme luopua omistuksestamme. Päätökseen on vaikuttanut kaivosyhtiön ennakoitua heikompi taloudellinen menestys sekä toistuvat ympäristö- ja tuotanto-ongelmat erityisesti viimeisen vuoden aikana, Ritakallio sanoi.
Ilmarinen ei myöskään omista Talvivaaran vaihtovelkakirjalainoja. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, ettei se osallistunut Talvivaaraan osakeantiin.
Maaliskuun lopussa Ilmarinen oli Talvivaaran neljänneksi suurin omistaja. Ilmarisella oli tuolloin noin viisi prosenttia Talvivaaran osakkeista.
Talvivaaran kolme suurinta omistajaa ovat Pekka Perä, Solidium ja eläkeyhtiö Varma.
Vaikutus Talvivaaraan ei tiedossa
Talvivaaran rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde ei vielä osaa arvioida, miten Ilmarisen päätös vaikuttaa yhtiöön.
\- Ison omistajan liikkeet ovat sellaisia, joita me seuraamme. Vaikea kuitenkin kommentoida sen enempää, hän sanoo Yle uutisten haastattelussa.
Ilmarisen irtautuminen Talvivaarasta oli "jossain määrin yllätys".
Miettinen-Lähde ei tiedä, kuka Ilmarisen osakkeet on ostanut. Sitä ei tiedä myöskään Ilmarisen Ritakallio.
\- Emme tiedä, koska kaupat tehdään pörssissä, Ritakallio kommentoi.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä ei halunnut kommentoida Talvivaaran omistussuhteisiin liittyviä asioita perjantaina Yle Uutisille.
Laaja sähköasentajien työnseisaus Helsingissä ja Tampereella
Toista tuhatta sähköasentajaa lakkoilee Helsingissä ja Tampereella. Kyseessä on vastalause hotellityömaalla sattuneeseen sopimusriitaan.
Helsingin ja Tampereen seudun sähköasentajat jäävät tänään perjantaina kotiin mielenilmauksen vuoksi. Yli tuhat sähköasentajaa osoittaa näin mieltään Consti-yhtiöiden toimintaa kohtaan.
Työntekijöiden pääluottamusmiehet päättivät mielenilmauksesta, kun työnantaja ilmoitti pilkkovansa Helsingin Continental-hotellin työmaan aliurakoitsijoille. Tämä rikkoo työntekijöiden mielestä työnantajan kanssa tehtyä kirjallista urakkasopimusta. Siinä on sovittu työmaan saattamisesta loppuun omalla työvoimalla.
Pääluottamusmiehet vastustavat myös suuntausta, jossa urakkakokonaisuuksia pilkotaan ja aliurakoita ketjutetaan. Tämä lisää yleensä harmaata taloutta ja heikentää työn laatua, pääluottamusmiehet sanovat tiedotteessaan.
Työnantajan mukaan työnseisaus johtuu väärinkäsityksestä.
\- Ne viestit, mitä olen saanut, kertovat, että olisimme viemässä omilta asentajilta työtä pois. Se ei pidä paikkaansa. Olemme palkkaamassa aliurakoitsijoita sen työn tekemiseksi, mitä meidän omat asentajamme eivät ehdi tekemään, Consti Talotekniikka Oy:n toimitusjohtaja Marko Holopainen sanoo.
Töiden on määrä jatkua jälleen maanantaina, kertoo Sähköliiton Etelä-Suomen aluetoimiston työehtoasiamies Jaakko Aho.
Maailmanpankkiin valittu Santala: Nöyrällä mielellä
Santala uskoo tulleensa valituksi, koska oli hieman erilainen hakija kuin muut.
Ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö Satu Santala nimitettiin torstaina Suomen edustajaksi Maailmanpankin johtokuntaan 37 hakijan joukosta. Santalan valintaa on pidetty hienoisena yllätyksenä, sillä tehtävän ennakoitiin menevän yhdelle lukuisista poliitikkohakijoista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun perjantaina haastattelema Santala sanoo olleensa itsekin jokseenkin yllättynyt valinnastaan, mutta pitää valttinaan sitä, että oli ehkä hieman erilainen hakija kuin muut.
\- Kansainvälisen työskentelyn osaaminen, kehityspolitiikka ja se, että tunnen hyvin Maailmanpankkia, koska olen viimeiset viisi vuotta työskennellyt muun muassa sen parissa, Santala luettelee vahvuuksiaan.
Maailmanpankki on ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston apulaisosastopäällikkönä työskentelevälle Santalalle tuttu toimija, mutta hän sanoo lähtevänsä uuteen haasteeseen nöyränä.
\- Maailmanpankki on suuri toimija, joten nöyrällä mielellä sinne pitää lähteä ja minulla on paljon opittavaa. On minulla onneksi myös suuri asiantuntijatiimi apuna, Santala sanoo.
Tehtävä alkaa heinäkuussa ja kestää kolme vuotta. Santala edustaa Maailmanpankin johtokunnassa Pohjoismaita ja Baltiaa.
\- Valinta tehtiin vasta eilen, joten en hirveästi vielä ole henkilökohtaisia tavoitteita asettanut. Maaryhmänä me ajamme muun muassa köyhyyden vähentämistä, osallistavaa ja työllisyyttä luovaa talouskasvua, naisten asemaa ja niin edelleen, Santala kuvaa työsarkaa.
Kokkolan Tiikerit valmis jättiläisen kaatoon - "Potkua riittää"
Tomi Rumpusen mukaan Kokkolan Tiikerit voi vallan hyvin kaataa toisenkin jättiläisen lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleissä. Rumpusen mielestä loppuottelut ovat olleet joukkueen mielessä kauden alusta asti.
Kokkolan Tiikereiden Tomi Rumpunen, 25, tuntee hyvin finaalivastustajansa metkut, sillä hän pelasi vielä pari kautta sitten Hurrikaani-Loimaan riveissa ja Ville Kakon valmennuksessa. Nyt Rumpunen aikoo tehdä kaikkensa, että keltapaidat kaatuisivat.
\- Sen jälkeen kun on runkosarjan ykkönen voitettu, niin joka jätkä uskoo, että myös kakkonen on lyötävissä. Kaksi kertaa kolmesta pelistä olemme tällä kaudella Hurrikaanin voittaneet, joten miksei potku vielä riittäisi, Rumpunen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kaudella vielä liigakarsintoja pelannut Tiikerit aiheuttikin kevään suuren lentopallopommin syöksemällä hallitsevan mestarin, Vammalan Lentopallon, pronssiotteluun. Rumpusen mukaan joukkueessa tätä ei pidetty yllätyksenä.
\- Kun Mestaruusliigaa pelataan, niin totta kai finaali on alkukaudesta päällimmäisenä mielessä. Jos mestaruuteen tai finaalipaikkaan ei uskoisi, on lähtökohta kauteen vähän huono.
Rumpusen mukaan Tiikerit on saannut pelinsä toimimaan hyvin. Vielä alkukaudesta ja kauden keskelläkin joukkueella oli hieman epäselvyyksiä siitä, miten joissain tilanteissa toimitaan. Nyt jokainen pelaaja tietää, mitä pitää tehdä ja kuka on mistäkin asiasta vastuussa.
\- Kokonaisuus on tällä hetkellä hyvin hanskassa, mutta ehkä suurin asia on ollut vastaanottoryhmityksen löytyminen. Kauden mittaan olemme kokeilleet erilaisia ryhmityksiä ja erilaisia pelaajia. Nyt olemme saaneet sovittua ryhmitykset ja pallot, mitkä kukakin ottaa, Rumpunen kertoi. 
Jos mestaruuteen tai finaalipaikkaan ei uskoisi, on lähtökohta kauteen vähän huono.
Yleispelaajana pelaava Rumpunen on itse ollut erinomaisessa vireessä vastaanottopuolella. Tähän rooliin hän "ajautui" sen jälkeen, kun Tiikerit vahvistui Urpo Sivulalla ja Olli-Pekka Ojansivulla.
\- Ehkä siinä välillä vastustaja ajattelee, että riittää, kun vain pistetään palloa sinne muille kuin liberolle. Olen sitä kautta saanut hyvät prosentit. Eikä loppupeleissä niillä prosenteilla ole mitään väliä, kunhan pallo nousee, hän totesi vaatimattomana.
Kokkolan Tiikereissä on Rumpusen mukaan joukkueessa hyvä tasapaino. Kokoonpanosta löytyy räväköitä persoonia ja vastapainoksi henkilöitä, jotka ovat viihtyvät enemmän taka-alalla, mutta tarpeen tullen nousevat esiin. Siinä on Rumpusen mielestä yksi syy, miksi Kokkolan Tiikerit voittaa tänä vuonna Suomen mestaruuden.
\- Meillä on parempi joukkue, Rumpunen vakuutti.
Mies putkaan pyristelystä huolimatta
Keski-ikäinen mies ei suostunut lähtemään vapaaehtoisesti ravintolasta, joten poliisi vei hänet putkaan Rovaniemellä. Putkaankin mies jouduttiin laittamaan ilman mainittavaa yhteistyöhalukkuutta.
Ulkopaikkakuntalainen mies häiriköi ja uhkaili sanallisesti ravintolassa eikä suostunut poistumaan järjestysmiehen kehoituksesta Rovaniemen Viirinkankaalla torstaina vähän ennen puolta yötä.
Poliisipartion lähtiessä kuljettamaan 30-vuotiasta miestä ravintolasta ulos, hän alkoi käyttäytyä aggressiivisesti ja uhkaili myös poliiseja. Ulkona partio laittoi miehelle sekä käsi- että jalkaraudat, koska miehen rimpuilu oli niin voimallista.
Poliisivankilalle tultaessa mies alkoi jälleen möykätä eikä putkaan meno sujunut poliisin mukaan laisinkaan yhteisymmärryksessä.
Mies sai sakkoja virkamiehen vastustamisesta ja joutui mietiskelemään tekosiaan putkassa.
Routavaurioita on yllättävän paljon
Varsinais-Suomen teillä on parhaillaan varsin paha routakausi. Routaa on nyt monilla aiemmin routimattomillakin teillä. Syynä on osin viime syksynä äkillisesti tulleet pakkaset.
Varsinais-Suomessa uusia routapainumia ja routaheittoja ilmaantuu tiestöön yllättäen sellaisille teille, jossa ei aikaisemmin routa ole aiheuttanut vahinkoja. Pahimmillaan tienpintaan voi yön aikana ilmaantua uusi routavaurio, joka yllättää aamulla liikkeelle lähtevän autoilijan.
Aluevastaava Markus Salminen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että eniten routavaurioiden runtelemaa tiestöä on nyt Someron seudulla sekä saaristossa Paraisten ja Kemiönsaaren alueilla. Hän kehottaa autoilijoita varovaisuuteen tutuillakin teillä.
Salminen arvioi, että routavauriota syntyy teille vielä parin viikon ajan. Hän arvioi routavaurioiden lukuisuuden johtuvan siitä, että viime syksynä runsaiden sateiden perusteellisesti kastamat tiet  jäätyivät äkillisesti.
Kaksi rattijuoppoa Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni kaksi rattijuoppoa. Toinen oli nauttinut perinteistä viinaa, mutta toisen veressä oli huumaavia aineita.
Poliisi puhallutti rovaniemeläisen 19-vuotiaan miehen Rovaniemen Saarenkylässä torstaina hetki ennen puolta yötä. Alkometri näytti 1,3 promillea, joten miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Hänet määrättiin ajokieltoon, ja häntä odottaa kuulustelu poliisilaitoksellla.
Huumaavia aineita liikenteessä
Rovaniemen Ahkionmaantiellä puolestaan poliisi sai kiinni 39-vuotiaan naisen, jonka alkometritulos näytti nollaa. Pikatestin mukaan rovaniemeläisellä naisella oli kuitenkin huumaavia aineita veressä, joten poliisi käytti häntä verikokeissa.
Nainen määrättiin ajokieltoon, ja ajokortti jäi poliisin haltuun.
Maakuntalehtien tulevaisuus
Myös maakuntalehdet alkavat pienentää sivukokoaan tabloidiin. Millä keinoilla pienet lehdet tulevaisuudessa pärjäävät - sitä pohtivat päätoimittajat Erja Yläjärvi ja Kari Grahn.
Putin ehdottaa: Kaupungille rakettitieteilijän nimi
Venäläisen astronautiikan isänä pidetty Konstantin Tsiolkovski on saamassa oman kaupungin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tahtoo, että Vostotshnin avaruuskeskuksen liepeille rakennettava kaupunki nimettäisiin edesmenneen tiedemiehen mukaan.
\- Mielestäni olisi oikein nimetä kaupunki Tsiolkovskiksi, kunhan se vain kelpaa myös asukkaille, sanoo avaruuskeskuksen rakennustyömaalla vieraillut Putin.
Putin keskusteli videoyhteyden välityksellä kansainvälisen avaruusaseman ISS:n väen kanssa.
Konstantin Tsiolkovski (1857 - 1935) oli rakettitieteen ja astronautiikan pioneeri, joka kehitti useita avaruustiedettä edistäneitä teorioita.
Uuden avaruuskeskuksen kimpussa häärii toistaiseksi 3 000 työntekijää. Myöhemmin tulossa on jopa 15 000 lisää.
Vostotshnin on tarkoitus toimia miehitettyjen avaruuslentojen tukikohtana. Suunnitelmissa on myös kaupallisia lentoja.
Majava tappoi miehen Valko-Venäjällä
Kiukkuinen majava puri miestä reiteen, kun tämä yritti kuvata tienposkessa ollutta jyrsijää. Sky Newsin mukaan mies kuoli vammoihinsa pureman seurauksena.
Kalastusreissulla olleet valkovenäläismiehet näkivät tien vierellä tarpovan majavan, kertoi Sky News. Yksi miehistä päätti napata valokuvan jyrsijästä.
Majava kuitenkin hyökkäsi miehen kimppuun, kun tämä lähestyi eläintä.
Se puri miestä reiteen katkaisten samalla yhden suurista valtimoista. Miehen ystävät yrittivät tyrehdyttää verenvuodon, mutta uhri menehtyi tapahtumapaikalla.
Sky Newsin mukaan asiantuntijoiden mielestä on harvinaista, että majava käy ihmisen kimppuun. Yleensä kyseessä on vesikauhuinen eläin.
"Majavaraivosta" on kuitenkin uutisoitu aiemminkin - viime viikolla sosiaalisessa mediassa levisi venäläismiehen Moskovan ulkopuolella kuvaama video, jossa hän pakenee kiukkuista majavaa.
Vuosi sitten Yhdysvaltain Virginiassa kaksi uimassa ollutta tyttöä joutui majavan hyökkäyksen kohteeksi. Tytöt saivat pahoja puremavammoja ja pintahaavoja.
Majavien on raportoitu käyneen ihmisten kimppuun myös New Yorkissa ja Washingtonissa.
Majava on maailman toiseksi suurin jyrsijä. Maailman suurin jyrsijä on Etelä-Amerikassa elävä vesisika, kapybara.
Psykologi Laura Stenroos: Artistin muovaaminen voi tapahtua myös vahingossa
YleX Etusivussa keskusteltiin tosi-tv-tähtien kokemista julkisuuden paineista ja siitä, onko kykykilpailuun osallistuvaa ihmistä mahdollista laittaa muottiin.
Laulaja **Anna Eriksson** [arvosteli](http://www.hs.fi/kuukausiliite/Anna%2BEriksson%2Boli%2Biskelm%C3%A4taivaan%2Bsupert%C3%A4hti%2Bmutta%2Bk%C3%A4rsi%2Bjoka%2Bhetkest%C3%A4/a1365071401817)viikonloppuna Helsingin Sanomissa kovin sanoin musiikkialaa. Eriksson myös kritisoi television laulukilpailuja, joissa hänen mukaan voittajien persoonallisuus tiputetaan pois ja levy-yhtiöt laittavat nämä muottiin. Tosi-tv-ohjelmissa psykologina toimiva **Laura Stenroos** ei näkisi asiaa aivan näin mustavalkoisena.
\- Siinä on se kauhukuva, että on olemassa paha tuotantokoneisto, joka muovaa. Toki näin voi olla, mutta molempien osapuolien panos on siinä mukana. Välillä se muovaaminen voi tapahtua vahingossa. Ihminen saattaa aluksi itse luulla, että kaikki on ok ja hyväksyä yhteisymmärryksessä päätökset, mutta jälkeenpäin voi tullakin toisiin ajatuksiin, Stenroos kertoo.
Joillekin ”muovaaminen” ja asiantuntijoiden ehdotukset ovat tervetullut asia.
\- Jos on selvä kuva, millainen haluat olla ja tiedät oman juttusi, ei sellaista voi muokata. Mutta jos et ole ihan varma, silloin sitä muiden ehdotuksiin suostumista voidaan pitää muokkauksena. Mutta siinä ei ilkeitä, pahoja vaikuttumia ole taustalla, vaan yritetään oikeasti miettiä, mikä on kykykilpailuun osallistuvan oma juttu, Stenroos huomauttaa.
Julkisuus itsessään voi muuttaa ihmistä psykologi Stenroosin mukaan joko todella, todella paljon tai se voi olla muuttamatta ollenkaan.
\- Jos ei oikein tiedä, kuka on, ja saa tietynlaista positiivista palautetta julkisuudesta koko ajan, sitä pyrkii olemaan sellainen mistä kehutaan. Esimerkiksi jos identiteetti ei ole vielä rakentunut, se rakentuu silloin vain hyvien puolien varaan ja ihminen unohtaa ne toiset puolet. Toiset voivat olla julkisuudesta onnensa kukkuloilla ja toiset se voi musertaa täysin. Se riippuu siitä, millaista julkisuutta saa osakseen, Stenroos kertoo.
Voiko julkisuuteen valmistautua? Ovatko kaikki esiintyjät narsisteja? Kuuntele koko haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Litmanen ei ole tulossa Lahteen – ainakaan vielä
FC Lahden toimitusjohtaja kiistää väitteet Jari Litmasen paluusta Lahden jalkapallokentille. Lehtitietojen mukaan neuvotteluja olisi käyty.
FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumion mukaan seura ei ole
keskustellut jalkapalloilija Jari Litmasen kanssa mahdollisesta sopimuksesta
alkavalle kaudelle.
Urheilulehden tietojen mukaan Litmanen on ilmoittanut HJK:lle
olevansa halukas pelaamaan Klubin riveissä. Lisäksi FC Lahden väitetään
kosiskelleen huippupalloilijaa itselleen.
Urheilulehti kirjoittaa, että
lahtelaisjoukkueen uusi brasilialaisvahvistus Vini Dantas olisi halunnut pelinumeron
10, mutta FC Lahti piti paidan varattuna Litmasen mahdollista paluuta varten.
FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio kuittaa pelinumerospekulaatiot
alkuunsa.  
\- Aikoinaan sovittiin, että niin kauan kuin Jari
pelaa, kymppipaita on hänelle vapaa. Jarin kanssa ei ole kuitenkaan neuvoteltu.
Lumio ei ota kantaa suuntaan eikä toiseen siitä, onko
mahdollista, että Litmanen pelaisi tällä kaudella FC Lahdessa.
\- Sitä pitää kysyä Jarilta itseltään. Jos tulee
signaalia, että Jari haluaa kesällä pelata, istumme alas.
Osmo Ukkonen: Kolmas kirja ilmestyi juuri, seuraava muhii jo mielessä
Ensin löytyy aihe, sitten tutkitaan taustat kunnes mielessä muovautuvat henkilöt sekä tarinan alku ja loppu. Sitten alkaa kirjoittaminen.
Mikkeliläinen opettaja Osmo Ukkonen tiesi jo pitkään, että eläkkeelle siirryttyään hänen päivänsä täyttyvät kirjoittamisesta. Vaikka politiikkakaan ei ole jäänyt elämästä syrjään, Ukkonen on silti pitänyt itselleen antamansa lupauksen: tätä nykyä opettaja Ukkonen voi esittäytyä kirjailija Ukkoseksi.
Osmo Ukkosen ensimmäinen kirja "Elämän avaimet" ilmestyi vuonna 2009, "Itsekkyyden kukka" julkaistiin vuonna 2011, tänä keväänä "Muisti tekee virheen".
\- Kaikki alkaa siitä, että löydän mielenkiintoisen aiheen. Esimerkiksi "Itsekkyyden kukka" on tutkielma narsistisesta henkilöstä. Tuorein kirja on muistiin liittyvä juttu, Osmo Ukkonen kertoo.
Kirjan kirjoittaminen ei ala kirjoittamisesta, vaan tutkimisesta. Osmo Ukkonen kertoo tekevänsä aika suuren pohjatyön ottaessaan asioita selville. Hän miettii kirjan lukukaarta: mistä se alkaa, mihin se päättyy, minkälaisia henkilöitä kirjassa on, mitkä ovat keskeisiä tapahtumia.
Kun kirjoittaminen alkaa, suunnitelmia on myös vara vaihtaa, jotta tarina kulkee eteenpäin.
\- Koko ajan on pidettävä kontrolli, että ei eksy sivu- ja harhapoluille eikä kirjan uskottavuus häviä.
Osmo Ukkonen kertoo, että päähenkilöt on kirjattu ja suunniteltu jo etukäteen, mutta tarinan kehittyessä henkilömäärä usein muuttuu ja kasvaa.
\- Kun tarinaan tulee lisää sisältöä, se vaatii myös lisähenkilöitä.
Väkisin ei pidä kirjoittaa
Osmo Ukkonen osaa ottaa kirjoitushommat rauhallisesti. Jos tuntuu, että työ ei tänään suju, hän jättää kirjoittamisen sikseen ja yrittää myöhemmin uudelleen.
\- Aamupalan jälkeen käyn yleensä lenkillä, se selkeyttää ajatukset. Sitten istahdan tietokoneen ääreen ja luen edellisen päivän liuskat, jotta saan viritetyksi aivot päivän työhön.
\- Joskus vire on hyvä ja kirjoittaminen voi jatkua pitkälle iltapäivään. Joskus jo tunnissa tietää, että tänään ei synny enempää. Väkisin ei pidä kirjoittaa.
Osmo Ukkonen on nyt kirjoittanut yhteensä kolme romaania, seuraava muhii jo mielessä.
\- Se on mietitty ihan valmiiksi. Oikeastaan se on kirjoittamista vaille valmis, Ukkonen naurahtaa.
\- Pohjatyöt ovat mielessä ja kirjan työstäminen alkaa vielä tänä keväänä.
Himanen esitteli tulevaisuusselvitystään - videot
Tiedotustilaisuus on kokonaisuudessaan nähtävissä Yle Areenassa.
Filosofi Pekka Himanen esitteli perjantaina kohua aiheuttaneen tulevaisuusselvityksensä edistymistä Helsingin Säätytalossa.
Tiedotustilaisuuden jälkeen selvityksen tilaajille on järjestetty tarkempi selvitys projektin etenemisestä.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Kari Mokko kertoo, että projektin tilanne-esittely on sovittu Himasen kanssa jo tulevaisuusselvityksen sopimuksen teon yhteydessä. Esittelytilaisuudet jatkuvat 15. ja 16. huhtikuuta.
Himanen on myös Ylen Arto Nyberg -keskusteluohjelman vieraana sunnuntaina 14. huhtikuuta. Julkisuudesta pois pysytellyt Himanen saapuu ohjelmaan niinikään kertomaan kiistellystä tulevaisuusselvityksestään
Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke, jonka tarkoitus on valottaa Suomen tulevaisuudennäkymiä. Selvityksestä nousi kohu helmikuussa, kun kävi ilmi, että hankkeesta ei oltu järjestetty kilpailutusta.
Yliopistoon viime vuotta enemmän hakijoita Oulussa
Oulun yliopiston hakijamäärät ovat hienoisessa nousussa. Hakijämäärä on lisääntynyt viime kevääseen verrattuna 4,4 prosenttia.
Tämän kevään yhteishaussa Oulun yliopistoon haki yhteensä 9963 henkeä, kun viime vuonna hakijoita oli 422 vähemmän.
Eniten hakijoita, 2579, keräsi  kasvatustieteiden tiedekunta ja siellä suosituin oli luokanopettajakoulutus. Luokanopettajakoulutukseen haki yli 1500 henkilöä.
Geotieteet kiinnostivat
Luonnontieteellisessä tiedekunnassa kaivosteollisuuden kasvunäkymät lisäsivät geotieteiden vetovoimaa ja niinpä hakijamäärä lisääntyikin liki kolmanneksella viime hakuun verrattuna.
Oulun yliopistossa on yhteensä noin 16 000 opiskelijaa ja uusia opiskelijoita yliopistoon otetaan vuosittain noin 1800. Tutkintoja monialaisesta yliopistosta valmistuu vuosittain runsaat 2700.
Rengasmies painaa kuukauden hommat kahdessa viikossa
Kesärenkaiden vaihtosesonki on alkamassa Etelä-Suomessa. Rengaskaupan ammattilainen näkee paljon loppuun ajettuja renkaita. 
Lahden Hennalassa sijaitsevan rengasliikkeen halli on vielä tyhjä, mutta jo ensi viikko on täynnä toimintaa, kun kesärenkaiden vaihtorumba käynnistyy. Vaihtosesonki on lyhyt mutta vilkas.
\- Ensi viikosta alkaen tehdään pitkää päivää. Kun kevät on venynyt näin pitkälle, paiskitaan kahdessa viikossa kuukauden työt, Tom Hellqvist Rengasnet-liikkeestä kertoo.
Vaikka rengassesonki on päällä, kannattaa autoilijan itse punnita, milloin omaan ajokkiin renkaat vaihtaa. Liikenneturva muistuttaa, että ajokelit saattavat vaihdella väylästä ja vuorokaudenajasta riippuen runsaastikin.
Hyvä rengas kestää
Eurooppalainen keskiverto kesärengassarja autoon maksaa muutamasta sadasta eurosta ylöspäin.
\- Jos tätä vertaa halvimpiin kiinalaisiin kumeihin, ero on tuntuva. Vähän arvokkaampi rengas on selvästi kestävämpi, ajomelu on pienempi ja auto on mukavampi ajettava, Hellqvist perustelee.
Rengasvalintaan vaikuttaa myös se, miten ja missä ajaa. Reittien kunto ja ajokeli sanelevat sen, mitkä renkaat ovat turvallisimmat.
\- Nykyään näkee paljon myös aivan loppuun, siis ihan kankaille ajettuja renkaita.
Renkaanvaihdossa on omat niksinsä
Joka vuosi maanteille tulee paljon vasta ajokortin saaneita autoilijoita. Heille ammattilainen antaa renkaanvaihtovinkin. 
Nykyään näkee paljon aivan loppuun, siis ihan kankaille ajettuja renkaita.
\- Täytyy pitää huolta siitä, että renkaaseen tulee oikea paine, joka nykyään on 2,3 - 2,4 kilobaria, Hellqvist arvioi.
Liikenneturvan mukaan noin sadan kilometrin ajon jälkeen pultit pitää jälkikiristää. 
Lepäämään jääneet talvirenkaat on syytä putsata ennen varastointia. Renkaat säilyvät parhaiten seuraavan talven ajoon, kun ne säilytetään auringon valolta suojassa.
NBA: Bulls katkaisi Knicksin 13 voiton putken
Kuusi pelaajaa nakutti kaksinumeroiset pisteet, kun Chicago raapi jatkoaikavoiton. Knicksin Carmelo Anthony ei onnistunut kantamaan joukkuettaan voittoon.
Nate Robinson upotti 35 pistettä, kun Chicago Bulls katkaisi New York Knicksin 13 ottelun voittoputken lukemin 118-111 koripallon NBA-liigassa.
Yhteensä kuusi Bulls-pelaajaa pussitti kaksinumeroiset pisteluvut jatkoajalle venyneessä ottelussa. Robinsonin lisäksi muun muassa Jimmy Butler nakutti 22 pistettä ja Carlos Boozer 13.
Chicago on kunnostautunut putkien katkomisessa tällä kaudella. Maaliskuussa joukkue pysäytti Miami Heatin 27 voiton riemukulkueen.
New York Knicksin Carmelo Anthony oli totutun tehokas iskemällä 36 pistettä omilleen.
Knicks vei ottelua aina toiselle puolikkaalle, mutta joukkue tarvitsi Anthonyn onnistuneet vapaaheitot viimeisellä minuutilla viedäkseen pelin jatkoajalle 105-105-lukemissa. Tähdellä oli myös paikka upottaa voittopisteet varsinaisella peliajalla, mutta pallo ei mennyt korirengasta pidemmälle.
Chicagon ohjelmassa seuraa kolmen ottelun vieraskiertue, joka alkaa perjantaina Torontosta.
Knicks vierailee seuraavaksi Clevelandin vieraana.
Vasemmiston johtopaikoille tungosta Pohjanmaalta
Vasemmiston Pohjanmaan piiristä on tungosta puolueen johtopaikoille. Piirikokous pohtii sunnuntaina Vaasassa, voiko se ehdottaa omasta piiristään sekä puoluesihteeriä että puoluevaltuuston puheenjohtajaa. Sirpa Puhakka jättää puoluesihteerin tehtävät kesällä.
Vaasalainen Harri Moisio on ilmoittanut halunsa jatkaa vasemmiston puoluevaltuuston puheenjohtajana. Lisäksi piiri päättää, ehdottaako se alueelta uutta puoluesihteeriä. Tehtävään on esitetty laajasti lestijärveläistä myyntiesimies Kauko Niemeä. Hän on tällä hetkellä puoluevaltuuston jäsen.
Piirikokous pohtii, voiko se ehdottaa omasta piiristään sekä puoluesihteeriä että puoluevaltuuston puheenjohtajaa, vaikka sillä ei ole kansanedustajaa.
Vasemmistoliitolle valitaan ensi kesänä uusi puoluesihteeri Tampereen puoluekokouksessa, kun nykyinen puoluesihteeri Sirpa Puhakka jättää tehtävän.
Sunnuntaina Vaasassa piirikokous esittää myös puoluevaltuuston jäseniä ja valitsee puoluekokousedustajat.
Sisäilmaongelmainen Pohjois-Savon opisto saa remonttinsa
Touko-kesäkuun vaihteessa alkava peruskorjaus maksaa lähes miljoona euroa.
Kuopiossa toimivan Pohjois-Savon opiston tiloja peruskorjataan kesällä lähes miljoonalla eurolla. Korjaukset johtuvat opiston viime keväänä todetuista sisäilmaongelmista.
Touko-kesäkuun vaihteessa alkava peruskorjaus kattaa opistorakennuksen ja asuntolan sisätiloista yli tuhat neliötä. Opiston toiminta jatkuu heinäkuulle rakennustöistä huolimatta. Sisäilmaremontti aloitettiin jo vuosi sitten opiston rakennusten ulko-osien korjauksella ja ilmanvaihtoa parantamalla. 
Opistorakennusten ulkopuolista kosteutta alettiin korjata jo viime kesänä. Syksyn aikana opiston ja asuntolan ilmanvaihtoa parannettiin.
Työterveyslaitoksen viime keväänä tekemän selvityksen mukaan opistorakennuksessa ja asuntolassa on sisäilmaa heikentäviä teknisiä ongelmia. 
Hautala veroparatiiseista: Valtionyhtiöille tulossa raportoimisvelvollisuus
Itella ei voi jatkaa toimimista veroparatiisissa tytäryhtiönsä kautta, valtio-omistuksista vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) kertoo, että valtionyhtiöille on tulossa velvollisuus raportoida siitä, minne ne verojaan maksavat.
\- Olen antanut valmisteluohjeen, että valtio-omisteiset yhtiöt tullaan velvoittamaan raportoimaan niinsanotusta verojalanjäljestään. Eli siitä, minne veroja maksetaan, Hautala sanoi vieraillessaan Ylen aamu-tv:ssä.
Konkreettista ohjetta raportoimisesta ei ole vielä olemassa. Hautalan mukaan verojalanjäljestä kertominen kuitenkin sopii hyvin yhtiöiden muiden raportoimisvelvollisuuksien yhteyteen.
\- Kaikki valtionyhtiöt on jo saatu raportoimaan yhtiövastuustaan, siis esimerkiksi siitä kuinka ympäristöä kohdellaan ja kuinka työntekijöitä, miten muualla toimittaessa ihmisoikeudet toteutuvat. Minusta tämä on aivan luonteva osa sitä.
Ylen MOT-ohjelma kertoi viikon alussa, että mm. valtio-omisteisella Itellalla on tytäryhtiö Brittiläisillä Neitsytsaarilla. Valtionyhtiöiden verosuunnittelu on aiheuttanut paljon keskustelua ja mm. valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) paheksui asiaa.
Hautalan mielestä Suomen pitäisi laatia oma, OECD:n linjauksia kattavampi lista veroparatiisiksi luokiteltavista maista. Vaikka yritysten toiminta veroparatiisissa ei ole laitonta, kyse on Hautalan mukaan valtionyhtiöiden maineesta.
Lisäksi Hautala tarjoaa lääkkeeksi läpinäkyvyyttä.
\- Myös valtion sijoitusyhtiö Soliduim on kiinnittänyt omistamiensa yhtiöiden huomiota siihen, että ei ole ainaostaan tärkeää että noudatetaan verotussääntöjä, vaan myös se, että kiinniteään huomiota avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen.
\- Tottakai ajattelen, että valtion kokonaan omistama Itella ei voi jatkaa tätä. Myönteistä on kuitenkin Itella on kuitenkin raportoinut asiasta tarkasti ja uskollisesti vuodesta 2008 lähtien.
Hän kuitenkin muistuttaa, että järjestelyt ovat joskus niin monimutkaisia, että niiden purkaminenkin kestää aikansa.
Itellan veroparatiisi-kytköksestä Hautalalta irtosi piikki myös opposition suuntaan.
\- Aina valpas edustaja Mauri Pekkarinen (kesk.), entinen teollisuusministeri ja nykyinen Itellan hallintoneuvoston puheenjohtaja, oli hänkin kuullut asiasta vasta tällä viikolla ja tiedotusvälineistä kun asiasta nousi julkinen keskustelu.
Kolmannen erän jalkakramppi pilasi Aittokallion NHL-debyytin
Sami Aittokallion ilta Colorado Avalanchen maalilla päättyi oudon näköiseen loukkaantumiseen.
Sami Aittokallion ensimmäinen NHL-ottelu Colorado Avalanchen maalilla sai ikävän päätöksen, kun suomalaismaalivahti loukkasi jalkansa ottelun päätöserässä. Suomalainen autettiin pois jäältä ja Jean-Sebastien Giguere luisteli hänen tilalleen.
Loukkaantuminen tuli oudon näköisessä [tilanteessa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=238325), jossa ensin Kings-hyökkääjän maila tarttui 20-vuotiaan suomalaisen patjoihin. Hän sai irrotettua mailan jaloistaan, mutta ilmeisesti hänen jalkansa kramppasi tilanteesta ja hän kaatui tuskallisen näköisesti maahan.
Aittokallio kuitenkin torjui maassa ollessaankin tilanteen loppuun ennen kuin peli keskeytettiin. Ottelu oli loukkaantumisen sattuessa tilanteessa 2-2.
\- Hänen molemmat jalkansa kramppasivat. Tietenkin se oli aika vakava tilanne, kun hän ei voinut jatkaa loppuun asti. Nestehukasta siinä oli kyse, Avalanchen päävalmentaja Joe Sacco sanoi.
Hallitseva mestari oli ottelun alussa niskan päällä ja Jeff Carter sekä Mike Richards onnistuivat yllättämään suomalaisvahdin avauserässä.
Ottelun edetessä sekä Aittokallio että koko Avalanchen joukkue paransi otteitaan. Paul Statsny käynnisti vierailijoiden takaa-ajon toisen erän lopussa, kun hän survoi 1-2-kavennuksen maalin edestä Dave Jonesin oivan kiekonriiston jälkeen.
Kolmannessa erässä Patrick Bordeleau nosti vierasjoukkueen tasoihin, kun hän ohjasi Stefan Elliottin viivasutaisun sisään.
Kingsin Carterilla oli 30 sekuntia ennen loppua loistava paikka iskeä voittomaali, mutta Giguere venyi upeasti kiekon tielle.
Lopulta voittaja ratkaistiin vasta rangaistuslaukauskilpailussa, jonka voittajaksi selviytyi kotijoukkue Kings 3-2-lukemin.
Tapionkadun terveysaseman toiminta uhattuna Jyväskylässä
Keskustan terveysasema Tapionkadulla ja Kyllön terveysaseman toiminnot uhkaavat siirtyä rakennettavaan uuteen Keski-Suomen keskussairaalaan. Ratkaisun myötä kaupunki luopuisi Tapionkadun terveysasemasta ja kuntoutuspalveluiden vuokratuista tiloista.
Jyväskylän Tapionkadun ja Kyllön lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotot siirtyvät rakennettavaan uuteen Keski-Suomen keskussairaalaan. Perusturvalautakunta merkitsi eilen illalla kokouksessaan valmistelutilanteen tiedoksi. Suunnitelmana on, että Tapionkadun ja Kyllön terveysasemien toiminta tulevat osaksi uuden sairaalan perusterveydenhuoltoa.
Kaupungin esityksen mukaan myös suun terveydenhuollon erikoishoidot ja kuntoutuspalvelut siirtyisivät uuteen sairaalaan. Ratkaisun myötä kaupunki luopuisi Tapionkadun terveysasemasta ja kuntoutuspalveluiden vuokratuista tiloista.
Lautakunnan esityksessä todetaan myös, että rakenteilla olevan Väistösairaala 3:n vapautuessa uuden sairaalan valmistuttua muuhun käyttöön, Jyväskylän terveyskeskussairaalan osastotoimintoja siirtyy Väistösairaalan tiloihin tarvittavien muutostöiden jälkeen.
Rakentamisen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan noin 24 miljoonaa euroa. Ratkaisut ovat osa Jyväskylän terveydenhuollon tilaverkkosuunnitelua.
Lastensuojelutapaukset lisääntyneet
Lastensuojelun toimet koskettivat viime vuonna Oulussa liki joka kymmenennettä lasta.
Lähes joka kymmenes oulaislapsi oli lastensuojelutoimien piirissä viime vuonna. Lastensuojelun asiakkaana oli viime vuoden ennakkotietojen perusteella yli 2800 oululaislasta, eli kymmenisen prosenttia alaikäisistä kaupunkilaisista.
Lastensuojelutapausten määrä on lisääntynyt selvästi viidessä vuodessa. Tiedot käyvät ilmi Suomen suurimpien kaupunkien, eli kuusikkokuntien vertailutiedoista.
Suhteessa eniten lastensuojelutapauksia on Vantaalla, Oulu on listassa viidentenä. Vähiten lastensuojelun asiakkaita on Espoossa.
Masters käyntiin huippuoloissa - Woods loistoasemissa
Sergio Garcia ja Marc Leishman ottivat johdon Augustassa. Ennakkosuosikki Woods otti varman alun Mastersiin.
Espanjalainen Sergio Garcia ja australialaisyllättäjä Marc Leishman ottivat jaetun kärkipaikan golfin US Mastersin avauskierroksen jälkeen.
Kumpikin pelasi kuusi alle ihannetuloksen eli kaksikko kiersi kentän 66 lyönnillä. Lyönnin päässä väijyy yhdysvaltain Dustin Johnson.
Muista kärkisuoritukssiin yltäneistä amerikkalaisista Fred Couples, Rickie Fowler ja Matt Kuchar pelasivat kierroksen 68 lyönnillä.
Neljä kertaa Mastersin valloittanut Tiger Woods pelasi avauskierroksensa varmaan tapaan 70 lyönnillä.
Yhteensä 33 pelaajaa selvitti hyvässä kelissä pelatun avauskierroksen alle ihannetuloksen.
Avauspäivän näyttävimpiin suorituksiin kuului vasta 14-vuotiaan Guan Tianlangin 73 lyönnin kierros, jonka nuorukainen päätti reilun neljän metrin birdie-puttiin. Kiinalaisen tulos oli paras kisan kuuden amatööripelaajan joukosta.
Törkeä rattijuoppo Kittilässä
Kittilässä mies on ajellut mönkijällä tukevassa humalassa. Poliisipartio otti kiinni paikkakuntalaisen mönkijäkuskin Kittilän keskustassa perjantaina varhain yöllä.
Kittiläläinen mönkijäkuski puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat poliisin alkometriin.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon, ja hän joutuu vastaamaan teostaan oikeudessa.
Australia aikoo panna pisteen Japanin valaanpyynnille 
Kansainvälisen tuomioistuimen odotetaan päättävän vielä tänä vuonna, rikkooko Japani lakia tappaessaan valaita Antarktiksella.
Australia yrittää pysäyttää Japanin harjoittaman valaanpyynnin lopullisesti. Maat valmistautuvat parhaillaan oikeudenkäyntiin, joka alkaa YK:n kansainvälisessä tuomioistuimessa kesäkuussa.
\- Australialla on nyt hetkensä osoittaa oikeudessa, että Japanin harjoittama valanpyynti on kansainvälisten lakien vastaista. Australia tahtoo teurastuksen loppuvan, sanoo maan oikeusministeri Mark Dreyfus uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kaupallinen valaanpyynti on kielletty kansainvälisellä sopimuksella. Japani on kuitenkin jatkanut valaiden tappamista vedoten "tieteellisiin tarkoituksiin".
\- Aiomme perustella, että pyydämme valaita lakien puitteissa, kertoo Japanin ulkoministeriön edustaja.
Pyyntikieltoa uhmaavat myös Islanti ja Norja.
Japanin valassaalis jäi päättyneellä pyyntikaudella pienemmäksi kuin koskaan aiemmin. Saaliiksi joutui vain 103 valasta, mikä on alle puolet edellisvuotisesta.
Antarktiksen valaanpyyntiä puidaan YK:n kansainvälisessä tuomioistuimessa Haagissa 26. kesäkuuta alkaen. Tuolloin kuullaan australialaisia lakimiehiä, kun taas Japani pitää puolustuksen puheenvuoronsa heinäkuun 2. päivänä.
Käsittelyn odotetaan vievän kuukausia. Tapahtumasarja alkoi jo toukokuussa 2010, jolloin Australia haastoi Japanin oikeuteen.
Julkkisähky vei Peltsin luontoon
Mikko Peltolan tie radiojuontajasta luontotoimittajaksi televisioon sujui luontevasti, sillä luonnossa liikkuminen on hänelle henkireikä. Ylen Erätulilla -ohjelma vieraili Ähtärin eläinpuistossa villieläinteeman johdattamana. Jaksossa Peltsi vetää ylleen eläintenhoitajan haalarit ja ruokkii muun muassa nälkäisen susilauman.
Mikko "Peltsi" Peltola seisoo juuri siivoamansa hirviaitauksen vierellä ja kertoo, kuinka on ampunut hirven eräissä luonto-ohjelman kuvauksissa. Nyt toinen, ihan elävä hirvi, seisoo hänestä metrin päässä, ja sitä voi koskettaa. Tämä onkin Peltsin mielestä olennaista eläinpuistojen olemassaolossa.
– Ihmiset pääsee näkemään eläimiä läheltä. Suomalaisessa luonnossa on kuitenkin paljon eläimiä, joihin ei muuten törmää, joten on hyvä että ihmisillä on mahdollisuus tutustua niihin lähemmin, Peltsi sanoo.
Britney vaihtui Erätuliin
Radiomafiasta julkisuuteen ponnistanut Peltsi kyllästyi viihdemaailman kevyisiin aiheisiin. 
– En enää halunnut tietää, mitä Britney Spearsin tai Lily Allenin elämään minäkin päivänä kuului ja radiotyössä siitä oli otettava koko ajan selvää. Myös itselle tuli ikää lisää, joten kiinnostuksen kohteet kohdeyleisön kanssa muuttuivat hiljalleen erilaisiksi, Peltsi tuumaa.
Peltsi on juontanut Erätulilla-ohjelmaa nelisen vuotta. Hän sanoo, että ohjelman pitää ihastuttaa ja vihastuttaa, mutta palaute on ollut pääasiassa vain positiivista. Peltsin mukaan ohjelmasta välittyy into ja niin sanottu tekemisen meininki, eikä televisiokuvauksissa juuri huijata.
Luonnossa pitää olla ihmiselle mieluisaa tekemistä
Hiihto, kalastus, metsästys, melominen... Kaikki on Peltsin mielestä mahtavaa ja metsässä mieli rauhoittuu. Tämän moni on unohtanut arkisten paineiden keskellä.
– Meidän pitäisi uskaltaa kokeilla enemmän asioita talvella luonnossa. Ihminen on kuitenkin loppujen lopuksi perilaiska ja tekee ihan liikaa töitä, Peltsi harmittelee.
Työt eivät tältä erämieheltä lopu. Kesällä kuvataan Peltsin Lappi-nimistä ohjelmaa ja heinäkuussa hän juontaa jälleen Tangolaulukilpailun. Erätulilla-ohjelman Ähtäri-jakso lähetetään Yle TV2:lta perjantaina 12.4.2013 klo 19.30.
Maajoukkuehyökkääjä siirtyy FC Helsingborgin riveihin
Mika Moilanen vaihtaa Tapanilan erän ruotsalaiseen FC Helsingborgiin.
Tapanilan Erässä kuluvalla kaudella pelannut Mika Moilanen, 26, siirtyy ruotsalaisen FC Helsingborgin riveihin kaksivuotisella sopimuksella.
\- Tämä on meille huikea sopimus. Mika ei ole ehkä kovin tunnettu Ruotsissa, mutta hän on varmasti ensi kaudella epämiellyttävä yllätys monelle puolustajalle ja maalivahdille, seuran manageri Kent Göransson sanoi seuran tiedotteessa.
Moilanen iski päättyneellä kaudella 26 maalia ja 15 syöttöä Erän riveissä ja oli yksi siirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä.
\- Sain tarjouksia monilta joukkueilta Suomessa, Ruotsissa ja Sveitsissä, mutta en neuvotellut vakavasti muiden kuin FCH:n kanssa. Sain hyvän vaikutelman sekä kaupungista että joukkueesta, kun vierailin täällä viime viikolla, 30 maalia 37 maaottelussa tehnyt Moilanen sanoi.
Iso vaikuttaja oli myös maajoukkuekaveri Jani Kukkola, joka pelaa jo ruotsalaisseurassa. Myös Kukkola on innoissaan uudesta joukkuekaveristaan.
\- Meiltä on puuttunut Mikan tyyppinen maalintekijä ja hänen kanssaan pääsemme jälleen korkeammalle tasolle. Kaukalon ulkopuolella hän on hauska, mutta nöyrä. Meillä tulee varmasti olemaan hauskaa täällä, Kukkola sanoi.
Kuitu saattaa ehkäistä aivohalvauksia
Kuitupitoisen ruoan painottaminen olisi paikallaan etenkin henkilöille, joilla on jo monia aivohalvauksen riskitekijöitä.
Runsaasti kuituja ravinnostaan saavat näyttäisivät säästyvän aivohalvauksilta muita todennäköisemmin. Luultavasti tämä johtuu aivohalvauksen riskitekijöistä, kuten verenpainetaudista ja kolesteroliongelmista, joita kuidun syöminen vähentää.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Stroke-lehdessä, ja niiden perusteella sairastumisriski pienenee noin 7 prosenttia jokaista 7 gramman päivittäistä kuituannosta kohden. Tämän verran kuitua saa esimerkiksi muutamasta hedelmästä ja annoksesta täysjyväpastaa.
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että kuituun liitetty suojavaikutus on suurempi henkilöillä, joilla on jo monia aivohalvauksen riskitekijöitä. Kuitupitoisen ruoan painottaminen olisikin paikallaan etenkin heille, tutkijat kirjoittavat.
Havainnot perustuvat kahdeksan aivohalvaustutkimuksen aineistoihin ja niiden yhteisanalyysiin.
Mercedekset kärkivauhdissa Shanghain harjoituksissa - Räikkönen pari sekuntia kärjestä
Nico Rosberg jätti Lewis Hamiltonia lähes puoli sekuntia. Romain Grosjean oli Kimi Räikköstä nopeampi perjantain ensimmäisessä harjoituksessa.
Nico Rosberg avasi F1-luokan Kiinan osakilpailun harjoitukset kärkivauhdissa. Rosberg kiersi Shanghain radan aikaan 1.36.717 ja jätti tallikaveriaan Lewis Hamiltonia lähes puoli sekuntia.
Rosberg vei voiton Shanghain radalla viime kaudella.
Mersujen perässä seuraavat Red Bullin Mark Webber ja Sebastian Vettel.
Kimi Räikkönen oli Lotuksellaan harjoitusten 11:s, hieman yli kaksi sekuntia kärjestä. Tallikaveri Romain Grosjean oli perjantaiaamussa nelisen kymmenystä suomalaista nopeampi.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan aamun 17. nopein ja jäi kärjestä yli 2,6 sekuntia. Bottasin tallikaveri Pastor Maldonado oli suomalaista edellä yli kaksi kymmenystä.
Kahden yrityksen nainen ohjaa koiria ja kuorma-autoa
Punainen tupa ja punainen kuorma-auto, 50 rekikoiraa ja muutama lemmikkikoira.  Siinä ovat Suomussalmen Puraksella asuvan Arja Mönttisen elämän raamit.
Suomussalmen kaltaisessa kunnassa leivän lähde on luotava itse. Tätä mieltä on 26-vuotias Arja Mönttinen, joka on rakentanut itselleen ympärivuotisesti toimivan yrittäjyyden.
Talvella Arja järjestää koira-ajeluita. Kesän tulleessa kelkan ohjastus vaihtuu ison auton rattiin. Odotettavissa on kuorma-autokeikkaa Kajaanin ja Ylä- Kainuun välillä, kun kevät ja kesä aktivoi rakentajat ja tavara alkaa liikkua.
\- Kujetuksen ja koirien sesonki on eri aikaan ja se tasapainottaa tilannetta, Arja Mönttinen kertoo.
Ajohommat hoidetaan yleensä aamulla ja päivällä. Iltaisin on koirien ruokailuttamista, juoksuttamista ja koppien puhdistusta.
Arja Mönttisen isä ja äiti ovat ajaneet  rekkoja ja kuorma-autoa 30 vuotta. Aiemmin heillä oli puutavara-auto ja myöhemmin he siirtyivät kuriireiksi. Heiltä Arja Mönttinen peri elinkeinon. Vanhemmat ovat yhä apuna kuljetushommissa tarpeen tullen.
Monenlaisia vetokoiria
Suomalaiset asiakkaat löytävät Zilivonkkelis-yrityksen yleensä puskaradion, facebookin tai nettisivujen kautta, Arja kertoo.
\- Ulkomaille tähdätään matkanjärjestäjä-kontaktien kautta.
Koirayritys on ollut pystyssä muutaman vuoden. Asiakkaiden määrä on kasvanut hiljalleen. Enää ei tarvitse kuljettaa koiria asiakkaiden luo Lappiin vaan asiakkaat osaavat Kainuuseen.
\- Matkailualan kehittyminen on erittäin hidasta. Vie muutaman vuoden hankkia asiakaskuntaa ja kehittää tuote, Arja Mönttinen sanoo.
Hän opiskeli lukion jälkeen  Etelä-Suomessa eräoppaksi. Siinä aikana hän meni harjoitteluun eräkoirapaikkaan. Sitten vuorossa oli armeija. Sen jälkeen Arja Mönttinen lähti Kannukseen opiskelemaan eläintenhoitajaksi. Koulun painotus oli koirissa.
Suomussalmella Arjan yrityksen nimi Zilivonkkelis tulee tuvassa rauhallisesti liikehtivän, vanhan pystykorvan kutsumanimestä. Tilan koirat ovat pääosin siperian- ja alaskanhuskyja. Lisäksi on suuria grönlanninkoiria ja samojedinkoira. Muut Arjan koirat ovat sisäkoiria. Pihalla päivystää myös yksi saksanpaimenkoira.
Koiria voi ajaa keväällä ja syksylläkin
Arja on kokeillut huskyjen  ajoa paitisi talvella, myös keväällä ja syksyllä. Koirat on laitettu joko pienen polkupyörän tai nelipyöräkärryn eteen.
Kesällä huskyt kuitenkin lepäävät.
\- Osa koirista on innokkaita menijöitä, joten ne voivat uuvuttaa itsensä kuumalla säällä. Siksi juoksuun sopii talven lisäksi lähinnä kevät ja syksy.  Päätuote on rekiajelut talvella.
Itä-Suomen sillat läpäisivät turvatarkastuksen – Suosaaren siltaa korjataan
Liikenneviraston tarkastuksessa kaikki Pohjois-Savon neljä siltaa saivat puhtaat paperit.
Jyväskylässä viime marraskuussa sortunut vesitorni käynnisti siltojen turvallisuusselvityksen ympäri Itä-Suomea.
Liikennevirasto on käynyt talven ja kevään aikana läpi kaikki sillat, jotka sijaitsevat Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella ja perustuvat samaan menetelmään kuin sortunut vesitorni.
Kaikki neljä siltaa olivat hyvässä kunnossa.
Sen sijaan Kuopiosta pohjoiseen, Kallansilloilla sijaitsevaa Suosaaren siltaa korjataan parhaillaan. Sillassa on käytetty samantyyppistä jännitemenetelmää kuin aiemmin tarkastetuissa silloissa.
Korjauksen yhteydessä varmistetaan, että sillan rakenteet ovat asianmukaisessa kunnossa.
Alkoholi ei pahenna rintasyövän ennustetta
Tulokset eivät paljasta miksi alkoholi altistaa rintasyövälle, mutta ei pahenna sen ennustetta.
Alkoholi voi hieman suurentaa riskiä sairastua rintasyöpään, mutta rintasyöpään jo sairastuneiden ennustetta se ei heikennä. Kohtuullinen alkoholinkäyttö ei todennäköisesti siis ole rintasyöpäpotilaille sen haitallisempaa kuin muillekaan, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tulokset julkaistiin Journal of Clinical Oncology -lehdessä, ja niiden perusteella alkoholia ennen sairastumistaan käyttävät naiset eivät menehdy rintasyöpään sen useammin kuin muutkaan potilaat. Myöskään diagnoosin jälkeen alkoholi ei liittynyt rintasyöpäkuolleisuuteen.
Kohtuullinen alkoholinkäyttö saattoi jopa hieman pidentää naisten elinikää, sillä noin 3 - 5 lasillista viikossa liittyi jonkin verran pienempään riskiin menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin seurannan aikana. Kohtuullisen alkoholinkäytön sydänhyödyistä on saatu viitteitä monissa muissakin tutkimuksissa.
Tulokset eivät paljasta miksi alkoholi altistaa rintasyövälle, mutta ei pahenna sen ennustetta. Tutkijat pitävät mahdollisena, että alkoholia käyttävät naiset sairastuvat useammin rintasyöpätyyppeihin, jotka reagoivat hyvin hoitoihin. Tästä ei kuitenkaan ole tutkimusnäyttöä.
Pekka Ervasti: Nimi listalle!
Miten niin muka Vladimir Putin ei ole epäilyttävä hahmo?
Ottakaa jo järki käteen muuallakin kuin KRP:ssä! Totta kai Putin herättää epäilyksiä.
Kyseessä on ilmiselvästi tärkeä yhteiskunnallinen päätöksentekijä, jolla on havaittuja kontakteja moottoripyöräjengiin. Antoi vasta prenikankin Yönsudet-klubin presidentille.
Lisäksi hän silloin tällöin vierailee Suomessa.
Näillä kriteereillä paikka KRP:n salaisella Potentiaaliset kriminaalit -listalla on ansaittu. Kuka epäilee, katsokoon ohjesäännöstä. Se on järjen korvike.
Ja kyllähän Suomen rajojen sisäpuolelle pääsee silloin tällöin luikertelemaan muitakin epäilyttäviä tyyppejä. Mutta eivät KRP:n huomaamatta.
**Otetaanpa nyt esimerkiksi** tämä Ruotsin kuningas. Varmasti hänenkin nimensä löytyy KRP:n listoilta, jos kriteerejä ei ole ihan viime päivien paniikissa menty vesittämään.
Jälleen kerran kyseessä on tärkeä yhteiskunnallinen toimihenkilö, jolla iltapäivälehtien mukaan on ollut yhteyksiä hämäräperäisiin liikemiehiin tai ainakin yhteen sellaiseen. Siinä on sitten viehättävässä naisseurassa istuskeltu iltaa ja diskuteerattu porealtaassa.
"Jos nämä tosiseikat eivät ole epäilyttäviä, niin mitkä ovat",  kysyy KRP:n päivystävä komissaari ja tökkää tietsikan enteriä.
Lisäksi Kaarle Kustaa omistaa melkoisen arsenaalin ampuma-aseita. On fasaanipyssyä ja hirvikivääriä.
Kiivaasta ja impulsiivisesta mielenlaadusta kertoo, että miehellä on elämänsä varrelta myös muutama selvä ylinopeusrikkomus.
"Jos nämä tosiseikat eivät ole epäilyttäviä, niin mitkä ovat",  kysyy KRP:n päivystävä komissaari ja tökkää tietsikan enteriä. Sinne vaan nimi listalle. Tack och adjö!
**Entäpäs Viron presidentti** Toomas Hendrik Ilves? Herranjestas, mieshän pitää kaulassaan sutenöörimäistä propellia solmion sijasta! Se jos mikä on epäilyttävää.
Lisäksi hän puhuu aivan liian hyvää englantia, mikä viittaa laajoihin opintoihin ulkomailla - mahdollisesti tiedusteluopintoihin. Eikä mitä tahansa englantia, vaan aitoa Amerrrrikan englantia.
Ettei vain olisi CIA:n miehiä tämä Ilves? Parempi panna listalle varmuuden vuoksi ja heti. Maksimaaline kiirus!
**Kyllä sinne listalle** voisi muutaman naisenkin kelpuuttaa. Lasikatto säpäleiksi vain. Epäilyttävyys ei tunne sukupuolirajoja.
KRP:ssä on jo pitkään on seurattu erään Angela Merkelin toimia Saksassa. Kutsuu itseään Saksan liittokansleriksi, mutta Suomen rikospoliisin tiedustelu on vedenpitävästi selvittänyt, että Merkel oli nuoruudessaan Saksan Demokraattisen tasavallan kansalainen.
Kuten tiedetään, puolet harppi-Saksan jengistä oli värvätty salaisen poliisin Stasin hämärähommiin. Loput kätyrin paikoista Stasi täytti suomalaisilla lääkäriopiskelijoilla, joista myöhemmin tuli jopa kansanedustajia.
Mutta se ei nyt kuulu tähän. Merkel on yhtä kaikki taustansa vuoksi epäilyttävä kuin kolmen euron seteli ja hänet on syytä siirtää listalle oikopäätä. Achtung!
**Mutta ei KRP:ssa** mitään kiilusilmiä olla.
Ei se, että henkilö on poliittisesti merkittävässä asemassa, välttämättä nosta häntä epäiltyjen kriminaalien listalle. Otetaanpa vaikka Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi.
Tätä rehtiä valtiomiestä on epäilty rötöksesta jos toisestakin, mutta mitä tästä poliittisesta ajojahdista on jäänyt käteen?
Lähestulkoon ja pelkästään vapauttavia tuomiota eri oikeusasteista - jos leivättömän pöydän ääreen on edes päästy.
Itse hän on sen sijaan joutunut muutaman kerran ikävien tekojen uhriksi.
Kerran lensi yleisön joukosta matkamuistopatsas ylähuuleen ja Suomessa tarjottiin huonoa ruokaa.
Ei sellaisen henkilön paikka ole KRP:n potentiaalisten kriminaalien listalla vaan Italian pääministerin virka-asunnossa. Capiche? 
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Niemi torjui 27 kertaa Sharksin rankkarivoitossa
San Jose Sharks on hävinnyt vain kaksi edellisestä kymmenestä ottelustaan.
Antti Niemi oli isossa roolissa, kun San Jose Sharks kaatoi Detroit Red Wingsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-luvuin.
Suomalaisvahti torjui vierasottelussa 27 kertaa ja onnistui rankkareissa pysäyttämään kaksi Red Wingsin kolmesta laukojasta.
Sharks on voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan kahdeksan, hävinnyt yhden jatkoajalla ja vain yhden varsinaisella peliajalla.
Patrick Marleau aloitti maalinteon jo ottelun kolmannella minuutilla, kun hän yllätti Jimmy Howardin ylivoimalla. Justin Abdelkader toi toisen erän puolivälissä kotijoukkueen tasoihin ja Jakub Kindl siirsi kolmannen erän alussa punasiivet johtoon.
Logan Couturen komea rystylaukaus toi kuitenkin nopeasti vierailijat tasoihin ja ottelu eteni lopulta jatkoajalle ja rangaistuslaukauskilpailuun.
Rankkareissa Couture ja Marleau onnistuivat Sharksilta. Red Wingsiltä vain Pavel Datsjuk ohitti Niemen, joten Sharks sai mukaansa arvokkaat vieraspisteet.
Voitolla Niemi nousi myös maalivahtien voittotilaston jaetulle kärkipaikalle. Hänen lisäkseen Jevgeni Nabokovilla, Marc-Andre Fleurylla ja maanmies Niklas Bäckströmillä on 20 voittoa.
Rattijuopolla on rahaa, varkaalla ei - tällainen on suomalainen rikollinen
Rikoksia tekevillä on heikompi tulotaso kuin muulla väestöllä. Aiheuttaako köyhyys rikollisuutta? 
Tulotasolla on yhteys erilaisiin rikoksiin. Erittäin alhainen tulotaso oli erityisesti ryöstöistä ja huumausainerikoksista epäillyillä. Ryöstörikoksiin epäillyistä kolmanneksen ja huumausainerikoksiin epäilllyistä neljänneksen tulot olivat alle 5 000 euroa.
Paremmin tienaavat syyllistyivät sen sijaan rattijuopumuksiin, kavallus- ja verorikoksiin sekä kirjanpitorikoksiin.
Köyhyydellä ja rikollisuudella on yhteys
Tutkija Mikko Aaltonen oikeusministeriön oikeuspoliittiselta tutkimuslaitokselta sanoo, että köyhyydellä ja rikollisuudella on jonkinlainen syy-seuraus suhde.
\- Voidaan ajatella, että köyhyyden vähentäminen vähentäisi rikollisuuttakin, vaikka se yksilötasolla on hankala kysymys. Tässä on kolmentyyppistä mekanismia: voidaan sanoa, että köyhyys aiheuttaa rikollisuutta, mutta rikokset ja niiden seuraamukset voivat aiheuttaa myös köyhyyttä, jos vaikka menetetään työpaikka vankeuden jälkeen. Kolmas mekanismi liittyy sekä perhetaustaan että yksilöominaisuuksiin.
Kansainvälisistäkin tutkimuksista tiedetään, että pitkälle rikosuralle päätyvät ihmiset aloittavat rikosten tekemisen varsin nuorena ja heillä on lapsuuden perheeseen ja muitakin yksilöön liittyviä riskitekijöitä muuta väestöä enemmän.
Ehkä paras kuvaus on lumipalloilmiö; voi olla vaikea sanoa, mikä johtaa mihin, kun puhutaan aikuisista ihmisistä, sanoo Aaltonen.   
Aaltonen viittaa myös suomalaisiin tutkimuksiin, joista näkyy, että pitkään toimeentulotukea saaneiden perheiden lapset näkyvät rikostilastoissa. Hän puhuu ylisukupolvisesta huono-osaisuudesta suomalaisessa yhteiskunnassa.
\- On selvää, että tällaisia prosesseja siellä on, mutta ei se pelkästään sitä ole. Toisaalta pelkän peruskoulun käyneillä lapsilla saattaa olla keskiluokkainen perhetausta mutta korkea rikollisuuden taso, joten näissäkään luvuissa ei ole pelkästään kyse lähtökohdista, huomauttaa Aaltonen. 
Työvoiman ulkopuolella kova ydin
Aaltonen huomauttaa, että hyvinkin merkittävänä Tilastokeskuksen luvuissa näkyy työvoiman ulkopuolinen joukko, joka tekee rikoksia. Nämä ihmiset eivät ole edes työttömyysturvan piirissä, eli työmarkkinoiden käytettävissä. 
\- Jopa työttömänä olevat ovat parempiosaisia kuin ne, jotka ovat tämänkin järjestelmän ulkopuolella. Täältä löytyy syrjäytymisenkin kannalta kova ydin, sanoo Aaltonen.
Rikoksia tekevillä naisilla ja miehillä on jotakuinkin samanlainen tulotaso. Miehistä vajaalla puolella ja naisista lähes puolella oli alle 10 000 euron vuositulot.
\- Tässä varmaan on samantapainen tilanne kuin miehillä, että he ovat naisista huono-osaisempia massarikosten kohdalla. Köyhyys aidosti aiheuttaa rikollisuutta, mutta ongelmallisista lähdökohdista tulevat ihmiset myös päätyvät heikkoihin asemiin. Ei ole syytä olettaa, että mekanismit olisivat erilaisia naisilla ja miehillä. Naisten rikollisuuden taso toki on paljon matalampi, mikä on monen tekijän summma, oletettavasti biologiasta sukupuolirooleihin, sanoo Aaltonen.
Koulutus ennustaa parhaiten rikollisuutta
Kaikista huono-osaisimmat tekijät löytyvät omaisuusrikosten puolelta, perinteisistä rikosnimikkeistä eli varkauksista ja näpistyksistä. Väkivaltarikoksista puhuttaessa tekijät ovat myös keskimäärin sitä huono-osaisempia, mitä törkeämmästä väkivaltarikoksesta on kyse.
\- Suomalainen väkivalta liittyy usein syrjäytymiseen, eli siitä ei seuraa pelkästään omaisuuteen kohdistuvaa rikollisuutta. Toisaalta veropetoksia ja kirjanpitorikoksia tekevät ihmiset ovat aivan erilaisia, koska syrjäytyneet ihmiset eivät tietysti edes pääse sellaisiin asemiin, missä tämä olisi mahdollista. He ovat huomattavan korkeatuloisia verrattuna muita rikoksia tekeviin. Tätä pitäisi kuitenkin tarkemmin tutkia, jotta päästäisiin käsiksi, missä tehtävissä nämä ihmiset toimivat. 
Koulutus, tulotaso ja ihmisen pääasiallinen toiminta ennustavat rikollisuutta, kertoo Aaltonen.
Aaltonen väittelee huhtikuussa rikoksia ja sosioekonomisia eroja käsittelevällä tutkimuksella, ja hän havaitsi hienoisena yllätyksenä, että koulutus on kuitenkin ollut kaikkein voimakkain rikollisuuden ennustaja rikoslajista riippumatta.
Pelkän peruskoulun käyneiden ryhmässä omaisuusikoksia on huomattavasti enemmän. Tutkijaa hätkähdytti se, että omaisuusrikosten taso on niin korkea pelkän peruskoulun käyneiden ryhmässä.
\- Koulutuksen keskeytyminen saattaa olla merkki varhaisemmista ongelmista ja pienituloisuus luonnollisesti seuraa tätä, sanoo Aaltonen.
Nuorilla rattijuopoilla usein peruskoulutausta 
Rattijuopumukset ovat vähentyneet viime vuodesta. Tietoon tulleiden rattijuopumusten määrä oli viime vuonna alimmillaan 30 vuoteen. Vuoden 1990 ennätyslukemista vähennystä on peräti kolmannes.
Työntekijät, opiskelijat ja tilastostoissa ryhmänä "muut" merkityt ajavat eniten päihtyneenä. Muut-ryhmää ei ole voinut sijoittaa mihinkään sosioekonomiseen ryhmään, joten heidän pääasiallista toimintoaan ei välttämättä pystytä tilastoimaan.
\- Nuorten kohdalla koulutustausta on merkittävä. Pelkän peruskoulun käyneet jäävät huomattavasti enemmän kiinni rattijuopumuksista kuin muut, sanoo Aaltonen
Toisaalta rattijuopumus on vähän tällainen rajatapaus. Siinä on ehkä myös kysymys tilaisuuden tuomasta mahdollisuudesta.
\- On auto, millä ajaa tai sellainen asema töissä, että pystyy tällaisiin rikoksiin. Vähän niin kuin talousrikoksissakin ollaan sellaisessa työpaikassa, että pystytään vaikka veropetoksiin. Varmaan sellainen tilaisuusrakenne on siinä kyseessä, arvelee Aaltonen.
Varkauksia vähemmän, maksuvälinerikollisuus siirtynyt verkkoon    
Taloudellisesti ankeina ankoina ja työttömyyden riivatessa monia voisi kuvitella, että esimerksi varkaudet olisivat lisääntyneet. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Varkauksia, näpistyksiä ja törkeitä varkauksia kirjattiin 10 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Nämä ovat niitä perinteisiä omaisuusrikoksia. Sen sijaan petokset lisääntyivät viime vuonna lähes viidenneksellä, eritoten maksuvälinerikokset liki kaksinkertaistuivat.
Kaikkiaan rikoksia tehtiin viime vuonna yli 30 000 vähemmän kuin vuonna 2011. Rikoksia myös selvitettiin noin 20 000 vähemmän. KRP pitää yleisenä syynä rikollisuuden vähentymistä, ei niinkään piilorikollisuuden kasvua.
KRP:n rikosylikomisario Arto Tuomela sanoo, että omaisuusrikosten vähentyminen kuvaa yleistä kehitystä rikosten vähentymisestä. Voi olla kyse siitä, että piilorikollisuutta saattaa jäädä enemmän paljastumatta, mutta enemmän on kyse yleisestä suunnasta; rikokset ovat ylipäätään vähentyneet.
KRP:n näkemyksen mukaan rikollisuus on myös muuttanut muotoaan ja siirtynyt enemmän nettiin. KRP:n kehuu varovaisesti myös poliisin rikostorjunnan kohdistuneen paremmin, mikä osaltaa näkyy luvuissa. Taustalla vaikuttaa myös viranomaisten tilannekuvan tehokkaampi käyttö.
\- Rikollisuus on muuttanut muotoaan niin, että verkossa tapahtuva rikollisuus on voimistunut, koska netissä ihmiset hyvin paljon toimivat. Toisaalta viime vuoden lukuihin vaikuttaa se, että tutkinnassa on useita isoja rikossarjoja omaisuusrikosten puolella, joissa on otettu useita epäiltyjä henkilöitä kiinni, sanoo Tuominen. 
Nettirikollisuus suurin haaste
Nettiin valuva rikollisuus on poliisin näkemyksen mukaan rikosten torjumisen kannalta suurin haaste.
Petokset lisääntyivät viime vuonna lähes viidenneksellä, eritoten maksuvälinerikokset liki kaksinkertaistuivat. Nekin tapahtuvat nykyään enemmän verkossa. Viime vuonna  maksukorttien kopiointeja tehtiin enää noin kymmenen, kun vielä toissavuonna niitä tehtiin noin sata, kertoo Tuomela. 
\- Tavanomaista on kortin sieppaaminen ja netistä tietojen poimiminen, minkä jälkeen murtaudutaan järjestelmiin ja saadaan identiteettejä käyttöön.
Törkeissä varkauksissa ulkomaalaisten osuus hipoo lähes puolta. Asuntomurron tyypillinen tekijä on usein suomalainen, joka hankkii  rahaa huumausainerikollisuutta varten. 
\- Netissä rikoksia tekevät enemmän petosorientoituneet ihmiset ja tietysti kansainväliset rikosryhmät, jotka toimivat mistä päin maapalloa hyvänsä ja hyödyntävät salattuja verkkoja sekä käyttävät hyväkseen anonyymisuojaa sekä virtuaaliaia maksukeinoja. Tekijäpiiri on huomattavasti monimuotoisempi. Toimintaa johdetaan niistä maista, missä perinteisesti on tietotekniikkaosaamista, mutta se on hyvin globaali ilmiö. Lähtömaata on hyvin vaikea selvittää, Tuomela sanoo. 
KRP ei halua nimetä maita tai nettirikollisuuteen erikoistuneita löysempiä tai tiiviimpiä soluja tai ryhmiä. Yksi piirre on kuitenkin yhteistyö, minkä kautta kautta hyöty otetaan pois, kertoo Tuomela. 
Ässä-huuma kasvaa Porissa: Verkkofanittaminen voi innostaa myös katujuhlintaan 
Porin Ässien pääsy jääkiekon SM-liigan finaaleihin vuosien tauon näkyy huumana myös sosiaalisessa mediassa. Sosiaalisen median asiantuntija uskoo,  että verkkofanittaminen innostaa väkeä lähtemään joukolla myös toreille juhlimaan, kun siltä alkaa tuntua.
Urheilun ja urheilijoiden fanittaminen on siirtynyt osittain sosiaaliseen mediaan.
Ässien pääsy jääkiekon SM-liigan finaaleihin on synnyttänyt jälleen kiekkohuuman Porissa. Ässä-huuma leviää nyt myös sosiaalisessa mediassa. Vielä vuonna 2006 Ässien hopeakeväässä fanitus näkyi pelkästään katukuvassa.
Ässä-huuma on jo jonkin aikaa elänyt voimakkaana omaa elämäänsä somen keskusteluryhmissä.
Keskustelu verkossa käy vilkkaana ja odotukset ovat korkealla. Ässä-tunnuksista on myös ilmestynyt monenlaisia hauskoja muunnelmia ja kuvamanipulaatioita.
"Verkko voi vahvistaa katufanitusta"
Alan asiantuntija, Ylen sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen myöntää, että niin urheiluseurat kuin fanitkin ovat löytäneet facebookin ja twitterit käyttökelpoisina välineinä tiedon mutta myös tunteiden välittämiseen.
Hirvonen uskoo kuitenkin, että ilmiö ei vie virtaa katufanitukselta. Päinvastoin. Hän ajattelee, että jos verkossa innostutaan oikein juhlimaan, niin voi äkkiä jollekulle tulla mieleen, että lähdetäänpä käymään torilla. Ja tätä kautta  verkko on pikemminkin ponsi siihen, että sinne toreille ja turuille lähdetään entistä isommalla joukolla juhlimaan.
L-PKS:n asiakaskyselyyn vastattu aktiivisesti
Potilaat ja heidän omaisensa ovat vastanneet Länsi-Pohjan keskussairaalan asiakastyytyväisyyskyselyyn innokkaasti. Paperisen kyselylomakkeen on täyttänyt lähes 2000 asiakasta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin asiakastyytyväisyyskyselyyn on vastattu aktiivisesti. Laatupäällikkö Riitta Rautalin arvioi, että tehostetun tutkinnan aikana paperisia kyselylomakkeita palautettiin yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisellä kerralla. Vuoden 2011 kyselyssä vastauksia tuli vajaa 800.
Tältä keväältä ei vielä ole käytössä tarkkoja vastausmääriä.
Asiakastyytyväisyyskysely jatkuu edelleen sähköisenä. Rautalin kertoo, että sähköisesti jätettyjä vastauksia on tullut kuutisenkymmentä.
Kyselyn tuloksia on luvassa toukokuun puolella. Riitta Rautalin kertoo, että väliraporttiin sisältyvät kaikki paperilla tulleet sekä huhtikuun loppuun jätetyt sähköiset vastaukset.
Sairaanhoitopiirissä käytetään jatkuvan asiakastyytyväisyyden seurantaa.
Keski-Uudenmaan jättikunnalle varovaista tukea kuntapoliitikoilta
Keski-Uudellemaalle kaavailtu jättikunta saa kuntapoliitikoilta varovaista ja epävirallista tukea. Alueen kunnanjohtajat ehdottivat maaliskuussa, että Keski-Uudellemaalle perustettaisiin kahdeksasta kunnasta yksi jättikaupunki.
Kuntapoliitikot kannattavat varovasti Keski-Uudellemaalle kaavailtua jättikuntaa. Osa alueen kuntapoliitikoista kokoontui eilen pohtimaan kantaansa liitosselvityksen tekemiseen.
Seuraavaksi poliitikot haluavat jatkaa keskustelua kuntien välillä ja kuntien sisällä. Näiden keskustelujen pohjalta kunnat päättävät, hyväksyvätkö ne yhteisen lausunnon asiasta.
Mikäli pohdinnat joskus johtaisivat kuntaliitokseen, menisi Uudenmaan kuntakartta täysin uusiksi. Kuntajohtajat ehdottivat maaliskuussa, että Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula perustavat yhteisen kunnan. Jättikaupungissa asuisi reilut 240 000 ihmistä.
Ainakin Tuusulassa päätösvaltaa jaettaisiin huomattavasti mieluummin muiden kehyskuntien kuin metropolihallinnon kanssa. Kehyskunnat tahtovat jatkaa pientalotuotanto, vaikka alueelle tulisi lähivuosikymmeninä 100 000 uutta asukasta.
\- Olemme enemmän pientalovaltaista, maaseutumaista ympäristöä. Siitä halutaan jatkossa pitää kiinni, tämä on kuitenkin alueena erilaista kuin Helsinki tai Vantaa, jotka ovat selvästi kaupunkimaisempia. Vaikka tännekin kahdeksasta kunnasta muodostuisi iso kaupunki, se olisi rakenteeltaan erilainen, useamman keskuksen kaupunki, sanoo Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen.
Professori: Venäläinen ydinvoimala tulee japanilaista halvemmaksi
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin arvion mukaan venäläisen Rosatomin keskisuuri voimalaitos sopii huomattavasti paremmin Fennovoiman alkuperäiseen hintahaarukkaan kuin japanilaisen Toshiban suuri laitos. Fennovoiman toimitusjohtaja ei halua tässä vaiheessa kommentoida kustannuksia.
Energia-alan asiantuntijan mukaan venäläinen ydinvoimalatoimittaja tulisi Fennovoimalle selvästi japanilaista halvemmaksi.
Aalto-yliopiston professori Peter Lund arvioi, että venäläisen Rosatomin keskisuuri, noin 1200 megawatin laitos maksaisi ydinvoimayhtiölle 3-4 miljardia euroa. Japanilaisen Toshiban suuren 1600 megawatin ydinvoimalaitoksen kustannuksia hän ei osaa sanoa suoraan, mutta laskee, että suurten laitosten kustannukset asettuvat nykypäivänä 6-8 miljardin haarukkaan.
Rosatomin laitos osuu paremmin Fennovoiman alkuperäiseen hintahaarukkaan, sillä se on selvästi halvempi kuin Toshiban suuri laitos.
Fennovoima on itse arvioinut aikoinaan, että Pyhäjoelle suunnitellun voimalan kustannukset olisivat 4-6 miljardin luokkaa, mutta sittemmin korostanut, että kyseessä oli vain alustava arvio. Lundin mukaan suurta laitosta ei tuohon hintaan saada, siitä antaa viitettä jo Olkiluoto 3:n rakennusprojekti.
\- Rosatomin laitos osuu paremmin Fennovoiman alkuperäiseen hintahaarukkaan, sillä se on selvästi halvempi kuin Toshiban suuri laitos, Peter Lund sanoo.
Fennovoima ilmoitti huhtikuun alkupuolella, että se aloittaa suorat neuvottelut ydinvoimalaitoksen toimittamisesta venäläisen Rosatomin kanssa. Lisäksi neuvotteluissa on mukana vielä Toshiba, mutta ranskalainen Areva on jo tipahtanut kisasta.
"Rosatom lottovoitto Fennovoimalle"
Aalto-yliopiston professori arvioi, että venäläinen Rosatom voisi tulla myös Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan hinnassa vastaan.
\- Rosatom ei ole rakentanut näitä reaktoreita aikaisemmin länsimaihin, joten Fennovoiman hanke tulisi olemaan venäläisille hyvin tärkeä referenssi. Venäläisethän tulivat todella paljon hinnassa vastaan myös Loviisaan 70-luvulla rakennetussa ydinvoimalaitoksessa, ja veikkaan, että sama pätee myös Fennovoiman hankkeessa, Peter Lund sanoo.
Lund uskoo, että Fennovoima voi hyvinkin päätyä Toshiban sijasta juuri Rosatomiin.
Fennovoiman hanke tulisi olemaan venäläisille hyvin tärkeä referenssi.
\- Rosatomin mukaantulo on Fennovoimalle ikään kuin lottovoitto. Energiayhtiö E.ONin lähtö oli aikanaan Fennovoimalle suuri tappio; sen mukana katosi kolmannes omistajuudesta ja paljon osaamista. Rosatom pystyy tuomaan mukanaan nämä asiat, mutta myös muuta. Se pystyy esimerkiksi toimimaan sähkön toimittajana muun muassa Venäjän suunnalle, Lund toteaa.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida kustannusasioita Ylelle. Fennovoima on aikonut julkistaa laitostoimittajansa vielä tämän vuoden puolella. Nurmen mukaan valinta menee todennäköisesti kesälomien jälkeiselle ajanjaksolle
Rakennukset ratkaisevat mielipiteen Ranta-Kartanosta
Lahden Ranta-Kartanon alueen torstain esittely- ja keskustelutilaisuudessa nähtiin, miten alueelle on suunniteilla vehreyttä, vettä ja tilaa viettää piknikkiä. Rakennusten ulkomuoto, alueen käyttö ja rantamaisemien mahdollinen peittyminen herättävät lahtelaisissa monta avointa kysymystä.
Ranta-Kartanon asemakaava on tullut lainvoimaiseksi viime syksynä, ja yleissuunnitelma on nyt nähtävissä Lahden kaupungin nettisivuilla. Yleissuunnitelmaa oli torstai-iltana kuuntelemassa reilut 50 henkilöä.
Kysymyksiä herättivät muun muassa historiallisen museon puistoalue, Ranta-Kartanon alueen elävöittäminen sekä pysäköinti. Lahtelaisten suurin huoli liittynee kuitenkin maisemaan, joka avautuu keskustasta Vesijärvelle päin viimeistään vuonna 2020, kun alueen on tarkoitus olla valmis.
Ranta-Kartanon alueelle rakentuu seuraavan kymmenen vuoden sisällä rakennusten lisäksi puistoja, viheralueita ja erilaisia vesipisteitä.
Alueen toteutumisen yleissuunnitelman mukaisesti on arvioitu maksavan noin 10 miljoonaa euroa. Summa riippuu kuitenkin siitä, mikä kaikki siihen lasketaan mukaan, kertoo projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen.
\- Päin puutahan se menee, tokaisi yleisötilaisuutta kuunnellut mies tilaisuuden päätteeksi. Mielipiteitä riitti kuitenkin sekä puolesta että vastaan.
Reitti keskustasta Lahden olohuoneeseen
Yleisö kiitteli alueen suunnittelijoita erityisesti vihreistä suunnitelmista. Alueella on tarkoitus käsitellä hulevedet paikallisesti, ja vettä on tarkoitus käyttää hyödyksi esimerkiksi vesialtaissa. Suunnittelijat korostivat, että Ranta-Kartanon alueella on tulevaisuudessa kiva viettää aikaa.
Alueelle suunnitelluista rakennuksista ei ole vielä muita päätöksiä kuin korkeus. Rakennukset herättivät suurimman huolen aiheen tilaisuudessa.
\- Nyt näyttäisi siltä, että keskusta on siirtymässä Paasikiven aukion suuntaan, miettii lahtelainen Jari Hyvärinen.
Hyvärinen luottaa rakennusten suunnitelmissa arkkitehtien ammattitaitoon. Oikeaan suuntaan ollaan menossa, kun reitistä keskustasta rantaan tulee mielenkiintoinen, Hyvärinen sanoo.
\- Rakennuksista tulee hyvännäköisiä jo senkin takia, että kaavamääräykset osoittavat rakennusten julkisivut yhteneväisiksi. Niistä on kaikista tultava samanhenkisiä, uskoo Hyvärinen, joka on itsekin arkkitehti.
Tästä alueesta tulee välittävä väylä keskustan ja sataman välillä.
\- Minusta Lahden viihtyisin paikka on pitkän aikaa ollut satama. Tästä alueesta tulee sellainen välittävä väylä keskustan ja sataman välillä, Hyvärinen summaa.
"Karu päätös pehmennetään koristeilla"
Syntyperäinen lahtelainen Lea Kähäri on ollut aikaisemmin vastustamassa Ranta-Kartanon suunnitelmia. Valitus tehtiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta se ei tuottanut tulosta. Jo valitusta tehtäessä oli selvää, että alue tulisi muuttumaan, mutta toiveena oli erilainen päätös.
Kähäri sanoo, että konsultit tekivät esittelytilaisuudessa parhaansa kaunistellakseen karua päätöstä.
\- Tätä on nyt koristeltu kaikella mahdollisella, kuten vihreydellä ja mukavuudella. Ehkä sinne kerrostalojen väliin eivät tavalliset kaupunkilaiset rohkene mennä ja siellä varmaankin vähän katsotaan, että kuka siellä saa liikkua.
Myös käytännön järjestelyt mietityttävät Kähäriä: alueelle on suunniteltu reilusti vesipisteitä, mutta toimivatko ne kesäisin roskaojina?
Taide ja vihreys ovat hyviä juttuja, mutta niistä on myös helppo karsia, kun kustannukset nousevat valtaviksi. 
\- Taide ja vihreys ovat hyviä juttuja, mutta niistä on myös helppo karsia, kun kustannukset nousevat valtaviksi.
Kähäri epäilee, pysyykö kokonaiskustannusten määrä arvioidussa summassa. Rantamaiseman lisäksi huolettaa Lahden Urheilutalon kohtalo.
\- Kyllä tässä pistetään matalaksi myös Jalkarannantien puut ja koko tie, joka on ollut historiallinen väylä Hollolan suuntaan. 
Laiskuus voi piillä geeneissä
Laiskan rottaryhmän jälkeläiset ovat yhä laiskempia. Sinänsä loogisen ilmiön taustatekijät on nyt saatu tarkennettua pieneen ryhmään geenejä. Tutkijat toivovat saavansa tuloksista selvyyttä myös ihmisten liikunta-alttiuden eroihin.
Into liikuntaan voi piillä geeneissä, selviää rotilla tehdyssä tutkimuksesta.
Tutkijat selvittivät asiaa testaamalla ensin suuren joukon rottia. Niiden juoksupyörän käyttöä mitattiin ensin kuuden päivän ajan. Sitten 26 eniten juosseesta rotasta muodostettiin ryhmä, jota risteytettiin keskenään. Samoin toimittiin 26 vähiten juosseen rotan kohdalla.
Näin saatuja reippaimpien ja laiskimpien ryhmiä jatkojalostettiin risteyttämällä rottia oman ryhmänsä sisällä kaikkiaan kymmenen sukupolven ajan. Lopputulos oli, että viimeisen sukupolven reippaat rotat juoksivat pyörässä kymmenen kertaa mieluummin kuin laiskat.
Kun ryhmien eroja tutkittiin, suurin ero ei piillyt soluille energiaa tuottavien mitokondrioiden määrässä tai ruuminrakenteessa, vaan geeneissä.
\- Saimme tarkennettua erot tutkimamme aivoalueen 17 000 geenistä 36 tiettyyn geeniin, joilla näyttäisi olevat vaikutus liikuntamotivaation syntymisessä, kertoo tutkimusryhmän jäsen Michael Roberts Missourin yliopiston eläinlääketieteen osastolta.
Tuloksista toivotaan apua ihmisten liikkumiserojen selvittämiseksi. Etenkin tutkijat toivovat saavansa tarkemman kuvan lasten liikalihavuusongelmasta.
Tutkimustulokset julkaistiin 3. huhtikuuta American Journal of Physiology: Regulatory, Integrative and Comparative Physiology –[julkaisussa](http://ajpregu.physiology.org/). Siitä uutisoi myös mm. [Huffington post](http://www.huffingtonpost.com/2013/04/09/lazy-genes-predispose-laziness-rat-study_n_3045104.html).
Liikunta-alttiutta mitataan myös mitokondrioissa
Kaksi vuotta sitten toinen tutkijaryhmä sai sammutettua muuten vilkkaiden koehiirten liikuntahalut puuttumalla kahden geenin toimintaan. Kyseiset geenit säätelevät prosesseja, joilla lihassolut muuttavat sokereita energiaksi.
Kun liikkumattomien hiirten solurakennetta hieman myöhemmin tarkkailtiin, huomattiin, että niillä oli selvästi vähemmän mitokondrioita kuin verrokkihiirillä.
Liikunnan tiedetään olevan yhteydessä mitokondrioiden määrään, mikä puolestaan on yhtenä mittatikkuna solun energianpolttoteholle. Geenimanipulaatio poiki näin itseään vahvistavan energiantuottamisvajeen.
Tämän utkimuksen tulokset julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences [-lehdessä](http://www.pnas.org/content/108/38/16092.abstract?sid=8a347673-1be9-475e-90c0-3519592cd1e9) ja tutkijoita haastateltiin mm. [Live Sciencen artikkelissa.](http://www.livescience.com/15905-lazy-active-genes.html)
Kuntaliitoksen jälkeinen henkilöstöpolitiikka huolestuttaa Alavudella
Sosiaali- ja terveyspuolen henkilökunta on huolestunut Alavudella kaupungin henkilöstöpolitiikasta, työpaikkojen työhyvinvoinnista sekä henkilöstön riittävyydestä. Osapuolet keskustelevat asiasta tänään.
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntasektorin työntekijäjärjestöt tapaavat kaupungin edustajia tänään. Huolenaiheita ovat kaupungin henkilöstöpolitiikka, henkilöstön riittävyys ja työpaikkojen hyvinvointi.
Alavus-Töysä kuntaliitos on nostanut esiin asioita, joista nyt on tarkoitus keskustella. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää kertoo, että huoli liittyy lähinnä yksittäistapauksiin yhdessä työpaikassa.
Alavuden ja Töysän kaltaisissa kuntaliitostilanteissa nousee sosiaali- ja terveyspuolella usein esiin monia erilaisia henkilöstöpolitiikkaan liittyviä kysymyksiä. Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilasen mukaan tällaisia ovat muun muassa eritasoiset palkat tai määräaikaisten työntekijöiden asema kuntaliitostilanteessa. Myös työntekijöiden riittävyys, sijaisten asema, nimikkeet, työajat sekä henkilöstöetuudet ja työssäkäyntialue aiheuttavat keskustelua.
\- Silloin kun kuntaliitosta valmistellaan hyvin, niin siinä valmisteluvaiheessa ennen jo sitä liitosajankohtaa, pääsopijajärjestöjen pääluottamusmiehet keskustelevat ja yleisesti ottaen kunnat tekevät henkilöstösiirtosopimuksen, jossa nämä asiat käydään läpi, Moilanen kertoo.
Kaikissa paikoissa ei tehdä sopimusta, joka rasittaa sekä työnantajapuolta, että työntekijäjärjestöä.
Ruotsin kieli huolestuttaa kesätyön hakijoita
Kesätyöt Ruotsissa eivät houkuttele nuoria entiseen tapaan. Monet nuoret arastelevat länsinaapuriin lähtemistä kielitaidon puutteen takia.
Työvoimaneuvoja Päivi Romakkaniemi kertoo, että esimerkiksi Torniosta vain harva nuori lähtee kesätöihin rajan toiselle puolelle Ruotsiin.
Romakkaniemen mukaan Ruotsissa työskentely kiinnostaa nuoria, mutta moni pelkää, ettei kielitaito riitä.
\- Usein törmää siihen, että heidän mielestään ruotsin taito on liian huono. Mielestäni siinä on kuitenkin kyse nuoren omasta epävarmuudesta ja asenteesta ruotsin kieltä kohtaan. Usein sanonkin, että jos on suorittanut ammatillisen tutkinnon, niin täytyy olla jokin taso ruotsin kielestä. Ja rohkea pärjää aina vaikka ei niin osaisikaan kieltä, Romakkaniemi sanoo.
Romakkaniemi kannustaakin nuoria, että kielitaito parantuu työskennellessä ja esimerkiksi ammattisanasto karttuu nopeasti.
Romakkaniemen mukaan länsinaapuriin menijöistä pojat hakeutuvat yleensä kaivoksiin ja tekniikan alalle, tyttöjä puolestaan kiinnostaa kaupan ala.
Uudistettu Huhtiniemen leirintäalue auki ehkä jo ensi vuonna
Lappeenrannan Huhtiniemessä sijaitseva matkailuautoalue peruskorjataan ja sille tulee myös telttapaikkoja. Alueen vuokrasta pitää vielä sopia.
Uudistettu Huhtiniemen leirintäalue saattaa valmistua jo ensi vuodeksi. Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan remontin alustava kustannusarvio on 400 000 euroa. Tällä rahalla saadaan peruskorjattu matkailuautoalue, jossa on myös telttapaikkoja.
Willbergin mukaan hanke esitellään kaupunginhallitukselle sen jälkeen, kun alueen vuokrasopimuksista on päästy yhteisymmärykseen, ehkä parin viikon kuluttua.
Kaupungin tekninen toimi vuokraa aluetta tilakeskukselle, joka puolestaan vuokraa sitä leirintäaluetta pyörittävälle Loma-Oksa oy:lle.
Willbergin mukaan, jos kaikki menee hyvin, alueen peruskorjausta päästään tekemään syksyllä ja uudistettu alue olisi valmis käyttöön ensi keväällä.
Huhtiniemen leirintäaluueen jatkamista tai alueen lopettamista vatvottu Lappeenrannassa vuosikausia.
Jokinen takoi kolme tehopistettä Pittsburghin voitossa
Jussi Jokisen ura Pittsburgh Penguinsissa on alkanut vahvasti.
Kolmannen ottelunsa Pittsburgh Penguinsin riveissä pelannut Jussi Jokinen oli joukkueensa tehokkain, kun itäistä konferenssia johtava joukkue kaatoi vieraskentällä Tampa Bay Lightningin 6-3-lukemin.
Kalajoella syntynyt suomalaishyökkääjä viimeisteli kaksi maalia ja syötti yhden. Myös Pascal Dupuis kirjautti kolme tehopistettä maalilla ja kahdella syötöllä.
Jokinen aloitti maalinteon avauserän neljännellä minuutilla, kun hän survoi Brenden Morrowin laukauksen paluukiekon maalin edestä sisään. Dupuis vei vierasjoukkueen 2-0-johtoon kaksi minuuttia myöhemmin, kun hän laukoi ylivoimalla kiekon ohi Ben Bishopin.
Kotijoukkue kavensi Teddy Purcellin ylivoimamaalilla, johon Sami Salo kirjasi syöttöpisteen, mutta Chris Kunitz vei vierailijat jälleen kahden maalin karkumatkalle toisen erän alussa. Kolmanteen erään lähdettiin 2-3-lukemista, kun Brett Connolly onnistui kavennuksessa.
Kolmannessa erässä Jokinen astui jälleen esiin, kun hän iski Jevgeni Malkinin 4-2-osuman jälkeen illan toisen maalinsa ohjatessaan Douglas Murrayn viivalaukauksen sisään.
Jokinen oli mukana myös 6-2-maalissa, kun Tanner Glass latoi 30-vuotiaan suomalaisen laukauksen paluukiekon sisään ylivoimalla. Purcell viimeisteli illan toisella maalillaan loppulukemat 18 sekuntia ennen päätössummeria.
Jokinen siirtyi Penguinsiin Carolina Hurricanesista huhtikuun alussa. Hän on pelannut pingviinipaidassa kolme ottelua, joissa on syntynyt kolme maalia ja kaksi syöttöpistettä.
Lemiltä suursatsaus vanhaan pappilaan
Lemin kunta aikoo tukea reippaalla kädellä vanhan pappilan kunnostusta. Kunnostus kaikkineen maksaa liki 600 000 euroa.
Lemin kunta tekee suurpanostuksen vanhan pappilan kunnostamiseen matkailu- ja näyttelykäyttöön. 584 000  euron korjausurakkaan saadaan 408 000 euroa EU-rahaa. Kunnan omaa rahaa menee 176 000 euroa.
Pappilan tuleva käyttö ei ole kuitenkaan vielä täysin selvä.
\- Se on vielä hieman auki. Siitä nyt on yksi palaveri pidetty ja se ei ole täysin vielä avautunut, Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen sanoo.
Hänen mukaansa tilojen suunnittelusta on käyty keskusteluja Etelä-Karjala-instituutin kanssa. Suunnitteilla on erilaisia matkailu- ja näyttelytoimintoja.
\- Se tulisi palvelemaan matkailua ja olemaan tällainen näyttelypaikka esimerkiksi valokuvanäyttelyille, Luukkanen sanoo.
Helsingissä viety tänä vuonna sijaiskotiin yli 200 lasta - "Tahti on hirveä"
Helsingin lastensuojelun sosiaalityön päällikön mukaan ilmiötä on pohdittu sosiaalityöntekijöiden kesken, mutta sille ei osata vielä sanoa erityistä syytä.
Lastensuojelutilanne kärjistyy Helsingissä. Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana kodin ulkopuolelle sijoitettiin kiireellisesti 205 lasta.
Kiireellinen sijoitus tehdään, kun kodin olosuhteet tai huolenpito ovat niin huonolla tolalla, että lapsen terveys tai kehitys vaarantuu.
Helsingin lastensuojelun sosiaalityön päällikkö Riitta Vartio toteaa, että kaikki tapaukset ovat olleet niin vakavia, että lasten ja nuorten kiireellinen sijoitus on ollut välttämätöntä.
Hänen mukaansa ilmiötä on pohdittu sosiaalityöntekijöiden kesken, mutta sille ei osata vielä sanoa erityistä syytä.
\- Mukana on muutamia sisarussarjoja, mutta se ei selitä asiaa kokonaan. Tahti on hirveä, hän pohtii.
Vuonna 2011 Helsingissä sijoitettiin kiireellisesti 461 lasta ja viime vuonna 473 lasta.
Ylen A-studio pyysi lastensuojelutietoja Suomen kuudesta suurimmasta kaupungista, eli Helsingistä, Espoosta, Tampereelta, Vantaalta, Oulusta ja Turusta. Muissa kaupungeissa ei näy vastaavaa kiireellisten sijoitusten piikkiä kuin Helsingissä tänä vuonna.
THL:n tilastojen mukaan yleissuuntaus on ollut 90-luvulta lähtien, että kiireelliset sijoitukset lisääntyvät.
Ennakkotiedot vuonna 2012 tehdyistä lasten kiireellisistä sijoituksista antavat kuitenkin ensimmäisiä merkkejä myös vastakkaisesta kehityksestä. Tampereella ja Vantaalla kiireellisten sijoitusten määrä vähentyi viime vuonna.
Myöskään pitemmäksi ajaksi tehtävät lasten huostaanotot eivät ole kaupungeissa lisääntyneet. Molemmissa kaupungeissa erikoistuneiden ammattilaisten joukko auttaa kodeissa sellaisia nuoria joita kiireellinen sijoitus uhkaa. Malli näyttää toimivan.
\- Tämä työmuoto vakinaistettiin meillä talouskurjuudesta huolimatta. Yhdeksän työntekijän palkat maksavat vuodessa saman verran kuin kolmen nuoren kiireellinen sijoitus, toteaa Vantaan lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas.
Julkisuus ei selitä lastensuojeluilmoitusten tulvaa
Yhteistä kuudelle suurelle kaupungille on, että lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa nopeasti.
Kuudessa suurimmassa kaupungissa ilmoituksia tehtiin viime vuonna lähemmäs 40 tuhatta, mikä on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Tampereella määrä on noussut peräti 18 prosenttia.
Viimeisen vuoden aikana lastensuojelua on käsitelty runsaasti tiedotusvälineissä, mutta kaupunkien lastensuojelusta vastaavat päälliköt eivät kuitenkaan pidä tätä tärkeimpänä syynä lastensuojeluilmoitusten tulvaan.
Ilmoitusten määrä on kasvanut voimakkaasti sen jälkeen kun vuonna 2008 voimaan tullut lastensuojelulaki madalsi ilmoituskynnystä ja velvoitti entistä useampia viranomaisia raportoimaan epäilyistään.
Esimerkiksi Vantaalla tehtiin viime vuonna jo 8 000 ilmoitusta. Ilmoitusten kirjo on suuri; lievimmillään kyse on siitä, että 17-vuotias tavataan juomassa olutta ja vaikeimmillaan alle kouluikäisten heitteillejätöistä tai seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas katsookin, että suuri osa ilmoituksista pitäisi ohjata muualle kuin lastensuojeluun.
\- Lastensuojelu ei ole oikea paikka pienten huolten selvittelylle. Pienempiin asioihin voitaisiin saada apua esimerkiksi neuvolasta, perheneuvolasta ja koulukuraattorilta, hän sanoo.
Esimerkiksi Tampereella näpistelijät ohjataan ehkäisevän työn palveluihin eikä tapauksilla rasiteta varsinaista lastensuojelua.
Äiti ja lapsi pakeni tulipaloa Ivalossa
Ivalossa paloi omakotitalo varhain yöllä perjantaina. Talossa oli nukkumassa äiti pienen lapsensa kanssa, mutta he pääsivät pelastautumaan palosta ilman vahinkoja.
Ivalossa paloi omakotitalo varhain yöllä perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan 150 neliömetrin suuruinen talo syttyi palamaan Könkääntiellä perjantaina kello yhden aikaan. Talo tuhoutui palossa täysin.
Tulipalon syttyessä talossa oli nukkumassa äiti pienen lapsensa kanssa, mutta he pääsivät pelastautumaan palosta. Kumpikaan ei vahingoittunut tulipalossa.
Pelialan koulutukseen puhtia laatujärjestelmällä
Pelialan yritysten tarpeet ja koulujen opetus pitäisi saada kohtaamaan paremmin. Kehitysyhtiö Kinnon hankkeen tarkoituksena on myös parantaa pelialan opiskelijoiden työllistymistä.
Kaakkois-Suomessa ollaan kehittämässä pelialan koulutukseen liittyvää laatujärjestelmää.
Kouvolan kehitysyhtiö Kinnon vetämässä hankkeessa selvitetään, millaista osaamista suomalaiset peliyritykset tarvitsevat ja miten oppilaitokset voisivat vastata tarpeisiin paremmin. Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt projektille rahoitusta, ja pienemmillä osuuksilla mukana ovat myös Kouvolan kaupunki sekä pelialan yritykset.
Kehittämispäällikkö Mika Lammin mukaan esimerkiksi pelisuunnittelun ja pelialan liiketoiminnan opettamista pitäisi terävöittää. Laatujärjestelmän on myös tarkoitus tukea alan opiskelijoiden työllistymistä.
Kymenlaaksossa pelialan koulutusta on tarjolla Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa, Kouvolan seudun ammattiopistossa ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa.
Oppilaitokset voisivat myös pyytää ulkopuolista arviota omasta pelialan koulutuksestaan, jota voitaisiin hyödyntää koulun markkinoinnissa. Hankevaiheen jälkeen laatujärjestelmää on tarkoitus levittää muualle maahan.
_Juttua on muokattu: Aiemmin jutussa kerrottiin, että pelialan koulutusta olisi tarjolla myös Saimaan ammattikorkeakoulussa. _
Uusi hotellirakennus Kiteelle Natura-alueen viereen?
Matkailukeskus Pajarinhovi suunnittelee lisäävänsä selvästi majoituspaikkoja Pyhäjärven rantaan harjualueelle. Kaavoitus on vasta alkutekijöissään.
Kiteeläinen matkailukeskus Pajarinhovi aikoo lisätä tuntuvasti majoituspaikkojaan.
Yrityksen tavoitteena on purkaa nykyiset hotellikäytössä olevat matalat hirsirakennukset ja rakentaa harjualueellle hotellirakennus. Huonepaikkoja aiotaan lisätä nykyisestä 160:sta selvästi.
Suunnitelmissa on myös erillisten loma-asuntojen rakentaminen Pyhäjärven rantaan. Pyhäjärvi kuuluu Natura-suojelualueeseen.
Ranta-asemakaavoitus on vasta luonnosvaiheessa. Kaavasta päättää lopullisesti Kiteen kaupunginvaltuusto.
Samassa yhteydessä Pajarinhovin nykyistä päärakennusta laajennettaisiin liiketiloilla. Puhoksessa sijaitsevassa matkailukeskuksessa toimii muun muassa eläinpuisto ja vesipuisto.
Koripalloromahdus Lappeenrannassa
Lappeenrannan Namika teki eilen epämiellyttävää koripallohistoriaa, kun se sai Korisliigan ottelussaan vain 40 pistettä. Koskaan aiemmin nykysääntöjen aikana pistesaalis ei ole jäänyt Korisliigassa näin alhaiseksi.
Korisliigassa Lappeenrannan Namika koki torstai-iltana murskatappion Tampereen pyrintöä vastaan. Ottelu päättyi lukemin 40 - 83.
Koskaan nykyisten hyökkäyssääntöjen aikana ei Korisliigassa ole tehty näin vähän pisteitä. Korisliigassa on voimassa ns. 24 sekunnin hyökkäyssääntö, mikä tarkoittaa sitä, että yksi hyökkäys saa kestää korkeintaan 24 sekuntia ja sinä aikana on tultava heitto koria kohti. Sääntö on ollut voimassa vuodesta 2000 lähtien.
Namikan vahvistukset huililla
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi kertoo Namikan nettisivuilla, että joukkue lepuutti kaikkia amerikkalaisvahvistuksiaan. Tosin myös Pyrintö oli jättänyt kovia nimiä kotiin ja peluutti heidän tilallaan muutamia nuoria pelaajia. Ottelu oli Korisliigan runkosarjan päätösottelu ja sen lopputulos oli molemmille merkityksetön.
\- Meillä loppui tänään usko Pyrinnön puolustuksen kanssa. Korintekeminen oli tervan juontia, vaikka pojat yrittivät kyllä kovasti, kertoo Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi.
Namikan pistemäärä ei ollut kaikkien aikojen huonoin
Namikan pistesaalis - 40 pistettä - on siis nykysääntöjen aikana alkaisin määrä. Vuosina 1957 - 2000 hyökkäys sai kestää 30 sekuntia. Silloin alhaisin pistemäärä tehtiin vuonna 1961, kun Kouvolan NMKY sai ToPoa vastaan vain 29 pistettä.
Yle Turku selvitti: Toriparkilla vain 20 prosentin kannatus
Turun seudun asukkaiden penseys Turun kauppatorin alle suunniteltua parkkihallia kohtaan lisääntyy. Taloustutkimus selvitti asukkaiden toriparkkikantoja kevään aikana.
Turun toriparkin vastustajien määrä on kasvussa. Tämä selviää Yle Turun Taloustutkimukselta tilaamasta tutkimuksesta, joka tehtiin tänä keväänä.
Turun alueen asukkaista yli puolet (57%) vastustaa toriparkin rakentamista. Viidennes vastaajista kannattaa maanalaista pysäköintihallia, ja noin viidenneksellä ei ole kantaa asiaan.
Turun alueen asukkailta on kysytty kantaa toriparkkiin aiemmin vuosina 2009 ja 2012. Toriparkin vastustus on lisääntynyt vuoden 2012 syksystä, sen sijaan kannattajien osuus on pysynyt samalla tasolla kuin aikaisempina tutkimuskertoina.
Toriparkin kannattajia löytyy eniten opiskelijoiden ja yrittäjien keskuudesta. Vastustus lisääntyy vanhemmissa ikäluokissa.
Suunnitelmat tunnetaan melko huonosti
Turun seudun asukkailta kysyttiin myös, miten hyvin he tuntevat Toriparkkia koskevia suunnitelmia. Muutama  prosentti (4%) ilmoitti tuntevansa suunnitelmat erittäin hyvin ja kolmannes melko hyvin. Lähes puolet vastaajista kertoi tietävänsä toriparkista vain vähän ja noin kymmenesosa ilmoitti, ettei tunne suunnitelmia lainkaan.
Yli puolet toriparkkia vastustavista kokee tuntevansa hankkeen ainakin melko hyvin. Kannattajista sen kokee  tuntevansa ainakin melko hyvin vajaa kolmannes.
Taloustutkimus selvitti Turun alueen asukkaiden mielipiteitä Toriparkin rakentamisesta sekä siitä, miten hyvin paikalliset tuntevat toriparkkia koskevia suunnitelmia ja vaihtoehtoisia järjestelyjä.
Tutkimuksen kohderyhmänä oli Turun, Raision, Naantalin, Kaarinan ja Liedon 15–79-vuotias väestö. Kirjekyselynä toteutettuun tutkimukseen vastasi 676 turunseutulaista.
Kysely oli osa Turku Tänään -tutkimusta. Taloustutkimus lähetti kyselylomakkeen 2452 henkilölle. Vastausprosentti oli 27,6.
_Tutkimus on tehty ennen Turun hallinto-oikeuden päätöstä kumota kauppatorin asemakaavamuutoksesta tehdyt valitukset. Tutkimusta tehtäessä ei myöskään ollut tiedossa se, että Turun kaupunki harkitsee osallistumista toriparkin rahoitukseen. Artikkelia laajennettu kello 10 tutkimusmenetelmistä ja vastaajamääristä._
Tommy Lågland - tuhansien urheilukuvien mies
Tommy Lågland nähdään useimmissa kokkolalaisissa urheiluotteluissa järjestelmäkameransa kanssa. Kuvaamisesta innostunut mies voi yhdeksän kuvan sekuntinopeudella ottaa yhdessä ottelussa helposti 800 kuvaa. Parhaiden valitseminen niistä on kovaa työtä. Tänä talvena muistikortille on tallentunut paljon lentopallojoukkue Tiikerien kuvia.
Mies istumassa kentän laidalla jalkapallo-ottelussa kamera kädessä. Mies makaamassa kentän laidalla salibandyottelussa jälleen kameran kanssa. Mies keikkumassa jakkaralla lentopallo-ottelussa mukanaan kamera. Nämä kaikki kuvaavat harrastajavalokuvaaja Tommy Låglandia lempiharrastuksensa parissa.
Urheilukuvauksesta innostuneelle Låglandille kelpaavat talvella niin lentopallo, salibandy, jääkiekko kuin futsalkin. Kesällä aika kuluu lähinnä jalkapallo-otteluita kuvaten.
Kun lentopallojoukkue Kokkolan Tiikerit on menestynyt kaudella hyvin ja on kirinyt liigafinaaliin asti, urheilukuva.kuvat.fi -sivulle on tänä talvena tallentunut erityisen paljon tiikeripelejä.
Fyysisesti rankkaa
Lågland päivittää[Urheilukuvat.kuvat.fi -sivusto](http://urheilukuva.kuvat.fi/#/)-sivustoa yhdessä Teijo Pirttimäen kanssa. Sivulla näkyvistä otoksista moni on otettu erikoisista kuvakulmista. Tommy Lågland kuvaa mielellään alhaalta, selällään tai vatsallaan maaten tai istualtaan. Se taas käy kunnon päälle.
Tosi alhaalta otetuissa kuvissa on monta kertaa oma fiiliksensä. 
\- Tosi alhaalta otetuissa kuvissa on monta kertaa oma fiiliksensä. Jokaisesta lajista yrittää löytää ne kuvat, jotka näyttävät lajissa parhaimmalta. Ehkä hankalimpia ovat jääkiekko ja lentopallo. Jääkiekko siksi, jotta pääsisit tarpeeksi alas, sinun on mentävä pleksin taakse. Lentopallossa tapahtuu hirvittävän paljon tosi lyhyessä ajassa ja herkkupalat pitäisi pystyä poimimaan.
-Täytyy myöntää, että ehkä tulevana kesänä yksi teema voisi olla vahvistaa vähän keskivartaloa. Selkä on monta kertaa kipeä ottelun jälkeen, hymähtää Lågland.
Tavallinen kuvaaja tuskittelee, miten saada otettua tarpeeksi tasokas kuva. Tommy taas ottaa ottelussa satoja kuvia, joten niiden joukkoon osuu varmasti hyviäkin otoksia. Tasokas kamera pystyy taltioimaan yhdeksän kuvaa sekunnissa. Ottelua kohden voi helposti olla kasassa 800 kuvaa. Tämä onkin ongelma.
\- Niistä ylivoimaisesti vaikein tehtävä on valita kuvia. Jos ottelu kestää kaksi tuntia, toinen mokoma menee kotona kuvia valitessa. 800 kuvan setistä puolet voi heti heittää pois. Noin neljästä sadasta 150 on jokseenkin käyttökelpoista. Niistä sitten puristetaan nettiin ehkä 130.
Tuloksesta ei tietoa
Esimerkiksi Kokkolan Tiikereiden faneille Tommy Låglandin päivitykset nettisivulle ovat arvokkaita. Satojen kuvien sarjasta pystyy melko tarkasti seuraamaan ottelun kulkua. Kuvaaja itse ei välttämättä ehdi pistetilannetta seuraamaan.
Jos maaleja on paljon, on pakko sanoa, että en tiedä tulosta.
\- Nyt on oltava rehellinen. Jos maaleja on paljon, on pakko sanoa, että en tiedä tulosta, vaan joudun katsomaan sen netistä. Siinä mennään niin keskittyneesti ja pyritään hakemaan niitä tilanteita. Ulkopuolisen seuraajan roolia en ihan vielä hallitse, harmittelee Lågland.
Intohimoinen urheilukuvaaja hankki kymmenisen vuotta sitten ensimmäisen digipokkarinsa. Siitä lähtien kalusto on parantunut. Nyt työväline on todella laadukas. Samalla miehen tavoitteet ovat koventuneet. Hyvän urheilukuvan kriteerit ovat Tommylle todella tiukat.
\- Urheilukuvissa pitää näkyä se laji ja sen pitää näyttää hyvältä. Myös pelaajien pitää näyttää hyvältä. Peliväline  täytyy näkyä sekä pelaajien kasvot. Kasvoissa pitäisi olla tunnetta, keskittyneisyyttä tai muuta. Jos kuva on suuri, pääkohteena on kuvattava ja tilanne, mutta taustoilla pitäisi olla myös jotain kivaa. Väriä tai tuulettavia katsojia tai muuta. Siinä mielessä lentopallo on tosi mukava kuvattava, kun siinä tapahtuu paljon.
Eräskin todella yleisörikas Kokkolan Tiikereiden ottelu pakotti Låglandin kuvaamaan melko sokkona. Mies seisoi pelin ajan tiukasti jakkarallaan ja kuvasi.
\- Kaikki kuvat piti ottaa yhdestä ainoasta pisteestä jakkaralla seisoen. Siinä oli porukkaa kuin pipoa ympärillä, eikä pystynyt katsomaan, millaisia kuvia tarttui. Kamera olisi kolahtanut ihmisten päihin.
YK: Lasten "hiljaiset tappajat" kuriin vuoteen 2025 mennessä
Tilanne on surkea etenkin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Syynä on huono hygienia ja terveydenhuollon hajanaisuus.
Keuhkokuumeen ja vakavan ripulin aiheuttamat lapsikuolemat voidaan karsia lähes olemattomiin reilun kymmenen vuoden kuluessa, arvioi YK.
Järjestö pyrkii tavoitteeseen yli 4,5 miljardia euroa maksavalla ohjelmalla, jolla parannetaan hygieniaa ja otetaan käyttöön uusia rokotteita. Tarvittavat miljardit aiotaan kerätä jäsenvaltioilta, yrityksiltä ja yhteistyöjärjestöiltä.
Unicefin ja Maailman terveysjärjestön mukaan maailmassa kuolee vuosittain kaksi miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta keuhkokuumeeseen ja voimakkaaseen ripuliin. Määrä on yli neljännes kaikista pienten lasten kuolemista.
\- Kutsumme niitä usein hiljaisiksi tappajiksi, koska ne eivät nouse uutisaiheiksi, sanoi Unicefin apulaisjohtaja Marilena Viviani Genevessä ennen ohjelman julkistamista.
Keuhkokuume ja ripuli riivaavat etenkin Saharan eteläpuolista Afrikkaa ja Etelä-Aasiaa. Ongelmana on hoidon tilkkutäkkimäinen saatavuus.
Lohitutkija: Kritiikki pakottaa ministeriön parantamaan suojelua
Näyttelijä Jasper Pääkkönen on arvostellut maa- ja metsätalousministeriön kalapolitiikkaa uhanalaisten lajien polkemisesta. Kohu näyttää johtavan käytännön toimenpiteisiin kalakantojen suojelussa, sanoo lohitutkija Jorma Piironen tyytyväisenä.
Äärimmäisen uhanalaisten lohikalojen kohtalosta huolestunut tutkija on toiveikas maa- ja metsätalousministeriön suhteen.
Ministeriö on saanut viime aikoina kritiikkiä siitä, ettei se ota kalapolitiikassaan riittävästi huomioon sukupuuton partaalla olevia kalalajeja. Näkyvimmin asian on nostanut julkisuudessa esille näyttelijä ja kalastuksen harrastaja Jasper Pääkkönen.
Erikoistutkija Jorma Piironen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta uskoo, että ministeriö on kuullut arvostelun ja ryhtyy käytännön toimiin.
Vuoksen vesistöalueelle tulisi saada yhtenäiset kalastus- ja alamittasäädökset.
\- Ministeriön uusi tiedote viittaa siihen, että hyvin nopeastikin valmisteltaisiin asetuksen muutos, jossa esimerkiksi uhanalaisten kalalajien alamittakokoja säädettäisiin järkevämmiksi. Mietittäisiin keinoja, joilla saadaan säilymään hankalassa tilanteessa olevia arvokkaita kalakantoja, sanoo Piironen.
Erikoistutkija Jorma Piironen toivoo ministeriöltä toimenpiteitä muun muassa saimaannieriän ja järvilohen pelastamiseksi.
\- Vuoksen vesistöalueelle tulisi saada yhtenäiset kalastus- ja alamittasäädökset, Piironen sanoo.
Verkot pois norppavesiltä, ettei kuutti sukella surmaansa 
Verkkokalastus päättyy Saimaan norppavesillä ensi sunnuntaina. Kylmät säät ovat pitkittäneet jäiden lähtöä, mutta kuuttien liikkuma-alue ja aktiivisuus kasvavat kuitenkin parhaillaan. Kuuteilla on erityisen suuri riski tarttua verkkoihin ensimmäisillä sukellusretkillään.
Verkkokalastusrajoitusaika jatkuu kesäkuun loppuun saakka, mutta ELY-keskus suosittaa kriittistä suhtautumista verkkokalastukseen myös heinä-elokuun aikana.
Verkkokalastuksesta pidättäytyminen on jo norppavesien kalastajille tuttua, mutta parhaillaan kampanjoidaan myös norppaturvallisen katiskapyynnin puolesta. Kuutti voi hukkua katiskaan, jos katiskassa ei ole nielurajoitinta.
Viime vuosina Saimaalla toteutetut [kalastusrajoitusalueiden laajennukset](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Lajitjaluontotyypit/Uhanalaisetelaimet/Saimaannorppa/Documents/Kieltoalue_29_5_2012.pdf) ovat Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan tehonneet: Kuuttien pyydyskuolleisuutta on saatu vähenemään ja norppakanta on vahvistunut. Silti esimerkiksi viime kesänä sattui useita kuuttien verkkokuolemia heti kieltoajan päättymisen jälkeen.
Metsähallitus arvioi, että norppia on tällä hetkellä yli 300. Luminen talvi on ollut norpalle suotuisa, ja lähiviikkoina alkava pesälaskenta antaa jälleen lisätietoa kannan kehityksestä.
Pellot sulavat, laboratoriot huhkivat maanäytteiden parissa
Routaisten peltojen sulaminen tietää kohta kiirettä maanäytteiden tutkijoille. Esimerkiksi Viljavuuspalvelussa Mikkelissä tutkitaan vuosittain 10 000 - 13 000 maanäytettä.
Lyhyen, mutta kiireisen kevätsesongin aikana Mikkelin Viljavuuspalvelussa töitä tehdään jopa kahdessa vuorossa ja kapasiteetti riittää tuhannen näytteen päivävauhtiin, kertoo markkinointipäällikkö Päivi Näkki. Työntekijöitä on 36.
Ympäristötuen ehtona on, että pellon maan laatu tutkitaan viiden vuoden välein ja joissain tapauksissa useamminkin. Esimerkiksi peltojen vuokraus tai uusien viljelmien perustaminen lisäävät näytteiden ottoa. Viljavuuspalvelulle Mikkeliin tulee maanäytteitä koko maasta.
RoPS aloittaa kauden sulin jaloin
Kun muualla Suomessa perutaan Veikkausliigan avauskierroksen liigapelejä, on RoPS saanut maaliskuusta asti harjoitella kuivalla ensiluokkaisella nurmikentällä. Lämmitettävä tekonurmi antaa RoPS:lle lentävän lähdön Veikkausliigaan. Tavoitteena on olla vähintään sarjan kuudes.
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva myhäilee olosuhteita ja kertoo kauden lähtökohtien  Rovaniemellä olevan hyvät.
-Jos Suomessa halutaan pidentää jalkapallokautta, ovat lämmitettävät kentät ainoa järkevä vaihtoehto. Meillä täällä Rovaniemellä sellainen on. Joukkue on voinut jo yli kuukauden  harjoitella erinomaisissa olosuhteissa, kyllä sillä varmaankin on jotain merkitystä vielä kauden kuluessa, Risto Niva sanoo.
Puheenjohtaja Niva kertoo RoPS:in virallisen tavoitteen tulevaan kauteen olevan sija 6. Heittopussiksi RoPS ei enää Nivan mukaan vajoa ja hissiliike liigan ja ykkösen välillä on pysähtynyt.
-Joukkue on hyvä, terveystilanne tyydyttävä ja talous on kohtalaisessa kunnossa. Kyllä näillä kelpaa lähteä kauteen. Kaikki edellytykset pärjäämiselle ovat olemassa, Niva lupaa.
Rovaniemen Palloseuran budjetti on liigan pienimpiä, mutta puheenjohtaja Risto Niva ei näe siinä ongelmaa. Nivan mukaan RoPS on olemassa vielä parinkymmenen vuoden päästäkin,  juuri tiukan taloudenpidon ansioista.
-Meillä on ehkä paras hyötysuhde budjetissa. Pelaajat eivät ole kalleimmasta päästä, mutta sopivat joukkueeseemme  ja taktiikkaamme loistavasti, Niva uskoo.
RoPSin avausottelussa Rovaniemen keskuskentällä vastaan tulee Maarianhaminan IFK sunnuntaina klo 18.30.
Jäänsahaukset Ounasjoella alkavat keskiviikkona
Tulvavesiä vähentävät jäänsahaukset Ounasjoella alkavat ensi keskiviikkona, kerrotaan Lapin Ely-keskuksesta. Tulvasta odotetaan Lapissa keskimääräistä tai sitä suurempaa.
Ely-keskuksen hankintaryhmän esimiehen Jukka Kuoksan mukaan jäänsahauskone on tällä hetkellä Tornionjoella.  Ounasjoen jälkeen vuorossa on Teerisuvanto Pelkosenniemellä ja todennäköisesti 24.-.25. huhtikuuta sahaukset siirtyvät Ivalojoelle, Kuoksa sanoo.
Jäänsahaukset aloitettiin Simojoelta pääsiäisen jälkeen.
Kittilässä tulva voi nousta vahinkorajaan
Lumen vesiarvo on tällä hetkellä korkea Ounasjoen ja Tornionjoen latvoilla sekä Ivalojoen valuma-alueilla, Jukka Kuoksa kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lunta on talven aikana kertynyt eniten Kittilän ja Utsjoen alueille. Etelä- ja Itä-Lapissa lunta on ajankohdan keskiarvoon nähden vähemmän.
Suomen ympäristökeskus on ennustanut Ounasjoelle ja Tornionjoelle keskimääräisiä tai sitä suurempia tulvia. Esimerkiksi Ounasjoella Kittilän kohdalla tulva voi nousta hieman vahinkorajan yli.
Ivalo-, Muonion- ja Tenojoen tulvista odotetaan keskimääräistä.
Jukka Kuoksan mukaan ensimmäinen tarkempi tulvaennuste laaditaan ensi viikon alkupuolella.
Tulvahuiput toukokuun lopulle
\- Tämä on poikkeuksellinen kevät, antaa odottaa itseään kaiken kaikkiaan, Jukka Kuoksa sanoo.
Tulvahuipun odotetaan olevan Ounas- ja Ivalojoessa toukokuun jälkimmäisellä puoliskolla, tosin aiempikin huippu on mahdollinen, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Tornionjoen tulvahuipun taas arvioidaan sijoittuvan toukokuun lopulle tai kesäkuun alkuun.
Tulvat ja niiden ajoittumisen ratkaisee kevään sää: Miten rajusti lumen sulaminen tapahtuu ja kuinka paljon vettä sataa.
Valajat toivovat poliitikkojen keksivän vaihtoehdon "valuvialle"
Kun osinkoveromalli mättää tai kehysriihen tulos ei tyydytä, niistä löydetään "valuvika". Ammattivalaja toivoisi poliittiseen puheeseen toisenlaisia vertauksia epäonnistumiselle.
Tampereen Hervannassa sijaitsevassa Valimoinstituutissa valetaan parhaillaan uutta kantta legendaarisen Kaupinojan saunan kiukaaseen. Taitavien valajien käsissä metallista syntyy paljon muutakin.
\- Valamalla kaikki on mahdollista. Vain kappaleen geometria saattaa aiheuttaa joitakin rajoituksia. Suomessa on valmistettu suurimmillaan jopa satatonnisia valuja, ja toisaalta voidaan kevyimmillään tehdä muutamien kymmenien grammojen titaanivaluja, kertoo laitoksen johtaja Jouni Lehto.
Käsityöläiset pyrkivät luonnollisesti virheettömään suoritukseen, ja valuvikoja instituutissa syntyy vain harvoin.
\- Koetamme tietysti välttää vikoja kaikin keinoin, mutta kun paljon tehdään, aina jotain sattuu. Muotti voi pettää tai mallissa olla virhe.
Moka muodon antamisessa
Valuvika esiintyy useammin poliitikkojen puheissa kuin valimon arjessa. Viimeksi "valuvika" löydettiin tuoreesta osinkoveromallista.
Tulee mieleen epäonnistuminen, jota voi verrata virheeseen muodon antamisessa.
\- En tunne ilmauksen historiaa tarkasti. Itselleni tulee mieleen epäonnistuminen, jota voi verrata virheeseen muodon antamisessa, Jouni Lehto pohtii.
Poliittiseen keskusteluun voitaisiin valajien mielestä keksiä uusi suosikki-ilmaus epäonnistumista kuvaamaan.
\- Sanonta ei herätä minussa suuria tunteita, mutta ehkä se jonkun mielestä leimaa alaa, miettii koevalaja Pekka Savolainen.
Jouni Lehto on samoilla linjoilla.
\- Varmaan löytyisi parempiakin vertauksia kuin valuvika.
"Miksi erottamisessa toimittiin niin nopeasti?"
\- Kunhan nyt ei heti saa kahdeksanvuotiaalta turpaansa, pohtii pian opettajaksi valmistuva Saara Katter.  Hän uskoo kuitenkin saavansa riittävän auktoriteetin luokkahuoneessa. - Kyllä se huolestuttaa, kuinka pärjää väkivaltaisen oppilaan kanssa jos ei esimerkiksi ole tarpeeksi koulutusta siihen.
Opettajalla on suuri vastuu kaikkien oppilaiden, myös häiriköivän oppilaan turvallisuudesta. Lakiin kirjatut ohjeet oppilaaseen kajoamisesta ovat kuitenkin monitulkintaiset. On epäselvää minkälaista voimankäyttöä voidaan pitää perusteltuna missäkin tilanteessa.
Laissa sanotaan, että opettajalla tai rehtorilla on oikeus poistaa koulun tiloista häiritsevä tai turvallisuutta vaarantava oppilas. Poistamisessa saa käyttää sellaisia välttämättömiä voimakeinoja, joita voidaan pitää puolusteltavina tilanteen uhkaavuus ja oppilas huomioon ottaen.
\- Oppisisältöjen ohella koulussa kuuluu tietysti opettaa myös sosiaalista kanssakäymistä ja ihmisenä olemista. Tarkoitus on myös taata kaikille turvallinen oppimisympäristö, sanoo Itä-Suomen yliopiston Savonlinna opettajankoulutuksessa muun muassa sosiaalipsykologiaa opettava lehtori Markku Palovaara.
Opittavana myös elämisen taito
Sosiaalisen kanssakäymisen opettaminen ehkäisee ennakolta häiriökäyttäytymistä. Keinot ovat myönteiset ja laajat. Häiriötilanteessa keinovalikoima puolestaan kapenee. Oppilaaseen kajoaminen on monitahoinen asia. Koskettamiseen voidaan liittää monia merkityksiä ja tulkinta on vaikeaa.
\- Tämä on aika laaja kysymys. Keskiössä on kaiken kaikkiaan fyysinen koskettaminen. Toisessa yhteydessä mietitään, että saako oppilasta koskea, vai onko se seksuaalista häirintää. Vai onko se fyysistä vallankäyttöä? Tai on tilanteita, joissa lapsilla on tietynlaista aikuisen hakemista ja, varsinkin pienemmillä, läheisyyden ja koskettamisen tarvetta. Ja nyt aletaankin olla aika vaikeassa maailmassa, että kuinka tässä enää voi toimia, miettii lehtori Markku Palovaara.
Lakipykälien ja arkikäyttäytymisen lisäksi kysymykseen liittyy periaatteellista pohdittavaa.
\- Nythän tässä keskustellaan aika paljon näistä opettajan vallankäytön välineistä tai sen kaltaisesta problematiikasta. Mutta mitä on opettajan käyttämä valta? Auktoriteettiasemahan on aina toisten antama. Valtaa voi taas joskus yrittää ottaa. Minusta oli jännittävää, että tässä tapauksessa oppilaat antavat opettajille auktoriteettiasemaa ja itse myös näkevät, että se on kaikkien hyväksi. Se on aivan eri asia kuin vallankäyttö, pohdiskelee lehtori Markku Palovaara.
Opettaja saa myötätunnon
Alaisensa erottaneen rehtorin ja opetusviraston yksioikoiset toimet ihmetyttävät Savonlinnan kampuksen väkeä.
\- Miksi erottamisessa toimittiin niin nopeasti? Olisi kiintoisaa tietää mikä on tapauksen historia, mitä opettajan ja rehtorin välillä on tapahtunut aikaisemmin, pohtii lehtori Markku Palovaara.
\- Videon olen nähnyt, eikä siinä tarpeetonta voimaa käytetty. Olisiko rehtori poliisin kutsuessaan paennut omaa vastuutaan? Eikö tilannetta voitu selvittää talon sisällä, miettii puolestaan jo opettajankin töitä tehnyt opiskelija Artturi Kollanus. Tapahtumien kulku herättää hämmennystä.
\- Kunhan nyt ei heti saa kahdeksanvuotiaalta turpaansa, toivoo puolestaan pian valmistuva Saara Katter.  Hän uskoo kuitenkin saavansa riittävän auktoriteetin luokkahuoneessa.
\- Kyllä se huolestuttaa, kuinka pärjää väkivaltaisen oppilaan kanssa, jos ei esimerkiksi ole tarpeeksi koulutusta siihen, Saara Katter pohtii.
\- En tiedä kohtaavatko opettajan vastuu, velvollisuudet ja valtuudet. Oppilaan reppuun ei saa katsoa, ja poliisi pitää kutsua, jos epäilee esimerkiksi teräaseen hallussapitoa. Fyysisen kosketuksen kanssa pitää olla tarkka, mutta myös hellyydenosoitukset jäävät vähemmälle, kertaa puolestaan Johanna Holma. Hän on käynyt asiaa koskevan kurssin vapaaehtoisesti, mutta toivoo sitä pakolliseksi.
\- Ei ammatinvalinta vielä kaduta. Mutta nyt tulee kyllä mietityksi niitä keinoja, joita luokassa voi häiriötilanteessa käyttää, sanoo opiskelija Jukka Paakkinen.
Siitä opiskelijaryhmä on kuitenkin yhtä mieltä, että luokkahuoneeseen mennään hyville mielin niin kuin ennekin. Siellä pärjää ammattimaisella otteella, terveellä auktoriteetilla, maalaisjärjellä ja huumorilla.
Katukyltit eivät ole ehtineet kuntaliitoksen kelkkaan Lohjalla
Lohjan kaupunki laajeni vuodenvaihteessa rytinällä, kun Nummi-Pusula ja Karjalohja liittyvät Lohjaan. Kaikki katukyltit eivät vielä ole ehtineet uudistuksen kelkkaan. Katujen nimiä muutettiin 150 eikä kaikille kaduille ole vielä keväälläkään saatu oikeita nimikylttejä.
Kuntaliitos aiheuttaa sekaannusta Lohjan kadunnimistössä. Liitoskuntien alueilla oli ennen yhdistymistä samannimisiä katuja. Kaikille ei vielä ole ehditty asentaa uusia nimikylttejä. Kolmen kunnan yhdistyessä muutettiin yhteensä 150 kadun nimi.
\- Tiemestari käytännössä järjestelee kylttivaihdot. Kun muutoksia tehdään talvisaikaan on tiettyjä ongelmia, että missä vaiheessa kyltit saadaan paikoilleen. vaihtaminen on vielä osittain työn alla. Kesään mennessä pitäisi kyllä olla kaiken kunnossa, Lohjan kaupungingeodeetti Ari Piirainen sanoo.
Piirainen vakuuttaa, että kaupungin omassa karttapalvelussa tiennimet ovat ajan tasalla. Kaupallisten palveluiden pitäjille kaupunki toimittaa tiedot uudesta nimistöstä heti, kun joku niitä vain huomaa pyytää.
Jäällä kelkalla törmäilleet pojat eivät hengenvaarassa
Peräpohjolan poliisi on jatkanut Tornion Laivaniemessä eilen sattuneen moottorikelkkaonnettomuuden tutkintaa. Poliisin kertoman mukaan kaksi alaikäistä poikaa loukkaantui meren jäällä törmätessään tiepenkkaan jäätietä ylittäessään. Nuoret kelkkailijat eivät loukkaantuneet rytäkässä hengenvaarallisesti.
Kaksi noin 11-vuotiasta loukkaantui moottorikelkkaonnettomuudessa Torniossa torstaina iltapäivällä. Pojat ajoivat Laivaniemen edustalla meren jäällä päin jäätien aurausvallia ja lensivät rajusti ilmaan. Törmäys oli raju sillä poikien kypärät irtosivat onnettomuudessa.
Moottorikelkan omistaa toisen loukkaantuneen pojan isä. Kelkan pojat olivat ottaneet käyttöönsä omin luvin.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin poliisin, pelastuslaitoksen ja merivartioaseman yksiköitä sekä lääkärihelikopteri. Toinen pojista lennätettiin lääkärihelikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan, toinen vietiin ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin.
Pori suunnittelee miljoonasijoitusta ydinvoimaan
Porin kaupunginhallitus päättää maanantaina osallistumisesta Pohjolan Voiman osakeantiin. PVO suunnittelee osakeantia ydinvoimalaa rakentavan Teollisuuden Voiman rahoittamiseksi.
Pori on osallistumassa energiayhtiö Pohjolan Voiman uuteen osakeantiin.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää kaupunginhallitukselle, että Pori osallistuisi antiin yli 1,63 miljoonalla eurolla.
Rahat otettaisiin rahastosta, johon on ohjattu kaupungin omistamista energiayhtiöistä saatuja voittoja. Viime vuonna Pohjolan Voima maksoi Porille osinkoa yli 3 miljoonaa euroa.
Pohjolan Voiman osakeanti liittyy Eurajoen Olkiluodon kolmannen ydinvoimareaktorin rakentamisen viivästymiseen. Ydinvoimalan rakennuttaja Teollisuuden Voima tarvitsee osakkailtaan lisärahoitusta projektin viemiseksi loppuun.
Pohjolan Voima on Teollisuuden Voiman suurin omistaja. Olkiluoto 3:n tuotantoon oikeuttavasta TVO:n B-osakesarjasta PVO omistaa 60,2 %. Porin kaupunki puolestaan omistaa Pohjolan Voimasta yli 1,8 %.
Useat muutkin kaupungit joutuvat ottamaan kantaa TVO:n lisärahoittamiseen. Pohjolan Voimaa omistavat esimerkiksi Helsinki ja Kokkola sekä useat energia-alan maakunnalliset yhtiöt.
Koulujen peruskorjauksiin valtiolta vain murusia?
Pelkästään alkuvuoden aikana oppilaita on jouduttu evakoimaan muun muassa Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä. Vanhemmat ovat aktivoituneet ja useilla paikkakunnilla on väläytelty koululakkoa. Ainakin Satakunnassa koulujen peruskorjauksiin myönnettävä valtionapu uhkaa jäädä vähäiseksi.
Suomen kunnissa painitaan lisääntyvien sisäilmaogelmien ja vanhentuneiden kiinteistöjen kanssa tosissaan.Maakuntahallitukset tekevät parhaillaan kiperiä päätöksiä siitä, minne valtion koulujen peruskorjausrahat kunnissa ohjataan. Rapistuvia kiinteistöjä riittää, rahaa ei ole riittävästi.
Satakunnassa sisäilmaongelmat ovat vaivanneet vanhempainyhdistyksiä tänä vuonna ainakin Raumalla ja Luvialla. Raumalla Uotilan koululla tilanne äityi niin pahaksi, että vanhemmat väläyttivät koululakkoa viime viikolla.
Kiireellisyys ratkaisee rahajaon
Varsinais-Suomen ely-keskuksen alustavan suunnitelman mukaan Satakuntaan ei ainakaan ole luvassa kuin murusia.Näillä näkymin rahoitusta olisi tulossa ainoastaan Kokemäen Tulkkilan koulun ja Luvian peruskulun peruskorjauksiin.
Tulkkilan koulun kohdalla hyväksyttävät kustannukset ovat vajaat neljä miljoonaa euroa. Luvia saisi avustusta noin viisi miljoonaa. Tulkkilassa peruskorjaus voitaisiin aloittaa ensi vuonna, Luvialle rahoitus on osoitettu vasta vuodelle 2016.
Satakunnan maakuntahallitukselle esitetään kovaa lausuntoa. Siinä todetaan, että oppilaitosinvestointeihiin varatut määrärahat ovat aivan liian vähäisiä. Valtiolta on saatu pahimpiin koulujen kiinteistöongelmiin rahoitusta, mutta kokonaistaloudellisesti on edullisempaa korjata puutteet jo niiden tullessa ilmi, todetaan esityksessä.
Stubb Kiinassa: Huawei ei ole Suomelle uhka
Kiinan mahdollisuuksia tulla eurotalouksien pelastajaksi on liioiteltu tiedotusvälineissä, Stubb sanoo hongkongilaislehden haastattelussa. Hänen mukaansa eurokriisiä on yleisesti ottaen liioiteltu.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sanoo, että Nokian pelastajaksi tuskin löytyy suurta kiinalaista televiestintäyhtiötä, kuten Huaweita tai ZTE:tä. Stubb sanoo hongkongilaiselle talouslehdelle antamassaan haastattelussa myös, että Kiinan roolia vaikeuksissa olevien eurotalouksien pelastajana on liioiteltu.
China Economic Review –lehden mukaan Stubb arvioi Nokian voivan pärjätä Kiinassa myös muilla kuin älypuhelinmarkkinoilla. Stubb sanoo, ettei hän ole valtavan huolissaaan yhtiön kompetenssista. Nokian osuus Kiinan älypuhelinmarkkinoista on romahtanut muutamaan prosenttiin.
Stubb kommentoi myös telejätti Huawein päätöstä sijoittaa 70 miljoonaa euroa älypuhelinten kehittämiskeskukseen Suomessa. Huawei kertoi suunnitelmasta marraskuussa.
\- En kutsuisi Huaweita suurhaasteeksi, Stubb sanoi vienninedistämismatkallaan Kunshanissa lähellä Shanghaita.
Lehden mukaan Suomen asenne poikkeaa selvästi Yhdysvaltojen asenteesta. Yhdysvallat on pitänyt Huaweita turvallisuusuhkana. Lokakuussa Yhdysvaltain kongressin paneeli varoitti maansa hallitusta miettimään onko Huawei liian lähellä kommunistista puoluetta ja Kiinan armeijaa. 
”Kiinalaissijoitusten tiellä esteitä”
Kiinan mahdollisuuksia tulla eurotalouksien pelastajaksi on liioiteltu tiedotusvälineissä, Stubb sanoo CER:n haastattelussa. Hänen mukaansa eurokriisiä on yleisesti ottaen liioiteltu.
Suurempien Eurooppaan suuntautuvien kiinalaissijoitusten esteenä on Stubbin mukaan mm. tekijänoikeuksien heikko suoja maailman toiseksi suurimmassa taloudessa.
Myös suomalaiset yhtiöt ovat Stubbin mukaan huolissaan siitä, että tekijänoikeusvarkauksien heikko torjunta voi asettaa yhtiöt vaaraan. Kiinan markkinoille haluavan suomalaisyrityksen on opiskeltava kotiläksynsä, Stubb sanoo.
Ulkomaankauppaministeri kommentoi myös Kiinan intoa osallistua arktisen alueen kehitykseen. Hän ymmärtää Kiinan kiinnostuksen.
\- On kyse taloudesta ja energiasta, ja monella tapaa myös turvallisuudesta. Mitä rauhanomaisemmin Kiina voi tähän kehitykseen osallistua, sen parempi meille kaikille.
Kiina pyrkii hallitustenvälisen neuvoston pysyväksi jäseneksi toukokuussa. Arktiseen neuvostoon kuuluvat nyt kaikki pohjoismaat sekä Venäjä, Yhdysvallat ja Kanada.
_Sari Taussi, Peking / Yle Uutiset_
Kuopio ei anna enää autopaikka-armoa
Kaupunki vaatii, että loputkin keskustan rakennusten parkkipaikkavelvoitteet hoidetaan lokakuun loppuun mennessä. Tämä tietää joillekin kiinteistöille jopa satojen tuhansien eurojen laskua.
Kuopion kaupunki ei aio enää myöntää lykkäyksiä keskustan kiinteistöjen autopaikkavelvoitteiden hoitamiseen. Kymmenet Kuopion keskustan kiinteistöt ovat saaneet rakentamisvaiheessa poikkeusluvan rakentaa parkkipaikkoja vähemmän kuin rakennuslupa edellyttää.
Autopaikkavelvoitteita on lykätty monta kertaa jo 1970-luvun lopulta lähtien, mutta nyt Kuopion kaupunki edellyttää, että viimeisetkin parkkipaikat on järjestetty lokakuun loppuun mennessä. Yritysten tai taloyhtiöiden on joko rakennettava uusia paikkoja pihaan tai ostettava puuttuvat autopaikat pian valmistuvasta toriparkista vajaan 30 000 euron kappalehintaan.
Joillakin kiinteistöillä kustannukset nousevat satoihin tuhansiin euroihin, sillä parkkipaikkoja saattaa olla lunastamatta kymmeniä.
Kaupunki: Lykkäämiselle ei enää perusteita
Asia on hoitamatta kaupungin rakennustarkastajan Esa Koposen mukaan kahdeltakymmeneltä kiinteistöltä, mutta osalla niistä on jo suunnitelmia asian ratkaisemiseksi joko ostamalla tai rakentamalla autopaikkoja. Vielä pari vuotta sitten autopaikkalvelvoite oli hoitamatta lähes neljässäkymmenessä Kuopion keskustan kiinteistössä.
Kiinteistöt eivät kuitenkaan saa yksinoikeutta toriparkista ostettuun autopaikkaan, vaan paikat ovat kaikkien kaupunkilaisten käytössä.
Kuopion kaupungin mukaan autopaikkavelvoitteiden lykkäämiselle ei ole enää perusteita, koska pysäköintipaikkojen tarve on kasvanut selvästi.
Lisäksi nyt kaupungilla on mahdollisuus tarjota autopaikkoja myytäväksi uudesta toriparkista. Kaupungin muista pysäköintilaitoksista vapaita autopaikkoja ei ole enää tarjolla.
OIKAISU: Kruunuasuntojen vuokrankorotus koskee vain 3 asuntoa
Yle Uutisissa 11.4.2013 julkaistu uutinen Kruunuasunnot Oy:n vuokrankorotuksista Sodankylässä on virheellinen. Kyseinen vuokrankorotus koskee vain kolmea Sodankylän Siilastie 14 ja 16:ssa sijaitsevaa asuntoa.
Kyseiset
68,5 %:n suuruiset vuokrankorotukset on toteutettu vajaan vuoden aikana useassa
vaiheessa. Vuokrankorotukset liittyvät talojen perusparannukseen, jolloin myös kaikkiin kohteen asuntoihin on
rakennettu uudet saunat.
Kruunuasuntojen mukaan kyseessä olevien asuntojen vuokrat olivat ennen
perusparannusta alle käyvän vuokratason.
Naisyrittäjät haluavat oppia hyviksi johtajiksi
Yrittäjänaiset haluavat saada oppeja hyvään johtamiseen. Tänään Jyväskylässä pidetään seminaari, jossa pääpuhujana on yritysvalmentaja Henkka Hyppönen. Yrittäjänaiset toteavat, että erityisen haastellista on olla hyvä johtaja, kun työllistää itsensä lisäksi yhden tai kaksi henkilöä.
Jyväskylässä naisyrittäjille järjestettävä seminaari pureutuu tänään johtajuuden kiperiin kysymyksiin. Edellisen vuoden palautteen pohjalta aiheeksi on muotoutunut itsensä johtaminen.
Yrittäjänaiset kokevat, että erityisesti vaikeuksia on siirtyä yksinyrittäjästä työnantajaksi ja johtajaksi. Eväitä alaisten mukavaan johtamiseen haetaan tänään Vanhassa Ortopediassa Yrittäjänaisten loppuunmyydyssä seminaarissa, johon osallistuu kaikkiaan 140 henkilöä eri puolilta maata.
Johtajuuden haasteet korostuvat ongelmallisissa tilanteissa.
\- Jos yrityksissä tulee ongelmatilanteita, silloin kun johtamista ei ole hallussa, mennään asiaan nopeasti ja suoraan. Silloin mennäänkin metsään. Kaipaamme  joustavaa työnantajuutta ja taitoja niihin, kertoo seminaarityöryhmän puheenjohtaja Pirjo Kokko Keski-Suomen Yrittäjänaisista.
Seminaarin järjestelyt on toteutettu maakunnallisin voimin, mm. Keski-Suomen ely-keskuksen, Maa- ja kotitalousnaisten ja Finnveran kanssa.
Kongon armeija siirsi 12 upseeria syrjään raiskausten vuoksi
YK uhkasi lopettaa yhteistyön raiskauksista epäiltyjen sotilasyksiköiden kanssa. Sotilaita syytetään ainakin 126 naisen raiskaamisesta viime vuoden lopussa.
Kongon demokraattisen tasavallan armeija on siirtänyt syrjään 12 upseeria, joiden yksiköiden epäillään syyllistyneen joukkoraiskauksiin maan itäosassa. YK:n mukaan Minovan kaupungissa ja sen lähettyvillä raiskattiin viime marraskuussa ainakin 126 naista.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan sotilaat raiskasivat ja ryöstivät alueen asukkaita kymmenen päivän ajan vetäytyessaan M23-kapinallisten hyökkäyksen alta.
Upseerit siirrettiin syrjään tutkinnan ajaksi sen jälkeen, kun YK oli uhannut lopettaa kaiken yhteistyön raiskauksista epäiltyjen sotilasyksiköiden kanssa.
Myöhässä, mutta se on tulossa - kelirikko
Pitkälle jatkuneet yöpakkaset ovat pitäneet tiestön poikkeuksellisen hyvänä. Toistaiseksi vasta muutamille yksityisteille on asetettu painorajoituksia. Viikonlopuksi ennustetut sateet ja leudot yöt voivat muuttaa tilanteen aivan toisenlaiseksi.
Viikonlopuksi ennustetut leudot säät ja vesisateet uhkaavat romahduttaa yksityisteiden kantavuuden. Toistaiseksi muutamille yksityisteille on asetettu painorajoituksia muun muassa Petäjäveden ja Jämsän suunnilla. Routaheittoja on sen sijaan runsaasti Keski-Suomen sorateillä. Yksityis- ja soratiet ovat olleet tähän saakka poikkeuksellisen hyväkuntoisia pitkään jatkuneiden yöpakkasten takia.
\- Teiden kantavuus ei ole pettänyt, mutta soratiet routivat voimakkasti. Routaheittoja näkyy myös sorateillä, kertoo kuljetusyrittäjä Ari Kulju Jämsänkoskelta.
Kulju arvioi, että puukuljetukset hiljenevät viikonlopun jälkeen yksityisteillä. Myös painorajoitukset ilmestynevät laajemmin viikonlopun aikana yksityisteiden varsille.
Ely-keskuksesta kerrotaan, että kelirikosta kertovat liikennemerkit on asetettu kaikkien sorateiden varsille Keski-Suomeen. Puolestaan painorajoituksia ei ole toistaiseksi Keski-Suomen ely-keskuksen ylläpitämillä sorateillä.
Aluevastaava Timo Hyvönen ely-keskuksesta kertoo olevan mahdollista, ettei painorajoituksia tulisi lainkaan sorateille.
Karjalainen: Osa potilassurmista olisi voitu välttää henkilökunnan turvallisuusselvityksillä
Tutkimusprofessori Hannu Lauerman mielestä terveydenhuollon työntekijöiden taustoja selvitetään Suomessa liian vähän.
Osa viime vuosien potilassurmista olisi tutkimusprofessori Hannu Lauerman mielestä voitu välttää, jos terveydenhuollon työntekijöille olisi tehty ennen palkaamista suppea turvallisuusselvitys. Lauerma sanoo sanomalehti Karjalaisessa, että Suomessa terveydenhuollon työntekijöiden taustoja selvitetään nykyisin liian vähän.
Lauerman mukaan tämä johtuu osin siitä, etteivät työnanatajat tiedä voivansa tehdä tällaisia selvityksiä. Lauerma sanoo, että Suomen vankisairaaloissa tällainen selvitys tehdään jokaisesta uudesta työntekijästä.
Suppean turvallisuusselvityksen tekee poliisi, ja siinä paljastuu onko työnhakijalla rikostaustaa ja onko tämä ollut vankilassa. Selvitys voidaan tehdä vain työnhakijan suostumuksella, mutta selvityksen tekeminen voidaan asettaa työnsaannin ehdoksi.
Aamulehden uusi painokone temppuilee - osa saa lehtensä vasta päivällä
Aamulehden mukaan lauantaina käyttöön otettu painokone on aiheuttanut ongelmia jo useana yönä.
Aamulehden jakelu myöhästyy tänään perjantaina pahasti painon teknisten ongelmien vuoksi. Viime lauantaina käyttöön otettu uusi painokone on Aamulehden mukaan aiheuttanut ongelmia jo useana yönä.
Suuri osa perjantain lehdistä pystytään painamaan vasta aamuyöllä tai aamulla, joten suurin osa  Aamulehden tilaajista saa lehtensä vasta päivällä.
Myöhästymisen vuoksi Aamulehti on avannut digitaalisen näköislehtensä internetissä kaikille lukijoille.
Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa 12.4.2013 klo 3.25
Vaasan keskustassa Raastuvankadulta Vaskiluodon suuntaan kehoitetaan asukkaita sulkemaan asuntojen ilmastoinnit, ovet sekä ikkunat runsaan savunmuodostuksen takia.
Vaasan keskustassa raju tulipalo - pelastuslaitos kehottaa sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin
Club 25:n tulipalosta aiheutuu sankka savu. Rakennus tuhoutunee täysin.
Vaasan keskustassa on syttynyt raju tulipalo. Raastuvankadulla sijaitseva Club 25-nimellä tunnettu rakennus tuhoutunee palossa kokonaan.
Palomiehet eivät ole päässeet sisälle rakennukseen, joten mahdollisista henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa. Palo ei ole pelastuslaitoksen mukaan vaarassa levitä lähistöllä oleviin puurakennuksiin tai huoltoasemalle.
Palosta aiheutuu niin sankka savu, että pelastuslaitos kehottaa Vaasan keskustassa asuvia sulkemaan ikkunat ja ilmastoinnin.
Paloa sammuttamassa on yksiköitä kahdeksalta eri paloasemalta.
Poliisi tutkii palon syttymissyyn.
Maailmanpankki myönsi Intialle miljardilainan
Rahat suunnataan Intian köyhimpiin osavaltioihin.
Maailmanpankki lainaa Intialle 3-5 miljardia dollaria (2,3-3,8 miljardia euroa) vuodessa neljän vuoden ajan. Pankin mukaan suuri osa rahoista ohjataan Intian köyhimpien alueiden kehittämiseen
Pankin tavoitteena on painaa köyhien osuus Intian väestöstä 5,5 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Vuonna 2010 arviolta 29,8 prosenttia oli köyhiä.
Aiemmin tässä kuussa Maailmanpankin pääjohtaja Jim Yong Kim kehotti kansainvälistä yhteisöä poistamaan köyhyyden maailmasta vuoteen 2030 mennessä.
Tony Blair varoittaa Britannian työväenpuoluetta väärästä suunnasta
Entinen pääministeri pelkää äänestäjien ryhtyvän pitämään Labouria protestipuolueena.
Britannian entinen pääministeri Tony Blair pelkää työväenpuolueen olevan menossa väärään suuntaan. Britannian pääministerinä vuosina 1997 - 2007 ollut Blair sanoo puolueen olevan väärässä arvioidessaan talouskriisin saaneen äänestäjät kallistumaan vasemmalle.
Blair sanoo New Statesman -lehteen kirjoittamassaan artikkelissa pelkäävänsä äänestäjien ryhtyvän pitämään konservatiivihallituksen säästöjä vastustavaa Labouria protestipuolueena, jolla ei ole aikomustakaan korjata julkisen talouden alijäämää.
Blairin mielestä konservatiivien vastustajien kelkkaan lähteminen on liian helppo ratkaisu. Sen sijaan puolueen tulisi etsiä keinoja Britannian talouden parantamiseksi.
Labourin puheenjohtaja Ed Miliband torjuu Blairin kritiikin. Milibandin mukaan hänen arvostamansa Blair on väärässä arvioidessaan työväenpuolueen olevan menossa väärään suuntaan.
\- Labour menee eteenpäin, Miliband vakuuttaa.
USA:n tiedustelu: Pohjois-Korea pystynee laukaisemaan ydinkärjellä varustetun ohjuksen
Pentagonin mukaan tällaiset ohjukset ovat todennäköisesti hyvin epäluotettavia. Myöhemmin Pentagonin tiedottaja sanoi, ettei Pohjois-Korealla ole täysin testattua kykyä laukaista ydinohjus.
Yhdysvaltain sotilastiedustelu arvioi Pohjois-Korean pystyvän melko todennäköisesti liittämään ohjuksiinsa ydinkärjet. Arvio esitetään puolustusministeriö Pentagonin viime kuussa tekemässä selvityksessä.
Pentagonin mukaan Pohjois-Korean ohjukset ovat todennäköisesti hyvin epäluotettavia.
Kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun USA:n sotilastiedustelu esittää tällaisen arvion. Raportin nosti julkisuuteen republikaanien kongressiedustaja Doug Lamborn.
Arvion noustua julkisuuteen Pentagonin tiedottaja George Little pyrki hälventämään syntynyttä kohua.
\- On virheellistä väittää, että Pohjois-Korealla olisi täysin kehittynyt ja testattu kyky laukaista ydinohjus, Little sanoi.
Trilleri huipentui rangaistuspotkuihin – Basel marssi välieriin
Basel selvitti tiensä Eurooppa-liigan välieriin pelattuaan tasan Tottenhamin kanssa. Sveitsiläiset voittivat otteluparin vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Sveitsiläinen Basel ja englantilainen Tottenham tekivät torstai-iltana täyden työn taisteltuaan vetisissä olosuhteissa Eurooppa-liigan välieräpaikasta. Varsinainen peliaika päättyi 2-2 ja kun ensimmäinen osaottelu päättyi samoihin lukuihin, oli edessä jatkoaika.
Jatkoajalla ei nähty maaleja, joten ratkaisua haettiin rangaistuspotkukilpailusta. Siinä sveitsiläiset olivat fanaattisen kotiyleisönsä riemuksi parempia maalein 4-1.
Virheet johtivat maaleihin
Ottelu alkoi varsin tunnustelevissa merkeissä. Oman värinsä tapahtumiin toi Sveitsissä vallinnut todella sateinen sää, jonka ansiosta kenttä oli hyvin märässä kunnossa.
Tottenham siirtyi ottelussa johtoon 23. minuutilla. Belgialaistoppari Jan Vertonghen lähetti pitkän Clint Dempseylle suunnatun läpisyötön maata pitkin. Baselin itävaltalaistoppari Aleksandar Dragović vaikutti ehtivän katkoon, mutta suti liukuessaan käsittämättömästi ohi pallosta. Maalivahti Yann Sommer oli ennakoinut tilanteessa ja tullut vastaan, jolloin palloon ehtineellä Dempseyllä oli helppo työ kiertää tämä ja siirtää pallo tyhjään maaliin.
Basel kuittasi lähes välittömästi, kun Tottenhamin Moussa Dembele antoi harhasyötön keskialueella. Pallo ajautui Marco Strellerille, joka vapautti oikealta laidalta edenneen Mohamed Salahin. Nuori egyptiläinen tuikkasi pallon kärkipotkulla etukulmaan ja pelin tasoihin.
Tasoituksensa jälkeen Basel sai uutta energiaa ja aiheutti englantilaisvierailleen ongelmia voimakkaalla juoksupelillään. Ratkaisevat syötöt eivät kuitenkaan aivan löytäneet perille ja huippupaikat jäivät puuttumaan avausjaksolta.
Tottenhamilla oli mahdollisuutensa 36. minuutilla, kun Dempsey pudotti Kyle Naughtonin keskityksen Dembelelle. Baselin maalivahti Sommer torjui belgialaisen kierteisen laukauksen komeasti takakulmasta.
Molemmat onnistuvat toisellakin jaksolla
Dragović paikkasi avausjakson virhearviointinsa 49. minuutilla. Toppari Fabian Schär puski kulmapotkun etutolpalta kohti maalia. Tottenham-vahti Brad Friedel onnistui torjumaan eteensä, mutta Dragović ehti palloon ensin toimittaen sen maaliin.
Dragović oli iskeä toistamiseen 57. minuutilla, kun hän nousi puskuun vapaapotkusta. Takaraivolla lähtenyt pusku suuntautui vain noin puoli metriä ohi yläkulmasta.
73\. minuutilla Tottenham oli lähellä tasoitusta, kun Michael Dawson nousi korkeimmalle kulmapotkussa. Sommer torjui topparin puskun maaliviivalta.
Clint Dempsey iski illan toisen osumansa tärkeään paikkaan 82. minuutilla. Yhdysvaltalainen otti vaihtopelaaja Tom Huddlestonen pitkän vapaapotkun rinnallaan haltuun ja tuikkasi pallon Sommerin torjunnan kautta maaliin.
Hetkeä myöhemmin Baselin target-hyökkääjä Marco Streller huudatti kotiyleisöä, mutta 41-vuotias Tottenham-vahti Brad Friedel venytti ja torjui hänen puskunsa takakulmasta.
Tottenhamin välieräpaikan metsästys mutkistui 89. minuutilla, kun Vertonghen kaatoi läpi karkaamassa olleen Strellerin. Tuomari ei epäröinyt ja nosti belgialaiselle punaisen kortin.
Varsinaisen peliajan lisäajalla tunteet kuumenivat vielä usean pelaajan väliseksi torikokoukseksi. Tilanne sai alkunsa, kun Benoit Assou-Ekotto kaatoi Baselin Schärin Tottenhamin pelaajien mielestä todella kevyesti.
Basel lähellä ratkaisua jatkoajalla
Jatkoajalla Tottenham keskittyi vajaamiehisenä ainoastaan puolustamaan. Basel yritti ratkaista ottelua ennen rangaistuspotkukilpailua vyöryttäen hyökkäyksiään kohti väsyneiden englantilaisten maalia.
Jatkoajalla Baselin egyptiläinen Mohamed Elneny oli erittäin lähellä maalintekoa. Keskikenttäpelaajan takanurkkaan painumassa ollut kova laukaus pamahti kuitenkin pystypuuhun.
Pallo pyöri vielä muutaman kerran erittäin vaarallisesti Tottenhamin maalilla, mutta ei löytänyt tietään ohi Friedelin.
Tottenhamin rangaistuspotkukilpailu sai mahdollisimman huonon alun, kun Sommer torjui Huddlestonen yrityksen vasemmasta kulmasta. Baselin Schär, Streller ja Fabian Frei ampuivat omat pilkkunsa varmasti maaliin.
Tottenhamin kolmas ampuja Emmanuel Adebayor ampui rankkarinsa taivaan tuuliin ja ratkaisu oli Baselin käsissä. Chileläisen Marcelo Díazin hermot kestivät ja hänen onnistunut rangaistuspotkunsa vei sveitsiläiset välieriin.
Rangaistuspotkukilpailu:
BAS   Fabian Schär – maali (1-0)  
TOT   Tom Huddlestone – ei maalia (1-0)  
BAS   Marco Streller – maali (2-0)  
TOT   Gylfi Sigurdsson – maali (2-1)  
BAS   Fabian Frei – maali (3-1)  
TOT   Emmanuel Adebayor – ei maalia (3-1)  
BAS   Marcelo Díaz – maali (4-1)
Britanniassa rekisteröitiin ensimmäinen viharikos emoa vastaan
Brittipoliisi ilmoitti viime viikolla ryhtyvänsä tilastoimaan emoihin, punkkareihin, gootteihin ja hevareihin kohdistuvia viharikoksia.
Britannian poliisin tilastoihin on päätynyt ensimmäinen musiikin alakulttuuriin kohdistuva viharikos.
Suur-Manchesterin poliisi ilmoitti viime viikolla ryhtyvänsä ensimmäisenä poliisilaitoksena tilastoimaan emoihin, punkkareihin, gootteihin ja hevareihin kohdistuvia viharikoksia samalla tavalla kuin rotuihin, seksuaalivähemmistöihin, uskonnollisiin ryhmiin ja vammaisiin kohdistuvia viharikoksia.
Ensimmäisessä tapauksessa on kyse 16-vuotiaan emon eli emotionaalisen punkin ihailijan pahoinpitelystä. Suur-Manchesterin poliisi epäilee maanantaina sattuneesta pahoinpitelystä 44-vuotiasta miestä ja 14-vuotiasta poikaa.
Fenerbahce ja Benfica välieriin – tasapelit riittivät
Fenerbahce ja Benfica selvittivät tiensä Eurooppa-liigan välieriin. Lazion ja Newcastlen europelit päättyivät puolivälierävaiheeseen.
Turkkilainen Fenerbahce ja portugalilainen Benfica raivasivat torstai-iltana tiensä Uefan Euroopa-liigan välierävaiheeseen.
Fenerbahce pelasi Lazion vieraana 1-1 ja eteni välieriin yhteismaalein 3-1. Benfica ja Newcastle päätyivät samaan tulokseen, mikä tarkoitti Benfican jatkamista yhteismaalein 4-2.
Lazio jahtasi kotonaan turkkilaisvieraidensa kahden maalin johtoa. Joukkueen takaa-ajo käynnistyi 60. minuutilla, kun serbialainen Senad Lulić puski Antonio Candrevan kierteisen keskityksen yläkulmaan.
Fenerbahce ratkaisi käytännössä tekemällä tärkeän vierasmaalin 73. minuutilla. Joukkue toi pallon rangaistusalueelle näppärällä lyhytsyöttöpelillä. Pierre Webo syötti rangaistusalueen vasempaan reunaan Caner Erkinille, joka täräytti kovan laukauksen etukulmaan.
Newcastle lähti torstaiseen kotiotteluunsa samankaltaisesta asemasta kuin Lazio. Vierailija Benfica voitti ensimmäisen osaottelun kahdella maalilla, joten englantilaisten oli hyökättävä.
Vierailija Benfican Lima oli viedä joukkueensa johtoon jo muutaman minuutin jälkeen. Newcastlen maalivahti Tim Krul torjui kuitenkin brassihyökkääjän näppärän takavasaraohjauksen.
Avausjakson paras maalintekotilanne nähtiin 27. minuutilla, kun Krul sähläsi pallon vastaan tullessaan Benfica-pelaajalle. Pallo ajautui Nicolas Gaitanille, jolla oli edessään tyhjä maali. Newcastle-puolustaja Massadio Haïdara pelasti argentiinalaisen laukauksen maaliviivalta.
Newcastle sai tärkeän avausosuman aikaiseksi 71. minuutilla. Benfica puolustus löysäili ja Shola Ameobi riisti pallon. Hyökkääjä käänsi päätyrajalta maalin eteen, josta senegalilaiskärki Papiss Cissé puski joukkueensa johtoon.
Newcastle haki vimmalla ratkaisevaa toista maalia, joka olisi tiennyt jatkopaikkaan. Benfica iski kuitenkin ratkaisun ottelun lisäminuuteilla.
Argentiinalainen Eduardo Salvio sijoitti Rodrigon matalan keskityksen maaliin ja pelin tasoihin.
Applen maine mureni viime vuonna
Nokia kuuluu edelleen maailman 30 maineikkaimman yrityksen joukkoon.
IT-yhtiö Applen maine kuluttajien silmissä koki kovia viime vuonna. Applen sijoitus tuoreessa yritysten mainetta mittaavassa konsulttiyhtiö Reputation Instituten Global Rep Trak 100 -tutkimuksessa oli 12. Viime vuonna ihmiset arvioivat Applen maailman toiseksi maineikkaimmaksi yritykseksi. Nyt Apple ylsi kärkiviisikkoon ainoastaan Aasiassa.
Tutkimuksen tekijät arvioivat, että Applen mainetta nakersivat erityisesti uudet tuotteet, jotka eivät ole osoittautuneet yhtä yllätyksellisiksi kuin edelliset. Lisäksi eettiset ongelmat tuotteiden valmistuksessa ovat herättäneet huomiota.
Nokia pysyi edelleen maailman 30 maineikkaimman firman joukossa. Kännykkävalmistaja sijoittui Etelä-Amerikassa jopa viidenneksi. Tutkimuksen tekijöiden mukaan Nokialle vetoapua tarjosi Microsoft, joka nousi mainevertailussa viime vuonna kymmenen parhaan joukkoon ja säilytti seitsemännen paikkansa myös uusimmassa kyselyssä.
Yritysten mainetiedot perustuvat kyselytutkimukseen, jossa mielikuvia yrityksistä arvioi yli 55 000 kuluttajaa 15 suurimmalla markkina-alueella.
HS: Todistajien mukaan valtion tiesi asfalttikartellista
Asfalttiyhtiöiden mielestä uudet tiedot vievät pohjan valtion kymmenien miljoonien korvausvaatimuksilta, kertoo Helsingin Sanomat.
Helsingin Sanomien mukaan asfaltikartellista tuomitut yritykset väittävät loppusuoralle edenneessä vahingonkorvausoikeudenkäynnissä, että Suomen valtio oli tietoinen kartellista ja oli itsekin siinä mukana. Yhtiöt katsovat tästä syystä, että valtio ei voi vaatia korvauksia, koska se tiesi, miten urakat jaetaan. 
Valtio on vaatinut Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttiyritykseltä noin 56 miljoonan euron korvauksia kartellin nostattamista hinnoista. Valtion lisäksi myös 40 kuntaa vaativat yli 65 miljoonan euron korvauksia.
Asfalttiyritysten väite perustuu kahden valtion leivissä olleiden todistajien lausuntoihin oikeudessa. Ensimmäinen todistajista työskenteli valtion omistamassa Tieliikelaitoksessa ja sen edeltäjässä Tielaitoksessa korkeissa johtotehtävissä ja toinen todistaja oli hänen alaisensa.
Valtio kiistää väitteet, ja ihmettelee miten yritykset olisivat vasta nyt saaneet tietää valtion osallistumisesta kartelliin.
Korkein hallinto-oikeus päätti vuonna 2009, että Suomessa oli yhdenmukaista hinnoittelua asfalttialalla vuosina 1994-2002. Korkein hallinto-oikeus määräsi tuolloin yhteensä yli 80 miljoonan euron sakot asfalttifirmoille asfalttikartellista.
Obama vakuuttaa suojelevansa maataan Pohjois-Koreaa vastaan "tarvittavin keinoin"
Presidentti Barack Obama vaatii kommunistidiktatuuria lopettamaan välittömästi riidankylvön.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa valmis suojelemaan maataan ja sen liittolaisia Pohjois-Koreaa vastaan "kaikin tarvittavin keinoin". Samalla hän painotti kuitenkin yrittävänsä ratkaista kriisin diplomatian keinoin.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin Valkoisessa talossa tavannut Obama vaati kommunistidiktatuuria lopettamaan välittömästi riidankylvön. Hänen mukaansa kukaan ei halua konfliktia Korean niemimaalle.
Ban Ki-moon kiitteli tapaamisessa Yhdysvaltain "hillittyä suhtautumista" Pohjois-Korean provokatiivisiin puheisiin. YK:n pääsihteeri toivoo Kiinan ja muiden hyvissä väleissä Pohjois-Korean kanssa olevien maiden toimivan Korean niemimaan kireän ilmapiirin rauhoittamiseksi.
Joonas Rask lähtee Pohjois-Amerikkaan
Jokeri-hyökkääjä matkaa Nashville Predatorsin farmijoukkueeseen. Milwaukeessa hänen seuranaan on kaksi muuta suomalaispelaajaa.
Joonas Rask matkaa Nashville Predatorsin farmiseura Milwaukee Admiralsin riveihein. Rask pelasi kuluvalla kaudella Helsingin Jokerien paidassa 52 ottelua tehoin 5+5.
Nashville varasi Raskin vuonna 2010 seitsemännellä kierroksella. Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Raskin pikkuveli teki maaliskuussa 2012 Predatorsin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Milwaukeessa kiekkoilee tällä hetkellä kaksi suomalaista: puolustaja Joonas Järvinen ja hyökkääjä Juuso Puustinen.
Kypros höllää pankkitalletusten rajoituksia
Ulkomaille saa jatkossa ottaa kaksi tonnia matkarahaa.
Kyproksen valtiovarainministeriö on päättänyt helpottaa pankkitalletusten tilisiirtoja. Maan rajojen sisällä tililtä toiselle saa vastedes siirtää 300 000 euroa, mutta rahavirtoja ulkomaille kuitenkin rajoitetaan edelleen tiukasti. Myös päivän 300 euron nostoraja pysyy paikallaan.
Kyproslaisille yrityksille sallitaan jatkossa maksut ulkomaille aina 20 000 euroon asti. Raja oli ennen 5 000 euroa. Myös maksujen tarkistamisesta on määrä luopua.
Lisäksi Kyproksesta ulkomaille matkaavat ihmiset saavat nyt ottaa mukaansa 2 000 euroa. Aikaisemmin suurin mahdollinen matkakassa oli 1 000 euroa.
Kyproslaisissa pankeissa olevien talletusten nosto- ja siirtorajoitukset asetettiin 28. maaliskuuta talletuspaon estämiseksi.
Bisons vei runkosarjan voiton
Loimaa Bisons lähtee paalupaikalta Korisliigan pudotuspeleihin. Asia ratkesi runkosarjan päätöskierroksella, kun Bisons haki sarjapisteet Uudenkaupungin Korihailta.
Bisonsin voittolukemat runkosarjan päätöskierroksella Uudessakaupungissa olivat 107-95 (62-46). Martin Zeno oli vieraiden pistekuningas 38 pisteellään. Hän raapi myös 13 levaria. Zeno vei myös nimiinsä Korisliigan korikuninkuuden.
Jeb Ivey teki 21 pistettä ja jatkoi hurjaa kolmosputkeaan. Ivey on nyt nakuttanut 147 peräkkäisessä pelissä onnistuneen kolmosen. Ryan McDade (16/13) ja Ville Mäkäläinen (16/4) olivat myös voittajajoukkueen parhaimmistoa.
Korihaiden Villematti Kopio upotti 26 pinnaa. Mikko Jalonen (24) ja 16 levyä kahminut  Antone Robinson (19) kuuluivat myös kotijoukkueen tehomiehiin.
Kouvoille voitto ilman jenkkejä
Lapualla Korikobrat taipui niukasti kotimaisin voimin pelanneelle Kouvoille lukemin 94-96 (43-42).  Kouvojen Antto Nikkarinen oli huimassa vireessä ja teki 37 pistettä. Ilari Seppälän pelivire tuotti 24 pinnaa.
Korikobrien Dwight Tolbertilla (24/14) ja Samuel Haanpäällä (24/7) oli tehokas iltapuhde. Dominique Coleman (18/14/12) oli myös hyvä. Triplatupla kauden viimeisessä pelissä oli komea teko.
Namika hyvästeli Lahden urheilutalon
Lahdessa kotimainen Namika taipui Lahden urheilutalon viimeisessä pelissä Joensuun Katajalla 54-103 (31-54).
Jenkkejään huilauttaneen Namikan Joonas Vaino ja Aleksi Alanen yksivät 10 pisteeseen. Katajan tehomies oli 27 pistettä pommittanut Petri Virtanen.
Karhuvuoressa KTP löi Kauhajoen Karhun 82-73 (38-36). KTP:n paras pistemies oli 16 pinnaa heittänyt Marcus Faison. Vieraiden Tremaine Ford upotti 18 pistettä.
KTP antoi ottelussa lepovuoron Devonne Gilesille ja peluutti nilkkavammastaan toipuvaa kanadalaislaitahyökkääjä Sefton Barrettia, jota ajetaan sisään pudotuspeleihin.
LrNMKY teki 40 pistettä
Lappeenrannassa Namika lepuutti jenkkejään, eikä loppulukemissa 40-83 (19-41) ole ihmettelemistä. Namikan pistemäärä on tämän kauden ennätys huonoudessaan.
Pyrinnön Lamonte Ulmer (20) oli joukkueensa ykköspelaaja. Namikan riveistä vain Anttoni Tapio heitti kaksinumeroiset pisteluvut (10).
Forssassa FoKoPo jätti hyvästit Korisliigalle voitolla. FoKoPo kaatoi Salon Vilppaan 102-81 (44-38).
Forssalaisten tehoduona hääri Jahmar Thorpe (34/14) - Andrais Thornton (32/13). Markus Moleniuksen saldona oli 18 pojoa.
Vilppaan paras oli kolmosillaan 21 pinnaa kerännyt Samu Kaaresvirta.
\- Tärkeintä oli saada voitto tähän loppuun. On mukavampi lähteä kesän viettoon, Molenius jutteli.
\- Sanoin ennen peliä, että koetetaan pitää peli matalatempoisena. Pelissä mentiinkin päästä päähän, että itsellekin meinasi tulla hiki. Pelaajat jättivät hienot jäähyväiset forssalaiselle yleisölle ja pelasivat isolla sydämellä, pelikiellossa ollutta päävalmentaja Miikka Sopasta tuurannut Juri Heinämäki tuumi.
Vilppaan pitää petrata peliään
Vilpas kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Bisonsin.
\- Meidän piti hakea intensiteettiä Loimaata varten, mutta jos näin pelaamme, saamme heiltä kylmää kyytiä, Vilppaan Mikael Sandberg totesi.
\- Kun ei ollut mitään merkitystä, oli erittäin vaikeaa lähteä tähän peliin, Vilppaan päävalmentaja Mikko Tupamäki kommentoi.
Korisliigan puolivälierät
Bisons    - Salon Vilpas
Pyrintö   - Kauhajoen Karhu
Kataja     - Namika Lappeenranta
KTP-Basket - Kouvot
_Välieriin kolmella voitolla._
**Timo Kopakkala  
Yle Urheilu**
FoKoPo hyvästeli Korisliigan tyylillä
FoKoPon Korisliigataival sai voitokkaan päätöksen, kun joukkue kukisti torstaina Feeniksissä kauden päätösottelussaan Salon Vilppaan 102-81 (44-38). FoKoPon taival jatkuu ensi kaudella 1. divisioonassa.
Vierasjoukkue
aloitti vahvasti ja se eteni hetkessä 9-0 johtoon. Pikkuhiljaa kotijoukkue sai
juonenpäästä kiinni, ja kun FoKoPo siirtyi avauskympin jälkipuoliskolla
paikkapuolustukseen, alkoi isäntien nousu. Joukkue nousi ensin tasoihin 16-16,
ja jakson lopussa se repäisi vielä viiden pisteen eron 23-18.
Toisen
jakson alkuun salolaiset yrittivät väkisin kuroa kotijoukkueen eroa kiinni
kolmen pisteen heitoilla. Heittojen epäonnistuessa kotijoukkue rankaisi
vastapäädyssä ja jakson puolivälissä FoKoPo johti jo 16 pisteellä. Tauolle
poistuttiin isäntien johtaessa 44-38, kun vieraiden peli parani jakson
lopussa.
Kotijoukkue
vei ottelun loppua
Kolmannella
jaksolla kotijoukkue pystyi hivenen lisäämään karkumatkaansa ja
päätösneljännekselle lähdettiin FoKoPon johtaessa 70-59. Ottelun loppua vei
kotijoukkue, eikä se joutunut koville voittonsa puolustamiseksi. Kolmoset ja
kakkoset upposivat hyvin ja summerin soidessa taululla lopulta komeilivat
FoKoPon ansaitut voittolukemat 102-81.
Kotijoukkueesta
korisukkaa heiluttivat tehokkaimmin Jahmar Thorpe 34 pisteellä, Andrais
Thornton 32 pisteellä sekä Markus Molenius 18 pisteellä. Vieraiden parhaat
pistemiehet olivat Samu Kaaresvirta 21 pistettä, Eero Lehtinen 17 pistettä sekä
Troy Barnies 10 pistettä. 
Ei
vierasaikalisiä
Vierasjoukkueen
päävalmentaja Mikko Tupamäki ei ottanut ottelusta yhtään aikalisää. Asiaan
löytyi selitys, kuten myös runsaaseen kolmosten heittelyyn.
\- Sanoin joukkueelle, etten tule ottamaan yhtään aikalisää. Sovimme, että
pelaajat kantavat vastuun monesta asiasta, ei siinä sen kummempaa. Kun
kotijoukkue meni paikkapuolustukseen, tarjosi se meille hyvän mahdollisuuden
heittoihin. Olisi voitu heittää enemmänkin.
Heinämäelle
meinasi tulla hiki
FoKoPon
joukkuetta luotsasi Juri Heinämäki, päävalmentaja Miikka Sopasen kärsiessä
toimitsijakieltoa. Toisella puoliajalla meinasi tulla hiki penkilläkin, hän
totesi.
\- Ennen peliä sanoin pelaajille, että pidetään matala tempo. Toisella puoliajalla
meinasi sitten itsellekin tulla hiki, kun katsoi ottelun vauhtia. Päästä päähän
mentiin melkoista vauhtia. Alku oli meillä vaikea, mutta sitten yksilöiden
omilla suorituksilla noustiin peliin. Ottelu ei ollut mitään joukkuepelin juhlaa,
mutta jenkkivahvistuksilta löytyi tahtoa ja sydäntä ja he jättivät hyvät jäähyväiset
forssalaiselle yleisölle.
Tulva surmannut yli 30 ja ajanut tuhansia kodeistaan Keniassa
Viranomaisten mukaan rankkasateista on ollut myös hyötyä.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut kolme viikkoa jatkuneissa tulvissa Keniassa. Maan viranomaisten mukaan yli kaksi tuhatta perhettä on joutunut jättämään kotinsa luonnonmullistuksen vuoksi. Viranomaiset ovat jakaneet hätäapua tulvasta eniten kärsineillä alueilla.
Kovat sateet ovat myös vaurioittaneet teitä ja muuta omaisuutta suurimmassa osassa maata.
Tulvat eivät ole kuitenkaan kylväneet pelkkää tuhoa. Kenian luonnonkatastrofien hoitoon keskittyneen ministeriön mukaan sateiden ansiosta maan vesivarastot ovat täyttyneet ja laidunmaat uudistuneet, mistä syystä etenkin maanviljelijät ovat erityisen tyytyväisiä.
Nuorisojärjestöt: Avustusten jakoa uudistettava
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) nuorisoavustusten jakopolitiikasta närkästyneet poliittiset nuorisojärjestöt haluavat uudistaa tuen jakoperusteita. Pennosia saaneet Perussuomalaiset nuoret aikovat jättää oikaisuvaatimuksen Arhinmäen päätökseen.
Kulttuuri- ja urheiluministeri (vas.) Paavo Arhinmäki saa purevaa kritiikkiä nuorisojärjestöjen valtionavustuksista. Perussuomalaisten nuorisojärjestön mukaan Arhinmäki on jakanut suuravustuksia vain vanhoille suurpuolueille, vaikka poliittinen kenttä on muuttunut.
Perussuomalaisissa Arhinmäkeä pidetään vanhan rahanjakopolitiikan kummisetänä.
\- Hallituspuolueet ja vanhemmat puolueet on saaneet sementoitua itselleen tietyt edut ja tämä nykyinen järjestelmä edesauttaa sitä, että se etu säilyy jatkossakin eli tuoreimmat järjestöt eivät pääse millään siihen samaan remmiin mukaan, tuskailee Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
Suuttumus kumpuaa Arhinmäen tiistaina päättämästä poliittisten nuorisojärjestöjen avustuslistasta. Erot eri puolueiden nuorisotuissa ovat suuret, ja muutokset edellisvuoteen pienet. Jos tuet suhteutetaan jäsenmääriin, niin esimerkiksi kokoomus ja demarit saavat  jäsentä kohti kymmenen kertaa enemmän kuin perussuomalaiset.
Arhinmäki: Perussuomalaisten nuorten toiminta vähäistä
Mutta ministeri Arhinmäen mielestä jäsenmäärä ei olekaan mikään tuen peruste. Arhinmäen mukaan avustuksia ei anneta mitättömään toimintaan.
\- Minä en ihan suoraan sanottuna ymmärrä sitä, että perussuomalainen puolue kyllä kaikkialla muualla sanoo, että mitään tällaisia poliittisia avustuksia ei pidä jakaa. Tässä kohdassa veikkausvoittovaroista he haluaisivat poliittisin perustein jakaa. Eikä huomioitaisi sitä, että esimerkiksi perussuomalaisilla nuorilla toiminnan määrä ja laajuus on kovin kovin vähäistä verrattuna tällä hetkellä esimerkiksi muihin, painottaa Arhinmäki.
Nuorisojärjestöt: Jakoperusteet uusiksi
Tänään opetusministeriöön kirjaamoon oikaisuvaatimuksia valmistelemaan ei tullut pelkkiä perussuomalaisia, jotka ovat jakokriteereista toista mieltä. Arhinmäen jakopolitiikasta suivaantuneet nuorisojärjestöt ovat yhdistämässä voimansa.
\- Kyllä kannatus on yksi selkeä. Niin kuin Simon sanoo, niin  perussuomalaiset nuoret ovat yksiä suurimpia häviäjiä tässä. On selkeää, että he saavat monta kertaa vähemmän tukia kuin me tällä hetkellä, vaikka heidän kannatuksensa on aivan toista luokkaa. Ei se meistäkään tunnu oikeudenmukaiselta, toteaa KD-nuorten pääsihteeri Milka Taivassalo.
\- Nyt tässä ollaan jo perussuomalaiset, kristillisdemokraattiset nuoret ja vihreät nuoret. Ja demarinuorilta ollaan jo kuultu, että heillä on halua uudistaa järjestelmää. Ja voisin kuvitella että muillakin on, että eihän tämä ole kestävä näin, painottaa puheenjohtaja Maria Ohisalo Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitosta.
Ensimmäiseksi ministeri Arhinmäki joutuu kuitenkin perustelemaan ratkaisunsa perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaiselle, joka epäilee kirjallisessa kysymyksessään avustusten jaon rikkovan perustuslakia.
Britannian rikkaimmat nuoret popparit listattiin – näin paljon he tienaavat
Britannian rikkaimmat nuoret popparit on jälleen listattu.
Sunday Times on laittanut varakkaimmat laulajat järjestykseen. Listan kärkipaikalla komeilee odotetusti **Adele**. Hänen taakseen jäävät muun muassa **Cheryl Cole, Leona Lewis, Katie Melua** ja **Florence Welch**.
Muiden menestyneiden muusikoiden tuloista ei tosin voi puhua edes samana päivänä Adelen musiikkimiljoonien kanssa, sillä naisen tilipussissa on peräti 35 miljoonaa euroa.
**TOP5:**
Adele  - 35 miljoonaa euroa
Cheryl Cole - 16 miljoonaa euroa
Leona Lewis - 14 miljoonaa euroa
Katie Melua - 14 miljoonaa euroa
Florence Welch - 10 miljoonaa euroa
[Katso kaikki rikkaimmat!](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/sunday-times-rich-list-top-1823958)
**Lähteet:** Sunday Times
Egyptistä löytyi 4 500 vuotta vanha satama
Tutkijat uskovat myös törmänneensä vanhimpaan Egyptistä löytyneeseen papyrukseen.
Arkeologit ovat löytäneet noin 4 500 sitten rakennetun sataman Punaisenmeren rannalta Egyptistä. Tarkka löytöpaikka on Wadi al Jarfin kaupungissa noin 180 päässä Suezista.
Ranskalais-egyptiläisen tutkimusryhmän mukaan satama oli toiminnassa Egyptin neljännen dynastian aikaan faarao Khufun valtakaudella. Satamaa käytettiin erityisesti kuparin kuljettamiseen Siinain niemimaalta Niilin suistoon, tutkijat arvelevat. Faarao Khufusta käytetään kreikkalaisittain nimeä Kheops. Hän muun muassa rakennutti Gizaan Egyptin suurimman ja tunnetuimman Kheopsin pyramidin.
Sama arkeologiryhmä löysi sataman lähialueelta myös ikiaikaisen papyruksen, johon oli hieroglyfein kirjoitettu sataman työntekijöistä ja heidän arjestaan faarao Khufun ollessa vallassa. Tutkijat pitävät Suezin museoon toimitettua papyrusta vanhimpana, joka Egyptistä on löydetty.
Hakkerien luoman verkkovaluutan kupla puhkesi
Tietokoneharrastajien luoman sähköisen valuutan kurssi on pysynyt matalana keskiviikkoisen romahduksen jälkeen. Bittiraha menetti yhden vuorokauden aikana puolet arvostaan.
Internetissä painettavan uudenaikaisen bitcoin-rahayksikön eli bittirahan kurssi on romahtanut. Eilen keskiviikkona sähköinen rahayksikkö menetti muutamassa tunnissa jopa puolet arvostaan.
Bittirahaa dollareihin vaihtavan verkkopörssi Mt. Goxin tiedotteen mukaan äkillinen arvon romahtaminen johtuu valuutan lisääntyneestä kysynnästä, joka johti viiveeseen pörssin järjestelmissä ja sai käyttäjät myymään rahansa paniikissa. Markkinoiden ylikuumenemisen takia Mt. Gox on tilapäisesti sulkenut kaupankäyntinsä.
Bittirahan kurssi kävi ennen romahdusta korkeimmillaan 200 eurossa ennen sukellusta alimmillaan 80 euroon, näkyy Mt. Goxin tilastoista. Torstai-iltana kurssi oli noin 93 euroa pörssin mennessä kiinni.
Verkosta louhittava valuutta
Harrastajien mukaan bittiraha on uudenlainen valuutta, joka ei ole valtioiden hallitusten, keskuspankkien tai yritysten hallinnassa. Se perustuu avoimeen tietokoneverkkoon, jossa käyttäjien koneiden laskentatehot yhdistetään uuden bittirahan luomiseksi.
Uuden bittirahan syntymekaniikka ja sen arvon määräytyminen on teknisesti monimutkainen prosessi, jota voi verrata arvokkaan malmin louhintaan. Raha saa arvonsa siitä, että sen määrä markkinoilla on rajattua. Bittirahan kohdalla valuutan määrää rajaavat matemaattiset algoritmit.
Verkkovaluutan kotisivuilla osoitteessa bitcoin.org kerrotaan, että uutta bittirahaa syntyy, kun käyttäjät liittävät oman tietokoneensa kansainväliseen Bitcoin-verkostoon, joka valjastaa koneiden laskentatehon käyttöönsä. Käyttäjät saavat tästä palkinnoksi uutta bittirahaa. Toimintaa kutsutaan louhinnaksi.
Suomalaisen bittiraha.fi-sivuston mukaan uusia kolikoita syntyy tasaisella tahdilla 50 kolikkoa kymmenen minuutin välein. Koska uutta rahaa syntyy vakionopeudella, louhinnasta saa sitä pienempiä palkkioita mitä enemmän verkossa on louhijoita. Monet louhijat ovat ryhtyneet yhteistyöhön kasvaneen kilpailun takia.
Tulevaisuudessa louhinta vaikeutuu entisestään, sillä suomalaissivuston mukaan uuden rahan syntymisen nopeus puolittuu neljän vuoden välein. Kaukaisessa tulevaisuudessa uutta rahaa ei enää tule liikenteeseen, sillä bittirahan maksimimäärä on 21 miljoonaa, kerrotaan harrastajien ylläpitämässä wiki-tietokannassa.
Nopea ja väärentämätön
Bittirahaa voit ruveta käyttämään hankkimalla koneellesi sähköisen bittiraha-lompakon. Bittirahaa vaihdetaan muihin valuuttayksiköihin useissa verkkopörsseissä, joista Mt. Gox on suurin. Euroihin bittirahaa vaihtaa muun muassa verkkopörssi Bitcoin-24.
Bittiraha.fi:n mukaan bittirahan etuina perinteisiin valuuttoihin verrattuna ovat sen nopeus ja helppous. Rahaa voi lähettää toiselle käyttäjälle välittömästi ilman pankkien välisiä viiveitä ja käsittelymaksuja. Bittirahan väärentäminen on myös käytännössä mahdotonta, kerrotaan sivustolla.
Sähköiset varkaudet ovat kuitenkin mahdollisia. Kuuluisimmassa tapauksessa hakkeri varasti noin 24 000 bittikolikkoa Bitfloor-verkkopörssin servereiltä syksyllä 2012. Palvelun pitäjä julkisti varkauden harrastajien [keskustelupalstalla](https://bitcointalk.org/index.php?topic=105818.0).
Bittirahaa ei vielä laajalti hyväksytä maksuvälineenä, mutta tietyt verkkokaupat ja erikoisliikkeet käyvät sillä kauppaa jo nyt.
Rehuvarasto paloi Kainuussa - 150 lammasta ja yksi sonni kuolivat
Eläimet kuolivat myrkytykseen tulipalon savukaasuista. Yksi karitsa selvisi liekeistä elossa.
Kainuun Suomussalmella Pyykköskylässä sijainneen maatilan rehuvarasto on tuhoutunut tulipalossa, jonka savukaasut tappoivat samassa rakennuksessa olleet noin 150 lammasta. Lisäksi savuun kuoli yksi sonni.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta selvisi hengissä yksi karitsa.
Noin sataneliöinen rehuvarasto tuhoutui seitsemän aikoihin alkaneessa tulipalossa kokonaan. Maatilan isäntä loukkaantui sammutustöissä, mutta muuten henkilövahingoilta vältyttiin.
Wikström ei odota Riosta kaikkien aikojen kisaa - "Major-turnaukset todennäköisimmin kovempia tasoltaan"
Ursula Wikströmin mukaan Olympiakomitean ja Golfliiton valmennustuki ovat tarpeellisia. Wikström haluaa nostaa sijoitustaan maailmanlistalla paljon ennen Rion olympialaisia. 
Golfin naisten maailmanrankingissa ja olympiarankingissa suomalaisista
korkeimmin sijoittunut Ursula Wikström on innoissaan siitä, että hänellä on
mahdollisuus päästä pelaamaan olympialaisissa.
\- On hienoa päästä tähän mukaan. Odotan sitä jo innolla. Toivottavasti
pääsen olympialaisiin ja pystyn pärjäämään siellä, olympiarankingin 41.
sijalla majaileva Wikström totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tässä on pitkä aika vielä kisoihin, joten minulla on hyvää
aikaa valmistautua, nostaa rankingiani ja päästä oikeasti maailman huipulle.
Lisää tasaisuutta peliin
Wikströmin viime kausi päättyi ennen aikojaan niska- ja
selkävaivojen takia, ja hän piti lähes puolen vuoden tauon kilpailemisesta.
Tämän takia Wikström ei jännitäkään sitä, että hän pysyisi olympiarankingin tavoitellun
60 parhaan joukossa.  
\- Itse ainakin toivon, että rankingini nousisi huimasti
ylöspäin. Tulokset tulevat hyvän tekemisen kautta ja toivottavasti olen
matkalla kohti maailman huippua. Pelini pitäisi vielä tulla tasaisemmaksi, sillä
vielä tulokseni eivät näytä yhtään siltä, mihin luulen pystyväni. Tavoitteenani
on saada itsestäni enemmän irti ja taistella voitoista.
Wikström ei usko, että Rion olympialaisten golfturnauksesta
tulee kaikkien aikojen kovinta ammattilaiskisaa maakiintiöiden takia. Esimerkiksi
naisissa eteläkorealaispelaajia löytyy maailmanlistalta 60 parhaan joukosta
peräti 23.
\- Major-turnaukset ovat mitä todennäköisimmin paljon kovempia tasoltaan.
Mutta voittaminen olympialaisissa on varmasti  aivan yhtä vaikeaa!
"Kaikki tuet pelkkää plussaa"
Wikström kuuluu siihen 11 golfarin  olympiaryhmään, joka saa Olympiakomitealta ja
Golfliitolta valmennukseensa tukea.  
Mikä tahansa on enemmän kuin ennen
Olympiaryhmän 80 000 euron tuki tekee noin
5 000 euroa pelaajaa kohden. Summa auttaa Wikströmiä muun muassa siinä, että hän voi
kustantaa valmentajansa Petteri Nykyn mukaan joihinkin kilpailumatkoille.
\- Golfissa ammattilaispelaajat eivät ole olleet
minkäänlaisen tuen piirissä. Siitä lähtien kun siirryin ammattilaiseksi, olen
ollut omillani. Kaikki tuet, mitä tulee, on plussaa. Mikä tahansa on
enemmän kuin ennen, Wikström totesi.
ELY-keskus: Talvivaaran lisäjuoksutus parempi vaihtoehto kuin lisävuoto
Kainuun ELY-keskus katsoo, että puhdistettujen vesien hallittu ja nopea poistaminen Talvivaaran kaivosyhtiön pato-alueelta on parempi vaihtoehto kuin käsittelemättömien vesien hallitsematon pääsy luontoon. Talvivaara haluaa laskea yli 800 000 kuutiota jätevettä 1,8 miljoonan kuution lisäksi.
Kainuun ELY-keskus tukee Vaasan hallinto-oikeudelle lähetetyssä lausunnossa Talvivaaran hakemia lisäjuoksutuksia. Vaasan hallinto-oikeus on rajoittanut päätöksellään puhdistettujen jätevesien pitoisuutta vesistöissä, joihin Talvivaara aikoo laskea jätevedet.
Talvivaaran kaivosyhtiö haluaa laskea 620 000 kuutiota puhdistettuja vesiä eteläiseen suuntaan ja 200 000 kuutiota pohjoiseen nykyisten 1,8 miljoonan kuution lisäksi. Jätevedet ovat peräisin kipsisakka-altaan vuodosta ja sakka-altaasta.
ELY-keskus pitää parempana, että kaivosyhtiön patoalueelta juoksutetaan mahdollisimman paljon puhdistettua jätevettä. Näin vähennetään padoissa olevien vesien hallitsematonta vuotoriskiä mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. Samalla lisätään varoallaskapasiteettia mahdollisen vuodon varalle. Tätä kautta ympäristövahingot pystytään torjumaan paremmin.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Talvivaara voi juoksuttaa puhdistettuja jätevesiään Vuoksen vesistön suuntaan etelään, niin että kyseisten jätevesien määrä voi olla enintään 7 prosenttia Kalliojoen sen hetkisestä virtaamasta. Kainuun ELY-keskus pyytääkin, että Vaasan hallinto-oikeus tarkastelisi ja muuttaisi aiempaa päätöstään pikaisesti, jotta vesien juoksutus etelän suuntaan voidaan tehdä riskienhallinnan kannalta mahdollisimman suurella nopeudella.
Rubin Kazanille komea voitto – Eremenkojen europelit silti päätökseen
Chelsea selvitti tiensä Eurooppa-liigan välieriin, vaikka Rubin Kazan voittikin joukkueiden torstaisen ottelun 3-2. Roman Eremenko pelasi Rubin Kazanin joukkueessa koko ottelun.
Rubin Kazan voitti torstaina Uefan Eurooppa-liigan
puolivälierien toisessa osaottelussa kotonaan Chelsean maalein 3-2. Tappiostaan
huolimatta Chelsea jatkaa turnauksen välieriin yhteismaalein 5-4 voitettuaan
ensimmäisen osaottelun kotonaan 3-1.
Chelsea kontrolloi ensimmäistä jaksoa
Chelsea lähti otteluun kotivoittonsa turvin ja pelasi
järkevästi. Englantilaiset pitivät linjansa alhaalla ja puolustivat koko joukkueen.
Rubin Kazanin piti palloa selkeästi enemmän, mutta sen hallinta oli varsin
tehotonta.
Täydet 90 minuuttia pelannut Roman Eremenko oli paljon pallossa ja
käynnisti useat joukkueensa hyökkäykset tarkoilla pitkillä syötöillään.
Suomalaispelaaja oli tuoda joukkueelleen salama-alun vasta 3. minuutin
kohdalla.
Eremenko lähetti upean pitkän pallon oikeaan laitaan Salomón
Rondónille. Venezuelalaishyökkääjä ajoi voimakkaasti päätyyn ja syötti Gökdeniz
Karadenizille, joka jatkoi taustalta rangaistusalueelle edenneelle Eremenkolle.
Suomalaisen todennäköisesti maaliin matkalla ollut laukaus kilpistyi kuitenkin
Chelsea-puolustajaan.
Hyvin aloittaneen Rubin Kazanin niskaan kaatui kylmää vettä
heti 5. minuutilla, kun sen puolustus nukahti Chelsean iskettyä nopeasti
vastaan. Frank Lampard nosti upean pitkän syötön puolustuksen selustaan ja
Fernando Torres karkasi maanmieheltään César Navasilta. Rubin Kazanin maalivahti
Sergei Ryžikov lähti turhan
innokkaasti vastaan ja Torres nosti hallitusti pallon hänen ylitseen maaliin.
Rubin Kazan oli todella lähellä tasoitusta ottelun
ensimmäisen jakson lisäminuuteilla. Israelilaiskeskikenttäpelaaja Bibras Natkho
chippasi Chelsean puolustuslinjan taakse juoksun tehneelle Karadenizille, jonka
kääntöön Petr Čech esitti kuitenkin hienon yhden käden reaktiotorjunnan.
Rubin Kazanin vahva toinen jakso
Isäntäjoukkue tasoitti 50. minuutilla erikoistilanteen
päätteeksi. Natkho pelasi vapaapotkun lyhyenä espanjalaispeluri Pablo
Orbaizille, jonka keskityksen hänen maamiehensä toppari Ivan Marcano puski takakulmaan
ohi Čechin.
Chelsea kuittasi 5 minuuttia myöhemmin. Nigerialaislaituri
Victor Moses pelasi näppärän seinän Ramiresin kanssa ja pääsi rangaistusalueelle
avoimeen laukaisupaikkaan. Hieman epäonnistunut veto painui maalin takakulmaan.
Chelsean johtomaalin jälkeen Rubin Kazan lisäsi höyryä ja
Chelsea-puolustus oli vaikeuksissa etenkin keskityspallojen kanssa.
Rubin Kazan nousi jälleen tasoihin 62. minuutilla.
Argentiinalaislaitapakki Cristian Ansaldi harhautti vasemman sivurajan
tuntumassa César Azpilicuetan ja lähetti korkean keskityksen maalille. Chelsea-toppari
David Luiz unohti vartiointitehtävänsä ja Karadeniz puski pallon verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Marcano oli tehdä jo illan toisen osumansa,
mutta pusku pomppi vain hieman ohi takakulman. Mainion keskityksen tarjoili
jälleen Ansaldi.
74. minuutilla Azpilicueta oli jälleen vaikeuksissa kaataen
vaihtopelaaja Aleksander Riazantsevin hieman heppoisesti, mutta tuomarin
mielestä rangaistuspotkun arvoisesti. Pallon taakse asettunut Natkho tämä
ampui varmasti maalin vasempaan yläkulmaan vieden joukkueensa johtoon.
81. minuutilla loistavan ottelun pelannut Ansaldi keskitti
jälleen maalille, jossa Rondón nousi korkeimmalle. Hyökkääjän pusku suuntautui
kuitenkin päin Čechiä.
Rubin Kazan painoi loppuminuutit päälle, muttei onnistunut
enää maalinteossa. Venäläisten komeasta voitosta huolimatta Chelsea jatkaa
välieriin yhteismaalein 5-4.
\- Ottelun tulos ei merkitse. Tällä kentällä ja tässä tunnelmassa pelaaminen ei ollut helppoa. Pääasia on kuitenkin, että hoidimme hommamme, Chelsean manageri Rafael Benítez sanoi.
\- Halusimme pelata aggressiivisesti alusta alkaen, mutta suunnitelma kariutui lapselliseen virheeseen, josta Chelsea teki ensimmäisen maalinsa. Olen kuitenkin tyytyväinen toisen jakson peliimme ja siihen, kuinka nousimme voittoon, Rubin Kazanin päävalmentaja Kurban Berdyev kommentoi.
Aleksei Eremenko jr. ei ollut Rubin Kazanin kokoonpanossa.
Näin jatkuu pantterinmetsästys
Himoitun Pantteripatsaan jahdissa on mukana enää kahdeksan joukkuetta. Hallitseva mestari oli runkosarjan ykkönen.
Korisliigan 44 kierroksen mittainen runkosarja saatiin päätökseen torstaina. Puolivälierät pyörähtävät käyntiin jo sunnuntaina 14. huhtikuuta.
Hallitseva Suomen mestari Loimaa Bisons varmisti päätöskierroksella runkosarjan voiton. Puolivälierissä se saa vastaansa Salon Vilppaan, joka selviytyi viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin.
Joensuun Kataja päätyi loimaalaisten tavoin 70 pisteeseen, mutta jäi keskinäisten otteluiden perusteella sarjan kakkoseksi. Kataja saa vastaansa puolivälierissä Namika Lappeenrannan.
Pitkän voittoputken siivittämänä liigan kärjessä pitkän tovin porskuttanut KTP-Basket sijoittui runkosarjassa lopulta kolmanneksi. Puolivälierissä nähdään mielenkiintoinen Kymenlaakson taisto, kun Kouvolan Kouvot haastaa kotkalaisjoukkueen.
Keväällä 2010 ja 2011 mestaruutta juhlinut Tampereen Pyrintö nappasi viimeisenä joukkueena pudotuspelien kotiedun. Uuden valmentajansa Ville Tuomisen opein joukkue sijoittui runkosarjassa neljänneksi ja saa puolivälierissä vastaansa Kauhajoen Karhun.
Forssan Koripojat jäi sarjajumboksi ja sen kohtalona on putoaminen I divisioonaan. Divarin finaaleissa liiganousua havittelevat Porvoon Tarmo ja Tapiolan Honka.
Korisliigan puolivälierät
Bisons    - Salon Vilpas
Pyrintö   - Kauhajoen Karhu
Kataja     - Namika Lappeenranta
KTP-Basket - Kouvot
_Välieriin kolmella voitolla._
Frank Ocean valittiin musiikkimaailman vaikutusvaltaisimmaksi homoksi
Out Magazinen lukijat arvostavat Frank Oceania.
Viime vuonna kaapista ulos tullut muusikko **Frank Ocean** on valittu musiikkialan vaikutusvaltaisimmaksi homoksi Out Magazinen äänestyksessä. Ocean sijoittui äänestyksessä sijalle 10 ja oli näin ollen listan vaikutusvaltaisin muusikko.
Frank Ocean järkytti homovastaista hip hop -maailmaa [Homofobiasta syytetyn hiphop-kollektiivin jäsen: Ensimmäinen rakkauteni oli mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228796)kertoessaan, että hän on biseksuaali ja hänen ensirakkautensa oli mies.
[Katso koko lista!](http://www.out.com/2013/04/10/whos-top-power-list-2013#slide-10)
Lue myös:
[Snoop Lion: Homoseksuaalisuutta ei tulla hyväksymään räpissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216273)
**Lähteet:** Out Magazine
Anna Everi nosti yhdeksänneksi Tiranassa
Suomen Anna Everi sijoittui painonnoston EM-kilpailuissa 63 kilon sarjassa yhdeksänneksi.
Suomen Anna Everi sijoittui Albanian Tiranassa käytävissä painonnoston EM-kilpailuissa 63 kilon sarjassa yhdeksänneksi.
Everi nosti torstaina kisojen osanottajamäärältään suurimman naisten sarjan B-ryhmässä voittaen sen. Puntti-Karhuja edustava Anna Everi tempaisi 82 kiloa ja työnsi 100 kiloa.
Yhdeksäs sija oli käynnissä olevissa EM-kisoissa paras suomalaissijoitus naisten sarjoissa. Sarja 63 kiloa oli voittaja Venäjän Marina Shainovan jälkeen varsin tasainen, sillä sijoille 6 ja 12 sijoittuneiden naisten ero yhteistuloksessa oli vain 10 kiloa.
\- Minulla on ollut vähän selkäkramppeja viime viikkoina enkä pystynyt aivan ennätyslukemiin. Olosuhteisiin nähden olen kuitenkin erittäin tyytyväinen, onnistuinhan niin tempauksessa kuin työnnössäkin viimeisissäkin nostoissa. Sain siis kaikki kilot ylös, mitä yritinkin. Nyt pidän viikon loman ja sitten kohti seuraavia kisoja. Vuoden päätähtäin on lokakuun MM-kisat Puolassa, iloinen Everi pohti.  

Sarjaa alempana suomalaisia edusti Tampereen Pyrinnön Jenni Puputti.  
Hän sai 167 kilon yhteistuloksellaan 11. sijan.
Lumilautailun kuvaamisesta on tullut suosittua bisnestä – parhaat tienaavat satoja tuhansia
Yhä useampi lautailuammattilainen hylkää kisa-areenat ja keskittyy nettivideoiden tekemiseen. Yritykset pyrkivät kilpaa lautailijoiden sponsoreiksi.
Lumilautailijoiden kerma kokoontuu viikonlopuksi Tahkolle Snowboarding Finnish Open ja Snowboarding Film Operation -tapahtumiin.
Kolmen päivän aikana rinteessä nähdään muun muassa tuore MM-voittaja Roope Tonteri sekä Suomen parhaat videotiimit työnteossa.
Tapahtumavastaavan Pessi Peuran mukaan kuvaaminen on aina ollut tärkeä osa lumilautailun lajikulttuuria, mutta lähivuosina suosio on kasvanut entisestään.
Peuran mukaan aktiiviharrastajille on tyypillistä, että he kuvaavat omia tekemisiään sekä hakevat inspiraatiota muiden julkaisemista nettivideoista.
Nykyisin lautailuvideot ovat jo niin suosittuja, että moni ammattilainen hylkää kisaamisen ja keskittyy ainoastaan videointiin. Muutaman minuutin pituiset lautailupätkät sekä -elokuvat julkaistaan ilmaiseksi netissä.
Parhaat tienaavat kuusinumeroisia summia käyttämällä tietyn vaatemerkin tuotteita videolla.
Lumilautailijat ovat esimerkkinä muille
Rahasta kuvaustiimeillä ei ole pulaa, sillä halukkaita sponsoreita riittää jonoksi asti.
– Lumilautailu ja sen kuvaaminen tuntuvat olevan sen verran vetovoimaisia ilmiöitä, että monet hyvät videotiimit pääsevät itse valitsemaan, ketä hyväksyvät yhteistyökumppaneikseen, Peura sanoo.
Käytännössä sponsorit maksavat siitä, että heidän logonsa näkyy lautailijoiden kuvaamilla videoilla. Peuran mukaan lumilautailijat ja skeittarit ovat usein trendsettereitä, eli suunnannäyttäjiä, joiden tekemisiä seurataan tarkoin myös harrastajapiirin ulkopuolella. Tämän tietävät myös yritykset.
– Parhaat suomalaiset kuvauslaskijat tienaavat kuusinumeroisia summia käyttämällä tietyn vaatemerkin tuotteita jokaisella videolla, Peura havainnollistaa.
Rahan lisäksi kuvaamisella haetaan huvia, mainetta ja kunniaa.
–Jotkut pitävät kuvaamista ehkä jopa coolimpana kuin itse laskemista, Peura arvioi.
Zlatanin Malmön talo myyntiin - hinta salainen
Aftonbladetin mukaan jättihuvilassa on italialainen keittiö, kolme suurta oleskeluhuonetta, yksityinen tv-huone, viisi makuuhuonetta, kolme kylpyhuonetta ja oma kylpylä - sekä tietysti merinäköala.
Ruotsalaisen tähtijalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin jättimäinen kotitalo Malmössä on myytävänä, kertoi Aftonbladet.
Ibrahimovic ilmoitti viime keväänä, ettei aio palata perheineen Ruotsiin jalkapallouran jälkeen. Nyt talo on laitettu myyntiin.
Ibrahimovic maksoi 836 neliömetrin villastaan noin 3,6 miljoonaa euroa vuonna 2007. Aftonbladetin tietojen mukaan Ibrahimovic on lisäksi laittanut avovaimonsa kanssa kiinteistön remontointiin yli 2,6 miljoonaa euroa.
Kiinteistövälittäjä ei kerro kiinteistön hintaa, eikä Ibrahimovicin pyynnöstä esittele talon pohjapiirustuksia tai julkaise valokuvia sisätiloista. Näyttö järjestyy, jos ostajaehdokas pystyy todistamaan varallisuutensa.
Välitysfirma kuuluu kansainväliseen Christies-ketjuun.
Esan Albert Einstein suuntaa kansainväliselle avaruusasemalle kesäkuussa
Einstein on toistaiseksi painavin Maan kiertoradalle lähetetty avaruusalus.
Euroopan avaruusjärjestö Esa lähettää matkaan neljännen aluksensa kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Kuuluisan tiedemiehen kunniaksi Albert Einsteiniksi ristityn aluksen lähtölaskenta on 5. kesäkuuta. Alus laukaistaan Esan tukikohdassa Kouroussa Ranskan Guayanassa.
Alus kuskaa ISS:lle noin 2,5 tonnin lastin, joka sisältää muun muassa ruokaa, kokeisiin tarvittavia teknisiä välineitä, varaosia, vaatteita, polttoainetta ja happea. Einsteinin koko massa on reilut 20 tonnia, ja se on Esan mukaan painavin Maan kiertoradalle lähetetty avaruusalus.
Einstein-aluksen on tarkoitus telakoitua ISS:lle 10 päivää laukaisun jälkeen, 15. kesäkuuta.
Esan edellinen italialaisen
fyysikon Eduardo Amaldin mukaan nimetty alus oli kolmas viidestä
automaattialuksesta, jotka Esa on sopinut lähettävänsä ISS:ään. Ne ovat
maailman painavimpia avaruusaluksia. Tarpeen tullen
ne kykenevät hinaamaan 400-tonnisen ISS:n ylemmälle kiertoradalle tai turvaan
avaruusromulta.
Kaksikerroksisen
bussin kokoiset alukset tekevät vain yhden matkan. Ne vievät tarvikkeita ja
tuovat jätteitä. Ne viipyvät asemalla puoli vuotta ja tarjoavat samalla
lisäasuintilaa. Palatessaan alukset ohjataan tuhoutumaan ilmakehässä alueella,
jonka alla ei ole asutusta.
Sarjan viimeisen, belgialaisen fyysikon Georges Lemaitren mukaan nimetyn aluksen on määrä matkata ISS:lle vuoden 2014 aikana.
Pääosa ISS:n huoltoliikenteestä
on nykyisin Esan ja Venäjän avaruushallinnon varassa, kun Yhdysvalloilla ei ole
siihen sopivia aluksia avaruussukkuloiden vanhennuttua.  
Golfliitolla kova tavoite: maksimimäärä pelaajia Rioon
Suomen Golfliitto haluaa Rion olympiakisoihin maksimimäärän urheilijoita. Vision saavuttaminen on liiton mielestä realistinen.
Golf palaa 112 vuoden tauon jälkeen olympialajiksi vuonna 2016, jolloin kisat käydään Rio de Janeirossa, Brasiliassa. Olympialaisissa on käytössä maakiintiöt, mutta vielä ei ole sataprosenttisen varmaa, miten urheilijat Rioon pääsevät.
\- Tilanne ei ole loppuun asti kiveen hakattu. Tällä hetkellä olympiarankingin 60 parasta nais- ja miesurheilijaa pääsee kisoihin, Golfliiton kilpa- ja huippu-urheilupäällikkö Janne Marvaila kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olympiaranking muodostuu tällä hetkellä maailmanrankingin perusteella niin, että 15 parhaan urheilijan joukosta 4 parasta per maa pääsee mukaan. Sijoilta 16-59 pääsee korkeintaan kaksi urheilijaa per maa ja se yksi paikka on varattu järjestävälle maalle eli Brasilialle.
Golfliitto tavoittelee Rioon maksimimäärä urheilijoita eli kahta miestä ja kahta naista. Vision saavuttaminen on liiton mukaan realistinen, sillä miehistä Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen ja naisista Ursula Wikström ja Minea Blomqvist-Kakko ovat olleet olympiarankinglistalla pitkään 60 parhaan joukossa.
Yhdentoista urheilijan olympiaryhmä
Miesten olympiarankingin ykkösenä on tällä hetkellä Yhdysvaltain Tiger Woods ja kakkosena Irlannin Rory McIlroy. Tuoreimmalla listalla Mikko Ilonen on 47:s ja Mikko Korhonen 60:s. Naisten rankingykkönen on Yhdysvaltain Stacy Lewis ja kakkonen Etelä-Korean Inbee Park. Ursula Wikström on 41. sijalla ja Minea Blomqvist-Kakko 45. sijalla. 
Siitä, miten pitkään karsitaan olympiakisoihin, ei ole tehty vielä päätöstä.
\- Maailmanranking elää koko ajan ja ammattilaisgolfissa kilpailuja on jatkuvasti. Pitää onnistua vuodesta toiseen ja mielellään noususuuntaisesti, Marvaila sanoi.
\- Siitä, miten pitkään karsitaan olympiakisoihin, ei ole tehty vielä päätöstä. Meidän arvauksemme on, että joko kesä- tai heinäkuuhun asti 2016.
Olympiakomitea on nimennyt maailmanlistasijoituksen perusteella kuusi Euroopan ja Aasian kiertueilla pelaavaa miestä ja viisi Euroopan kiertueella pelaavaa naista olympiaryhmään vuodeksi 2013. Ryhmän muodostavat Mikko Ilonen, Mikko Korhonen, Joonas Granberg, Kalle Samooja, Peter Erofejeff, Roope Kakko, Ursula Wikström, Minea Blomqvist-Kakko, Kaisa Ruuttila, Elina Nummenpää ja Noora Tamminen.
Olympiaryhmän lisäksi Golfliitolla on erillinen "pro team", johon kuuluvat Tapio Pulkkanen, Miro Veijalainen ja Noora Tamminen. He saavat valmennusapua ja -tukea ammattilaisuransa alkutaipaleelle.
80 000 euroa valmennuksen rahoittamiseen
Olympiakomitea on myöntänyt tälle vuodelle 40 000 euroa golfin olympiavalmennukseen. Tämän lisäksi lajiliitolta edellytetään samansuuruisen summan osoittamista samaan tarkoitukseen. Golfliitto aloittaakin erillisen olympiaprojektin varainkeruun työnimellä Rio Golf, joka tarjoaa suomalaisille yrityksille mahdollisuuden osallistua olympiagolfin valmennuksen rahoittamiseen. 
Kun on monta urheilijaa, niin on monennäköisiä tarpeitakin. 
\- Lähtökohta on se, että yritämme tällä auttaa urheilijoiden henkilökohtaista valmentautumista. Siinä on henkilökohtainen osuus sekä joukkuetekemistä, yhteisleiritystä ja testausta, mihin rahat kohdennetaan, Marvaila sanoi.
\- Kun on monta urheilijaa, niin on monennäköisiä tarpeitakin, mutta kyllähän ne ovat ihan tällaisia perusasioita: pystyy käyttämään henkilökohtaisen valmentajan palveluita tai fysiikkavalmentajan palveluita tai fysioterapiaa.
Olympiavalmennusta järjestettiin huippupelaajien Floridan-leirillä jo alkuvuodesta 2012, ja ammattilaisten leiritys jatkui tämän vuoden alussa Vierumäellä. Päävastuun golfin olympiaryhmän suunnitelmista kantaa päävalmentaja Staffan Johansson, joka toimii läheisessä yhteistyössä Olympiakomiteann huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaavan Kimmo Yli-Jaskarin kanssa.
Eikö Citymarketissä enää palvella?
Lahtelaismies kävi Citymarketissa kenkäostoksilla. Kun sopivaa kenkää ei löytynyt, hän pyysi myyjältä apua. Myyjä vastasi, että kaupassa on siirrytty itsepalveluun, ja myyjien tehtävä on vain täyttää hyllyjä. Eikö Citymarketeissa enää saa asiakaspalvelua? 

K-Citymarketin viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö **Helena Frilander** suostui kommentoimaan asiakaspalveluohjeistusta vain kirjallisesti:.
Katsojan saama palvelu ei ole ollut K-citymarketin asiakaspalvelun arvojen ja käytännön mukaista.
- Myyjiltä saa apua ja palvelua. K-citymarketeissa myyjät ovat asiakkaita ja palvelua varten, Frilander kirjoitti vastauksessaan.
- Otamme tämän huomioon jo rekrytointivaiheessa ja koulutamme myyjiä aktiivisesti asiakaspalveluun. Kuningaskuluttajan katsojan saama palvelu ei ole ollut K-citymarketin asiakaspalvelun arvojen ja käytännön mukaista. Otamme tämäntyyppisen palautteen vakavasti ja pyrimme kehittämään toimintaamme niin, että tällainen ei toistuisi.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Kiireysarvio pieleen: Vakavasti sairas pikkutyttö odotti ambulanssia 45 minuuttia
Hätäkeskuksen laillisuusvalvontayksikön mukaan tytön tapauksessa Helsingin hätäkeskuksen päivystäjät epäonnistuivat kiirellisyyden arvioinnissa ja tilanteen muuttumista ei selvitetty huolellisesti. Pikkutytön jalat ja toinen käsi jouduttiin lopulta amputoimaan.
Meningokokkibakteerin aiheuttamaan aivokalvontulehdukseen ja verenmyrkytykseen sairastunut 3,5-vuotias tyttö joutui maaliskuussa odottamaan ambulanssia Helsingissä 45 minuuttia. Helsingin hätäkeskus vastasi viiteen tapaukseen liittyvään hätäpuheluun.
Tilanteen vakavuus selvisi vasta ambulanssin tultua paikalle ja tyttö kiidätettiin hoitoon. Tytön omaisten perustamalla Facebook-sivustolla kerrotaan, että tytöltä on bakteerin aiheuttamien verenkiertohäiröiden ja kudosvaurioiden takia amputoitu molemmat jalat ja toinen käsi.
Hätäkeskuksen laillisuusvalvontayksikkö on selvittänyt tapauksen kulkua oma-aloitteisesti. Puheluntallenteiden perusteella valvontayksikkö katsoo, että hätäpuheluiden aikana tehdyssä riskiarvionnissa ei tunnistettu tytön tapausta korkeariskiseksi A-tehtäväksi, vaan päivystäjät kirjasivat tehtävän alimpaan kiireysluokkaan D. Lisäksi osassa hätäpuheluista tilannetta ja sen muuttumista ei selvitetty riittävällä huolellisuudella.
Sosiaali-ja terveysministeriön riskiarvio-ohjeistuksen mukaan D-luokan tehtävissä tavoite on hoitaa potilas enintään 1-2 tunnin kuluessa hätäilmoituksesta. D-kiireellisyysluokan tehtävätkin pyritään kuitenkin hoitamaan välittömästi, mikäli ambulansseja on vapaana.
Hätäkeskuslaitoksen, HUS:n ja STM:n keskusteluissa on käynyt ilmi, että STM:n ohjeistus ei huomioi tällä hetkellä riittävästi sitä, että potilas on lapsi. Myöskään nykyinen riskiarvio-ohjeistus ei auta tunnistamaan yleisinfektion eli sepsiksen oireita.
Tapahtumien vaatimien toimenpiteiden selvittäminen on Hätäkeskuslaitoksessa vielä kesken.
Tytön tapausta selvittänyt Hätäkeskuslaitoksen lakimies Anna Alarautalahti kertoo, että hätäkeskuksien toiminnasta tulee vuosittain keskimäärin 40 kantelua. Hätäkeskukset eri puolilla Suomea ottavat vastaan vuosittain noin 3 miljoonaa hätäpuhelua.
US Mastersissa ennätys uusiksi – mukana vasta 14-vuotias pelaaja
Kiinan 14-vuotias Guan Tianlang osallistuu torstaina alkaneeseen US Mastersiin.
Kiinalaisesta Guan Tianlangista tuli torstaina nuorin golfin US Masters –turnaukseen osallistunut pelaaja. Ikää hänellä on ainoastaan 14 vuotta.
Edellinen ennätystään hallussa pitänyt pelaaja oli vuonna 2010 16-vuotiaana US Mastersissa pelannut Italian Matteo Manassero.
Guan Tianlang pelaa turnauksen ryhmässä 23 juuri Manasseron ja turnauksen urallaan kahdesti voittaneen Yhdysvaltain 61-vuotiaan Ben Crenshawn kanssa.
30 000 mielenosoittajaa tukki liikenteen Kööpenhaminassa opettajien takia
Tanskan pääkaupungin liikenne ruuhkautui pahoin torstaina, kun kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat mieltään opettajille asetetusta työsulusta. Sen seurauksena noin 800 000 tanskalaiskoululaista on jäänyt ilman opetusta.
Noin 60 000 tanskalaista opettajaa on ollut kuntatyönantajien asettamassa työsulussa huhtikuun alusta lähtien. Sulku johtuu riidasta, jonka ovat aiheuttaneet suunnitellut muutokset opettajien työoloihin.
Tanskassa kolmen puolueen muodostama, sosiaalidemokraattien johtama koalitio valmistelee parhaillaan koulutusuudistusta. Se pidentäisi oppitunteja ja edellyttäisi opettajien viettävän enemmän aikaa luokassa oppilaiden parissa. Tämä jättäisi vähemmän aikaa tuntien valmisteluun.
Opettajien mukaan suunniteltu järjestely on kohtuuton ja vaikuttaisi opetuksen tasoon.
Useiden viikkojen katkerasävyiset neuvottelut opettajien ammattiliiton ja paikallishallintoryhmien välillä kariutuivat maaliskuun lopulla tuloksettomina.
Tilanne on niin tulehtunut, että Tanskan hallituksen odotetaan puuttuvan asiaan. Tanskan valtiovarainministeri Bjarne Corydon on kuitenkin ilmoittanut, ettei sen suuntaisia toimenpiteitä ole valmisteltu.
Koloveden kansallispuiston hirvijahdista ilmiriita  
Metsästys Koloveden kansallispuistossa riitelyttää eduskuntaa. Eduskunta joutuu äänestämään pykälästä, joka sallii hirvien ampumisen jatkossa vain paikallisille asukkaille
Metsästyssäännökset tiukentuvat, kun Koloveden kansallispuisto kasvaa nykyisestä lähes kaksinkertaiseksi. Säännösten tiukentumisen pelätään johtavan hirvikannan hallitsemattomaan kasvuun ja herättävän suojelunvastaista mielialaa paikallisen väestön keskuudessa.
Useat kansanedustajat toivoivat torstai-iltana, että hirvenmetsästystä koskevia määräyksiä voitaisiin vielä muuttaa paikallisten asukkaiden toiveiden mukaisiksi. 
Kansallispuiston laajennuksen jälkeen hirvenmetsästyksessä saavat ampua vain ne metsästysseurojen jäsenet, jotka asuvat Savonlinnassa, Enonkoskella tai Heinävedellä. Muualla asuvat seurojen jäsenet voivat osallistua hirven ajoon.
Poikkeuksia myös muualle?
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) sanoi, että ampumisen salliminen myös muualla asuville metsästysseurojen jäsenille olisi radikaali ja iso ratkaisu, jonka jälkeen voitaisiin vaatia muutoksia myös muiden kansallispuistojen määräyksiin. Korhosen mukaan metsästysseurojen tulisi ottaa uusia jäseniä, jotta ampujia jahtiin riittäisi.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) ihmetteli Korhosen kantaa ja oman valiokuntansa asiantuntemuksen sivuuttamista. Maa- ja metsätalousvaliokunta esitti yksimielisesti ympäristövaliokunnalle, että metsästys sallittaisiin paikallisten asukkaiden lisäksi myös kuntien alueelle toimivien riistanhoitoyhdistysten jäsenille.
Ampujat loppuvat kesken?
Jari Leppä muistutti, että esimerkiksi Pölläkän metsästysseurassa on 29 jäsentä, joista 27 asuu muualla. Lopuista kahdesta jäsenestä kumpikin on yli 80-vuotiaita. Monet metsätysseurojen jäsenet ovat joutuneet muuttotappioalueella muuttamaan pois kotiseuduiltaan, mutta jatkavat siellä metsästystä ja voivat omistaa metsästysmaitakin.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan kannan mukainen linjaus metsästysoikeuden sallimisesta myös paikallisten riistanhoitoyhdistyksen jäsenille sai kannatusta opposition lisiäksi myös hallituspuolueiden riveistä, sosiaalidemokraateilta ja rkp:stä.
Äänestys perjantaina
Metsästysoikeuden laajentamisesta on tarkoitus äänestää eduskunnassa perjantaina keskustan tekemän muutosehdotuksen pohjalta. Eduskunta kuitenkin hyväksynee lakimuutoksen sisällön ympäristövaliokunnan esittämässä muodossa.
Kansallispuiston laajennus sinänsä saa eduskunnassa vankkaa kannatusta yli puoluerajojen. Eduskunta tulee edellyttämään, että hallitus selvittää vielä Nahkiaissalon sadan hehtaarin alueen luontoarvot ja alueen liittämisen Koloveden kansallispuistoon.    
YleXPop-klubilla tiedossa karmeaa kreisibailausta
Tänään YleXPop-klubilla Itämerellä DJ Orion ja Matti ”Parasta Ennen” Airaksinen ottavat homman haltuun. Näin miehet tunnelmoivat tulevaa YleX Iltapäivässä.
_Parasta ennen_-ohjelmaa isännöivä **Matti Airaksinen** ja perjantaibailut pystyyn pistävä **DJ Orion**vierailivat _YleX Iltapäivässä._ Airaksinen kertoi viime laivareissua muistellen, minkälainen tunnelma on odotettavissa illalla [YleXPop-klubilla Itämerellä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)
\- Siellä on hyvin kansallisromanttista. Suomalaisuus kiteytyy siellä hirveen hienosti, jolloin päämääränä on maximaalinen päihtyminen. Karmeeta kreisibailausta on tarjolla ja siellä ei ole mikään kiire, kun voi kontata sinne omaan pieneen kohtuun lepäämään, Airaksinen kertoo.
YleXPop-klubi järjestetään uudelle laivareitille vaihdetulla _Silja Europalla_. Tämä lupaa Matti Airaksisen mukaan hyvää.
\- Europan yökerho on hyvin tunnelmallinen ja palvelee meidän tarkoitusta. Se on ahdas, matala ja tunkkainen. Eli helpolla saa hyvät kinkerit aikaan, hiki lentää ja haisee pahalle!
\- Nimenä Silja Europa kuulostaa epäonnistuneelta drag-tähdeltä, joka on yrittänyt päästä Euroviisuihin, DJ Orion toteaa.
_Seuraa YleXPop-klubin tunnelmia [täällä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)_
Mali ei halua ranskalaisten joukkojen lähtevän
Koko Mali on teille ikuisesti kiitollinen, totesi pääministeri Diango Cissoko.
Malin pääministeri Diango Cissoko on vedonnut Ranskan hallitukseen, että ranskalaisjoukot pysyisivät Malissa. Ranskan piti alkaa vetää joukkojaan entisestä siirtomaasta huhtikuussa, mutta aikataulua on nopeutettu. Samalla afrikkalaisten joukkojen on tarkoitus ottaa päävastuu taisteluissa islamisteja vastaan.
Pääministeri myös kiitteli tammikuussa Maliin saapuneiden ranskalaisjoukkojen tukea.
\- Koko Mali on ikuisesti kiitollinen, Cissoko sanoi puhuessaan sotilaille ja paikallisille maan pohjoisosissa sijaitsevassa Gaon kaupungissa.
Malissa
puhkesi sisällissota viime keväänä, kun islamistit alkoivat pystyttää maan
pohjoisosaan ääri-islamilaista hallintoa, jonka aluetta laajennettiin
voimatoimin.
Ranska
lähetti tammikuussa Maliin joukkojaan, joiden avulla islamistit on lyöty. Tällä hetkellä Malin alue
syrjäisimpiä aavikkoseutuja lukuun ottamatta on hallituksen valvonnassa.
Malissa on noin 4 000 ranskalaissotilasta, josta puolet kutsutaan kotiin ennen kesää. Maliin jää näillä näkymin noin 1 000 ranskalaissotilasta YK-mandaatilla toimivan 11 000 sotilaan armeijan tueksi.
Myös Suomi osallistuu EU:n sotilasoperaatioon Malissa, jonka tehtävänä on kouluttaa ja neuvoa Malin asevoimia. Suomesta Maliin lähtee enintään 12 sotilasta.
Kyproksen rahantarve kasvoi liki kuudella miljardilla kahdessa viikossa
Ulkopuolisten rahoittajien osuus Kyproksen talouden pelastuspaketista ei kuitenkaan kasva, vaan Kypros ottaa puuttuvat rahat lähinnä pankkitalletuksista.
Kyproksen hallitus on vahvistanut, että sen talouden pelastuspaketin rahantarve on kohonnut 17,5 miljardista eurosta 23 miljardiin.
Euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n osuus viime kuussa sovitusta paketista on kymmenen miljardia euroa. Kansainvälinen osuus ei kasva, vaan Kyproksen on löydettävä puuttuvat rahat omin toimin.
Ilmoitus tarkoittaa, että hallituksen on löydettävä yhteensä 13 miljardia euroa omaa rahaa, kun aiempien lukujen mukainen summa olisi olllut seitsemän miljardia.
\- Miten jouduimme tähän? Se johtuu edellisen hallituksen vastuunoton pelosta ja päättämättömyydestä, sanoi hallituksen tiedottaja Christos Stylianides toimittajille.
Kyproksen nykyinen hallitus astui virkaansa maaliskuun alussa sen jälkeen kun konservatiivien Nicos Anastasiades oli voittanut maan presidentinvaalit. Edellinen presidentti, kommunistipuolueen Demetris Christofias, oli vastustanut pelastuspaketin edellyttämiä yksityistämistoimia.
Stylianidesin vahvistama 23 miljardin euron luku sisältyy Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin tekemään arvioon Kyproksen rahoitustarpeista. Arvio vuodettiin useille tiedotusvälineille eilen keskiviikkona.
Arvion mukaan Kyproksen pankkisektorin uudelleenjärjestely tuottaisi noin kymmenen miljardia euroa. Käytännössä tämä raha otetaan yli 100 000 euron talletuksien leikkaamisesta. Vielä maaliskuussa pankeilta arvioitiin saatavan noin viisi miljardia euroa.
Eilen vuodettu rahoitusarvio kertoo myös, että Kyproksen keskuspankki myy kultavarantojaan 400 miljoonan euron arvosta. Kullan hinta putosi maailmanmarkkinoilla uutisen seurauksena 1,7 prosenttia, mikä on jyrkin pudotus liki kahteen kuukauteen.
Kalalla oli kaksi ottajaa - hai voitti kalastajan
Havajilainen kalastaja menetti saaliinsa varsin erikoisessa tilanteessa. Peto törmäsi ensin kajakkiin ja vei sen jälkeen kalan mennessään.
Havajilla kalareissulla olleen Isaac Brumaghinin pyydykseen oli juuri napannut kala. Hän ei vain koskaan saanut saalistaan kajakkiin asti, sillä hai hyppäsi, törmäsi kajakkiin ja nappasi kalan suoraan siimasta.
Jalalla koreasti Pohjois-Koreassa
Pohjois-Korean virallinen televisio näytti kuvaa sadoista tanssivista nuorista, jotka juhlivat maan toreilla Kim Jong-unin yksivuotissynttäreitä diktaattorina.
Kim Jong-un on virallisesti ollut vallassa vuoden. Sen kunniaksi maan valtiollisella televisiokanavalla julkaistiin kuvaa tanssivista nuorista.
Perinteisiin juhlapukuihin pukeutuneet nuoret miehet ja naiset tanssivat toreilla ja aukioilla eri puolilla maan pääkaupunkia Pjongjangia.
Samaan aikaan Etelä-Korea ja Yhdysvallat olivat korkeassa valmiustilassa Pohjois-Korean uhkailujen takia.
Käsivarren kansallispuistoa vastustetaan 
Ympäristöministeriön suunnitelma perustaa Lapin Käsivarteen kansallispuisto herättää ankaraa vastustusta paikallisissa asukkaissa. Tiukentuvan suojelun pelätään haittaavan matkailuelinkeinoa ja vievän liikkumisvapauden alueen asukkailta. Kannatusta kansallispuisto saa poronhoitajilta.
Tuore ahman jälki seurailee poronhoitajien aitarakennelmia muutaman kilometrin päässä Kilpisjärven kylästä. Ahma on ylittänyt Haltin reitin, joka on pitkillä koivukepeillä merkitty. Tämä on niin sanottu risutusura Kilpisjärveltä Haltille. Sitä pitkin kulkevat hiihtäjät ja kelkkasafarit, joilla on siihen erityinen lupa.
Metsähallituksen suunnittelija Antti Ohenoja mittaa ahman tassun pituudeksi 11 senttiä. Iso ahma on pelotta ylittänyt tuoreen kelkkajäljen painellen Norjan suuntaan.
Olemme Ohenojan opastamana kuvausmatkalla kohti Haltin juurella olevaa Pihtsusjärveä. Sinne on runsaat 40 kilometriä. Antti on viemässä Pihtsusjärven tuvalle Kilpisjärvellä korjattavana olleen varaustuvan ulko-oven. Myrsky repi oven ja se halkesi muutama päivä sitten. Peräkelkassa on oven lisäksi myös kahdeksan pulloa nestekaasua Pihtsusjärven varaustuvan ja autiotuvan käyttöön ensi kesäksi.
Ahma tulee vastaan
Tänne Käsivarren tunturimaille ympäristöministeriö kaavailee kansallispuistoa. Metsähallitus tekee asiasta parhaillaan selvitystä ja kyselyä sidosryhmille. Pienin puistovaihtoehto olisi Kilpisjärven ympäristössä ja laajin kattaisi lähes koko Käsivarren.
Vihreän ympäristöministerin käynnistämä puistohanke ei ole saanut myrskyisiä aplodeja enontekiöläisiltä. Valtaosa Käsivarresta on jo suojeltua erämaa-aluetta ja entistä tiukempi suojelu pelottaa. Matkailu on tärkein uusi elinkeino ja pitää Kilpisjärven asuttuna ja palvelut tarjolla.
Matkailijoille kelkkasafareita järjestävän Kilpissafareiden omistaja Hannu Rauhala Kilpisjärven kylästä on huolissaan kansallispuistoaikeista.
\- Jos kansallispuisto tullee niin tässä saa yritykset pistää kamppeet naulaan ja kylä taitaa näivettyä. Taitaa se poismuutto kunnolla täälläkin käynnistyä, että onko tarkoitus tämä kylän lopettaminen.
Paikallisten pelkona on, että lisäsuojelu lopettaa kelkkasafarit nykyreiteillä ja syö matkailualan työpaikkoja. Kansallispuisto lopettaisi myös kuntalaisten vapaan liikkumisoikeuden moottorikelkoilla kalajärville ja riekonpyyntiin. Muut kuin porotalouden harjoittajat arvostelevat myös, että suurimpaan luonnonkuluttajaan ylisuureen poromäärään ei löydy kuria.  
Porotalous kannattaa puistoa
Enontekiöllä käytännössä vain poronhoitajat kannattavat kansallispuistoa, koska he saisivat jatkaa kelkkailua ja mönkijöillä ajoa maastossa. Tosin poronhoitajiakin arveluttaa, johtaisiko kansallispuisto vesitasolentokoneiden ja helikopterin käytön kieltämiseen myös poronhoitajilta.
Käsivarren paliskunnan poroisännän Tuomas I. Palojärven mielestä osa kelkkailusta voitaisiin kansallispuistossakin sallia.
\- Pitäisi saada kompromissiratkaisu, että olisi esimerkiksi Haltiin menevä ura, niin sanottu risutusura, niin pystyy sinne viemään turistia. Sinnehän pitää nytki olla ohjattu safari, niin tämmöisiä yksityiskohtia ja näitä asioita pitää pohtia.
Hiihtäjät hyötyvät kelkanjäljistä
Kävimme Haltin juurella asti. Valtaosa sattumalta tapaamistamme hiihtovaeltajista sanoi tänne Käsivarren erämaahan sopivan myös kelkkamatkailua, kunhan vain reiteillä pysytään ja kuri säilyy. Kaverinsa kanssa viikon hiihtovaelluksella Haltilta Pihtsusjärven tuvalle juuri sujutellut kokkolalainen Antero Saviluoto tuumaa, että selkosille mahtuu.
\- Kyllä varmaan yrittäjillekin täytyy jonkinlainen leipä jättää. Kyllä kaikki sopii, että jos merkattuja reittejä ja muuta, niin en näe mitään ongelmaa, umpihankihiihtäjät ottavat omat reittinsä. Se on hyväkin, noista kelkkaurista pääsee joskus hyötymään, jos on vaikeat olosuhteet, silloin voi niitä vähän myötäillä. Kyllä luulen, että tänne kairaan kaikki sopii.
Meekojärven autiotuvalle hiihtänyt Hannu Järvine Salosta on sitä mieltä että kansallispuisto voisi sopivasti rajoittaa huvikelkkailua. Huoltoajo ja ammattikelkkailu ei häiritse.
\- Mutta jos ajellaan isoissa letkoissa ja paljon kelkkoja niin silloin se välillä häiritsee hiihtäjää.  
Tupaverkosto kulkijan suoja
Pihtsusjärven varaustuvan väliaikaisena ulko-ovena pari päivää ollut viltti vaihdetaan korjattuun oikeaan oveen. Se loksahtaa saranoille ja sopii karmeihin kuin hanska käteen. Metsähallitus huoltaa tupiin puut ja kaasut ja korjaa myrskyjen vauriot. Ilman tupaverkostoa täällä pystyisi retkeilemään talvisin ani harva.
Tiistaina päivän aikana näemme muutamia kymmeniä hiihtovaeltajia ja pari kelkkasafariryhmää. Kokeneiden hiihtäjien mukaan väkeä on tavallista vähemmän liikkeellä. Keli on ihanteellinen, hanki kantaa, aurinko paistaa ja on ihmeen tyyntä tunturiin. Ahman jälkiä näemme kaikkiaan viidet. Meekojärven autiotuvan edustalla pajukon latvoissa keikkuu ruokailemassa kahdeksan valkeaa riekkoa. Myös muutama pieni pulmusparvi nähdään.   
Loppulasku
Vähän ennen laskeutumistamme ylätunturista takaisin Kilpisjärvelle törmäämme neljään venäläiseen kelkkailijaan, jotka ovat pysähtyneet Haltille kääntyvän reitin alkupäähän. He ovat luvallisen reitin ulkopuolella. Rajavartioston partio selvittää asian ja miehet saavat sakot maastoliikennerikkomuksesta.
Kohta laittomilla kelkkailijoilla ei ole vaaraa rajamiehistä. Valtio on päättänyt lakkauttaa Rajavartioston Siilastuvan aseman Kilpisjärveltä ja siirtää miehet satojen kilometrien päähän Muonioon. Enontekiöllä eletään ristiriitaisissa tunnelmissa.
Yksi ministeriö vetäytyy alueelta ja toinen ministeriö valmistelee tiukempia suojelumääräyksiä rajoittamaan paikallisten asukkaiden liikkumisvapautta tunturissa. Sitä varten täällä Euroopan harvimpaan asutulla kolkalla juuri asutaan.
Hervannan henkeä manataan esiin
Tampereen Hervannan teknologiakeskittymä etsii reittiä Nokian menestysvuosien jälkeiseen aikaan. Perinteisen veturin hiipumisesta huolimatta alueella on kosolti alan osaamista hyödynnettäväksi.
Nimi Hervanta tuonee edelleen Tampereen ulkopuoliselle Suomelle mieleen ison lähiön. Tämäkin mielikuva on osaltaan oikea, mutta alueen luonne on vahvasti kaksijakoinen - tulevaisuudessa ehkä vielä enemmän, jos toiveikkaat kaavailut toteutuvat.
Vain kivenheiton päässä kerrostalokortteleista haaveillaan Piilaakson kaltaisesta osaamisyhteisöstä. Se voisi syntyä teknillisen yliopiston, VTT:n, Hermian ja alueen yritysten yhteishengestä ja -työstä.
Hervannan teknologiakeskittymä syntyi Nokian vetämänä. Yhtiön painoarvo on nyt laskenut, ja alueen toivotaan nostavan profiiliaan muilla keinoin.
\- Kun taloudessa on tietynlainen suvantovaihe, kaikilla osapuolilla on valmiuksia miettiä uusia avauksia ja sitä, miten saadaan entistä laajemmat joukot mukaan, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Markku Kivikoski.
Intel tuli valmiiseen pöytään
Teknologiajätti Intel saapui Hervantaan ja imi palkkalistoilleen entisiä nokialaisia. Ympäröivällä yhteisöllä on paljon merkitystä myös isolle firmalle.
\- Teemme tuotekehitystä yhdessä partneriemme kanssa, ja tokihan se auttaa, että monet niistä ovat lähellä, sanoo Intelin Suomen yksikön johtaja Veli-Pekka Vatula.
Hervannassa koko uransa työskennelleellä Intel-pomolla on näkökulmaa Nokian hiipumisen vaikutuksiin.
Onhan Nokian hiipuminen muuttanut aluetta. 
\- Onhan Nokian hiipuminen muuttanut aluetta. Tänne on tullut paljon uusia startup-yrityksiä. Tilanne näkyy myös partneriemme toiminnassa - me uudet pelaajat olemme saaneet niiltä osaksemme paljon mielenkiintoa, Vatula sanoo.
Paikallisuus on valtti
Yllättävän moni Hervannassa työskentelevä näkee Nokian jättämän tilan hyvänä asiana.
Intelin kaltaisten jättien lisäksi alueella ahkeroi piskuisia yrityksiä, kuten innovaatiovalmennusta tekevä Ideascout, joka toimii kahden ex-nokialaisen voimin.
Piilaaksoa ei kannata kopioida.
\- Piilaaksoa ei kannata kopioida - tehdään mieluummin oma. Maailma on täynnä mahdollisuuksia, sanoo Ideascoutin Petri Pitkänen.
\- Paikallisuus on suuri valtti. Hervannassa on ehdottomasti edellytykset kehitykseen, nyt yhteistyö pitää vain saada toimimaan.
Nokian kaltaisen ison pelurin siirtyminen taka-alalle tuo mukanaan paitsi uutta yrittämistä, myös ongelmia. Nyt Hervannasta puuttuu veturi, ja vähän myös uskallusta. 
\- Jos sanotaan että jonkun pitää tehdä jotain, lopulta kukaan ei tee. Nyt tarvitaan tekijä, joka ottaa homman haltuun, Ideascoutin Petri Pitkänen pohtii.
Mäkinen poikien EM-kisoissa liigan pronssipelien sijasta
Sakari Mäkisellä olisi ollut tällä viikolla kaksi mieluista lentopallotehtävää, joista hän pystyi valitsemaan vain toisen. 
Sakari Mäkinen valitsi kahdesta vaihtoehdosta maajoukkueen ja näin Mestaruusliigan pronssiottelut pelataan ilman häntä. Sen sijaan Mäkinen nähdään
Suomen joukkueen kapteenina alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa Belgradissa.
\- Kyllä tietysti harmittaa, että en ole nyt VaLePan mukana
pelaamassa pronssipelejä, mutta nämä EM-kisat ovat sellainen kerran elämässä
–juttu. Ei näitä junnuarvokisoja montaa ole, Mäkinen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- EM-kisoista odotan, että pääsen pelaamaan kovia pelejä.
Täällä ei yhtään helppoa peliä ole luvassa. Tiedetään, että kovia vastustajia
ovat kaikki.
Mäkinen toteaa, että peli tuntuu joukkueella sujuvan hyvin.
\- Varsinkin EM-karsinnoissa näki, että koko joukkue yritti
tosissaan ja näki, että pystymme haastamaan kovia joukkueita.
Kisojen lyhin joukkue
Suomi pelasi viime viikolla Belgiassa harjoitusturnaukse ja pystyi Chileä vastaan
panemaan hyvin kampoihin, vaikka Chile on yksi tämän ikäluokan
kovimpia joukkueita. Mäkisen mukaan Suomella oli hyvä valmistava leiri ja joukkue pääsi pelaamaan
kovia pelejä.
\- Meidän joukkueemme on kisojen lyhin. Meidän ehdoton
vahvuutemme on hyvä puolustuspeli. Meillä on myös ollut aika hyvät taktiikat ja
olemme onnistuneet pelaamaan vahvuuksiemme mukaisesti. Aloitussyötön kanssa me
saamme paljon aikaiseksi, varsinkin jos vastustaja on sellainen, joka ei ole
tottunut hyppysyöttöihin, Mäkinen sanoi.
\- Mitään näitä joukkueita vastaan emme ole ennen pelanneet.
Venäjä on pitkä porukka, mutta se onkin lähes ainoa mitä tähän mennessä
tiedetään.
Suomi aloittaa EM-kisat perjantaina ottelulla Serbiaa
vastaan.
\- Serbia-pelissä on varmaan katsomo täynnä ja salissa hyvä
tunnelma. Yllättävän pieni se halli on, mutta kun tulee täyteen, niin varmaan
on meteliä.
Sastamalasta on hyvä 
ponnistaa huipulle
18-vuotias Mäkinen käy Vammalan lukiota Sastamalassa ja on
Suomen joukkueen ainoa pelaaja, joka ei ole ollut Kuortaneen
valmennuskeskuksessa.
\- Sastamalasta on hyvä ponnistaa huipulle, kun täällä on
kova liigajoukkue. On ollut tosi hyvä, että olen päässyt treenaamaan heidän
kanssaan. Harjoituksissa vaaditaan paljon ja niissä on mentävä sata lasissa.
Mäkinen on nähty myös liigapeleissä kentällä.
\- Ihan hyvin on kausi VaLePassa mennyt. Oli tosi helppoa
päästä joukkueeseen sisään. Ei mitään vaikeuksia. Olin joukkueessa neljäs
yleispelaaja ja ne kolme muuta ovat aika kovia kavereita. Enemmän tein peleissä
syöttövaihtoja.
Sakarin isä on legendaarinen maajoukkuepassari Arto Mäkinen.
\- Isä valmensi minua kaikki junnuvuodet ja auttaa edelleen
vieläkin. Pienenä tiesin, että hän on pelannut lentopalloa, mutta vasta
C-poikana aloin ymmärtää, että hän on ollut vähän kovempi kaveri, eikä vaan
pelkkä liigapelaaja, Mäkinen myönsi.
Lentispojat jälleen EM-kisoissa - "Joka peliin sata lasissa"
Suomen poikien lentopallomaajoukkue pelaa peräti kolmantena vuonna peräkkäin EM-kisoissa. Suomi aloittaa urakkansa perjantaina edellistä mestaria, Serbiaa vastaan.
Tällä
kertaa Suomi jahtaa voittoja Belgradissa, Serbiassa alle 19-vuotiaiden
EM-lopputurnauksessa. Suomen ja Serbian lisäksi 2-lohkossa pelaavat Venäjä,
Turkki, Ranska ja Bulgaria. Ranska on edellisten EM-kisojen hopeamaa ja Venäjä
vei kaksi vuotta sitten pronssit.
\- Jokaiseen peliin lähdetään sata lasissa, mutta yhtään helppoa voittoa täällä ei
tulla ottamaan. Jokainen vastustaja on kivikova, Suomen päävalmentaja Pertti
Honkanen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Joukkue
saapui Belgradiin keskiviikkona ja pääsi heti illalla ottamaan tuntumaa noin
2000 katsojaa vetävään pelihalliin.
Viime
viikolla Suomella oli hyvä harjoitusturnaus Belgiassa, jossa Suomi voitti
Belgian ranskankielisen liiton AIF:n joukkueen 3-0 ja 3-1. Chileä vastaan
ensimmäinen peli päättyi 3-1 Chilelle, seuraava 3-2 Suomella ja viimeinen 3-2
Chilelle.
\- Käytin tapahtumassa kaikkia pelaajia, jotta tuntuma
olisi mahdollisimman hyvä. Saimme arvokasta informaatiota oman pelimme
tämänhetkisestä tasosta. Joukkueella on vielä kolme harjoitusta ennen
EM-kisojen alkamista ja ne aiotaan käyttää tehokkaasti hyväksi, Honkanen kertoi.
EM-kisojen
1-lohkossa Laktasissa, Bosnia-Hertsegovinassa pelaavat isäntien lisäksi Italia,
Puola, Belgia, Slovenia ja Itävalta.
Kummastakin
lohkosta kaksi parasta maata etenee välieriin ja kaksi seuraavaa pelaamaan
sijoista 5-8. Kahdella viimeisellä maalla kisat loppuvat alkulohkoon.
**Suomen EM-kisajoukkue**
**Passari  
**Niko Haapakoski, 192 cm, Oulunsalon   
Jonne Väisänen, 191 cm, East Volley
**Yleispelaaja  
**Lauri Jylhä, 193 cm, Kokkolan Tiikerit   
Sakari Mäkinen, 188 cm, Vammalan Lentopallo (C)   
Miro Määttänen, 190 cm, Keimolan Kaiku   
Kasimir Vuorinen, 187 cm, Loimaan Jankko 
**Keskipelaaja  
**Samuli Kaislasalo, 204 cm, Koijärven Kunto  
Karri Kutinlahti, 193 cm Seinäjoki Lentis
**Libero  
**Aleksi Mutka, 182 cm, Kalevan Lentopallo
**Hakkuri  
**Antti Ropponen, 189 cm, Seinäjoki Lentis   
Tapio Toiviainen, 188 cm, Loimaan Jankko
**Keskipelaaja/hakkuri  
**Santeri Siren, 195 cm, Kalevan Lentopallo
**Päävalmentaja **Pertti Honkanen  
**Apuvalmentaja **Tuomas Mikkola  



Uruguayn presidentti pyysi anteeksi kiusallista lipsautusta - "vanha haahka" 
Argentiinan ulkoministeri on pitänyt Uruguayn presidentin kommenttia ala-arvoisena.
Uruguayn presidentti José Mujica on pyytänyt anteeksi Argentiinan presidentiltä Cristina Fernández de Kirchnerilta. Presidentti Mujica nimitteli naapurimaan valtionjohtajaa ja tämän edesmennyttä miestä Uruguayn radion haastattelussa viime viikolla, koska luuli mikin olleen pois päältä.
José Mujica kutsui Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchneria "vanhaksi haahkaksi, joka on jopa huonompi kuin se yksisilmä". Yksisilmäisellä Mujica tarkoitti Fernández de Kirchnerin edesmennyttä miestä, Argentiinan entistä presidenttiä Néstor Kirchneria, jonka näkö oli heikko.
Néstor Kirchner oli Argentiinan presidentti vuodet 2003-2007. Hänen vaimonsa Cristina Fernández de Kirchner valittiin hänen seuraajakseen vuonna 2007. Néstor Kirchner toimi vaimonsa poliittisena neuvonantajana, ennen kuin menehtyi yllättäen sydänkohtaukseen 2010.
José Mujica valittiin Uruguayn presidentiksi vuonna 2010.
Black Sabbathin uusi single saa ensisoittonsa yllättävässä ohjelmassa
Rikospaikkatutkijat saavat kuulla ensimmäisinä Black Sabbathin uuden biisin.
**Black Sabbathin** uusi _End of the Beginning_ -single saa ensisoittonsa _CSI-_ohjelman 13. tuotantokauden päätösjaksossa.
Sarjan tuottaja **Don McGill** on innoissaan yhteistyöstä.
\- Kun kuulimme, että Black Sabbath haluaisi tehdä meidän kanssa yhteistyötä, olimme fiiliksissä. Moni sarjan tekijä on jo pitkään fanittanut yhtyettä. On myös loistava yhteensattuma, että meillä on 13. tuotantokausi päättymässä ja he julkaisevat albumin, jonka nimi on _13_, tuottaja iloitsee.
Kyseinen CSI:n jakso näytetään Amerikassa 15. toukokuuta. Black Sabbathin albumi puolestaan julkaistaan 11. kesäkuuta.
**Lähteet:** Music News
Sofi Oksasen tiedottaja: Bazarin tarkoittamaa kirjaa ei ole olemassa
Kirjailijan avustajan mukaan Sofi Oksanen ei ole syyllistynyt sopimusrikkomukseen, sillä sopimuksessa ei päätetty päivämääristä eikä Oksaselle maksettu ennakkoa.
Sofi Oksasen avustaja ja tiedottaja Katri Wanner on vastannut Bazar Kustannuksen esittämiin syytöksiin, joiden mukaan kirjailija on rikkonut julkaisusopimusta, jonka Oksanen solmi kustantamon kanssa vuonna 2005. Bazarin mukaan Oksanen luovutti sopimuksessa kustannusoikeuden seuraavaan kirjaansa, joka kulki työnimellä _Ranskalainen Päärynä_. Oksanen ei koskaan kirjoittanut sovittua kirjaa.
\- Bazar-yhtiön väitteet eivät pidä paikkaansa. Sopimuksessa ei mainita käsikirjoituksen jättöpäivää, eikä Oksanen ole saanut työstä ennakkoa. Sopimusta ei ole päätetty, kyseistä kirjaa ei vain ole toistaiseksi kirjoitettu. Taidemaailmassa on yleistä, etteivät kaikki suunnitellut hankkeet toteudu, Wanner sanoo kirjallisessa vastauksessaan.
Kirjailijaa syyttää myös ruotsalainen Bazar Förlag AB, jonka mukaan kirjailija purki laittomasti sen kanssa tehdyn sopimuksen teosten _Stalinin Lehmät_ ja _Baby Jane_ julkaisemisesta ruotsinkielisillä markkinoilla. Katri Wannerin mukaan sopimus purettiin kustantamon tekemien sopimusrikkomusten takia. Wanner ei kertonut enempää rikkomusten luonteesta.
Kemiläinen eurooppalaista identiteettiä rakentamassa
Kalle-Pekka Hietala on ainoa lappilaisedustaja EU:n tulevaisuutta pohtivassa nuorten  työryhmässä. Hän on helmikuusta lähtien miettinyt nuorten identiteettiä ja vaikuttamismahdollisuuksia Euroopassa.
Kemiläinen Kalle-Pekka Hietala on mukana Alexander Stubbin asettamassa EU:n tulevaisuutta pohtivassa nuorten työryhmässä. Ryhmään mukaan pääsy oli sattuman kauppaa.
\- Sain sähköpostiini ilmoituksen, että ulkoministeriö hakee työryhmään 15-29 vuotiaita aktiivisia kansalaisjärjestötoimijoita. Nuoria, joilla on halua kehittää tulevaisuutta Euroopan unionin nuorten näkökulmasta,  Hietala kertoo.
Nuorimies laittoi hakemuksensa menemään, mutta ei uskonut tulevansa valituksi, koska ei lukeutunut poliittisen nuorisojärejstön edustajaksi. Yllätys oli suuri, kun valinta sattui kohdalle.
\- Minun edustama taho on epilepsialiitto. Olen 26 henkisessä ryhmässä ainoa edustaja Lapista.
Ainoa lappilaisedustaja
EU:n tulevaisuutta pohtiva nuorten työryhmä koostuu kolmesta eri alaryhmästä. Yksi ryhmistä pohtii identiteeettiä ja nuorten vaikutusmahdollisuuksia, toinen Suomen roolia EU:ssa ja kolmas  EU:n globaalia roolia sekä unionin rakenteita.
\- Katsoin parhaaksi osallistua identiteetti -ja osallisuusryhmään. Olen pohjakoulutukseltani nuoriso-ohjaaja, joten identiteetti ja osallisuusasiat ovat minulle aiheista läheisimmät, Hietala sanoo.
Hänen mukaansa identeettiasiat ovat vaikeita, koska jokainen näkee identiteettinsä omalla tavallaan.
\- Tärkeintä on, että identiteetti rakentuu aina perheestä. Ja jokaisella kulttuurilla on aina se oma identiteetti.
Hietala kertoo, että heidän työryhmässään on päästy siihen lopputulemaan, että ryhmän identiteetti on rakentunut jokaisen maan omasta identiteetistä.
-Tarkoituksena on, että pienistä pisaroista syntyy valtameriä. Toisin sanoen siitä syntyy eurooppalainen identiteetti, Hietala selventää.
Eurooppalaista identiteettiä ei saada hetkessä rakennettua.
-Tämä on vuosien projekti. Tärkeintä on, että asiasta puhutaan ja sitä lähetään rakentamaan.
Rohkeita esityksiä
Ryhmässä työskentelystä huolimatta Hietala on hieman skeptinen EU:n koossa pysymisen suhteen.
-EU:ssa on paljon valuvikoja ja parannettavaa. Rakennetyöryhmä on ottanut esille muun muassa kansalaisten omat vaikuttamismahdollisuudet. Työryhmän mielestä kanslaisalotteiden ja äänestyksien merkitystä on korostettava.
Hietalan mielestä työryhmissä on tehty rohkeita esityksiä
-Alexander Stubb on painostanut meitä rohkeisiin esityksiin. Ehdotuksista on tarkoitus koota raportti, jolloin siitä tulee osa Suomen virallista kantaa Euroopan unionin politiikassa.
Ryhmät ovat kokoontuneet  helmikuusta lähtien kolme kertaa, 19. huhtikuuta on raportin julkistamistilaisuus, jolloin työryhmät ovat saaneet työnsä päätökseen.
-Raportissa on ollut tarkoitus ottaa asioita huomioon nimenomaan meidän nuorten näkökulmasta. Raportin tarkoitus ei ole olla mikään 100 prosenttinen visio, vaan siinä tuodaan esille myös ideoita minkälainen olisi nuorten Eurooppa.
Ferrer sivuun Monte Carlon turnauksesta
David Ferrer ilmoitti jättävänsä sunnuntaina alkavan Monte Carlon turnauksen väliin.
Maailmanlistalla neljäntenä oleva Espanjan David Ferrer
jättää sunnuntaina alkavan Monte Carlon turnauksen väliin loukkaantumisen
vuoksi.
31-vuotias Ferrer ilmoitti päätöksestään Twitter-tilillään.
Espanjalainen toivoo olevansa pelikunnossa 20. huhtikuuta
alkavassa Barcelonan turnauksessa.
Traktorille elintärkeä voitto KHL:n finaalisarjassa
Dynamo Moskova oli aseeton Tseljabinskissa Traktorin kotihallissa. Traktor kavensi finaalisarjan otteluvoitot 1-2:een.
Traktor voitti jääkiekkoliiga KHL:n kolmannessa finaalissa Dynamo Moskovan kotihallissaan maalein 3-1. Kaksi ensimmäistä finaalia voittanut Dynamo oli Tseljabinskissa altavastaajana lähes läpi ottelun.
Ottelun avauserän parhaan maalipaikan loi loistavia pudotuspelejä pelaavan Petri Kontiolan vitja. "Konna" juoni Andrei Kostitsinille loistopaikan erän puolivälissä, mutta valkovenäläisen yritys kilpistyi Dynamon maalivahtiin Alexander Jeremenkoon.
Maaliton avauserä oli melko sekavaa peliä, mutta toisen erän alku lupasi ottelulle hyvää. Ensin Traktor-hyökkääjä Vladimir Antipov pääsi laukomaan b-pisteiden välistä, mutta Jeremenko torjui laukauksen. Vain hetkeä myöhemmin Traktor iski toistamiseen. Jeremenko torjui täpärästi Anton Glinkinin laukauksen, mutta Maxim Karpov oli terävänä maalin edustalla ja iski irtokiekon verkon perukoille.
Finaalisarjan kaksi aiempaa ottelua voittanut Dynamo ei saanut toisessa erässä pelin juonesta kiinni. Traktor sen sijaan onnistui toisessa erässä toistamiseen. Erän loppupuolella yhdysvaltalaispuolustaja Deron Quint kuljetti kiekon Dynamon maalin taakse, ja kun kukaan ei estellyt häntä, kiersi hän maalin edustalle ja tempaisi kiekon rystyllä maalin takakulmaan.
Dynamo pääsi kolmannen erän alussa hakemaan kavennusta ylivoimalla, kun Traktor-vahti Michael Garnettille tuomittiin kahden minuutin jäähy estämisestä. Ylivoima jäi kuitenkin tehottomaksi, ja alivoiman tappanut Traktor sai tästä lisää virtaa.
Vajaa minuutti jäähyn päättymisen jälkeen Traktor iski kolmannen kerran. Jegor Dugin taisteli maalin edustalla puolustuksen puristuksessa mailansa pelattavaksi ja tälläsi maalin takaa tulleen kiekon Jeremenkon olkapään yli maalin yläkulmaan.
Dynamo ei jäänyt Tseljabinskissa maaleitta. Denis Kokarev sai Alexei Tsvetkovilta kiekon poikki kentän ja tälläsi laatan verkkoon pelikellon näyttäessä aikaa 45.01.
Vierasjoukkue sai maalista virtaa ja loi painetta heti uudestaan Traktorin maalille. Michael Garnett piti kuitenkin päänsä kylmänä ja teki Dynamon yritykset tyhjiksi.
Erän loppupuolella Traktor otti jälleen pelin haltuunsa ja sai luotua muutamia näyttäviä hyökkäyksiä, mutta lisämaalit jäivät syntymättä. Näin ollen Traktor otti elintärkeän voiton ja kavensi otteluvoitot 1-2:een. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Maksullinen pysäköinti ajoi kaupungin työntekijät pyörän selkään – kritiikki vaimentunut
Kuopion kaupungin maksullisia lämpötolppapaikkoja on tähän mennessä lunastettu yllättävän paljon. Myös joukkoliikenteen ja pyörän käyttö on lisääntynyt.
Kuopion kaupungin työntekijöiden maksullisia pysäköintipaikkoja on lunastettu runsaasti, vaikka maksullisuuteen siirtymistä vastustettiin kiivaasti. Kaupunki alkoi vuoden alusta periä lämpötolppapaikoista 10 euron kuukausimaksun eli 120 euroa vuodessa.
Maksullisia lämpötolppapaikkoja on varattu tähän mennessä noin 1 300. Kaikkiaan kaupungilla on 1 500 - 1 600 henkilökunnan maksullista pysäköintipaikkaa. Kaupungin mukaan pysäköintipaikkojen saatavuus varsinkin keskustassa on muutoksen jälkeen parantunut.
Osa henkilökunnasta on muutoksen jälkeen siirtynyt käyttämään joukkoliikennettä, kimppakyytejä ja muun muassa polkupyörää. Kuopio on kannustanut henkilökuntaansa joukkoliikenteen käyttöön myös työsuhdematkalipuilla, joita on tähän mennessä hyödyntänyt 350 kaupungin työntekijää.
\- Tässä on menty terveydellisesti ja ilmastopoliittisesti oikeaan suuntaan. Nyt kun pyöräilijöitä on enemmän, on painetta ruveta parantamaan pyöräparkkeja, siitä on tullut palautetta, palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen kertoo.
Paikkojen riittävyydestä erimielisyyttä
Myös kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, Neeta Röppänen (sd) iloitsee kimppakyytien ja pyörällä ajon suosion kasvusta. Hänen mukaansa kaupungin olisi kuitenkin syytä varautua lämpötolppapaikkojen kysynnän kasvuun.
Etukäteen epäiltiin, riittäisikö maksullisia paikkoja kaikille halukkaille. Tämä johti Röppäsen mukaan siihen, etteivät kaikki sitä tarvitsevat lunastaneet lämpötolppapaikkaa.
Paikkoja olisi lunastettu enemmän, jos tällaista vahvaa epäilystä ei olisi ollut. 
Kysyntä voisi kasvaa vielä huimasti, sillä kaupungin palveluksessa on noin 5 500 työntekijää.
\- Paikkoja olisi lunastettu enemmän, jos tällaista vahvaa epäilystä ei olisi ollut. Olennaista on, että turvataan paikkojen riittävyys. Tarvittaessa lämpöpistokkeellisia paikkoja pitää lisätä, Röppänen toteaa.
Palvelualuejohtaja Pirhosen ja Tilakeskuksen toimitilapäällikkö 
Harri Korkalaisen mukaan maksullisia paikkoja ei tarvita lisää.
\- Ihmiset ovat tosissaan pohtineet tarvitsevatko lämpöpaikkaa ja nyt lunastetut paikat ovat menneet todelliseen tarpeeseen. Nyt näyttää siltä, että paikat riittävät varsin hyvin, Pirhonen toteaa.
Osassa kaupungin saamaa palautetta pysäköintilupaa pidetään liian kalliina. Tilakeskuksen laskelmien mukaan maksu on kuitenkin selvästi alle todellisten kustannusten.
\- Maksun alentamiselle ei ole perusteita. Silloinhan kaupunki kohtelisi omia työntekijöitään eri tavoin kuin muita kaupunkilaisia, Pirhonen toteaa.
Palautevyöry tyrehtynyt
Osa kaupungin työntekijöistä vastusti kiivaasti maksulliseen pysäköintiin siirtymistä. Kielteistä palautetta ryöppysi erityisesti Valtuusto-virastotalon asiakaspalveluun, Tilakeskukseen sekä kaupungin pysäköintivalvontaan. 
Palautteen perusteella kaupunki tekee maksulliseen pysäköintiin useita parannuksia. Kaupunki muun muassa asentaa pysäköintialueiden löytämistä helpottavia liikennemerkkejä.
Asiaa on käsitelty mediassa puolinaisin tiedoin.
Kimppakyytiläisiä varten yksi maksullinen lupa voidaan myöntää jatkossa useammalle autolle. Lisäksi Tilakeskus lupaa, että ensi vuonna lupalapun voi lunastaa muillakin tavoilla kuin asiakaspalvelussa vierailemalla. 
\- Viime vuonna ja vuoden alussa palautetta tuli useita kertoja päivässä ja se oli pääosin negatiivista. Nyt muutos saa kehujakin, että pysäköinnin säännöt ovat selkeytyneet, kertoo viestintä- ja hallintopalvelupäällikkö Seija Harinen Tilakeskuksesta.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan myös Valtuusto-virastotalon asiakaspalvelusta on kantautunut viestiä, että tilanne on rauhoittunut ja palautteen määrä vähentynyt rajusti.
Pysäköinninvalvonta syntipukkina
Kuopion pysäköintivalvonnasta vastaava lakimies Mika Mäkäräinen toteaa, että pysäköinninvalvonta joutui mediassa maksullisesta pysäköinnistä aiheutuneen mielipahan sylkykupiksi.
Maksun alentamiselle ei ole perusteita. Silloinhan kaupunki kohtelisi omia työntekijöitään eri tavoin kuin muita kaupunkilaisia.
\- Mikä on huolestuttavaa on se, että asiaa on käsitelty mediassa puolinaisin tiedoin. Jotkut esittivät medioissa sellaisia näkemyksiä, että viranomaiset voisivat käyttää harkintaa tehtäväänsä suorittaessaan. Että voisi valita, ketä, missä ja miten sakottaa. Tämä ei pidä paikkaansa.
Mäkäräisen mukaan maksullisiin pysäköintipaikkoihin siirtyminen on pysäköinninvalvonnan kannalta sujunut suurimmaksi osaksi hyvin.
\- Työssäkäynti on nyt entistä helpompaa, kun ihmiset, jotka tulevat töihin kauempaa ja tarvitsevat autoa, löytävät paremmin pysäköintipaikan. Tämä ei ole aiheuttanut meille ylimääräisiä paineita. Ainahan palautetta tulee, mutta ei sitä tästä asiasta ole tullut tavanomaista enempää.
Puoli seitsemän lemmikkivideokisa on ratkennut!
Puoli seitsemän -lemmikkivideokilpailun voittajaksi äänestettiin video __Kuin koira ja kissa__. Videon lähettäjä **Tuula Vanhatalo** Helsingistä voitti Suomen ensimmäisen __Pupu-Jussi__-patsaan. 
Kuin kissa ja koira
[arenan:1-1887663;"Rajatonta rakkautta: Valma**-kissa (18v) näyttää lämpimät tunteensa Lotte**-koiralle (7v). Loten ilme ei kyllä ihan kerro suuresta ihastuksesta." Lemmikkivideokilpailun muut finalistit:
Laatikkokissat 
 "Pienet kissanpoikaset **Urpo** ja** Pepe** leikkimässä! Kissat ja pahvilaatikko – paras lelu ikinä."** A****ija Kiiskinen,** Iisalmi. 
Samppanjanoutaja
 "Tämä koira on pelastettu vuoden ikäisenä koiratarhalta ja silloin se ei tuntenut edes nimeään. Halusin nähdä miten tällaisen koiran saisi oppimaan erilaisia asioita. Videolla nähdään osa taidoista; samppanjapullon ja lasin hakeminen sekä sukkien pois vetäminen."  **Marja Lindfors,** Tampere. 
Kala-agilityä  
"Taistelukala **Jose** on allergisen perheen pelastus, sillä ihme kyllä se oppi agilityä miltei ensimmäisellä yrityksellä. Jose on utelias ja jopa seurallinen, ja antaa muiden kalojen olla rauhassa. Jose tulee jopa silloin tällöin 'kiehnäämään' ja ei välttämättä ota ruokaa tikun päästä, jollei saa tehdä temppua." **Anni Partanen, **Varkaus.
5. Pupu ja koira
 "Leijonaharjaskani jahtaa berninpaimenkoirapentua. Ei puutu pupulta rohkeutta!" **Suvi Jussila, **Sippola.
Äänestys on päättynyt. 
Puoli seitsemän (12.4.2013 TV1) lemmikkivideokilpailun voittajan julkistaminen katsottavissa **Yle Areenasta****Linkit:**[Katso kilpailun videosatoa Ps:n blogista](http://yle.fi/puoliseitseman)
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Hartwall on laitettu myyntiin
Hartwallista voi saada jopa 500 miljoonaa euroa, kertoo uutistoimisto Reuters torstaina. Suomalaispanimon omistajan Heinekenin mukaan kysymys on huhupuheista, joita ei kommentoida tarkemmin.
Reutersin mukaan hollantilainen panimojätti Heineken ja sen neuvonantajana toimiva pankkiirilliike JP Morgan ovat aloittaneet suomalaisen Hartwallin myynnin. Mahdollisia ostajia on useamman lähteen mukaan pyydetty jättämään tarjouksensa huhtikuun lopulla.
Nimettömänä pysyttelevien lähteiden mukaan Hartwallin hinta voi nousta jopa 500 miljoonaan euroon. Yrityksen uskotaan herättävän kiinnostusta lähinnä yksityisten pääomasijoittajien joukossa.
Heinekenin viestintäjohtaja John G. Clarke kuittasi Reutersin tiedot Yle Uutisille huhupuheina ja ei halunnut kommentoida asiaa sen enempää.
Italialainen pornotähti Cicciolina, 61, palaa politiikkaan
Eläkkeelle jäänyt italialainen pornotähti Ilona "Cicciolina" Staller ilmoitti pyrkivänsä Rooman kaupunginvaltuustoon. Cicciolina aikoo kampanjoida mm. prostituution ja kannabiksen lääkekäytön laillistamisen puolesta.
Ilona "Cicciolina" Staller asettuu ehdolle liberaalin _Partito Liberale Italianon_ listoilla. Hänen poliittisella agendallaan on marihuanan lääkekäytön, prostituution ja samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistaminen.
Vuonna 1979 unkarilaistaustainen Ilona Staller pyrki ensimmäistä kertaa Italian parlamenttiin. Tuolloin hän oli Vihreän Puolueen ehdokkaana. Stalleria ei kuitenkaan valittu.
Sen sijaan Staller aloitti pornotähden uran vuonna 1983 ja nousi nopeasti julkisuuteen. Lopulta hänet valittiin parlamenttiin vuonna 1987.
Cicciolina muistetaan kenties parhaiten tarjouksestaan harrastaa seksiä Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin kanssa. Tarjouksen tarkoituksena oli estää Persianlahden sota.
Staller uusi tarjouksensa vuonna 2002, kun Britannia ja Yhdysvallat keräsivät tukea hyökkäykselleen Irakiin.
Vuonna 1991 Staller perusti yhdessä toisen pornotähden Moana Pozzin kanssa "Rakkauden puolueen", joka joutui usean korruptioskandaalin keskelle.
Arvostelijat pitävät Stalleria kansainvälisen ivan kohteena - tyypillisenä esimerkkinä italialaisesta politiikasta. Kannattajien mukaan Staller on toiminut naisten oikeuksien pioneerina.
Eläinlääkäri toppuuttelee: ”Hevosherpeksestä noussut liian suuri kohu”
Kuopiolaisen eläinlääkärin Martti Leinosen mukaan ratsastusväen ylireagointi haittaa harrastus- ja valmennustoimintaa ja tervettä järkeä olisi syytä käyttää.
Kuopiolainen hevossairauksien erikoiseläinlääkäri Martti Leinonen pitää erityisesti ratsastusväen reagointia Suomessa todettuihin muutamaan hevosherpestapaukseen turhan voimakkaana. Hän ei pidä tilannetta niin vakavana ja huolestuttavana kuin mitä yleisesti kuvitellaan. Myöskään tarttuvuus ei ole Leinosen mielestä sitä luokkaa kuin on annettu ymmärtää.
\- Tilanne ei näytä kauhean pahalta. Varovaisuus on tietysti tarpeen, mutta esimerkiksi ravitoimintahan pyörii täysin normaalisti. Ratsupuolella on nyt ehkä aika reippaan reagoinnin takia lähes koko maassa esimerkiksi kilpailutoiminta keskeytetty, harmittelee kolmisenkymmentä vuotta eläinlääkärinä toiminut Leinonen.
Leinonen muistuttaa, että tapauksia on ollut aikaisemminkin ja koskaan niistä ei ole hirveitä seurannut. Taustalla on pitkän linjan eläinlääkärin mielestä ihmisten herkkyys ylireagointiin.
\- Eiköhän se ole sosiaalinen media, joka on tätä osin aiheuttanut. Näistä asioista puhutaan niin paljon aiempaa enemmän. EHV-1-virusta on ollut iät ja ajat liikkeellä ja suurimmalla osalla hevosista löytyy pieniä vasta-aineita siihen, viittaa Leinonen hevosherpesviruksen ykköstyyppiin.
Useimmat hevosista on täysin oireettomia, joten Leinosen mukaan tauti ei ole suurimmalle osalle hevosista kovin vakava. Hän kertoo, että jotkut tutkimukset ovat myös osoittaneet, että ulkotarhoissa ilman suoraa kontaktia toisiinsa olleet hevoset eivät ole herpesvirusta pisaratartuntana tartuttaneet.
\- Mielestäni sellaisia hevostapahtumia, joissa hevoset eivät yövy samoissa tiloissa, voisi aivan hyvin järjestää. Myös terveistä talleista terveisiin talleihin hevosia voi siirtää melko lailla huoletta. Käytännössä nyt näyttää olevan sellainen tilanne, että hevoset eivät liiku juuri lainkaan.
"Tervettä järkeä voisi käyttää"
Leinonen arvioi, että toimintaa normaalisti jatkavalla ravipuolella tilanteeseen suhtaudutaan ratsupuolta realistisemmin ja talonpoikaisjärkisemmin.
Tauteja on aina ollut ja niitä tulee aina olemaan.
\- Ehkä siellä hevosenomistajakaarti on toisenlaista. Tauteja on aina ollut ja niitä tulee aina olemaan. Eihän siitä tule yhtään mitään, jos joka tilanteessa pannaan kilpailutoiminta seis, hämmästelee Leinonen.
Hänen mukaansa reagointi haittaa valmennus- ja kilpailutoimintaa, jota ei muutoinkaan Suomessa ole liikaa.
\- Hevosenomistajat reagoivat voimakkaasti. Vaikka itse haluaisit lähteä tallilta A Ypäjälle valmennukseen niin muut tallin 25 hevosenomistajaa ilmoittavat, että jos lähdet, niin takaisin ei ole tulemista. Siellä tulee tämmöistä sosiaalista painetta, kertoo Leinonen.
Leinosen mielestä tervettä järkeä voisi nyt käyttää.
\- Kyllä tämä kohu tästä pikkuhiljaa laantuu ja toivottavasti uusia tautitapauksia ei enää ilmaannu, toivoo Leinonen.
Pohjoissavolaisella tallilla Tervossa kahdella hevosella varmistui hiljattain EHV-1-herpesvirustartunta. Uusia tapauksia tallilla ei ole ilmennyt. Ypäjällä sen sijaan hevosten sierainlimasta otetut näytteet todettiin negatiivisiksi. Varmistukset saadaan verinäytteistä muutaman viikon sisällä.
YleX:n juontajat osallistuvat 100 punnerrusta -haasteeseen: Ihan makaronia kädet
YleX Jatkojen Toni ja Viki osallistuvat kuuden viikon mittaiseen 100 punnerrusta -haasteeseen. Vielä miehillä on lopputavoitteeseen jonkin verran matkaa…
[YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot)**Tonin** ja **Vikin** [100 punnerrusta -haaste](http://www.100punnerrusta.com/) on kestänyt nyt neljä viikkoa. Kahden viikon kuluttua miesten pitäisi pinnistää itsestään irti täydet sata punnerrusta.
\- Aivan alussa meni 24 punnerrusta ja kahden viikon etapin jälkeen meni 31 ja puoli punnerrusta, Viki selostaa.
Miehen juontajaparilla ei kunto yltänyt ihan Vikin tasolle.
\- Lähtötasoni oli 13 ja kaksi viikkoa sitten meni 20 punnerrusta. Kehitystä on siis tapahtunut, mutta ihan sataan ei varmaan tällä kertaa päästä, Toni puolestaan uskoo.
Parin viikon päästä miesten tarkoituksena tosiaan on vetää täyden sata punnerrusta. Uskotko miesten mahdollisuuksiin saavuttaa tavoite?
**Lähteet:** YleX
Hallitus kiusasi keskustaa kuntauudistuksesta
Hallituspuolueet muistuttivat eduskunnan kyselytunnilla keskustaa sen pyrkimyksistä kuntaliitoksiin omalla hallituskaudellaan. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoi nykyhallituksen itse asiassa panneen vauhtia loppuaikoinaan hidastuneeseen Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen alullepanemaan Paras-hankkeeseen.
Asian pohjusti sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman lukemalla ääneen Paras-lain keinoista.
\- Kuntarakennetta vahvistetaan yhdistämällä kuntia ja liittämällä osia kunnista toisiin kuntiin.
Backman kysyi onko nykyisen hallituksen linja sama ja ministeri Virkkunen totesi, että hallitus on nyt vauhdittamassa hyvin paljon samanlaisia tavoitteita.
\- Tavoitteena oli saada tulevaisuuden kannalta riittävän elinvoimaisia alueita ja pystyä järjestämään palvelut tulevaisuudessa, vastasi Virkkunen.
Virkkusen mukaan myös Paras-hankkeessa tavoiteltiin isoja kuntaliitoksia ja yhdistymisavustuksia suunnattiin enemmän niille kunnille, jotka muodostivat riittävän suuria kokonaisuuksia.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen otti haasteen vastaan syyttämällä hallitusta keskustan linjan vääristelystä.
\- Minä ymmärrän miksi ministerit vääristelevät keskustan lijnaa. Siksi, että teitä pelottaa. Teitä pelottaa, että se sotku ja sekamelska, jonka olette aiheuttaneet, että myös kansalaiset kohta sen näkevät ja teiltä häviää viimeinenkin kannatus. Tuo teidän kahden vuoden hämmennyksenne ei ole parantanut terveyspalveluita lainkaan, latasi Tiilikainen.
Oppositio kyseli hallitukselta jälleen myös sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen sekavista aikatauluista.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson vannoi uudistuksen olevan juuri nyt tarkasti aikataulussaan niin, että laki voi tulla voimaan suunnitelmien mukaisesti vuonna 2015. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko myönsi, että valmistelussa on ollut erilaisia vaiheita, mutta lupasi että linjauksia on tulossa kuukauden sisällä niin, että eduskunnan valiokunnat pääsevät työssään eteenpäin.
Eduskunnan kyselytunnilla keskusteltiin vilkkaasti myös muun muassa ajankohtaisiksi nousseista koulurauhakysymyksistä.
Thatcherin hautajaisiin on kutsuttu yli kaksi tuhatta vierasta
Hautajaisin odotetaan muun muassa Yhdysvaltojen entisiä presidenttejä ja säveltäjä Andrew Lloyd Webberia. 
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaisten kutsulista on pitkä. Hautajaiskutsu on lähetetty yli 2 000 ihmiselle. Joukossa on julkisuuden henkilöitä, arvovaltaisia edustajia, työtovereita ja paronittaren ystäviä.
Kutsun ovat saaneet esimerkiksi kaikki elossa olevat Yhdysvaltain entiset presidentit ja entinen ulkoministeri Hillary Clinton, Kanadan pääministeri Stephen Harper, Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sekä useat entiset ja nykyiset brittipoliitikot. Paikalle saapuu myös kuningatar Elizabeth, joka ei ole osallistunut Britannian pääministerien hautajaisiin sitten
Winston Churchillin valtiollisten hautajaisten vuonna 1965.
Julkisuuden henkilöistä hautajaisiin on kutsuttu muun muassa kirjailija Frederick Forsyth, laulaja Shirley Bassey ja suositun _Top Gear_ -autoiluohjelman juontaja Jeremy Clarkson.
Kutsutuista viimeinen neuvostojohtaja
Mihail Gorbatshov ja Yhdysvaltain entisen presidentin Ronald Reaganin leski Nancy Reagan ovat ilmoittaneet, etteivät he aio osallistua hautajaisiin. Gorbatshov perui matkansa huonovointisuuden takia, ja 91-vuotias Reagan on luvannut lähettää paikalle edustajan. 
 
Maanantaina menehtyneen Thatcherin hautajaiset pidetään ensi viikon keskiviikkona St. Paulin katedraalissa Lontoossa. Thatcherin toivomuksesta hautajaiset eivät ole valtiolliset, mutta ne järjestetään sotilaallisin kunnianosoituksin.
Serbian joukkosurmaaja kuoli vammoihinsa
Tiistaina serbialainen 60-vuotias sotaveteraani surmasi ampumalla sukulaisiaan ja naapureitaan Belgradin lähellä sijaitsevassa kylässä. Kaikkiaan 13 kuoli. Torstaina ampuja kuoli itse.
Viranomaisten mukaan ampuja kiersi varhain tiistaiaamuna talosta taloon Velika Ivancan kylässä. Suurin osa kolmestatoista uhrista oli vielä nukkumassa, kun surmaaja avasi tulen.
Lopulta hän ampui vaimoaan ja sitten itseään. Ampuja kuoli vammoihinsa sairaalassa torstaina. Hänen vaimonsa tila on vakava, mutta vakaa.
Serbian viranomaisten mukaan kyseessä on maan rauhanajan pahin ampumistapaus. Teon motiivi on yhä epäselvä.
Velika Ivancan uhrit haudataan perjantaina.
Keminmaassa talous kiristyy 
Keminmaan kunnan viime vuoden tilinpäätös on lähes 1,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunnanjohtaja Mauri Posion mielestä on kuitenkin positiivista, että tilipäätös oli parempi kuin valtuuston hyväksymä talousarvio.
Keminmaan kunnan viime vuoden tilinpäätös on lähes 1,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Päättyneen tilikauden tulos on kuitenkin 800 000 ennakoitua parempi, sillä talousarvio oli laadittu 2,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Edelliseen vuoteen verrattuna nettomenot kasvoivat viime vuonna 2,7 miljoonaa euroa, verotulot ja valtionosuudet puolestaan olivat yhteensä yli 1,2 miljoona euroa edellisvuotista suuremmat. 
Hallintokunnat pysyivät keskimäärin valtuuston niille asettamissa tavoitteissa. Keminmaan kunnan taseessa on edellisten vuosien ylijäämää yli 7,5 miljoonaa euroa eli viime vuoden alijäämästä huolimatta taseeseen on jäämässä plussaa lähes kuusi miljoonaa euroa. 
Vielä ei ole paniikkinappulan paikka 
Yhtä yksittäistä syytä talousarviota parempaan tulokseen ei kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan löydy.
\- Se kertoo tulojen paremmasta kertymästä ja menojen vähemmästä käytöstä. Se on molempien summa, Posio kiteyttää.
Kuntalaisten ei Posion mukaan tarvitse vielä olla huolissaan, vaikka tilinpäätös olikin 1,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
\- Sehän ei ole kaunis, vaan tietenkin ikävä tulos, Posio toteaa.
Hänen mielestään on kuitenkin positiivista, että tilinpäätös on parempi kuin valtuuston hyväksymä talousarvio oli.
\- Meillä on puskureita taseessa. Vielä ei ole paniikkinappulan paikka, mutta selkeästi semmoinen viesti, että kunnan taloutta pitää alkaa arvioida kriittisemmin ja saattaa se tasapainoon, Posio sanoo.
"Eläkeputkesta voisi käyttää sanaa eläkepotkut"
Työntekijöiden irtisanomisia hoidetaan yrityksissä eläkeratkaisuilla. UPM:n Kaukaan-tehdas ilmoitti alkuviikosta vähentävänsä 50 työntekijää eläkejärjestelyiden kautta. Eläkeputkiratkaisu on hyvä, jos työntekijä on itse siihen valmis. Aina se ei kuitenkaan ole vapaaehtoinen valinta.
Keijo Martikaisen työ päättyi UPM:n sellutehtaalla Kaukaalla 42 työvuoden jälkeen. Martikainen irtisanottiin eläkeputkeen kuutisen vuotta sitten. Pettymys oli suuri sadoille muillekin Kaakkois-Suomessa tuona vuonna.
Tällä viikolla jälleen 50 työntekijää sai tietää lähtevänsä UPM:n Kaukaan teltaalta. Irtisanomisista ei puhuta, vaan asia saadaan hoidettua kauniimmin ilmoittamalla eläkejärjestelyistä.
\- Täähän on vähennyskeino, työpaikkojen vähentämis- ja saneeraamiskeino, jossa ihmisiä irtisanotaan työttömyyspäivärahoille. Tämä on ristiriitaista nykyiseen eläkekeskusteluun nähden, kun työuria pitäisi pidentää ja vuosia jatkaa. Ei siihen ole tällä meiningillä mahdollisuutta näillä vanhemmilla työntekijöillä, jotka laitetaan tähän putkeen, Martikainen jatkaa.
500 päivää työttömänä
Eläkejärjestely tarkoitti konkreettisesti säännöllistä työvoimatoimistoon ilmoittautumista.
\- Se tarkoitti sitä, että 500 päivää olin työttömänä työnhakijana. Sen tietää, että kun 57-vuotias kaveri lähtee, niin ei sille ole kysyntää, niin kuin ei ollut mullekaan.
Viimeisen viiden vuoden aikana esimerkiksi Stora Enso on vähentänyt Kaakkois-Suomessa eläkeratkaisuillaan liki 600 työntekijää. UPM:ltä vastaavia lukuja ei ollut saatavilla. Monissa muissakin yhtiöissä irtisanomisten sijaan on puhuttu eläkeputkesta.
\- Mun mielestä vois käyttää sanaa eläkepotkut, Martikainen sanoo.
Moni ei saa elämästä kiinni sen jälkeen, kun isku on niin kova. Martikainen on ollut aktiivisesti mukana eri toiminnoissa eläkeputkeen jäätyään ja lähtisi vieläkin työelämään mukaan.
Valioliiga valitsi Hawk-Eyen – käytössä jo ensi kaudella
Valioliiga valitsi maaliviivateknologiakseen tenniskentiltä tutun Hawk-Eyen.
Englannin Valioliigan suunnitelmien mukaan sarjan kaikissa
otteluissa käytetään ensi kaudella Hawk-Eyen tarjoamaa maaliviivateknologiaa.
Kaikki 20 Valioliigaseuraa äänestivät teknologian puolesta.
Englantilainen Hawk-Eye –yritys tunnetaan esimerkiksi
tenniksen tuomaripäätöksiä helpottavasta teknologiastaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti viime viikolla
ottavansa saksalaisen GoalControl –maaliviivateknologian käyttöön vuoden 2014
MM-kilpailuissa.
Poliisin rekisterinpidon virheet tulevat vain poliisin tietoon
Tietosuojavaltuutetun löytämät virheet kerrotaan vain poliisille itselleen. Millekään taholle ei raportoida, kuinka usein poliisin salaisista rekistereistä löytyy huomautettavaa.
Poliisin salaisissa rekistereissä havaituista virheistä ja asiattomuuksista ei säännöllistä tietoa mene muualle kuin poliisille itselleen, kertoo ylitarkastaja Heikki Huhtiniemi tietosuojavaltuutetun toimistosta.
Tietosuojavaltuutettu on poliisin itsensä lisäksi ainoa viranomainen, jolla on pääsy poliisin salaisiin rekistereihin. Putin-kirjauksen vuoksi suurennuslasin alle joutunutta epäiltyjen tietorekisteriä ei ole tarkistettu muuten kuin vuosittain parin-kolmenkymmenen kansalaisen tietojen osalta näiden omasta aloitteesta. Perusteellista tarkistusta ei ole tehty.
Valvontaa ei valvota, eikä rikoksia ole löytynyt
Tietosuojavaltuutettu raportoi vuosikertomuksessaan tehtyjen tarkastusten määrät, mutta ei havaittujen virheiden määriä. Tilastotieto havaittujen virheiden määrästä ei Huhtiniemen mukaan ole julkinen. Sitä ei myöskään raportoida sen enempää ministeriöön, eduskunnalle kuin millekään muullekaan taholle.  
  
- Tällaista raportointia ei ole pyydetty, eikä ole oikeudellisesti arvioitu, onko se mahdollista, kertoo Huhtiniemi.
Huhtiniemi korostaa, että tietosuojavaltuutetun toimisto käy kyllä keskusteluja poliishallinnon kanssa tietojärjestelmien kehittämisestä sekä on usein eduskunnan kuultavana lakeja valmisteltaessa.
Jos tietosuojavaltuutettu epäilee poliisin syyllistyneen rikokseen rekisterinpidossaan, voidaan asiasta tehdä tutkintapyyntö syyttäjälle. Valtakunnansyyttäjän viraston kirjaamosta kerrotaan, ettei tällaisia tutkintapyyntöjä ole milloinkaan tehty.
Kansalainen ei saa tietoa omista epäilymerkinnöistään
Kansalaisella on oikeus pyytää tietosuojavaltuutettua tarkastamaan häntä koskevat tiedot myös poliisin ja suojelupoliisin salaisista rekistereistä. Kansalaiselle ei kerrota muuta kuin, milloin tarkastus on tehty. Tieto siitä, onko merkintää vai ei, on salainen.
Epäiltyjen tietorekisteriin tallennetaan rikoksista epäiltyjen lisäksi tietoja henkilöistä, joiden poliisi epäilee tulevaisuudessa syyllistyvän rikoksiin.
Putinin tapaus osoittaa, että rekisterin tietoja voi vuotaa julkisuuteen.
_Poistettu 5.4. klo 21.50 maininta siitä, että suojelupoliisi käyttäisi epäiltyjen tietojärjestelmää lähteenään tehdessään laajan turvallisuusselvityksen._
Alle kolmekymppiset ryhtyivät yrittämään
Jopa 40 prosenttia uusista yrittäjistä Jyväskylässä oli viime vuonna alle 30-vuotiaita. Heille oman yrityksen perustamisessa ei aina ole kyse lopullisesta uravalinnasta.
28-vuotias Iina-Kaisa Pulkkinen otti viime tammikuussa rohkean askeleen ja ryhtyi yrittäjäksi.
\- Mulle tarjoutui tähän aika hyvä tilaisuus, kun edelliset yrittäjät jäivät eläkkeelle ja kysyivät, että haluaisinko jatkaa yritystä, kun valmistun. Päätin sitten jatkaa, koska tää on aina ollut mun unelma.
Pulkkisen kaltaisia on Keski-Suomessa muitakin. Jopa 40 prosenttia uusista yrittäjistä Jyväskylässä oli viime vuonna alle kolmekymppisiä. Vielä nelisen vuotta sitten yrittäjistä nuoria oli alle kolmannes.
Nuorten yrittäjien määrä on kasvanut Jyväskylässä tasaisesti viime vuosina. Kasvua selittää osaltaan se, että yrittäjyys on nykyään esillä oppilaitoksissa jo koulutuksen aikana.
Työura alkuun yrittäen
Toimitusjohtaja Jouko Laitinen Tuhansien järvien uusyrityskeskuksesta arvioi, että Jyväskylän kaltaisessa opiskelijakaupungissa yrityksen perustaminen voi tarjota pääsyn työelämään valmistumisen jälkeen.
\- Täällä opiskellaan, sitten ollaan valmistumassa ja sitten ei välttämättä  itselle löydy työpaikkaa. Jos halutaan Jyväskylässä asua, niin sitten katsotaan, voisiko yrittäjyyden kautta työllistyä tänne.
Vanhemmissa ikäluokissa yrittäminen on nähty ehkä enemmän semmosena hyppynä tuntemattomaan.
Jyväskylässä poikkeuksellisen suuri osa nuorista yrittäjistä on korkeasti kolutettuja. Kolmannekselta löytyy yliopisto tai ammattikorkeakoulututkinto.
Kynnys kokeilla madaltunut
Iina-Kaisa Pulkkinen uskoo, että mahdollisuus opiskella yrittäjyyttä jo koulun penkillä madaltaa kynnystä lähteä kokeilemaan siipiään yrittäjänä.
\- Vanhemmissa ikäluokissa yrittäminen on nähty ehkä enemmän semmosena hyppynä tuntemattomaan.
Jouko Laitisen mukaan nuorten yrittäjien kohdalla on kiinnostavaa sekin, että yrittäjyyttä ei aina ajatella loppuelämän mittaisena ratkaisuna.
\- Nuoret näkevät yrittämisen tasavertaisena itsensä työllistämisen mahdollisuutena, voi olla, että nuori tekee yrittäjänä tietyn pätkän elämässä ja olla sitten välillä töissä ja ehkä taas yrittäjänä.
YK:n turvallisuusneuvoston kokousta simuloidaan Helsingissä
Kymmenet opiskelijat ovat kokoontuneet Helsinkiin YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen simulaatioon. Kolme päivää kestävässä kokousrupeamassa opiskelijat yrittävät ratkaista maailmalla syntynyttä kriisitilannetta aitoon YK:n tyyliin. Opiskelijat toivovat tilaisuudesta uutta sisältöä opiskeluun.
Turvallisuusneuvosto on kokoontunut Uudelle Ylioppilastalolle käsittelemään kuvitteellista Aasian kriisiä. Kyseessä on simulaatio ihka oikeasta turvallisuusneuvoston kokouksesta. Siihen osallistuu kymmeniä kansainvälisistä suhteista kiinnostuneita opiskelijoita ympäri Suomea.
Yhtenä tavoitteena on antaa opiskelijoille käytännön eväitä työelämään.
\- Tämä on mukava lisä opiskeluun. Saadaan vähän käytännön kokemusta siitä, että mitä se tuleva työelämä saattaisi joskus olla, sanoo tapahtumaa järjestävän FINMUN ry:n puheenjohtaja Laura Kyyrö.
Turun yliopistossa yleistä historiaa ja valtio-oppia opiskelevalla Piia Norosella on kokouksessa rooli Yhdysvaltojen delegaatiossa.
\- Saan tästä puhevarmuutta ja esiintymisvarmuutta sekä uusia samanhenkisiä ystäviä, kertoo Noronen.
Jäljittely mahdollisimman todenmukaista
Malli-YK:lla on pitkä historia. Vastaavia simulaatioita järjestettiin Pohjois-Amerikassa jo maailmansotien välillä, ennen varsinaisen YK:n syntyä. Suomessa kokouksia on järjestetty useampana viime vuotena. Sisältö jäljittelee aitoa tilannetta aina arvokasta pukeutumista myöten.
\- Mahdollisimman lähelle pyritään varsinkin sääntöjen osalta, sanoo opiskelija Sonja Huttunen UWE International Collegesta.
Mutta kuinka moni tästä joukosta nähdään jonain päivänä Suomen edustajana kansainvälisissä neuvottelupöydissä? Se on vielä epävarmaa.
\- Kyllä ehkä siinä mielessä kyllä, mutta kaikki ovet ovat avoinna, vastaa Piia Noronen kysyttäessä mahdollisesta diplomaattiurasta.
Joensuu polkaisee menojarrua - ensimmäiset säästöt 8 milj. euroa
Joensuun kaupunginhallituksen asettama taloustoimikunta esittää ensimmäisessä raportissaan 8,2 miljoonan euron säästöjä. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat henkilöstömenoihin. Säästöjä haetaan myös ostopalveluista ja erikoissairaanhoidosta.
Joensuun kaupungin menojen äkkijarrutus sisältää 8,2 miljoonan euron säästöt.
Luottamuspäättäjistä koostuva, yksimielinen taloustoimikunta esittää ensimmäisessä raportissaan suurinta leikkausta, 5,5 miljoonaa euroa, henkilöstömenoihin. Henkilöstöä esimerkiksi kannustetaan pitämään viikko palkatonta lomaa. Lisäksi työntekijöiden rekrytointia rajoitetaan ja matkojen päivärahoista luovutaan.
Säästöjä haetaan myös ostopalveluista ja erikoissairaanhoidosta. Kaupunki edellyttää, että Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri laskee yksikköhintojaan 3 prosentilla. 
Joensuun  tavoitteena on tasapainottaa kaupungin talous, ja löytää vuositasolla 15 miljoonan euron rakenteelliset säästöt. Toimikunnan viesti on, että menoja on pakko sopeuttaa pieneneviin tuloihin.
Työtään jatkava taloustoimikunta ottaa seuraavaksi suurennuslasinsa alle kaupungin konserniohjauksen, johon sisältyvät esimerkiksi tytäryhtiöt kuten Karelia-ammattikorkeakoulu ja Tiedepuisto. Lisäksi syyniin joutuvat muiden mukana verot, toimitilat, rahastot ja investoinnit.
Joensuu lähettää viestin myös niille kunnille, jotka mahdollisesti haikailevat kuntaliitosta. Kun maakunnan pääkaupunki trimmaa itsensä kuntoon, vaatii se samaa toimenpidettä myös tulevilta kumppaneiltaan.
Koko vaalikauden istuvaa taloustoimikuntaa johtaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen (kesk.). Jäseninä ovat hallituksen varapuheenjohtajat Pentti Keskisalo (sd.) ja Jussi Wihonen (ps.) sekä hallituksen jäsen Anssi Törmälä (kok.).
Toimikunnan esitykset menevät kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Joensuun kaupungin kuluvan vuoden tulos uhkaa jäädä jopa 13 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Edellinen kova menokuuri joensuulaisille pidettiin vuonna 1997, jolloin kaupunki kaivoi taloudestaan 48 miljoonan markan säästöt. 
Bazar Kustannus vaatii Sofi Oksaselta miljoonakorvausta
Kustantamon mukaan kirjailija on rikkonut romaanin julkaisemista koskevaa sopimusta.
Bazar Kustannus vaatii kirjailija Sofi Oksaselta noin miljoonan euron korvauksia sopimusrikkomuksista. Asiaa koskeva kanne on laitettu vireille Helsingin käräjäoikeuteen, yhtiö tiedottaa.
Pohjoismaisen Bazar-konsernin mukaan Oksanen on tehnyt sen kanssa useista kustannussopimuksista muodostuvan kokonaisuuden vuonna 2005.
Konsernin mukaan kirjailija luovutti tuolloin konsernin suomalaiselle yhtiölle kustannusoikeuden seuraavaan romaaniinsa, jonka työnimi oli _Ranskalainen päärynä_.
Oksasen seuraava romaani oli kuitenkin vasta vuonna 2008 julkaistu menestysteos _Puhdistus_. Sen kustansi WSOY.
Vaatimuksia myös Ruotsista
Ruotsalaisen Bazar Förlag AB:n mukaan Oksanen luovutti samassa sopimuskokonaisuudessa sille oikeudet teostensa _Stalinin lehmät _ja _Baby Jane _kustantamiseksi ja julkaisemiseksi Ruotsissa.
Bazar Kustannus vaatii käräjäoikeutta vahvistamaan, että Oksasen vetäytyminen sopimusvelvoitteista on sopimusrikkomus. Kustannusyhtiö vaatii kirjailijaa korvaamaan vahingot.
Ruotsalainen Bazar Förlag AB puolestaan syyttää Oksasen ilman hyväksyttäviä perusteita purkaneen sen kanssa tehdyt sopimukset. Yhtiö vaatii kirjailijaa noudattamaan sopimusta ja korvaamaan sen rikkomisesta aiheutuneen vahingon.
Vuoden 2005 jälkeen Oksasen romaaneja ovat Suomessa julkaisseet WSOY ja Like.
Bazar Kustannus julkaisee Oksasen esikoisromaania _Stalinin lehmät _taskukirjana.
Kymmenen vuotta Bagdadin kukistumisesta - "Saddamin miehiä" etsitään yhä
Yhdysvaltain joukot ottivat Irakin pääkaupungin Bagdadin haltuunsa kymmenen vuotta sitten. Suuri jahti Saddamin, hänen poikiensa ja Irakin johdon löytämiseksi alkoi. Al Jazeera kartoitti, ketkä "Saddamin miehistä" ovat vielä vapaalla jalalla.
Maanantaina 8. huhtikuuta 2003 Yhdysvaltain sotilaat hyökkäsivät Irakin pääkaupungin Bagdadin keskustaan ja ottivat haltuunsa Saddam Husseinin palatsialueen. Seuraavana päivänä Yhdysvaltain joukot olivat tunkeutuneet jo kaupungin ytimeen, kirjoittaa Al Jazeera.
Keskiviikkona 10. huhtikuuta Bagdad oli lähes kokonaan amerikkalaisten hallussa, mutta sekasorron vallassa. Näihin aikoihin Bagdadin katsottiin kukistuneen. Yhdysvaltain silloinen puolustusministeri Donald Rumsfeld totesi, että taistelu Irakista oli kuitenkin kesken.
Yksi tehtävistä oli "vangita tai muuten hoitaa" Saddam Hussein, tämän pojat ja Irakin johto, kertoi uutistoimisto AP vuonna 2003. Saddamin hallituksen ja luottomiesten löytämisen helpottamiseksi Yhdysvaltain armeija oli teettänyt korttipakan, joissa esiteltiin nämä Irakin 52 "etsityintä miestä".
Al Jazeeran tekemän kartoituksen mukaan viisi heistä on teloitettu, kaksi tapettu, neljä tuomittu kuolemaan, yhden olinpaikka on vahvistamaton, kolme on kuollut tutkintavankeudessa, kuusi antautui, 19 on vangittuna ja kolme on vapautettu.
Yhdeksän heistä on kuitenkin edelleen karkuteillä.
Al Jazeera listasi lisäksi ne amerikkalaispoliitikot, jotka onnistuivat "myymään" Irakin sodan Yhdysvaltain kansalle.
Kuomiokoski valmistaa kenkiä tulevaisuudessa Mäntyharjulla
Kuomiokoskella on tähän saakka ollut varasto ja lähettämö Mäntyharjulla. Yhtiön kenkätehdas toistaiseksi ainut kenkätehdas toimii Mikkelin Ristiinan Kuomiokoskella.
Kuoma -kengistään tunnettu Kuomiokoski Oy laajentaa kenkien valmistusta Mäntyharjulle.
Mikkelin Ristiinan Kuomiokoskella tähän saakka tehdasta pitäneellä yhtiöllä on aikaisemmin ollut varasto ja lähettämö Mäntyharjulla ja samaan yhteyteen laajennetaan reilun kahdentuhannen neliön tehdashalli.
Kuomiokoski Oy:n toimitusjohtaja Antti Puttonen kertoo, että tehtaan on määrä olla valmis ensi vuoden puolella.
Vuonna 1928 perustettu Kuomiokoski Oy on Suomen vanhimpia kenkätehtaita.
Unihuollosta apua unettomuuteen
Uniongelmat piinaavat lähes kaikkia. Unettomuutta ei tarvitse hoitaa kuitenkaan läheskään aina lääkkeillä, vaan apua voi saada yksinkertaisista kotikonsteista  kuten sopivan viileästä makuuhuoneen lämpötilasta tai siitä, että ei yritä nukahtaa vatsa kurnien.
Raili Kaukoselle uniongelmat ovat valitettavan tuttuja. Yöunet jäävät yleensä kuuteen tuntiin ja unettomuus on vaivannut jo pitkään. Uni tulee illalla unilääkkeiden avulla, mutta se on merkinnyt luopumista television katselusta.  Ja seuraavana päivänä olo ei ole hyvä.
\- Pyörryttää ja on pöhkelö olo, en tiedä, johtuuko se unilääkkeistä vai mistä,  sanoo Raili Kaukonen.
Nälkä vie unen
Apua unettomuuteen Raili Kaukonen etsi Hyvän Unen -päiviltä. Uniongelmista kärsii jossain vaiheessa elämäänsä lähes jokainen. Pitkäaikaista unettomuutta on noin joka kymmenennellä ja ajoittaisia unihäiriöitä  joka kolmannella. Ylilääkäri Jukka Majuri muistuttaa, että uniongelmat ja unettomuus eivät ole pelkästään ikäihmisten vaiva.
\- Unettomuutta on kaikissa ikäryhmissä laidasta laitaan, vanhuksilla erityispiirteenä ovat muiden sairauksien vaikutukset unettomuuteen, sanoo Majuri.
Ylilääkäri Majurin mukaan perinteisten unilääkkeiden käyttö on vähenemässä. Nykyään kiinnitetään huomiota lääkkeiden käytön sijasta ensin unihuoltoon. Toisin sanoen nukahtamisen ja nukkumisen pitäisi olla helppoa.
\- Olisi tärkeä huolehtia siitä, että olosuhteet nukkumiselle ovat otolliset, olisi rauhallinen ja sopivan pimeä huone, makuuhuoneen lämpötilaa lasketaan sopivaksi, ei olla nälkäisiä nukkumaan mentäessä eikä urheilla liian myöhään illalla, listaa ylilääkäri Jukka Majuri.
Yöhormoni nukuttaa
Jos unilääkkeiden käyttö onkin vähentynyt, melatoniinin eli niin sanotun yöhormonin käyttö on vastaavasti kasvussa. Mieto melatoniini on tätä nykyä reseptivapaa ja paikoittain hormonivalmiste on loppunut joistain apteekeista hetkeksi. Melatoniinia ylilääkäri Jukka Majuri pitää luonnollisena tapana hoitaa unen laatua ja -rytmiä, koska sitä erittyy myös ihmisaivoissa.
Kaikille melatoniini ei kuitenkaan unta suo. Viime aikoina univaikeuksista kärsinyt Kaarina Rahkamaa on kokeillut melatoniinia, mutta se vei pois vähäisetkin unet.
Rahkamaa kärsii unettomuudesta ajoittain. Yleensä hän nukahtaa hyvin, mutta kunnollinen uni jää pariin tuntiin. Yöstä suden hetken hän valvoo, ja se taas johtaa päivällä väsymykseen ja tuo terveysongelmia.    
Mies uhkaili aseella pankissa Oulun keskustassa
Aseella varustautunut mies uhkaili henkilökuntaa Oulun keskustan Danske Bankissa torstaina iltapäivällä. Poliisi sai pankista poistuneen miehen lopulta kiinni läheisestä kaupasta.
Poliisin mukaan aseistettu mies uhkaili kävelykatu Rotuaarin päässä sijaitsevassa Danske Bankissa henkilökuntaa. Mies oli saanut uhkailemalla pienehkön summan rahaa.
Rahat saatuaan asemies juoksi Rotuaarin toiseen päähän S-marketiin, missä poliisi sai miehen kiinni. Tapaus sattui torstaina kello 16 aikaan.
Mies on vangittuna Oulun poliisilaitoksella.
Poliisin alustavien tietojen mukaan mies ei ampunut tilanteissa laukauksia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Latela: Ihmisten kannustus motivoi häärimään Bieber-auton kimpussa
Realitysarja Latelan tähdillä ei todellakaan ole vapaa-ajan ongelmia tällä hetkellä. YleX soitti tallille ja kysäisi, mitä Justin Bieber -erikoisautoprojektille oikein kuuluu! Bieber-pickuppiin on muun muassa rakennettu ihan uusi bensatankki.
Latela-tallin autovelhot ovat lähettäneet YleX:lle tuoreita kuvia erikoisautosta, joka heillä on parhaillaan työn alla. Kysymyksessä on tietenkin **Justin Bieberin** keikan historiallisille etkoille suunniteltu YleX-lava-auto. Latelan porukka on painanut pitkää päivää jo jonkin aikaa. **Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen** sanoo, että 3-4 tunnin unilla mennään tällä hetkellä.
\- Pakko jaksaa tää pari viikkoa, mutta kaikkihan meistä täällä on yötä päivää. Viime yönä oli kolmen tunnin tauko, ettei täällä ollut ketään. On näitä ennenkin tehty, että tuttu fiilis tämä on. Tuskasta, paskasta, ärsyttää ja hommaa riittää. Tuntuu, että aika loppuu kesken, Huttunen sanoo YleX:lle.
Projektin deadline on 26. huhtikuuta. Eli kaksi viikkoa on saada työn alla oleva lava-auto ajokuntoon. Ihmisten kannustus antaa voimia.
\- Mitä olen netissä käynyt lukemassa ihmisten kommentteja ja kiinnostusta, niin se motivoi. Tää on kuitenkin aika iso ja näkyvä juttu.
Huttunen kertoo tulleensa tänään aamulla kuudelta tallille maalaamaan autonosia, että ne ehtivät kuivua ajoissa ennen asennusta. Tänään maalipinnan ovat saaneet muun muassa konehuone eli moottoritila ja hytin takaseinä.
\- Lisäksi autoon on saatu oikeanlaiset jarrut paikalleen. Meillä oli vähän vääriä osia aluksi, kun emme olleet varmoja, minkä auton perä tuossa on, Huttunen kertoo.
Kuten joissain Latelan lähettämissä kuvissa näkyy, hitsauskipinätkin ovat sinkoilleet tallilla. Muun muassa lavaa on muokattu paljon hitsaamalla ja lisäksi uusi bensatankki on väännetty, joka täytyi tehdä kokonaan uudestaan.
\- Me ollaan testattu, että pitääkö se vettä. Näyttää pitävän.
Katso kuvista tämän päivän tunnelmia autopajalta. Tänään pitäisi selvitä muun muasssa se, joudutaanko etulokasuojia isontamaan, kun uusia vanteita sovitetaan paikalleen.
Elokuvamenestykseen alle miljoonalla eurolla
Romanialaisen menestyselokuvan budjetti on puolet suomalaiselokuvan budjetista.
Romanian uuden aallon elokuvan menestys alkoi vuonna 2007, kun Cristian Mungiun aborttitrilleri _4 kuukautta, 3 viikkoa ja 2 päivää _voitti Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon.
Kuusi vuotta myöhemmin EU:n toiseksi köyhin maa on vakiinnuttanut paikkansa laatuelokuvan tuottajana. Viimeisin esimerkki on tämän vuoden helmikuulta, jolloin romanialainen _Pozitia copilului _voitti Berliinin elokuvajuhlienpääpalkinnon.
Maailmalla palkitut ja kehutut romanialaiselokuvat on tehty noin 700 000 euron budjetilla, mikä on puolet suomalaisen elokuvan keskimääräisestä budjetista.
Synkkä ortodoksitarina
Mungiun uusin elokuva _Yli vuorten _(După
Dealuri, 2012) saa Suomen ensi-iltansa perjantaina. Se sai osansa palkinnoista viime vuonna Cannesissa. Palkinnot lohkesivat parhaasta käsikirjoituksesta sekä naispääosien esittäjille.
Elokuvassa nuori Alina palaa Romaniaan pelastamaan ystävänsä Voichitan köyhyydestä Romanian maaseudulta. Ystävä löytyy luostarista, jossa Alina saa vaikeimman mahdollisen kilpailijan - Jumalan.
\- _Yli vuorten _ei kerro Romaniasta, vaan rakkaudesta, uskonnosta ja välinpitämättömyydestä. Rakkaus on universaali asia. Uskonto taas on kaikkialla, sanoo Alinaa elokuvassa esittävä Cristina Flutur.
Parhaan naisnäyttelijän palkinnon vastanäyttelijänsä Cosmina Stratanin kanssa jakanut Flutur ei usko synkkyyden olleen elokuvan päämäärä.
\- Cristian tekee elokuvia, jotka panevat miettimään asioita, joita emme tavallisesti mieti.
\- Ortodoksikirkolla on paljon valtaa Romaniassa. Elokuva ei tuomitse kirkkoa, mutta se kysyy, miksi emme mieti asioita itse. Teemme niin kuin meidän on käsketty, emmekä mieti onko se oikein vai väärin.
"Kaikki ei ole hyvin"
Romanian uuden aallon elokuvat antavat köyhän maan elämästä varsin synkän kuvan. Totuus ei ole ihan samanlainen.
\- En sanoisi Romaniaa synkäksi. Mutta on meillä paljon ongelmia. Romanialaiset rakastavat valittamista. Se on kuin klisee: samoja lauseita toistetaan niin kuin ne tarttuisivat ihmisestä toiseen. Meidän pitäisi itse muuttaa asioita eikä vain istua ja valittaa, Flutur sanoo.
Elokuvien antama kuva romanialaisista ei miellytä niiden kotimaassa. Nenää nyrpistetään liiallisena pidetylle synkistelylle, Flutur kertoo.
\- Meidän täytyy kuitenkin tuntea myös maailmamme pimeä puoli. Emme voi esittää, että eläisimme maailmassa, joka on täynnä valoa ja jossa kaikki on hyvin. Ei kaikki ole hyvin.
Sähkökaappi kaatui työntekijän päälle Vilppulan sahalla
Paritonninen sähkökaappi mursi kaatuessaan työntekijän keskivartalon luita. Poliisi epäilee onnettomuuden johtuneen sahan pihalle kannettujen sähkökaappien huolimattomasta asettelusta.
Vilppulan sahalla tapahtui torstaina iltapäiväkolmen aikaan työtapaturma, kun noin 2 000 kiloa painava sähkökaappi kaatui työntekijän päälle.
Sahalla tehdään sähköistystöitä, ja pihamaalla on pukkien päällä sähkökaappeja. Yksi sähkökaapeista kaatui yllättäen, ja työntekijä jäi sen alle.
Loukkaantunut työntekijä sai poliisin tietojen mukaan luunmurtumia keskivartaloonsa. Hän oli hoitoon kuljetettaessa tajuissaan.
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi kaappien huolimatonta purkamista pihalla olevan lumikerroksen päälle.
Vanhalta vintiltä löytyi musiikkihistoriallinen aarre
Tamperelainen muusikko Anne-Mari Kivimäki valmistelee taiteellista lopputyötään Sibelius-Akatemian kansanmusiikin aineryhmään. Työn aihe ja nimi, Suistamo - Perinnelaboratorio, juontavat erityislaatuisesta löydöstä, jonka Kivimäki teki karstulalaisen talon vintillä.
Suomalaisen perinnemusiikin tutkimus nytkähtää aimo askeleen eteenpäin, kun tamperelainen säveltäjä-muusikko Anne-Mari Kivimäki saa taiteellisen tohtorintutkintonsa valmiiksi. Sibelius-Akatemian kansanmusiikin aineryhmään kuuluva lopputyö kantaa nimeä _Suistamo - Perinnelaboratorio_, ja siihen kuuluu paitsi kirjallinen tutkimus myös viiden konsertin konserttisarja.
Anne-Mari Kivimäki on tutkimuksessaan kaivanut esiin 1800-luvun lopulla syntyneen suistamolaisen Ilja Kotikallion elämää, musiikkia ja tarinoita.
\- Ilja Kotikallio oli tarinankertoja ja haitaristi. Vaatimattomaksi ja komeaksi kehuttu mies päätyi vaimonsa ja tyttärensä kanssa evakkomatkallaan Lapualle, mistä hänet löydettiin sattumalta 50-luvulla haastateltavaksi Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoihin.
SKS:n nauhoille on tallentunut yli 25 tuntia Kotikallion jutustelua karjalaisista juhlapyhistä, elämästä ja kuolemasta.
\- Olen kuunnellut kaiken. Ilja Kotikallio oli runsassanainen ja mukaansatempaava tarinankertojalahjakkuus, jonka sivulauseella on aina sivulause ja silläkin sivujuoni, Anne-Mari Kivimäki kuvailee.
Löytö vintiltä
SKS haastatteli Kotikalliota tarinankertojana, mutta mies oli myös taitava ja tunnettu muusikko, joka soitti karjalaisia tanssisävelmiä karmuunilla, eli yksirivisellä haitarilla. Arkistoäänitteillä oli valitettavasti vain muutaman kymmenen sekunnin pätkiä, mikä harmitti musiikintutkijaa.
Mieluummin tallennettiin taiteellisena soittimena pidetyn kanteleen ääntä, sillä haitaria paheksuttiin.
Harmitus loppui kuitenkin pian, sillä tarinointinsa lomassa Ilja Kotikallio mainitsí, että hänen soittoaan on äänitetty vuonna 1958. Anne-Mari Kivimäki ryhtyi salapoliisitoimiin ja sai lopulta hankittua äänityksen tehneen Iivo Pehkorannan perillisten yhteystiedot.
\- Heidän kotitalonsa vintiltä Karstulasta löytyi lopulta kelanauha, jolta saatiin digitoitua tunnin verran musiikkia. Näin vanha laulu, josta aiemmin oli saatu talteen vain alle puoli minuuttia, saattoi pidentyä jopa seitsemään minuuttiin. Se on musiikintutkimuksen kannalta iso juttu, Kivimäki iloitsee.
Pirunpeliä ei arvostettu
Vaikka haitari oli se soitin, jolla monet suomalaiset tunnot aikoinaan tulkittiin, on sen soittoa äänitetty verrattain vähän.
\- Mieluummin tallennettiin taiteellisena soittimena pidetyn kanteleen ääntä, sillä haitaria paheksuttiin. Pirunpeli, köyhän urut, kurttu ja ryppy, Kivimäki luettelee soittimen vähemmän mairittelevia nimiä, jotka kuvastavat siihen kohdistuneita asenteita hyvin.
Haitarin kansanomainen kutsumanimi on lainattu myös Kivimäen konserttisarjan ensimmäisen osan nimeen._ Aikapyörä ja pirunpeli_ -konsertissa suistutaan venäläisen Notka-haitarin ja Ilja Kotikallion kanssa aikamatkalle, jossa rajantakaisen Karjalan elämä sekoittuu nykypäivän tamperelaiseen elämänmenoon.
\- Konsertissa käydään 1900-luvun alkupuolella ja tupsahdetaan sitten 80 - 90-lukujen kautta tähän päivään. Ehkä suistutaan vielä muihinkin aikakausiin, tulevaisuuteen tai kauas menneisyyteen, muusikko pohtii.
Putinin veljeily moottoripyöräkerhon kanssa epäilyttää Venäjällä
Venäjän tutkijoiden mukaan Putinin suhteista järjestäytyneeseen rikollisuuteen keskustellaan laajalti ja valtion johdon kytköksiä spekuloidaan myös Venäjällä.
Venäjän poliittisen johdon ja Vladimir Putinin kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen spekuloidaan laajasti. Aleksanteri Instituutissa Venäjän hallintoa tutkinut dosentti Anna-Liisa Heusala kertoo, että jopa venäläisessä mediakeskustelussa kritisoidaan Venäjän valtion johtoa kärkkäin sanoin. Varsinaista näyttöä kytköksistä ei tietenkään ole, mutta Heusalan mukaan kytkökset ovat mahdollisia.
\- Ainahan valtion päämiehillä ja poliittisella johdolla on kytköksiä kaikenlaisiin järjestöihin, maasta riippumatta. On näyttöä siitä, että Putin on esiintynyt moottoripyöräkerholaisten kanssa, mutta siitä ei voida suoraan sanoa, että hän itse toimisi niin kuin he, kertoo Heusala Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Heusala on mukana työryhmässä, jonka tehtävä on parantaa Suomen ja Venäjän välistä viranomaistiedon vaihtoa. Maiden välillä on Heusalan mukaan vaihdettu tietoja rikollisjärjestöistä virka-apupyyntöjen yhteydessä. Yleensä pyynnöt ovat liittyneet huumerikollisuuden kautta järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Heusalan mukaan tilanne on erittäin kiusallinen ja nolo Suomen ja Venäjän välisille suhteille.
Myös Venäjän historian dosentti Arto Luukkanen vahvistaa sen, että erilaiset spekulaatiot jylläävät Venäjällä. Hänen mukaansa asia ei ole yksinkertainen.
\- Niitähän on väitetty, että ne kytkökset yltää ihan huipulle saakka, mutta tässä ongelmana on tietysti se, että luotettavaa tietoa ei ole. Epäilyjä tietysti on ja niistä keskustellaan myös Venäjällä, Luukkanen toteaa.
Venäjän reaktio odotettu
Kun Putinin nimi löytyi Suomen KRP:n listoilta, oli Venäjän reaktio Luukkasen mielestä odotettu. Putin suhtautui asiaan ironialla, ja se siitä. Suomen reaktiota hän sen sijaan ihmettelee.
\- Pelättiin miten Venäjä suhtautuu asiaan ja alettiin vaatia päitä pölkylle, kun ajateltiin tapauksen olevan kauhea loukkaus toisen maan kansakuntaa ja päämiestä kohtaan.
Todistetusti kuitenkin Putinin on veljeillyt venäläisen moottoripyörärikollisjärjestö Yön Susienkanssa ja valtion päämiehenä se tietenkin herättää epäilyksiä.
\- Hän ajeli näiden Yön Susien kanssa moottoripyörällä, antoi johtajalle kunniamerkin ja nimitti heitä veljiksi. Ajatelkaa, jos meillä Sauli Niinistö antais vaikka Bandidoksen johtajalle kunniamerkin, vaikka Suomen leijonan, Luukkanen heittää.
Oikeuskansleri ei ota Hautalan pimeästi maksettua työtä käsittelyyn
Oikeuskanslerinviraston mukaan teko ei liity Hautalan ministerinvirkaan.
Kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautalan (Vihr.) pimeän työn teettämisestä johtuneet kantelut on päätetty jättää käsittelemättä oikeuskanslerinvirastossa. Viraston mukaan heillä ei ole mitään perustetta uskoa, että Hautala olisi toiminut ministerintoimessaan laittomasti.
Virasto perusteli päätöstä sillä, että pimeästä työstä maksaminen tapahtui ennen Hautalan ministerinvirkaa eikä liity tämän virkatehtäviin.
Kanteluissa vaadittiin paitsi Hautalan erottamista ministerintehtävistä, myös kansanedustajan toimesta. Oikeuskanslerin mukaan kansanedustajien valvonta ei kuitenkaan kuulu heille. Muut rikosasiat virasto katsoo poliisille kuuluviksi asioiksi.
Hautalasta oli tehty yhteensä 27 kantelua.
Hautala: selventää oikeudellisesti kykyä jatkaa ministerinä
Kehitysministeri Heidi Hautala on helpottunut oikeuskanslerin ratkaisusta.
\- Tämä selventää kykyäni oikeudellisesta näkökulmasta hoitaa ministerin tehtävää.
Hautala sanoo odottaneensa oikeuskanslerin ratkaisua.
\- Ratkaisu varmasti antaa tiettyjä vastauksia kansalaisille, jotka ovat kyseenalaistaneet toimintaani. Tässä tulevat nimenomaan nämä oikeudelliset perusteet.
Hautala kokee saaneensa puhtaat paperit ovijupakasta oikeudellisessa mielessä.
\- Näyttää siltä. Mitä tulee kykyyn hoitaa ministerin tehtäviä, niin näin varmaan on.
Perussuomalaiset haluavat eduskunnan käsittelevän Antti Kaikkosen ehdollista vankeustuomiota
Perussuomalaiset haluavat selvyyden, voiko keskustan Antti Kaikkonen jatkaa tuomion jälkeen suuren valiokunnan varapuheenjohtajana. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho jätti itse sakkotuomion jälkeen hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden, kun muiden ryhmien puheenjohtajat sitä toivoivat.
Perussuomalaiset eivät hyväksy, että Antti Kaikkonen jatkaa ehdollisen vankeustuomion jälkeen suuren valiokunnan varapuheenjohtajana. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho jätti itse sakkotuomion jälkeen hallintovaliokunnan puheenjohtajuuden, kun muiden ryhmien puheenjohtajat sitä toivoivat.
Perussuomalaiset haluavat eduskunnan käsittelevän jollakin tavalla keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen saamaa ehdollista vankeustuomiota.
Me olemme sitä mieltä, että eduskunnan tulisi puuttua asiaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä keskusteli torstaina vaalirahajupakasta Kaikkoselle tulleesta ehdollisesta vankeustuomiosta, mutta jätti päätösten teon ensi viikkoon.
Perussuomalaiset odottavat, että torstaina poissa kokouksesta ollut eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pääsee mukaan päätöstä tekemään. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen sanoi Yle Uutisille, että perussuomalaiset valmistelee "jotakin toimenpidettä".
\- Haluamme niin, että siinä olisi mukana kaikki eduskuntaryhmät, sanoo Pentti Kettunen.
\- Me olemme sitä mieltä, että eduskunnan tulisi puuttua asiaan.
Eduskuntaryhmien johtajat kokoontuivat Halla-ahon tapauksessa
Perussuomalaisten mielestä yksi tapa eduskunnan käsittelyyn voisi olla eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokous.
Perussuomalaiset haluavat selvyyden, voiko Antti Kaikkonen jatkaa tuomion jälkeen suuren valiokunnan varapuheenjohtajana.
Perussuomalaiset viittaavat tapaukseen, jossa kansanedustaja Jussi Halla-aho luopui hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta saamansa sakkotuomion jälkeen kesäkuussa 2012.
Halla-ahon eroamista edelsi muiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien linjaus, että Halla-ahon pitäisi jättää puheenjohtajuutensa hallintovaliokunnassa. Muiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat toivoivat, että perussuomalaiset vetävät itse Halla-ahon pois puheenjohtajan paikalta.
Korkein oikeus tuomitsi Halla-ahon sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kaikkonen sai viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen luottamusaseman väärinkäytöstä tammikuussa. Tuomio tuli Kaikkosen toimista vaalirahajupakassa Nuorisosäätiön puheenjohtajana.
Oikeusvertailusta laaja teos Lapin yliopistosta
Lakimiesliiton Kustannus on julkaissut Lapin yliopiston oikeuskulttuurin ja oikeuslingvistiikan professori Jaakko Husan teoksen Oikeusvertailu – teoria ja metodologia. Kyseessä on ensimmäinen Suomessa julkaistu kattava ja nykyaikainen johdatus vertailevaan oikeustieteeseen ja vieraiden oikeuskulttuurien tarkasteluun.
Kirjassa esitellään oikeusvertailun perusteet sekä keskeisimmät lähestymistavat. Teos on 
suunnattu jokaiselle, joka joutuu hankkimaan tietoja vieraasta oikeudesta ja 
saattaa törmätä vieraan oikeuskulttuurin ja vieraan oikeuskielen tuottamaan 
ymmärrysmuuriin.
Teksti on kirjoitettu siten, että vaikeatkin oikeusvertailuun 
liittyvät kysymykset käsitellään ymmärrettävällä tavalla ja esimerkkien 
valossa.
Timo K. Mukka imi tietoa Raamatusta ja Kuluttaja-lehdestä.
Pellolainen Mukka haaveili 60-luvulla kirjailijanimestä Timo.K Mukkanojo, mutta luopui siitä kustantajan toiveesta. Emeritus kirjallisuuden lehtori Hannu Rahikainen Lapin Yliopistosta on perehtynyt Mukan esikoisteoksen, Maa on syntinen laulu, syntyhistoriaan. Rahikaisen julkaisu Kärme! paljastaa Mukasta uusia näkökulmia.
Hannu Rahikaisen mukaan 18-vuotias Mukka siirsi 1964 ilmestyneeseen _Maa on syntinen laulu_ -kirjaan näkemyksiään Raamatusta ja egyptiläisestä mytologiasta.
Mukka haaveili myös hienosta taiteilijanimestä. Mukan kirjoittamissa ensimmäisissä versioissa_ Maa on syntinen laulu_ -kirjasta esiintyi taiteilijanimi Mukkanojo, joka muuttui viimeisessä vaiheessa nimeksi Timo K. Mukka.
Hannu Rahikainen arvelee, että tähän päädyttiin kustantajan toiveesta. _Maa on syntinen laulu_ -kirjasta Mukka teki peräti viisi versiota kustantajan ohjauksessa.
\- Löysin Mukan kirjallisesta jäämistöstä laajan kirjeenvaihdon kustantajan kanssa. Versioita kehiteltiin pitkään, kirjan juoni tiivistyi ja yhdyntäkohtauksia vähennettiin. Viidennessä versiossa, jonka Gummerrus julkaisi, Mukka käytti nimeä Mukkanojo, mutta kustantajan toimittajat olivat yliviivanneet sanan ja jäljelle jäi Mukka, Rahikainen kertoo.
Kuluttaja-lehti inspiraation lähteenä.
_Maa on syntinen laulu _-romaani sijoittuu kuvitteelliseen Siskonrannan kylän elämään sotien jälkeen. Syntyy rakkaustarina, balladi joka päättyy kuolemaan.
Rahikainen kertoo yllättyneensä Timo K. Mukan osuuskauppalehdestä, Kuluttajasta saamista vaikutteista.
\- Pellon Orajärvelle ei paljon lehtiä tullut, mutta Mukkalaan tilattiin vuosien ajan Kuluttajaa. Hämmästyin, kuinka tasokas lehti oli. Kulttuuritarjontaa oli runsaasti. Lehti oli ajassa kiinni, mutta siinä julkaistiin myös Lähi-idän mytologiaa käsitteleviä artikkeleita ja niistä Mukka imi vaikutteita.
Rahikaisen mukaan muinaisen Egyptin eläinjumaluudet siirtyivät _Maa on syntinen laulu_ -kirjaan. Esimerkiksi kissat olivat aistillisten ilojen suojan, Bastet-jumalan eläimiä.
\- Kissa esiintyy kohtauksessa, jossa ystävykset Elina ja Martta keskustelevat Elinan kamarissa rakkaudesta. Tunnelma tiivistyy seksuaaliseksi ja kissa tulee kiehnäämään Martan jalkoihin. Martta kuiskuttelee tykkäävänsä lappalaisesta, Oulasta. Tilanteeseen yhdistyy myös Raamatun maailma. Elina sanoo kissa sylissään Martalle:- Lue Raamattua. Se on hyvä apu.
Mukka tunsi Raamattunsa
Timo K .Mukka luki  Raamatun läpi 14-vuotiaana. Hän oli hetken aikaa jehovantodistaja ja perehtyi teksteihin hyvin. Hannu Rahikainen löytää _Maa on syntinen laulu_ -kirjasta lukuisia viittauksia Raamattuun, syntiinlankeemuksesta aina Uuteen Jerusalemiin. Raamatussa kerrotaan, miten käärme yllyttää Eevaa uhmaamaan Jumalaa. Kun teko paljastuu, Jumala tuomitsee käärmeen ryömimään tomussa.
\- Heinäntekokohtauksessa Martta huomaa mustan kyykäärmeen ruohikossa ja kauhistuen murskaa käärmeen pään haravallaan. Hän ehtii huutaa Kärme!. Isä-Juhani tulee paikalle ja pian Martta pyörtyy.
Martan synti on antautua halulleen. Martta tulee raskaaksi Oulalle ja isä-Juhanin häpeä on sietämätön. Isä-Juhani tappaa Oulan ajamalla miehen jäihin.
Hannu Rahikaisen mukaan romaanin sanoma syvästä inhimillisyydestä on jäänyt aikalaiskriitikoilta huomaamatta.
\- Ihmiset tulevat ja menevät. Olennaista on maa, se ei häviä, se synnyttää uuden sukupolven. Kärsimyksistä huolimatta elämä jatkuu. Voima joka kaiken saa aikaan on maassa oleva kiima, halu, joka nousee kaikkeen elolliseen.
Hirvenmetsästäjille uudet vaatteet
Hirvenmetsästäjien vaatteiden huomioväri muuttuu punaisesta oranssiksi. Punavihersokeilla on ollut vaikeuksia erottaa tummanpunaista tummanvihreästä taustasta.
Uuden asetuksen mukaan metsästysvaatteesta tai -päähineestä kaksi kolmannesta pitää olla oranssia.
Vielä ensi syksynä metsästäjät voivat pyytää hirvet punaisissa vaatteissa, sillä vaatteita koskeva pykälä astuu voimaan ensi vuoden helmikuun alusta.
Valtioneuvosto antoi asetuksen metsästysasetuksen muuttamisesta tänään. Hirven- ja peuranmetsästäjien vaatetusta koskevaa uudistusta lukuunottamatta asetus astuu voimaan kesäkuun alusta.
Uusi metsästysasetus sallii muun muassa sähkökäyttöisen loukun käyttämisen rotan, hiiren tai myyrän lopettamiseksi.
Miss Suomi-kisassa lappilaiskauneutta
Vuoden 2013 Miss Suomi-kilpailussa nähdään lappilaista kauneutta. Kisassa on mukana rovaniemeläinen 22-vuotias Katariina Suurniitty.
Miss Suomi-kisan sivuilla Katariina kertoo haluavansa tuoda iloa ja lämpöä suomalaiseen kulttuuriin sekä olla edustava ja helposti lähestyttävä Miss Suomi.
Miss Suomi-kilpailu ratkeaa suorassa lähetyksessä Liv-kanavalla 5. toukokuuta.
MYPA oli luopua Veikkausliigasta
Kouvolalaisjoukkue ajautui niin pahaan taloustilanteeseen, että edustusjoukkueen lakkautusta harkittiin ennen kautta 2012. Kova työ MYPAn liigapaikan säilyttämiseksi kuitenkin palkittiin menestyksellä ja yleisömäärän kasvulla.
MYPA menetti pari vuotta sitten pääsponsorinsa, kun Myllykosken tehdas päätettiin lakkauttaa. Joukkueesta kommentoitiin asian vaikutuksia aluksi varovaisesti. MYPAn puheenjohtaja Seppo Mäkinen myöntää nyt, että joukkueen jatko oli vaakalaudalla.
\- Jouduimme leikkaamaan budjettia 40 prosenttia. Harkitsimme silloin edustusjoukkueen alasajoa, Mäkinen kertoo.
MYPA-johto teki lopulta toisenlaisen päätöksen ja töihin ryhdyttiin pienellä ryhmällä. MYPA aloitti joukkueen päävalmentajan Toni Korkeakunnaksen johdolla pelaajien testiruljanssin. Kouvolassa kävi ennen kautta 2012 esittelemässä taitojaan noin 40 pelaajaa.
Lopulta MYPA sai kutistuneella budjetilla kasaan iskukykyisen edustusjoukkueen. MYPA lytättiin ennakkoarvioissa sarjan pohjille, mutta joukkue kipusi taulukossa lopulta kuudenneksi. SM-mitalit jäivät vain muutaman pisteen päähän ja valmentaja Korkeakunnas palkittiin vuoden valmentajana.
Katsojat tekevät paluuta
Odotettua parempi menestys toi myös lisää katsojia Saviniemen stadionille. MYPAn yleisömäärät romahtivat mestaruusvuoden 2005 jälkeen. MYPAlla oli kuutena vuotena peräkkäin vähiten katsojia koko liigassa, kunnes menestys viime kaudella katkaisi putken. Yleisökeskiarvo kasvoi 250 katsojalla. Mäkisen mukaan tavoitteena on tällä kaudella kasvattaa lukemia sadalla katsojalla.
\- Tavoitteissa pitää olla realistinen, sillä niiden perusteella valmistellaan joukkueen budjetti. Toivomme, että viime kauden menestys tuo lisää yleisöä, kertoo puheenjohtaja Seppo Mäkinen.
Viime kaudella MYPAn kotiotteluissa kävi keskimäärin 1 374 katsojaa. Lipputulot menevät edustusjoukkueelle, mutta oheismyynnin tuotot menevät juniorijoukkueille. Myllykoskella toimivaa MYPAa on yritetty markkinoida koko Kouvolan joukkueena.
\- Toivoisin, että alueella ymmärretään Veikkausliigapaikan arvo. Se on tärkeä myös junioreille, Mäkinen toteaa.
MYPAssa uskotaan, että tulevalla kaudella joukkue voi yltää kuudetta sijaa korkeammalle Veikkausliigassa. Viime kaudeksi koottu joukkue on pysynyt hyvin koossa, minkä lisäksi on tehty muutamia täsmähankintoja. Mäkinen uskoo myös, että menestys on yleisön suhteen paras houkutin.
\- Rokki ja sirkustemput eivät tuo yleisöä. Sitä on kokeiltu jo monta kertaa.
MYPA avaa Veikkausliigakautensa sunnuntaina Kuopiossa. Ensimmäinen kotipeli on FC Interiä vastaan 21.4.
Voimakeinojen lisääminen olisi väärä viesti kouluissa
Kemissä torstaina järjestetyssä seminaarissa pohdittiin oppilaitosten turvallisuusasioita. Kokenut torniolainen yläkoulun rehtori Jorma Väänänen ei kannata opettajien valtuuksien lisäämistä koulunkäynnin häiriöihin puuttumisessa.
Helsinkiläiskoulun opettajan tultua erotetuksi sen jälkeen, kun hän oli poistanut häiriötä aiheuttaneen oppilaan koulun ruokasalista, on moni ryhtynyt peräämään tiukempaa kuria kouluihin. Keskusteluun on ottanut osaa myös opetusministeri, joka haluaa selkeyttää opettajien käytössä olevia keinoja puuttua oppilaiden käytökseen.
Kyllähän tämmöinen toisen alistaminen, kiusaaminen ja muu on se, mikä myy ja sitä viestiä tulee kaikkialta. Kyllä itse vahvasti näen, että meidän pitäisi sitä viestiä välttää.
Viidellä vuosikymmenellä koulumaailmassa työskennellyt Tornion Raumon koulun rehtori Jorma Väänänen on opetusministerin linjoilla, mutta ei kannata voimankäyttövaltuuksien lisäämistä.
\- Jos ajatellaan koko suomalaista yhteiskuntaa tällä hetkellä, niin kyllähän tämmöinen toisen alistaminen, kiusaaminen ja muu on se, mikä myy ja sitä viestiä tulee kaikkialta. Kyllä itse vahvasti näen, että meidän pitäisi sitä viestiä välttää.
Häiriökäyttäytymisen muuttuneet kasvot
Väänäsen mielestä ajatusta puoltaa sekin, että väkivalta ja häiriökäyttäytyminen ovat koulumaailmassa muuttuneet vuosikymmenten varrella.
Ennen yläkoulun pojat saattoivat ottaa välitunnilla yhteen rautaputket aseinaan, nyt ongelmat liittyvät enemmänkin henkiseen väkivaltaan, johon ei pystytä puuttumaan fyysisin keinoin.
\- Tämän päivän väkivalta on ehkä siirtynyt enemmän sinne Facebookiin, tekstiviesteihin, henkisen väkivallan puolelle ja kiusaamiseen.  Voi sanoa, että se on maailma johon meillä ei ole kauheasti välineitä, Väänänen kuvaa.
Oppilaiden osallisuus tärkeää
Väänäsen mielestä kouluissa pitäisikin olla enemmän aikaa puuttua ongelmien taustoihin ja syihin, ei niinkään oireisiin. Hänen mukaansa paljon voidaan tehdä myös vaikuttamalla ihan tavalliseen arkipäivään koulussa.
\- Varmaan silloin on hyvin monenlaisia asioita, joilla voidaan lisätä oppilaiden osallisuutta. En tarkoita, että heidän pitäisi kaikista asioista olla päättämässä rehtorin kanssa, mutta että heillä olisi ainakin jonkinlaista osallisuutta elämänsä etenemiseen.
Nuutajärven yli 200-vuotinen lasinpuhallus loppuu
Vanhin Suomessa edelleen toimiva lasitehdas ajetaan alas. Nuutajärven tehdas perustettiin  Urajalan pitäjään vuonna 1793. Fiskars-konserniin kuuluvaa tehdas on erikoistunut käsityönä valmistettuihin taide ja uniikkiesineisiin. Tämä tuotanto aiotaan siirtää Iittalaan vuonna 2014.
lIittalan lasitehdasta aiotaan puolestaan laajentaa. Samalla Fiskars käynnistää yt-neuvottelut sekä Iittalassa että Nuutajärvellä. Yt-neuvotteluiden piirissä on lasitehtaiden henkilöstö, noin 220 työntekijää. Työntekijöistä 189 työskentelee Iittalassa ja 34 Nuutajärvellä. Fiskarsilta kerrotaan, että yt-neuvottelut käynnistetään, koska Iittalassa ja Nuutajärvellä on osittain päällekkäisiä toimintoja. Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 36 henkilöä.
Molempien tehtaiden laitekanta ja kiinteistöt tarvitsevat Fiskarsin mukaan merkittävää uudistamista. Fiskarsilla on arvioitu eri vaihtoehtoja lasituotannon kehittämiseen ja suunnitelmissa on rakentaa Iittalan tehtaaseen laajennusosa, joka kaksinkertaistaisi suupuhalluksen alueen nykyisista tiloista.
\- Keskittämällä kehittämispanokset yhteen toimipisteeseen pystymme turvaamaan oman lasinvalmistuksen Suomessa ja vaalimaan taidelasinpuhallusosaamistamme edelleen, kertoo Fiskarsin kodinliiketoiminnan johtaja Teemu Kangas-Kärki yhtiön tiedotteessa.
Nuutajärven tuotanto on tarkoitus siirtää Iittalaan vuonna 2014.
Parhaillaan Iittalaan ollaan rakentamassa uutta mänkihallia, joka on tarkoitus ottaa käyttöön alkuvuodesta 2014.
Katupölyn puhdistus alkaa viimein
Kadut pölyävät Pohjanmaalla ja ilmanlaatu on heikentynyt. Vaasassa katupölyn puhdistaminen on jo aloitettu, Seinäjoella harjaukset aloitetaan ensi viikolla. Katujen puhdistus on viivästynyt pitkän talven vuoksi.
Keväinen katujen harjaus lähtee käyntiin ensi viikolla Seinäjoella. Vaasassa pyöräteiden puhdistus hiekasta on jo alkanut ja katuihin siirrytään tänä sunnuntaina.
Vaasan alueiden kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo kertoo, että tällä hetkellä voidaan puhdistaa vain niitä katuja, jotka ovat sulaneet ojia myöten.
Tiet ovat ehtineet pölytä jo jonkin aikaa. Seinäjoen kaupungininsinööri Kari Havusen mukaan ennen puhdistuksen alkua halutaan olla varmoja siitä, ettei uusia lumisateita enää tule. Hyvin sulaneet ja kuivat kadut edistävät harjauksen tehokkuutta.
Seinäjoella ilmanlaatu on heikentynyt ja on välttävää. Vaasassa taas ilmanlaatu on heikentynyt rajusti tällä viikolla ja ilmanlaatu on erittäin huono.
Nainen kadoksissa kaksi viikkoa Joensuussa
Pohjois-Karjalan poliisi etsii Joensuussa kaksi viiikoa sitten kadonnutta Sanna Maria Pölöstä. Poliisi, joka ei ole pystynyt sulkemaan pois henkirikoksen mahdollisuutta,  pyytää yleisöltä havaintoja kadonneesta.
Pohjois-Karjalan poliisi etsii Joensuussa kadonnutta naista.
Sanna Maria Pölönen katosi kotoaan Kuohutie 2:sta Joensuussa 28. päivä maaliskuuta. Hänen piti mennä aamuksi töihin Kontiorannan varuskuntaan.
Kadonnut Pölönen on täsmällinen ja tunnollinen työntekijä. Hän ole koskaan ollut poissa töistä ilmoittamatta. Sanna Pölösestä ei ole saatu havaintoja kahteen viikkoon. 
Pölönen on noin 170 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hyvin hoikka. Hänellä on olkapäille ulottuvat vaaleat hiukset.
Katoamista selvittänyt poliisi ei ole pystynyt sulkemaan pois henkirikoksen mahdollisuutta.
Sanna Maria Pölösen liikkeistä jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen päivystyksen numeroon 071-875 6500, lähimpään poliisiin, hätäkeskukseen tai suoraan jutun tutkijaan, rikosylikostaapeli Rauli Järviseen numeroon 050-301 6204. 
Yösusien johtaja Putin-sotkusta: Amsterdamin homojen kosto
Venäjän mediassa maan presidentin nimen päätyminen Suomen KRP:n epäiltyjen rekisteriin on kytketty Yösudet-nimiseen moottoripyöräkerhoon. Sen johtaja on esittänyt erikoisia epäilyjä Suomen tapahtumien taustoista. Johtaja Aleksandr Zaldostanov totesi mm. Venäjän medialle, että tapaus on Amsterdamin homojen kosto presidentti Putinille.
Mm. [newsru.com -sivulla](http://www.newsru.com/russia/11apr2013/baikery_finn.html) pohdiskellaan, mitä Zaldostanov mahtaa tv-kanava Dozhdille antamallaan letkautuksella tarkoittaa. Toimittaja arvelee, että jengijohtaja viittaa Putinin Amsterdamin-vierailuun, jonka aikana Hollannin homoseksuaalit protestoivat Venäjän ahdasmielistä lainsäädäntöä vastaan.
TV-kanava [Dozhdin haastattelussa ](http://tvrain.ru/articles/bajker_hirurg_ja_hochu_sest_v_tjurmu_no_tolko_vmeste_s_putinym-340824/)moottoripyöräkerhon johtaja heittäytyi vielä ironisemmaksi kuin Kremlin tiedottajat aiemmin päivällä. Aleksandr Zaldostanov, lisänimeltään Kirurgi, vaatii, että heidät vietäisiin suomalaiseen vankilaan mahdollisimman nopeasti ja mielellään yhdessä veli-presidentin kanssa. Zaldostanov painotti että haluaisi päästä nimenomaan suomalaiseen vankilaan.
Zaldostanov sai maaliskuussa presidentti Putinilta kunniamerkin nuorten kasvatustyöstä. Putin on myös virkauransa aikana osallistunut moottoripyöräjengin kokoontumiseen.
Kiinteistöyhtiö YIT-kuntatekniikka lomauttaa odotettua useamman
YIT Kuntatekniikassa työskentelee tällä hetkellä 116 työntekijää
YIT-kuntatekniikan yhteistoimintaneuvottelut on saatu Mikkelissä päätökseen. YIT Kuntatekniikan toimitusjohtaja Kari Piispanen kertoo, että neuvottelujen päätteeksi lomautustarpeeksi on arvioitu enimmillään kaksi toimihenkilöä ja 15 työntekijää ja lomautusten kestoksi enimmillään 90 päivää.
Lomautukset koskevat kiinteistöpuolta, josta jo yhdeksän henkeä on lomautettu.
Syyksi lomautuksille kerrotaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Lisäksi arvellaan, ettei Mikkelin kaupungilla ole tarjota riiittävästi töitä.
\- Eihän tästä päätöksestä hyvä mieli jäänyt. Tuntuu siltä, että kaupunki on pettänyt meidät. Ihmetyttää miksi tämänlaisia päätöksiä tehdään, kun kaupunki omistaa suuren osan yhtiöstä, pääluottamusmies Jorma Hytönen tilittää.
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä kiistää syytökset. Riihelän mukaan työtilauksia on teetetty sopimusten mukaisesti.
Onko palautusjuomista hyötyä?
Kohta alkaa olla kriittiset hetket kesäkuntoon pääsemisen kannalta. Erilaisia palautusjuomia kaupitellaan treenaajille jo ihan perusruokakaupoissa. Kuningaskuluttaja selvitti, onko näistä juomista oikeasti jotain hyötyä.
Liikunnasta palautumiseen ei nimittäin tunnu enää riittävän vanhasta urheiluviisaudesta tuttu lepo. Urheilusuoritusten jälkeisestä palautumisesta onkin muodostunut Suomessa kymmenien miljoonien eurojen bisnes.
Viime vuosina ruokakauppojen hyllyihin on ilmestynyt entistä enemmän erilaisia palautusjuomia, -jauheita, -geelejä ja -patukoita.
-	Kasvu on viime vuosina ollut suurta. Tuotetyypeistä riippuen palautusjuomien suosio on kasvanut 10-20 prosenttia. Me arvioimme, että palautusjuomissa Suomen markkinoiden koko on noin 40-50 miljoonaa euroa, kertoo SOK:n valikoimajohtaja **Hans Backström**.
Suosituimpia tuotteita ruokakaupoissa ovat proteiinijuomat ja –patukat. Hans Backströmin mukaan niiden menekkiä on kasvattanut muun muassa liikunnallisuuden lisääntyminen.
-	Ihmiset ovat yhä enemmän kiinnostuneita saamaan parhaan mahdollisen hyödyn irti urheilusuorituksesta. Ja oikean ravinnon avulla voi sitten parantaa tätä suoritusta.
Juomissa houkuttelee helppous
Tetroihin pakatut proteiini- ja palautusjuomat tekevät Backstömin mukaan kauppansa parhaiten. Juomissa houkuttelee helppous, sillä niitä ei tarvitse sekoittaa erikseen - toisin kuin jauhemaisia proteiinivalmisteita. Eri valmistajien hinnoissa on myös pieniä eroja.
-	Valmiiksi sekoitetut maksavat puolestatoista eurosta noin neljään euroon. Jauhepussit ovat hinnaltaan taasen hieman kalliimpia, muuta niistä pystyy toki sekoittamaan juoman itse useita kertoja. Jauhetuotteiden hintahaarukka on noin 10-30 euroa.
Mutta onko näistä palautusjuomista oikeasti jotain konkreettista hyötyä urheilun jälkeen vai ovatko vaikutukset pelkkää lumetta? Kuningaskuluttaja laittoi viisi yleistä palautusjuomaa Eurofins-laboratorion tutkimuksiin, jossa selvitetään sisältävätkö juomat sitä, mitä luvataan.
Laboratoriotutkimuksiin lähetettiin tanskalais-ruotsalaisen **Gainomaxin Recovery** –juoma, suomalaisyritys **Fastin Recovery & protein drink**, **Valion Profeel **–proteiinijuoma,  Pohjois-Amerikkalainen **Muscle Milk** ja Suomen lisäravinne Oy:n **Perfect Shake** proteiinijuoma. Kaikista juomista tutkimuksen kohteena olivat ravintoarvot.
Palautusjuomat erityisesti kuntosaliharrastajien suosiossa
Jyväskyläläinen **Touko Aalto** on harrastanut kuntosaliharjoittelua jo lähes vuosikymmenen ajan. Kokemuksia erilaisista proteiini- ja palautusjuomista on treenaamisen ohessa kertynyt runsaasti.
-	Ennen kuin aloin käyttää proteiinijuomia, niin jopa tutkin vähän tieteellistä evidenssiä, mitä näistä löytyi ja katsoin miten esimerkiksi erityyppiset proteiinit vaikuttavat lihaksiin. Sen kautta päädyin ottamaan nämä juomat osaksi treenejäni ja ruokavaliota. Vaikka kaikki kuntosalilehdet ja muut ovat täynnä mainoksia, niin en silti koe olevani pelkästään mainonnan uhri näiden tiimoilta, Aalto valaisee.
Oman kuntosaliharrastuksensa aktiivisimmassa vaiheessa proteiinijuomista oli Touko Aallon mukaan konkreettista hyötyä. Erityisesti Aalto huomasi, että harjoituksiin sai huomattavasti paremmin tehoja ja myös palautuminen, lihaskasvu ja voima lisääntyivät.
-	 Nyt kun treenimäärät ovat vähän vähentyneet ajan myötä, niin ehkä noiden palautusjuomien juominen on myös vähentynyt. Nykyään otan vain treenin perään noin 20 grammaa proteiinia, semmoista perusheraa, eli niin se nykyään menee.
Aalto tosin myöntää, että treeni ei mene hukkaan, vaikka palautusjuoma joskus unohtuisi ottamatta.
-	Jos pitkällä aikajänteellä tuota asiaa vertaa, niin jos kerran unohdat ottaa palautusjuoman treenien päälle, niin ei se tunnu kyllä yhtään missään. Aina on hyvä muistaa suhteellisuus mukaan näissä asioissa, Aalto muistuttaa.
Proteiinia saa myös perusruuasta
Suhteellisuus on hyvä pitää mielessä myös palautusjuomien sisällön suhteen – koska samoihin proteiinimääriin voi päästä perusruokavalion avulla.
Kuningaskuluttaja vertailikin noin kolme vuotta sitten perusruuan ja lisäravinnejuomien proteiinipitoisuuksia. Tuolloin edullisimmat syötävät proteiinit löytyivät maitorahkasta, kanakuutioista sekä raejuustosta.
-	Aika harvoin korvaan proteiinijuomilla yhtään mitään muuta ruokaa. Näiden aika ja paikka on minulla treenien perään suoraan. Muuten syön ihan peruskaupan ruokaa, Aalto toteaa.
Kuningaskuluttaja on [aiemmin verrannut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/25/liikkujan-lisaravinteet-mita-maksaa-ja-kuka-tarvitsee) myös ruokia niiden proteiinipitoisuuden mukaan.
Lihastohtori: proteiinijuomista tutkittua hyötyä
Proteiinipohjaisia juomia on tutkittu myös tieteellisesti.  Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen tohtori **Juha Hulmi **on tutkinut väitöskirjassaan proteiinilisien vaikutusta voimaharjoitteluun. Vapaa-ajallaan Hulmi kirjoittaa myös [Lihastohtori-blogia](http://lihastohtori.wordpress.com/), jossa hän muun muassa jakaa tietoa tutkimuksistaan. Mitä siis sanoo tiede, onko proteiinijuomista hyötyä?
-	Tavalliselle ihmiselle tai kuntosalilla aktiivisesti kävijälle proteiinijuomat ovat mahdollisuus tehostaa sitä harjoituksen vaikutusta käytännössä. Se on mielestäni se niiden tärkein juttu. Juomat ovat enemmän tällainen tehostus. Ne eivät ole välttämättömiä ja ilmankin niitä kyllä kehittyy.
Juomat ovat enemmän tällainen tehostus.
-	Toinen juttu on, että niiden avulla palautuu hieman nopeammin harjoituksesta eli tavallaan noin teoriassa voi olla miellyttävämpää se sohvalla makoilu treenien jälkeen tai sitten pystyy harjoittelemaan pikkuisen useammin. Tämmöiset hyödyt juomista on ja tieteellinen tutkimusnäyttö alkaa olla siitä jo melko hyvää, Juha Hulmi kertoo.
Proteiinijuomat siis nopeuttavat palautumista ja voimankasvua. Asia ei kuitenkaan ole täysin yksiselitteinen.
-	Isolla joukolla tutkimuksissa esimerkiksi voiman palautuminen on ollut juomia nauttineilla keskimäärin vähän nopeampaa ja lihasarkuus on ollut vähän vähäisempää pari vuorokautta harjoituksen jälkeen. Eli keskimäärin käy näin, mutta ei se tarkoita, että joka ainoalla yksilöllä se olisi välttämättä näin.
Entä voiko proteiinijuomasta sitten olla haittaa jollekin käyttäjälle?
-	Voi olla haittaa, jos on esimerkiksi maitoproteiinille allerginen. Tämmöiselle ihmiselle voi tulla maitoproteiinista allergiaa. Heran proteiinillekin joku voi olla allerginen, tämän tyyppisiä haittoja näistä lähinnä voi olla. Korkeasta proteiininsaannista ei nyt ole suurempaa haittaa, ei tosin älytöntä hyötyäkään eli mitään liioittelua ei kannata harrastaa proteiininsaannin suhteen. Haitat ovat keskimäärin tosi pieniä ja juomien  hyödyt voittavat ne lähes aina, paitsi tietysti allergikolla.
Sisältö lupausten mukaista
Mutta sisältävätkö palautusjuomat sen mitä lupaavat? Kuningaskuluttajan teettämät tutkimukset kertovat yksiselitteisesti, että kyllä.
Jokainen tutkittu tuote sisälsi proteiineja ja hiilihydraatteja lähes pilkulleen sen verran, mitä tuoteselosteessa luvattiin. Hintavertailun perusteella kalleimmat palautusjuomat ovat ulkomaisia.
Perfect shake poistui jutunteon aikana markkinoilta, mutta samalta valmistajalta on ilmestynyt sisällöltään lähes identtinen **Get in Shape**. Lihastohtori ei ole tuloksista yllättynyt.
-	Tuskin tällaisissa asioissa firmat haluavat virheitä tehdä, kun heillekin on niin helppo mitata tämä proteiinin ja hiilihydraattien määrät.
**Juomat**
      **Luvattu proteiini**
      **Tutkittu proteiini**
      **Luvattu hiilihydraatti**
      **Tutkittu hiilihydraatti**
      **Litrahinta**
    
    
      **Gainomax**
      8 g
      7,8 g
      16 g
      15,7 g
      7,95 €
    
    
      **Valio PROfeel**
      8 g
      8 g
      8 g
      8,6 g
      6,76 €
    
    
      **Muscle Milk**
      6,4 g
      6,2 g
      2,4 g
      2,1 g
      9,98 €
    
    
      **Fast Recovery & Protein **
      8,5 g
      8,9 g
      8 g
      9,3 g
      6,76 €
    
    
      **Perfect shake**
      7,6 g
      7,5 g
      4,8 g
      4,4 g
      6,78 €
__(Korjattu Perfect Shaken - nykyisin Get in Shapen - luvattu proteiinin määrä 7,6g 12.4.2013) __
Tulokset tutkittu Eurofins-laboratoriossa. Ravintoarvot ovat mitattu per 100g.
Laboratoriomittausten virhemarginaali +/- 7 %.
Markkinointiin kannattaa suhtautua varauksella
Juha Hulmi vinkkaa, että palautusjuomaa valitessa kannattaa ensimmäisenä kiinnittää huomiota sokerin määrään, koska niissä on eniten eroja. Myös purkkien mainoslauseita ei kannata pitää täysinä totuuksina.
-	Esimerkiksi Muscle Milk –tuotteessa lukee, että ”Contains no milk” (vapaasti suomennettuna ”ei sisällä maitoa").  Mutta kun katsotaan tätä tuotesisältöä, niin täältä löytyy kuitenkin maitoproteiini-isolaattia eli maitoproteiinia ja heraa. Eli oikeastaan tässä juomassa on kaikki maidon sisältö paitsi laktoosi.
-	Toinen juttu, mikä näissä joissain tuotteissa on koomista, että niitä markkinoidaan sokerittomina. Usein niistä kuitenkin löytyy sitten glukoosia, mikä tasan tarkkaan on sokeri, mutta niistä puuttuu kuitenkin se pöytäsokeri, minkä vuoksi tuotetta markkinoidaan sokerittomana, vaikka ihan tasan tarkkaan sieltä löytyy sokeria glukoosin muodossa, Hulmi päättää.
Pari kertaa viikossa liikkuvan kannattaa muistaa, että lihakset palautuvat rasituksesta myös ilman näitä juomia – riittävällä levolla.
**Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja**
Kissa virui neljä päivää seinänraossa – pelastuslaitos kävi käsiksi seinään
Kissa joutui odottamaan pelastajia useita päiviä vanhan rintamamiestalossa piipun ja seinän välisessä raossa. Viimein isäntäperhe kutsui pelastuslaitoksen poraamaan seinään reiän kissan pelastamiseksi.
Poikakissa käveli sunnuntaina hämeenlinnalaisen rintamamiestalon ullakolla, kun se putosi hormin ja seinän välisestä raosta alas.
Hämeenlinnan Pajalassa sijaisevan talon asukkaat yrittivät ensin saada kissaa omin voimin pois, mutta tuloksetta.
Keskiviikkona he soittivat vihdoin suoraan pelastuslaitokselle ja saivat suostuteltua palomiehet pelastuspuuhiin.
\- Omistajan luvalla seinään porattiin reikä, josta kissa saatiin pois, lukee päivystävä palomestari Tero Haapala raporttikirjasta.
Kissa oli nälkäinen, mutta muuten se voi hyvin.
Jos talossa olisi ollut asianmukaiset eristeet piipun ympärillä, ei kissa olisi joutunut tiukkaan paikkaan.
Kevättulvat tulevat myöhässä, mutta rytinällä
Kylmä kevät on siirtänyt tulvahuippuja Uudellamaalla lähes kuukaudella. Ensimmäisiä merkkejä kevättulvien alkamisesta nähdään luultavasti tulevana viikonloppuna. Odotettavissa on tavallista runsaammat kevättulvat.
Useimmat Helsingin seudun joista ovat vielä paksun jääpeitteen alla ja lunta on monin paikoin normaalia enemmän. Pitkä ja kylmä kevät on kasvattanut tulvariskiä eripuolilla Uuttamaata.
_- _Tällä hetkellä maastossa on lunta huomattavasti normaalia enemmän. Siellä on semmoinen 110-130 milliä, joka on paikoitellen lähes kaksi kertaa normaalia suurempi. Tämä indikoi tietysti normaalia isompia kevättulvia, sanoo ympäristöhoitoyksikön päällikkö Kari Rantakokko Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Perinteisesti tulvahuippujen pitäisi olla jo ohi tässä vaiheessa kevättä, mutta tänä vuonna tulvahuippujen uskotaan sijoittuvan vasta huhtikuun loppupuolelle.
\- Sulaminen pääsee varmaa toden teolla käyntiin tulevana viikonloppuna, ja ensi viikon aikana on todennäköisesti nähtävissä suurin tulvanousu, sanoo Rantakokko.
Nopea lämpeneminen nostaa tulvariskiä
Tulvien voimakkuuteen vaikuttaa sulamisjakson pituus. Mitä nopeammin lämpötilat nousevat, sitä suurempaan tulvaan kannattaa varautua.
\- Siellä on hyvää teräsjäätä paikoitellen jopa 60 senttiä ja tietysti näitä jääpatoja tässä hieman pelätään. Toivotaan kuitenkin, että sulaminen on sen verran rauhallista, ettei näitä jääpatoja pääse syntymään, sanoo Rantakokko.
Ihanteellinen sulamissää sisältäisi aurinkoisia päiviä ja pieniä yöpakkasia noin kolmen viikon ajan. Tulvariskialueilla kannattaa kuitenkin varautua runsaisiin tulviin lähiviikkoina.
\- Pahimmat tulva-alueet ovat perinteisesti Vantaanjoen varrella eli Helsingin puolella Oulunkylän ja Savelan alueella. Näiden lisäksi tulvia on ollut myös Keravajoen varressa ja Keimolassa Vantaan kaupungin alueella, sanoo Rantakokko.
Tulviin varaudutaan monella taholla
Helsingin seudulla kevättulvien hallinnassa hyödynnetään laajaa viranomaisyhteistyötä.  
\- Pelastuslaitos varautuu muun muassa näihin jääpatojen aiheuttamiin tulvintatilanteisiin yhteistyössä puolustusvoimien kanssa. Tämä lisäksi yhteistyötä tehdään kaupungin eri virastojen ja muiden organisaatioiden kanssa, sanoo palomestari Mikael Siitonen Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Omassa pihassa tulvaan kannattaa varautua tarkistamalla viemäreiden toimivuus ja selvittää voiko vesi päästä esimerkiksi talon kellariin.
\- Tämmöistä omatoimista varautumista on ihan normaali kiinteistönhuolto. Pihan viemäreiden kunto tulisi pitää hyvänä eli sinne ei lakasta esimerkiksi hiekkoja, vaan ne pidetään aina auki, sanoo Siitonen.
Mikäli asuu tulvariskialueella, pitäisi Siitosen mukaan myös harkita oman pumppauskaluston tarpeellisuutta.
Kouvolan lomautuksiin halutaan rajoituksia
Esimerkiksi vajaan 20 päivähoitotyöntekijän ja lastensuojelun avopalveluiden sosiaalityön henkilöstön lomautusaikaa halutaan lyhentää. Lisäksi viittä eläinlääkäriä ja 11:tä Kouvolan veden laitosasentajaa ehdotetaan kokonaan rajattavaksi lomautusten ulkopuolelle.
Kouvolan lomautuksiin halutaan tehdä rajoituksia. Eri lautakunnat ehdottavat lomautusaikojen lyhennyksiä ja lomautuspäätösten kumoamisia osalle henkilöstöstä.
Suurimpia muutosehdotuksia esittää lasten ja nuorten palveluiden lautakunta. Vajaan 20 päivähoitotyöntekijän ja lastensuojelun avopalveluiden sosiaalityön lomautusaikaa halutaan lyhentää. Myös neuvolaterveydenhoitajien sekä opiskelu- ja kouluterveydenhoitajien lomautusaikoja haluttaisiin supistaa.
Myös Kouvolan veden 11:tä Kouvolan veden asentajaa ehdotetaan kokonaan rajattavaksi lomautusten ulkopuolelle.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti tammikuun alussa noin 3 500 kaupungin työntekijän pakkolomasta.
Lautakuntien ehdottamia lomautusten lisärajoituksia käsitellään ensi maanantaina kaupunginhallituksessa.
Vesi kulkee taas Veitikantien kiinteistöihin Rovaniemellä
Rovaniemen Veitikantien runkovesijohtovuoto on korjattu keskiviikkoiltana.
Vesi oli poikki useissa taloissa Rovaniemen keskustan kupeessa sijaitsevalla Veitikantiellä keskiviikkopäivän aikana. Vuoto havaittiin aamulla kuuden aikaan.
Napapiirin Veden mukaan paine palautettiin verkostoon kello 18.15. Jälkitöitä on tehty vielä torstain aikana.   
  
Vesiyhtiön mukaan korjaustöiden jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne 
eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä juoksutettaessa värjäymät katoavat 
vedestä.
Veitikantie 31 pihalla on vedenjakelupiste, josta voi tarvittaessa 
hakea vielä vettä, kerrotaan Napapiirin Vedeltä.
Sähköllä miljoonia Rovaniemelle, Kittilään ja Sodankylään
Sähkön myynti tuotti jälleen reilusti voittoa Rovaniemelle, Kittilälle ja Sodankylälle. Kunnat omistavat yhdessä Ounastähti-kuntayhtymän, joka omistaa osuuden Kemijoki Oy:stä sekä Rovakairan sähköntuotannon. Yhtymä myy sähköä pohjoismaiseen sähköpörssiin.
Ounastähden liikevaihto viime vuonna oli 6 873 000 euroa ja voitto 4 767 000 euroa. Tuloksesta tuloutetaan 3 miljoonaa euroa jäsenkunnille niiden omistamien osuuksien suhteessa.
Suurimman potin, noin 1,27 miljoonaa euroa, saa Rovaniemi. Kittilälle yhtiö tulouttaa 911 000 ja Sodankylälle 819 000 euroa.
Ounastähti on toimitusjohtaja Heli Välikankaan arvion mukaan omistajakuntiensa suurin tuloksen tuottajayhtiö.
Ounastähden voitosta loppuosa käytetään investointeihin. Ounastähden tytäryhtiö Rovakaira kunnostaa parhaillaan kolmea omistamaansa pienvoimalaa Kaihua- ja Kaarnijärvillä.
Investointi on kokonaisuudessaan 3,9 miljoonan euron suuruinen ja Työ- ja elinkeinoministeriö tukee sitä 700 000 eurolla.
Arhinmäki: Nuorisoavustuksia ei jaeta jäsenmäärän mukaan
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) puolustaa nuorisoavustusten jakautumista poliittisille nuorisojärjestöille eri suurina järjestöjen jäsenmääriin nähden. Arhinmäen mukaan toiminnalla on jakoperusteena jäsenmäärää suurempi merkitys.
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ei niele kritiikkiä poliittisten nuorisojärjestöjen avustusten jaosta.
Varsinkin Perussuomalaisissa ihmetellään, miten esimerkiksi SDP:n nuorisojärjestö voi saada tukea liki 120 euroa jäsentä kohti, kun vastaava perussuomalaisten nuorten saama summa on alle kymmenen euroa.
Ministeri Arhinmäen mukaan kyse on toiminnan laadusta ja laajuudesta.
\- En suoraan sanottuna ymmärrä sitä, että perussuomalaiset nuoret ja perussuomalainen puolue, joka kaikkialla muualla sanoo, että mitään poliittisia avustuksia ei pidä jakaa, niin tässä kohtaa, veikkausvaroista, he haluaisivat, että poliittisin perustein jaettaisiin eikä huomioitaisi sitä, että  perussuomalaislla nuorilla toiminnan määrä on kovin kovin vähäistä vielä verrattuna muihin, sanoo Arhinmäki.
Arhinmäki neuvoo, että perussuomalaiset nuoret voisivat tiedotteiden lähettelemisen sijasta järjestää toimintaa, jolloin rahaakin tulisi enemmän. Arhinmäki muistuttaa, että vain vihreiden ja perussuomalaisten nuorten saamat avustukset kasvoivat viime vuodesta.
\- Perussuomalaisten avustusta nostettiin prosenttimääräisesti kaikkein eniten, Arhinmäki toteaa.
Jäsentä kohti perussuomalaisten avustus nousi 33 prosenttia eli jäsentä kohti 9,7 euroon.
Espoossa kohtaavat pelialan parhaat ja tulevaisuuden tekijät
Aalto in the Game-tapahtuma yhdistää opiskelijat ja pelialan yritykset. Suosittu rekrytointitapahtuma järjestettiin nyt toista kertaa. Tällä kertaa mukana on myös yksi maailman suurimmista peliteollisuuden yrityksistä, japanilainen Konami Digital Entertainment.
Peliala kasvaa Suomessa yhä huimaa vauhtia, esimerkiksi viime vuosien aikana koko alan liikevaihto on kasvanut yli 50 prosentin vuosivauhtia. Peliyritykset etsivät jatkuvasti palkkalistoilleen uusia tekijöitä. Aalto-yliopiston Aalto in the Game-tapahtumassa torstaina opiskelijat kohtasivat pelialan toimijoita.
Opiskelijoiden keskuudessa suuren suosion saanut tapahtuma toimii kohtauspaikkana peliyrityksille ja tulevaisuuden tekijöille. Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen uskoo, että pelialan kasvu jatkuu vielä pitkään.
Suomessa työllistyy pelialalle helposti, töitä kyllä on.
\- Viestini opiskelijoille on se, että Suomessa työllistyy pelialalle helposti, töitä kyllä on. Varsinkin yrittäjiksi lähteville löytyy töitä. Mutta pitkällä tähtäimellä myös ulkomailla suomalaisilla on kysyntää.
Töitä riittää - Suomessa ja muualla
Pelialan markkinat ovat globaalit - Suomessa työskentelee ulkomaalaisia ja suomalaiset työskentelevät ulkomailla. Suomella on pelialalla maailmanlaajuisesti hyvä maine. Aalto in the Game-tapahtumassa osaajia rekrytoi suomalaisten tekijöiden lisäksi yksi maailman merkittävimmistä peliteollisuuden yrityksistä, japanilainen Konami Digital Entertainment. KooPee Hiltusen mukaan Suomesta löytyy vahvaa teknistä osaamista.
\- Suomalainen pelialan osaaminen on laadukasta. Meillä on pitkät perinteet esimerkiksi mobiilipelien tekemisessä, ja mobiilipelithän ovat nyt yksi nopeimmin kasvavista aloista.
Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Tuolloin moni tapahtumaan osallistunut opiskelija löysi kontaktien lisäksi myös töitä.
Jäätiekausi osin ohi Keski-Suomessa
Aurinkoiset kevätpäivät ovat pakottaneet sulkemaan suuren osan Keski-Suomen jääteistä. Esimerkiksi Jämsässä Hulkkionlahden ja Pihlajakosken välinen jäätie on jo suljettu.
Yöpakkasten ansiosta osa Keski-Suomen jääteistä on toistaiseksi säilynyt käyttökuntoisina. Monin paikoin jääteiden alueella esiintyy kuitenkin jo halkeamia ja jään päälle on noussut vettä, mistä syystä jäätiekausi on päättymässä Keski-Suomessa.
Viitasaarella Kymönkosken jäätie jouduttiin sulkemaan noin viikko sitten lämpimien päivien sulatettua rannan jäähän reikiä. Permosen jäätietä ei Viitasaarella avattu tänä vuonna lainkaan. Kuhmoisissa lossiyhteyden korvaava Haukkasalon jäätie on vielä auki liikenteelle.
Jääteiden kunnossapidosta vastaavista tienhoitokunnista muistutetaan, että jäätiet huononevat nopeasti sään lämmetessä. Monin paikoin jääteiden auraus on jo lopetettu.
Hanhiniemen tienhoitokunnan puheenjohtaja Risto Paananen Kymönkoskelta kuvaa kulunutta talvea kohtalaiseksi jääteiden ylläpidon kannalta. Kymönkosken jäätie ehti olla avoinna liikenteelle noin kolmen kuukauden ajan. Kymönkosken jäätiellä käyttäjiä on tavallisesti ollut noin 500 autoa vuorokaudessa, sillä reitti lyhentää ajomatkaa Viitasaarelle noin 15 kilometriä.
Ministeriö pyysi poliisilta selvityksen henkilötietojen käsittelystä
Poliisihallitukselta perätään selvitystä epäiltyjen henkilörekisteristä. Ilman rekisterikohua olisi kysytty vain poliisiyksiköiden yhteistyöongelmista.
Sisäministeriö on torstaina pyytänyt Poliisihallitukselta selvityksen sekä henkilötietojen käsittelystä että poliisiyksiköiden välisistä yhteistyöongelmista.
Lainsäädäntöjohtaja Marko Viitanen kertoo, että Vladimir Putinin rekisterimerkinnän takia Poliisihallitukselta perätään selvitystä myös epäiltyjen henkilörekisteristä. Ilman kohua olisi kysytty vain yhteistyöongelmista.
Selvitys on toimitettava 10. toukokuuta mennessä ministeriöön.
Selvityspyyntö yhteistyöongelmista liittyy oikeusperustatyöryhmän työhön. Työryhmän on määrä esittää keinoja, joilla poliisin sisäinen valvonta tehostuisi ja yhteistyöongelmat vähenisivät. Työryhmän asettamiseen vaikutti oikeuskanslerin päätös ns. huumepoliisien kanteluasiassa vuonna 2010.
Tuolloisen päätöksen mukaan poliisin sisäinen laillisuusvalvonta ja tiedonhankintaan liittyvät toimivaltuudet ovat jossain määrin epäselviä.
ESE-verkon entinen toimitusjohtaja tuomittiin petoksesta
Jussi Malkamäki toimi ESE-verkko Oy:n toimitusjohtajana yhtiön perustamisvuodesta 2004 aina vuoteen 2010 saakka. Tuolloin Malkamäki joutui eroamaan toimitusjohtajan tehtävistään luottamuspulan vuoksi.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut ESE-verkko Oy:n entisen toimitusjohtaja Jussi Malkamäen sakkorangaistuksiin petoksesta.
1850 euron sakkorangaistuksen lisäksi Malkamäki määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia ESE-verkko OY:lle. Malkamäki määrättiin maksamaan 1610 euroa vahingonkorvauksia vuonna 2009 tekemistään vääränsisältöisistä matkalaskuista.
Aiemmin Malkamäkeä epäiltiin törkeästä veropetoksesta ja törkeästä petoksesta työnantajaansa kohtaan. Suurin osa syytteistä hylättiin vanhentuneina, perusteettomina tai siksi, että teko katsottiin tahattomaksi. Asianomaisilla on viikko aikaa valittaa päätöksestä.
Etelä-Savon Energia Oy omistaa ESE-Verkon.
Presidentinlinnan aarteet näytillä - katso video
Ateneumin suurnäyttely avaa ovet Presidentinlinnaan.
Ateneumissa avautuu perjantaina _Linnan aarteet_ -suurnäyttely. Presidentinlinnan taidekokoelma siirretään näytille museoon rakennuksen peruskorjauksen ajaksi.
Linnan taideteosten yksi tehtävä on ollut esittää Suomi-kuvaa ulkomaisille arvovieraille.
Esillä on muun muassa Albert Edelfeltin ja Akseli Gallen-Kallelan teoksia.
Kärkkäinen kaipaa hiihtoon parempaa kommunikaatiota
Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen on käynyt keskusteluja maastohiihdon maajoukkueen kanssa. Kärkkäisen mukaan myös konkreettisia toimenpiteitä seuraa.
Vuoden alusta asti Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien lajiryhmävastaavana toimineen Olli-Pekka Kärkkäisen viime viikonloppu Kontiolahden SM-hiihdoissa oli työntäyteinen. Kuten Kärkkäinen tehtävänsä aloittaessaan totesi, hän haluaa heti ensimmäiseksi tavata maan parhaita urheilijoita ja heidän valmentajiaan.
Kisaviikonlopun toisena päivänä Kärkkäisen ohjelmassa olikin 15 palaveria, joista heti ensimmäinen oli kolmen ja puolen tunnin palaveri hiihdon maajoukkuevalmentajien Magnar Dalenin ja Jussi Piiraisen kanssa.
\- Kävimme läpi hiihdon tilannetta ja olin mukana myös urheilijoiden ja henkilökohtaisten valmentajien palautekeskustelussa menneestä kaudesta. Viikonlopussa ehti paljon ja tapahtumien keskiöstä saa paljon arvokasta tietoa. Eihän sitä tulosta konttoreissa tehdä. Olemme haalarimiehiä ja haluamme olla hien hajussa mukana, Kärkkäinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Takaisin maailman kärkeen toimintatavoissa
Kärkkäisen mukaan tällä hetkellä hiihdossa täytyy tehdä kaikki mahdollinen, jotta maajoukkuetoimintaan saadaan lisää virtaa. Sotshin olympiakisoihin on enää vain kymmenen kuukautta aikaa. 
Yritämme saada muun muassa lisää seurantaa, testausta ja palautetta henkilökohtaisille valmentajille. 
\- Yritämme saada muun muassa lisää seurantaa, testausta ja palautetta henkilökohtaisille valmentajille. Tiedämme jo nyt hyvin menestysehdokkaat Sotshiin, mutta samalla meidän pitää tarkastella koko maastohiihdon tilaa pitkällä tähtäimellä, hän sanoi.
Kärkkäisen mukaan hiihtäjän polkua täytyy nyt tarkastella Hopeasommasta kansainväliselle huipulle ja yhtenäistää toimintatapaa eri vaiheissa. Kärkkäinen muistuttaa, että Suomessa on paljon tietoa, paljon valmentajia ja paljon kokeneita urheilijoita. Nyt täytyy vain kartoittaa se, mitä asioita on tehty ennen ja nyt hyvin ja ottaa se uudelleen käyttöön.
\- Testaus, harjoitustilanteen seuranta, yksittäisten harjoitusten tekniikan analysointi, videoanalyysit… Olemme joskus olleet maailman kärkeä näissä toimintatavoissa. Tätä työtä pitää tehdä seuraavaa olympiadia varten.
"Tiedotetaan asioista ja ollaan avoimia"
Suomen hiihdon menestys Val di Fiemmen MM-kisoissa ei ollut Kärkkäisen mielestä sitä, mitä toivottiin. Tilannetta on hänen mukaansa nyt tarkasteltu kriittisesti, ja hän oli erittäin iloinen siitä ilmapiiristä, mikä urheilijoiden ja valmentajien keskuudessa vallitsi. 
Keskusteluissa nousi esiin sama asia kuin monessa muussakin lajissa eli kommunikaation pitää olla hyvä
\- Monia asioita voidaan parantaa ja siihen on varmasti syytä. Ei urheilussa koskaan saa olla tyytyväinen tilanteeseen. Keskusteluissa nousi esiin sama asia kuin monessa muussakin lajissa eli kommunikaation pitää olla hyvä: tiedotetaan asioista ja ollaan avoimia.
\- Palautetta pitää pyrkiä antamaan esimerkiksi henkilökohtaiselle valmentajille, kun ollaan leireillä. Ja kun ollaan kotiharjoittelussa, kommunikoidaan, että osataan tehdä oikeita asioita. Sen pitää toimia molempiin suuntiin, myös valmentajilta päävalmentajalle ja urheilijalta päävalmentajalle.
Kukaan ei ole yhtä tärkeä kuin urheilija
Kärkkäisellä on periaate, jonka mukaan hän puhuu 20 prosenttia ajasta ja kuuntelee 80 prosenttia, mutta myönsi, että saattaa innostua puhumaan liikaa. Myös LIKES-tutkimuskeskuksessa lasten ja nuorten liikunnan parissa työskentelevä Kärkkäinen on vasta sukeltamassa tehtäväänsä lajiryhmävastaavana.  
Suora menestys on tietenkin lajien, lajiliittojen ja tietysti urheilijoiden vastuulla.
Kärkkäisen mukaan Huippurheiluyksikössä pyritään tekemään sellaisia toimenpiteitä, joilla pystytään tarjoamaan hyvää tukea urheilijoille ja olemaan monissa päätöksentekoasioissa lähellä lajia, niin sanotusti iholla.
\- Homman idea on se, että Huippu-urheiluyksikkö koordinoi suomalaista huippu-urheilua ja vastaa osaltaan menestyksestä. Suora menestys on tietenkin lajien, lajiliittojen ja tietysti urheilijoiden vastuulla, Kärkkäinen sanoi.
\- Pyrimme tekemään sellaisia toimenpiteitä, että pystymme tarjoamaan hyvää tukea urheilijoille ja jotka oikealla tavalla tukevat parhaita urheilijoitamme hyvään menestykseen. Täytyy muistaa, että tässä ei kukaan muu ole niin tärkeä kuin urheilija.
Nurmeksessa tungosta uudeksi radioääneksi
Yle Pohjois-Karjalan Sinun äänesi -kiertue alkoi Nurmeksessa vauhdikkaasti! Paikalle saapui rutkasti väkeä, jotka tarjosivat ääntään radion kuulijoiden iloksi.
Tänä keväänä Yle Pohjois-Karjala etsii uutta radioääntä. Kisaan voivat ilmoittautua halukkaat, joiden tekee mieli kokeilla radioäänenä olemista päivän ajan Yle Pohjois-Karjalan Radiossa. Ehdokkailta otetaan ääninäyte, joista osa valitaan loppukilpailuun. Näistä äänistä yleisö äänestää suosikkinsa.
Yle Pohjois-Karjalan uuden radioäänen etsiminen alkoi torstaina Nurmeksesta, jonne saapui jo ensimmäisen puolen tunnin aikana pitkälti toistakymmentä ehdokasta. Paikalla kävi nauttimassa tunnelmasta ja kahvista pitkälti toistasataa ihmistä. Heistä yli 20 antoi ääninäytteen.
Ensimmäisenä mikrofoniin ääreen astui syntyperäinen nurmeslainen Timo Korhonen.
Nurkan takaa tulla porukkaa ja etsimässä itsestään piileviä kykyjä.
\- Kun joku tekee aloitteen, niin pikku hiljaa alkaa nurkan takaa tulla porukkaa ja etsimässä itsestään piileviä kykyjä, Korhonen sanoo.
Hän kertoo olleensa nuorempana ujo, mutta rohkaistuneensa sittemmin. Korhonen ja moni muukin lukivat tehtävän, joka oli alkupuoleltaan oikea uutissähke, mutta muuttui myöhemmin hieman erikoisemmaksi tarinaksi. Nauruilta eivät välttyneet yleisö eivätkä lukijat itse.
Timo Korhonen esitti vielä lopuksi vapaaehtoisesti erikoisnumeron, jossa hän matki imitaattori Jope Ruonansuuta.
\- Imitointia olen harrastanut lähinnä vaimon iloksi, Korhonen nauraa.
Osallistujien ikähaitari oli laaja. Ääninäytteen antoivat muun muassa äitinsä kanssa osallistunut tokaluokkalainen tyttö Emmi Honkanen ja 82-vuotias Raimo Rautjärvi. Timosen pariskunta osallistui kisaan siten, että rouva Maire luki tekstin alkupuolen ja isäntä Markku loppupuolen.
\- On ollut mielenkiintoinen päivä! Tervetuloa myös kiertueen seuraaville paikkakunnille, kertoo Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Sinun äänesi -kiertua jatkuu vielä Joensuussa, Ilomentsissa ja Kiteellä. Kun kiertue on käyty, toimituksen tuomaristo valitsee ääninäytteiden perusteella viisi finalistia. Yleisö puolestaan äänestää finalisteista voittajan.
Finalistit palkitaan Yle-tuotteilla, joita arvotaan myös äänestykseen osallistuvien kesken. Kilpailun voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon toukokuussa 2013.
Lapuan Korikobrat tyytyväinen ensimmäiseen Korisliigakauteensa
Lapuan Korikobrien ensimmäinen vuosi Korisliigassa on ollut opettelua. Ensi kauden joukkuetta aletaan koota välittömästi ja tavoitteena on nostaa edustusjoukkueeseen uusia pelaajia oman seuran junioreista.
Lapuan Korikobrien ensimmäinen kausi Korisliigassa päättyy tänään. Sarjanousijan sijoitus on 9.-11., riippuen illan pelistä Kouvolan Kouvoja vastaan.
\- Olemme äärettömän hyvällä mielellä kuluneeseen kauteen: pystyimme uusimaan sarjapaikan ja toiseksi viimeisellä kierroksella panoksena oli playoffs-paikkakin, iloitsee joukkueenjohtaja Markku Turja.
Vaikka yleiskokemus kaudesta on hyvä, opittavaakin tulokkailla on tulevia kausia silmällä pitäen.
\- Hyppäsimme vähän kuin "tuntemattomaan aukkoon" syksyllä, sillä kukaan organisaatiostamme ei ollut pelannut, saati sitten valmentanut liigatasolla, Markku Turja toteaa.
\- Esimerkiksi jenkkipelaajien taso ja rekrytointi oli sellainen asia, josta oli hyvin vähän tietoa saatavissa, Turja sanoo.
Lapuan Korikobrat pelasi kymmenen vuotta ykkösdivisioonassa ennen nousua Korisliigaan. Sarjanousun jälkeen todellisuus Korisliigassa ei ollut pelkkiä voittoja.
\- Olimme tottuneet voittamaan peleistä suuren osan, nyt sitten emme enää voittaneetkaan. Ehkä meidän olisi pitänyt heti ymmärtää, että nyt oli kovempi liiga ja maksamme siitä oppirahoja,  Markku Turja toteaa.
Uusia korisfaneja
Korisliigassa pelasi tällä kaudella kaksi eteläpohjalaisjoukkuetta. Kauhajoen Karhun ja Lapuan Korikobrien paikallisottelut ovat kiinnostaneet yleisöä.
\- Kauhajoella perinteet on koripallolla pidemmät kuin Lapualla. On ollut ilo huomata kuitenkin, että Lapualle on tullut kauden aikana sellaisia katsojia, jotka eivät ole aiemmin koripallo-otteluissa olleet, sanoo Markku Turja.
\- Positiivisin mielin katson siis näitä meidän välisiä otteluita, Turja jatkaa.
Uusi joukkue
Lapuan Korikobrien ensi kauden joukkue on vielä auki. Tämä vuosi on pelattu yksivuotisilla sopimuksilla, joten pelaajanimiä ensi kaudelle ei ole vielä vahvistettuina.
\- Lähiviikkoina selviää nimiä, sillä nyt on oltava jo liikkeellä välittömästi. Muualta rekrytoitavien suomalaispelaajien hankkimisen aika on nyt - heitä on rajallisesti tarjolla ja kaikki seurat ovat nyt samalla asialla, sanoo Markku Turja.
\- Tavoite on vahvistaa myös organisaatiota ja valmennusta, että meillä olisi myös useampi valmentaja täällä. Lapuan Korikobrien periaatteisiin kuuluu myös oman seuran juniorien nostaminen kovaan kesäharjoitteluun ja pelaamaan Korisliigatasolla. Sitä yritetään entistä voimakkaammin ajaa läpi tänä vuonna, Turja kertoo.
Puukauppa on käynyt vilkkaasti
Lapissa puukauppa kasvoi alkuvuonna kolmanneksen. Kainuussa kasvua oli lähes yhdeksänkymmentä prosenttia.
Pohjois-Suomen puukauppa on käynyt vilkkaasti alkuvuonna. Metsänomistajien liiton mukaan kauppaa tehtiin tammi-maaliskuussa 825 000 kuutiometriä, mikä on yli puolet viiden edellisen vuoden keskiarvoa enemmän.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. Kainuussa kasvua oli 88 prosenttia, Lapissa kolmannes ja Pohjois-Pohjanmaalla puolet viime vuosien keskiarvosta.
 Puunkorjuussa ollaan vielä talvileimikoissa. Erinomaisten korjuukelien ansiosta puuta riittää reilusti kelirikon yli.
Mitä jos Game of Thrones tapahtuisi Facebookissa? Katso hauska uutisvirta
HBO:n supersuositun Game of Thrones -sarjan kolmas tuotantokausi alkoi edellisviikolla. Huumorisivusto Happy Place siirsi fantasiamaailmaan sijoittuvan sarjan tapahtumat Facebookiin.
Kuvitteellisella Westerosin mantereella hallitsevan keskiaikaiset viestintämenetelmät, kuten lintujen mukana kulkevat kirjeet. Lintuja kuitenkin voidaan ampua alas ja viestinviejät menehtyä matkallaan, joten esimerkiksi Facebookista voisi valtaistuintaistossa olla melkoisesti apua.
Hauskoja videoita ja sepitettyjä uutisia julkaiseva huumorisivusto Happy Place siirtää Game of Thronesin tapahtumat Facebookin uutisvirtaan – jakso jaksolta. Jos et ole nähnyt sarjan kolmannen tuotantokauden kahta ensimmäistä jaksoa, ei kannata linkkia avata. Kuvitteellisessa [Facebook-uutisvirrassa](http://www.happyplace.com/23035/game-of-thrones-facebook-recap-season-3-episode-2) on melkoisesti juonipaljastuksia.
Miksi **Jaime Lannister** kannattaa tasavertaista avioliittolakia ja minne **Lady Olenna Tyrell** checkaa itsensä sisään? Mitä **Sansa Stark** kirjoittaisi Buzzfeediin ja millaisen alustan kuningas **Joffrey** loisi Pinterestiin?
Game of Thronesin kolmannen tuotantokauden [ensimmäinen](http://www.happyplace.com/22775/game-of-thrones-facebook-recap-season-3-episode-1)ja [toinen](http://www.happyplace.com/23035/game-of-thrones-facebook-recap-season-3-episode-2)osa Facebookissa löytyvät Happy Place -sivustolta. Hodor, Hodor, Hodor.
Kerroimme [Vihdoin se alkaa - tätä on luvassa Game of Thronesin kolmannella tuotantokaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228506)mitä kaikkea sarjan kolmannella tuotantokaudella on luvassa, ja että sarjan neljäs tuotantokausi [Game of Thrones jatkuu neljännelle kaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228568).
**Lähteet:** Happy Place
Keski-Euroopan kiertue
Frankfurt (Alte Oper) Bielefeld (Rudolf-Oetker-Halle) Wien (Musikverein)Yle Radio 1 lähettää suorana Frankfurtin konsertin 23.1. klo 21.00 ja Wienin konsertin 27.1. klo 20.30.
Professori: Ekotehokkuudesta Suomelle uusi Nokia
Suomalaisen teollisuuden toivotaan tarttuvan ekotehokkuuden kehittämiseen tosissaan. Suomi on yksi alan kärkimaista Pohjolassa, mutta parannettavaa löytyy vielä paljon.
Suomeen on muutaman vuoden sisällä perustettu koko joukko uusia yrityksiä energiatehokkuuden alalle. Professori Raimo Lovio Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta arvioi, että Suomi pärjää pohjoismaisessa vertailussa hyvin. Kasvulle on silti vielä paljon tilaa, jopa niin että energiatehokkuudesta voisi syntyä Suomeen Nokian veroinen talousveturi.
\- Minun mielestäni Nokian seuraaja on ekotehokkuuden parantaminen millä alalla tahansa. On olemassa vihreää betonia, Rautaruukin parempaa kattoa, energiatehokkaita hissejä. Esimerkiksi Koneen uusi tehdas avattiin Sanghaissa eilen (10.4.) ja miten sitä mainostettiin: Sillä, että ne hissit ovat maailman energiatehokkaimmat! Energiatehokkuus on erittäin tärkeä kilpailutekijä tulevaisuudessa, sanoo Lovio.
Tukea väitteilleen Lovio löytää tilastoista. Energiankulutuksen kasvu on pysähtynyt Suomessa. Kulutus ei ole kasvanut kymmeneen vuoteen ja odotettavissa oleva kasvu vuoteen 2020 mennessä jäänee pieneksi.
Viime vuoden tilastot paljastavat myös, että energiantuotannossa fossiiliset polttoaineet on syrjäytetty ensimmäisen kerran. Hieman yli puolet energiasta tuotettiin viime vuonna ydinvoimalla ja uusiutuvilla polttoaineilla, joiden kasvihuonekaasupäästöt ovat olemattomat tai pienet.  
Autojen päästöverotukseen jyrkemmät portaat
Suomen Akatemian [ilmastonmuutos-tutkimusohjelmassa](http://www.aka.fi/fi/A/Ohjelmat-ja-yhteistyo/Tutkimusohjelmat/kaynnissa/FICCA/) mukana oleva professori Raimo Lovio sanoo, että suomalaisessa energian kulutuksessa on tapahtunut suuri muutos. On monia keinoja tehdä muutoksesta pysyvä, ja niistä tärkein on EU:n käsissä.
\- Yksittäisistä keinoista tärkein on päästöoikeuksien hinta, Lovio toteaa.
EU:ssa väitellään parhaillaan uudesta päästökauppasopimuksesta, jossa teollisuuden päästöoikeudet hinnoiteltaisiin uudelleen. Tällä hetkellä jaossa on paljon ilmaisia oikeuksia, mikä on painanut myös oikeuksien jälkimarkkinahinnat erittäin matalalle tasolle.
Kansallisiakin keinoja on monia. Muun muassa liikenteen puhtautta olisi mahdollista edistää verotuksella vielä nykyistäkin enemmän.
\- Liikenteessä on tärkeätä, että hiilidioksidiperusteinen verotus kiristyisi riittävän nopeasti, jotta vähän kuluttavan auton ostaja hyötyisi. Verotusta ei tarvitse nostaa, mutta verotuksen porrastusta voidaan nopeuttaa, ehdottaa Lovio.
Toisaalta kaikkea ei tarvitse ohjailla verotuksella. Esimerkiksi omakotitalon kohdalla energiatehokkuus voi olla myyntivaltti.
\- Jos tällä hetkellä katsoo asuntokauppailmoituksia, niin aika monessa näkyy, että täällä on hyvät järjestelmät. Se nostaa sen kiinteistön arvoa ja sitä kautta investoija hyötyy, Lovio sanoo.
Isokylän kaavavalitus vedettiin pois
Naapuri tyytyi uuden koulun tarkentuneisiin suunnitelmiin. Valitusprosessi ei viivästyttänyt koulun suunnitteluaikataulua.
Kokkolan Isokylän koulun asemakaavamuutoksesta tehty valitus on vedetty pois hallinto-oikeudesta. Uuden monitoimitalon rakentamisen vanhan koulun tilalle mahdollistava kaava saa nyt lainvoiman.
Tekninen johtaja Pauli Piiparinen sanoo, että monitoimitalon täsmentyneet suunnitelmat tyydyttivät nyt valituksen tehnyttä naapuria. Valitusprosessi ei myöhästyttänyt rakennusaikataulua, koska koulun suunnittelu on jatkunut koko ajan.
Kaupungin tavoitteena on saada monitoimitalo urakkalaskentaan syksyn aikana ja aloittaa rakentaminen vuodenvaihteessa.
Ipanat tieteen ja tekniikan kimpussa Areenassa
Seitsemättä kertaa järjestettävä SciFest on vuosien saatossa muokkautunut vapaasti, matkan varrella sekä työpajojen että kävijöiden määrä on kasvanyt. Nyt hätyytellään 10 000:n kävijän rajaa.
Idea tapahtumaan on saatu Etelä-Afrikan Grahamstownissa järjesttävästä vastaavanlaisesta tiedetapahtumasta, kertoo tapahtumaa järjestävän Joensuun Tiedeseuran toiminnanjohtaja Ilkka Jormanainen.
\- Tiedeyhteistyön kautta tutustuimme tapahtumaan vuosina 2005 ja 2006. Grahamstownin kaupunki ja yliopisto muistuttivat silloista Joensuuta ja yliopistoa. Niinpä ajattelimme, että tämänkaltainen tapahtuma voisi toimia täälläkin.
Tapahtuman alkuperäinen tavoite on yhdistää luonnontieteet ja tekniikka sekä tehdä niistä houkuttelevampia sekä lapsille että nuorille. Tässä on onnistuttu ja tulevaisuuskin vaikuttaa lupaavalta.
\- Tapahtuman tulevaisuus näyttää hyvältä. Muun muassa yhteistyötä Upsalasa Ruotsissa pidettävän vastavaanlaisen tiedetapahtuman kanssa kehitetään koko ajan  tiiviimmäksi.
Yksi tapahtuman monista työpajoista on robotiikka-paja, jossa Slava Bobin kavereineen Marjalan koulusta rakensi lego-robottia.
\- Rakennetaan tällaista taistelurobottia joka sitten taistelee muiden robottien kanssa. Tämä robotti varustetaan niin, että se voi tönäistä kaikki muut kehästä ulos.
Haminan koulu-uhkaajaa epäillään perättömästä vaarailmoituksesta
Haminassa Facebook-uhkauksen tehnyt Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilas oli lähettänyt toiselle koulun opiskelijalle Facebookissa uhkaukseksi tulkitun yksityisviestin. Viestin vuoksi ammattiopiston liiketalouden opiskelijoiden yökoulu keskeytettiin huhtikuun alussa.
Haminassa viime viikolla tapahtuneen koulu-uhkauksen tutkinta jatkuu. Etelä-Kymenlaakson ammattioppilaitoksen yökoulu keskeytyi viikko sitten torstai-iltana ampumisuhkauksen takia. Liiketalouden osaston yökoulun oli tarkoitus kestää perjantaihin asti.
Yökoulu päätettiin kuitenkin keskeyttää Facebookissa keskiviikkona julkaistun, ammattiopiston oppilaisiin kohdistuneen ampumisuhkauksen vuoksi.
Kymenlaakson poliisi kertoo, että kyseessä oli Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilaan Facebookissa lähettämä yksityisviesti. Yksityisviesti oli lähetetty toiselle Ekamin oppilaalle. Poliisin mukaan viesti oli sisällöltään tulkittavissa uhkaukseksi.
Asiaa tutkitaan nyt rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Tutkijat selvittivät Saturnuksen sateiden alkuperän
Havaijilaisen observatorion tutkijat ovat selvittäneet, miten Saturnuksen ilmakehään on päätynyt vettä. Tutkijoiden mukaan vesi on peräisin planeetan renkaista.
Havaijilaisen Keckin observatorion tutkijat ovat selvittäneet, mistä Saturnus-planeetan sateet ovat peräisin. Observatorion ottamat kuvat osoittavat, että sateet ovat peräisin planeettaa ympäröivistä renkaista.
Tutkijoiden mukaan planeetan renkaissa olevat vesihiukkaset ovat sähköisesti varautuneita. Tämän vuoksi planeetan magneettikenttä vetää vesihiukkasia puoleensa liki 200 000 kilometrin päässä sijaitsevista renkaistaan.
Varauksensa vuoksi vesihiukkaset purkavat Saturnuksen ilmakehän sähköistä varausta. Tämä puolestaan vaikuttaa merkittävästi Saturnuksen yläilmakehän lämpötilaan niillä alueilla, joille vesihiukkaset lankeavat.
Sadeteoria ei ole aivan uusi. Tiedemiehet pohtivat tätä mahdollisuutta ensimmäisen kerran jo 1980-luvun alussa, kun Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Voyager-luotaimen kuvista erottui muutamia "raitoja" planeetan pinnalla. Seuraavan kerran nämä raidat saatiin tallennettua vasta vuonna 2011.
Vuonna 1997 otetut infrapunakuvat paljastivat merkkejä vedestä Saturnuksen ilmakehässä, mutta vielä tuolloin tutkijat eivät ymmärtäneet, miten vesi oli päätynyt planeetan ilmakehään.
Tutkijoiden mukaan havainto on merkittävä, koska se selittää, miksi Saturnuksen ilmakehän sähkövaraus on merkittävästi pienempi tietyillä alueilla.
Kuinka puhua kuolemasta lapselle?
Kuolema on häivytetty ihmisten arjesta, vaikka se kuuluu yhtä lailla ihmisten elämään kuin syntymäkin. Pulmaksi asia muuttuu, kun kuolemaa ja siihen liittyvää surua pitäisi käsitellä perheessä. Miten vastata esimerkiksi lapselle, joka kysyy kuolleen läheisen perään?
Nyky-yhteiskunnassa kuolema tapahtuu usein eristyksissä. Viime hetket kuluvat ammattilaisten hoidossa, sairaalassa tai ensiavussa. Harvemmin kuolema koetaan kotona ja perhepiirissä. Ehkä juuri siksi kuolema voi voi jäädä etäiseksi ja omaisten kokemus siitä hämmentyneeksi: läheinen vain katoaa rinnalta, mutta selkeää kokemusta kuolemasta ei synny.
Ehkä se vaikein on kertoa lapselle kuolemasta ja sitä seuraavasta surusta, miten sinä sen tekisit?
Checkpoint Helsinki aloittaa elokuussa
Nykytaiteen yhteenliittymä lupaa yllättää Helsingin Juhlaviikoilla.
Nykytaiteen Checpoint Helsinki -hankkeen ensimmäinen teos tulee Helsingin Juhlaviikoille.
Uusia taideteoksia tilaavan ja tuottavan organisaation ensimmäisen teoksen voi kokea elokuun viimeisellä viikolla Lasipalatsin aukiolla Helsingissä.
Chimney-nimisestä projektista ei vielä tässä vaiheessa haluta kertoa enempää.
\- Taiteilijan nimi julkistetaan elokuussa, tiedottaja Saara Karhunen sanoo.
Muut tämän vuoden pilottihankkeensa Checkpoint Helsinki kertoo kevään aikana.
Checkpoint Helsinki on nykytaiteen yhteenliittymä, joka syntyi taiteilijoiden vastaehdotuksena viime toukokuussa kaatuneelle Guggenheim Helsinki -hankkeelle.
Jyrki Kasvi: Kansalaisaloite ruokkii äänestysprosenttia
Kansalaisaloitteiden allekirjoittajia kiinnostaa, keitä vaaleissa eduskuntaan valitaan aloitteita käsittelemään, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
**Edustuksellinen** demokratia, edustajien valitseminen vaaleilla päättämään yhteisistä asioista on kompromissi, jolla yritetään maksimoida demokratia ja minimoida kansalaisten vaivannäkö.
Kenellä riittäisi työn ja elämän ohessa aikaa perehtyä kaikkiin päätettäviin asioihin, keskustella niistä kompromissit ja muodostaa informoidut päätökset? Siksi valitsemme valtuutetut päättämään puolestamme paikallisista, kansanedustajat kansallisista ja europarlamentaarikot Euroopan asioista.
Sunnuntaikävely äänestyspaikalle kerran kaksi vuodessa ei luulisi olevan liikaa vaadittu, mutta silti äänestysprosentti laskee.
**Perinteisesti** laskusta on syytetty kansalaisten vieraantumista politiikasta, mutta ehkä he olisivatkin valmiita näkemään vähän enemmän vaivaa. Ehkä ihmiset haluaisivatkin enemmän demokratiaa, lisää valtaa vaikuttaa valtuustojen, eduskunnan ja EU-parlamentin päätöksentekoon.
Kansalaisaloitteiden suosio paljastaa, että yhteisiin asioihin vaikuttaminen aidosti kiinnostaa ihmisiä. He ovat valmiita menemään oikeusministeriön [Kansalaisaloite-sivuille](https://www.kansalaisaloite.fi), tunnistautumaan pankkitunnuksilla ja klikkaamaan kannattamiaan aloitteita.
[Suurimman suosion ovat saaneet aloitteet](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/hae?searchView=pub&orderBy=mostSupports&show=running), joista Suomessa on keskusteltu jo pitkään, mutta jotka ovat poliittisesti niin arkoja, etteivät vaaleilla valitut poliitikot ole halunneet niihin koskea: turkistarhaus, tasa-arvoinen avioliitto, pakkoruotsi/suomi, tekijänoikeudet, kannabis…
Käytännössä kansalaisaloitteiden allekirjoittajat haluavat, että heidän valitsemansa edustajat hoitavat työnsä ja päättävät asioista.
Kansalaisaloitteiden suosio paljastaa, että yhteisiin asioihin vaikuttaminen aidosti kiinnostaa ihmisiä. 
**Blogistikollega**[Petri Kejonen huolehti lastussaan](http://yle.fi/uutiset/petri_kejonen_kansalaisaloite_syo_aanestysprosenttia/6574233), että kansalaisaloitteet söisivät äänestysprosenttia. Kun itselle tärkeät asiat saadaan hoidettua kansalaisaloitteella, edustajien valitseminen päättämään muista asioista ei enää kiinnosta.
Olen eri mieltä. Kansalaisaloite päinvastoin lähentää kansalaisia ja heidän vaaleissa valitsemiaan päättäjiä. Kansalaisaloite tekee yhteisien asioiden seuraamisesta entistä kiinnostavampaa.
**Kansalaisaloitteilla** ihmiset voivat suoraan vaikuttaa valtuustojen, eduskunnan ja EU-parlamentin asialistaan. Allekirjoittajia luulisi kiinnostavan, mitä heidän aloitteilleen esimerkiksi eduskunnassa tapahtuu.
Ihmiset alkavat seurata eduskunnan toimintaa, heitä alkaa kiinnostaa, kuka heidän aloitteitaan käsittelee, keitä vaaleissa eduskuntaa valitaan.
**Yhteiskunnallinen aktiivisuus** ei ole nollasummapeliä, vaan ruokkii itse itseään.
Kansalaisaloitteiden suuri haaste ei ole eduskunnan ylityöllistäminen vaan kansalaisten aktiivisuuden ylläpitäminen. Mistä saadaan uusia yli 50 000 suomalaista liikuttavia aloitteita, kun avioliitot, siniketut ja ruotsintunnit on saatu eduskunnan käsittelyyn.
50 000 allekirjoituksen kerääminen ei ole helppoa, ei edes netissä.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Vierailukonsertti: Turun musiikkijuhlat
Moderni moottorimies tuoksuu mansikalta
Moottorikelkkailijat, mopoilijat ja monet muut kaksitahtikoneiden käyttäjät tuskailevat pistävän pakokaasun hajun kanssa. Iltasella vaatteita saa ripustella ulos tuulettumaan ja itsekin on suihkun tarpeessa kun hiuksetkin haisevat pakokaasulle. Mutta ongelmaan on ratkaisu – mansikantuoksuinen kaksitahtiöljy.
Kaksitahtimoottori on tehokas ja ärhäkästi kierroksia ottava, mutta sen ikävä puoli on pistävä pakokaasun haju.  Oli kone sitten sekoitebensalla tai tuoreöljyvoitelulla toimiva, bensan seassa palava öljy tuottaa savua ja hajua.
Nykyaikaisilla synteettisillä 2T-öljyillä savutusta on saatu vähemmäksi. Mutta haju on ja pysyy.
Ranskalainen ratkaisu
Pieni ranskalainen öljyvalmistaja, jonka kehitti tuotteita nimenomaan kaksitahtimoottoripyöriin ja skoottereihin keksi vuonna 1995 hauskan idean – lisätään öljyyn mansikantuoksu.
Ensi alkuun kaikki pitivät ajatusta hulluna, mutta pikkuhiljaa öljy on saanut menestystä. Jopa niin hyvin, että yhtiöllä on jo kahdeksan eri mansikantuoksuista sekoiteöljyä räätälöitynä eri koneisiin.
Muun muassa moottoripyöriin, venemoottoreihin, moottorikelkkoihin ja mopoihin. Erityisesti nuoriso on ottanut tuotteen omakseen, mansikkaöljy voitelee jo monet mopot ja skootterit.
Löytyy vain harvasta paikasta
Pieni valmistaja isojen puristuksessa, tuttu tarina kaikessa kaupankäynnissä. Niin on myös ranskalaisfirman öljyjen kanssa, niitä myydään Suomessa aika harvassa paikassa.  Mutta esimerkiksi Rovaniemeltä niitä löytyy koneliikkeestä melkoinen röykkiö.
\- Kyllä tätä menee, eihän näitä tonkkia meillä muuten olis tämmöistä määrää, vastaa Tarvikekeskuksen toimitusjohtaja Jari Heikkilä.
Lattialla on kuljetuslavallinen moottorikelkoille tarkoitettua Snow racing –mansikkaöljyä.
\- Tämä sopii erityisesti tuoreöljyvoitelukelkkoihin ja kovaan käyttöön. Mutta ihan yhtä lailla se toimii sekoitepolttoainetta käyttäviin kelkkoihin, uusiin ja vanhoihin. Ja sopii mopoihin ja pienkoneisiin, moottorisahoihin, raivaussahoihin, ruohonleikkureihin, ihan mihin vaan sanoo Jari Heikkilä.
\- Noihin pienkoneisiin voisin kyllä suositella vielä enemmän alkylaattipohjaista kaksitahtibensaa ja nelitahtisiin pienkoneisiin omaa alkylaatinbensiiniä. Se on puhtaampaa ja myrkyttömämpää ja erittäin hyvin säilyvää verrattuna tavalliseen  bensiiniin, neuvoo kauppias, toimitusjohtaja Jari Heikkilä.
Säilyykö katu-uskottavuus?
Pistävä pakokaasun haju on perinteisesti ollut vauhtiveikon paras parfyymi, oli kyse kelkoista, mopoista tai muista vastaavista. Mutta tuskin mansikantuoksukaan pahaksi on, ties vaikka toisi uutta hohtoa imagoon.
Mutta miten käy rankametsässä polttopuutarpeita kaatavan harrastajametsurin. Uskooko kotiväki ollenkaan että metsähommissa on oltu ihan oikeasti, kun miehen ympärillä leijuu mansikkainen tuoksu.
\- No kyllä pakokaasussa sen verran kuitenkin on vielä öljyn hajua, että kyllä sen huomaa että oikeissa töissä on oltu, sanoo kauppias
Koeajo mansikkamaalla
Mansikantuoksuista öljyä on aivan pakko kokeilla. Kun 25 vuotta vanhan linksin tankkaa bensalla joka on höystetty tällä ranskalaisten kotkotuksella, mielessä kiertää epäilys.  Jokohan vanha työjuhta yskii mansikkaa maistaessaan.
Mutta kone hyrähtää käyntiin ensi nykäyksellä ja käy yhtä siististi kuin aina ennenkin.  Pari lenkkiä saa jo epäilijän vakuuttuneeksi, ympärillä leijuu vieno mansikan tuoksu eikä pahasta pakokaasun löyhkästä ole tietoakaan.
Kuinka ollakaan, kelkan reitti menee sopivasti kesäisen mansikkamaan päältä.
Pitempi ajo vakuuttaa entistä enemmän. Kelkkavaatteissa on illalla vain hyvin mieto pakokaasun haju, jota vielä mieto mansikan tuoksu peittää.  Kamppeita ei tarvitse välttämättä edes tuulettaa.
"Saimaannieriän alin kalastuskoko tulisi olla 60 senttimetriä"
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkijan mielestä saimaannieriän kannan elvyttäminen vaatisi kuitenkin täysrauhoitusta ainakin määräajaksi.
Saimaannieriän alimman laillisen kalastuskoon tulisi olla vähintään 60 senttimetriä, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen. Piirosen mukaan nykyisen alamitan kokoiset, 40-senttiset, yksilöt eivät ole vielä edes sukukypsiä.
Piirosen mielestä saimaannieriän kannan elvyttäminen vaatisi kuitenkin täysrauhoitusta ainakin määräajaksi, muutoin kanta uhkaa kuolla sukupuuttoon.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan muutosta saimaannieriän alamittaa säätelevään kalastusasetukseen. Muutokset koskevat saimaannieriän ohella myös ainakin meri- ja järvitaimenta sekä järvilohta.
Lääkejakelu kunnan lakisääteistä palvelua
Kunnat eivät saa oikeusasiamiehen mukaan periä koneellisesta lääkejakelusta koituvia kustannuksia potilailta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä lääkejakelua ollaan siirtämässä apteekkeihin, jotka ovat perineet kustannukset potilailta.
Lääkkeiden koneellinen annosjakelu ei saa aiheuttaa lisäkustannuksia potilaille. Oikeusasiamiehen mukaan monissa kunnissa rikotaan lakia.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä suositellaan apteekissa tehtävää lääkkeiden annosjakelua. Apteekki perii työstä aiheutuvat kustannukset potilaalta.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen toteaa, että lääkkeiden jakelu kuuluu kunnan lakisääteisiin velvollisuuksiin, sillä siinä on kyse terveydenhuoltolaissa tarkoitetusta sairaanhoitopalvelusta.
\- Tämä merkitsee sitä, että
kunta ei voi sulkea potilaidensa lääkkeiden jakelua järjestämisvelvollisuutensa
ulkopuolelle ja siirtää tätä tehtävää potilaidensa itsensä yhdessä apteekkien
kanssa järjestettäväksi ja heidän itsensä kustannettavaksi.
Kunnalla on erilaisia
vaihtoehtoisia tapoja järjestää lakisääteiset tehtävänsä. Lääkkeiden käsin
tapahtuvasta annosjakelusta kunta voi huolehtia itse tai ostaa koneellisen
annosjakelupalvelun apteekilta.
\- Jos kunta käyttää
ostopalvelua, siitä ei saa aiheutua potilaille lisäkustannuksia, toteaa
oikeusasiamies.
Oikeusasiamies otti kantaa asiaan kantelun
johdosta. Siinä arvosteltiin muun muassa potilaiden eriarvoisuutta ja
apteekkien perimien maksujen vaihtelua eri kunnissa.
Hävitä salaiset paperit turvallisesti
Henkilökohtaisia tietoja sisältävien papereiden hävittämisessä on tärkeää, ettei arka materiaali päädy vääriin käsiin. Päijät-Hämeessä tietosuojapaperit voi viedä uteliaiden ja rikollisten ulottuvilta lukittuihin jäteastioihin.
Poliisin tietoon tulee vuosittain tapauksia, missä henkilön nimi, osoite ja henkilötunnuksen avulla on esimerkiksi tilattu netistä tavaraa.  Tiedot on kaivettu roskikseen laitetuista, henkilötietoja sisältävistä papereista.
Paperien repiminen ja silppuaminen käsin voi olla työlästä sekä jättää vielä osan tiedoista luettavaksi.
Turvallista hävittämistä varten voi hankkia vaikka paperisilppurin tai polttaa paperit esimerkiksi takassa, kertoo Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n palvelusihteeri Merja Saarivirta.
\- Yksi mahdollisuus on laittaa paperit energiajätepussiin ja pussi tiukasti kiinni. Ne menee sitten meidän energiajätemurskauslaitokseen ja jatkaa matkaa siitä polttolaitokseen, Saarivirta toteaa.
Päijät-Hämeen Jätehuolto otti käyttöön maaliskuussa tietosuojapaperien vastaanoton. Kodin tärkeät paperit voi hävittää turvallisesti viemällä paperit kaikilta jäteasemilta löytyviin, lukittuihin jäteastiohin.
\- Asiakas itse laittaa muutaman sentin aukosta paperit laatikkoon. Keräysastiat säilytetään sisätiloissa, että ne todellakin ovat suojatussa paikassa.
Päijät-Hämeen Jätehuolto veloittaa tietosuojapaperien vastaanottamisesta, esimerkiksi 40 litraa paperia maksaa 15 euroa. Niitit ja klemmarit voi jättää papereihin kiinni, kertoo palvelusihteeri Merja Saarivirta.
\- Toivotaan, että ihmiset poistaisivat paperit mapeista ja kävisivät ne läpi, ettei joudu maksamaan turhasta. Papereita ei tuhota meillä vaan meidän urakoitsija hoitaa papereiden tuhoamisen. Heillä on tällainen ristiinsilppuamismenetelmä käytössä.
Kuntauudistus ei saa olla rangaistus
Kuntauudistuksen toteuttamiseen tähtäävät valtion leikkaukset kuntien talouteen ja samaan aikaan kuntien tehtäväkentän paisuttaminen voivat tyhjentää harvaanasutut seudut, pelkää Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen. Hän kysyy suoraan, onko koko Suomi tarkoitus pitää asuttuna jatkossakin?
Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen arvioi, että valtio on ajamassa kuntia velkaantumiskierteeseen toisaalta leikkaamalla ja toisaalta lisäämällä kuntien tehtäviä. Tällä tavalla kunnat kyllä naitetaan keskenään, mutta missä kunnossa ne ovat pakkoliitoksessa, pohtii Tolonen.
Se on minun mielestäni vähän kaksinaamaista, että sanotaan uudistuksen turvaavan yhdenvertaisten peruspalvelujen saatavuus. Jos Kainuussa kaikki kunnat pannaan yhteen, niin mitä lisäarvoa se tuo?
Päinvastoin kuin yleensä kuvitellaan, pienet kunnat ovat kuntauudistuksen alla Kainuussa hyvinkin naimakelpoisia, ainoastaan Hyrynsalmen talous on tiukilla, laskee Tolonen. Suomussalmikin pohtii talouttaan pitkän ylijäämäkauden jälkeen. Valtionosuusleikkaukset purevat, verotulot eivät enää kasva mutta kulut kasvavat.
Tolosen mukaan isojen kuntien talous huolestuttaa valtion leikatessa ja usuttaessa kuntia yhteen.
\- Kuhmo on miinuksella, Sotkamo on nyt aika hurjasti miinuksella parin viime vuoden miinusten jälkeen ja Kajaani on alijäämiensä kanssa miinuksella. Minun mielestäni Kainuun selviäminen on siitä kiinni, miten valtio vastaa omaan huutoonsa.
Kohdellaanko kaikkia samalla tavalla?
Valtion tekemät ja suunnittelemat leikkaukset johtavat Tolosen mielestä siihen, että palveluita voidaan joutua harvaanasutulta seudulta leikkaamaan. Palvelut karkaavat keskittämisessä väkisinkin kauemmas. Valtion kuntauudistuksen toteutumiseen tähtäävissä leikkauksissa on suoraan kyse Suomen asuttuna pitämisestä, jyrähtää Suomussalmen kunnanjohtaja.
Minun mielestäni Kainuun selviäminen on siitä kiinni, miten valtio vastaa omaan huutoonsa.
\- Se on minun mielestäni vähän kaksinaamaista, että sanotaan uudistuksen turvaavan yhdenvertaisten peruspalvelujen saatavuus. Jos Kainuussa kaikki kunnat pannaan yhteen, niin mitä lisäarvoa se tuo? Terveysasema pitää kuitenkin olla pitkien välimatkojen takia sekä Suomussalmella että Kuhmossa. Periaatteessa siis puretaan yhdenlainen järjestelmä ja rakennetaan samanlainen järjestelmä tilalle, jota vain kutsutaan toisella nimellä.
Tolosen mielestä pelkästään harvaanasuttuja, pieniä ja kaukana pääkaupunkiseudulta olevia kuntia ei saa tuijottaa.
\- Etelässä voi 20 kilometrin säteellä olla monta terveysasemaa ja muita palveluita. Kyllä uudistusta pitäisi katsoa palveluiden saatavuuden ja järjestämistavan kulmasta. Silloin meitä harvaanasuttuja seutuja armahdettaisiin pikkuisen enemmän ja meitä varten voitaisiin kehittää jokin oma järjestelmä. Mutta siinäkin on se, että halutaanko koko maan olevan asuttu? 
Tolosen mukaan Kainuun kunnanjohtajat ovat asettuneet sille kannalle, että vaadittujen kuntarakenneselvitysten teko olisi syytä aloittaa pikaisesti. Tolosen oma arvio on, että keskellä Kainuuta muutama kunta voisi liitoksen tehdäkin, mutta yhden kunnan Kainuuseen hän ei usko.
Vallan vanha tiili on vieläkin vaaterissa
Kemin vanha jauhomakasiini eli sittemmin Leipätehdas ja Tornion rautatieasema edustavat satavuotiasta tiillirakennusperinnettä jota pitää vaalia. Leipätehdas koki ylösnousemuksen 1990 alussa, mutta Tornion asema odottelee edelleen pelastajiaan.
Lasse Tapio työskenteli YH-rakennuttajien mestarina Kemin Leipätehtaan monivaiheissa remontissa. Edelleenkin miehen askeleet kulkevat monesti upean tiilirakennuksen liepeiltä.
Rakennusurakointia tehnyt Mikko Kurtti muistaa remontin myös vaativaksi tehtäväksi. -Kyllä siinä oli monenlaista mutkaa matkassa kun  piti aprikoida, miten pahasti vajonnut rakennus saadaan kunnolla pystyyn, muistelee Kurtti Leipätehdas-savottaa lämmöllä. Kurtti ja Tapio myöntävät, että pieti oli työteliäs mutta myös antoisa.
-Vastaavan  uuden rakentaminen olisi ollut paljon halvempaa, todistavat "raksamiehet" yhdestä suusta.
"Pitääkö kaikki säilyttää?"
Mikko Kurtti ja Lasse Tapio kysyvät osuvasti; Pitääkö kaikki vanha säilyttää? Mikko Kurtin mukaan kunnostuskykyisiä rakennuksia pitää säilyttää. Lasse Tapio nyökkää hyväksyvästi ja muistuttaa meitä myös rakennusperinteen ja rakennuskulttuurin ylläpitämisestä.
"Tiilitehdas katosi"
Kemin Leipätehtaan korjaukseen liittyy monta mielenkiintoista tarinaa, mutta yksi on ylitse muiden.
\- Leipätehtaan seinistä huomaa, että sinne on tehty korjausmuurausta uusista tiilistä. Sen erottaa myös laastin vaaleammasta väristä, valistaa Mikko Kurtti. 1900-luvun alusta oleva käsinlyöty uunissa poltettu tiili on kooltaan pieni ja niitä ei löytynyt korjaajille ensin mistään valmiina.
Apua kaltereiden takaa
Sukevan vankilassa oli tiiliuuni ja sieltä tiilet tilattiin. - Hommassa kävi kuitenkin niin hassusti, että Sukevan asukki, joka ainoana hallitsi uunin salat, päätti venyttää lomaansa ilman lupaa. Tiilten poltto tyssäsi siihen ja muurausurakkaan tuli kolmen kuukauden seisakki.
\- Kyllä se kaveri sitten kuitenkin palasi työmaalleen. Muuraus vain venähti seuraavaan kevääseen,  naurahtaa Mikko Kurtti.
Upeaa tiilirakentamista Torniossa
VR:n omistuksessa oleva Tornion vanha asemarakennus on rakennettu vuonna 1928. Maakuntamuseon tutkija Minna Heljalan mukaan rakennus on yksi kaupungin harvoista, vanhoista punatiilirakennuksista.
\- Rakennuksessa on yksinkertaista  1920- luvun klassismihenkisyyttä, mutta siitä löytyy myös jugend- piirteitä, esimerkiksi hienot tammiovet. Aikakaudelle ominaista on, että hyvin pienillä koristeteemoilla saadaan yksinkertaista ilmeikkyyttä aikaiseksi, Heljala kuvaa.
Heljala sanoo, että rakennus on pysynyt  hyvässä kunnossa. Hänen mukaansa VR:n rakennuksille on ominaista, että ne on rakennettu hyvin.
\- Rakentaessa on huomioitu, että junarata on lähellä ja se aiheuttaa tärinää. Asemat tehtiin yleisesti ottaen kalliisti, hyvillä suunnittelijoilla ja hyvillä materiaaleilla.
Asema alkuperäiseen käyttöön ?
Heljalan mukaan Torniossa elää toivo henkilö- ja rautatiliikenteen takaisin saamisesta kaupunkiin.
\- Rakennukselle olisi paras, jos se olisi alkuperäisessä käytössä. Kyllä meillä on henki, että Laurila - Tornio välinen rata saataisiin sähköistettyä ja Haaparannan kautta yhteys Eurooppaan.
Jos asemaa ei saada junaliikenteen käyttöön, on sillä Heljalan mukaan paljon erilaisia käyttömahdollisuuksia.
\- Esimerkiksi teatteritoiminta sopisi tänne hyvin, mutta en nyt sano, että se olisi ainoa vaihtoehto.
Muita vanhoja punatiilirakennuksia Torniossa ovat Lapin kullan lämpökeskus, Lapin kullan vieressä oleva vanha vesilaitos sekä Kivirannalla oleva vanha meijerirakennus.
Puolen hehtaarin kenttä puhtaaksi käsivoimin – kuopiolaisjunnut pistivät kylmälle keväälle luun kurkkuun
Kaupunki lahjoitti lumikolat, yhteistyöyritys talkoojuomat. Suomen suurimpiin lumitalkoisiin tuli heti ensimmäisen tunnin aikana kymmeniä osallistujia.
Pitkään jatkunut luminen kevät on sotkenut monin paikoin palloilukauden avausta. Useita Veikkausliigan avausotteluita on peruttu ympäri Suomen kenttien huonon kunnon vuoksi.
Kuopion Palloseura pääsee aloittamaan kautensa sunnuntaina suunnitelmien mukaisesti, mutta samassa kaupungissa etenkin harrastejoukkueiden pelialustat uinuvat vielä talviuntaan paksun lumikuorman alla.
Onneksi kuopiolaisjuniorit keksivät tehdä asialle jotain. He kutsuivat koolle Suomen suurimmat lumitalkoot, ja ryhtyivät puhdistamaan puolen hehtaarin kokoista Lippumäen tekonurmikenttää hartiavoimin.
Milloinkas se saunailta on, eikös se kuulu talkoisiin?
\- Kyllähän kylmä kevät on lykännyt ulkokentille pääsyä huomattavasti. Kenttiä on nyt käytössä hyvin vähän, joten siitä se idea sitten lähti, tapahtuman toisena vastuuhenkilönä toimiva, itse junioreita valmentava Sasu Rissanen kertoo.
Kaupunki toi paikalle lumikolat, ja mukaan tempaukseen lähtivät myös useat kuopiolaisyritykset kukin omalla panoksellaan.
Tekonurmi on tänä keväänä kovaa valuuttaa
KuPSin edustusjoukkueen lämmitettävä, tekonurmipintainen kotiareena on ollut pelikunnossa jo helmikuun lopusta lähtien. Se mahdollistaa liigakauden avauksen ajallaan, yhtenä harvana kenttänä Suomessa tänä keväänä. 
\- Eihän tässä kyllä valittamista ole. Tämä on kuin mersulla ajaisi – että kivaahan tämä on, miksei kaikilla ole tällaista, päävalmentaja Esa Pekonen virnuilee.  
Jalkapallopiireissä on usein vaadittu, että Suomen sarjakautta tulisi vielä pidentää nykyisestä joukkueiden kunnon hiomiseksi etenkin kansainvälisiä otteluita ajatellen. 
\- Silloin se vaatisi, että osa peleistä pelattaisiin sisätiloissa. Kyllähän me täällä nurmet saadaan sulamaan ja kausi käyntiin vaikka maaliskuussa, mutta katsomo-olosuhteet olisivat kyllä niin kylmät, ettei sinne moni viitsi lähteä.
Mersulla ajelijakin nöyrtyy...
Lippumäessä talkoot etenevät vauhdikkaasti, ja mukana on myös isommilta kentiltä tuttuja naamoja.
\- Milloinkas se saunailta on, eikös se kuulu talkoisiin, myös junnupalloilijan isänä kunnostautuva Pekonen huutelee lumentäyteistä lumikolaa työntäessään.
Työntäjistä alkaa muodostua jo ruuhka, sillä paikalle on aikaisesta ajankohdasta huolimatta virrannut kymmenittäin kolaajia. Mikäli Rissasen arviot jopa parin sadan hengen talkooporukasta toteutuvat, iltaan mennessä pitäisi olla valmista. 
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala jatkaa toimintaansa
Psykiatrisen sairaalan lääkäritilanne on ollut huolestuttava, koska lääkäreitä ei ole saatu palkattua riittävästi. Lääkäripulaa on saatu paikattua sijaisilla.
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala jatkaa toimintaansa nykyisellään. Psykiatrisen sairaalan lääkäritilanne on ollut maakunnassa huolestuttava, koska lääkäreitä ei ole saatu palkattua riittävästi. 
Psykiatrisen sairaalan vastaava ylilääkäri Jukka Rajala kertoo, että lääkäripulaa on saatu paikattua sijaislääkäreillä. Sen sijaan virkoihin sairaala ei ole saanut palkattua uusia lääkäreitä. 
Aiemmin Kymenlaakson psykiatrinen sairaala on joutunut laatimaan varasuunnitelman siltä varalta, jos laitoshoitoa ei pystytä ylläpitämään maakunnassa. Sairaala on harkinnut esimerkiksi sitä, että sairaalahoidossa olevista potilaista puolet siirtyisi avohoitoon. 
Rajalan mukaan laitospotilaiden siirtäminen avohoitoon tarkoittaisi sitä, että avohoidon pitäisi olla päivittäistä, kun se nykyään tarkoittaa korkeintaan yhdestä kahteen hoitokäyntiä viikossa. 
\- Tällä hetkellä en näe varasuunnitelmalle käyttöä, koska lääkäreitä riittää moneksi kuukaudeksi eteenpäin, Jukka Rajala kertoo.
Kehitysvammaiset asukkaat evakuoidaan - uudet väistötilat löydettiin viikossa
Pori joutuu siirtämään kaksikymmentä vammaispalvelujen asukasta uusiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Uudet väistötilat löytyivät nopeasti.
Koivulassa sijaitsevassa Koivukujan asuntolassa todettiin
helmikuussa tehdyssä tutkimuksessa ongelma sisäilman laadussa. Tulokset
valmistuivat maaliskuun lopulla. Porin kaupunki tiedotti asiasta viikko sitten torstaina.
Porin perusturvakeskuksen vammaispalveluiden Koivukujan asuntolan asukkaille osoitetaan väistötilat Veturitallinkadun vapaasta hoitoyksiköstä. Tukiasunnoissa oleville väistötilat löytyvät Tynkäkujan asuntolasta. Muutto toteutetaan nopealla aikataululla, niin että väistötiloissa asutaan jo toukokuun alkupuolella.
\- Harmillista on, että joudumme siirtämään kehitysvammaiset asukkaat tutusta
ympäristöstä. Rutiinit ovat heille tärkeitä, kommentoi perusturvajohtaja Terttu Nordman Yle Uutisille viikko sitten.
Petäjävesi kiirehtii uuden päiväkodin rakentamista
Petäjäveden kunta kilpailuttaa päiväkodin rakentamisurakan jo ennen kesää. Uusi päiväkoti tarjoaisi hoitopaikan 120 lapselle.
Asukasluvun kasvu jouduttaa uuden päiväkodin rakennushanketta Petäjävedellä. Tavoitteena on käynnistää kunnan keskustassa sijaitsevan Koiramäen päiväkodin kakkosvaiheen rakentaminen ensi kesänä.
\- Kunta kasvaa vuosittain linja-autollisen tai kaksikin ja tämä kehitys näyttää jatkuvan. Hoitotarve kasvaa käytännössä  kirkonkylällä, mitä nyt paikataan tällä Koiramäen päiväkodin kakkosvaiheella. Yhtäaikaa valtuusto edellyttää, että myös Kintauden kylän päivähoitotarve selvitetään, koska Kintauden kylän lapsimäärä kasvaa voimakkaasti, kertoo Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Kunta aikoo rahoittaa arviolta liki kolme miljoonaa euroa maksavan päiväkodin pääosin lainarahalla. Uuteen päiväkotiin mahtuisi 120 lasta ja sen on tarkoitus avautua vuoden 2014 syksyllä.
Liikunnanvihaaja haluaa ehkä liikkua
En harrasta urheilua. En pidä hikisestä juoksemisesta tai pallon perässä säntäämisestä. Minun ei ole tarvinnut urheilla, ainakaan painon vuoksi. Miksi sitten hävettää kertoa ihmisille, että en harrasta liikuntaa?Kun joku tupakoi, hän on automaattisesti tervakeuhkoinen ja elää muutenkin epäterveesti. Sama tuntuu pätevän liikkumattomiin ja epäurheilullisiin ihmisiin. "Hän on rapakuntoinen, ylipainoinen ja laiska." Lehdissä ja televisiossa vannotaan fitnessin ja tiukkojen vatsalihasten nimeen. Urheilevat ovat terveyden perikuvia ja kerta kaikkiaan parempia ihmisiä.
En väitä olevani ylpeä urheilemattomuudestani. En vain ole löytänyt urheilun iloja.
Minua usein luullaan hyvinkin urheilulliseksi. Kun kerron, etten urheile, saan oudoksuvia katseita. Sen jälkeen päivitellään yhdessä, miten hyvä aineenvaihdunta takaa sen, etten liho. En väitä olevani ylpeä urheilemattomuudestani. En vain ole löytänyt urheilun iloja.Laiskuus on varmasti suurin syy liikkumattomuuteen. Sohva vain huutaa nimeäni enemmän kuin lenkkipolut. Kun kaverit puhuvat kuntosaleista, potkunyrkkeilystä tai uimisesta, tunnen huonoa omatuntoa. Himourheilijat suorastaan ärsyttävät Facebook-päivityksillään. Olen ulkopuolinen enkä voi samaistua koskaan urheilevaan ihmiseen. Kun omatunto soimaa, teen kotona epätoivoisesti muutaman vatsalihasliikkeen. Mutta mitä järkeä siinä on? Halu urheiluun pitäisi lähteä omasta tahdosta. En koe olevani täysin rapakunnossa. Niin ainakin väitän itselleni. Säiden salliessa pyöräilen töihin ja tykkään kävellä. Tekosyitä on vaikea keksiä, kun on lapseton, työssäkäyvä aikuinen, jolla olisi ihan hyvin aikaa urheiluun. Muuttuisiko elämä paremmaksi, jos aloittaisi liikuntaharrastuksen?Harmittaa, että joudun häpeilemään urheilemattomuuttani. Samalla mietin tulevaisuuttani, kun ikää ja painoa tulee väistämättä lisää, onko silloin jo liian myöhäistä? Himourheilijaksi minusta ei ole, mutta tiedän, että terveyden kannalta olisi viisasta liikkua.Mikä avuksi, kun motivaatio urheiluun ei siltikään riitä? Haittaako se? **Linkit:**[Yle Uutiset: Liikuntaa harrastavat tyytyväisempiä elämään](http://yle.fi/uutiset/liikuntaa_harrastavat_tyytyvaisempia_elamaan/5069581)[Riittääkö vain 7 minuuttia liikuntaa viikossa?](http://blogit.yle.fi/tiedeprisma/riittaako-vain-7-minuuttia-liikuntaa-viikossa)[Elävä arkisto: Älä ota stressiä liikunnasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_ala_ota_stressia_liikunnasta_78736.html#media=78787)[Työmatkan kalorilaskuri](http://www.liikkumisenohjaus.fi/kalorilaskuri/)
Haapoja ja Koivula tähtäävät titteliotteluihin
"Härmän Häjy" Juho Haapoja ja Jussi Koivula ottelevat ensi viikon lauantaina Tampereella. Molempien ottelut on suunniteltu kymmeneräisiksi.
Entinen Euroopan Unionin mestari ja EM-haastaja Haapoja, 32, kohtaa Italian Michele
De
Meon,
joka on voittanut 18 ottelustaan 13. 
\- Italiaano on hyökkäävä jätkä ja otan mielelläni sellaisia vastaan.
Treeneissä olen panostanut paljon jalkatyöhön. Tarkoitus on liikkua alussa
hyvin ja sopivalla hetkellä alkaa hyökätä armottomasti, Haapoja sanoi
tiedotteessaan.
\- Titteliottelut ovat tavoitteena ja toivottavasti sellainen tulee jo heti
tämän matsin jälkeen. EM-tappiosta on otettu opiksi ja katson tulevaisuuteen
hyvillä mielin.
Koivula haluaa avata oven EM-otteluun
Tamperelaisnyrkkeilijä Jussi "Iceman" Koivula, 29, ottaa mittaa Puolan
23-vuotiaasta Lukasz Maciecista, joka on hävinnyt 20 ottelustaan vain 2.
Puolalainen otteli alkuvuodesta EU-tittelistä häviten Gianluca Brancolle niukahkosti pisteillä.
Voitto puolalaisesta nostaisi todennäköisesti kaikki 13 ammattilaisotteluaan
voittaneen Koivulan Euroopan listalle.
\- Maciec on selvästi parempi kuin aiemmat vastustajani ja ottelusta voi
tulla vaikea. Voittooni toki uskon ja sen pitäisi mahdollistaa jopa Euroopan
mestaruusotteluun pääseminen. Panokset ovat siis kovat, Koivula kertoi
tiedotteessaan.
\- Jos pääsisin vaikka heti EU-mestari Brancoa vastaan, niin hakkaisin hänet
varmasti. Nyt on vastassa kaveri joka otti tasaisesti hänen kanssa. Pääsen siis
mittaamaan tasoni.
Jokisen vastus vaihtuu
Suomalaisista Tampereen kehässä nähdään myös alemman raskaansarjan Suomen
mestari Janne
Forsman,
entinen huippuamatööri Petteri Fröjdholm ja kaikki 20 aiempaa vastustajaansa
voittanut Niko
Jokinen.
Helsinkiläislupaus Jokinen sai keskiviikkona tiedon, että hänelle
vastustajaksi suunniteltu Goran Milenkovic ei pääse Suomeen. Serbillä oli
taustallaan vankilatuomio, eikä hän hänelle sen vuoksi myönnetty passia.
Jokinen kohtaakin Tampereella kroaatti Nikola Maticin.
\- En anna vastustajan vaihtumisen häiritä keskittymistäni otteluun. Se
tavallaan kuuluu tähän hommaan. Pääsen tänään katsomaan videota kroaatista ja
se riittää, Jokinen kommentoi.
Haiseva ulkohuussi ei innosta nykypäivän mökkeilijää
Sähköt ovat jo nykypäivän mökinostajan ehdoton vaatimus, samoin internetyhteys. Mökkimiljöön perinteinen tuntomerkki, ulkohuussikin saattaa pian olla historiaa.
Kesämökin ostajan vaatimuslista on kasvanut viimeisten 20 vuoden aikana. Enää ei makseta mistä tahansa jättisummia, kuten vielä 80-luvulla saatettiin tehdä. "Mummon mökki" ei ole enää niin kovassa huudossa, vaan nyt halutaan kesäpaikka kaikilla mausteilla.
\- Sähkö alkaa olla ehdoton vaatimus, ja moni haluaa myös veden tulevan sisälle. Juomakelpoista vettä sisältävä kaivo on kuitenkin miltei vähimmäisvaatimus. Vettä ei missään tapauksessa haluta enää kuljettaa muualta mökille, kertoo kiinteistönvälitysfirma SKV:n myyntijohtaja Ulla Myllyniemi.
Myllyniemen mukaan mökinostaja arvostaa nykyään myös hyvää uimarantaa.
\- Ja ylipäätään mökin sijaitseminen rannalla tuntuu olevan kynnyskysymys.
Järven toivotaan olevan myös kohtuullisen kokoinen ja kalaisa. Kalasaaliista täytyy tietysti saada kuvia nettiin, joten internetyhteys on sekin ehdottomien vaatimusten listalla.
\- Jo 50-60-vuotiaidenkin ikäluokka on nettikansaa, sieltä kun pystyy lehdet lukemaan ja monet muut asiat katsomaan. Liittymän täytyisi siis olla sellainen, että se pelaa hyvin mökillä, Myllyniemi kertoo.
Uusi sukupolvi ei osaa remontoida mökkejä
Mökkien ostajista suurin osa on noin viisikymppisiä, sen sijaan nuoret aikuiset sijoittavat mökkeihin nuivasti.
\- Viisikymppisillä alkaa olla ehkä enemmän aikaa mökkeilyyn, lapset kun ovat monesti jo siinä vaiheessa saattaneet muuttaa kotoa pois. Monesti mökinostajat ovat jo myös eläkeiässä.
Miksi kolmekymppisiä ei innosta panostaa kesäpaikkaan? Tuttaviensa kolmenkympin korvilla olevaa jälkikasvua jututtanut Myllyniemi sai tähän vastauksen: vanhempien mökki riittää.
\- He olivat sitä mieltä, että vanhempien mökille on mukava tulla, kun vanhemmat pitävät sen kunnossa ja huolehtivat kaikesta. Nuoremmalla sukupolvella ei ainakaan vielä ole kokemusta remontoinnista. Kädentaidot vähentyvät, Myllyniemi sanoo.
Nuoremmalla sukupolvella ei ole kokemusta remontoinnista. Kädentaidot vähentyvät.
Ja saahan mökeistä maksaakin. Esimerkiksi Kouvolassa, suositulla mökkialueella, hintataso liikkuu 200 000-300 000 euron tienoilla. Kouvolasta saattaisi samalla hinnalla saada parikin omakotitaloa.
\- Hinta määriytyy mökin ominaisuuksien mukaan. Onko sähköjä, onko rantaa, onko lämmitystä ja niin edelleen. Hinta-laatusuhteen täytyy olla kunnossa.
\- Esimerkiksi Helsingistä Kouvolaan mökkimatka ei ole pitkä. Ja Helsingissä omakotitalo maksaa jo 300 000-400 000 euroa.
Mutta millainen mökki on myyjän painajainen?
\- Sellainen mökki, jota ei ole huollettu. Katto on melkeinpä tärkein, jos sieltä on päässyt valumaan vettä sisälle, niin ollaan aika pulassa, Myllyniemi toteaa.
Myös mökkiä ympäröivästä tontista kannattaa pitää huolta.
\- Jos tontti on ryvettynyt ja joudutaan menemään esittelyyn viikatteen kanssa, niin se ei ole kovin mukavaa, Myllyniemi naurahtaa.
Pokka suivaantui Talvivaaraan
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan Talvivaaralla pitäisi olla riskienhallintasuunnitelma eri tilanteisiin, mutta ainoa suunnitelma vaikuttaa olevan veden juoksuttaminen ympäröivään luontoon.
Ympäristöministeriön kansilapäällikkö Hannele Pokka arvostelee ankarasti Talvivaaraa [blogissaan](http://pokanmietteet.blogspot.fi/). Pokka kirjoittaa, että yhtiö on luvanvastaisessa tilanteessa, kun se ei noudata Vaasan hallinto-oikeuden määräämiä juoksutusrajoituksia.
Pokan mukaan Kainuun ELY-keskus joutuu tekemään riskiarvion, kestävätkö padot kevättulvia ilman lisäjuoksutuksia. Talvivaaralla pitäisi olla riskienhallintasuunnitelma eri tilanteisiin, mutta ainoa suunnitelma vaikuttaa olevan veden juoksuttaminen ympäröivään luontoon, Pokka sanoo.
ELY voi tarvittaessa vaatia yhtiötä heti keskeyttämään lisäjuoksutukset ja edellyttää uhkasakolla tai hallintopakolla palaamaan luvanmukaiseen tilanteeseen.
Oulun lupaviranomaisilta odotetaan Pokan mukaan erityisesti ratkaisua Talvivaaran uuden ympäristöluvan osalta, saako yritys jatkaa toimintaansa ja millaisilla ehdoilla. Pokan mukaan lupaviranomaisilta tulisi tulla jätevesien käsittelyyn ja vesien kokonaishallintaan selkeät määräykset.
Puutarhat vielä lumen alla - mansikoilla hyvä talviuni
Pitkä ja kylmä kevät on ollut hyväksi monille puutarhakasveille. Esimerkiksi mansikoille on tärkeää, ettei kevät tulee liian aikaisin, jolloin myöhäiskevään pakkaset vaurioittavat taimia.  Mansikkamaat vapautuvat lumipeitteestä maan keskiosissa viikon - kahden kuluttua. Aurinkoisilla paikoilla jopa aiemmin.
Puutarhat kautta koko Suomen odottavat lumien sulamista, jotta työt multaisen maan kanssa pääsevät alkamaan. Vaikka kotipuutarhuria saattaa harmittaakin sulan maan pitkä odotus, niin alan ammattilainen on tyytyväinen pitkään kylmään kevääseen.
Kiteen Puhoksessa puutarhaa pitävä Ismo Ruutiainen kertoo puutarhan hyötyneen kylmästä:
\- Tämä talvi, joka on kohta takana, niin se on mielestäni ollut hyvä puutarhakasvien kannalta. Ei ole ollut pitkiä suojakausia, jolloin kasvi olisi jo lähtenyt virittymään kasvuun.
\- Yöt ovat viileitä, joten kasvi reagoi siihen siten, ettei se lähde kasvamaan liian aikaisin, kertoo Ruutiainen.
Roudan sulettua kasvit alkavat virota ja silmut puhkeavat. Ruutiaisen mukaan Pohjois-Karjalassa se tapahtuu yleisemmin huhtikuun lopulla.
Mansikalla on ollut hyvä talviuni
Ismo Ruutiaisen mansikkamaat ovat hankiaisen peittämän lumen alla ja kasvimaata ei ulkopuolinen voi erottaa muusta puutarhasta. Runsaalla neljällä hehtaarilla tuottaa kesällä mansikkaa yli 85 000 mansikan tainta. Osa taimista odottaa kasvihuoneviljelyä laatikoissa, osa puolestaan kasvukauden alkua pellossa:
\- Lumen alla ollessa mansikka on vielä täydessä levossa. Kasvi on siinä tilassa, johon se jäi syksyllä. Mitä pidempään lumi kestää, sen parempi se on mansikalle.
Lumen alla ollessa mansikka on vielä täydessä levossa.
\- Lumi suojaa mansikkaa ja jos mansikka altistuisi kasvun alettua yöpakkasille, se ei olisi hyväksi kasvin kukka-aiheille. Myös juuristo saattaisi kärsiä pakkasista, arvelee Ruutiainen.
Lumi ei suojaa puutarhaa jäniksiltä
Vaikka mansikka onkin vielä suojassa lumen alla, niin pitkävartisemmat puutarhakasvit, kuten vadelmat ovat jatkuvasti alttiina jäniksille:
\- Jäniskanta on tällä seudulla nyt hyvä. Täällä on sekä metsäjänistä, että rusakkoa. Molemmille maistuu useampikin eri kasvilaji. Tänä vuonna on maistunut muun muassa vadelma, joka ei normaalisti niitä erityisemmin kiinnosta.
\- Jänis syö vadelman latvan ja jyrsii vadelman varressa olevat silmut, joten sato niistä jää melko vähäiseksi, pahoittelee Ismo Ruutiainen.
Kasvihuonetaimista satoa kesäkuun alkuun
Puutarhuri Ismo Ruutiainen kertoo, että olipa kevät millainen tahansa, niin heidän tilaltaan ensimmäiset mansikat tulevat myyntiin jo kesäkuun alussa:
\- Kasvatamme taimia myös kasvihuoneessa, jossa ne juuri aloittavat kasvunsa ja odottavat kesäksi siirtoa tunnelimaisiin kasvihuoneisiin. Siellä kasvulaatikot sijoitetaan telineisiin, joista satoa on helppo korjata.
Kasvihuoneviljely on laajentanut huomattavasti satokauttamme
Ruutiainen on valinnut kasvihuonemansikaksi lajikkeet nimeltä Darselect. Se on hänen mielestään erittäin hyvän makuinen ja isokokoinen. Heilläkin on siitä saatu useitakin yli 100 gramman mansikoita. Lisäksi Ruutiainen kiittelee lajikkeen ulkonäköä erittäin hyväksi.
\- Kasvihuoneviljely on laajentanut huomattavasti satokauttamme. Kausi alkaa meillä Kiteellä kesäkuun kymmenennen päivän paikkeilla ja päättyy noin kymmenes päivä lokakuuta. Tavoitteena on, että siihen saakka satoa poimitaan joka päivä, kertoo Ruutiainen.
Kolin jäätie edelleen hyvässä kunnossa
Suomen pisin yleiselle liikenteelle tarkoitettu sisävesien jäätie on vielä hyvässä kunnossa Lieksassa. Pielisen ylittävä jäätie avattiin tammikuun 14. päivänä. Keskimäärin Kolin jäätie on ollut auki maaliskuun loppuun.
Pielisen yli kulkeva Kolin jäätie on edelleen hyvässä kunnossa liikenteelle. Lämpenevät säät voivat kuitenkin muuttaa tien kunta nopeastikin.
\- Kevät on ollut erittäin hyvä jäätielle. Yöpakkaset ovat auttaneet ja jäänpinta on kova, Olli Meriläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Kevät auringon paistaessa ja yöpakkasten loppuessa ajo-olosuhteet voivat muuttua paljon jo parissa päivässää. Kolin jäätien kuntoa tarkkaillaan päivittäin.
Kevät on ollut erittäin hyvä jäätielle. 
\- Lämpenevät säät ja sateet nostavat helposti vettä jäälle. Veden nousu jäälle on yleisin syy, minkä vuoksi jäätie joudutaan sulkemaan, Meriläinen sanoo.
Ennätykseen matkaa pari viikkoa
Jos Kolin jäätie pysyy auki sunnuntaihin saakka, se on ollut käytössä tasan kolme kuukautta.
Kolin ja Lieksan keskustan välistä matkaa yli 50 kilometrillä lyhentävä jäätie avattiin tammikuun 14. päivänä. Tammi-helmikuun vaihteessa tie oli suljettuna pari päivää tuulen tielle kasaaman lumen vuoksi.
Keskimäärin jäätie on vuosien aikana suljettu maaliskuun lopussa. Viime vuonna jäätietä ei voitu avata lainkaan.
Kaikkein myöhimpään jäätie on ollut auki vuonna 1998, jolloin tie suljettiin vasta huhtikuun 21. päivänä. Talvikaudella 2010 - 2011 jäätie avattiin aiemmin kuin koskaan eli joulukuun 15. päivänä.
Ali Jahangiri Viidakon tähtösistä: Kauneus katoaa kolmessa päivässä
Viidakko paljasti tähtösistään yllättäviä piirteitä, kertoo ohjelman juontaja.
Koomikko ja Viidakon Tähtöset -ohjelman juontaja **Ali Jahangiri** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina. Ali kertoo, että tänään alkavan toisen kauden kuvauksissa parista tähtösestä löytyi yllättävää kovuutta - viidakko vuorostaan paljasti kilpailijoista vähän muunlaisia piirteitä.
\- Ensinnäkin viidakko paljastaa sen, että olit miten hyvännäköinen tahansa, se kauneus on kolmantena päivänä hävinnyt. Toinen on, ettei kuumuus sovi ihan näin valkoihoisille -  teistä tulee rapuja siellä! Kolmas on, että tekorusketus yhdistettynä palamiseen on aika koominen näky, Ali nauraa.
Juontaja vitsailee majoittuneensa luksuhotellissa, jossa hänellä olisi ollut punainen matto ja omat hierojat. Todellisuudessa Ali asusteli upeassa 1950-luvun alkuperäiskunnossa olevassa motellissa, jossa ei sielläkään ennättänyt viettämään aikaa. Kuvauspäivät nimittäin venyivät lähestulkoon aina 18 tuntisiksi.
\- **Heikki Paasosella** oli Selviytyjissä vähän helpompaa – se vaan ilmesty paikalle ja homma toimi. Mun piti olla siellä aamusta iltaan harjoittelemassa kahta lausetta, jotka nekin joka kerta tyrin, Ali nauraa.
**Viidakon tähtösten toinen kausi starttaa Subilla tänään 11.4 klo. 21.00.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Mestarivalmentajan puhelin tukkeutui onnitteluviesteistä
Seinäjoen Peliveljet on saanut onnitteluja salibandyn Suomen mestaruudesta ympäri Suomea ja maailmaa.
Seinäjoen
Peliveljet miesten salibandyn tuplamestaruuteen luotsannut Tommy Koponen on
saanut jatkuvalla tahdilla useita kymmeniä onnitteluja ympäri maailmaa.
\- Tällä hetkellä puhelimeni on hiukan solmussa, sillä
tekstiviestejä on tullut yli sata, ja niitä tulee koko ajan lisää. Myös
sähköpostiini on tullut yli 150 viestiä. Facebook on oma lukunsa. Sain viestiä
esimerkiksi Aasiasta, että siellä ei ihan pystytty seuraamaan netin livekuvaa,
mutta tulospalvelun kautta fanimme pysyivät myös siellä tietoisina saavutuksestamme,
totesi Koponen tyytyväisenä torstaina iltapäivällä.
Koponen
on otettu suuresta yhteisöllisyydestä, mitä tuplamestaruus on aiheuttanut.
\- Sisällä on valtava purkaus, ja tämä on iso palkinto siitä
kaikesta, mitä matka tähän on pitänyt sisällään. Nyt tuntuu älyttömän hyvältä. 
Koposen
mukaan koko joukkue kokoontui juhlimaan Suomen mestaruutta pelaaja Teppo
Mäkelän vanhempien kotiin Seinäjoelle keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
\- Koko joukkue oli koolla kahteen asti. Se oli äärettömän hieno
hetki, kun pelaajat saivat kertoa tuntojaan ilman rajoitteita. Tämä joukkue on
paljon enemmän kuin joukkue. Se on iso perhe, jossa ollaan sisaruksia ja veljiä
seuran nimenkin mukaan.
Yhteisen juhlan jälkeen osa Suomen mestareista jatkoi
kultajuhlia Seinäjoen kaupungilla. Juhlat jatkuvat kansanjuhlilla lauantaina
Seinäjoella.
Koponen antaa tunnustusta myös laajalle Seinäjoen Peliveljien
taustatyöryhmälle, joka on monta vuotta tehnyt pyyteetöntä talkootyötä.
\- Itse olen saanut keskittyä valmentamiseen ja nauttia hetkistä
täysillä, kun taustaihmiset ovat laittaneet itsensä likoon. He eivät ole olleet
parrasvaloissa, mutta he ovat mahdollistaneet tämän.
Suojeltu Tornator halutaan purkaa asuntojen tieltä 
Lahden vanhasta lankarullatehtaasta halutaan purkaa osa pois. Kiinteistökehittäjä Hartela toivoo, että alueelle laadittaisiin uusi asemakaava.
Vanhassa tehdasmiljöössä kiinteistökehittäjänä toimiva Hartela toivoisi, että vanhan lankarullatehtaan alueelle laadittaisiin uusi asemakaava, joka mahdollistaisi uusien asuntojen rakentamisen alueelle.
\- Se ei oikein vetänyt. Kyllä minun näkemykseni on vuosien mittaan tullut siihen, että se olisi vielä syytä osaltaan purkaa - siis purkaa siitä lankarullatehtaasta osa pois ja tehdä uusi asemakaava. Siihen jää kyllä vielä aika merkittävästikin suojeltuja rakennuksia, kertoo Hartelan Lahden aluejohtaja Olli Teerijoki.
Teerijoki ei vielä tiedä, miten Museovirasto tulisi suhtautumaan uuteen asemakaavaan. Teerijoki uskoo kuitenkin, että hyvät ideat menevät jossakin vaiheessa eteenpäin.
\- Tässäkin tapauksessa kaava tehtiin aikanaan Lahden ja Helsingin Museoviraston kanssa yhdessä. Tarkoitus on käynnistää vuoropuhelu tässä kevään korvilla, Teerijoki sanoo.
**Suojellun tehdasalueen kauneus on sen historiassa**
Tornatorin alue on saanut museovirastolta suojelupäätöksen vuonna 2005. Lahden kaupunginmuseon rakennustutkija Riitta Niskanen toivoisi, että tehdasalueen kauneus ja tärkeys ymmärrettäisiin suojelemisen kautta, koska Tornatorin tehdasalue on Lahden vanhin säilynyt tehdasalue. Tornator Oy:n ensimmäinen tehdas on rakennettu vuonna 1887.
\- Tehdasrakennukset ovat tyypillisesti sellaisia kohteita, joita on muutettu koko ajan. Tuotantoa on muutettu ja sen mukana on tehty paljon muutoksia rakennuksiin. Tornatorin alueenkin rakennuksissa on hyvin nähtävissä aukkomuutokset, rakennustutkija Riitta Niskanen toteaa.
\- Alue näyttää osittain vähän ränsistyneeltä siitä syystä, mutta kauneus on juuri siinä prosessissa, jonka Tornatorin tehdasalue on elänyt, hän lisää.
Tornator Oy:n Lahden rullatehdas perustettiin Hennalaan 1800-luvun lopulla. Tehtaan omistaa Stora Enso Oyj.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 1800-1900-lukujen tiilirakentaminen klo 14.30-15.00._
Uusia keuhkotuberkuloositapauksia todettu Turussa
Turun kaupunki kutsuu tuberkuloosiin altistuneita jatkotutkimuksiin. Turusta on kevään aikana löytynyt yhdeksän varmistettua keuhkotuberkuloositapausta. Altistuneita on terveystoimen arvion mukaan noin 300.
Turun Juhana Herttuan lukion oppilas on sairastunut keuhkotuberkuloosiin. Kyseessä on yhdeksäs kevään aikana varmistettu tuberkuloositartunta Turussa. Aiemmin keväällä keuhkotuberkuloosia löytyi kuudelta nuorelta aikuiselta, jotka opiskelevat Turun ammatti-instituutin Peltolan koulutalolla ja Turun kristillisellä opistolla.
Tämän jälkeen on todettu kolme uutta keuhkotuberkuloositapausta, jotka liittyvät samaan epidemiaan. Näistä tuorein löytyi Juhana Herttuan lukion oppilaalta.
\- Tapaukset liittyvät toisiinsa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tartunnat ovat tapahtuneet jo viime syksynä. Sairastuneet ovat olleet kavereita tai opiskelleet samassa koulussa. Epidemia on siinä mielessä hallinnassa, eli olemme kartoittaneet epidemian kulun, kertoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila.
Uusien keuhkotuberkuloositapausten vuoksi tuberkuloosille altistuneet on kartoitettu ja kaikki altistuneet henkilöt kutsutaan terveystarkastukseen. Tutkimuskutsu on lähetetty asianosaisille oppilaille koulun Wilma-järjestelmän kautta. Opettajat kutsutaan tarkastuksiin työterveyshuoltoon ja muut altistuneet kutsutaan tarkastukseen Turun kaupungin tartuntatautivalvontaan.
Juhana Herttuan lukion oppilaille, oppilaiden huoltajille ja opettajille sekä muulle henkilökunnalle järjestetään ensi viikolla tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan tartuntatilanteesta ja jatkotoimenpiteistä. Aiemmin vastaavanlainen tiedostustilaisuus on järjestetty Peltolan koulutalolla ja Turun kristillisellä opistolla.
\- Altistuneita on kaikkinensa arviolta noin 300, Marttila kertoo.
Turun tuberkuloosiepidemian selvitystyöhön on panostettu voimavaroja yhteistyössä Turun kaupungin, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Filha ry:n kesken.
Altistuminen ei tarkoita välttämättä tartuntaa eikä sairastumista
Altistuneista vain noin joka kolmas saa tartunnan ja vain yksi kymmenestä tartunnan saaneesta sairastuu kuukausien, vuosien tai vuosikymmenien kuluessa oireiseen tuberkuloosiin. Useimmilla tartunnan saaneista bakteerit jäävät uinuvaksi elimistöön eikä niistä koskaan kehity aktiivista tuberkuloositautia. Sairastumisriski on suurin pienillä lapsilla, iäkkäillä ja niillä, joilla elimistön puolustuskyky on sairauksien ja lääkitysten myötä heikentynyt. Keuhkotuberkuloosin tärkein oire on pitkittynyt, yli 3 viikkoa kestänyt yskä ja yskökset.
Tuberkuloosi tarttuu ilman välityksellä, ei esineiden tai käsien välityksellä. Suurin tartuntavaara on samassa taloudessa asuvilla ja niillä henkilöillä, jotka ovat läheisessä ja pitkäaikaisessa kontaktissa tarttuvaan keuhkotuberkuloosiin sairastuneen kanssa. Keuhkotuberkuloosille altistuneet oireettomat henkilöt eivät tartuta tuberkuloosia eteenpäin.
Turun kaupungin terveystoimen mukaan riski tuberkuloosin tarttumiselle on varsin pieni. Viime vuosikymmenien aikana tauti on vähentynyt elintason nousun ja hyvän tuberkuloosihoidon takia. Tuberkuloosi on tartuntatauti, joka on ollut Suomessa aiemmin yleinen kansantauti. Uusia sairastumisia todettiin viime vuonna Suomessa noin 280. Näistä suurin osa oli keuhkotuberkuloosia sairastavia.
Liisa seikkailee Imatran ihmemaassa
Imatran teatteri juhlii 110-vuotista taivaltaan tulevana syksynä kolmen näytelmän voimin.
Teatteri Imatra viettää tänä vuonna 110-vuotisjuhlavuottaan tuomalla lavalle kolme erilaista parivaljakkoa. Tulevan juhlasyksyn aloittaa näytelmä Ohukainen ja Paksukainen, jonka ensi-ilta ja samalla teatterin juhlanäytös järjestetään 14.9. Teatterin johtaja Timo Rissanen lupailee komediaa, farssia ja mykkäelokuvamaisia tunnelmia.
\- Myös lapsikatsojat ovat meille hyvin tärkeitä ja valitettavan usein tämä yleisö jää monissa teattereissa huomiotta. Me tuomme lapsille näytöksen Liisa Ihmemaassa, joka on sovitettu kahdelle hengelle. Liisan roolin tekee uusi näyttelijämme Saara Jokiaho ja Pekka Räty hoitaa kaikki loput seitsemän roolia, Rissanen väläyttää.
\- Minulla on lapsenomaisen innostunut fiilis, koska näyttelen syksyllä sekä Liisan että Viivin rooleja. Niissä on jotain samaa, mutta myös paljon eroja. Uskon, että pääsen irrottelemaan, Jokiaho nauraa.
Liisa Ihmemaassa saa ensi-iltansa 26.9. Tämä on myös kiertuenäytös, jota aiotaan esittää useassa eri paikassa kuten kouluissa ja päiväkodeissa.
Sarjakuvasankarit lavalle
Loppusyksystä, pikkujoulukauden aikaan, Teatteri Imatra nostaa lauteille kolmannen parivaljakon: Juba Tuomolan luoman sarjakuvakaksikon Viivin ja Wagnerin. Musiikkipainotteisen näytelmän ensi-ilta on 1.11.
Syksy ja juhlavuosi tuovat tullessaan myös uusia tuulia.
\- Jokaisen näytöksen esityskautta on voitu pidentää, koska olemme tehneet sellaiset lavasteet, jotka voidaan välillä purkaa. Näin kaikki kolme näytöstä voivat pyöriä yhtä aikaa. Aikaisemmin meillä on nähty yksi esitys kerrallaan, Rissanen kertoo.
Ennen juhlasyksyä edessä on tietysti myös kesäteatterikausi. Luvassa on farssikomedia Sormet liisterissä, johon on kiinnitetty muun muassa Ami Aspelund, Sara Paavolainen sekä Salatut elämät -sarjasta tuttu Jasmin Hamid.
\- Tänä kesänä meillä on myös katettu näyttämö, koska viime kesä oli niin sateinen, Rissanen kertoo.
Miksi maksuhäiriöinen ei saa verkkopankkitunnuksia?
Katsojamme olisi halunnut saada raha-asiansa kuntoon ja yritti hankkia **OP Pankista** verkkopankkitunnuksia. Pankki kieltäytyi myöntämästä tunnuksia, koska hänellä oli luottotiedoissaan maksuhäiriömerkintä. Lain mukaan kaikille [tulee taata peruspankkipalvelut](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/Uutiset/2012/tiedote/tiedotteet-2012/verkkopankkitunnukset-turvattava-kaikille). Miksi maksuhäiriöinen ei saa verkkopankkitunnuksia?

- Yksittäiset maksuhäiriömerkinnät eivät ole este verkkopalvelusopimukselle, vastaa OP-Pohjolan kehitysjohtaja **Kai Koskela**.
- Mutta jos asiakkaalla on toistuvia tai säännönmukaisia laiminlyöntejä, niin näissä tilanteissa pankki käyttää harkintaa ja arvioi onko edellytyksiä antaa verkkopalveluja käyttöön.
Eivätkö verkkopankkitunnukset ole osa peruspankkipalveluita?
- Peruspankkipalveluiden käsitteestä on ollut puhetta muun muassa kuluttajaviranomaisen kanssa ja tällä hetkellä verkkopankkipalvelut eivät ole peruspankkipalveluja. Peruspankkipalveluihin kuuluu tili, johon asiakkaalla on oikeus jostain pankista, Koskela linjaa.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Nälkäkuolema uhkaa mehiläisiä
Mehiläiset kärsivät pitkittyneestä kevään tulosta, sillä niiden pesistä on loppumassa talviruoka ennen aikojaan. Nälkäkuolema uhkaa kokonaisia pesiä, sillä mehiläisyhdyskunnat jakavat ravintonsa tasan kaikkien pesän asukkaiden kesken.
Kylmän kevään ja sateisen viime kesän vuoksi mehiläiset tarvitsevat lisäravintoa ennen siitepölykauden alkamista.
Keski-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti  Pylvänäinen kehottaa mehiläishoitajia tarkistamaan pesien tilanteen tänä vuonna jo hieman tavallista aikaisemmin, jotta pesälle mennessä vastassa ei olisi ikävä yllätys.
\- Mehiläiset ovat sillä tavalla demokraatteja, että ne jakavat kaiken ruoan tasan. Jos se loppuu, niin se loppuu kaikilta, ja sitten koko pesä tuhoutuu, Pylvänäinen kertoo.
Oikein ajoitettuna lisäruokinta takaa, ettei kesän hunajasato kärsi.
Ruokavaraston loppuminen poikkeuksellista
Lisäruoaksi mehiläispesiin viedään sokeriliuosta tai sokerista tehtyä taikinaa. Ruokinta voidaan aloittaa, kun pesän elämä talven jäljiltä viriää ja mehiläiset ovat lentäneet puhdistuslennon, jolla ne ulostavat talven aikana syömänsä ravinnon.
Mehiläiset ovat sillä tavalla demokraatteja, että ne jakavat kaiken ruoan tasan.
17 vuotta mehiläisiä hoitanut Pylvänäinen on joutunut lisäruokkimaan hoidokkejaan vain kerran aikaisemmin, sillä yleensä mehiläiset selviävät talvesta syksyn ruokinnalla.
\- Ne tietysti itse kerää syksyllä mettä, hunajaa, ja siitepölyäkin, et niillä on siellä pesässä jonkinlainen oma ruokavarasto. Elokuussa aina yhdelle pesälle annetaan noin 25 kiloa sokeria veteen liuotettuna ja sen ne sitten tallentaa sinne kennoihinsa talven varannoksi.
Pörräys alkaa pajun kukinnasta
Varsinainen pörinä pesissä alkaa pajun kukkiessa vapun tienoilla, kun mehiläiset lopulta pääsevät hankkimaan ravintoa omin voimin. Hunajapulaa ei kevään viipymisestä huolimatta kuitenkaan ole luvassa. Pylvänäinen toivoo, että paju kukkisi hyvin ja tarjoaisi siten mehiläisille runsaasti ravintoa.
\- Toivotaan, että kesän aikana on hyviä lämpimiä lentosäitä ja mehiläiset pystyy keräämään satoa, niin sitten meillä on toimittaa suomalaisille sitä suomalaista laatuhunajaa ensi talvenakin.
Valtion vanhat toimistot muuttuvat asunnoiksi Helsingissä
Valtio myy kiinteistöjään kantakaupungissa asunnoiksi. Miljoonakaupat tehdään, koska toimistorakennuksille ei ole enää käyttöä.
Valtion rahakirstu lihoo kaupoista liki 12 miljoonaa euroa. Valtioneuvosto valtuutti torstaina Senaatti-kiinteistöt tekemään kaupat parhaiden tarjousten perusteella. Kiinteistöjä kaupiteltiin julkisesti muun muassa lehti-ilmoituksin.
Unioninkadulta valtio myy aiemmin Puolustushallinnon rakennuslaitoksen käytössä olleen rakennuksen. Seitsemänkerroksinen rakennus tontteineen siirtyy Auratum Asunnot Helsinki Oy:n omistukseen runsaalla 6,7 miljoonalla eurolla. Puolustushallinnon rakennuslaitos siirtyi vuonna 2011 Haminaan.
Messaniuksenkadulta valtio myy CIMO:n eli Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen käytössä olleen rakennuksen. Kuusikerroksinen rakennus tontteineen siirtyy VVO Kodit Oy:n omistukseen 5,2 miljoonalla eurolla. Talo jäi viime vuonna tyhjilleen kun CIMO muutti Hakaniemeen.
Huntti & Jonihey
Olemme 1992 Vuonna syntyneitä artisteja.Yhdessä musiikin tekemisen aloitimme 2012 kesällä. Keikkailemme.
Kotipaikkakunta: Porvoo
Musiikkityyli: Rap, Urban hiphop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Huntti - Riku Heikkinen (Biitit/rap). Jonihey - Joni Heinonen (Miksaus/rap).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Toimivaa hyvän fiiliksen bileräpäytystä **JVG**:n tyyliin. Tämän luulisi uppoavan yleisöön kuin häkä.
**Vielä odotamme:**
Vielä rouheampaa nostatusta kertseihin ja tarkkuutta taustoihin, ettei homma mene junnaavaksi.
**Kristallipallo:**
Roimalla keikkailuilla kaksikko löytää fanikuntansa, joka varmasti jää janoamaan lisää.
Ravivihje: Brad De Veluwe megasuosikki Seinäjoella
Brad De Veluwesta lähes euromiljonääri Seinäjoella. Kuningas Erikasson ja Boker haastavat ruotsalaisen Faksen J:R:n
Suomalaisen raviurheilun
kirkkain tähti, Tuomas Korvenojan valmentama Brad De Veluwe, on Prix d'Etain
Royal Seinäjoki-race kilpailun megasuosikki. Viime kaudella lähes
kaiken mahdollisen Euroopan suurkilpailuista voittanut huippuori pääsee
matkaan radalta yksi, eikä sen ohittaminen
kiihdytyksessä taida olla mahdollista. 
Tämän
kauden avauskilpailu Vermossa ei jättänyt
jossitteluille sijaa, sillä 10-vauhtisessa
lopetuksessa varaa jäi sekuntikaupalla.
Loukkaantumisesta toipunut Tuomas Korvenoja palaa rattaille ja suomalainen
raviyleisö odottaa suosikiltaan vain voittoa. 
Vastus on tasokas, mutta
suomalaisässälle sopiva. Viime vuoden voittaja Marlon Om, italialainen
huippuori, 5-vuotiaiden Euroopan mestari Nesta Effe, Sedinin veljesten voitokas
Nahar ja suomalaiset Maxwell Maydayn ja Tamilphoton johdolla, kamppailevat
todennäköisesti kakkosrahoista. 
Mikäli
Brad homman hoitaa, nousee sen voittosumma jo lähelle
miljoonaa euroa ja voittosumma starttia kohden yli 38 000 euroon. Brad De
Veluwe on hevonen, jota kannattaa tulla katsomaan paikan päälle.
Edellisellä Seinäjoen
kierroksella helmikuussa Kyvyt Esiin -divisioonassa saatiin harvinainen
suosikkivoittaja, kun Niko Jokela hallitsi keulapaikalta kilpailua Staro
Flushilla. Nyt suosikkina on Mika Forssin ohjastama 7 Winner's Will. Kauden
avaus meni pieleen ensimmäisen kaarteen laukan myötä,
mutta Seinäjoella päästään
ajamaan kesäkengillä ja se on tämän
hevosen kohdalla todella merkittävää.

Timo Alangon valmentama Winner's Will on kovan fysiikan omaava hevonen, joka
jaksaa tehdä ns. omaa juoksuaan. Sillä voi
ottaa alun varman päälle ja ajaa sitten eteenpäin,
eikä paikka johtavan rinnallakaan vie toiveita voitosta. Ilman laukkaa
Forssassa hienolta näyttänyt
ruuna on lähellä voittoa.
Hienoa urheilutarjontaa täydentää kylmäveristen
2100 m, jossa ruotsalainen  Faksen J.R
yrittää avata voittotilinsä
Suomen kamaralla. Vastaan pistävät mm.
Boker, Erikasson ja Pihlajan Aaroni.
_Alkaako kuuma ravikevät
Brad De Veluwen voitolla, sen näette suorana kakkosella klo
18.15._
**Juha Jokinen**
Iittalan lasitehtailla aloitetaan yt-neuvottelut
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars aloittaa yt-neuvottelut konsernin lasitehtailla Iittalassa ja Nuutajärvellä. Yt-neuvotteluiden piirissä on lasitehtaiden henkilöstö, yhteensä 223 henkilöä.
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars aloittaa yt-neuvottelut konsernin lasitehtailla Iittalassa ja Nuutajärvellä. Fiskars suunnittelee keskittävänsä lasinvalmistuksen Iittalaan.
Fiskarsin mukaan Nuutajärvellä tapahtuva tuotanto siirtyisi Iittalaan ensi vuonna eli Nuutajärven tehdas lakkautetaan.
Fiskars myös suunnittelee laajentavansa Iiittalan tehdasta.
Fiskars kertoo, että Iittalassa ja Nuutajärvellä on osittain päällekkäisiä toimintoja, minkä seurauksena yt-neuvottelut käynnistetään.
Yt-neuvotteluiden piirissä on lasitehtaiden henkilöstö, yhteensä 223 henkilöä. Heistä 189 työskentelee Iittalassa ja 34 Nuutajärvellä. Fiskarsin mukaan neuvottelut saattavat johtaa enintään 36 henkilön vähennykseen.
Terassilla istutaan vaikka pipo päässä!
Joko me suomalaiset olemme todella ulkoilmakansaa tai sitten muuten vaan hurjia luonteeltamme. Vai miten muuten on selitettävissä se, että heti kun lämpötila on karvan verran plussan puolella ja aurinko näyttäytyy, täyttyvät ravintoloiden ulkoilmaterassit ihmisistä. Terassilla nautittu juoma maistuu paremmalle ja samalla näkee ihmisiä.
Aurinko paistaa pilvenraosta, katupöly värittää ilmaa utuiseksi ja lämpötila on pari astetta plussan puolella. Mikkelissä ravintoloiden kesäterassit avautuivat jokunen päivä sitten, ja hurjimmat ovat istuneet virvokkeilla pipo päässä heti alusta alkaen. Torstaina alkuiltapäivästä tehty pikainen terassikierros osoitti, että kyllä ulkona nautittu juoma maistuu paremmalle.
\- Lonkeroa on lasissa ja hyvälle maistuu, kertoo aurinkoiselta terassilta torin laidalta tavattu Fiia.
Terassikauden torstaina avannut nainen kertoo hieman miettineensä vaatetusta kevyemmäksi kaupungille lähtiessään. Aurinkolasit ovat ehdoton juttu terassilla. Vapaapäivä sai Fiian nauttimaan auringosta.
\- Tässä on mukava katsella ihmisiä ja paistatella päivää, hyvin tarkenee.
Jussi puolestaan oli terassikautensa avannut jo viikko sitten. Mies kiittelee Mikkelin terassitarjontaa ja etenkin pari vuotta sitten valmistunut kävelykatu saa hyvän arvosanan.
\- Ihmiset liikkuvat tässä kadulla ja tästä on helppo poiketa terassille. Eiköhän tämäkin terassi iltapäivällä täyty, vaikka nyt on väljempää, vapaapäivänään oluelle lähtenyt Jussi sanoo.
Jussi oli varustautunut viileään terassihetkeen pipolla, Fiia kaulahuivilla.
\- Hyvin tarkenee kun vähän sisäistä villapaitaa ottaa, Jussi nauraa.
Terassilla ympäri vuoden
Naapuriterassilla on alkuiltapäivästä muutama henkilö. Yksi juo kahvia, toinen limpparia ja kolmannella on oluttuoppi edessään.
\- Jäi tässä aikaa, niin tulin tähän katselemaan maailmanmenoa. Suomen kevät ja kesä ovat niin lyhyitä, että niistä pitää nauttia silloin kun voi, sanoo Puumalasta Mikkeliin päiväksi tullut Jonna Korhonen.
Jonnalla oli edessään tuopillinen limonadia. Nainen kertoo nauttivansa ihmisten seuraamisesta eikä viileä kevät hidasta tahtia.
\- Nahkatakilla pärjää mukavasti, ei sitä paljon kotona tullut mietittyä mitään erikoista terassiasustetta, nainen nauraa.
Manne puolestaan on intohimoinen terassilla kävijä. Ulkoilmaihmisenä mies nauttii juomansa raittiissa ilmassa aina kun mahdollista.
\- Asun Puumalassa ja siellä on koko talven ollut muutama paikka lapioituna terassilla. Tässäkin kävin talvella heinäpaalien päällä istumassa ja kahvia nauttimassa, mies sanoo Mikkelin kävelykadun varrella.
Manne ei myönnä juoman maistuvan yhtään sen paremmalle ulkona kuin sisälläkään.
\- Mutta terassilla on väljempi olo, mies nauraa ja ottaa huikan tuopistaan.
Satu Santala nimitettiin Maailmanpankin johtokuntaan
Valtioneuvosto on nimittänyt ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö Satu Santalan Maailmanpankin johtokuntaan.
Santala edustaa Suomea pankin johtokunnassa heinäkuusta alkaen kolmivuotisen toimikauden.
Santala toimii tällä hetkellä apulaisosastopäällikkönä ulkoasiainministeriön kehityspoliittisella osastolla. Aiemmin hän on työskennellyt osastolla Kehitysrahoituslaitosten yksikön päällikkönä ja Maailmanpankkiryhmän vastuuvirkamiehenä. Lisäksi hän on työskennellyt Suomen suurlähetystöissä Tansaniassa ja Intiassa.
Koulutukseltaan Santala on valtiotieteen kandidaatti. Puoluekannaltaan hän on sitoutumaton.
Santala nimitettiin valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esityksestä.
Tehtävään oli 37 hakijaa, muun muassa liuta poliitikkoja, kuten kokoomuksen Kimmo Sasi ja sosiaalidemokraattien Kimmo Kiljunen.
Gorbatshovin vointi estää osallistumisen Thatcherin hautajaisiin
Viimeinen neuvostojohtaja Mihail Gorbatshov ei kykene huonovointisuuden takia osallistumaan Ison-Britannian entisen pääministerin, paronitar Margaret Thatcherin hautajaisiin. Sen sijaan Argentiinan presidenttiä Christina Fernandezia ei aiota edes kutsua.
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov ei kykene osallistumaan Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaisiin.
\- Hän (Gorbatshov) ei voi oikein hyvin, eikä pysty osallistumaan hautajaisiin, kertoi Gorbatshovin edustaja Vladimir Poljakov torstaina.
\- Hänen korkea ikänsä tulee ottaa huomioon.
82-vuotias Gorbatshov antoi julkisen lausunnon Margaret Thatcherin kuoleman jälkeen maanantaina. Siinä hän kutsui Thatcheria suureksi poliitikoksi ja poikkeukselliseksi henkilöksi, joka auttoi päättämään Kylmän sodan.
Edellisen kerran Gorbatshov esiintyi julkisuudessa maaliskuun 30. päivä.
Falklandinsaarten pitkät varjot
Virkamieslähteiden mukaan Iso-Britannia ei aio kutsua Argentiinan presidenttiä ensi viikolla järjestettäviin hautajaisiin. Syynä tähän ovat Falklandin saarista käytävä diplomaattinen kiista ja Thatcherin perheen toive.
Margaret Thatcher oli Ison-Britannian pääministerinä vuonna 1982, kun Argentiinan sotilashallitus valtasi Britannian vuodesta 1833 hallinnoimat Falklandinsaaret eli Malvinasinsaaret.
Sodassa kuoli noin 650 argentiinalaissotilasta ja 250 brittiä.
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner on ilmoittanut tekevänsä Isosta-Britanniasta valituksen YK:lle. Fernandezin mukaan Britannia on militarisoinut maiden pitkän kiistan Falklandinsaarista.
Thatcherin poika ilmoitti keskiviikkona, että kuningatar Elizabeth osallistuu hautajaisiin.
Sordo nopein Portugalin MM-rallin aika-ajoissa
Jari-Matti Latvala kaasutti kolmanneksi aika-ajoerikoiskokeella.
Citroënilla ajava Dani Sordo oli nopein Portugalin MM-rallin
avanneella aika-ajoerikoiskokeella. Hän päihitti 4,98 kilometriä pitkällä
erikoiskokeella toiseksi tulleen Sebastien Ogierin 0,7 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala oli puolestaan kolmas jääden MM-sarjaa
johtavasta Ogierista vain kymmenyksen.
Mikko Hirvonen ajoi aika-ajoerikoiskokeen viidenneksi jääden
1,3 sekuntia kärjestä.
Kuljettajat pääsevät valitsemaan lähtöjärjestyksen
aika-ajotulosten perusteella. Varsinainen ralli lähtee käyntiin perjantaiaamuna
noin kello 11 Suomen aikaa. Viisitoista erikoiskoetta sisältävä ralli päättyy
sunnuntai-iltapäivänä.
**Aika-ajoerikoiskoe - 4,98 km  
**1. Dani Sordo         Citroen    3.01,6   
2. Sebastien Ogier    VW         +  0,7   
3. Jari-Matti Latvala VW         +  0,8   
4. Mads Östberg       Ford       +  0,9   
5. Mikko Hirvonen     Citroen    +  1,3   
6. Jevgeni Novikov    Ford       +  1,6   
7. Thierry Neuville   Ford       +  2,0   
8. Andreas Mikkelsen  VW         +  6,0
Digi-tv tehtiin tutuksi tietoiskuilla
Lauantaiaamuna 1.9.2007 kello 04.00 Suomen televisiolähetykset muuttuivat kokonaan digitaalisiksi. Television katsomiseen tarvittiin nyt joko digitaalinen televisio tai digisovitin.Ensimmäiset lähetykset digiverkossa alkoivat vuonna 2001 ja analogisista kanavista luovuttiin kokonaan syksyllä 2007. Vuoden 2007 tietoiskuissa katsojia muistutettiin siitä, ettei televisiota tarvitse kuitenkaan vaihtaa kokonaan uuteen. Myös scart-liitin tehtiin tutuksi.
Katso myös
[Digi-tv tulossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/digi-tv-tulossa)[Digitelevision ABC](/aihe/artikkeli/2011/08/23/digitelevision-abc)[Kohti digiaikaa ja 24-tuntista uutiskanavaa](/aihe/artikkeli/2007/03/01/kohti-digiaikaa-ja-24-tuntista-uutiskanavaa)
KRP:n rekisterisotkusta alkaa myös vuototutkinta
Valtakunnansyyttäjänvirasto aloittaa tutkinnan sekä Venäjän presidentin nimen päätymisestä KRP:n rekisteriin että siitä, miten tieto merkinnästä vuoti MTV3:lle.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen päätymisestä KRP:n epäiltyjen rekisteriin alkaa esitutkinta. Tutkinnassa on merkintäerheen lisäksi toinenkin haara: se, miten salassa pidettävästä rekisteristä on päässyt tieto vuotamaan MTV3:lle.
Tutkinnanjohtajiksi on nimetty valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen ja kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala.
Mahdollisen syyteharkinnan tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Kalske sanoi aiemmin torstaina, että tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
\- Poliisimiesten edesottamukset tässä ovat selvittelyn kohteena.
Deutsche Bank näyttää ovea pienille asiakkaille
Deutsche Bankin päätös koskee noin 18 000 pienyritystä Hollannissa. Kyseiset pienyritykset olivat aiemmin ABN AMRO -pankin asiakkaita. Deutsche Bank osti sen vuonna 2010.
Saksalaispankki Deutsche Bank haluaa päästä eroon pankin asiakkaina olevista pienyrityksistä Hollannissa. Deutsche Bank haluaa lopettaa yhteistyön pienten yritysten kanssa vähentääkseen tappioitaan ja keskittyäkseen sen sijaan suuryritysasiakkaisiinsa.
Deutsche Bankin päätös koskee noin 18 000 pienyritystä Hollannissa. Ne muodostavat noin 70 prosenttia Deutsche Bankin asiakaskunnasta Hollannissa. Pienyritysten joukossa on muun muassa maatiloja, ravintoloita ja säätiöitä.
Kyseiset 18 000 pienyritystä olivat aiemmin ABN AMRO -pankin asiakkaita. Deutsche Bank osti sen vuonna 2010.
\- Tulevien kuukausien aikana otamme hollantilaisiin asiakkaisiimme yhteyttä ja kerromme, ettei Deutsche Bank ole enää sopiva pankki heille ja keskustelemme siirrosta toiseen pankkiin, Deutsche Bank kommentoi tiedotteessaan.
Suomi luottaa Yleen
Kyselytutkimuksessa 98 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä Ylen toimintaan. Suosio on kasvanut jokaisella sektorilla viime vuoden luvuista.
Yle nauttii yhä suurempaa kansansuosiota. Kyselytutkimuksen mukaan peräti 98 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä Ylen toimintaan.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaan tyytyväisiä on 86 prosenttia vastaajista. Kasvua vuoden 2011 lukemaan on kuusi prosenttia. Lastenohjelmiin tyytyväisiä on 84 prosenttia vastaajista. Tulos on huomattavasti suurempi kuin vuonna 2011, jolloin tyytyväisiä oli 61 prosenttia. Myös draamaohjelmien osalta yleisön tyytyväisyys on kasvanut 71 prosenttiin 59 prosentista vuonna 2011.
Yle tavoittaa suomalaiset
Tyytyväisyys näkyy Ylen välineiden käytössä. Suomen katsotuin TV-kanava on Yle TV1 ja kuunnelluin radiokanava Yle Radio Suomi. Ylen TV-kanavat tavoittavat viikottain 86 prosenttia suomalaisista ja radiokanavat 63 prosenttia. Ylen verkkosivuilla käydään viikottain lähes 2,5 miljoonalta selaimelta.
Vastaajista 91 prosenttia pitää Yleä tärkeänä osana yhteiskuntaa ja 73 prosenttia näkee Ylen merkittävänä omassa mediankäytössään.
Tulokset ovat peräisin Ylen TNS Gallupilla syksyllä 2012 teettämästä haastattelututkimuksesta. TNS Gallup haastatteli aiheesta 1000 suomenkielistä ja 350 ruotsinkielistä suomalaista.
Äidin elintavat vaikuttavat poikalapsen siittiöiden laatuun
Jos nainen tupakoi raskausaikana, vähenee syntyvän poikavauvan siittiöiden määrä neljänneksellä normaaliin verrattuna
Voiko miniä reklamoida anopille, jos lapsia ei ala nuorelle parille kuulua? Tuoreimpien tutkimusten mukaan voi ainakin yrittää: Jos nainen tupakoi raskausaikana, vähenee syntyvän poikavauvan siittiöiden määrä neljänneksellä normaaliin verrattuna.__Nopeasti maalissa, ei kierrä ympyrää eikä poikkea toisen radalle, ui siis suoraviivaisesti.__ Siinä nopeiden uimareiden kriteerit. Tuoreimpien tutkimusten mukaan suomalaisten nuorten miesten siittiöiden uimataito on pelottavasti romahtanut.- Enemmän kuin miesten elintavoilla vaikuttaisi vaikutusta olevan sillä, mitä tapahtuu ennen poikavauvan syntymää sekä tämän lapsuuden aikana eli silloin, kun siittiömäärän maksimi kehittyy, sanoo fysiologian professori **Jorma Toppari** Turun yliopistosta.Katso Prisma Studion juttu kokonaisuudessaan - siittiöiden uimakilpailussa toimittajana **Minttu Heimovirta.**
Ps: Areenassa myös Prisma Studion juttu siitä, [kuinka haju vaikuttaa puolison valintaan](http://areena.yle.fi/tv/1837314)**Linkit:**[Seuraa Prisma Studiota Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio)[Katso Prsima Studiota Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1801592)
”Me tehdään susta rohkea mies”
Syrjäytymisvaarassa olevat somalinuoret ovat otollista riistaa terroristijärjestöjen värvääjille. Suomesta on värvätty puolenkymmentä nuorta. Ahmedille paljastui vasta perillä, että hänestä haluttiin terroristi.
Terroristijärjestö Al-Shabaab on onnistunut houkuttelemaan kymmeniä nuoria Pohjoismaista Somalian taisteluihin ja jopa itsemurhaiskuihin. Suomesta on eri lähteiden mukaan päätynyt Somaliaan noin puolenkymmentä nuorta.
Ei ole tiedossa, kuinka moni on lähtenyt tietoisesti taistelijaksi ja moniko on huijattu mukaan valheellisilla lupauksilla.
\- Ne sanoi mulle, että me tehdään susta rohkea mies, kertoo 8-vuotiaana Suomeen tullut Ahmed torstain Silminnäkijä-ohjelmassa. Hän oli 17-vuotias eli alaikäinen, kun värvääjät tapasivat hänet Helsingissä.
Ahmed oli tyypillinen värväyksen kohde. Hän joutui vaikeuksiin kotona, koska omaksui suomalaisia tapoja. Mutta suomalaiseksikaan hän ei kelvannut. Hän koki olevansa päähän potkittu molemmissa kulttuureissa. Sen seurauksena hän ajautui väärään seuraan ja päätyi tekemään rikoksia.
\- Silloin meikäläinen ei ymmärtänyt, mikä oli oikein ja mikä väärin. Mulla ei ollut ketään ihmistä, joka olisi kertonut. Nyt mä tiedän, että se oli väärin.
Ne osti mulle vaatteita, ja antoi mulle paljon rahaa
Juuri syrjäytyneet somalinuoret ovat otollisinta riistaa värvääjille. Heitä käydään tapaamassa vankiloissa ja lastenkodeissa.
Ystävälliset sedät kuuntelivat ja ymmärsivät
Värvääjät tarjoavat pelastusta ahdingossa oleville nuorille. He saattavat olla ensimmäisiä ihmisiä vuosiin, jotka välittävät nuoresta. Hyvä houkutin on myös tavara.
\- Mä en ole nähnyt sellaisia ihmisiä koskaan, jotka kuuntelee ja antaa mulle mitä vaan. Ne osti mulle vaatteita, ja antoi mulle paljon rahaa, kertoo Ahmed.
Värvääjinä toimivat saarnaajat tulevat yleensä toisesta maasta. Samasta maasta ei värvätä. Ahmedin värvääjät tulivat Tanskasta. He tarjosivat pian mahdollisuutta lähteä Eurooppaan. Seuraavaksi he sanoivat, että nyt mennään auttamaan Somalian nälänhädästä kärsiviä lapsia. Perillä paljastui, että kyse oli aivan muusta.
Lapset kahleet jalassa koulutuskeskuksessa
Ahmed päätyi koulutuskeskukseen, jossa oli muita värvättyjä. Osalla oli kahleet jalassa, ennen kuin heihin pystyttiin luottamaan. Yhteistyöhaluiset saavat olla ilman kahleita.
\- Mulle näytettiin, että se mitä noi nuoret tekee, sinäkin teet.
Ahmed onnistui pääsemään pakoon ja löytämään Suomen suurlähetystön. Takaisin uuteen kotimaahansa Suomeen hän ei kuitenkaan enää päässyt. Nyt hän pakenee terroristeja ja piilottelee Keniassa.
Tehokkain keino estää värväyksiä olisi puuttua syrjäytymiskierteeseen ajoissa. Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio toivoo, että sosiaaliviranomaiset, poliisi ja somali-yhteisö tekisivät tässä yhteistyötä.
Miksi vakuutusyhtiö Gouda lähettää asiakkaan terveyskeskukseen?
Kaukomatkailija osti **Kilroylta** vakuutusyhtiö **[Goudan](http://www.gouda.fi/)** matkavakuutuksen. Matkalla sattui leikkausta vaativa tapaturma, ja Gouda vaati häntä palaamaan Suomeen hoidettavaksi. 
Suomessa kävi ilmi, ettei Gouda suostunut korvaamaan yksityislääkärin hoitoa, vaan passitti hänet terveyskeskukseen, missä leikkausjono oli lähes puoli vuoden mittainen. Eikö matkavakuutus korvaa yksityislääkärin hoitoa?

Gouda kieltäytyi Kuningaskuluttajan haastattelusta.
[Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n](http://fine.fi/index.php) toimitusjohtajan **Irene Luukkosen** mukaan matkavakuutuksen ottajan pitäisi aina olla oikeutettu yksityislääkärin hoitoon.
- Meillä Suomessa matkavakuutuksessa, siis vapaaehtoisessa vakuutuksessa on ollut periaate, että asiakas voi valita yksityisen sektorin tai julkisen sektorin hoidon. Jos tästä halutaan poiketa, pitää se sopimusehdoissa selkeästi tuoda esille.
Luukkosen mukaan myyjän täytyy kertoa asiakkaalle poikkeuksista, ennen sopimuksen solmimista, tai jos on nettikaupasta kysymys, antaa tieto jo tuoteselosteessa.
Goudan vakuutusehdoista ei ollut löytynyt kohtaa, jossa olisi kerrottu, että vakuutuksen ottaja saattaa joutua julkisen sektorin hoitoon.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja **
Venäläinen kuolema, josta tuli osa suurvaltapolitiikkaa
Venäläinen juristi ja tilintarkastaja Sergei Magnitski paljasti 2000-luvulla petosvyyhdin, jossa Venäjän valtion verovaroja oli kavallettu satojamiljoonia euroja lähinnä viranomaisten toimesta. Paljastuksensa jälkeen Magnitski vangittiin ja hän kuoli vankilassa epäillyttävissä olosuhteissa. Häneen kytkeytyi myös amerikkalainen miljonääri Bill Browder, jonka varoja oli myös kadonnut venäläisen korruption seurauksena.
**Sergei Magnitski** (1972–2009) työskenteli Moskovassa amerikkalaisen Firestone&Duncanin lakiasiaintoimistossa, jonka yhtenä asiakkaana oli sijoitusyritys Hermitage Capital Management. Yrityksen oli perustanut vuonna 1996 amerikkalainen **Bill Browder**.
Venäjällä hyvin menestynyt ja suuryrityksiinkin investoinut miljonääri Browder oli usein otsikoissa syyttäessään venäläisyrityksiä muun muassa korruptiosta. Browder alkoi epäillä, että hänenkin omistamistaan yrityksistä yhtiön johto varasti rahaa, mikä sinänsä ei ollut poikkeuksellista Venäjällä. Hän aikoi tutkituttaa, miten varkaudet tapahtuivat. Browder julkaisi tulokset arvostetuissa kansainvälisissä talouslehdissä.
Magnitskin kohtalo sinetöidään
Browderin toimilla oli kauaskantoisia seuraamuksia. Kun hän oli palaamassa Moskovaan viikonloppumatkansa jälkeen syksyllä 2005, hänet pidätettiin Moskovan lentokentällä ja karkotettiin maasta. Hänet oli julistettu uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle. Browder anoi turhaan Venäjälle viisumeita, kunnes syksyllä 2007 sisäasiainministeriöstä soitettiin Moskovassa vielä olemassa olevaan Hermitage Capitalin toimistoon. Mieshenkilö ehdotti järjestelyjä, joiden avulla Browder saisi viisumin. Kiristysyrityksenä koettu ehdotus torjuttiin. Kahden viikon kuluttua puhelinsoitosta poliisi teki aggressiivisen kotietsinnän Hermitage Capitalin toimistoon ja lakiasiaintoimisto Firestone&Duncaniin, jossa poliisi muun muassa pahoinpiteli sairaalakuntoon yhden toimiston lakimiehistä.
Tapahtuman jälkeen Sergei Magnitski sai selville, että toimistoihin tehtyjen etsintäepisodien taustalla oli aikomus tehdä yrityskaappaus, joka sittemmin onnistuikin. Magnitskille oli myös valjennut, että Browder ei enää omistanut yhtiöitään. Lisäksi edellisenä vuonna Hermitage Capitalin maksamia verovaroja oli annettu uusille omistajille. Browder teki rikosilmoituksen, jonka johdosta Sergei Magnitskia kuultiinkin alun alkaen todistajana.
Rikostutkinnassa Magnitskin kohtaloksi koitui se, että rikostutkijoista osa oli myös niitä upseereita, joita Magnitskin syytti valtion verovarojen kavalluksesta. Tutkinnassa koettiin yllätyskäänne, kun viranomaiset nostivatkin syytteen Magnitskia vastaan. Hänet suljettiin 2008 pahamaineiseen Butyrkan tutkintavankilaan veronkierrosta syytettynä. Tästä alkoi Magnitskin niin henkinen kuin fyysinenkin kiduttaminen.
Kuolema, joka horjutti suurvaltasuhteita
Marraskuussa 2009 Matroskaja Tishinan vankilasairaalaan tuotiin erittäin huonossa kunnossa ollut Sergei Magnitski. Sairaalan lääkäri soitti ambulanssin, mutta apu sallittiin liian myöhään. Ambulanssilääkäri joutui toteamaan Magnitskin kuolleeksi.
Magnitskin kohtalo nousi kansainväliseen tietoisuuteen, ja länsimaat päättivät asettaa erilaisia sanktioita Venäjälle tapauksen vuoksi. Yksi näistä oli viisumikielto niille venäläisvirkamiehille, jotka olivat sotkeutuneet asiaan. Kun Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** allekirjoitti joulukuussa 2012 Magnitski-lain, Venäjä ärsyyntyi. Lain perusteella Yhdysvallat kieltäytyy myöntämästä maahantuloviisumeja venäläisviranomaisille, jotka ovat syyllistyneet vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin.
Venäjä piti lakia puuttumisena maan sisäisiin asioihin. Venäjä vastasikin USA:n Magnitski-lakiin nopeasti. Duuma ryhtyi valmistelemaan lakia, joka niinikään estäisi venäläisten oikeuksia loukkaavien amerikkalaisten pääsyn maahan. Lisäksi Venäjällä ryhdyttiin valmistelemaan lakia, joka kieltäisi venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin. Presidentti **Vladimir Putinin** mielestä Magnitski-laki oli omiaan myrkyttämään suurvaltojen suhteita.
Limingan lakeuksilla hypätään nyt mäkeä
Limingassa on elvytetty suomalaista mäkihyppyperinnettä talkoovoimin. Rantakylän virkistysalueelle rakennettiin K17 -mäki, josta voi leiskauttaa noin kymmenmetrisiä hyppyjä. Mäkihypyn pariin kaivataan nyt nuoria harrastajia.
\- Tällainen projekti vaatii sen, että löytyy sekä talkooväkeä että riittävän hullua uskallusta tehdä asioita, Limingan kunnan liikuntasihteeri Antti Udd kertoo uuden mäkihyppytornin synnystä.
Rantakylään on rakennettu opiskelijatyönä ja talkoovoimin K17-mäki. Mäen kunnossapito on enimmäkseen harrastajien vastuulla. Lajin harrastajia kaivataan lisää.
\- Toivottavasti tämä mäki antaa potkua uusille harrastajille. Ilman pieniä mäkiä ei tule hyppääjiä myöskään suurmäkeen, Antti Udd toteaa.
Uuteen mäkihyppytorniin suunnitellaan jo korotusta, jotta lento pitenisi vähintään kahteenkymmeneen metriin.
\- Mäki sopii myös meille veteraanihyppääjille. Olen luvannut, että käyn testaamassa mäen ensi talven vihkiäiskisoissa. Kankkosen tyylillä tulen alas, Udd uhoaa.
Nuori hyppääjä on tyytyväinen
13-vuotias mäkihyppääjän alku Ville Siren on tyytyväinen, että Liminkaan tuli uusi hyppytorni.
\- Tämä on hyvä vauhtimäki. Pääsen tänne harjoittelemaan pari kertaa viikossa, mäkihyppääjä toteaa.
Sirenin mäkihyppyinnoittajana on oma pappa, joka on hypännyt veteraanien MM-tasolla. Pari vuotta mäkihyppyä harrastanutta Sireniä ei enää tornissa juurikaan jännitä.
\- Aluksi jännitti paljonkin, mutta nyt ei enää niin pahasti. Rennosti menee, Siren analysoi.
Tuomioja paheksuu KRP:n Putin-vuotoa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei usko vuodon jättävän jälkiä maiden suhteisiin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo itseään askarruttavan miten kyseisen kaltaisesta salaisesta rekisteristä tulee tieto tällä tavalla julkisuuteen.
Hänen mukaansa tietovuodot voivat olla oikeusturvaongelma.
\- Mitä tapahtuu, jos on kyse vähemmän tunnetusta henkilöstä kuin presidentistä, hän pohtii
Tuomioja toteaa KRP:n toimineen oikein, hänen mukaansa on hyvä, että virheellinen tieto on poistettu rekisteristä. Ulkoministeri kuitenkin mutta kaipaa järjestelmää, jolla voitaisiin valvoa parmemmin, mitä nimiä järjestelmään lisätään.
Tuomioja ei usko vuodon jättävän jälkiä maiden suhteisiin. Ulkoministeriö ei ole ollut asian yhteydessä Venäjään KRP-asian tiimoilta.
Tuomioja kommentoi asiaa Tukholmassa, missä hän osallistuu pohjoismaiden neuvoston kokoukseen.
Terminen kevät alkoi viimein
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät alkoi Helsingissä 2.4. Muualla Etelä-Suomessa kevät alkaa ennusteiden mukaan näinä päivinä.
Terminen kevät on alkanut Helsingissä 2.4. Ilmatieteen laitos tiedotti tänään, että termisen kevään havaittiin alkaneen kaikilla kolmella mittauspisteellä.
Yle Uutisten meteorologin Toni Hellisen mukaan termisen kevään alkaminen ei vielä lupaa lämpimiä päiviä.
\- Terminen kevät tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila nousee nollan yläpuolelle. Huhtikuussa on vielä ollut yöpakkasia, mutta päivän lämpötila tasoittaa tilannetta.
Yöpakkaset loppuvat viikonloppuna
Terminen kevät on Suomen vuodenajoista lyhyin. Yleensä se kestää vain kuudesta yhdeksään viikkoa. Kohta myös yöpakkaset loppuvat, sanoo Hellinen.
\- Jo ensi yönä ja viimeistään viikonloppuna nämä yöpakkaset loppuvat. Lämpötila jää yölläkin plussan puolelle.
Kunnon kevät alkaa ennusteiden mukaan pian, vaikka sääkartat näyttävät pilvisiltä, koleilta ja sateisilta. Meteorologi Hellisen mukaan vesisateet ovat itseasiassa hyvä asia.
\- Sade nopeuttaa lumien sulamista ja tekee hyvää myös ilmanlaadulle, varsinkin Helsingissä kun katupöly on taas ollut ongelma.
_Muutettu 11.4. klo 17.50 päivän keskilämpötila vuorokauden keskilämpötilaksi._
Norjalaisnuoret löysivät junasta lähes puoli miljoonaa kruunua
Rehelliset nuoret toimittivat poliisille junaan unohtuneen käsilaukun, jossa oli rahaa kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Kaksi norjalaisteiniä löysi keskiviikkona junasta käsilaukun, jonka vanhempi matkustaja oli unohtanut penkille. 16-vuotias poika avasi laukun etsiäkseen mahdollisia yhteystietoja omistajalle.
-Avasin laukun ja näin vain valtavasti setelinippuja, jotka oli siististi pakattu muoviin, poika kertoi NRK:n mukaan.
Poika jäi kaverinsa kanssa pois junasta Vestbyn asemalla ja soitti paikalliselle poliisille. Nuoret olivat löytäneet laukusta myös passin, joten poliisi pääsi rahojen omistajan jäljille helposti.
Rahaa laukussa oli yli 62 000 euroa (467 200 Norjan kruunua). Ne kuuluivat noin 70-vuotiaalle miehelle, jonka on tarkoitus noutaa rahansa poliisilaitokselta.
On hyvin todennäköistä, että 16-vuotiaalle tullaan maksamaan löytöpalkkio.
Nokian alasajo vei mukanaan myös tutkimusrahat
Nokian toimintojen karsiminen on näkynyt rajusti myös Oulun yliopiston tieto- ja viestintätekniikan tutkimushankkeissa. Aiemmin Nokia oli suurin yksittäinen yrityskumppani.
Nokia on käytännössä viime vuosina vetäytynyt lähes kaikista Oulun yliopiston media- ja tietotekniikan tutkimusryhmän Mediateamin tutkimushankkeista.
Nokian vetäytyminen kertautuu myös muun rahoituksen vesittymisenä. Esimerkiksi tyypillisessä valtion rahoittamassa Tekes -hankkeessa edellytetään myös yritysten panostuksia ja Nokian vanavedessä myös muut hankerahoittavat ovat kaikonneet.
\- Nimenomaan Nokia Oulun merkittävällä panostuksella saatiin aiemmin mukaan myös pienempiä yrityksiä siitä arvoverkosta tai ekosysteemistä. Näin näitä hankkeita saatiin pystyyn, kertoo Oulun yliopiston Mediateamin johtaja, tietotekniikan professori Timo Ojala.
\- Esimerkiksi tällä hetkellä minulla ei ole käynnissä enää yhtään hanketta, jossa Nokia olisi rahoittajana.
Ilman hankkeita ei tutkita
Käytännössä yliopistollinen tutkimus on tätä nykyä vahvasti hankkeistettua toimintaa, jossa suuri osa tutkijoiden työstä kuluu ulkopuolisen rahoituksen etsimiseen ja järjestämiseen.
Ulkopuolinen hankerahoituksen osuus on suomalaisessa yliopistotutkimuksessa erittäin merkittävä osa. Esimerkiksi Mediateamin tutkimushankkeista vain alle kymmen prosenttia tehdään yliopiston omalla rahoituksella ja reilut 90 prosenttia erilaisilla hankerahoituksilla, joihin tutkijoiden on itse haettava rahoitus.
Teoriaa ja langatonta viestintää
Oulun yliopiston Mediateam on toiminut Oulun yliopistossa 15 vuotta. Sen toiminnan yhteydessä on syntynyt vuosien mittaan kymmeniä väitöskirjatasoisia ja satoja diplomityötasoisia tutkimuksia.
Suurelle yleisölle näkyvimpiä Mediateamin hankkeita ovat olleet Oulun kaupungin alueella toimivan langattoman laajakaistan PanOulun rakentaminen sekä niin sanotut joka paikan tietotekniikan UBI-monitoiminäytöt kaupungin keskustassa.
Ilma lämpenee, tulvia odotettavissa pohjalaisjoissa
Suomen ympäristökeskuksen tuoreimman tulvaennusteen mukaan Keski-Pohjanmaan tulvahuipusta odotetaan keskimääräistä. Mikäli lämpeneminen on nopeaa, voi kevään tulvavirtaamista tulla kuitenkin suuria. Viikonlopuksi ennustettu lämpeneminen ja sateet saavat toteutuessaan virtaamat nousuun Pohjanmaan joissa alkuviikosta.
Tulviin varaudutaan juoksuttamalla vettä säännöstellyistä järvistä. Keski-Pohjanmaalla järvien pintoja lasketaan tavanomaiseen tapaan, mutta esimerkiksi Lapuanjoella tekoaltaita lasketaan alimmalle tasolleen sitten 80-luvun.
Jokien tulvia on yritetty helpottaa sahaamalla jääpeitettä. Perhonjoella sahakone oli liikkeellä huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Värjäysjuoksutuksella sulatus
Kalajoen jäiden sulamista vauhditetaan 15.4. niin sanotulla värjäysjuoksutuksella. Ely-keskus ja Korpelan voima nostavat juoksutuksella tummaa jokivetta koskien alapuolisiin suvantopaikkoihin nopeuttaen siten jään sulamista. Juoksutus aloitetaan Padingin voimalaitokselta.
Vesi voi nousta jään päälle muutamia kymmeniä senttejä usean tunnin kuluessa. Värjäysjuoksutuksia tehdään Kalajoella lähes joka kevät. Juoksutus alkaa maanantaiaamuna kello 7.
Puuvillatehdas on tärkeä maamerkki Vaasan Palosaarella
Vaasan Puuvillatehtaan merkkisoitto kertoi ennen lounastunnin alkamisesta ja loppumisesta tehtaan työväelle. Tehdas savupiippuineen ja kellotorneineen on edelleen merkittävä maamerkki Vaasassa, vaikka tehdastoiminta siellä lakkasi jo vuonna 1980.
Kun Vanha Vaasa vuonna 1852 paloi, alkoi uuden Vaasan rakentaminen ja kasvu vauhdilla. Jo vuonna 1856 kauppaneuvos August Alexander Levón perusti Palosaarelle Vaasan Puuvillatehtaan. Jo 1900-luvun alussa yhtiön palveluksessa oli yli 1 000 työntekijää ja 1930-luvun alussa sen osuus koko Suomen puuvillatuotannosta oli 12,5 prosenttia. Vaasan Puuvillatehdas erikoistui 1950-luvulla kehruulangan tuotantoon ja ehti toimia aina vuoteen 1980 asti.
Vaasan Työväen kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja Tarja-Maija Sparf työskenteli Puuvillatehtaassa 15-vuotiaana vuonna 1962. Hänelle tulivat vajaan vuoden aikana tutuksi kaikki tehtaan osastot.
\- Ei nuorena uskaltanut puhua pallkankorotuksista. Kun yhden työvaiheen oli oppinut, työnantaja siirsi seuraavaan, jotta saatiin pitää samalla pienellä palkalla, Tarja-Maija Sparf kertoo ja muistelee palkkansa olleen 40 markkaa.
\- Täällä oli toisaalta sairaskassa, että jos sairastui pääsi tehtaan omalle lääkärille ja oma kauppa, josta sai ostaa kankaita. Sillä lailla varmaan perheellisten mielestä hyvä työpaikka, että kaikkea oli tarjolla tehtaan alueella - saunat ja pesutuvat ja kaikkea - toimiva yhteisö, Sparf sanoo.
Savupiippu ja kellotorni
Vaasan Puuvillatehtaan tiilinen tehdasrakennus savupiippuineen ja kellotorneineen on yksi keskeisiä merenrannan maamerkkejä Vaasassa. Finlaysonin tehdasalueena tunnetulla alueella toimii nykyään monia yrityksiä ja Vaasan Yliopisto. Ennen tehtaan kellonsoittoa kuunneltiin tarkasti.
\- Viittä vaille yksitoista se soi ensimmäisen kerran ja alettiin valmistautua lähtöön. Tasan yhdeltätoista pääsi ulos. Sitten viittä vaille kaksitoista kannatti olla jossain tehtaan lähellä kellon soidessa, koska kello kahdentoista soitolla aloitettiin työt, Tarja-Maija Sparf kertoo.
Tehtaalla tehtiin töitä vaihtelevasti. Välillä se oli käynnissä vain osan viikkoa, välillä työtä riitti parillekin vuorolle. Tehdas työllisti parhaimmillaan pari tuhatta henkilöä.
\- Asuntopulan aikaan Levón rakennutti asuntolat naisille ja miehille, Betlehemin ja Jerusalemin. Sitten rakennettiin vielä Kapernaumi, Tarja-Maija Sparf sanoo.
\- Sodan jälkeen työntekijöitä myös tuotiin linja-autolla tänne aina Jurvasta ja Jalasjärveltä asti, Sparf muistaa.
Arvokkaat rakennukset
Vaasan Puuvillatehtaan tyhjiksi jättämät rakennukset ovat tällä hetkellä täynnä elämää. Vaikka alueelle on rakennettu uusiakin rakennuksia, ainakin osa niistä on tehty aluetta ja sen henkeä arvostaen, punatiilisinä.
\- Onneksi kaupungin päättäjät ovat säilyttäneet nämä vanhat rakennukset. On tämä niin tärkeä maamerkki alueella, Tarja-Maija Sparf kiittää.
\- Ajatella, että satavuotiset, sen ajan tekniikalla tehdyt tiilet palvelevat edelleen ja rakennus on yhä niin kuosissa kuin olla voi, Sparf kehaisee.
Opetusalan ammattijärjestö tyrmää Raision lomautusaikeet
Raision kaupunki suunnittelee lomauttavansa henkilökuntaansa säästöjen saamiseksi. Esimerkiksi opettajat joutuisivat viiden päivän pakkolomalle.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei hyväksy Raision kaupungin aikeita opetus- ja kasvatushenkilöstön lomauttamiseksi.
\- Raisio on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä yli 650 000 euroa harkinnanvaraista valtionapua ryhmäkokojen pienentämiseen ja koulutuksellisen tasa-arvon kehittämiseen. Lisäksi kaupungin veroprosentti 18,50 on selvästi alle maan keskiarvon, joka on 19,38 prosenttia. Jo vähäinen veroprosentin nosto kattaisi henkilöstölomautuksilla haettavat säästöt. Lisäksi kaupungin lainakanta jää alle maan keskiarvon, OAJ:n kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen toteaa.
Niskasen mukaan olisi ennenkuulumatonta, että kohtuullisessa taloustilanteessa oleva ja ylimääräistä valtionapua saanut kunta jättäisi laissa sille määrätyt tehtävät hoitamatta, kun lukuisat sitä heikommassa asemassa olevat kunnat hoitavat velvoitteensa tinkimättömästi.
\- Oppilailla on lailla turvattu oikeus opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen kaikkina koulupäivinä. Lomautusten on todettu rikkovan oppilaiden oikeuksia sekä heikentävän oppimisympäristön turvallisuutta. Tästä on useita aluehallintoviranomaisten ratkaisuja. Lisäksi on hallinto-oikeuksien päätöksiä, joissa lomautukset on todettu lainvastaisiksi, Niskanen muistuttaa.
OAJ:n edustajat tapasivat tänään Raision kaupungin johtavia virkamiehiä sekä luottamusmiesjohtoa. Niskanen toivookin, että Raision kaupunki tarkistaisi leikkausaikeitaan ja luopuisi lomautuksista opetustoimessa. Kaupunki suunnittelee lomauttavansa opettajat, lastentarhanopettajat ja rehtorit 5-6 päiväksi.
Mikäli lomautukset toteutetaan, OAJ puuttuu tilanteeseen.
\- Toivon, että niin pitkälle ei tarvitse mennä, vaan lasten ja nuorten etu voittaa. Lomautuksella tavoitellut säästöt eivät ole missään suhteessa aiheutettuun haittaan, Niskanen tähdentää.
Viitasaarella uhkaava kellaripalon alku
Omakotitalon kellaritilat kärsivät vähäisiä savuvahinkoja tulipalossa Viitasaaren Keitelepohjassa.
Tulipalo sai alkunsa torstaina puolenpäivän aikaan talon kellarissa tehdyistä tulitöistä. Tulipalon syttyessä rakennuksessa oli yksi ihminen, joka pääsi kuitenkin poistumaan nopeasti talosta.
Paikalle hälytetty palokunta sai uhkaavan tulipalon alun sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, eikä savu päässyt leviämään omakotitalon asuintiloihin.
Kevätkylvöjä ammennetaan varmuusvarastoista
Valtioneuvosto on  myöntänyt luvan valtion varmuusvarastoihin varastoidun siemenen käyttämisestä kevään kylvöihin. Edellisen kerran varmuusvarastoihin jouduttiin kajoamaan vuonna 2005.
Kevätkylvöissä joudutaan turvautumaan valtion varmuusvarastosta otettavaan siemeneen. Viime vuonna saatiin siementä heikosti ja kaupasta saatavilla oleva kylvösiemen on jo pääosin myyty.
Viime vuoden sateiset säät heikensivät siemenen laatua eikä siementä Huoltovarmuuskeskuksen mukaan ole riittävästi ilman varmuusvarastojen käyttöä.
Varmuusvarastoista puretaan enintään 9 000 tonnia kevätvehnän, ohran ja kauran siementä ja enintään 250 tonnia nurmikasvien, timotein ja nurminatan siementä.
Valtion varmuusvarastoihin kajotaan vain poikkeustilanteissa. Niistä ei esimerkiksi paikata normaaliin liikentoimintaan kuuluvia riskejä.
Hevosurheilu saa oman tv-kanavan
Suomen Hippos alkaa näyttää hevosurheiluun liittyvää ohjelmistoa televisiossa. Toimiluvan myöntämistä puolsi muun muassa järjestön pitkä kokemus hevoskilpailutoimintaan ja hevosharrastukseen liittyvästä tv-toiminnasta.
Suomen Hippokselle on myönnetty toimilupa omalle rajoitetulle tv-kanavalle.
Hippoksen ohjelmiston runko koostuu suomalaistilta raviradoilta päivittäin tehtävistä tapahtumalähetyksistä, mutta tarkoituksena on tarjota muutakin hevos- ja eläinharrastukseen liittyvää ohjelmistoa.
Hippoksen ohjelma-aika kanavalla on rajattu iltakuudesta aamukuuteen.
Aikaisemmin Hippos on välittänyt Suomessa vuosittain järjestettävät noin 600 ravitapahtumaa verkossa toimivassa Toto-TV:ssä.
Yhtenä perusteena toimiluvan myöntämiseksi Hippokselle laskettiin raviohjelmien nykyisissä ohjelmistoissa tavoittamat katsojaluvut.
Hippoksen lisäksi kanavasta kilpailivat Sanoma Entertainment Finland, joka olisi lähettänyt koko perheen viihdeohjelmistoa sekä kristillisiin arvoihin perustuvaa ohjelmistoa tarjoava Brilliance Communications, joka olisi lähettänyt ohjelmaa myös Suomen vähemmistökielillä.
Muut hommat vievät kaiken ajan – Nicki Minaj ei ehdi enää keikkailla
American Idol -tuomari ei aio keikkailla tänä vuonna.
Etenkin amerikkalaisilla poptähdillä on yhä vähemmän aikaa tehdä musiikkia ja keikkailla, sillä omat vaatemallistot, tosi-tv-tuomaroinnit ja nimikkohajuvedet vievät kaiken ajan.
**Nicki Minaj** on tuore esimerkki siitä, miten muusikko voi tehdä itsestään niin kiireisen sivubisneksillään, ettei hänellä ole aikaa varsinaiselle työlleen.
\- En usko, että ehdin keikkailla tänä vuonna. Haluaisin kyllä, mutta minulla ei vain ole aikaa, Minaj kommentoi.
Persoonallisesta tyylistään tunnettu Minaj aikoo käyttää aikansa keikkailun sijaan uuden albumin kirjoittamiseen, oman vaatemallistonsa lanseeraukseen ja _American Idol_ -tuomaroinnin vaatimiin edustustehtäviin.
**Lähteet:** MTV News
Kaventaako Traktor finaalisarjan kotikentällään? – katso suorana Yle Areenasta
Traktor Tsheljabinsk isännöi Moskovan Dynamoa KHL:n kolmannessa finaalissa.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk on kovan
paikan edessä, kun se isännöi KHL:n kolmannessa finaalissa kotikentällään Janne
Jalasvaaran edustamaa Moskovan Dynamoa.
Vierasjoukkue oli parempi molemmissa kotiotteluissaan ja
johtaa finaalisarjaa 2-0-voitoin. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Sunnuntain avausottelussa Dynamo kaatoi Traktorin
2-1-lukemin ja maanantaina se voitti puolestaan 3-2-luvuin. Janne Jalasvaara iski
jälkimmäisen pelin ratkaisumaalin ottelun viime hetkillä.
[Suora lähetys](http://areena.yle.fi/tv/1880352/#/play) alkaa Yle Areenasta kello 15.55 alkaen.
Selostuksesta vastaa Riku Salminen.
Opetuslautakunta käsittelee opettajan erottamisen
Rehtori päätti Alppilan koulun opettajan erottamisesta maanantaina. Lautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta toukokuussa.
Helsingin opetuslautakunta on saanut käsiteltäväkseen oikaisuvaatimuksen Alppilan yläasteen opettajan palvelussuhteen purusta.
Rehtori päätti 8. päivä erottaa opettajan, joka poisti oppilaan ruokalasta voimakeinoin. Lautakunta käsittelee asiaa toukokuussa.
Myös poliisi tutkii asiaa, ja valtakunnansyyttäjä tekee syyteharkinnan.
Pohjois-Savon ELY esittää Talvivaaralle lisää tarkkailuvelvoitteita
Viranomaiset eivät hyväksy sellaisenaan Talvivaaran toivomusta luopua kiinteästä purkuvesikiintiöstä.
Pohjois-Savon ELY-keskus vaatii Talvivaaran kaivokselle lisää tarkkailuvelvoitteita vesistökuormituksen ja sen riskin kasvaessa. Kaivosyhtiö on esittänyt kiinteästä purkuvesikiintiöstä luopumista. Se mahdollistaisi sateisina vuosina nykyistä suuremman vesimäärän johtamisen vesistöihin.
ELY-keskus toteaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa, että vedenjohtamistavan muuttaminen edellyttäisi useita muutoksia Talvivaaran vesienkäsittelyyn. Tärkein edellytys on kaivoksen vedenkäytön minimointi sekä erillisen keruu- ja käsittelyjärjestelmän rakentaminen alhaisten metalli- ja sulfaattipitoisuuksien vesille.
Talvivaaran ylimääräisten vesien mahdolliseen juoksutukseen Vuoksen vesistöön ELY-keskus suhtautuu pidättyvästi. Keskuksen mukaan lisäjuoksutuksia voidaan tehdä vain siinä määrin kun se on ehdottoman pakollista laajemman pato- ja ympäristöonnettomuuden ehkäisemiseksi.
STX:n johtaja: TUI-risteilijät rakennetaan Turussa
Turun telakalla rakennettavien kahden TUI-risteilijän rahoitusta STX Europen toimitusjohtaja Su-Jou Kim ei kuitenkaan kommentoinut torstaina Helsingissä.
STX:llä ei ole tällä hetkellä suunnitelmia myydä Turun tai Rauman telakoita, sanoo STX Europen toimitusjohtaja Su-Jou Kim.
Su-Jou Kim kommentoi asiaa Helsingissä torstaina. Hän osallistui jäänmurtoon soveltuvan offshore-huoltoaluksen nimeämistilaisuuteen.
\- Kyllä, jatkamme kahden telakan voimin Suomessa, mutta kuten tiedetään, tarvitsemme enemmän tilauksia.
Turun telakalla rakennettavien kahden TUI-risteilijän rahoitusta Su-Jou Kim ei voinut kommentoida.
\- En voi kommentoida rahoitusta, koska se vaikuttaa koko ryhmän (STX-konsernin) tilanteeseen.
Hän kuitenkin uskoo, että TUI-ristelijät rakennetaan Turussa.
\- Totta kai, totta kai. He tukevat meitä hyvin paljon.
Opetusministeri haluaa tarkennuksia opettajien voimankäyttöoikeuksiin
Alppilan koulun opettajan potkujen jälkeen julkinen keskustelu on käynyt kiivaana siitä, miten opettajat saavat puuttua häiriköivien oppilaiden toimintaan. Perusopetuslain 36. pykälä sallii opettajan tai rehtorin käyttää välttämättömiä voimakeinoja häiriköivän oppilaan poistamiseen esimerkiksi luokkahuoneesta.
\- Olen valmis tekemään perusopetuslain 36. pykälään tarkennuksia ja selkeyttämään sitä, miten opettajat voivat toimia tilanteissa, joissa oppilas häiriköi, sanoo ministeri Gustafsson.
Opetusministerin mielestä opettajat joutuvat usein häiriköivien oppilaiden kanssa kiusallisiin tilanteisiin. Ministeri haluaa, että opettajilla on selkeät ohjeet vaikeiden tilanteiden selvittämiseen.
\- Perusopetuslain muutokset käsitellään sivistysvaliokunnassa. Jos sieltä tulee selkeä ja konkreettinen muutosehdotus, olen valmis ministerinä laittamaan siihen nimeni alle. Tietysti muutoksen pitää mennä vielä perustuslakivaliokunnalle hyväksyttäväksi.
Alppilan koulun tapauksen yhteydessä keskustelua on herättänyt se, käyttikö opettaja liikaa fyysistä voimaa, kun hän poisti oppilaan ruokalasta selästä työntämällä.
\- Opettajilla on oikeus puuttua oppilaiden häiriköintiin. Ääritilanteissa opettaja voi tarttua oppilaaseen vaikka kaksin käsin, jos tilanne niin vaatii, sanoo ministeri.
Alppilan koulun ruokalan tapahtumista on netissä levinnyt video, jossa näkyy opettajan sekä oppilaan välikohtaus.
\- Videosta ei näe kaikkea sitä, mitä siellä tapahtuu. En halua olla tuomarina, mutta tässä kyseisessä tapauksessa mennään ihan siinä äärirajoilla ylittääkö opettaja valtuutensa –rima heiluu, pohtii ministeri Gustafsson.
Suurin vastuu vanhemmilla
Opetusministerin mielestä oppilaiden häiriökäyttäytyminen kouluissa on iso ongelma, johon on puututtava mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
\- Ammattiapua ja ennalta ehkäiseviä toimia on saatava kouluihin enemmän. Tilanteisiin on myös puututtava aikaisemmin. Hallitus on kehysriihissä sopinut jakavansa 13 miljoonaa euroa tähän työhön. Tällä summalla kouluihin voi palkata kymmeniä jopa satoja uusia kuraattoreita, laskee ministeri Gustafsson.
Opettajien itsensä tekemiä ilmoituksia heihin kohdistuneista vaara- ja uhkatilanteista kertyy pelkästään pääkaupunkiseudulla satoja lukuvuodessa. Ministeri uskoo tämän johtuvan oppilaiden vähentyneestä kunnioituksesta opettajia kohtaan.
\- Vanhempien vastuuta on lisättävä. Häiriö-ongelmat ovat 80-90 prosenttisesti vanhempien vastuulla. Monet lapset ovat isäntiä kotona. Vanhemmat eivät osaa laittaa rajoja. Jos puu on kasvanut liian kauan väärään suuntaan, on vaikeaa enää muuttaa suuntaa, painottaa opetusministeri Gustafsson.
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 12.4. klo 21 TV1:llä. Studiossa opetusministeri Jukka Gustafssonin lisäksi irtisanottu opettaja Antti Korhonen, Marjo Kyllönen Helsingin kaupungin opetusvirastosta ja ysiluokkalainen Emma Mähönen._
Väärät työtavat ja turvallisuuden laiminlyönti aiheuttivat Espoon räjähdyksen
Onnettomuustutkintakeskuksen turvallisuustutkinta Espoon Matinkylässä viime heinäkuussa tapahtuneesta räjähdysonnettomuudesta on valmistunut. Selvityksen mukaan louhintatyömaan työtavat olivat riskialttiita ja vaatimusten vastaisia.
Merkittäviä vahinkoja aiheuttanut onnettomuus tapahtui viime heinäkuun alussa Espoon Ison Omenan viereisellä rakennustyömaalla. Louhintaan liittyvästä räjähdyksestä lensi hallitsemattomasti kiviä lähiympäristöön - jopa 250 metrin päähän.
Onnettomuudessa loukkaantui seitsemän henkilöä, joista kaksi vakavasti. Lisäksi kivisade vahingoitti kymmeniä autoja ja työkoneita. Kuuteen rakennukseen tuli vaurioita, muun muassa kauppakeskuksen julkisivulasit rikkoutuivat.
Räjäytystyön johtaja ei ollut lainkaan paikalla
Onnettomuustutkintakeskuksen selvitysten mukaan rakennustyömaan louhintaurakka oli myöhässä urakoitsijan resurssipulan vuoksi.
Urakoitsija oli juuri palkannut Matinkylän työmaalle uuden panostajan, joka oli onnettomuushetkellä töissä vasta toista päivää. Räjäytystyön johtaja puolestaan oli tapahtumien aikaan toisella työmaalla, joten panostaja huolehti räjäytyksestä yksin.
Räjäytettävä kenttä oli panostuksen jälkeen peitetty, vaara-alue eristetty, vartiomiehet asetettu ja asianmukainen äänimerkki annettu. Rjähdyksen aikana kentän peittona olleet kumimatot kuitenkin nousivat ilmaan.
Täyttä varmuutta onnettomuuden syystä ei tutkimuksissa saatu, mutta siihen saattoivat vaikuttaa ylipanostus tai kentän etureunan vajaa peittäminen.
Työtavoissa paljon huomautettavaa
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan louhintatyömaan työtavat olivat riskialttiita sekä vaatimusten vastaisia. Rakennuttajan omavalvonnassa työtapoihin ei ollut puututtu.
Poliisilla oli jo ennen onnettomuutta tutkinnassa useita louhintayritykseen liittyviä rikosepäilyjä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan panostajan pätevyyksiä valvovan viranomaisen reagointi tutkinnan alla olleisiin rikkeisiin oli kuitenkin liian hidasta.
Uusia suosituksia turvallisuuden parantamiseksi
Onnettomuustutkintakeskus antaa selvitysten pohjalta viisi suositusta turvallisuuden parantamiseen.
Keskuksen mukaan rakennus- ja louhinta-alan toimijoiden tulisi ensinnäkin kehittää ja toimeenpanna tehokkaat omavalvontakäytännöt. Lisäksi viranomaisille pitäisi luoda nykyistä paremmat edellytykset panostajan pätevyyden arviointiin.
Myös poliisin ilmoitus- ja valvontamenettelyjä tulisi tutkintakeskuksen mukaan kehittää. Tarvittaessa poliisilla tulisi olla oikeus peruuttaa panostajan pätevyyskirja tilapäisesti. Lisäksi räjäytystöihin liittyviä rekistereitä tulisi yksinkertaistaa.
UPM peruuttaa Pelloksen vaneritehtaan lomautukset
Viime vuoden lopulla käydyissä yhteistoimintaneuvotteluissa oli päätetty, että lomautukset Pelloksen tehtaalla kestäisivät enintään 90 päivää.
UPM peruuttaa Mikkelin Ristiinan Pelloksen vaneritehdasta koskeneet lomautukset.
Lomautukset peruttiin, koska havuvanerin markkinatilanteen ja raaka-aineen saatavuuden kerrotaan parantuneen.
\- Raaka-aineen saatavuus on parempi kuin mitä loppuvuodesta osattiin odottaa rospuuton pelossa. Puunkorjuu metsästä on pehmeällä kelillä vaikeata. Pakkaset ovat auttaneet sitä, että puita on saatu aika hyvin.
\- Tilauskannatkin ovat parantuneet alkuvuodesta ja viime viikoilla. Tilauksia on tullut sen verran, että päätimme perua lomautukset, UPM Vaneriliiketoiminnan johtaja Kim Poulsen kertoo.
UPM peruutti viime helmikuussa vastaavia ennakoituja lomautuksia Suomen koivuvaneritehtailtaan. Tuolloin Pelloksen tehtaan työntekijöiden lomautusuhka jäi vielä voimaan.
Pelloksen tehtaan lomautusten perumisen jälkeen UPM:n vaneritehtailla ei ole enää voimassa olevia lomautuspäätöksiä.
Tiesitkö tämän? Topi Kärki sävelsi myös hengellistä musiikkia - kantaesitys Porissa
Porissa kantaesitetään viikonloppuna Toivo Kärjen hengellisiä lauluja. Iskelmämusiikin mestarina tunnettua säveltäjää ei yleensä osata yhdistää hengelliseen musiikkiin. Kanttorin poikana Kärki oli kuitenkin tutustunut kristilliseen lauluperinteeseen ja se vaikutti koko hänen tuotantoonsa.
Keski-Porin kirkkoon kokoontuva yleisö saa ensimmäisten joukossa kuulla mestarisäveltäjä Toivo Kärjen tuntematonta tuotantoa. Hengellinen musiikki jäi unholaan vuosikymmeniksi, kertoo konsertin tuottaja Joni Renfors.
\- Säveltäjä on todennäköisesti ajatellut, että koska hän on tunnettu viihdemusiikin säveltäjä, hänen vakavampia sävellyksiään ei sen takia otettaisi vakavasti, Renfors arvioi.
Kappaleet ovat pieniä helmiä jokainen.
Toivo Kärki oli sodanjälkeisen Suomen musiikki-ikoni. Hänen laaja tuotantonsa kevyestä rillumarei-musiikista iskelmään ja tangoon soi yhä iskelmälavoilla ja radiossa.
Kärki muistetaan yhteistyöstään erityisesti sanoittaja Reino Helismaan kanssa, ja hän vaikutti pitkään myös suomalaisessa levyteollisuudessa Fazerin musiikkipäällikkönä. Hengellisen musiikin sävellyskausi ajoittuu Kärjen uran jälkipuolelle.
\- Muutama kappaleista on 60-luvulta, mutta suurin osa on 70-80-lukujen vaihteesta, tuottaja Joni Renfors sanoo.
Kärjen isä oli pappi
Toivo Kärki oli parhaimmillaan mollimusiikin tekijänä. Kenties taustalla oli myös hengellinen musiikki: Kärjen oma isä oli pappi ja Kärki itsekin toimi urallaan urkurina.
Ohjelmistossa ovat kaikki Toivo Kärjen valmiiksi työstämät hengelliset kuoroteokset, yhteensä 17 kappaletta. Lopputuloksena syntyy noin tunnin mittainen kuorokonsertti.
Melodiat ovat erittäin kauniita kuten Kärjellä yleensä.
\- Kappaleet ovat pieniä helmiä jokainen. Melodiat ovat erittäin kauniita kuten Kärjellä yleensä, ja sointumaailmat ovat hyvin monipuolisia. Vaikka monet kappaleet ovat verrattain lyhyitä sävellyksiä, niin ne ovat loppuun asti tarkkaan harkittuja ja niissä tapahtuu paljon asioita. Ne asettavat esittäjälleen paljon vaatimuksia, tuottaja Joni Renfors sanoo.
Sunnuntaina 14.4. Keski-Porin kirkossa kantaesityksensä saavat kappaleet ovat pääosin Lyyli Saavalaisen sanoituksia. Kappaleiden harjoittelu on ollut Palmgren-laulajien kuorolle suuri ilo, kertoo tuottaja Joni Renfors. Suurin osa on sävelletty sekakuorolle. Kuoro koostuu ammattilaulajista, jotka on koottu erikseen tätä konserttia varten.
Palmgren-laulajien kuoroa johtaa Angnes Paracky.
Pönttökameran sinipäinen stara on täällä taas
Yle Savon toimituksen pihalla oleva videoitu linnunpönttö on jälleen saanut odotetun kesäasukkaansa. Viime kesänä naapurimme pyöräytti pönttöön kymmenkunta munaa.
Yle Savon naapurissa asustavan sinitiaisen pesänrakennusurakka on täydessä tohinassa. [Lintu on näyttäytynyt pönttökamerassa](http://bambuser.com/v/3531568) useaan otteeseen valmistellessaan kotia tulevan kevään poikasille.
Tuskinpa sinitiainen aavistaa, että hänestä on tulossa mediapersoonallisuus. Pöntön viimekesäisen asukkaan pesimäpuuhia seurasi enimmillään yli 2 000 katsojaa pönttökameran kautta.
Viimevuotinen tiaispesue kuoriutui toukokuun viimeisinä päivinä. Yle Savo toivottaa onnea tiaisperheelle!
Uukuniemen osuuspankista Kesälahden osuuspankki
Yksi Suomen pienimmistä pankeista fuusioituu ensi syksynä. Alle 400 jäsenen omistama Uukuniemen osuuspankki on lokakuusta alkaen Kesälahden osuuspankin Uukuniemen konttori.
Parikkalassa sijaitseva Uukuniemen osuuspankki yhdistyy Kesälahden osuuspankkiin ensi syksynä. Fuusio tapahtuu lokakuussa.
Suomen pienimpiin pankkeihin kuuluvan Uukuniemen osuuspankin toimitusjohtaja Toni Ruokanen toteaa, että  pakkoliitoksesta ei ole kyse.
Pankin vakavaraisuus on Ruokasen mukaan hyvä. Sen sijaan riittävien palvelujen tarjoaminen itsenäisenä pankkina olisi vaikeaa.
\- On vahva käsitys siitä, että Uukuniemen asiakkaita voidaan jatkossa palvella vielä paremmin kuin tähän mennessä on pystytty.
Pankkien yhdistymissopimuksen mukaan Uukuniemellä säilyy oma pankkikonttori ainakin viisi vuotta.
Väki valtasi Kokkolan uuden kauppakeskuksen
Kokkolan Heinolaan vaelsi torstaina heti aamusta tuhansia ihmisiä. Vajaan tuhannen auton parkkipaikka täyttyi nopeasti. Ruuhkan vuoksi poliisi saapui ohjaamaan liikennettä. Ihmisiä kiinnostivat uusi marketalue sekä liikkeiden tarjoustuotteet. Iltapäivään mennessä marketissa oli käynyt yli 4 000 asiakasta. He ovat napostelleet runsaat 3 100 leivosta ja särpineet 300 litraa kahvia.
Ihmisten ostoskärryt täyttyivät varsinkin tarjousvessapaperista sekä taulutelevisioista. Tarjoustelevisiot loppuivat aamupäivän aikana kesken. Ilmaiseksi jaettavat muoviämpärit aiheuttivat Tokmannissa melkoisen ryntäyksen.
Täysiä ostoskärryjä työntävä pariskunta oli ostosreissuunsa varsin tyytyväinen. Heidän kärryihinsä oli kertynyt vessapaperia ja tarjoustuotteita. Ruuhkaa osattiin odottaa.
 -Uutuuden viehätys sai tulemaan avajaisiin ja tarjoukset, kertoi herra.
\- Jos ei olisi ollut vapaapäivää, ei olisi lähdetty tulemaan, totesi pariskunnan rouva.
Kaksi rouvaa oli lähtenyt katsomaan uutta kauppaa. He arvasivat etukäteen, että ruuhkaa syntyy. Auto jätettiin hyvissä ajoin ennen avajaisia parkkipaikalle, johon silloin vielä mahtui hyvin. Myöhemmin 800 auton tontti olikin täynnä.
Mielenkiinnosta lähdettiin uutta kauppaa katsomaan.
\- Mielenkiinnosta lähdettiin uutta kauppaa katsomaan.
\- Kärryihin löytyi ylläripussit, ämpärit, matkalaukku, farkkuja, ruokaa....
Ylläripussin sisältö aiotaan tarkastaa sitten vasta kotona.
\- Niin ja juotiinhan me kaffit tuolla. Ja tuttuja on näkynyt paljon.
Televisio ja matkalaukku...
Pirjo Åbacka lähti avajaisiin uteliaisuudesta. Marketista oli pöhisty jo pitkään etukäteen, joten se piti nähdä. Hänen mielestään ruuhkasta huolimatta ihmiset käyttäytyivät avajaisissa rauhallisesti. Tarjoustuotteista ei taisteltu.
Sain sekä ämpärin, että yllätyspussin eli kaikki on ok.
\- Minulla on tässä edullinen televisio ja pieni matkalaukku. Sain sekä ämpärin, että yllätyspussin eli kaikki on ok, naurahtaa hän.
Åbackan mielestä on hyvä, että marketalue on keskustan ulkopuolella, joten toiselta paikkakunnalta tuleva välttää Kokkolan keskustan kokonaan.
Alueelle putkitarvikkeita ostamaan saapunut Kari Lindberg meni hetken mielijohteesta avajaisruuhkaan.
\- Tämä ei eroa millään tavalla maan muista vastaavista kaupoista. Tämä on monopoliketjun putiikki, joka määrää hintoja, toteaa Pietarsaaresta saapunut mies. Jos kritisoitavaa löytyy itse marketfilosofiasta, ostospaikan sijainti saa häneltä kiitosta.
\- Tämä on erittäin hyvä paikka. Kokkolassa yleensäkin samalle alueelle on rakennettu saman alan liikkeitä. Ei parempaa paikkaa voi olla. Ei tämä Heinolan alue tapa keskustan liikkeitä, koska paikkakunnan väestöpohja on vahva ja toisilta paikkakunnilta tullaan tänne ostoksille isoihin marketteihin ja sitten käydään vielä keskustan liikkeissä.
Kari Lindberg on sitä mieltä, että Pietarsaaresta tulevat Kokkolaan ostoksille juuri suomenkieliset.
\- Monella suomenkielisellä on negatiivinen kuva oman paikkakunnan liikkeistä, koska heitä monessa paikassa katsotaan pitkin nenänvartta. Jos kauppias potuttaa, ostetaan muualta, kommentoi pietarsaarelaisasiakas.
Sen sijaan liikenne aiheutti avajaispäivänä ongelmaa Kari Linbergille ja monelle muulle.
\- Kyllä auton jonnekin sai. Kaikki eläkeläiset ovat täällä hamstraamassa vihreitä muoviämpäreitä. Ei oikein tahtonut mahtua minnekään, naurahtaa Lindberg.
Kaikki eläkeläiset ovat täällä hamstraamassa vihreitä muoviämpäreitä.
Tyhjeneekö keskusta?
Esa Vartiainen ja Maija Seppälä Kokkolasta tulivat paikalle uteliaisuudesta. Myös tarjoukset kiinnostivat. Pariskunta liikkuu autolla, joten kaupan sijainti keskustan ulkopuolella ei haittaa heitä. Sen sijaan heillä on huoli muiden ikäihmisten puolesta, jotka eivät ilman autoa pääse kauaksi.
\- Suuri tämä on, liian suuri, hymähtää Maija Seppälä.
Suuri tämä on, liian suuri.
\- Kyllä saisi keskustaankin jäädä pikku kauppoja, miettii Esa Vartiainen.
Elsi Hirvi Kälviältä mietti, että uudesta kaupasta ei ainakaan heti oikein löydä mitään.
\- Ei oikein tiedä, mistä löytää mitäkin.
Kälviäläisrouva on sitä mieltä, että kaupan sijoittuminen keskustan ulkopuolelle ei haittaa. Hän itse pääsee ostoksille aiempaa helpommin.
Kokkolalla on vetovoimaa
Tavaratalojohtaja Tapio Rintamäki oli heti aamulla tyytyväinen avajaispäivään. Tavoitteet ja odotukset olivat etukäteen kovat myynnin suhteen.
\- Kokkolan vetovoima kokonaisuutena on erinomainen ja se on kasvanut viime vuosina. Kulkeminen keskustaan ja keskustasta tänne sujuu, kun myös kevyen liikenteen väylät ovat hyvät.
Rintamäki uskoo, että uudelle Citymarket-kompleksille, uudistuvalle Prismalle ja aiemmin päivitetylle Minimanille riittää asiakkaita.
\- Uskon näin. Näen sen hienona, että kaikki uudistavat myymälöitään. Kun kaupankäynnin kokonaisuus on kunnossa, sillä on suuri vaikutus. On hyvä keskusta ja kasvanut Heinola. Olimme alun perin veturina tulossa tänne ja nyt kun veturi on täällä, tilanne on hyvä.
\- Kova usko meillä on tähän kauppapaikkaan. En näe isoja uhkakuvia, enkä pieniäkään, kommentoi tavaratalojohtaja luottavaisena.
Mikä on Kokkolan vetovoiman salaisuus?
Kova usko meillä on tähän kauppapaikkaan.
\- Täällä on kehitetty keskustaa ja kaupat ovat uudistuneet. Minä näen sen yhteisenä vetovoimana. Kilpailu on tietysti aina kovaa. Se pitää kaikki varpaisillaan ja terävänä. Kokkolalaiset ovat tottuneet niin sanotusti tinkimään eli tarjousmainonta on tärkeää. Kukin kehittää omaa yksikköään kilpailukykyiseksi.
Kauppias Antti Ahonen kommentoi heti ovien avauduttua, että kaupan pystyttäminen oli iso rutistus, kun samaan aikaan piti pyörittää myös vanhaa liikettä.
\- Ilman sitoutunutta henkilökuntaa ei olisi onnistunut, toteaa Ahonen.
Tyytyväisyyteen oli kuitenkin syytä, sillä avajaiset näyttivät kiinnostavan yleisöä.
\- Kun kaikki asiakaspalvelu sujuu, olen tyytyväinen. Myynti lasketaan sitten avajaispäivän päätteeksi.
Pieksämäellä kaavaillaan kauppakeskittymää veturitalleille 
Pieksämäellä on herännyt uusi toivo kauppakeskuksen saamisesta kaupunkiin. Veturitallirakennus aiotaan kunnostaa ja sen naapuriin on kaavoitettu tilaa mittavalle kaupparakentamiselle.
Ideapark-suunnitelmien kaatuminen muutama vuosi sitten siirsi kaupungin kehittämishankkeet lähemmäs keskustaa. Nyt toiveissa on, että veturitallit saadaan kunnostettua ja niiden viereen nousee kauppakeskus.
Veturitallien kunnostus voisi alkaa jo syksyllä. Neuvonpito museoviraston kanssa kunnostuksen toteuttamisen ehdoista alkaa tänään torstaina. Hanketta aiotaan viedä eteenpäin pala palalta. Ensimmäiseksi olisi korjattava vesikatto ja kunnostettava julkisivua.
3500-neliöiseen rakennukseen voisi sijoittua vaikkapa toimistoja ja kauppoja. Suunnittelutyö on annettu samalle arkkitehtitoimistolle, joka suunnitteli Jyväskylän veturitallien korjauksen.
Kunnostamiseen yli 6 miljoonaa euroa
Kunnostuksen toteuttaminen ei ole yksinkertaista, kun korjattavana on useassa osassa rakennettu suojeltu tiilirakennus. Sen vanhin osa on 1890-luvulta, ja rakennusta on laajennettu yhtä jalkaa raideliikenteen ja junien koon kasvun myötä.
\- Tämä on tietyllä tavalla kansallisomaisuutta. Kunnostusten veroton hinta olisi arviolta kuusi miljoonaa euroa. Koska kyse on osasat kaikkein suomalaisten historiaa, Pieksämäen kaupunki toivoo, että puolet rahoituksesta saataisiin ELY-keskukselta, EU-rahaa, sanoo Pieksämäen kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
Tontin puhdistustyöt on saatu valmiiksi ja veturitallien rakenteiden kunto on tarkastettu.
Veturitallien viereen mahtuisi suurikin kauppakeskus
Veturitallien tontin koko on yli 8 hehtaaria. Tontilla on tilaa haaveille myös asemakaavan puolesta.
\- Veturitallit mukaan lukien kaava sallii 87 000 kerrosneliömetrin verran rakentamista, kertoo kaavoituspäällikkö Pekka Häkkinen Pieksämäen kaupungilta.
Alustavia neuvotteluja kauppakeskuksesta on käyty jo ainakin Keskon ja Osuuskauppa Suur-Savon kanssa. Suunnitelmat ovat alkuvaiheessa.
\- Osuuskauppa Suur-Savo on varautunut sellaiseen Prisman kokoiseen satsaukseen, meidän tilantarpeemme on noin hehtaarin verran, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Junalla suoraan kauppakeskukseen?
Hurjimpien visioiden mukaan Pieksämäen uuteen kauppakeskukseen voisi ajaa suoraan sisään junalla. Asemakaavaan onkin tehty varaus pistoraiteelle.
\- Kyllä tänne halutaan vipinää, ei veturitalleista museota haluta tehdä. Toivotaan, että nuo kaupan toiminnot lähtisivät tuossa kasvamaan, että nämä voisivat rinta rinnan ryhtyä rakentumaan. Niin optimistinen olen, että kolmen vuoden päästä voitaisiin tämä haastattelu tehdä uudestaan ja tuossa vieressä olisi 60 000 neliötä jo kaupan tiloja. Liikenneyhteydetkin ovat viideltä eri ilmansuunnalta, niin eihän parempaa kaupan paikkaa voisi olla, virnistää kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
Torstaiseuran aiheena on tiilirakentaminen 11.4. klo 14.30-15.00._
Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä
Kaappikellosta poretablettiin, susilaumasta mölysammakoihin, höyrykoneesta Wartburgiin ja pärehöylästä hammasporaan — unohtamatta lirinää, lorinaa tai pimpahdusta. Jukka Mikkolan toimittamat _Äänien illat_ ovat kaivaneet esiin ääniä menneisyydestä ja nykyisyydestä. Miltä maailmamme on kuulostanut? Mitkä äänet ovat kokonaan hiljenneet? Millainen on suomalainen äänimaisema?
_Äänien iltojen_ perusajatus on ollut tarjota uusi näkökulma radion perusmateriaaliin eli ääniin. Ohjelmissa on haluttu rohkeasti luottaa siihen, mikä on radiolle ominaisinta ja historiallisesti olennaisinta: äänet ja niiden luomat mielikuvat, puhe, tarinat ja keskustelu. Kaikki ohjelmat ovat olleet suoria, noin kaksituntisia kontaktilähetyksiä.
Äänet ja äänimaisemat saattoivat etukäteen tuntua abstraktilta ja vaikealta kontaktilähetyksen aiheelta, mutta jo ensimmäisen ohjelman herättämä laaja kiinnostus ja innostus kertoivat, että äänet ja äänimaisemat ovat radion kuuntelijoille tärkeä, tunteita ja muistoja herättävä aihepiiri. Toiveita ja tarinoita saapui neljään ensimmäiseen lähetykseen useita satoja, puheluita tuli jokaiseen lähetykseen kymmenittäin
Ensimmäisen _Äänien ilta_ -lähetyksen (_Suomalainen äänimaisema,_ 17.1.2012, ks. ylinnä) teemana oli suomalainen äänimaisema, ja asiantuntijavieraina studiossa olivat professori **Helmi Järviluoma-Mäkelä** ja tutkijatohtori **Heikki Uimonen.**
Lähetyksessä kuultiin: 1) Maaseutu kesäpäivänä, pääskysiä, Haapkylä 1981. 2) Paul Ankan konsertin yleisöääniä, Helsinki, Linnanmäki 1959. 3) Veneen huhuilu, Aatu Hämäläinen, Leppävirta 1963. 4) Pottu-Olli ja kaiku, tarina, kotiseutuneuvos Matti Hiltunen, Nurmes, puhelu. 5) Turun ortodoksisen kirkon kello, soittaa Pavel Vierikko. 6) Hirvimetsällä, ajometsästyksen ääniä. 7) Stereotesti, Yleisradio 1972. 8) Rautatieaseman kuulutuksia, Tampere. 9) Susien ulvontaa, Ähtäri 1994. 10) Postin leimaamista, käsinleimausta, Helsingin pääposti 1966. 11) Lehmän lypsäminen, käsinlypsyä ämpäriin, Lammi 1974. 12) Rautatieaseman asemalaituri, Helsinki 1958.
Toisen lähetyksen (14.2.2012) teemana olivat yksittäiset äänet, ”äänien ihmeellinen maailma” ja asiantuntijavieraina studiossa olivat säveltäjä **Juhani Nuorvala** ja äänitaiteilija **Petri Kuljuntausta.**
Lähetyksessä kuultiin: 1) Kaappikellon käyntiääni, 1968. 2) Poretabletti vesilasissa. 3) Pakkauskone tupakkatehtaassa, Hyrylä 1958. 4) Tunturi-mopo (”Pappatunturi”) vm. 1968, Nummela. 5) Höyryveturi, ”Ukko-Pekka”, 1957. 6) Heinäsirkan siritystä, 1997. 7) Harmaahylkeen poikanen (”kuutti”) ääntelee, Porvoo 1997. 8) Radioasemien hakuääniä, 1969. 9) Ukkonen järven yllä, salamointia, jyrinää. 10) Höyrykone, vm. 1919. 11) Lyijykynällä kirjoitetaan, lähiääni. 12) Australialainen Albertin lyyralintu, ”matkijalintu”. 13) Satakielen (Luscinia luscinia) laulua, 1973. 14) Mölysammakoiden (Rana ridibunda) ääntelyä, 1998. 15) Wickström-venemoottori, keskimoottori, puinen kalastusvene, Rosala 1990. 16) Hevonen syö tallissa, rouskutusta 1971. 17) Scanian tukkirekka, Scania 142 vm. 1981. 18) Yleisradion kuuluttaja Kaisu Puuska-Joki, kuulutus: ”Hyvää yötä…”
_Äänien iltojen_ äänitoiveita ja -muisteluita on voinut lähettää etukäteen Yle Radio Suomen Internet-sivujen kautta, ja sähköpostitoiveita on tullut runsaasti myös lähetysten aikana. Kolmannessa ja neljännessä ohjelmassa suoran lähetyksen rinnalla oli mukana Twitter, ja lähetyksissä käytettiin teknistä järjestelyä, jolla toivottuja ääniä ja äänimaisemia saatiin poimittua Radioarkiston Tehoste-kannasta lähetyksen kestäessä, lähes reaaliaikaisesti. Kuulijoiden kokemukset ja muistot liittyivät ääniin, ja äänimaisemien kautta aukenivat sielunmaisemat, historiat ja kokonaiset elämät.
Kolmannen lähetyksen (13.3.2012) teemana oli äänillä kertominen, ja asiantuntijavieraina studiossa olivat äänisuunnittelija **Tiina Luoma** ja säveltäjä **Max Savikangas.**
Lähetyksessä kuultiin: 1) Heikko jää, putoaminen veteen, Retlahti 1988. 2) Puimakone, Lohtaja 1957. 3) Maitoseparaattori, käsikäyttöinen, Tutjunniemi 1975. 4) Puhelinlankojen laulua, Ojakkala 1987. 5) Pimpahdus (äänitehoste). 6) Viljan niittoa viikatteella, heinäsirkkoja, vihtomista ja löylynheittoa saunassa (äänikooste). 7) Lirinä, lorina ja lumpsahdus (äänitehosteita). 8) Lumpsahdus ja pulahdus (äänitehosteita). 9) Mattojen tamppausta, kaupunki, sisäpiha, Helsinki, Kruununhaka 1973. 10) Merisää, Yleisradio, Carl-Erik Creutz 1972. 11) Höyryveturi, ”Ukko-Pekka”. 12) ”Aika”, ”Himmeli” ja ”Paha haju” (äänitehosteita). 13) Ampiaisia, pesän rakennusta. 14) Kivenhakkausta, Porkkala 1959. 15) Raamisaha, Matkun saha 1974. 16) Moottorisaha ja puun kaatuminen. 17) Puun kaatuminen (2 käsiteltyä ääntä). 18) Lämärin ääni jääkiekkokaukalossa. 19) Kottarainen, matkii erilaisia ääniä, Savonlinna, Houkinniemi 1982.
Usein toivotut urbaanit äänet ovat olleet erilaisten koneiden ja kulkuneuvojen ääniä: höyryvetureiden ja eri automallien ääniä. Myös mahdottomat tai mielikuvituksen rajoja koettelevat äänitoiveet ovat kuuluneet asiaan: mehiläisparven ja lähestyvän junan yhtaikainen ääni, puhalluskukan puhaltaminen, pyörremyrsky, kirahvin ääni, Kajaanin Anttilan liukuportaat, mummopieru, weddellinhylje ja Äänisen aallot.
Neljännessä _Äänien illassa_ (10.3.2013) oltiin jälleen suomalaisessa äänimaisemassa ja arkisen ympäristömme äänissä, vieraina olivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä ja professori Heikki Uimonen.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Lähestyvän junan ja mehiläisparven yhtaikainen ääni, kooste kahdesta tehosteesta. 2) Surmanajoa tivolissa, Kuopio 1970. 3) Sade ja ukkonen, kooste kahdesta tehosteesta. 4) Lestadiolaisseurat, teltasta kuuluva liikutuksen ääni, kiljumista, 1967. 5) Pärehöylä, 1967. 6) Viikatteen terotus liipalla eli kovasimella, 1978. 7) Puimakone eli tappuri, Lohtaja 1957. 8) Merisää, YLE Radio Suomen suora lähetys. 9) Järven jäätyminen, Retlahti 1990. 10) Hammaspora, useita ääniä, 1958. 11) Aikataulun fläpätys (mekaaninen aikataulu), Helsinki-Vantaan lentoasema 2004. 12) Höyryveturi, vihellys ja lähtö, Forssa 1972. 13) Tykistö, kooste tehosteista. 14) Pihaleikit ja -lorut (”Maalari maalas taloa...” ja ”Puhdas selkä vastapesty...”), Vihti 1981. 15) Wartburg, vuosimalli 1982, Karkkila 1983. 16) Ifa F9, 1957. 17) Saunan kiuas, löylynheitto ja vihtominen, Partalansaari 1974. 18) Yleisradion väliaikamerkkejä ("Pim pam pulla") eri vuosikymmeniltä (1930-luvulta alkaen).
_Äänien iltoihin_ on myös toivottu epämukavia tai pelottavia ääniä: hammasporaa, tykistökeskitystä ja suden ulvontaa. Viidennessä lähetyksessä (13.10.2013) kuunneltiin syksyisen illan tunnelmissa muun muassa tällaisia ääniä.
Vieraina olivat jälleen professori Helmi Järviluoma-Mäkelä ja professori Heikki Uimonen. Mukana oli myös äänisuunnittelija Tiina Luoman haastattelu äänistä ja niiden pelottavuudesta.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Myrskytuuli, äänikooste. 2) Villikissa, Korkeasaari, Helsinki 1969 3) Sudet ulvovat, Ähtäri 1994. 4) Mies syö omenaa, lähiääni, 1976. 5) Junan ja kiskojen kirskuntaa, äänikooste, 1980-luku. 6) ”Suolaa suolaa, enemmän suolaa”, fakiiri Kronblom, tv-ohjelma Sirkus Papukaija, 1960-luku. 7) Suihkukoneiden ”sonic boom” -ääniä, äänivallin rikkoutumisen aiheuttamia pamahduksia. 8) Maanjäristys, äänikooste. 9) ”Kuu paistaa kelmeästi, kuollut ajaa keveästi…”, äänikooste. 10) Äänisuunnittelija Tiina Luoman haastattelu. 11) Kollikissat tappelevat ja mouruavat. 12) Juopuneet miehet hoilottavat, Helsinki 1970. 12) Lehtipuhallin, Skansen, Tukholma, Ruotsi 1986. 13) Liitu vinkuu liitutaulun pinnassa, 1969. 14) Lautasen raapimista haarukalla, Helsinki 2013. 15) Hyttysten ininää, Marjonniemi 1995. 16) Sammakot kurnuttavat, Ähtäri 1975. 17) ”Joulupukki saapuu”, ote Markus-sedän lastenohjelmasta vuodelta 1953. 18) Polkupyörän räpätin, Vihti 1993. 19) Pirunviulu, Retlahti 1993. 20) Lehtopöllö, Teisko 1991.
Kuudennessa _Äänien illassa_ kiikarissa olivat erilaisten koneiden ja laitteiden tuottamat äänet. Pitävätkö kaikki piipittävät, puhuvat ja monilla tavoilla soivat ja ääntelevät laitteet liikaa meteliä? Vieraina olivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä ja professori Heikki Uimonen.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Kaupan kassakone, viivakoodin lukulaite, Nummela 2003. 2) Basicode-koodia, Ylen Silikoni-ohjelma 1986. 3) Styroxin sahausta, lautasaha, Helsinki 2014. 4) Puhuva hedelmä- ja vihannesvaaka, Lohja 1986. 5) Rotaatiopainokone, Yhteiskirjapaino Oy 1958. 6) Commodore 64 –tietokoneen näppäimistö, Helsinki 1984. 7) C-kasetin kelausääni, Pornainen 2014. 8) VHS-nauhurin kelausääni, Helsinki 2014. 9) Lypsykoneen käyntiääni, kaksipyttyinen, 1978. 10) Puhuva hissi, miesääni, näkövammaisten keskus Iiris, Helsinki 2014. 11) Puhuva hissi, naisääni, näkövammaisten keskus Iiris, Helsinki 2014. 12) Telex eli kaukokirjoitin, Turku 1968. 13) Reikäkortinlukija, 1971. 14) Kaappikellon raksutus, Yle, Fabianinkadun studio 1961. 15) ”Vesioinas”-vesipumppu eli ”oinaspumppu”, käyntiääni. 16) Vinttikaivo, 1976, Lappi. 17) Mikroaaltouuni, käyntiä ja helähdysääni, Pasila 2009. 18) Helsingin rautatieasema, kuulutuksia, Helsinki 2014. 19) Tehtaan kellokortin leimauslaite, 1969. 20) Puhuva nukke, 1970.
_Äänien iltojen_ suosituimpia äänitoiveita ovat olleet erilaiset menneen maailman äänet, usein maalaiselämään ja -ympäristöön liittyvät äänet: kotieläinten äänet, separaattori, traktori, lypsykone, hevosvetoinen niittokone, eri traktorimallit, venemoottorit ja luonnonilmiöiden äänet.
Seitsemännessä lähetyksessä (12.10.2014) teemana oli ”Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat” ja samanniminen syksyllä 2014 alkanut äänimaisemien keruukilpailu. Vieraina olivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä, professori Heikki Uimonen ja äänitaiteilija **Simo Alitalo.**
Lähetyksen äänet: 1) ”Mikrofoni vierailee Kuopion satamassa”, näyte radio-ohjelmasta vuodelta 1935. 2) Lipunmyyntiä Helsingin rautatieasemalla, näyte radio-ohjelmasta vuodelta 1939. 3) Matkustajakoneen ylilento, suihkukone, Kauniainen 1968. 4) Koski kohisee ja kuohuu, Käkkälöjoki, Enontekiö, 1983. 5) Muusikko Tuure Kilpeläisen puhelinhaastattelu. 6) Soutua puisella soutuveneellä tyynellä järvellä kuikan huudellessa, kooste. 7) ”Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen…”, ääntenlaskua, tasavallan presidentin vaali, 1956. 8) Hevonen ja reki talvisella tiellä, Vanjärvi, 1996. 9) Käsin lypsyä, Lammi, 1974. 10) Tavaratalo, Stockmann, leluosasto, Helsinki, 1970. 11) Sammakoiden kurnutusta, Ähtäri, 1975. 12) Elokuvaprojektori, filmin pujotus ja käyntiä, Helsinki, 1969. 13) Talvinen puro, äänitetty jään alta, Inari, 1976. 14) Hevosvetoinen niittokone, Ivalo, 1935. 15) Maxim-konekivääri, Hätilä, 1984. 16) Koiran vinkulelu, soitettu elävänä studiossa. 17) Höyryveturi, Karjaa, 1985.
Kahdeksannessa _Äänien illassa_ (8.3.2015) vieraina olivat äänitaiteilijat ja äänien tutkijat **Taina Riikonen** ja Simo Alitalo.
Lähetyksen äänet: 1) Kännyköiden ääniä 1990-luvulta 2010-luvulle (kooste). 2) Pientilalla Ruovedellä vuonna 1938 ja Herttoniemen metroasemalla vuonna 2014 (kooste). 3) Poraus, piikkaus, koiran räksytys ja jäätelöauto (äänet peräkkäin, kooste). 4) Poraus, piikkaus, koiran räksytys ja jäätelöauto (äänet yhtaikaa, kooste). 5) Pankin laskunmaksuautomaatti, Vihti, 1998. 6) Höyryveturin vihellys, Karjaa – Hyvinkää –rata, 1985. 7) Ravien lähtökuulutus, Vermo, Espoo, 1980. 8) Yleisradion aikamerkki, 2015. 9) Hiihtoa puusuksilla, Loppi, 1980. 10) Karjan kutsuntaa, kutsuhuutoja, Tutjunniemi, Liperi, 1975. 11) Soutuveneessä, soutua, lasikuítuvene, Retlahti, Lohja, 1986. 12) Kuorsausta, mies, Oulu, 1987. 13) Maton piiskausta kaikuvalla pihalla, Kruununhaka, Helsinki, 1973. 14) Rynnäkkökiväärin latausääniä. 15) Separaattori, käsikäyttöinen Tutjunniemi, Liperi, 1975. 16) Kevään ääniä Villa Elfvikissä, Espoo, 2012. 17) Kivimurskaamo, 1967. 18) Porvoon hankiralli, 1968. 19) Dodge Charger V8 –moottorin ääntä, Vihti 1979. 20) Hevosrattaat, issikka, sillan ylitys, 1957, ja Hevosrattaat asfaltilla, vossikka, 1957. 21) Vastasyntynyt parkuu, Tampere, 1979. 22) Nautofoni, majakan sumusireeni, kaksi versiota, Utö, 1958. 23) Shepardin asteikko, nouseva + laskeva. 24)Traktori, Zetor, vuosimalli 1957, Vihti, 1993. 25) Yleisradion stereotesti, Pentti Fagerholm, 1972.
Yhdeksännen _Äänien illan_ (18.10.2015) aiheena olivat muuttuvat suomalaiset äänimaisemat. Teema kytkeytyy [samannimiseen suurhankkeeseen](http://www.aanimaisemat.fi/). Asiantuntijoina olivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä, tutkijatohtori **Meri Kytö** ja professori Heikki Uimonen.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Ulataksin tilauskeskus, puhelinkutsuja. 2) Kaupassa ennen ja nyt (kooste); Elannon maitokauppa, Helsinki, Tehtaankatu, 1968, myymälä, Helsinki 1970, Prisma, Kouvola 2015. 
3) Harrastukset ennen ja nyt (kooste): Lentopalloa, Helsinki 1969 ja joogasali, Lahti 2015. 4) Ylikäytävän varoituskello, Hyrylä 1969. 5) Hevonen syö, rouskuttaa heinää, Vihti 1971. 6) Viikatteen liippausta, teroitusta, Lohja, Koisjärvi, 1988. 7) Pajatso, Vihti 1971. 8) Pankkisalit: PYP:n pääkonttori, Helsinki 1958, KOP:n pääkonttori, Helsinki 1958, SKOP:in konttori, Helsinki 1970. 9) Tulitikku, tuohi ja kahvimylly (kooste): Puuhellan sytytys, Vaasa 1969 ja kahvimylly, käsikäyttöinen, Vesivehmaa 1960. 10) Junan vessa, lättähattu 1985. 11) Sade pärekatolle, Kesälahti 1987. 12) Äidin ja sikiön sydänäänet, Bratislava 1974. 13) Zetor-traktori vm. 1957, Vihti, Ylimmäinen, 1982. 14) Armeijan sulkeiset, kenttäharjoitus, Upinniemi 1974. 15) Robottien puhetta, puhesyntesoijat: ”Synte 2”, Helsinki, 1979, ja ”Ove 3”, Turku, 1972 ja Commodore 64, Helsinki 1987. 16) Maanalaisen rautatieaseman äänimaisemaa, Kehärata, Vantaa, Aviapolis, 2015. 17) Tapani Rinteen haastattelu, liittyen Tapani Rinteen ja Teho Majamäen äänimaisemateoksiin Kehäradan asemilla Vantaalla. 18) Maanalaisen rautatieaseman äänimaisemaa, Kehärata, Vantaa, Kivistön asema 2015. 19) Puutarhatraktori vm. 1952, 2-sylinterinen, Vihti 1993. 20) Prisma, Turku, Tampereentie, 2015, binauraalinen äänitys. 21) Neiti Aika, Helsinki 1960. 22) Puhelinkeskus, Kyrsyä 1971. 23) UPM-Kymmene, paperitehtaan pysäköintipaikka, Kuusanniemi 2015, binauraalinen äänitys. 24) Raitiovaunu, Helsinki 1968. 25) Auton veivikäynnistys, Buick 29/41 121, Kesälahti 1982. 26) Vesiurut, Kariniemen puisto, Lahti 2015. 27) Radiokuulutus, Kaisu Puuska-joki, viimeinen kuulutus ennen eläkkeelle siirtymistä 29.12.1972.
Kymmenes _Äänien ilta_ (16.10.2016) tarjosi toiveäänien Top Ten -listan eli ohjelmasarjan eniten toivottuja ääniä. Lähetyksessä keskusteltiin myös Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -tutkimuksen tuloksista ja kuunneltiin tutkimukseen liittyneen äänikeräyksen satoa. Asiantuntijavieraina lähetyksessä olivat tutkijatohtori Meri Kytö, professori Heikki Uimonen ja äänitaiteilija Simo Alitalo.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Seinäkello (ns. punttikello), käyntiä ja lyönnit (kooste), Helsinki 1968 ja 1958. 2) Lehmän käsinlypsyä ämpäriin, Peräkorpi, 1971. 3) Kuivien lehtien kahinaa, Helsinki 1968. 4) Zetor 25A -traktori, ei tietoa äänityspaikasta tai ajankohdasta. 5) Leopardi eli pantteri murisee, Krugerin kansallispuisto, Etelä-Afrikka 1967. 6) Rakentamisen ääniä 1: sahausta ja vasarointia, Liperi 1975. 7) Rakentamisen ääniä 2: vasarointia, sahausta ja sirkkelöintiä (kooste), Liperi 1975 ja Mikkeli 2004. 8) Silppuri, käsinveivattava, Vesivehmaa 1960. 9) Ukkonen, salamointia, jyrähtelyä, Vihti 1988. 10) Yli-Koiviston vellikello, Pohjanmaa 2016. 11) Tuulivoimalan siiven pyörähdysääni, Ruotsi 1985. 12)  Pärehöylä, äänityspaikka tuntematon, 1957. 13) Hevosjoukko laukkaa (kooste), 1980-luku. 14) Wickström-keskimoottori, 1-sylinterinen, Kemiönsaari 1990. 15) Vanhan henkilöauton veivikäynnistys, Buick vuosimalli 1929, Kitee 1982. 16) Separaattori, käsikäyttöinen, Liperi 1975. 17) Pulsaattoripesukone, Porvoo 1999. 18) Puhelinlankojen laulua, Vihti 1987. 19) Pajatson pelaamista, Vihti 1977. 20) Curling-pelin harjoitukset, Joensuu 2016 (binauraalinen äänitys). 21) Kaksi ilvestä murisee ja mouruaa, Ähtäri 1993. 22) Pieni porotokka, roukumista ja nivelten naksumista (kooste), ei tarkempia tietoja. 23) Kangaspuut, räsymaton kutomista, Joensuu 1980. 24) Höyryveturi, Ukko-Pekka, äänityspaikka tuntematon, 1957. 25) Hevosvetoinen niittokone, restauroitu ääni Yleisradion pikalevyltä, Ivalo 1938. 26) Puimakone, käynnistys, käyntiä, kolketta, puintia, Lohtaja 1957. 27) Hevosten käyntiä asfaltilla, Kitee 1982.
Kaipaatko kaskaiden siritystä Kreikan saaristossa? Herättävätkö Venetsian kirkonkellot lämpimiä muistoja? Ulkomaanmatkat ovat täynnä muistoja, myös muistoja äänistä. Yhdennessätoista _Äänien illassa_ (15.10.2017) kuunneltiin kaukomaita, Suomen eksoottisia äänimaisemia unohtamatta. Lähetyksen studiovieraina olivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä, professori Heikki Uimonen ja äänitaiteilija Simo Alitalo.
  
Lähetyksessä kuultiin: 1) Zetor-traktori, vuosimalli 1955 ja omistaja Esa Tuunasen haastattelu, haastattelijana Asko Hauta-aho, äänitys tehty Metsämuseo Luston maisemissa Punkaharjulla 2010. 2) Turistibussissa Gran Canarialla, matkalla Playa del Inglesistä Las Palmasiin, tallentanut äänisuunnittelija Tiina Luoma, n. 2010. 3) Atlantin aallot, Bakau, Gambia, Länsi-Afrikka, 1986. 4) Kaskaiden laulua, Kypros, 1983. 5) Ratapihakuulutuksia Venäjällä, kooste, 2000-luku. 6) Kremlin kellot, Moskova, Neuvostoliitto, 1958. 7) Pekingin rautatieasema, Kiina, kuulutuksia, 1989. 8) Turun saaristo, meren ranta, aaltoja, veneitä, lokkeja, tiiroja, 1979. 9) Helsingin rautatieasema, lähtökuulutus, juna Jyväskylään, suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi, kuuluttajana Eija Ahlberg, 2015. 10) Äänipostikortti Sloveniasta, professori Helmi Järviluoma-Mäkelä: pojat pelaavat koripalloa / äänikuva Novi Trg -aukiolta, jossa sijaitsevat Slovenian tiedeakatemia ja Musiikkiakatemia / maaseudulla Kroatian rajalla, kukko, koiria. 2017. 11) Papukaijoja lintupuistossa, Singapore, 1991. 12) Sotilassaappaiden askeleet rautatieasemalla, kooste. 13) Lontoon metro: Mind the gap -kuulutus, kuuluttajana Oswald Laurence. 14) Lontoon metro: Please, mind the gap -kuulutus, kuuluttajana Phil Sayer. 15) Äänipostikortti Skotlannista, professori Heikki Uimonen: palosireeni, Dollarin kylä, Skotlanti. 16) Luotijunassa, erikoispikajuna Shinkansen, matkalla Niigatasta Tokioon, Japani, 1985. 17) Tihanyn apottikunnan kirkonkellot, Unkari, 1973. 18) Äänipostikortti Venetsiasta, äänitaitelija Simo Alitalo, kuuntelukävelyllä Giudeccan saarella, binauraalinen äänitys, Italia, 2017. 19) Katuelämää Intiassa, kadun ääniä, Intia, 1982. 20) Istanbul, rukouskutsuja minareeteista, Turkki, 1982. 21) Lentokone laskeutuu, äänitys lentokoneen sisältä, Helsinki-Vantaa.
Kahdennessatoista Äänien illassa oltiin kauppakeskuksessa ja reissun päällä, kuunneltiin koneita ja kännykkä-äänityksiä. Myös robotin kanssa juteltiin. Studiossa äänistä ja äänimaisemista keskustelivat professori Helmi Järviluoma-Mäkelä (Itä-Suomen yliopisto), dosentti Meri Kytö (Tampereen yliopisto) sekä dosentti ja tutkija Heikki Uimonen (Itä-Suomen yliopisto). Lähetetty 21.10.2018. Toimittajana Jukka Mikkola.
Lähetyksessä kuultiin: 1) Pepper-robotti keskustelee (Yleisradion luovan talon opasrobotti), Helsinki 2018. 2) Hiusten leikkausta saksilla, 1959. 3) Saksitesti studiossa: erilaisten saksien ääniä (4 kpl) 4) Kenkien narsketta pakkasessa rautatieasemalla, Helsinki (äänikooste). 5) Lakritsin valmistusta tehtaassa, lakritsitehdas Lakumesta, Kuusankoski, 2016. 6) Hiihtohissi (ankkuri- eli kapulahissi), käyntiääni hissin alaosasta, Nilsiä, 1980. 7) Elektronisia signaaliääniä erilaisista pienlaitteista, kooste, 2018. 8) Dieselaluksen käynnistys, metallirunkoinen dieselalus Normandia, vm. 1943, Kotka, 2001. 9) Äänipostikortti Roomasta, äänitaiteilija Simo Alitalo, keskipäivän tykinlaukaukset Gianicolon kukkulalla, Rooma, 2018. 10) Kauppakeskus Kupiaisen liukuportaisto, kännykkä-äänitys, tallentanut Helmi Järviluoma-Mäkelä, Kitee, 2018. 11) Hevonen hörähtelee laitumella, Kitee, 1981. 12) Parran ajoa parturissa, 2007. 13) Tekstiilitehdas Finlaysonin kutomo, tehdassalin yleishälyä, Tampere, 1990. 14) Trabant 601 -henkilöauton mainos, saksankielinen, 1963. 15) Budapestin metrojuna saapuu asemalle, Budapest, 1978. 16) Posliinikauppias Petticoat Lanen markkinoilla, Lontoo, 1958. 17) Vilkasta katukauppaa Pariisissa, Pariisi, 1958. 18) "Kun Nörtti-sonnilta paloi pinna", kuuntelijan lähettämä ääninäyte, 2018. 19) Jouluaaton aattona Nygrenin kalatiskillä Tampereen kauppahallissa, kännykkä-äänitys, tallentanut Meri Kytö, Tampere, 2014. 20) Pyynikin näkötornin hissi, binauraalinen äänitys, tallentanut Heikki Uimonen, Tampere, 2018. 21) Rovaniemen markkinoilla, Rovaniemi, 1960. 22) Kalan suomustamista ja perkausta, Vihti, 1968. 23) Kampin kauppakeskuksen äänimaisemaa, kännykkä-äänitys, tallentanut Jukka Mikkola, Helsinki, 2018. 24) Itsepalvelukassa, tavaratalo Sokos, kännykkä-äänitys, tallentanut Kaisa Tiusanen, Tampere, 2016. 25) Pullotuskone, Chymoksen tehdas, Lappeenranta, 1974. 26) Painiottelu, äänimaisema painisalista, MM-paini, Tampere, 1965.
Teksti: Jukka Mikkola
Kansanedustaja Mölsä museoisi Punkalaitumen
Mikäli kuntauudistus toteutuu ja pienet kunnat tuhotaan, Punkalaitumesta voitaisiin muodostaa museokunta. Perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä ehdotti kuntaministeri Henna Virkkuselle kotikuntansa museointia.
Kansanedustaja Martti Mölsä (ps) ehdotti eduskunnan lähetekeskustelussa kuntaministeri Henna Virkkuselle Punkalaitumen kunnan museointia. Kieli poskessa tehdyn esityksen takana on pitempiaikaista pohdintaa.
\- On tullut mietittyä sitä, mikä tällaisen pienen kunnan kohtalo tulevaisuudessa on. Olisi hyvä saada säilytettyä jälkipolville tietoa siitä, miten asioita on aikoinaan hoidettu. Nykymuutokset ovat niin kovia, ettei historiaan jää näkyviin mitään nykyisistä järjestelmistä. Epävirallinen ehdotus on tehty hiukan huumorimielellä, mutta asiaa kannattaisi ajatella, Martti Mölsä sanoo.
Vanhat talot ja valtuuston kokoukset
Mölsän ajatusleikissä tulevat sukupolvet voisivat tutustua museoon nimeltä Punkalaidun. Museokunnan historia kertoisi autenttisesti meidän ajastamme niin rakennuskannan kuin kunnallishallinnonkin osalta.
Sanotaan, että ennen kaikki oli paremmin, mutta kyllä moni jättäisi palaamatta savupirttiin.
\- Museokuntaan ei rakennettaisi uusia rakennuksia, vaan ainoastaan saneerattaisiin vanhoja. Korjaukset tehtäisiin tietysti ajan tyylillä ja tekniikalla. Valtuusto kokoontuisi, mutta ehkä käsitellyt asiat olisivat vähän kuvitteellisempia, kun sen ei tarvitsisi päättää mitään konkreettista. Valtionosuudet tulisivat normaalisti, Mölsä maalailee.
Kun historiallista kuntaa myöhemmin verrattaisiin pakolla muodostettuihin moderneihin suurkuntiin, kumpi voittaisi?
\- Sanotaan, että ennen kaikki oli paremmin, mutta kyllä moni jättäisi palaamatta savupirttiin. Punkalaitumen museokunnassa aika saattaisi näyttää sen, että eteenkin päin on maailmassa mentävä. Pitäisi kokeilla, sittenhän se nähtäisiin mikä totuus on, Martti Mölsä pohtii.
Kourulan päiväkodin sisäilmaongelmat pelättyä pienempiä
Kourulan päiväkodilla pidettiin keskiviikkoiltana vanhempainilta, jossa kerrottiin helpottavia tietoja. Sisäilman tunkkaisuuteen on todennäköisesti helppo ratkaisu ja kylmyyteen on myös luvassa parannusta talon tiivistämisestä.
Kourulan päiväkodin sisäilmaongelmat olivat pelättyä pienemmät. Tehtyjen tutkimusten mukaan ilman laatu on hyvä, tunkkaisuutta lukuunottamatta.
Tilakeskuksen johtaja Ilpo Koposen mukaan syy tunkkaiseen ilmaan selvisi keskiviikkona vanhempainillassa. Seinissä olevat raitisilmanottoaukot oli suljettu.
Koposen mukaan ilmanvaihto tutkitaan ja korjataan välittömästi. Lisäksi rakennuksessa tehdään tiivistyksiä.
Pohjanmaan kauppakamari vaatii parannuksia kasitiehen
Pohjanmaan kauppakamari on tehnyt kannanoton, jossa vaaditaan muutostöitä Vaasa-Kokkola-välille turvallisuussyistä. Ohituskaistojen ja muiden ehdotettujen toimenpiteiden yhteenlasketut kustannukset ovat noin 85 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan kauppakamari on tehnyt kannanoton valtatie 8:sta välillä Vaasa-Oulu. Kauppakamarin mukaan Vaasa-Kokkola-välin kuntoa tulisi parantaa turvallisuussyistä. Perusteina on muun muassa se, että valtatie 8 on yksi Suomen tärkeimmistä liikenneväylistä, jolla on koko maan kannalta merkityksellistä vientiteollisuutta.
Pohjanmaan kauppakamarin mukaan valtatie 8 on monin paikoin vaarallinen, koska sen useat tieosuudet ovat heikossa kunnossa. Liikennetiheys nousee sen mukaan suuremmaksi mihin tieosuuden välityskyky riittää. Runsas liikenne ja huonosti toimivat liikennejärjestelyt johtavat ohituksiin ja muihin riskitilanteisiin.
Vaasan ja Oulun välisellä 290 kilometrin matkalla sattuu kauppakamarin mukaan vuosittain keskimäärin 35 henkilövahinkoihin johtavaa onnettomuutta.
Pohjanmaan kauppakamarin ehdottamia muutostöitä olisivat Kokkolan eteläväylän muuttaminen nelikaistaiseksi ja keskikaiteilla varustettujen ohituskaistojen rakentaminen Vaasa-Oravainen ja Edsevö-Kokkola-välille.
Toimenpiteiden kustannukset ovat noin 85 miljoonaa euroa.
Ministeriö haluaa suojella ainutlaatuisen Perämeren 
Ympäristöministeriö aikoo lisätä Perämeren suojelua. Ryhmäpäällikkö Pasi Laihonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että Perämeri on koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen alue lähes suolattomine vesineen ja runsaine hiekkasärkkineen.
Ympäristöministeriö on täydentämässä Perämeren meriluonnon suojelua. Suojelun tarve on tullut ilmi rannikon merenalaista luontoa selvittäneessä hankkeessa.
Alueella on paljon eurooppalaisittain harvinaisia hiekkasärkkäalueita ja laajoja vesisammalesiintymiä. Esiintymät ovat nykyisten suojelualueiden ulkopuolella. Suojelusuunnitelmat vaativat vielä tarkemmat tutkimukset alueen eliöstöstä.
Harvinainen vähäsuolainen merialue
Ryhmäpäällikkö Pasi Laihonen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että Perämeri on Euroopan ja koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen alue.
-Tällaisia lähes suolatonta vettä sisältäviä merialueita on todella vähän, joissain lahtien pohjukoissa ainoastaan. Perämeri on harvinaisen suuri tällainen muodostuma ja sen lisäksi siellä on runsaasti hiekkasärkkiä.
Suojelulle selkeä aluesuunnitelma
Pienten paikallisten kohteiden suojelun sijaan pitäisi Laihosen mielestä tarkastella alueenkäyttöä laajemmin. Aluepohjainen suojelu olisi tarpeen, koska Perämerellä on huomattavia suunnitelmia tuulivoiman tuotannon lisäämiseksi.
-Pitäisi tehdä selkeä aluesuunnitelma, jossa rajataan tuulivoiman tuotannolle tietyt alueet, suojelulle tietyt alueet, mahdollisesti muille käyttömuodoille vielä tietyt alueet. Näin saataisiin alustava suunnitelma siitä, miten edetään, Laihonen sanoo.
Joku näistä neljästä on Kiuruveden uusi kaupunginjohtaja
Kiuruveden kaupunki haastatteli tällä viikolla neljää kärkiehdokasta Erkki Strömmerin seuraajaksi.
Kiuruveden kaupunginjohtajavalinta etenee ensi viikolla. Kaupunginhallitus päättää johtajaesityksestään maanantaina.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Tikkanen ei lähde ennakoimaan johtajaesitystä. Tikkasen mukaan tärkeintä on valikoida haastatelluista henkilöistä paras mahdollinen johtaja Kiuruvedelle.
Kiuruvesi haastatteli tällä viikolla neljää johtajahakijaa valtuuston suunnittelukokouksessa.
Haastattelussa olivat Kuntaliiton Innokylän päällikkö Anne Knaapi-Lamminen, Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekka ja  Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen ja Aalto-yliopiston talous- ja hallintopäällikkö Seppo Rantalainen.
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi kaupunginjohtajavalinta on tulossa maanantaina 22. huhtikuuta. Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja Erkki Strömmer jää eläkkeelle syyskuussa.
Yrityksiä Kajaanin kampukselle
Kajaanin yliopistokampus ei jää tyhjäksi, vaikka Oulun yliopisto lähtee alueelta ensi kesänä. Vapautuviin kiinteistöihin sijoittuu yrityksiä ja julkisen hallinnon palveluja.
\- Kampusalueen vuokrausaste on 80-90 prosenttia, kunhan menossa olevat vuokraneuvottelut saadaan päätökseen, kampusmanageri Seppo Wiik Suomen Yliopistokiinteistöistä kertoo.
Uudet vuokaralaiset sijoittuvat Intelliin, hallintorakennukseen, kirjastoon ja alunperin vaikeana vuokrattavana pidettyyn koulurakennukseen. Tällä hetkellä vuokrasopimukset on tehty noin neljännekselle vajaan 15 000 neliömetrin tiloista.
Wiik lupaa, että yliopistokiinteistöt pitää hyvää huolta Kajaanin kampuksen rakennuksista. Niitä kunnostetaan, kehitetään ja myydään pois jossain vaiheessa.
\- Kiinteistöjen myyntiin ei ole kiirettä, mutta alustavia kontakteja on jo solmittu. Ostajana voisi olla joko kotimainen tai ulkomainen kiinteistösijoittaja.
Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:llä on kiintestöjä eri puolilla maata yhteensä 1,1 miljoonaa neliömetriä, mistä Kajaanin kampuksen osuus on noin prosentti.
Vettel tallimääräysten rikkomisesta: "Tekisin saman uudestaan"
Sebastian Vettelin mielestä Mark Webber ei ansainnut Malesiassa voittoa. Tukea tallikaverilta on saksalaisen mukaan turha odottaa.
Sebastian Vettel joutui kolme viikkoa sitten myrskyn silmään, kun hallitseva Formula ykkösten maailmanmestari vähät välitti Red Bullin tallimääräyksistä ja pyyhälsi tallitoverinsa Mark Webberin ohi Malesian osakilpailun voittoon.
Vettel pahoitteli kisan jälkeen ajotyyliään, mutta kohu saksalaisen yllä ei laantunut. Keskiviikkona Vettel kertoi Kiinan osakilpailun alla, että saattaisi tehdä saman uudestaan vastaavassa tilanteessa.
\- En ole varma, voinko antaa tähän kunnon vastausta, sillä tilanne voisi olla erilainen. Tekisin saman kuitenkin luultavasti uudestaan, Vettel kertoi Autosportille.
\- Talli olisi halunnut Markin ottavan ykköstilan ja minun kakkostilan. Miettisin asiaa, mutta tekisin varmasti samoin. Hän ei ansainnut sitä, Vettel jatkoi.
MM-sarjaa johtava Vettel kuitenkin ymmärtää ohituksesta nousseen myrskyn.
\- Asia on ristiriitainen, koska minä olen yhtäältä kuski, joka kunnioittaa tallimääräyksiä, mutta toisaalta Mark ei olisi ansainnut voittoa.
\- En ole ikinä saanut hänen puoleltaan tukea. Minä olen saanut paljon tukea tallilta ja tiimi on tukenut meitä molempia samalla tavalla, Vettel selvitti.
Happipullo räjähti Jyväskylän keskustassa
Happipullon räjähdys aiheutti hälytyksen Jyväskylän Vanhalla Läänillä. Pelastuslaitos lähti paikalle isommalla kalustolla, sillä oli epäily, että tiloissa olisi asetyleenivuoto, joka olisi räjähtänyt.
Happipullo räjähti Vanhan Läänin kellarissa Cygnaeuksenkadulla.
Yksi henkilö loukkasi räjähdyksessä kätensä, mutta tiettävästi lievästi. Muille tilanne ei aiheuttanut vaaraa.
Naisen pinna paloi yökiusoitteluun 
Avopariskunnan mies kiusoitteli kumppaniaan tammikuisena yönä. Mies heitti lattialle veitsen, ja kysyi uskaltaako nainen tarttua siihen.
Tapauksen loppuosa käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Avopariskunta vieraineen oli viettänyt iltaa ja sen aikana oli nautittu myös alkoholia.
Aamuyöllä oli alkanut sanaharkka. Nainen olisi halunnut nukkua, mutta kumppani tarttui muun muassa rintaliiveihin. 
Lopulta kähinä ajautui miehen ottaessa keittiöstä veitsen ja heittäessä sen lattialle. - Et uskalla käyttää sitä?
Nainen tarttui veitseen, ja löi sillä 37-vuotiasta miestä vasemman lapaluun keskikohdalle , aiheuttaen selkään 2 sentin syvyisen haavan.
Teon jälkeen nainen soitti paikalle ambulanssin, ja vaarallisen vamman saanut mies toimitettiin sairaalaan.
Käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaan myyjänä toimivan naisen, törkeästä pahoinpitelystä yhden vuoden ja 2 kuukauden vankeuteen. Rangaistus on ehdollinen.
Merituulivoimapuistokaavan käsittely jatkuu Torniossa
Tornion tekninen lautakunta ei hyväksynyt tuulivoimapuiston osayleiskaavaehdotusta, mutta kaupunginhallitus aikoo käyttää asiassa otto-oikeuttaan, hallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala sanoo.
Tornion Röyttän edustalle suunnitellun tuulivoimapuiston kohtalo ei ole vielä ratkennut lopullisesti.
Tornion tekninen lautakunta ei keskiviikon kokouksessaan hyväksynyt tuulivoimapuiston osayleiskaavaehdotusta, mutta Tornion kaupunginhallitus aikoo käyttää asiassa otto-oikeuttaan.
\- Kyse on niin suuresta asiasta, että se on saatava myös valtuuston käsittelyyn,  kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala sanoo.
Ponkala arvelee, että merituulivoimapuistoa käsitellään hallituksen seuraavassa kokouksessa 22. huhtikuuta.
Lautakunnan tyrmäämässä ehdotuksessa oli osoitettu alueet Rajakiiri Oy:n 14 tuulivoimalaitosyksikölle Röyttän edustalla.
Bottas tyytyväinen Williamsin kehitykseen
Valtteri Bottas saa Williamsiinsa uusia osia jo viikonlopun Kiinan osakilpailuun. Kisatauko tuli Williamsille hyvään rakoon.
Formula ykkösissä tulokaskauttaan ajava Valtteri Bottas on vakuuttunut tallinsa kehitystyöstä. Bottas uskoo tallin ymmärtävän autojensa ongelmat. Williams kokeilee Kiinan osakilpailun harjoituksissa uusia säätöjä ja suunnittelee merkittäviä päivityksiä toukokuun Espanjan osakilpailuun.
\- Kaikkein tärkeintä on ymmärtää, missä on vikaa. Nyt näemme sen paljon selkeämmin kuin kahden ensimmäisen kisaviikonlopun aikana. Meillä on ollut nyt enemmän aikaa tutkia asioita, Bottas kertoo Autosportille.
Shanghain radalle Williams saa autoihinsa muun muassa uuden etusiiven. Bottas kuitenkin painottaa, etteivät muutokset synny yhdessä yössä. Williams-kuskien täytyy olla kärsivällisiä.
\- Kaikki ovat työskennelleet lähes kolmen viikon ajan täysillä, jotta ymmärtäisimme ongelmat ja pystyisimme ratkaisemaan ne. Se vie aikaa, mutta on mukava nähdä, että olemme jo saaneet tälle viikonlopulle uusia juttuja.
Järvien jäät tavanomaista paksumpia
Kylmä kevät on pitkittänyt järvien jään sulamista. Melkein koko maassa, Lappia lukuunottamatta, järvien jäät ovat useita senttimetrejä ajankohdan keskiarvoa paksumpia.
Järvien jääpeite on Etelä-Karjalassa tavanomaista paksumpi. Saimaalla Lauritsalan mittauspisteessä jäätä on vielä 51 senttiä, mikä on kahdeksan senttiä pitkäaikaista keskiarvoa enemmän.
Parikkalassa Simpelejärven jäänpaksuus on 55 senttiä. Jäätä on vielä seitsemän senttimetriä keskimääräistä enemmän.
Jäät ovat paksumpia vielä monin paikoin muuallakin Suomessa Lappia lukuunottamatta.
Mänty: keinonurmet pakolliseksi
Kari Mänty vaatii tuoreessa pläjäyksessään keinonurmea Veikkausliigan pelialustaksi.
Veikkausliigajoukkueiden pikkutakkiosastolle sananlasku “alku
aina hankalaa, lopussa kiitos seisoo“, on huono vitsi. Kilpailu ihmisten
vapaa-ajasta on kovaa, ja jos ihmiset eivät tiedä edes pari päivää ennen kauden
alkua, milloin ja missä pelataan, katsojat ja sponsorit virittyvät kauteen
huonosti.
Suomessa on korkea aika tunnustaa, ettei jalkapallokautta
pystytä pidentämään ilman keinonurmea. Sarjan pitäisi alkaa viikonvaihteessa,
mutta kentät ovat pelikelvottomassa kunnossa kaikilla niillä paikkakunnilla,
joilla uskotaan vielä lämmitettävään aitoon nurmeen.
Lämmitysputkien teho ei riitä, kun yöpakkaset jatkuvat.
Turun Kupittaan stadionilla tiedetään erityisen hyvin, ettei komeista
katsomotiloista kuppi-istuimineen ja hyvine ravintolatiloineen ole mitään
hyötyä, kun kenttä on pelikelvoton. 
Keinonurmi löytyy Suomessa vain Helsingin, Kuopion, Lahden
ja Rovaniemen pääareenoilta. Veikkausliigan omaksi maaliksi pitää kirjata, että
keinonurmea hyödynnetään aloituskierroksella vain Rovaniemellä ja Kuopiossa.
Hufvudstadsbladetissa penättiin liigan toimitusjohtaja Timo
Marjamaalta perusteita. Hän vetosi urheilullisuuteen ja tasapuolisuuteen, ja
siihenkin, että kesällä monet joukkueet pelaavat europelejä.
Jälkiviisaus on imelää, mutta tosiasioiden tunnustaminen on
viisautta. Tuntuu vaikealta ymmärtää, mitä vääryyttä olisi tehty, jos
esimerkiksi Interin ja HJK:n välinen ottelu olisi alun perin määrätty
pelattavaksi toisin päin.
Maanantaiksi sovittu ottelu pelataan vasta myöhemmin
kesällä. Inter tietää, että HJK vetää Kupittaan stadionille runsaasti katsojia,
eikä halunnut pelata ottelua viereisellä keinonurmikentällä, jossa katsomotilat
ovat vaatimattomat.
Interin paikalliskilpailija TPS teki sen sijaan urheilullisen
ratkaisun ja anoi Veikkausliigalta lupaa viedä lauantainen Honka -ottelunsa
samaiselle keinonurmelle. Veikkausliiga teki ehdottomasti oikein, kun myönsi
poikkeusluvan, ja kausi päästään Turussa aloittamaan niin kuin pitikin.
Ruotsin Allsvenskanissa pelaa jo seitsemän joukkuetta
keinonurmella. Luulisi, että tämä vakuuttaa nurmikenttäromantikkoja, joiden
mielestä ruoho on aina ollut, ja on jatkossakin ainoa oikea alusta pelata
jalkapalloa.
Järkipuhe voi muuttaa asenteita nopeastikin.
Kunnallispoliitikkojen enemmistö oli Vaasassa vielä joulukuussa sitä mieltä,
että kun Hietalahden jalkapallostadionia remontoidaan, ruohomattoa ei korvata
keinonurmella.
Tilanne muuttui täydellisesti, kun VPS:n päävalmentaja Olli
Huttunen lähestyi päättäjiä ja valisti keinonurmen eduista.  Luonnonnurmi sallii VPS:n edustusjoukkueen
harjoittelevan kotikentällään vain varsinaisina kesäkuukausina, eikä
silloinkaan kuin säästeliäästi.
Huttunen maalaili, että keinonurmen myötä Hietalahdesta
tulisi VPS:n todellinen kotikenttä, jonne keskittyisi niin harjoittelu kuin
pelaaminenkin. Hietalahden areena avautuisi myös muille vaasalaisille
jalkapallojoukkueille, ja suuria hyötyjiä olisivat juniorit, joilla ei nyt ole
Hietalahden nurmelle mitään asiaa.
Vaasan valtuusto käsitteli helmikuussa Hietalahden remonttia.
Äänestystulos oli 67-0 keinonurmen hyväksi. Se tulee viimeistään vuonna 2015,
mutta toiveita on siitäkin, että keinonurmi asennettaisiin Hietalahteen jo ensi
kesänä eli ennen varsinaista uudisrakentamista.
**Kari Mänty **
Valtava salakuljetusorganisaatio julki: Mukana moottoripyöräkerhoja
Poliisi teki tutkinnan aikana Suomen kaikkien aikojen suurimman ekstaasi-takavarikon.
Suomen ja Viron keskusrikospoliisit ovat paljastaneet merkittävän, pääosin virolaisista henkilöistä koostuvan organisaation, joka on salakuljettanut huumausaineita Keski-Euroopasta Suomeen. Huumausaineiden vastaanottajina on ollut suomalaisia järjestäytyneeseen rikollisuuteen luokiteltavia moottoripyöräkerhoja.
Suomen ja Viron välisen yhteisen tutkintaryhmän tutkinnan kohteena on kahdeksan maahantuontierää joulukuun 2011 ja maaliskuun 2013 väliltä. Näissä erissä epäillään olleen useita kymmeniä kiloja amfetamiinia, satoja tuhansia ekstaasi-tabletteja sekä huomattava määrä hasista.
Elokuussa 2012 organisaatio toi yhdellä kuljetuksella maahan 40 kiloa amfetamiinia, josta poliisi on takavarikoinut 17 kiloa. Viimeinen tutkinnassa oleva erä on tullut maahan maaliskuussa 2013 ja siitä on takavarikoitu noin 82 000 ekstaasi-tablettia. Kyse on kaikkien aikojen suurimmasta yksittäisestä ekstaasi-takavarikosta Suomessa.
Keskusrikospoliisi kertoi tiedotustilaisuudessa, että suurimmat kätköt on löydetty Helsingin seudulta, muun muassa Herttoniemen alueen metsiköistä. Keskusrikospoliisin mukaan on mahdollista, että joitakin kätköjä on vielä löytymättä.
Kotietsinnöissä löytyi laittomia ampuma-aseita
Salakuljetettujen huumausaineiden vastaanottajina on Suomessa ollut muun muassa Cannonball MC ja Bandidos MC -kerhoihin kuuluvia henkilöitä. Poliisi teki epäiltyjen hallinnoimiin tiloihin useita kymmeniä kotietsintöjä Suomessa ja Virossa. Cannonball MC -kerhoon kuuluviin henkilöihin kohdistuneilla kotietsinnöillä poliisi löysi lukuisien todisteiden lisäksi noin 40 laitonta ampuma-asetta sekä huomattavia määriä erilaisia räjähdysaineita, muuan muassa yhden käsikranaatin. Lisäksi poliisi löysi kaksi sorvia, joita epäillään käytetyn ampuma-aseiden osien valmistuksessa.
Poliisi on tutkinut lisäksi Cannonball MC Helsingin kerhon osallistumista järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Rikoksesta on epäiltynä yli 20 kerhoon kuuluvaa henkilöä. Tutkinnan kohteena on myös laiton alkoholinmyynti, jota epäillään tapahtuneen kerhon tiloissa.
Rikoskokonaisuudessa epäillään kaikkiaan 36 henkilöä. Tutkintaan eri vaiheissa ovat osallistuneet myös Länsi-Uudenmaan poliisilaitos, Keski-Uudenmaan poliisilaitos ja Eteläisen tullipiirin rikostorjuntayksikkö. Suomessa epäiltyjen kiinniotot suoritti Helsingin poliisilaitos.
Rikokset käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa. Jutun laajuuden vuoksi käsittelyt on jaettu kahteen osaan siten, että toukokuussa 2013 käsitellään huumausaineisiin liittyvä kokonaisuus ja myöhemmin muihin mainittuihin rikoksiin ja rikoshyötyyn liittyvä kokonaisuus.
Cannonball MC:n jäseniä pidätetty myös talousrikoksista
Keskusrikospoliisin reaaliaikainen talousrikostutkinta on myös selvittänyt rikosepäilyjä, jotka koskevat muun muassa maansiirtotöitä pääkaupunkiseudulla. Jutussa tutkitaan epäiltyjä törkeitä veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia, törkeitä työeläkevakuutusmaksupetoksia ja rekisterimerkintärikoksia liittyen kolmen osakeyhtiön toimintaan. Rikosvahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Tutkinnan kohteena ovat olleet ensisijaisesti työvoimaa kolmannelle vuokranneet osakeyhtiöt, jotka ovat liittyvät toisiinsa erilaisten järjestelyiden kautta. Yritykset ovat toimineet pääkaupunkiseudulla.
Tutkittavat yhtiöt ovat ilmoittaneet verohallinnolle virheellisiä tietoja yhtiöiden toiminnasta ja yhden toiminnassa mukana olleen yhtiön vastuuhenkilöksi on merkitty henkilö, jolla ei ole ollut yhtiössä todellista toimenkuvaa ja asemaa. Työntekijöille maksetuista palkoista ei ole toimitettu ennakonpidätystä vaan työ on tehty täysin pimeästi.
Jutussa on ollut vangittuna kolme poliisin luokittelemaan järjestäytyneeseen rikollisryhmään, Cannonball MC:hen kuuluvaa henkilöä. Lisäksi pidätettynä on ollut muutama muu henkilö. Rikoksesta epäiltyinä on kuulusteltu lisäksi useita muita henkilöitä.
Yhtiöiden järjestämät työntekijät ovat työskennelleet kolmannen yhtiön hyväksi Kehäradan työmaalla maansiirtokuljetustöissä. Lisäksi yhtä yhtiötä epäillään käytetyn jonkin verran puhtaaseen kuittikauppaan liittyen lumenpudotusta harjoittaneeseen toiseen yhtiöön.
Esitutkinta käynnistyi loppusyksyllä 2012 ja pääepäiltyjen kiinniotot jutussa tapahtuivat heti vuodenvaihteen jälkeen. Toiminta oli edelleen käynnissä kiinniottohetkellä. Tutkinta on nyt loppusuoralla. Asia on tarkoitus saattaa syyteharkintaan kuluvan kevään aikana.
Anna Perhon läskisikajuttu teki Ylen nettihistoriaa
Anna Perhon Työkaverini, läski sika -blogikirjoitus on kerännyt alle vuorokauden aikana yli 220 000 sivukäyntiä. Kirjoitus on Ylen vuosi sitten uudistuneen uutissivuston kaikkien aikojen klikatuin juttu julkaisuvuorokautensa aikana.
Ylen bloggaajan **Anna Perhon** kirjoitus _Työkaverini, läski sika_ on herättänyt ennennäkemättömän reaktion sekä sosiaalisessa mediassa että Ylen nettisivuilla. Kirjoituksessaan Perho ottaa kantaa Alppilan yläasteen tapaukseen, jossa opettaja sai potkut liiallisesta voiman käytöstä.
\- Kuvitellaanpa tilanne, jossa työkaverisi tulee aamupalaveriin reippaasti myöhässä. Kun häneltä kysytään jostakin hänen vastuualueeseensa kuuluvasta asiasta, hän kohauttaa olkapäitään ja kääntyy takaisin älypuhelimensa puoleen. --- Liikutuksen nyyhkäisyjä juhlapuheissa herättävät yhteisöllisyysideaalit  eivät voi toteutua ryhmässä, jossa muiden viihtyvyyttä ja turvallisuutta  jatkuvasti rikkovien yksilöiden toimintaan ei saa puuttua. Siksi  läskisikaopen potkut on peruttava. Perho perustelee.
Alle vuorokauden aikana [Perhon blogi](http://yle.fi/uutiset/anna_perho_tyokaverini_laski_sika/6572450) keräsi Ylen sivuilla yli 222 000 sivulatausta ja kaikkiaan yli 40 000 Facebook-tykkäystä.
\- Läskisikajuttu on selkeä ykkönen suosion nopeudessa. Lähelle tulevat oikeastaan vain marraskuun alun palkkajuttu sekä kuntavaalien seurantasivu, kommentoi Ylen asiakkuuspäällikkö **Leevi Kokko**.
Marraskuun alussa julkaistu [Näin moni tienaa vähemmän kuin sinä – kokeile itse](http://yle.fi/uutiset/nain_moni_tienaa_vahemman_kuin_sina_-_kokeile_itse/6358393)–juttu keräsi ilmestymisvuorokautenaan 40 000 kävijää vähemmän kuin Perhon kirjoitus. [Kuntavaalien seurantasivu](http://yle.fi/uutiset/vaalitulokset_reaaliajassa_ylen_tulospalvelusta/6353620) taas keräsi 176 000 klikkiä.
[Lue](http://yle.fi/uutiset/laskista_siasta_tuli_nettihitti__eiko_mitaan_valimuotoa_todellakaan_ole/6574534) Yle Uutisten sivuilta kooste lukijoiden kommenteista Perhon kirjoituksesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Louvre avasi jälleen ovensa vartijoiden lakon jälkeen
Vartijat ovat saaneet tarpeekseen taskuvarkaista. Louvren mukaan parikymmentä poliisia on nyt lähetetty vartioimaan museota.
Pariisissa Louvren taidemuseo on jälleen torstaina avannut ovensa. Taskuvarkaisiin kyllästyneet vartijat marssivat keskiviikkona ulos Louvresta, joten maailman suosituin museo oli suljettava loppupäiväksi. Protestiin osallistui 200 työntekijää.
Louvren mukaan parikymmentä poliisia on nyt lähetetty vartioimaan museota vastauksena henkilökunnan huoliin. Vartijoiden mukaan taskuvarkaat ovat muuttuneet yhä aggressiivisemmiksi ja palaavat yhä uudelleen ja uudelleen.
Ammattiliiton mukaan johto olisi suostunut useisiin toimenpiteisiin, joilla vahvistetaan poliisin läsnäoloa museon liepeillä.
Pettyneet turistit odottivat keskiviikkona turhaan museon edustalla.  Louvressa käy tähänkin aikaan vuodesta jopa 30 000 vierasta päivässä.
Saksalaisselostaja sekosi täysin Dortmundin noususta: "Olin vain niin onnellinen"
Huutaminen ja eläytyminen liitetään usein brasilialaisselostajien tavaramerkiksi, mutta osataan sitä Saksassakin. 
Borussia Dortmundin nettiradion selostaja sekosi täysin kotijoukkueen kahdesta lisäaikamaalista Mestareiden liigan puolivälieräottelussa Malagaa vastaan.
Selostaja Danny Fritz ei
menettänyt uskoaan kotijoukkueeseen, vaan puhui Dortmundin ihmeestä jo ennen
3-2-maalia. Vielä kovemman tunnemyllerryksen kävi läpi nettiradiossa
kommentaattorina toiminut Dortmundin kenttäkuuluttaja Norbert Dickel. 
Dortmundin
paidassa 80-luvun lopulla pelannut Dickel pystyi maalin jälkeen vain hokemaan
itkuisena:
\- En usko tätä todeksi,
olemme välierissä!
Spiegel Onlinen
haastattelussa Dickel kertoo ottelua seuraavana päivänä tunteiden käyvän
edelleen kovilla kierroksilla.
\- Mikrofoni lensi välillä
lattialle ja juoksentelin vain ympäriinsä länsi- ja eteläkatsomoiden välissä.
Olin vain niin onnellinen. Stadionilla olin kahteen asti ja nukkumaan en voinut
mennä ennen kello viittä aamulla. Mutta tällaista peliä ei koe kovin usein
elämässään, Dickel kertoi Kicker.tv:n haastattelussa.
**[Kuuntele saksalaisselostajan tyylinäyte tästä!](http://www.spiegel.de/video/bvb-kommentator-ausser-rand-und-band-video-1265299-iframe.html#spVideoElements)**
Seinäjoki tarjoaa talkoovapaita työntekijöilleen
Seinäjoen kaupunki on tehnyt tarjouksen henkilöstölleen vapaaehtoisista vapaapäivistä. Tarjous on aamulla pidetyissä yt-neuvotteluissa esitetty niille ammattiryhmille mm. Jukon, Tehyn ja Superin jäsenille, jotka eivät voi tehdä paikallista sopimusta.
Seinäjoen kaupunki tarjoaa työntekijöilleen vapaaehtoisuuteen perustuvia säästöjä. Tarjoukseen sisältyy vapaaehtoisia vapaapäiviä ja todennäiköisesti myös palkitsemista, joka ulottuisi tuleville vuosille. Työntekijöiden edustajat suhtautuvat tarjoukseen myönteisesti, sillä lomautuksiin ei kumpikaan osapuoli halua.
Kaupungin työyksiköt saavat nyt harkita itse, miten vapaat toteutetaan. - Tottakai tämä on aivan muuta kuin lomautus, eikä aiheuta sellaisia haittoja ja ongelmia. Lomautus on katastrofaalinen ratkaisu, tämä ei ole, kiittelee Jukon pääluottamusmies Seppo Heinonen.
Käytännössä tarjous voi tarkoittaa sitä, että henkilöstö voi ottaa vapaaehtoisia vapaapäiviä silloin kuin se itse haluaa, ja jolloin se ei häiritse yksiköiden toimintaa.
Kyseessä on kaupungin tarjous suoraan työntekijöille. Käytännössä kaupunki vie tarjouksen nyt eteenpäin esimiehille, jotka esittävät asian työntekijöille. Työntekijöiden lopullisia ratkaisuja odotetaan jo lähipäivinä.
\- Pallo on nyt heitetty työntekijöille. Liittoja tässä ei tarvita, koska kyse ei ole sopimuksesta, kertoo Heinonen.
Kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta kertoo, että tarjoukseen liittyy myös velvoite työnantajalle.
\- Samalla kaupunki sitoutuu siihen, että tällä valtuustokaudella ei enää mennä työntekijöiden kukkarolle. Eli vastaavia tilanteita ei tule, sanoo Ranta.
Tarjouksen piirissä ovat siis ammattiliitot Juko, Tehy ja Super. Sen sijaan paikallinen sopimus tehdään JHL:n, SPAL:n, KTN:n ja Jytyn jäsenten kanssa, jotka ovat hyväksyneet kaupungin ensimmäisen tarjouksen siitä, että palkankorotukset siirretään loppuvuoteen ja vastineeksi työntekijät saavat vapaapäiviä. Vapaapäivien määräksi on sovittu alkuperäisen neljän sijaan viisi, joista yksi on palkallinen vapaa.
Räikkönen jatkostaan formuloissa: Saa nähdä mitä tapahtuu
Kimi Räikkönen ei ole tehnyt suuria suunnitelmia ensi vuodelle.
Huhuissa vahvasti Red Bulliin yhdistetty Kimi Räikkönen ei ota paineita ensi vuodesta vaan pohtii tulevaa avoimin mielin.
\- Formulapiireissä on aina huhuja ja se on ihan normaalia. Minulla ei ole sopimusta ensi vuodelle eikä myöskään mitään suunnitelmia, Räikkönen sanoi.
Red Bullin tallipäällikkö Dietrich Mateschitz kertoi saksalaismediassa, että hän pitää aina Räikköstä varteenotettavana vaihtoehtona talliinsa.
\- Te [media] teette ne huhut, joten saa nähdä mitä tapahtuu. Kautta on mennyt vasta kaksi kilpailua ja yritän suoriutua loppukaudesta mahdollisimman hyvin. Katsotaan sen jälkeen, mitä tapahtuu.
Räikköseltä kysyttiin myös hänen jatkostaan F1:sissä.
\- Kuten sanoin, ei ole sopimusta eikä suunnitelmia, mutta tietenkin melko varmasti olen täällä myös ensi vuonna. Tämä on kuitenkin siitä hauska paikka, että ei koskaan tiedä mitä tapahtuu, suomalainen pohti.
Lotuksella omapäinen Räikkönen on saanut paljon vapauksia ja yhteistyö tallin kanssa on sujunut hyvin. Suomalainen ei kuitenkaan myönnä, että nykyinen talli olisi millään tapaa aiempia parempi.
\- Kaikki tallit ovat erilaisia ja minulla on mennyt mukavasti kaikissa talleissa. Kaikilla on omat tapansa toimia, mutta minulla on aina ollut sama tavoite.
\- En sanoisi, että Lotus olisi mitenkään muita parempi paikka, koska minulla ei ole ollut ongelmia täällä tai missään muuallakaan, Räikkönen sanoi.
Kansanedustajat kirjelmöivät Talvivaarasta
Nelisenkymmentä kansanedustajaa vetoaa Valtioneuvostoon, että se paneutuu pikaisesti Talvivaarasta jo vahinkoa kärsineiden korvausasioihin.
Kansanedustajat toteavat kirjelmässään, ettei kaivostoimintaa voi harjoittaa millä tahansa ehdoilla ja jokaisen elinkeinon on kannettava vastuunsa ympäristöstä. Allekirjoittaneet toteavat myös, että kaivostoiminta on maassamme välttämätöntä ja se antaa kansalaisille uskoa tulevaisuuteen.
Kirjelmän mukaan Valtioneuvoston on paneuduttava Talvivaarasta jo vahinkoa kärsineiden korvausasioihin pikaisesti. Tähän valtiota velvoittaa kirjelmän mukaan sekin, että julkisuudessa olleiden tietojen mukaan valtiosta on tullut Solidiumin osakesijoituksen kautta Talvivaaran kaivoksen suurin yksittäinen omistaja.
Kirjelmän on allekirjoittanut 38 kansanedustajaa. Kainuusta kirjelmän on allekirjoittanut ainakin Perussuomalaisten Pentti Kettunen, sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen ja Keskustan Timo Korhonen.
Hepolaan tulee liikuntaluokka
Liikuntaluokalle on ilmottautunut  kuusitoista oppilasta, mikä oli vaadittava minimioppilasmäärä luokan perustamiselle.
Kemin Hepolaan suunniteltu liikuntaluokka toteutuu ensi syksynä. Kaikkiaan kuusitoista ensi syksyn seitsemäsluokkalaista ilmoittautui liikuntapainoitteiselle luokalle, kertoo Hepolan koulun rehtori Vesa Ruokamo.
Luokka luvattiin perustaa, mikäli oppilaita luokalle tulee vähintään kuusitoista. Liikuntaluokkien avulla on tarkoitus turvata Hepolan yläkoulun kaksisarjaisuus.
Suomen modernein poliisitalo vuotaa
Poliisit ovat ehtineet työskennellä Suomen moderneimmassa poliisitalossa vasta parisen viikkoa. Ämpärit lattialla kielivät ettei Miekkalinnaksi nimetty rakennus ole ihan vedenpitävä.
Vasta hetki sitten käyttöön otettu Suomen modernein, juuri poliisin tarpeisiin rakennettu suuri toimitalo vuotaa.
Hämeenlinnassa sijaitsevassa Miekkalinnassa on havaittu vesivuotoja, joiden takia lattioille on jouduttu levittelemään ämpäreitä.
Apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen myöntää, että talosta on löytynyt ainakin neljä vuotokohtaa. Heikkosen tietojen mukaan ne olisi saatu paikannettua ja korjattua.
Apulaispoliisipäällikkö arvelee, että talon vesikattoon on saattanut tulla rakennusvaiheessa reikiä. Yli 30 miljoonaa euroa maksanut Miekkalinna valmistui maaliskuun lopulla.
Fortum suunnittelee ulkoistuksia Imatralla ja Oulujoella
Fortum suunnittelee  henkilöstön ulkoistusta Imatran ja Oulujoen voimalaitoksilla. Kaikkiaan menettely koskisi 64 työntekijää.
Fortum suunnittelee  käyttö- ja kunnossapidon henkilöstön ulkoistusta Imatran ja Oulujoen voimalaitoksilla. Johtaja Risto Andstenin mukaan yhtiö selvittää kesään mennessä voisiko ulkoistus olla mahdollinen. Neuvottelut mahdollisten alihankkijoiden kanssa käydään kesälomien jälkeen. Andstenin mukaan menettely koskee kaikkiaan noin 60 henkilöä.
Yhtiö tiedotti asiasta henkilöstölle keskiviikkona.
Ammattiliitto Pro pitää valtionyhtiön menettelyä erikoisena. Pron mukaan on epäselvää miten henkilöstön asema turvataan ulkoistuksen jälkeen. Pro:n mukaan menettely koskee 64 työntekijää. Sopimusalavastaava Petteri Hyttinen epäilee, että yleensä vastaavat suunnitelmat ovat myös johtaneet konkreettisiin toimiin.
\- Ulkoistukset eivät voi olla vaikuttamatta yhtiön henkilöstön asemaan, sanoo Hyttinen.
Pron selvitysten mukaan ulkoistuksilla on aina myös kielteiset vaikutukset henkilöstön tuntemuksiin työpaikkojen epävarmuudesta.
Fortum aloitti viime syksynä  tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on parantaa kassavirtaa yli miljardilla eurolla vuosina 2013–2014.
Kotkassa aamulla velloneiden hajujen syitä selvitellään
Kotkassa aamun aikana havaitun ikävän katkun syyksi epäillään Kotkamillsin tehtaalla keskiviikkoiltana tehtyä alasajoa. Tehtaalla aletaan selvittää sieltä mahdollisesti lähteneen hajun syitä iltapäivän aikana.
Kotkassa on tänä aamuna ihmetelty ilmassa vellovaa ikävää hajua. Eija Värri Kotkan kaupungin ympäristökeskuksesta kertoo, että myös ilmanlaatu on heikentynyt Kotkassa yön aikana.
Kun ilman rikkiyhdisteiden pitoisuus on normaalisti alle neljä mikrogrammaa kuutiossa, kohosi se yöllä Kotkansaarella jopa 20:een. Nyt ilmanlaatu on kuitenkin palannut takaisin normaaleihin lukemiin.
Kotkamillsin tehdas on jouduttu ajamaan alas kuuden aikaan keskiviikkoiltana. Kotkamillsin ympäristöpäällikkö Hannu Wahlbergin mukaan tehtaalta mahdollisesti kulkeutuneen hajun syitä selvitellään torstai-iltapäivän aikana.
\- Tällä hetkellä tehdas seisoo ja sen pitäisi olla hajuton. Aloitamme hajujen selvittämisen, kun käynnistämme koneet iltapäivällä, Wahlberg kertoo.
Wahlbergin mukaan tehtaan käynnistämisestä voi myös aiheutua hajuja.
\- Silloin on tietysti taas mahdollista, että tulee pieni hajuryöpsähdys.
Enontekiö haluaa vaihtaa ostosopimuksiin
Enontekiön kunta haluaa lakkauttaa sosiaali- ja terveysalan kuntayhtymän Muonion kunnan kanssa, kun kuntayhtymän perussopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Muonion kunta haluaisi jatkaa mieluummin yhteistyötä kuntayhtymäpohjalta, mutta se ei tyrmää Enontekiön ajatusta.
Enontekiön esittää, että kuntayhtymän palveluksessa olevat työntekijät siirrettäisiin sen kunnan palvelukseen, jossa he työskentelevät. Esimerkiksi Enontekiöllä olisi muutoksen jälkeen Hetan ja Karesuvannon-Kilpisjärven terveysasemat.
Enontekiön kunta haluaisi ostaa jatkossa Muonion kunnalta muun muassa kaikki terveyskeskuksen vuodeosastopalvelut, joita varten Muonio varaisi 6 sairaansijaa, kertoo Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
\- Yhteistyö jatkuisi Muonion kanssa edelleen niiden palveluiden suhteen, jotka on tähänkin saakka tuotettu yhdessä. Mallin avulla luodaan joustavuutta palveluntuotantoon, ja kunta pyrkii neuvottelemaan tietyistä palveluista sopimukset myös muiden seutukunnan kuntien kanssa. Uusi ratkaisu mahdollistaisi myös entistä paremmat palvelut saamenkielisille asiakkaille.
Muonion kunta haluaisi jatkaa yhteistyötä kuntayhtymäpohjalta, mutta se ei tyrmää Enontekiön ajatusta, sanoo Muonion kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Silén (SDP).
\- Olemme valmiit neuvottelemaan ostopalvelusopimuksesta ja myös muusta yhteistyöstä, kunhan tarvittavat hallinnolliset päätökset saadaan tehtyä. Neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä ja yhteisymmärryksessä, enkä näe mitään esteitä sille, etteikö hyvä yhteistyö jatkuisi myös tulevaisuudessa vaikka järjestämismalli muuttuisikin.
Kunnat neuvottelivat sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä torstaina Enontekiön Hetassa.
KRP: "Olemme tehneet virheen, Putinia ei syytä epäillä mistään rikoksesta"
Keskusrikospoliisi kommentoi Putin-merkintää tiedotustilaisuudessa puolilta päivin.
Keskusrikospoliisi on kommentoinut [tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/krpn_tiedotustilaisuus_putin-kohusta_kello_12_-_yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/6574476) kohua, joka syntyi, kun MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen päätyneen KRP:n salaiseen rekisteriin.
\- Keskusrikospoliisi on tehnyt virheen ja pahoittelee tapahtunutta, sanoi apulaispäällikkö Tero Kurenmaa KRP:stä tiedotustilaisuudessa puolilta päivin.
KRP:n mukaan Putinin nimen ei olisi koskaan pitänyt päätyä rekisteriin. Kurenmaan mukaan tiedon rekisteriin syöttänyt henkilö on alustavasti puhutettu, mutta tätä asiaa Kurenmaa ei tiedotustilaisuudessa halunnut tarkemmin valottaa.
\- Tässä on ilmiselvä virhe, ja se selvitetään perin pohjin. Meillä ei ole tämän järjellisempää selitystä tässä vaiheessa, kertoi Kurenmaa.
\- Ei ole syytä epäillä Putinia mistään rikoksesta, Kurenmaa täsmensi kysyttäessä.
Kurenmaan mukaan poliisi ei kerro tarkempia yksityiskohtia varsinaisesta rekisteristä, ei edes sitä, montako nimeä se sisältää.
Hänen mukaansa Putin-merkintä on tallennettu rekisteriin noin kaksi viikkoa sitten ja poistettu sieltä eilen.
"Käsittämätöntä, virhe, hyvä herätys"
Aiemmin torstaina tasavallan presidentti Sauli Niinistö [totesi](http://yle.fi/uutiset/niinisto_pitaa_putin-merkintaa_kasittamattomana/6574637) pitävänsä Putin-merkintää käsittämättömänä. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio puolestaan [sanoi](http://yle.fi/uutiset/tietosuojavaltuutettu_merkintaerhe_on_hyva_heratys/6574513), että merkintäerhe on hyvä herätys.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero [totesi](http://yle.fi/uutiset/paatero_putin_rikosepailtyjen_listalle_tietoisesti_tehdyn_virheellisen_paatoksen_takia/6574257) Ylen aamu-tv:ssä, että Venäjän presidentin päätyminen poliisin rikosepäiltyjen listalle oli selvä virhe.
Poliisi selvittää, onko rikosepäiltyjen listalle päätynyt virheellisesti myös muita nimiä ja tutkii samalla, miksi Putin-tieto vuodettiin julkisuuteen.
Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää, käynnistetäänkö poliisin virheellisestä merkinnästä esitutkinta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske [sanoi](http://yle.fi/uutiset/kalske_tutkinnan_alkaminen_varsin_todennakoista/6574582), että varsin todennäköisesti on syytä epäillä rikosta.
Mökkikautta odotellessa - mitä vaadit kesämökiltä?
Jotkut haluavat kesämökkiin sähköt, juoksevan veden ja nettiyhteyden. Toisille kelpaa hieman askeettisempi mökkielämä. Moni on sitä mieltä, että mökkiä ilman järven tai meren rantaa ei voi edes harkita. Millainen on sinun unelmiesi mökki?
Helsingin messukeskus kuhisee näinä päivinä mökkielämästä nauttivia tai siitä haaveilevia ihmisiä. Toisille mökiksi riittää neljä seinää ja katto keskellä luontoa, veden äärellä. Toiset eivät voi kuvitellakkaan mökkielämää ilman sähköä, juoksevaa vettä ja nettiyhteyksiä.
Mitä sinä vaadit kesämökiltä? Millaisia mukavuuksia siitä pitää löytyä?
"Olemme seuranneet HIFK:ta koskevia väitteitä huvittuneina"
HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas otti keskiviikkona kantaa joukkueen rakentamiseen. HIFK:lla on Nybondaksen mukaan kasassa 20 sopimusta tulevalle kaudelle.
Helsingin IFK:n kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi reilut kaksi viikkoa sitten puolivälierätappioon Tapparalle. HIFK ei ole kesäloman alkamisen jälkeen pelaajasopimuksilla mässäillyt. 
Julkaistuja sopimuksia helsinkiläisillä on alle kymmenen, mutta urheilujohtaja Tom Nybondaksen mukaan ensi kauden kattavia sopimuksia on allekirjoitettu jo 20.
\- Muutama keskeinen ruutu on täyttämättä ja niiden eteen teemme nyt ankarasti töitä. Käymme parhaillaan neuvotteluja usean tahon kanssa. Joukkueen rakentaminen alkoi edetä rivakasti, kun Raimo Summasen ja Joonas Tanskan jatkopestit varmistuivat, Nybondas kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Muutoksia on luvassa, sillä joillekin pelaajille ei tarjota jatkoa ja jotkut taas ovat päättäneet jatkaa matkaansa, koska etsivät itselleen uusia haasteita tai erilaista roolia, kuin mitä me olisimme heille voineet tarjota. Sellaista ammattikiekkoilu on. Toivomme tietysti kaikkea hyvää jokaiselle IFK:ssa pelanneelle.
Nybondas korosti, että joukkueen rakentamisen keskiössä on pelaajien roolitus. 
Olisi hassua lähteä kommentoimaan kaiken maailman huhuja, varsinkin kun tuntuu siltä, että ne ovat täysin tuulesta temmattuja. 
\- Se edellyttää, että määrittelemme valmentajien kanssa ne ominaisuudet, joita kullekin pelipaikalle tarvitaan. Tämän jälkeen etsimme oikeat pelaajat oikeisiin rooleihin. Jotta lopputulos onnistuisi, on selvää, että pelaajan on ymmärrettävä ja hyväksyttävä roolinsa.
\- Päävalmentaja Summanen on keskeinen osa uutta lähestymistapaamme ja kehitämme malliamme eteenpäin hänen kanssaan, Nybondas korostaa.
Nybondas otti myös HIFK:n verkkosivuilla kantaa julkisuudessa velloneisiin huhuihin entisten ja nykyisten HIFK-pelaajien mahdollisista siirroista.
\- Olisi hassua lähteä kommentoimaan kaiken maailman huhuja, varsinkin kun tuntuu siltä, että ne ovat täysin tuulesta temmattuja. Olemme seuranneet IFK:ta koskevia väitteitä huvittuneina. Jääkiekkopiirit ovat niin pienet, että me kyllä tiedämme kuka niitä tarinoita levittää, Nybondas selvittää.
OAJ:n asiamies: Oppilaille annettava työrangaistuksia
Oppilaat eivät miellä jälki-istuntoa, luokasta poistamista, varoitusta tai määräaikaista erottamista enää rangaistuksiksi.
Nykyinen lainsäädäntö estää monien tehokkaiden kurinpitotoimien käytön kouluissa, kritisoi Opetusalojen ammattijärjestön OAJ:n Etelä-Savon alueyhdistyksen asiamies Esa Tuupanen. Rangaistuskäytäntöjä pitäisi uudistaa, ja ottaa käyttöön nykyistä tiukemmat mallit.
Tuupanen ehdottaakin uudeksi rangaistuslinjaksi esimerkiksi oppilaan vapaa-ajalla tapahtuvaa työrangaistusta.
\- Lainsäädäntöhän ei tunne, että esimerkiksi jälki-istunnon voisi muuttaa työpalvelukseksi. Näin tunti koulun jälkeen tehtäisiin siivous-, korjaus- tai muita töitä.
Käyttöön pitäisi Tuupasen mukaan ottaa myös häpeän tunnetta lisääviä rangaistusmalleja. Rikkomuksesta voisi seurata esimerkiksi koulun jälkeen omalla ajalla tehtäviä koulutehtäviä tietyssä paikassa.
\- Ihminenhän on laumaeläin ja pelkää lauman silmissä kasvojen menestystä. Jos miettii koululuokan rakennetta, niin onhan se noloa, jos joutuu rehtorin kanslian edessä tekemään tehtäviä.
Yhä nuoremmat lapset levottomia
Tuupasen mukaan on huolestuttavaa, että jo esikoulussa sekä eka- ja tokaluokilla on nykyään paljon rauhattomuutta ja jopa väkivaltaa. Vaikka erilaisia kasvatus- sekä vertaistukikeskusteluja oppilaiden kanssa käydään, 20 prosenttia nykypäivän opettajista kokee uhkailua ja väkivaltaa arkipäivässään.
\- Vanha viisauskin sanoo, että rangaistuksen ankaruus ei pelota ketään, vaan se, että varmasti väärästä teosta jää kiinni ja siitä se seuraa automaattisesti rangaistus, tuumii yli 20 vuotta opettajana ollut Tuupanen. 
Elina Partio, Yle Etelä-Savo
Luottamusmiehet: Sosiaali- ja terveysministeriön alainen tutkimus uhkaa näivettyä
Sosiaali- ja terveysministeriön alaisten tutkimuslaitosten luottamusmiehet pelkäävät, että kehysriihen määrärahaleikkaukset yhdessä aiempien säästöpäätösten kanssa näivettävät laitosten tutkimustoiminnan.
Sosiaali- ja terveysministeriön alaisten tutkimuslaitosten luottamusmiehet vaativat hallituksen kehysriihessä tekemien laitoksiin kohdistuvien määrärahaleikkausten perumista.
Kehyspäätöksen mukaan laitosten määrärahoista leikataan 30 miljoonaa euroa. Luottamusmiesten hallitukselle lähettämän avoimen kirjeen mukaan leikkaus romuttaa sosiaali- ja terveysalan, työelämän ja säteilyturvallisuuden tutkimuksen ja asiantuntijatyön.
Luottamusmiehet laskevat, että leikkaus merkitsee noin 600 työntekijän irtisanomista samaan aikaan, kun laitoksiin kohdistuu useiden miljoonien säästövelvoite aiemman tuottavuusohjelman kautta vuoteen 2015 mennessä.
\- Sosiaali- ja terveysalan uudistaminen, työurien pidentäminen ja säteilyturvallisuus ovat ajankohtaisia ja suuria tehtäviä, eikä asiantuntemusta niiden osalta tule romuttaa, avoimessa kirjeessä sanotaan.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, työterveyslaitoksen ja säteilyturvakeskuksen luottamusmiehet.
Vuoden mökkiläinen hakee luonnosta mielenrauhaa
Vuoden mökkiläiseksi valittu vantaalainen Jouko Taskinen on aktiivinen mökkiläinen ja on toiminut vapaa-ajan asukkaiden edunvalvojana sekä valtakunnallisesesti että paikallisesti. Hän on viihtynyt Kouvolan Jaalan kesäasukkaana jo parikymmentä vuotta.
Tämän vuoden mökkiläiseksi on valittu Kouvolan kesäasukas Jouko Taskinen. Vantaalainen Taskinen on mökkeillyt Kouvolan Jaalassa parinkymmenen vuoden ajan.
Hän on toiminut vuosia vapaa-ajan asukkaiden edunvalvojana sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. Kuntaliitoksen yhteydessä Kouvolaan perustettiin myös vapaa-ajanasukastoimikunta, jonka puheenjohtajana Taskinen toimii.
Työ- ja elinkeinoministeriön Saaristoasiain neuvottelukunta ja Suomen Messut valitsivat Vuoden mökkiläisen 12. kerran.
Taskisen mukaan Kouvola on huomioinut vapaa-ajan asukkaansa hyvin.
\- Kouvolassa on myös palveluhenkisiä yrittäjiä ja mukavia ihmisiä, sanoo Kouvolan Jaalassa pienen järven rannalla kesäpaikkansa vaimonsa kanssa pitävä Taskinen.
Taskiset hakevat kesäpaikastaan mielenrauhaa ja terveyttä, ja nauttivat myös metsän antimista.
Kouvolassa on yhteensä lähes 7500 vapaa-ajan asuntoa. Rantaviivaa on 2 000 kilometriä, järviä kaikkiaan 450. Kymijoki virtaa alueella 80 kilometrin pituudelta.
Kerrostalo ei mennytkään vasaran alle
Rovaniemellä kerrostalon pakkohuutokauppa on peruuntunut. Lapin ulosottovirasto aikoi myydä nelikerroksisen liike- ja toimistorakennuksen Urheilukadulta, mutta Lapin käräjäoikeus kielsi myynnin keskiviikkona.
Kielto liittyy kiinteistöyhtiö Rovakartano Oy:n yrityssaneeraushakemukseen. Yhtiön omaisuutta ei saa ulosmitata ennen kuin yrityssaneeraushakemus on käsitelty oikeudessa.
Alkaa se Suomen kevät kelvata jo muuttolinnuillekin!
Lintuharrastajat ovat viime päivinä havainneet muuttoaallon alkamisen. Lounaisrannikolla on havaittu tuhansien lintujen parvia.
Lintujen kevätmuutto on käynnistymässä toden teolla. Lounaissaaristossa on havaittu jo mm. 6000 haahkan parvi. Mynämäen Mietoisissa puolestaan ruokaili keskiviikkona yli tuhannen linnun merihanhiparvi.
Yle Turun toimitus on saanut parin päivän aikana lukijoilta kuvia yksittäisistä muuttajista. Varsinais-Suomessa on havaittu mm. töyhtöhyyppiä, sepel- ja uuttukyyhkyjä sekä kurkia.
Vanhaan sanontaan perustaen kesään on nyt virallisesti "puoli kuuta", sillä keskiviikkona Jurmon lintuasemalla havaittiin kahdeksan peipon parvi, ja peipon laulantaa on kuultu jo kymmenellä paikkakunnalla Varsinais-Suomessa. Kiurutkin jo verryttelevät siipiään soidinlentojaan varten.
Kylmä kevät myöhästytti muuttoa. Maaliskuun lopussa BirdLife Suomi kertoi, että jo tuolloin kevätmuutto oli pari viikkoa myöhässä keskimääräisestä.
_Kerro muuttohavainnoistasi alla olevalla kommentointilomakkeella._
Posiolla ei liikkunut karhua
Posion Riistanhoitoyhdistys ei löytänyt alueelta karhun jälkiä tai muita havaintoja karhusta. Poliisi varoitti keskiviikkona Posion keskustan tuntumassa Kattavaniemellä liikkuvasta karhusta. Havainnoin teki alueella liikkunut lenkkeilijä, joka ilmeisesti erehtyi luulemaan koiranulkoiluttajaa karhuksi.
Posion Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Martti Loukusan mukaan voidaan olla töysin varmoja, että alueella ei liikkunut karhua.
Koiranulkoiluttaja on ollut liikkeessä metsässä. Lenkkeilijä on huomannut liikkeen, luullut sitä karhuksi ja säikähtänyt.
\- Hyvin tarkan tarkastelun jälkeen karhusta ei löytynyt minkäänlaisia merkkejä, Loukusa kertoo.
Riistanhoitoyhdistyksestä epäillään, että lenkkelijä oli nähnyt metsässä koiraulkoiluttajan ja luullut tät karhuksi.
\- Hän kertoi nähneensä reilun sadan metrin etäisyydeltä karhun metsässä. Minun näkemykseni mukaan siinä lähtee pienelle metsäalueelle kelkanjälki, jota pitkin on kävellyt ilmeisesti mieshenkilö koiran kanssa, jälki oli sellainen. Oletan, että henkilö on ollut liikkeessä metsän sisällä ja lenkkeilijä on huomannut liikkeen, luullut sitä karhuksi, säikähtänyt ja lähtenyt siitä heti takaisin päin.
Amorphis lähtee yli kahden vuoden pituiselle maailmankiertueelle
Amorphis kiertää ahkerasti maailmaa ja julkaisee uuden albumin.
**Amorphis** julkaisee yhdennentoista albuminsa 19. huhtikuuta. _Circle_-nimisen levyn on tuottanut ja miksannut **Hypocrisy** ja **Pain** -yhtyeistä tuttu **Peter Tägtgren**. Tägtgren on aiemmin tuottanut muun muassa **Children of Bodomia, Immortalia, Dimmu Borgiria** ja **Sabatonia**.
Yhtye juhlii uuden Circle-albuminsa julkaisua levynjulkkarikeikalla Helsingin The Circuksessa torstaina 25. huhtikuuta. Bändi esiintyy levynjulkaisupäivänä 19. huhtikuuta puolestaan Tel Avivissa ja starttaa samalla yli kaksi vuotta kestävän maailmankiertueensa.
[Katso keikkakalenteri!](http://amorphis.net/?page_id=5)
**Lähteet:** Sony Music
Sellutehtaalta posahti hajuja ympäristöön Raumalla
Rauman sellutehtaalta pääsi aamulla voimakkaita hajuja ympäristöön. Syynä oli häiriö hajukaasujen poltossa.
Metsä Fibren Rauman-tehtaalla tukkeutui torstaina aamuyöllä liekinestin,  joka aiheutti häiriön väkevien hajukaasujen poltossa.
Hajukaasut on ohjattu hajukaasukattilalle tukkeutuman puhdistuksen ajaksi. Työn arvioidaan valmistuvan iltapäivällä, jonka jälkeen väkevien hajukaasujen käsittely jatkuu normaalisti meesauunilla.
Metsä-Fibre pahoittelee ympäristölle aiheutunutta hajuhaittaa.
Kolme loukkaantui kolarissa Oulussa
Oulussa Kainuuntien ja Professorintien risteyksessä sattui torstaina aamupäivällä kolari. Onnettomuusautoissa oli viisi ihmistä, joista kolme loukkaantui lievästi.
Loukkaantuneet toimitettiin tarkastettaviksi Oysiin. Kaksi henkilöautoa kolaroi torstaina aamupäivällä Kainuuntien ja Professorintien risteyksessä Kontinkankaalla. Lisäksi toinen ajoneuvoista osui liikennevaloissa odottaneeseen kolmanteen autoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Django Unchained vedettiin pois teattereista Kiinassa ensi-illan kynnyksellä
Elokuvien väkivalta- ja seksikohtaukset eivät yleensä mene sensuurin läpi Kiinassa. Django Unchained oli lehtitietojen mukaan jo hyväksytty esitettäväksi, kun se yhtäkkiä vedettiin pois.
Paljon väkivaltaa sisältävä **Quentin Tarantinon** ohjaama elokuva **Django Unchained** on vedetty Kiinassa pois teatterijulkaisusta juuri ennen ensi-iltaansa, jonka piti olla tänään. Uutistoimisto AP:n haastatteleman kahden pekingiläisen elokuvateatterityöntekijän mukaan ohjeet ensi-illan peruutukseen tulivat maahantuoja China Film Group Corporationilta. Ohjeissa sanottiin, että elokuvassa on tekninen ongelma. Sitä ei kuitenkaan eritelty tarkemmin.
China Film Group ei ole vastannut lisätiedusteluihin. Sen ratkaisu tulee täytenä yllätyksenä, sillä aiempien tietojen mukaan Tarantinon elokuva on läpäissyt sensuuriviranomaisten tarkastuksen ja siihen on tehty pieniä muutoksia. Django Unchainedin kiinalaisversion veriroiskeita on hieman tummennettu ja veren määrää tietyissä kohdissa vähennetty. Muuten elokuva meni valvojilta sellaisenaan läpi, eikä esimerkiksi sen kesto ole lyhentynyt.
Kiina on noussut maailman toiseksi suurimmaksi elokuvien markkina-alueeksi heti Yhdysvaltojen jälkeen. Esimerkiksi Skyfalliin, Cloud Atlakseen ja Red Dawniin tehtiin muutoksia ennen kuin ne pääsivät sensuurin läpi. Kiinassa poistetaan usein väkivalta- ja seksikohtauksia jopa teatterijulkaisuista.
**Lähteet:** AP, BBC
Sairaalapyykki voi tuoda lisää töitä Jyväskylään
Tulevaisuudessa Jyväskylässä voitaisiin pestä myös Pirkanmaan sairaalapyykki. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri selvittää parhaillaan yhteistyömahdollisuuksia savolaisen pesulayrityksen kanssa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pesularatkaisu voi tuoda Jyväskylään lisää työpaikkoja. Sairaanhoitopiiri selvittää parhaillaan yhteistyömahdollisuuksia Savossa toimivan Sakupen kanssa. Yritys on kiinnostunut rakentamaan Keski-Suomeen ja Jyväskylään pesulan, jossa myös Keski-Suomen sairaalapyykki voitaisiin pestä.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell pitää selvityksiä Sakupen kanssa lupaavina.
\- Sakupe pesee myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pyykit ja heillä on intressit lähteä lähteä rakentamaan uutta pesulaa. Mikäli Keski-Suomi lähtisi kyseiseen yhtiöön myös osakkaaksi niin myös tämän alueen pyykit pestäisiin siellä.
Sakupe pesee myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pyykit, joten tulevaisuudessa myös Tampereen alueen pyykki voitaisiin pestä Keski-Suomessa. Sairaanhoitopiirin pesulalle tarvitaan joka tapauksessa uudet tilat, koska pesulan tontti tarvitaan uutta sairaalaa varten.
Mitä haluat kysyä Paavo Arhinmäeltä?
Osinkoverotus pantiin riitelyn jälkeen uusiksi, mutta onko pöly sittenkään laskeutunut? Vasemmistoliitto ja kokoomus nokittelivat jo innolla toisiaan, mutta niin vain yhä yhdessä kitkutellaan.
Tuleeko jääkiekon MM-kisoista taas julkinen riita? Ja lähteekö Paavo Arhinmäkikatsomaan jalkapalloa Valko-Venäjälle?
TV1:n Ykkösaamussa on lauantaina 13.4. klo 10.05. vieraana kulttuuri- ja urheiluministeri** Paavo Arhinmäki.** Toimittajana on **Jari Korkki.**
Kysymyksiä Paavo Arhinmäelle voi esittää myös osoitteessa f[acebook.com/yleuutiset, ](https://www.facebook.com/yleuutiset)tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Kysymyksiä voi lähettää myös sähköpostilla: tv1.ykkosaamu@yle.fi
Liito-orava - lentävä rukkanen joka siirtää jopa moottoriteitä
Se painaa noin 100 grammaa ja on kämmenen kokoinen. Se liikkuu öisin ja harva sitä on nähnyt. Silti se voi olemassaolollaan keskeyttää hakkuita ja siirtää moottoriteiden linjauksia. Liito-orava on uhanalainen jyrsijä, joka nousi otsikoihin Suomen liityttyä EU:hun vuonna 1995. 
Mikkelissä, aivan kaupungin liepeillä, tien varressa seisoo iso kuusi. Kuusen ympärillä on vanhoja haapoja ja maallikon silmään maapläntti näyttää ihan tavalliselle metsälle. Mutta liito-oraviin tutustunut biologi näkee asian toisin. Määrätietoisella askelluksella hän kävelee kuusen juurelle ja osoittaa läjän pieniä keltaisia papanoita.
\- Tässä on liito-orava oleskellut ellei jopa ole risupesä tuolla ylhäällä, Etelä-Savon Ely-keskuksen biologi Jukka Välijoki kertoo.
Papanat eivät vielä takaa sitä, että itse otuksen voisi bongata. Liito-orava on yöeläimenä vaikeasti havaittava laji. Se elää lähes koko elämänsä puissa, joten sen lumijälkiäkin näkee erittäin harvoin. Itse asiassa liito-oravan kohtaaminen on hyvinkin harvinaista herkkua, vaikka niitä on maassamme määrällisesti aika runsaasti.
\- Vaikka minäkin tätä työkseni teen, etsin liito-oravan papanoita ja jälkiä, olen eläissäni vain muutaman kerran itse eläimen tavannut. Kyllä ne hienoja hetkiä olivat, vaikka vain lyhyen aikaa sain otusta tarkkailla ennen kuin se hävisi metsänsiimekseen, Välijoki toteaa.
EU nosti liito-oravan otsikoihin
2006 valmistuneessa laajassa kartoituksessa liito-oravia arveltiin maassamme olevan 143 000 naarasta. Liito-oravan tapauksessa puhutaan naaraiden määrästä, linnuilla vastaava termi olisi parimäärä. Etelä-Savossa liito-oravakannaksi arvellaan 8 200. Koko maahan verrattuna Etelä-Savo on melko heikkoa liito-orava-aluetta.
\- Etelä-Savossa on muutamia erityispiirteitä liito-oravan kannalta. Maakunnan itäosan vesistöjen rikkaus ja rikkonaisuus omalta osaltaan pienentää liito-oravan mahdollisuuksia. Esimerkiksi saaret ja muut tämmöiset voivat olla helposti alueita, joihin liito-orava ei asetu, koska se ei pääse kovin helposti siirtymään. Sitten toisaalta liito-oravatiheys ei ole tasainen. Juva ja Rantasalmi ovat normaalia tiheämpää liito-orava-aluetta, samoin Mikkelin eteläinen alue, Välijoki tietää kertoa.
Liito-orava on uhanalainen, luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu laji. Mikä sitten tekee liito-oravasta niin uhanalaisen ja suojellun, kun kanta esimerkiksi saimaannorppaan verrattuna tuntuu kovinkin runsaalta? Merkittävin syy liito-oravan uhanalaisuuteen on metsätalous. Laji kärsii kolopuiden, erityisesti vanhojen haapojen vähenemisestä. Luontodirektiivin mukaan liito-orava on yhteisön tärkeänä pitämä eläinlaji.
\- Siinä vaiheessa kun Suomi liittyi EU:hun, oli tämä ainoa EU-maa, jossa liito-oravia tavattiin. Tavallaan liito-oravan erikoisuus syntyi siinä. Aiemminkin liito-orava oli suojeltu luonnonsuojelulain nojalla, mutta sitä ei koskenut tämä luontodirektiivi, joka estää liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittämisen ja heikentämisen. 
Juuri tästä syystä liito-orava voi tuoda rajoituksia metsänkäyttöön ja kaavoitukseen. Luonnonsuojelulain mukaan Ely-keskuksilla on velvoite tutkia metsäkohteita, joista on saatu ilmoitus liito-oravista, ennen kuin hakkuita ryhdytään tekemään. Etelä-Savossa tarkastettiin viime vuonna ennätysmäärä hakkuukohteita liito-oravan vuoksi.
\- Vuonna 2012 maakunnassa arvioitiin yli 30 metsäkohdetta, kun normaalivuosina tarkastuksia tehdään noin kymmenen. Tarkastetuista alueista 22:ssa liito-orava vaikutti metsänkäyttöön. Niissä rajattiin kaadettavaa metsää ja säästettiin yksittäisiä pesäpuita, Etelä-Savon Ely-keskusen biologi Jukka Välijoki kertoo.
Vitsailua papanoista
Liito-oravakeskustelun ollessa kuumimmillaan 1990-luvulla, heitettiin huulta papanoiden levittämisestä kiusantekona. Ely-keskuksilla kun on velvoite tarkastaa mahdolliset liito-oravahavainnot ennen metsänkäyttöä.
\- Tästä paljon puhuttiin ja naurettiinkin aikanaan, mutta en ole koskaan oikeasti törmännyt tällaiseen. Ja kyllä se lopulta jostain tulisi ilmi, että on kyseessä huijaus. Kyllähän alueella pitää muitakin merkkejä liito-oravasta olla että sen käyttöä rajoitetaan.
Tutkimuksen mukaan liito-oravakanta on pienentynyt viimeisten vuosikymmenien aikana. Uusia liito-oravalle sopivia metsiköitä ei ole syntynyt yhtä nopeasti, koska 1960-70 luvuilla avohakatut metsät, joista lehtipuut on poistettu, eivät ole soveliaita liito-oravalle vielä muutamaan kymmeneen vuoteen tai ei koskaan, jos lehtipuustoa ei synny riittävästi.
\- Liito-orava tarvitsee vanhoja puita pesikseen, havupuita suojakseen ja lehtipuita, erityisesti haapoja ravinnokseen. Nykyinen metsätalous ei suosi liito-oravaa, ja vaikka niitä vielä kappalemäärällisesti onkin maassamme, on kanta laskeva juuri metsänkäytön rajun muuttumisen vuoksi, biologi Jukka Välijoki toteaa.
Tiesitkö, että liito-orava voi asua pihallasi?
Toisin kuin yleisesti on pitkään ajateltu, voi liito-orava asettautua myös kaupunkiympäristöön. Se voi asustaa jopa pihapiirissä, jos lähellä on sopivaa metsää. Vanhoja puita liito-orava käyttää pesäpuinaan ja haapaa ja leppää ravinnokseen.
Aika ajoin uutisoidaan eri puolilla maata liito-oravista, jotka  ovat asettuneet milloin päiväkodin pihalle, millloin muihin rakennettuihin ympäristöihin. Iso osa liito-oravan pesistä jää edelleen huomaamatta, sillä eläin liikkuu pääasiassa oisin, eikä muutenkaan pidä meteliä itsestään. Monesti liito-orava huomataan vasta keväisistä papanaläjistä pesäpuun juurella, jos niistäkään. Pienet, hiiren papanan kokoiset keltaiset jätökset jäävät helposti huomaamatta metsässä, ellei tiedä mitä etsii.
\- Kyllä Etelä-Savossakin liito-oravia on tavattu esimerkiksi päiväkodin pihassa ja muutenkin asutuksen lähellä. Ei liito-orava ääniä pelkää, sehän pääasiassa liikkuu öisin. Mutta pesäkolo on se tärkein asia minkä pohjalle liito-orava elämänsä perustaa, Jukka Välijoki toteaa.
Liitopoimujensa avulla lentäväksi rukkaseksikiin kutsuttu otus voi siirtyä puusta toiseen pitkiäkin matkoja. Pisin mitattu matka, jonka liito-orava on siirtynyt ilmassa, on liki 80 metriä.
\- Jos puut ovat tarpeeksi korkeita, voi liito-orava siirtyä vaikkapa tien yli kevyesti ilmateitse. Ehkä kaupunkiympäristö on liito-oravalle jopa suotuisa asuinalue, koska luontaisia vihollisia, kuten näätiä ei yleensä ole. Ne eivät ole niin ujoja kuin mitä on aiemmin ajateltu, ja jos vain ravintoa ja pesäpuita riittää, ei sillä ole taajamissa hätäpäivää.
Harmiton hämäräeläjä
Liito-oravat ovat kasvissyöjiä ja kolopesijöitä. Kesällä pääasiallista ravintoa ovat puiden lehdet ja talvella lehtipuiden norkkoja. Joskus kuusenoksilla voi nähdä liito-oravan talvivarastoja.
\- Se kerää pieniä kerppuja lepännorkkoja puiden oksille ja linnunpönttöihin. Aika niukkaa ravinto on etenkin talvella liito-oravalle.
Kolopesijänä liito-orava tarvitsee vanhoja tikankolopuita suojakseen. Joskus se majoittuu myös kuusenoksilla olevissa valmiissa risupesissä.
\- Ruoalla ei liito-oravaa voi pihapiiriin houkutella, mutta jos tämän harmittoman, söpön hämäräeläjän haluaa esimerkiksi mökkipihalleen, voi kokeilla liito-oravapöntön asettamista sopivaan kohtaan tonttia. Itsestään selvää sen muuttaminen pönttöön ei ole, eikä lajia voi muutenkaan linnun tavoin bongailla. Mutta jos alueella on tavattu liito-oravia, voi aina yrittää. Naarailla reviiri on noin 8 hehtaaria, ja kun syksyllä poikueet hajoavat, etsivät poikaset itselleen sopivia pesäkoloja talven varalle, Jukka Välijoki kertoo. 
Vaikka liito-oravien kohtaaminen on erittäin harvinaista, on näin keväällä kuitenkin paras mahdollisuus nähdä otuksia jopa päiväsaikaan. Huhti-toukokuussa urokset käyvät riiureissuillaan naaraiden luona, voivat liikkua kiima-aikaan jopa valoisan aikaan. 
\- Toinen hetki on sitten kesällä, kun poikaset opettelevat liitämään. Silloin niitä voi hyvällä tuurilla nähdä päivälläkin, mutta pääasiassa ovat kyllä yöeläimiä.
Kalastajat aiempaa suopeampia kalojen suojelulle 
Monet kalastajat ovat ottaneet jo itse käyttöön omia pyyntirajoja. Ministeriön asetus pyynnin alamittojen korottamisesta yhtenäistäisi suojelua.
Maa- ja metsätalousministeriön aikeet korottaa erittäin uhanalaisten kalojen alimpia pyyntimittoja vahvistaa jo monin paikoin olemassaolevia suojelukäytäntöjä. Lukuisat kalastusalueet esimerkiksi saimaannieriän kotijärvillä Etelä-Savossa ovat päättäneet jo aiemmin kiristää pyyntirajoituksia omilla alueillaan.
Kalastajien asenne uhanalaisten kalojen suojeluun on koko ajan suopeampi, arvelee Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen.
\- Nykyisin kalavesillä alkaa tulla jo ihan oikeata kalastuskulttuuria, ihmiset noudattaa näitä rajoituksia. Esimerkiksi aktiiviuistelijajoukossa on hyvin paljon porukkaa, jolla on korkea alamitta ollut voimassa jo vuosikausia. Ne ovat henkilökohtaisia alamittoja.
"Alamitta vähintään 60 senttimetriin"
Tiitinen kertoo, että ajatusta alamittojen korottamisesta on esitetty ministeriöön Saimaan alueelta jo kauan. Tämän hetkinen 40 senttimetrin alamitta tarkoittaa, että kalat pyydetään aivan liian pieninä pois.
\- Nykyiset alamitat mahdollistavat sen, että uhanalaiset lohikalat voi pyytää jo paljon ennen kuin ne ovat saavuttaneet sukukypsyyden. Huomattava alamittojen nosto olisi todella järkevää. Kyllä sen alamitan pitäisi päälle 60 senttimetrin ehdottomasti mennä, Tiitinen sanoo.
Vaikka kalastuskulttuuri on Tiitisen mielestä menossa suojelulle suopeaan suuntaan, yhtenäistäisi ministeriön asetus käytäntöjä. Täydellistä turvaa se ei kuitenkaan uhanalaisille kaloille toisi.
\- Totaalinen veljensä vartiointi on kalastuksessa täysin mahdotonta toteuttaa. Jokaisen on itse huolehdittava siitä, että mitoitetaan pyynti niin, että tähdätään isompiin kaloihin. Luovutaan tiheäsilmäisistä verkoista ja myöskin koukkupyynnissä on syytä varautua siihen, että käytetään sellaisia pyyntivälineitä, että ei tarpeettomasti vahingoiteta näitä todennäköisesti hyvinkin suuria määriä alamittaisia kaloja, mitä yleensä saadaan.
Palvelukeskus kävi läpi muistisairaiden lääkityksen – osa ryhtyi puhumaan, osa nousi kävelemään
Fimea on aloittanut mittavan työn vanhusten monilääkityksen järkeistämiseksi. Se on tuonut lupaavia tuloksia jo alkuvaiheessa.
Monilääkityksen kriittisestä arvioinnista on saatu erittäin lupaavia tuloksia kuopiolaisessa Leväsen palvelukeskuksessa.
Lääkärin, hoitajien ja farmasian ammattilaisten tiimi on käynyt läpi asiakkaiden kohdalla, pitääkö lääkitystä vähentää, lisätä tai vaihtaa. Vuosi sitten aloitettu kokeilu on jo parantanut asiakkaiden toimintakykyä, kertoo palvelukeskuksen johtaja Kari Vartiainen.
\- Meillä on ollut esimerkiksi mies, joka ei ole oikein ikinä suostunut juomaan piimää, vaikka hänen tiedoissaan luki niin. Lääkkeiden läpikäymisen jälkeen hän pystyi itse puhumaan selkeämmin ja sai sanottua, ettei ole koskaan juonut piimää. Nyt tarjotaan maitoa ja hyvin menee alas, Vartiainen sanoo.
Lääkkeiden läpikäymisen jälkeen hän pystyi itse puhumaan selkeämmin ja sai sanottua, ettei ole koskaan juonut piimää.
Johtajan mukaan hoitokeskuksessa on myös potilaita, jotka ovat lääkityksen järkeistämisen jälkeen pystyneet nostamaan lusikan itse suuhun. Lisäksi osa vuodepotilaista on kyennyt kävelemään autettuna, toisin kuin ennen.
Tarkoituksena ei ole pelkästään vähentää lääkkeitä
Kari Vartiaisen mukaan monilääkityksen järkeistämisen tarkoituksena ei missään nimessä ole ollut lääkityksen vähentäminen. Sitäkin on tehty, mutta lääkkeitä on myös vaihdettu toisiin ja joidenkin potilaiden kohdalla yhtä annosta on lisätty ja toista vähennetty.
Yksi sivuhyöty Leväsen palvelukeskuksen lääkeremontista on ollut taloudellinen. Vartiainen kertoo, että viime vuoden aikana yhdellä 20-paikkaisella pitkäaikaishoivaosastolla säästettiin lääkityskuluissa runsaat 20 000 euroa, eli yli tuhat euroa per asukas.
Voi olla neljänlaisia lääkkeitä: määrätyt lääkkeet, apteekista haetut lääkkeet, oikeasti käytössä olevat lääkkeet ja vanhat lääkkeet.
\- Tämä ei myöskään vaadi lisää resursseja vaan olemassaolevien ammattilaisten yhteistyötä. Lääkäri päättää aina lääkityksen, mutta hoitajat viestittävät, miten lääkityksen muutos näkyy asiakkaan tilassa. Farmasiapuolella on puolestaan aina ajantasaisin tieto lääkkeistä. Näistä kolmesta toimijasta muodostuu tiedollisesti kuuden työpanos, Vartiainen sanoo.
Fimea laatii ohjeistusta vuodeksi 2015
Leväsen kokeilu on osa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean aloittamaa työtä potilaiden lääkityksen järkeistämiseksi. Taustalla on tieto siitä, että mahdollisesti jopa joka neljännellä vanhuksella on merkittävä lääkehaitta. Toisaalta alle puolet potilaista sitoutuu hoitoon ja noudattaa ohjeita.
\- Varsinkin kotona asuvat ikäihmiset ovat haasteellinen joukko. Heillä voi olla neljänlaisia lääkkeitä: määrätyt lääkkeet, apteekista haetut lääkkeet, oikeasti käytössä olevat lääkkeet ja ne vanhat lääkkeet, joita käytetään varmuuden varalta, kertoo Fimean kehittämispäällikkö Antti Mäntylä.
Ympäri maata toimii 13 Leväsen palvelukeskuksen kaltaista moniammatillista tiimiä. Fimean työnä on koota tiimien saavuttamia hyviä käytäntöjä yhteen ja levittää niitä eteenpäin.
\- Siinä pyritään vastaamaan kysymykseen, miten tunnistetaan lääkitysongelmainen potilas. Kun potilas on tunnistettu, pitää selvittää, miten lääkitys pannaan kuntoon. Tarkoituksena on että potilas saa oikeat lääkkeet oikea-aikaisesti, käyttää niitä tarkoituksenmukaisesti ja hyötyy niistä.
Verkoston avulla luodaan kansallinen ohjeistus. Sen on tarkoitus valmistua 2015 loppupuolella. Mäntylä kuitenkin korostaa, että kaapissa pölyttyviä ohjeistuksia ei ole tarkoitus laatia, vaan pyrkimyksenä on todella saada tiimien löytämiä ajatuksia leviämään koko maahan.
Sähkökitara tarvitsee bändin ympärilleen
Musiikkiopistoissa voi klassisen kitaran lisäksi opiskella sähkökitaransoittoa. Lappeenrannan ja Imatran musiikkiopistoissa sähkökitaraan perehtyy yli 20 oppilasta.
Usein ajatellaan, että musiikkiopistoissa opetellaan lähinnä klassisempia soittimia, mutta sähkökitarakaan ei ole vieras soitin. Imatralainen Jarkko Palokas opettaa Lappeenrannan ja Imatran musiikkiopistoissa yli 20 oppilasta sähkökitaransoitossa.
\- Minulla ei ole kokemusta klassisen kitaran soittamisen opettamisesta, mutta tunneilla olen ollut, sanoo Palokas.
Kitaroiden erot ovat hiuksenhienoja ja siirtyminen klassisesta kitarasta sähkökitaraan tai toisinpäin on melko helppoa.
\- Pieniä fyysisiä eroja on. Toisessa on nailon- toisessa teräskielet. Lisäksi sähkökitaraa soitetaan plektralla. Opettamisen kannalta eroja ei ole.
Kitaralle bändi
Harvoissa musiikkityyleissä kitara saa pitkiä sooloja tai melodioita, se on enimmäkseen säestämistä ja riffejä varten.
\- Tosin esimerkiksi jazzissa ja bluesissa kitaralle on ikään kuin enemmän tilaa valokeilassa, Palokas sanoo.
Musiikkiopiston sähkökitaransoittotuntien tavoite on, että sieltä valmistuisi kitaransoiton osaavia oppilaita.
\- Toivon, että oppitunneilta saisi sen verran oppia, että voisi siirtyä sähkökitaran omaan ympäristöön, eli bändiin soittamaan.
Palokkaan mukaan sähkökitara on sellainen soitin, että makuuhuoneessa sängyn reunalla soittelu ei pitkälle kanna. Kitara tarvitsee bändiä ympärilleen.
Sähkökitara kilpailee muiden harrastusten kanssa
Sähkökitaransoiton opiskelijat ovat ahkeria niin Imatralla kuin Lappeenrannassakin.
\- Nähdäkseni suurin osa oppilaista treenaa ja tekee läksynsä tosi hyvin, mutta on muutamia, joista tuntuu, että heistä ei saa kaikkea irti, pohtii Palokas.
Hän myös ymmärtää ja myöntää sen, että nykyään lapsilla on paljon enemmän harrastusvaihtoehtoja, kuin esimerkiksi 30 vuotta sitten.
KRP:n tiedotustilaisuus Putin-kohusta - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
MTV3 kertoi keskiviikkona, että Venäjän presidentti Vladimir Putin oli joutunut keskusrikospoliisin salaiselle epäiltyjen listalle. Yle Uutiset seurasi KRP:n tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Poliisi toivoo tarkkuutta ajokortin uusijoiden lääkärintarkastuksiin
Ajokortin uusijat ovat tuoneet poliisille edelleen vanhanmallisia lääkärintodistuksia. Uusi laki kuitenkin vaatii iäkkäiltä ajokortin uusijoilta laajennetun terveystarkastuksen.
Ajokortin uusimiseen tarvittavissa lääkärintarkastuksissa on ollut puutteita Pirkanmaalla. Poliisi muistuttaa, että tammikuussa voimaan tullut laki vaatii iäkkäiltä kuljettajilta laajennetun terveystarkastuksen.
\- Linja-auto- tai kuorma-autokorttiaan uusivien yli 68-vuotiaiden pitää käydä laajennetussa terveystarkastuksessa. Henkilöautokortin uusijoista laajennettu tarkastus tulee suorittaa yli 70-vuotiaille hakijoille. Uudenmallisessa terveystarkastuksessa otetaan laajasti huomioon henkilön toimintakyvyn sekä hänen mahdollisen lääkityksensä vaikutus ajokykyyn, kertoo Pirkanmaan poliisilaitoksen tarkastaja Hannele Koskela.
Pirkanmaan poliisilaitokselle on tammikuun jälkeenkin tullut jonkin verran vanhan lain mukaisia hakulomakkeita.
\- Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti lain tammikuussa ja laittoi uudet lomakkeet jakoon helmikuussa. Voi silti olla, ettei tieto vielä ole tavoittanut kaikkia sellaisia lääkäreitä, jotka tekevät ajoterveystarkastuksia harvemmin.
Rasti ruutuun tai merkintä marginaaliin
Uusissa lomakkeissa on erillinen rasti ruutuun -kohta, jolla laajempi terveystarkastus kuitataan tehdyksi. Hannele Koskelan mukaan poliisilaitoksella hyväksytään myös vanhanmallisia lomakkeita, mikäli niissä on merkintä laajemman tarkastuksen suorittamisesta.
Ajokorttiaan uusivan iäkkään autoilijan kannattaa tarkistaa jo lääkärin vastaanotolla, että lääkärintodistuksessa on merkintä laajennetun terveystarkastuksen tekemisestä.
\- Asia ei kuitenkaan ole asiakkaan vastuulla. Uusien lomakkeiden käyttäminen tulee varmasti lääkäreiden tietoon pian, tässä on todennäköisesti vain pieni viive, Hannele Koskela uskoo.
FC Lahdella on näytön paikka 
Veikkausliiga käynnistyy ensi viikonloppuna, jos kelit suovat. Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund ottaa lahtelaisnipun käsittelyynsä kauden kynnyksellä.
Lahtelaisittain odotukset palloilukaudelle ovat poikkeuksellisen lupaavat. Paperilla FC Lahti on vahvistunut selvästi viime kaudesta.
Runkopelaajat jatkavat ja uusina kuhnureiden pelipaidan pukevat ylleen Kuopiosta tulleet Markus Joenmäki ja Pyry Kärkkäinen sekä Turusta saapuneet Joni Kauko ja Joni Aho. Omat lupaavat junioripelaajat Matti klingan johdolla ovat vuotta vanhempia ja toivottavasti vuotta parempia.
**Näin vahvaa oman kaupungin **jalkapallojoukkuetta nimillä mitattuna Lahdessa ei ole varmaan pariin vuosi kymmeneen. Harjoitusotteluissa FC Lahden peli onkin kulkenut mallikkaasti ja viikonloppuna seura sai historiansa toisen liigacupin voittopokaalin. Cupin finaalin katsojamäärästä, 1500, voisi päätellä, että ilmassa alkaa olla orastavan jalkapallohuuman merkekjä.
FC Lahden tavoitteena ovat europelit, ja tavoite vaikuttaa realistiselta. Muihin verrattuna jättimäisin voimavaroin Veikkausliigassa operoiva HJK on kiistaton ennakkosuosikki ja vaikeasti lyötävissä, niin kuin sanotaan, pitkässä juoksussa.
**Mutta muut kärkisijat **ovat täysion lahtelaisryhmän tavoitettavissa. Ja sitä paitsi voivat ennakkosuosikit pettää jalkapallossa siinä missä muissakin lajeissa, esimerkiksi jääkiekossa.
Menestystä FC Lahdelle voi siis hyvällä syyllä povata, mutta kuoppiakin pallokentällä on. Viime kausi sujui paremmin kuin kukaan uskalsi odottaa, ja ehkäpä juuri siitä syystä peli kulki.
**Paineita ei ollut.** Nyt on eikä FC Lahti pääse enää puskista yllättämään muita joukkueita. Maalintekijäksi värvättiin brasilialainen taituri Vini Dantes, mutta onko hänestä sittenkään viime kauden lopulla lahtelaisten riveissä maaleja sylkeneen Tucon korvaajaksi. Harjoituspeleissä Dantes on pelanut hyvin, mutta maaleja on syntynyt toistaiseksi vähän.
Oma lukunsa on talous. Euroilla lahtelaisessa jalkapalloilussa ei ole mällätty vuosiin, mutta nyt on jostain kaivettu kuvetta ja saatu ryhmään kovia pelimiehiä. Nälkäpalkalla he eivät Lahdessa ole.
**Seurajohto vakuttaa kuitenkin**, että riskiä ei ole ja hankinnat ovat suunniteltuja. Niinpä FC Lahden budjettia on nostettu viime kaudesta 900 000 euroon. Kesän ja syksyn aikana taloustukea kaivataan tietysti yleisöltä.
Hyväksi koettu reseptihän menee niin, että menestys ruokkii menestystä ja sitä suuri yleisö haluaa maistella. Tulevat kuukaudet näyttävät mikä on FC Lahden tie.
Kevät houkuttaa juoksijat kaduille
Keväisin kadut täyttyvät juoksuaskelista. Kun asfaltti alkaa pilkottaa lumen alta, moni kaivaa lenkkarit kaapin perältä. Juoksu sinänsä on helppo laji – jos sen vain malttaa aloittaa maltilla.
Oulu ei ole ainoastaan talvipyöräilykaupunki. Hyvin hoidetut tiet palvelevat polkijoiden lisäksi myös juoksijoita. Keväisin juoksukoulut täyttyvät innokkaista harrastajista.
\- Viime vuosina juoksussa on ollut kova hype päällä, kertoo Oulun Pyrinnön juoksukouluohjaaja Marko Keskitalo.
Kaikki lähtee kengistä
Juoksu on helppo aloittaa. Keskitalon mukaan alkuun tarvitaan vain kunnon kengät, joihin kannattaa panostaa. Oikein valitut kengät voivat auttaa ennaltaehkäisemään mahdollisia vaivoja.
\- Juoksijaa vaivaavat yleensä erilaiset jalkavaivat, mutta myös selkävaivoja voi ilmetä. Tyypillisiä ovat esimerkiksi erilaiset jänteiden tai jänteiden kiinnityskohtien kiputilat ja tulehdukset, lihasten ärsyyntymiset ja säärikivut, esimerkiksi penikkatauti. Juoksijaa voi vaivata myös juoksijan polvi eli kipu polven ulkosyrjässä. Aika tyypillinen on myös isovarpaan tyvinivelen kipu tai nivelrikko, summaa Mehiläisen Liikuntaklinikan liikuntalääketieteen erikoislääkäri Hanna Junttila.
Jalkojen kuntoa ajatellen pehmein ja mukavin juoksualusta olisi pururata.
\- Pururata on raskaampi alusta, joten siinä aloittelijoilla ei tule juostua liian nopeasti. Myös asfaltti on hyvä alusta. Itse tykkään juosta molemmilla, Keskitalo summaa.
Helppo aloittaa – vaikea lopettaa
Aluksi on hyvä lähteä liikkeelle rauhallisesti.
\- Alussa kannattaa lähteä kävellen liikkeelle ja lisätä juoksua asteittain mukaan, Keskitalo opastaa.
Juoksu ei ole välinelaji. Tärkeämpää on oikea tekniikka.
\- Olen verrannut juoksemista taiteisiin. Eihän voi esimerkiksi kirjoittaa huippukirjaa Waltarin tyyliin ilman harjoittelua. Samoin juoksemisen kanssa harjoittelu on tärkeää, Keskitalo muistuttaa.
Keskitalo myöntää juoksijoiden keskuudessa olevan varsinaista juoksuhuumaa. Kun mieluisaan harrastukseen yhdistää liikunnan synnyttämän endorfiinin, johtaa se pahimmillaan siihen, että juoksua harrastetaan omasta kunnosta riippumatta. Jatkuva juokseminen ei ole terveellistä, vaan keho tarvitsee myös palautumista.
\- Kunnon kehittymisen kannalta palautuminen on erittäin tärkeää, sillä kaikki kehitys tapahtuu levossa, Junttila painottaa.
Liikuntasuorituksessa syntyy väistämättä kudosvaurioita lihaksiin ja toisinaan jopa luihin. Levossa nämä vauriot korjaantuvat alkutilanteeseen.
Lepo auttaa kehittymisessä
Ilman lepoa elimistö voi mennä ylikuntoon eli ylikuormitustilaan. Kyseessä on elimistölle haitallinen tila, joka johtuu usein liian tiheästä tai liian nopeasti tehostetusta harjoittelusta.
\- Palautuminen ei ole normaalia ja harjoittelussa voi syntyä rasitusvammoja, Junttila muistuttaa.
 Autonominen hermosto on ylikuormitustilassa, joka voi oireilla eri tavoin.
\- Ylikuormitustilassa voi olla väsynyt ja sairastua helpommin erilaisiin infektiosairauksiin tai flunssiin. Myös leposyke on korkeammalla. Fyysisten oireiden lisäksi voi olla unihäiriöitä, stressiä, sydämen tykytystä ja muuten yleistä huonovointisuutta, Junttila listaa.
Mikäli oireita on, liikuuntaa tulisi Junttilan mukaan tauottaa ja keventää ja tarvittaessa hakeutua lääkäriin.
\- Ylikunnossa harjoitusvaikutus ei ole kovin hyvä eikä kehitystä tapahdu, vaan kunto lähtee päinvastaisesti laskemaan, Junttila muistuttaa.
Maraton vaatii aikaa
Monilla juoksuharrastus tähtää maratonin juoksuun. Kyseessä ei ole kevyt urheilurupeama, sillä matka on pituudeltaan 42,195 kilometriä. Pitkäkestoinen juoksu on vaativa niin kunnon kuin sydämen kannalta.
\- Maratonille valmistautumiseen olisi hyvä varata aikaa vähintään puolesta vuodesta vuoteen asti. Lyhemmät matkat, kuten puolimaraton tai kymmenen kilometriä tarvitsevat vähemmän aikaa, Junttila kertoo.
Maratonille valmistautumisessa on hyvä käyttää apuna harjoitusohjelmia, joita löytyy Junttilan mukaan paljon niin kirjallisuudesta kuin netistä. Myös juoksukouluista voi hakea oppia.
\- Harjoittelun lisäksi on tärkeää huomioida ruokavalio. Ruokailun täytyy olla monipuolinen ja riittävä, jotta keho saa tarpeeksi ravintoaineita lihasten ja kudosten vahvistamiseen, Junttila muistuttaa.
Lisäksi harjoittelun on hyvä olla monipuolista, vaikka tähtäimessä olisi juoksurupeama.
\- Juoksun lisäksi täytyy muistaa lihaskuntoharjoittelu. Talvisin jalkoja voi säästää ja kuntoa kehittää hiihtämällä ja kesäisin pyöräily on hyvä oheisharjoite. Mitä monipuolisempaa harjoittelu on, sitä turvallisempaa ja terveellisempää juoksu on ja sitä vähemmillä rasitusvammoilla siitä selviää, Junttila summaa.
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Kerran vielä ja sitten divariin käy FoKoPon tie
Korisliigan runkosarjan päätöskierros pelataan illalla. FoKoPo pelaa tällä erää viimeisen Korisliigapelinsä Feeniksissä Salon Vilpasta vastaan.
Korisliigan runkosarja saadaan päätökseen illalla. Pudotuspeleihin etenevät joukkueet ovat selvillä, kuten myös putoaja. Forssan Feeniksissä kohtaavat kotijoukkue Koripojat, joka matkaa ensikaudeksi divariin ja vieraaksi saapuva Salon Vilpas, joka puolestaan taisteli itsensä pudotuspeleihin. Illan ottelulla ei olekaan sinällään merkitystä, mutta kotijoukkue pelaa kunniasta ja haluaa päättää kauden kotivoittoon.
FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen myöntää, etteivät tunnelmat ole kovin korkealla joukkueessa kuten seuraorganisaatiossakaan.
\- Tunnelmat eivät ole olleet kovin hilpeät. Pettymys on valtava, kun emme pystyneet uusimaan sarjapaikkaa. Tämä on kuitenkin viimeinen kerta kun joukkue pelaa yhdessä, joten kyllä joukkue haluaa antaa parastaan. Uskon, että pelistä tulee hyvä koripallopeli, missä pelataan rennosti ja vapautuneesti.
Urheilu on tällaista
Ennen viimeistä kierrosta FoKoPon ja Vilppaan ero on vain kuusi pistettä. Salolaiset etenevät pudotuspeleihin ja forssalaiset matkaavat divariin. Korisliiga onkin ollut tällä kaudella tasainen ja erittäin kovatasoinen.
\- Urheilu on tällaista. Joku voittaa ja jonkun on hävittävä. Korisliiga on kovatasoinen ja tasainen sekä jännittävä sarja loppuun asti. Sääli että tällä kerralla FoKoPon piti olla se lyhyemmän korren vetäjä, toteaa Sopanen.
Illan otteluun FoKoPo lähtee omalla peruspelillään. Kikkoja ei ole punottu ja Sopanen uskookin, että kotijoukkueen oma peruspeli riittää Saloa vastaan. Urheilijat haluavat tehdä parhaansa, myös tänään. Uskon että peli on iloista ja osumaprosentit korkeita, jatkaa Sopanen.
Mökki täyteen
Seuraavan kerran Korisliigaa pelataan aikaisintaan puolentoista vuoden kuluttua Forssassa. Nyt onkin viimeinen hetki tulla vielä kerran kannustamaan Koripoikia voittoon.
\- Korisliiga on ollut harvinaista herkkua Forssassa. Pitkä aika vierähtää seuraavaan Korisliigaotteluun. Pelaajat nauttivat elävän yleisön edessä pelaamisesta ja imevät energiaa yleisön kannustuksesta. Jotta pelaajat pystyvät parhaimpaansa, olisi hyvä että mökki olisi tänään täynnä, päättää Sopanen.
 Niinistö pitää Putin-merkintää käsittämättömänä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen joutuminen Suomen keskusrikospoliisin mustalle listalle on käsittämätöntä.
\- Tuntuu aivan käsittämättömältä, että sellainen virhe on voinut syntyä ja se herättää nyt varmasti poliisihallinnossa laajemmankin kysymyksen niistä periaatteista, joilla tällaisia tietoja kerätään, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan asiassa on oltu perinteisiä diplomaattiteitä pitkin yhteydessä Venäjän johtoon.
Niinistö ei usko, että asiasta jäisi säröä Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
\- En usko. Kyllä tämä on paremminkin meidän kotikeittiömme sotku, Niinistö sanoo.
Niinistö ei myöskään usko, että merkinnän taustalla olisi poliittisia tarkoitusperiä. Niinistön mukaan hän sai merkinnästä täyden informaation heti eilen Kiinan-matkalta saavuttuaan.
Vantaa perustaa pienten huolten lastensuojeluyksikön
Taustalla on lastensuojeluilmoitusten suuri määrä. Lastensuojelu toivoo, että esimerkiksi ilmoitukset teinien alkoholinkäytöstä ohjattaisiin muualle kuin varsinaiseen lastensuojeluun. Uusi yksikkö aloittanee toimintansa jo ensi syksynä.
Viime vuonna Vantaalla tehtiin lähes 8000 lastensuojeluilmoitusta. Ilmoitusten määrä on jo pitkään kasvanut kymmenyksen vuositahtia.
Vantaan lastensuojelun voimavarat onkin kiristetty äärimmilleen. Vantaan kaupungin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Anna Cantell-Forsbom uskoo, että lastensuojeluilmoituksia tulee paljon siksi, koska perheet eivät löydä matalamman portaan apua.
\- Esimerkiksi perheneuvolat ovat tällaisia, mutta niihinkin on nyt aivan liian pitkät jonot. Uusi pienten huolten lastensuojeluyksikkö tulee sijoittumaan perheneuvoloiden, koulukuraattorien palveluiden ja varsinaisen lastensuojelun välimaastoon, Cantell-Forsbom kuvailee.
Ei siinä ole mitään järkeä, että joka toisesta lapsesta tehdään lastensuojelun asiakkaita.
Uuteen yksikköön halutaan ohjata pienemmän huolen lastensuojeluilmoitukset, kuten esimerkiksi nuorten alkoholinkäytöstä tai muusta hölmöilystä tulevia ilmoituksia.
\- Monesti nuorista tehdään lastensuojeluilmoituksia verrattain helposti, koska nuorten käytös kaduilla ja julkisissa tiloissa herättää huolta, kuvailee Vantaan kaupungin lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas.
Hän korostaa, että lastensuojelu ei ole oikea paikka tällaisten pienten huolten selvittelylle.
\- Ei siinä ole mitään järkeä, että joka toisesta lapsesta tehdään lastensuojelun asiakkaita, Vilpas hymähtää.
Käytöshäiriöistä oppilasta autettaisiin koululuokassa
Vantaan kaupungin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Anna Cantell-Forsbom vastaa uuden yksikön suunnittelusta. Hän kertoo, että pienten huolten lastensuojeluyksikkö aloittaa toimintansa syksyllä.
\- Tarkoitus on, että ensi vuoden alusta toiminta pyörii täysillä, Cantell-Forsbom kuvailee.
Rahoitusta yksiköllä ei vielä, mutta Cantell-Forsbom on optimistinen sen järjestymisen suhteen.
\- Olen päättänyt, että tämä toteutuu - tavalla tai toisella. Me tarvitsemme tämän uuden yksikön.
Käytännössä uuden yksikön työntekijä voisi jalkautua kouluun auttamaan käytöshäiriöistä lasta, joka häiritsee työrauhaa ja jolla on paljon poissaoloja.
\- Oppilasta auttaa ihan konkreettisesti se, että siihen luokkatilanteeseen menee toinen aikuinen, jolla on aikaa sitten keskittyä tämän yhden oppilaan problematiikkaan.
Yhdysvallat harkitsee lisätukea Syyrian kapinallisille
Yhdysvallat pohtii kulissien takana mahdollisuutta lisätä Syyrian kapinallisille antamaansa tukea. Toistaiseksi kapinalliset ovat saaneet Yhdysvalloilta lähinnä ruokaa ja lääkkeitä, mutta nyt maan hallinto pohtii mahdollisuutta avustaa kapinallisia puolustustarvikkeilla, kuten suojavarusteilla ja pimeänäkölaseilla.
Yhdysvallat valmistautuu vapauttamaan Syyria-poliitiikkaansa. Sanomalehti The New York Timesin mukaan presidentti Barack Obaman hallinto valmistautuu lisäämään sotilasapuaan Syyriaan ja painostamaan EU:a, jotta unionin jäsenmaat eivät jatkaisi asevientikieltoaan Syyriaan.
Toistaiseksi ei ole täyttä varmuutta, millaista lisäapua Yhdysvallat on valmis antamaa Syyrian kapinallisille. NYT:n mukaan presidentti Obama on tehnyt periaatteellisen päätöksen, että maa voisi tarjota sotilastarvikkeita Syyrian kapinallisille. Käytännössä lisäapu tarkoittaisi esimerkiksi suojavarusteita ja pimeänäkölaseja, mutta ei aseita.
Jos tiedot pitävät paikkansa, kyseessä on merkittävä linjamuutos. Toistaiseksi Yhdysvallat on suostunut tarjoamaa Syyrian kapinallisille lähinnä lääke- ja ruoka-apua, joskin maan ulkomaantiedustelupalvelu CIA on kaikessa hiljaisuudessa antanut kapinallisille koulutusta Jordanian pakolaisleireillä. Nyt Yhdysvaltain hallinto kuitenkin valmistautuu antamaan kapinallisille sotilastarvikkeita suoraan.
Kuinka paljon ja millaista apua Syyrian kapinallisille kannattaisi antaa, on ollut yksi Obaman hallinnon kuumimmista perunoista.
\- Kehityskaari on nouseva, ja presidentti on ohjeistanut neuvonantajiaan tunnistamaan niitä tapoja, joilla voimme tukea Syyrian kapinallisia, NYT:n haastattelema virkamies sanoo.
Syyrian kapinalliset ovat toistuvasti vedonneet Yhdysvaltoihin ja EU-maihin saadakseen muun muassa ilma- ja panssarintorjuntaohjuksia. Toistaiseksi vaatimuksiin ei ole suostuttu.
Viime vuonna tiedustelupalvelu CIA:n silloinen johtaja David Petraeus ehdotti, että Yhdysvallat aseistaisi harvoja ja valittuja Syyrian opposition edustajia ja heidän ryhmittymiään. Tuolloin presidentti Obama ampui ehdotuksen alas. Presidentin muuttunutta kantaa selittää se, että esimerkiksi Venäjä ja Iran ovat tukeneet presidentti Bashar al-Assadia, mikä on pitkittänyt Syyrian sisällissotaa.
Lisäksi presidentti Obama on huolissaan al-Nusra-liikkeestä. Liike on kasvattanut suosiotaan taisteltuaan urhoollisesti presidentti al-Assadin joukkoja vastaan. Al-Nusra on avoimesti ilmoittanut, että se on osa terroristiverkosto al-Qaidaa.
Samaan aikaan Iso-Britannia ja Ranska ovat viestittäneet, että eivät halua jatkaa EU:n asevientikieltoa Syyriaan. Molemmat maat ovat jo aikaisemmin ilmaisseet halukkuutensa aseistaa Syyrian kapinallisia. Toistaiseksi EU:n toukokuun lopussa raukeava asevientikielto on estänyt tämän. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että raukeavaa vientikieltoa ei uudisteta, koska uudistus vaatisi kaikkien 27 EU:n jäsenmaan hyväksynnän - ja ainakin julkisesti Iso-Britannia ja Ranska ovat antaneet ymmärtää, että ne eivät ole jatkamassa vientikieltoa.
SSV:n pettymys: ”Hopea ei lämmitä lainkaan”
Salibandyn hopeamitali ei maistunut SSV:lle.
SSV:n hyökkääjä
Harri Forsten oli luonnollisesti pettynyt, kun helsinkiläisten kauloihin ei
ripustettu kultaisia salibandymitaleja.
\- Hopea ei lämmitä lainkaan. Kun lähdimme
kauteen, tavoitteet olivat erilaiset ja uskoimme loppuun asti, että meidän
ryhmä pystyy ottamaan tämän. Emme kuitenkaan olleet tänään tarpeeksi vahvoja,
sanoi Forsten Yle Urheilun haastattelussa.
Kolmas finaali
ratkesi nopeasti Seinäjoella keskiviikkona, kun SPV siirtyi nopeasti 4-0-johtoon.

\- Maalit tulivat meidän
palloilullisista virheistä. Loppupuolella olimme parempia, mutta alun
takaiskujen vuoksi emme päässeet ihan rinnalle.  
WSJ: McDonald's yrittää saada myyjät hymyilemään - "palaute huonosta palvelusta kasvussa"
McDonald'sin johtajat kertoivat franching-yrittäjille järjestetyssä videokokouksessa, että asiakkaiden valitukset töykeistä työntekijöistä ovat kasvussa.
Hampurilaisjätti McDonald's yrittää parantaa ravintoloidensa asiakaspalvelua, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal. WSJ:n mukaan McDonald'sin johtoporras otti asian puheeksi yhtiön franchising-yrittäjien kanssa viime kuussa.
McDonald'sin johtajat kertoivat franchising-yrittäjille järjestetyssä videokokouksesas, että asiakkaiden valitukset töykeistä työntekijöistä ovat kasvussa. Tällä hetkellä palautteesta viidennes liittyy työntekijöiden epäystävällisyyteen, kirjoittaa WSJ.
Huonoa palautetta on tullut myös palvelun nopeudesta. Joidenkin asiakkaiden mielestä palvelu on "kaoottista".
McDonald'sin tiedotuksesta ei kommentoitu asiaa WSJ:lle. WSJ:n juttu käsitteli ensisijaisesti McDonald'sin toimintaa Yhdysvalloissa.
Viime vuonna McDonald'sin myynti alkoi vähentyä Yhdysvalloissa. Myynnin vähentyminen oli hienoinen yllätys, sillä McDonald's pärjäsi enimmäkseen hyvin finanssikriisin vaikeuksien keskelläkin.
Kevät tulee - onko allergikko valmis?
Allergian kanssa pärjää yleensä omalääkityksen avulla. Vuotava ja kutiseva nenä ei ole välttämättä flunssan oire vaan kevään aiheuttama allergiaa, sillä joka viides suomalaisista kärsii siitepölyallergiasta.
Vanhemmalle on helpotus, kun oman lapsen allergia selviää. Seinäjokelaisen Tarja Kakkurin lapsella allergia todettiin testien avulla 5-vuotiaana. Lapsi herkistyi ensin ruoka-aineista, ja nyt syy on pääasiassa siitepölyssä. Kakkurin tilanteessa apu löytyi lääkäriltä, mutta oireita voi yrittää helpottaa ensin myös itse apteekista saatavan allergialääkityksen avulla.
–Jos nyt on lieviä oireita ja niiden kanssa pärjää kotona itselääkityksen avulla niin ei kannata lääkäriin lähteä. Mutta, jos on kyse vähänkään hankalasta vaivasta joka vaatii pitempiaikaista hoitoa, kannattaa kyllä jutella lääkärin kanssa ja pyytää testejä, sanoo Tarja Kakkuri.
Nyt pölisee - aloita lääkitys ajoissa
Allergisiin oireisiin saa helpotusta antihistamiinitableteista, silmätipoista ja kortisonipohjaisista nenäsuihkeista. Lääkitys kannattaa aloittaa ajoissa, eli jos allergisia oireita aiemmin saaneet eivät ole vielä hankkineet lääkkeitä kotiin, pitäisi apteekkiin suunnata kipinkapin. Apua voi etsiä myös netistä esimerkiksi Allergia- ja Astmaliiton kotisivuilta.
Kevät on kuitenkin vain yksi allergian aiheuttajista, ja siksi Allergiaviikon teemana on tänä vuonna allergiat ja ammatit. Yksi nopeimmin yleistyvimmistä allergioista on hajusteyliherkkyys, joka on kiusallinen vaiva mm. työmaailmassa, mikäli muut eivät osaa ottaa allergikkoa huomioon. Hajusteiden käytön vähentäminen ei todennäköisesti aiheuta itse käyttäjälle suuria ongelmia, mutta se voi hyvinkin pelastaa hajusteherkän työtoverin päivän.
Flunssa voi ollakin allergiaa
Tarja Kakkuri tietää, että allerginen nuha ja tukkoisuus voi hoitamattomana vähentää työ- ja opiskelutehoa sekä aiheuttaa päiväväsymystä. Allergisen lapsen kanssa eläminen ei vaadi äidiltä valtavaa panostusta, mutta joskus siitepölyallergian aiheuttamien oireiden lääkitseminen saattaa arjen keskellä jopa unohtua.
– Välillä oireet pahenevat ja sitten muistaakin, että tää olikin tää juttu - allergian kanssa eläminen on jatkuvaa hereilläoloa, koska ei ole kyse ympärivuotisesta allergiasta, toteaa Tarja Kakkuri.
Tangosanoituspaja: Uudet sanat Satumaahan
Tangomarkkinoiden esikarsinnan yhteydessä Jyväskylässä järjestetään myös tangosanoituskilpailu. Tarkoitus on saada aikaan uudet sanat Unto Monosen legendaariseen Satumaa -tangoon .
Yle Keski-Suomi järjestää tangosanoitustyöpajan. Siinä uusitaan Satumaa -tangon sanat. Tehtävä on haastava, sillä Satumaan sanat ja sävel ovat nykyisin koko kansan kulttuuriperimää. Ja sekä sanat että sävel ovat lähtöisin saman miehen, Unto Monosen, kynästä.
\- Yksi sanoitusraatiin pyydetyistä sanoi, että Satumaa - ja suomalaiset tangot yleensäkin - ovat pelastaneet monen miehen hengen, sanoo Yle Keski-Suomen tuottaja Päivi Kupla.
Työpajassa on viisi osannottajaa, joitten sanoituksista yleisö pääsee äänestämään.
**Antti Viitamäki** on taiteen moniammattilainen, tehnyt teatteria, säveltää ja sanoittaa. Tekee työkseen sanaristikoita.
\- Jää nähtäväksi mitä annettavaa minulla on suomalaiselle tangolle, vai onko mitään. Mielenkiintoinen haaste tämä ainakin on, hän sanoo.
**Ilona Kärkkäinen** tunnetaan Palokan Perinneleipureista, mutta taikinan ohella syntyy myös lauluja.
\- Tango on henkireikä, joka merkitsee intohimoa, rakkautta ja tuskaa yhdistettynä, hän sanoo.
**Olli-Pekka Niskanen** on Keski-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja. Mutta hämärästä menneisyydestä löytyy tausta sanoittajana.
\- Minulla oli pitkä tauko sanoittamisessa, kun ei ollut mitään sanottavaa. Nyt sitä alkaa taas olla, hän toteaa.
**Leena Pyylampi** on jyväskyläläinen muusikko. Hän tulee paikalle hieman tuonnempana.
Sanoitushaasteen on ottanut vastaan myös **Maallikkosaarnaaja Maasola**.
\- Aion tuoda Satumaa tangoon arjen realismia ja suoraan sanomista. Ehkä sote -uudistuksesta. Ensin meni sosiaali- ja sitten terveys, hän toteaa.
Tangosanoitustyöpajassa syntyneet uudet versiot Satumaasta tulevat kuunneltavaksi ja äänestettäväksi Yle Keski-Suomen nettisivuille perjantai aamuna.
Hatanpäältä saa neuvontaa ilman ajanvarausta
Ikäihmisellä ei välttämättä ole mahdollisuutta etsiä esimerkiksi lääkehoitoonsa liittyvää tietoa internetistä. Nuori puolestaan hakee informaation turhan usein keskustelupalstoilta. Molemmille löytyy ammattilaisneuvoja Hatanpään sairaalan aulaan avatusta Lähde-pisteestä.
Tampereen Hatanpään sairaalasta saa sairauksiin ja tutkimuksiin liittyvää neuvontaa ilman ajanvarausta. Ala-aulaan avatussa Lähde-pisteessä päivystää sairaanhoitaja, joka opastaa esimerkiksi lääkärin antamiin hoito-ohjeisiin liittyvissä epäselvyyksissä tai leikkaukseen valmistautumisessa.
Diagnooseja pisteessä ei tehdä.
Moni hakee sairauksiin ja hoitoon liittyvää tietoa internetistä, mutta kaikilta se ei onnistu, sanoo Lähde-pisteessä työskentelevä sairaanhoitaja Tiina Vepsä.
\- Ikäihmisillä ei usein ole taitoa tai mahdollisuutta etsiä tarvitsemaansa tietoa internetistä, ja täällä sitä voidaan etsiä yhdessä hoitajan kanssa. Suosittelen neuvontapistettä myös nuoremmille, sillä täältä saa faktatietoa toisin kuin netin keskustelupalstoilta.
Lähde-piste on aluksi auki kesään asti, minkä jälkeen jatkoa arvioidaan uudelleen.
Lappeenrantaan haaveillaan robottiteknologian yritystoimintaa
Tekes on myöntänyt Lappeenrannan teknillisen yliopiston älykkäiden koneiden laboratoriolle 600 000 euroa robottitekniikan kaupallistamismahdollisuuksien tutkimiseen. Potentiaalisia menetelmiä testataan ennen kaupallisen toiminnan aloittamista.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ryhtyy tutkimaan robottiteknologian kaupallistamismahdollisuuksia. Yliopisto on saanut Tekesiltä 600 000 euron rahoituksen hankkeeseen, jonka tavoitteena on luoda Lappeenrantaan robotiikka-alan yritystoimintaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston älykkäiden koneiden laboratoriossa on kehitetty monta robotiikkaan liittyvää uutta menetelmää ja järjestelmää muun muassa kustannustehokas kalibrointijärjestelmä teollisuusroboteille sekä 3D-mittauksiin ja CAD-kuviin perustuva robotin radan opetusmenetelmä. Lisäksi työryhmä tutkii mobiilirobotiikkaa esimerkiksi vesi- ja kaasuturbiinien ja tuulivoimaloiden runkorakenteiden ja siipien kokoonpanoon ja korjaukseen paikan päällä.
Viimeaikainen tutkimusläpimurto on liikkuvien työkoneiden kuten satamanostureiden kameroilla tehtävän etäohjauksen helpottaminen. Potentiaalisia tuotteita testataan ja kehitetään prototyyppien avulla ennen kuin kaupallinen toiminta aloitetaan. Lisäksi hankkeessa tehdään kaupallistamista tukevia tutkimuksia.
Energialähettilästä etsitään nyt kiertämään maailmaa
Suuren julkisuuden viime vuonna saanut energialähettiläskampanja uusitaan Vaasan seudulla. Nyt kovapalkkainen kesätyöläinen kiertää mukana olevien yritysten kanssa yli kymmenessä eri maassa.
EnergyVaasa-verkosto hakee jälleen energialähettilästä. Valittu henkilö työskentelee kärkiyritysten palveluksessa yli kymmenessä eri maassa syys-lokakuussa.
Tehtävässään energialähettiläs matkustaa työnantajayritysten valitsemiin kohteisiin ja kertoo blogien välityksellä siitä, miten yritysten toiminta vaikuttaa ympäristöön ja ihmisiin. Yritykset ovat cleantech-alan yrityksiä.
Ensimmäisen kerran energialähettiläs valittiin viime vuonna. Hyvistä kokemuksista johtuen kampanja uusitaan, nyt keskittyen vientiin. Kampanjassa mukana olevat yritykset vievät jopa 98,8 % tuotteistaan ja 
ratkaisuistaan.
Kalske: Tutkinnan alkaminen varsin todennäköistä
Valtakunnansyyttäjänvirastossa selvitellään, käynnistetäänkö poliisin virheellisestä merkinnästä esitutkinta. Varsin todennäköisesti on syytä epäillä rikosta, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo, että poliisin Vladimir Putin -tietojärjestelmävirheestä käynnistellään esitutkintaa.
Tutkinnanjohtajiksi on nimetty valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen ja kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala.
\- Varsin todennäköisesti on syytä epäillä rikosta, kun Putinin nimi on listoille joutunut, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä.
Hänen mukaansa tutkinnassa on merkintäerheen lisäksi toinenkin haara: se, miten salassa pidettävästä rekisteristä on päässyt tieto vuotamaan.
\- Esitietojen pohjalta vaikuttaisi siltä, että asiaa on syytä selvittää huolella; mitä tässä on tapahtunut ja miksi.
Kalske sanoo, että tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
\- Poliisimiesten edesottamukset tässä ovat selvittelyn kohteena.
"Tiilitalossa asuu onnellinen perhe"
1960-1970 -luvuilla tiilitaloa markkinoitiin parhaana vaihtoehtona perheen kodiksi. Oululainen arkkitehti ja tietokirjailija Kaarina Niskala kertoo, että muodissa oli myös tapetoida vaikkapa kerrostalo tiilitapetilla.
1960- ja 1970 -luvuilla asuintalon sisälläkin seinät saattoivat olla oikeasta tiilestä. Arkkitehti, tietokirjalija ja tutkija Kaarina Niskala kertoo, että tiilitalo oli aikoinaan varakkuuden merkki.
\- Alan ammattilaiset osasivat rakentaa itselleen tiilitalon ja muut saivat tyytyä puutaloon, Niskala sanoo. Tiilitaloa markkinoitiin myös iskulauseella "Tiilitalossa asuu onnellinen perhe".
Oulussa on vahvat perinteet tiilirakentamisessa. Tiilirakentaminen tarkoittaa, että rakennuksen runko on tehty tiilestä mutta tiilirakentamiseksi voidaan lukea myös tyyli, jossa ainoastaan julkisivu on tehty tiilestä.
Kaarina Niskala kertoo, että Ruotsin vallan aikaan annettiin määräys, jonka mukaan julkiset rakennukset täytyy tehdä kivestä. Tiili oli tuolloin arvokasta ja rakennuksista saatiin tiilen myötä myös paloturvallisia.
Naiset kantoivat tiilikuormia
Oulun keskustassa moni vanha rakennus on tiilirakennus, mutta julkisivu on rapattu ja maalattu, joten taloja ei miellä tiilestä tehdyiksi.
\- Meillä on esimerkiksi Kaarlenholvin talo, Valkealinna tai tuomiokirkko, jotka on tehty tiilestä, Niskala luettelee.
\- Valkealinnan taloa rakensivat myös naiset, jotka kantoivat muurarien apuna tiiliä portaita pitkin ylös kerroksiin. Se oli raskasta ja vaarallista työtä.
1800-luvun lopulla valmistunut lääninhallituksen talo on puolestaan tiilijulkisivuinen. Punaisesta tiilestä on tehty myös esimerkiksi kauppahalli ja Oulun vankila. Åströmin nahkatehtaalla oli aikoinaan oma tiilitehtaansakin. Karjasillalla kaupunginojan varren kerrostalot ovat puolestaan rapattuja täystiilitaloja.
\- Tiilirakennukset ovat arvokkaita. Tiili on kaunis, helppohoitoinen ja kestävä, Niskala arvioi.
Aikoinaan saatettiin myös rapata hirsitalojen hirret, jotta talo näyttäisi kivitalolta. Tähän tapaan tehtiin esimerkiksi Tuiran entisen synnytyslaitoksen julkisivu. Kun siirryttiin betonirakenteisiin, julkisivu tehtiin usein erikseen tiilestä. Nykyään täystiilirakentaminen on harvinaista.
Japanilaisvalmistajien autoja kutsutaan tarkastukseen ympäri maailmaa
Syynä ovat mahdolliset ongelmat kuljettajan viereisen istuimen turvatyynyssä.
Autonvalmistajat Toyota, Nissan, Honda ja uutistoimisto AFP:n mukaan myös Mazda kutsuvat tarkastukseen suuren määrän autoja mahdollisten turvatyynyongelmien takia. Japanin liikenneministeriön mukaan autoja kutsutaan takaisin maailmanlaajuisesti ainakin 2,9 miljoonaa.
Toyota on kertonut alihankkijansa havainneen, että eräiden kuljettajan viereisen istuimen turvatyynyjen toiminta ei ole törmäystilanteessa täysin moitteetonta. Toyotan mukaan täytöstä vastaava kaasukehitin saattaa aiheuttaa ongelmia turvatyynyn täyttöjärjestelmään. Osan on valmistanut alihankkija.
Toyota on kertonut saaneensa viisi asiaan liittyvää raporttia,  kolme Yhdysvalloista ja yhden Japanista. Loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Pelkästään Toyota kutsuu tarkastukseen 1,7 miljoonaa autoa, joista suurin osa Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa. Hondan takaisin kutsuttavista autoista suurin osa on puolestaan Pohjois-Amerikassa ja Japanissa.
Paola Suhonen työstää dokkaria maailman vanhimmasta pornotähdestä
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa vieraillut muotisuunnittelija Paola Suhonen tekee uraa myös elokuvien parissa. Parhaillaan Suhonen työstää dokkaria maailman vanhimmasta edelleen pornoalalla työskentelevästä pornotähdestä.
Yhdysvaltalainen pornotähti **Nina Hartley** on reippaasti yli 50-vuotias, mutta tekee edelleen aktiivisesti töitä alalla. Suomalainen muotisuunnittelija ja elokuvantekijä **Paola Suhonen** tapasi naisen asuessaan New Yorkissa ja päätti tehdä naisesta dokumentin.
\- Haastattelin häntä yhteen toiseen projektiin ja innostuin hänen stooristaan. Hänen elämäntarina on hyvin värikäs. Hartleylla on muistaakseni yli tuhat pornoelokuvaa show reelissään, Suhonen kertoo.
Ensimmäisen kokopitkän _Seven Heaven Love Ways_ -elokuvan äskettäin julkaissut Suhonen on tehnyt myös muotimallistoihin liittyviä fashion filmejä ja musiikkivideoita.
\- Minua kiinnostavat joko todella lyhyet formaatit, tunnelmapätkät ja musiikkivideot, tai sitten kunnon draama, rakkaustarinat ja roadmoviet.
Naisella on monta rautaa tulessa, mutta on hänellä vielä ainakin yksi haave toteutumatta.
\- Kirjan kirjoittamisesta haaveilen vielä, Suhonen paljastaa.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kesän asuntomessuja odotetaan jo Hyvinkäällä
Hyvinkään asuntomessujen järjestelyt etenevät aikataulussaan. Kaupungissa odotetaan jo innolla kesää ja messujen tuomaa huomiota.
Hyvinkään asuntomessuja rakennetaan kovaa vauhtia ensi kesää varten. Metsäkaltevan alueella ensi heinäkuussa pidettävien messujen järjestelyt ovat edenneet aikataulussaan. Hyvinkään teknisen- ja ympäristötoimen johtajan Jyrki Mattilan mukaan kesää odotetaan jo innolla.
\- Ollaan hyvällä mielellä, koska työt ovat aikataulussa eikä suurempia ongelmia ole tiedossa. Nyt odotetaan sitten messujen avautumista.
Hyvinkään kokoon nähden kyseessä on suuri tapahtuma. Messujen toivotaankin olevan piristysruiske kaupungille.
\- Periaatteessahan kyse on tavallisesta uuden kaupunginosan rakentamisesta, mutta messut tuovat Hyvinkäälle tunnettavuutta. Messuilla tuodaan Hyvinkää maailmankartalle.
Messuilla tuodaan Hyvinkää maailmankartalle.
Huomion ja uusien asukkaiden lisäksi asuntomessut työllistävät Hyvinkäällä. Jyrki Mattilan mukaan varsinkin kesätyöt ovat tavallisesti olleet Hyvinkäällä kiven alla, mutta kesästä 2013 tulee erilainen.
\- Asuntomessujen ja niihin liittyvien tapahtumien takia Hyvinkäälle saadaan ensi kesänä kymmeniä kesätyöpaikkoja nuorille.
Messut kiinnostavat kuntalaisia
Asuntomessut on otettu Hyvinkäällä positiivisesti vastaan. Monikaan ei ole uuden asunnon perässä, mutta Yle Helsingin kyselykierroksen mukaan messut kiinnostavat silti tapahtumana:
\- Asuntomessut on kivoja tapahtumia, sinne on kiva mennä käymään, vaikken itse asuntoa etsikään.
\- Tapahtuma kiinnostaa, menen katsomaan sisustuksia ja pihoja!
\- Menen paikalle, ihan vanhana kaupunkilaisena kiinnostaa.
\- Kyllä ne messut vähän kiinnostaa, katselumielessä saatan mennä paikalle.
\- Itse olemme sen verran vanhoja, ettei meitä uuden asunnon ostaminen kiinnosta. Mutta kiva on, että messut tulevat Hyvinkäälle!
SPV-kapteeni: ”Maha ei ole vieläkään täynnä”
SPV-kapteeni Ville Kuusela oli intoa täynnä, kun tuplamestaruus oli ratkennut.
Seinäjoen
Peliveljien kapteeni Ville Kuusela kuvaili fiiliksiä huikeiksi heti sen
jälkeen, kun SPV oli varmistanut miesten salibandyn tuplamestaruuden
keskiviikkona Seinäjoella.
\- Huikea joukkue, kova työ on takana
ja siitä näin hieno palkinto, Kuusela sanoi Yle Urheilun haastattelussa Seinäjoella.
Hänen
mielestään seinäjokelaisten valttikorttina oli tiivis puolustus tiukoilla
hetkillä.
\- Ja me iskettiin, kun oli sen paikka.
”Viimeistelimme
todella murhaavasti”
Keskiviikon kolmannessa
finaalissa SPV sai hurjan alun. Se johti 12,5 minuutin jälkeen jo 4-0.
\- Ennen peliä päätimme, että lähdemme
viemään ottelua. Se oli simppelijuttu, mutta saimme yllättävän hyvän alun ja
viimeistelimme todella murhaavasti.
SPV voitti
lopulta ottelun maalein 7-3.
Tästä huikeasta
tuloksesta SPV-kapteeni antaa tunnustusta myös koko seuraväelle.
\- Seura on tehnyt pyyteetöntä työtä ja
myös joukkue on huikea.  Aika näyttää,
jatkuuko valtakautemme, mutta työnteko jatkuu, sillä maha ei ole vieläkään
täynnä.
Hernekeittoa herraseurassa torstaisin liki 40 vuoden ajan
Joka torstai aamuyöllä lounaskahvilan yrittäjät aloittavat hernekeiton ja lettutaikinan valmistamisen. Teollisuusalueen miehet ovat saaneet soppaa joka torstai 36 vuoden ajan, paitsi yhtenä pahamaineisena torstaina. Virheestä nousseen raivon jälkeen hernekeitto on ja pysyy ruokalistalla.
Joensuun Raatekankaalla toimii Lounaskahvila Pamilo. 50-paikkainen ravintola maastoutuu huomaamattomasti betonitehtaan ja muiden teollisuusalueen rakennusten joukkoon. Paikka ei turhilla somisteilla koreile: ravintolassa ei ole panostettu herkkiin sisustusesineisiin tai värikkäisiin mainoskuviin, sillä täällä pääasia on ruoka.
Yrittäjät Tero Hietala ja Marko Ruotsalainen ovat tehneet kotiruokaa paikalla 16 vuoden ajan. Samassa ruokalassa on ravittu teollisuusalueen miehiä jo kauan ennen nykyisiä ruoanlaittajia.
\- Äitini oli yrittäjä tässä jo 20 vuotta ennen, kuin me ryhdyimme pitämään paikkaa, Tero Hietala kertoo.
Sadasta asiakkaasta ehkä yksi tai kaksi on naisia. Eli kyllä ne on näitä duunariukkoja.
Lounaskahviossa istuu reilut parikymmentä ihmistä. He kaikki ovat miehiä. Asiakkaiden vaatetuksessa on paljon työhaalareita ja huomio-oranssi on täällä tuttu sävy.
\- Suurin piirtein sadasta asiakkaasta ehkä yksi tai kaksi on naisia. Eli kyllä ne on näitä duunariukkoja tästä läheltä ja tuttuja kaikki, Hietala kuvailee vakiokävijöitä.
Yksi torstai ilman hernekeittoa - silloin nousi rähinä
Keittiössä on hellalla 35 litran kattila, jossa kuplii hernekeitto. Näitä kattiloita hupenee asiakkaiden suihin kaksi jokaisena torstaina.
\- Herneet laitetaan likoon edellisenä päivänä. Aamulla viiden aikaan laitamme keiton kiehumaan. Siihen sitten lisätään lihat, savupalvi, sinappia ja mausteita. Ja hyvä tulee, Hietala kehaisee.
Hernekeittoa ja pieniä lettuja on ollut tarjolla jokainen torstai kuppilan 36-vuotisen historian ajan. Paitsi yhtenä torstaina.
Asiakkaat kiroilivat ja tenttasivat, missä hernekeitto oikein on?
\- Joskus kokeiltiin, että otettiin hernekeitto pois yhtenä torstaina. Sen kauhean huudon jälkeen se tuli välittömästi takaisin listalle. Asiakkaat kiroilivat ja tenttasivat, missä hernekeitto oikein on, kun sen takia tänne tulimme, Hietala kertoo.
Asiakkaat ovat hyvin tottuneita keittoon. Hietala ei kerro, mistä tuona yhtenä kohtalokkaana torstaina asiakkaille oli tarjolla.
\- En muista, enkä halua hirveästi muistellakaan! Sen jälkeen on ollut aina hernekeittoa torstaisin ja tulee olemaankin. Se on pomminvarmaa, niin pitkään kun me olemme tässä, Hietala nauraa.
Asiakkaille on valittavana kaksi ruokaa, tällä kertaa hernekeitto tai lihakastike. Ruoka-astioiden äärellä mies ohittaa lihakastikkeen ja kauhoo täyden lautasellisen hernekeittoa.
\- Kerran viikossa. Tämä on perinne. Reilusti sinappia ja sipulihaketta, mies toteaa.
Lounaskahvilan takanurkassa mies lukitusfirman haalareissa lusikoi hernekeittoa suuhunsa.
\- Hyvältä maistuu, tuttu ja turvallinen maku. Pari-kolme vuotta olen tässä torstaisin käynyt. Keitto on hyvää, sopivan pehmeää, lihapaloja löytyy. Päihittää kaikki kauppojen hernekeitot, hän kuvailee.
Pikkuletut kylkiäinen, joka osaltaa houkuttelee keitolle
Hernekeiton jälkiruoaksi on perinteisesti tarjolla lettuja ja hilloa. Tero Hietala kertoo, että lettutaikinaa tehdään joka torstai noin 30 litraa.
\- Lettuja kuluu liian paljon, ainakin siltä tuntuu, kun on niitä paistamassa. Hietala nauraa.
Nurkkapöydässä, suurten lasi-ikkunoiden äärellä ruokaileva mies on edennyt jo lettuvaiheeseen.
\- Tämä on viikon paras jälkiruoka, hän iloitsee.
Miehen lautasella on tuhti annos hilloa. Niiden alta pilkottaa neljän letun kaareva pino.
\- Enempää en kehdannut ottaa, kun oli tuo myyjä vieressä vahtimassa, mies nauraa.
\- Lettujen takia osittain myös käyn täällä syömässä. Ne ovat hyvä kylkiäinen, toinen säestää.
Verokarhun muutto Kakolaan viivästymässä
Turun Verohallinto suunnitteli keskittävänsä toimintonsa Kakolan entiselle vankila-alueelle syksyllä 2014. Rakentamisselvitysten keskeneräisyyden vuoksi muutto ei kuitenkaan vielä ole varma ainakaan suunnitellussa aikataulussa.
Kakolanmäen alueen myynti ei ole edennyt Senaatti-kiinteistöjen toivomalla tavalla. Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Heikki Laitakari arvioi, että Kakolan rakennusten ja maa-alan myynti kestää vielä useita vuosia. Valtiolla on myytävänä Kakolanmäellä 100 000 neliötä rakennuksia ja tonttimaata uudisrakentamista varten.
Neuvotteluja mm. turkulaisten rakennusliikkeiden kanssa käydään parhaillaan. Pisimmällä hankkeista on Turun Verohallinnon sijoittuminen Kakolaan. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Verohallinnon piti muuttaa Kakolaan jo ensi vuonna, mutta Heikki Laitakarin mukaan asia ei olekaan enää täysin varma.
\- Se on auki. Voi olla, että Verohallinto tulee sinne tai sitten voi olla, että Verohallinto ei tule sinne. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. Verohallinnon piti muuttaa ensi syksynä, mutta kustannukset uudisrakennuksen myötä nousivat korkeiksi. Tilanne on kuitenkin siis avoin ja asioita selvitellään. Ratkaisu saadaan varmaan lähiaikoina, Laitakari kertoo.
Verohallinto ja Senaatti-kiinteistöt solmivat viime syyskuussa vuokrasopimuksen, jonka mukaan verotoiminnan käyttöön tulisi Kakolasta noin 9500 kerrosneliömetriä. Verohallinnon tavoitteena on ollut keskittää nykyiset hajallaan olevat toiminnot Turussa samaan paikkaan. Muuton piti alustavien suunnitelmien mukaan tapahtua ensi vuoden syyskuussa länsisellin peruskorjauksen ja uudisrakennuksen valmistuttua.
Viivästystä joka tapauksessa tulossa
Senaatti-kiinteistöjen Turun aluepäällikkö Riitta Kirjavainen arvioi, että muutto on mahdollista aikaisintaan 2017. Kakolan kuntoselvitykset ovat vielä kesken, minkä jälkeen päästään vasta saneeraustöihin ja uudisrakentamiseen.
Verohallinnon toimitilajohtaja Riitta Juutilainen sanoo, että Verohallinto pitää kiinni aiemmin tehdystä sopimuksesta.
\- Sopimus on ja sen mukaan edetään. Mitään ei tosin ole vielä rakennettu, mutta Kakolaan olemme menossa, ellei Senaatti-kiinteistöjen kanssa toisin sovita, Juutilainen toteaa.
_Juttua laajennettu kello 13 Senaatti-kiinteistöjen Turun alueen kommentilla sekä Verohallinnon kommentilla. Myös otsikko muutettu. Alkuperäinen oli: Verokarhu empii vielä muuttoa Kakolaan._
Palvelusetelistä lääke Kotkan ahdinkoon?
Palvelujohtaja Jorma Haapanen näkee omalla vastuualueellaan merkittävänä säästömahdollisuutena palvelusetelin käytön lisäämisen. Palveluseteli voisi Haapasen mukaan toimia terveydenhuollossa esimerkiksi erilaisten rutiinikäyntien kuten ajokorttitarkistusten yhteydessä.
Kotkan talousohjelman suunnittelu etenee. Eri vastuualueet antavat torstaina talousjohtajalle esityksensä talouden tasapainotusohjelman sisällöstä. Esityksiä käsitellään ensi maanantaina Kotkan kaupunginhallituksessa.
Virkamiesten valmisteleman talousohjelman taustalla on muun muassa kaupungin alijäämä, jota on kertynyt noin 30 miljoonaa euroa. Ohjelman valmistelijat haluavat muun muassa, että energiayhtiöiden eli Kymenlaakson Sähkön sekä Kotkan Energian omistuksen eri vaihtoehdot ja niiden hyödyt sekä haitat selvitetään.
Palvelujohtaja Jorma Haapanen näkee omalla vastuualueellaan merkittävänä säästömahdollisuutena palvelusetelin käytön lisäämisen. Palveluseteli voisi Haapasen mukaan toimia terveydenhuollossa esimerkiksi erilaisten rutiinikäyntien kuten ajokorttitarkistusten yhteydessä.
\- Jos käyttäisimme palveluseteliä enemmän, meidän ei tarvitsisi suunnitella palveluvolyymia huippukysynnän mukaan, vaan perustarvetasoon varautuen, Haapanen sanoo.
Haapasen mukaan myös henkilöstömäärää on saatava vähennettyä ja kustannustasoa laskettua.
Kotkan henkilöstömenoista tavoitellaan kuuden miljoonan euron vähennystä vuoteen 2015 mennessä.
Läskistä siasta tuli nettihitti – "Eikö mitään välimuotoa todellakaan ole?"
Alle vuorokauden aikana Perhon blogi keräsi Ylen sivuilla yli 220 000 sivulatausta ja kaikkiaan yli 40 000 Facebook-tykkäystä.
Ylen bloggaajan Anna Perhon kirjoitus "Työkaverini, läski sika" on herättänyt jättimäisen reaktion sekä sosiaalisessa mediassa että Ylen nettisivuilla.
Perho ottaa kirjoituksessaan kantaa Alppilan yläasteen tapaukseen, jossa opettaja sai potkut liiallisesta voiman käytöstä.  
  
Alle vuorokauden aikana [Perhon blogi](http://yle.fi/uutiset/anna_perho_tyokaverini_laski_sika/6572450) keräsi Ylen sivuilla yli 220 000 sivulatausta ja kaikkiaan yli 40 000 [Facebook-tykkäystä](http://sharedcount.com/?url=http%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252Fanna_perho_tyokaverini_laski_sika%252F6572450).  
  
Iso osa kommentoijista oli Perhon kanssa samaa mieltä: jotakin on tehtävä.  
  
- Kyllä koulutunneilla pitää pystyä istumaan hiljaa ja kuuntelemaan se 45 min. Jos ei kykene, ei paikka ole tavallisessa koululuokassa, Arja I kirjoittaa.  
  
Mutta miten kuria ylläpidetään, jos oppilaat eivät puhetta usko? Myös tämän pohtimista jatkettiin Perhon blogissa.  
  
- Olen samaa mieltä, että ääripäät (ei puututa ollenkaan vs. karttakeppi) ovat aina pahasta. En oikein näe amerikkalaistakaan mallia hyvänä, jossa kouluihin on palkattu vartijat joilla on voimankäyttöoikeus. Niin tai näin, on hyvä että tapaus sai näin paljon julkisuutta, kirjoittaa nimimerkki Norppa.  
  
- Eihän tässä ole mitään järkeä: ennen opettaja löi oppilasta, ja oppilas oli voimaton. Nyt oppilas lyö opettajaa, ja opettaja on voimaton. Eikö mitään välimuotoa todellakaan ole?, kyselee Rauha.  
  
Perhon blogi kirvoitti myös uusiin aihetta koskeviin blogipostauksiin. Suomen kuvalehdelle kirjoittava Tiina Raevaara muistuttaa, ettei ["Teini ole aikuinen eikä opettajan työkaveri"](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/tarinoita-tieteesta/teini-ei-ole-aikuinen-eika-opettajan-tyokaveri).
Rikosepäiltyjen listalle ei joudu vahingossa
Rekisteriä käyttää tuhatkunta poliisia. He ovat rikostiedustelussa sekä tarkkailu- ja analyysitehtävissä.
Poliisihallituksen mukaan rikoksesta epäillyn nimi päätyy rikosepäiltyjen listalle vasta harkinnan jälkeen. Poliisihallituksen rekisterinpitopäällikkö Jari Råman sanoo, että harkinnan tarkoitus on, ettei kukaan joudu rekisteriin vahingossa.
\- Harkinnan nimenomainen tarkoitus on, että henkilöt arvioidaan ennen kuin heidät viedään epäiltyjen tietojärjestelmään. Harkinnan tarkoitus on nimenomaan se, ettei henkilö päädy sinne vahingossa.
Rekisteriin tietoa syöttävä henkilö punnitsee, onko syytä epäillä, että henkilö syyllistyy tai on syyllistynyt rikokseen, josta saattaa seurata vankeutta. Rekisteriin voi joutua myös, mikäli saattaa myötävaikuttaa rikokseen, josta voi saada enemmän kuin kuusi kuukautta vankeutta. Harkinta-aika riippuu tapauksesta.
Rekisteriä käyttää tuhatkunta poliisia. He ovat rikostiedustelussa sekä tarkkailu- ja analyysitehtävissä. Rekisterissä on epäillyistä rikostiedustelulla ja tarkkailulla saatuja tietoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Hevosenlihasta alkanut sotku on purkautumassa
Liperiläinen Karelian Lihajaloste Oy on aloittanut jälleen pohjoiskarjalaisen lihan ostamisen. Yhtiö lopetti ostot boikotiksi pari viikkoa sitten yhtiön kebabista löytyneen hevosenlihan aiheuttaman kohun vuoksi.
Karelian Lihajaloste on lopettanut boikotin olla ostamatta pohjoiskarjalaista lihaa. MTK Pohjois-Karjalalle ja Karelian Lihajalosteelle syntyi kiista yrityksen käyttämästä Makuja Pohjois-Karjalasta markkinointimerkistä sen jälkeen, kun yrityksen kebabista löytyi hevosenlihaa.
Kiistan seurauksena Karelian Lihajaloste päätti lopettaa lihan oston kiteeläiseltä Koivikon teurastamolta. Karelian Lihajalosteen perustaja Martti Puustinen kertoo, että yhteisymärrys MTK Pohjois-Karjalan, ProAgrian ja kaupan kanssa on nyt löydetty.
\- Sanotaanko, että olemme hyvin pitkälti samaa mieltä. En usko, että tämä kiista tulee uudelleen esille. Kyllä tämä nyt ratkaistaan. Meillä on tällä hetkellä ihan hyvä keskusteluyhteys ja ei ole enää sellainen vihamielinen niin kuin siinä alkuvaiheessa, Puustinen kertoo.
Myös MTK Pohjois-Karjalassa ollaan samoilla linjoilla. Keskusteluyhteys on löydetty.
\- Nyt on saatu hyvät keskusteluyhteydet kaikkiin. On käyty keskusteluja monella tasolla. Myös Lihajalosteen kanssa on hyvät keskusteluvälit. Asiat hoidetaan asioina ja asioita päästää ihan oikeasti viemään eteenpäin koko ajan. Nyt päästään niin isot kuin pienetkin tekemään töitä maakunnan eteen, MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo.
_TÄYDENNETTY 11.4.2013 klo 12:12: Uutiseen on lisätty Karelian Lihajalosteen ja MTK Pohjois-Karjalan kommentit._
Mitä mieltä olet Little Mixin (feat. Missy Elliot) kappaleesta How Ya Doin´?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Little Mix (feat. Missy Elliot): _How Ya Doin'?_
**Mitä?** YleX Iltapäivän viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuullaan tänään täysveristä tyttöbändipoppia. **Little Mix** on brittien _X Factor_ –kisan kahdeksannella tuotantokaudella muodostettu tyttöbändi, joka loppujen lopuksi voitti koko kilpailun. Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa _DNA_ viime vuoden lopulla. Tältä levyltä on peräisin myös tänään Rytmibarometrissa kuultava How Ya Doin´? Kappaleen kertosäkeessä lainaillaan **Curiosity Killed the Catin** _Name and Number_ –biisiä. Lisäksi hittinikkarit ovat käyneet rallia tehdessään **Fat Larry’s Bandin** musalaarilla.
**Hä?** Little Mixin tytöille itselleekin tuli yllätyksenä, että kappaleeseen saatiin feattaamaan heidän suuri idolinsa **Missy Elliot**. He eivät siis tienneet itsekään asiasta etukäteen ja olivat omien sanojensa mukaan uutisesta aivan pökertyneitä.
Tangotähdet tuikkivat tänään Jyväskylässä
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue raikaa tänään Yle Keski-Suomen toimituksessa Jyväskylässä. Kiertueisäntänä toimii tuttuun tapaan vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
Tangomarkkinoiden esikarsinta-kiertue pysähtyy tänään Jyväskylässä. Yle Keski-Suomen toimituksessa Jyväskylän ydinkeskustassa järjestettävään esikarsintaan on ennakkoon ilmoittautunut lähes 30 laulajaa.
Tangokuninkaallisia on esikarsittu jo Oulussa ja Rovaniemellä.
\- Hyvät fiilikset. Jopa loistavia uusia tulokkaita on nähty, ja nähdään varmaan Jyväskylässäkin, sanoo tangomarkkinoiden esikarsinnan kiertueisäntä Jukka Hallikainen.
Kilpaan voi ilmoittautua myös paikan päällä klo 12.
\- Sääntö on se, että tangoa pitää laulun olla. Siinäpä se. Mitään yksittäistä toistuvaa kappaletta ei ole ainakaan vielä noussut esiin, Hallikainen sanoo.
Tango-tunnelmissa kuljemme mukana myös Radio Keski-Suomen tämän päivän lähetyksessä.
Miten poliisi on kohdellut sinua?
Venäjän presidentin Vladimir Putin on joutunut Suomen poliisin salaiselle epäiltyjen listalle väärin perustein. Minkälaisia kokemuksia sinulla on Suomen poliisista?
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin päätyminen poliisin rikosepäiltyjen listalle on selvä virhe. Paateron mukaan asiaa tutkitaan. Paatero sanoo, että jo nyt tiedetään, ketkä asian kanssa olivat tekemisissä.
\- Se on minusta tietoisesti tehty virheellinen päätös, joka ei vastaa annettuja ohjeita eikä lainsäädäntöä, sanoi Paatero Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Minkälaisia kokemuksia sinulla on poliisin kanssa asioinnista?
Vihaajat verkossa
"Sinut pitäisi raiskata ja paloitella". Raportti naisiin kohdistuvasta verkkovihasta Ruotsissa.
_”Sinut pitäisi raiskata ja paloitella.”_
_”Kuole! Etkö voisi vain kuolla!"_
_”Katkaisen kaulasi ja jätän puukon vittuusi."_
_”Helvetin tekosiveä narttu, en kestä edes kuulla ääntäsi.”_
Tässä muutama näyte verkkovihasta.  Se ei ole asiapohjaista kovaa kritiikkiä, vaan julmasti henkilöön käyvää, tai asenteellisesti ihmisryhmiä solvaavaa raivoa.
Vihaviestintä on levinnyt pikku hiljaa, sitä mukaa kun ihmisten arki ja keskustelut ovat muutenkin siirtyneet verkkoon. Tappouhkauksista on tullut näkyville keskustelijoille arkipäivää.
Yle toteuttaa huhtikuun viimeisellä viikolla ns. viha-projektin, jossa otetaan luupin alle millaista verkkoviha on, millaiseen kielenkäyttöön on syytä tottua ja mitä ei tarvitse sietää. Vakavin kysymys on: mitä aggressiivinen keskustelukulttuuri tekee demokratialle ja sananvapaudelle.
Vihaprojekti koostuu kolmesta tv-ohjelmasta ja verkkosivustosta. Tätä varten on kerätty kommentteja ja näkökulmia noin 30 suomalaiselta vihan kohteeksi joutuneelta ja asiantuntijalta. Valtaosa suostuu kommentoimaan asiaa julkisesti, vaikka tähän asti uhkailuista on totuttu vaikenemaan. Vaikeneminen ei ole kuitenkaan vähentänyt vihaviestintää, pikemminkin päinvastoin.
_”Tiedämme missä asut jos meidän seuraavan kerran täytyy ottaa kantaa suomalaisuutta ja suomenkielisiä halveksivaan toimintaanne hurripaskaväännössänne.”_
”Siltä pitäis saman tien katkaista niskat.”
_”Silmänsä puhkokaa ja sydämensä revittäköön ulos rinnastansa.”_
Silminnäkijä esittää torstaina 25.4.2013 omalla ohjelmapaikallaan klo 20 Ruotsin SVT:n tutkivan ohjelman Uppdrag Granskningin aiemmin keväällä esittämän katsauksen naisiin kohdistavasta verkkovihasta. Saman illan Spotlight jatkaa aiheesta klo 21.30 Fem-kanavalla, ja tarkastelee suomalaista verkkovihaa. Näkökulma lavenee samalla naisvihasta miehiin. A-studio esittää puolestaan keskiviikkona 24.4. katsauksen poliitikkojen vihaamisesta.
Koko materiaalista tehdään [nettivihasivusto](http:yle.fi/uutiset/kotimaa/article6590408.ece), joka julkaistaan samalla viikolla.  Se antaa sananmukaisesti kasvot verkkovihalle.
_”Toivottavasti kuolet hitaasti kärsien aidsiin, hinttihomonekru. Ja ilman suomalaisten maksamia veroja. Painu Afrikkaan takaisin.”_
_”Älä tule vastaan Oulussa yksin, ja vältä pimeitä kujia. Joukkohaudassa et lepää yksin.”_
Aggressiivisen viestinnän kohteeksi joutuvat nykyään erityisesti poliitikot, tutkijat, toimittajat, kolumnistit ja yhteiskunnalliset keskustelijat. Varmimmin vihapostia saa jos on feministi, ruotsinkielinen, äärioikeistosta tai maahanmuutosta kiinnostunut tai seksuaalivähemmistöön kuuluva. Lisäksi esimerkiksi ravitsemuksesta ja susista käydään raivoa sisältävää keskustelua.
Jo nyt vihakeskustelu on hiljentänyt joitain tutkijoita – eli kova henkilöön menevä painostus on tuottanut tulosta.
Verkkovihasta on helppo puhua yleisellä tasolla. Sitä on pidetty yhteiskunnallisen turhautumisen purkautumisena, joka ei ole sen kummallisempaa kuin vihapäissä käyty baarikeskusteluja. Kun sitä katsotaan yksilön silmin, ja yksittäisten viestien kautta, kuva muuttuu. Se näyttäytyy ankarana kiusaamisena tai hiljentämisyrityksenä.
Suurin osa vihaviestejä saavista on tuhonnut viestit saman tien. Kun keskustelussa ei ole ollut yksityiskohtia, on jäänyt määrittelemättä mitä pitää sietää ja mitä ei.
Kiusaamiseen on otettu monin paikoin nollatoleranssi. Pitääkö verkkovihaan suhtautua myös kiusaamisena? Entä miten sitten voi esittää kovaa kritiikkiä, jos vastapuoli tulkitsee kaikki vihaviesteiksi? Kysymyksiä on paljon, ja viha-paketti pyrkii vastaamisen sijaan herättämään niitä vielä lisää.
Kevättulvat alkavat Lounais-Suomessa ensi viikolla
Suomen ympäristökeskus ennakoi kevättulvien alkavan lounaisessa Suomessa ensi viikolla. Tulvahuiput saavutetaan huhtikuun 20. päivän tienoilla tai hieman tätä myöhemmin. Jos sulamisen yhteydessä tulee vesisateita, kevättulvista voi tulla normaalia vaikeampia.
Lounaisessa Suomessa on tällä hetkellä keskimääräistä enemmän lunta. Rannikkoalueilla sitä on paikoin jopa tavanomaista enemmän. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertil Vehviläisen mukaan lumen vesiarvot eivät Lounais-Suomessa ole onneksi tavanomaista korkeampia. Kevät on myöhässä vain vähän enemmän kuin mihin lähivuosina on totuttu.
\- Tulva alkaa puolentoista viikon aikana. Samalla voidaan jo kokea kevään tulvahuiputkin. Tähän ajankohtaan ei toivota vesisateita, koska silloin tulvavahingotkin olisivat mahdollisia, toteaa Vehviläinen.
\- Lounais-Suomen pienissä joissa tulva jäänee keskimääräiseksi. Alueen tulvaherkimmässä Loimijoessakin näyttäisi siltä, että vaikka vesi nousee pelloille, niin vahingoilta vältytään.
Tulvahuiput ajoittuvat 20.-25.4.  Aurajoessa ja Sirppujoessa tulvahuippu voi tulla vähän aikaisemminkin.
Ongelmalliseksi kevään eteneminen muuttuu, jos samanaikaisesti nopean sulamisen kanssa sataa paljon ja jokeen muodostuu jääpato. Tällöin vesi voi nousta jopa metrin ennakoitua enemmän. Mikäli yksikin näistä muuttujista jää pois, selvitään paljon vähemmällä.
\- Jos lumi sulaa nopeasti ja syntyy jääpato, niin esimerkiksi Salossa saadaan olla varuillaan. Ennusteissa ei kuitenkaan ole varauduttu mihinkään ennätystulviin, koska lumen vesiarvo ei ole hälyttävä.
\- Nyt olisi toivottavaa, ettei sulaminen tapahtuisi kovin nopeasti. Tämä lisää jääpatojen syntymisen vaaraa. Samaten voimakkaat sateet olisivat tulvien kannalta pahasta, kiteyttää Vehviläinen.
Säkylän Pyhäjärvessä pintaa on hieman laskettu, joten kevättulva ei Bertil Vehviläisen mukaan näyttäisi kehittyvän ongelmaksi sielläkään.
Tietosuojavaltuutettu: Merkintäerhe on hyvä herätys
Tietosuojavaltuutettu arvostelee voimakkaasti poliisin esitystä aivan uudesta rekisteristä, joka ei perustuisi edes epäilyyn, vaan olisi ns. havaintotietojärjestelmä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että Venäjän presidentin nimen päätyminen erheellisesti poliisin epäiltyjen tietojärjestelmään on hyvä herätys.
\- Se paljasti laillisen, mutta yksittäisen poliisin virheille alttiin järjestelmän haavoittuvuuden.
Aarnio kertoo, että eduskunnalle ja ministeriölle on huomautettu järjestelmän puutteista.
Tietosuojavaltuutettu arvostelee voimakkaasti poliisin esitystä aivan uudesta rekisteristä, joka ei perustuisi edes epäilyyn, vaan olisi ns. havaintotietojärjestelmä. Ehdotus on eduskunnan käsiteltävänä.
Rekisterien laajentamisessa ei Aarnion mielestä ole järkeä, kun perustietojärjestelmäkään ei ole hyvä.
Keskivartalon rasva voi johtaa seksuaalisiin ongelmiin ja syöpiin
Keskivartalolle kertynyt rasva voi vaikuttaa hormonitasapainoon siten, että sukupuolihormonipitoisuudet muuttuvat epäedulliseen suuntaan.
Sukupuolihormonien epätasapaino voi johtaa seksuaalisiin ongelmiin ja syöpiin.
\- Yksi tärkeä syy suomalaisten keski-ikäisten miesten seksuaalisiin ongelmiin saattaa olla keskivartalolla köllöttävä runsas rasva. Se pienentää testosteronipitoisuuksia, sisätautiopin erikoislääkäri ja lihavuustutkija Aila Rissanen sanoo.
Naisillle sukupuolihormonituotannon häiriintymisestä seuraa vielä vakavampia ongelmia. Rasvakudoksen lisääntyminen lisää estrogeenin tuotanoa. Tämä on yhteydessä tavallisimpiin kroonisiin sairauksiin, kuten rintasyöpään, joka on lisääntynyt erityisesti liikapainoisten, vaihdevuodet ohittaneiden naisten keskuudessa.
KKO vapautti helsinkiläisen poliisin tapposyytteestä
Korkein oikeus hylkäsi torstaina helsinkiläiseen poliisin kohdistuneen syytteen taposta. Miestä syytettiin naisystävänsä hukuttamisesta kesämökillä vuonna 2010. KKO katsoi, ettei näyttö riittänyt miehen tuomitsemiseen.
Helsinkiläistä poliisia syytettiin naisystävänsä hukuttamisesta kesämökillä Rantasalmella heinäkuussa 2010. Hukkuminen oli aiheuttanut sydänpysähdyksen, ja nainen oli kuollut seuraavana päivänä tajuihinsa tulematta. KKO katsoi, ettei miehen syyllisyydelle ollut tarpeeksi todisteita.
Alun perin jo käräjäoikeus hylkäsi syytteen näyttämättömänä. Hovioikeus sitä vastoin katsoi, että mies oli tappanut naisystävänsä hukuttamalla hänet, ja tuomitsi miehen rangaistukseen taposta.
Hovioikeuden mukaanvoitiin riittävällä varmuudella sulkea pois muut naisen äkillistä kuolemaa selittävät syyt, eikä miehen syyllisyydestä tahalliseen henkirikokseen jäänyt varteenotettavaa epäilyä.  
Korkein oikeus piti hovioikeuden tavoin erittäin epätodennäköisenä, että hukkuminen rantaveteen olisi voinut johtua yksinomaan tapaturmasta. Myös itsemurhan mahdollisuus voitiin sulkea pois riittävällä varmuudella.
Korkeimman oikeuden mukaan on kuitenkin ollut mahdollista, että päihtynyt uhri on itse hengittänyt vettä tai saanut sairaskohtauksen ja päätynyt sen johdosta veden varaan.
Korkein oikeus katsoi, että tapahtumat ovat jääneet epäselviksi, eikä tapauksen näyttö riitä sulkemaan pois vaihtoehtoisia tapahtumakulkuja.
KKO hylkäsi sekä syytteen taposta että toissijaiset syytteet kuolemantuottamuksesta.
Maavoimat hankkii valonvahvistimia 14,8 miljoonalla eurolla
Valonvahvistimet ovat laitteita, jotka auttavat toimimaan pimeässä.
Puolustusvoimat ilmoitti torstaina, että maavoimille hankitaan valonvahvistimia 14,8 miljoonalla eurolla. Laitteet toimitetaan vuosina 2013-2016.
Valonvahvistimet ovat laitteita, jotka auttavat toimimaan pimeässä.
Maavoimat kertoo hankkivansa VVLITE DUAL -stereopimeänäkölaitteita, VV2000-yötähtäimiä ja VV3X-pimeätähtäimiä sekä varaosapaketin suomalaiselta Millog Oy:ltä.
Maavoimien mukaan hankinta on osa maavoimien pimeätaistelukyvyn kehittämistä, kriisinhallinnan kehittämisohjelmaa sekä merivoimien rannikkojoukkojen varustamista.
Torstaisarja 5
Gustav Mahlerin vavahduttava Kindertotenlieder-sarja syntyi säveltäjän ruuhkavuosina, yhtä aikaa viidennen, kuudennen ja seitsemännen sinfonian kanssa. Alban Berg ja Anton Webern olivat samaan aikaan juuri opintonsa päättäneitä nuorukaisia, joiden kunnianhimoiset debyytit jäivät kertaheitolla musiikinhistoriaan – Berg tosin orkestroi varhaiset laulunsa vasta myöhemmin, jo suvereenina orkesterin taitajana. Heitä sukupolvea nuorempi saksalainen Karl Amadeus Hartmann on sanonut musiikkinsa juurten olevan Wienin koulukunnan intellektuaalisessa maaperässä.Teksti: Lotta EmanuelssonKonsertti päättyy noin klo 21.05.
Kotkassa haisee, syyksi epäillään Kotkamillsin alasajoa
Hajun syynä on todennäköisesti Kotkamillsin tehdas, joka on jouduttu ajamaan alas keskiviikkoiltana kuuden aikaan. Kun ilman rikkiyhdisteiden tuntipitoisuus on normaalisti alle neljä mikrogrammaa, kohosi se yöllä jopa 20:een, kerrotaan Kotkan kaupungin ympäristökeskuksesta.
Kotkassa on tänä aamuna ihmetelty ilmassa vellovaa ikävää hajua. Eija Värri Kotkan kaupungin ympäristökeskuksesta kertoo, että myös ilmanlaatu on heikentynyt Kotkassa yön aikana.
\- Osasyynä on tietysti katupöly, mutta todennäköisesti suurin hajun aiheuttaja on alasajon tehnyt Kotkamillsin tehdas, Värri sanoo.
Kotkamillsin tehdas on jouduttu ajamaan alas kuuden aikaan keskiviikkoiltana.
Kun ilman rikkiyhdisteiden tuntipitoisuus on normaalisti alle neljä mikrogrammaa, kohosi se yöllä jopa 20:een.
Värrin mukaan ilmanlaatulukema on nyt kuitenkin tasaantunut normaaliksi.
Kotkamillsin ympäristöpäällikkö Hannu Wahlbergin mukaan hajun syitä selvitellään tehtaalla.
\- Tällä hetkellä tehdas seisoo ja sen pitäisi olla hajuton. Selvittelemme kuitenkin, onko aiempi hajuryöppy voinut johtua tehtaasta, Wahlberg kertoo.
Wahlbergin mukaan tehdas käynnistyy viimeistään kahden aikaan torstaina.
\- Silloin on tietysti taas mahdollista, että tulee pieni hajuryöpsähdys.
Valtakunnansyyttäjä: Alppilan kouluselkkaus on merkittävä ennakkotapaus
Alppilan koulujupakka menee suoraan valtakunnansyyttäjänviraston harkittavaksi. Laajaa yhteiskunnallista keskustelua herättäneen tapauksen yhteydessä luodaan paikallisille syyttäjille oikeusohjetta vastaavien tilanteiden käsittelyyn.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti ottaa Alppilan yläasteella sattuneen välikohtauksen suoraan valtakunnansyyttäjänviraston käsittelyyn tapauksen saaman poikkeuksellisen laajan julkisuuden takia. Tavanmukaisesti syytekäsittely olisi tehty Helsingin syyttäjänvirastossa.
Valtionsyyttäjä Jorma Äijälän mukaan asiassa tehdään nyt tärkeää linjanvetoa.
\- Asia otetaan tänne käsiteltäväksi, koska tämä on herättänyt niin paljon yhteiskunnallista mielenkiintoa ja tässä on tärkeästä rajanvetoasiasta kysymys.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa
Alppilan yläasteen koulun opettaja sai potkut poistettuaan häiriköineen oppilaan voimakeinoin ruokalasta. Nyt poliisi selvittää, onko opettajaa syytä epäillä myös rikoksesta.
Lähtökohta on, että pyritään antamaan jonkinlaista oikeusohjetta.
Mahdollisia rikosnimikkeitä ovat pahoinpitely ja virakavelvollisuuden rikkominen.  
\- Poliisi tutkii tämän asian nyt ja sen jälkeen suoritetaan syyteharkinta, ellei poliisi jo tutkinnan aikana päätä, ettei siinä ole syytä epäillä rikosta, Äijälä toteaa.
Ennakkotapauksella haetaan oikeusohjetta
Tavoitteena on luoda paikallisille syyttäjille edellytykset vastaavien tapausten käsittelyyn tulevaisuudessa.
\- Kyllä näissä lähtökohta on, että pyritään antamaan jonkinlaista oikeusohjetta. Kun asia on käsitelty valtakunnansyyttäjänvirastossa, voidaan niitä paikallisten syyttäjien taholta käsitellä kuten normaalistikin asioita, Äijälä huomauttaa.
Taivalkosken Mustavaaralle ehkä kaivosoikeus vuoden loppuun mennessä
Kaivosyhtiö aikoo louhia malmeja alueella yli kolme miljoonaa tonnia vuodessa. Päätuotteet ovat ferrovanadiini ja harkkorauta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut Taivalkosken Mustavaaran Kaivos Oy:n kaivospiirihakemuksen. Kaivospiirin määräämisen jälkeen käynnistyy kaivostoimitus, jonka  jälkeen yhtiölle voidaan myöntää kaivosoikeus.
Tukesin mukaan kaivosoikeus myönnettäneen vielä tämän vuoden loppuun mennessä.
Käytännössä kuulutus johtaa maanmittauslaitoksen tekemään kaivospiiritoimitukseen. Mustavaaran Kaivos Oy aikoo teettää toimituksen ensi kesänä. Toimituksen jälkeen yhtiö saanee kaivosoikeuden.
Kaivostoiminta on mahdollisuus aloittaa useiden muiden lupaprosessien, muun muassa ympäristöluvan myöntämisen jälkeen.
Mustavaaran Kaivos Oy on jättänyt kaivoshanketta koskevan ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle viime vuoden lopussa.
Mustavaarassa on tarkoitus louhia vanadiinia ja rautaa.
Alustavien suunnitelmien mukaan Mustavaaran kaivos toteutetaan avolouhoksena niin, että vanhaa avolouhosta laajennetaan ja syvennetään noin 150 metrin syvyiseksi. Avolouhos tulee olemaan reilut kaksi kilometriä pitkä noin 700 metriä leveä.
Avolouhoksen kokonaispinta-ala kasvaa reilun neliökilometrin kokoiseksi.
Mustavaarassa on tarkoitus louhia malmia noin 3,25 miljoonaa tonnia vuodessa. Ensimmäisen 15 toimintavuoden aikana louhitaan malmia noin 45 miljoonaa tonnia ja sivukiveä noin 90 miljoonaa tonnia, kaivosyhtiön selvityksessä todetaan.
Rautaruukki louhi Mustavaarassa vanadiinia 1970- ja 1980-luvuilla. Kaivos suljettiin 1985 raaka-aineen maailmanmarkkinahinnan romahdettua.
Luontokuvaaja Tuuri tuntee "alamaailman" kauneimmat kolkat 
Luontokuvaaja Pekka Tuuri viettää puolet vuodesta pinnan alla metsästämässä vedenalaisia valokuvia. Kalaparven kuvaaminen saattaa vaatia tuntikausien kyyhöttämistä kylmässä vedessä. Mutta hyvä kuva palkitsee kuin saalis metsästäjän.
Miten terveydenhuolto pitäsi järjestää?
Lääkäripula, pitkät jonotusajat ja etäisyydet.... Suomen terveydenhuoltojärjestelmässä takkuaa moni asia, mutta ongelmien ratkasuksi tarkoitettu terveydenhuoltouudistuksen tekeminen on osoittaunut sitäkin takkuisemmaksi tehtäväksi. Mikä sinun kotipaikkasi terveydenhuollossa mättää?
Odottaminen ei ainakaan paranna terveydenhuollon jamaa. Sekä edellinen että nykyinen hallitus ovat tuottaneet paksuja paperipinoja ja selvityksiä, mutta tärkeä uudistus vain lykkääntyy.
Sote-lain valmistelun takarajaa siirrettin juuri kesäkuun lopusta vuoden loppuun. Selkeät poliittiset linjaukset puuttuvat. Peruspalveluministeri **Maria Guzenina-Richardson** (sd) ja sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikko** (kok) kinaavat keskenään. Suomalaiset potilaat ja kuntapäättäjät ansaitsevat parempaa.
Miten terveydenhuolto pitäsi järjestää? A-talkissa aiheesta väittelevät johtava ylilääkäri **Kati Myllymäki, **Itä-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen johtaja **Tarja Kauppila,** joka on myös uuden sote-työryhmän jäsen sekä kansanedustajat  **Juha Rehula** (kesk.) ja **Hanna Tainio** (sd.). Keskustelun vetää **Jan Andersson.**
**A-studio: Talk.** Terveydenhuolto solmussa - TV1 klo 21:05
Nainen kolaroi rekan kanssa - onni onnettomuudessa
Kuutostiellä Kiteellä nainen ajoi henkilöautolla rekan kylkeen stop-merkin takaa. Henkilöauto romuttui, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat valtatie kuudella Kiteellä. Onnettomuus tapahtui aamuseitsemän aikaan kuutostien ja Savonlinnasta tulevan tien risteyksessä, kun keski-ikäisen naisen kuljettama auto osui kuutostietä etelästä tulleen täysperävaunurekan perävaunun pyöriin. Törmäyksen seurauksena auto pyörähti ja osui uudestaan rekkaan.
Henkilöauto tuli valtatielle stop-merkin takaan. Molemmat autot pysyivät törmäyksessä tiellä eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. Henkilöauto kuitenkin vaurioitui pahoin.
Pelastuslaitos on raivannut onnettomuuspaikan ja liikenne valtatie kuudella jatkuu normaalisti.
HJK-vahvistukset sopeutuneet kotimaahansa - "Huonekaluja ei tarvitse odottaa viittä kuukautta"
Teemu Tainio ja Mikael Forssell joutuvat odottelemaan vielä pari viikkoa paluutaan Veikkausliigaan. Tavoitteet alkavalle jalkapallokaudelle ovat selvät.
Ylen Aamu-tv:n sohvalla vieraili keskiviikkoaamuna kaksi maailmanmatkaajaa, kun Helsingin Jalkapalloklubin tähtivahvistukset Teemu Tainio ja Mikael Forssell saapuivat ennakoimaan alkavaa jalkapallokautta.
HJK joutuu odottelemaan veikkausliigakautensa alkua vielä tovin, sillä avausottelu FC Interiä vastaan päätettiin siirtää. HJK:n kausi alkaa lopulta vasta huhtikuun lopulla vierasottelulla FC Honkaa vastaan.
\- Tässä on pitkä harjoituskausi takana. Suomessa tunnetusti treenataan pitkään olosuhteiden takia. Onhan tätä kauden alkua jo odotettu. Kiva, että kausi viimein alkaa, Forssell sanoi.
Tainion mukaan otteluohjelman rukkaaminen saattaa aiheuttaa varsinkin kesäkuukausille otteluruuhkaa.
\- Harmi, että peli jouduttiiin siirtämään. Olisi ollut mukava jo aloittaa. Kalenteri on kesällä muutenkin tiukka. Jos ottelusiirtoja tulee, niin jossakin kuussa voi olla jopa yhdeksän peliä, Tainio selvitti.
Forssell painotti, ettei Suomi tee jalkapallomaailmassa poikkeusta olosuhteiden suhteen - jokaisella maalla on omat haasteensa.
\- Itse pelasin Englannissa lähestulkoon kymmenen vuotta. Kyllä sielläkin tuulee ja sataa poikittain aamusta iltaan. Kyllä meillä on mahtavat puitteet ja varsinkin HJK:ssa on ilo mennä treenaamaan joka päivä.
Paluu kotimaahan
Forssell ja Tainio ovat molemmat kiertäneet maailman jalkapallokenttiä yli kymmenen vuoden ajan. Vuonna 1998 Chelsean riveihin lähtenyt Forssell tuntee hyvin sekä Englannin että Saksan kulttuurit. Hakasta Auxerreen vuonna 1997 siirtynyt Tainio puolestaan Ranskan, Englannin, Hollannin ja Yhdysvaltain.
Paluu Suomeen on kokeneiden pelimiesten mieleen.
\- Onhan se mahtavaa. Vähän on tuntunut siltä, että olen yksin painanut maailmalla, vaikka tietenkin tukijoukot ovat olleet hyvät. Suomi on ollut minulle aina kotimaa ja täältä on tullut tukea perheeltä ja ystäviltä. Nyt saan nauttia jalkapallosta, mennä joka päivä treeneihin Suomen parhaaseen joukkueeseen ja asua kotona, Forssell kertoi.
\- Suomessa on helppo asua. Ulkomailla olen tottunut siihen, että joka maassa on eri kuviot. Täällä ei huonekaluja tarvitse odottaa viittä kuukautta. On ollut mukavaa olla kotona, Tainio jatkoi.
Tainio myöntää, että totuttautuminen Suomen olosuhteisiin on kuitenkin ollut ajoittain haasteellista.
\- Olen pelannut viimeksi hallissa silloin, kun Suomesta lähdin. Se on ollut taas uusi kokemus. Tietenkin kaikki ymmärtävät, ettei 20 asteen pakkasessa paljon nurmikenttiä ole. Meillä on ollut hyvät hallit käytössä, mikä auttaa pelaajia.
Tavoitteet Euroopassa
HJK on voittanut Suomen mestaruuden neljänä vuonna peräkkäin. Tänä vuonna helsinkiläisten satsaukset ja budjetti ovat kasvaneet entisestään ja seura lähtee kauteen selvänä ennakkosuosikkina.
\- Ainoa tavoitteemme on voittaa Suomen mestaruus. Kaikki haluavat voittaa HJK:n. Paineet täytyy kuitenkin kääntää hyödyksi. Tiedämme, että vaikeuksia tulee, jos emme ole täysille mukana. Meidän täytyy näyttää, että rutiinimme on kova ja voitamme otteluita, vaikkei paras päivä olisikaan, Tainio korosti.
Kotimaan kenttien ulkopuolella tavoitteet ovat niin ikään selvät: HJK haluaa viime vuosien pettymyksilleen hyvityksen ja taistella vihdoin menestyksestä myös eurokentillä.
\- Se on todella vaikeaa. Odotukset ovat suuret ja HJK:n ympärillä on positiivinen hype päällä. Siinä täytyy natsata ihan kaikki ja siinä pitää käydä todella hyvä tuuri. Meidän täytyy olla pidemmän aikaa huippuiskussa, Forssell näki.
_**Katso Forssellin ja Tainion koko haastattelu yllä olevalta videolta.**_
Teinitytöille syyte panettelusta Instagram-kuvien vuoksi Ruotsissa
Ruotsalaissyyttäjä nosti syytteet kahta ruotsalaistyttöä vastaan, jotka julkaisivat lähes sadan nuoren yksityisiä kuvia sosiaalisessa mediassa.
Ruotsin poliisi joutui rauhoittelemaan [Göteborgin Instagram-mellakoiden tutkinta loppusuoralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227828)satojen nuorten mellakoivaa joukkoa, joka oli lähtenyt liikkeelle, kun heitä koskevia loukkaavia väitteitä ja kuvia levitettiin Instagram-tilin kautta. Göteborgilaisesta lukiosta alkaneet levottomuudet jatkuivat muutaman päivän.
Kahta 15-18-vuotiasta göteborgilaistyttöä tullaan syyttämään epäiltynä panettelusta, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/atal-for-misstankt-fortal-pa-instgram).
Suurin osa kuvien levittämisen uhreista on lukioikäisiä, mutta nuorimpien arvioidaan olevan 13-vuotiaita. Kuvat mm. vähäpukeisista nuorista oli kerätty Facebook- ja Twitter-tileiltä
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/atal-for-misstankt-instagramfortal_8070110.svd)mukaan syyttäjä Annika Boman päätti nostaa syytteet kuultuaan nuoria, joiden kuvia oli julkaistu luvatta.
**Lähteet:** Dagens Nyheter, Svenska Dagbladet, Yle Uutiset, YleX
Kreml: Putin suhtautuu KRP:n mustalle listalle joutumiseensa ironialla
Tämä ei vaadi minkäänlaista vastausta, sanoi Putinin lehdistösihteeri venäläisradiolle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin suhtautuu ironialla siihen, että hän on joutunut Suomen poliisin salaiselle epäiltyjen listalle, ilmoitti Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov Kommersant-FM-radiolle.
\- Tämä ei vaadi minkäänlaista vastausta. Sikäli kun tiedämme, suomalaiset itse huomasivat ajoissa tämän virheen, Peskov sanoi.
\- Asiaa tutkitaan, joten mielestäni tässä ei tarvita mitään lisätoimenpiteitä. Suomalaiset itse reagoivat ja pyysivät anteeksi.
Marja Björk kirjoitti pojastaan, joka syntyi tytön kehoon
Kirjailija kysyy, miksi ihmiset määritellään jo kohdussa tytöiksi tai pojiksi. Hän kritisoi sitä, ettei ihminen saisi erottua muista.
Päähenkilö Marion on syntynyt tytöksi, vaikka hän on mielestään poika. Kotona äiti ja veli suhtautuvat häneen ristiriitaisesti. Koulussakin Marion joutuu vaikeuksiin, koska erilaisuutta ei siedetä.
Kaikesta huolimatta hän on minuudestaan varma ja tietää mikä on.
Vähitellen Marion muuttuu Miroksi ja aloittaa lääkehoitojen jälkeen elämänsä miehenä.
Marja Björk on tarttunut ajankohtaiseen aiheeseen kirjoittaessaan transsukupuolisuudesta. Hän kysyykin, miksi ihmiset määritellään jo kohdussa tytöiksi tai pojiksi.
Koulussa sukupuolierot vain kärjistyvät. Yllättäen Björk laittaa päähenkilönsä ajattelemaan jopa erillisiä tyttö- ja poikakouluja.
Marja Björk kritisoi jälleen sitä, ettei ihminen saisi erottua muista, vaan hänen pitäisi pysyä ruodussa. Björk mainitsee takakannessa kirjoittavansa omasta lapsestaan. Tämä tuo kirjaan sekä uskottavuutta että koskettavuutta.
Kyproksen kultamyynti säikäytti: kullan hinta laskee
Analyytikot arvioivat, että sijoittajia säikäytti se, saako Kyproksen esimerkki muutkin velkaiset euromaat myymään kultavarantojaan.
Kullan hinnassa on raportoitu suurin yhdessä päivässä koettu pudotus noin kahteen kuukauteen. Kullan hinta laski eilen keskiviikkona 1,7 prosenttia.
Yhtenä syynä kullan hinnan painumiseen pidetään Kyproksen kultamyyntiä. Velkainen, pieni euromaa joutuu myymään kultavarantojaan selvitäkseen talousongelmistaan. Kypros myy kultaa 400 miljoonalla eurolla, mikä tarkoittaa tämänhetkisillä hinnoilla noin 10,4 tonnia.
Kyproksen keskuspankin kultavaranto on 13,9 tonnia.
Analyytikot arvioivat, että sijoittajia säikäytti se, saako Kyproksen esimerkki muutkin velkaiset euromaat myymään kultavarantojaan.
Toisaalta analyytikot sanovat, että kullalle on myös ostajia. Kultaa ostavat etenkin nousevat kehittyvät taloudet.
Viime aikoina kultavarantojaan ovat kasvattaneet esimerkiksi Turkki ja Etelä-Korea sekä Venäjä.
Toinen kullan hinnan laskua selittävä tekijä on investointipankki Goldman Sachsin ennustus. Goldman arvioi, että kullan hinta laskee ensi vuonna reippaasti. Goldman pudotti myös arviota kullan hinnan keskihinnasta tänä vuonna.
Putin-uutinen ei kiinnostanut Venäjällä
Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marja Mannisen mukaan virhe korjattiin nopeasti, eikä sillä todennäköisesti ole vaikutusta Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
Eilinen uutinen Venäjän presidentti Vladimir Putinin päätymisestä Keskusrikospoliisin mustalle listalle ei ole herättänyt kohua Venäjällä. Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marja Mannisen mukaan uutisesta ei ole ollut minkäänlaista mainintaa esimerkiksi television pääkanavilla.
\- Heti uutisen julkistamisen jälkeen se noteerattiin venäläisillä uutistoimistoilla ja netissä siitä oli juttua. Myös sosiaalisessa mediassa on ollut aiheesta keskustelua, mutta päivän päälehdissä siitä ei ole sanottu halaistua sanaa, Manninen kertoo.
Mannisen mukaan asiaan on vaikuttanut se, että Suomessa reagoitiin nopeasti alkuperäiseen uutiseen. Poliisiylijohto myönsi virheen tapahtuneen ja lupasi poistaa Putinin nimen listalta.
\- Toisaalta varmasti yksi syy on myös se, että täällä halutaan kollektiivisesti suojella Putinia. Hänen nuhteetonta mainettaan ei haluta vaarantaa. Koska tieto siitä, että maan presidentti olisi naapurinsa Suomen poliisin mustalla listalla, kyllähän se varmasti jollakin tavalla hänen asemaansa heikentäisi, Manninen sanoo.
Manninen kertoo kömmähdyksen tapahtuneen huonoon aikaan, sillä Putin on tulossa Suomeen juhannuksen jälkeen ja suhteiden pitäisi olla kunnossa. Virhe kuitenkiin korjattiin nopeasti, joten Manninen ei usko sen vaikuttavan Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
\- Mutta jos uutista olisi käsitelty laajemmin Venäjällä, sillä olisi saattanut ollut vaikutuksia hänen asemalleen täällä. Hänhän on esimerkiksi suuren korruption vastaisen taistelun esikuvia ja täällä tulee päivittäin tietoon tapauksia, joissa korkeita virkamiehiä ja poliiseja viedään syytteeseen korruptiosta, petoksista ja kavalluksista. Jos venäläisille tulee sellainen kuva, että heidän oma johtajansa on sotkeutunut näihin, kyllähän se tietysti huono asia on, Manninen toteaa.
Koti-Lappi: Lipponen järkyttyy tuulivoimaloista
Entinen pääministeri Paavo Lipponen on järkyttynyt suunnitelmista rakentaa tuulivoimaloita Lapin tuntureille. Lipponen kirjoittaa paikallislehti Koti-Lapin mielipidepalstalla, että tunturimaisema on äärimmäisen herkkä sitä rikkoville rakennelmille.
Paavo Lipponen kysyy, miltä näyttäisivät Einari Junttilan akvarellit, jos tuntureiden laelle olisi joutunut laittamaan tuulivoimalatorneja.
Lipposen mukaan tuulivoimaa pitää rakentaa Suomeen lisää, mutta sitä ei saa rakentaa arvokkaiden kansallismaisemien kustannuksella.
Pulkkinen suuntaa AHL:ään - "Saan uuden mahdollisuuden"
Teemu Pulkkista odottaa kiireinen kevät ja kesä. Ura Jokereissa päättyi toistaiseksi puolivälierätappioon Lukolle.
Teemu Pulkkisen ja Helsingin Jokereiden kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi kaksi viikkoa sitten pettymykseen, kun Rauman Lukko passitti runkosarjavoittajan kesälomalle puolivälierissä.
Kauden päättyminen ei kuitenkaan Pulkkiselle tarkoittanut lomapäiviä, sillä Detroit Red Wingsin kesän 2010 varaus suuntaa AHL:ään Grand Rapids Griffinsin vahvuuteen.
\- Nyt saa uuden mahdollisuuden vielä tällä kaudella, mikä on ihan hieno asia. Ei se kuitenkaan poista sitä pettymystä, joka tällä joukkueella oli, Pulkkinen kertoi Jokereiden haastattelussa.
Jokereiden junioreissa SM-mitaleita kerännyt Pulkkinen on pelannut SM-liigassa 185 ottelua, joissa on kertynyt 49+79+128 tehopistettä. Pulkkinen teki Detroitin kanssa tulokassopimuksen viime kesänä. Nyt 21-vuotiaan hyökkääjän sopimus Jokereiden kanssa päättyi ja edessä ovat uudet ajat.
Detroitin farmiseuralla on AHL:n runkosarjaa jäljellä vielä viisi ottelua.
\- Vielä ei ole ihan varmaa, pelaanko siellä. Lähdetään kuitenkin tätä pettymystä poistamaan siten, että pelaisi uudessa jengissä hyvin, jos saa mahdollisuuden. Nautitaan keväästä, jota saa nyt jatkaa. Jääkiekko on hienoa, kun sitä pääsee pelaamaan, Pulkkinen sanoi.
Pulkkinen palaa AHL-kauden jälkeen Suomeen ja suorittaa kesällä asepalveluksen Lahdessa.
\- Yksin menen, minkä pystyy ja tietysti Lahden urheilukoulussa on paljon hyviä jääleirejä ja pelaajia. Siellä pystyy ylläpitämään kuntoa ja tuntumaa oikein hyvin, Pulkkinen päätti.
Maria Guzenina-Richardson: Työryhmän aikaansaannoksilla ei pyyhitty pöytää
Ministerin mukaan samat asiantuntijat ovat olleet mukana edellisessäkin työryhmässä valmistelemassa sote-uudistusta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoo, ettei tunnista väitettä, jonka mukaan edellisen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista valmistelevan työryhmän aikaansaannoksilla olisi pyyhitty pöytää.
\- Ei ole pyyhitty pöytää. Päinvastoin.
Viime päivinä on väännetty kättä, ketkä ja mistä puolueista pääsevät mukaan työryhmään, joka valmistelee lakia sosiaali- ja terveyspalveluista. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Guzenina-Richardson sanoo, että hän nimennyt uuteenkin työryhmään jäseniä nimenomaan edellisestä työryhmästä.
Meillä on ollut pitkä ja välillä leiskuva tie tässä sote-uudistuksessa koko hallituskaudella aina Säätytalon neuvotteluista alkaen.
\- Miten voidaan pyyhkiä pöytää, jos samat asiantuntijat ovat lainsäädännön valmistelutyössä mukana.
Kokoomuslainen kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ei kuulu edelleenkään työryhmään.
\- Minusta on hyvä, että työryhmä on monimuotoinen. Saadaan vähän uusia silmiä ja uutta vaihdetta päälle, sanoo ministeri.
Guzenina-Richardson sanoo olevansa tämän hetken tilanteeseen tyytyväinen.
\- Meillä on ollut pitkä ja välillä leiskuva tie tässä sote-uudistuksessa koko hallituskaudella aina Säätytalon neuvotteluista alkaen.
Hypermarketin avajaiset ruuhkauttivat Kokkolan liikenteen
Uuden hypermarketin avajaiset aiheuttivat asiakasryntäyksen Kokkolassa.  Kauppakeskus jouduttiin avamaan kymmenen minuuttia etuajassa. Paikalle saapunut yleisö joutui jonottamaan kauppojen ovilla ja liikenteessä. Alueelle tuleva liikenne on ruuhkautunut pahoin. Autojonot ulottuvat satojen metrien päähän.  Alueen 800 autoa vetävä parkkipaikka on jouduttu sulkemaan.
Citymarket avasi ovensa hiukan ennen virallista avaamishetkeä eli kello yhdeksää. Väkeä tulvi sisään isolla joukolla. Kello yhdeksän jälkeen viereisen Tokmannin sisäänkäynti alkoi ruuhkautua. Ihmiset joutuivat jonottamaan päästäkseen sisälle.
Kilpailu kiristyy
Hypermarket tuo kaupan kilpailuun runsaat 17 tuhatta neliötä lisää.  Arviolta 120-140 henkeä työllistävässä kauppakeskuksessa aloittaa tavaratalon lisäksi seitsemän erikoisliikettä.
Jokin aika sitten tehdyn  tutkimuksen mukaan kaupungin vetovoima on viime vuosina kasvanut.  Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandbergin mukaan autokauppa, vaatekauppa ja kodin elektroniikka ovat lisänneet Kokkolan vetovoimaa.
Sananen – Koulumaailma
Uskoni kasvatustieteisiin on mennyt. Jos koulumaailmassa on jotain pientä ongelmaa, niin insinöörit sen ratkaisevat. Annetaan työrauha.
Kun suomalainen koskettaa toista, se on yleensä epämääräistä työntämistä. Ajattele ruotsinlaivan buffetjonoa. Molemmin puolin luisevat eläkeläiset. Taistelu siitä kuka pääsee paalupaikalta paahtopaistille vaatii toisten työntämistä koko hartiapankilla. Myös olkapäistä voi ottaa kiinni, jolloin lähimmäisen tasapainon saa näppärästi horjutettu oman orastavan nälän tieltä.
Me olemme aggressiivinen kansa. Me opetamme lapsillemme enää vähän. Mutta huonoissa asioissa näytämme vielä mallia.
Koulumaailma on tämä ahdistunut maailma pienoiskoossa, ristiriitaisuuksien vekkula. Koko ajan on menossa kisa käyttäydytäänkö huonommin opettajainhuoneessa vai luokassa. Opettajien katkeruus löperöitä vanhempia kohtaan sekoittuu niihin lämpöaaltoihin joita ihmislapsi voi pulpetissa kilteimmillään aiheuttaa.
Kyllä minä tiedän. Opettaja haluaisi käyttää biologista asetta. Se on selän takana piilossa puristunut nyrkki, joka aukeaisi kuin kevään ensi kukkanen isälliseksi avokämmeneksi, jos vain vehjettä saisi käyttää. Vain unessa opettajalla on riittävät valtuudet. Siellä pystyy laittamaan räkänokan ruotuun. Ennen opettaja käytti metristä viivotinta. Sitten napautettiin karstat kynsinauhoista karttakepillä. Ja nyt ei anneta edes pehmomiekkaa vaikka sillä saisi piirrettyä ilmaan melun keskellä ainakin vaikuttavia kaaria kalastamaan hetkellistä huomiota.
Luottamus on muuttanut pois kotoa.
Oppilaaseen eivät tehoa sanat. Te tiedätte. He ovat kuulleet jo kaiken. Heille on kotona luvattu sitä ja tätä ja petetty kaikki. Viina on haissut. Raivo on noussut. Luottamus on muuttanut pois kotoa.
Oppilaaseen ei saa koskea. Kotonakaan ei ole koskettu. Ei ole tullut vanhemmilla mieleen, että lapsi kaipaa syliä. Ihminen on nostettava säännöllisesti syliin niin pitkään kuin se jotenkin mahtuu. Murrosikä on aikaistunut koko ajan, mutta sitä vastaan on vähän taisteltava. Hellyyden ehdoilla, avoimen sylin tarjoamilla nahkaverhoilluilla turvakaarilla. Liian moni unohtaa rakastaa, kun televisiosta tulee aina jotain hyvää.
Yksi koulukunta on vakuuttunut, että opettajien läskittely on varsin kohtuullinen hinta pitkistä kesälomista. 
Opettajan nimittely taas  on arjen ekstra. Jo kansakoulun lehtorina harmoonia rääkännyt Vilho-Einari osasi kertoa lapsenlapsilleen, että koulussa saa opettajakin kuulla totuuden. Se tulee lasten suusta ja on olennainen osa oppimisympäristöä. Yksi koulukunta on vakuuttunut, että opettajien läskittely on varsin kohtuullinen hinta pitkistä kesälomista.
Tässä maassa toivotaan parasta. Kasvatustieteitä riittää ja seminaareissa varhaiskasvatusympäristö saadaan puhuttua täydelliseksi. Se muuttuu paskaksi vasta kotimatkalla, kun tuliaisena on nylonsukan ohut krapula ja omaa lasta koulukiusataan kolmatta vuotta.
Poliiseilla on jo etälamauttimet. Niistä light-versiot opettajien uumalle.
Tämä maa on insinöörien! He pelastavat sen mitä pelastettavissa on. Kun oppilasta ei koulussa enää työnnetä, tarvitaan opettajille niin sanotusti uusia välineitä. Kosketusvapaa arjenhallintamekanismi osana onnistunutta perusopetusta. Poliiseilla on jo etälamauttimet. Niistä light-versiot opettajien uumalle. Viikon virnuilun jälkeen ope käyttää sitä jo arkisesti kuin kaukosäädintä.
Kun insinöörit pääsevät flow-tilaan, luokkahuone menee uusiksi. Oppilasta ei todellakaan enää työnnetä ulos, vaan pudotetaan. Jokaisen istuinpaikalle tulee luukku, josta häirikkö hulautetaan jatkamaan mölinäänsä ensin 50 metrin ränniin ja sitten raittiiseen ilmaan. Ulkoistaminen voisi olla myös koulumaailmaan sopiva termi, oppilaatkin uisivat näin sisään yhteiskunnalliseen todellisuuteen.
Pudottaminen ei ole väkivaltaa. Se on luonnollista. Televisiossa aina joku pudotetaan ja sitten annetaan aploodit. Työpaikoilla on jatkuva YT-niminen tuolileikki, jossa joku putoaa. Vähän epäinhimillistä, mutta siistiä.
Jos jotain huonoa, oikein pitkällä slalomsauvalla kaivelemalla kaivetaan Suomesta, niin ehkä se, että täällä pyritään aina vain ulkoiseen siistiyteen. Kikkareet maton alle.  Haju tulvehtii heti läpi, mutta ketään ei kiinnosta miksi lapsillamme on oikeasti paha olla. Miksi emme jaksa enää kasvattaa – tai edes ajatella?
Niin monella on näytönsäästäjä päällä, että epäilen kilpirauhasen vajaatoimintaa uudeksi kansansairaudeksi. Toinen vaihtoehto on statiinien sivuoireet.
Metsäkamera paljastaa ilvesten kevätsäpinät
Pasi Jäntti Kuusamon Suurpetokeskuksesta kertoo, miten kevät tekee ilvekset villeiksi. Metsään sijoitettu seurantakamera paljastaa, miltä näyttää ja kuulostaa seurankipeydessään mouruava ilves.
Järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvät surmat laskivat niukasti Meksikossa
Surmat vähenivät hieman uuden presidentin Enrique Peña Nieton virkakauden ensimmäisen neljän kuukauden aikana verrattuna vuoden takaiseen. Myös hänen edeltäjänsä Felipe Calderónin kauden alussa trendi oli sama, mutta surmien määrä nousi sittemmin jyrkästi.
Meksikossa järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvät henkirikokset ovat vähentyneet hieman uuden presidentin Enrique Peña Nieton alkukauden aikana. Peña Nieto on vannonut vähentävänsä huumekartellien aiheuttamaa uhkaa.
Meksikon mukaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvät surmat ovat vähentyneet 14 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna Peña Nieton virkakauden ensimmäisen neljän kuukauden aikana. Joulukuusta maaliskuuhun niitä tilastoitiin noin 4250.
\- On silti liian aikaista voitonriemuiseen asenteeseen. Trendi on olemassa, mutta on vielä aikaista ja tilanne voi yllättää meidät, sisäministeri Miguel Osorio Chong sanoo.
Myös Peña Nieton edeltäjän Felipe Calderónin alkukauden aikana surmat vähenivät, mutta nousivat sittemmin jyrkästi. Calderónin kauden aikana tilastoitiin  60 000 huumeisiin liittyvää surmaa. Calderónin kauden neljän viimeisen kuukauden aikana järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyviä surmia oli noin 5130.
Peña Nieto on aikonut keskittyä väkivallan, kiristämisen ja sieppausten vähentämiseen pikemminkin kuin suoranaisesti huumekartelleihin.
Tutkimus: Radon saadaan poistettua nykytekniikalla lähes kokonaan
Asiantuntijoiden mukaan poistolaitteilla on jo nyt vältetty muutamia syöpätapauksia.
Yksityiskaivojen vesistä löytyvä radioaktiivinen radon-kaasu saadaan nykytekniikalla poistettua lähes kokonaan. Asiantuntijat arvioivat, että poistolaitteilla on jo nyt vältetty muutamia syöpätapauksia, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Liian korkeita radonpitoisuuksia esiintyy arviolta joka kymmenennessä yksityisessä porakaivossa. Radonin poistolaitteita on asennettu vain noin 15 prosenttiin niistä kaivoista, joiden radonpitoisuus edellyttäisi toimenpiteitä. Talousveden radonista aiheutuva säteilyannos on suomalaisille keskimäärin pieni, koska vain noin kaksikymmentätuhatta porakaivoveden käyttäjää altistuu korkeille radonpitoisuuksille.
Juomaveden radonin arvioidaan lisäävän riskiä sairastua mahalaukun syöpään. Koska veden käytön yhteydessä veteen liuennutta radonia vapautuu hengitysilmaan, myös asukkaiden riski sairastua keuhkosyöpään kasvaa.
Kommentti: Tommy Koposelle patsas tai katu Seinäjoelle
Yle Urheilun toimittaja Jarno Rannan mielestä Tommy Koposen luotsaama Seinäjoen Peliveljet on tuonut paljon ilmaista positiivista mainosta Seinäjoen kaupungille ja nostanut uroteoillaan jäyhien eteläpohjalaisten suupielet ylös.
Seinäjoen Peliveljien päävalmentaja, urheilutoimenjohtaja ja varapuheenjohtaja Tommy Koponen nousee viimeistään nyt suurten seinäjokelaisten ja eteläpohjalaisten vaikuttajien joukkoon. Sellaisten, joille rakennetaan patsaita tai joiden mukaan nimetään katuja.
Miltä kuulostaisi Tommy Koposen katu?
Monen SPV-fanin mielestä se kuulostaa varmasti hienolta, sillä Koponen on heille suuri tähti, hieno esikuva.
Vaikka Etelä-Pohjanmaalla on tapana trossata monissa asioissa, patsas- tai katuesitykselle on olemassa katetta, sillä Koposen johdolla SPV nappasi viidennen peräkkäisen SM-mitalin miesten salibandyliigassa. Näistä kaksi viimeisintä on Suomen mestaruutta.
Tällaiseen putkeen ei lakeuden pääkaupungissa Seinäjoella ole pystynyt edes legendaarinen pesäpalloseura Seinäjoen Maila-Jussit.
Ja ajatelkaa, että tämän vuoden Suomen mestaruus tuli Koposen huikealla valmennuksella: seinäjokelaiset eivät hävinneet kertaakaan pudotuspeleissä vaan voittivat yhdeksän peliä putkeen. Kolmannessa SM-finaalissa keskiviikkona Seinäjoella  helsinkiläinen 2000-luvun salibandykomeetta SSV oli jopa pelkkä suupala. Se nöyrtyi maalein 7-3.
Jäätävää. Suorastaan mykistävää.
Eikä tässä kaikki. Nimittäin vuonna 1993 seuraa perustamassa olleen Koposen uroteot ovat kiistatta sitä luokkaa, että hänet on pakko valita Suomen salibandymaajoukkueen seuraavaksi päävalmentajaksi. Siitä ei ole kahta sanaa tai sitten valitsijat eivät tiedä yhtään mitään.
Jo nyt Koposta pidetään lajin Suomen valmentajakinginä, kuninkaana, ainakin Seinäjoella.
Koponen on myös itse kertonut, että hänellä on ehdottomasti halukkuutta päävalmentajan tehtäviin tulevaisuudessa. Hänellä on yhä paljon annettavaa myös seuratyölle, Seinäjoen Peliveljille.
Hän haluaa muiden seuratoimijoiden kanssa kehittää seurasta vielä paremman.
Ensimmäiset askelmerkit tähän suuntaan on jo otettu. Seuran puheenjohtaja Asko Mäyryhän [kertoi](http://yle.fi/urheilu/peliveljet_haluaa_1500-2000_hengen_hallin/6567534) Yle Urheilun haastattelussa viime perjantaina, että seura on aloittanut kaikessa hiljaisuudessa tunnustelutyöt 1500-2000 hengen salibandyhallin rakentamiseksi Seinäjoelle.
Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla eletään nyt todellista Tommy Koposen ja Seinäjoen Peliveljien salibandybuumia. Se on koko suomalaisen salibandyn kehittymisen etu.
Seinäjoen Peliveljille jälleen kansanjuhla
Salibandyn Suomen mestareita juhlitaan lähipäivinä Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla.
Miesten salibandyn Suomen mestareille Seinäjoen Peliveljille järjestetään kansanjuhla Seinäjoella myös tänä vuonna. Asiasta kertoo Yle Urheilulle SPV:n otteluvastaava Tuulikki Kangasluoma.
\- Kansanjuhla pidetään Seinäjoen Torikeskuksessa sisätiloissa viikonloppuna, ehkä lauantaina, kertoo Kangasluoma.
Viime vuonna SPV:n kansanjuhla Seinäjoen torilla keräsi noin 500 henkeä huonosta säästä huolimatta.
\- Ainakin saman verran odotamme juhlijoita myös tänä vuonna.
Kangasluoman mukaan tänä vuonna kansanjuhlassa ovat pääosissa Suomen mestarit.
\- Jätämme kaiken ylimääräisen pois. Tällä tietoa ei tule musiikkiesiintyjiä, jos joku ei nyt ilmoita halukkuuttaan. Tarkoituksena on, että joukkue on pääroolissa.
Viime vuonna Suomen mestarit tulivat Seinäjoen torille halki Seinäjoen näyttävästi kuorma-autolla. Kangasluoma kertoo, että myös tänä vuonna on tiedossa jokin näyttävä sisääntulo.
SPV:n kansanjuhlaan aiotaan kutsua myös Seinäjoen kaupunki.
Seinäjoen Peliveljet varmisti miesten salibandyn tuplamestaruuden keskiviikkona kaatamalla helsinkiläisen SSV:n kolmannen kerran peräkkäin, nyt maalein 7-3.
Varkauden työllisyystilanteessa pohjakosketus
Lähes joka viides varkautelainen on nyt vailla töitä.
Varkauden työttömyysaste nousi helmikuussa 2000-luvun korkeimmalle tasolle. Lähes joka viides työikäinen varkautelainen on parhaillaan vailla töitä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan 2000-luvun alussa työttömyysaste oli korkea koko maakunnassa, mutta tilanne on sittemmin parantunut Varkautta lukuun ottamatta.
Viime vuoden alusta Varkauden työttömyysaste on heikentynyt pari prosenttiyksikköä. ELY-keskuksen strategiapäällikön Juha Kaipiaisen mukaan Varkauden ennätystyöttömyys johtuu muun muassa yleisen suhdanteen heikkenemisestä sekä lisääntyneistä lomautuksista.
Imatralla matkaoppaan voi saada omaan puhelimeen
Ensi kesänä Imatralla voi ladata opaskierroksen opastuksen oman älypuhelimeen. Ensimmäisiä reittejä on tehty Vuoksen ja Imatrankosken ympäristöön sekä Ukonniemen vapaa-ajankeskuksen alueelle.
Imatra ryhtyy tarjoamaan tulevana kesänä matkailuopasta mobiililaitteisiin. Matkailijoille avautuu mahdollisuus ladata heitä varten suunniteltuja teemareittien opastuksia omaan älypuhelimeen tai tablettitietokoneeseen. Sovellus tarjoaa uuden tavan tutustua Imatraan itsenäisesti uuden teknologian avulla.
Ensimmäisessä vaiheessa reittejä on tehty Vuoksen ja Imatrankosken ympäristöön sekä Ukonniemen vapaa-ajankeskuksen alueelle. Teemoina ovat luonto, kulttuuri ja historia. Aiheina ovat esimerkiksi Imatran RR-rata ja arkkitehtuurikohteet. Myös luontopolkuihin voi tutustua mobiililaitteen opastuksella.
Lataamisen jälkeen reittiä voi käyttää ilman verkkoyhteyttä, joten käyttäjälle ei tule kustannuksia. Myös lataaminen on maksutonta. Uutta teknologiaa hyödynntetään myös sähköisissä opastauluissa.
Röyttän merituulivoimapuisto-hanke romuttui
Tornion Röyttän edustalle suunniteltu merituulivoimapuisto ei saanut hyväksyntää tekniseltä lautakunnalta.
Tornion Röyttän edustalle suunniteltu merituulivoimapuisto ei saanut hyväksyntää tekniseltä lautakunnalta keskiviikon kokouksessa. Lautakunta katsoi, ettei tuulivoimaloita saa rakentaa mereen.
Suunniteltu voimala-alue sijaitsee Röyttäniemen teollisuus- ja satama-alueen merialueella noin kymmenen kilometriä Tornion keskustasta etelään.
Merituulivoimapuiston kaavaehdotuksessa oli osoitettu alueet 14 tuulivoimalaitosyksikölle. Merituulipuistoa Röyttään on suunnitellut Rajakiiri Oy.
Aivohalvauspotilaiden kuntoutus Kokkolasta
Keskipohjalaisten aivohalvauspotilaiden kuntoutus on keskitetty jatkossa Kokkolan terveyskeskukseen. Jyta-alueen kunnat päättivät ostaa kuntoutuksen Kokkolalta aluksi viime syksyyn asti. Nyt kunnat ovat päättäneet jatkaa sitä toistaiseksi
Viimeisen vuoden aikana kuntoutujia oli yhteensä 21, joista 10 tuli Jytan alueelta.
Aivohalvauspotilaat hoidetaan akuutissa vaiheessa ensin keskussairaalan neurologisella osastolla, josta he 3-5 vuorokauden kuluttua siiirtyvät  terveyskeskukseen. Siellä kuntoutus kestää kahdesta viikosta pariin kuukauteen.
Osastonhoitaja Minna Kallio terveyskeskuksesta:
\- Siinä on hoitotyön osuus, sitten on fysioterapian osuus, toimintaterapian ja puheterapian osuus sekä lääketieteellinen hoito. Kaikki nämä nivoutuvat yhteen. Potilaalle tehdään alkututkimus ja sitten lähetetään terapialähetteitä eteenpäin tarpeen mukaan. Kaikkihan eivät tarvitse esimerkiksi puheterapiaa.
\- Me olemme tehostaneet hoitotyön kuntoutusta omana sisältönään hoitotyön puolella, sanoo Minna Kallio.
Toyota kutsuu 14 600 autoa tarkastukseen Suomessa ja Baltiassa
Toyota kertoo tarkastavansa autoista kuljettajan viereisen istuimen turvatyynyt.
Toyota kutsuu noin 14 600 autoa tarkastukseen Suomessa ja Baltiassa tarkistaakseen turvatyynyjä.
Toyota kertoo alihankkijansa havainneen, että eräiden kuljettajan viereisen istuimen turvatyynyjen toiminta ei ole törmäystilanteessa täysin moitteetonta.
Toyotan mukaan turvatyynyn täyttöjärjestelmään saattaa aiheuttaa ongelmia täytöstä vastaava kaasukehitin. Osan on valmistanut alihankkija.
Toyota kertoo vastaanottaneensa ongelmaan liittyen viisi raporttia maailmanlaajuisesti. Loukkaantumisista ei ole kerrottu.
Toyotan tarkastuskutsu koskee autoja, jotka on valmistettu marraskuun 2000 ja maaliskuun 2004 välisenä aikana.
Kutsu lähetetään Suomessa Yaris-, Corolla-, Avensis-, Picnic-, Avensis Verso-, Camry- sekä Lexus SC 430 -mallien haltijoille.
Kutsu tulee postissa lähikuukausina. Tarvittaessa osat vaihdetaan uusiin. Toimenpiteet ovat maksuttomia.
Namika Lahti hakee Suurhallista uutta vauhtia
Koripallon edustusjoukkue hyvästelee Lahden Urheilutalon torstaina. Purkutuomion saanut perinteikäs koripallopyhättö laitetaan myöhemmin tänä vuonna maan tasalle.
Korisliigassa pudotuspelien ulkopuolelle päättyvällä kaudella jäänyt Namika Lahti tähtää uuteen nousuun.
Seuran hallituksen puheenjohtaja Jorma Sinkkilä uskoo, että Namika Lahti alkaa menestyä muutaman vuoden kuluttua, kun talous on saatu kuntoon ja seuran omat lupaavat junioripelaajat ovat kehittyneet.
Urheilutalolla Namika pelaa viimeisen kerran torstaina. Pelipaikan vaihdosta ensi kaudeksi Suurhalliin pidetään seurassa suurena mahdollisuutena.   
Namika Lahden taloudellinen tulos päättyvältä kaudelta on puheenjohtaja Jorma Sinkkilän mukaan kohtuullinen.
\- Ensi kausi joudutaan varmaankin menemään edelleen talouden ehdoilla. Siirrymme Suurhalliin ja vuokrat nousevat. Emme tällä hetkellä tiedä vielä kaikkia kustannuksia tarkkaan, Sinkkilä selvittää.
Oliko kouluissa ennen kaikki paremmin? 
Alppilan yläasteen opettajan erottaminen on herättänyt vilkkaan koulukuri-keskustelun. Moni keskustelijoista on sitä mieltä, että erotuspäätös oli väärä ja että koulukuriasiat olivat ennen paljon paremmin - silloin opettajia vielä kunnioitettiin ja luokissa oli hiljaista.
Aamu-tv kysyi pitkän uran opettajina tehneiltä konkareita, mitä mieltä he ovat asiasta. Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Aino Kontula, Anneli Kalajoki ja Sirkka-Liisa Tarjamo.
Turku mukaan toriparkkiin?
Turun kaupunki pitää mahdollisena osallistumista toriparkin rahoitukseen. Vasemmistoliitto tyrmäsi kaupungin johdon aikeet heti.
Turun kaupunki saattaa sittenkin osallistua kauppatorin alle rakennettavan maanalaisen pysäköintilaitoksen rahoittamiseen. Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mukaan keskustelussa voidaan nyt siirtyä uudelle tasolle, kun toriparkin kaava on saamassa lainvoiman.
Turun Toriparkki Oy ei ole tiettävästi vetäytymässä hankkeesta. Kaupunki haluaa silti tutkia kaikki vaihtoehdot. Taustalla on ajatus, jonka mukaan uudistunut maankäyttölainsäädäntö tekee kaupunkikeskustoista houkuttelevan sijoituskohteen.
Turun hallinto-oikeus kumosi toriparkista tehdyt valitukset perjantaina. Hallinto-oikeuden päätöksestä on vireillä valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupungin rahan käyttäminen Turun toriparkkin rahoitukseen herättää poliittista keskustelua. Julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa Vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmä toteaa, että toriparkkiin ei saa laittaa senttiäkään kaupungin rahaa.
\- Kaupunginhallituksen jäsenille, kaupunginvaltuutetuille ja kaikille 
turkulaisille toriparkin rakentamista on perusteltu oleellisesti juuri sillä, 
että maanalaiset rakennustyöt maksaa yksityinen taho, eikä hanke siten kaadu 
kaupungille taloudellisesti. Tämä takinkääntö osoittaa, kuinka tiukasti 
virkamiesjohto, SDP ja kokoomus ovat sitoutuneet toriparkin toteuttamiseen, 
valtuustoryhmän puheenjohtaja Li Andersson linjaa.
Paino-ongelmat myöhästyttävät Satakunnan Kansaa
Uuden painon tuotanto-ongelmat Tampereella myöhästyttävät Satakunnan Kansan jakelua. Ongelmat ovat jatkuneet jo useita päiviä.
Jakelupalveluista vastaavan Alma Manun jakelupäällikkö Virpi Oksala sanoo aamun Satakunnan Kansassa,  että painon ongelmien vuoksi lehtiä ei saada sovitussa ajassa jakoon, eivätkä jakajat pysty kirimään menetettyä aikaa kiinni. 
Lehden jakelupäivystyksen numero on ruuhkautunut. Puhelimeen vastaa nauhoite,  jossa ongelmaa selvitetään. 
Lehden voi myöhästymisen vuoksi lukea nyt verkossa maksutta.
Alma Manun tuotantojohtaja Jarno Sinisalo ei osaa sanoa,  milloin painokoneen ongelmista päästään kokonaan eroon.  Painokoneen käynnistyminen kestää liian kauan.
Uudessa painossa painetaan samanaikaisesti Satakunnan Kansaa ja Aamulehteä ja niiden jälkeen Iltalehteä.
Myllymäki arvostelee hallituksen sote-uudistusta
Helsingin Sanomissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa Kouvolan terveysjohtaja kritisoi poliitikkoja rohkeuden puutteesta. Uudistuksen etenemistä on arvostellut viimeksi myös oikeuskansleri.
Kouvolan terveysjohtaja Kati Myllymäki arvostelee hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta.
Myllymäki toteaa Helsingin Sanomissa torstaina julkaistussa mielipidekirjoituksessaan, että kunnissa ja sairaanhoitopiireissä vallitsee suuri hämmennys uudistuksen suhteen. Terveysjohtajan mielestä hallituksen linja ei vahvista peruspalveluja, ja henkilöstöä siirtyy entistä enemmän yksityiselle sektorille.
Myllymäki oli mukana sosiaali- terveydenhuollon rakenteen uudistamista pohtineessa työryhmässä. Hänen mukaansa poliitikot pyyhkivät pöytää työryhmän ehdotuksilla, joka johtuu rohkeuden puutteesta.
\- Rohkeuden puute näkyy siinä, että päätösten sijaan tehdään "linjauksia". Sanotaan, että kyseessä on "mahdollistava malli". Tämä tarkoittaa, että epämääräiset linjaukset voidaan tulkita jokaisen puolueen ja ministerin kotikunnan eduksi, kirjoittaa Myllymäki.
Hallituksen sote-uudistusta arvosteli viimeksi myös oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Oikeuskanslerin mukaan sote-uudistuksen linjaukset pitäisi olla eduskunnan tiedossa, kun se käsittelee kuntauudistuksen aikatauluja.
Rahtilaivaliikenne vilkastuu vähitellen 
Syväväylä murretaan auki Pohjois-Savoon lähipäivinä. Laivoja tulee alueen satamiin jo ensi viikolla.
Laivaväylät Varkauteen, Kuopioon ja Siilinjärvelle avataan viikonlopun aikana. Kevään ensimmäisiä rahtilaivoja odotetaan Varkauteen jo tulevalla viikolla.
Eteläisen Saimaan laivaväylät on tarkoitus avata loppuviikon aikana. Sen jälkeen jäänmurtaja siirtyy pohjoiselle Saimaalle, Kuopioon ja Siilinjärvelle asti.
Kuopion satamapäällikön Sami Lehtosen mukaan murtajan etenemisvauhtia on vaikea ennakoida, sillä varjoisissa kohdissa jäätä voi olla yli 30 senttimetriä enemmän kuin auringon sulattamilla alueilla.
Siilinjärvellä toimivalle Yaran tehtaalle kevään ensimmäistä rahtilaivaa odotetaan vasta vappuviikolla. Laivauspäällikkö Anna Näsin mukaan tehtaalla odotetaan pohjoisen Saimaan jäätilanteen helpottavan huhtikuun loppuun mennessä.
Jäänmurtaja Protector avasi keskiviikon ja torstaiyön aikana väylän Saimaan kanavaan. Protectorin päällikön Janne Pesosen mukaan kanavassa oli paljon jäätä.  
Rukan jätevesihanke tökkii valitusten vuoksi
Kalastuskunnat ja yksityishenkilö eivät halua jätevesivalumia Kitkajärvelle. Polemiikki Kuusamon jätevesistä jatkunut pian kaksi vuosikymmentä.
Rukan uuden jätevesipuhdistamon rakentamisaikataulu viivästynee valitusten vuoksi. Hankkeesta aikovat valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Alakitkan ja Virrankylän kalastuskunnat. Myös kuusamolainen yksityishenkilö on aikonut valittaa asiasta.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta sai ympäristöluvan uudelle jätevesipuhdistamolle viime kuussa.
Rukan puhdistetut jätevedet on tarkoitus johdattaa tulevina vuosina jälkivalutuskentän kautta kohti Kitkajärven Kesälahtea. Valitusta suunnittelevat ovat huolissaan jätevesien Kitkajärvelle mahdollisesti aiheuttamista haitoista.
Kuusamon Energia- ja vesiosuuskunta suunnitteli vielä viime vuosikymmenellä jätevesien johtamista Rukalta Kuusamon kaupungin suuntaan. Suunnitelman mukaan sekä Rukan että kaupungin jätevedet olisi käsitelty yhdessä puhdistamossa ja jäämät olisi juoksutettu Kuusamosta länteen.
Lupaviranomainen teki kuitenkin kieltävän päätöksen osuuskunnan hankkeesta. Päätöksen myötä energia- ja vesiosuuskunta on halukas panostamaan Rukan uuteen puhdistamoon.
Kuusamon EVO käsittelee Rukalla jätevesiä sesonkiaikana reilut 2 000 kuutiota vuorokaudessa.
Katupöly narskuu nyt hampaissa
Pitkittynyt kevääntulo pakkasöineen vaikeuttaa teiden ja katujen puhdistamista hiekoitushiekasta. Tampereella hiukkaspitoisuus oli eilen jopa 40 kertaa normaalia keskiarvoa korkeampi.
Pirkanmaalla on viime päivinä  kärsitty erittäin huonosta ilmanlaadusta. Esimerkiksi Tampereen ja Valkeakosken mittauspisteissä erittäin huonon ilmanlaadun raja ylittyi viimeksi eilen.
Tampereella erityisesti Pirkankadun ja Epilän mittauspisteissä katupölyä on ollut runsaasti ilmassa. Vuorokausipitoisuus on ylittynyt tänä vuonna  Pirkankadulla kolme ja Epilässä kuusi kertaa.
Valkeakoskella hengitettävien hiukkasten pitoisuus ylittyi eilen Hiekkatekonurmen mittauspisteessä. Raja-arvotaso ylittyi tänä vuonna seitsemännen kerran.
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat erityisen herkkiä lapset, vanhukset sekä hengitys- ja sydäntauteja sairastavat.
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja Ari Elsilä kehottaa hengitysongelmista kärsiviä välttämään isojen teiden varsia.
\- Kyllä ulkona voi liikkua, mutta kannattaa välttää vilkkaimpien väylien varsilla ulkoilua, jos ei ole sinne ihan pakko mennä. Syrjemmällä on parempi ilmanlaatu.
Ruuhka-ajat näkyvät piikkeinä mittaustuloksissa
Ilmanlaadun kannalta huonoimpia ovat ruuhka-ajat. Pölyä on ilmassa paljon erityisesti aamulla 7-8 välillä, mutta myös iltapäivisin.
\- Liikenne nostaa pölyä, mutta eilen sitä oli paljon ilmassa vielä iltamyöhällä, kun pakkanen kiristyi. Vasta puolenyön jälkeen alkoivat pitoisuudet tulla alaspäin, Ari Elsilä sanoo.
Päivällä sulamisvedet sitovat hiukkasia, mutta pakkasen kiristyessä ne alkavat nousta ilmaan.
Hiukkasten keskiarvo ylittyi 40-kertaisesti
Vuositasolla hengitettäviä hiukkasia on noin 20 mikrogrammaa kuutiossa. Eilen Tampereella keskiarvo ylittyi monikymmenkertaisesti.
\- Eilen hiukkasia oli hetkellisesti yli 800 mikrogrammaa, eli lyhyen aikaa pölyä oli todella paljon ilmassa. Kyllä sen näki ihan paljaalla silmällä.
Yli 50 mikrogramman ylimenevistä pitoisuuksista on tiedotettava väestölle. Ylityksiä yritetään välttää siivoamalla katuja.
Pakkasyöt hidastavat katujen siivousta
Ari Elsilä arvioi, että Tampereella katujen siivoukseen menee vielä yli kuukausi. Nyt toivotaan vettä taivaalta.
\- Nyt on ennustettu sadetta viikonlopuksi, se helpottaisi tilannetta.
Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat mm. nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä, lisäävät astmakohtauksia, heikentävät keuhkojen toimintakykyä ja lisäävät hengitystulehduksia.
_Juttua on korjattu kello 09:23: keskiarvo on ylittynyt kymmenkertaisesti, ei satakertaisesti._
Suomalaislaulajan kännykkä pöllittiin musavideon kuvauksissa 
Räppäri Tuomas Kauhanen kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana ja toi mukanaan uuden Enkeli-kappaleensa.
Porvoosta ponnistava räppäri **Tuomas Kauhanen** julkaisee ensimmäisen sooloalbuminsa _Sano vaan Tuomas_ tänä keväänä. Levyltä kuultiin YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa uusi biisi _Enkeli_, jossa on mukana myös **Kuningasidea**-yhtyeestä tuttu **Väinöväinö**. Kesäisestä_ Enkeli-_biisistä kuvattiin [Räppäri Tuomas Kauhanen: On tärkeää tehdä biisi yhdessä vierailijan kanssa, eikä vain lähetellä tiedostoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228758)Barcelonassa.
\- Piti saada biisin tunnelmaan sopiva musiikkivideo, ja Suomessa ei oikein säät sallineet, joten piti lähteä sinne minne päästiin suhteellisen edullisesti.
Tuomas Kauhanen kuvailee Väinöväinöä äärimmäisen rennoksi kaveriksi, joka ei paljosta murehdi. Se todistettiin _Enkeli-_musiikkivideon kuvauksissa.
\- Väinön puhelin pöllittiin musavideon kuvausten ensimmäisenä päivänä ja hän oli että ”Noh, nyt tästä tuli oikea loma”, Kauhanen kuvailee rennon fiittaajan asennetta.
Mikkelin torille ei aiota esittää parkkipaikkojen rakentamista
Torikauppiaat ja teknisen toimen väki tapasivat eilen. Keskustelu ei johtanut uusiin avauksiin.
Mikkelin tekninen toimi aikoo esittää, ettei Mikkelin torille tule maanpäällisiä parkkipaikkoja. Torikauppiaat tapasivat eilen teknisen toimen väkeä ja muita asianosaisia torin parkkimahdollisuuksien tiimoilta.
Tekninen johtaja Jouni Riihelä sanoo, ettei keskustelu tuonut esiin sellaisia tekijöitä, jotka muuttaisivat maanpäällisten parkkipaikkojen rakentamisen kannattavaksi.
\- Tori on mitoitettu vain huoltoajolle. Sinne ei ole liittymää ja kaikki mitoitukset, kuten kääntösäteet on tehty vain huoltoajoa varten. Kaikki pitäisi rakentaa ja suunnitella uudelleen, Riihelä sanoo.
Torikauppiaat ovat haaveilleet samantyyppisestä parkkipaikasta kuin vanhalla torilla oli. Liittymien puuttumisen lisäksi uudella torilla on kuitenkin vähemmän tilaa parkkipaikalle, ja aktiivisessa käytössä oleva parkkitila vaikeuttaisi myös jätehuoltoa, sillä torin maanalaiset jätejärjestelmät sijaitsevat juurikin vanhan parkkipaikan tuntumassa.
Torikauppiaat rukoilevat päättäjiä
Mikkelin tekninen lautakunta saa 23.4. käsiteltäväkseen valtuustoaloitteen maanpäällisten parkkipaikkojen rakentamisesta torille. Torikauppiaat toivovat hartaasti, että luottamushenkilöt vielä päättäisivät puoltaa maanpäällisten parkkipaikkojen rakentamista.
\- Me toivomme, esitämme ja rukoilemme päättäjiä hyväksymään esityksen parkkipaikkojen rakentamisesta kaupungintalon puoleiseen päätyyn, torikauppiaiden puheenjohtaja Kaija Ahonen sanoo.
\- Tokihan aina voidaan suunnitella ja rakentaa kokonaan uudelleen, mutta se tulisi kyllä maksamaan paljon. Torin kokonaisuutta on mietitty rakentamisvaiheessa laajasti, ei näitä asioita tuulesta temmattu ole. En aio esittää parkkipaikkojen rakentamista torille, Riihelä kuittaa.
Molemmat osapuolet ovat kuitenkin tyytyväisiä yhteiseen tapaamiseen.
\- Keskustelu oli erittäin hyvää ja kaikki saivat sanoa sanottavansa. Riihelä tuntee teknisiä asioita ja ymmärrän kyllä hänenkin näkökulmansa, Ahonen sanoo.
\- Hyvässä hengessä keskusteltiin ja tapaaminen oli hyvä, Riiheläkin toteaa.
Ennätys 2000-luvulla: Hailuodon jäätie yhä auki
Hailuodon jäätie aukesi tammikuun 5. päivänä. Jäätie on edelleen poikkeuksellisesti auki, mutta Oulunsalon ranta on jo pehmenemässä.
Hailuodon jäätie ei ole 2000-luvulla ollut kertaakaan aiemmin auki näin pitkään.
Toki jäätie on ollut huhtikuussa auki aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 1996 jäätie suljettiin 21. huhtikuuta ja vuonna 1997 se pantiin kiinni 24. huhtikuuta. Vielä 1980-luvulla jäätielle pääsi vappunakin. Yleensä jäätie on kuitenkin mennyt kiinni ennen 10. huhtikuuta.
Jäätienhoitaja Juha Toppi Touhupalveluista kertoo, että Oulunsalon rannassa jäätie on jo pehmentynyt, ja aurinko lämmittää rantaa nyt vauhdilla. Jää ei kuitenkaan ohene vauhdilla, sillä yöpakkasia on riittänyt.
\- Ensi yön jälkeen kunnon yöpakkaset näyttävät loppuvan, joten pian rannasta ei enää pääse jäätielle, Toppi toteaa.
Renkaidenvaihtoruljanssi hyytyi pakkaskevääseen
Rengasliikkeissä odotellaan asiakkaita kesärenkaiden vaihtoon. Jopa 80 prosenttia tämän viikon asiakkaista on peruuttanut varauksensa.
Rengasliike Vianorin myyntiedustaja Tommi Salmisen mukaan pelkkä ajanvarauskirjan selaus kertoo selkeästi, että talvirenkailla ajetaan edelleen. Vianorilla kesärenkaita on parin viime viikon aikana laitettu autoihin vain harvakseltaan.
\- Tavallisena keväänä hyvän keskivertopäivän määrä on noin 70 autoa. Nyt asiakkaita on runsas kymmenen päivässä. Viime viikonlopun lumisade sai aikaan varsinaisen peruutusten ryöpyn. Listojen piti olla tällä viikolla aivan täynnä, mutta jopa 80 prosenttia asiakkaista peruutti renkaiden vaihtoon varatun ajan, kuvailee Salminen.
Listojen piti olla tällä viikolla aivan täynnä, mutta jopa 80 prosenttia asiakkaista peruutti varatun ajan.
Sääennuste lupailee lämpenevää ensi viikoksi. Salminen uskoo, että sesonki alkaa tuolloin. Pitkän talven vuoksi renkaiden vaihdossa ollaan pari kolme viikkoa tavanomaisesta myöhässä.
\- Tänä keväänä kesärenkaiden vaihtosesongista on lupa odottaa tavanomaista pidempää ja rauhallisempaa, ennakoi Salminen.
Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää toisen pääsiäispäivän jälkeiseen maanantaihin asti, mutta olojen vaatiessa myös myöhemmin. Yöpakkaset jäädyttävät sulavedet tien pintaan, ja ajorata voi olla aamuisin vaarallisen liukas. Myöhäisen kevään vuoksi etenkin pikkuteillä on vielä paljon lunta.
Liikenneturva opastaa, että autoilijan kannattaa odottaa yöpakkasten pysyvää väistymistä ennen kesärenkaiden vaihtoa.
Kypros myymässä 400 miljoonan euron arvosta kultaa
Viimeksi eurooppalainen keskuspankki on kaupannut suuren määrän kultaa vuonna 2009. Financial Times -lehden mukaan Kypros on ensimmäinen euromaa, joka aikoo myydä kultavarojaan eurokriisin aikana.
Kyproksen on myytävä  suuri osa kultavaroistaan kerätäkseen rahoitusta osana maan pelastuspakettia. Tiedot käyvät ilmi Euroopan komission valmistelemasta arviosta Kyproksen rahoitustarpeista.
Maan on tarkoitus kerätä velkakriisistä selviytyäkseen kullan myynnillä noin 400 miljoonaa euroa. Nykyisillä hinnoilla 400 miljoonan euroa kultaa tarkoittaa noin 10,4 tonnia - maan keskuspankilla on kaikkiaan 13,9 tonnia kultaa.
Financial Times -lehden mukaan Kypros on ensimmäinen euromaa, joka aikoo myydä kultavarantojaan eurokriisin aikana. Viimeksi eurooppalainen keskuspankki on kaupannut suuren määrän kultaa vuonna 2009. Silloin Ranska myi 17,4 tonnia kultaa vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
10 miljardin euron pelastuspakettia vastaan Kypros on suostunut kutistamaan huomattavasti pankkisektoriaan, korottamaan veroja ja leikkaamaan julkisen sektorin henkilöstöä.
Paatero: Putin rikosepäiltyjen listalle tietoisesti tehdyn virheellisen päätöksen takia
Poliisi selvittää, onko rikosepäiltyjen listalle joutunut virheellisesti myös muita nimiä. Samalla tutkitaan, miksi tieto Vladimir Putinista vuodettiin julkisuuteen.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin päätyminen poliisin rikosepäiltyjen listalle on selvä virhe. Paateron mukaan asiaa tutkitaan. Paatero sanoo, että jo nyt tiedetään, ketkä asian kanssa olivat tekemisissä.
\- Se on minusta tietoisesti tehty virheellinen päätös, joka ei vastaa annettuja ohjeita eikä lainsäädäntöä, sanoi Paatero Ylen aamu-tv:n haastattelussa.   
Paatero pitää äärimmäisen vakavana kysymyksenä sitä, onko vuodossa kyseessä yritys tahrata poliisin mainetta.
-Selvitämme, miksi tieto on vuodettu. Uskon, että vuotaja saadaan kyllä selville.
Paatero toteaa, että rikosepäiltyjen lista on käytävä läpi, jotta selviää, onko listalla muitakin virheellisiä nimiä. Paatero sanoo ihmettelevänsä, miten hän ei tiennyt, että Putinin nimi on listalla.
\- Kyllä tämmöinen tieto olisi pitänyt tulla esimerkiksi minulle. Nyt selvitetään, onko tietoa ollut edes KRP:n johdolla.
Paatero toteaa myös, ettei ulkomaisten valtiojohtajien tulisi edes päätyä KRP:n rikosepäiltyjen listalle.
\- Ei Suomen KRP:llä ole tällaisissa asioissa mitään tekemistä.
Paatero ei halua lähteä arvioimaan, millaisia reaktioita listajupakka aiheuttaa Venäjällä.
Zlatan ylpeänä: "Olemme voittaneet Euroopan kunnioituksen"
Zlatan Ibrahimovic vakuuttaa PSG:n taistelevan myös tulevina vuosina Mestarien liigan voitosta. PSG:n otteet Barcelonaa vastaan antoivat ruotsalaiselle aihetta ylpeyteen.
Zlatan Ibrahimovicin ja Paris Saint-Germainin haaveet jalkapallon Mestarien liigan voittamisesta kariutuivat keskiviikkoiltana Camp Noulla. PSG taisteli Barcelonan kotikentällä 1-1-tasapelin, mikä ei riittänyt välieräpaikkaan.
PSG:n ainoan maalin syöttänyt Ibrahimovic painotti ottelun jälkeen, ettei pariisilaisten tarvitse missään nimessä hävetä esitystään.
\- Pelasimme fantastisen ottelun ja voimme olla ylpeitä itsestämme. Joukkue osoitti pystyvänsä taistelemaan maailman parhaan joukkueen kanssa. Vaikka emme menneet jatkoon, pelasimme kaksi hienoa ottelua, ruotsalaishyökkääjä kertoi ranskalaislehti L'Equipelle.
PSG:n ja Barcelonan välisestä puolivälieräsarjasta olisi voinut edetä neljän joukkoon kumpi tahansa joukkueista. Katalaanit ottivat jatkopaikan vierasmaalisäännön myötä 3-3-yhteismaalein. Ibrahimovicin mukaan PSG sai päättyneeltä Mestarien liiga -kaudesta kosolti itseluottamusta tuleville vuosille.
\- Moni uskoi, että me kärsimme pahat tappiot, mutta me esiinnyimme eduksemme. Toivon, että tulemme takaisin vahvempana. Voitimme kuitenkin tänä iltana Euroopan kunnioituksen.
Virallinen vääntö henkilökunnan säästötalkoista alkaa Seinäjoella 
Seinäjoen kaupungin yt-neuvottelut käynnistyvät torstaina. Henkilöstömenoja pitää karsia tänä vuonna lähes kolme miljoonaa euroa.
Seinäjoen kaupunki sekä pääsopijajärjestöt ja Tehy aloittavat torstaina viralliset yt-neuvottelut. Osapuolet ovat pitkin talvea keskustelleet ja hakeneet vaihtoehtoja, miten henkilökunta osallistuu kaupungin talouden tasapainottamiseen. Seinäjoen kaupunki karsii henkilöstömenojaan tänä vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Seinäjoki on muun muassa ehdottanut, että palkankorotukset siirtyisivät loppuvuoteen ja vastineeksi henkilökunta saisi neljä vapaapäivää. Muitakin malleja on haettu ja haetaan edelleen.
Kaupunki pitää viimeisenä vaihtoehtona lomautuksia. Osalla järjestöistä on valmiuksia tehdä paikallisia sopimuksia, toisilla ei. Muun muassa Juko, Tehy ja Super eivät taipune paikallisiin sopimuksiin.
Sosiaalisen median voima veti ravintolan pois kuilun partaalta
Helsingissä viime vuoden lopulla avattu ravintola meinasi kaatua alkumetreillä. Maksukyvyttömäksi ajautunut ravintola pyysi asiakkaitaan mukaan taisteluun. Syntyi Facebook-ilmiö ja ravintolan toiminta pystyttiin aloittamaan uudelleen. Tulevaisuus on kuitenkin yhä epäselvä.
Helsingin nopeasti muuttuvalle ja eläväiselle ravintolakentälle astui uusi peluri viime vuonna itsenäisyyspäivän tienoilla. Studioravintola Paksu lupasi tarjota ruokaa aamiaisista aamuyön drinkkeihin.
Hyvin pian - vain muutaman kuukauden kuluttua - Paksun lento kuitenkin loppui. Omistajien rahat olivat niin lopussa, ettei ovia ollut varaa avata hetkeksikään.
Paksun pyörittäjien mukaan ravintolan talouden romahduttivat remontointivaiheessa liian hätäisesti tehdyt hinta-arviot, yllättävät menot ja ensimmäisten kuukausien tappiot.
Ravintolan tarina ei kuitenkaan päättynyt tähän. Apuun tuli, ajan hengessä, mikäpä muukaan kuin sosiaalinen media.
14\. maaliskuuta Paksun omistajiin kuuluva Otto Helin kirjoitti Facebookiin avoimen tilityksen Paksun ahdingosta.
\- On tämä huikeaa kun lapset tietämättöminä miettii, että iskä on duunissa mutta eivät poloiset ymmärrä iskän odottavan täällä viimeistä iskua josta räpsähtää sitten kuusinumeroinen loppuelämän maksusuunnitelma!, Helin kirjoitti.
Haluaako joku pelastaa vaikeuksissa olevan yrityksen?
Huhtikuun alussa, noin kuukausi hätähuudon jälkeen Helin kertaa tapahtumia.
\- Ahdingosta se lähti. Mietin, että jotain on vielä kokeiltava. Facebook oli meillä jo vahva. Siellä oli vahva fanipohja, mutta tilanteemme vakavuudesta ei oltu julkisesti kerrottu.
Ja tämän Facebookin fanijoukon puoleen Paksu siis kääntyi.
Ravintola viestitti sosiaalisessa mediassa, että jos riittävän moni ostaa erilaisiin etuihin oikeuttavan kanta-asiakaskortin, sillä saadaan vedettyä ravintola pois synkimmästä ahdingosta, avattua ovet uudelleen ja ehkä pelastettua ravintola kokonaan.
\- Meillä ei ollut mitään ennakko-odotuksia sille, miten tämän pelastusoperaation käy. Harvoin on nähty, että kansalaiset ovat valmiita pelastamaan yritystoimintaa, Helin sanoo.
Facebookissa Helin raportoi tiuhaan pelastussuunnitelman etenemisestä.
\- Nyt on aikataulut selvillä! Haastemies soitti ja kertoi ne! Tilauksia on nyt tullut 72 000 euron edestä joka ei vielä takaa varmaa jatkoa mutta tällä saisimme jo perjantaina ribsejä lautaselle. Tässä on nyt kuitenkin riskinä, että homma kaatuu kuitenkin, Helin päivitti ravintolan Facebook-sivuille 19. maaliskuuta.
Jos jostain tingitään, niin yöunista
Paksun pelastusoperaatio suorastaan räjähti Facebook-ilmiöksi. Ravintolan sivulle sateli kannustusta ja lupauksia pelastusoperaation osallistumisesta siihen tahtiin, että Helin oli aivan mykistynyt. Yksityishenkilöiden lisäksi useampi yrityskin lupasi tavalla tai toisella auttaa ravintolaa suosta ylös.
Lopulta jopa 900 ihmistä hankki Paksun kanta-asiakaskortin, joka maksoi 100 euroa. Yritysasiakkaille räätälöitiin oma kanta-asiakaskortti.
\- 900 kortin myötä saatiin ovet avattua. Näillä korteilla ravintolaa ei saatu vielä lopullisesti pelastettua ja 900 kortin jälkeen into ostaa niitä lopahti, Helin kertoo.
\- Nyt meihin on kuitenkin ottanut yhteyttä joukkorahoitusta järjestävä Invesdor, joiden avulla järjestämme osakeannin. Tavoitteena siis on saada ravintolalle asiakasomistajia, kertoo Helin.
Mennyttä kuukautta Helin kuvailee rankaksi. Pitkät yöunet ovat olleet vain kaukainen haave.
Selänteen maali laiha lohtu Anaheimille – Aittokallio debytoi luukulla
Teemu Selänne iski Anaheim Ducksin ainoan maalin 1-4-tappiossa Colorado Avalanchelle.
Läntisen konferenssin viimeisenä oleva Colorado Avalanche sai orastavan tappioputkensa katkaistua, kun se yllätti Anaheim Ducksin vieraskentällä 4-1-lukemin.
Kotijoukkueen ainoan osuman iski ottelun toisessa erässä Teemu Selänne. Vierasjoukkueen luukkua puolestaan avasi ensimmäiseen NHL-otteluunsa pukenut Sami Aittokallio. Ottelumerkintää hänelle ei kuitenkaan vielä kirjattu.
Avalanche siirtyi johtoon heti ottelun toisella minuutilla, kun John Mitchell ampui avausmaalin Matt Duchenen ja P.A. Parenteaun syötöstä.
Avalanchen kapteeni Gabriel Landeskog puolestaan teki 2-0-maalin toisen erän alussa, kun hän ohitti alivoimalla helposti Ryan Getzlafin sekä maalivahti Jonas Hillerin. Duchene lisäsi vierasjoukkueen johdon neljä minuuttia myöhemmin jo kolmeen maaliin, kun hän tälläsi ylivoimalla komean osuman Hillerin haarojen välistä.
Tämän jälkeen kotijoukkueen maalille luisteli Viktor Fasth ja se herättikin joukkueen hetkellisesti. Erän puolivälissä Kyle Palmieri kiihdytti vasemmasta laidasta sisään ja lähetti kovan syötön maalille, josta Teemu Selänne ohjasi kauden 11. maalinsa.
Kiri kuitenkin tyrehtyi nopeasti, kun Jamie McGinn iski illan viimeisen osuman toisen erän lopussa Luca Sbisan kiekonmenetyksen jälkeen.
Aittokallio nostettiin NHL-joukkueen mukaan toissapäivänä farmiseura Lake Erie Monstersin riveistä, jossa hän on tällä kaudella pelannut 26 ottelua torjuntaprosentilla 90,3. Hän siirtyi Pohjois-Amerikkaan Ilveksestä viime kauden päätteeksi.
_Korjaus 12.30: Aittokallio ei saanut ottelumerkintää oltuaan kakkosvahtina._
Triathlonissa kiehtoo itsensä haastaminen
Lajia useita vuosia harrastanut Kimmo Tuunanen aloitti triathlonin innostuttuaan kolmen perusliikuntamuodon yhdistämisestä. Uinnin, pyöräilyn ja juoksun niputtaminen yhteen vaatii runsaasti harjoittelutunteja, mutta lajin monipuolisuus palkitsee harrastajan nopeasti kasvavalla kunnolla.
Triathlon on kasvattanut suosiotaan jo useamman vuoden ajan, ja esimerkiksi Seinäjoella kysyntään on vastattu perustamalla triathlonkoulu harrastajia varten. Seinäjoen Seudun Urheilijoiden ylläpitämän koulun tavoitteena on saada lisää kuntoilijoita lajin pariin sekä saada lajia tunnetuksi - kilpailu ei ole etusijalla. Lajin harrastajiltakin vaaditaan kuitenkin paljon.
– Lihaskuntopuolesta pitää pitää todella hyvää huolta. Laji vaatii kovaa lihaskestävyyttä. Pelkästään lenkillä käymällä ei pääse kovin pitkälle, toteaa viime vuonna triathlonin SM-kilpailussa yleisessä sarjassa neljänneksi sijioittunut Tuunanen.
Tuunasen ura alkoi kestävyysjuoksusta, mutta jalkavaivojen takia hän päätyi kokeilemaan triathlonia. Laji vei miestä viitisen vuotta, mutta olkapään rasitusvamma pakotti Tuunasen jättämään kolmilajin ja keskittymään vain pyöräilyyn vuosikymmenen ajaksi. Nyt triathlon on taas osa Tuunasen liikunta-arkea.
Teräsmies-matka monen haaveena
Täysmatka eli triathlonin niin sanotusti oikeaksi mitaksi kutsuttu matka, joka tehdään Teräsmies-kisassa, voi kokematonta hirvittää. Kisassa uidaan 3,8 km, pyöräillään 180 km ja juostaan perään vielä täysmaraton. Tavoite on harrastajalle kova, mutta Tuunasella on tähän hyvä selitys:
– Kai se on se ittensä haastaminen mistä se on kaikki lähtenyt. Maraton on kuitenkin monille semmoinen haaste että jalat ei kestä semmoista juoksemista. Triathlon on monipuolinen laji ja kaikille löytyy oma vahva alue yleensä, hän toteaa.
Viimeksi Tuunasen täysmatka tyssäsi 28 kilometrin kohdalle viimeisessä maratonvaiheessa, mutta haave siintää vielä edessä - ensin suoritetaan kuitenkin alta pois ensi kesän Finntriathlon eli Joroisten puolimatka, jonne on jo ilmoittautunut tuhat lajista innostunutta kisaajaa.
Vahva jää ja sumu hidastivat Saimaan kanavan avaamista
Saimaan kanava saadaan avattua tänään aamun aikana. Jää kanavassa oli erityisen tiukka.
Jäänmurtaja Protector aloitti Saimaan kanavan avaamisen keskiviikkona aamupäivällä. Suomenlahdella vallinneen sankan sumun takia jäänmurtaja pääsi liikkeelle kuusi tuntia alkuperäistä suunnitelmaa myöhässä.
Torstaiyönä jäänmurtaja oli päässyt Mustolan sululle saakka, josta Saimaalle on matkaa enää noin kaksi kilometriä. Yöllä jäänmurtaja oli tosin joutunut kulkemaan Mustolan sulun ja valtakunnan rajan välin kolmeen kertaan, jotta jään sulaminen kanavassa pääsisi nopeasti vauhtiin.
\- Soskuan ja Nuijamaanjärven väli oli erityisen tiukka. Jäätä oli melkein kanavan pohjaan saakka, toteaa Protectorin päällikö Janne Pesonen.
Kanavan avaaminen kiinnostaa
Jäänmurtaja Protectorin matkaa on Saimaan kanavan varrella aina seuraamassa runsaasti ihmisiä.
\- Täällä on jo vilkuttelijoita, kertoi päällikkö Janne Pesonen torstaiaamuna vähän puoli seitsemän jälkeen.
Jäänmurtajan matka jatkuu aamulla Saimaan kanavan suulta Saimaalle Joutsenoa, Imatraa ja Savonlinnaa kohti.
Eläkeratkaisulla helpotetaan irtisanomisia
Irtisanomisen vaihtoehtona tarjottu eläkeratkaisu ei ole aina vapaaehtoinen valinta työntekijälle.
Työntekijöiden irtisanomisia helpotetaan yrityksissä eläkeratkaisuilla. Tällä viikolla UPM: n Kaukaan tehdas ilmoitti vähentävänsä 50 työntekijää eläkejärjestelyiden kautta. Eläkeputkiratkaisu on hyvä, jos työntekijä on itse siihen valmis. Aina eläkeratkaisu ei ole vapaaehtoinen valinta. Terveelle ja työkykyiselle eläkeputkeen siirtyminen ei tunnu oikeudelta, jos halua jatkaa työelämässä vielä on.  Keijo Martikainen jäi Kaukaalta eläkeputkeen viitisen vuotta sitten.
\- Mulla meni pari vuotta sulatellessa siinä sitä asiaa, kun ei siihen meinannut tottua millään. Se on keino irtisanoa ihmisiä pehmeästi ja mie käyttäisinkin sellaista sanaa kuin eläkepotkut tässä yhteydessä eikä eläkeputki, kuvailee Keijo Martikainen.
Terveysasemien määrä tarkastelussa
Etelä-Karjalassa ryhdytään miettimään terveysasemien sopivaa määrää. Tahtona on säilyttää päivystykset.
Etelä-Karjalan terveysasemien määrästä aletaan luoda suuntausta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitusseminaarissa keskustellaan tänään ja huomenna mm. siitä, ovatko tämän hetkiset 12 terveysasemaa Eksotelle sopiva määrä. Linjauksia luodaan nyt vuosille 2016-2028.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan tietoisia alijäämäbudjetteja ei voida enää tehdä ja paljon on kuntien maksukyvyn varassa. Karhulan mukaan Eksoten tahto on, että päivystykset ja synnytyksiä hoitava sairaala säilyvät pitkälle tulevaisuuteen.
Uniongelmaiset suomalaiset hullaantuivat melatoniiniin
Yöhormoni melatoniini lievittää aikaerorasitusta ja lyhentää nukahtamisaikaa. Miedompaa valmistetta saa nyt reseptivapaasti, mikä on saanut ihmiset apteekkeihin. Onpa nähty jopa tyhjiä hyllyjä.
Suomalaiset ovat ottaneet univaikeuksiin tarkoitetun melatoniinin omakseen. Miedompi melatoniini muuttui reseptivapaaksi muutama kuukausi sitten.
\- Myynti on lisääntynyt sen jälkeen valtakunnallisesti tasaisesti, vahvistaa proviisori Tiina Miettinen Yliopiston apteekista Helsingissä.
Myynti on lisääntynyt valtakunnallisesti tasaisesti.
Joensuussa on käynyt jopa niin, että osasta apteekkeja mieto melatoniini on loppunut muutamaksi päiväksi kokonaan. Sen sijaan varsinaisia toimitusvaikeuksia valmisteella ei ole. Esimerkiksi Vitabalans Oy pystyy toimittamaan melatoniinia normaalisti, vaikka kysyntä onkin lisääntynyt.
Melatoniini on niin sanottu yöhormoni, jota erittyy aivoissa sijaitsevasta käpyrauhasesta. Valmiste lievittää aikaerorasitusta ja lyhentää nukahtamisaikaa.
Petri Kejonen: Kansalaisaloite syö äänestysprosenttia
Suomen kansalainen voi tehdä eduskunnalle aloitteen lain säätämiseksi. Tätä kutsutaan kansalaisaloitteeksi.
Kansalaisaloite on perustuslakiin kirjattu. Jos saat vähintään 50 000 kansalaista aloitteesi taakse, eduskunnalla on velvoite ottaa aloite käsittelyyn.
Oikeusministeriö on perustanut nettiin Kansalaisaloite.fi-palvelun. Sieltä voi jo nyt selata kymmeniä kansalaisaloitteita.
Voit valita, haluatko edistää esimerkiksi kaivosteollisuuden kansallistamista, eutanasiaa, Suomen erottamista EU:sta, ruotsin kielen muuttamista vähemmistökieleksi ja monia muita.
Parilla klikkauksella, esimerkiksi pankkitunnuksilla voit rekisteröityä kansalaisaloitteen kannattajaksi.
Kansanedustajien aloitteet häviävät julkisuuskisan politiikkavastaisessa ilmapiirissä.
Kansalaisaloitteiden määrä kasvaa jatkuvasti. Kansalaisilla on aikaa ja viitseliäisyyttä käyttää palvelua.
Eduskunta on reilusti jakanut valtaa kansalaisille – sinne mistä se on valtansa saanut.
Kansalaisaloite tulee synnyttämään uudenlaista vaikuttamista; ryhmiä, jotka ajavat yhtä asiaa. Ryhmiä, jotka syntyvät, vaikuttavat ja häviävät.
Puolueiden ja kansanedustajien ohi luotu vaikuttamisen väylä tulee työllistämään eduskuntaa enemmän ja enemmän. Kansanedustajien aloitteet häviävät julkisuuskisan politiikkavastaisessa ilmapiirissä.
Eduskuntavaaleissa kansalaisaloitteiden ympärillä vaikuttavat ryhmät luovat omaa poliittista agendaa. Äänestysprosentti pienenee, pankkitunnuksilla pääsee.
Pitäisikö päästä kohta jo äänestämään?
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Rakennusperintö säilyy parhaiten, kun sitä käytetään
Vanhan rakennusperinnön säilymisen avain piilee siinä, että rakennukset pysyvät käytössä. Kenelläkään ei ole varaa kaiken arvokkaan museointiin. Hämeenlinnassa on onnistuttu pitämään huolta arvokkaasta punatiilirakennuskannasta.
Hämeenlinnassa on säilynyt runsaasti vanhaa punatiilirakentamisen perintöä, tunnetuimpana maamerkkinä Hämeen linna ja sen lähistöllä sijaitsevat vanhat kasarmirakennukset.
Onnistunut esimerkki arvorakennusten kunnostamisesta löytyykin Linnankasarmeilta. Puolustusvoimien asuntokantaa hallinnoivalla Kruunuasunnot Oy:llä on Linnankasarmien alueella viisi rakennusta, joissa on 28 asuntoa, yhteensä asuinneliöitä on noin 2 500. Kruunuasunnot Oy:n aluepäällikkö Ari Paajanen kertoo, että Linnankasarmien kehittämistyö alkoi jo vuonna 2004.
\- Siinä vaiheessa lähdettiin liikkeelle alueen kokonaisuuden kehittämisestä, verkostojen uusimisesta ja asemakaavan uudistamisesta ja sitten lähdettiin nykyisten rakennusten peruskorjaustöihin.
\- Rakennukset alkoivat olla elinkaarensa loppupäässä, erittäin huonokuntoisia, lähes asuinkelvottomassa kunnossa, ja niiden peruskorjaustarve oli välitön. Siihen ryhdyttiin heti, aloittaen Upseeriranta-nimisestä kerrostalosta, kertoo Paajanen.
Kaivaustöissä tieto karttuu
Liikkeelle lähdettiin alueen ehdoilla ja historiallisista näkökohdista: alueen historiallinen arvo haluttiin säilyttää.
\- Kartoitimme rakennusten kunnon ja alueen kokonaisuudessaan. Alue on asetuksella suojeltu ja se asetti erittäin suuria vaatimuksia myös maanrakennustöihin. Yhtään ainutta kuoppaa ei saanut kaivaa ilman, että käytiin asia etukäteen Museoviraston kanssa läpi ja arkeologit kävivät tutkimassa kaivantoja.
Museoviraston Hämeenlinnan aluetoimistosta intendentti Anu Laurila kertoo, että kaivaustöiden yhteydessä voidaan saada kaupunkiarkeologisesti merkittävää tietoa.
\- Merkit vanhasta kaupungista merkitään muistiin ja tieto lisääntyy. Joskus saadaan ihan uutta tietoa ja sitä voidaan myös verrata tietoihin, joita kaupungista on, esimerkiksi vanhoissa kartoissa.
Vanhoista asunnoista nykyaikaisia asuntoja
Peruskorjauksen tavoitteena oli tehdä nykyaikaisia asuntoja. Uusi ja vanha onkin alueella onnistuttu sovittamaan yhteen.
\- Ainoa negatiivinen puoli ovat nämä kustannukset, arvokkaita rakennuksia korjatessa samalla hinnalla ei pysty perusparannusta tekemään kuin tavallisissa rakennuksissa. Peruskorjaus kerrostalon osalta tuli arviolta 30-40 prosenttia kalliimmaksi, kertoo Ari Paajanen.
Alueesta on tullut viihtyisämpi ja Linnankasarmeja ympäröivän kansallisen kaupunkipuistonkin vaatimukset on huomioitu ympäristön kunnostamisessa.
\- Kyllä rakennusperinteen vaalimisen kannalta on erittäin suuri merkitys, että on pystytty säilyttämään näin vanhat rakennukset ja saattamaan ne asumiskelvolliseen kuntoon, Paajanen sanoo.
Käyttö säilymisen avain
Asuminen - tai käyttö ylipäätään - pitää rakennukset kunnossa ja varmistaa rakennusten säilymisen jälkipolville, kertoo Ari Paajanen.
\- Sillä on erittäin suuri merkitys, että näitä käytetään. Jos niitä kunnostettaisiin vain museoiksi, niin ei valtiolla tai millään kunnalla ole varaa sillä tavalla ylläpitää rakennuksia. Käyttäminen on olennaista ja silloin ne myös säilyvät paremmin kunnossa.
Omistajalla on motivaatio pitää rakennukset kunnossa, kun niillä on käyttötarkoitus.
Samoilla linjoilla on myös Museoviraston intendentti Anu Laurila.
\- Silloin omistajalla on motivaatio pitää rakennukset kunnossa, kun niillä on käyttötarkoitus. Mikä tahansa käyttö ei kuitenkaan sovi mihin tahansa rakennukseen. Ei esimerkiksi ole järkevää sellainen, missä joudutaan tekemään liian paljon muutoksia suojeltuun rakennukseen.
\- Jos uudiskäyttö johtaa purkamiseen, niin että vain julkisivu jää jäljelle, niin se ei tarkoituksenmukaista ja tulee myös hyvin kalliiksi. Olevaan rakentaminen on vaikeampaa kuin nollasta aloittaminen, hän muistuttaa.
Panssarisoittokunta lopettaa toimintansa ja sen harjoitustilana Linnankasarmeilla olleen ns. soittokunnan rakennuksen suhteen ei lopullisia ratkaisuja ole vielä tehty.
\- Toki toivottaisiin kovasti, että siinä jatkaisi sopiva vuokralainen. Se selviää tämän vuoden aikana, kertoo Ari Paajanen.
Myös Suomen kasarmien alueen kohtalo on toistaiseksi avoin, kun rakennukset tyhjenevät Puolustusvoimien käytöstä vuoden 2015 alkuun mennessä. Senaatti-Kiinteistöt on aloittanut neuvottelut Hämeenlinnan kaupungin kanssa alueen jatkosuunnitelmista.
Uusi ja vanha elävät rinnakkain
Linnankasarmien alueelle on jo tehty ja vielä suunnittelussa myös uutta asuntorakentamista. Niiden ominaisuudet ja rakennusoikeudet on määritelty asemakaavassa. Esimerkiksi pintamateriaalien pitää sopia ympäristöön, mutta vanhaa ei pidä matkia, sanoo Anu Laurila.
Kaiken uuden ei tarvitse erottua uutena, vaan voidaan tehdä myös vanhahtavaa niin, että ammattilainen näkee sen moderniksi rakennukseksi.
\- Vanhahtava käy joskus, joskus ei. Kaiken uuden ei tarvitse erottua uutena, vaan voidaan tehdä myös vanhahtavaa niin, että ammattilainen näkee sen moderniksi rakennukseksi. Restaurointi-ideologia perustuu Venetsian julistukseen, jonka mukaan uusien osien pitäisi erottua vanhasta selkeästi. Nykyään katsotaan, että se voidaan erottaa hienovaraisemminkin kuin rakentamalla jotain täysin modernia.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Poltinahon alueella oli tarkoitus kunnostaa asunnoiksi puurakenteinen entinen sotilassairaala, mutta urakoitsija päätyikin kesällä 2010 itse purkamaan huonokuntoisen rakennuksen, ilman laillista lupaa. Alueen asemakaavassa edellytettiin, että vuodelta 1855 peräisin ollut alueen vanhin rakennus suojellaan. Uudisrakennuksen pitää kuitenkin muistuttaa menneestä ajasta.
\- Rakennus purettiin luvatta, mutta kun katsottiin, että se oli Poltinahon rakennuksista merkittävin, niin sen hahmon pitäisi säilyä alueella. Silloin analysoitiin, mistä sen luonne ja ominaispiirteet koostuvat.
\- Vanha rakennus olisi pitänyt dokumentoida huolella, sieltä löytyi mielenkiintoisia maalauksia ja pintakäsittelyjä, mutta se tieto menetettiin, harmittelee Anu Laurila.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on rakennusperinnön vaaliminen 11.4. kello 14.30-15.00._
Arvostetaanko vanhaa rakennusperintöä?
Rakennukset kestävät aikaa, jos niistä pidetään huolta. Osaammeko arvostaa omaa rakennusperintöämme? Ohittavatko tehokkuus ja taloudellisuus liian herkästi suojeluarvot?
Etenkin 1960-luvulla pantiin surutta sileäksi vanhoja, kauniita kaupunkikeskustoja eri puolilla maata. Myös yksittäiset arvorakennukset ovat saaneet purkutuomioita - ja luvattomiakin purkutöitä on tehty. Joko on toisin? Osaammeko arvostaa vanhaa rakennuskantaa? Onko sitä mielestäsi tarpeeksi jäljellä?
Pitäisikö vain "kauniita" taloja suojella? Vai jättää joka aikakauden rakennustavasta jotain jäljelle, vaikkei se juuri nyt silmää hivelekään? Milloin purkaminen on mielestäsi väärin?
Entä kuka saa päättää siitä, mitä rakennuskantaa jälkipolville jää muistoksi?
Pohjois-Amerikassa metsästetään mielellään suomalaisilla aseilla
Metsästysaseissa suomalainen Sako on nykyisin Pohjois-Amerikan rajusti kilpaillun markkinan suurin ei-amerikkalainen valmistaja. Yhtiön 75 000 aseesta miltei puolet menee Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Beretta-konserniin kuuluva Sako palkittiin juuri vientiponnisteluistaan.
Asevalmistaja Sako Oy on saanut Hämeen Yrittäjien maakunnallisen vientipalkinnon. Sakon aseista 95 prosenttia menee nykyään vientiin.
Yli puolet Sakon Sako- ja Tikka-luodikoista päätyy pohjoisamerikkalaisten metsästäjien käyttöön. Potkua Sakon toimintaan on tuonut isäntäyhtiö, italialainen Beretta-konserni.
Riihimäellä toimivan Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen kehuu italialaisten tapaa toimia.
Aseteollisuus on nykyisin yhdistelmä nykyaikaista konepajateollisuutta ja perinteistä aseseppien kädentaitoa
-Siellä on vahva teollinen perinne. Perheyhtiössä asioita katsotaan pitkällä aikajänteellä, mutta katse on vahvasti tulevaisuudessa. Suuri osa tuloksesta palautuu tuotekehitykseen ja tulevaisuuden varmistamiseen. Omistajamme toimintakulttuuri on lähellä suomalaista tapaa toimia.
Asetehdas ylsi tuotantoennätykseensä
Sako siirtyi maailman vanhimman teollisen perheyhtiön Beretta-konsernin omistukseen vuonna 2000. Tuohon aikaan Sako valmisti 30 000 metsästysasetta. Viime vuonna Sako teki tuotantoennätyksensä 75 000 asetta. Osaavia tekijöitä yhtiö palkkasikin viime vuonna lisää 30 henkeä. Tätä nykyä sakolaisia on 225.
-Aseteollisuus on nykyisin yhdistelmä nykyaikaista konepajateollisuutta ja perinteistä aseseppien kädentaitoa. Viime vuosina olemme panostaneet automaatioon. Siitä huolimatta olemme saaneet palkata lisää väkeä, sanoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
Etelä-Afrikassa on suomalaisaseiden uudet markkinat 
Sakon vahvimmat markkinat ovat Pohjois-Amerikassa. Metsästysaseissa se onkin suurin ei-amerikkalainen valmistaja. Muita merkittäviä markkina-alueita ovat Euroopan maiden lisäksi Uusi-Seelanti ja Australia. Myös Etelä-Afrikasta on tullut iso asiakasmaa Sakon aseille.
Toimitusjohtaja Raimo Karjalainen kertoo menestyksen perustuvan korkean laadun lisäksi toimintavarmuuteen ja tarkkuuteen. Luodikoiden lisäksi yhtiö tekee myös omalla nimellä varustettuja patruunoita.
Vuonna 1921 Suojeluskuntain Ase- ja Konepaja Osakeyhtiö -nimellä perustettu Sako Oy on toiminut Riihimäellä vuodesta 1927. Vientiä Sako on harjoittanut jo 1940-luvulta alkaen.
Isäntä vaihtoi maitokarjan maisemointilehmiin
Muutaman kymmenen lypsylehmän maitotila ei tänä päivänä enää juuri kannata. Suuret investoinnit eivät kuitenkaan kaikkia tilallisia houkuta ja kannattavuutta haetaan erikoisemmilla keinoilla.
Sotkamon Tipasojalla luomumaitoa aiemmin tuottanut tila on uuden kynnyksellä. Jouko Sormunen on  juuri hankkinut kyyttöjä eli harvinaista itäsuomenkarjaa. Kyytöt ovat olleet Sormusen tilalla noin viikon ja pikkuhiljaa ne totuttelevat hoitajiin ja ympäristöön.
Kyyttö syö aluskasvillisuuspohjaa ja se yltää myös syömään lehtiä puista, jolloin näkymä avautuu vesakosta nopeasti.
\- Nämä ovat vuosikkaita, niin kuin murrosiässä. Kesyjä tyttöjä, naurahtaa Jouko Sormunen.
40 lehmän luomulypsykarjatilan hoito kävi yhdelle miehelle raskaaksi, joten tilan laajentaminen oli mahdoton ajatus. Toisaalta tilan pienentäminenkään ei olisi tullut kysymykseen heikon kannattavuuden vuoksi.
\- Oli pakko lähteä keksimään uutta. Kyyttöjen hankinta on aina ollut haaveissa ja nyt suunnanmuutos tuli mahdolliseksi.
Sormunen hankki aluksi 12 kyyttöä ja ensi keväänä on luvassa jälkeläisiä. Vaikka kyyttö onkin maitorotuinen nautaeläin, ei kyyttöjen maito mene jalostukseen vaan imettämiseen. Kyytön maidontuotanto-ominaisuus on myös aika heikko, eikä sillä voisi Sormusen mukaan elää.
\- Lihantuotanto on se mihin panostetaan, ja nimenomaan niittylihaa luomuna ja sonnit kasvatetaan härkänä, eli kyseessä on hyvin erikoinen tuote.
Uudella kotitilallaan eivät kyytöt tulevaa kesää kuitenkaan vietä, sillä kesäisin kyytöt tekevät maisemanhoitotöitä ja ennallistavat maisemia.
Kello kertoo missä mennään
Ensi kesänä Sormusen 12 kyyttöä ja sonni ennallistavat maisemaa Sotkamon Naapurinvaaralla 17 hehtaarin perinnebiotooppialueella. Lammasta pidetään perinteisesti parhaana luonnonalueiden hoitajana, mutta myös kyytöt ja muut nautaeläimet kelpaavat hyvin luonnonhoitotöihin.
\- Kyytön hyvä puoli on, että se on erittäin jalkava nautaeläin. Se syö valikoiden eli uhanalaiset kasvit jäävät luontoon, kun taas lammas tahtoo syödä alueet liian puhtaaksi. Lisäksi kyyttö yltää syömään lehtiä korkeammalta puista, jolloin näkymä avautuu vesakosta nopeasti, Sormunen kertoo.
Naapurinvaaran alueella luontopolkuja tallustaessa voi tulevana kesänä tulla siis vastaan tusinan verran kyyttöjä.
\- Paikalle on tarkoitus laittaa opastauluja ja muuta, että ihmiset tietävät, mistä on kysymys ja miten alueella tulee käyttäytyä. Kaikille kyytöille tulee myös kaulapannat ja ainakin kolmelle laitetaan kello kaulaan, että kuulee missä ne menevät.
Myös sonneja nähdään tulevina vuosina maisemanhoitotöissä. Ne ovat kuohittuja, mikä tekee niistä leppoisampia, joten ei tarvitse pelätä, että vastaan tulee äkäinen sonni, Jouko Sormunen vakuuttaa.
Yksin muutos ei onnistuisi
Sormusen mukaan muutosta ei olisi ollut mahdollista tehdä yksin ja ilman tukia. Muutosprojekti alkoi EU-hankkkeesta, jossa kartoitettiin perinnebiotooppialueita, jotka voisi saada hoidon alle.
\- Biologit kiersivät aluetta ja haastattelivat maanomistajia, olisiko heillä halukkuutta vuokrata alueita vaikkapa viljelijöille, jotka alkaisivat hoitamaan niitä. Tässä vaiheessa minä tulin kuvioihin; olin valmis tekemään satsaukset omalta osaltani. Näin ensimmäinen palikka loksahti paikoilleen, eli aluetta löytyi riittävästi ja minä uskalsin tehdä oman siirtoni.
EU:lta on mahdollista saada vastaavanlaisen muutoksen tekemiseen erikoisympäristötukea. Sormunen sai omalle projektilleen perinnebiotooppitukea sekä kyytöille alkuperäisrotutukea.
Persoonallisuudet erottuvat
Jouko Sormusen avopuoliso Johanna Räsänen pitää tilan arjesta blogia, mistä löytyy tekstiä, kuvia ja videoita. Johanna kertoo, ettei hänellä ole maataloustaustaa ja maatalous onkin tullut tutuksi Joukon kautta.
Oli pakko lähteä keksimään uutta. Kyyttöjen hankinta on aina ollut haaveissa ja nyt suunnanmuutos tuli mahdolliseksi.
\- Kyytöt ovat suloisia. Hoitajasuhde kyyttöihin voi alkaa ihan alusta, kun muut lehmät taas olivat Joukolle tuttuja vuosien ajalta.
Vaikka kyytöt ovat olleet Sormusen tilalla vasta vähän aikaa, ovat hoitajat jo huomanneet, että joukosta löytyy monenlaisia persoonia.
\- Näistä näkee kuka on johtajahahmo, kuka arempi ja kuka haluaa tutustua enemmän, Johanna selvittää.
Jouko puolestaan kertoo, että kyyttöjen sanotaan olevan viisaita ja itsepäisiä.
\- Ne voivat oppia avaamaan portit ja tekemään muuta vekkulia. Aika näyttää, millaisia tapauksia nämä kyytöt ovat.
Varamiehinen Heat varmisti pudotuspelien kotiedun
Ray Allen oli Miami Heatin tehokkain, kun joukkue varmisti pudotuspelien kotiedun 103–98-voitolla Washington Wizardsista.
Supertähtikolmikon puuttuminen ei haitannut hallitsevaa
NBA:n mestaria, kun Miami Heat kaatoi vieraskentällä Washington Wizardsin 103–98-lukemin
ja katkaisi kotijoukkueen yhdeksän ottelun voittoputken.
LeBron James oli sivussa kipeän jalan takia, Dwyane Wade
huilasi nyrjähtäneen nilkan vuoksi ja Chris Bosh paranteli flunssaansa. Lisäksi
myös Udonis Haslem oli keskiviikkona poissa pelistä.
Ray Allen oli vierasjoukkueen tehokkain 23 pisteellä, kun
Heat teki uuden voittoennätyksensä ottamalla kauden 62. voittonsa. 
Voitolla hallitseva mestari varmisti pysyvänsä myös läntisen
konferenssin San Antonio Spursin yläpuolella ja saavansa kotiedun koko pudotuspeleihin. Itäisen konferenssin voiton
joukkue oli varmistanut jo aiemmin.
Kotijoukkueen tehokkain oli A.J. Price 23 pisteellä. John
Wall antoi tulitukea 17 pisteellään.
 Rahkoilan koulun toiminta päättyy Hattulassa tähän kevääseen
Valtuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen äänin 19 - 16 sulkea koulun. Rahkoilan  oppilaat jatkavat opintojaan ensi syksystä  kunnan muissa kouluissa.
Hattulan kunnanvaltuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen äänin 19 - 16 sulkea koulun.
Päätöstä edelsi illan valtuusossa lähes puolentoista tunnin keskustelu asiasta, jossa kaikki valtuustoryhmät jakautuivat.
Rahkoilan koulun oppilaat jatkavat opintojaan ensi syksystä  kunnan muissa kouluissa kuten Hurttalan, Pekolan, Parolan koulussa.  
Oppilaiden vanhemmat ovat vastustaneet koulun lakkauttamista. Koulun  puolesta on kerätty myös nettiadressi ja järjestetty myös mielenilmaus. Valtuustosta poiketen Hattulan kunnanhallitus oli esittänyt yksimielisesti koulun lopettamista.
"Pohjois-Koreassa tuli hämmentynyt olo"
Jonna Soramo, Krista Korelin-Sjöblom ja Ilari Marzano palasivat vastikään matkalta maailman suljetuimmasta valtiosta. Katso suomalaisturistien Pohjois-Koreassa ottamia kuvia.
Pohjois-Koreassa vierailleet suomalaiset kertovat Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että maassa tuntui monta kertaa hämmentävältä. Jonna Soramo, Krista Korelin-Sjöblom ja Ilari Marzano sanovat tunteneensa usein olleensa tarkkailun kohteena.
\- Joku ei usein oikein sopinut kuvaan. Jotenkin meidän lähellämme esimerkiksi sattui usein rullaluistelemaan pieniä lapsia tai joku puhui kännykkään. Koko maassa on kuitenkin muutama kymmenen tuhatta matkapuhelinta. Välillä tuli epätodellisia fiiliksiä, kuvailee Krista Korelin-Sjöblom.
Pohjois-Koreaan matkustavia turisteja valvotaan herkeämättä. Turistien esiliinana on aina valtion oppaita, jotka valvovat etteivät ulkomaalaiset näe muuta kuin on sallittua. Suomalaiskolmikkokin sai seurakseen kaksi opasta heti maahan saavuttuaan.
Hotellista ei lähdetä omin päin ulos
Turistit eivät saa liikkua omin päin metriäkään Pohjois-Koreassa. Suomalaismatkailijatkin kertovat, ettei esimerkiksi hotellista poistuminen olisi ollut mahdollista omin päin.
\- Luulen, että meidät olisi otettu aika nopeasti kiinni, toteaa Jonna Soramo.
Oppailla taas ei ole lupaa kommunikoida ulkomaalaisten kanssa mitenkään avoimesti.
\- Oppaat kertoivat kuitenkin yllättävän avoimesti esimerkiksi 1990-luvun nälänhädästä. Toki perusviesti oli valtion virallinen viesti. Hyvin paljon kuultiin heidän versiotaan siitä, miten maailmanpolitiikka makaa,  sanoo Krista Korelin-Sjöblom.
Korelin-Sjöblom jatkaa, että monia puheenaiheita oli ymmärrettävästi viisasta vältellä Pohjois-Koreassa.
Oppaat kyselivät ulkovaltojen iskusta
Tavallisten pohjoiskorealaisten kanssa turisteja ei käytännössä päästetä keskustelemaan, joten matkailijat eivät osaa tarkemmin arvioida mitä tavalliset ihmiset ajattelevat Korean niemimaan kiristyneestä tilanteesta. Oppaat vaikuttivat kuitenkin Ilari Marzanon mukaan jännittyneiltä.
\- He kysyivät, uskommeko me, että ulkovallat ovat hyökkäämässä tänne. Vastasimme, että emme usko, kertoo Ilari Marzano.
Marzano kertoo, ettei havainnut pikkubussin ikkunasta mitään mikä olisi vaikuttanut sotaan valmistautumiseen. Toisaalta suomalaisryhmä näki maassa vain sen, mikä heille haluttiin näyttää.
Pjongjang on outo kaupunki
Ryhmä vietti eniten aikaa pääkaupunki Pjongjangissa, joka on suljetun diktatuurin näyteikkuna. Jonna Soramo kertoo, että ensimmäisenä Pjongjangissa kiinnittää huomiota tyhjyyteen ja hiljaisuuteen.
Autoja on vähän ja ihmiset liikkuvat joko jalan tai polkupyörällä. Joukkoliikennevälineisiin on pitkiä jonoja.Henkilökultti näkyy kaikkialla, mihin ulkomaalaisia viedään.
\- Siellä on joka puolella johtajien kuvia, huomauttaa Jonna Soramo.
\- Pjongjangissa ihmiset näyttivät kohtalaisen hyvinvoivilta. Kun ajoimme Etelä-Korean rajoille päin, niin pellolla työskentelevien ihmisten ryhti oli kumara.
Matka Pohjois-Koreaan on eettinen päätös
Paljon matkaillut suomalaiskolmikko päätti matkustaa Pohjois-Koreaan, koska maa tuntui julmuudestaan huolimatta kiinnostavalta. Pohjois-Koreaan matkustaminen on aina eettinen päätös, ja suomalaiset sanovat tiedostaneensa, että heidän maassa käyttämänsä rahat menevät diktatuurin kassaan.
\- Tottakai sitä mietittiin paljon monesta näkökulmasta. Oli tiedossa, että kaikki käyttämämme rahat menevät johtajan kassaan. Sille ei voi mitään. Toisaalta pohjoiskorealaisille on tärkeää nähdä ystävällismielisiä lansimaalaisia ihmisiä, sanoo Jonna Soramo.
Hietalahden kauppahalli on vakuuttanut kauppiaat
Vanhasta kauppahallista Hietalahteen siirtyneet kauppiaat ovat jopa tuplanneet asiakasmääränsä. Tyytyväiset kauppiaat eivät haikaile takaisin Kauppatorin kupeeseen.
Kauppa on lähtenyt hyvin käyntiin Hietalahden kauppahallissa. Vanhasta kauppahallista remontin alta helmikuussa muuttaneet kauppiaat ovat erittäin tyytyväisiä uusiin tiloihin.
\- Vaikka aluksi ajateltiin, että mitä tulee olemaan tämä ihmisten löytävyys tänne halliin, niin ollaan  positiivisesti yllätytty. Vielä tänä päivänäkin tulee uusia ihmisiä ja myynti on ollut todella hyvää, sanoo Juha Keijonen, Kalakauppa E.Erikssonista.
\- Asiakkaat ovat sanoneet, että tämä halli on paljon hienompi, valoisampi ja fressimpi. Kyllä täällä paremmin menee kuin Vanhassa hallissa, sanoo Charlotta Lönnberg Merja Valon hedelmä- ja vihanneskojulta.
Kyllä täällä paremmin menee kuin Vanhassa hallissa.
Asiakkaita riittää
Monella kojulla on käynyt asiakkaita alkuvuodesta jopa puolet enemmän kuin näihin aikoihin Vanhassa hallissa.
\- Vanhassa hallissa asiakasmäärät olivat tähän aikaan vuodesta hyvin pieniä, jopa surkeita voisi sanoa, mutta täällä on ollut asiakkaita todella hyvin ja uusia tulee päivittäin, sanoo Keijonen.
Hietsun hallin kauppiaat ry:n puheenjohtaja Tuula Paalasen mukaan halli on kerännyt kahden kuukauden aikana hurjan määrän kävijöitä.
\- Uskon, että kävijämäärään on paljon vaikuttanut myös se, että halli on ollut paljon julkisuudessa, mutta tyytyväisiä olemme kyllä, Paalanen sanoo.
Vanha ei enää houkuttele
Etelärannan Vanhan kauppahallin remontin on määrä valmistua kesällä 2014. Silloin evakkoon lähteneillä kauppiailla on mahdollisuus muuttaa takaisin.
Monet kauppiaista harkitsevat kuitenkin jäämistä pysyvästi Hietalahteen.
\- Kaikki, jotka täällä ovat olleet ovat sanoneet, että jäädään tänne. Toki asiakkaathan meidät täällä pystyssä pitää, mutta totta kai jäädään, jos vaan samaa rataa jatkuu, sanoo Lönnberg.
Osa kauppiaista uskoo, ettei Vanhalla hallilla ole enää edellytyksiä perinteiseen kauppahallitoimintaan.
\- En minä sinne vanhaan enää lähde takaisin. Sillä hallilla ei ole enää edellytyksiä. Nykyturistit syövät ja juovat laivoissa, eivät juuri osta mitään. Menee vain turhaa aikaa hukkaan, kun selostaa niille suomalaista ruokakulttuuria, eikä siitä mitään palkkaa saa, sanoo konditoriayrittäjä Birgitta Kujala Konditoria Matista ja Marista.
En minä sinne vanhaan enää lähde takaisin.
Osalle kelpaisi paikka kummassakin hallissa.
\- Sellaisia hienoja suunnitelmia toki olisi, että jos on mahdollista niin pidetään sitten molemmat. Kannattavuuden mukaan kaikki sitten tietenkin ratkeaa, sanoo Keijonen.
Tuula Paalasen mukaan kauppiaat saavat vapaasti valita jäävätkö he remontin jälkeen Hietalahteen vai siirtyvätkä takaisin Vanhaan kauppahalliin vai pitävät kojun molemmissa.
Katujen puhdistus alkaa
Hiekoitushiekkojen poistot alkavat kaupunkien ja kuntien taajamista lähiaikoina. Esimerkiksi Sotkamossa katuhiekkojen puhdistukseen ryhdytään ensi viikolla.
Hiekkojen poistourakka kestää kolmisen viikkoa, kertoo Sotkamon kunnan liikennealueiden kunnossapidosta vastaava maanrakennusmestari Reijo Makkonen.
Jotta katujen puhdistaminen voidaan aloittaa, on sään oltava plussan puolella.
\- Silloin katuja voidaan kastella, jotta pölyongelma poistuu, sanoo Makkonen.
Katuhiekat menevät Sotkamossa kierrätyskäyttöön.
\- Hiekat käytetään maanläjityspaikalla kunnossapitoon. Kunnostamme läjityspaikalle meneviä teitä sekä käyttää hiekkaa lumenläjityspaikan tasaukseen, kertoo Makkonen.
Kookosöljyn terveysvaikutukset jakavat mielipiteitä
Monen kylpyhuoneesta ja keittiöstä löytyy purkki kylmäpuristettua kookosöljyä. Moneen soveltuva ihmeöljy jakaa kuitenkin mielipiteitä. Joidenkin mielestä öljy sopii osaksi terveellistä ruokavaliota, tutkijan mielestä taas tieteellistä näyttöä ei ole tarpeeksi.
Kookosöljyn monikäyttöisyys ja terveysvaikutukset saavat monelta kehuja. Kylmäpuristetun öljyn kehutaan pehmentävän karheammankin ihon. Jotkut käyttävät sitä keittiön puolella paistorasvana ja joillekin sen sisältämä lauriinihappo on tuonut helpotuksen vatsavaivoihin, kertoo Suvi Saarainen ekokauppa Ruohonjuuresta.
\- Kookosöljy on yksi myydyimpiä tuotteitamme kuukausittain ja on ollut Top 10 -listallamme jo pari vuotta. Kyseessä ei siis ole mikään yhden kauden hitti, ja koko ajan löytyy myös lisää ensikertalaisia, jotka ovat vasta löytäneet tuotteen.
Ulkoisesti käytettynä moni on löytänyt kookosöljystä avun esimerkiksi ihon tai hiusten huonoon kuntoon.
\- Monet asiakkaat ovat kertoneet päässeensä vaikeastakin ihottumasta öljyn avulla ja varsinkin päänahan alueelta, jota on hankalampi hoitaa sekä sellaisissa tapauksissa, joissa kaikki muut keinot on jo kokeiltu, kuvailee Saarainen.
Saarainen uskoo kookosöljyn hyvää tekevän vaikutuksen perustuvan lauriinihappoon, jota kylmäpuristetussa kookosöljyssä on runsaasti.
\- Lauriinihappoa erittyy ihmisessä luonnostaan esimerkiksi äidinmaitoon ja sillä on tulehduksia ehkäisevä ja niiltä suojaava vaikutus.
Munkkirasva on eri ainetta
Luontaistuotekaupoista löytyvää kylmäpuristettua kookosöljyä ei pidä sekoittaa palmuöljyyn, eikä elintarvikekaupoista löytyvään kookosrasvaan, jota myös munkkirasvaksi kutsutaan.
\- Ihmiset herkästi sekoittavat nämä, ja tämä onkin syynä kookosöljyn huonoon maineeseen. Kookosrasva kun on silkkaa transrasvaa, Saarainen muistuttaa.
Kookosöljyn ravitsemuksellisesta terveellisyydestä ei olla yksimielisiä. Tutkija Jukka Suomela Turun yliopiston bio- ja elintarvikekemian laitokselta epäilee syyksi tieteellisen näytön puutetta.
\- Tieteellistä näyttöä ja yksityiskohtaisia tutkimuksia on kovin vähän, joiden pohjalta voisi mitään kovin vahvaa väittää. Kookosöljyssä on joitakin komponentteja, jotka voisivat olla hyödyllisiä, esimerkiksi keskipitkiä rasvahappoja. Kääntöpuoli on, että siitä löytyy myös kovaa, tyydyttynyttä rasvaa, joskin kookosöljyssä se on tutkimuksellisesta näkökulmasta melko neutraalia.
Suomelan mukaan öljyn kylmäpuristaminenkaan ei tee siitä vielä terveellistä.
\- Kylmäpuristaminen ei suoranaisesti vaikuta rasvakoostumukseen paljoakaan. Lämpötila on toki prosessissa melko alhainen, jolloin koostumus säilyy luonnollisempana.
Turhaa demonisointia vältettävä
Tutkija Jukka Suomelan mukaan liiallisia yksinkertaistamisia kannattaa välttää, kun puhutaan kookosöljyn vaikutuksista.
\- Öljyn laskeva vaikutus kolesterolitasoon on esimerkiksi mielestäni virheellinen väite, mutta täytyy muistaa, että jos kolesteroli nousee, niin samalla myös HDL-kolesteroli voi nousta, mikä on hyvä asia.
Apteekin valikoimista kookosöljytuotteita ei Suomessa kuitenkaan löydy.
Toisaalta tulisi välttää yksittäisten komponenttien demonisointiakin, jota helposti tehdään. Nostetaan hyvin vahvasti esiin jokin tuote, joka parantaa tai toisten mielestä tekee sairaaksi. Tämä pätee myös kookosöljyyn.
\- Tieteellisen näytön puute on varmasti syynä tähänkin. EU:n elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA ei ole esimerkiksi hakenut kookosöljylle suoranaisesti terveysväitteitä, ja se on kuitenkin kaukana lääkkeestä, Suomela perustelee.
Usein kylmäpuristetun kookosöljyn kohdalla vedotaan siihen, että jo alkuperäiskansat ovat käyttäneet sitä ja olleet sen ansiosta terveitä.
\- Tässä kohtaa tulee muistaa ruokavalion kokonaisvaltaisuus ja vaikutus. Toisaalta tulisi välttää yksittäisten komponenttien demonisointiakin, jota helposti tehdään. Nostetaan hyvin vahvasti esiin jokin tuote, joka parantaa tai toisten mielestä tekee sairaaksi. Tämä pätee myös kookosöljyyn, Suomela muistuttaa.
\- Aika näyttää, josko tutkimukset vahvistavat kookosöljyn parantavia vaikutuksia. Jään itse ainakin mielenkiinnolla seuraamaan, mitä sosiaalisessa mediassa keskustellaan öljystä, ja miten tutkimuksen saralla tuotteesta kiinnostutaan.
Pörssiyhtiön johtajalta vaaditaan piinkovaa talousosaamista 
Nykyjohtajiksi kysytään yritysten talouslukujen piinkovia osaajia. Ennen yhtiöiden johtoon etsittiin paljon tuotantopuolen ammattilaisia, mutta nyt pääpaino on taloustaustaisissa yritysten tunnuslukujen taitajissa.
Yle Uutisten Suoran linjan vilkkaan nettikeskustelun perusteella yritysjohtajan pitäisi olla johdonmukainen, jämäkkä ja reilu sekä kaikkia kohtaan tasapuolinen. Johtajan pitäisi myös olla kannustava ja ymmärtää alaistensa mokia.
Yrityksille uusia johtajia seulovien suorahakuyhtiöiden eli niin sanottujen headhuntereiden mielestä nykyjohtajalta vaaditaan jo pitkälti samoja ominaisuuksia.
\- Johtajan täytyy olla motivoitunut omasta tekemisestä, kiinnostunut muiden tekemisestä, osattava substanssi ja annettava muillekin tilaa ja osata vielä kuunnellakin, listaa Suomen suorahakuyhdistyksen FEX:in puheenjohtaja Kalle Soikkanen.
Pääominaisuus, joka nykyjohtajalta vaaditaan, on takavuosista muuttunut. Kansainvälisissä yhtiöissä kokonaisuuden hallinta käy numeroiden eikä niinkään tuotannon tai säädösten osaamisen kautta.
\- Rakennemuutos on se, että ennen meidän alan yritysten kautta haettiin paljon tuotantoa osaavia johtajia. Nyt heidän määränsä on hyvin pieni ja painopiste on selkeästi talousjohtajissa ja ehkä myyntijohtajissa. Talousjohtajissa sikäli että monissa maissa toimivien yrityskokonaisuuksien ymmärtäminen tapahtuu numeroiden ja talouden kautta.
Esimerkiksi Ylen johtajalistauksessa eniten voittoa työanantajalleen tehnyt Fortumin Tapio Kuula voisi edustaa juuri tällaista hillittyä numeromestaria.
Entä vieläkö palkataan ns. saneerausjohtajia?
\- Ei palkata. Kyllä ne on muutosjohtajia, kauniimpi sana mutta sisältää positiivisen elementin. Kyllä samaan aikaan pitää saada nousua ja uutta käännettä aikaiseksi. Pelkkää saneeraajaa ei minkään yrityksen kannata palkata, Soikkanen vakuuttaa.
Tällainen muutosjohtaja voisi olla esimerkiksi Nokian Stephen Elop, joka yhtiön tappioputkesta huolimatta on toistaiseksi saanut jatkaa tehtävässään, koska yhtiön rakennemuutos on yhä kesken.
1 000 hakua vuodessa
Suomessa haetaan vuosittain noin tuhat johtajaa hakuyritysten kautta.
Sopivat henkilöehdokkaat tilaajayritykselle siivilöinyt suorahakuyritys kuittaa työstään keskimäärin 25 000 euroa. Haarukka tosin on leveä 10 000 - 100 000 euroon, Suomen suorahakuyhdistyksen puheenjohtaja Soikkanen sanoo.
\- Tyypillisessä toimeksiannossa alkukartoituksen jälkeen paperilla voi olla 50-100 nimeä. Heistä soitetaan läpi 20 ja tavataan henkilökohtaisesti kymenen. Asiakkaalle valitsemme ehdolle lopulta kolme-neljä parasta.
Heistä yhtiö yleensä valitsee johtajansa.
Johtajakierto on takavuosista nopeutunut. Esimerkiksi Finnairissa Mika Vehviläisen vaihtuminen Pekka Vauramoon kävi kolmessa vuodessa.
Hautala: Suomelle oma lista veroparatiisimaista
Hautala ei odottelisi EU:n linjauksia vaan alkaisi edistää avoimmuutta eturintamassa muiden pohjoismaiden kanssa.
Suomen pitäisi laatia oma lista veroparatiisiksi luokiteltavista maista, sanoo omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.).
Suomen olisi oltava etujoukoissa, kun kyseenalaista verosuunnittelua karsitaan. Kansainväliset linjaukset, kuten OECD:n lista veroparatiisimaista, ei ole Hautalan mielestä kattava.
\- Kansainväliset luokitukset, mitä nykyisellään etupäässä käytetään, tulevat OECD:stä eli rikkaiden teollisuusmaiden järjestöstä. Sielläkin tämä asia nyt varmasti tarkentuvat ja laajentuvat, mutta Suomi voisi hyvin jo hallitusohjelmansakin perusteella tutkia mahdollisuutta tehdä oma listauksensa, jota sitten sovellettaisiin Suomessa, Hautala sanoo.
Oman listan laatiminen veroparatiisiksi luokiteltavista maista olisi tässä yksi askel eteenpäin.
Keskustelu veroparatiisikytköksistä kiihtyi alkuviikosta, kun Ylen MOT-ohjelma ja Yle Uutiset kertoivat, että useilla yhtiöillä, joissa valtiolla on merkittävä omistusosuus, on kytköksiä tai omistuksia veroparatiiseissa.
Veroparatiisilla tarkoitetaan valtiota, jolla on poikkeuksellisen alhainen verotus.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on listannut kaikkiaan toistakymmentä maata, jotka eivät noudata kansainvälisiä verostandardeja.
\- On täysin mahdollista, että Suomi laatii oman kattavamman listansa ja samalla sitten voidaan vaikuttaa kansainvälisillä tahoilla siihen, että listat veroparatiisimaista täydentyvät.
Verostrategia on maineenhallintakysymys
Toimintojen pyörittäminen alhaisen tai olemattoman verotuksen maassa ei ole laitonta.
Valtion pörssiyhtiöiden vähemmistöosuuksia hoitava Solidium on kuitenkin viime puolivuotiskatsauksessaan todennut, että yhtiöiden hallitusten tehtävänä on arvioida verostrategiaansa paitsi sääntöjen noudattamisen, myös läpinäkyvyyden ja maineenhallinnan näkökulmasta.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on esittänyt, että valtio-omisteisissa yhtiöissä pitäisi puuttua selkeämmin veroparatiisien käyttöön.
\- Työhön on omalla vastuualueellani tänä talvena jo tartuttu. Omistajaohjauksessa valmistellaan yhtiöille raportointia verojalanjäljestä. Jatkossa voidaan saada tarkempia tietoja valtio-omisteisten yhtiöiden eri maihin maksamista veroista, Hautala sanoo.
Myös EU:n painopisteenä on komission ohjeet veroparatiiseistä. Hautala ei odottelisi EU:n linjauksia vaan alkaisi edistää avoimmuutta eturintamassa muiden pohjoismaiden kanssa.
\- Se on pitkä tie ennen kuin tässä saadaan mainittavia yhteisiä sopimuksia. Jäsenvaltiot voivat edetä myös omalla tavallaan ja oman listan laatiminen veroparatiisiksi luokiteltavista maista olisi tässä yksi askel eteenpäin.
Meri-Lapin jätteidenpolton kilpailutus nytkähti eteenpäin
Perämeren Jätehuolto Oy valmistelee jätteidenpolton kilpailutusta. Kiinnostuneita polttolaitoksia on ilmoittautunut niin Suomesta kuin Ruotsistakin. Perämeren jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala sanoo, että luontevinta olisi valita joko Oulun Laanilan tai Ruotsin Bodenin laitos.
Perämeren Jätehuolto Oy käsittelee parhaillaan jätepolttolaitosten osallistumishakemuksia. Jätehuollon toimitusjohtaja Tuija Ahrikkalan mukaan hakemuksia saapui useita sekä Suomesta että Ruotsista.
Ahrikkalan mukaan luontevin valinta olisi joko Ruotsin Bodenin tai Oulun Laanilan laitos.
\- Maalaisjärjen ja ympäristönkin edun mukaisesti nämä lähimmät polttopaikat, jotka sijaitsevat suurinpiirtein yhtä kaukana, olisivat järkevä ratkaisu, Ahrikkala tuumaa.
Polttolaitos valitaan, kunhan jätteen kuljettajien kilpailutus on tehty ja jätepolttolaitokset ovat antaneet polttotarjoukset.
Maalaisjärjen ja ympäristönkin edun mukaisesti nämä lähimmät polttopaikat, jotka sijaitsevat suurinpiirtein yhtä kaukana, olisivat järkevä ratkaisu.
"Prosessi pitkä ja monimutkainen"
Ahrikkala kertoo, että kilpailutus on monimutkainen ja aikaa vievä prosessi.
\- Pidän hankintalakia hyvänä. Siinä julkinen hallinto hakee kuntalaisillekin edullisimman vaihtoehdon, mutta kyllä tämä monimutkainen ja byrokraattinen prosessi on. Tämä vie paljon enemmän aikaa, kuin mitä osattiin ennakoida, Ahrikkala toteaa.
Pysyvästi jätteiden hyödyntämiseen energiana siirrytään suunnitellusta aikataulusta hieman myöhässä. Tavoitteena on, että jätteen polttaminen aloitetaan ensi vuoden alusta alkaen Perämeren Jätehuollon alueella.
Kurikan kaupungintalo on vaativa purkukohde
Pahimmillaan Kurikan kaupungintalon purku voi aiheuttaa vaurioita naapurirakennuksiinkin. Rakennus puretaan tämän hetken tietojen mukaan loppukesällä tai alkusyksystä.
Käytöstä poistetun Kurikan kaupungintalon purku tulee olemaan vaativa työ. Viime kesän lisäpohjatutkimukset paljastivat, että vajoavan rakennuksen purkaminen saattaa aiheuttaa vaurioita myös naapurirakennuksiin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että purkutyön tekee kaupunki, eikä yhteistyökumppani YI.
Kaupungin projekti-insinööri Keijo Kentala uskoo, että purkutyö onnistuu hyvin, kunhan asiantuntijoita kuunnellaan. Kaupungintalon purku vie parisen kuukautta. Purkutyö ajoittunee loppukesään ja alkusyksyyn.
Uuden liike- ja hallintokeskuksen luonnospiirrustukset ovat juuri valmistumassa. Niitä käsitellään kaupunginhallituksessa todennäköisesti toukokuussa. Valtuusto saa suunnitelmat käsiinsä kesäkuussa. Rakentamaan päästään aikaisintaan alkuvuonna 2014. Rakennustyöt vievät noin puolitoista vuotta. Kaupunki vastaa hallintosiiven kustannuksista, YIT Talonrakennus liike- ja asuntosiivestä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kaupungin kustannukset nousivat 7-8 miljoonaan euroon. Karsinnan jälkeen hallintorakentaminen tullee maksamaan kaupungille 5-6 miljoonaa euroa. Uusista piirrustuksista on jätetty pois muun muassa peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä JIK:n tilat.
Yhdysvallat: Pohjois-Korea lähestynyt vaarallista rajaa
Puolustusministeri Chuck Hagel vakuutti, että Yhdysvallat on valmistautunut kaikkiin mahdollisiin Pohjois-Korean toimiin.
Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea on lipunut hyvin lähelle vaarallista rajaa. Pohjois-Korea on viime aikoina koventanut retoriikkaansa, ja sen ounastellaan valmistelevan ohjuskoetta.
\- Pohjois-Korea hyökkäävällä retoriikallaan, toimillaan, on tullut hyvin lähelle vaarallista rajaa, Yhdysvaltojen puolustusministeri Chuck Hagel sanoi.
Puolustusministeri myös vakuutti, että Yhdysvallat on valmistautunut kaikkiin mahdollisiin Pohjois-Korean toimiin.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat korottivat aiemmin yhteistä tarkkailuvalmiuttaan. Lisäksi Yhdysvaltojen hallitsema Guamin saari Tyynellämerellä on nostanut virallista uhkatasoaan pykälällä ja testannut torstaina hälytysjärjestelmäänsä. Guamissa on myös jaettu lehtisiä, joissa neuvotaan, miten toimia hätätilanteessa.
Johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmä keskittyy torstaina jatkuvassa Lontoon-kokouksessaan Syyrian lisäksi Korean niemimaan tilanteeseen.
Bruinsin pitkä voittoputki Devilsistä jatkuu
Boston Bruins otti seitsemännen perättäisen voittonsa New Jersey Devilsistä 5-4-lukemin.
Boston Bruinsin hyvä alku oli liikaa New Jersey Devilsille,
joka kärsi kotonaan 4-5-tappion. Vierasjoukkueen voitto pidensi sen
voittoputken Devilsistä jo seitsemään otteluun.
Ottelu ratkesi käytännössä jo ennen ensimmäisen erän
puoliväliä, kun Bruins onnistui kolmesti maalinteossa. Gregory Campbell iski
avausmaalin vain reilun minuutin jälkeen ja Daniel Paille lisäsi kolme
minuuttia myöhemmin johtolukemiksi 2-0 alivoimalla.
Kapteeni Zdeno Charan toisen erän alun ylivoimamaalilla
Bruins johti jo 4-0, kunnes kotijoukkue heräsi otteluun. Patrik Elias iski
1-4-kavennuksen 31. minuutin pelin jälkeen ja Travis Zajac toi alivoimalla
Devilsin kahden maalin päähän.
Kolmannen erän alussa Andy Greene ohitti Anton Khubodinin
rannelaukauksella ja Bruins johti yhtäkkiä enää 4-3. Tyler Seguinin ohjaus
reilu minuutti myöhemmin vei kuitenkin kotijoukkueen jälleen kahden maalin
johtoon.
Matt D’Agostini kavensi vielä ottelun viimeisellä minuutilla
maalin edestä, mutta Bruins oli lopulta parempi 5-4-lukemin. 
Voitolla Bruins nousi Montreal Canadiensin ohi koillisen
divisioonan kärkeen. Joukkue on voittanut Devilsin nyt 11 kertaa viimeisestä 12
keskinäisestä ottelusta. Edellisen kerran Devils voitti bostonilaiset vuoden 2011
huhtikuussa.
Sivistyslautakunta siirsi Nakkilassa koulupäätöstä
Kahden koulun sulkemisesta Nakkilassa ei tehty vielä keskiviikkoiltana päätösesitystä.  Sivistyslautakunta päätti yksimielisesti siirtää asian käsittelyn seuraavaan kokoukseen.
Sivistysjohtaja Pekka Varheensalo muutti kokouksessa käydyn keskustelun jälkeen päätösehdotustaan ja esitti asian käsittelyn siirtämistä.. 
Nakkilassa on suunnitteilla,  että Kukonharjan ja Tattaran koulut suljettaisiin ensi vuoden syksyllä säästösyistä. 
Lopullisesti asia vaatii valtuuston päätöksen.
Kokkolan energiajohtokunta rahoittaisi lisää Olkiluotoa
Kaupungin osuus pahasti viivästyneen voimalan lisäkustannuksista on 2,6 miljoonaa euroa. PVO odottaa Kokkolan vastausta osakeantiin kuun loppuun mennessä.
Kokkolan energiajohtokunta esittää kaupunginhallitukselle osallistumista Olkiluoto 3:n viivästymisestä aiheutuviin kustannuksiin. Johtokunta osallistuisi ydinvoimalan osakeantiin Pohjolan Voiman esittämällä 2,6 miljoonan euron osuudella. Helen Karrola (r,) esitti, että kaupunki ei osallistuisi antiin, mutta ehdotus ei saanut kannatusta.
Kokkolan osuus rakenteilla olevan voimalan omistuksesta on 1,3 prosenttia.  Kokkola päätti vuonna 2003 osallistumisesta 1 600 megawatin voimalan rakentamiseen. Omistusosuus noin 11 megawatin tuotantoon lohkesi merkitsemällä osakkeita noin 900 000 eurolla. Omistajat saavat voimalan sähköä omakustannushintaan.
Vielä 2000-luvun alussa voimalan oman pääoman osuudeksi katsottiin riittäneen noin 20 prosenttia, mutta nyt tarvittavan omarahoitusosuuden määrä on nostettu noin 30 prosenttiin rahoituskustannusten kohtuullisena pitämiseksi.
PVO odottaa kaupungin vastausta osakeantiin tämän kuun loppuun mennessä. Asia vaatii myös valtuuston hyväksynnän.
Tähän saakka hyvä bisnes
Kokkola on ollut Pohjolan Voiman osakas vuodesta 1992 alkaen, ja sitä kautta kaupungilla on omistusosuus myös Olkiluoto 1 ja 2 -voimaloista. Kaupungin noin 12 megawatin osuus käynnissä olevista ydinvoimaloista on ollut Kokkolan Energialle tuottoisa sijoitus, joka poikii huomattavan osuuden energialaitoksen vuosittaisesta tuloksesta.
Kokkola oli halukas vuonna 2003 merkitsemään suurimmillaan 20 megawatin osuuden OL3:sta, mutta joutui tyytymään 11 mw:n osuuteen kun muutkin osakkaat käyttivät täysimääräiset oikeutensa silloiseen osakeantiin.
OL3:n piti valmistua jo vuonna 2009, mutta työt ovat edelleen kesken. Myöhästyminen on lisännyt voimalan kustannuksia, samoin ydinvoimarakentamisen hinta on yleisesti noussut muun muassa kiristyneistä turvallisuusvaatimuksista johtuen.
Kokkola on sitoutunut rahoittamaan myös seuraavan, Olkiluoto nelosen suunnittelua noin kahdella miljoonalla eurolla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen palokalusto hyvässä kunnossa
Vaikka valtionapua erityiskaluston osalta onkin nakerrettu, Kymenlaaksossa palokalusto on hyvässä ja turvallisessa kunnossa, vakuuttaa pelastusjohtaja Vesa Parkko. Öljyntorjuntakalustossa olisi kuitenkin parantamisen varaa.
Moni pelastuslaitos painiskelee ongelmissa, kun valtio jätti vuoteen 2016 saakka raskaan pelastuskaluston hankinnat kokonaan kuntien vastuulle. Kymenlaakson pelastuslaitoksella muutos ei kuitenkaan ole aiheuttanut ongelmia.
\- Vanhin kalustomme on 25 vuotta vanhaa ja siitäkin olemme seuraavalla suunnitelmakaudella pääsemässä eroon. Vuosittain pystymme uusimaan 2-3 öljy- ja sammutusautoa, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko.
Parkon mukaan Kymenlaakson seitsemän kunnan alue on vielä helposti hallittavissa.
\- Toki valtionavun puuttuminen raskaan kaluston hankinnasta vaikuttaa meihinkin. Se syö noin 200 000 euroa vuositasolla. Tilanne ei kuitenkaan ole dramaattinen.
Uusia öljyntorjuntaveneitä odotellaan
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on käytössään yhteensä 200 ajoneuvoa.
\- Se on hurja määrä ja tulee kyllä kalliiksi. Enemmän toivoisin valtiolta satsauksia kaluston sijasta kuitenkin pelastuslaitosten yhteisiin hankkeisiin ja johtamisjärjestelmiin, Parkko toteaa.
Parkko toivoisi palokalustolta myös nopeampaa kehitystä. Vaikka kalustoa uusitaankin, se ei juurikaan ole esimerkiksi viimeisten 10 vuoden aikana muuttunut.
\- Sen avulla saisimme myös ikääntyvälle porukalle mahdollisuuden tehdä tätä työtä, Parkko sanoo ja viittaa samalla palomiesten eläkeiän nostoon 55 vuodesta 65 vuoteen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen öljyntorjuntalaitteisto vaatisi Parkon mukaan parannusta.
\- Viimeksi viime vuonna saimme suuren öljyntorjuntaveneen käyttöömme, ja päätös on olemassa myös kahdesta uudesta. Nyt kun ne vielä saisi.
Saimaannieriän alamitta on nousemassa
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo korottaa erittäin uhanalaisen saimaannieriän, meri- ja järvitaimenen sekä järvilohen alinta pyyntimittaa. Kalastusasetuksen muutos aiotaan tehdä mahdollisimman nopeasti.
Uhanalaisen saimaannieriän alin pyyntimitta on suurenemassa. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee kiireellisesti muutosta alamittoja säätelevään kalastusasetukseen.
Muutokset koskevat saimaannieriän ohella myös ainakin meri- ja järvitaimenta sekä järvilohta.
Alamittoja kasvattamalla pyritään vahvistamaan uhanalaisia ja heikentyneitä kalakantoja. Ministeriön tavoitteena on saada kalastusasetuksen muutokset voimaan mahdollisimman nopeasti.
Kalastusasetuksessa määritelty saimaannieriän alamitta on tällä hetkellä 40 senttiä.
Kalojen rauhoittaminenkin harkinnassa
Maa- ja metsätalousministeriössä ja sen alaisessa hallinnossa selvitetään alamittasäädösten muutosten lisäksi myös muita keinoja, joilla järvilohen, meritaimenen, järvitaimenen sekä saimaannieriän kantoja voidaan vahvistaa ja vähentää kalastuskuolevuutta.
Mahdollisia keinoja ovat esimerkiksi kalastettavaksi tarkoitettujen kalojen rasvaevämerkintä ja rasvaevällisiä yksilöitä koskeva vapauttamisvelvollisuus. Lisäksi kysymykseen voivat tulla kalojen rauhoittaminen, pyydystekniset säännökset sekä alueelliset rajoitukset.
Samalla ministeriö valmistelee kalastuslain kokonaisuudistusta. Erityisesti uhanalaisten ja muiden heikentyneiden vaelluskalakantojen pyyntiä halutaan säännellä nykyistä tehokkaammin sekä ajallisesti että alueellisesti.
Hallituksen on tarkoitus saada esitysluonnos uudesta kalastuslaista lausunnolle syksyllä.
_Artikkelia korjattu 11.4.2013 kello 7.15: saimaannieriän alamitta on 40 senttiä._
Influenssakausi on tänä vuonna poikkeuksellinen
Influenssakausi on tänä vuonna ollut poikkeuksellinen: kaikkia influenssatyyppejä on esiintynyt koko talven samanaikaisesti ja tautiaalto tuntuu kestävän pitkälle kevääseen.
Tämä vuosi on ollut influenssatautien kannalta erilainen verrattuna edellisiin, koska tänä vuonna kaikki influenssatyypit A, B ja H1N1 eli sikainfluenssa ovat riehuneet samaan aikaan.
Satakunnassa influenssahuippu on ollut helmikuun loppupuolella. Noin kolmannes influenssatapauksista sijoittuu viikoille 7 - 9.
\- Yleensähän influenssan B-tyyppi ilmaantuu vasta kevättalvella. Tämän vuoden influenssakausi on sisältänyt kaikkia näitä samanaikaisesti, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioyksikön vastaava osastonhoitaja Paula Majanen.
Influenssa-aalto tuntuu pitkittyneen tänä vuonna. Viime viikolla Porin infektioyksikössä otettiin viitisenkymmentä näytettä, joista kymmenen oli positiivisia. Tartuntojen joukossa oli edelleen kaikkia influenssatyyppejä.
\- Influenssakausi alkaa tyypillisesti vähän ennen joulua ja etenee sieltä kahdeksan viikon jaksossa. Nyt tuntuu että tauti on aika pitkään jyllännyt ja sellaista terävää huippua ei ole ollut, Majanen sanoo.
Tänä vuonna on esiintynyt myös hyvin tasaisesti noroviruksen aiheuttamaa vatsatautia. Majaselle on eilenkin tullut soitto norovirusepäilystä laitoksessa.
\- Norovirusta on esiintynyt koko talven ajan tasaisesti eripuolilla maakuntaa. Muutamia laitosepidemioita on ollut.
Hoitohenkilökunnan rokotevastaisuus huolestuttaa
Rokotevastaisuus on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti narkolepsiakohun myötä. Jopa hoitoalan henkilökunta välttää influenssarokotteiden ottamista.
Influenssaan otettavien rokotteiden suosio on laskenut Satakunnan sairaanhoitopiirin hoitohenkilökunnan keskuudessa huomattavasti. Taustalla kummittelee edellisvuosien narkolepsiakohu.
\- On erittäin harmillista, että rokotusvastaisuus on lisääntynyt,  sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioyksikön vastaava osastonhoitaja Paula Majanen.
Majanen kertoo, että hoitohenkilönkunnan keskuudessa rokotuskattavuus on jäänyt varsin alhaiseksi ahkerasta mainonnasta huolimatta.
\- Mekin täällä kampanjoimme varsin voimakkaasti useina päivinä rokotusten puolesta. Narkolepsia on vaikuttanut ilmiselvästi.
Majanen puhuu itse rokotteiden puolesta ja muistuttaa, että monet sairaudet kuten rokkotaudit ja polio on saatu rokotteilla kuriin.
\- Ei kannattaisi missään tapauksessa hylätä rokotuksia, sillä niiden antama hyöty on huomattavasti parempi asia kuin yksittäiset haittavaikutukset.
\- En halua vähätellä narkolepsia-asiaa mitenkään, mutta jos laitetaan vaakakuppiin rokotukset ja niillä ehkäistyt taudit, niin olemme saaneet rokotuksilla häviämään ihmiselle todella vaarallisia sairauksia.
Kelirikkokausi alkaa lähipäivinä 
Sorateillä tarvitaan malttia, kun kelirikko vaikeuttaa ajamista. Vielä nyt painorajoituksia ei ole.
Kelirikkokausi on alkamassa Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen mukaan nyt on viimeinen hetki viedä raskaat kuormat sorateitä pitkin perille.
ELY-keskuksesta arvioidaan, että ensimmäiset vauriot ilmestyvät sorateille jo viikonloppuna tai viimeistään ensi viikon alussa. Kelirikosta varoittavat liikennemerkit on viety jo kaikille sorateille, sillä teillä on paikoin pahoja routavaurioita.
Toistaiseksi yhdellekään tieosuudelle ei ole tarvinnut asettaa painorajoituksia. Yleensä painorajoituksia on ollut Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella keväisin 200-400 kilometriä.
Viime vuonna runsaat räntä- ja vesisateet aiheuttivat poikkeuksellisen pahan kelirikon, ja painorajoituksia jouduttiin asettamaan Itä-Suomessa lähes 700 tiekilometrille.
Lapsen pää kestää perheen monikielisyyden
Martin ja Katja Gunian tytär Tamara on kolmivuotias ja kuulee saksaa, tšekkiä, englantia ja suomea. Perheen monikielisyys ei välttämättä sekoita lapsen päätä, vaan päinvastoin valmentaa loistavaan kielitaitoon myöhemmässä iässä.
Entisaikaan ajateltiin, että monikielinen perhe sotkee lapsen pään. Nyt taas useamman kielen osaamista pidetään rikkautena. Toki monikielisessä perheessä on omia ongelmatilanteitakin, koska natiivikieli on puhujalleen usein vahva identiteettikysymys.
Martin ja Katja Gunia ovat asuneet jo vuosia Joensuussa Pohjois-Karjalassa. ICT-alalla työskentelevällä pariskunnalla on kolmivuotias tytär Tamara, joka saa olla varsinaisessa kielikylvysä päivittäin. Tamaran kanssa puhutaan lähinnä Katjan äidinkieltä saksaa ja Martinin äidinkieltä tšekkiä.
Tamaran puheen sekaan tullut jo muutamia suomenkielisiäkin sanoja.
\- Keskenämme puhumme sitten englantia. Mutta on Tamaran puheen sekaan tullut jo muutamia suomenkielisiäkin sanoja, hymyilevät Martin ja Katja.
Pariskunta opettelee parhaillaan suomea työnantajansa kielikurssilla.
Vertaistukea, neuvontaa ja kieliryhmiä
Monikielisten lapsiperheiden elämää halutaan helpottaa Joensuussa. Perusteilla on yhdistys, jonka tavoitteena on tarjota useita kieliä puhuville perheille vertaistukea ja tietoa. Järjestö aikoo myös käydä Joensuun kaupungin kanssa neuvotteluja siitä, että esimerkiksi varhaiskasvatuksessa voitaisiin järjestää lapsille kieliryhmiä.
Yhdistystä valmisteleva Alain Minguet korostaa, ettei perheen monikielisyys sotke lapsen päätä nykytietämyksen mukaan.
\- Mitä olemme lukeneet kirjallisuudesta lukeneet, se on pikemminkin hyvä asia. Kyllä pikkulapsi pystyy omaksumaan useita kieliä samanaikaisesti. Mitä nuorempana sitä parempi. Lapsi saa myös valmiudet oppia uusia kieliä myöhemmin paremmin kuin yksikieliset lapset, tietää Minguet.
Alain Minguet'llä on puolisonsa kanssa yksivuotias tytär. Tiedossa on monikielinen lapsuus: perheessä on käytössä ranska, venäjä ja suomi.
\- Toivottavasti ihan kohta puoleen tulee ensimmäiset sanat. On todella vaikea veikata, millä kielellä, naurahtaa Minguet.
Kuomiokoski Oy laajentaa tuotantoaan Mäntyharjulle
Yhtiöllä on aiemmin ollut varasto ja lähettämö Mäntyharjulla, mihin yhteyteen laajennetaan tehdashalli.
Kuoma kengistään tunnettu Kuomiokoski Oy laajentaa kenkien valmistusta Mäntyharjulle.
Ristiinan Kuomiokoskella tähän saakka tehdasta pitäneellä yhtiöllä on aikaisemmin ollut varasto ja lähettämö Mäntyharjulla ja samaan yhteyteen laajennetaan 2200:n neliön tehdashalli.
Kuomiokoski Oy:n toimitusjohtaja Antti Puttonen kertoo, että tehtaan on määrä olla valmis ensi vuoden puolella.
Vuonna 1928 perustettu Kuomiokoski Oy on Suomen vanhimpia kenkätehtaita.
Sodankylässä raju vuokrankorotus
Sodankylässä nostetaan rajusti vuokria kahdessa kerrostalossa Siilastiellä. Valtio-omisteinen Kruunuasunnot Oy on päättänyt nostaa neliövuokria lähes 70 prosenttia.
Siilastien kahden kerrostalon vuokrat nousevat kahdessa osassa: vuokra nousi jo kerran viime vuoden lopulla, ja seuraava korotus on tämän vuoden elokuussa.
Kruunuasunnot perustelee vuokrankorotuksia sillä, että taloissa on tehty perusparannusremontti viime vuonna. Taloissa uusittiin muun muassa keittiöt ja kylpyhuoneet, ja niihin rakennettiin saunat.
Remontti maksoi kaikkiaan yli miljoona euroa eli lähes 600 euroa vuokraneliömetriä kohti. Yhtiön mukaan vuokrataso on Siilastien asunnoissa edelleen kohtuullinen ja kilpailukykyinen.
Puolustusvoimien ulkopuolelle vuokrattujen asuntojen vuokrien neliöhinta oli ennen perusparannusta 6,22 €/m2/kk. 1.10.2012 vuokraksi tuli 8,99 €/m2/kk (+44,5%). Seuraava korotus tulee voimaan 1.8.2013, jolloin vuokra on 10,49 €/m2/kk eli 68,5% alkuperäistä suurempi.
Siilastien kaksi vuokrataloa on vuokrattu yksityisille vuokralaisille. Kruunuasunnot ei kommentoi Puolustusvoimille vuokrattujen asuntojen vuokratasoa.
Lehtokotiloiden jättiarmeija odottaa lumen alla
Lehtokotiloiden voisi luulla kärsivän kylmistä, pitkistä ja runsaslumisista talvista. Tilanne on päinvastoin. Lehtokotiloilla pyykii hyvin, nilviäistutkija Ilma Valovirta toteaa.
Muun muassa Lahden seutua vaivaava lehtokotilovitsaus ei ota helpottaakseen tulevanakaan kesänä.  Lehtokotilot ovat sopeutuneet Suomen kylmiin olosuhteisiin hyvin.  Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkija Ilmari Valovirran mukaan pitkä talvi ei tarkoita kylmää kyytiä lehtokotiloille.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että lehtokotilokannat eivät romahda. Lehtokotilot säilyvät hyvin, koska pakkanen ei pääse niitä puremaan paksun ja eristävän lumikerroksen läpi, hän summaa.
Lehtokotilo on sopeutunut Suomen oloihin hyvin, koska sen kylmänkestokyky on huippuluokkaa.
\- Lehtokotilot ovat adoptoituneet kylmyyteen. Ne muodostavat vedestä glyserolin tapaista ainetta, ja se ei ihan helposti jäädy. Pakkasen täytyisi mennä yli kymmenen asteen, jotta sillä olisi jotain vaikutusta lehtokotiloihin, Valovirta toteaa.
\- Vaikka maa on jäässä syvältä, pakkanen ei kuitenkaan siellä tipu montaa astetta nollan alapuolelle. Ne ovat horroksessa siellä karikkeen alla, hän lisää.
Hyvä lehtokotilosyksy sai jatkokseen hyvän lehtokotilotalven
Valovirran mukaan lehtokotiloiden kesä näyttää erittäin valoisalta. Jos lumien sulettua iskisi yllättäen takatalvi, joka laskisi elohopean lähelle kahtakymmentä pakkasastetta, niin lehtokotilokannat romahtaisivat. Se on kuitenkin Valovirran mukaan epätodennäköistä. Lehtokotiloilla meneekin jopa poikkeuksellisen hyvin.
\- Viime syksy oli lehtokotiloille todella hyvä. Ne pääsivät hyvin talvehtimaan ja niiden munat talvehtivat hyvin myös. Jos kevät menee näin, että lumet sulavat pian eikä kovia pakkasia sen jälkeen tule, niin kotiloiden voittokulku jatkuu, Valovirtaa kuittaa
Lapin kaupungit rakennettiin 80-90-luvuilla
Lapin rakennuskanta on varsin nuorta. Väestörekisterikeskuksen vuoden 2011 tilastossa näkyy sodanjälkeinen rakennusbuumi, mutta huipussaan rakentaminen oli vuosien 1980-1999 välillä. Kiinnostus vanhoja rakennuksia kohtaan on lisääntymässä.
Rovaniemen keskusta oli 1900-luvun alussa puurakenteinen kirkonkylä. Kaupungin verkkosivulla kerrotaan, että vain muutama sotia edeltävä rakennus on enää jäljellä ja 1930-luvun lopulla kauppalaan nousi useita kivirakennuksia. Kiivaiten Lapin kuntakeskuksia rakennettiin 1980-1990-luvuilla,  Väestörekisterikeskuksen tuottama tilasto kertoo.
Rovaniemeä ajatellen kiistanalaiset kohteet ovat pieni vähemmistö koko kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta rakennuskannasta.
Ympäristökeskuksesta eläkkeelle jäänyt apulaisjohtaja Olavi Parpala on huomannut, että kiinnostus vanhoja rakennuksia kohtaan on kasvamassa.
\- Aina on yksittäisiä tapauksia, joista kiistellään. Vastapainoksi täytyy todeta, että täällä on runsaslukuinen joukko kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia, jotka on jo päätetty säilyttää. Loppujen lopuksi, Rovaniemeä ajatellen, ne kiistanalaiset kohteet ovat pieni vähemmistö siitä koko kulttuurihistoriallisesta rakennuskannasta, Parpala pohtii.
Rakennuskantaselvitys antoi yllättäviä tuloksia
Neljä vuosikymmentä rakennus- ja kaavoituspuolella toimineen Olavi Parpalan mukaan koko Lapissa on yllättävänkin paljon sodalta säästyneitä rakennuksia.
\- On selvää, että sodan tuhomalta Rovaniemeltä ei löydy juurikaan sotaa edeltänyttä rakennuskantaa. Silti 2000-luvulla EU:n tukemana tehty koko maakunnan kattava rakennuskantainventointi löysi yllättävän paljon Rovaniemen Alaruokasen talon ikäisiä (1890-luku) tai nuorempiakin taloja.
Mies piti panttivankina neljää palomiestä Yhdysvalloissa
Palomiehet olivat vastanneet normaalilta vaikuttavaan hätäpuheluun.
Poliisi on ampunut kuoliaaksi miehen, joka piti tuntien ajan panttivankina neljää palomiestä asuintalossa Yhdysvaltojen Atlantassa. Poliisin mukaan mies teki päätöksiä, jotka eivät antaneet virkavallalle muita mahdollisuuksia.
Palomiehet olivat vastanneet normaalilta vaikuttavaan hätäpuheluun. Mies oli pyytänyt palomiehiä palauttamaan hänen sähkönsä. Talo oli tiettävästi ulosmittauksessa.
Poliisi käytti räjähdettä viedäkseen hänen huomionsa muualle ja teki rynnäkön taloon. Yhtä poliisia ammuttiin käteen, ja panttivangit loukkaantuivat lievästi räjähteestä.
Pelastusoperaatiossa oli mukana neuvottelija.
Katujen siivous lykkääntyi parilla viikolla
Jyväskylän katujen putsaus hiekoitushiekasta alkaa ensi viikolla. Pitkään jatkunut pakkanen on viivästyttänyt aloitusta parilla viikolla, mutta siivousurakan pitäisi olla valmis toukokuun loppuun mennessä.
Kylmä kevät on viivästyttänyt katujen siivoamista Jyväskylässä. Yleensä harjakoneet ovat ilmestyneet katukuvaan jo huhtikuun alussa, mutta tänä vuonna sitkeä pakkassää on lykännyt aloitusta parilla viikolla. Näillä näkymin hiekoitushiekan harjaus alkaa ensi maanantaista alkaen.
Siivouskohteina ovat ensimmäisenä ruutukaava-alue sekä vilkkaimmat pääliikenneväylät Keskussairaalantie, Voionmaankatu, Kuokkalan silta, Tourulantie, Seppäläntie sekä Palokan, Tikkakosken, Vaajakosken ja Korpilahden keskusta-alueet.
Hiekanpoistoa on jo valmisteltu. Suurimpia kasaumia on jo ennakkoon kerätty pääväylien ajoradoilta ja katupölyä on paikoin sidottu laimealla suolaliuoksella. Keskustan ruutukaava-alueella kadut hiekanpoiston lisäksi myös pestään, jotta katupölyä saadaan tehokkaasti poistettua. Vesipesua odottavat myös tärkeimmät keskustaan johtavat pääväylät.
Puhdistettavia katuja ja kevyen liikenteen väyliä on Jyväskylässä yhteensä lähes tuhat kilometriä. Kaikkiaan hiekan ja pölyn siivoaminen kestää noin puolitoista kuukautta. 
Saimaan kanavan kolmas rakentaminen aloitettiin 50 vuotta sitten
Ylen Elävässä arkistossa nähtävässä vuonna 1967 valmistuneessa ohjelmakatsauksessa haastatellaan rakennustyöhön osallistuneita asiantuntijoita ja päättäjiä sekä näytetään rakennusprojektin eri työvaiheita kanavasta ja sen varrelta.
Saimaan kanavan kolmas rakentaminen päätettiin aloittaa vuonna 1963, sillä kanavan koko ei enää riittänyt vilkastuneelle laivaliikenteelle. Rakennusprojektin oli määrä olla valmis muutaman vuoden kuluttua syksyllä 1968.
Kanavan laajentaminen edellytti kuitenkin vuokrasopimuksen solmimista Neuvostoliiton kanssa, sillä suurin osa kanavasta jäi Neuvostoliiton puolelle viime sotien jälkeen.  Vuoden 1963 sopimuksen mukaan kanava ja sitä ympäröivä alue vuokrattiin Suomelle viideksikymmeneksi vuodeksi. Aiempi laajennustyö oli aloitettu jo 1927, mutta talvisota keskeytti työt kanavassa.
Kanavamaksuilla kuitattiin vuokra Neuvostoliitolle
1960-luvulla Suomen suurimmaksi ja kalleimmaksi tituleerattu rakennusprojekti sisälsi itse kanavan laajentamisen lisäksi myös useiden satamien rakentamista ja olemassa olevien laajentamista. Suurimpia rakennustöitä tehtiin muun muassa Lappeenrannassa ja Savonlinnassa. 
Rakentamisen lisäksi tärkeän sijan niin suunnittelussa kuin toimeenpanossa saivat esimerkiksi kanavan liikennettä valvovat virkamiehet, kanavan liikennesäännöt, purjehduskartat ja kanavamaksut, joista oli laissa jo säädetty. Kanavamaksujen tuli olla sellaisella tasolla, jotta niillä voitiin kattaa kanavasta Suomen valtiolle määritetty vuokra Neuvostoliitolle. 
Kaupunki osallistui Mustolan ja Mälkiän sulkujen rakentamiseen
Lappeenrannan kaupungin alueella kanavaa on yhteensä kolmetoista kilometriä, mikä edellyttikin kaupungilta erinäisiä järjestelyitä. Kaupunginjohtaja Jarmo Kölhin mukaan suurin ponnistus kaupungin taholta on osallistuminen Mustolan sataman ja järvialueen väliin jäävän kahden sulun rakentamiseen.
Toisaalta kaupunki joutui ottamaan kanavan laajentamisen huomioon muun muassa kunnallistekniikan ja liikenneväylien suunnittelussa.
Sirpa Jegorow / Yle Elävä arkisto
Lottien muistot koottiin kirjaksi
Keski-Suomessa toimiva lottaperinneyhdistys kokoaa lottien muistot kirjaksi. Yhdistykseen kuuluu noin 180 jäsentä, joista vanhimmat ovat yli 90-vuotiaita. Lotat viettävät yhdistyksenä 10-vuotisjuhlaa torstaina Jyväskylässä.
Keski-Suomen Lottaperinneyhdistys kokoaa lottien muistot kirjaksi juhlavuotensa kunniaksi. Lottien muistelmat sotien ajoilta on kerätty usean vuoden ajan jatkuneilla haastatteluilla.
Lottaperinneyhdistys viettää tänään 10-vuotisjuhlaa Jyväskylässä. Kaukaisimmat lotat tulevat Viitasaarelta Jyväskylän juhlaan. Ilmasotakoulun varusmiehet hakevat lotat Viitasaarelta Puolustusvoimien autoilla.
Yhdistyksen toiminta keskittyy muun muassa yhdessäoloon ja muistelemiseen.
\- Virkistäytymisen järjestelyt ovat tärkein asia, että näillä meidän 90-vuotiaiden lottien mieli pysyy vireänä. He ovat aikanaan tehneet kovan työn. On tärkeää että lotat saavat puhua kokemuksistaa, kun he joutuivat niin monta vuotta vaikenemaan, sanoo Lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Anneli Keskinen.
Yhdistykseen kuuluu tänä päivänä vajaat pari sataa jäsentä, joista vanhimmat ovat yli 90-vuotiaita.
Karstula aikoo rakentaa hallin Honkarakenteelle
Karstulan kunta takaa työpaikkojen säilymisen Honkarakenteella. Kunta aikoo rakentaa lisää teollisuustilaa hirsirakentajalle. Teollisuushallin on tarkoitus valmistua ensi lokakuussa.
Karstulan kunta aikoo rakentaa Honkarakenteelle lisää hallitilaa nykyiselle tehdasalueelle. Parhaillaan on perusteilla Puulakson kiinteistöt Oy, joka rakentaisi ja omistaisi noin 4 000 neliön teollisuustilan. Hirsirakentaja Honkarakenne tulee halliin vuokralaiseksi.
Kunnanhallitus on jo päättänyt, että kunta sijoittaa yhtiöön 1,1 miljoonan euron osakepääoman. Lisäksi kunta takaa sekä myöntää yhtiölle lainoja. Yhtiölle myönnetään muun muassa 1,5 miljoonan euron lyhytaikainen laina.
Honkarakenne keskittää toimintojaan Karstulaan, joten hallin on oltava tuotantokäytössä lokakuun aikana. Kyseessä on hyvin merkittävä hanke Karstulaan, mikä tarkoittaa työpaikkojen säilymistä.
\- Rakennusaikataulu on kieltämättä tiukka, mutta se on mahdollinen, sanoo Kehittämisyhtiö Karstulan seudun toimitusjohtaja Ari Piesala. 
Teollisuushallin rakentamisessa on kysymys kymmenien henkilötyövuosien panoksesta. Karstulan kunnanvaltuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Katainen matkustaa kriisimaa-Portugaliin
Pääministeri kertoo talouskurimuksessa painivassa maassa suomalaisten kokemuksista hyvinvointiyhteiskunnasta talouskriisissä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vierailee ulospääsyä talouskriisistä etsivässä Portugalissa. Kaksipäiväisen vierailun aikana Katainen tapaa Portugalin pääministerin Pedro Passos Coelhon ja presidentin Anibal Cavaco Silvan.
Tänään torstaina Katainen jakaa suomalaisten kokemuksia hyvinvointiyhteiskunnasta talouskriisissä Universidade Nova de Lisboan järjestämässä kutsuvierasseminaarissa.
Perjantaina Katainen tapaa Portugalissa olevien suomalaisyritysten edustajia.
PC-tietokoneiden myynti romahti
Kotitietokoneiden myyntiluvut ovat olleet yhtä heikot viimeksi vuonna 1994.
Kotitietokoneiden myynti on romahtanut tämän vuoden alussa. Taloustutkimusyritys IDC:n mukaan tietokoneiden myynti laski 14 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Tietokoneiden myyntiluvut ovat olleet yhtä heikot viimeksi vuonna 1994, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/business-22103079). IDC arvioi, että älypuhelimet ja tablettitietokoneet vetoavat enemmän kuluttajiin tällä hetkellä.
Microsoftin uusi Windows-käyttöjärjestelmä ei myöskään ole onnistunut houkuttelemaan kuluttajia uuden tietokoneen ostoon odotetusti.
Analyytikkojen mukaan kuluttaja vaihtaa tietokonettaan keskimäärin kolmen vuoden välein, mutta taantuman takia kone vaihdetaankin uuteen arviolta viiden vuoden välein.
Maailman suurimman tietokonevalmistajan Hewlett-Packardin toimitukset ovat laskeneet 24 prosenttia ensimmäisellä neljänneksellä.
TS: Nato kutsui Suomen koordinoimaan kriisinhallintakoulutusta
Kriisinhallintakoulutuksen kohderyhmänä ovat etenkin Nato, YK ja EU, kirjoittaa Turun Sanomat.
Suomi on alkamassa koordinoida maailmanlaajuista kriisinhallintakoulutusta, kertoo Turun Sanomat. Aloite yhteistyöstä tuli Natolta.
Kriisinhallintakursseja kansainväliselle sotilashenkilöstölle järjestävä Puolustusvoimien kansainvälinen keskus (PVKVK) selvittää parastaikaa, millaista koulutusta maailmalla on tarjolla ja minkä laatuista koulutusta tarvitaan jatkossa. Kriisinhallintakoulutuksen kohderyhmänä ovat etenkin Nato, YK ja EU, ja se on suunnattu yksittäisille henkilöille.
Suomen on määrä laatia osapuolille yhteinen koulutuskokonaisuus. Pyrkimyksenä on myös poistaa eri organisaatioiden järjestämien koulutusten päällekkäisyyksiä eli toisin sanoen säästää rahaa.
Turun Sanomien mukaan osapuolet eivät ole vielä allekirjoittaneet yhteistyösopimusta koulutuksen koordinoinnista, eikä tehtävän alkamisajankohtaa ole päätetty.
Uruguay laillistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot
Uruguay on Argentiinan jälkeen toinen Latinalaisen Amerikan valtio, joka hyväksyy homoliitot.
Uruguayn kongressin alahuone on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliitot. Edustajainhuone äänesti asiasta keskiviikkona.
Lain puolesta äänesti 71 edustajaa 92:sta paikalla olleesta. Kongressin edustajainhuone hyväksyi lakiesityksen jo viime joulukuussa, mutta senaattorit tekivät esitykseen vielä joitakin muutoksia. Senaatti hyväksyi lakiesityksen viime viikolla.
Uruguay on Argentiinan jälkeen toinen Latinalaisen Amerikan valtio, joka hyväksyy homoliitot. Argentiinassa samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin vuonna 2010.
Uudessa avioliittolaissa avioitumisikä nousee 16 vuoteen, kun aiemmin tytöt ovat voineet avioitua 12-vuotiaina ja pojat 14-vuotiaina.
Samaa sukupuolta olevilla pareilla on ollut Uruguayssa adoptio-oikeus vuodesta 2009. Maa on myös laillistanut aiemmin homo- ja lesboparien siviilivihkimiset.
Turkin ainoa naisministeri hakee Suomesta vinkkejä työn ja perheen yhdistämiseen
Fatma Şahin tapaa Arhinmäen, Risikon, Guzenina-Richardsonin, Hautalan ja Ihalaisen.
Turkin hallituksen ainoa naisministeri Fatma Şahin vierailee Suomessa tutustumassa muun muassa työn ja perheen yhdistämiseen, naisiin kohdistuvan väkivallan torjumiseen, naisyrittäjyyteen ja vanhustenhoitoon.
Şahin on sosiaali-, perhe- ja tasa-arvoasioista vastaava ministeri, jonka vastuulla on muun muassa perheiden, lasten, vanhusten, vammaisten ja eri erityisryhmien oikeuksien ja palveluiden parantaminen.
Kolmepäiväisen vierailunsa aikana Şahin tapaa tasa-arvoasioista vastaavan ministeri Paavo Arhinmäen (vas.), sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.), peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.), kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) ja työministeri Lauri Ihalaisen (sd.).
Tekniset testit voivat hidastaa Ylen verkkopalvelua
Viiveitä voi olla myös Yle Areenan palvelussa.
Ylen nettisivuilla saattaa olla häiriöitä torstaiaamuun asti.
Sivuilla tehdään teknisiä testejä, jotka voivat aiheuttaa hitautta ja lyhyitä katkoksia Ylen ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Niitä voi olla myös Yle Areenan palvelussa. Testit pyritään saamaan valmiiksi kello 6:een mennessä.
Pahoittelemme mahdollisia viiveitä.
Laittomia siirtolaisia Brasiliaan - osavaltio julisti hätätilan
Viranomaisten mukaan Acren osavaltioon on saapunut paljon siirtolaisia etenkin Haitista.
Brasilian
luoteisosassa sijaitseva Acren osavaltio on julistanut keskiviikkona "sosiaalisen hätätilan". Osavaltio yrittää hillitä paperittomien siirtolaisten
saapumista naapurimaista. Acrella on yhteistä rajalinjaa Bolivian ja
Perun kanssa.
Acren
oikeusministerin Nilson Mouran mukaan yli tuhat maahanmuuttajaa on
tullut osavaltioon viimeisen kuukauden aikana. Erityisen
paljon siirtolaisia on Haitista. Vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen yli 4 000
haitilaista on tullut Acreen, kertovat viranomaiset.
Siirtolaisia
saapuu myös muun muassa Bangladeshista, Senegalista, Dominikaanisesta
tasavallasta ja Nigeriasta.
Acren
viranomaiset kertovat sijoittaneensa noin 1 300 pidätettyä siirtolaista Brasileian
kaupungissa sijaitsevaan keskukseen, joka on rakennettu 200 ihmiselle.
Mouran
mukaan tilasta ja vedestä on pulaa. Viranomaiset myös pelkäävät, että siirtolaisten keskuudessa alkaa levitä vakavia sairauksia.
Suomi ja muut Pohjoismaat pohtivat puolustusyhteistyön tiivistämistä
Tukholmassa järjestettävään Pohjoismaiden neuvoston teemaistuntoon osallistuvat puolustusministeri Carl Haglund ja ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Suomi ja muut Pohjoismaat pohtivat tänään torstaina ulko-, turvallisuus- ja puolustuspoliittisen yhteistyön tiivistämistä. Tukholmassa järjestettävään Pohjoismaiden neuvoston teemaistunnon aiheina ovat muun muassa laaja turvallisuuskäsite, yhteistyö siviilikriisinhallinnassa ja kyberturvallisuus.
Suomalaisministereistä kokoukseen osallistuvat puolustusministeri Carl Haglund (r.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Pohjoismaat ovat muutaman viime vuoden aikana kehittäneet yhteistyötään ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa. Yhteistyö pohjautuu suurelta osin Norjan entisen ulko- ja puolustusministerin Thorvald Stoltenbergin vuonna 2009 julkaisemaan raporttiin.
Suomi on tänä vuonna pohjoismaisen puolustusyhteistyön NORDEFCO:n puheenjohtaja.
Yksi kuoli asuntopalossa Lieksassa
Naapuri teki ilmoituksen palosta havaittuaan savua. Palo ei päässyt leviämään muihin asuntoihin.
Kerrostaloasunnossa Lieksassa syttynyt palo on aiheuttanut yhden ihmisen kuoleman.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mähköntiellä sijaitsevaan asuntoon kello kymmenen jälkeen keskiviikkoiltana. Naapuri teki ilmoituksen havaittuaan savua.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti, eikä se levinnyt muihin asuntoihin. Sammutustöissä huoneistosta löytyi nainen kuolleena.
Poliisi epäilee palossa menehtyneen naisen olevan vuonna 1957 syntynyt asunnon haltija. Palon epäillään saaneen alkunsa tupakasta.
_TÄYDENNETTY 11.4.2013 klo 12:39: Lisätty poliisin tiedot uhrista ja syttymissyystä._
Mandzukic: Pelasimme samalla tavalla kuin Münchenissä
Bayernin maalintekijä Mario Mandzukic kiitteli Torinon stadionin tunnelmaa. Hänen mukaansa vierasjoukkueen oli pysyttävä puolivälieräottelun aikana kärsivällisenä.
Mario Mandzukic viimeisteli avausmaalin, kun Bayern München kaatoi Juventuksen vieraissa 2-0 ja eteni jalkapallon Mestarien liigan välieriin yhteismaalein 4-0.
\- Se oli ratkaisevaa, että pelasimme samalla tavalla kuin Münchenissä. Tunnelma oli mahtava. Se ei ollut helppoa, ja meidän piti pysyä kärsivällisinä, Mandzukic kertoi ZDF-kanavan haastattelussa.
\- Olen onnellinen maalistani, mutta vieläkin onnellisempi siitä, että selviydyimme jatkoon. Tämä ei ole kuitenkaan vielä tässä, hän jatkoi.
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte arvioi, että isännät tekivät otteluparissa kaikkensa.
\- Vielä on ehdottomasti paljon töitä tehtävänä ja paljon aikaa parantaa eurokentillä. Tiesimme sen kuitenkin jo etukäteen, tuumi Conte. 
Tunnelma oli mahtava. Se ei ollut helppoa, ja meidän piti pysyä kärsivällisinä.
Puolustaja Andrea Barzagli oli samoilla linjoilla Conten kanssa.
\- Pelasimme hyvin. Yritimme. Heillä on kuitenkin loistava joukkue, ja he osoittivat olevansa parempia kuin me, hän arvioi.
Bayern-kapteeni Philipp Lahm myönsi, että joukkue joutui vieraskentällä paineen alle.
\- Meillä oli paikkamme, mutta pysyimme valppaina, jos ensimmäistä varttia ei lasketa mukaan. Fanit loivat sensaatiomaisen tunnelman, hän kertoi.
\- Mielestäni Euroopan neljä parasta joukkuetta on mukana välierissä. Niistä kaksi on saksalaisia, joten meidän kaikkien tulisi olla tyytyväisiä siitä.
Jupp Heynckesin suojatit olivat varmistaneet Bundesliigan mestaruuden viime viikonloppuna.
\- Viime viikkoina kehuja on tullut paljon, mutta positiivinen asia on se, ettei se ole vaikuttanut joukkueeseen. Liika kehuminen ei ole hyvä asia, Heynckes korosti.
\- Olemme mestareita. Se oli tavoitteemme, mutta meillä on myös muita tavoitteita. Nyt meidän on katsottava, olemmeko samalla tasolla Realin ja Barcelonan kanssa.
Välierien otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa. Ensimmäiset osaottelut pelataan 23. ja 24. huhtikuuta.
"Haluamme kiittää Messiä"
Barcelonan 1-1-tasoitusmaalin PSG:n verkkoon laukonut Pedro Rodriguez myönsi, että ykköstähti Lionel Messin läsnäolo auttoi joukkuetta vaikealla hetkellä.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi tuskaili vaihtopenkillä tunnin ajan ennen kuin hänet vaihdettiin kentälle keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Paris Saint-Germainia vastaan.
Messi oli loukkaantunut viime viikon ensimmäisessä osaottelussa, eikä päävalmentaja Tito Vilanova halunnut ottaa riskejä jälkimmäisessä kohtaamisessa.
PSG tarrasi kuitenkin jatkopaikkaan kiinni Javier Pastoren 50. minuutin maalilla, ja argentiinalaistähti päätettiin vaihtaa sisään reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. 
Messi teki suuren työn pelatakseen meidän kanssamme. Hän on tärkeä pelaaja joukkueelle.
Se toi tulosta, sillä Barcelona sai vahvan otteen heti Messin sisääntulon jälkeen. Mies oli mukana järjestämässä ratkaisevaa 1-1-tasoitusmaalia, jonka Pedro Rodriguez laukoi David Villan syötöstä.
\- He pelasivat erittäin hyvin, heillä on joitakin loistavia pelaajia. Kuten missä tahansa Mestarien liigan ottelussa, mutta olemme onnellisia välieräpaikasta, Pedro kertoi Espanjan TV:n haastattelussa.
\- Messi teki suuren työn pelatakseen meidän kanssamme. Hän on tärkeä pelaaja joukkueelle. Hän teki todella paljon töitä tämän viikon aikana ja pystyi auttamaan joukkuetta tullessaan kentälle.
\- Haluamme kiittää häntä ja onnitella häntä kaikesta siitä, mitä hän teki ollakseen valmis tähän peliin ja auttamaan joukkuetta. Hän on numero yksi. Tunsimme hänen läsnäolonsa, kun hän tuli kentälle. Hän nosti meitä, ja saimme tuloksen.
PSG-luotsi Carlo Ancelotti oli tyytyväinen pelaajiinsa, jotka eivät kumarrelleet nimekästä vastustajaa.
\- Olimme hyviä pallonhallinnassa ja pelasimme palloa nopeasti ylöspäin, italialainen kertasi.
\- Emme tulleet tänne vain puolustamaan, kuten monet joukkueet tekevät. Aiheutimme heille ongelmia, mutta Messi antoi joukkueelleen itseluottamusta. Vaikka hän ei ole 100-prosenttisessa kunnossa, hän on aina fantastinen pelaaja.
Koeputkihedelmöityksen uranuurtaja kuollut
Robert Edwards on palkittu työstään muun muassa lääketieteen Nobel-palkinnolla.
Koeputkihedelmöityksen uranuurtaja, professori Robert Edwards on kuollut 87-vuotiaana. Hän menehtyi kotonaan pitkän sairauden uuvuttamana.
Edwards on palkittu työstään muun muassa Nobelin lääketieteen palkinnolla. Britannian hovi on myös aateloinut hänet.
Edwardsin tutkimustyön ansiosta maailman ensimmäinen koeputkilapsi syntyi vuonna 1978. Maailmassa on arviolta viisi miljoonaa koeputkihedelmöityksellä syntynyttä ihmistä.
Bitcoinin kurssi sukelsi
Elektroninen valuutta menetti hetkellisesti yli puolet arvostaan keskiviikkoillan aikana.
Sähköisen internet-valuutta bitcoinin arvo on joutunut syöksykierteeseen. Räjähdysmäistä arvonnousua jo monta kuukautta nauttineen rahayksikön arvo romahti keskiviikkona muutamassa tunnissa yli 260 dollarista jopa 126 dollarin lukemiin. Euroissa putous oli 200 eurosta sataan.
Rajun putouksen jälkeen kurssi lähti jälleen nousuun. Puolen yön aikaan torstain vastaisena yönä kurssi oli 180 dollarin eli 137 euron luokkaa.
Monet analyytikot ovat ennustaneet bitcoinin kuplan puhkeamista jo pitkään, sillä sen saama julkisuus ja siitä seurannut kasvanut kysyntä olivat ajaneet kurssia ylös epäterveellisen nopeasti.
Mestarien liigan välierissä todella herkulliset asetelmat
Mestarien liigan neljän parhaan joukossa nähdään tällä kaudella kaksi espanjalaisseuraa ja kaksi saksalaisseuraa. Otteluparit arvotaan perjantaina.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräjoukkueet ovat selvillä. Neljän parhaan joukkoon selviytyivät espanjalaisseurat Barcelona ja Real Madrid sekä saksalaisseurat Bayern München ja Dortmund.
Kaksiosaisten välierien otteluparit arvotaan perjantaina Nyonissa. Tarjolla ovat muun muassa espanjalaisjoukkueiden "klassikkokohtaaminen" ja Saksan kenttiä viime kausina hallinneiden jättien yhteenotto.
Vaihtoehtoisesti jompikumpi ottelupari saatetaan nähdä loppuottelussa, joka pelataan 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä.
Barcelona ja Real Madrid kohtasivat Mestarien liigan välierissä kaudella 2010-2011. Silloin katalonialaiset olivat vahvempia yhteismaalein 3-1.
Real Madrid puolestaan veti pidemmän korren 3-1-lukemin, kun joukkueet pelasivat vastakkain samassa vaiheessa kaudella 2001-2002.
Ruotsin Akatemia luovutti Sofi Oksaselle "pikkunobelin"
Sofi Oksanen sai arvostetun palkinnon viidentenä suomalaiskirjailijana. Hänen uusimman romaaninsa käännös on juuri ilmestymässä Pohjoismaissa.
Kirjailja Sofi Oksanen on ottanut vastaan Ruotsin Akatemian pohjoismaisen kirjallisuuspalkinnon. Palkinto on 350 000 kruunun eli miltei 42 000 euron suuruinen.
Vuonna 1986 perustetun palkinnon on aiemmin saanut neljä suomalaiskirjailijaa: Lars Huldén, Bo Carpelan, Paavo Haavikko ja Nils Erik Enqvist.
Ruotsin Akatemian keskiviikkoisesta palkintoseremoniasta alkaa myös Oksasen kiertue Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa, joissa hänen _Kun kyyhkyset katosivat_ -romaaninsa ilmestyy tässä kuussa.
"Tämä ryhmä on kasvanut pojista miehiksi"
SPV:n valmentaja Tommy Koponen teki vahvaa työtä tuoreen salibandymestarin ruorissa. 
\- Sanat loppuvat tämän joukkueen edessä, SPV:n liikuttunut luotsi sai sanottua heti taiston taottua.
Kolme perättäistä finaalivoittoa oli mestareille jotain ekstraherkkua, johon ei ennakkoon uskottu Seinäjoella. 
\- Totta kai kolme perättäistä voittoa oli 
haaveissa, mutta ei sitä tosissaan uskaltanut odottaa. Tämä ryhmä on kasvanut 
pojista miehiksi, ja nyt meillä oli koossa henkisesti äärettömän vahva joukkue. 

SPV on osannut nauttia joka hetkestä, vaikka panokset ovat olleet kovat. 
\- Vaikka toinen finaali meni rankkareille, niin siinäkin pystyttiin loppuun asti 
nauttimaan tekemisestä, Koponen muistutti. 
"Epä-SPV:mäisellä pelityylillä"
SPV:tä arvosteltiin takavuosina taktisesti 
yksipuolisesta pelaamisesta, ja valmentaja Koposta lämmitti silmin nähden pelin 
monipuolistuminen nykyiseen kukoistukseensa.
\- Tiistaina pidettiin palaveri, 
jossa jokainen sanoa näkemyksensä, miten tänään pelataan, ja esillä oli varsin 
ristiriitaisiakin ehdotuksia. Tänään pystyttiin pelaamaan ottelun jokainen erä 
eri tavalla ja myös mielestäni johtoasemassa aika yllättävällä ja 
epä-SPV:mäisellä pelityylillä.
Koposen suojatit pelasivat välillä neljällä ketjulla ja toisinaan se tiivisti kahteen viisikkoon. Ajoitukset toimivat.
\- Vaikka SSV voittikin toisen erän, meillä oli 
siinä hyvin paikkoja. Henri Toivoniemen hienot torjunnat 
jättivät meidät siinä ilman maaleja, näki SPV:n ikionnellinen valmentaja.
Ympäristöministeri: Metsätalouden lakiesitys ei vastaa yhdessä sovittuja tavoitteita
Maa- ja metsätalousministeri ja ympäristöministeri väittelivät A-Studiossa kalakannoista ja metsätalousuudistuksista
Maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö ovat vahvasti eri mieltä metsätalouden uudistuksista. Ministerit väittelivät aiheesta tänään keskiviikkona A-Studion lähetyksessä.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan uudessa metsätalouden lakiesityksessä on unohdettu hallitusneuvotteluissa yhdessä päätetyt lähtökohdat luonnonsuojelulle.
\- Meillä on ollut yhdessä sovittu lähtökohta, että metsäluonnon monimuotoisuus vahvistuu ja hoitomenetelmät monipuolistuvat. Ongelma on se, että tämä lakiesitys ei tee kumpaakaan näistä asioista, joista ollaan yhdessä sovittu, Niinistö sanoo.
Ympäristöministeri halusi muistuttaa, että metsillä on suomalaisille muutakin arvoa kuin taloudellinen.
\- Metsät ovat enemmän kuin vain puita ja kuutioita. Ne ovat suomalaisten virkistysalueita, niissä on monia muita arvoja, kuten luonnon monimuotoisuus ja maisema-arvot, ympäristöministeri sanoo.
Asiantuntijat sivuun
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vastasi lähetyksissä syytöksiin, että ministeriö on sivuuttanut tutkijoiden ja asiantuntijoiden suositukset metsäasioissa ja kalakannoissa.
\- Ei pidä paikkaansa, että viittaisimme kintaalla asiantuntijoille. Tutkijoiden raportissa on monia asioita, jotka eivät ihan pidä paikkaansa sen kanssa, miten asiat tällä hetkellä ovat. On selvää, että monimuotoisuus lisääntyy uuden lain myötä, Koskinen väittää.
Kiistaa aiheutti myös ympäristöministerin esitys kalastuspolitiikan siirtämisestä maa- ja metsätalousministeriöltä ympäristöministeriölle.
\- Kalakantoja tulisi nostaa lyhytaikaisilla rajoituksilla ylemmäs, jotta kaikki voivat kalastaa enemmän. Se on kaikkien kannalta järkevämpää kuin se, että kalastetaan koko ajan rajoilla, joilla ekosysteemit heikkenevät, Niinistö sanoo.
Kalakantakeskustelu leimahti, kun näyttelijä Jasper Pääkkönen kertoi maa- ja metsätalousministeriön painostaneen tätä vaikenemaan kalakannoista hänen vieraillessaan ministeriössä.
\- Pääkkönen kutsuttiin keskustelemaan, koska hän oli lähettänyt kirjeitä ministeriölle ja oli hyvä keskustella silmästä silmään. Hänen pitäisi olla iloinen, että hänelle riitti aikaa, Koskinen sanoo.
Kohonen suitsutti: Aivan huikeaa valmennusta!
Kaksinkertainen maailmanmestari ja nyt kaksinkertainen SM-kultamies Mikko Kohonen oli onnensa kukkuloilla SPV:n mestaruushuumassa.
34-vuotiaan laitahyökkääjän mukaan tuore mestarijoukkue sai kauden mittaan tarvitsemaansa oppia ja loppujen lopuksi monipuolisuus oli SPV:n mestaruuden tae. 
\- Saimme hyvää oppia salibandyn Champions-cupista, kun saimme siellä turpaan. Me olimme siellä itsevarmoja mutta menimme laput silmillä, vain yhdellä vahvuudella.  
Aivan huikeaa valmennusta näissä peleissä
Kohonen nosti mestaruushuuman keskellä yhden miehen hiukan muita korkeammalle.  
\- Joku juniori on varmaan kirjoittanut Seinäjoen Urheilutalon kaukaloon, että "Tommy on kingi". Ja kyllä hän onkin tällä hetkellä.
\- Aivan huikeaa valmennusta näissä peleissä! Roikuttiin näissä voitoissa kiinni ja hän teki oikea-aikaisia muutoksia niin pelitapaan kuin peluutukseen, ylisti Kohonen SPV:n luotsia Tommy Koposta.
SPV:n kentät saivat riittävästi vapauksia 
Kohosen mukaan valmentaja Tommy Koponen osoitti oivaa pelisilmää ja antoi jokaisen kentällisen pelata omilla vahvuuksillaan. 
\- Kentät on rakennettu eri rooleihin. Ykköskenttä teki maalit ja toi pallollista osaamista mutta sen lisäksi meiltä löytyi karvaus- ja vastaiskukenttiä. Jokainen kenttä pelasi tänään omilla karvauksilla ja vahvuuksilla, paljasti Kohonen. 
Lähdimme varmistelemaan liian aikaisin
Alle kolmessatoista minuutissa SPV repi keskiviikkona 4-0-johdon, joka muurasi lopulta kotijoukkueen voiton ratkaisevassa finaalissa.
\- Lähdimme varmistelemaan liian aikaisin. Toisessa erässä Toivoniemi alkoi päästä omalle tasolleen ja otti kaikki kiinni. Siinä vaiheessa olisi ollut mahdollisuus katkaista vastustajan selkäranka. Pelihän tästä lopulta tuli. 
"Pelaajamarkkinoilla alkaa olla kuhinaa"
SPV otti nyt viidennen perättäisen SM-mitalinsa, toisen perättäisen kullan. Helsinkiläinen SSV on puolestaan ollut mitaleilla kymmenen vuotta peräkkäin. Miten salibandykonkari näkee joukkueiden valtasuhteet tulevaisuudessa? 
\- Seuroilla alkaa olla jo ammattimaisia taustoja ja pelaajamarkkinoilla on entistä enemmän kuhinaa. Aikaisemmin on pärjännyt pelkällä kovalla duunilla, mutta nyt alkaa olla myös tärkeää, kuka saa pidettyä avainpelaajat seurassa. Ruotsi ja Sveitsi kilpailevat niin ikään kotimaisista pelaajista.  
Polvi tuntuu hyvältä, vaikka virallinen toipumisaika on vasta kuukauden päästä
Kohonen jää "kuhinasta" huolimatta SPV:hen ja haluaa esiintyä entistä paremmin ensi kauden Champions-cupissa. Jopa maajoukkuekomennus olisi hänelle vastoin aiempia puheita jopa mahdollista.
\- Aiemmin sanoin, ettei maajoukkue ole enää mahdollista johtuen polvestani. Nyt kuitenkin polvi tuntuu hyvältä, vaikka virallinen toipumisaika on vasta kuukauden päästä. Nyt pääsen kuntouttamaan polvea ja katsomaan, miten tulla toimeen nivelvaurioiden kanssa. Ensi vuonna pelaan, mutta rasituksen suhteen pitää olla todella tarkka, SPV:n seremoniamestari muistutti.  
Tutkimus: Isot kasvinsyöjädinosaurukset kehittyivät munassa huimaa vauhtia
Tutkija arvelee, että kaikkien aikojen suurin dinosaurus pyrki nopeasti isoksi säästyäkseen petojen kynsistä.
Dinosaurustutkijat ovat saaneet kaikkien aikojen parhaat johtolangat dinosaurusten kehittymisestä tutkiessaan äskettäin löytyneitä dinosaurusten alkioiden fossiileja.
Kiinasta löytyneet luufossiilit kuuluivat 190 - 197 miljoonaa vuotta sitten eläneille jättiläismäisille kasvinsyöjäsauruksille, lufengosauruksille. Pitkäkaulainen lufengosaurus kasvoi yhdeksän metrin korkuiseksi ja painavammaksi kuin mikään muu eläin tuolloin tai koskaan sen jälkeenkään. 
Tutkittavina oli 200 luuta kaikkiaan 20 alkiosta, jotka olivat kuolleet kehityksensä eri vaiheissa. Fossiileista selvisi, että alkioiden kasvu oli huomattavasti nopeampaa kuin muilla dinosauruksilla.
Kasvuvauhti lienee jatkunut poikkeuksellisena myös kuoriutumisen jälkeen, sanoo Toronton yliopiston paleontologi Robert Reisz, joka johtaa kansainvälistä tutkijaryhmää. Hän arvelee eläinten pyrkineen nopeasti niin suuriksi, ettei niille olisi vaaraa pedoista. Ehkä niiden valtava koko oli seurausta juuri siitä, Reisz sanoo.
Etelä-Afrikasta löytyi sukulaisia
Reisz löysi vuonna 2005 Etelä-Afrikasta saman ikäisiä dinosauruksen alkioita, jotka tuolloin olivat vanhimmat tunnetut dinosaurusalkiot. Lufengosauruksen tavoin jurakaudella elänyt laji oli lufengosauruksien läheinen sukulainen.
Etelä-Afrikan löytöä ei voitu tutkia perusteellisesti, koska alkiot olivat edelleen munien sisällä eikä niitä haluttu rikkoa. Kiinan löydössä luut olivat hajallaan maastossa. Siksi ne olivat huonommassa kunnossa, mutta toisaalta niitä päästiin käsittelemään vapaasti.
Tutkimuksista kertoo tiedelehti Nature.
Kolme vuotta Smolenskin lentoturmasta - Puolassa uskotaan yhä salamurhaan 
Smolenskissa kuolleen presidentin veli  ja hänen puolueensa kyseenalaistavat edelleen tutkimustulokset, joiden mukaan turma oli onnettomuus.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Smolenskin lentoturman kolmivuotispäivänä. Väkijoukko osoitti suosiotaan suosiota, kun konservatiivisen puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski sanoi, ettei turma välttämättä ollut onnettomuus.
–  Tragedia ei ole unohtunut. Meillä on oikeus vaatia totuutta. Puolassa on miljoonia isänmaan ystäviä, jotka eivät anna sumuttaa itseään, Kaczynski sanoi.
Joillakin mielenosoittajilla yli kylttejä, joissa he syyttivät pääministeri Donald Tuskia virheistä ja peittelystä turman tutkinnassa. Arvostelijoiden mukaan Tuskin pitäisi kovistella Venäjää kertomaan totuus.
Uusi raportti puhuu räjähdyksistä
Kone, jossa oli presidentti Lech Kaczynski ja paljon Puolan muuta johtoa, oli matkalla Venäjälle Katyniin siellä vuonna 1940 tehdyn joukkomurhan uhrien muistotilaisuuteen. Neuvostoliiton salainen poliisi tappoi Katynissa tuhansia puolalaisia upseereja, minkä neuvostojohto kiisti vuoteen 1990 asti.
Kone putosi sankassa sumussa lähestyessään Smolenskin lentokenttää. Kaikki koneessa olleet 96 ihmistä kuolivat. Sekä puolalaiset että venäläiset tutkijat ovat todenneet putoamisen onnettomuudeksi.
Kaczynskin Laki ja oikeus -puolueen kansanedustajan Antoni Macierewiczin johtama ryhmä julkaisi keskiviikkona uuden raportin, jonka mukaan koneessa tapahtui räjähdyksiä. Puolalaiset syyttäjät ovat todenneet aiemmin, ettei koneen hylyssä ollut merkkejä räjähdyksistä.
Viime kuussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan kolmannes puolalaisista on sitä mieltä, että koneen tuhoutuminen saattoi olla salamurha.
Sote-työryhmään 21 uutta jäsentä
Ministerikin myöntää, että työryhmä on "mojovan" kokoinen ja että uudistuksella yritetään vauhdittaa kuntaliitoksia. Uudet jäsenet edustavat pääasiassa kuntia.
Oikeuskanslerin moittet panivat vauhtia sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta vastaaviin ministereihin. Liian demarivetoiseksi syytetty valmisteluryhmä sai keskiviikkoiltana 21 uutta jäsentä, mutta kokoomustaustainen kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ei kuulu ryhmään vieläkään.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myöntää, että sote-uudistuksella yritetään vauhdittaa kuntaliitoksia.
\- Ryhmään tuli 21 nimen lisäys ja yli puoluerajojen. Pohjana oli paljon muitakin kuin demareita. Ehkä julkisuudessa sai vähän väärän kuvan siitä, että kyseessä olisi ollut puoluepoliittiset nimitykset, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) sanoi.
Jättiryhmän rinnalle perustetaan viiden juristin tehoryhmä, joka pyrkii alkajaisiksi selvittämään sen, mitä on pidetty kuntademokratialle arveluttavimpana. Suuri kysymys on, mikä on vastuukunta, jota uudistuksessa Suomeen nyt ajetaan.
\- Minun mielestä yksi hyvä työryhmän lisäjäsen löytyi oikeusministeriön puolelta. Hän on juristi, joka on omassa työssään[Sote-työryhmän asettamispäätös](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6556944&name=DLFE-26250.pdf)tottunut näitä kysymyksiä ratkomaan, ministeri selvitti.
Työryhmästä tulee poikkeuksellisen suuri. Guzenina-Richardsonkin myöntää, että ryhmästä tulee ”mojovan” kokoinen. Uudet jäsenet edustavat pääasiassa kuntia.
Sote-alueita parikymmentä
Selvitysmiesten esitys 34 niin kutsutusta sote-alueesta hylättiin, ja sen jälkeen lukumäärä on elänyt villisti. Ministerin mukaan sote-alueiden lukumäärä on täsmentymässä parinkymmeneen.
\- Lähemmäs 20:tä on tarkoitus mennä. Sekin on minusta rehellistä sanoa, että kaikkialla ei päästä 2-portaiseen järjestelmään ja niiltä osin meillä on nyt iso, asiantunteva työryhmä, joka katsoo näitä järjestämisvastuita, Guzenina-Richarson sanoi.
Ministeri myöntää, että sote-uudistuksella yritetään potkia vauhtia kuntaliitoksiin. Keinona on se, että yli 20 000 asukkaan kunnille annetaan oikeus järjestää terveys- ja sosialipalveluja.
\- Totta on, että näiden 20-tonnareiden osalta on katsottu myös kuntauudistuksen intressejä, ministeri muotoili.
Uuden sote-työryhmän ensimmäinen etappi on antaa kanslerin vaatima raportti eduskunnalle ensi kuun puolivälissä.
Työryhmältä odotetaan väliraporttia kesäkuun lopussa. Loppuraportti pitäisi esitellä vuoden lopussa.
Hallituksen iltakoulu käsittelee sote-uudistuksen tarkempia lainvalmistelun linjauksia kesäkuussa.
Briteissä tehtiin musiikkihistoriaa Adelen johdolla
Digimusiikki käy kaupaksi.
Miljardi biisilatausta on mennyt rikki Britanniassa, tiedottaa Official Charts Company. Virstanpylväs saavutettiin kymmenen vuotta sen jälkeen, kun musiikin laillisesta lataamisesta ylipäätään tuli mahdollista.
Merkkipaalun saavuttamisessa auttoi huimasti **Adele** hitillään _Someone Like You_, joka on kaikkien aikojen ladatuin biisi Briteissä.
Adelen perässä hittilistalla ovat **Maroon 5, Gotye** ja **Black Eyed Peas**. Official Charts Companyn mukaan, Briteissä ladataan laillisesti joka viikko yli kolme miljoonaa biisiä ja luku on kasvussa koko ajan.
[Katso koko lista!](http://www.officialcharts.com/chart-news/1-billionth-singles-download-is-sold-in-the-uk-2152/)
**Lähteet:** Official Charts Company
VaLePalle kiinnitys pronssiin
Runkosarjan voittaja Vammalan Lentopallo otti kiinnityksen Mestaruusliigan pronssimitaleihin lyömällä Pielaveden Sammon vieraskentällä erin 3-1 (22-25, 25-22, 25-22, 25-9).
VaLePan
hyökkäyspeli kulki mainiosti hyökkäysprosentin noustua 57:ään. Hakkuriksi
siirretty Elviss Krastins takoi kentän korkeimman pistemäärän 21/+17 63 %
hyökkäystehoilla ja Olli Kunnari toisena yleispelaajana 18/+13. Selkävaivoista
kärsinyt Ansis Medenis pelasi yleispelaajana tehden 14/+7.
Sammosta Luis Salgado 12/+3 ja Tatu Säisä 10/+7.
Aki Riihimäki palasi passarin tontille.
\- Hienoa
saada voitto neljän tappion jälkeen. Teimme muutoksia kuusikkoomme, Ansis
Medenis ja Elvis Krastins pelasivat yleispelaajina. Onnistuimme tänään
hakkuripelissä, VaLePan valmentaja Ugis Krastins totesi.
\- Hyvä
peliintulo 1. erässä, onnistuimme kunnollisella pelillä. Peli pysyi hyvänä 2. erän
loppupuolelle saakka. Lopussa ote siirtyi VaLePalle. Viimeiset erät olivat
selviä. Peli ratkesi hyökkäämiseen, Sammon Jukka Tuovinen myönsi.
Toinen ottelu pelataan Sastamalassa perjantaina 12.4. ja
tarvittaessa kolmas niin ikään VaLePan kotikentällä lauantaina 13.4.
Bolivian presidentin perheenjäsenten edut kuohahduttivat kansaa 
Presidentin ja varapresidentin perheiden piti päästä virkamatkoille mukaan ja saada roimasti matkarahaa. Kun tieto tuli julki, presidentti kumosi edut.
Bolivian presidentti Evo Morales on kumonnut rahakkaat edut, joita hallitus oli säätänyt hänen ja varapresidentti Álvaro Marcelo García Lineran sukulaisille. Heille oli luvattu diplomaattipassit ja valtion maksama runsas matkakassa, kun presidentti ja varapresidentti ottavat heitä mukaan virallisille matkoilleen.
Morales on antanut julkisuuteen lausunnon, jossa hän pyytää ymmärrystä ja toivoo, etteivät kansalaiset uhkailisi, pelottelisi tai loukkaisi hänen perheenjäseniään, jos sattuvat tapaamaan näitä kadulla.
Hallitus päätti eduista kuukausi sitten, mutta tieto vuoti Bolivian lehdistöön vasta viime viikolla. Uutinen herätti vastalauseryöpyn. Opposition kansanedustaja Adrian Oliva, yksi etujen kiivaimmista arvostelijoista, sanoo Moralesin unohtaneen juurensa Bolivian sorretussa alaluokassa.
Bolivia on Etelä-Amerikan köyhin maa, jossa minimipalkka on alle 110 euroa kuussa. Presidentin ja varapresidentin sukulaiset olisivat matkustaessaan voineet saada päivärahaa enimmillään lähes 260 euroa.
Aaron de Veluwen ylivoimaa Vermossa
Tuomas Korvenojan ohjastama Aaron de Veluwe voitti Vermossa järjestetyn Isokenkä-lähdön ylivoimaisesti ajalla 12,7a. Toiseksi kirinyt Finish Flyer hävisi parikymmentä metriä.
Kilpailu oli Aaron de Veluwelle vuoden ensimmäinen.
Taukohevoset menestyivät T65-lähdöissä muutenkin mainiosti, sillä voittajista
peräti neljä oli samassa asemassa.
Bret Bokon esitys oli odotetun hyvä, mutta muut kohteet
menivät eritasoisille yllättäjille. Vaikein merkki pelaajille oli Esa
Holopaisen luotsaama Tyrone Star, joka ohitti kovasti luotetun All Togetherin. 
Ministerityöryhmä: Ulkomaisesta hoidosta tuki Kela-mallilla
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myöntää, että kyseessä on välivaiheen malli.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä lähtee siitä, että EU:n potilasdirektiivin mukaiseen hoitoon ulkomailla hakeutuvat suomalaiset saavat saman korvauksen kuin ostaessaan hoitoa yksityisiltä kotimaisilta lääkäriasemilta ja sairaaloilta. Malli tunnetaan ns. Kela-mallina.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myönsi, että kyseessä on välivaiheen malli.
Kotimaiset lääkäripalveluyritykset ovat kannattaneet ministerityöryhmän valintaa. Niiden mukaan ns. omavastuumalli olisi jättänyt ne huonompaan asemaan kuin ulkomaiset yrittäjät. Jo nyt monet suomalaiset hakevat hoitoa Virosta.
Valitun mallin pulmana voi olla, että komissio voi katsoa sen olevan vastoin direktiiviä. Potilasdirektiivillä pyritään lisäämään potilaiden valinnanvapautta.
Poliisijohtaja: Putin-tieto todettiin virheeksi tunneissa
Lardot sanoo Yle Uutisten haastattelussa kaikkien merkkien viittaavan siihen, että kyseessä on yksittäisen virkamiehen virhearvio. Hän ei ainakaan suoraan kumoa mahdollista yhteyttä moottoripyöräjengin ja Putinista tehdyn merkinnän välillä.
Poliisijohtaja Robin Lardot on keskiviikkona saanut selitellä poliisin tietojärjestelmästä rikosepäiltyjen rekisteristä paljastunutta Venäjän presidentin nimeä. Lardotin mukaan nimen syöttö järjestelmään paljastui virheeksi vain muutamissa tunneissa.
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman ja Yle Uutisten keskiviikkoiltana haastattelema Lardot kertoi saaneensa tiedon Putinin esiintymisestä rekisterissä vasta toimittajan kerrottua siitä noin puoliltapäivin keskiviikkona.
\- Tänään, kun MTV3:n toimittaja teki kysymyksiä tähän liittyen, en tietenkään siinä tilanteessa itse tiennyt tästä vielä, mutta heti sen tilaisuuden jälkeen tarkistimme asian ja tosiaan tällainen syöttö sieltä löytyi. Pyysimme selvitystä keskusrikospoliisilta ja sen selvityksen perusteella totesimme rekisterinpitäjän ominaisuudessa, että tämä tieto on virheellinen ja täytyy poistaa. Ja se poistettiin saman tien keskusrikospoliisin toimesta, Lardot kommentoi.
Aikaa tiedon saamisesta nimen poistoon kului poliisijohtajan mukaan noin kolme ja puoli tuntia. Poliisihallituksen keskusrikospoliisista saaman selvityksen perusteella merkinnälle ei löytynyt lain mukaisia edellytyksiä.
\- Kuten sanottu, saatiin tämä syöttö, nähtiin millä perusteella se on tehty ja mikä sen sisältö oli, ja tämän selvityksen perusteella todettiin, että ei ole lain mukaisia edellytyksiä tehdä tällaista syöttöä. Eli toisin sanoen se oli virheellinen syöttö, Lardot toisti 45 minuuttia -ohjelmassa.
Yhteys moottoripyöräjengiin syynä?
20\. maaliskuuta Putin antoi korkea-arvoisen kunniamerkinnän moottoripyöräjengi Night Wolves MC:n johtajalle Alexander Zaldostanoville. 22. maaliskuuta moottoripyöräjengiä vastaan nostettiin rikossyyte.
Lardot ei Yle Uutisten haastattelussa kumoa mahdollista yhteyttä moottoripyöräjengin ja Putinista tehdyn merkinnän välillä.
\- Se voi olla, että näin on ajateltu ja se on ehkä jonkinlainen peruste ollut tälle syötölle. Mutta kuten sanottu, mitään lain mukaisia edellytyksiä ei ole ollut, Lardot painottaa.
"Yksittäisen poliisin virhearvio"
Tarkkaa syytä Putinin nimen päätymiseen rekisteriin Lardot ei vielä osaa kertoa, vaan asia tullaan selvittämään tarkoin. 45 minuuttia -ohjelmassa Lardot kertoo, että merkinnän syöttäneen poliisin nimi on tiedossa, koska tietojärjestelmä on rakennettu niin, että kaikista syötöistä tiedetään, kuka ne on järjestelmään tehnyt.
\- Se mitä tässä nyt tarkastellaan, on että onko yksittäinen virkamies mahdollisesti menetellyt lain vastaisesti. Kyllähän tämä aika kummalliselta tuntuu, että miten ylipäätänsä tällainen virhe pääsee tapahtumaan ja sen takia tässä kyllä arvioidaan esitutkinnan käynnistämistä, Lardot sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Lardot sanoo myös kaikkien merkkien viittavan siihen, että maaliskuun lopulla tehty syöttö on yksittäisen virkamiehen virhearvio. Ulkopuoliset tahot eivät myöskään ole vaikuttaneet merkinnän poistoon, sillä Lardot toteaa, ettei syötölle ole löytynyt mitään lain mukaisia edellytyksiä.
Texasin puukottaja: Isku oli pitkäaikainen mieliteko 
Tiistaisessa puukotuksessa haavoittui 14 ihmistä. Kolmen vammat ovat vakavia.
Texasin tiistaisen joukkopuukotuksen uhrit valikoituivat uhreiksi sattumanvaraisesti, sanoo poliisi. Partaveitsellä aseistautunut opiskelija kulki Lone Star -opistossa huoneesta huoneeseen ja puukotti opiston muita opiskelijoita.
Kuulusteluissa puukottaja kertoi poliisille, että hänellä oli ollut mielitekonsa kahdeksanvuotiaasta asti.
Uhreista kolme haavoittui vakavasti. Useita muitakin on yhä sairaalassa. Viranomaisten mukaan kukaan haavoittuneista ei ole hengenvaarassa.
Puukottajan naapureiden mukaan teko oli täysi yllätys, sillä nuorukainen vaikutti heidän mukaansa täysin normaalilta, joskin varsin ujolta.
Katsojat saavat päättää School’s Out -viikonlopun tv-tarjonnan – äänestä suosikkiasi!
School’s Out -viikonloppuna kesäkuun alussa katsojat saavat päättää, mitä televisiosta tulee. Voit äänestää suosikkiasi Kakkosen Kanavakonsulttien laatimista ohjelmakaaviosta.
Kakkosen Kanavakonsulttien (jaa [minkä](http://kanavakonsultit.wordpress.com/)?) vuoden pesti lähenee loppuaan. Loppurutistukseksi he ovat laatineet Yle TV2:lle koulujen loppua ja loman alkua juhlistavan School’s Out -viikonloppuun 1.-2. kesäkuuta erikoisohjelmakaaviot.
Katsoisitko lauantaina ennemmin _Satuhäitä_ vai Madventures-kaksikon esikoisohjausta _Monte Rossoa_? Saako _Pitkä kuuma kesä_ kesän paremmin käyntiin kuin **Jari Litmasesta** kertova dokumentti? Heräisitkö sunnuntaina ennemmin _Muumien_ kuin _Teiniäitien_ parissa?
Äänestettävien ohjelmien lisäksi viikonloppua siivittää _Kortesmäen karavaani_ -lähetys, jossa **Joona Kortesmäki** kiertää karavaaneineen ympäri Suomea. Lauantain 1. kesäkuuta kruunaa konserttitaltiointi[YleXPop muuttaa Ouluun vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218532)Tampereelta.
Kaavioihin voi tutustua ja suosikkia äänestää osoitteessa [www.yle.fi/schoolsout](http://www.yle.fi/schoolsout). Äänestys on käynnissä 8. huhtikuuta – 19. huhtikuuta. Äänestys päättyy kello 12.00. Katsojien valinta paljastetaan 19. huhtikuuta iltapäivällä.
**Lähteet:** Yle
STT: Valtakunnansyyttäjä otti käsittelyyn Alppilan tapauksen
Tapaus päätettiin ottaa suoraan käsittelyyn sen saaman poikkeuksellisen julkisuuden takia.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on ottanut käsittelyynsä Alppilan yläasteen opettajan erottamiseen johtaneen välikohtauksen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan tapaus päätettiin ottaa suoraan käsittelyyn sen saaman suuren julkisuuden takia. Tavanmukaisesti syytekäsittely oltaisiin tehty Helsingin syyttäjänvirastossa.
Mahdollisia rikosnimikkeitä ovat pahoinpitely ja virkarikos. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Kuvagalleria: SPV juhlii mestaruutta
SPV nappasi toisen peräkkäisen miesten salibandymestaruuden kukistamalla SSV:n otteluvoitoin 3-0. Keskiviikon ratkaiseva loppuottelu päättyi 7-3-lukemiin.
Bayern München voitti Juventuksen myös vieraskentällä
Bayern München piti maalinsa puhtaana 180 minuutin ajan Juventusta vastaan. Keskiviikkona joukkue voitti 2-0 Mario Mandzukicin ja Claudio Pizarron maaleilla.
Bayern München onnistui kaatamaan Juventuksen myös vieraskentällä jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Saksalaiset voittivat keskiviikkona Torinossa pelatun toisen osaottelun 2-0 ja etenivät neljän parhaan joukkoon yhteisnumeroin 4-0.
Jobinpostia Bayernille toi avausmaalin tehneen Mario Mandzukicin varoitustilin täyttyminen, joka pitää hänet sivussa välierien ensimmäisestä osaottelusta. Miehelle nousi keltainen kortti jo ottelun alkuminuuteilla.
Bayernin toisen osuman viimeisteli vaihtopelaaja Claudio Pizarro erotuomarin antamalla lisäajalla.
Viime kaudella Mestarien liigan finaalissa Chelsealle hävinneellä Bayernilla on tänä keväänä mahdollisuus harvinaiseen triplaan, sillä joukkue varmisti jo viime viikonloppuna liigamestaruuden ja Saksan cupissakin se on edennyt jo välierävaiheeseen.
Juventuksen Mirko Vucinic pääsi laukomaan kohti maalia jo toisella peliminuutilla, mutta Bayern-vahti Manuel Neuer torjui tilanteen helposti. Toisessa päässä Franck Ribery tavoitti keskityksellään Mandzukicin, joka ei onnistunut viimeistelyssään.
Vajaan vartin kohdalla vierasjoukkueen Bastian Schweinsteigerin vapaapotku tuli takatolpalle Daniel van Buytenille. Tämä joutui yrittämään viimeistelyä vaikeasta asennosta, ja pallo suuntautui ohi maalin.
Kotijoukkueelle tuomittiin reilun 20 minuutin kohdalla vapaapotku loistavasta paikasta, kun Philipp Lahm kaatoi Claudio Marchision. Pallon taakse asettui Andrea Pirlo, jonka hirmukudin Neuer torjui.
Mandzukic pudotti David Alaban lähettämän pallon nätisti Thomas Müllerille, jonka volleykuti viuhui reilusti ohi maalin. Pian sen jälkeen Juventuksen Paulo Pogban laukaus peitettiin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Bayernilla oli vaikeuksia purkaa tilanne vastustajan vapaapotkun jälkeen. Fabio Quagliarella ehti paikalle, mutta hän jatkoi pallon väärään suuntaan.
Vucinic hankki Juventukselle vapaapotkun hyvältä etäisyydeltä toisen 45-minuuttisen alkajaisiksi. Nyt Pirlon laukauksesta vauhti hidastui merkittävästi muurikimmokkeen jälkeen, ja Neuer koppasi pallon itselleen.
Heti perään Quagliarella ajoi keskelle vetopaikkaan. Veto oli terävä, mutta pallo painui hieman ohi maalin. Bayernin Alabakaan ei saanut omaa viimeistelyään tolppien väliin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Vierasmaali oli erittäin lähellä vajaan tunnin pelin jälkeen. Arjen Robbenilla oli aikaa viritellä laukaustaan, ja pallo osui lopulta tolppaan.
Juve-vahti Gianluigi Buffon joutui antautumaan 64. minuutilla. Hän torjui pallon eteensä Javi Martinezin puskun jälkeen, ja paikalle ehtineellä Mandzukicilla oli helppo työ viimeistellä tyhjiin.
Heti perään Robben petasi loistopaikan Müllerille, joka pyssytti nahkakuulan niukasti yli maalin. Neuer puolestaan joutui torjumaan Pogban tulisen maanuoliaisen.
Müller oli kasvattaa vierasjohtoa reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Tarkkuus oli kuitenkin hakusessa, ja pallo suuntautui ohi takatolpan.
Ottelu näytti päättyvän Bayernin maalin voittoon, mutta Pizarro oli eri mieltä. Hän ohitti Buffonin lisäajan ensimmäisellä minuutilla Schweinsteigerin alustuksesta.
**Juventus - Bayern München 0-2 (0-0), yhteismaalit 0-4**
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci (v)  
3 Giorgio Chiellini  
20 Simone Padoin 69. -> 33 Mauricio Isla  
6 Paul Pogba  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio 79. -> 24 Emanuele Giaccherini  
22 Kwadwo Asamoah  
27 Fabio Quagliarella 66. -> 32 Alessandro Matri  
9 Mirko Vucinic
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
5 Daniel van Buyten 35. -> 17 Jerome Boateng  
4 Dante  
27 David Alaba  
8 Javi Martinez  
31 Bastian Schweinsteiger  
10 Arjen Robben  
25 Thomas Müller  
7 Franck Ribery 80. -> 30 Luiz Gustavo  
9 Mario Mandzukic (v) 83. -> 14 Claudio Pizarro
**Maalit**
0-1 Mario Mandzukic (64 min)  
0-2 Claudio Pizarro (90+1 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Kyproksen tukipaketille poliittinen siunaus eduskunnasta
Valtiovarainministerin mukaan Kyproksen valtion joukkovelkakirjojen arvoa ei leikattu, koska se olisi ollut hankalaa. - Pankeissa olivat suurimmat ongelmat, sanoo Jutta Urpilainen.
Eduskunnan suuri valiokunta on antanut poliittisen hyväksyntänsä Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n Kypros-tuelle. Suuren valiokunnan enemmistö hyväksyi, että Suomen puolesta Euroopan pysyvä kriisirahasto voi myöntää tukea Kyprokselle. Perussuomalaiset ja keskusta vastustivat tukea.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) osallistuu perjantaina euroryhmän kokoukseen Dublinissa.
Suuri valiokunta päättää vielä kerran lopullisesti Kyproksen tukipaketin hyväksymisestä ennen pysyvän kriisirahaston EVM:n hallintoneuvoston kokousta. Kokous on määrä pitää 23. huhtikuuta.
EVM:n hallintoneuvoston kokous sinetöi Kypros-tuen virallisesti. Hallintoneuvostossa Suomea edustaa valtiovarainministeri Urpilainen.
Urpilainen: valtion joukkovelkakirjojen leikkaus olisi ollut hankalaa
Etenkin perussuomalaiset ihmettelivät suuren valiokunnan kokouksessa, miksi osana Kyproksen tukipakettia ei leikata sijoittajien Kyproksen valtiolle antamien velkojen arvoa. Timo Soinin mielestä Kyproksella toteutuu nyt tallettajavastuu, ei sijoittajavastuu.
\- Ei normaali pankkitalletus, palkkapankkitalletus tai määräaikaistalletus, ei se mikään sijoitus ole. Se on talletus, sanoo Timo Soini.
\- Joukkovelkakirjasijoittajiin ei kosketa ollenkaan, muistuttaa perussuomalaisten puheenjohtaja. Täydellinen hämäys on menossa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan osana Kyproksen tukiohjelmaa pankkien joukkovelkakirjojen arvoa leikattiin.
\- Valtion joukkovelkakirjoja ei leikattu, vahvistaa Urpilainen. Keskeinen syy on se, että niiden osuus on varsin pieni.
\- Suurin osa valtion joukkovelkakirjoista on tehty kansainvälisen laisäädännön alaisena, joten se prosessi olisi myöskin hyvin hankala, kuvasi valtiovarainministeri.
Valtiovarainministerin mukaan Kyproksen tukijärjestelyissä on keskitytty pankkeihin, joissa suurimmat ongelmat olivat.
Hallitus vastaa Kypros-välikysymykseen 17.4.
Oppositiopuolueet ovat arvostelleet hallitusta, koska se ei tuo enää kriisirahaston myöntämää Kypros-tukea eduskunnan suuren salin keskusteluun. Koska Kypros-tuki ei ole suoraa valtion osallistumista vaan välillisesti Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n kautta osallistumista, lain mukaan suuren valiokunnan päätös riittää.
Suurin oppositiopuolue perussuomalaiset on kuitenkin tehnyt Kypros-tuesta välikysymyksen, joten asia nousee välikysymyksen kautta myös suuren salin keskusteluihin ja hallituksen luottamusäänestykseen.
Salibandymestaruus pysyy Seinäjoella - SSV jäi SPV:n jalkoihin
SPV uusi Salibandyliigan mestaruuden puhtaasti kolmessa ottelussa.
PSG piti Barcelonaa lujilla, Messi vaihdettiin penkiltä pelastukseksi
Barcelonalle riitti Mestarien liigan välieräpaikkaan 1-1-tasapeli PSG:n kanssa. Isännät olivat vaikeuksissa, mutta Lionel Messin tulo kentälle käänsi pelin kulun.
Barcelona raivasi tiensä jalkapallon Mestarien liigan välierävaiheeseen jo kuudentena peräkkäisenä keväänä, vaikka se joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Paris Saint-Germainin kanssa keskiviikkona Camp Noulla.
Yhteismaalit olivat 3-3, joten katalonialaiset veivät kaksiosaisen puolivälieräparin nimiinsä vierasmaalisäännön perusteella .
PSG oli toisella puoliajalla parinkymmenen minuutin ajan kiinni jatkopaikassa Javier Pastoren maalilla, mutta Pedro Rodriguezin tasoitusosuma osoittautui lopulta ratkaisevaksi. Barcelonan Adriano joutuu seuraamaan seuraavan pelin sivusta, sillä hänen korttitilinsä täyttyi.
Mestarien liigan välieräparit arvotaan perjantaina Nyonissa. Yksi Barcelonan mahdollisista vastustajista on arkkivihollinen Real Madrid, joka kukisti puolivälierissä Galatasarayn yhteismaalein 5-3.
Barcelona ei ottanut riskejä viime viikon avauskohtaamisessa loukkaantuneen Lionel Messin kanssa, vaan tämä aloitti ottelun vaihtopenkillä. PSG haistoi tähden poissaollessa mahdollisuutensa ja panikin isännät lujille alusta lähtien.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui Barcelonalle toisella peliminuutilla erikoistilanteesta. Xavin vapaapotku kiersi vain hieman ohi maalin. Toisessa päässä veräjänvartija Victor Valdes torjui helposti Ezequiel Lavezzin kudin.
Pian sen jälkeen Lavezzi oli karata isäntien puolustukselta, mutta pallo karkasi ratkaisevalla hetkellä. David Villa puolestaan tykitti pallon PSG-muuriin epäsuoran vapaapotkun päätteeksi.
Vieraiden Christophe Jallet peitti Andres Iniestan vedon ennen kuin Iniesta haki omaa ratkaisua erittäin kaukaa. Pallo leijaili kuitenkin selvästi yli Salvatore Sirigun vartioiman maalin.
Valdes pysäytti Lucas Mouran laukauksen, eikä myöskään Lavezzi onnistunut viimeistelyssään. Minuutteja myöhemmin Barcelonan Daniel Alves keskitti pallon Villalle, jonka kuti kimposi puolustajan kautta ohi maalin.
Lucasin seuraava laukaus lensi metrikaupalla yli maalin. Sirigu puolestaan torjui Pedron vedon eteensä, ja Barcelona-pelaaja tökkäsi irtopallon sivuverkkoon.
PSG:n Zlatan Ibrahimovic antoi vajaan 25 minuutin pelin jälkeen erinomaisen pystysyötön Lavezzille, joka ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan Valdesia. Tämä torjui myös Lucasin seuraavan yrityksen, johon Ibrahimovic antoi huippukeskityksen.
Avausjakson lopulla nahkakuula lensi Villan lapikkaasta pitkälle päätykatsomoon. Fabregasin tykillä oli sama osoite tauon molemmin puolin.
PSG hiljensi kotiyleisön 50. minuutilla. Ibrahimovic järjesti oikea-aikaisella pystysyötöllään Pastoren nokikkain Valdesin kanssa, eikä tämä erehtynyt. Pallo löysi tiensä takanurkkaan.
Toisessa päässä Fabregas syötti takaviistoon Villalle, jonka laukaus kimposi puolustajan kautta ohi maalin. Tunnin kohdalla PSG:llä oli vapaapotku, ja Valdes pysäytti Lucasin kudin.
Dani Alvesille avautui mainio tekopaikka kuin varkain, mutta hän epäonnistui karkeasti. Sen jälkeen kotiyleisö heräsi, kun Messi vaihdettiin vihdoin kentälle.
Barcelona sai heti otetta. Iniesta harhautteli itsensä maalipaikkaan, ja heti perään Sirigu torjui upeasti sekä Gerard Piquen että Iniestan laukaukset.
Näyttävästi harhautellut Messi oli mukana järjestämässä tasoitusmaalia 71. minuutilla. Hän pelasi pallon pystyyn Villalle, jonka syötöstä Pedro täräytti pallon voimalla ohi Sirigun.
Varsinaisen peliajan lopulla Iniesta pyörähteli ohi kahdesta vastustajasta. Viimeinen ratkaisu oli kuitenkin heikko, ja pallo pysähtyi sivuverkkoon.
**Barcelona - PSG 1-1 (0-0), yhteismaalit 3-3**
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
3 Gerard Pique  
21 Adriano (v) 62. -> 15 Marc Bartra  
18 Jordi Alba  
6 Xavi  
16 Sergio Busquets  
8 Andres Iniesta  
17 Pedro Rodriguez  
4 Cesc Fabregas 62. -> 10 Lionel Messi  
7 David Villa 84. -> 25 Alex Song
**PSG**
30 Salvatore Sirigu  
26 Christophe Jallet 88. -> 23 Gregory van der Wiel  
13 Alex  
2 Thiago Silva (v)  
17 Maxwell  
29 Lucas Moura  
24 Marco Verratti 83. -> 32 David Beckham (v)  
28 Thiago Motta  
27 Javier Pastore  
11 Ezequiel Lavezzi (v) 81. -> 19 Kevin Gameiro  
18 Zlatan Ibrahimovic
**Maalit**
0-1 Javier Pastore (50 min)  
1-1 Pedro Rodriguez (71 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Ruotsalainen alusvaateliike määräsi myyjän rintapieleen rintaliivien koon, oikeus tuomitsi
Myyjä ei olisi halunnut kertoa kuppikokoaan julkisesti. Oikeus ei uskonut kauppaketjua, jonka mukaan käytäntö on vapaaehtoinen.
Ruotsin työtuomioistuin on määrännyt alusvaatemyymäläketjun maksamaan korvauksia myyjälle, joka pakotettiin kertomaan rintapielessään nimensä lisäksi myös rintaliiviensä koko.
Tuomioistuin katsoi, että Change-ketju nöyryytti Sundsvallissa ketjun suurimmassa myymälässä työskennellyttä naista edellyttäessään vastoin hänen tahtoaan, että hänen oli paljastettava julkisesti rintojensa ympärysmitta ja kuppikoko.
Oikeuden mukaan kyseessä oli myös sukupuolisyrjintä, koska vaatimus perustui siihen, että myyjä oli nainen, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. 
Nainen kertoo kysyneensä syytä kylttiin, mutta hänelle oli sanottu vain, että se oli myymälässä tapana. Oikeudelle käytäntöä perusteltiin halulla esitellä myymälän kokovalikoimien laajuutta. Ketjun asianajajan mukaan työntekijöillä on vapaus valita, kertovatko he kokonsa nimikyltissään.
Oikeus ei uskonut vapaaehtoisuuteen, vaan määräsi Changen maksamaan naiselle 6 000 euron korvauksen. Hän on päätökseen tyytyväinen, vaikka summa jäi pyydettyä pienemmäksi.
–  En tehnyt tätä rahan vuoksi, vaan sanoakseni, että jo riittää, nainen sanoo.
”Ei meissä vanhoissa kehity enää muut kuin itsekkyys ja syöpä”
Työurien pidentämiseksi etsitään kiivaasti keinoja ja tutkimukset osoittavat, että monet jatkaisivat mielellään työskentelemistä pidempään. Nettikävijät pohtivat asiaa kymmenissä kommenteissa monista eri näkökulmista.
Päättäjät pohtivat parhaillaan kiivaasti keksiäkseen keinoja työurien pidentämiseksi. Tutkimusten mukaan eläkeikään ehtivät jatkaisivat mielellään työskentelemistä pidempään. Kysyimme nettikävijöiltä, että voisivatko he kuvitella jatkavansa työuraa eläkeiän jälkeen.
Useat keskustelijat näkivät, että eläkeiän nostaminen samaan aikaan kasvavan nuorisotyöttömyyden kanssa tuntuu erikoiselta. Moni jättäisi mieluusti työpaikkansa nuoremmille nykyisen eläkeiän paikkeilla.
\- Käsittämätöntä yksisilmäisyyttä! Samaan aikaan kun nuoret ovat vailla sitä ensimmäistä työpaikkaa, houkutellaan eläkeläisiä jäämään töihin. Itsekin opiskelin ammatin, jossa piti avautua tuhansia työpaikkoja eläköitymisen vuoksi, mutta ainakaan tähän päivään mennessä ei ole minulle vakipaikkaa auennut.
Suomessa on muutamien vuosien kuluttua noin 200.000 sellaista ihmistä, jotka eivät varmasti jatka työuraa eläkeiän jälkeen, koska ovat olleet vuosia työttömänä ennen eläkeikää.
\- Kukaan ei kertonut etukäteen, että tulee olemaan kaksi tapaa toimia: eläkkeelle siirtyvän toimi tai virka lakkautetaan, jolloin tilalle ei tarvitse ketään. Toinen tyyli on tämä: eläkeikäinen jääkin tehtäväänsä, eikä paikka aukeakaan nuoremmalle, kirjoitti nimimerkki _mikä eläkepommi?_
Näin puolestaan nimimerkki _laiheliini_:
\- Valitettavasti eläkeläisten töihin houkuttelu on aina epäuskottavaa niin kauan kun maassa on suuri nuorisotyöttömyys ja sadat tuhannet työikäiset joutuvat elämään päivittäisessä pelossa työpaikkansa menetyksen puolesta.
Kevennetty ja osa-aikainen työ kiinnostaisi
Keskustelijoista osa jatkaisi mielellään työntekoa myös eläkkeelle jäämisen jälkeen, mutta kevennettynä. Monet olisivat valmiita osa-aikaiseen työhön ja mielenkiintoinen työ omaan tahtiin tuntuisi kiinnostavan. Eläkkeelle jäämisen jälkeen oltaisiin valmiita jäämään kevyempiin ja vapaampiin hommiin.
\- Mielenkiintoinen työ omaan tahtiin kiinnostaisi myös eläkeiän jälkeen, pohtii nimimerkki _Utopisti._
\- Asiaa ei enää kysytä kun minä saavutan eläkeiän, vaan silloin jokainen työskentelee niin pitkään kuin kykenee. Tämä etuoikeus eläköitymiseen terveenä ja työkykyisenä on voimassa vielä jonkin aikaa, kunnes reaaliteetit poistavat mahdollisuuden siihen.
\- Totta kai olen valmis työskentelemään juuri niin kauan kuin olen terve. Toki työtaakan pitää alkaa asteittain vähentyä viimeistään 60-ikävuoden korvilla, tehtävien keventyä, päivien lyhyentyä tai työn pitää muutoin muuttua osa-aikaiseksi. Tehtävien on oltava myös mielekkäitä, että myös henkinen terveys kestää vanhana työskentelyn.
\- Ihmiset ovat aivan liian yksilöitä ja tekevät kuormittavuudeltaan aivan liian erilaisia tehtäviä. Yhteinen eläkeikäraja on tällaisessa tilanteessa pelkästään naurettava. Kuinka moni raskaan työn tekijä jää terveenä eläkkeelle? Se on pieni osuus. Kuinka moni kevyen työn tekijä? Suurin osa. Tämä on jo oikeudenmukaisuuskysymys, puntaroi nimimerkkiSH.
Helposti vois jatkaa työuraa eläkeiän jälkeen. En kuitenkaan halua olla niin itsekäs, että jatkaisin. Mieluummin anna paikkani jollekkin nuorelle työtä etsivälle.
Pitkän työuran jälkeen ei voimia
Moni kokee jo tehneensä vuosikymmenten mittaisen uran ja kokee, ettei voimia enää riitä eläkeiän saavuttamisen jälkeen. Erityisesti fyysisesti koettelevan pitkän työuran tehneitä ei työn tekeminen enää eläkkeelle pääsemisen jälkeen kiinnostanut.
Näin kirjoitti nimimerkki _Jos_:
\- Kun kroppa nyt kestäis edes eläkeikään asti, mutta kun on ollut fyysisessä työssä eli tehdashommissa koko työuran ajan tähän mennessä niin jää nähtäväks. Mutta rehellisesti ei ole aikomusta olla töissä hautaan asti.
Nimimerkki _Asian vierestä_ koki, että uuden työuran luominen eläkkeelle siirtymisen jälkeen ei ole helppoa.
\- Maailma muuttuu ja me lakkaamme vanhemmiten muuttumasta tarpeeksi nopeasti. Ei meissä vanhoissa kehity enää muut kuin itsekkyys ja syöpä.
Ylen tv-ohjaaja kovien nimien seurassa britti-Oscareissa
Lontoon olympialaisten seremoniat televisioon ohjannut Tapani Parm on ehdolla BAFTA-gaalassa. Hän jakaa ehdokkuuden kansainvälisesti merkittävän uran tehneen brittiohjaajan kanssa.
Isossa-Britanniassa jaetaan huhtikuun 28. päivä vuosittaiset elokuva- ja tv-alan BAFTA-palkinnot. Yle Urheilun ohjaaja **Tapani Parm** on ehdolla  parhaiden monikameraohjausten kategoriassa työstään Lontoon olympialaisissa. Hän oli toinen ohjaaja tapahtuman avajais- ja päättäjäisseremonian televisionnissa.
Ehdokkuus on jaettu brittiohjaaja **Hamish Hamiltonin** kanssa, jolla on aiempia ehdokkuuksia muun muassa Grammy-gaalasta ja BAFTA-gaalasta. Hamilton on ohjannut useiden maailmantähtien keikkatallenteita - muun muassa **U2:n**, **Jay-Z:n**, **Madonnan**, **Eminemin**, **Britney Spearsin** ja **Spice Girlsin**
\- Totta kai se on hieno homma, kun tunnustusta tulee. Ollaan tehty hyvää duunia, mutta mä koen tämän tv-työn tiimityönä. Oon siis omasta mielestäni edustamassa tässä koko meidän ryhmää, en vain itseäni, Parm sanoo.
Yhteistyö kahden ohjaajan välillä sujui hyvin. Parmin tiimi vastasi niin sanottujen protokollien kuvaamisesta. Avajaisissa se tarkoitti esimerkiksi kuningattaren sisääntulon, urheilijoiden paraatin, puheiden ja olympiatulen syttämisen televisionnin ohjaamista. Hamiltonin vastuulla olivat taiteelliset sisällöt, esimerkiksi musiikkiesitysten televisionnin ohjaus.
Parm on ollut mukana kolmissa olympialaisissa: Ateenassa, Pekingissä ja Lontoossa.  Hän sanoo, että seremonian televisiointia harjoitellaan yleensä kolme kertaa ennen suoraa lähetystä.
\- Eli niitä ei hirveästi pääse harjoittelemaan. Aika hyvät suunnitelmat pitää olla etukäteen tehtynä ennen suoraa lähetystä.
Lontoon kisat eivät ole 90-luvulla alkaneen ohjaajauran huippu, Parm sanoo. Ateenan olympialaiset ovat ykkönen, koska hän ohjasi silloin ensimmäistä kertaa tämän kokoluokan tv-tuotantoa.
BAFTA on lyhenne sanoista British Academy of Film and Television Arts.
Suomalainen taksikuski surmattiin Ruotsissa
20 vuotta taksia ajanut suomalaismies kuoli väkivallan seurauksena Tukholman pohjoispuolella keskiviikon vastaisena yönä.
Myöhään tiistai-iltana viranomaiset saivat hälytyksen taksikuskista, joka oli joutunut väkivallan kohteeksi kesken ajon Solnan Bergshamrassa, Tukholman pohjoispuolella.
SVT:n mukaan poliisin tultua paikalle 64-vuotias mies makasi loukkaantuneena kadulla taksin vieressä.
Hänet toimitettiin sairaalaan, mutta mies menehtyi vammoihinsa.
Tukholman poliisin mukaan kaksi miestä on pidätetty epäilynä verityöstä.
\- Kyseessä on ensimmäinen taksisurma kahteenkymmeneen vuoteen, sanoi Taxi 020:n toimitusjohtaja SVT:lle.
Tukholman poliisi vahvisti Yle Uutisille keskiviikkoiltana, että surmattu taksikuski on Suomen kansalainen.
Torstaina Tukhoman taksiautoilijat viettävät kello 10 paikallista aikaa hiljaisen minuutin kollegansa muistolle. Yksikään taksi ei liikennöi silloin Tukholman kaduilla.
MTV3:n Ylä-Anttila Putin-sekaannuksesta: Uutinenhan on totta
Päätoimittaja odottaa poliisihallinnon jatkotoimia mielenkiinnolla.
MTV3:n uutisten vastaavan päätoimittajan Merja Ylä-Anttilan mukaan syytä 45 minuuttia -ohjelman jutun poisvetämiseksi ei ollut, sillä perustiedoiltaan uutinen on totta ja poliisihallinnossa on myös ryhdytty toimenpiteisiin sen ansiosta.
\- Miksi se olisi pitänyt vetää pois, uutinenhan on totta, Ylä-Anttila sanoi Yle Uutisille.
MTV3 paljasti aiemmin keskiviikkona, että keskusrikospoliisi epäilee Putinin myötävaikuttavan rikollisryhmän toimintaan.
Ylä-Anttilan mukaan uutinen on tietenkin elänyt päivän aikana ja jutun sanamuotoja on viilattu.
\- Tarkka sanamuoto on nyt kutakuinkin, että Putinia "epäiltiin myötävaikuttamisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan", Ylä-Anttila sanoo.
Poliisijohtaja Robin Lardotia haastateltiin juttua varten aamupäivällä. Hän kommentoi asiaa myös suorana 45 minuuttia -ohjelmassa. Ylä-Anttilan mukaan on mielenkiintoista katsoa, mitä Lardot sanoo asiasta aamupäivällä ja mitä illalla.
Pian MTV3:n julkaiseman tiedon jälkeen Poliisihallitus pyysi KRP:tä poistamaan Putinin nimen rekisteristä ja tiedotti, että kirjaus olisi virheellinen ja ilman laillista perustetta.
[MTV3:n internetsivuilla](http://www.mtv3.fi/uutiset/rikos.shtml/2013/04/1734876/venajan-presidentti-vladimir-putin-krpn-mustalla-listalla) uutinen oli kello 19.30 yhä siinä muodossa, että "Putinin epäillään myötävaikuttavan rikollisryhmän toimintaan."
Jalonen vaatii laadukkuutta jo ennen MM-kisoja
Jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen päävalmentaja Jukka Jalonen on levollisempi Leijonien suhteen kuin ehkä koskaan urallaan. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lopullinen MM-kisakokoonpano nimetään tänä keväänä lopullisesti vasta kolme päivää ennen 3. toukokuuta alkavia Tukholman ja Helsingin kisoja. 
NHL:n runkosarja päättyy kuusi päivää ennen kisojen alkua. Tämän takia Jalonen esikuntineen pääsee nimeämään lopullisen MM-joukkueen vasta kolme päivää ennen kisoja.
\- Ei tässä ole mitään ihmeellistä. Kisoja edeltävänä viikonloppuna tiedetään jo varmasti ne pelaajat, jotka ovat kintaalla. Alkuviikosta pitää saada vain pelaajien varmistukset. Ei se ole meille mikään ongelma, väitti Jalonen.
Pohjois-Amerikassa vierailleen Jari Kurrin mukaan suomalaiset NHL-pelaajat ovat erittäin kiinnostuneita pelaamaan MM-kotikisoissa.
MM-kisojen alkuun on enää kolme viikkoa. Jalosen mukaan tässä vaiheessa joukkuetta palvelee kaikkein eniten se, että jokainen Leijonien tapahtuma on mahdollisimman laadukas. 
\- Maksimit pitää saada joukkueesta irti, oli kyse sitten palaveristä, jäätreenistä tai harjoitusottelusta. Jos me onnistumme tässä, niin me annamme itsellemme mahdollisuuden pelata MM-kullasta.
Jalosen kuuden vuoden mittainen pesti Leijonissa päättyy keväällä.
\- Minulla on tässä vaiheessa harmoninen ja levollinen olo sekä kova luottamus joukkueeseen ja sen tekemiseen, totesi Jalonen, joka nollasi KHL-seurajoukkue SKA:n pettymyksen viikossa.
Louvren taskuvarkaisiin suivaantuneet vartijat menivät lakkoon 
Maailman suosituimmassa museossa taskuvarkaat ovat toisinaan niin aggressiivisia, että työntekijöitä pelottaa.
Pariisissa Louvren taidemuseossa saalistaviin taskuvarkaisiin kyllästyneet vartijat marssivat keskiviikkona ulos Louvresta, joten maailman suosituin museo oli suljettava loppupäiväksi.
Protestiin osallistui 200 työntekijää. Puolet heistä kokoontui kulttuuriministeriön eteen, kun heidän edustajansa kävivät ministeriössä puhumassa ongelmasta.
Museon johto sanoo valittaneensa varkaiden määrän lisääntymisestä joulukuussa syyttäjälle ja vaatineensa museoon lisää poliiseja. Mitään lukuja varkauksien määrästä ei ole kerrottu.
Louvre on toistaiseksi kiinni
Varkaat eivät ole vain museovieraiden riesa, vaan he tyhjentävät myös työntekijöiden taskuja. Heidän ammattiliittonsa edustaja kertoo, että varasjoukkiot ovat välillä niin aggressiivisia, että työntekijät pelkäävät tulla töihin.
– Joukossa on myös lapsia. Vaikka poliisi veisi heidät kuulusteltaviksi, he palaavat parin päivän päästä, SUD-liiton edustaja Christelle Guyader sanoo.
Museon edustaja ei osaa vielä arvioida, koska Louvre aukeaa jälleen. Vaikka meneillään ei ole sesonkiaika, Louvressa käy tähänkin aikaan vuodesta jopa 30 000 vierasta päivässä. Vuodessa Louvressa käy miltei kymmenen miljoonaa ihmistä. 
Liverpoolin avainpelaaja rustasi nimensä jatkopaperiin
Monivuotisen jatkosopimuksen allekirjoittanut Lucas Leiva on ehtinyt pelata Liverpoolin paidassa jo yli 200 ottelua. Maaleja brasilialainen on tehnyt kuusi.
Brasilialainen jalkapalloilija Lucas Leiva, 26, on solminut monivuotisen jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa. Asiasta kerrotaan englantilaisseuran verkkosivuilla.
\- Kyseessä on toinen pitkän tähtäimen sopimus, jonka olen allekirjoittanut. Tunne on kuitenkin sama kuin silloin saapuessani tänne ensi kertaa, Lucas sanoo.
\- Olen todella onnellinen, että minulla on mahdollisuus edustaa tätä seuraa. Tunnen kuuluvani tänne, ja halusin pysyä täällä. Siksi olen erittäin onnellinen ja odotan innokkaasti muutamaa lisävuotta täällä, hän lisää.
Keskikenttäpelaaja Lucas hankittiin Anfieldille kesällä 2007 Gremiosta. Hän on pelannut Liverpoolin edustusjoukkueessa 208 ottelua, joissa hän on tehnyt kuusi maalia.
Hurrikaani-luotsi: Täydellistä onnistumista ei tarvita
Kesken kauden Hurrikaani-Loimaan peräsimeen hypännyt Ville Kakko on luottavainen joukkueensa peliin. Kakon mukaan millään osa-alueella ei kuitenkaan ole varaa löysäilyyn.
Ville Kakko on toista kertaa luotsaamassa Hurrikaani-Loimaata Mestaruusliigan loppuotteluissa. Viime vuonna Vammalan Lentopallo vei mestaruuden, joten tällä kertaa Kakko ei halua poistua finaalisarjasta häviäjänä. Tänä vuonna Hurrikaania vastaan finaaleissa asettuu Kokkolan Tiikerit, joka yllätti välierissä juuri VaLePan.
\- Toista kertaa nyt yritetään viedä finaalit ja nyt ne viedään. Se ajatus on koko joukkueella. Viime kausi jäi kaivelemaan, vaikka se oli hieno finaalisarja ja suomalaiselle lentopallolle positiivinen juttu, mutta häviäminen harmittaa. Meillä on joukkueessa paljon samoja pelaajia mukana, jotka haluavat kirkastaa hopean kullaksi, Kakko kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Neljä edellistä kautta Hurrikaania valmentanut Kakko oli ajatellut pitää tämän kauden sapattivapaata valmentamisesta, mutta helmikuun alussa hänelle tarjottiin jälleen päävalmentajan paikkaa, kun Ismo Tuominen vapautettiin tehtävästään. Kakko myönsikin, ettei vielä puolivälierissä joukkue ollut täysin hänen hallussaan.
\- Nyt se rupeaa jo olemaan. Puolivälierään lähteminen askarrutti vielä ja minulla oli pieni epävarmuus siitä, mikä oikeasti on se kuusikko, mitä haluan peluuttaa. Mutta puolivälierissä ja välierissä sarjat paranivat koko ajan loppua kohden ja siksi koen, että homma on nyt hyvin kuosissa ja olemme valmiita finaaleihin.
"Luotan joukkueen peliajatukseen"
Kakko on luottavainen Hurrikaanin peliin, sillä etenkin viimeinen välieräottelu Pielaveden Sampoa vastaan oli erittäin hyvää peliä joukkueelta. Valmentajan mukaan pelaajien ei tarvitse onnistua otteluissa täydellisesti, vähempikin riittää.
\- Meidän joukkueemme on sen verran laadukas ja hyvä, ettei täydellisesti tarvitse onnistua välttämättä missään. 80-90 prosentin onnistuminen joka osa-alueella on se tärkein juttu. Millään osa-alueella ei kuitenkaan ole varaa löysätä tai huilata, Kakko muistutti.
\- Luotan paljon joukkueen peliajatukseen. Jos pelaajalla tulee ongelmia jollain osa-alueella, ei se välttämättä kaada peliämme  tai aiheuta tappiota. Jos alkaa tulla enemmän ongelmia, niin meillä on sen verran vaihtopelaajissa varaa, että saamme laadukkaita pelaajia kentälle.
Otteluohjelma on toimiva
Sekä Hurrikaani että Tiikerit joutuu finaaleissa evakkoon, sillä kummankaan kotihalli ei täytä Mestaruusliigan kriteereitä loppuottelujen katsojakapasiteetin osalta. Kakon mukaan puntit ovat tältä osin tasan, ellei peräti Hurrikaanille suotuisa, sillä loimaalaisilla on kokemusta Salon hallista viime vuoden finaaleista. 
Jos voitamme kotona kaikki ottelut, voitamme mestaruuden.
Hurrikaani pääsee aloittamaan loppuottelut kotonaan, mutta tämän jälkeen edessä on kaksi vierasottelua Kokkolassa. VaLePaa vastaan Tiikerit pystyi ryöstämään kotiedun itselleen heti ensimmäisessä ottelussa ja sai hallitsevan mestarin huonoon kierteeseen. Kakko ei tällaisesta ole kuitenkaan huolissaan.
\- Kokkolaan on jonkinmoinen matka, joten tämä systeemi on hyvä. Jos häviämme ensimmäisen pelin, niin ok. Sitten meidän pitää onnistua Kokkolassa paremmin, mitä etukäteen ajatellaan. Silloin ei enää riitä kotipelien voittamiset, Kakko pohti.
\- Minusta ottelusarjoissa on tietty rytmi. Jos haluaa voittaa mestaruuden, pitää voittaa neljä peliä. Voitatko kotona vai vieraissa? Kukaan ei sitä pysty etukäteen sanomaan. Meillä on kotietu, se on fakta. Jos voitamme kotona kaikki ottelut, voitamme mestaruuden.
Popedan Kersantti Karoliina ponkaisee musikaalitähdeksi
\- Syytän sua Elisabeth Rehn, mun naiseni on kapiainen! Näin lauletaan Popedan Kersantti Karoliina-hitistä inspiroituneessa rockmusikaalissa, jonka musiikista vastaa Popedan kitaristi Costello Hautamäki. Näyttömölle Suomen ensimmäisen naissotilaan karut kokemukset kirjoittaa yllättäen kirjailija Anna-Leena Härkönen.
Popeda julkaisi Kersantti Karoliina-kappaleen vuonna 1992. Laulu nousi nopeasti yhtyeen klassikkohittien joukkoon.
Kevällä 2013 Hämeenlinnan teatterissa saa ensi-iltansa Kersantti Karoliinasta tehty rockmusikaali, jonka melodiakuluista vastaa Popedan kitaristina tunnettu Costello Hautamäki.
Kehittelimme Heikki Paavilaisen kanssa rockmusikaalin, jossa kerrotaan millaisiin vastoinkäymisiin ja koomisiin tilanteisiin Suomen ensimmäinen armeijaan lähtevä nainen joutui.
Musikaalin teksti on kirjailija Anna-Leena Härkösen kynästä ja ohjauksesta vastaa Heikki Paavilainen.
\- Se ei ole Popeda-musikaali, vaan ihan uutta musiikkia. Kehittelimme Heikki Paavilaisen kanssa rockmusikaalin, jossa kerrotaan millaisiin vastoinkäymisiin ja koomisiin tilanteisiin Suomen ensimmäinen armeijaan lähtevä nainen joutuu. Saati miten hän selittää miehelleen halunsa käydä armeija, Costello kertoo.
Musikaalin tarina ponnistaa kuitenkin Popedan Karoliinasta, joka Hämeenlinnan kantaesityksessä myös kuullaan. Popedan hitissä parisuhteen roolit vaihtuvat kun nainen siirtyy armeijan leipiin, täytyy miehen pitää talous kunnossa ja pystyssä.
Anna-Leena Härkönen haki kasarmilta inspiraatiota
Anne-Leena Härkönen sai käsikirjoituksen valmiiksi jo puoli vuotta sitten. Hän jututti Suomen ensimmäisiä naisalokkaita näiden armeijakokemuksista. Kirjalija nähtiin myös Parolan varuskunnassa haistelemassa tupien ilmapiiriä.
Musiikki on vielä kesken. Costellolla on kuitenkin teemoja ja kohtauksia hahmoteltuina joissa rokki räjähtää tai balladilla tunnelmoidaan.
\- Millainen biisi soi kun Karoliina seisoo yksin pimeässä metsässä vartiossa, kyllä siitä musiikkia syntyy, tunnelmoi livebändin kapellimestarina toimiva Costello.
Miten säveltämäsi ja Mika Sundqvistin sanoittama Karoliina aikoinaan syntyi?
\- Meillä oli valmis biisi ilman sanoja. Sundqvistin Mika kehitteli siihen tekstin Kari Tapion esittämän Viisitoista kesää -kappaleen pohjalta. Siinä päähenkilö Alice katoaa mustan limouisinen mukana. Mika keksi, että tyttö lähtikin armeijaan ja Alice muuttui samalla Karoliinaksi. Joten Kari Tapio elää siinäkin biisissä, Costello Hautamäki hymähtää.
_Rockmusikaali Kersantti Karoliinan ensi-ilta on Hämeenlinnan Vanajasalissa 13. helmikuuta 2014._
Lepistö oppi KHL:ssä matkustamista ja kärsivällisyyttä
Sami Lepistö hakee pitkän kaavan mukaan pelipaikkaa Leijonien MM-kotikisamiehistöstä.
Lepistöllä on takana vaikea kausi jääkiekkosarja KHL:ssä, jossa maalitili jäi avaamatta. Runkosarjassa hän pelasi kaikkiaan 37 ottelua, joissa syöttöpisteitä kertyi kahdeksan. 
Vakituinen pelipaikka ei auennut Lokomotivissa, ja nyt viimeisimpänä tshekkiläinen Lev Praha näytti hänelle kauden päätteeksi ovea. Kolmessa playoff-pelissä pistepussiin ei tarttunut merkintöjä.    
\- Oma kausi ei mennyt niin hyvin kuin oletin. Suurimmat opit olivat minulle jatkuva matkustaminen ja kärsivällisyys. Nyt tietää ainakin, mitä tuolla Venäjän suunnassa tapahtuu. Sitä en osaa sanoa, kannattiko tämä reissu. 
Ensimmäistä kertaa urallaan Lepistö on mukana maajoukkueen MM-leirityksessä jo hyvissä ajoin. 
\- Aina kun pääsee maajoukkueseen, niin tänne on tultava. Teen hommia parhaani mukaan ja sen jälkeen katsotaan, josko se riittää. Itse uskon ja toivon, että se riittää pelipaikkaan, Lepistö pohti. 
Lepistö kuului Bratislavan kuuluisiin kultaleijoniin, jotka hullaannuttivat Suomen keväällä 2011. 
\- Se oli silloin iso juttu. Onhan se vielä tuoreessa muistissa, mutta ei sitä mieti jokapäiväisessä elämässä. Sillä ei voiteta enää yhtään peliä. Yritetään tehdä se uudelleen, mikä olisi sen makeampaa, Lepistö virnisti.   
YleXPop-klubi Itämerellä lähestyy: Tätä on luvassa
Laiva on lastattu radiojuontajilla, kahdella huippu-DJ:llä ja laululla.
YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä osa 2 seilaa Itämerellä huomenna torstaina 11. huhtikuuta ja Silja Europa -laivalla nähdään YleX:n ohjelmista tuttuja juontajia. YleX Iltapäivän **Aino** on aivan innoissaan merihenkisestä näytelmästä, jota Iltapäivän tiimi on valmistellut.
\- Se tulee olemaan kovempi kuin mikään, Aino sanoo.
Juontajakollega **Mäkkäri** vähän naureskelee vieressä sovitellessaan kostyymiä päälleen. Hänestä nähdään laivalla suurelle yleisölle tuntemattomampi puoli: Mäkkäri on saanut näytelmässä naisen roolin. Enempää ei ole vielä lupa paljastaa yksityiskohdista, mutta ylex.fi:ssä julkaistava video paljastaa myöhemmin koko totuuden.
YleX Iltapäivän **Jennille** merimatka on kaikkien aikojen ensimmäinen eli neitsytmatka, kuten Aino huomauttaa. Minkälaisin fiiliksin Jenni merelle lähtee?
\- Tietenkin pelottaa, mutta mikä vois olla neitsytmatkalla parempaa kuin timanttinen jyystö ja bileet, Jenni sanoo viitaten huippu-DJ **Matti Airaksisen** settiin.
Timanttista jyystöä tarjoileva Matti Airaksinen onkin illan päätähti. Hän pyörittää tanssimusiikkia laivan yökerhossa toisen YleX-DJ:n eli **DJ Orionin** kanssa. Myös [YleXPopStar-skabaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille) odotetaan monia järisyttäviä esityksiä, kunhan risteilyvieraat ovat huuhdelleet tai muuten karistaneet estonsa pois.
**Laivamatkan tapahtumia voit seurata livenä YleX.fissä [YleXPop-klubit-sivulla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)**
Yksi kuoli Ruotsin junaturmassa
Henkilöjuna suistui raiteilta, kun se törmäsi kaivinkonetta kuljettaneeseen kuorma-autoon.
Keskiviikkona aamupäivällä Ruotsin Smoolannissa henkilöjuna törmäsi kuorma-autoon. Jönköpingin poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja menehtyi tasoristeysonnettomuudessa.
Onnettomuuspaikalla olleen ensihoitajan mukaan lisäksi yksi vakavasti loukkaantunut henkilö toimitettiin sairaalahoitoon.
KRP:n Putin-virhe huomattiin myös ulkomailla
Venäjän presidentin päätyminen Suomen keskusrikospoliisin rekisteriin päätyi kansainväliseen mediaan uutistoimisto AP:n kautta.
Vladimir Putinin virheellinen lisääminen KRP:n rikoksista epäiltyjen salaiseen rekisteriin on huomattu myös ulkomailla.
Kansainvälinen uutistoimisto AP julkaisi asiasta sähkeen kansainväliseen levitykseen kello viideltä Suomen aikaa.
Tapauksen ovat ulkomailla uutisoineet muun muassa [Fox News](http://www.foxnews.com/world/2013/04/10/finland-police-say-russia-president-putin-mistakenly-placed-on-criminal/), [CTV News](http://www.ctvnews.ca/world/putin-accidentally-banned-from-finland-police-1.1231700) ja [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2013/04/10/vladimir-putin-finland-criminal-blacklist_n_3052172.html?utm_hp_ref=world).
"Tuskinpa Kuula Nokian johdossa olisi pärjännyt Elopia paremmin"
Toimitusjohtajat kommentoivat Yle uutisten palkka&tulosvertailua. 
Yle Uutisten palkka- ja tulosvertailussa keskiviikkona mukana olleet toimitusjohtajat näkevät lukuisia ongelmia heidän listaamisessaan paremmuusjärjestykseen palkan ja tuloksen pohjalta.
Vertailuyhtiöiden johtajia riepoo tutkimusajan lyhyys, yritysten erilaiset tilanteet ja kannustinten laukeaminen eri vuotena kuin niihin tehty työ on vaikuttanut yhtiön tulokseen. Nämä kaikki vaikeuttavat johtajien mukaan reilua vertailua.
"Yksi vuosi liian lyhyt"
Toimitusjohtajat pitävät yhtä vuotta liian lyhyenä ajanjaksona verrata johtajan ansioita ja yhtiön liikevoittoja keskenään. Yle Uutisten aamulla [julkaistussa vertailussa](http://yle.fi/uutiset/elop_teki_eurolla_tappiota_531_euroa_-_kuula_voittoa_1_380/6563210) suhteutettiin toimitusjohtajien viime vuoden kokonaisansiot saman vuoden liikevoittoon tai -tappioon. Toimitusjohtajien mielestä 3-5 vuotta olisi mielekkäämpi vertailujakso.
\- Yhden vuoden vertailussa suhdannetilanne ja mahdolliset kertaluonteiset erät voivat vääristää johtopäätöksiä, kommentoi Pohjola Pankin Mikael Silvennoinen.
Konecranesin Pekka Lundmark pitää selvityksen tavoitetta sinänsä oikeana.
\- Toimitusjohtajan kompensaatiota on verrattava aikaansaatuun tulokseen. Vertailukohdaksi parempi on pidemmän tähtäimen kehitys tuloksen tai omistaja-arvon kasvattamiseksi, Lundmark toteaa.
"Johtaja palkattu siivoustalkoisiin"
Olvin Lasse Aho ehdottaa yrityksen kumulatiivista liikevoittoa ja pörssiarvon kehittymistä mittareiksi pitkällä aikavälillä.
\- Yhden vuoden palkan ja tuloksen suhdetta on vaikea verrata, koska yhtiöt ovat kovin erilaisissa tilanteissa omilla pelikentillään, Aho sanoo.
Stockmannin Hannu Penttilä muistuttaa, että erilaisilla strategisilla tilanteilla on yleensä voimakas vaikutus liikevoittoon: suuret investoinnit, rakenne- tai toimialajärjestelyt kertaluonteisine alaskirjauksineen.
\- Onpa joku saatettu palkata pelastamaan tappioyhtiötä ja tekemään kovaa siivoustalkoota, Penttilä huomauttaa.
\- Totean kilpailukenttään liittyen, että tuskinpa Kuula Nokian johdossa olisi pärjännyt Elopia paremmin, Raision toimitusjohtaja Matti Rihko puolestaan toteaa.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula oli vertailun ykkönen ja Nokia-pomo Stephen Elop hännänhuippu.
Finnairista Cargoteciin toimitusjohtajaksi siirtynyt Mika Vehviläinen muistuttaa, että eri toimialoja ja yrityksiä on aika vaikea vertailla päittäin.
\- Kilpailutilanne, makroympäristö, regulaatio ja monet muut seikat vaikuttavat yrityksen toimintaedellytyksiin.
Eri toimialojen välillä on voimakkaita eroja koko toimialan kannattavuudessa. Järkevä vertailu yrityksen kannattavuuden osalta olisi oikeastaan saman toimialan sisällä, Vehviläinen näkee.
"Kannusteet viskovat ansiotasoa"
Penttilän mukaan myös pitkän ajan kannustejärjestelmät ovat alttiita satunnaistekijöille.
\- Ansiotaso saattaa niiden lauetessa vaihdella jonakin vuonna hyvin voimakkaasti, Pentilä sanoo.
Olvin Aho huomauttaa, että isot muutokset realisoituvat yleensä vasta muutaman vuoden viiveellä ja toimitusjohtajien ansioissa on pitkän aikavälin kannustimia.
\- Kun eri palkitsemismallien maksut yleensä osuvat eri vuosille, on yhden vuoden ansio usein varsin harhaan johtava mittari. Ongelmana tässä on se, että verrataan yhden vuoden tulosta saman vuoden ansioon, eikä ole huomioitu sitä, että sen vuoden ansioon saattaa sisältyä edellisen vuoden, tai useiden edellisten vuosien, suoritukseen liittyviä maksuja.
Huhtamäen Jukka Moisiosta kaikenlaiset vertailut ovat hyviä ja antavat erilaisia keskustelukulmia.
\- Omistajille ja hallituksille nettotuloksen ja kassavirran sekä palkkojen suhde on kiinnostavampi kuin palkkojen suhteutus liikevoittoon, jossa käytettyjen resurssien hinta on osittain huomiotta (korot, verot), Moisio toteaa.
Jannika B kommentoi Anna Eriksson -kohua: Epäkohdat pitäisi nostaa esille
Poppari Jannika B otti blogikirjoituksessaan kantaa Anna Eriksson -kohuun.
Iskelmätähti **Anna Eriksson** arvosteli viikonloppuna Helsingin Sanomien [artikkelissa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/Anna%2BEriksson%2Boli%2Biskelm%C3%A4taivaan%2Bsupert%C3%A4hti%2Bmutta%2Bk%C3%A4rsi%2Bjoka%2Bhetkest%C3%A4/a1365071401817) suomalaista musiikkibisnestä kovin sanoin. Laulaja-lauluntekijän mukaan artisti halutaan pitää ehdoin tahdoin ruodussa, ja tämä pakotetaan tekemään sitä, mikä myy. Hän kuvaili kotimaista musiikkibisnestä ”täysin paskaksi maailmaksi”. Poppari **Jannika B** arvostaa Erikssonin suorapuheisuutta, mutta toivoo keskusteluun enemmän konkretiaa.
\- Peräänkuulutan sitä, että epäkohdat nostettaisiin esille. Eikä vain sanottaisi, että joku on paskaa, vaan kerrottaisiin mikä on paskaa. Mitä sille pitäisi tehdä, että epäkohdat saataisiin korjattua, Jannika B kommentoi YleX:lle.
_Kaikki rohkeus_ -esikoislevynsä tänä vuonna julkaissut poptulokas on itsekin kokenut pettymyksiä keikkareissuillaan.
\- Olen varma, ettei yksikään artisti voi sanoa, että homma toimii kuin junan vessa. Niin kuin ei kaikki toimi millään muullakaan alalla.
\- Pitäisi yhteistuumin saada tietynlainen turva, ettei artistin tarvitse keikkapaikalle tullessaan kokea sitä, että meille piti olla täällä ruokaa, mutta eipä olekaan. Siitä ei kuitenkaan uskalla sanoa mitään, ettei leimata hankalaksi, Jannika B jatkaa.
Myös Anna Eriksson otti esille sen, että artistilta odotetaan tietynlaista kiitollisuutta ja nöyryyttä.
\- On hyvin paljon suullisia sopimuksia, jotka eivät aina pidä. Pitäisi saada yhtenäinen sopimus kaikille. Varsinkin uutena artistina sitä tyytyy ja nöyrtyy, kun saa tehdä unelmatyötä leipätyöksi. Eikä uskalla niin vahvasti ajaa niitä omia etuja kuin jollain muulla alalla, mikä on tietyllä tavalla väärin. Työtä tämä on siinä missä muukin työ. Omista oikeuksista pitäisi pitää kiinni, Jannika B sanoo.
Musiikkibisnestä kovin sanoin arvostellut Anna Eriksson julkisti tänään mittavan konserttikiertueen, joka järjestetään ensi syksynä. Myös _Annan vuodet_ -niminen kokoelmalevy julkaistaan juuri sopivasti ennen rundia loppukesästä. Lisäksi Erikssonille myönnettiin tänään 20 000 euron arvoinen [Teosto-palkinto](http://yle.fi/uutiset/teosto-palkinto_anna_erikssonille_ja_matthew_whittallille/6572842)hänen sanoituksistaan ja sävellyksistään _Mana_-levyllä.
**Lähteet:** YleX
Räsänen pahoitteli Putinille tapahtunutta
Poliisiasioista vastaava ministeri Päivi Räsänen näkee jupakassa kaksi ongelmaa: sen, että Putinin nimi on ylipäätään päätynyt rekisteriin, sekä sen, että salaisen rekisterin tieto on vuotanut julkisuuteen.
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimen joutumista poliisin epäiltyjen tietojärjestelmään hyvin ikävänä.
Yle Uutiset tavoitti poliisiasioista vastaavan sisäministerin Frankfurtin lentokentältä, mistä Räsänen oli matkalla Kroatiaan ja Makedoniaan. Räsänen kertoo saaneensa asiasta tiedon tänään.
\- Tässähän on kaksi ongelmaa: ensimmäinen on se, että ilmeisen laittomin perustein presidentti Putinin nimi on lisätty tähän järjestäytyneestä rikollisuudesta epäiltyjen rekisteriin. Toinen ongelma on se, että kyseinen rekisteri on salainen, ja pääsy rekisteriin on vain pienellä piirillä. Eli salaisen rekisterin tietojen vuotaminen on se toinen ongelma, Räsänen.
Räsänen sanoo, että on tärkeää että Poliisihallituksen sisällä asia selvitetään perusteellisesti. Myös valtakunnansyyttäjän virastoon on oltu yhteydessä. Räsäsellä ei vielä ole käsitystä siitä, miten merkintä on rekisteriin päätynyt.
\- Tätä parhaillaan selvitetään, eli en vielä itsekään tiedä miten se on sinne päätynyt ja mistä syystä se on sinne päätynyt, ja kuka tai ketkä ovat lopulta vastuussa sen siirtymisestä, Räsänen sanoo.
Pahoittelut Putinillle
Räsänen painottaa, että Putinin nimi löytyi rekisterissä täysin vailla perusteita. Sisäministeri ei usko, että nimen päätyminen rekisteriin olisi edes huono vitsi.
\- Tämä selvitys on tänään tehty ja on todettu että kyseessä on selkeästi merkintä, johon ei ole lain mukaisia perusteita. On selkeät rajaukset siitä, millä perusteella tähän järjestäytyneestä rikollisuudesta epäiltyjen rekisteriin voidaan nimi liittää ja tällaisia perusteita ei presidentti Putinin kohdalla ole. Kaiken kaikkiaan erittäin kummallinen tilanne, mikään vitsi ei valitettavasti ole kyseessä, Räsänen sanoo.
Sekä poliisiylijohtaja Mikko Paatero että sisäministeri Päivi Räsänen pahoittelevat tapahtunutta Venäjän presidentti Vladimir Putinille.
\- Poliisiylijohtaja Paatero on jo suoralta kädeltä tätä pahoitellut. Ja itse esitän tässä nyt pahoitteluni presidentti Putinille poliisiasioista vastaavana ministerinä. Varmasti kun asiaa vielä käsitellään, niin vielä selviää yksityiskohdat ja pystytään sanomaan, mistä tässä on kysymys, Räsänen sanoo.
Sisäministeri ei usko, että jupakka aiheuttaisi vahinkoa Suomen ja Venäjän suhteelle.
\- Toivon ja uskon, että tästä ei ole vahinkoa syntynyt, koska asia on nopeasti korjattu ja selvitetty. Suomen taholta tässä ei minkäänlaista tarkoituksellisuutta ole ja uskon että siellä ymmärretään, että myös viranomaiset tekevät virheitä, Räsänen toteaa.
Viranomaiset: Beyoncé ja Jay-Z Kuubassa opintomatkalla
Pariskunnan Kuuban matkalle löytyi toinen selitys aiemmin kerrotun hääpäivän juhlistamisen lisäksi.
Maailman yksi seuratuimmista pariskunnista, **Beyoncé** ja **Jay-Z**, ovat vierailleet hiljattain Kuuban pääkaupungissa Havannassa ja joutuneet samalla keskellä poliittista sanasotaa. Kaksi yhdysvaltalaispoliitikkoa nimittäin kyseenalaisti koko matkan tarkoituksen, kun kuvat Beyoncésta ja Jay-Z:stä levisivät maailmalle. He [Beyoncé ja Jay-Z juhlivat Kuubassa hääpäiväänsä - poliitikot suuttuivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228678)selitystä siihen, millä luvalla kaksikko matkusti kauppasaarrossa olevaan Kuubaan.

Yhdysvaltain valtionvarainministeriö on nyt vastannut poliitikkojen kysymykseen kertomalla, että pariskunta oli Kuubassa opintomatkalla (educational exhange), jonka tarkoituksena oli edistää tavallisten kuubalaisten ja yhdysvaltalaisten välisiä suhteita.

Kuubaan matkustaminen on hyvin kontrolloitua yhdysvaltalaisille, koska Yhdysvallat on jo pitkään pitänyt maata kauppasaarrossa kommunistihallinnon takia. Kuubalaistaustaiset poliitikot ovat myös närkästyneitä Beyncén ja Jay-Z:n matkasta, koska se edistää heidän mielestään kommunistihallinnon imagoa.

Tiedotusvälineet ovat kertoneet aiemmin, että pariskunta juhli matkalla viidettä hääpäiväänsä sukulaistensa kanssa.
**Lähteet:** AP
Pirinen kirkasti hopean kullaksi
Pujottelun SM-hopeaa voittanut Eemeli Pirinen  laski suurpujottelun Suomen mestariksi Levillä. Jutta Juutinen oli naisten kisassa molemmilla laskuilla nopein.
Miesten
suurpujottelun mestaruutta metsästi Levillä kaikki Suomen kärkilaskijat Victor
Malmströmiä lukun ottamatta. Puijon Hiihtoseuran Eemeli Pirinen oli ensimmäisen
kierroksen nopein (57,72) jättäen muun muassa Grankulla IFK:n Marcus Sandellin
lähes sekunnin päähän.
Toisella
kierroksella hopealle laskenut Vasa Skidklubbenin Samu Torsti ja pronssia
napannut Seinäjoen Hiihtoseuran Aleksi Rantala kellottivat nopeamman ajan kuin
Pirinen, mutta kuopiolaisen johtoasema riitti loppuun asti. 
Naisten
kisassa nopeinta vauhtia piti molemmilla kierroksilla rovaniemeläisen Santa Claus
Ski Teamin Jutta Juutinen. Gamlakarleby IF:n Sandra Holm jäi Juutisesta 0,79
sekuntia ja Turun Slalomseuran Veera Korkelainen 1,25 sekuntia.
**Suurpujottelun SM, miehet**
1. Eemeli Pirinen 1.56,94  
2. Samu Torsti 1.57,46  
3. Aleksi Rantala 1.57,98
**Suurpujottelun SM, naiset**
1. Jutta Juutinen 2.04,19  
2. Sandra Holm 2.04,98   
3. Veera Koskelainen 2.05,44
Valioliigassa ei hiljaisia hetkiä Thatcherin muistolle
Entinen Britannian pääministeri jakaa mielipiteet jyrkästi myös jalkapalloväen keskuudessa.
Britannian jalkapalloväki ei innostu viettämään hiljaisia hetkiä maanantaina edesmenneen ex-pääministeri Margaret Thatcherin muistolle. Kahden valioliigaseuran, Wiganin ja Readingin puheenjohtajat ehdottivat hiljaista hetkeä seuraavien otteluiden yhteydessä, mutta idea on tyrmätty ykskantaan.
"Rautarouvan" muiston sijaan ainakin Readingin ja Liverpoolin välisen ottelun alussa pidetään hiljainen hetki Hillsborough'n katsomokatastrofin 24. vuosipäivän kunniaksi.
\- Olisi loukkaus kaikkia faneja kohtaan, jos millään kentällä pidettäisiin hänen muistokseen hiljainen hetki. Kaikki tiedämme, ettei Margaret Thatcher ollut jalkapallon ystävä, se ei jäänyt kenellekään epäselväksi, totesi poikansa Hillsborough'n katastrofissa menettänyt Margaret Aspinall Sky Newsille.
Brittiläisten jalkapallokannattajien järjestö The Football Supporters' Federation kannattaa päätöstä.
\- FSF tukee päättäjien ratkaisua olla pitämättä minuutin hiljaista hetkeä tulevalla liigakierroksella Thatcherin menehtymisen merkiksi. Mikäli jokin seura haluaa kuitenkin näin toimia, niin se on heidän oma päätöksensä, järjestö toteaa tiedotteessaan.
Thatcher toimi pääministerinä vuosina 1979-1990. Hän yritti 1980-luvulla hillitä lisääntynyttä ja yhä väkivaltaisemmaksi käynyttä huliganismia kovin ottein, ajaen muun muassa käyttöönotettavaksi erillistä henkilökorttia jalkapallofaneille. Idea kuivui rajun vastustuksen myötä kokoon.
VPS:n liiga-avaus siirtyy
Hietalahden kenttä Vaasassa on vielä jäässä, joten sunnuntaiksi suunniteltu Veikkausliigan avausottelu FC Lahtea vastaan joudutaan siirtämään.
VPS:n ja Pietarsaaren Jaron liiga-avaukset siirtyvät. VPS:n piti pelata sunnuntaina kotikentällään FC Lahtea vastaan ja Jaron maanantaina JJK:ta vastaan Jyväskylässä. Molemmat pelit on siirretty pelattavaksi 31. päivä heinäkuuta.
Poikkeuksellisen ankara talvi on pakottanut liigan ottelusiirtoihin ja tällä hetkellä kaikkiaan kolme peliä on siirretty myöhemmäksi ajankohdaksi. Vaasan ja Jyväskylän pelien lisäksi maanantaina pelattavaksi tarkoitettu FC Inter - HJK pelataan vasta 2.5.
Vuosien harkinta-aika kypsyi treffipyynnöksi
Savolaisten voimayhtiöiden yhteistyö vähentäisi saman omistajan toimijoiden keskinäistä kilpailua. Fuusio nostaisi yhtiön myös aivan uuteen kokoluokkaan.
Kauan odotettu uutinen sai ilmaa siipiensä alle tänään, kun Kuopion Energian omistava Kuopion kaupunki ja maakunnallisen energiayhtiö Savon Voiman omistajataho Savon Energiaholding Oy ilmoittivat yhteistyöselvityksestään.
Ajatus on kytenyt molemmissa päissä jo pitkään. Yksi aloite fuusiosta tehtiin jo 90-luvulla, ja koko 2000-luvun ajan asia on pyörinyt mielessä tavalla tai toisella.
\- Jo omistajayhtiötä perustaessamme meillä oli kiinnostusta yhteistyöhön Kuopion Energian kanssa, tämä kirjoitettiin jo syntysanoihimme, Savon Energiaholding Oy:n toimitusjohtaja Petri Kangasperko kertaa.
Seitsemän vuotta yhtiö teki strategisen linjauksen, jonka mukaan se on kiinnostunut laajentamaan omistajapohjaa kunnallisten yhtiöiden kanssa.
\- Nyt kun Kuopion osuus Energiaholdingissa kasvoi, aika oli sopiva, Kangasperko jatkaa.
Keskinäinen kilpailu halutaan lopettaa 
Savon Energiaholdingin omistaa 22 kuntaa. Kuntaliitosten myötä Kuopion kaupunki onkin noussut Energiaholdingin suurimmaksi omistajaksi, ja tulevien liitosten myötä osuus vain kasvaa. Muutokset ovat tuoneet yhteistyöajatuksen vuosi vuodelta lähemmäksi myös Kuopiossa.
\- Molempien yhtiöiden omistajana tilanne, jossa ne kilpailisivat keskenään, on hassu, lisää Kuopion kaupunginhallituksen omistajaohjausjaoston puheenjohtaja Leila Savolainen.
Ehkä tämä vuosien odottelu on viemässä meitä ikään kuin treffeille. Hääsuunnitelmat saavat vielä odottaa.
Savolainen haluaa kuitenkin edetä selvityksen kanssa kaikessa rauhassa.
\- Emme vielä puhu välttämättä fuusiosta. Ehkä tämä vuosien odottelu on viemässä meitä ikään kuin treffeille. Hääsuunnitelmat saavat vielä odottaa.
Säästöt keventäisivät myös asiakkaiden maksuja
Yhtiöiden asiakkaille tuleva yhteistyö toisi ainakin Kangasperkon mukaan vain hyvää.
\- Jos kumpikin osapuoli saa yhteistyöstä synergiaetuja, niin toki siitä saavat nauttia omistajien lisäksi myös asiakkaat.
Etenkin Kuopion Energian asiakkailla sähkön hinta on kohonnut viime aikoina kovasti.
\- Rajuista nostoista huolimatta muistuttaisin, että Kuopio on edelleen yksi säädyllisimmin sähkönsä hinnotelluista kaupungeista, Savolainen huomauttaa.
Toimintoja on mahdollista myös eriyttää
Mahdollisen yhteistyön laajuus ja aikataulu selvitetään useamman vaihtoehdon pohjalta. Osa toiminnoista olisi mahdollista eriyttää myös omaksi kokonaisuudekseen. 
\- Esimerkiksi sähkökauppa on sellainen, että se voitaisiin selvittää nopeammassakin tahdissa, se olisi tietenkin kuntalaistenkin etu, Savolainen toteaa.
Yksi vastaavanlaisten yhteistyökuvioiden kompastuskivistä on ollut maaseudun raskas siirtoverkko, jonka maksamiseen kantakaupunkilaisilla ei perinteisesti ole ollut kiinnostusta. Kangasperko vakuuttaa, että tässä selvityksessä tämä ei koidu ongelmaksi.
\- Tähänkin on olemassa tekniset ratkaisun. On mahdollista että yhtiöllä olisi erilliset verkkoyhtiöt. Tämä on selvitetty heti alkuun.
Kuopion Energia koostuu tällä hetkellä sähkön ja kaukolämmön tuotannosta ja myynnistä vastaavasta osakeyhtiöstä ja sähkön ja kaukolämmön siirrosta vastaavasta liikelaitoksesta.
Tuleva lainsäädäntö saattaa rajoittaa liikelaitosten toimintaa markkinoilla, joten yhtiön on junailtaneva myös se uuteen uskoon.
Naapurista opiksi
Naapurimaakunnasta Etelä-Savosta saadut nuivat kokemukset energiafuusiokeskustelusta uskotaan vältettävän tässä selvityksessä.
\- Ongelmana siellä oli ehkä se, että ensin selvitettiin päätöksen tekniset seikat, minkä jälkeen ryhdyttiin vasta kartoittamaan tahtotilaa. Me olemme ottaneet asiasta opiksi ja tehneet asian toisinpäin, Kangasperko vakuuttaa.
Kuopion kaupunginhallituksen omistajaohjausjaosto päätti selvitykseen ryhtymisestä tiistaisessa kokouksessaan. Myös Savon Energiaholding Oy:n hallitus on myös päättänyt puoltaa asiaa.
Kuopiossa asia menee kaupunginhallituksen päätettäväksi vielä ensi maanantaina. Myös valtuusto saanee ottaa asiaan kantaa myöhemmin keväällä.
Yhdistymällä Kuopion Energia ja Savon Voima nousisivat Suomen viiden suurimman energiayhtiön joukkoon.
Yhteinen harjoittelu madaltaa sairaalan raja-aitoja
Valmistuvien lääkärien ja sairaanhoitajien osastoharjoittelussa otetaan käyttöön uusia malleja. Perinteisesti lääkäri- ja hoitajaopiskelijat tekevät työharjoittelunsa omissa ryhmissään ja erikseen. Nyt Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on aloitettu pilotti, jonka aikana lääkäri- ja sairaanhoitajaopiskelijoita ohjataan yhteisissä tiimeissä.
Innostus kuuluu niin lääkäri- kuin sairaanhoitajaopiskelijoista osastoharjoittelussa jo parin ensimmäisen päivän jälkeen.
\- Tietenkin hienoa on se, että huomaa sen oman osansa siinä, sen lääkärin roolin, mutta myös sen, mikä kuuluu hoitajan vastuulle ja missä tulee risteyskohtia, joissa saatetaan jakaa sitä vastuuta, pohtii lääketieteen kandidaatti Katja Kasurinen.
\- Minun mielestäni on todella tärkeätä se, että lääkäri tietää mitä hoitaja tekee ja hoitaja tietää, mitä lääkäri tekee, tiivistää puolestaan sairaanhoitajaopiskelija Anette Rautapuro.
**Suuria eroja harjoittelutavoissa**
Uusi harjoittelumalli on ensimmäinen laatuaan pohjoisen Suomen keskussairaaloissa, malli on Oulun yliopistosairaalasta. Perinteisesti lääkäri- ja hoitajaopiskelijat ovat harjoitelleet erikseen, vaikka työelämässä työ tehdään yhdessä. Harjoittelua ohjaa sairaanhoitaja sekä erikoislääkäri, joka näkee suuren eron harjoittelutavoissa.
\- Opiskelijat ovat nyt aktiivisempia. Aikaisemmin he ovat aina seuranneet meidän työtämme tavallaan sivusta, ja nyt ne ovat siinä aktiivisena mukana. Se on se suurin ero, sanoo harjoittelua ohjaava sisätautien erikoislääkäri Ann-Catrin Jakobsson Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Ohjaavan lääkärin mukaan uudessa mallissa on vielä opittavaa, ja siitä hyötyvät niin potilaat, lääkärit kuin hoitajat. Kokkolan harjoittelussa on nyt kaksi sairaanhoidon ja kaksi lääketieteen opiskelijaa, joita ohjaavat erikoislääkäri ja sairaanhoitaja.
\- Nyt he ovat aktiivisemmin mukana ja voidaan sanoa että se on kuin BBL, problem based learning, joka on tosi pinnalla tänä päivänä, sanoo Jakobsson.
**Kunnioitus puolin ja toisin kasvaa**
\- Tämän harjoittelun paras puoli on se, että huomaa työparien eli hoitajaopiskelijoiden hyvän hoitotyön osaamisen - tulee sellainen kunnioituksen tunne. On huomannut sen, että osaa paremmin hahmottaa kunkin ammattiryhmän pääsääntöiset työt ja työnkuvan, jatkaa lääketieteen kandidaatti Katja Kasurinen.
Työharjoitteluajat vaihtelevat suuresti, kun hoitajilla on koulutuksessa viisikymmentä viikkoa harjoittelua, lääkäriopiskeljat saavat tyytyä muutamaan kuukauteen.
\- Jos olisi mahdollisuuksia niin tietenkin minä pidentäisin tätä harjoittelua, se olisi hieno juttu. Muuttaisin myös muutkin harjoittelut tämänkaltaisiksi, sanoo lääketieteen kandidaatti Katja Kasurinen.
Lääketieteen opiskelija pitää parhaana puolena työparin työn parempaa hahmottamista. Myös sairaanhoitajaopiskelijan mielestä aidat madaltuvat.
\- Ja sitä hierarkia-juttua, se ei ole enää semmoista, että on lääkäri ja hoitaja vaan me ollaan tiimi! sanoo sairaanhoitajaopiskelija Anette Rautapuro.
Nuori suomimies on heikossa hapessa
Miehet jakautuvat yhä selvemmin paljon liikkuviin ja kotisohvalle jääviin. Varsinkin alle nelikymppisten miesten tilanne huolestuttaa.
Suomalaismiesten kunnossa on kohennettavaa. Etenkin nuorten miesten kunto antaa tutkimustulosten valossa aihetta huoleen.
\- Heidän osaltaan tulevaisuuden ennusteet eivät ole kauhean hyviä tällä hetkellä, kertoo Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likesin testauspäällikkö Jarmo Heiskanen.
Heiskanen kiertää maata parhaillaan miesten terveyden edistämiseen tähtäävän SuomiMies seikkailee -rekkakiertueen mukana.
Miesten kunto romahti 80-luvun loppupuolelle tultaessa. Suurin syypää on Heiskasen mukaan se, että tässä vaiheessa kotitalouksiin ilmestyi televisioiden kaveriksi tietokoneen näyttöpääte. Elämäntapa alkoi muuttua liikkuvasta istuvaksi.
Keskiarvotuloksissa pahin syöksy on saatu katkaistua, mutta samalla on tapahtunut jakaantuminen leireihin: Kun osa nuorista miehistä liikkuu paljon ja elää terveellisesti, osa on kadonnut kuntoilukartalta tyystin. Heiskasen mukaan tätä ryhmää on vaikea löytää ja aktivoida.
\- Onhan tätä yritetty monta vuotta. Jotain uutta pitäisi keksiä. Ihmisten pitäisi vain yhä enemmän ottaa vastuuta omasta terveydestään ja ajatella riittävän pitkälle. Miltä tilanne tulee näyttämään eläkeiän kynnyksellä, Heiskanen pohtii.
Nuorten miesten heikko yleiskunto ei ole vain kaupungissa asuvien ongelma, kertoo tutkimusprofessori Antti Uutela Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. Asia on huomattu varusmiespalvelukseen astuvia miehiä tutkittaessa.
\- Kaupunkilaiset ovat yleisesti ottaen paremmassa kunnossa. Se on ehkä yllättävääkin, Uutela sanoo.
Miesten elinajanodote on tällä hetkellä vajaat seitsemän vuotta naisten vastaavaa lyhyempi.
\- Ero on erittäin merkittävä, Uutela sanoo.
Hänen mielestään miesten heikosta kunnosta puhutaan liian vähän.
Uutela kuitenkin muistuttaa, että myös muutoksia parempaan on tapahtunut. Kun nuorten kunto on tullut alaspäin, eläkeikäisten tilanne on kehittynyt päinvastaiseen suuntaan.
Putinin kirjaamisesta KRP:n rekisteriin voi seurata rikostutkinta
Valtakunnansyyttäjä päättää tutkinnan aloittamisesta todennäköisesti jo huomenna.
Valtakunnansyyttäjänvirasto harkitsee, aloitetaanko Vladimir Putinin virheellisestä KRP-merkinnästä rikostutkinta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan päätöstä tutkinnan aloittamisesta ei ole vielä tehty, mutta asiasta päätetään todennäköisesti jo huomenna.
Poliisijohtaja Robin Lardotin mukaan Putin oli lisätty listalle noin kaksi viikkoa sitten. Kyseessä on KRP:n salainen tiedustelurekisteri, johon kirjataan rikoksesta epäiltyjä henkilöjä, joista ei kuitenkaan ole välttämättä käynnistetty tutkintaa.
Toistaiseksi poliisille ei ole selvinnyt, miten tieto Putinin lisäämisestä vuoti julkisuuteen.
\- Hyvä kysymys, joka tullaan selvittämään, Lardot sanoi.
Asiasta perusteellinen selvitys
Poliisin mukaan aikaisemmin ei ole ollut tapausta, jossa henkilö olisi päätynyt rekisteriin virheellisesti, mutta Lardotin mukaan järjestelmän toiminta aiotaan tarkastaa.
\- Tämänkaltaisia virheitä ei ole aikaisemmin ollut, mutta tietenkin kun tällainen tapaus tuli ilmi, se tullaan tarkastamaan sekä keskusrikospoliisin että rekisterinpitäjän toimesta, kertoi Lardot.
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman mukaan Vladimir Putin oli päätynyt listalle johtuen epäillyistä yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Poliisijohtajan mukaan KRP on antanut poliisihallitukselle Putinin rekisterimerkinnän perusteista selvityksen, jonka perusteella merkintä todettiin virheelliseksi.
\- Poliisihallitus on tänään tehnyt päätöksen, että asianmukaisia perusteita tälle syötölle ei ole ollut, Lardot kertoi.
Teosto-palkinto Anna Erikssonille ja Matthew Whittallille
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimiston Teosto-palkinnot on myönnetty Anna Erikssoniille ja Mathew Whittallille. Kumpikin palkittu saa 20 000 euroa. Teosto-palkinnot jaettiin tänä vuonna kymmenennen kerran.
Tämänvuotisen Teosto-palkinnon ovat saaneet Anna Erikssonin sävellykset ja sanoitukset levyllä Mana ja Matthew Whittallin sävellys Dulcissima, clara, sonans. Voittajat saivat kumpikin 20 000 euroa 40 000 euron palkintosummasta.
Palkinnonsaajat valitsi kuuden teoksen joukosta kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki, Sibelius-Akatemian dekaani Tuomas Auvinen sekä viime vuonna Teosto-palkinnolla palkitun teoskokonaisuuden säveltäjä Milla Viljamaa.
Palkintoperusteissa Erikssonin Mana-levyä kehutaan rohkeaksi pesäeroksi muusikon aiempaan tuotantoon. Matthew Whittallin sävellystä pidettiin puolestaan omaperäisenä.
\- Valinta oli vaikea, sillä ehdolla oli kuusi erinomaista teosta, jotka osoittavat, että Suomessa tehdään kiinnostavaa ja taiteellisesti korkeatasoista musiikkia genrestä riippumatta”, raadin puheenjohtaja Paavo Arhinmäki toteaa palkintotiedotteessa.
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ry perusti tunnustuspalkinnon vuonna 2003 edistääkseen kotimaista luovaa säveltaidetta.
Protector jatkaa niin pitkälle kuin bensaa riittää
Saimaan kanavaa avaava jäänmurtaja Protector saapui Venäjältä Suomen puolelle, kun iltapäivä alkoi kääntyä iltaan. Matkan varrella on yllättänyt paikoittain kova jää.
Jäänmurtaja Protectorin eteneminen Saimaan kanavassa on viivästynyttä lähtöä lukuunottamatta sujunut keskiviikkona ilman suurempia kommelluksia.
Aluksen päällikkö Janne Pesonen toteaa, että välillä vastaan on tullut yllättävän kovia jääpaloja. Kanavan suluissa on tehty huoltotöitä, minkä takia suluissa on ollut tavallista vähemmän vettä.
\- Vähäinen vesi jäätyy paksummin, Pesonen toteaa.
Yle Etelä-Karjala tavoitti Pesosen hieman yli kello 17. Tuolloin alus oli Nuijamaanjärvellä ja ylittämässä valtakunnan rajaa. Pesosen mukaan kanava saadaan avattua vielä keskiviikon puolella.
Kanavan avaamisen jälkeen Protector miehistöineen jatkaa matkaa vielä eteenpäin.
\- Menemme niin pitkälle kuin bensaa riittää, Pesonen naurahtaa.
Kuningatar Elizabeth osallistuu Thatcherin hautajaisiin
Thatcher haudataan sotilaallisin kunniamenoin ensi viikon keskiviikkona St. Paulin katedraalissa Lontoossa. Kuningatar ei ole osallistunut pääministeriensä hautajaisiin sitten vuoden 1965.
\- Haluaisin todeta, että olemme äärettömän ylpeitä ja kiitollisia siitä, että Hänen Majesteettinsa on ilmoittanut osallistuvansa äitimme hautajaisiin, Margaret Thatcherin poika Mark Thatcher sanoi.
\- Ja tiedän, että tämä tieto olisi ollut äidilleni äärimmäinen kunnia, jonka hän olisi ottanut nöyränä vastaan.
Kuningatar Elizabeth ei ole osallistunut Britannian pääministerien hautajaisiin sitten Winston Churchillin valtiollisisten hautajaisten vuonna 1965, jotka pidettiin myös St. Paulin katedraalissa.
Mark Thatcher kertoi perheen suorastaan häkeltyneen siitä valtavasta osanottoviestien määrästä, joita he ovat vastaanottaneet viime päivien aikana.
Voiko kuntauudistusta paeta?
Pienet kunnat Lapppeenrannan liepeillä seuraavat henkeä pidätellen eteneekö hallituksen kuntauudistus vai ei. Jos lakiesitys hyväksytään, onko pakotietä?  Auttaako viivyttely kuntia? Entä mihin olisi kiire?
Länsi-Saimaan kunnat odottavat kuka tekee aloitteen kuntaliitosselvityksistä. Jos eduskunta hyväksyy kevään aikana hallituksen esityksen kuntarakennelaista, pitäisi kuntien aloittaa kuntaliitosselvityksen tekeminen.
 Etelä-Karjalan liiton erikoissuunnittelijan ja Taipalsaaren valtuuston kokoomuslaisen puheenjohtajan Anni Laihasen mukaan Lappeenrannan pitäisi olla aloitteentekijä, sillä pienet kunnat tuskin ovat aktiivisia. Lakiesityksen mukaan kuntien pitää ilmoittaa selvitysalueista vuoden loppuun mennessä. Kuntaliitoksista olisi päätettävä ensi vuoden heinäkuun alkuun mennessä.
Hradeckyn Esbjerg palasi maanpinnalle
Tanskan kevätkauden viidellä tappiottomalla ottelulla aloittanut Esbjerg koki shokkihoitoa tiistaina, kun sarjajumbona ollut SønderjyskE otti kotipisteet 3-1-voitolla.
Esbjerg-vahti Lukas Hradecky ei
kuitenkaan painanut päätään pensaaseen tappion jälkeen. 
Esbjergin urakka hankaloitui huomattavasti heti ottelun
alkuminuuteilla, kun Jesper Lange sai punaisen kortin heti ottelun
alkuminuuteilla. 
\- Hyökkääjä lensi ulos heti 10 minuutin jälkeen, niin totta
kai se vaikeutti meidän peliä. Ihan hyvin kuitenkin pystyimme taistelemaan
miehen vajaalla, Hradecky kertasi ottelun jälkeen. 
Esbjerg oli hurjassa vireessä talvitauon jälkeen ja
Hradeckyn mukaan tappio toimi hyvänä herättäjänä. 
\- Kyllä tämä oli tietynlainen paluu maanpinnalle alkuvuoden
jälkeen. Emme olleet ehkä ihan parhaalla mahdollisella asenteellakaan
liikenteessä. Ei tässä kuitenkaan mistään parvekkeelta tarvitse vielä hypätä,
Hradecky naurahtaa. 
Suomessa Veikkausliigan alkua haittaavat jäiset kentät ja
ottelusiirrot. Suomi ei ole ongelmien kanssa yksin, vaan myös Tanskaa ovat
vaivanneet talviset olosuhteet.
\- Tänne tuli pienimuotoinen takatalvi, mutta täällä
silti pystyy pelaamaan. Kentät ovat keväisessä kunnossa ja sunnuntaina mennään
taas. Ei haittaa vaikka on pari peliä viikossa, sillä mieluummin sitä pelaa
kuin vain harjoittelee, Hradecky heittää.
Lappeenrannan lentokentällä alkuvuonna hiljaista
Talvivuorot vähenivät - matkustajamäärä putosi puolella.
Lappeenrannan lentoliikenne on ollut alkuvuonna selvästi hiljaisempaa kuin vuosi sitten. Alkuvuoden aikana lentokentän kautta on kulkenut noin 11 500 matkustajaa, mikä on yli 50 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alussa.
Matkustajamäärän lasku johtuu osittain siitä, että lentoyhtiöt ovat vähentäneet lentojaan talvella Lappeenrannasta vuoden takaisesta.
Tiikerit debytanttivalmentajan johdolla finaaleihin - "Tällä rosterilla pitääkin pärjätä"
Valmentaja Tommi Tiilikaisen mukaan Tiikereiden peli ei ole yhden tai kahden pelaajan harteilla. Tiilikaisen mukaan joukkueen valmentaminen on välillä melkoista sirkusta.
Kokkolan Tiikerit jysäytti kevään lentopallopommin, kun se kukisti hallitsevan Suomen mestarin ja ennakkosuosikin Vammalan Lentopallon Mestaruusliigan välierissä. Tiikereitä ensimmäistä kauttaan valmentava Tommi Tiilikainen, 25, ei ollut tästä kuitenkaan yllättynyt.
\- Kun katson meidän pelaajarosteria, niin sillä pitääkin pärjätä. Jos emme olisi pärjänneet tällä kaudella, olisin voinut katsoa peiliin sen jälkeen. Totta kai pallo on pyöreä ja mitä tahansa voi tapahtua, mutta oli selvää, että tällä joukkueella on potentiaalia. Jos vähäänkään saadaan nippu toimimaan, niin tulosta tulee, Tiilikainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Tiikereiden ensimmäinen kausi Mestaruusliigassa oli tuskien taivalta ja se varmisti sarjapaikkansa vasta tiukkojen karsintapelien kautta. Tälle kaudelle Tiilikainen sai houkuteltua joukkueeseen muun muassa Urpo Sivulan ja Tomi Rumpusen Saksan liigasta ja tammikuussa Tiikerit vahvistui maajoukkuehakkuri Olli-Pekka Ojansivulla. Ulkomaalaisvahvistuksia joukkueesta löytyy kolme: Edgardo Goas (PUR), Joe Klein ja John Klanac (USA).
\- Kun on tiukkoja tilanteita ja ratkaisupaikkoja, on selvä, että meillä löytyy ratkaisijoitakin. Mutta nostan mieluummin koko joukkueen esille. Meillä homma ei ole yhden tai kahden miehen varassa. Totta kai siinä on etunsa, että on Ojansivua ja Sivulaa, mutta siellä on myös Kleinia, Rumpusta, Klanacia, (Antti) Leppälää, Goasia, (Mauri) Kurppaa, (Lauri) Kermistä ja kumppaneita, Tiilikainen sanoi.
\- Meillä on 12 sälliä, jotka ovat tässä arjessa mukana ja ovat tehneet tämän työn. Tämä on jokaisen ansaitsema finaalipaikka. Joukkueen valmentaminen on välillä melkoista sirkusta. Siinä on kaikenlaista sankaria liikenteessä, eikä minun auta kuin olla tirehtöörinä.
Lisänapsua jatkopallopelaamiseen
Tiilikainen odottaa, että finaalisarja Hurrikaani-Loimaata vastaan on tunteikas vääntö, jossa peli voi olla hyvinkin aaltoilevaa.
\- Paljon kulminoituu syöttö-vastaanotto-pelaamiseen kumpi joukkue pärjää. Meidän peleissämme on jatkopallopelaaminen ollut ratkaisevaa ja siihen tarvitsemme vielä pienen lisänapsun. Varsinkin erien lopussa ja pitkissä palloralleissa voittaja on saanut hyvän hurmoksen päälle. Kun sellaiset taistelupallot käännetään voitoksi, ollaan vahvoilla. 
Siellä ei ole itse pakko huutaa, muut hoitavat sen hallissa.
Kulunut viikko on pudotuspelien alun jälkeen ensimmäinen, jolloin Tiikerit on pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti, mutta pelaajat ovat saaneet myös levätä. Tiilikaisen mukaan joukkueen peliä on hiottu hieman, mutta henkisellä puolella hänen ei ole tarvinnut suuria tekoja enää tehdä.
\- Tuskin tarvitsee hirveästi tehdä, että saan tuon joukkueen vireeseen. Siellä on paljon nälkäisiä heppuja, hän hymähti ja totesi myös kokkolalaisyleisön pitävän huolen tunnelmasta.
\- Hurmos on ollut koko kauden hyvää. Meillä on ollut paljon ihmisiä katsomossa ja olemme saaneet kauden loppuun vielä pientä petrausta. Siellä ei ole itse pakko huutaa, muut hoitavat sen hallissa.
Peliareenan vaihto ei ole ongelma
Tiikerit joutuu vaihtamaan finaaleissa peliareenaansa Kokkolan jäähalliin, sillä Hollihaan liikuntahallin kapasiteetti on vain 1200 katsojalle. Mestaruusliigan sääntöjen mukaan miesten loppuotteluissa pelipaikalle pitää mahtua 1500 katsojaa.
Vaikka joukkue pääsee tutustumaan uuteen pelikenttäänsä vasta päivää ennen loppuotteluiden alkua, ei Tiilikainen näe tässä ongelmaa.
\- Hollihaka jäi pieneksi, joten tämä oli tiedossa. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että olisimme menneet pelaamaan jonnekin Seinäjoelle. Haluan nähdä sen positiivisen asian eli pystymme pelaamaan Kokkolassa, emmekä halua tehdä tästä mitään numeroa.
Suomi hakee keilailun MM-kilpailuja Helsinkiin
Suomen Keilailuliitto on jättänyt kansainväliselle keilailuliitolle hakemuksen keilailun henkilökohtaisen MM-kilpailun järjestämiseksi Talissa, Helsingissä vuonna 2016.
Tämän tyyppinen henkilökohtainen MM-kilpailu on järjestetty 
vasta yhden kerran, elokuussa 2012 Kyproksella.
Kilpailuihin saa kukin maa 
lähettää kaksi naista ja kaksi miestä, jotka keilaavat vain ja ainoastaan 
henkilökohtaisesta maailmanmestaruudesta.
Kyproksen kisoista Osku Palermaa toi 
kotiin pronssimitalin. Suomessa on keilattu MM-kilpailut kahdesti, vuonna 1954 
Ruusulassa ja 1987 Talissa.
Kilpailut on tarkoitus järjestää elokuun lopussa heti Rio de 
Janeiron olympiakisojen jälkeen.
Järjestäjän valitsee WTBA:n hallitus elokuun lopussa 2013 Las 
Vegasissa pidettävässä kokouksessa. 
Liminka toivoo tietoa sote-palveluista välittömästi
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka pitää kuntarakenne- ja sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusten eritahtisuutta ongelmallisena. Oikeuskansleri on samoilla linjoilla aikatauluista kannelleiden kanssa. Pohjois-Pohjanmaalta kantelussa on mukana Sievin, Nivalan, Kalajoen ja Limingan johtohenkilöitä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka huomauttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat huomattavan osan kuntapalveluista. Sen vuoksi kunnilla pitäisi olla riittävät tiedot sote-uudistuksesta ennen mahdollisia kuntaliitosselvityksiä.
Limingassa oikeuskanslerin ratkaisu oikeuskanslerin kommenteista otettiin rauhallisesti vastaan. Kunnahallituksen puheenjohtajan Kari Ylösen mukaan tieto sote-palveluista pitäisi saada mahdollisimman pian.
\- Me toivoisimme, että saisimme tiedon välittömästi. Tämähän ei koske pelkästään terveydenhuoltoa vaan myös sosiaalipuolta, mikä on laaja alue. Kunnilla täytyy olla aikaa paneutua näihin asioihin, Ylönen toteaa.
\- Kuntapäättäjän kannalta ajateltuna yhtälö ei toimi millään tavalla, Ylönen sanoo.
\- Liminka on väestöpohjaltaan Suomen nuorin kunta ja tuloistamme noin 40 prosenttia on valtionosuuksia. Tuntuu hankalalta ja kiusalliselta, jos nyt terveetkin kunnat ajetaan nurkkaan, Ylönen toteaa.
Liminka ei kuitenkaan ole suuntautumassa liitokseen Oulun kanssa.
\- Olemme tehneet strategisen päätöksen pysyä itsenäisenä ja järjestämme palvelut yhteistyössä muiden kuntien kanssa. On tietenkin vaikea sanoa, miten maa makaa tuleivaisuudessa, mutta olemme tähän asti pystyneet järjestämään palvelut Limingassa tehokkaasti.
Mies surmattiin kerrostaloasunnossa Hämeenlinnassa
Kaksi miestä on pidätetty epäiltynä keski-ikäisen miehen surmaamisesta kerrostaloasunnossa Hämeenlinnassa. Uhri oli miesten tuttu.
Poliisi epäilee kahden miehen osallistuneen kolmannen surmaamiseen Hämeenlinnassa Laaniitynkadulla sijaisevassa kerrostaloasunnossa.
Poliisi sai tiistaina ennen puoltapäivää ilmoituksen asunnossa olevasta kuolleesta keski-ikäisestä miehestä. Uhrissa näkyi ulkoisen väkivallan merkkejä, josta oli seurauksena kuolema.
Poliisi ryhtyi tutkimaan surmaa tappona. Teosta on pidätettynä kaksi keski-ikäistä miestä. Miehet tunsivat uhrin. Kaikki kolme ovat kotoisin Hämeenlinnasta.
Lentosotakoulun myötä menetettäville työpaikoille on löytymässä korvike Kauhavalla
Kauhavan lentosotakoulun lakkauttaminen on lopettamassa työt tällä hetkellä 66 työntekijältä. Kaupungilla kuitenkin uskotaan, että korvaavia työpaikkoja saataisiin luotua jopa 300.
Kauhavalla uskotaan että lentosotakoulun lakkauttamisen myötä menetettäville työpaikoille löytyy korvaavia. Kaupunkiin on tehty suunnitelmia, jotka toisivat paikkakunnalle jopa 300 korvaavaa työpaikkaa. Mukana on muun muassa investointi- ja kehittämishankkeita paikallisten yritysten kanssa. Tällä hetkellä lentosotakoulun osalta irtisanomisuhan alla on 26 sotilashenkilöä ja noin 40 siivilipuolen työntekijää.
Tavoitteena on siis luoda 300 uutta työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila pitää tavoitetta varsin realistisena.
\- Toki kaikki on kiinni yritysten valinnoista ja päätöksistä, jotka on riippuvaisia olosuhteista ja markkinatilanteesta mutta suorittamiemme kartoitusten perusteella pitäisin todennäköisenä, että on ihan realistinen saavuttaa, Mattila toteaa.
Tänä ja ensi vuonna kaupunki investoi noin 20 miljoonaa euroa esimerkiksi uuteen pelastusasemaan ja koulujen peruskorjauksiin. Myös matkailuun satsataan jatkossa entistä enemmän.
Senaatti-kiinteistöllä on käynnissä neuvotteluja useamman tahon kanssa lentosotakoulun kiinteistön myymisestä. Kiinteistö on tarkoitus myydä kokonaisuutena.
Kuuma popkomeetta Charli XCX erikoiskeikalle YleX:ään
Muun muassa You’re the One - ja You (Ha Ha Ha) -hiteistään tuttu brittimimmi Charli XCX saapuu Suomeen maanantaina 15. huhtikuuta lämppäämään Ellie Gouldingia. Poptulokas piipahtaa myös YleX:n Studio B Livessä.
Poptähti **Ellie Gouldingin** maanantaina 15. huhtikuuta Tavastialla järjestettävän keikan lämppääjä **Charli XCX** saapuu YleX:n Studio B:hen intiimikeikalle ennen illan tapahtumaa.
Charli XCX, eli oikealta nimeltään **Charlotte Aitchison** on brittiläinen laulaja-lauluntekijä, joka on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt saavuttaa paljon. Vasta parikymppinen neito on hurmannut suuren yleisön You’re the One ja You (Ha Ha Ha) -sinkuillaan. Charlia kuullaan myös ruotsalaisen **Icona Popin** _I Love It_ -hitillä. Neidon videot ovat keränneet yli 250 miljoonaa katselua Youtubessa ja lehdistön suitsutusta osakseen saanut laulajatar on ehtinyt kiertää keikkalavoja muun muassa **Colplayn**, **Santigoldin** ja **Justicen** kanssa.
Brittineito esittää Studio B Livessä pari kappaletta, jotka ovat kuultavissa haastattelun kera Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina kello 17 jälkeen. Keikka on katsottavissa videomuodossa samana iltana YleX:n sivuilla.
**Charli XCX lämppää loppuunmyydyssä YleX esittää -tapahtumassa Ellie Gouldingia Tavastialla. Vielä torstaina 11. ja perjantaina 12. huhtikuuta on mahdollista voittaa liput keikalle [Uuden musiikin aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuoroissa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro).**
**Lähteet:** YleX
Pekka Perä: Vuotouutiset loppuvat tähän
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä vakuuttaa, että kaivoksen tilanne on nyt hallinnassa. Yhtiön kipeästi kaipaama lisärahoitus on yhä turvattu, vaikka sijoittajille avautui mahdollisuus perua merkintänsä uudessa osakeannissa. Osakemerkintöjä voi perua huomisiltaan asti.
Kaivosyhtiö Talvivaaran rahoitus on turvattu siitä huolimatta, että viime viikolla päättyneeseen osakeantiin osallistuneet saivat oikeuden muuttaa mielensä.
Yhtiön suuromistajat ja uuden osakeannin järjestäneet pankit ovat sitoutuneet jo aiemmin takaamaan annin toteutumisen, vaikka perumisia tulisi suuri määrä.
Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan perumismahdollisuus on pelkkä tekninen asia.
Hän ei lähde arvioimaan, kuinka moni piensijoittaja kääntää nyt kelkkansa.
\- En osaa ottaa siihen kantaa. Meillä on kuitenkin pääomistajat sitoutuneet antiin ja takaukset antiin olemassa, Perä vakuuttelee.
Syynä osakemerkintöjen mahdolliseen perumiseen on viikonloppuna paljastanut uusi kipsisakka-altaan vuoto. Se muutti kuvaa yhtiön tilanteesta niin paljon, että sijoittajille tarjotaan nyt mahdollisuus perua ostoksensa.
\- Tätä kipsisakka-altaan vuotoa ei ole kuvailtu osakeannin esitteessä ja katsoimme, että esite vaatii täydennyksen, kertoo Pekka Perä.
Määräys esitteen täydentämisestä tuli osakemarkkinoita valvolvalta Finanssivalvonnalta. Piensijoittajalla on huomisiltaan asti aikaa peruuttaa merkintänsä.
\- Sijoittajan tulisi olla yhteydessä siihen palveluntarjoajaan, jonka kautta hän on merkintänsä tehnytkin, ja sitä kautta vaatia merkinnän peruuttamista, ohjeistaa Finanssivalvonnan johtava asiantuntija Ville Kajala.
”Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan”
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuoto on nyt saatu yhtiön mukaan paikattua. Toimitusjohtaja vakuuttaa, että alueen asukkailla tai yhtiön omistajilla ei ole enää syytä huoleen.
\- Nämä vuotouutiset loppuvat nyt tähän, sanoo Pekka Perä.
Hänen mukaansa yhtiössä on nyt varauduttu vastaavanlaisiin ongelmiin tarpeeksi hyvin.
\- Todennäköisyys vastaaviin ongelmiin on pienempi kuin ennen. Varajärjestelmät ovat joko olemassa tai rakenteilla.
Silti Perä ei lupaa, että ongelmilta vältyttäisiin tulevaisuudessa kokonaan.
\- Aina kaikki on mahdollista. Sen olen oppinut, että koskaan ei pidä sanoa ei koskaan.
Talvivaaran osake oli keskiviikkoiltapäivänä hieman yli 2 prosentin alamäessä.
Lapissa tango on iloinen asia
Tangomarkkinoiden Rovaniemen aluekarsinta vedettiin läpi iloisissa merkeissä. Tangokiertueen isännän Jukka Hallikaisen mukaan lappilainen konstailemattomuus, iloisuus ja leppoisuus huokuivat tangokanditaateista silmiinpistävästi. Lapissa soi iloinen tango.
Tangomarkkinoiden  yksi erityispiirre on se, että harvoin ensikertalainen yltää finaaliin. Ei ole siis tyhmyyttä tai jääräpäisyyttä, jos yrittää useammankin kerran. Tämän tietää myös rovaniemeläinen Maj- Lis Erola.
-Viime kerrasta on kaksi vuotta aikaa. Nyt piti miettiä tosissaan lähtisikö mukaan, kun on jo tullut muutama kerta osallistuttua. Kuitenkin sitten lähdin. Ajattelin, ettei kerta enää kirpaise. Joka kerrasta olen kuitenkin oppinut paljon, Maj- Lis Erola kertoo.
Timo Tapaninen tuli Posiolta laulamaan karsintaan. Hän on kiinnostunut laulamisesta ja hän haluaa pärjätä kisassa. Hän haluaa tuoda kisaan lappilaista miehekkyyttä ja esiintymistaitoa.
\- Olen ollut musiikin parissa töissä vuodesta 2010 lähtien ja toivottavasti se on auttanut kehittymään. Ainakin on tullut pidettyä mikkiä suun edessä se muutama tuhat kertaa, karaokejuontajanakin toimiva Timo Tapaninen kertoo.
Ennakkosuosikin paimeet niskassaan Rovaniemen  karsintoihin tuli Mika Jefremoff Torniosta, uuden levynsä kanssa. Hän ei  itse ota suurempia paineita vaikka tavoitteet ovatkin kovat. Näillä mennään.
\- Voitin viime vuonna Lapin Tangokuninkuuden ja se ei enää riitä. Nyt ainoana tavoitteena on se oikea Tangokuningas- titteli. Tämä on viimeinen kerta, kun sitä yritetään, haetaan se kruunu pois. Nyt tai ei koskaan, Mika Jefremoff vannoo.
Kova taso
Lappilaisen tango-osaamisen taso on noteerattu aina aivan huipuksi. Monta kertaa lappilainen on yltänyt finaaliin asti ja onhan kuninkaallisten listakin lappilaisittain mairitteleva: Kauko Simonen, Teuvo Oinas, Arja Sipola jne...
-Helpolla ei Rovaniemeltä jatkoon päästä, niin kova oli taso tälläkin kertaa, Sami Jalonen Auraviihteestä sanoo.
Sami taltioi jokaisen koelaulun ja arvioi siinä sivussa laulajia vuosien kokemuksella. Erityisesti häntä miellytti laulajien rentous ja avoimuus. Huumoriakaan ei laulaessa säästelty. Nauhalle saatiin 17 kilpailijan suoritukset.
-Nyt mentiin ilon kautta ja se varmasti näkyy ja kuuluu. Tuomareilla tulee olemaan kova työ seuloessaan jatkoon menijät. Itselleni jäi usea kilpailija mieleen mahdollisena jatkajana, mutta hienotunteisena miehenä jätän nimet sanomatta. Sanotaan että molempia löytyi miehiä ja naisia, Sami Jalonen naurahtaa.
Tänä vuonna Tangomarkkinoilla jaetaan pienen tauon jälkeen taas molemmat tittelit: Tangokuningas ja Tangokuningatar.  Tangomarkkinat- finaali järjestetään Seinäjoella heinäkuun puolessa välissä.
Itella vähentää taas väkeä
Konsernitoimintojen saneeraus tuntuu lähinnä pääkaupunkiseudulla, mutta voi vähentää työpaikkoja myös muualta Suomesta.
Itellan uudet yt-neuvottelut koskettavat melko vähän pääkaupunkiseudun ulkopuolista Suomea.
Henkilöstöpäällikkö Jaana Jokisen mukaan neuvotteluja käydään pääasiassa konsernitoimintojen työntekijöiden kanssa, joita tosin on myös mm. Lappeenrannassa. Enimmillään neuvottelut johtavat 290:n ihmisen työpanoksen vähentämiseen.
Itella perustelee vähennyksiä kannattavuuden ja vakavaraisuuden parantamisella. Postiyhtiön kilpailutilanne on kiristynyt samalla kun velvoite hoitaa palvelut myös haja-asutusalueilla pysyy.  
Investointeja uuteen laitekantaan vaatii Itellan mukaan verkkokaupan mukana voimakkaasti kasvava pakettimäärä.
Cameron: Thatcher meni lasikaton läpi rytinällä
Britannian parlamentti kunnioitti Margaret Thatcherin muistoa erityisistunnossaan. Cameronin mukaan Thatcher toteutti asioita, joita hänen aikanaan pidettiin mahdottomina - varsinkin naiselle.
\- Margaret Thatcherin arkku tullaan peittämään Ison-Britannian lipulla, totesi Britannian pääministeri David Dameron.
\- Se on oikea tapa kunnioittaa hänen muistoaan.
Cameron totesi Thatcherin tulleen pääministeriksi aikana, jolloin naisia ei politiikassa juuri nähty.
\- Margaret Thatcher oli vastakohtien nainen, Cameron sanoi.
\- Hän ei koskaan pysähtynyt miettimään sen lasikaton paksuutta, jonka läpi hän meni rytinällä.
Cameron muistaa Thatcherin tiukkana, mutta lämpimänä ihmisenä, joka osasi myös turvautua huumoriin - vaikeinakin aikoina.
\- Thatcher palautti maamme suuruuden.
Cameron, joka tuli konservatiivipuolueen ja samalla Thatcherin palvelukseen vuonna 1988, kertoi Thatcherista myös henkilökohtaisia muistoja.
Aivan uransa alussa Cameron muistaa toppuutelleensa erään työtoverin hurjaa työtahtia sanomalla, ettei Roomaa rakennettu päivässä. "Ei niin, mutta siellä ei ollutkaan Thatcher rakennusmestarina," oli kuulunut vastaus.
Monta kertaa ensimmäinen nainen
Työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband nosti esille Thatcherin henkilökohtaisia ominaisuuksia.
\- Margaret Thatcherilla oli ilmiömäinen kyky selvitä ongelmista, joita hän kohtasi.
Miliband muistutti Thatcherin todenneen, että demokratia on vaihtoehtojen antamista ihmisille.
Cameronin tavoin Miliband painotti sitä, miten monta kertaa Thatcher oli elämänsä aikana ensimmäinen nainen, jo opinnoissa ja myöhemmin poliittisissa tehtävissä.
Miliband ryyditti puhettaan anekdootilla vuodelta 1965, jolloin Thatcherin poliittinen nousu oli vasta edessä. Thatcher oli jo tuolloin sanonut, että jos jotakin pitää sanoa, sen voi hoitaa mies, mutta jos jotakin on tehtävä, kannattaa kysyä tehtävään naista.  
Suosituilla pornosivuilla on paha virusongelma
Internetin suosituimmat pornosivustot altistavat käyttäjänsä yhä pahemmin haittaohjelmille. Alan asiantuntijan mukaan yli puolet tunnetun pornosivuston kävijöistä joutuu tekemisiin haittaohjelmien kanssa.
Internetin haittaohjelmiin keskittyvä tutkija Conrad
Longmore [kertoo blogissaan](http://blog.dynamoo.com/2013/04/top-porn-sites-lead-to-malware.html) huomanneensa tällä viikolla voimakkaan trendin suosittujen pornosivustojen kautta tapahtuneista tietokoneiden saastumisissa.
Yhdistelemällä verkkoliikennetilastoja ja haittaohjelmaosoitteista varoittavan palvelun
tietoja Longmore laskee, että tunnetun pornosivuston pornhub.com:in
vierailijalla on 53 prosentin todennäköisyys joutua alttiiksi haittaohjelmalle.
Vielä suositumman xhamster.com:in vierailijalla riskilukema on 42 prosenttia.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.co.uk/news/technology-22093141) Longmore kertoo, että syyllisiä tuskin
ovat itse sivustot. Sen sijaan haittaohjelmat leviävät sivuilla olevien mainosten
kautta. Mainokset puolestaan periytyvät useampien välikäsien kautta ja haittaohjelmien
alkuperäisten levittäjien löytäminen voi siksi olla hankalaa.
Malvertisingina tunnettu haittaohjelmien levittäminen mainosbannereiden kautta jää Longmoren mukaan helposti huomiotta. Osaksi siitä syystä, että ongelma rehottaa sivuilla, joilla moni ei haluaisi tunnustaa käyvänsä.
\- Monet näistä sivustoista ovat kuitenkin maailman sadan käydyimmän nettisivuston joukossa. Siinä saattaa piillä hyvinkin suuri ongelma, Longmore muistuttaa.
Nuori mies viljeli laittomuuksia
Poliisi on löytänyt Turusta nuoren miehen kannabiskasvattamon. Laittomat puutarhapuuhat paljastuivat vesivahinkotutkinnan yhteydessä.
Turkulainen nuorimies oli taannoin vuokrannut itselleen varastotilaa sataman seudulta.
\- Vuokrasopimusta tehdessään hän ei liene maininneen aikomustaan käyttää tilaa kannabiskasvattamona, poliisista kerrotaan.
Laiton kannabiskasvattamo paljastui keskiviikkona varastotilassa tehdyn vesivahinkoselvityksen yhteydessä.
Tiloista löytyi paitsi kasveja, myös kasvatuksessa tarvittavia valaisimia ja muuta rekvisiittaa.  Kasvattamon laajuus ei alustavissa tutkimuksissa selvinnyt.
Poliisi jatkaa asian tutkimista huumausainerikoksena.
WTO laski maailmankaupan kasvuennustetta
Euroopan kriisimaat eivät ole löytäneet ulospääsyä velkapiinastaan, mikä heikentää globaalia kaupankäyntiä. Viime vuonna kauppa kasvoi vain kaksi prosenttia vuodentakaisesta, kun keskiarvo on viime vuosikymmeninä ollut yli viisi prosenttia.
Maailman kauppajärjestö on alentanut arviotaan maailmankaupan kasvusta. Pessimismi johtuu Euroopassa edelleen vellovasta velkakriisistä. Siitä elpyminen alkaa ennusteiden mukaan ensi vuonna. 
Maailman kauppajärjestö WTO sanoo maailmankaupan kasvavan tänä vuonna vain 3,3 prosenttia aiemmin arvioidun 4,5 prosentin sijasta.
Viime vuonna maailmankauppa kasvoi kaksi prosenttia vuodesta 2011, kun kauppa on kasvanut kahdessa vuosikymmenessä keskimäärin 5,3 prosenttia.
Nykyään ulosottomieskin käy kauppaa netissä
Ulosottoviraston huutokaupat ovat hivuttautuneet vähitellen internetiin. Verkko on virastoille edullinen vaihtoehto, mutta se vaatii aiempaa viilatumpia ja tarkempia myynti-ilmoituksia.
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen ulosottoviraston kauppa käy vilkkaana. Sen myynti oli viime vuonna muihin ulosottovirastoihin verrattuna korkea. Viraston johtava kihlakunnanvouti Pasi Saarenheimo arvioi, että 10–20 prosenttia alueen huutokaupasta järjestetään verkossa.
\- Internetissä tehdään ostoksia koko ajan enemmän, joten ulosottoviraston kaupankäynti istuu sinne hyvin. Meillä on verkosta hyviä kokemuksia, ja se on ollut meille hyvin tuottoisaa, kertoo Saarenheimo.
Valtaosa kaupasta käydään edelleen kiinteistövälittäjien kautta sekä perinteisenä huutokauppana. Nämä ovat internet-myyntiin verrattuna kuitenkin huomattavasti kalliimpia vaihtoehtoja.
Verkkoon laitettu huutokauppailmoitus vaati viilailua ja huolellisuutta, jotta ostaja tietää mitä on tarjolla.
\- Joudumme miettimään hyvin tarkasti, että kaikki oleellinen tulee esiin ilmoituksessa. Pyrimme siihen, että väärinkäsityksiä ja pettymyksiä ei tule.
Saarenheimo on tyytyväinen pari vuotta sitten alkaneeseen kehitykseen. Hän ei kuitenkaan usko, että kauppa siirtyy kokonaan verkkoon.
\- Aina on kuitenkin tarkasti mietittävä, mikä kohde sopii nettiin. Jos se on kovin monimutkainen ja vaikeasti myytävä, joudutaan kauppaa käymään perinteisin keinoin. Suunta on kuitenkin kohti nettiä.
Viimeinen taisteluharjoitus Jaamankankaalla
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeinen Jaamankankaalla järjestettävä taisteluharjoitus on menossa Kontiolahdella. Varusmiehet ovat harjoitelleet Kontiorannan varuskunnan viereisellä Jaamankankaalla yli 70 vuoden ajan. Alueen ennallistamistöihin päästään toden teolla ensi kesänä.
Jaamankankaalla 9.4.2013 alkanut harjoitus on Kontiorannan viimeisen saapumiserän erikoiskoulutuskauden taisteluharjoitus. Tämän jälkeen Jaamankankaalla tehdään vain yksittäisiä päivittäisharjoituksia Juhannukseen saakka, sen jälkeen ennallistamistoimet saavat vauhtia.
Jaamankankaan harjoittelualueen poistuminen käytöstä ei ole vaikuttanut tammikuussa Kontiorantaan palvelukseen astuneiden varusmiesten koulutukseen, vain pieniä alueita on tähän mennessä ollut pois käytöstä. Ammunnat on saatu pidettyä Sotinpuron ampuma-alueella, sanoo toimistoupseeri, kapteeni Ville Vaittinen.
Kontiorannan varuskunta perustettiin 1940, eli Jaamankankaalla on toimittu 73 vuotta. Vuoteen 1973 asti lähes kaikki varusmiesten harjoittelu tapahtui Jaamankankaalla, sen jälkeen otettiin käyttöön myös Sotinpuron ampuma-alue.
Kesän lopussa valmista
Jaamankankaan ennallistamistyöt alkoivat toukokuussa 2012, kesän aikana hiekkakankaalta poistettiin betonirakenteita ja painekyllästetystä puusta tehtyjä korsuja ja juoksuhautoja. Työt jatkuvat lumien sulettua, kaiken kaikkiaan Jaamankankaalta poistetaan betonirakenteita 500 tonnia, arvioi Prikaatin huoltopäällikkö, majuri Kari Kurkinen.
\- Tavoittena on, että ensi kesän lopussa alue on turvalllinen käyttää ja liikkua. Rakenteita purkaa ulkopuolinen urakoitsija, mutta purkutöissä on hyödynnetty myös sotilaskoulutuksessa olevia konekurssilaisia, sanoo Kurkinen.
Outokumpu tyrmää alasajohuhun
Meri-Lapissa liikkuva huhu Outokummun kylmävalssaamotoiminnan alasajosta on kantautunut myös Tornion tehtaan johtaja Martti Sassin korviin. Sassi tyrmää huhun ja vakuuttaa valssaamon toimivan normaalisti.
Outokummun Tornion tehtaan johtaja Martti Sassi vakuuttaa, että Inoxum-kauppa ei ole vaikuttanut  Tornion kylmävalssaamon toimintaan. Sassi tyrmää Meri-Lapissa heränneet pelot, että kylmävalssaamon toimintaa oltaisiin ajamassa alas.
Martti Sassin mukaan kylmävalssaamo toimii normaalisti ja tuotteet lähtevät maailmalle kuten ennenkin.
-Tälläisen uuden yhtiön puitteissa tietysti tehdään monenlaista suunnitelmaa ja uudelleen järjestelyä kaiken kaikkiaan. Varmaan henkilöstön keskuudessa ja ehkä tehtaan ulkopuolellakin on monenlaista huhua liikkeellä, on niitä minunkin korviin tullut. Mutta minun täytyy todeta, että tämmöistä ei ole missään suunnitelmissa tällä hetkellä, Sassi sanoo.
Sassi vakuuttaa tuotannon jatkuvan.
\- Elijärveltä tulee ferrokromituotantoon syötettä, joka edelleen jatkojalostetaan terästuotannossa lopputuotteeksi saakka, kylmävalssatuksi tuotteeksi saakka, hän vakuuttaa.
Useita Bandidos-jengiläisiä vankilaan
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut useita lounaissuomalaisia miehiä vankeusrangaistuksiin  Bandidos-moottoripyöräkerhoon kytkeytyvässä huumejutussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Bandidos-moottoripyöräjengiin kytkeytyvässä jutussa kaksi päätekijää törkeistä huumausainerikoksesta yli seitsemän vuoden vankeusrangaistuksiin. Muut syytetyt saivat eripituisia vankeusrangaistuksia. 
Syytteissä oli kyse muun muassa runsaan neljän kilon erästä amfetamiinia, joka oli kätkettynä Nakkilaan. Amfetamiini oli tarkoitus levittää Turun seudulle. Osa syytetyistä oli viljellyt laittomasti kannabista hallirakennuksessa.
Tuulimyllyt viuhuvat vihdoin vaaran laella
Tervolan Varevaaran kymmenen tuulimyllyn muodostama tuulivoimapuisto otettiin keskiviikkona käyttöön suuren väkijoukon suosiossa. Uudet myllyt käyttöön vihkinyt ministeri Lauri Tarasti uskoo alan kasvavan.
Tuuliwatti Oy:n tuulivoimapuiston avajaiset Tervolan Varevaarassa keräsivät laajan yleisön kymmenen uuden tuulimyllyn liepeille keskiviikkona. Tuulivoimayhtiö sujahti kertaheitolla osaksi kuntalaisten elämää ja arkea, sillä myllyt nimettiin tervolalaisvauvojen mukaan.
Nyt Onni, Veeti, Mauno, Joonatan, Veera, Anton, Väinö, Mikael, Lilli ja Topi tuottavat sähköä yhteensä noin 42 000 kerrostaloasunnon tarpeisiin.
Varevaaran tuulivoimapuisto on ensimmäinen sisämaan tuulivoimapuisto, joka tuo reilun 10 prosentin lisäyksen Suomen nykyiseen tuulivoimatuotantoon.
Avajaisjuhlia päästiin viettämään kuukausia suunniteltua myöhemmin, sillä pakkaset ja tuulet viivästyttivät myllyjen pystytystöitä.
Tuulivoimaa investoidaan eteläiseen Lappiin lisääkin
Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen myhäilee tyytyväisenä Varevaaran vasta käynnistyneiden myllyjen alla. 50 miljoonan euron hanke on yhtiölle merkittävä, mutta ei suinkaan jää viimeiseksi.
Kyllä tässä käy niin, että nopeat syövät hitaat. Tätäkään hyvää ei tule riittämään kaikille.
Viereiselle vaaralle on tarkoitus rakentaa vielä kolme tuulimyllyä, ja Tuuliwatin tuulipuistoja nousee myös muun muassa Tornion Kitkiäisvaaraan sekä Iin Olhavaan. Kaikkiaan Tuuliwatti on tähän mennessä sijoittanut tuulivoimarakentamiseen noin 300 miljoonaa euroa ja lähivuosina investoinnit jatkuvat.
\- Lapin eteläosa on sellaista aluetta, johon Tuuliwatti tulee sijoittamaan tuulivoimaan satoja miljoonia euroja. Ihan sen takia, että täällä ihmiset ovat ymmärtäneet, että tuulivoimaa tarvitaan ja sillä on myös taloudellisia vaikutuksia.
Suomisen mukaan yhtiö etsii jatkuvasti uusia alueita, jotka sopivat tuulivoimatuotantoon.
\- Kyllä tässä käy niin, että nopeat syövät hitaat. Ne kunnat, jotka haluavat tuulivoimaa ja ovat ensimmäisten joukossa, ne tulevat sitä saamaan. Tätäkään hyvää ei tule riittämään kaikille, Suominen hehkuttaa.
Tarasti: kuntien kiinteistöverotulot ehkä kasvavat
Tuulivoiman lisäämisen ja kuntien tuulivoimainnon puolesta liputtaa myös ministeri Lauri Tarasti, joka vihki Varevaaran myllyt käyttöön keskiviikkona. Viime vuonna tuulivoiman selvitysmiehenä toiminut Tarasti kehuu estotta Tervolan tuulivoimamyönteisyyttä. Tuulipuisto toteutui poikkeuksellisen nopeasti, sillä yhtäkään valitusta ei suunnitelmista tullut.
\- Täällä on ymmärretty, että tuulivoima on saasteeton, aina uusiutuva ja myöskin kotimainen energiamuoto. Tämä Tervolan tuulivoimapuisto on nyt tähän mennessä kaikkein merkittävin hanke, Tarasti kehaisee.
Tarasti suitsuttaa Tervolan tuulivoimapuistoa erinomaiseksi aluksi hallituksen asettamalle tavoitteelle tuulivoiman lisäämisestä. Vuoteen 2020 mennessä tuulivoimaloita pitäisi olla noin 800, kun niitä nyt on noin 160.
Tämä Tervolan tuulivoimapuisto on nyt tähän mennessä kaikkein merkittävin hanke.
\- Tuulivoimasta aiheutuu kunnalle aluksi hallinnollisia ongelmia, mutta kun päästään käyntiin, siitä tulee kiinteistöverotuloja ja vähän työllisyyttä. Nyt vireillä on muuttaa kiinteistöverolakia, että kunnan tulot nousisivat tuulivoimaloista, mikä varmaan innostaa rakentamiseen, Tarasti toivoo.
Syöttötariffista vauhtia tuulivoimarakentamiseen
Viime vuonna voimaan tullut tuulivoiman syöttötariffi on vauhdittanut monia tuulivoimahankkeita parantamalla investointien kannattavuutta energiayhtiöille. Hallituksen tavoite vuodelle 2020 on kuitenkin vielä matkan päässä.
Tarasti uskoo kuitenkin Tuuliwatin toimitusjohtajan Jari Suomisen lailla siihen, että tuulivoimarakentamisen vauhti tästä vain kiihtyy.
\- Syöttötariffi on se taloudellinen pohja, mistä ponnistetaan ja mikä tekee tämän toiminnan taloudellisesti kannattavaksi. Kun tämä uusi järjestelmä tuli voimaan vasta 2012, niin varmaan neljän vuoden kuluttua on hankkeita liikkeellä todella paljon, Tarasti arvelee.
TPS pyrkii pelaamaan avausottelunsa varakentällä
Pitkälle venynyt luminen kevät kiusaa jälleen Veikkausliigan avauskierrosta.
TPS on hakenut liigalisenssikomitealta lupaa pelata Veikkausliigan avausottelunsa FC Honkaa vastaan Turun Urheilupuiston yläkentällä.
Turun kaupunki ei anna lupaa pelata avausottelua Kupittaalla poikkeuksellisista sääolosuhteista johtuvan kentän huonon kunnon vuoksi.
\- Teemme kaikkemme, että Yläkentälle saadaan niin hyvät olosuhteet kuin mahdollista tällä varoitusajalla. Pyydämme kaikilta tahoilta ymmärrystä tästä poikkeuksellisesta tilanteesta, TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande toivoo seuran tiedotteessa.
Yläkentän katsomoon mahtuu noin 1500 katsojaa.
Keskiviikkosarja 6
Sibeliuksen ensimmäinen sinfonia on Tšaikovskin sinfonioiden pohjoinen sukulainen. Erkki Melartinin sinfonisessa runossa taas on viitteitä Straussin, Debussyn ja Skrjabininkin orkesterinkäyttöön. Paul Hindemithin valtavasta tuotannosta voi edelleen löytää lähestulkoon kartoittamattomia alueita, kuten harvoin esitetty, mietteliäs pianokonsertto vuodelta 1945.Väliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.10. MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI alkaa noin 10 minuutin tauon jälkeen Konserttisalissa. József Hárs, Péter Jánosi, Satu Huuskonen ja Tommi Hyytinen, käyrätorviHindemith: Sonaatti neljälle käyrätorvelle, kesto 15 min
Vaneritehtailija Hanna Parviainen oli Säynätsalon hallitsija
Hanna Parviainen peri sukunsa vaneri- ja puuteollisuuden vuonna 1925. Pian hänet opittiinkin tuntemaan loisteliasta elämää viettävänä hyväntekijänä.Vuonna 2000 tehdyssä radiodokumentissa uppoudutaan Suomen ensimmäisen naiskauppaneuvoksen ja hyväntekijän elämään. Vuonna 1874 Jyväskylässä syntynyt Hanna opiskeli Genevessä ja Tukholmassa. Hän oli tottunut luksuselämään Euroopan seurapiireissä. Tehtailijaa Hannasta ei pitänyt tulla, vaan hänen veljensä Walter oli perinyt isänsä tehtaat. Walter kuitenkin kuoli äkillisesti, jättäen nuorimmalle sisarelleen vastuun imperiumista. Hanna kiinnitti huomiota tehtaan työntekijöiden sosiaalisiin oloihin, rakennuttaen niin kirkon, vanhustentalon kuin päiväkodinkin. Työläisilleen hän pyysi elämäntoveriaan arkkitehti Wivi Lönniä suunnittelemaan talomallin. Jokaiseen työläiskotiin tehtailija lahjoitti omenapuun ja marjapensaita. Omenapuusta tuli Säynätsalon symboli ja merkki Hanna Parviaisen hyväntekeväisyydestä.Erityisesti lähellä hänen sydäntään olivat naisjärjestöt, joille hän rahoitti toimitiloja ja lahjoitti rahaa.Hanna ja Wivi matkustivat yhdessä ympäri Euroopan kylpyläkaupunkeja ja heillä oli yhteinen asunto Pariisissa. Lopulta 1930-luvun lama pakotti myymään tehtaat ja he muuttivat Helsinkiin, Wivin suunnittelemaan NNKY:n taloon, jota Hanna oli rahoittanut. Hanna Parviainen kuoli Helsingissä vuonna 1938.   Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[1900-luvun alun arkkitehtuuria Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/1900-luvun-alun-arkkitehtuuria-helsingissa)[Hanna Parviainen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hanna_Parviainen) (fi.wikipedia.org)[Wivi Lönn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Wivi_L%C3%B6nn) (fi.wikipedia.org)
Tampereen kaupunkiraitiotiestä tulisi Helsingin ratikkaa nopeampi
Tampereen kaupunkiraitiotien suunnittelijoiden pöydällä on vielä monia eri ratkaisumalleja. Verkkokyselyssä Pispalan valtatie oli Paasikiventien reittivaihtoehtoa suositumpi.
Tamperelaiset pääsivät keskiviikkona tutustumaan kaupunkiraitiotien suunnitelmiin Monitoimitalo 13:ssa Tampereen keskustassa.
Monitoimitalon 4. kerroksen seinillä
oli suunnitelmakuvia ja taustatietoja raitiotieprojektista.
Esillä oli
myös video- ja kuvamateriaalia Keski-Euroopan raitioteistä.
\- Mihinkään
ratkaisuun ei ole vielä lukkiuduttu, sanoi projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen.
Tampereen kaupunkiraitiotiestä on kuitenkin tulossa erilainen kuin Helsingin ratikasta.
\- Siitä tulee nopeampi ja 
pysäkkejä on harvemmassa, sanoi projektipäällikkö Tuominen.
Ensimmäisen linjan reitti päätetään pian
Kaupunkilaiset ovat saaneet vastata verkkokyselyyn kaupunkiraitiotien ensimmäisen linjan reittivaihtoehdoista.
Kyselyn vastaajat
toivovat, että Hervannasta Lentävänniemeen suunniteltu linja kulkisi Pispalan
valtatien, Itsenäisyydenkadun sekä Teiskontien kautta.
Vain Lielahden asukkaat pitivät Paasikiventietä Pispalan valtatietä parempana reittinä.
Lopullinen
päätös reitistä perustuu moniin eri tekijöihin.
\- Mukana on muun muassa teknisiä
ja taloudellisia tarkasteluja, Tuominen sanoi.
Alkukesästä on
määrä päättää ensimmäisen linjan reitti.
Ratikka korvaisi jopa 50 bussia
Linjan varsinainen suunnittelu alkaa
syksyllä. Tuomisen mukaan vielä siinäkin vaiheessa kaupunkilaisilla on mahdollisuus esittää
mielipiteitään.
Tampereen
kaupungin sisäistä liikennettä hoitaa nykyään noin 160 linja-autoa. Raitiotien
on ajateltu korvaavan 40-50 linja-autoa.
Lopullinen
päätös siitä, tehdäänkö raitiotie ylipäätään Tampereelle, on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
New Yorkin Metropolitan Museum of Art saa jättilahjoituksen kosmetiikkapohatalta
Kokoelman arvioidaan olevan yli miljardin dollarin arvoinen.
Liikemies Leonard Lauder on päättänyt lahjoittaa New Yorkin Metropolitan Museum of Art -taidemuseolle arvokkaan kokoelmansa. Se sisältää 78 kubismia edustavaa taideteosta Pablo Picassolta, Georges Braquelta, Juan Grisiltä ja Fernand Legeriltä.
The New York Times -lehden mukaan kokoelma on yli miljardin dollarin arvoinen. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Lauder on kerännyt kokoelmaansa neljän vuosikymmenen ajan.
Estée Lauderin poika Leonard Lauder, 80, on kosmetiikasta tunnettujen Estée Lauder -yhtiöiden emerituspuheenjohtaja.
\- Taide on kulttuurisen, koulutuksellisen ja taloudellisen elinvoimaisuuden kulmakivi kaupungissa, hän kommentoi lahjoitusta.
Museon johtaja Thomas P. Campbell kuvaa lahjoitusta poikkeukselliseksi.
Museo aikoo perustaa lahjoitukseen liittyen myös uuden modernin taiteen tutkimuskeskuksen.
Ely-keskus: Nelostien perusparannus ei vie Lapin tierahoja
Lapin ely-keskus vastaa Kemijärven kaupunginjohtajan kritiikkiin siitä, että Nelostien parantaminen Rovaniemen kohdalta söisi suuren osan Lapin tierahoista.
Lapin ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurivastuualueen johtaja Jaakko Ylinamman mukaan Nelostien perusparantaminen Rovaniemen kohdalla on yksi suurista valtakunnallisista kehittämishankkeista, jonka rahoitusta koordinoi valtio.
\- Jos Rovaniemen kohdan perusparannusta ei toteutettaisi, menisi raha johonkin muuhun valtakunnalliseen hankkeeseen, sanoo Ylinampa.
Tämä kohde ei välttämättä olisi edes Lapin maakunnassa.
Tällä hetkellä liikennepoliittisessa selonteossa olevan Nelostien perusparannushankkeen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 25 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kohdalla tehtävän perusparannuksen kokonaiskustannus tulee olemaan 60 miljoonaa euroa.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen kirjoittaa tuoreessa blogissaan, että Rovaniemen tiehanketta tulisi siirtää muutamalla vuodella, koska se syö suuren osan Lapin tierahoista.
Vainikkalaan etsitään eloa yritystoiminnasta
Kiinteistöjä olisi kaupan - yrityksiä haeskellaan itärajan kummaltakin puolelta.
Lappeenrannassa Vainikkala-Simola alueelle etsitään uutta yritystoimintaa. Tavoitteena on konsulttityönä löytää yrityksiä muun muassa tyhjillään oleviin kiinteistöihin.
Tarjolla on esimerkiksi teollisuushalli, seurakuntatalo, liikehuoneistoja ja entinen maatalousoppilaitos, mutta myös uusia tontteja.
Yrityksiä, jotka voisivat hyödyntää ratayhteyksiä, etsitään kotimaan lisäksi rajan takaa Venäjän puolelta. Konsultit käyvät neuvotteluja myös aseman seudun palveluiden parantamisesta.
Voimaa Vainikkalasta - Sisua Simolasta hanke saa rahoituksensa maaseudun kehittämisohjelmasta. Päärahoittajana on Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Kouvolan valtuustosopimus joutuu testiin jo kevään aikana
Tulevan valtuustokauden tavoitteita listaavassa kaksitoistakohtaisessa sopimuksessa ovat mukana kaikki ryhmät keskustaa lukuun ottamatta.
Kouvolassa neuvoteltu valtuustosopimus joutuu testiin jo kevään aikana.
Tulevan valtuustokauden tavoitteita listaavassa kaksitoistakohtaisessa sopimuksessa ovat mukana kaikki ryhmät keskustaa lukuun ottamatta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvosen mukaan paperi on keskustelupohja ryhmien väliselle sopimiselle.
\- Paperin pohjalta ruvetaan sopimaan asioista ratkaisuja. Se työn välittömästi edessä, Karvonen toteaa.
Karvonen arvioi, että toukokuussa valtuuston käsiteltäväksi tuleva sairaalakeskus Ratamosta tehty valtuustoaloite ja kesäkuussa päätettäväksi tuleva lukioverkkosuunnitelma ovat ensimmäisiä valtuustosopimuksen koetinkiviä.
Ratamo-aloitteessa halutaan avata uudelleen edellisen valtuuston päätös Ratamo-sairaalakeskuksen sijaintipaikasta ja laajuudesta.
Valtuustosopimuksessa yksi kohta on omistettu Ratamo-keskukselle. Siinä todetaan, että Ratamo-keskus rakennetaan, ja sosiaali- ja terveyspalvelut toteutetaan valtuuston tekemien päätösten mukaisesti huomioiden valtakunnalliset sosiaali- ja terveyspalveluja koskevat linjaukset. Jos valtuusto muuttaa jo tehtyjä päätöksiä Ratamo-keskuksesta, lupaa tehty valtuustosopimus jatkotoimista neuvoteltavan ryhmien välillä.
Maininta valtakunnallisten linjausten odottelusta sai keskustan vetäytymään sopimuksesta. Keskustan ryhmän puheenjohtaja Markku Pakkasen mukaan valtakunnan linjauksia ei näytä tulevan.
\- Me ei haluttu antaa avointa piikkiä sellaiseen tilanteeseen, että ylhäältä päin kunnille osoitetaan vaatimuksia, ja Kouvola joutuisi siihen maksumieheksi, Pakkanen toteaa.
Kiekollisuutta ja kokemusta HPK:n puolustukseen
Craig Schira ja Antti Bruun liittyvät Kerhon takalinjoille. Juha Mielosen hyvät otteet poikivat jatkosopimuksen.
Hämeenlinnan Pallokerho on hankkinut riveihinsä puolustajat Craig Schiran ja Antti Bruunin. Lisäksi seura käyttää Juho Mielosen sopimuksessa olleen option ensi kaudesta.
\- Halusimme ehdottomasti käyttää Juhon option sopimuksestamme, hänhän kuului parhaimmistoomme kauden loppuvaiheessa. Schira ja Bruun tuovat kiekollisuutta ja kokemusta takalinjoille, kommentoi HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela seuran tiedotteessa.
Liki 500 ottelua SM-liigassa tahkonnut Bruun, 33, saapuu Hämeenlinnaan SaiPasta. Lisäksi hän on tahkonnut SM-liigaa Ilveksen ja Lukon paidoissa.
Kanadalainen Schira on kiekkoillut Pohjois-Amerikassa WHL- ja AHL-liigoissa liki 550 ottelua. Viime kauden hän pelasi Norjassa. Hän tehtaili Frisk Askerin riveissä 45 ottelussa komeat tehot 17+18.
Räppäri Tuomas Kauhanen: On tärkeää tehdä biisi yhdessä vierailijan kanssa, eikä vain lähetellä tiedostoja
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä esiteltiin tänään 10. huhtikuuta räppäri Tuomas Kauhasen uusi kappale Enkeli.
**Tuomas Kauhasen** _Enkeli_-biisissä vierailee myös **Kuningasidea**-yhtyeestä tuttu **Väinöväinö**. Enkeli on esimakua räppärin tulevalta debyyttialbumilta _Sano vaan Tuomas_. Tuomas Kauhaselle on tärkeää tehdä biisi yhdessä fiittaajan kanssa.
\- Ei mun tarvitse välttämättä tuntea vierailijaa. Pyrin kuitenkin siihen, että päästäisiin yhdessä tekemään kappale, ettei vain mailailla biisejä ja kasata sitä sitten yhdessä. Jos on kemiaa biisinteossa, niin voi pallotella ideoita ja kaksi päätä on aina enemmän kuin yksi, räppäri kommentoi YleX:lle.
Kauhanen ei voisi kuvitella omalle kohdalleen samanlaista tilannetta, mikä **Junolla** oli uudella levyllään. [Juno levynsä feattaajasta: En tiedä kuka se on ja miltä se näyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228296)
\- Kirjoitan laulufiititkin itse ja mietin kuka ne tulkitsee. Itse voisin kyllä räpätä toisen levylle niin, mutta ei toisin päin, mies kertoo.
**Musavideo kuvattiin Espanjassa**
Tuomas Kauhanen ja Väinöväinö kuvasivat Enkeli-biisin musavideon Barcelonan auringon alla.
\- Alusta lähtien oli selvää, että Väinö tulee myös videolle messiin. Meidän studiokemiakin toimi todella hyvin. Väinö on tosi hyvä tyyppi ja oli kiva tehdä duunia hänen kanssaan, vaikka ei aiemmin tunnettukaan, Kauhanen kehuu.
Niin sanotut päivätyönsä lopettanut räppäri odottaa kesältä paljon keikkoja ja tietenkin oman debyyttialbuminsa julkaisua.
\- Toivon että keikkakalenteri vielä täyttyy, julkaisen levyn ja oon vaan, Kauhanen päättää.
**Lähteet:** YleX
Tinkimaidon menekki yllätti tuottajankin
Suoraan tilalta myytävän tinkimaidon menekki on yllättänyt tuottajan Riihimäellä.
Maidontuottaja Raija Arminen Riihimäeltä on myynyt loppukeväästä kokeeksi muutaman kerran suoraan maitoa tiltaan. Viikonvaihteessa lauantaina ostajia oli jo viitisentoista, ja nyt Armiset miettivät, tulisiko myyntiä ryhtyä lisäämään.
\- Maataloudesta puhutaan hirveästi ja on hirveästi kaikenlaisia ennakkokäsityksiä. Tottakai me saadaan siitä parempi hinta kuin meijeristä, mutta onhan meillä siinä oma työkin. Sehän on verollista tuloa ja siinä on alvit ja kaikki. Mutta jos ihmiset haluaa sen elämyksen, niin tarjoan sen heille mielellään.
Tilamyyntiä aiotaan helpottaa
Myös maa- ja metsätalousministeriö valmistelee osin helpotuksia maidon suoraan tilamyyntiin. Nykyään tiloilta saa myydä tinkimaitoa vuodessa 2 500 kiloa ilman vaatimusta laitoshyväksynnästä. Jatkossa tilojen ei tarvitsisi hakea laitoshyväksyntää, vaan suurien määrien myyjiltäkin ilmoitus elintarvikehuoneistosta elintarvikevalvontaviranomaiselle riittäisi.
Pieniä määriä raakamaitoa myyvien tilojen ei tarvitse tehdä ilmoitusta, vaan toiminta luokiteltaisiin osaksi alkutuotantoa, kuten nykyäänkin.
Samalla kuitenkin viranomaiset edellyttävät nykyistä tarkempaa eläinten terveyden valvontaa ja säädökset täyttäviä tuotantotiloja.   
Japani pyrkii 2 prosentin inflaatioon - vieköön vuosikausia
Japani on kärsinyt yli vuosikymmenen deflaatiosta; siitä, että kuluttajahinnat laskevat eikä ostaminen innosta, kun saman tuotteen saattaa pian saada vielä halvemmalla.
Japanin uusi keskuspankkiiri Haruhiko Kuroda sanoo elvytyspolitiikan jatkuvan, kunnes inflaatio on kahdessa prosentissa. Tähän pyritään kahdessa vuodessa, mutta kauemminkin rahan syytäminen markkinoille saattaa jatkua, jos tavoitteeseen ei päästä.
Japani on kärsinyt yli vuosikymmenen deflaatiosta; siitä, että kuluttajahinnat laskevat eikä ostaminen innosta, kun saman tuotteen saattaa pian saada vielä halvemmalla.
Viime torstaina keskuspankki ilmoitti kaksinkertaistavansa kuukausittaiset valtion velkapaperiostonsa lietsoakseen kaivattua inflaatiota.
Kurodan mukaan rahan pumppaamisen tarkoitus on nimenomaan nujertaa deflaatio, ei heikentää jenin arvoa, mikä kohentaa Japanin kilpailukykyä ja saattaa johtaa valuuttasotaan, kun esimerkiksi Etelä-Korean vienti vaikeutuu.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kiitellyt Japanin keskuspankin elvytyspäätöstä koko maailmantaloutta kohentavaksi.
Oppositio vaatii kuntalain käsittelyn keskeyttämistä
Eduskunta on aloittanut hallituksen kuntauudistuksen käsittelyn lähetekeskustelulla. Lisämaustetta keskusteluun on tuonut oikeuskansleri Jaakkko Jonkan tänään kunta- ja sote-uudistuksen valmistelusta esittämä arvostelu.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat vaatineet yhteen ääneen kuntauudistuksen lakiesitysten vetämistä pois eduskunnan käsittelystä.
Oppositio syyttää hallitusta myös ylimielisyydestä uudistuksen valmistelussa ja kuntein pakottamisesta kuntaliitoksiin.
\- Hallitus on runnonut suurkuntahankettaan eteenpäin ketään kuuntelematta, mistään piittaamatta ja hinnalla millä hyvänsä, kysyi kansanedustaja Tapani Tölli kuntauudistuksen lähetekeskustelussa käyttämässään keskustan ryhmäpuheenvuorossa.
Hallituksen esitykset kuntalakien muutoksista ovat lähetekeskustelussa ensimmäistä kertaa koko eduskunnan käsittelyssä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka antoi aikaisemmin tänään päätöksen lakien valmistelusta tehdyistä kanteluista.
Jonkan mukaan eduskunnalla olisi oltava riittävät tiedot kuntauudistuksen rinnalla kulkevan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusten linjauksista. Jonkan mukaan näin ei tällä hetkellä ole.
Sekä perussuomalaiset että keskusta ovat vedonneet Jonkan näkemykseen vaatiessaan kuntauudistuksen vetämistä eduskunnasta.
\- Oikeuskansleri on luonnollisesti oikeassa. Me pelkäämme, että mahtaako hänen 
hienotunteinen ja hyväkäytöksinen viestinsä päästä hallituksen kovakorvaisten 
ministerien tajuntaan, sanoi perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt kansanedsustaja Pirkko Mattila.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) katsoo, että oikeuskanslerin lausunto ei estä lakien käsittelyä. Katainen lupaa tarkempia sote-linjauksia aivan lähipäivinä.
Lakien käsittelyn jatkamista puolusti myös kokoomuksen ryhmäpuhuja, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Outi Mäkelä.
\- Kyseessä ovat historiallisen suuri, äärimmäisen tärkeä uudistus, jonka tarpeesta on laaja yhteisymmärrys puolueiden ja kansankin kesken. Koordinaatiohaasteista huolimatta kuntauudistusta ei voida nyt pysäyttää, Mäkelä sanoo.
Koulutuskuntayhtymä luopuu Kairatien toimipisteestä
Vuokrauksen taustalla on toisen asteen koulutuspaikkojen väheneminen. Rovaniemen kaupunki vuokraa tilat kymmeneksi vuodeksi. Kairatielle muuttavat ensimmäiseksi monitoimikeskus Romotke ja apuvälinelainaamo.
Samalla kun koulutuskuntayhtymän tilatarve vähenee opiskelupaikkojen vähetessä, kaupungilla on tarve uusille tiloille. Kaupungin on löydettävä tilat  muun muassa keskustan Kiela-korttelissa oleville toiminnoille.
Ensimmäisenä Kairatien kouluun muuttaa kesäkuussa Rovaniemen monitoimikeskus Romotke. Myöhemmin kesällä tiloihin siirtyy apuvälinelainaamo.
\- Myös Rovaniemen keskuskeittiön on väistyttävä Kiela-kaavan alta ja sille on kaavailtu Kairatieltä noin 1000 neliön tiloja, kertoo tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Ensi vuoden alusta vuokratiloihin muuttaa evakkoon peruskorjauksen tieltä Ounasrinteen koulu. Myös Ylikylän-Vennivaaran koululaisille tehdään lisätilaa Kairatielle. Tulevaisuudessa Kairatie palvelee myös muiden koulujen väistötilana.
Kaupunki vuokraa Kairatieltä yhteensä noin 17 000 neliötä tiloja.
\- Koulutilaa on 15 000 neliötä ja opiskelija-asuntola on noin 2000 neliötä, Latvala kertoo.
Kymmenen vuoden vuokra-ajan päätyttyä kaupungilla on mahdollisuus ostaa tilat itselleen.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on järjestänyt Kairatiellä muun muassa Lapin ammattiopiston liiketalouden opetusta. Tiloissa on myös tieto- ja viestintätekniikan sekä ajoneuvo-, ilmailu-, maanmittaus-, rakennus- ja talotekniikan opetustilat.
Kaupunki vuokraa tilat asteittain sitä mukaa, kun ne vapautuvat 1.6.2013 alkaen.
Poliisihallitus: Putin-kirjaus virheellinen
Putinia koskeva kirjaus poliisin epäiltyjen tietojärjestelmässä on todettu virheelliseksi. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo virhettä pöyristyttäväksi.
Poliisihallitus kertoo, että Venäjän presidentti Vladimir Putinia koskeva kirjaus poliisin epäiltyjen tietojärjestelmässä on virheellinen ja tehty ilman laillista perustetta.
MTV3 kertoi aiemmin keskiviikkona, että Putinin nimi on talletettu poliisin salassa pidettävään epäiltyjen rekisteriin.
Poliisin ylijohto pyysi KRP:tä poistamaan virheellisen tiedon. Tieto poistettiin välittömästi, kertoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
\- Sellainen merkintä keskusrikospoliisin tietojärjestelmässä on ja se on meidän toimesta vaadittu poistettavaksi. Ja se on poistettu. Eli asiaton merkintä on tehty rekisteriin ja sitä sitten luonnollisesti selvitetään, että miten tällainen on voinut tapahtua, Paatero kommentoi Yle Uutisille.
Poliisi selvittää siis nyt onko kirjaamisessa menetelty virheellisesti. Mahdolliset jatkotoimenpiteet arvioidaan selvityksessä.
Paatero on pahoillaan tapahtuneesta. Hän korostaa, että viranomaisten rekistereiden tietojen on oltava virheettömiä ja laillisin perustein kirjattuja.
\- Tämänkaltaiset tapaukset ovat äärettömän poikkeuksellisia eivätkä missään olosuhteissa hyväksyttäviä. Poliisihallinnossa on kiinnitetty erityistä huomiota henkilötietojen käsittelyn asianmukaisuuteen, Paatero kommentoi aiemmin tiedotteessa.
\- Pöyristyttävä tieto kaiken kaikkiaan, erittäin vaikea ymmärtää, että mistä tässä voisi olla kysymys. Se varmasti selviää, Paatero sanoo.
Torstaisarja 3
Siinä missä Bach edustaa saksalaisen ja Corelli italialaisen barokin huippua, Telemann uiskentelee suvereenisti kuin kala vedessä ajan moninaisten kansallisten tyylien ristiaallokossa. Cervantesin mainio Don Quijote innoitti hänen mielikuvituksensa laukkaan, jopa kirjaimellisesti – poloisen Rosinante-kaakin tai Sancho Panzan vikuroivan aasin selässä.Teksti: Lotta EmanuelssonVäliaika noin klo 20.00. Konsertti päättyy noin klo 21.05.
Käännöspalkinto Tapani Kärkkäiselle 
Kääntäjien liiton ja Suomen Kirjasäätiön Mikael Agricola -palkinto on myönnetty Tapani Kärkkäiselle puolalaisen Olga Tokarczukin romaanista Vaeltajat. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Mikael Agricola -palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena merkittävän 
kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta. Vuoden 2013 palkinto 
on myönnetty Tapani Kärkkäiselle Olga Tokarczukin romaanista 
_Vaeltajat_ (Otava).
Palkintoperusteissa Kärkkäisen käännöstä kehutaan, koska Tokarczukin teksti vaatii suomentajalta tarkkuutta ja herkkyyttä.
Tapani Kärkkäinen on puolalaisen kulttuurin ja kirjallisuuden tuntija. Hän on suomentanut puolalaisia nykykirjailijoita ja palkittu 
työstään kahdella puolalaisella kunniamerkillä.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto jakaa Mikael Agricola -palkinnon 
yhteistyössä Suomen Kirjasäätiön kanssa.
Tänään jaettiin myös käännöspalkinto tietokirjakäännöksestä. J. A. Hollon palkinto myönnettiin Miika 
Luodolle ja Tarja Roinilalle Maurice Merleau-Pontyn teoksesta 
_Filosofisia kirjoituksia_ (Nemo).
Poliisi varoittaa karhusta Posiolla
Karhu liikkuu Posion Kattavaniemellä, joka on vain parin kilometrin päässä keskustasta.
Karhun näki Kattavaniemellä paikallinen lenkkeilijä. Poliisi kertoo, että karhuhavaintoa on lähtenyt tarkistamaan Posion riistanhoitoyhdistys.
Poliisin mukaan karhusta ei ole tullut muita havaintoja. Samalla alueella on tehty useita karhuhavaintoja viime syksynä.
Höntsäily on astetta rennompaa jalkapalloilua
Kemin Palloseurassa halutaan levittää tietoisuutta jalkapallosta myös sellaisille nuorille, joita ei kilpaileminen kiinnosta.
Kemissä suunnitellaan urheilullista toimintaa nuorille, jotka eivät halua kilpailla verenmaku suussa. Helmikuussa KePS:in junioripäällikön tehtäviin valittu Mikko Vilmunen sanoo suunnitteilla olevan toimintaa koulujen kesäloman ajaksi.
\- Tarkoituksena olisi järjestää kesäinen harrastus nuorille, kun koulut loppuvat. Siinä olisi mahdollisuus tavata toisia nuoria tämän hienon lajin parissa. Pelailla ja höntsäillä, ehkä kisaillakin, mutta ei niin hampaat irvessä, Vilmunen selventää.
Mittakaava riippuu kiinnostuksesta
Vilmunen arvelee ryhmän kokoontuvan puistofutistyyppisesti kerran viikossa. Nyt seurassa odotellaan yhteydenottoja kiinnostuneilta ja sitten katsotaan millaisella mittakaavalla pelaaminen toteutetaan.
\- Jos haluaa tulla kauempaakin kuin Kemistä, niin tervetuloa vaan. Kaikki ovat tervetulleita, kunhan on vain oikealla mielellä mukana, Vilmunen sanoo viitaten rennompaan asenteeseen.
Vilmunen sanoo lähiaikoina seuran kotisivuille tulevan tietoa perusteilla olevasta ryhmästä ja sieltä jo nyt löytyviin numeroihin voi ilmoittaa kiinnostuksestaan.
Palohälytys tyhjensi Vaajakosken koulun
Hälytyksen syyksi selvisi palonalku fysiikan ja kemian luokan paperikorissa. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kemian kokeessa käytetyistä aineista.
Palohälytys tyhjensi tänään iltapäivällä yli 500 oppilaan Vaajakosken koulun Jyväskylässä.  Paperikoriin päätyneet kemian laboratoriokokeessa käytetyt aineet olivat saaneet paperit kytemään.
Tilanteen sattumalta huomannut opettaja sai sammutettua palon.
Oppitunnit keskeytyivät oppilaiden evaukoinnin vuoksi noin vartiksi.
Kuusisto jättää Sinfonia Lahden
Sinfonia Lahden konserttimestari Jaakko Kuusisto jättää orkesterin 14 yhteistyövuoden jälkeen. Kuusiston tehtäviä hoitaa  konserttivuonna 2013-2014 orkesterin toinen konserttimestari Kirill Terentiev.
Konserttimestarina vuodesta 1999 toiminut viulutaiteilija Jaakko Kuusisto keskittyy jatkossa taiteelliseen toimintaansa muun muassa säveltäjänä ja kapellimestarina. Kuusisto ei palaa työlomaltaan konserttimestariksi.
\- Sinfonia Lahden kanssa vietetyt 14 vuotta ovat olleet erityisen antoisia, ja nyt tuntuu olevan sopiva hetki siirtää painopistettä, Kuusisto toteaa.
Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg uskoo, että orkesteri tulee tekemään Kuusiston kanssa yhteistyötä erilaisten musiikkiprojektien parissa myös tulevaisuudessa.
Konserttivuonna 2013-2014 Sinfonia Lahden konserttimestarin tehtäviä hoitaa orkesterin toinen konserttimestari Kirill Terentiev. Terentiev on aiemmin toiminut Mariinski-teatterin orkesterissa Pietarissa ensimmäisenä konserttimestarina.
Orkesteri ryhtyy etsimaän uutta konserttimestaria ja Sinfonia Lahden ylikapellimestari Okko Kamu on vakuuttunut siitä, että Sinfonia Lahden tasoiseen orkesteriin löydetään Kuusistolle erinomainen seuraaja.
Tulli keskittää toimintaansa pääkaupunkiseudulla
Tulli ja Senaattikiinteistöt ovat sopineet vuokrasopimuksesta uusista toimistotiloista.
Tulli keskittää pääkaupunkiseudun toimintonsa yhdeksästä eri osoitteesta yksiin toimitiloihin Pasilan virastotaloon. Muutossa Tulli luopuu muun muassa kaikista Helsingin keskustan toimitiloistaan.
Toimitilat tulevat Tullin käyttöön kahdessa vaiheessa vuosien 2014 ja 2015 aikana.
Muuton myötä Tulli saa pysyviä vuokrasäästöjä runsaat puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Professori: Homeongelmia pian liian myöhäistä korjata
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula patistaa kuntapäättäjiä sitoutumaan kehnossa kunnossa olevien koulujen ja muiden julkisten kiinteistöjen korjauttamiseen. Reijula on tutkinut sisäilman laatua 1990-luvun alusta asti ja on huolissaan sekä työntekijöistä että koululaisista.
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula piipahti Oulussa pidetyllä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointifoorumilla puhumassa siitä, onko terveellinen työympäristö totta vai tarua. Täysin selvää vastausta hän ei siihen pystynyt antamaan; Reijulan mielestä se on kumpaakin.
\- Tarua se on niille, jotka joutuvat joka aamu miettimään, voiko oman lapsen viedä kouluun jossa on sisäilmaongelmia, tai työntekijöille, jotka joutuvat miettimään, uhkaako huonokuntoinen työtila terveyttä. Totta se on siinä mielessä, että suomalaiset ovat tavanneet kääriä hihansa ja tarttua ongelmiin. Nyt niin täytyy tehdä.
Tällä hetkellä keskeisin haaste tasavallassamme on työurien pidentäminen ja työkyvyn ylläpitäminen. Kahden lapsen isänä katson tulevaa sukupolvea ja tulevia veronmaksajia huolestuneena. Missä kunnossa he tulevat tänne sorvin ääreen?
Miksi? Siksi, että ongelma leviää muuten käsiin. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan julkaisun mukaan esimerkiksi sellaisissa kouluissa ja päiväkodeissa, joissa on merkittäviä kosteus- ja homevaurioita,käy 172 000 - 259 200 ihmistä.
\- Teimme hiljattain myös tutkimuksen, jossa tarkasteltiin 12 000 työntekijän työpaikkoja Etelä-Suomessa. Joka kolmas työntekijä valitti, että esimerkiksi tunkkaisesta ilmasta, vedon tunteesta ja lämpöolosuhteiden vaihtelusta on heille jatkuvaa haittaa. Joka kolmas. Minusta se on aivan liian paljon, Reijula sanoo.
Missä kunnossa ovat tulevaisuuden työntekijät?
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula patistaa nyt kuntapäättäjiä ympäri Suomen tarttumaan ongelmaan ja sitoutumaan siihen, että kehnossa kunnossa olevat julkiset rakennukset saatettaisiin kuntoon.
\- Toivon, että kunnissa tarkistetaan ensin julkisen sektorin kiinteistökannan kunto ja tehdään sitten tarkka suunnitelma siitä, missä aikataulussa muun muassa opetus- ja sosiaali- sekä terveystoimen rakennukset pannaan kuntoon. Se voi sattua, kun taloustilanne ei ole hyvä, mutta priorisointi auttaa.
Elämme tässä asiassa jo yhdennellätoista hetkellä. Mutta vielä on tunti aikaa maaliin.
Professori muistuttaa, että esimerkiksi erilaiset kosteus- ja homevauriot voivat aiheuttaa lapsille ja aikuisille pitkäaikaisiakn terveysongelmia. Reijulan mukaan sisäilmaongelmat heikentävät myös työtehoa merkittävästi; välttävän tason toimitiloissa ei voida tehdä hyvätasoista työtä.
\- Tällä hetkellä keskeisin haaste tasavallassamme on työurien pidentäminen ja työkyvyn ylläpitäminen. Kahden lapsen isänä katson tulevaa sukupolvea ja tulevia veronmaksajia huolestuneena. Missä kunnossa he tulevat tänne sorvin ääreen?
Kari Reijula toivoo, ettei lasten kouluolosuhteita tehdä kelvottomiksi, vaan ne laitettaisiin kuntoon nopeasti. Professorin mukaan asialla on jo kiire.
\- Elämme tässä asiassa jo yhdennellätoista hetkellä. Mutta vielä on tunti aikaa maaliin.
Lapsiasiavaltuutettu: Nykyiset keinot riittävät opettajille
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula sanoo, että koulujen työrauhan ongelmia ei ratkaista lisäämällä voimankäyttöä. Hänen mukaansa esimerkiksi luokasta poistaminen fyysisesti on pikaratkaisu, joka ei tuota pysyviä tuloksia.
Helsingin Alppilan yläkoulusta irtisanotun opettajan tapaus on herättänyt laajan keskustelun opettajien voimankäytön rajoista ja mahdollisuuksista. Irtisanottu opettaja työnsi oppilaan ulos ruokalasta, kun tämä ei ollut totellut suullista kehotusta poistua.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan mukaan opettajat ja muutkin aikuiset antavat toiminnallaan lapselle esimerkin siitä miten ongelmia ratkaistaan.
\- Jos käyttää fyysistä voimaa ja sitä kautta valtaa, se on huono esimerkki tilanteiden ratkaisemiseen, Aula linjaa.
Aula sanoo, että fyysisten keinojen käyttäminen voi olla pikaratkaisu akuuttiin tilanteeseen.
\- Mutta se luo uhmaa ja pelkoa, joka lyö pitemmän päälle takaisin, hän arvioi.
Verkkokeskusteluissa näkyy myös toiveita paluusta karttakeppipedagokiikkaan.
\- Sellaiseen ei ole paluuta. Sehän edellyttäisi Suomelta irtautumista ihmisoikeussopimuksistakin. Meillä on jo kymmeniä vuosia sitten luovuttu kouluissa, kodeissa ja lastensuojelulaitoksissa fyysisen voiman käytöstä kasvatuksessa. Hyvä päämäärä ei pyhitä keinoja, tässäkään, Aula sanoo.
Ennen ei ollut kaikki paremmin
On myös esitetty mielipiteitä, joiden mukaan ennen kouluissa oli paremmin. Opettaja napsautti sormille, jos ei oltu kunnolla - ja kunnolla sitten oltiin.
\- En usko tähän. Ilmapiiri saattoi muodostua pelokkaaksi, eikä lapsilla ja nuorilla ollut samalla tavalla mahdollisuuksia saada omia näkökulmiaan kuuluville, Aula sanoo.
\- En tarkoita sitä, ettei kouluissa pitäisi olla työrauhaa eikä opettajaa pidä arvostaa, mutta keinot ovat nyt erilaisia kuin 50 vuotta sitten, hän jatkaa.
Keinot ovat muuttuneet kaikkialla, ja ainakin Euroopan kouluissa fyysisestä kurinpidosta on luovuttu.
Kansa vaatii voimaa
Näyttäisi siltä, että [kansalaisten mielestä](http://yle.fi/uutiset/lahes_10_000_suomalaista_opettaja_saa_huutaa_ja_ottaa_kiinni_oppilaasta/6571112) opettajien voimankäyttöoikeuksia olisi suotavaa lisätä.
\- Tämä on varmaankin hätähuuto koulujen työrauhaongelmien johdosta. Monet vanhemmat kokevat, että työrauhaa pitäisi parantaa, mutta en näe ratkaisua voimankäytön lisäämisessä, Aula sanoo.
Vaan missä?
\- Kaikki koulun aikuiset, vanhemmat ja myös lapset ja nuoret itse vastuutetaan työrauhan parantamiseen. Opettajien tueksi on hyvä ottaa myös muita ammattilaisia, esimerkiksi nuorisotyöntekijöillä on todennäköisesti aika hyviä konsteja, Aula arvioi.
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 12.4. klo 21 TV1:llä. Studiossa muun muassa irtisanottu opettaja Antti Korhonen ja opetusministeri Jukka Gustafsson (sd)._
Vanhemmuus on vaikeaa, mutta virheitä saa tehdä
Lasten kasvatuksesta tai oikeastaan kasvattamattomuudesta on puhuttu Suomessa viime päivinä enemmän kuin pitkään aikaan. Kaksi asiantuntevaa äitiä, psykologi ja MLL:n Hämeenlinnan osaston puheenjohtaja, ovat sitä mieltä, että vanhempia paineistetaan nykyään liikaakin.
Koulurauhattomuus ja muutkin lasten kasvatuksen haasteet puhuttavat nyt mediassa, kahvipöydissä ja nettipalstoilla. Mitä muilla aikuisilla on oikeus ja velvollisuus tehdä, jos lapsi käyttäytyy huonosti?
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hämeenlinnan osaston puheenjohtajan Matleena Aitasalon mielestä toisten lapsille saa sanoa.
\- Jos huomaa, että on tilanne, johon täytyy puuttua, niin silloin puututaan.
Miten sitten kannattaa toimia? Näin vinkkaa Hämeenlinnan perheneuvolan johtava psykologi Sirpa Seppänen.
\- Jos vanhempi on mukana, niin voi kysyä "näyttää, että teillä on tiukka tilanne, voinko olla avuksi?" Isompien lasten kohdalla useimmiten luovuus ja huumori auttavat parempiin tuloksiin kuin tiukka käskyttäminen.
\- Vanhemmilla on paineita ja he kokevat olevansa arvostelun kohteena. Ei se ole niin helppoa - ikinä ei vanhempana tiedä, että jes, nyt mä tein täysin oikein, myöntää Seppänen.
Matleena Aitasalo tietää kahden pienen lapsen äitinä omastakin kokemuksesta, että vanhemmat eivät voi nähdä joka paikkaan.
\- Mielestäni on äärimmäisen tärkeää kuinka tilanteisiin puututaan. Laskeudutaan lapsen tasolle ja katsotaan silmiin, kerrotaan, että nyt kävi tuollainen vahinko ja siitä tulee iso sotku, selitetään se seuraus ja ehkä lapsikin sitten ymmärtää paremmin. Ja voi myös ehdottaa, miten tilanteen voi korjata. Kun lapsille sanoo näin, niin koen, että se ei ole arvostelevaa lasta eikä vanhempaa itseään kohtaan.
Kasvatuskurssit pakollisiksi?
Nykyään kasvatustietoa jaetaan mediassa, kirjoissa, netissä ja vertaistukena. Ammattilaisten luennot keräävät salit täyteen ja tiedon tarve tuntuu olevan valtava. Pelkkä tieto ei kuitenkaan tee autuaaksi, pohtii Sirpa Seppänen.
\- Tottakai sitä tietoa tarvitaan, toisaalta tämä on selkäydinhommaa. Kun on se malli, miten itseä on kasvatettu, niin se tulee niin helposti. Ei ole helppo pysähtyä ja miettiä, onko tämä sitä mitä haluan vai millainen vanhempi haluan olla omille lapsilleni, muuttaisinko toimintaani.
Tietoa on niin paljon tarjolla, kuinka kasvua ja kehitystä tuetaan, että helposti tulee rimakauhukin.
Matleena Aitasalon mielestä nykyajan nuorten käytösongelmat eivät kuitenkaan ole "periytyneet" heidän isovanhemmiltaan, vanhempien kautta.
\- Ei se ole se suurin selittävä syy. Tietoa on niin paljon tarjolla, kuinka kasvua ja kehitystä tuetaan, että helposti tulee rimakauhukin. Ei tiedä, kuinka uskaltaisi puuttua tilanteisiin, ettei tee suurta virhettä tai vauriota. Tiedontulva on kaksipiippuinenkin juttu.
Aitasalon mielestä paras yhdistelmä olisi arjen toiminnan harjoittelu ja siihen saatu tiedollinen alkupääoma.
Vanhemmatkin tekevät virheitä
Matleena Aitasalon mielestä nykyään ymmärretään lapsia, mutta aika vähän vanhempia.
\- Ajatellaan, että vanhempien välinpitämättömyys johtaa lasten huonoon käytökseen, mutta peräänkuuluttaisin ymmärrystä vanhempia kohtaan. Väsymys ja arjen vaatimukset, työelämän ja lastenhoidon yhteensovittaminen, isovanhemmat kaukana ja vertaistukea ei ole lähellä, ei se ole helppoa. Jokaisella vanhemmalla on kuitenkin perimmäinen halu taata mahdollisimman hyvä lapsuus lapselleen. Halutaan hyvää, mutta taidot ovat hukassa, hän tiivistää.
Jos vanhemmat olisivat täydellisiä, niin sehän olisi ihan kamalaa.
Kasvattamisen taito ei tule automaattisesti haikaranyytin matkassa. Mutta lapsi kasvattaa, muistuttaa Sirpa Seppänen.
\- Pitää suostua kasvamaan omien lastensa mukana, kyllä ne meidät kasvattaa vanhemmiksi kaikkein parhaiten.
\- Kun on ensimmäinen lapsi sylissä, niin sitä saattaa pyrkiä ylevästi täydellisyyteen, mutta pakko on myöntyä siihen, että virheitä tulee tehtyä. Vanhempi voi myös myöntää sen lapselle, että on tehnyt virheen, jatkaa Matleena Aitasalo.
\- Eihän lapsikaan ole täydellinen. Jos vanhemmat olisivat täydellisiä, niin sehän olisi ihan kamalaa, sanoo Sirpa Seppänen.
Tornio käsittelee merituulivoimapuistokaavaa
Tornioon suunitellaan neljäntoista yksikön meritulivoimapuistoa noin 10 kilometriä kaupungin keskustasta etelään. Luonnosvaiheesta laitosyksiköiden määrä on puolittunut.
Tornion tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona Röyttän edustan merituulivoimapuiston yleiskaavaehdotusta. Kaavaehdotuksessa on osoitettu alueet neljälletoista tuulivoimalaitosyksikölle,  kun luonnosvaiheessa yksiköitä oli 27. Suunnitelmien mukaan yksikkötehot ovat noin kolmesta kuuteen megawattia.
Kaupungin arkkitehti Jarmo Lokio tähdentää, että tuulivoimayksiköt on sijoitettu kaavaehdotukseen siten, että ne jäävät kokonaan lohien nousun turvaavan rauhoituspiirin ulkopuolelle.
Suunniteltu voimala-alue sijaitsee Röyttäniemen teollisuus- ja satama-alueen eteläpuolisella merialueella noin kymmenen kilometriä Tornion kaupungin keskustasta etelään.
"Siellä me saatiin olla myös lapsia"
Niina Partanen kasvoi sijaisperheessä maatilalla. Harmillisinta hänen mielestään on, elleivät vanhemmat tajua omaa vastuutaan tapahtuneesta.
Niina Partanen oli seitsemänvuotias ekaluokkalainen, kun Lieksan sosiaalitoimi päätti, ettei hän sisaruksineen voi enää asua kotona.
\- Vanhemmilla oli alkoholin käytön kanssa ongelmia.
Kotona lapset olivat tottuneet pitivämään huolta toisistaan
\- Omat muistikuvat on lämpimiä kuitenkin. Saatiin ulkoilla tosissaan pitkällekin iltan asti ... ei huolehdittu. Meille se oli normaalia.
Lapsikin oppii Niinan mukaan sietämään epävarmuutta.
Niina arvelee, että perheen elämään kiinnittivät huomiota naapurit sekä koulu ja kerhot. Myös lähisukulaiset huolestuivat.
Niinan mukana perhetukikeskukseen lähtivät 8-vuotias isosisko sekä 6- ja 4-vuotiaat pikkuveljet.
Puolen vuoden kuluttua heille löytyi sijaisperhe Pohjois-Savosta.
\- Maatilalle muutettiin, oli paljon eläimiä. Pienessä kyläkoulussa käytiin ala-astetta, ja lähin kylä oli 15 kilometrin päässä. Siellä me saatiin olla myös lapsia.
"Olen tyytyväinen huostaanottoon"
Niina on tyytyväinen huostaanottoon.
\- Ihan hyvässä vaiheessahan me päästiin sijaiskotiin, että meille ei mitään niin sanottuja pysyviä vahinkoja ehtinyt tapahtua. Oltiin kuulemma elämäniloisia ja sisukkaita.
Asioita on käyty läpi myös biologisten vanhempien kanssa. Heidän luonaan vietettiin välillä lomia. Paluumuutto ei kuitenkaan tullut kyseeseen.
\- Ainut katkeruus liittyy ehkä siihen, että en tiedä, pystyvätkö vanhemmat täydellisesti tajuamaan, mitä he ovat aiheuttaneet.
Nyt 23-vuotias Niina opiskelee sosionomiksi Joensuun ammattikorkeakoulussa. Takana on jo lukio, vuosi armeijaa ja lähihoitajan tutkinto. Halua tehdä omat valinnat ja vaikuttaa elämän kulkuun on kirkas.
Hänen mielestään monet ihmiset ovat jotenkin hukassa.
\- Joku juttu on vaan hukassa kasvatuksessa tai omissa asenteissa tai siinä mitä ylipäätään halutaan elämältä.
"Osin se on köyhyysperinnettä" – lastensuojelun ongelmat kasaantuvat itään
Lastensuojelun ongelmat kasautuvat itäsuomalaisiin köyhiin kuntiin. Kaikkien kuntien välillä on suuria eroja sekä lastensuojelussa että tarjolla olevissa palveluissa.
Helsinki häpeäpilkku
Kun tulojen keskiarvo kaikissa kunnissa oli yli 36 000 euroa, jäävät lapsia eniten sijoittaneiden kuntien taloudet selvästi sen alle.
Helsinki poikkeaa häpeälliseen suuntaan: varakkaiden ihmisten kunta, joka pitää lasten sijoituksissa sijaa 20.
Sijoitusten ja huostaanottojen taustalla on yleisimmin vanhempien päihteiden käyttö tai mielenterveysongelmat.
Sipilän mukaan varsinkin naisten lisääntynyt alkoholinkäyttö näkyy lasten huostaanotoissa.
Suurin osa lastensuojelun rahoista uppoaa laitoksiin
Kuntien perheille tarjoamat palvelut vaihtelevat suuresti. Joissakin pikkukunnissa huostaanottoihin saatetaan päätyä, kun muita palveluja ei ole edes tarjolla.
Jorma Sipilän mukaan kuntien lastensuojeluun käyttämista rahoista 80 prosenttia menee lasten sijoituksiin kodin ulkopuolelle, enimmäkseen laitoksiin.
Huostaanotto laitokseen maksaa 100 000 euroa vuodessa. Halvempaa on ammatiliiseen perhekotiin sijoittaminen, joka maksaa 60 00 euroa. Perheeseen sijoittaminen maksaa kunnalle 22 000 euroa vuodessa.
Lastensuojelun Keskusliiton laskelmien mukaan ehkäisevä työ maksaisi 12 000 euroa lasta kohti. Avohuollon kustanukset vaihtelivat 5 500 ja 60 000 euron välillä.
Varhaisia tukitoimia perheille on peräänkuulutettu paljon, mutta käytännössä kuntien rahat kuluvat loppupäähän eli kalliisiin huostaanottoihin.
Miten kääntää suunta?
"Satsaus perheiden tukiin tuottaisi pörssiäkin paremmin"
Sipilän mukaan kunnan pitäisi nähdä satsaus perheiden ja kasvattajien tukemiseen investointina.
\- Päätetään irrottaa sieltä budjetista investointirahat, joille odotetaan saatavan erinomainen tuotto, parempi kuin pörssistä, Sipilä kehuu.
Tällöin esimerkiksi nuori ei syrjäydy yhteiskunnan elätiksi vaan kasvaa hyväksi veronmaksajaksi.
Amerikkalaisten tekemät laskelmat palvelujen kustannusvaikuttavuudesta lupaavatkin monikertaisia tuottoja, mutta niitä ei voi soveltaa Suomeen.
Sipilä uskoo kuitenkin palvelujen tehoon.
\- Kaikesta tästä hyvinvointivaltioperinteestä on apua, Suomessa on siitä 50-vuotinen näyttö.
Tutkimusta kuitenkin tarvitaan.
\- Hyvän tarkoituksen nimissä tehdään kyllä myös toimenpiteitä, jotka ei tuota mitään hyvää.
Sipilä selvitti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen pyynnöstä perheitä tukevien palvelujen hyötyjä hintalappuihin nähden. Tuloksena oli tutkimuksen tarve, koska pohjatietoja ei ole lastensuojelusta kerätty tarpeeksi.
Kodinhoitajat tekevät paluuta
Kodinhoitajat olivat varsin yleinen kunnan palvelu vielä 1990-luvun alussa. Laman jälkimainigeissa ammattikunta katosi. Heidän määränsä väheni kuuudesosaan parissa kymmenessä vuodessa.
Nyt heitä tai nykyaikaisemmin kotipalvelua huudetaan takaisin.
Vanhoina hyvinä aikoina kunnasta tuli siis lapsiperheeseen ihminen laittamaan ruokaa, pesemään pyykkiä ja siivoamaan, jos äiti sairastui.
Kodinhoitajat siirtyivät vanhusten kotipalveluihin tai lastensuojelun puolelle. Kotipalvelua saattoi kunnissa saada lastensuojelun asiakkaaksi jo päätynyt perhe, jolloin kyseessä ei ollut enää matalan kynnyksen apu.
Joissakin kunnissa kotipalvelua on taas alettu tarjota avuksi uupuneille  tai arjen rutiineja taitamattomille vanhemmille.
\- Kotipalvelu on hyvä tukimuoto, koska se ei leimaa ja on siten vanhempien helppo hyväksyä, sanoo emeritusprofessori Jorma Sipilä Tampereen yliopistosta.
Pikkuvarpunen on lintumaailman sottapytty
Kevät on muuttolintujen ruuhka-aikaa. Ennen kuin etelässä talvehtineet tiaiset ja muut visertäjät asettuvat kodiksi pohjoiseen, on linnunpöntöt jo puhdistettu edellisvuoden asukkaiden jäljltä. Kevätsiivouksessa paljastuu lajikohtaista tietoa lintujen pesimäpuuhista.
Oulun Hietasaari kylpee päivisin auringon valossa ja lämpimät päivät ovat hiljalleen houkutelleet muuttolintuja pesimään saaren metsikköön. Koivuihin ja leppiin on ripustettu Oulun yliopiston biologian opiskelijoiden killan Syntaksis ry:n linnunpönttöjä. 
Kilta järjesti jo maaliskuussa vuotuiset pönttöjen siivoustalkoot. Hietasaaren linnunpöntöt osoittautuivat suosituiksi pesimäpöntöiksi.
Syntaksis ry:llä linnunpönttöjä on parisataa. Hietasaaren lisäksi pönttöjä löytyy Herukasta, Hupisaarilta, Linnanmaalta sekä Puolivälinkankaalta.
Pönttöjä katsellaan jo sillä silmällä
Hietasaaren noin neljän metrin korkeudella olevien pönttöjen ympärillä käy jo kuhina ja sinitiaisen laulu raikaa koivikossa. Muutama tiainen lauleskelee aivan pönttöjen lähellä.
\- Pesäpaikkojen katselu on jo tosissaan käynnissä. Hyvinkin pian alkaa pesien rakentaminen, arvelee Syntaksis ry:n linnunpönttövastaava Joel Nyberg.
Sinitiainen on tuttu asukki Hietasaaressa. Syntaksiksen pönttötalkoissa löydettiin myös muiden tiaisten, kirjosiepon, leppälintujen ja pikkuvarpusen pesiä. Pöntöistä löytyi myös varpuspöllön ruokavarastoja eli pahan päivän varalle piilotettuja pikkulintuja ja myyriä.
\- Yllätyksiä ei yleensä löydy. Joka vuosi on mielenkiintoista katsoa, mikä laji pöntössä on pesinyt, Nyberg tuumaa.
Toisen roska on toisen aarre
Linnunpönttöihin asettuvat linnut rakentavat pöntön suojaan oman pesän luonnonmateriaaleista. Perinteisiä rakennusmateriaaleja ovat heinä, höyhenet ja oksat. Pesien siisteys vaihtelee hieman lajeittain. Sinitiaisen pieni pesä on vuorattu heinällä, höyhenillä ja sammaleella.  
Pikkuvarpunen taas täyttää pönttönsä kaikenlaisella muullakin materiaalilla, jota se elinympäristöstään keväisin löytää. Lajia voisi jopa sanoa lintumaailman sottapytyksi. Pöntöistä on löytynyt muovipussin palasten lisäksi myös koristeiksi kerättyjä, värikkäitä pääsiäishöyheniä.
\- Onko se sitten sotkemista, mutta ainakin paljon tavaraa pikkuvarpusen pöntöistä löytyy, Nyberg naurahtaa.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Nuoret vetävät energiajuomaa kuin viinaa
Energiajuomia käydään hakemassa lähikaupasta sixpackillinen, joka juodaan yhtä soittoa nopeasti, tavoitteena saada hyvät tärinät.
Ympäri Suomea vellonut keskustelu energiajuomien aiheuttamista ongelmista on kulminoitunut Mikkelin Ristiinassa koulun vanhempainyhdistyksen kampanjaan energiajuomien myynnin rajoittamiseksi. Vanhemmat jatkavat Suomen Vanhempainliiton kampanjaa, jossa energiajuomien myynnille haluttaisiin 16 vuoden ikäraja.
Huolta on herättänyt esimerkiksi se, että koulusta on oltu yhteydessä vanhempiin energiajuomien haittojen takia. Nuoret ovat asettaneet energiajuomat eräänlaisen päihteen asemaan.
\- Kyllä se muistuttaa aikuisten päihteiden käyttöä. Sellaista tapahtuu, että nuoret hakevat perjantaina lähikaupasta sixpackin energiajuomaa, ja sitten ne juodaan aika nopeasti yhtä kyytiä. Kai siinä on tavoitteena saada jonkinlaiset tärinät aikaan, Ristiinan yhtenäiskoulun kuraattori Maria Merta sanoo.
Vastaavia kokemuksia on Mikkelin nuorten palvelujen kehittämishanke Olkkarin projektityöntekijä Seija Huotarilla.
\- Just yksi ysiluokkalainen tyttö esitteli kännykästä kuvaa poikaystävänsä ostoskorista, se oli täpösen täynnä energiajuomia. Ja vaikka nuorisotaloille eikä tänne Olkkariin saa tuoda energiajuomia, niin aina niitä tölkkejä löytyy roskiksista.
Ristiinan koululla energiajuomien käyttö näkyy ylimääräisenä levottomuutena tunneilla. Vanhempainyhdistyksessä huolettaa sekin, että energiajuomat tuntuvat olevan yhä nuorempien lasten suosiossa. Huotarin kokemuksen mukaan suurimpia kuluttajia ovat yli 13-vuotiaat, mutta jopa kolmasluokkalaisilta saa kerätä pulloja pois.
Pienet kaupat lähteneet helpommin mukaan
Suomen Vanhempainliitto keräsi maaliskuun loppuun asti nimiä kansalaisaloitteeseen, jolla yritetään vaikuttaa energiajuomien myynnin ikärajaan. Ristiinassa vanhempainyhdistys haluaa omalla kampanjallaan tukea aloitetta, ja he ovat haastaneet muutkin vanhempainyhdistykset alueelta mukaan.
\- Olemme olleet yhteydessä kauppoihin helmikuussa ensimmäisen kerran ja ainakin yksi kauppa on ollut kiinnostunut lähtemään mukaan kampanjaamme, vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Savander sanoo.
Mikkelin Kalevankankaan koulun neuvottelukunnan puheenjohtaja Osmo Anttalainen sanoo, että kampanja kyllä kiinnostaa, energiajuomista on ollut puhetta paljon omassakin yhdistyksessä.
\- Meillä oli vuosi sitten oma kampanja, jossa olimme yhteydessä kauppoihin. Jotkut pienet kaupat päättivät, etteivät myy enää energiajuomia pienille lapsille, mutta isot ketjut eivät olleet niin kiinnostuneita.
Hakkarainen ja Keskisuomalainen sanasodassa
Keskisuomalainen arvosteli pääkirjoitussivullaan kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) kykyä toimia kansanedustajana. Hakkarainen puolestaan moittii lehteä huonosta harkintakyvystä.
Keskisuomalainen suomi Hakkaraista [pääkirjoitussivullaan ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/hakkarainen-vie-keski-suomen-vaikutusvaltaa/1314945) poikkeuksellisen ankarasti. Kirjoituksen mukaan Hakkarainen vie käytöksellään vaikutusvaltaa Keski-Suomelta, ja on maakunnan kannalta turha kansanedustaja. Lehti nimittää Hakkaraista "Turha-Teuvoksi".
Keskisuomalaisen mukaan Hakkarainen myös esiintyi Jyväskylän moottoripyöränäyttelyssä sunnuntaina päihtyneenä.
Kansanedustaja Hakkarainen toimitti tänään avustajansa välillä tiedotteen. Tiedotteessaan Hakkarainen kiistää olleensa päihtyneenä messuilla, ja toteaa myös, ettei paikalla näkynyt Keskisuomalaisen toimituskuntaa.
"Minä voin olla Keskisuomalaisen toimituksen mielestä täysin turha kansanedustaja. Minulle puolestaan Keskisuomalainen voi olla täysin turha lehti", Hakkaraisen tiedotteessa todetaan.
Päijänteen mahtirailo on arvaamaton
Päijänteen Tehinselän railo on vaaraksi jäällä liikkuville eikä sitä kannata lähteä ylittämään väärästä kohtaa. Railossa saattaa lainehtia avovettä jo parin päivän päästä, tuumaa kalastaja Jorma Kääpä.
Tuura uppoaa ohueen jäähän kuin haarukka perunamuusiin. Kuhmoislainen kalastaja Jorma Kääpä ennustaa, että paikalla lainehtii avovettä jo parin päivän päästä.
Jorma Käävän työmaa on kaunis, mutta petollinen. Kääpä tuumaa, että pyydyksiä voi lähteä kokemaan autolla vielä tämän viikonlopun ajan. Sitten on vaihdettava kevyempään ajoneuvoon, mikäli sääennuste pitää paikkansa.
Tällä hetkellä voi nelivetoautollakin jäädä jumiin, jos uppoaa jään päällä olevaan lumeen. 
\- Yöpakkaset ovat pitkittäneet jääautoilukautta, mutta nyt puhutaan enää parista päivästä. Tällä hetkellä voi nelivetoautollakin jäädä jumiin, jos uppoaa jään päällä olevaan lumeen. Jäätiet ovat sitten eri juttu.
Kilometrien pituinen railo halkoo Tehinselkää
 Päijänteen Tehinselkä on Suomen sisävesien suurimpia järvenselkiä. Selkää halkova railo on massiivinen näky: sen alku ja loppu häviävät horisonttiin.
\- Leveimmillään tämä railo on noin kolme metriä harjan molemmin puolin. Ei tämä jäässä pysy enää montaa päivää, jos yötkin lämpenevät. Voi hyvinkin olla, että tässä on avovettä jo parin päivän päästä.
\- Onhan näitä aikaisemminkin nähty. En hämmästyisi, vaikka tämäkin olisi sellainen railo, jota pitää kohta lähteä ylittämään rannan kautta.
STUK: Talvivaaran laskuvesissä poikkeuksellinen määrä uraania jo ennen kipsisakka-altaan vuotoa
Lumijoen yläosasta otetusta näytteestä löytyi 28 mikrogrammaa uraania litrassa.
Säteilyturvakeskus on havainnut poikkeuksellisia uraanipitoisuuksia Talvivaaran alapuolisessa Lumijoessa jo ennen uusiutunutta kipsisakka-altaan vuotoa.
Huhtikuun alussa (2.-4.4.) Lumijoen yläosassa otetussa näytteessä oli uraania 28 mikrogrammaa litrassa. Pitoisuus on huomattavasti korkeampi kuin yksikään tähän asti saatu mittaustulos.
Uraanipiikki johtuu STUKin mukaan juoksutusveden tulvimisesta.
\- Tämä juoksutusvesi on varmaankin tulviessaan metsäalueelle liottanut ja kuljettanut mukanaan sinne aiemmin saostunutta uraania sekä myös Ylä-Lumijärven uraanipitoista vettä ja pohja-ainesta Lumijokeen, minkä vuoksi Lumijoen veden uraanipitoisuus oli nyt noussut, sanoo johtaja Tarja K. Ikäheimonen.
Säteilyturvakeskus muistuttaa kuitenkin, että kohonneestakaan uraanipitoisuudesta ei ole säteilysuojelullista merkitystä ihmisille, eläimille tai ympäristölle.
Raja veden käytön rajoittamiselle on sata mikrogrammaa litrassa, jolloin vettä ei pidä käyttää jatkuvasti ruoka- ja juomavetenä. Suomessa pintavesien uraanipitoisuus on tavallisesti alle mikrogramma litrassa.
Kipsisakka-altaan vuodon jälkeen otettujen vesinäytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet. Ne saadaan STUKin mukaan ensi viikon alkupuolella.
_Täydennys 16:07: Juttuun lisätty uraanin rajapitoisuuksista kertova kappale._
Opettajan työ päätyy yhä useammin lööppiin
Koulun hektisessä arjessa opettaja kohtaa ongelmatilanteet usein yksin. Kun tilanne on päällä, se on ratkaistava silmänräpäyksessä. Nykyään kasvatuksen ammattilainen voi turvautua koulun ulkopuoliseen apuun.
Koulun arjessa odottamattomat ja vaikeat tilanteet ovat päivittäisiä.
\- Luokissa on paljon tilanteita, joissa ei ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa toimia. Ei ole todellakaan helppoa, kun opettajan täytyy tehdä nopeita ratkaisuja ja miettiä vielä samaan aikaan toimintansa seurauksia, pohtii yliopistokeskus Chydeniuksessa aikuisia opettajaksi kouluttava Marjaana Leivo.
Leivon mukaan esimerkiksi Helsingin Alppilan tapaus osoittaa, kuinka haastavaa opettajan työ on.
Omaan työhön liittyviä ratkaisuja saattaa joutua hyvinkin helposti kommentoimaan julkisesti.
\- Opettajat kokevat olevansa epävarmassa tilanteessa. Maailma on muuttunut niin avoimeksi, että omaan työhön liittyviä ratkaisuja saattaa joutua hyvinkin helposti kommentoimaan julkisesti. Tämä vaatii opettajalta vahvaa itsetuntoa ja kykyä perustella omia ratkaisujaan.
Apuun eri alojen ammattilaiset
Vuonna 2007 voimaan tullut erityisopetuksen strategia tarjoaa opettajalle eväitä ongelmien ennaltaehkäisyyn ja ratkaisuun.
Opettaja on pedagogian ammattilainen ja tarvitsee tuekseen muiden alojen ammattilaisia.
\- Tukena on esimerkiksi niin kollegoiden, esimiehen, moniammatillisten oppilashuoltoryhmien kuin resurssiopettajien apu, Leivo kertoo.
Komentamiseen ja luokasta ulos lähettämiseen tarjotaan muitakin vaihtoehtoja.
\- Nykyään kouluun voidaan tuoda eri alojen asiantuntijoita, kuten esimerkiksi psykiatrinen sairaanhoitaja. Opettaja on pedagogian ammattilainen ja tarvitsee tuekseen muiden alojen ammattilaisia, Leivo toteaa.
Voimankäyttö viimeinen vaihtoehto
Opettajaa sitoo laki, jonka mukaan hänen vastuullaan on turvata työrauha kaikille oppilaille. Leivo korostaa häiriökäyttämisen ehkäisemisessä erityisesti kollegoiden tukea ja yhteistyötä vanhempien kanssa. Hänen mukaansa oppilaan nolaaminen on kaikissa tilanteissa väärin.
Koulussa eteen tuleviin hankaliin tilanteisiin valmentaudutaan jo opettajien koulutuksessa. Opiskelijoille esitellään erilaisia keinoja selvitä hankalista paikoista. Leivon mukaan fyysisiä keinoja voi käyttää, kun mikään muu ei tehoa.
\- Voimankäyttö tulee olla suhteessa siihen, kuinka uhkaava tai vaarallinen tilanne on. Oppilasta voi yrittää rauhoittaa fyyisesti esimerkiksi silloin, kun tämä käyttäytyy aggressiivisesti oppilaita tai muita henkilökuntaa kohtaan. Mielestäni aikuisen on otettava vastuu tällaisissa tilanteissa.
E18-tien kallein kilometri vie läpi harmaan kiven
Moottoritietyömaan aikaa ja rahaa eniten vievä osuus otti tänään ison harppauksen, kun toinen tunneleista saatiin puhkaistua. Koko urakka on jo ylittänyt puolivälin.
Pyhtään ja Loviisan rajalla olevan Ahvenkosken vaiheilla
liikenne matelee moottoritietyömaan vuoksi alennetun nopeuden takia. Autoissa
päät kääntyilevät, kun matkustavaiset hämmästelevät tietyön etenemistä. Eikä
syyttä, Ahvenkosken kohdalla tapahtuu juuri nyt paljon näyttäviä työvaiheita. Yksi
huomiota eniten herättäviä asioita on joen yli vievä silta.
\- Tänään saimme paikalle viimeiset siltaan
kuuluvat teräslohkot ja nyt niitä aletaan hitsata kasaan, kertoo
Koskenkylä-Kotka-moottoritietyömaan projektipäällikkö Kari Alavillamo
työyhteenlittymä Pulterista.
Siltakokonaisuus tulee valmistuttuaan olemaan näyttävä.
Mittaa sillä on kaikkineen lähes puolisen kilometriä. Saman verran, kuin
siltojen länsipuolella sijaitsevilla tunneleilla. Siltatyö ja kahden tunnelin
louhiminen tekevät Ahvenkosken kohdasta koko E18-tietyömaan kalleimman
kilometrin.
\- Tästä moottoritiekokonaisuudesta, joka on
kokonaisuudessaan 53 kilometriä pitkä, on tällä kohdalla paljon
erikoisrakenteita. On kaksi kalliotunnelia ja kaksi siltakokonaisuutta ja ne
keskittävät kyllä paljon euroja tälle osuudelle, projektipäällikkö Alavillamo
selittää.
Tunnelin päässä näkyy jo valo
Tielinja kulkee kallion läpi kahdesta eri tunnelista.
Toisesta liikenne pääsee noin puolentoista vuoden kuluttua itään, toisesta
länteen. Tänään itään johtavalle tunnelille tehtiin viimeiset avarruslouhinnat
ja nyt tunnelin läpi pääsee jo kulkemaan vaikkapa kaivinkoneella. Toinen,
länteen johtava tunneli aukenee sekin vielä tämän viikon aikana.
Sille, miksi tie on puhkaistu läpi kallion on oma
luonnollinen syynsä. Louhinnan tuotteena tuleva kiviaines kun tarvitaan
täytemaaksi pehmeisiin maastonkohtiin.
\- Kaikki kivi on mennyt hyötykäyttöön, vakuuttaa
projektipäällikkö Kari Alavillamo työyhteenliittymä Pulterista.
Junaturma Ruotsissa - useita loukkaantuneita
Kymmenkunta ihmistä loukkaantui ja useat joutuivat sairaalahoitoon matkustajajunan ja kuorma-auton törmäyksessä Smoolannissa, kertoi SVT.
Kymmenkunta ihmistä loukkaantui  ja useat joutuneet sairaalahoitoon matkustajajunan ja kuorma-auton törmäyksessä Smoolannissa, kertoi SVT.
Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 12.30 paikallista aikaa Måletorpissa, noin 150 kilometriä Nässjöstä luoteeseen.
Henkilöjuna törmäsi vartioimattomassa tasoristeyksessä kuorma-autoon, jonka lastina oli kaivinkone.
Alkutietojen mukaan kuorma-auton kyydissä olleen kaivinkoneen varsi olisi iskeytynyt veturiin.
Törmäyksen seurauksena useampi junavaunu suistui kiskoilta. Junassa oli noin 60 matkustajaa. SVT:n tietojen mukaan heistä ainakin neljä on kuljetettu sairaalahoitoon. Muita loukkaantuneita hoidetaan tapahtumapaikalla.
Veturinkuljettaja selvisi vammoitta, mutta juna tuhoutui lähes täysin.
Kalmarilainen Eva Sundén istui junan ensimmäisessä vaunussa. Hän kertoi SVT:lle junan jarruttaneen rajusti. Sen jälkeen Sundén näki veturinkuljettajan heittäytyvän ohjaamosta matkustajavaunun lattialle.
Juna jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa noin 200 metriä.
Liikenne alueella on täysin poikki. Ruotsin liikennevirastosta arvioidaan katkon kestävän kaksi vuorokautta.
Kemi-Torniossa amk-tutkintojen määrä kasvanut
Supritettujen tutkintojen määrä on kasvanut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa. Kahtena viime vuonna tutkintonsa on saanut vuosittain valmiiksi noin 500 opiskelijaa, kun aiemmin heitä oli noin 450.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa suoritetaan puolentuhatta tutkintoa vuosittain. Tilastokeskuksen mukaan kahtena edellisenä vuotena noin viisisataa opiskelijaa on saanut tutkintonsa valmiiksi vuosittain. Se on enemmän kuin parina aikaisempana vuotena, jolloin tutkintonsa suorittaneita oli Kemi-Torniossa noin 450 vuosittain.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa naiset saavat valmiiksi kolme viidestä ammattikorkeakoulututkinnnosta.
Viime vuonna koko maassa amk-tutkinnon suorittaneista yli 60 prosenttia oli naisia. Eniten tutkintoja tehdään sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla.
Ema Hurskaisen levy on yhden miehen show
Eläkeläiset-yhtyeen rumpali Ema Hurskainen on julkaissut digitaalisen pitkäsoittolevyn. Levy on todellinen yhden miehen show, sillä Ema on tehnyt levylle kaiken ihan itse. Sävellysten, sanoitusten ja sovitusten lisäksi Hurskainen on soittanut kaikki instrumentit ja äänittänyt levyn itse. Levyn julkaisuunkaan Ema ei tarvinnut levy-yhtiötä, vaan Eman musiikki on ostettavissa digitaaliselta julkaisualustalta netistä.
Ema Hurskainen on Joensuulaisten rock-piirien kasvatti, Eläkeläiset -yhtyeen rumpali.  Eläkeläisten lisäksi hän on soittanut muun muassa HC Anderssen, Kumikameli, Psykoplasma ja Pavians -nimisissä yhtyeissä. Vajaan vuoden ajan Hurskainen on asunut Etelä-Suomessa.
Kaikki itse, ilman levy-yhtiötä
Uudesta _Viimeiselle ihmiselle_ -nimisestä albumista ei ole tehty CD- tai vinyyliversiota. Levy on löydettävissä ainostaan netistä. Levyn julkaisu ilman levy-yhtiön tukea sujui Eman mukaan melko vaivattomasti.
\- Aloin tehdä biisejä Rääkkylässä sijaitsevassa studiossani. Pian kertyi levyllinen musiikkia. Levy-yhtiöt eivät tarttuneet musiikkiin, joten aloit tutkia itsejulkaisumahdollisuuksia.
\- Otin yhteyttä Bandcamp -nimiseen tahoon. Sen sivustolle taiteilija voi perustaa käyttäjätilin, jonne voi ladata musiikkinsa ja säätää muutoinkin sivun mieleisekseen. Sivustolta muusikko sitten voi myydä musiikkiaan, sivuston ylläpitäjä hoitaa maksuliikenteen ja tilittää omien provikoiden jälkeen artistille rahat. Tokihan vastaavia sivustoja on netissä muitakin, sanoo Hurskainen.
\- Jakelun taas ostin yhdeltä muulta firmalta, joka puolestaan jakaa levyäni näihin isompiin musiikkipalveluihin, kuten Spotifyyn tai Itunesiin ja moniin muihin digikauppoihin. Kaiken kaikkiaan melko simppeli systeemi, summailee Hurskainen.
Ema ei levyjä keräile
Eikö kansa sitten kaipaa kädessä pideltävää CD:tä tai vinyyliä?
\- Joku saattaa varmaan kaivatakin. Mutta esimerkiksi itse en ole koskaan ollut levyjen keräilijätyyppiä. Vuosikymmenten saatossahan erilaisia formaatteja on tullut ja mennyt ja niin varaman tulevaisuudessakin. Mennään musiikki edellä, olipahan se pakattu miten tahansa. Digitaalisen latauksen mukana saa myös levyyn liittyviä kuvia ja biisien sanat pdf -tiedostona.
Viimeiselle ihmiselle
Muutamista levyn biisien nimistä ja kappaleiden teksteistä välittyy hieman synkkä kuva ympäröivästä maailmasta. Ema Hurskainen ei kuitenkaan tunnustaudu maailmanlopun profeetaksi:
\- Esitän enemmän kysymyksiä kuin annan vastauksia. Ei ne biisien tekstit mitään profetioita ole, mutta uutisia seuratessa kyllä huomaa, että ei tämän ihmiskunnan tilanne mitenkään hirvittävän hyvä ole.
Latela-tähdet rakentavat YleX:lle Justin Bieber -erikoisauton
Latela-sarjan tähdet ovat tarttuneet huikeaan projektiin, jonka tuloksena syntyy erikoisauto Justin Bieberin Suomen keikkaa juhlistavaan Welcome to Finland Justin Bieber -tapahtumaan 26.4.
TV2:n realitysarja _Latelasta_ tutut autonrassaajat ovat lähteneet mukaan huimaan projektiin, jonka tavoitteena on rakentaa auto **Justin Bieberin** Helsingin keikkapäivään mennessä. Siihen on aikaa enää vähän yli kaksi viikkoa. Latelan **Lauri Huttunen** kertoo, että kahdeksan jätkää painaa hommia tallilla sen minkä ehtii.
\- Mä olin tänään neljältä aamulla maalaamassa sitä ja osa on ottanut töistä lomaa. Että ei tämä nyt ihan mikään pikku projekti ole, Huttunen sanoo YleX:lle.
Latelasta tutut autovelhot eivät aluksi tienneet kenen tapahtumaan autoa ollaan väsäämässä, sillä sitä ei heille suoraan sanottu.
\- Sanottiin vaan, että se on suuri julkkis. Sitten me mietittiin, kuka se voi olla ja katsottiin netistä päivämäärät. Auto oli jo haettu, kun me tajuttiin, että ei juma, me tehdään Justin Bieberille autoa, Huttunen sanoo.
\- Kyllähän se yllättäen tuli. Siinä oli päivä aikaa miettiä. Nyt ollaan viikko tehty ja mielessä on käynyt, että mihin hemmettiin sitä tuli taas lähdettyä mukaan, **Miikka Vesa** lisää.
Kyseessä on lava-auto, joka on viikossa purettu ja räjäytety ihan atomeiksi, kuten kolmas paikalla oleva Latelan jäsen, **Tuomas Harhala**, asian ilmaisee. Se maalataan kiiltävän mustaksi ja yksityiskohdat viimeistellään YleX:n logosta tutulla vihreällä värillä. Huttunen lisää, että näin saadaan isot kontrastit värien välille ja auto tulee varmasti erottumaan muista liikenteen keskellä. Koska kyseessä on lava-auto, myös lavalle on paikkansa Latelan suunnitelmissa.
\- Lavalle tulee äänentoistojärjestelmä. Näin YleX raikaa kaikille, kun sillä ajetaan kaupungissa. Lavalle saa myös laitettua fanilahjoja Justin Bieberille, Huttunen selventää.
Ylex.fi seuraa tiiviisti Bieber-pickupin valmistumista. **Katso kuvia projektin etenemisestä alta, lisää tulossa!**
Kajaanissa laaja sähkökatko
Kajaanin kaupungin keskustassa oli laaja sähkökatkos. Vian syytä ei vielä tiedetä.
Laajimmillaan sähkökatkos koski koko keskustan aluetta, kertoo valvomopäällikkö Ismo Reinikka verkkoyhtiö E.ONilta.
Sähköt olivat poikki muun muassa kaupungintalolta ja valtion virastotalolta. Myöskään liikennevalot eivät toimineet. Vian syytä ei vielä tiedetä.
Sähköt palautuivat noin kello 15.11.
Sitoutumaton virkamies nimitetään Maailmanpankkiin
Esityksen Satu Santalan nimityksestä teki valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Suomen Kuvalehti tietää kertoa, että sitoutumaton virkamies, ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö Satu Santala nimitetään Suomen edustajaksi Maailmanpankin johtokuntaan.
Valtioneuvostolta odotetaan nimitystä torstaina. Esityksen Santalan nimityksestä teki valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Tehtävään oli 37 hakijaa, muun muassa liuta poliitikkoja, kuten kokoomuksen Kimmo Sasi ja sosiaalidemokraattien Kimmo Kiljunen.
Ahdinsammal, meriajokas, nelilehtivesikuusi - Itämeressä on vielä arvokasta elämää - video
Rannikkomme vedenalaisesta maailmasta on löydetty uutta, arvokasta tietoa. Ministerin mukaan tulosten pohjalta saatetaan tarvittaessa laajentaa Natura-alueita.
Muun muassa otsikossa mainitun kaltaisia jo lähes kuolleiksi luultuja harvinaisia kasvilajeja löytyi Itämeren pohjasta paljon laajemmin kuin on luultu monialaisessa, nelivuotisessa tutkimuksessa. Suomen rannikkovesillä on tehty ensimmäistä kertaa näin mittavaa tutkimusta merenalaisten lajien ja niiden muodostamien eliöyhteisöjen esiintymisestä.
\- Näemme hienoja tuloksia siitä, mitä puolustaa, mitä meillä vielä on, vaikka Itämerellä on ongelmia, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.).
Meren tila vaihtelee kuitenkin paljon alueittain. Valitettavan monilta osin Itämeri on täysin hapeton eli kuollut liiallisen ravinnekuorman takia.
\- Tulokset ovat sekä kannustavia että osittain masentavia, sanoo Metsähallituksen suojelubiologi Mats Westerbom.
Tulokset ohjaavat toimintaa merialueilla
Natura-alueilla tehdyt tutkimukset antavat kuitenkin toivonkipinän siitä, että kaikki ei ole vielä menetetty, vaan suojeltavaa riittää vielä. Tietoja on kerätty kaikuluotaamalla, sukeltamalla, ottamalla näytteitä ja vedenalaisia videoita. Tietoja käytetään muun muassa siihen, riittävätkö nykyiset suojelualueet turvaamaan meriluontomme monimuotoisuuden. Tutkimustulokset on otettava huomioon jatkossa suunniteltaessa esimerkiksi tuulipuistoja tai laivaväyliä.
\- Kyllä tällä voidaan ohjata yhteiskunnan toimintaa ja laajentaa suojeluverkostoa tarvittaessa merkittävästi tämän tiedon pohjalta, Niinistö lupaa.
Tutkimusten pohjalta on luotu mallinnoksia siitä, missä arvokkaita alueita voi vielä sijaita.
\- Esimerkiksi tässä Uudenmaan alueella Uudenmaan liitto on käyttänyt näitä malleja aluesuunnittelussa. Tämä tulee jatkumaan. Tietoa tarvitaan, minne rakentaa tuulivoimaa, minne sijoittaa kalanviljelyt ja niin pois päin, sanoo Åbo Akademin tutkijatohtori Sonja Salovius-Laurén.
Juuri päättyneen Finmarinet-hankkeen toteuttivat Suomen ympäristökeskus, Metsähallitus, Geologian tutkimuskeskus, Åbo Akademi ja Turun yliopisto. Tutkimuksia on tehty Perä- ja Selkämerellä, Rauman saaristossa ja Suomenlahdella. Vedenalaisen luonnon kartoitustyön on tarkoitus kattaa koko Suomen merialue vuoteen 2015 mennessä.
Perjantaisarja 3 / Tukkijoella (Suomi 1928)
”Tukkijoella-näytelmä on verrattain suotuisa sovittaa elokuvaksi”, totesi muuan kriitikko Suomi-Filmin uunituoreesta elokuvaversiosta vuonna 1928. ”Scenarion kirjoittajallahan on melko suuri vapaus typistellä ja laajennella eri kohtia elokuvaan soveliaiksi. Juuri sovitus on tässä elokuvassa mielestäni suoritettu erittäin onnellisesti.” Taitoa alkuperäisteoksen sovittaminen mykkäelokuvaksi kyllä vaatikin, sillä Teuvo Pakkalan ”nelinäytöksinen laulunsekainen huvinäytelmä” hauskuutti ennen kaikkea nokkelan replikointinsa ansiosta. Suositun näytelmän menestyksestä valkokankaalla kertoo myös se, että siitä tehtiin myöhemmin kaksi muutakin elokuvaversiota. Kimmo Hakolan musiikki vuoden 1928 Tukkijoella-elokuvaan on viides ja viimeinen Yleisradion Mykkä valo -projektin tilausteoksista. Teksti: Lotta EmanuelssonENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:Säveltäjä Kimmo Hakola ja toimittaja J. P. Pulkkinen esittelevät illan elokuvan.Ei väliaikaa. Elokuva päättyy noin klo 21.00.
Sikainfluenssakuolemasta ei syytteitä
Torniolaisen tytön sikainfluenssakuolemasta ei nosteta syytteitä. Syyttäjän mukaan rikostunnusmerkistö ei täyttynyt, vaikka Potilasvahinkokeskuksen ja Valviran mukaan tytön hoidossa tehtiin virhe.
Torniolaisen koulutytön neljän vuoden takaisesta sikainfluenssakuolemasta ei nosteta syytteitä. Kolmea sairaanhoitajaa ja yhtä lääkäriä epäiltiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Kihlakunnansyyttäjä Mikko Valanne Lapin syyttäjävirastosta kertoo, että syytekynnys ei ylittynyt, koska rikostunnusmerkistö ei täyttynyt.
Potilasvahinkokeskus on myöntänyt tapauksen johdosta korvauksia hoitovirheistä ja laiminlyönneistä ja Valvira on jälkikäteen arvioinut, että tytön hoidossa tapahtui virhe. Valanteen mukaan rikosoikeudellinen arviointi tehdään eri perusteilla kuin hoitovirheen arviointi.
Lisäksi Valanne sanoo, että Länsi-Pohjan keskussairaalan hoito-ohjeista ei poikettu niin, että kyse olisi ollut rikoksesta. Valanteen päätökseen vaikutti myös se, että tyttö olisi mahdollisesti menehtynyt, vaikka hänet olisi otettu hoitoon.
Torniolainen koulutyttö menehtyi sikainfluenssan jälkitautiin vuonna 2009. Tytön vanhemmat käyttivät tyttöä Tornion terveyskeskuksessa ja olivat myöhemmin kahdesti yhteydessä Länsi-Pohjan yhteispäivystykseen, mutta tyttöä ei otettu sairaalahoitoon.
Ruotsissa löydettiin halal-salamista sianlihaa
Muslimeille "puhtaana" markkinoidusta lihavalmisteesta löytyi kymmenen prosenttia sianlihaa. Ruotsalaisviranomaisten mukaan tapausta on mahdotonta hyväksyä. He eivät usko sianlihan päätyneet salamiin sattumalta.
Ruotsin elintarvikevirasto on löytänyt dna-tarkastuksissa sianlihaa halal-merkitystä naudanlihasalamista. Dagens Nyheterin mukaan pakkauksissa ei ollut mitään mainintaa sianlihasta.
Halal on islaminuskon vaatima teurastustapa. Islamissa sianliha ja veri ovat kiellettyä ravintoa.
Slovakiasta peräisin olevassa salamissa oli sianlihaa peräti kymmenen prosenttia. Ruotsin elintarvikevirasto ei usko, että sianliha on päätynyt salamiin sattumalta.
Göteborgilaisyrityksen myymän salamin myynti keskeytettiin välittömästi. On epäselvää, kuinka suuria määriä salamia on jo myyty tai päätynyt kauppoihin.
Ruotsin viranomaiset tulevat tiedottamaan löydöstään EU:lle.
Nordea: Pankkisääntely syö talouskasvun 
Pankkikonserni Nordeassa tehty raportti väittää, että lisääntynyt pankkisääntely leikkaa talouskasvua ja vaikeuttaa etenkin pienten yritysten mahdollisuuksia työllistää. Raportin tekijöitä pelottaa myös se, että sääntelyn yhteisvaikutuksia talouteen ei tiedetä.
Eurokriisin aikana pankkien rahanhankintaa ja omavaraisuutta on alettu säännellä huomattavasti aiempaa tiukemmin. Uusia sääntelyvälineitä on luotu vuosittain. [Raporttiin](http://newsroom.nordea.com/fi/files/2013/04/Regulaatioraportti1.pdf) niitä on kirjattu ainakin kuusitoista tähän mennessä. Sääntelyn tarkoitus on estää uusien kriisien syntyminen. Toisaalta kukaan ei tiedä eri sääntelyvälineiden yhteisvaikutusta.
\- Yksittäiset hankkeet ovat järkeviä, niillä on hyvät perusteet. Mutta kun katsotaan kokonaisuutta, niin sitä ei hallitse tällä hetkellä kukaan eikä kukaan tiedä yhteisvaikutuksia. Se pelottaa meitä tutkijoita, sanoo tutkimusjohtaja Aki Kangasharju Nordeasta.
Kangasharjun ja analyytikko Suvi Kososen raportin mukaan sääntely leikkaa talouskasvua jopa merkittävästi, koska yritysten rahoitus käy koko ajan kalliimmaksi.
\- Investoinnit vähenevät ja ennen kaikkea tällaiset uusiutumiseen, innovatiivisuuteen ja tuottavuuden parantamiseen tähtäävät riskihankkeet tulevat vähenemään, Kangasharju listaa.
Eniten Nordean tutkijat ovat kuitenkin huolissaan siitä, että sääntely sulkee pienten ja keskisuurten yritysten rahahanat. Hälyttäviä merkkejä siitä on jo nähty Italiassa. Suomessakin pelkona on työttömyyden kasvu.
\- Sektori joka on huolehtinut työllisyyden kasvusta viime vuosikymmenen aikana; sen tilanne vaikeutuu nyt, kertaa Aki Kangasharju Nordeasta.
Ja kuin heinän korreksi kamelin selkään, [Wall Street Journal -talouslehti on kertonut ](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324050304578413022328460866.html)jälleen uudesta sääntelyhankkeesta, jota valmistellaan EU:n pitkillä käytävillä.
WSJ:n haltuunsa saamien asiakirjaluonnosten mukaan myös pankkien välinen lyhyt lainaraha olisi jatkossa sijoittajavastuun piirissä ja leikattavissa, jos kriisi iskee.
Se voisi hyydyttää pankkien välisen rahaliikenteen jopa pahemmin kuin Lehman Brothersin konkurssi syksyllä 2008.
Verkon ruokakaupassa tarjous ei aina ole tarjous 
Ruoan kantaminen kaupasta vie aikaa, ja monella myös hermot. Kuningaskuluttaja testasi ostosreissujen vaihtoehtoja, netin yleisruokakauppoja. Testaajat arvioivat kauppojen toimivuutta ja palvelua. Kolmen nettikaupan vertailussa pärjäsi parhaiten Kauppahalli24.fi.
Ruokakassin tilaaminen kotiin ei ole mikään uusi asia. Monet pikkukaupat ovat tarjonneet kotiinkuljetusta aiemminkin.  Verkossa taas toimii paljon ruoan erikoiskauppoja ja -palveluja. Mutta netin yleisruokakaupat eivät ole Suomessa vielä isommin menestyneet. Kaupan isot ketjut ovat olleet hyvin varovaisia. Moni muu yrittäjä on joutunut laittamaan pillit pussiin. Esimerkiksi [Ruokatori.fi](http://ruokatori.fi/) lopetti vuonna 2011.
Varsinaisten ruokakauppojen lisäksi on lukuisia yrittäjiä, jotka tarjoavat [palvelua eri tavalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/14/ruokaa-ja-reseptit-netista-kotiovelle). Samassa kassissa tuodaan ruokareseptit ja tarpeet ruokien tekemiseen. Testissä keskityimme kuitenkin verkon "puhdasverisiin" ruokakauppoihin.
Parhaiten toimii pääkaupunkiseudulla
Osa testin kaupoista kuljettaa ruokaa kotiin vain pääkaupunkiseudulla, siksi kolme kovaa testaajaa olivat Helsingistä:
Opiskelija **Sonja Karjalainen** oli tottunut nettishoppaaja, mutta ruokaa hän ei ollut netistä aikaisemmin ostanut.
Opiskelija **Timo Aaltonen** oli tehnyt osa-aikatyötä ruokakaupassa, joten hän on nähnyt ruokaostosten arkea kassan takaa.
Eläkeläinen **Sirkku Salomaa** taas ei ollut aikaisemmin koskaan ostanut netistä. Sirkun kaupunginosasta lähikaupat ovat kadonneet yksi toisensa perään.
                                     
Testiin otettiin laajimmalla alueella toimivat kaupat. Esimerkiksi [**Kauppakassi.com**](http://www.kauppakassi.com/) jäi pois, koska se toimii vain 10 kilometrin säteellä Helsingin keskustasta.
[**Foodie.fm**](https://fi.foodie.fm/#!/front) vie S-ryhmän palveluihin. Ruokaa voi tilata kotiin Oulussa, Kuopiossa ja pääkaupunkiseudulla. Oulussa valitaan yhden Salen ja Kuopiossa yhden S-marketin valikoimista. Toimitushinnat vaihtelevat Kuopion 4,90 eurosta reilusti yli kymppiin. Pääkaupunkiseudulla ruokaa saa kotiin useammasta Alepasta ja Kannelmäen Prismasta, mutta Prismasta vain, jos asuu Kannelmäessä. Alepan valikoimissa on noin 7000 tuotetta.
[**Ruoka.net**](https://www.ruoka.net/cgi-bin/nph-cgi/~5Cd7x0000001/?Y999=MAI) on Suomen vanhin nettiruokakauppa. Ruokaa saa ovelle Etelä- ja Keski-Suomessa. Raja kulkee väljästi Vaasan ja Kuopion korkeudella. (lisäys 8/13: Ruoka.net toimittaa koko Suomeen Lappia lukuun ottamatta) Tavarat kuljettaa Itella. Valikoimissa on noin 8000 päivittäistavaraa.
[**Kauppahalli24.fi**](http://kauppahalli24.fi/) aukeni marraskuussa 2012. Sitä edelsi Seulo-niminen verkkokauppa. Kauppahalli24.fi toimittaa ruokaa pääkaupunkiseudulla, mutta laajemmalla alueella kuin Foodie. Valikoimissa on reilut 4000 tuotetta.
 Foodien "tarjoukset" eivät olleetkaan  tarjouksia.
"Yksi appelsiini kilon sijaan"
Testaajat tilasivat jokaisesta verkkokaupasta ruokaa 40 eurolla, summaan piti mahtua myös toimituskulut. Hintoja ei tarkemmin vertailtu, vaan palveluiden toimivuutta, lähetysten sisältöjä sekä kuljetuksen täsmällisyyttä. Joka tilaukseen piti laittaa säilyvyydeltään samankaltaisia tuotteita.
- Sain vain yhden appelsiinin, vaikka yritin tilata yhden kilon, Sirkku Salomaa naurahtaa. Näin ensikertalaiselle netistä ostaminen ei ollut ihan vaivatonta.
Testaajat ruksivat Foodiessa ja Ruokanetissä __hyväksyn korvaavat tuotteet__. Näin nähtiin, miten kaupat toimivat, jos tilattua tuotetta ei ollut saatavana. Kauppahalli24:ssa korvaavuutta ei voi valita.
Foodie.fm
Foodie.fm on rakennettu reseptien ja ostoslistojen kylkeen. Siellä piti aluksi valita oma lähikauppa. Se ei ollut ihan helppoa, jos ei halunnut rekisteröityä palveluun.
- En huomannut, että sivujen oletuksena oli Kannelmäen Prisma, Sonja Karjalainen ihmetteli.
- En asu sen lähellä, joten Prisma ei tuo tavaraa kotiini. Virhe selvisi, kun olin jo valinnut tuotteeni. Hinnat nousivat, koska Alepa on hieman kalliimpi kuin Prisma. Korvaavien ruokien etsiminen vei myös aikaa.
Sirkku Salomaalla ja Timo Karjalaisella Järvikylän salaatti vaihtui Rainbow-salaattiin. Kävi mielessä, suosiiko S-ketju muutenkin omia merkkejään.
Opiskelijat Sonja ja Timo ilahtuivat Foodien tarjouksista. Tarjoustuotteista ei kuitenkaan löytynyt alkuperähintaa. Jälkikäteen selvisi, että Foodien "tarjoukset" eivät olleetkaan  tarjouksia. S-ryhmästä kerrottiin, että tuotteet ovat "valikoituja tuotenostoja", mutta hinnat ovat aivan normaalit. Sana __Tarjouksia__ on sittemmin vaihdettu ilmaukseen __Näistä ilmoitimme__. Hiukan harhaanjohtava sekin.
__+ laajempi kuin vain ruokakauppa (S-ketjun päivittäistavaramyymälöiden valikoimat, reseptejä yms.)
+ tavarat voi tilata netistä ja noutaa kaupasta  (halvempaa)
+ toimitus myös lauantaisin (Alepa ja Prisma)
+ voi tilata vielä toimituspäivänä (lisämaksusta)
+ ilmoitus toimituksesta tulee tekstiviestillä (ainakin Alepa)
+ selkeä ostoskori 
+ alustava ostoslista säilyy, vaikka nettiselaimen sulkee
+ tilausta voi muokata tuotteiden keräilyyn asti (vain pääkaupunkiseudulla)
+ voi käyttää rekisteröitymättä
+ tavarat maksetaan kuljettajalle, myös verkkomaksu tulossa vuoden 2013 aikana__
__- ”Näistä ilmoitimme” -tuotteet eivät ole tarjouksessa, vaan normaalihintaisia
(lisäys 4/14: Linkin nimi on nyt "Myymälä suosittelee", mutta tuotteet ovat edelleen normaalihintaisia, hinnan keltaisesta taustaväristä huolimatta)
- sivujen selkeydessä on parannettavaa, esim. toimitusehtoja on hankala löytää
- kuljettajat eivät kysyneet S-etukorttia, joten bonukset jäivät saamatta
- kilohinnat ovat pienellä esim. hedelmissä ja vihanneksissa, kilot ja kappaleet sekaantuvat
- tavarat tulevat muovikasseissa (joista yhdestä menee maksu), kylmät ruoat samoissa kasseissa
- kaikista tuotteista ei ole valokuvia__
Ruoka.net
Ruoka.net on viime vuosina keskittynyt yritysasiakkaisiin. Tuotteiden toimituksessa oletuksena onkin kalliimpi päivähinta. Ruoka.net on hiljattain perustanut myös oman erikoisliikkeen [Luomuostos.fi](https://www.luomuostos.fi/cgi-bin/nph-cgi/~5Cd7x0000001/?Y999=MAI).
Testissä Ruokanetin toimitukset eivät menneet ihan nappiin. Sonjalla osa kananmunista oli rikki ja leivän päälle tarkoitettu kalkkunan fileeleike korvattiin broilerin fileesuikaleella, joka ei oikein leivänpäälliseksi taivu. Leivän ja lihan päiväykset olivat 2-3 päivän päässä, liian lähellä yksin asuvalle. Rikkinäisistä munista Sonja laittoi Ruoka.netiin palautetta ja sai hyvitystä asiakastililleen. Sieltä rahat saa omalle pankkitilille erikseen pyytämällä.
Lisäksi nettisivuilla ruokien saatavuudesta kertovien, ns. liikennemerkkien väreihin ei voinut luottaa. Kaikilta testaajilta jäi puuttumaan 1-2 tuotetta, vaikka he olivat hyväksyneet tilausten korvaamisen.
- Tilaamani jääsalaatti jäi pois. Se harmitti, Sirkku huokasi.
__+ periaatteessa helppo käyttää
+ toimituksen kulkua voi seurata Itellan koodilla __
__- eniten toimitusvirheitä: puuttuvia tai virheellisiä tuotteita, korvaavissa tuotteissa ei logiikkaa
- tuotteiden hinnat keskimäärin testin korkeimmat 
- pakko rekisteröityä
- oletuksena kalliimpi päiväajan toimitushinta
- saatavuudesta kertoviin liikennevaloihin ei voi luottaa (lisäys 8/13: liikennevalot poistettu)
- maksu peritään ennen toimitusta, ja puuttuvista tuotteista menee korvaus asiakastilille, rahat saa omalle pankkitilille vain erikseen pyytämällä
- sivujen hiukan vanhanaikainen ilme (lisäys 8/13: etusivu osittain uudistunut)
- pienikin tavaramäärä tulee isossa pahvilaatikossa
- kaikista tuotteista ei ole valokuvia
- lisäys 8/13: tarjouksia on, mutta niissä ei näy alkuperähintoja__
Kauppahalli24
Kauppahalli24 aloitti tällä nimellä toimintansa vuoden 2012 loppupuolella. Aikaisemmin se tunnettiin Seulona. Kauppa panostaa muita enemmän pienempien tuottajien valikoimiin. Sivut olivat selkeät ja oikeita tarjouksiakin löytyi.
Kaikki testaajat saivat tilaamansa tuotteet. Sonja ja Timo antoivat palvelulle täydet pisteet. Sekään ei haitannut, että Kauppahalli24:stä pitää tilata ruoat ”yhden päivän yli”, eli kuljetus saapui vasta tilausta seuraavan päivän jälkeen.
__+ selkeimmät sivut
+ kaikki tuotteet tulivat hyvälaatuisina (korvaavuutta ei tarvittu)
+ tarjouksissa lukee myös alkuperäinen hinta
+ maksu menee tililtä vasta toimituksen jälkeen, jolloin summa on täsmälleen oikea
+ panostaa pienten tuottajien ruokiin (tosin suurin osa toimittajista on isoja tavarantoimittajia)
+ tavarat tuodaan kylmälaatikossa, jonka kuljettaja vie mukanaan
+ vuokraa vastaanottokaappeja, jolloin kotona ei tarvitse olla, kun ruoat tulevat
+ ei ole pakko rekisteröityä 
+ tarjolla pesula + kirjastopalvelua (lisämaksusta)__
__- pisin tilausaika (”ylihuomiseksi”)
- toimittaa vain ti-pe
- toimitusluettelossa (tulee tavaroiden mukana) ei lue hintoja
- kaikista tuotteista ei ole valokuvia__
Verkon ruokakaupat 
**Pisteet**
      **Toimituksen hinta €**
    
    
      **Kauppahalli24.fi**
      4,7
      8,25 - 9,47
    
    
      **Foodie.fm**
      4,0
      6,90 - 12,90
    
    
      **Ruoka.net**
      3,0
      9,95 - 15,95
Yllä olevat hinnat koskevat pääkaupunkiseutua.
Kuskit ajoissa, hinnat vaihtelevat
Yksi asia kaikissa kaupoissa oli kunnossa: Toimitus oli kaikilla ovella luvatun ajan sisällä. Ruoka.netin muutamia tuotteita lukuun ottamatta testin ruokien päiväykset olivat myös kunnossa. Kaikilla kaupoilla toimitushinnat vaihtelevat paikkakunnan, etukortin tai kellonajan mukaan.
Netin ruokakappoja käyttävät nyt eniten lapsiperheet ja eläkeläiset. Testaajista Timo ja Sonja asuvat kumpikin lähellä ruokakauppaa. Opiskelijoille nettikaupan toimitusmaksut olivat liian kovia. Mutta Sirkku saattaisi käyttää verkon ruokakauppoja uudestaankin:
- Meillä ei ole autoa. Kun tässä vanhenen, en ehkä jaksa enää kantaa kauppakasseja, Sirkku Salomaa miettii.
Ranskan presidentti vaatii pankeilta avoimuutta
Maan johdon julkisuuskuvaa kiillottava François Hollande kertoi myös suunnitelmista perustaa erityinen syyttäjäntoimisto tutkimaan korruptio- ja veronkiertotapauksia.
Ranskan presidentti François Hollande haluaa, että maan pankit julkistavat vuosittain kaikki tytäryhtiönsä ympäri maailmaa ja kertovat niiden toiminnan luonteesta.
\- Toisin sanoen pankeille ei ole mahdollista piilottaa transaktioita, jotka on tehty veroparatiissa, hän vakuutti lehdistötilaisuudessa.
Esimerkiksi BNP Paribas ja Société Générale -pankit kertovat jo nykyisin kaikkien yksikköjensä nimet, omistusintressit ja sijainnit myös maissa kuten Luxemburg ja Bermuda.
Hollande pyrkii kiillottamaan maan johdon julkisuuskuvaa, jota tahraa entistä ministeriä koskeva veroskandaali  - viime kuussa eronnutta entistä budjettiministeri Jerome Cahuzacia epäillään veronkierrosta.
Hollande kertoi myös suunnitelmasta perustaa erityinen syyttäjäntoimisto tutkimaan korruptio- ja veronkiertotapauksia ja valjastaa riippumaton viranomainen valvomaan ministereiden omistusjulkistuksia. Jo aiemmin oli päätetty, että ranskalaisministereiden on kerrottava julkisesti omistuksistaan.
Samalla Hollande sanoi, että veroparatiiseista pitäisi hankkiutua eroon.
\- Veroparatiiseista pitää päästä eroon Euroopassa ja muualla, koska se on työpaikkojen säilymisen ehto.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja haluaisi kokopäiväiseksi
Kokoomuksen Seppo Rapo on kolmannen kauden valtuutettu Vaasan kaupunginvaltuustossa ja viime kunnallisvaalien jälkeen hänet valittiin myös kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Ajatus kokopäiväisestä eli palkallisesta kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta tuli hänelle kuitenkin jo kauan ennen vaaleja.
Vaasassa on noussut uudelleen esiin ajatus kokopäiväisestä kaupunginhallituksen puheenjohtajasta. Ajatuksen esitteli jo yli vuosi sitten silloinen kokoomuksen valtuutettu ja nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo.
Hän on esitellyt asiaa kaupunginjohtaja Tomas Häyrylle, joka Rapon mukaan suhtautuu asiaan myönteisesti, mikäli ehdotukselle löytyy poliittinen tuki. Rapo on myös käynyt asiaa läpi osan valtuustoryhmien kanssa.
Perusteluiksi luottamustoimen kokopäiväisyyteen Rapo kertoo ajankäytön. Kaupungin asioiden hoitaminen vie kokouksineen ja tapaamisineen runsaasti aikaa. Rapon laskelmien mukaan luottamustoimen kokopäiväistäminen ei toisi kaupungille kuin vähän kustannuksia tai ei lainkaan.
Yle TV2:n lähetys pimeni hetkeksi
Lähetys keskeytyi iltapäivällä runsaaksi puoleksi tunniksi.
Yle TV2:ssa on ollut iltapäivällä lähetyshäiriöitä.
Lähetystoiminnan päällikkö Olof Qvickström kertoo, että lähetysjärjestelmä kaatui vielä tuntemattomasta syystä.
Järjestelmä kaatui noin kello 13:53.
Lähetystoiminta saatiin kuntoon taas kello 14.30.
Omalääkärin vastaanotto 10.4.2013
Allergia ja adrenaliinipiikki
”Olen nähnyt joidenkin kantavan mukanaan jonkinlaista allergiapiikkiä, ottavat sen mukaan oikeastaan joka paikkaan. Mikä tuo piikki on ja mitä sillä tehdään?”
Aika monet ovat hyvin allergisia joillekin vaikka ruoka-aineille, tyypillisiä lienevät esimerkiksi pähkinät ja kala. He saattavat saada anafylaktisen reaktion, jossa ensin tulee vaikka kovaa kutinaa ja pahoinvointia, sydän alkaa hakata kiivaasti, ja sitten alkaa kaula turvota niin ettei saa happea. Tällaisessa tilanteessa he tarvitsevat kiireesti tuota allergiapiikkiä, eli adrenaliini-injektoria.
Kertakäyttöisessä injektorissa on yksi annos adrenaliinia, ja se isketään reiden puoliväliin. Injektorista tulee esiin neula, jonka kautta adrenaliini annostellaan suoraan lihakseen. Kovin kummoisia asetteluja piikki ei tarvitse - jos sattuu olemaan vaikka farkut jalassa, lyödään piikki niiden läpi. Ohjeet pitää kuitenkin lukea tarkkaan, sillä eri injektoreiden toiminnassa on eroja! Kannattaa kysyä opastusta myös lääkäriltä tai sairaanhoitajalta, ja vaikka tilata kotiin harjoitteluinjektoreita, joilla pistämistä voi harjoitella.
Tällainen injektori on henkiä pelastava laite. Suomessa ilmoitetaan satakunta anafylaktista reaktiota vuodessa. Tiedetään, että kuitenkin vain kymmenen prosenttia näistä potilaista on käyttänyt adrenaliini-injektoria. Määrä on siis todella vähäinen, sillä siinä saattaa olla henki kyseessä. Jos on niin allerginen, että on vaarassa saada anafylaktisen reaktion, ei piikin käyttämistä tulisi epäröidä. Turhaankin pistäminen on pieni haitta verrattuna vaikka siihen, että tukehtuu kuoliaaksi. Toki on ihmisiä, jotka eivät ylimääräistä adrenaliinia kestä, kuten sydänpotilaat - sekin täytyy tietenkin muistaa.
Tupakoinnin vaikutukset
”Mitä tupakointi on tehnyt elimistölleni, kun olen polttanut viisi vuotta? Tällä hetkellä poltan askin päivässä. Ja mikä olisi helpoin tapa lopettaa?”
Tupakoitsijoiden pelottelu on helppoa, sillä niin paljon haittavaikutuksia tupakalla on. Jos polttaa askin päivässä viiden vuoden ajan, tarkoittaa se 36 500 savuketta. Helsingin yliopiston professori Kari Reijulan mukaan noin paljon polttanut on huumeriippuvuuden kaltaisessa koukussa. Nikotiinin ohella siinä ajassa tulee imettyä elimistöönsä muun muassa puoli kiloa tervaa ja kourallinen syöpävaarallisia aineita.
Mutta tärkeää on muistaa, että vaikka haittoja on jo aiheutunut, ei kuitenkaan ole liian myöhäistä lopettaa. Ja lopettamisen hyvät vaikutukset alkavat näkyä heti. Esimerkiksi makuaisti paranee nopeasti ja ihon väri palaa normaaliksi pian. Palkintoja on siis luvassa saman tien.
Tärkeintä onkin löytää itsestään se tahtotila, se todellinen halu lopettaa. Kun tuon päätöksen on tehnyt, on apua kyllä sitten saatavilla, jopa tupakkaklinikoita on olemassa. Kannattaa mennä rohkeasti ja sitä omaa riippuvuuttaan häpeämättä vaikka lääkärin vastaanotolle itselle parhaita keinoja miettimään!
Punaviini kumoaa lihan haitat?
”Onko totta, että punaviini kumoaisi lihan aiheuttamat terveyshaitat? Kannattaisiko liharuoan kanssa juoda aina vaikka lasi punaviiniä?”
Kyllä se totta on. Punaviinissä - niin kuin toki monissa muissakin ruoka-aineissa - on polyfenoleita, jotka kumoavat liha-aterian aiheuttaman kolesterolitason nousun. Jos ei halua juoda viiniä, saman ilmiön saa aikaiseksi vaikka marinoimalla lihan punaviinissä. Eikä viiniä tarvitse pullotolkulla juoda, vaan lasillinen riittää. Itse asiassa lasillinen punaviiniä laskee myös aterian jälkeistä verensokeriakin. Eihän sellaista tapaa kannata pelkästään tämän takia opetella, jos ei ole tottunut viiniä ruoan kanssa nauttimaan, mutta ei se nyt niin vaarallistakaan siis ole.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
UM: Vältä tarpeetonta matkustamista Pohjois-Koreaan
Suomen Soulin suurlähetystö ja ulkoministeriö kehottavat välttämään tarpeetonta matkustamista Pohjois-Koreaan. Suurlähetystö on tarvittaessa yhteydessä maassa oleviin Suomen kansalaisiin. Etelä-Koreassa ei akuuttia vaaraa ole.
Suomen Soulin suurlähetystö ja ulkoministeriö pitävät Korean niemimaan tilannetta huolestuttavana. Tilanteen epäselvyyden takia Suomi kehottaa useiden muiden EU-maiden tavoin välttämään tarpeetonta matkustamista Pohjois-Koreaan.
Etelä-Koreassa ei Suomen suurlähetystön mukaan ole kuitenkaan turisteille akuuttia vaaraa. Arvio perustuu asiatuntijanäkemyksiin.
Vaikka Korean niemimaan tilanteen ennakoidaan vähitellen rauhoittuvan, ovat kuitenkin rajoitetut provokaatiot, kuten ohjuskokeet, mahdollisia lähitulevaisuudessakin.
Suurlähetystö on tarvittaessa yhteydessä maassa oleviin Suomen kansalaisiin. Heitä kehotetaan rekisteröitymään [matkustustiedote.fi ](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse)–sivuilla.
Aluepankin perustamisessa käynnistynyt loppurutistus
Pohjois-Karjalaan puuhatun maakunnallisen aluepankin kohtalo ratkeaa toukokuun lopulla. Kiteen Seudun, Juuan ja Joensuun Seudun Osuuspankkien edustajistot päättävät, syntyykö maakuntaan uusi Pohjois-Karjalan Osuuspankki, jonka pankkitoiminnan arvo on vajaat 2 miljardia euroa.
Pohjois-Karjalan Osuuspankin perustamisessa on alkanut loppurutistus.
Kiteen Seudun, Juuan ja Joensuun Seudun Osuuspankkien edustajistot päättävät 21. päivä toukokuuta, syntyykö maakuntaan suuri aluepankki. Kolmen pankin hallitukset esittävät yksimielisesti fuusiota, jota hallintoneuvostot puoltavat.
Suunnitellun uuden osuuspankin pankkitoiminnan arvo olisi vajaat 2 miljardia euroa. Asiakkaita olisi yli 70 000 ja jäseniä noin 31 000.
Pankkien yhteenlaskettu laina- ja takauskanta on noin 800 miljoonaa euroa. Talletukset ovat 884 miljoonaa euroa. Vakavaraisuus on 23 prosenttia.
Katseet 5-10 vuoden päähän
Etenkin Kiteen suunnalla on keskusteltu kevättalven aikana kiihkeästi suurpankin eduista ja haitoista. Kiteen Seudun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Matti Ikonen toivoo, että vakavaraisten pankkien päättäjät kääntävät reilun kuukauden kuluttua katseet rohkeasti tulevaisuuteen ja ajattelevat asiakkaiden parasta.
Tämä yhdistynyt pankki edustaisi noin puolta pohjoiskarjalaisesta osuuspankkiliiketoiminnasta. 
\- Tämä yhdistynyt pankki edustaisi noin puolta pohjoiskarjalaisesta osuuspankkiliiketoiminnasta. Sen omat pääomat ovat 113 miljoonaa euroa.
\- Tärkein voimavara on tietenkin hyvin osaava henkilöstö. Tähän muodostuisi 160 henkilön yritys, jolla on seitsemän palvelukonttoria. Tämä osuuspankki olisi todella kilpailukykyinen ja merkittävä tekijä Pohjois-Karjalassa, joka hyödyttäisi pankin asiakkaita, Matti Ikonen sanoo.
Juuan Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Matti Kainulainen sanoo, että yhdistyminen antaisi pankkitoiminnalle nykyistä leveämmät hartiat.
Emme ole pystyneet rahoittamaan suurimpia yrityksiämme. 
\- Pankki toimii hyvin, mutta emme ole pystyneet rahoittamaan esimerkiksi suurimpia yrityksiämme.
Valta Kiteen seudulle ja Juukaan
Kaavailtua Pohjois-Karjalan Osuuspankkia vierastetaan muun muassa siksi, että päätösvalta valuisi maakunnassa Joensuuhun. Suunnitellun hallintomallin perusteella pelko on aiheeton.
Juuan ja Kiteen Seudun jäsenalueiden edustajille on yhteensä tulossa enemmistö kaikkiin aluepankin hallintoelimiin: hallitukseen, hallintoneuvostoon ja edustajistoon. Hallituksen puheenjohtajan paikka on varattu Kiteen suunnan edustajalle.
Aluepankki on tärkein tavoite
Joensuun Seudun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Paavo Pelkonen sanoo, että tärkein tavoite on saada maakuntaan vahva ja toimiva aluepankki.
\- Jos aluepankkia ei synny OP-Pohjola-ryhmän strategian mukaisesti, me emme pysty hoitamaan kaikkein vaativimpia asiakkuuksia.  
OP-ryhmällä on tällä hetkellä manner-Suomessa maakunnallinen aluepankki kaikkialla muualla paitsi Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.              
Keskiviikkosarja 3
Magnus Lindbergin Chorale siteeraa samaa Bachin Es ist genug -koraalia, jota myös Alban Berg lainaa viulukonsertossaan. Konsertto syntyi 18-vuotiaana polioon menehtyneen Alma Mahlerin Manon-tyttären muistoksi. ”Ennen kuin tämä kauhistuttava vuosi loppuu, tulet kuulemaan, erään enkelin muistolle omistamani sävellyksen muodossa, sen mitä nyt en pysty sanoin ilmaisemaan”, lupasi Berg Almalle. Konserttoaan hän ei tosin itse ehtinyt kuulla, sillä ennen saman vuoden 1935 loppua myös Berg kuoli vain viidenkymmenen vuoden iässä. Kuka sopisikaan Bergin suloisentraagisen konserton solistiksi paremmin kuin enkelinkasvoinen nuori venäläisviulisti Alina Ibragimova?Teksti: Lotta EmanuelssonVäliaika noin klo 19.45. Konsertti päättyy noin klo 20.55.
Järvenpään asemalla sattunut onnettomuus viivästyttää junaliikennettä
Ratapihalla sattunut onnettomuus viivästyttää ainakin pohjoiseen suuntautuvaa liikennettä.
Pääradan junaliikenne oli hetken keskeytyneenä Järvenpäässä keskiviikkoiltapäivänä. Liikenne keskeytyi, kun Järvenpään asemalla sattui henkilövahinkoon johtanut onnettomuus.
Järvenpäässä on tällä hetkellä vain yksi raide käytössä. Onnettomuus vaikuttaa ainakin pohjoisen suuntaan menevään junaliikenteeseen. Intercity-juna Helsingistä Rovaniemelle myöhästyy aikataulustaan noin 
tunnin verran, kertoo Vr.
Kun lapsesta tulee perheen isäntä
Ensiparkaisusta se lähtee.
Synnytyssaleihin raahatut isät katsovat avuttomina vierestä, kun kätköistä putkahtaa esiin perheen uusi pää.
Perheen valtasuhteet menevät uusiksi, kun kovaääniset tulokkaat ottavat homman haltuun heti kättelyssä. Isän ja äidin tehtävänä on toteuttaa pienimmäisen pienimmäinenkin toive.
Vaipan pitää vaihtua ja tissin olla tarjolla täsmälleen oikeaan aikaan.
Kun taaperon ikä karttuu, mikään ei muutu. Tai lähinnä perheen käytännöt muuttuvat. Maksukanavien jalkapallopelit on syytä viheltää saman tien poikki. Jatkossa ruudun valtaavat teletapit ja piirretyt sankarit. Isikin saa toki katsoa, kunhan malttaa pysyä hiljaa ja keskittyä olennaiseen.
– Usein ongelma on meissä vanhemmissa ja aikuisissa. Me emme löydä rakentavaa tapaa käyttää omaa aggressiivisuuttamme. Aggressiivisuus on elintärkeä ominaisuus ihmiselle, ja sen jalostunein muoto on jämäkkyys ja päämäärähakuisuus. Me tarvitsemme sitä myös kasvatuksessa, oikeuspsykiatri Hannu Säävälä kertoo.
– Osalla vanhemmista ongelmaksi muodostuu se, että tapahtuu pelkoreaktio, jossa pelkää omaa aggressiivisuuttaan ja menettää myönteisen kyvyn aggressioon, eli jämäkkyyteen ja päämäärähakuisuuteen. Silloin voi olla niin, että lapsi alkaa hallita liikaa perhe-elämää.
Hyvä paha televisio
Lasten television katselun ja aggressiivisuuden yhteydestä on puhuttu paljon. Tuoreen uusiseelantilaisen tutkimuksen mukaan lapsen tv:n katselu nosti riskiä saada rikostuomio nuorena aikuisena.
Kaikkensa antaneelle kasvattajalle televisio on hyvä lapsenvahti, mutta huono omatunto kolkuttelee tällaisia tutkimustuloksia lukiessa. Kun vielä tutkimus kertoo, että ohjelman laadulla ei ole välttämättä merkitystä.
Oli telkkarissa vikaa tai ei, kaksivuotias uhmaikäinen tietää mitä haluaa, ja osaa sitä myös vaatia.
Erinomainen esiintymisestradi löytyy lähikaupasta. Viekkaasti ajoitetut raivarit takaavat onnistuneen lopputuloksen, ja karkit sujahtavat ostoskärryjen pohjattomaan kitaan. Kasvattajan nöyryytystä lisäävät sivustaseuraajien tuomitsevat katseet. Tässä kohtaa lapsen kannattaa olla varovainen. Lyötyä ei kannata lyödä, ettei vaan kävisi niin, että seuraava kauppareissu jää ihan oikeasti väliin.
Vanhemman on vain pakko pysyä rauhallisena. Yksi rauhoittelun keino on kertoa lapselle, että vanhempi kyllä ymmärtää sinun olevan hyvin hyvin vihainen.
Fyysinen kuritus ei ole rakentavaa
– Perinteisessä kasvatuksessa on korostettu autoritääristä kurittamista ja sitä, että vanhempi on aina oikeassa. Siinä voi tapahtua sellaisia ylilyöntejä, että käytetään omaa aggressiivisuutta epärakentavasti joko henkisenä alistamisena tai jopa väkivaltana, Säävälä sanoo.
Kahden lapsen isänä Hannu Säävälä tietää kasvatuksen haasteet ja ongelmat.
– Valmiita, tasapainoisia ja hyviä kasvattajia on aika vähän. Me joudumme koko ajan oppimaan. Itsellänikin tuli eilen illalla riita tyttären kanssa ja kylläpä taisi aika paljon olla syytä minussa itsessäni.
Hirviö ei kauas puusta putoa
Eräiden asiantuntijoiden mukaan lapset ovat nykyään aiempaa väkivaltaisempia, ja jo päiväkoti-ikäiset lapset turvautuvat voimankäyttöön.
Oppivelvollisuuden alkaessa tilanne pahenee. Osansa saavat paitsi koulukaverit, niin myös opettajat. Hirviölapselleen oivaa taustatukea antavat vanhemmat. Ennen huonojen numeroiden syy oli lapsessa, nyt opettajassa. Hirviö ei ole kauas puusta pudonnut.
Ja syyllinenhän pitää aina löytää. Pyhän kolminaisuuden kehässä kohtaavat uusavuttomiksi haukutut vanhemmat, ammattikasvattajat ja opettajat, jotka kaikki tietävät mihin ne rajat pitää asettaa. Vielä kun joku kertoisi sen lapsellekin.
Asiantuntija: HANNU SÄÄVÄLÄ, oikeuspsykiatri, vuoden isä 2006
Toimittaja: MATTI AHOLA
Salminen: Nelostien perusparannusta tulisi siirtää
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen mukaan Rovaniemen tiehanke syö suuren osan Lapin tienpidon rahoista. Salminen kirjoittaa blogissaan, että 60 miljoonaa euroa maksava, Rovaniemen kohdalle suunniteltu Nelostien perusparannushanke tulisi siirtää eteenpäin muutamalla vuodella.
Salminen perustelee ajatustaan sillä, että valtakunnallinen linjaus on varmistaa keskeisen väyläverkon tarkoituksenmukainen kunto ja koko verkon päivittäinen liikennöitävyys ja hoidon taso.
\- Tätä linjausta tulee tiukasti noudattaa myös Lapin osalta. Henkilökohtainen vetoomukseni onkin, että yhä niukkenevat väylänpidon resurssit kohdennetaan akuutteihin ja koko Lappia hyödyttäviin hankkeisiin joiden osalta myös turvallisuuskysymykset ovat nousseet entistä suurempaan painoarvoon, Salminen kirjoittaa.
Salmisen mukana kuntien talous ei kestä lisääntyviä peruspalvelutehtäviä ja niiden rahoittamista eikä myöskään väylien rakentamista ja kunnossapitoa.
\- Selkeä päävastuu väylänpidossa, rahoituksessa, liikenteen järjestämisessä ja kehittämisessä tulee olla jatkossakin valtiolla, Salminen toteaa blogissaan.
Salmisen mukaan myös voimakkaasti kasvava kaivos- ja matkailuliikenne tulee rasittamaan nykyistä tieverkkoa ja 90 tonnin ajoneuvoyhdistelmiin siirtyminen entisestään rasittaa jo muutoinkin heikossa kunnossa olevaa tieverkkoa.
Lismmá gilli digiáigái
Lismá gili olbmot ožžo ikte smávva giehtadihtoriid dahje tableahttaid vai besset áviissas lohkat varas ságaid.
Lapin Kansa -áviissa lea dál čáđaheamen geahččaleami, mas 50 dállodollui Äkäslompolos ja Lismmás leat juohkán dihtoriid digiáviissa lohkama varas. Sivvan lea go smávva boaittobealbáikkiide babiráviissa joavdá oalle maŋŋit ja juohkima lágideapmi lea váttis ja divrras. Ikte Lismás maid oahpahalle gievahit ođđa giehtadihtoriid.
Oidnet beaivvi áviissa jo iđđedis
Lismálaš Oula Länsman ii goassige ovdal leat doallan dihtora gieđas. Dál sus lea njuolga bakeahttas rohttejuvvon dollabahkka ruovdi njuni vuolde. Lapin Kansa -áviissa lea čađaheamin geahččaleami mas guovtte boaittobealgillái leat juohkán smávva giehtadihtoriid dahje tableahttaid vai oidnet beaivvi áviissa juo iđđeđis.
\- No álggos mun in áigon vuolgit muhto de mun smihtten ahte galhan das sáhtá eambo buorrege leat, buriid beliid, Länsman dadjá.
Davvin eanet beroštupmi digiáviissaide go máddin
Lismmái boasta joavdá easka eahkeđis iige vahkoloahpaid áviissa juohkin leat ollege. Nubbi gosa lea divrras ja váttis juohkit áviissaid lea Äkäslompolo. Lapin Kansa -áviissa váldodoaimmaheaddji Matti Posio muitala, ahte sii háliđit geahččalit ođđaáigásaš lohkanvuogi dáid smávva giliin.
\- Digiáviissaid lohket juo viehka ollu ja davvin dasa lea čielgasit eambbo beroštupmi go máddin guhkes mátkiid dihte ja danin dát geahččaleapmige čađahuvvo davvin, dadjá Posio.
Lismmás juohke dállu searvvai geahččaleapmái
Ikte eahkeđis Lismái ii njoavdan ieš juovlastállu, muhto ođđa giehtadihtorat ja seammás maid oahpahalle daid geavaheame. Juohkke dállu searvvai dán geahččaleapmai mii álggos bistá miessemánu lohppii. Ovllásge lea stuorra sáhkagoiku.
\- Lea! Munhan gal čuovon hui olu máilmmi áššiid teaksta-tv:s ja Suoma ođđasiin, ja juohkelagan ođđasiid.
Bohtosat de čájehit áigotgo dán doaimma vel viiddiđit. Juos bábiráviissa joavdá beare maŋŋit, dat lea meastta juo boarásmuvvan. Áviissalohkange nuppástuvvá ja ođđa vugiid fertejit hutkkat.
Posio mielas áviissadoaibma lea nuppástuvvamin.
\- Giehtadihtorat leat dál buohkanassii 50 dállodoalus, bohtosat čeajehit mo sii ovddidit áššii go Gilbbešjávrri ráje leat dan jearran. Boahttevuođas áviissa diŋgon sáhtáge leat ahte giehtadihtor ja bábiráviissa bohtet seamma bákehis.
Pitkät työpäivät heikentävät unta
Vuorotyön lisäksi myös pitkät työpäivät voivat verottaa sekä unen määrää että laatua. Jo kymmenen tunnin työpäivä voi kostautua huonosti nukuttuna yönä.
Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan vuorotyön lisäksi liian pitkiksi venyvät työpäivät vaikuttavat nukkumiseen kielteisesti. Jo 50 tunnin viikkotyö voi aiheuttaa unihäiriöitä.
Syy tähän on hyvin yksinkertainen: jos vuorokauden tunneista yhä isompi osa kuluu töissä, nipistetään aikaa perheelle, kotitöille ja harrastuksille useimmiten juuri nukkumiselta. Pitkiin työpäiviin voi olla kuitenkin vaikea puuttua.
\- Se riippuu siitä, kuinka näkyvää ylimääräinen työaika on. Helpompaa on, jos kyse on niin sanotusta virallisesta työajasta, jota esimieskin seuraa ja josta voidaan keskustella, sanoo professori Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta.
Pitkistä työaikoihin usein vaikea puuttua
Jos työntekijä ja esimies ovat samaa mieltä siitä, että työpäivät venyvät jatkuvasti pidemmäksi kuin on tarkoitus, voidaan Sallisen mukaan työtä mitoittaa yhteisymmärryksessä uudestaan niin, että se pystytään tekemään kohtuullisessa ajassa.
Aina tilanne ei kuitenkaan ole näin ihanteellinen. Sallisen mukaan iso osa pitkien päivien tunneista tehdään niin, ettei normaalin työajan päälle kertyvä työ näy missään.
\- Silloin saattaa olla hankalampi puuttua asiaan ja miettiä, voiko sille tehdä jotain, Sallinen toteaa.
Näihinkin tilanteisiin Sallisella on kuitenkin keino: uni- ja työpäiväkirja, johon kirjataan parin viikon ajan omaa uni-valverytmiä ja työpäivien kestoa.
\- Päiväkirja paljastaa usein sen, mitkä ovat niitä asioita arjessa, joihin puuttumalla omaa nukkumista voisi parantaa, Sallinen selvittää.
Nukkumisesta tulossa uusi trendi
Sallinen ennustaa, että nukkuminen ja hyvä uni ovat nousemassa uudeksi hyvinvoinnin trendiksi samaan tapaan kuin ruuanlaitto.
\- Ravinto, liikunta ja uni ovat kuitenkin ne kolme asiaa, joilla on erityisen suuri merkitys hyvinvoinnillemme. Nämä kolme vaikuttavat myös toisiinsa, Sallinen sanoo.
Tasapainoinen ravinto ja riittävä liikunta parantavat myös unen laatua. Parempaa unta tavoitellessa voi hyvänä nyrkkisääntönä pitää Sallisen mukaan sitä, että mikä on hyväksi sydämelle, on hyväksi myös unelle.
\- Se ei ole sen vaikeampaa, Sallinen toteaa.
MTV3: Putin KRP:n mustalla listalla
KRP epäilee Putinin myötävaikuttavan rikollisryhmän toimintaan, kertoo MTV3. Yle Uutisten tietojen mukaan KRP:llä ei ole meneillään rikostutkintaa, jossa Putin olisi epäiltynä rikoksesta.
MTV3:n mukaan Suomen keskusrikospoliisi epäilee Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan.
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman mukaan Putinin epäillään myötävaikuttavan rikollisryhmän toimintaan. Rikosepäily on ohjelman mukaan talletettu poliisin salassa pidettävään epäiltyjen rekisteriin.
Merkintä rekisterissä tarkoittaa, että henkilöön kohdistuu rikosepäily, vaikka varsinaista esitutkintaa ei olisikaan aloitettu.
Keskusrikospoliisi ei halua virallisesti kommentoida MTV3:n uutista Yle Uutisille. KRP:stä kuitenkin kerrotaan Yle Uutisille, ettei meneillään ole mitään tutkintaa, jossa Venäjän presidentti Putin olisi rikoksesta epäiltynä. KRP:n mukaan Poliisihallitus tiedottaa asiasta vielä tänään iltapäivällä.
KS: Syytön kankaanpääläispoliitikko pääsee takaisin poliisin töihin
Vapauttavan tuomion Satakunnan käräjäoikeudessa saanut kankaanpääläispoliitikko Jorma Lepistö pääsee takaisin työmaalleen. Hän on ollut pidätettynä virastaan rikosepäilyjen takia.
Rikossyytteistä vapauttavan tuomion saanut kankaanpääläisvaltuutettu Jorma Lepistö (kesk.) saa palata virkaansa poliisina. Kankaanpään valtuuston entinen puheenjohtaja Lepistö on ollut pidätettynä poliisin virasta tammikuun puolivälistä saakka rikosepäilyjen takia.
Lepistö saa myös viraltapidätysajalta maksamattomat palkat takautuvana. Asiasta kertoo Kankaanpään Seutu.
Kahdelle ruotsalaistytölle syyte Instagram-kuvista
Lähes sadan nuoren yksityisiä kuvia levitettiin sosiaalisessa mediassa luvatta. Ruotsalaissyyttäjä päätti tiistaina nostaa syytteet kahta teinityttöä vastaan.
Göteborgissa kahta ruotsalaistyttöä tullaan syyttämään epäiltynä panettelusta, kertoi Dagens Nyheter. Iältään tytöt ovat 15-18-vuotiaita.
Ruotsalaisnuoret julkaisivat loppuvuonna 2012 Instagramissa toisten yksityisiä kuvia luvatta. Instagram on kännykkäsovellus, jonka välityksellä voi julkaista valokuvia.
Kuvien julkaisu sosiaalisessa mediassa johti satojen nuorten mellakointiin göteborgilaislukioissa.
Juuri ennen joulua tapahtuneissa mellakoissa sattui useita rikosilmoitukseen johtaneita pahoinpitelyitä.
Lopulta noin 90 nuorta kääntyi kuvien julkaisun jälkeen poliisin puoleen, koska he kokivat tulleensa loukatuiksi.
Svenska Dagbladetin mukaan syyttäjä Annika Boman päätti nostaa syytteet kuultuaan nuoria, joiden kuvia oli julkaistu luvatta.
Syytteet teosta epäiltyjä tyttöjä vastaan tullaan todennäköisesti nostamaan huhtikuun lopulla.
Ikäihmisen vointi ei kohene levähtämällä
– En voi kuvitella, mitä muuta työtä tekisin. Tämä on käytännöllistä, arjenmakuista ja minulle sopivaa työtä. Vanhusten ja ikäihmisten kanssa on helppoa ja luontevaa olla, koska saan olla heidän kanssaan oma itseni, pohtii geriatrian ylilääkäri Marja-Liisa ’Maisa’ Karjula.
Geriatrin työ Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymässä pitää sisällään osastotyötä niin kuntoutus- ja saattohoito-osastolla kuin vastaanottotyötä ikäihmisten muistipoliklinikallakin.
– Työni on monipuolista ja vaihtelevaa. Osasto- ja poliklinikkatyöni lisäksi konsultoin myös kotihoidon työntekijöitä ja toisia lääkäreitä sekä teen monenlaisia hallinnollisia töitä, suunnittelen, raportoin ja osallistun palavereihin, Karjula kertoo.
Maisa Karjula on työskennellyt Raahessa lähes koko työuransa ajan.
–Olen ollut täällä niin pitkään, joten tunnen potilaat, omaiset ja verkoston. Se helpottaa työtäni tosi paljon. Näitä asioita ei tehdä hetkessä eikä kukaan tee näitä töitä yksin. Täällä soitetaan isoa orkesteria, johon kuuluu runsaasti eri alojen osaajia: hoitajia, lääkäreitä, fysioterapeutteja, ravitsemusterapeutti, puheterapeutti ja toimintaterapeutti sekä kotihoidon henkilökuntaa ja potilaiden omaisia, Karjula kiittelee.
Aikuisneuvola 65-vuotiaille
Raahen seutukunnassa on käytössä ikääntyvien hoidon teesit, joihin kuuluvat muun muassa kohdat ennaltaehkäisyn tärkeydestä, saumattomasta tiedonkulusta, ympärivuorokautisesta avunsaannista sekä varhaisten muistitutkimuksien tärkeydestä.
– Olemme koonneet tärkeät teesit, jotta selviämme ikääntyvien määrän lisääntymisestä tällä alueella ja varmistamme, että he saavat hyvän hoidon ja huolenpidon, Karjula korostaa.
Ennaltaehkäisyyn panostetaan 65-vuotiaiden aikuisneuvolassa, joka on ollut käytössä vuodesta 2004. Kahden tunnin tarkastuksessa käydään läpi eri asioita 70-kohtaisen seulan avulla.
– Lähes 90 prosenttia ikäluokasta noudattaa kutsua ja saapuu tarkastukseen, Karjula kertoo tyytyväisenä.
Saumattoman tiedonkulun tavoitteena on, että kaikki asiakasta koskeva tieto on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Sairaalassa, terveyskeskuksessa ja kotihoidossa on käytössä sama hoitotietojärjestelmä, jolloin asiakkaasta nähdään samat tiedot riippumatta siitä, missä hän on kulloinkin hoidossa.
– Jokaisella potilaalla on käytössään vihreä kansio, joka sisältää yhteyshenkilöt, tiivistelmän perussairauksista, ajantasaisen lääkelistan sekä muistipotilaan hoito- ja kuntoutussuunnitelman. Kansio edustaa tiedonkulkua kotiin ja muihin hoitotahoihin päin, Karjula toteaa.
VIP-potilaat erityissyynissä
Erään tärkeän Raahessa käytössä olevan teesin mukaan ikäihmisen vointi ei kohene levähtämällä, kuten usein virheellisesti ajatellaan.
– Niille potilaille, jotka ovat jo hoitoon tullessaan huonosti liikkuvia, liikkuminen on erityisen tärkeää. Merkkaamme heidät VIP-merkinnällä, joka tarkoittaa myös sitä, että on vaarassa ihastua petiin.
– Täällä ei saa maata, vaikka haluaisi ja ainakin sen ruoan perässä pitää lähteä sängystä. Meinaan ihan loukkaantua, jos joku puhuu terveyskeskusvuodeosastosta, koska ei meillä ole vuodeosastoa, vaan terveyskeskusosasto, Karjula painottaa.
Geriatrian ylilääkärin mukaan kuntouttava hoitotyö ei ole mikään klisee, vaan se on elävää elämää:
– Se on sitä, että pääsee 12 kertaa päivässä pois sängystä: viidesti syömään, kuudesti vessaan ja kerran lenkille. Ja jos näin saa toimia, säilyttää toimintakykynsä paremmin kuin sellainen henkilö, joka hoidetaan vuoteeseen.
Varhainen havaitseminen
Kahdesti viikossa muistipoliklinikkaa pyörittävä Maisa Karjula korostaa myös varhaisten muistitutkimusten tärkeyttä:
– Kun muistisairaus diagnosoidaan ja hoito aloitetaan tarpeeksi varhain, käytösoireet ja mielialalääkityksen tarve vähenevät selvästi. Olemme koko Suomessa alue, jossa on prosentuaalisesti parhaiten muistipotilaat lääkehoidossa ja hoidossa. Kyllä näissä palveluissa on paljon vaihtelua eri puolilla Suomea, vaikka tasa-arvo pitäisi olla.
Tulokset ovat sitä paremmat, mitä aiemmin asioihin puututaan.
– Hyviä vuosia on silloin enemmän jäljellä. Ja on myös asioita, joihin täytyy valmistautua. Ikäihmisen on hyvä miettiä vaikkapa sitä, miten toimia siinä vaiheessa, kun ei pysty enää hoitamaan omia asioitaan, Karjula muistuttaa.
Energisen ylilääkärin omiin eläkepäiviin on vielä rutkasti aikaa, mutta asioita on tullut kuitenkin jo ajateltua:
– Toivon ainakin, että olisin kiltti ja luottavainen kuten nämä useimmat asiakkaat ovat. Että menisin sinne minne käsketään ja luottaisin hoitajiini. Haluan luultavasti touhuta sittenkin yhtä paljon kuin nyt, joten toivottavasti minulle sitten keksitään jotain kätevää tekemistä, etten tee hallaa hoitopaikassa tai omassa kodissani, Maisa Karjula naurahtaa.
Toimittaja: Titta Vilpa
Hitot masennuslääkkeistä – katso maistiaisia Krista Siegfridsin Marry Me Europe -sarjasta
Kevään positiivisin dokumenttiohjelma Marry Me Europe seuraa Krista Siegfridsin matkaa Malmöön toukokuiseen euroviisufinaaliin.
Kuusiosainen _Marry Me Europe_ -sarja seuraa viikoittain euroviisuehdokas **Krista Siegfriedsin** valmistautumista Malmön toukokuista koitosta varten. Kaskisten prinsessaksi kastettua Kristaa seuraa X3M-kanavan toimittaja **Frida Lindholm**.
\- Hitot masennuslääkkeistä, katso Marry Me Europe, hehkuttaa X3M:n Frida.
Huomenna kello 15.00[X3M:n sivuilla](https://yle.fi/aihe/x3m.yle.fi)ja [Areenassa](https://yle.fi/aihe/%252Barenan.yle.fi)julkaistavassa nettisarjan ensimmäisessä tutustutaan Kristan kotijoukkoihin Kaskisissa, muistellaan Kristan lapsuutta ja kerrotaan myös Kristan perheen kohtaamasta suuresta surusta.
Sarjan tiiserissä Suomen ulkoasiainministeri **Alexander Stubb** kuvailee Kristaa karismaattiseksi, mukavaksi ja hyväksi Twitterissä. Kristan kotikaupungin hallituksen puheenjohtaja taas ylistää Kristan UMK-voiton olleen parasta mainosta kaupungille - ja vieläpä ilmaista.
Sarjan tulevissa jaksoissa tutustutaan myös Kristan työhön levytysstudiossa, käydään treeneissä ja tarkastellaan tarkemmin Kristan imagoa. Päätösjaksossa Krista ja Team Ding Dong matkaavat jo Malmöhöön, jossa valmistaudutaan viisuihin hiomalla esitys huippukuntoon.
Sarja lähetetään suomenkielisellä tekstityksellä varustettuna maanantaisin kello 15 alkaen Areenassa. Yle Fem -kanava esittää sarjasta tehdyn yhteenvedon keskiviikkona 15.5.2013 klo 22.00.
**Lähteet:** X3M
Helsingin löytöeläinmäärät pysyivät aikaisempien vuosien tasolla
Viikin löytöeläintalossa hoidettiin lähes 1500 eläintä vuonna 2012, kertoo Helsingin ympäristökeskus.
Viikin löytöeläintalossa hoidettiin vuonna 
2012 1 496 eläintä, joista 885 eli lähes 60 prosenttia oli Helsingin alueelta löydettyjä. 
Ympäristökeskuksen mukaan löytöeläinten määrä Helsingissä on pysynyt samalla tasolla viimeiset viisi 
vuotta.
Löytöeläintalossa 
hoidetuista eläimistä runsaat tuhat oli löytöeläimiä, 276 eläinsuojelueläinlääkärin 
huostaan ottamia ja 201 niin sanotuista sosiaalisista syistä hoitoon otettuja 
eläimiä. Eläimistä runsaat puolet oli kissoja, loput koiria, marsuja ja 
kaneja.
Eläinsuojelulaki edellyttää 
kuntien järjestävän irrallaan tavattujen ja talteen otettujen lemmikkieläinten 
hoidon 15 vuorokauden ajan.  
  
Löytöeläinten ja myös eläinsuojelullisista syistä 
huostaan otettujen eläinten tilapäinen hoito tapahtuu Viikin löytöeläintalossa. 
Toiminta on järjestetty yhteistyönä Helsingin, Espoon, Kauniaisten ja Vantaan 
kaupunkien kanssa ja löytöeläinten hoidosta vastaa Kiantime´s 
Oy.  
  
Uutta kotia etsivät eläimet 
sijoitetaan pääsääntöisesti suoraan löytöeläintalosta uudelle omistajalle, mutta 
jos tämä ei onnistu, huolehtii Helsingin eläinsuojeluyhdistys (HESY ry) eläimen 
jatkohoidosta ja sijoittamisesta.
Kuolonkolari Merikarvialla valtatie 8:lla
Rekan ja henkilöauton kolari sattui keskipäivällä valtatie 8:lla. Henkilöauton kuljettaja kuoli vammoihinsa.
Satakunnassa Merikarvialla kolarissa osallisena olleen henkilöauton kuljettaja on menehtynyt.
Henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin autoonsa henkilöauton ja rekan kolarissa. Irrottamisen jälkeen häntä lähetettiin kuljettamaan sairaalaan. Hän oli tässä vaiheessa tajuissaan.
Palomestarin mukaan onnettomuuden kulku ja syy eivät ole vielä selvillä, vaan poliisi tutkii asiaa. Onnettomuus sattui Tuorilan risteyksessä.
Merenpohjan salat paljastuvat vähitellen
Suomen merialueilla on tehty laajaa tutkimusta merenalaisten lajien ja niiden muodostamien eliöyhteisöjen esiintymisestä. Tietoja voidaan hyödyntää niin ympäristövaikutusten arviointiin kuin vaikkapa virkistyskalastukseen.
Itämeren pinnanalaisesta luonnosta on ollut vain vähän tietoa. Pohjan muodot, kasvillisuus ja kalojen elinalueet ovat asioita, joiden tuntemus on monessa suhteessa tärkeää.
Merenalaisen luonnon tuntemusta on koetettu parantaa Finmarinet –hankkeella. Tutkimus on keskittynyt Natura 2000-alueille. Hankkeesta vastaavat Suomen Ympäristökeskus, Geologian tutkimuskeskus, Metsähallitus sekä Åbo Akademi ja Turun yliopisto. Tutkimusta on tehty nimenomaan siellä, mistä tietoa kaivataan, eli pinnan alla.
\- Merenalainen tutkimus on hyvin hidasta, sillä sukeltamalla pystytään tutkimaan vain muutaman neliömetrin kokoisia alueilta kerrallaan, sanoo suunnittelija Eva Ehrnsten Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Kasvit ja kalojen piilopaikat tutuiksi
Itäisellä Suomenlahdella tutkimusta on tehty aina Kymijoelta haarautuvalta Ahvenkoskelta idän rajavyöhykkeelle asti. Alueelta on kartoitettu pohjan muotojen ja geologian lisäksi kasvien ja kalojen esiintymistä. Kun kirjoihin ja kansiin saadaan pitävät merkinnät siitä, millaisia kasveja missäkin kasvaa ja onko jollakin alueella merenpohjassa sellaisia asioita, joita pitäisi huomioida vaikkapa merihiekan nostamisessa. Nyt viranomaiset saavat tietoja päätöksentekoon esimerkiksi ympäristövaikutusten arvioinneissa. Tavallisellekin kansalaiselle tutkimustiedosta on hyötyä.
\- Jos harrastaa sukeltamista, niin hankkeen myötä julkaistaan karttoja, joista on apua. Samalla on myös kartoitettu kalojen esiintymisalueita, joista voi olla hyötyä kalastajille, arvioi Ehrnsten.
Lisätarjontaa matkailuun
Itäiselle Suomenlahdelle on hankkeen myötä kaavailtu lisäpiristystä matkailuun. Ensisijaisesti uudet ja tarkat tiedot merenpohjan luonnosta voisivat hyödyntää sukelluksen harrastajia. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksessa on pohdittu vedenalaisten luontopolkujen perustamista Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon.
\- On hyvin mahdollista, että sellaisia tulee, niitähän on jo muualla Suomessa, toteaa suunnittelija Eva Ehrnsten Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
_Tekstiä on korjattu 11.4.2013 kello 10.10. Tekstissä väitetitin, että Itäisellä Suomenlahdella on tehty meritutkimuksia ainoastaan Haminan Nuokossa. Tutkimuksia on kuitenkin tehty aina Ahvenkoskelta rajavyöhykkeelle asti._
Rehn: Kovapalkkainen Suomi tutkii ja kehittää - myytävää ei synny
Suomen kilpailukyky on pudonnut korkealta ja kovaa. EU-komissio löytää syyt: ne ovat televiestintäteollisuuden ongelmissa, palkankorotuksissa ja keksintöjen kömpelössä tuotteistamisessa.
Suomi panostaa tutkimukseen ja tuotekehittelyyn, mutta innovaatioita ei oikein osata kääntää kaupaksi käyviksi tuotteiksi. Tätä mieltä on talouskomissaari Olli Rehn.
Rehnin mukaan suomalaisen työn ja tuotannon kilpailukyvyn ylläpitämisen haaste on mittava. Suomi on EU-tilastonkin mukaan huono tuotteistamaan keksintöjä: Suomi on 27 EU-maan listalla sijalla 15.
EU-komissio on esittänyt syväanalyysin 13 EU-maan kansantaloudesta. Olli Rehn kertoi analyysin Suomi-osuudesta toimittajille etukäteen.
Suomen talous on kääntynyt parissa vuodessa alijäämäiseksi, ja siksi olisi tärkeää vahvistaa kilpailukykyä.
Palkat nousevat, tuotanto ei
\- Suomi on ainoa ns. ylijäämätalous Euroopassa, joka on kahden viime vuoden aikana kääntynyt alijäämätaloudeksi. Kauppa- ja vaihtotase ovat valahtaneet alijäämän puolelle, Rehn huomauttaa.
Suomi on menettänyt markkinaosuuksiaan maailmalla muun muassa televiestintäteollisuuden ongelmien takia, Rehn sanoo. Hänestä myös palkkakehitys on vuodesta 2007 tai 2008 alkaen lähinnä nakertanut kilpailukykyä.
\- On tärkeää vahvistaa innovaatioita ja markkinointia sekä huolehtia suomalaisen työn hinnasta.
Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste on noussut kymmenessä vuodessa 65 prosentista 118 prosenttiin kotitalouksien tuloista.
\- Se ei vielä ole huolestuttavaa, mutta on tärkeää, että asiaan kiinnitetään huomiota. Suomella on ylivelkaantumisesta huonoja kokemuksia, Rehn muistuttaa.
Toukokuussa EU-komissio esittää Suomelle ja kaikille muillekin EU-maille suositukset siitä, mihin suuntaan talous- ja finanssipolitiikkaa pitää suunnata. Tätä ennen arvioidaan muun muassa Suomen tuoreet yritysveropäätökset.
Slovenia saanee ongelmat hallintaansa
Euroopan suurimmat ongelmat ovat Rehnin mielestä suurtyöttömyys, hidas talouskasvu sekä kotitalouksien ja yritysten rahoitusongelmat.
Nimenomaan ongelmat rahoituksen saatavuudessa kiusaavat Etelä-Eurooppaa.
\- Euroopassa on käynnissä talouden epätasapainojen korjaantuminen, komissaari summaa koko EU:n tilannetta.
Epätasapainon syntyminen vei vuosikymmenen - korjaantuminen on kestänyt pari, kolme vuotta. Tasapainottumista on yhä edessä, ja prosessi on usein vaikea, Rehn huomauttaa.
Tilanne on edelleen huolestuttavin Kreikassa, Irlannissa, Portugalissa ja Kyproksessa. Taloutensa kasvamaan saanut Irlanti ja Portugalikin ovat kuitenkin jo kivunneet vakaammalle maaperälle.
Nyt syväanalysoiduista 13 maasta Espanjan ja Slovenian talouden epätasapainot ovat komission mukaan liialliset.
Rehn on sitä mieltä, että Slovenia ei tarvitse muiden EU-maiden apua, kun uusi hallitus on jo ryhtynyt toimiin muun muassa pankkien pääomittamiseksi.
Elinsiirtoja yhä enemmän
Vuosi 2012 oli Suomessa ennätyksellinen elinsiirtovuosi. Siirtoja tehtiin yhteensä 310. Siirrettävistä elimistä on kuitenkin jatkuva pula. Sairaaloiden selvityksen mukaan huomattava määrä potentiaalisia elinluovuttajia jää havaitsematta. Siirtojonossa olevista potilaista 5-10 prosenttia menehtyy ennen kuin sopiva siirre löytyy.
Helsinkiläinen Lotta Pukkila on yksi onnekkaista elinsiirtopotilaista. Lotta kärsi syntymästä saakka sydämen vajaatoiminnasta. Lääkityksen avulla hän pärjäsi lapsuus- ja nuoruusvuodet, mutta vuonna 2009 sydämen kunnossa tapahtui merkittävä heikkeneminen. Lotta oli 27-vuotias päästessään ensin sydänsiirtojonoon ja sitten leikkaukseen.
Odotuksen vuodet
Lapsena Lotta Pukkila ei juuri ajatellut sydämensä kuntoa. Välillä hän tosin väsyi normaalia herkemmin ja sai koulussa vapautuksen liikuntatunneilta. Teini-iässä oli jo enemmän hankaluuksia.
– 17-vuotiaana esimerkiksi minulla oli sellainen pätkä elämässä, että olin puolen vuoden sisällä useaan otteeseen sairaalassa. Vointi saatiin taas lääkkeillä tasapainoon ja kävin säännöllisesti kontrolleissa, Lotta muistelee.
–	Minulle oli kerrottu, että jossain vaiheessa varmaankin tulee eteen sydämensiirto. Pyrin elämään päivä kerrallaan, vaikka ajatus siirtoleikkauksesta pelottikin, Lotta Pukkila kertoo tuntemuksistaan.
Kun tieto siirtojonoon pääsystä tuli, Lotan elämässä alkoi odotuksen aika.
–	Vähän tuli kuolemanpelkoakin. Toisaalta elämässä oli jo kiusallisen paljon erilaisia rajoituksia. Tarvitsin nesteenpoistolääkkeitä sydämen toiminnan avuksi, ja oli myös tiukkoja rajoituksia siinä, miten paljon voin nauttia nesteitä. Jano oli jatkuva seuralainen, Lotta Pukkila muistelee vaikeimpia aikoja.
Lotan tuli olla aina sairaalan tavoitettavissa eikä liian kauas saanut matkustaa. Lotta hankki uuden puhelinliittymänkin pelkästään sairaalasta tulevia puheluita varten.
–	En halunnut säikähtää jokaista puhelua. Tiesin, että tähän liittymään tulee jonain päivänä elämäni tärkein soitto, tieto mahdollisesta uudesta sydämestä, Lotta Pukkila kertoo.
Uusi sydän on lahja
Lotan sydänsiirtoleikkaus toteutui elokuussa 2010. Lotta matkasi Meilahden sairaalaan mökiltä parinsadan kilometrin päästä. Kaikki tapahtui lopulta niin vauhdikkaasti, ettei pelätä juuri ennättänyt.
–	Kun heräsin leikkauksesta, en osannut ajatella, että nyt minulla on jonkun toisen vanha sydän. Tuntui vain, että joku apu on löytynyt. Ajatus siitä, että rinnassa tosiaan sykkii joltakulta ihmiseltä saatu lahjasydän, kirkastui vasta vähitellen, Lotta Pukkila toteaa.
Lotta syö loppuelämän ajan hyljinnänestolääkkeitä. Lääkkeet heikentävät elimistön vastustuskykyä, joten infektioriski on kasvanut. Alkuun siirtosydämestä otettiin koepaloja kaulan kautta, mutta nyt niitä ei enää ole tarvittu. Lotta käy sairaalassa tarkastuksissa noin neljän kuukauden välein. Normaalit, kohtuullisen terveelliset elämäntavat riittävät pitämään voinnin hyvänä.
Lotta Pukkila on palannut työhönsä vanhusten virikeohjaajana.  Samoin jatkuu käsityö- ja askarteluharrastus oman ”Helmeilevä sydän” -toiminimen alla. Lisäksi Lotta löytää aikaa myös Syke ry:n sydän- ja keuhkosiirrokkaat vertaistukitoimintaan.
Laki ja työryhmät tehostavat elinsiirtoja
Elinluovutuksia koskeva laki muuttui vuoden 2010 elokuussa. Aiemmin elinten luovuttamiseen tarvittiin lupa omaiselta, ellei vainajalla ollut elinluovutuskorttia. Nyt puhutaan ”oletetusta suostumuksesta”. Lähdetään siitä, että elinsiirtoon sopiva vainaja on suostunut elintensä luovutukseen, ellei hänen tiedetä sitä elinaikaan kieltäneen.
Kaikki Suomen elinsiirrot on valtakunnallisesti keskitetty Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan Meilahdessa.  Vuonna 2012 elimiä saatiin 107 luovuttajalta viidestä eri yliopistosairaalasta (HUS, TYKS, TAYS, KYS ja OYS) sekä 12 keskussairaalasta.
Tutkimukset ovat osoittaneet suuria eroja elinluovutusten määrissä eri sairaanhoitopiirien välillä. Vuonna 2012 oli kolme keskussairaalapiiriä, joista ei tullut yhtään luovutusta.
Elinluovutustoimintaa aktivoimaan HUS:n alueella perustettiin vuonna 2012 elinluovutustyöryhmä. Ryhmän toiminta edesauttoikin elinluovuttajien löytymistä. Mutta sairaaloiden välisessä koordinoinnissa on vielä kehittämisen varaa.
Ylilääkäri Helena Isoniemi HYKS:n elinsiirto- ja maksakirurgian klinikalta tuntee hyvin elinluovutustyöryhmän toiminnan ja tavoitteet.
– Erittäin tärkeää olisi saada sairaaloihin kautta maan elinluovutuskoordinaattorit. Tällöin olisi suurempi mahdollisuus havaita sopivat elinluovuttajat ja saada tieto kulkemaan eteenpäin ajoissa, ylilääkäri Helena Isoniemi korostaa.
–	Helsingissä ja Tampereella koordinointi on jo saatu käyntiin. Esimerkiksi HUS:ssa on virkaan valitulle henkilölle varattu selkeästi tietty työaika elinluovutustoiminnan seurantaan, Helena Isoniemi kertoo.
Yhdeltä luovuttajalta apu monelle
Aivokuolleelta luovuttajalta voidaan yleensä irrottaa useita elimiä.
–	Kun saamme tiedon luovuttajasta voimme valita elinsiirron saavat henkilöt valmiiksi, ennen kuin elimiä lähdetään irrottamaan. Näin toimitaan esimerkiksi maksa-, sydän- ja keuhkosiirtojen suhteen. Munuaisista tiedämme vasta irrottamisen jälkeen kenelle ne sopivat, ylilääkäri Helena Isoniemi selvittää.
Munuaissiirtoja tehdään usein elävältä luovuttajalta, useimmiten lähiomaiselta. Silti munuaissiirrännäisiäkin tarvitaan nykyistä enemmän myös aivokuolleilta luovuttajilta. Myös keuhkosiirrot ovat lisääntyneet monien viime vaiheen keuhkosairauksien hoidossa.
Suomessa uusimpia elinsiirtoja ovat haiman- ja ohutsuolensiirrot.
Jos omaiset eivät tiedä vainajan elinaikanaan ehdottomasti vastustaneen elinluovutusta, irrottamiseen voidaan ryhtyä. Elinluovutuskorttikin on edelleen käypä tapa ilmaista kantansa elinaikanaan yksiselitteisesti.
–	Tärkeää olisi muistaa, että elinsiirroilla emme vain pelasta ihmishenkiä. Saamme potilaat usein palautettua elämään parempaa arkea kuin ennen siirtoa: perheen pariin, opiskelemaan, työelämään, ylilääkäri Helena Isoniemi muistuttaa lopuksi.
Asiantuntija:
HELENA ISONIEMI, ylilääkäri, elinsiirto- ja maksakirurgian klinikka, HYKS 
Toimittaja: MARJO LUNDVALLLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 28.12.2015
Katainen: Kuntakäsittely jatkuu normaalisti
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä oikeuskanslerin päätös ei vaadi uusia toimia hallitukselta. Katainen sanoo, että kuntalakien eduskuntakäsittely jatkuu suunnitelmien mukaan.
\- Oikeuskansleri oli paikalla kun kuntarakennelaki läpäisi hallituksen käsittelyn ja tuotiin eduskuntaan. Hänen mielestään käsittely voi jatkua, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan oikeuskansleri ei suinkaan moittinut päätöksessään hallitusta.
\- Hän vastasi vain kanteluun, pääministeri tulkitsee.
Pääministeri sanoo, että hallitus täsmentää sosiaali- ja terveysuudistuksen suunnitelmien mukaan.
\- Tarvittavia lisälinjauksia tullaan tekemään aivan lähiaikoina, Katainen vakuuttaa.
Hiekoituksen jäljet näkyvät vielä Kokkolan kaduilla
Pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat siirtäneet katujen puhdistusta Kokkolassa. Hiekan poisto ydinkeskustan kaduilta alkoi maanantaina Rautatienkadulta. Pietarsaaressa lakaisukoneet aloittivat työnsä jo huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
Pietarsaaressa työtä vauhdittaa halu saada kadut siisteiksi ennen 19.4. alkavia kevätmarkkinoita. Tiemestarin mukaan lakaisuharjat lähtivätkin liikkeelle pääkaduille, vaikka paikoin tien pinnalla oli jäätä.
Tiemestari Nicklas Gustafsson toivoo viikonlopuksi sateita, jotta ensi viikolla ydinkeskustaa voitaisiin puhdistaa reippaasti ilman, että hienojakoinen pöly pääsisi ilmaan.
Kokkolassa myöhässä
Kokkolassa katujen kevätpuhdistus on yhdestä kahteen viikkoa tavanomaista myöhäisemmässä. Kaikki kadut saadaan siisteiksi kolmen-neljän viikon aikana.
Kokkolassa on odoteltu yöpakkasten väistymistä ennen katujen lakaisua. Kuluvalla viikolla yhdessä lakaisukoneen kanssa tiestöllä saattaa liikkua myös hiekoituskalustoa, sillä paikoin varsinkin kevyen liikenteen väylät ovat jäässä.
\- Onhan se vähän ristiriitaista hiekoittaa, kun toisessa paikassa jo puhdistetaan hiekkoja pois, mutta osa pyöräteistä on vielä liukkaita, kommentoi tiemestari Kari Pihlajamäki kevättöiden etenemistä Kokkolassa.
Onhan se vähän ristiriitaista hiekoittaa, kun toisessa paikassa jo puhdistetaan hiekkoja pois.
Terveydelle haittaa
Katupöly aiheuttaa terveyshaittoja, koska sen pienimmät hiukkaset pystyvät tunkeutumaan keuhkoihin asti. Keväisin kaupunkien ilmanlaatuindikaattorit menevät punaiselle ennen kuin kadut saadaan siisteiksi.
Pietarsaaressa terveyden suojelemiseksi annettu hengitettävien hiukkasten vuorokautinen raja-arvo on ylittynyt tänä keväänä jo kuusi kertaa.
Kokkolassa ylityksiä on keväällä tullut kaksi, toinen keskustassa ja toinen teollisuusalueella.
Vuorokausiarvojen ylityksiä sallitaan kaikkiaan 35 vuoden aikana. Ympäristösuunnittelija Risto Koljonen Kokkolasta laskee, että tavallisesti kaupungissa tulee ylityksiä puolenkymmentä vuosittain.
Viime vuosi oli ikävä poikkeus, ylityksiä mitattiin yhdeksän. Kokkolassa siis hiukkasia oli ilmassa melkein takavuosien tapaan.
Vuodesta 2005 lähtien Kokkolassa on kiinnitetty enemmän huomiota katujen puhdistukseen.
\- Vuodesta 2005 lähtien Kokkolassa on kiinnitetty enemmän huomiota katujen puhdistukseen. Katuja esimerkiksi ryhdytään puhdistamaan aiemmin kuin menneinä vuosina, kiittelee Koljonen.
Jos kaupungissa mitataan enemmän kuin 35 ylitystä vuodessa, sen on ryhdyttävä toimenpiteisiin terveyden vaarantumisen ehkäisemiseksi. Kokkolassa siihen ei jouduta, sen verran harvoin ylityksiä sattuu. Helsinki sen sijaan joutuu ilmansuojeluasetuksen määräämänä toisinaan - tosin harvoin -esimerkiksi  tehostamaan katujen puhdistusta tai rajoittamaan liikennettä joissain paikoin, toteaa Koljonen.
EU-komissio: Espanja ja Slovenia erityistarkkailussa
Komission 13 EU-maan syväanalyysissä Espanja ja Slovenia todettiin taloudeltaan tasapainottomimmiksi. Ranskaa komissio pitää euroalueen akilleenkantapäänä.
EU-komissio patistaa Espanjaa ja Sloveniaa pikaisesti korjaamaan taloudelliset tasapainottomuutensa.
Komissio on tehnyt syväanalyysin 13 EU-maan kansantaloudesta. Ongelmallisimmat ovat Slovenia, jolle on uumoiltu seuraavaa pelastuspakettia, sekä Espanja, jonka pankkisektoria on jo tuettu.
Espanjaa koskevat tilastot ovat jatkuvasti kurjaa luettavaa. Maata koettelevat suurtyöttömyys ja valtaisa velkataakka.
Sloveniassa riskilainat kuormittavat pankkeja, ja ne ovat pääomituksen tarpeessa. Uusi hallitus on tosin jo ottanut pankkien pönkityksen työlistansa kärkeen.
Ranskaa komissio suomii raskaasta julkisesta velasta. Ydinvaltiona Ranskan haavoittuvuus uhkaa koko euroaluetta, komissio katsoo.
Italia puolestaan päässee jo toukokuussa pois listalta, jolla komeilevat ylettömän budjettivajeen maat.
Saksan pitää lisätä kotimaista kysyntää, kehottaa komissio.
EU-komissiolta on 29. toukokuuta luvassa talouspoliittisia suosituksia kaikille analyysissä mukana olleille maille.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkakiista ratkesi
Paikallisessa palkkasopimuksessa työntekijöiden palkat eivät laske, mutta työnantajakin sai läpi haluamansa urakkapalkan.
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan palkkakiista on saatu ratkaistua. Sekä pääluottamusmies Kimmo Natunen, että tehdaspäällikkö Juhani Tenhunen pitävät sopimusta kompromissiratkaisuna. Vaneritehtaalla on oltu sopimuksettomassa tilassa jo joulukuusta lähtien. Nyt työt jatkuvat normaalisti.
Palkkakiista sai alkunsa kun juuri investointien kohteena ollut tehdas alkoi siirtyä investointiajan poikkeusolosuhteista normaalimpaan arkeen. Työntekijät saivat investointiajalta kiinteä palkkaa paikallisen palkkasopimuksen perusteella, sillä investointiaikana tehdas ei toiminut normaalisti.
Investointiajan kiinteäpalkkaisen paikallisen sopimuksen päätyttyä UPM halusi siirtyä suoriteperusteiseen urakkapalkkaan, mutta työntekijät katsoivat, ettei tehdas pyöri vieläkään täydellä teholla, joten ansiot putoaisivat tuntuvasti. Koska tehdas oli sopimuksettomassa tilassa joulukuussa paikallisen sopimuksen rauetessa, putosivat työntekijät työehtosopimuksen mukaiselle minimipalkalle.
Työntekijöiden palkka ei laske
Neuvotteluja käytiin koko alkuvuoden ajan niin työntekijöitä edustavan Puuliiton kuin työnantajaa edustavan Metsäliitonkin avustamana. Uusi paikallinen palkkasopimus syntyi Metsäteollisuus ry:n ja Puu- ja 
erityisalojen liiton tekemän sopimusesityksen pohjalta. Sopimus 
allekirjoitettiin Savonlinnassa 10.4.2013 ja se astuu voimaan 29.4.2013. Savonlinnan vaneritehtaalla on nyt voimassa uusi paikallinen palkkaratkaisu, joka on suoriteperusteinen. Pääluottamusmies Kimmo Natusen mukaan työntekijöiden palkkataso ei laske.
Työtaistelutoimet laittomia
Pitkään jatkuneen kiistan aikana työntekijät turvautuivat useaan kertaan työtaisteltutoimiin, kuten ulosmarsseihin, jotka työtuomioistuin on sittemmin tuominnut laittomiksi. Puuliiton Savonlinnan ammattiosasto on muun muassa tuomittu tuotannon tahallisesta jarruttamisesta hyvityssakkoihin.
Roska-astian palo säikäytti palvelutalon asukkaat
Pelastuslaitos sai keskiviikkona klo 12.30 hälytyksen tulipalosta Ylitornion palvelutalolla. Viranomaisten tullessa paikalle henkilökunta oli jo siirtänyt asukkaat suojaan ja sammuttanut maanalaisessa roska-astiassa olleen palon.
Ylitornion palvelutalon asukkaat säikähtivät keskiviikkona puolen päivän aikaan. Palvelutalon ulkopuolella sijaitseva maanalainen roska-astia oli syttynyt tuleen.
Palvelutalon henkilökunnan mukaan talon noin 50 asukasta siirrettiin turvaan rakennuksen palo-ovien taakse. Savukaasut olivat kulkeutuneet taloon roskakuilun kautta.
Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä. Henkilökunta sammutti palon nopeasti ja pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen ja tuuletti talon.
Pohjois-Korea valmistautuu maratonin isännöintiin
Tiedossa ei ole, aikooko maan johtaja Kim Jong-un seurata isoisänsä kunniaksi järjestettävää kisaa.
Pohjois-Korea aikoo järjestää maratonin ensi sunnuntaina jännitteisestä tilanteesta huolimatta.
Maraton järjestetään maan entisen johtajan, edesmenneen Kim Il-Sungin syntymäpäivän kunniaksi, joka on maanantaina. Kim Il-Sungin syntymäpäivä on maassa suuri kansanjuhla, jonka kunniaksi järjestetään yleensä valtaisa sotilasparaati.
Maan valtiollisen KCNA-uutistoimiston mukaan maratonille odotetaan pohjoiskorealaisten lisäksi osallistujia muun muassa Ukrainasta, Keniasta ja Etiopiasta. Urheiluministeriön mukaan paikalliset juoksijat odottavat kisaa malttamattomana.
Tiedossa ei ole, aikooko maan johtaja Kim Jong-un seurata isoisänsä kunniaksi järjestettävää kisaa.
Kyseessä on 26. kerta, kun kyseinen maraton järjestetään.
Lähes 100 000 haki ammatilliseen koulutukseen ja lukioon
Hakijamäärä laski viime vuoden keväästä. Lukioihin hakijoita oli jopa vähemmän kuin opiskelupaikkoja.
Ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen hakijoita oli tänä vuonna yhteensä 99 550. Hakijamäärä laski viime keväästä 1 500:lla.
Hakijoista ammatilliseen koulutukseen haluaa noin 67 000 ja lukioihin noin 32 500.
Syksyllä alkavassa koulutuksessa on tarjolla 86 500 aloituspaikkaa, joista 47 700 on ammattillisessa koulutuksessa. Ammatillisessa koutuksessa 6 400 paikkaa on varattu ylioppilaspohjaiseen koulutukseen.
Ruotsinkielisen koulutuksen 4 750 paikasta 2050 on ammatillisessa koulutuksessa.
Suosituimmat alat ammatillisessa koulutuksessa ovat sosiaali- ja terveysala ( 9 500 hakijaa), liiketalous ja kauppa (7 000), ajoneuvo- ja kuljetustekniikka ( 6300), arkkitehtuuri ja rakentaminen (5 400), maijoitus- ja ravitsemisala (5 000) sekä kauneudenhoitoala (4 700).
Peruskoulupohjaiseen ammatillisen perusopetukseen hakeneista lähes kaksi kolmasosaa on 15 - 18-vuotiaita, runsas viidennes19 - 22-vuotiaita ja runsas kynmmenesosa yli 23-vuotiaita.
Lukiokoulutuksessa on tänä vuonna tarjolla noin 39 000 opiskelupaikkaa - hakijoita on 32 500.
Hakijat saavat huhtikuun puolivälissä oppilaitosten kutsut  pääsy- ja soveltuvuuskokeisiin sekä kielikokeisiin.  Kokeet järjestetään 22.-24. toukokuuta ja tuloksia saadaan aikaisintaan 13. kesäkuuta.  
Heinäkuussa järjestetään vielä täydennyshaku, jossa voi hakea vapaaksi jääneitä opiskelupaikkoja.
Interin joukkueenjohtaja: Tekonurmi ainoa ratkaisu kauden pidentämiseen
Jani Meriläisen mielestä tekonurmi on ainoa ratkaisu, jos kautta halutaan pidentää
Inter ja TPS joutuivat siirtämään sarja-avauksensa, koska Kupittaan stadionin nurmea ei ole saatu pelikuntoon kovan talven jälkeen.
Luonnollisesti asiasta ollaan harmistuneita molemmissa leireissä.
\- Kaikki varmaan ovat huomanneet, että kevät on enemmän kuin myöhässä. Se tietysti vaikuttaa meidän luonnonnurmikenttäämme, jonka sulaminen on viivästynyt kentän lämmityksestä huolimatta, Interin joukkueenjohtaja Jani Meriläinen kertoi.
\- Suurin syy tähän on varmaan se, että Turun seudulle satoi joulukuussa ennätyksellisen paljon lunta. Ja joulun jälkeen tuli noin viikon mittainen suojakausi, jolloin lumi suli ja kenttä pääsi jäätymään. Tähän lisättynä maaliskuun yöpakkaset, niin soppa on ollut valmis, hän jatkoi.
Inter vieraili viikonloppuna harjoitusottelun merkeissä Rovaniemellä, jossa on käytössä tekonurmi. Meriläinen kehuukin pohjoisen olosuhteita ja myöntää, että tekonurmea tulisi harkita myös Turussa.
\- Jos haluamme pidentää Veikkausliigan kautta kuten kaikki haluaisivat, niin ainoa oikea ratkaisu on silloin tekonurmi.
\- Vaikka minä tai moni muukaan ei ole tekonurmen suoranainen ystävä, niin olosuhteet ja maantieteellinen sijainti ovat sellaiset, että se olisi ainoa oikea ratkaisu.
Meriläinen haluaisi myös pohtia uudelleen kauden aikataulua esimerkiksi siten, että se alkaisi esimerkiksi vasta vapun tienoilla.
\- Uskoisin, että se olisi myös kaikkien kenttämestareiden toive. Ja sitten taas vastaavasti venytettäisiin pikkuisen pidempään lokakuun lopusta ehkä jopa marraskuun alkuun.
\- Kentän kunnossapitäminen on kuitenkin helpompaa kuin sen kasvattaminen pakkasessa keväällä, Meriläinen pohti.
Etelä-Karjalan retkeilyreitit kunnostetaan Salpapoluksi
Ulkoilu- ja patikkareitit kohennetaan yhtenäiseksi Salpapoluksi, Lappeenrannasta aina Kymenlaaksoon Virolahdelle saakka. Myös saaret kartoitetaan veneilyreittejä varten
Etelä-Karjalassa kunnostetaan retkeilyreittejä. Ulkoilu- ja patikkareitit kohennetaan yhtenäiseksi Salpapoluksi Lappeenrannasta aina Kymenlaaksoon Virolahdelle saakka. 
Ensi kesänä tarkoitus on käydä läpi jo olemassa olevia reittejä Ylämaalla ja Luumäellä sekä suunnitella reitin kulku P.E. Svinhufvudin kotimuseolta Lappeenrannan Rutolaan. Uudelle reitille pyritään löytämään vaihtelevaa maastoa. Myös saaret kartoitetaan veneilyreittejä varten. Laavujen paikkoja on kaavailtu Luumäelle Urpalanjoen rantaan sekä Lappeenrannan Hurtanmaalle.
Valmista pitäisi olla parin vuoden päästä
Maankäytöstä käydään neuvotteluja maanomistajien kanssa. Reitille koulutetaan uusia salpalinjaoppaita eripituisia vaelluksia varten. Kaakkois-Suomen ely-keskus tukee hankkeen suunnittelua yli 230 000 eurolla. Hanke toteutetaan yhteishankkeena Lappeenrannan, Luumäen, Lemin, Miehikkälän ja Virolahden kuntien kanssa.
Koko Salpapolku-reitistön valmistuminen vie vielä muutaman vuoden, jonka jälkeen Salpavaellukset voisivat jatkua Luumäeltä vielä Lappeenrantaan asti.
Sinikka Svärd: Anna Eriksson nosti myrskyn vesilasissa
Anna Erikssonin suurimmat iskelmähitit sanoittanut Sinikka Svärd ei lähtisi missään tapauksessa tekemään yhtä rajua pesäeroa menneeseen uraan kuin Eriksson teki kohutussa HS:n haastattelussa.
Laulaja Anna Erikssonin purkauksen kaltainen haastattelu Helsingin Sanomien [kuukausiliitteessä](http://www.hs.fi/kuukausiliite/Anna%2BEriksson%2Boli%2Biskelm%25C3%25A4taivaan%2Bsupert%25C3%25A4hti%2Bmutta%2Bk%25C3%25A4rsi%2Bjoka%2Bhetkest%25C3%25A4/a1365071401817) hämmentää aikaisempia yhteistyökumppaneita. Eriksson ruttasi koko iskelmäuransa, joka oli lehden mukaan taiteilijalle kärsimystä.
Anna Eriksson säveltää, sanoittaa ja tuottaa esittämänsä musiikin nykyään itse. 
Sinikka Svärd on sanoittanut Anna Erikssonin suurimmat hitit Kun katsoit minuun ja Kaikista kasvoista. Ne myös nimetään Helsingin Sanomien jutussa vähemmän mairittelevassa yhteydessä.
Nosti aluksi karvat pystyyn
\- Kyllähän se oli vähän lapsellinen omakin reaktioni, vähän loukkaannuin. Tuli sellainen olo, että itse en ehkä menisi noin voimakkain sanakääntein ruotimaan entisiä tekemisiäni, Svärd toteaa. Se on nimittäin selvä, että jokainen musiikkialalla pyrkii eteenpäin. Jokainen pyrkii tekemään parempaa ja kehittymään siinä. Löytämään uusia sävyjä ja elementtejä omaan tekemiseensä. Niin tekee varmasti Anna ja niin teemme myös me, jotka teemme työtämme toisille.
\- Kun itse katsoo menneisyyteen, niin ei ihan joka tekstin takana pysty olemaan enää sataprosenttisesti. Jotkut jopa hävettävät, Svärd tunnustaa. Voi kauheata, olenko tehnyt jotain noin huonoa! Mutta en silti menisi sanomaan, että voi kauheata, olenko tehnyt tekstejä noin huonolle artistille.
\- Lehtijutusta on tietysti vaikea päätellä, mitä Anna Eriksson on oikeasti sanonut ja toinen asia on, mitä hän on asiayhteydessä tarkoittanut. Toisaalta siinä tuntuisi olevan kriisin paikkaa ja toisaalta myrskyä vesilasissa.
Sinikka Svärd ehätti kommentoimaan tuoreeltaan Erikssonin haastattelua facebookissa viitaten hittisanoituksiinsa: - Ikävää että niistä on ollut esittäjälle niin paljon harmia. Joku toinen olisi voinut vaikka olla ihan iloinenkin niistä. Kaikkien kohdalle kun tuollaisia hittejä ei osu koskaan.
\- Ehkä oli hieman hapan olo kun tuli tuo kirjoitettua. Saman tien kaduin, että tulin sinne mitään laittaneeksi, Svärd kertoo pistostaan. En usko, että Anna mitään pahaa tarkoitti, eikä hän mollannut  itse lauluja vaan kritisoi musiikkibisnestä yleisemmin.
Musiikkibisnes on rankkaa
\- Bisnes on aina kovaa, musiikkibisnes siinä kuin muutkin. Ei välttämättä silti enempää kuin liike-elämä yleensä. Leivästä taistellaan, kilpailu on kovaa ja uusia pyrkijöitä riittää kuten  muillakin aloilla. Tuli sellainen olo, että ihan jokainen ei lähtisi aikaisempia saavutuksia itse nollaamaan, Svärd muotoilee. 
Sinikka Svärdillä on omalla urallaan ollut tukena ja taustana aikuisen naisen elämänkokemus. Hän sanoo ymmärtävänsä, että Anna Erikssonin nousu teini-iässä tähtilaulajaksi on jättänyt jälkensä.
\- Kun on saanut sivusta seurata monien artistien kohdalla tuota äkkijulkisuutta, niin ei se kenenkään elämää ole ainakaan helpottanut.
Radiokeli häiritsee antennitelevisioita
Antenni-tv:n katselussa on ongelmia suuressa osassa maata. Niin sanottu radiokeli on jatkunut hyvin voimakkaana jo pari viikkoa, havaintoja sen vaikutuksesta on tehty koko maassa Pohjois-Suomea lukuunottamatta.
Häiriöt näkyvät tyypillisesti tietyillä kanavilla ja häiriöt voivat vaihdella eri vuorokaudenaikoina. Radiokeliä ilmenee yleensä korkeapaineen vallitessa, eikä ongelmaa ei pystytä korjaamaan teknisesti.
Radiokeliksi sanotaan tilannetta, jossa ilman lämpötila nousee kerrostuneesti ylöspäin ja ilman suhteellinen kosteus kerroksessa laskee ylöspäin mentäessä. Radiotaajuuksille ilmiö luo kanavan, jossa signaali voi heijastua kauas ja aiheuttaa häiriöitä.
Radiokelin vaikutus lähellä lähetinasemaa on pieni, mutta kun edetään kymmenien kilometrien päähän asemasta, vaikutus voimistuu.
Radokeli voi pudottaa halutun aseman signaalia voimakkaasti ja samalla toisen aseman signaali voi voimistua ylipitkien heijasteiden takia. Voimakas häiriö voi tarkoittaa sitä, että tv-lähetykset eivät näy lainkaan.
Keskusta: Kuntajakolakia ei pitäisi käsitellä tänään eduskunnassa
Puhemiesneuvosto ratkaisee vaikuttaako oikeuskanslerin näkemys kuntajakolain käsittelyn aloitukseen eduskunnassa.
Oppositiopuolue keskusta yrittää estää kuntajakolain lähetekeskustelun käymisen tänään keskiviikkona eduskunnan suuressa salissa. Keskusta aikoo esittää eduskunnan puhemiesneuvoston kokouksessa, että oikeuskanslerin näkemyksen vuoksi kuntajakolain käsittelyä ei pitäisi aloittaa vielä keskiviikkona.
Oikeuskansleri kertoi keskiviikkoaamuna, että hallituksen kuntauudistuksen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen eritahtinen eteneminen on ongelmallista kuntien ja perusoikeuksien kannalta.
Nordbergin möljälle terästaidetta
Torniossa aiotaan rakentaa kahdeksan metriä korkea obeliski keskelle Nordbergin möljää. Teoksella viimeistellään ydinkeskustan ranta-alueen viimeistelytyöt.
Tornion ydinkeskustan ranta-alueen kunnostamistyöt viimeistellään keskelle Norbergin möljää sijoitetulla teräksisellä taideteoksella. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että ehdolla toteutettavaksi teokseksi on torniolaislähtöisten taitelijoiden Pekka ja Teija Isorättyän suunnittelema kahdensanmetrinen teräksinen veistos.
 Jalustoineen yhdeksään metriin kohoava tornimainen obeliski kuvaa torniolaisen kulttuurihistorian kuriositeettia, Tornion teollisuutta, käsityötä, kaupungin läpi virtaavaa suurta jokea ja sen yli käytävää kauppaa.
Teräsyhtiö Outokumpu on hankkeessa mukana tavarantoimittajana ja Jaloterässtudio vastaa rakennesuunnittelusta ja mahdollisesti myös toteuttamisesta yhteistyössä taiteilijoiden kanssa.
Lapinaukeasta rakennetaan vain puolet
Lapinaukean kentästä jää tässä vaiheessa vielä puolet rakentamatta. Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö Tarja Outila sanoo, että nyt kilpautettiin vain osa Lapinaukean alueesta sen suuren rakennusoikeuden vuoksi.
Tontilla on määräaika, johon mennessä se on rakennettava, joten liian suuri kerrosala olisi vaikea toteuttaa aikataulussa. Lisäksi iso rakennusala rajaisi kilpailuista pois pienempiä rakennusliikkeitä.
Outila ei vielä tiedä, milloin Lapinaukean toinen puoli kilpailutetaan. Kaupunki haluaa ensin saada käyntiin Lapinaukean toisen puolen, Kielan ja Siljotien rakentamisen.
Lapinaukealla saa rakentaa yhteensä 13 600 kerrosalaa.
Kuubassa julkaistiin tuoreita kuvia Fidel Castrosta
Maaliskuun lopulla otetuissa kuvissa iäkäs, mutta pirteän oloinen, Kuuban entinen johtaja keskustelee venezuelalaisen toimittajan kanssa maailman tapahtumista.
Pitkään pois julkisuudesta pysytelleestä Kuuban entisestä johtajasta Fidel Castrosta on julkaistu tuoreita kuvia. Viime maaliskuun lopulla otetuissa kuvissa Castro tapaa venezuelalaisen toimittajan Miguel Angel Perez Pirelan.
Perez Pirela on polittinen analyytikko, jolla on oma ohjelma Venezuelan valtion televisiossa. Hän tapasi Fidel Castron maaliskuun 31. päivä. Kuuban hallituksen verkkosivujen Cubadebaten mukaan kyseessä oli yksityisluontoinen tapaaminen, joka kesti neljä tuntia.
Tapaamisessa Perez Pirela ja Castro keskustelivat historiasta ja viime aikojen tapahtumista.
Perez Pirela kertoi Cubadebatelle Castron antaneen itsestään "tarmokkaan, terveen, selkeän ja älykkään" vaikutelman.
Edellisen kerran Fidel Castro esiintyi julkisuudessa viime helmikuussa kansalliskokouksen avajaisissa.
Mihin miehet katosivat korkeakouluista? 
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna ammattikorkeakouluista valmistui lähes 24 000 opiskelijaa. Vuotta aiemmin yliopistossa tutkinnon sai valmiiksi liki 30 000 ihmistä. Kummassakin opinahjossa noin kaksi kolmesta valmistuneesta oli naisia. Miksei korkeakoulu kiinnosta miehiä samoin kuin ennen?
Viime vuonna ammattikorkeakouluissa suoritettiin 23 900 tutkintoa, mikä on 4,4 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Tilastokeskuksen mukaan 1 700 oli ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja.
Tutkinnon suorittaneista 63 prosenttia on naisia. Osuus on pysynyt samana viime vuosina.
Yliopistoissa miesten ja naisten suhde on vastaava. Esimerkiksi vuonna 2011 yliopistoissa suoritetuista alemmista ja ylemmistä korkeakoulututkinnoista naisten osuus oli noin 60 prosenttia.
Miksi korkeakoulut houkuttelevat nykyisin huomattavasti enemmän naisopiskelijoita? Pitäisikö asialle tehdä jotain? Mitä?
Ilveksen pelaajabudjetti nousee sadoilla tuhansilla
Ilves Hockeyn vt. toimitusjohtaja Heikki Tarvainen myöntää, että Lasse Oksasen arvio pelaajabudjetin noususta on oikeansuuntainen. Oksanen arvioi Iltalehdessä, että Ilveksen resurssit riittävät nyt kunnon pelaajien hankintaan.
Jääkiekkojoukkue
Tampereen Ilveksen pelaajabudjetti nousee huomattavasti ensi kaudeksi.
Ilves
Hockeyn vt. toimitusjohtaja Heikki Tarvainen ei vielä paljasta tarkkoja lukuja.
\- Nousu on enemmän kuin 100 000 euroa, Tarvainen suostuu sanomaan.
Tarvainen sanoo myös, että 
 Ilves Hockeyn osakkaan Lasse Oksasen arvio satojen tuhansien
budjettinoususta on oikeansuuntainen.
Oksanen
sanoi Iltalehdessä, että nyt Ilveksellä on taloudelliset resurssit hankkia
kunnon pelaajia.
Ilves on
kertonut etsivänsä vahvistuksia erityisesti hyökkäyspäähänsä.
Tarvaisen
mukaan pelaajabudjetista ollaan juuri päättämässä, mutta julkisuuteen tarkkoja
lukuja ei tulla kertomaan.
Myös neuvottelut
Ilveksen omistuspohjan mahdollisista muutoksista jatkuvat.
Kaudella
2012-2013 Ilveksen pelaajabudjetti oli runsaat 1,5 miljoonaa euroa. Suurimmat
budjetit SM-liigassa olivat Jokerien ja Kärppien 3 miljoonaa euroa.
Juha Sten jatkaa Namika Lappeenrannan valmennustiimissä
Vuosi sitten kengät naulaan terveydellisten syiden takia laittanut Juha Sten on tämän kauden aikana osoittautunut tarpeelliseksi mieheksi Namikan organisaatiossa. Mies jatkaa apuvalmentajuuden lisäksi seuran markkinointipäällikkönä.
Korisliigan runkosarjassa seitsemänneksi sijoittuva Namika Lappeenranta on aloittanut valmistelut ensi kautta varten. Ensimmäisenä kiinnityksenä on jatkosopimus markkinointipäällikkö-apuvalmentaja Juha Stenin kanssa. Stenin vastuulla on myös joukkueen rakentaminen ensi kauden Korisliigaan yhdessä päävalmentajan kanssa.
Vuosi sitten kengät naulaan terveydellisten syiden takia laittanut Sten on tämän kauden aikana osoittautunut tarpeelliseksi mieheksi Namikan organisaatiossa.
\- Viime syksynä aloitettu organisaation kehitystyö sekä uudet markkinointi-yhteistyöhankkeet ovat hyvässä vauhdissa. Näin oli luonnollista, että hyvin edistyneet hankkeita jatketaan samojen henkilöiden toimesta, sanoo seuran puheenjohtaja Pekka Hakkarainen.
Seuran johto on ollut tyytyväinen myös Juha Stenin panokseen valmennustiimissä.
Tärkeintä on kasata ensi kauden joukkue
Juha Sten on tyytyväinen siihen, että seurassa on otettu askel eteenpäin viimeisen vuoden aikana.
\- Ehdottomana vaatimuksena oli, että päätös seuran tulevaisuuden suunnitelmista on tultava ennen pudotuspelejä. Viimeisten vuosien aikana ratkaisut tulevaisuudesta ovat tulleet vasta kesällä, ja toiminnan urheilullista ja taloudellista kehittämistä ajatellen se on aivan liian myöhään.
Stenille on ollut silmiä avaava kokemus toimia päävalmentaja Lassi Tuovin apuna valmennuksessa.
\- Mutta tuleeko minusta isona oikea valmentaja, sen aika näyttää, toteaa Sten seuran tiedotteessa.
Stenin toimenkuva sisältää siis edelleen sekä valmennusta että markkinointia, mutta tällä hetkellä akuutein asia on joukkueen kasaaminen ensi kaudelle.
\- Joukkueen rakentaminen lähtee omien pelaajien tilanteiden kartoituksesta sekä tietenkin valmentajan kiinnittämisestä. Yksi hyvä vaihtoehto on jo mielessä, vihjailee Sten.
Vain harva rikastuu pelimusiikilla - muusikot tahtoisivat hyötyä pelin menestyksestä
Osa suomalaisista pelimuusikoista pitää musiikkien oikeuksiin liittyviä pelisääntöjä epäselvinä. Pelisäveltäjät toivovat että pelin menestyksestä hyötyisivät myös säveltäjät ennen kaikkea pelin suosion ansiosta avautuvista markkinoista.
Pelimusiikista on jo useamman vuoden ajan povattu suomalaista vientituotetta. Pelisäveltäjiä arvioidaan kuitenkin olevan Suomessa vain kourallinen. Syy pelimuusikoiden vähyyteen johtuu osittain siitä, että kilpailu on kovaa ja musiikista maksettavat korvaukset voivat vaihdella huomattavasti.
\- Palkkionmaksuissahan ei ole mitään standardia. Summat voivat kuuleman mukaan vaihdella ilmaisesta jopa 2000 dollariin, kun puhutaan sävelletyn musiikin minuuttitaksasta. Maksettava summa riippuu aivan pelin budjetista.
\- On tietysti niitäkin, jotka ovat valmiita tekemään ilmaiseksi musiikkia vain portfolionsa kasvatusmielessä, pelisäveltäjä Mikko Tarmia kertoo.
Myös peliprojektien pituuksilla on vaikutuksensa asiaan. Isompia tuotantoja saatetaan kehittää useammankin vuoden, ennen kuin peli saadaan julkaisukuntoon. Tällöin ulkopuolelta mukaan palkatulta muusikolta odotetaan sitoutumiskykyä pitkäksikin aikaa. Tästä syystä peliyhtiöt myös suosivat usein tuttuja kasvoja.
Kaikki sopimukset eivät yhtä hyviä
Useimmiten pelimuusikko palkataan peliprojekteihin yrityksen ulkopuolelta. Useiden suomalaisten pelimuusikoiden mukaan säveltäjien kannattaakin olla tarkkana minkälaisiin sopimuksiin nimensä laittaa. Tällä hetkellä yleinen käytäntö alalla on se, että säveltäjä myy kaikki musiikkinsa käyttöoikeudet peliyhtiölle.
Pahimmillaan tästä voi seurata se, että pelin menestymisestä kertyvät rahat eivät kilahda pelimuusikon kassaan.
\- Kaikki johtuu hiukan vanhanaikaisesta ajattelumallista, jossa kaikki pelijulkaisun sisältö on pelifirman omistamaa. Tässä mallissa ei säveltäjälle jää hirveästi motivaatiota kehittää musiikkiaan pidemmälle. Jos peli lyökin läpi, ei muusikko saa korvauksia pelistä enää kertakorvauksen jälkeen.
\- Tämän vuoksi voi olla hankala saada isoja tähtiä esiintymään pelisoundtrackeille. Harva haluaa lähteä mukaan, jos musiikista maksetaan tekijälle vain kertakorvaus, pelisäveltäjä Ari Pulkkinen kertoo.
Pelisääntöihin halutaan selkeyttä
Sopimusten teossa pelisäveltäjät ovat useimmiten yksin. Säveltäjäin tekijänoikeustoimisto Teosto kertoo, ettei se enää nykyään valvo pelien yhteydessä käytettävän musiikin oikeuksia, vaan pelimusiikista sopiminen on palautettu tekijöiden itsensä hallintaan.
Teoston mukaan syynä tähän on markkinakäytäntöjen muotoutuminen sellaiseksi, että pelitalot sopivat oikeuksista suoraan pelimusiikin tekijöiden tai heidän kustantajiensa kanssa.
Pelisäveltäjä voi kuitenkin olla Teoston asiakas. Tällöin järjestö tilittää muussa kuin peliyhteydessä esitetyn musiikin korvaukset tekijälle. Tämä edellyttää, että teos on ilmoitettu järjestön teosrekisteriin ja että pelimuusikko ei ole myynyt peliyritykselle musiikkinsa muita käyttöoikeuksia.
Osa suomalaisista pelisäveltäjistä on nykyiseen itsehallintokäytäntöön tyytyväisiä. Heidän mukaansa käytäntö sallii pelimuusikoille mahdollisuuden määrätä oman pelimusiikkinsa käytöstä ilman, että edunvalvontayksikkö vahtii säveltäjän jokaista liikettä.
Toiset taas toivovat, että tulevaisuudessa pelin tekijät ja säveltäjät voisivat sopia sellaisista menettelyistä, joissa myös muusikko voisi hyötyä pelin menestyksestä. Pelisäveltäjä Ari Pulkkinenkaan ei halua vastakkainasetella peliyhtiöitä ja muusikoita vaan löytää keinoja yhteistyöhön pelin suosion hyötykäytön osalta musiikin myynnissä ja markkinoinnissa.
\- Niinkuin leffamusiikissa, alkaa tulla klassikoita, joita soitetaan kymmeniä vuosia eteenpäin. Siksi alaan pitää saada muutosta. Se ei ole varsinaisesti keneltäkään pois. Sellainen järjestelmä pitäisi saada, jossa myös tekijät hyötyvät ansaintalogiikasta jotain, pelisäveltäjä Ari Pulkkinen visioi.
_Juttua oikaistu 11.4.2013 alaotsikon ja Ari Pulkkisen viimeisen sitaatin osalta. Myös otsikkoa on korjattu. Alunperin otsikointi saattoi antaa kuvan, että pelintekijät haluavat korvauksia peliyhtiöiltä pelimusiikin käytöstä, vaikka sopimuskäytäntöihin haluttaisiin selkeyttä pelin suosion ansiosta avautuvista markkinoista_
Sirkus Finlandian tämän vuoden kiertueella mukana myös saamelainen esiintyjä
Tällä viikolla on alkanut Etelä-Suomessa Sirkus Finlandian kiertue, jolla on mukana myös saamelainen joikaaja Antero Vuolab. Hän on Sirkus Finlandian mukaan maailman ensimmäinen sirkuksessa joikannut saamelainen.
Sirkus Finlandia kiertää ympäri Suomea aina syyskuuhun asti ja pohjoiseen sirkusseurue saapuu toukokuussa. Sirkuksen mukana kulkeva Vuolab ei halua vielä tarkemmin kertoa millainen rooli hänellä sirkuksen esityksissä on.
\- Olemme sopineet, etten kerro vielä enempää, jotta ihmisten kiinnostus saapua katsomaan säilyy. Varsinkin pohjoisessa, missä minulla on paljon tuttuja.
"Liian aikaista kertoa tunnelmista"
Vuolab on ollut mukana tähän asti kolmessa esityksessä. Hänen mielestään on vielä liian aikaista kertoa tunnelmista.
\- Ajatukseni ovat tulevassa. Vasta syksyn puolella osaan eritellä millaista tämä on ollut. Muutaman päivän kokemuksella en vielä osaa sanoa tarkemmin tuntemuksistani.
Sirkus Finlandian sirkustirehtööri Carl Johan Jernström kertoi tammikuussa Yle Sápmille, että he haluavat tuoda saamelaiskulttuuria esille muuallakin kuin Lapissa, koska suomalaiset kiinnostuvat kulttuurista, kun sen tuo lähelle ihmisiä.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat valtatiellä Merikarvialla
Yksi henkilö loukkaantui kolarissa. Valtatie 8:n toinen ajokaista on ollut onnettomuuspaikalla suljettuna.
Merikarvialla on tapahtunut henkilöauton ja rekan kolari valtatie 8:lla Tuorilan risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin autoonsa. Irrottamisen jälkeen hänet toimitettiin tajuissaan sairaalaan.
Palomestarin mukaan onnettomuuden kulku ja syy eivät ole vielä selvillä, vaan poliisi tutkii asiaa.
Toinen kaista on ollut suljettuna liikenteeltä, mutta liikenne ei ole ruuhkautunut pahasti.
Malagan seurapomo ei sulattanut tappiota: "Tämä on rasismia"
Dortmund nousi Mestarien liigassa haudan partaalta kahdella viime hetken maalilla. Ottelun tuomaristo sai rajua kritiikkiä.
Espanjalaisseura Malagan presidentti Abdullah bin Nasser Al-Thani oli raivoissaan joukkueen pudottua jalkapallon Mestarien liigasta dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Dortmund ratkaisi välieräpaikan iskemällä pallon kahdesti maaliin ottelun lisäajalla, vaikka molempia osumia näytti edeltävän paitsio.
\- Tämä ei ole jalkapalloa vaan ilmiselvää rasismia, kiehui qatarilainen Al-Thani Twitter-tilillään.
\- Toivon Uefan tutkivat tapauksen läpikotaisesti espanjalaisseuran pudottua jatkosta tällä tavalla. Suuret kiitokset joukkueelle, olitte mestareita kentällä. Olen pahoillani, että tämä päättyi näin - epäoikeudenmukaisuuteen ja rasismiin.
Myös Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini oli ottelun jälkeen äärimmäisen pettynyt ottelun tuominneeseen skottituomari Craig Thomsoniin, joskin myös Malagan 2-1-maalissa paitsio jäi viheltämättä.
\- Aivan kuin kentällä ei olisi ollut ottelun lopussa tuomaria lainkaan. Loppu oli kaaosta. Alueellamme jäi 6-7 tilannetta viheltämättä, Pellegrini puhisi.
Spotify on Pohjoismaisten musiikkimarkkinoiden suurin voittaja
Spotify on noussut Pohjoismaissa suosituimmaksi digitaalisen musiikin palveluksi.
Viime vuonna Suomen ääniteala piristyi digitaalisten palvelujen, kuten Spotifyn yleistymisen johdosta. Spotifyn etumatka latauskauppaa hallitsevaan Applen iTunesiin revähti todella isoksi viime vuonna.
\- Etenkin meillä Skandinaviassa tilauspohjaiset palvelut, kuten Spotify ovat nousseet jo isommaksi kuin latauskauppa, kertoo Musiikkituottajat ry:n toiminnanjohtaja **Lauri Rechardt** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/spotify_on_pohjoismaissa_jo_itunesia_isompi/6526056).
Länsinaapurissamme äänitemarkkinat kasvoivat viime vuonna peräti 14 prosenttia.
\- Ruotsin musiikkimarkkinoista jo 65 prosenttia on digitaalista, ja sen sisällä 90 prosenttia on streamingpalveluita. Eli Ruotsissa kasvu on perustunut jo pitkään Spotifyn valtavaan menestykseen, sanoo Warner Music Finlandin toimitusjohtaja **Niko Nordström**.
Levy-yhtiöt ovat alkaneet kääntää kelkkaansa uusien jakeluteiden edessä. Pelot piratismista ja nettilataamisesta ovat kääntyneet mahdollisuuksiksi.
\- Ei me olla huolissamme. Aina kun musiikista maksetaan, se on levy-yhtiölle ja artistille hyvä asia, Nordström vakuuttaa.
Myös soololevynsä juuri julkaissut Juno [Rap-artisti Juno piratismista: Loppupeleissä siitä on hyötyä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/09/rap-artisti-juno-piratismista-loppupeleissa-siita-on-hyotya)piratismiin ja nettilataamiseen YleX:n haastattelussa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rumpalit festivaalin tähtinä 
Rumpufestarit houkuttelevat tunnettuja rumpaleita Lahteen tällä viikolla. Tänä vuonna festareita vietetään klubitilojen lisäksi myös Sibeliustalolla ja rumpujen paukkeessa tanssitaan improvisoiden.
Lyömäsoitin- ja rumpufestivaaleja vietetään tänä vuonna Lahdessa jo seitsemättä kertaa.
Suomessa saman mittakaavan rumpufestivaaleja ei ole muualla. Tapahtuman tuottaja Marjo Leppä kertoo, että festivaali on vakiinnuttanut paikkansa myös lahtelaisten keväässä. Festivaaleilla kuullaan myös perinteistä sambaa ja afrikkalaista rummutusta.
\- Joka vuosi on pyritty siihen, että on jotain uutta, vaikka perusrunko pysyykin samana. Pyrimme pitämään lyömäsoitin- ja rumpugenreä esillä. Tuomme esille koko kirjon lyömäsoittimien maailmasta.
Perinteitä ja uusia lisukkeita
Tänä vuonna festarit saavat mausteeksi improvisaatiotanssia. Musiikkiteatterin toinen vuosikurssi tanssii lyömäsoitinimprovisaation tahtiin torstaina.
Festivaaleja juhlitaan ensimmäistä kertaa myös Sibeliustalolla.
\- Ihan mahtavaa, että päästiin Sibeliustalon kanssa tekemään lauantai-illan klubia! Leppä hehkuttaa.
Lyömäsoitin- ja rumpufestivaaleilla nähdään paljon myös perinteisiä piirteitä. Rumpuja kuullaan Ravintola Teerenpelissä ja Torvessa, ja lauantaina 8-salilla pidetään rumpumessut.
\- 8-salilla on kaksi rumpuklinikkaa: Jaska Lukkarinen sekä Olli Krogeruksen ja Timo Kämäräisen luotsaama TooT TooT kertovat soittamisesta. Lisäksi maahantuojat esittelevät uusia merkkejä, Leppä kertoo.
Rumpufestareita vietetään lauantaihin asti. Lauantai-ilta huipentuu Sibeliustalon klubikonserttiin. Leppä odottaa jo innoissaan tapahtuman kymmenvuotisjuhlia.
\- Meidän festivaali on sellainen, että se tarttuu yhteistyötarjouksiin. Tätä on tehty lahtelaisin voimin. Sitten kun päästään sinne kymmeneen vuoteen niin pitää listata, ketkä kaikki ovat olleet tätä tekemässä.
Rautarouva Thatcherin kunniaistunto kuohuttaa etukäteen - suorana Ylen nettisivuilla
Brittikansanedustajat antavat kunnianosoituksensa pitkäaikaisimmalle pääministerille Margaret Thatcherille. Vihattu ja rakastettu Thatcher ei kaikkien päättäjien mielestä ansaitse valtion järjestämää muistotapahtumaa.
Paronitar, konservatiivijohtaja Margaret Thatcher kuoli maanantaina 87-vuotiaana. Pääministeri David Cameron johtaa Thatcherin muistotilaisuutta parlamentissa.
Työväenpuolueen edustaja John Mann on arvostellut istunnon järjestämistä varorahojen haaskaamiseksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Pienemmän Respect-puolueen George Galloway kuvaa tilaisuutta "valtion järjestämäksi ylistyspuheeksi".
Kuitenkin konservatiivipuolueen entinen johtaja, ulkoministeri William Hague sanoo kunniaistunnon olevan paikallaan.
\- Näin historiallisten mittasuhteiden johtajan muistaminen parlamentin istunnossa on oikein, Hague sanoo.
Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla tänään kello 16.30-18.
"Yksikään kunta ei elä ilman pk-sektoria"
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat elintärkeitä kunnille. Etelä-Pohjanmaalla tutkittiin pk-yritysten merkitystä, ja professori Vesa Routamaan mukaan yritysten tuoma ostovoima ja verotulot ovat omaa luokkaansa.
Kunnat eivät tule toimeen ilman pieniä ja keskisuuria yrityksiä, kertoo tuore selvitys. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät teetti selvityksen pk-yritysten merkityksestä alueen talouteen paikallisyhdistystensä kunnissa. Raportin tekijän, professori Vesa Routamaan mukaan yksikään maakunta ei ole elinvoimainen ilman pk-yrityksiä.
\- Maakunta elää pk-yrittäjyydestä, sieltä tulee elinvoima ja ratkaiseva tuotos kunnille suoraan verotuloina, yksikään kunta ei eläisi ilman pk-sektoria, Routamaa toteaa.
Routamaan mukaan nyt pitäisi huolehtia, että pk-yrityskanta ei pääse hupenemaan. Mikään kunta ei elä suurten työnantajien varassa, sen sijaan muutama kunta, kuten Laihia, Isokyrö ja Ilmajoki, elää naapurikuntien isojen työpaikkojen varassa.
Hyvin yrittäjävetoiset seutukunnat ovat turvatumpia tulevaisuudessa, toisin kuin ne, joissa yritystoiminta on hiipumassa.
**Puolet työpaikoista pk-yrityksissä**
Pk-yritysten aikaansaama ostovoima oli tutkimuksen mukaan noin 1 144 miljoonaa euroa, ja merkitsee alueelle suurta vuotuista tulonsiirtoa. Kunnille yritysten verotuloina syntyy Etelä-Pohjanmaalla lähes 300 miljoonaa euroa. Lisäksi tuloveroja maksetaan valtiolle noin 194 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien alueella keskimäärin joka kymmentä julkista työpaikkaa kohti yksityiset yritykset tarjoavat 30 työpaikkaa, ja 47 prosenttia kaikista työpaikoista on alueen pk-yrityksissä. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien alueella on yli 11 000 yritystä, jotka työllistävät yli 40 000 ihmistä.
Luvut perustuvat pääosin verottajan julkaisemiin kuntakohtaisiin keskimääräisiin ennakoituihin palkka- ja verotuloihin vuodelle 2012 ja joihinkin vertailuihin kuntien verotuloihin vuonna 2011.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkysen mukaan selvitys palvelee konkreettisena työkaluna yrittäjien ja kotikunnan välisessä yhteistyössä alkaneella valtuustokaudella. Selvitys osoittaa myös lukujen valossa pk-yritysten suuren merkityksen kotikunnalle. 
\- Kyllä nämä luvut toivottavasti löytää tiensä sekä yrittäjävaikuttajille, että kuntien virkamiehille ja luottamusmiehille, tämä on tuhti paketti ja toivotaan että se kunnissa luetaan hyvin tarkkaan, Mäkynen toteaa.
Tangomarkkinoiden esikarsintoihin ehtii vielä – ”niiden jälkeen aletaan vasta toden teolla kisata”
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue vierailee huhtikuun aikana yhdellätoista paikkakunnalla. Kuopiossa Yle Savon tiloissa tangoillaan huhtikuun 16.päivä. Isäntänä toimivan Jukka Hallikaisen mukaan tämän vuoden uudistus tuo runsaasti uusia laulajia kisaan.
Tangomarkkinoiden
esikarsintakiertue saapuu tiistaina 16.päivä huhtikuuta Yle Savon studiolle
Kuopioon. Yhdellätoista paikkakunnalla vieraileva kiertue lähti liikkeelle
Oulusta ja isäntänä tänäkin vuonna toimivan Jukka Hallikaisen mukaan tunnelma
oli hulppea.
\- Nyt kilpailijat saavat valita, että millä tunnilla haluavat tulla laulamaan, joten härdelli ei
ollut aiempien vuosien kaltainen. Tunnelma Oulussa oli rauhallinen ja
seesteinen, mutta iloinen, kertaa vuoden 2008 tangokuningas Hallikainen.
Tänä vuonna
esikarsintakiertueelle ilmoittautuminen päättyi maaliskuun lopussa, mutta omat
taitonsa voi tulla näyttämään myös ilman ennakkoilmoittautumista.
\- Tottakai voi tulla
paikan päälle, tervetuloa vaan. Jos ei ole etukäteen ilmoittautunut, olisi hyvä
tulla heti puoliltapäivin paikalle, niin saadaan ilmoittautumisasiat kuntoon,
vinkkaa Hallikainen.
Hallikainen odottaa kovaa tasoa
Entinen tangokuningas
ja useampana vuotena esikarsintakiertueella isäntänä häärinyt Hallikainen
odottaa tältä vuodelta aiempaa reippaampaa osallistumista ja kovaa tasoa.
\- Nyt kun saatiin
käännettyä niin, että sekä kuningas että kuningatar valitaan omissa sarjoissaan,
niin ei tarvitse miettiä, että miehet ja naiset kilpailisivat toisiaan vastaan.
Uskon, että tämä tuo sellaisia laulajia paljon mukaan, jotka karsastivat
samassa sarjassa kilpailemista, ennustaa Hallikainen.
Hän uskoo, että molempiin
sarjoihin löytyy tänä vuonna vahvat ja hyvät edustajat.
\- Nyt nähdään
nimenomaan uusia kasvoja ja sen huomasi jo Oulussa. Siellä ei ollut kuin
muutama vanha konkari ja tosi paljon uusia kasvoja. Se on aina ilo nähdä,
myöntää Hallikainen.
Hallikainen odottaa
tältä vuodelta myös todella kovaa tasoa, koska finaaliin tarvitaan
huippuosaajia. Hän harmittelee, ettei itse pääse esikarsintakiertueella
kuitenkaan kuulemaan laulajien suorituksia.
\- Laulajista aistii
kuitenkin jo käytävällä ennen ja jälkeen suorituksen, millaisia he ovat.
Ulospäinsuuntautuneisuuden, rauhallisuuden ja itseluottamuksen näkee
päältäpäin.
Avoin, reipas ja humoristinen mieli
Esikarsintaan
kannattaa Hallikaisen mukaan valmistautua avoimella, reippaalla ja
humoristisella mielellä. Hallikainen sanoo, että esikarsinta on hyvä hetki tulla laulamaan se oma paras suorituksensa tangon
maailmaan.
\- Alkuun olisi hyvä
saada hyvä ja rento laulusuoritus. Sitten aletaan vasta kisata oikein toden
teolla, muistuttaa Hallikainen virnistäen.
Ennakkoon
huhtikuun aikana käytäviin esikarsintoihin on ilmoittautunut kaikkiaan 304 laulajaa, joista Kuopion
esikarsintaan on tulossa 17. Tangomarkkinoiden esikarsinta käydään Kuopiossa
Yle Savon tiloissa tiistaina 16.4 klo 12-16.
Itellan vähennysten vaikutukset pieniä Pohjanmaalla
Itella ilmoitti tänään useamman sadan henkilön vähentämistarpeesta. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut huhtikuun puolessavälissä ja neuvottelut koskevat 1500 henkilöä.
Itellasta kerrotaan, että ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa henkilöstön vähennystarve Suomessa on noin kolmesataa. Kaikkiaan vähennystarve on 350 henkilöä.
Pääosa vähennyksistä koskee pääkaupunkiseutua, mutta joitakin tehtäviä saattaa vähentyä myös Pohjanmaalta.
Kaikkiaan yt-neuvottelut koskevat 1500:aa henkilöä, jotka työskentelevät hallinnollisissa asiantuntija- ja esimiestehtävissä. Neuvottelut eivät koske päivittäisiä palveluja Postin palvelupisteissä, asiakaspalvelua eivätkä esimerkiksi postin lajittelua tai jakelua.
Suunnitellut muutokset kohdistuvat keskitettyihin ja hajautettuihin konsernitoimintoihin, Itella Viestinvälitykseen sekä Itella Logistiikkaan Suomessa, Tanskassa, Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa.
Itella tavoittelee uudella tehostamisohjelmalla 100 miljoonan euron säästöjä vuosina 2013 - 2014.
Säämies Matti Paasonen: Kevät etenee loppukuussa rytinällä 
Mäntyharjun säämies Matti Paasosen ennustaa, että lumet lähtevät Etelä-Savosta 8.5. ja siitä parin, kolmen päivän päästä hyvästellään jäät.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on tyytyväinen aiempaan sääennustukseensa
\- Aikalailla on mennyt niin kuin on meinattu. Kevät tulee pari viikkoa myöhässä ja kovia yöpakkasia on ollut.
Sää pysyttelee reilun viikon verran vielä viime päivien kaltaisena, mutta 19.-20.4. aikoihin rupeavat lumet sulamaan ja jäät pehmenemään vauhdilla.
\- Tuolloin saavutamme termisen kevään eli lämpötila on plussan puolella vuorokauden ympäri. Yölämpötilat ovat plussan puolella viidestä seitsemään astetta ja päivällä elohopea voi kivuta jopa kymmeneen asteeseen.  Ihan hyvät kelit on tulossa, toteaa Paasonen.
\- Ja jos en nyt ihan väärin muista, olen kirjannut viime keväänä tuonne arkistoihini, että lumet lähtevät 8.5. ja jäät siitä parin, kolmen päivän päästä. Näin kovalla vauhdilla sitä kesää ruvetaan tekemään.
Sateita saadaan
Säämies Matti Paasonen kertoo vesisateiden vauhdittavan kevään etenemistä.
\- Vesisateita tulee ja sadetta saattaa tulla jopa kaksi, kolme vuorokautta peräkkäin.  Mutta lämmintä on, vaikka vettä sataa.  Onkimiehillä on vielä pari viikkoa tehokasta pilkkiaikaa jäljellä, sitten alkaa olla jo turhan riskaabelia mennä jäälle.
Kuluvassa keväässä on Paasosen mielestä ollut poikkeuksellista sen sateettomuus.
\- Melkein kahteen kuukauteen ei ole satanut lunta eikä mitään muutakaan. Kevät on ollut ihmeellisen kuiva.
Ahvenen selkäevä
Matti Paasonen tulkitsee sääennustuksensa kutuahvenen selkäevästä.  Siitä näkee koko vuoden sään kerrallaan. 
\- Uusi, ensi vuotta ennustava ahven pyydystetään toukokuun puolenvälin maissa, ahvenen kutuaikaan. Kalan sukupuolella ei ole väliä, sillä uros ja naaras ovat saman värisiä, sanoo Paasonen.
Kala, jonka selkäevästä nykyinen ennustus on kirjoihin kirjattu, oli melkoinen körmy.  Se painoi 970 grammaa.
Säämies Matti Paasonen lohduttaa koulun päättäjäisjuhliin valmistautuvia.
\- Metsäkanalinnuista kerätyn muistion perusteella lämmintä ja kaunista säätä riittää juhlijoille touko-kesäkuun vaihteessa.
Ravivihje: Bret Boko kohtaa sopivan vastuksen
Vermon Toto65-raveissa avaa kautensa muutama mielenkiintoinen nimi kesän ravikarusellia silmällä pitäen.
Yksi Vermon ravien mielenkiintoisista hevosista on Markku Niemisen tallin Bret Boko, joka viime kauden perusteella pystyy nousemaan sarjoissaan vielä paljon. Kakkoskohteessa
numerolla viisi kilpaileva Bret Boko palaa tähän starttiin yli neljän kuukauden
kilpailupaussilta.
Markku Niemisellä on kuitenkin taito hyppysissään
valmistella suojattinsa voittovireeseen myös suoraan tauolta. Viime kaudella
ruuna kokeili rahkeitaan myös tätä kertaa kovemmissa lähdöissä, joten sopivassa
seurassa sillä on hyvä mahdollisuus korkata uusi kausi voitokkaasti. Vahvan hevosen
otteita esittänyt Bret Boko kestää hieman vaativammankin reissun kunnialla.
Päätöskohteessa
nauttii suurinta luottamusta 9 Je T`aime. Antti Teivaisen ajokki avasi kautensa
yllätysvoitolla Kouvolan T75-kierroksella. Viimeksi Vermossa rehdin esityksen
päätteeksi edelle jäi ainoastaan kova kärkikaksikko Brad De Veluwe - Beatasine.
Tällä kertaa Je T`aime on arvottu mailin matkalla takarivin lähtöpaikalle,
mutta sen ei tarvitse muodostua esteeksi menestykselle. Eturivissä riittää
nimittäin ruutia kovaan avaukseen ja kisassa piileekin selkeä mahdollisuus
reilulle ylivauhdille.


Yllättäjäehdokkaista
poimitaan neljännen kohteen 12 Doug Careliano. Joni-Petteri Irrin ajokki lienee
luokkansa puolesta lähdön kyvykkäin hevonen. Ori palasi mukavassa vireessä
tauolta ja parantanee reilusti otteitaan tähän starttiin. Lisäksi lähtöpaikka
kohenee poisjääntien myötä huomattavan paljon.
Vihjerivi - hinta
21,60
**Toto65-1**  1,5,8  
**Toto65-2**  5 Bret Boko  
**Toto65-3**  1,2,4,5,7,10,11,12  
**Toto65-4**  3,4,12  
**Toto65-5**  1,5,7  
**Toto65-6**  9 Je T`aime
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Nalmefeeni – uusi lääke alkoholiriippuvuuden hoitoon
Alkoholiriippuvuuden hoitoon on kesään 2013 mennessä tulossa markkinoille uusi turkulaisen lääkekehitysyhtiö Biotie Therapies Oyj:n kehittämä lääke. Sen käyttö perustuu uuteen ajatusmalliin alkoholismin hoidossa.
Euroopassa arvellaan olevan peräti 30 miljoonaa alkoholistia.  Biotien alkoholiriippuvuuden hoitoon kehittämä lääke on tarkoitettu nimenomaan sellaisille alkoholisteille, jotka eivät halua täysraittiutta. Eivät ainakaan sillä ajatuksella, että se on kerrasta poikki.
Lääke hillitsee juomisen himoa
Lääkkeen vaikuttava aine on nalmefeeni. Biotie Therapiesin kliinisen lääkekehityksen johtaja Antero Kallio on ollut kehittämässä lääkettä alkuvaiheista lähtien. Lääke on jo ehtinyt saada arvostelua siitä, että se ei tähtää alkoholinkäytön täydelliseen lopettamiseen.
–	On olemassa hyvin paljon alkoholiriippuvaisia potilaita, jotka eivät ole tänä päivänä minkään hoidon piirissä. Myös nalmefeeniohjelman kuluessa näihin tutkimuksiin on tullut mukaan potilaita, jotka täyttävät alkoholiriippuvuuden diagnostiset kriteerit. Kuitenkin yli kaksi kolmasosaa näistä potilaista on sellaisia, jotka eivät ole koskaan saaneet mitään hoitoa, taustoittaa Kallio matalan kynnyksen hoidon tarvetta.
Päihdelääketiedettä Turun yliopistossa opettava psykiatrian dosentti Solja Niemelällä on vankka kokemus alkoholistien kliinisestä hoidosta.
–	Osalle juomisen lopettaminen kertalaakista toimii paremmin kuin jollekin toiselle. Se on todellakin yksilöllistä ja ihmisen omista tavoitteista kiinni, toteaa Niemelä.
Nalmefeenilääkkeen ei ole tarkoitus estää juomista kokonaan kuten toimii esimerkiksi antabus, vaan hillitä juomisen himoa ja pakonomaisuutta.  Lääke otetaan ennen tilanteita, joissa alkoholia aletaan käyttää. Sen pitäisi vähentää alkoholin nauttimisesta aiheutuvaa mielihyvää.
–	Nalmefeenihan on opioidireseptorisalpaaja eli se sitoutuu elimistön opioidireseptoreihin ja estää niissä elimistön omien opioidien kaltaisten aineiden, endorfiinien, vaikutusta. Jos olisi niin, että potilas ottaisi morfiinia, niin se estäisi myös morfiinin vaikutuksen. Nyt tiedetään, että alkoholin nauttiminen aiheuttaa endorfiinien vapautumista elimistössä. Endorfiinit ovat yhdisteitä, jotka puolestaan aktivoivat elimistössä aivojen palkitsemisradastoa. Tähän aivojen palkitsemisradaston aktivaatioon liittyy palkitsevuuden ja hyvän olon tunne, jotka nalmefeeni nyt niihin opioidireseptoreihin sitoutuessaan estää, selvittää Kallio nalmefeenilääkkeen vaikutusmekanismia.
Juomisen vähentämiseen kannustetaan
Nalmefeenilääke tuodaan markkinoille uuden hoitokonseptin kera. Hoitoon kuuluu olennaisesti psykososiaalinen tuki, jossa potilasta kannustetaan vähentämään juomista. Potilaan oma motivaatio on kuitenkin ratkaisevaa.
–	Alkoholiriippuvuuden hoidossa kaikkein tärkeintä on oikeastaan psykososiaalinen hoito, se on kaiken lähtö ja kaiken a ja o. Lääkkeet antavat hyvän lisän tähän kokonaishoitoon. Ajatellaan, että lääkitys tehostaisi alkoholiriippuvuuden hoidon ennustetta 15 - 25 prosenttia, se riippuu tietenkin potilaasta ja lääkkeestä, toteaa Solja Niemelä.
–	Kun potilas käyttää opioidisalpaajaa, he kuvailevat, että ei ikään kuin mene päähän tai tulee olo, että jaa, tässäkö tämä nyt oli. Siihen on yhdistetty psykososiaalinen hoito, riskitilanteiden tunnistus. Kun ihminen tunnistaa, että nyt on vaarassa mopo lähteä käsistä, ja hän huomaa, ettei tulekaan mieli lähteä tästä jatkojen jatkojen jatkoille, juominen vähenee ja loppuu siihen, Niemelä kuvailee lääkkeen vaikutusta.
–	Oma kliininen kokemukseni on osoittanut, että opioidisalpaajavaihtoehto voi olla aika hyväkin. Kokeillaan tuleeko kontrollia, pysynkö kohtuukäyttäjänä ja jos se ei ole realistinen tavoite, niin sitten korjataan suunnitelmaa, jatkaa Niemelä.
Niemelä kertoo, ettei itse ole opioidisalpaajaa kokeillut.
–Voisi olla ihan hyvä itsekin kokeilla, miltä tällainen opioidisalpaaja tuntuu käytössä. Silloin potilaallekin voisi olla helpompaa kertoa, miten tämä toimii, Niemelä pohtii.
Lääke markkinoille kesällä
Nalmefeeniä alettiin kehittää Turussa jo vuosituhannen vaihteessa. Useiden muiden, mm. englantilaisten ja amerikkalaisten tutkimusten jälkeen myyntilupa lääkkeelle kaikkiin EU-maihin saatiin helmikuussa 2013.  Lääketuotetta valmistaa tanskalainen lääkeyhtiö Lundbeck ja sitä odotetaan markkinoille ensi kesään mennessä Selincro-kauppanimellä.
–	Tämän valmisteen markkinoille tulo ei suinkaan mielestäni ole keneltäkään pois, niiltä jotka tällä hetkellä hoitavat alkoholiriippuvaisia ihmisiä vaan se nimenomaan tarjoaa lisää työkaluja alkoholiriippuvaisten potilaitten auttamiseen, toteaa Antero Kallio.
Naltreksoni vai nalmefeeni?
Juomishimon vähentämiseen on jo 1990-luvun lopulta lähtien ollut käytössä myös toinen osittain samaan tapaan vaikuttava lääke, naltreksoni. Antero Kallio pitää ongelmallisena naltreksonin ja nalmefeenin suoraa vertaamista toisiinsa.
–	Nalmefeeni ja naltreksoni ovat farmakologisilta ominaisuuksiltaan hiukan toisistaan poikkeavia yhdisteitä. Niiden sitoutuminen opioidireseptoreihin on hiukan erilaista ja tosistaan poikkeavaa. Minkälaiset hoitomahdollisuudet nalmefeenillä tai naltreksonilla sitten on, niin tämä tietenkin vaatisi sitä, että joskus aikanaan näitä hoitoja pitäisi verrata toisiinsa kliinisessä hoitotilanteessa. Tätähän ei ole tähän mennessä tehty. Nalmefeenillä on tehty iso ohjelma tällä konseptilla, joka nyt ollaan tuomassa markkinoille. Naltreksonilla on tehty pieniä hoitokokeiluja, mutta yhtä laajaa kliinistä tutkimusohjelmaa naltreksonista ei ole olemassa, Kallio selvittää.
Solja Niemelä odottaa nalmefeenin markkinoille tulon myötä laaja-alaista innostusta alkoholiriippuvuuden hoitoon.
–	Mielestäni on tärkeä asia, että tullaan uuden hoitostrategian kanssa markkinoille. Kyllä kliinikkona jännittää, miten tämä lääke otetaan vastaan sekä meidän lääkäreiden puolelta että potilaitten puolelta, Niemelä pohtii.
Asiantuntijat:  
ANTERO KALLIO, johtaja, kliininen lääkekehitys, Biotie Therapies Oyj  
SOLJA NIEMELÄ, päihdelääketieteen kliininen opettaja, Turun yliopisto     
Toimittaja: LEA FROLOFF
Työpaikkojen alueellistaminen heikentää kansantaloutta
Valtion virallisena tavoitteena on alueellistaa 4 000 - 8 000 työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Tutkimuksen mukaan alueellistamisen kokonaishyöty on jäänyt miinukselle.
Valtion toimintojen siirtäminen pääkaupunkiseudulta maakuntiin tasaa alueiden välisiä kasvueroja, mutta heikentää työllisyyttä ja alentaa kansantuotetta. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin mukaan toimintojen siirron kokonaisvaikutukset kansantalouteen ovat kielteisiä.
VATTin tutkimuksen mukaan työpaikan perässä on muuttanut vain joka viides työntekijä on muuttanut työpaikan perässä ja suurin osa alueellistetuista työpaikoista on jouduttu täyttämään uudestaan.
Bruttokansantuotteeseen alueellistamistoimet tekevät 0,05 %:n loven vuoteen 2018 mennessä. Työllisyysvaikutus on hieman pienempi. Alueellistaminen lisää julkista kulutusta ja laskee yksityistä kulutusta, mikä lisää tutkimuksen mukaan julkisen sektorin alijäämää.
Alueellistamisesta ovat hyötyneet eniten Kanta-Häme ja Etelä-Savo, jotka ovat saaneet eniten uusia työpaikkoja suhteessa väkilukuun.
Eniten työpaikkoja on menettänyt Uusimaa. Osa maakunnista ei ole saanut alueellistamisesta mainittavia hyötyjä.
Esimiesromanssista tuomio lähihoitajalle
Palvelutalon seurustelusuhteista alkunsa saaneen kunnianloukkausjutun tuomiota on lievennetty Kouvolan hovioikeudessa.
Tuomittu lähihoitaja levitti työyhteisössä tietoa nuoremman hoitajan seurustelevan esimiehen kanssa Lahden seudulla toimivassa palvelutalossa. Kahvikeskustelun lisäksi juorua oli viety jopa potilashuoneeseen siivoojalle, joka oli ihmetellyt kertojan motiivia.
Seurustelukohu oli saanut alkunsa pikkujoulujen paritanssista.  Esimiesromanssi oli kuitenkin paikkansa pitämätöntä tietoa.
Kouvolan hovioikeus lievensi lähihoitajan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa saamaa tuomiota törkeästä kunnianloukkauksesta. Hovi katsoi, että kyseessä on kunnianloukkaus.
Tuomio on 20 päiväsakkoa, joka tekee 380 euroa. Kärsimyskorvauksia tuomittu joutuu maksamaan 1 500 euroa. Käräjäoikeuden määräämä sakko oli 1 980 euroa ja korvaukset 5 600 euroa.
Hovioikeuden mukaan oikeuskäsittelyn aikana tuli selvitettyä, että huhua seurustelusuhteesta olivat levittäneet muutkin, kuin tuomittu hoitaja. Siksi huhun aiheuttamaa kärsimystä ei voi pitää yksistään tuomitun hoitajan syynä, hovioikeus katsoi.
Huittisissa vesi poikki laajalla alueella
Katko johtuu huoltotöistä. Sen pitäisi mennä pian ohi.
Huittisissa on laaja vesikatko.
Vesijohtoverkoston huoltotöiden vuoksi vedenjakelu katkaistaan laajalta alueelta. Alueeseen kuuluu Pappilanniemen asuntoalue sekä suurin osa alueesta, jota rajaavat Tampereentie, Punkalaitumenjoki, Loimijoki, Koulukatu ja Lauttakylänkatu.
Vedenjakelu keskeytettiin puoliltapäivin ja sen arvioitu kestoaika on puolesta tunnista tuntiin.
Parkanon Aureskosken tehtaasta tuli kaupat
Metsäyhtiö UPM myy Parkanon Aureskosken jalostetehtaan pihatuotteita valmistavalle Tammiwoodille. Uusi omistaja pyrkii käynnistämään laitoksen toiminnan ensi syksyyn mennessä.
Metsäyhtiö UPM
myy Parkanossa sijaitsevan Aureskosken jalostetehtaan kiinteistön ja koneet
Tammiwoodille.
Osapuolet
eivät julkista kaupan arvoa.
\- Pyrimme
käynnistämään laitoksen toiminnan ensi syksyyn mennessä, arvioi Tammiwoodin
toimitusjohtaja Markku Heinonen.
Aureskosken tehtaalla työskentelevät neljä henkilöä siirtyvät kaupan mukana 
Tammiwoodin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Tammiwoodonosa Tammisto-yhtiöitä,
jotka ovat erikoistuneet puisten piharakennusten, 
ja -kalusteiden valmistamiseen.
Tammisto-yhtiöillä
on tuotantoyksiköt Eurassa, Kuhmoisissa ja Kankaanpäässä.
UPM lopetti
toimintansa Aureskosken jalostehtaalla joulukuussa 2012. Tehtaalla valmistetiin
sisäverhouspaneeleita.
Hummovaaran kylällä on kulttuuria ja yhdessäoloa
Hummovaaran kylä sijaitsee Kesälahden länsiosassa Kerimäelle vievän tien varrella. Kylä on saanut aikoinaan elantoaan varsinkin metsästä, myöhemmin kauempaa teollisista laitoksista. Aktiivinen pohjoiskarjalaiskylä on tunnettu muun muassa runonlaulajastaan, Juhana Kainulaisesta.
Kun kääntyy valtatie
6:lta kohden Puhosta ja sitä kautta Hummovaaraan, ei voi olla huomaamatta
maiseman muuttumista. Heti Puhoksen kohdalla vastaan tulee
laivanrakennusajoista muistuttavia lehtikuusia ja tie muuttuu tasaisesta
polveilevaksi ja kumpuilevaksi. Tieltä avautuu aika ajoin näkymä vesimaisemaan.
Noin 150 asukkaan Hummovaara sijaitsee
Kesälahden (vuoden 2013 alusta liittyi Kiteeseen) länsiosassa. Kylältä on
matkaa niin Kiteen kuin Kesälahdenkin kirkolle 30 km ja Savonlinnaan parikymmentä
kilometriä enemmän. Joensuuhun matka on 90 km.
Vaikka kylä ei
sijaitsekaan keskellä korpimaita, niin metsä on aikoinaan tuonut tienestiä
monille perheille, kertoo hummovaaralainen Matti Kosonen:
\- 1970-
luvulle saakka oli pääasiallisena  työnantajana
Kaukas Oy. Yhtiöllä oli alueella laajat metsät.
\- Metsätöissä
oli niin miehet kuin hevosetkin. Varsinkin hevostyöstä saatiin hyvät rahat, muistelee Matti.
Työt loppuivat 1960 –
luvun lopulla ja samalla myös kylän väkiluku liki puolittui. Kiteen Puhokseen
pian sen jälkeen valmistuneelta lastulevytehtaalta saivat monen paikkakunnalle
jääneet kyläläiset uuden työpaikan, kertoo Kosonen.
Kylä toimii ympäri
vuoden
Kyläyhdistyksen
puheenjohtajana toimii avioliiton kautta kylälle muuttanut Hanna Kaihoniemi.
Kylätoiminnan keskuksena toimii kyläyhdistyksen omistama koulurakennus. Koulutoiminta
lakkasi kylältä 1900 –luvulla. Kyläyhdistys omistaa myös tontilla olevan
entisen opettajien kaksiasuntoisen rakennuksen.
Kylällä tapahtuu
kaikenlaista ympäri vuoden, kertoo Hanna Kaihoniemi:
\- Talvella
on kylällä hyvä latuverkosto ja ladut pidetään kunnossa kylän omin voimin. Tänä
vuonna järjestettiin laturetkikin. Syksyin on Hummohölkkä. Kylätalolla pidän
jumppaa tiistaisin navettatöiden jälkeen.
\- Kylällä
on myös oma ruokailu kylätalolla keskiviikkoisin. Ruuan valmistaa kylän
työllistämä henkilö ja ruokaa tarjoillaan kulut peittäen, kertoo Hanna
Kaihoniemi.
Kylällä on myös oma ruokailu kylätalolla keskiviikkoisin
Hummovaara valittiin vuoden 1999 pohjoiskarjalaiseksi  kyläksi Kajakka 2000 tapahtumassa 
Joensuussa.
Kylällä sijaitsee komea hirsinen rakennus, Juhanan tupa, joka on runonlaulajan männyn välittömässä läheisyydessä. Elias Lönnrot tallensi kylän runonlaulajan, Juhana Kainulaisen, runoja männyn juurella. Hummovaarassa elää edelleen Juhana Kainulaisen jälkeläisiä.
Hummovaarassa
viljellään maatiaisohraa
Hummovaaran kylällä,
Laitisen tilalla, on otettu sydämen asiaksi säilyttää arvokasta suomalaista
viljelyperinnettä. Tilalla viljellään vanhaa kuoretonta ja paljassiemenistä ohralajiketta. Laitiset ovat
hoivanneet Jorma – ohraa 1970 – luvulta saakka.
Tämän ohralajikkeen jyvän kuori irtoaa kypsymisvaiheessa
\- Tämän
ohralajikkeen jyvän kuori irtoaa kypsymisvaiheessa ja se muistuttaa siten
vehnän tai rukiin jyvää.
\- Jyvä on
saanut nimensä Orimattilan Osuuskaupan viljavaraston hoitajan Jorma Simolan
mukaan, joka sai erän tätä lajiketta ja kunnosti siitä kauppalajikkeen,
valistaa Kalervo Laitinen.
Jorma – ohran on
todettu sisältävän monia, ihmiselle hyödyllisiä ainesosia ja lajike on
edelleenkin tutkimuksenkohteena. Pohjois-Karjalassa kuorettomasta ohrasta tehdään
muun muassa pikkuleipiä ja piirakoita.
Sonkajärven porkkanaraha sai rakentajat liikkeelle
Kunta maksaa reilun 2 000 euron palkkion jokaiselle, joka rakentaa uuden omakotitalon kuntaan.
Sonkajärven kunnan päätös maksaa reilun 2 000 euron palkkio uuden omakotitalon rakentajalle on saanut rakentajat liikkeelle tänäkin keväänä.
Sonkajärvelle on parhaillaan rakenteilla viisi uutta omakotitaloa. Kunnanjohtajan mukaan kunta on varannut palkkiorahaa kymmenelle rakentajalle, eli yhteensä noin 20 000 euroa.
Rakennustarkastaja Kauko Korolaisen mukaan on vaikea sanoa, onko palkkio toiminut kimmokkeena uudisrakentamiseen, mutta ainakin se on tuonut rakentajille hyvän mielen.
Sonkajärvelle on viime vuosina rakennettu 5–12 uutta omakotitaloa vuodessa.
Varkauden Joutenlahteen raivataan tonttia – suuret kauppaketjut kiinnostuivat
Molemmat maakunnan suuret kauppaketjut ovat olleet kiinnostuneita uudesta tontista.
Varkauden kaupunki on aloittanut raivaustyöt Joutenlahden kaupunginosassa sijaitsevalla joutomaalla. Kymmenen hehtaarin kokoista tonttia on tarkoitus markkinoida esimerkiksi suurille kauppaketjuille viimeistään tulevana kesänä.
Varkauden kaavoitusasioista vastaavan Satu Reiskon mukaan sekä PeeÄssä että Kesko ovat olleet kiinnostuneita uudesta kauppapaikasta.
Reiskon mukaan Varkauteen ei kuitenkaan mahdu kahta Prismaa tai Citymarketia, vaan kyse olisi lähinnä nykyisten kauppojen siirtämisestä. Virallisia neuvotteluja ei ole kuitenkaan vielä aloitettu.
Kaupungininsinööri: Rahatilanne ei salli Helsingintien muuttamista nelikaistaiseksi
Kiinteistöongelmien rahoittaminen vie Lappeenrannassa rahaa tieinvestoinneilta. Pienempää remonttia Helsingintielle on kuitenkin tulossa.
Lappeenrannan kaupungininsinööri Pasi Leimin mukaan kaupungin nykyinen rahoitustilanne tuskin mahdollistaa keskustasta lähtevän Helsingintien muuttamisen nelikaistaiseksi ainakaan lähivuosina.
\- En sanoisi, että ei sitä ei ikinä tule, mutta viime talousarvion investointisuunnitelma neljälle vuodelle ei kyllä anna hirveästi mahdollisuuksia rahoittaa tällaisia kalliita liikenneväylähankkeita. Pitää ottaa huomioon, että meillä on näitä homekoulu- ja päiväkotiasioita, joita putkahtelee päivittäin rahoituslistalle, Leimi sanoo. 
Kaupungininsinöörin mukaan pienempää remonttia tielle on kuitenkin tulossa. Tänä vuonna toimenpiteitä tehdään Kuusimäenkadun ja Lavolankadun välillä. Suunnitteilla on myös toimenpiteitä Sammonlahden puolella Skinnarilankadun ja Helsingintien päässä, mutta niiden aikataulu ja rahoitus on täysin avoin.
\- Myös Kuusimäenkadun ja Lavolankadun välisten tälle vuodelle suunniteltujen korjausten rahoitus on ongelmallinen, Leimi sanoo.    
Selostaja haltioitui huikeasta noususta: "Aaaaaaaaaaaa, käsittämätöntä!" - katso kooste
Jalkapallon Mestareiden liigan tiistain tv-ottelu ratkesi huikealla tavalla.
Kevään 1997 mestari Dortmund kukisti Malagan kotonaan 3-2 ja selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Joukkueiden ensimmäinen puolieräkohtaaminen viime viikolla Espanjassa oli jäänyt maalittomaksi, mutta tällä kertaa katsojille tarjottiin ikimuistoista draamaa.
Ottelun ratkaisu nähtiin lisäajalla, kun Dortmund kipusi maalin tappiolta 3-2-voittoon. Ensin Marco Reus iski 2-2-tasoituksen ja heti perään oli Felipe Santanan vuoro tuikata pallo sekavan tilanteen päätteeksi lähietäisyydeltä sisään. 
Yle Urheilun Niki Juusela ei ollut selostuskopissa uskoa silmiään, kun Dortmund jyräsi voittoon. Katso yllä olevasta koosteesta, miten selostaja hullaantui voittomaalista. 
3-2-voittomaali nähdään noin 25 minuutin kohdalla videota. Samassa videossa näet myös Galatasarayn ja Real Madridin välisen ottelun koosteen.  
Antenni-tv:n katselussa ongelmia suuressa osassa maata
Niin sanottu radiokeli on jatkunut hyvin voimakkaana jo pari viikkoa. Ongelmaa ei pystytä korjaamaan teknisesti.
Poikkeukselliset sääolosuhteet voivat aiheuttaa häiriöitä antenni-tv-vastaanottoon suuressa osassa Suomea. Havaintoja niin sanotun radiokelin vaikutuksesta on tehty koko Suomessa Pohjois-Suomea lukuunottamatta.
Häiriöt näkyvät tyypillisesti tietyillä kanavilla. Kanavilla voi esiintyä ajoittaisia katkoksia tai ne eivät näy lainkaan. Häiriöt voivat myös vaihdella eri vuorokaudenaikoina. Tv-kuva voi esimerkiksi näkyä hyvin aamulla, mutta illalla voi esiintyä ongelmia.
Radiokelit ovat jatkuneet jo pari viikkoa hyvin voimakkaina.
Häiriössä on kyse lähetyssignaalien niin sanotusta ylipitkästä etenemisestä, jolloin yhden lähetysaseman signaali häiritsee vastaanottoa toisen lähetysaseman alueella. Ilmiö esiintyy yleensä korkeapaineen vallitessa. Teknisesti ongelmaa ei pystytä korjaamaan.
Luxemburg lupasi: Pankkisalat auki 2015
Luxemburg on EU:n ainoita maita, jotka eivät jaa tietojaan ulkomaisista tallettajista. Vielä Itävalta pitää pankkisalaisuudesta kiinni.
Luxemburg alkaa antaa tietoa ulkomaalaisista tallettajistaan. Pankkisalaisuudesta kiinni pitänyt pikkuvaltio lupaa jakaa tietoa luxemburgilaisista pankkitileistä automaattisesti vuodesta 2015 lukien. Kyseessä on äkkijyrkkä käänne poliittisessa linjassa.
\- Voimme ilman suurta vahinkoa ottaa käyttöön automaattisen tiedonvaihdon 1. tammikuuta 2015 alkaen, pääministeri Jean-Claude Juncker sanoi parlamentille pitämässään puheessa.
\- Luxemburgilaisille mikään ei muutu ja heidän pankkisalaisuutensa pysyy. Tämä automaattinen toimi koskee EU:n kansalaisia, Juncker tarkensi uutissivusto L'essentielin mukaan.
Niinpä tiedonjaolta säästyvät sellaisetkin yritykset, jotka pitävät pääkonttoriaan Luxemburgissa. Toimiston siirtäminen Luxemburgiin on ollut pankkisalaisuuden takia yritysmaailmassa suosittua.
Pääministerin mukaan kyse ei ole Saksan painostukselle antautumisesta, vaan Luxemburg seuraa maailmanlaajuista käytäntöä.
Luxemburgiin on kerääntynyt suuri määrä erilaisia finanssiyrityksiä, jotka ovat nauttineet Luxemburgin vuosikymmenien ajan pitämästä pankkisalaisuudesta. Maa saattaa yllätyskäänteellään menettää huomattavan osan finanssisektoristaan. Luxemburg on viime aikoina muiden veroparatiisimaiden tavoin joutunut kiihtyvän kriitikin kohteeksi.
EU:n sisällä myöskään Itävalta ei ole hyväksynyt automattista pankkitietojen vaihtoa.
Itellan henkilöstövähennykset saattavat näkyä myös Päijät-Hämeessä
Itellan henkilöstövähennykset saattavat ulottua myös Päijät-Hämeeseen. Henkilöstöjohtaja Jaana Jokinen ei kuitenkaan usko, että Päijät-Hämeen alueelle kohdistuisi suuria vähennyksiä.
Itella käynnistää ensi maanantaina  yt-neuvottelut, jotka kohdistuvat lähinnä konsernin logistiikan ja viestinvälityksen esimies- ja asiantuntijatehtäviin.
Itellan henkilöstöjohtajan Jaana Jokisen mukaan Päijät-Hämettä ei voi rajata vähennysten ulkopuolelle, sillä Päijät-Hämeessä työskentelee erityisesti logistiikkapuolen työntekijöitä. Jokinen ei kuitenkaan usko, että alueelle kohdistuisi suuria lukuja.
Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän toukokuun lopulla.
Suomessa työpaikan menetys uhkaa enintään 290:tä työntekijää, joista valta-osa työskentelee pääkaupunkiseudulla.
Vain joka kolmas AMK:sta valmistuva on mies
Naisten osuus tutkinnon suorittaneista on pysynyt ennallaan viime vuosina.
Viime vuonna ammattikorkeakouluissa suoritettiin 23 900 tutkintoa, mikä on 4,4 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/akop/2012/akop_2012_2013-04-10_tie_001_fi.html) mukaan 1 700 oli ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja.
Tutkinnon suorittaneista 63 prosenttia on naisia. Osuus on pysynyt samana viime vuosina.
Yliopistoissa miesten ja naisten suhde on vastaava. Esimerkiksi vuonna 2011 yliopistoissa suoritetuista alemmista ja ylemmistä korkeakoulututkinnoista naisten osuus oli noin 60 prosenttia.
Eniten tutkintoja ammattikorkeakouluissa suoritettiin viime vuonna sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla, yhteensä kolmannes tutkinnoista. Ala on pysynyt naisvaltaisena.
Tekniikan ja liikenteen tutkintoja oli neljännes kaikista. Viidennes tutkinnoista suoritettiin yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alalla.
Juno yhdistelee levyllään sujuvasti isyyden ja pilvenpolton
Tällä viikolla YleX:n viikon albumina soivalla Junon 050187-levyllä käsitellään älyämpäreitä, isyyttä ja vastuunottamista sulassa sovussa.
**Elokuu**-yhtyeestäkin tuttu **Juno** kuvailee uuden _050187-_albuminsa pysyttelevän tyylillisesti samoilla raiteilla, kuin miehen aiempi soolotuotanto.
\- Räpit on pitkälti samantyylisiä kuin ennenkin, päihteiden ja muiden aiheiden ympärillä pyöritään edelleen. Eli vaikka pohdin omaa elämääni, niin tyylillisesti pysytään samoilla raiteilla. Soundit vaan ovat paremmat, Juno kuvailee teostaan Viikon albumi -haastattelussa.
Pienen pojan isä käsittelee levyllään päiväkirjamaisesti elämäänsä, isyyttä ja päihteidenkäyttöä. Voiko isyys ja pilvenpolttaminen kulkea käsi kädessä?
\- Voiko dokaaminen ja isyys kulkea käsi kädessä? Se on siitä kiinni, mitä elämällään tekee ja millaista esimerkkiä haluaa antaa. En ole vielä miettinyt, miten hänelle tulevaisuudessa lyriikkani selitän. Tämä maailma on mitä on, jotkut tekevät tällaisia asioita, eikä kaikkien tarvitse tätä tehdä, Juno selvittää.
Juno kertoo isäksi tulemisen kasvattaneen miestä.
\- Ehkä elän vieläkin Mikä-Mikä-Maassa, olen ikuinen teini. Mutta kun lisäännyin, tuli pakko tehdä muutakin kuin sekoilla menemään ja paukutella henkseleitä, Juno kertoo.
[Kuuntele Junon 050187-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228646)ja [Junon uusi albumi syntyi elämän hektisyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228638)albumin taustoista.
**Kuuntele Junon tarinoita uudesta 050187-albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Joukkoliikenteeseen ehdotetaan remonttia
Joukkoliikenteelle ehdotetaan kymmenien miljoonien eurojen lisärahoitusta.
Joukkoliikenteen rahoitusta pohtinut työryhmä ja henkilökuljetusten laajempia uudelleenjärjestelyitä tarkastellut selvitysmies ehdottavat joukkoliikenteeseen lisärahoitusta.
Selvitysmies Juhani Paajasen mukaan valtion joukkoliikenteen määrärahoja tulisi korottaa kolmena seuraavana vuotena 10 miljoonaa euroa. Paajasen mukaan korotuksia tarvitaan, jotta voitaisiin turvata koulu-, sosiaali- ja terveystoimen kuljetukset ja estää niiden kustannusten nousu.
Työryhmän mukaan joukkoliikenteelle tarvittaisiin 50 miljoonaa euroa lisärahoitusta, jotta liikennepoliittisessa selonteossa ja hallitusohjelmassa asetetut vaatimukset pystyttäisiin saavuttamaan. Joukkoliikenteen määräraha on pysynyt viime vuodet samantasoisena, mikä on osaltaan johtanut sen heikkenemiseen.
Selvitysten mukaan joukkoliikenteelle myönnettävät rahat tulisi myös kohdentaa usean hallinnonalan sijaan yhdelle. Kohdentaminen mahdollistaisi koko alueen henkilökuljetusten yhteensovittamisen ja suunnittelun. Tähän asti alueen kaikkia kuljetuksia ei ole voitu ottaa huomioon. Työryhmä ehdottaakin, että sekä liikenneyritykset että kunnat antaisivat jatkossa tietoa niiden kuljetuksista ja maksetuista matkakorvauksista.
Kemijärvi suunnittelee vesihyppyriä
Hyppyri on tarkoitettu freestylen ja lumilautailun kesäharjoitteluun. Vastaavanlaisia kesäharjoittelukauppoja on vain kaksi Suomessa, Nurmeksessa ja Jyväskylässä.
Hyppyri olisi tarkoitus rakentaa Hietaniemen camping-alueen eteläosaan Pöyliöjärven rannalle. Kaupunki on varannut hyppyriin rahaa talousarviossa. Myös urheiluseura Avalanche Ski Club on lupautunut osallistumaan hankkeeseen 10.000 eurolla.
Vesihyppyri on suunniteltu puurakenteisena, jossa pääkannattimina on liimapuupalkit 100 x 400. Vesihyppyri perustetaan teräsbetonianturoille. Vauhdinottomäen pinta on 18 millimetriä vaneria, jonka päälle asennetaan erillinen liukumuovimatto.
Hyppyrin alastulokohta Pöyliöjärvessä ruopataan niin, että vesisyvyyttä hyppyrin etupuolella on vähintään 3 metriä. Ruoppauksia on osittain tehty jo keväällä 2012. Loppuruoppaukset tehdään perustusten rakentamisen jälkeen.
Kemijärven tekninen lautakunta käsittelee hyppyrin urakkaa tiistaina kokouksessaan.
Kortittomia kuskeja Meri-Lapissa 
Poliisin haavin jäi tiistaina kaksi kortitonta kuskia Meri-Lapissa. Poliisin mukaan molemmille kuljettajille kerta oli neljäs vuoden sisään.
Torniossa ja Kemissä jäi tiistai-iltana kiinni kaksi kuljettajaa, joilla ei ollut kummallakaan ajokorttia. Peräpohjolan poliisin mukaan molemmille miehelle tapaus oli neljäs vuoden sisällä.
Torniossa kortiton kuljettaja tavattiin Jokivarrentiellä ja Kemissä Paattion kaupunginosassa.
Kevään lastenvaatekankaiden trendit: Ideoi ja inspiroidu!
Keravalle noin 30 vuotta sitten perustettu pieni kangaskauppa Tyykipuoti** on kevään kunniaksi laittanut esiin lasten trikookankaita ja valikoima on monipuolinen.Lähdin kamerani kanssa metsästämään ihania kankaita ja asiantuntijaksi sain __Mun tekemä!__ -blogin kirjoittajan **Wilman**, joka inspiroitui kankaista.&nbsp;- Elämme tällä hetkellä ihania aikoja harrastajien ompelurintamalla. Kankaita löytyy moneen lähtöön! Jokaiselle kotiompelijalle löytyy monipuolisesti mielenkiintoisia kuoseja ja värejä, Wilma kertoo.- Pienet kangaskaupat kivijaloissa ja netissä ovat alkaneet rohkeasti tilaamaan myös suomalaisten suunnittelijoiden kuoseja. Ja ne ovatkin nyt käsityöbloggareille kuuminta hottia.&nbsp;-&nbsp;Musta väri tuntuu olevan muotiväri nyt lapsille suunnatuissa kankaissa. Tästä norsukankaasta valmistuisi ihana torkkupeitto vauvanvaunuihin. Kankaasta saa myös paitoja monenikäisille lapsille. Kuosi on ihanan ajaton ja samalla trendikäs. Keltainen tähtikangas sopii yöasuihin.- Nämä söpöt siilit sopivat retroihin vaatesetteihin, liivimekoksi tytölle tai t-paidaksi pojalle.- Dinokangas on kuin luotu hauskan&nbsp; ja muodikkaan one-piecen kankaaksi. Räyh!-&nbsp;Mahtavaa Taalainmaan heppakangasta! Tästä valmistuu ihana mekko tai paita tytölle. Kangasta on näkynytkin kivasti viime syksynä monissa ompelublogeissa.-&nbsp;Pallot ovat aina trendikkäitä. Ompelublogeissa näkee näitä yhdisteltävän etenkin voimakaskuvioisiin trikoisiin.&nbsp;-&nbsp;Pöllöt ovat ilmeisesti menossa jo pois muodista, mutta kyllä tuosta vaaleapohjaisesta pöllökankaasta valmistuisi jokin ihana sisarussetti. Tummas pöllökangas on ehdottomasti suosikkini. Kangas sopii yöpaitaan.&nbsp;Persoonallinen ja simppeli kuvio!&nbsp;-&nbsp;Tää eläinkangas sopisi ihan superhauskasti __Fjällräven__-repun kanssa paidaksi. Ja repusta löytyisi tietenkin eväät metsäretkelle.- Apinat on kuosina jo vähän out, mutta vihreäpohjainen apinakangas on mielenkiintoinen. Pipo- tai paitakankaaksi erinomainen valinta.- Tähtikangas on klassinen valinta. Se menee kaikenikäisillä lapsilla ja on helppo yhdistää muihin kankaisiin.-&nbsp;Tästä hieman oudosta väkikankaasta tekisin varmasti jotain itselleni, ehkä tunikan, hupparin tai mekon. Persoonallinen kangas on mun mieleen, Wilma miettii.Mun tekemä! -blogi&nbsp;suosittelee lastenvaatteista ja niiden tekemisestä kiinnostuneille seuraavia blogeja:Ruttu-nuttu****Kotikolon Oivallukset****Made for Apes**
&nbsp;**Linkit:**[Tyykipuoti](http://www.tyykipuoti.fi)(http://www.kotivinkki.fi/Tee-itse/101-ideaa/Tekstiilit/Mekot-lakanoista/)(http://dev.kirnauskis.com/finlayson-stage/kesa/kaavat/lapsen_mekko_A4_2_ALIGN.pdf)[Lastenvaatteiden kaavoja](http://www.ottobredesign.com/fi/kaavat/index.html)[Tehdääs trikoopaita!](http://tosimummo.blogspot.fi/2010/09/tehdaas-paita.html)[Pikkulasten vaatekaavoja](http://www.kaspaikka.fi/neulonta/asusteita_vaatteita/lapsen_vaatekaavat.html)[Suuren Käsityö -lehden kaavahaku](http://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/suuri_kasityo/mallihaku)
Torstaisarja 1 / Ylikapellimestarin avajaiskonsertti
”Kuvitellaanpa pyhiinvaeltajan vaarojentäyteistä matkaa kohti tavoiteltua päämäärää, hänen tarmoaan ja rohkeuttaan taistella läpi fyysisten ja henkisten rasitusten." Erkki-Sven Tüürin hurmioitunut pyhiinvaeltaja avaa Hannu Linnun ylikapellimestarikauden. Matkan täydentää Ravelin upeasti orkestroitu ”koreografinen sinfonia”, Stravinskyn sanoin yksi kauneimmista ranskalaisen musiikin tuotteista.Teksti: Lotta EmanuelssonVäliaika noin klo 19.40. Konsertti päättyy noin klo 21.10.
Tangomarkkinoilta voi saada menestyksen avaimet
Vuoden 1986 tangokuningas Teuvo Oinas muistaa kiitollisena niitä mahdollisuuksia, jotka kilpailun voitto hänelle aikanaan antoi. Nykyiset Tangomarkkinat saa häneltä osakseen myös kritiikkiä. Tangomarkkinoiden esikarsintaa lauletaan tänään Rovaniemellä.
Järjestyksessään Suomen toinen tangokuningas karsi itsensä jatkoon Espoon Otamäessä. Kun Tangomarkkinoiden finaalipaikka oli laulettu plakkariin, levytyssopimuksen saamiseksi kilpailun voittoa ei olisi edes tarvittu. Pronssi olisi riittänyt.
\- Finnlevystä sanottiin, että jos kolmen parhaan joukkoon pääset, aletaan heti tehdä sinkkua ja pitkäsoittolevyä. Kun voitto sitten tuli, levy-yhtiöön oli helppo mennä. Sain Tangomarkkinoilta niin suuren avaimen, että lähti hienosti aukeamaan erilaisia ovia.  
Teuvo Oinas painottaa, että ilman omaehtoista työtä tangokilpailussa ei pärjää.
\- Ei se mene niin, että kunhan vain tuosta laulan tuon laulun pois. Pitää valmistautua sataprosenttisesti ja uskoa siihen omaan tekemiseen.
Tangoääni ei enää ratkaise
Teuvo Oinaan aikana Tangomarkkinat oli nuori tapahtuma ja kuninkaalliset jäivät kansan mieleen. Sittemmin heitä on tullut ja mennyt ja vain muutamat muistetaan.
\- Tuntuu, että enää ei haeta vain tangoääniä, vaan sopivaa myyntiartikkelia. Että tuo on kivannäkönen kaveri, vaikkei se niin tangoa laulakaan. Ja jos laulaa hienosti tangoa, niin ulkonäkö on pikkusen että ei.
Teuvo Oinas uskoo, että nykyisillä kriteereillä hän ei olisi mitenkään voittanut 27 vuotta sitten.
\- En missään nimessä. Kyllä ulkonäkö olisi suojellut, Teuvo Oinas hyrähtää.
31-vuotiaana tangokuninkuuden voittanut Teuvo Oinas esiintyy nykyään noin kymmenen keikan kuukausitahtia. Kesäkuukausiksi keikkoja on tiedossa 45.
Tangomarkkinoilla hän katsoo intensiivisemmin lähinnä heinäkuiset loppuratkaisut, mutta kannustaa lujasti lappilaisia laulajia osallistumaan.
\- Toivon, että Lapin laulajat pärjäisivät, ehdottomasti. Mie tiijän, että siellä on hyviä laulajia.
Keskusta vaatii kuntarakennelain vetämistä eduskunnasta
Keskustan mielestä oikeuskanslerin kannanotto estää kuntalakiuudistuksen käsittelyn eduskunnassa. Uudistus on tänään eduskunnan lähetekeskustelussa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vaatii kuntarakennelain vetämistä pois eduskunnan käsittelystä.
Tiilikainen viittaa oikeuskansleri Jaakko Jonkan näkemykseen, että että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevien linjausten olisi oltava riittävästi selvillä ennen kuntarakennelakiin sisältyvien voimaantuloaika- ja muiden määräaikapäätösten tekemistä eduskunnassa.
\- Oikeuskanslerin edellyttämiä riittäviä linjauksia sote-ratkaisuista ei ole. Hallitus vasta riitelee, ketkä pääsevät linjauksia valmistelevaan työryhmään, sanoo Tiilikainen.
Hallitus esittelee kuntalakiuudistuksen tänään eduskunnalle.
Rakennusalalla työttömänä joka viides Pohjanmaalla
Rakennusalan työttömyystilanne on koko maahan verrattuna hieman valoisampi pohjalaismaakunnissa. Työttömänä on kuitenkin joka viides alan työntekijöistä.
Rakennusliiton mukaan joka viides pohjalainen rakentaja oli maaliskuussa ilman työtä. Liiton mukaan rakennusalan työttömyys on ollut koko talven poikkeuksellisen vaikea.
Heikoin tilanne on Lapissa ja Kainuussa, mutta myös parhaiten rakentajia työllistävällä Uudellamaalla rakentajien työttömyys on lisääntynyt. Uudenmaan lisäksi vain Turun alueella selvittiin alle 20 prosentin työttömyysasteella.
Rakennusliiton mukaan alan työttömyys on ilmeisesti saavuttanut maaliskuussa tämän talvisen huippulukeman.
Tornio kieltämässä pikavippien mainonnan
Keskiviikkona kokoontuva Tornion tekninen lautakunta käsittelee pikavippien mainonnan kieltävää valtuustoaloitetta. Kaupunki käyttää sosiaalista luototusta pikavippilainojen aiheuttaman luottokierteen korjaamiseeen, mikä on aloitteen mukaan ristiriidassa mainostamisen kanssa.
Torniossa ollaan kieltämässä pikavippien mainonta kaupungin alueella. Keskiviikkona kokoontuva tekninen lautakunta käsittelee valtuustoaloitetta, jonka mukaan mainospaikkojen vuokrasopimuksiin sisällytetään jatkossa pikaluottomainonnan kieltäminen.
Aloitteen allekirjoittaneiden mukaan on ristiriitaista, että kaupunki käyttää sosiaalista luototusta pikavippilainojen aiheuttaman luottokierteen korjaamiseeen, mutta sallii samaan aikaan pikavippien mainostamisen.
Kaupungin mukaan vastaisuudessa pikavippien mainoskielto voidaan ulottaa kaikkiin uusiin ja jatkettaviin sopimuksiin.
Imatralaisbändi keskellä NHL-kiekkoilija Kimmo Timosen juhlia
Kuopiolainen pelasi tuhannen ottelunsa NHL:ssä. Samalla imatralainen Osmo's Cosmos julkaisi Timoselle tehdyn kappaleen.
Imatralainen rock-bändi Osmo's Cosmoksen julkaisema kunnianosoitus jääkiekkoilija Kimmo Timoselle kuultiin Philadelphia Flyersin jäähallissa tuhansien ihmisten tehdessä kunniaa tuhannen NHL-ottelunsa pelanneelle kuopiolaiselle.
Osmo's Cosmos -yhtyeen kitaristi Pete Kiisseli sanoo koko projektin tulleen ihan sattuman kautta.
\- Musan kautta olemme sinkoilleet urheilujutuissa erilaisiin hommiin. Kimmotimos-juttu tuli niin, että Timosen kaverit kysäs meitä tekemään Timosen tuhannen NHL-matsin kunniaksi biisi. Sitten se päätyi Philadelphiaan.
Biisi oli Philadelphian kotihallin screenillä tuhansien ihmisten nähtävissä ja kuultavissa. Kiisselin mukaan bändi ei tunne mitenkään Kimmo Timosta.
\- Mutta itse Timonen oli ollut kuulemma erittäin tyytyväinen biisiin. Biisi pantiin Youtubeen heidän pyynnöstä ja suostumuksella, sanoo Kiisseli.
Ensi kesänä Osmo's Cosmos voi ollakin Kimmo Timosen kavereita, eikä Timosen kaverin kavereita, kuten nykyään.
\- Joo, ensi kesänä on kuulemma delegaatio tulossa meille Imatralle kylään, nauraa Kiisseli.
Patriarkka Kirill varoittaa feminismistä - tarjoaa vapauden illuusion
Patriarkka kertoi näkemyksistään tapaamisessa ortodoksisen naisjärjestön kanssa.
Venäjän ortodoksikirkon päämies patriarkka Kirill pitää feminismiä vaarallisena ilmiönä. Patriarkan mielestä se tarjoaa vapauden illuusion naisille, joiden pitäisi pikemminkin keskittyä perheisiinsä.
\- Mies kääntää huomionsa ulospäin. Hänen pitäisi työskennellä ja ansaita rahaa. Nainen puolestaan keskittyy sisäänpäin, lapsiinsa ja kotiinsa. Mikäli tämä tavattoman tärkeä naisen rooli tuhoutuu, sen seurauksena tuhoutuu kaikki muukin, perhe ja mahdollisesti isänmaakin.
Patriarkka kertoi näkemyksistään tapaamisessa ortodoksisen naisjärjestön kanssa.
Venäjällä herätti viime vuonna suurta keskustelua venäläisen feministiyhtye Pussy Riotin vangitseminen. Yhtye esitti presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa luvatta. Maanantaina Saksassa naisasialiike Femen järjesti presidentti Putinin vierailun aikaan tempauksen, jonka avulla protestoitiin Pussy Riotiin kohdistettuja toimia vastaan.
Venäjällä hyväksyttiin tiistaina alustavasti laki, jonka turvin uskonnon loukkaamisesta voisi saada enimmillään viiden vuoden vankeustuomion.
Punkkikausi lähestyy, Kotkan saaristo on nyt TBE –riskialue
Punkit lähtevät liikkeelle heti ilman lämmettyä pysyvästi plussan puolelle. Pääosa punkkien aiheuttamista tautitapauksista havaitaan kuitenkin vasta sydänkesän jälkeen. Kotkan saaristo on nyt listattu puutiaisaivotulehdus TBE:n riskialueeksi.
Talvi ei ole juurikaan antanut merkkejä antautumisestaan.
Kevään merkkejä on ilmassa vielä varsin vähän, mutta yksi sellaisista on
punkkikeskustelun käynnistyminen. Tämän kevään punkkikeskustelu käynnistyi toden
teolla alkuviikosta, kun  listattiin uusia
riskialueita, joista maassamme voi saada puutiaisaivotulehduksen, TBE:n
. Ahvenanmaan ja länsirannikon lisäksi TBE
–riskialueiksi listataan nyt myös Kotkan saaristo ja Kuopion seutu.
Mitään uusia tuttavuuksia punkki ja sen aiheuttama TBE eli kumlingentauti  eivät suinkaan Kymenlaaksossa ole.
Puutiaisaivotulehdustapauksia tulee alueella tietoon pari kappaletta joka
vuosi. Viime vuonna taudista tehtiin kolme diagnoosia. Manneralueelta ei yhtään
tapausta ole tavattu. Infektiolääkäri muistuttaa silti, ettei minkäänlaiseen
punkkipaniikkiin ole aihetta.
\- Kotkan saaristossa on tutkittu punkkeja ja vain
kaksi prosenttia niistä kantaa TBE –virusta, muistuttaa Carean infektiolääkäri
Risto Pietikäinen. 
Borrelioosi itää punkin pureman jälkeen noin vuorokauden, mutta TBE tarttuu lähes välittömästi
Punkki levittää kahta sairautta. Borrelioosi on niistä
yleisempi. Kymenlaaksossa borrelioosi diagnosoidaan satakunta kertaa
vuosittain. Vaikka TBE parilla vuosittaisella tapauksellaan on huomattavasti
harvinaisempi, on se vastaavasti paljon viheliäisempi nopean tarttuvuutensa vuoksi.
\- Borrelioosi itää punkin pureman jälkeen noin
vuorokauden, mutta TBE tarttuu lähes välittömästi, infektiolääkäri Pietikäinen
selittää.
Peittävät vaatteet paras ehkäisy
Punkki on yleistynyt viime vuosina. Yhdeksi yleistymisen
syyksi on arvioitu lämpimiä kesiä. Punkkien aiheuttamista tartunnoistakin
suurin osa ilmenee vasta sydänkesän jälkeen. TBE:n tarttumista voi alkaa
ounastella, jos oirelistalta löytyvät kuumeilu, päänsärky, huimaus tai jopa
kävelemisen vaikeutuminen. Punkinpuremalta on kuitenkin varsin helppoa
suojautua. Pitkähihainen paita ja pitkät housut pitävät tehokkaimmin pienen
tihulaisen pois puremaetäisyydeltä. Rokotetta kannattaa harkita vain, jos riski
altistumiselle on usein toistuvaa.
\- En suosittele roketetta kuin sellaisissa
tapauksissa, joissa joutuu esimerkiksi työskentelemään paikoissa, joissa
punkkeja on paljon. Tai jos vaikkapa mökkeilee Kotkan saaristossa, on rokote
syytä ottaa, painottaa infektiolääkäri Risto Pietikäinen Careasta.  
Auto paloi Keskussairaalan parkkihallissa
Sivulliset saivat palon sammutettua nopeasti. Pelastuslaitos kävi paikalla toteamassa, ettei palosta aiheudu vaaraa.
Keksi-Suomen keskussairaalan parkkitalossa sattui tänään aamupäivällä uhkaava tilanne, kun henkilöauto syttyi palamaan.
Auton syttymissyystä ei ole tietoa.
Perjantaisarja 1
Verdin Requiemiä on pilkattu ”oopperaksi messukasukassa”. Sukupolvensa tärkeimmältä italialaiselta oopperasäveltäjältä on toki lupa odottaakin draamallisia tehoja, sydäntä särkevistä rukouksista vertahyytäviin tuomiopäivän kauhuihin – ja hurjimpiin fortissimoihin mitä musiikkikirjallisuudesta löytyy ennen sähköisen vahvistuksen keksimistä. Verdi ei kuitenkaan kirjoittanut sielunmessuaan näytöskappaleeksi vaan muistomerkiksi omalle sankarilleen, kirjailija Alessandro Manzonille. Teksti: Lotta EmanuelssonENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Giuseppe Verdi 200 vuotta: musiikkia, draamaa, elämääMusiikintutkija, dosentti Susanna VälimäkiEi väliaikaa. Konsertti päättyy noin klo 20.35.
Kuopion Energian ja Savon Voiman yhteistyömahdollisuudet selvitetään
Kuopion kaupunginhallituksen omistajaohjausosasto esittää kaupunginhallitukselle selvitystyön käynnistämistä kaupungin energiayhtiön tulevaisuudesta.
Kuopion Energian ja Savon Voiman mahdollisuudet yhteistyön syventämiseen ja omistusten uudelleenjärjestämiseen selvitetään. Kuopion kaupunginhallituksen omistajaohjausosasto esittää kaupunginhallitukselle selvitystyön käynnistämistä kaupungin energiayhtiön tulevaisuudesta.
Savon Voiman taustalla oleva, maakunnan kuntien omistaman Savon Energiaholding osakeyhtiön hallitus on puolestaan tehnyt jo eilen myönteisen päätöksen selvitystyön aloittamisesta.
Helsingintie jakaa asukkaiden mielipiteitä Lappeenrannassa
Alkava kolmivuotinen Sammonlahden suuralueen kehittämisohjelma tuo pitkäaikaistyöttömille töitä talkkareina ja paikkojen kunnostajina. Asukastilaisuudessa Helsingintie kiinnosti kuitenkin eniten yleisöä.
Läntisen alueen asukastilaisuuteen Sammonlahden koululle oli tiistaina saapunut 54 Sammonlahden suuralueen kehittämisestä kiinnostunutta kuulijaa. Asukkaat toivoivat vastauksia erityisesti Helsingintien tulevaisuuteen, mutta myös Sammonlahden keskusta ja nuorten vapaa-ajan oleskelupaikat olivat mielen päällä.
\- Mieluummin tehtäisiin valmiiksi saman tien, kuten on suunniteltu, sanoo kohta 30 vuotta alueella asunut Reijo Tella.
Hänen mukaansa 30 vuoden aikana alueelle on tullut asutusta valtavasti lisää.
\- Palvelut ovat vähän siirtyneet kauemmaksi, mutta kaiken kaikkiaan kehitys on ollut hyvään suuntaa. Sammontori huolettaa, se rapistuu käsiin. Tella pohtii.
Kaija Tammelin oli käynyt asukastilaisuuksissa aikaisemminkin. Hänen mielestään Sammonlahteen tarvittaisiin enemmän tiloja nuorille.
\- Nuorisolle tarvitaan paikkoja, ettei heidän tarvitse tyhjän päällä lorvia.
Helsingintien remontti kiinnosti myös Sini-Kirsi Kurvia. Hän kelpuuttaisi tien kaksikaistaisena.
\- Pidettäisiin pyörätiet Helsingintien kummallakin puolella. Yksi ajokaista kumpaakin suuntaan riittää autoille, ruuhka-aikoja on niin vähän. sanoo Kurvi.
Hänen mielestä Sammonlahden keskus toimii nykyään erittäin huonosti.
\- Viimeksi lähti R-kioski ja nyt täällä on hyvin vähän toimintaa. Jotain pienempiä liikkeitä tarvittaisiin tännekin.
Alueen työttömille halutaan töitä
Lappeenrannan kaupunki haluaa nostattaa yhteisöllisyyttä länsialueella. Alkava kolmivuotinen Sammonlahden suuralueen kehittämisohjelma tuo pitkäaikaistyöttömille töitä talkkareina ja paikkojen kunnostajina. Samoin on suunnitteilla apua vanhuksille kotitöissä.
Pääasiallisin tavoite on asuinviihtyvyyden lisääminen tällä alueella, sanoo kaupungin asukasyhdyshenkilö Pia Mantere. Siihen halutaan innostaa asukkaita esimerkiksi talkootoiminnan kautta.
\- Toisena tavoitteena on alueen työllisyystilanteen parantaminen. Kun täällä on hieman enemmän työttömiä kuin muualla Lappeenrannassa, hankkeen kautta saataisiin ihmisiä mukaan työelämään, Mantere kertoo.
Asukkaiden ideoita kerätään perustettavan raadin avulla. Kaupunki on saanut valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta avustuslupauksen hankkeelle.
"Monien mielikuvat Venäjästä ovat neuvostoaikaisia"
Suomi-Venäjä-seuran piiritoimistoista kysellään muun muassa Venäjän teiden kunnosta ja vaimon hankkimisesta itäisestä naapurista. Venäjä-politiikka näkyy seuran paikallistoiminnoissa esimerkiksi ihmisten kiinnostuksena lasten huostaanottoasioita kohtaan.
Monella suomalaisella on itäisestä naapuristamme vielä vanhahtava neuvostoaikainen kuva Puna-armeijan kuoroineen.
\- Nyky-Venäjä on paljon muutakin, vakuuttavat Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piiritoimiston vt. toiminnanjohtaja Tiina Ynnilä ja vt. projektikoordinaattori Tiia Moilanen.
Naiset haluavat välittää modernia Venäjä-kuvaa ja nykykulttuuria. Piiritoimiston järjestämissä tapahtumissa on muun muassa esitetty venäläistä ja karjalaista räppiä, ja festivaaleilla kiertää nykyelokuvia.
Huhtikuun lopulla Helsinkiin tulee valtakunnallisen Suomi-Venäjä-seuran järjestämänä Venäjän legendaarisin rock-kokoonpano DDT ja Juri Shevtshuk, joka muun muassa kohtaa Palefacen sananvapaustaistelun merkeissä.
Yhteistyötä myös rajan yli
Suomi-Venäjä-seuralla on piiritoimistoja eri puolilla Suomea. Toimistot palvelevat kaikenlaisissa Venäjään liittyvissä asioissa. Tiina Ynnilä kertoo, että Itä-Suomen piiritoimiston tärkein ja kysytyin palvelu on viisumin välitys. Toimisto järjestää myös matkoja Venäjälle, mutta suuri osa muusta toiminnasta liittyy kulttuurin alaan.
Piiritoimisto palvelee itäsuomalaisia paikallisosastojaan. Venäjän rajan tuntumassa toimivilla paikallisosastoilla on paljon yhteistyötä rajan yli.
\- Myös itäsuomalaisten kaupunkien ja kuntien intressit ovat Venäjä-myönteisemmät kuin Länsi- tai Pohjois-Suomessa, Ynnilä arvioi.
Kuopiossa piiritoimiston vakiopartnereita ovat muun muassa Kuopion kaupunki, Kauppakamari ja Monikulttuurikeskus Kompassi.
\- Yhteistyö on hyvin kulttuuripainotteista, mutta olemme mukana myös kansainvälisissä tapahtumissa, kuten rekrytointimessuilla ja tapahtumissa, jotka ovat kaupungin ja yliopiston ja kauppa-alan järjestöjen tapahtumia, Ynnilä kertoo.
Venäjän ajankohtaiset ilmiöt puhuttavat
Tiia Moilanen kertoo, että Venäjä-politiikka näkyy jonkin verran paikallisessa toiminnassa. Lasten huostaanottoasioista on kyselty piiritoimistosta. On myös ihmetelty, miksi tiet Venäjällä ovat huonossa kunnossa tai miksi laivalla on torakoita.
Kaikki eivät tunnu ymmärtävän, että me emme pysty vaikuttamaan täältä seurasta siihen, että miten asiat Venäjällä ovat.
Jotkut suomalaismiehet haluavat tuoda vaimon Venäjältä ja kyselevät byrokratiasta ja siitä, miten vaimon saa Venäjältä ja paljonko se maksaa.
\- Tämän tyyppisiä kysymyksiä aika ajoin selvitellään, Ynnilä lisää.
\- Kaikki eivät tunnu ymmärtävän sitä, että me emme pysty vaikuttamaan täältä seurasta siihen, miten Venäjällä asiat ovat, Tiia toteaa.
Juuri nyt suomi-venäjäseuralaisia pohdituttaa se, että lainsäädäntö on muuttunut Venäjällä kansalaisjärjestöjen toimintaa vaikeuttavaksi.
\- On ruvettu seuraamaan, kuinka venäläiset järjestöt saavat ulkomaista rahoitusta, ja ruvettu vaikeuttamaan järjestöjen toimintaa. Olemme ryhtyneet selvittämään, miten se vaikuttaa meidän Venäjän puolella olevien hankekumppanien toimintaan, jos ne saavat esimerkiksi meidän hankkeen kautta EU-rahoitusta.
Puodista saa neukkuretroa
Suomi-Venäjä-seuran Itä-Suomen piiritoimistosta saa monenlaista Venäjä-materiaalia. Piiritoimistossa on venäjänkielisten kirjojen vaihtokirppis, matkaesitteitä ja seuran lehtiä.
Siellä on myös puoti, josta saa ostaa esimerkiksi lasten-, kauno- ja tietokirjallisuutta, lippupinssejä ja etenkin maatuskatuotteita tarroista kasseihin ja korviksiin. Neukkuretro on muodissa.
Puijonkadun toimistoon voi piipahtaa kuka vain ostoksille tai saamaan tietoa Venäjästä. Tiina ja Tiia lupaavat keittää kävijälle tsaijut.
Teollisuusjättien takaiskut eivät vielä horjuta Satakunnan taloutta
Teknologiateollisuuden tilanne on maakunnassa kaksijakoinen. UPM , STX ja Technip Offshore Finland ovat jättiläisiä, mutta Satakunta pärjää tiukassa tilanteessa elinkeinorakenteen monipuolisuuden takia, sanoo Porin yliopistokeskuksen taloustutkija. Pk-sektori on maakunnassa suurin työllistäjä.
Satakunnassa ei paineta paniikkinappulaa, vaikka teollisuudesta on kaikunut viime päivinä huolestuttavan huonoja uutisia. UPM sulkee paperikoneen, STX Rauma sinnittelee kiikun kaakun ja viimeksi eilen Mäntyluodon telakka menetti jättitilauksensa.
Satakunnan taloustilanteesta pitkälti perillä oleva Turun yliopiston tutkija Saku Vähäsantanen ei kuitenkaan hetkahda. Romahdusta ei ole näköpiirissä.
\- En vielä kauheasti huolestuisi. Meillä on monipuolinen elinkeinorakenne. Meillä on paljon muutakin teollisuutta, palvelutoimintaa ja vielä  Olkiluodonkin työmaa, jolle on jatkoakin tiedossa. En vielä yhden tilauksen perusteella hirveästi huolestuisi. Toki uutinen on huono, sanoo Vähäsantanen.
Teknologiateollisuus peräänkuuluttaa yritysten kilpailukyvyn turvaamista ja kustannustason pitämistä kurissa. Nyt teknologiateollisuuden yritysten tilanne on pahasti kaksijakoinen, sanoo teknologiateollisuus ry:n johtaja Mika Nykänen.
\- Yritykset ovat erittäin erilaisessa asemassa. Joillakin menee hyvin ja joillakin on vaikeuksia. Tämä tekee sen vaikeaksi puhua oikein täysin yleisellä tasolla. Kaikkialla on kova kilpailu, joka on yksi yhdistävä asia.
Teknologiateollisuus haluaa tukea korkeakoulutusta
Kilpailuun tarjotaan lääkkeeksi osaamista. Esimerkiksi Satakunnassa meriteollisuuden tueksi suunniteltu Offshore-professuuri saa tukea. Tekologiateollisuus ry:n johtaja Mika Nykäsen mielestä on positiivista, että alueilla halutaan hyödyntää ja vahvistaa teollisuuden ydinosa-alueita.
\- Se on myös positiivista, että osaamista haetaan näille osa-alueille. Kaikki sellainen toiminta, jolla vahvistetaan korkeaa osaamista, hyvää tutkimustoimintaa ja elinkeinoelämän, yritysten, yliopistojen ja tutkimuslaitosten yhteistyötä, on meistä erittäin tuettavaa ja kannatettavaa, sanoo Nykänen.
Porin Pihlavan kuitulevytehdas kiinni maanantaina
Tehtaalta joutuu pois 31 työntekijää. Taustalla on kuitulevyn heikko kysyntä ja ulkomainen kilpailu.
Porissa sijaitseva Pihlavan kuitulevytehdas lopettaa toimintansa ensi maanantaina.
Suomen Kuitulevy Oy:n yt-neuvottelut päättyivät maanantaina, ja yhtiön hallitus teki lopullisen päätöksen tehtaan sulkemisesta tiistain kokouksessaan.
Pihlavan kuitulevytehtaan 31 työntekijää menettävät työpaikkansa. Heistä muutamalle voidaan tarjota töitä Suomen Kuitulevyn jäljelle jäävästä tehtaasta Heinolasta, ja osa pääsee eläkkeelle. Suurin osa kuitenkin irtisanotaan.
Yt-neuvottelut aloitettiin helmikuun lopulla, ja jo silloin oli odotettavissa, että tehdas suljetaan. Tehtaan toimintaa on jo aiemmin supistettu, ja työntekijämäärä on pudonnut 8 vuodessa alle puoleen.
Pihlavan kuitulevytehtaan sulkemisen taustalla on kuitulevyn heikko kysyntä ja ulkomailta tuleva kilpailu. Halpaa kuitulevyä tulee Puolasta ja Virosta.
Porin Pihlavassa on valmistettu huokolevyä ja sen jatkojalosteita. Heinolan-tehtaassa tuotetaan kovalevyjä.
Ilosaarirockista Reilu festivaali
Joensuulaista rockfestivaalia Ilosaarirockia on mahdollista viettää jatkossa reilulla tavalla. Festivaaleilla tarjoillaan eettisesti kestävää ruokaa, kahvia ja viiniä.
Heinäkuussa järjestettävä Ilosaarirock on solminut yhteistyösopimuksen Reilun kaupan edistämisyhdistyksen kanssa. Yhteistyön myötä festivaalin asiakkaille on tarjolla eettisesti kestävää ruokaa, kahvia ja viiniä. Yhteistyössä on myös mukana Joensuun kaupunki, jolle on myönnetty Reilun kaupungin arvonimi vastuullisten hankintojen edelläkävijänä.
\- Syynäämme kaikki festivaalin tekemät ostokset ruuasta paitoihin ja pyrimme hankkimaan vain eettisesti ja ekologisesti kestäviä tuotteita. Reilun kaupan edistämisyhdistys ja Joensuun kaupunki antavat meille erittäin tervetullutta asiantuntija-apua hankinnoissa, toteaa Ilosaarirockin ympäristöasioista vastaava tuottaja **Katri Kilpiä**.
Viime vuosina festivaali on keskittynyt muun muassa hiilidioksidipäästöjen pienentämiseen ja kierrätyksen kasvattamiseen. Ilosaarirockin ympäristötyölle myönnettiin vuonna 2012 ensimmäisenä festivaalina Suomessa kansainvälisen A Greener Festival Award -sertifikaatin korkeimman, Outstanding-tason, arvosana. Myös festivaalin yleisörannekkeet on tehty kierrätettyjen pullojen muovista.
Ilosaarirockiin on mahdollista ostaa myös ympäristölippu, joka toteutetaan yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa. Ympäristölipun ostajat lahjoittavat liitolle kolme euroa, jotka käytetään kaivostyön haittojen estämiseen. Lahjoituksilla tuetaan muun muassa SLL:n tekemää Talvivaaran tilanteen tutkimista sekä kansalaisille ja viranomaisille tiedottamista.
Ilosaarirockissa esiintyvät muun muassa Sigur Rós (ISL), Motörhead (UK), Nightwish, Hot Chip (UK), Witchcraft (SWE), Squarepusher (UK), Between the Buried And Me (USA), Tarrus Riley (JAM/USA), Lissie (USA), Pelican (USA), Adept (SWE), Jukka Poika, PMMP, J. Karjalainen, Michael Monroe ja Pää Kii.
Ilosaarirock järjestään 12. – 14.7.2013 Joensuun Laulurinteellä.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Sykäys
Sykäys perustettiin syksyllä 2012. Bändi julkaisi Eksynyt-EP:n helmikuussa. Laulajan ja basistin vaihduttua maaliskuussa, minkä jälkeen yhtye kokosi itsensä uudella kokoonpanolla. Huhtikuussa yhtye nauhoitti kesällä ilmestyvän toisen EP:n, jolta löytyy siglelohkaisu Sokea.
Kotipaikkakunta: Hämeenlinna
Musiikkityyli: Alternative rock, Poprock, Punkrock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Sami Aarnio - kitara ja laulu. Jesse Rekola - kitara ja laulu. Pasi Rekola - basso. Arttu Malin - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Toimivaa modernia suomirockia **Apulannan**, **Timo Rautiaisen** ja **Herra Ylpön** tummaan tyyliin. Tarttuva popkertsi toimii aina. Rakenteet ja melodiakulut sekä soitto hyvin hallussa näinkin nuoreksi bändiksi.
**Vielä odotamme:**
Omaperäisyyttä roimasti lisää, sillä tällaisen musiikin temmellyskentällä on monta yrittäjää sekä mestaria. Sanoituspuolella paljon toimivia, mutta kliseisiä kielikuvia, joiden viilaamiseen kannattaa kiinnittää huomiota.
**Kristallipallo:**
Raskas suomirock uppoaa varmasti pienten paikkakuntien rokkikuppiloissa, joista bändin kannattaa alkaa hakea kuulijakuntaansa. Kauraa ahkerasti keikkojen kautta niittäessä bändin kemiat sitkostuvat, ja debyyttialbumillinen Sykäystä on valmis äänitettäväksi. Kannattaa pitää silmät auki, jos yllä mainitut esikuvat ovat tulossa kotikulmille konsertoimaan lämppäyskeikan toivossa!
Talvivaara hakee lisäjuoksutuslupaa
Talvivaara on hakenut maanantaina Kainuun ELY-keskukselta lisälupaa liikavesien laskuun nykyisten 1,8 miljoonan kuution lisäksi.
Talvivaaran kaivosyhtiö haluaa laskea 620 000 kuutiota puhdistettuja vesiä eteläiseen suuntaan ja 200 000 kuutiota pohjoiseen nykyisten 1,8 miljoonan kuution lisäksi.
Etelään laskettava vesi on peräisin kipsisakka-altaan vuodosta ja pohjoisen suunnan vesi viereisestä sakka-altaasta.
Ympäristösuojelulain perusteella yhtiö voi aloittaa vesien laskun jo ennen Kainuun ELY-keskuksen päätöstä, mutta ELY-keskus voi tarvittaessa keskeyttää toiminnan jo ennen omaa päätöksentekoa.
Jokerit solmi tukun jatkosopimuksia – Hahl käytti sopimuksensa option
Riku Hahl, Semir Ben-Amor ja Markus Hännikäinen jatkavat Jokereissa.
SM-liigakautensa suureen pettymykseen päättänyt Jokerit
julkisti keskiviikkona tukun uusia pelaajasopimuksia, kun Riku Hahl, Semir
Ben-Amor ja Markus Hännikäinen jatkavat seurassa. 
Lisäksi junioripuolelta
jatkosopimuksen saivat Kevin Lankinen ja Jere Karjalainen.
Hahl siirtyi Jokereihin viime kaudeksi Frölundasta ja käytti
nyt 2+1-mallisen sopimuksensa option. Puolustavien hyökkääjien eliittiin
kuuluva hämeenlinnalainen teki päättyneellä kaudella 48 ottelussa tehot 5+15.
Ben-Amor on puolestaan pelannut Jokereissa jo neljä kautta.
Hän siirtyi helsinkiläisseuraan kauden 2008–09 jälkeen Lukosta. Päättyneellä
kaudella Ben-Amor pelasi vain 28 ottelua pelikiellon ja loukkaantumisten takia.
Hän oli alkukaudesta 18 ottelua pelikiellossa hyökättyään Ville Peltosen
kimppuun syyskuun harjoitusottelussa HIFK:ta vastaan.
Tämän kevään pudotuspeleissä Ben-Amor iski pudotuspeliuransa
ensimmäiset kolme maalia kuudessa ottelussa. Hänen sopimuksensa on
kaksivuotinen.
Hännikäinen on Jokerien oma kasvatti ja solmi nyt kaksivuotisen
jatkosopimuksen. Hän teki liigadebyyttinsä viime kaudella ja on pelannut
yhteensä 35 liigaottelua helsinkiläisjoukkueen riveissä. Ison osan kaudesta
Kiekko-Vantaan riveissä viettänyt hyökkääjä on saalistanut liigassa vasta yhden
tehopisteen.
B-nuoret toiseen perättäiseen mestaruuteen torjunut Kevin
Lankinen solmi myös kahden vuoden jatkosopimuksen. Kiekko-Vantaan paras
maalintekijä Jere Karjalainen puolestaan laittoi nimensä alle 1+1-vuotiseen
sopimukseen.
Four Cats - vierivä kivi ei sammaloidu
Four Catsillä on takanaan vuosia enemmän kuin Rolling Stonesilla. Sedät jaksavat kuitenkin yhä heilua!
Four Cats on viihdyttänyt  meitä suomalaisia jo vuodesta 1958 lähtien.  Lauluyhtye on edelleen täydessä iskussa - sen todistivat Pentti Lasanen, Kai Lind, Esa Nieminen sekä Martti Metsäketoa paikkaava Hannu Lepola Aamu-tv:ssä. Säestyksestä huolehti  Seppo Hovi. Sohvakeskustelussa Four Catsin perustajajäsenet Pentti Lasanen ja Kaj Lind  muistelivat yhtyeen vaiheita.
JJK:n Veikkausliiga-avaus siirtyy - kentällä ei ole nurmea
Jyväskylän Harjun kenttä ei ole pelikunnossa. JJK:n Veikkausliigakauden piti käynnistyä maanantaina kotikentältä, mutta kotiavaus siirtyy kuun lopulle.
Jyväskylän Harjun stadionin katsomot ovat vielä nietosten alla. Myös Harjun nurmi on valkoinen, mutta se johtuu nurmea peittävistä harsoista.
\- Kentän pinnassa on hiekka ja hieman alkavaa vihreää kasvustoa. Puolisen senttiä on tuoretta nurmea. Siitä täytyy olla tyytyväinen, että kenttä on elossa, sanoo kentänhoitaja Janne Tuomela.
Harjun nurmen alla on lämmitys, mutta ihmeisiin sekään ei pysty. Alustan lämpötila on +6 astetta.
\- Routa on hävinnyt noin viikko sitten kentästä, nyt odotellaan yöpakkasten loppumista. Vasta silloin kasvu pääsee vauhtiin ja nurmea voidaan lannoittaa ja hoitaa, Tuomela sanoo.
Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen on lyönyt kenttäpäätöksen eteen JJK:n hallituksen puheenjohtajalle Lassi Hietaselle.
\- Maanantaina tällä kentällä ei pelata, sanoo Sihvonen.
Päätöksen perustelu on yksinkertainen.
\- Jokainen voi omalla takapihan nurmikollaan kokeilla mitä sille tapahtuu jos pannaan nappulakenkäisiä miehiä puoleksitoista tunniksi juoksemaan siihen. Jos sieltä takapihalta edes lumetonta länttiä löytyy, Sihvonen sanoo.
JJK:lle päätös pelin siirtämisestä ei ollut uutinen.
\- Me olemme samaa mieltä - ei tässä pysty pelaamaan. Olisimme halunneet pelata, mutta se olisi edellyttänyt aikaisempaa tai edes normaalia kevääntuloa. Emme halua pilata kenttää tässä vaiheessa, sanoo JJK:n Hietanen.
\- JJK:n pelityylikin on sellainen, että me kärsisimme koko kesän siitä, jos pilaisimme kentän nyt. Valitettavasti JJK ja Jaro eivät pelaa europelejä tänä vuonna, mutta ottelun siirtämistä se helpottaa, hän jatkaa.
JJK pelaa ensimmäisen Veikkausliigan kotiottelunsa sunnuntaina 28.4. FC Lahtea vastaan.
Ensimmäinen kotipeli Harjulla voi olla edessä jo aiemmin, sillä huomenna arvotaan Suomen Cupin neljännesvälierien ottelut. JJK voi saada arvonnasta kotiottelun torstaille 25.4.
Peruuntunut JJK - Jaro -ottelu pelataan keskiviikkona 31.7.
Alppilan koulujupakka menee syyttäjälle
Poliisin mukaan opettajan toiminta oppilaan poistamiseksi ruokalasta ei täytä rikoksen tunnusmerkistöjä.
Tutkinnanjohtaja Outi Petersohn sanoo, että poliisi olisi normaalissa tapauksessa lopettanut tapahtuman tutkinnan, koska syytä pahoinpitelyn epäilemiseksi ei ole.
Hän haluaa kuitenkin syyttäjän ratkaisevan asian, koska tapahtuma on saanut niin suuret mittasuhteet.
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 12.4. klo 21 TV1:llä. Studiossa muun muassa irtisanottu opettaja Antti Korhonen ja opetusministeri Jukka Gustafsson (sd)._
Poliisi kaipaa havaintoja Honda Civicistä
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja vihreästä Honda Civicistä, joka katosi Kemissä pääsiäisen jälkeisellä viikolla 1. - 7.4.
Auton rekisterinumero on YHA-757.
Tiedot autosta voi ilmoittaa Kemin rikospoliisin numeroon 071 - 876 6154.
Vesiliikuntakeskus herättää toiveita
Kajaanilaiset haluavat uuteen vesiliikuntakeskukseen monipuolista toimintaa. Toivelistan kärjessä ovat lasten uimakoulut, kunto- ja liikuntasalipalvelut, monipuoliset kahvilapalvelut ja ohjatut vesiliikuntaryhmät.
Kajaanin kaupunki selvitti kaupunkilaisten toivomuksia vesiliikuntakeskuksen palveluista nettikyselyllä. Vastauksia tuli yli 200.
\- Vastaukset vahvistivat aikaisempia ajatuksia siitä, millaisia palveluja uudessa vesiliikuntakeskuksessa voisi olla. Uskon, että kyselyn neljään pääkohtaan pystytään vastaamaan ihan hyvin, sanoo Kajaanin kaupungin hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Eniten kyselyssä toivottiin kunto- ja liikuntasalipalveluja. Niitä toivoi 72,9 prosenttia kyselyyn vastanneista.
\- Uuteen vesiliikuntakeskukseen tulee iso, hyvä ja monipuolinen kuntosali. Kaikki kuntosaliin tulevat laitteet ovat uusia ja ajanmukaisia. Vanhasta salista ei siirretä mitään. Kuntosalista tehdään osittain myös esteetön, jotta se olisi kaikkien ihmisten saavutettavissa, kertoo Ovaska.
Lasten uimakoulut ovat olleet jo vanhassa hallissa suosittuja erityisesti koulujen lomien aikana. Ovaskan mukaan niitä järjestetään myös jatkossa.
\- Myös ohjattuja vesiliikuntaryhmiä tullaan järjestämään, mutta vielä en tiedä millä sabluunalla, sanoo Ovaska.
Kajaanilaiset haluavat vesiliikuntakeskukseen myös monipuolisia kahvilapalveluja.
\- Toiveet täyttyvät, sillä vesiliikuntakeskukseen tulee 70 paikkainen kahvila, josta avautuu näkymät allasalueelle, lupaa Ovaska.
Pyrinnöllä vakuuttava playoff-kenraaliharjoitus - "En usko, että ainakaan tylsää tulee"
Tampereen Pyrintö otti maukkaan revanssin Joensuun Katajasta. Ottelu palveli joukkuetta erinomaisesti pudotuspeleihin.
Tampereen Pyrintö ja Joensuun Kataja pelasivat Korisliigan runkosarjan
loppuun mielenkiintoisen tuplaottelun. Sunnuntaina Kataja voitti kotonaan
87-82, mutta tiistai-iltana tamperelaiset maksoivat kalavelkansa 73-71-voitolla
Tampereella.
\- Meillä tulivat jenkkivahvistukset takaisin peliin. Tämä
oli hyvin erilainen ottelu. Siellä elimme hyökkäyspään onnistumisilla, nyt
täysin puolustuspään onnistumisilla. Jos pystymme Katajan tasoisen joukkueen
pitämään 71 pisteessä, se on hyvä suoritus, Pyrinnön päävalmentaja Ville
Tuominen totesi.
\- Saimme sunnuntaina huilautettua muutamaa avainpelaajaa ja
nyt torstaina (runkosarjan päätöskierros, vastassa Lappeenrannan NMKY)
huilautamme muutamaa avainpelaajaa. Viisi peliä yhdeksään päivään juuri ennen
pudotuspelejä ei ole optimaalinen, mutta kun nämä pelit on saatu ns. merkityksettömiksi,
saamme lepuutettua juuri sopivasti. 
Pyrintö on jo varmistanut runkosarjan nelossijan, joten
lepuutuksiin on ollut varaa. Katajaa vastaan Tuominen halusi kuitenkin
peluuttaa parasta miehistöään sunnuntaina alkavia puolivälieriä silmällä
pitäen.
\- Nyt oli sovittu, että tämä on meille
playoff-kenraaliharjoitus. Lähdimme tähän otteluun voitto mielessä. Varsinkin,
kun vastustaja oli kovinta mahdollista luokkaa ja pääsimme kotona pelaamaan.
Yritimme saada tästä sellaisen playoff-väännön, ja sellainen tästä tulikin.
Hyvää valmistautumista varmasti sunnuntain Kauhajoki-otteluun.
”Pelaajat ratkovat pelit kentällä”
Pyrintö saa siis vastaansa Karhun. Pelaajaurallaan kolme
maaottelua pelannut 31-vuotias Tuominen odottaa ottelusarjaa jo vesi kielellä.
\- Varmaan tulee aika intensiivinen sarja. Uskon, että
Kauhajoki yrittää iskeä siihen, että meillä on vähän vanhempia ja
isokokoisempia pelaajia. He yrittävät varmasti aggressiivisella puolustuksella
puuduttaa meitä, Tuominen arvioi.
\- Me yritämme taas puolestaan hidastaa heitä tällä meidän
puolustuspelillämme, jotta saisimme heidät mahdollisimman seisoville jaloille. Aika
kiihkeää on ollut Kauhajokea vastaan aiemmin. En usko, että ainakaan tylsää
tulee.
Tuominen valmentaa Korisliigassa ensimmäistä vuottaan.
Vaikka aiempaa päävalmentajakokemusta on vain divisioonasta, Tuominen ei ole
huolissaan itsestään pudotuspeleissä.
\- Tässä on se hyvä puoli, että minä en pysty tekemään yhtään
pistettä. Eiköhän nuo jätkät laita ne heitot sisään. Pudotuspelit ei ole
sinällään uusi tilanne - olen ollut mukana pelaajana ja apuvalmentajana, muun
muassa häviämässä finaaleja. Pelaajat ratkovat pelit kentällä, ja playoffeissa
se korostuu entisestään.
RAMKissa tutkintojen määrä tasainen
Rovaniemen ammattikorkeakoulussa suoritettujen tutkintojen määrä on pysynyt samana kahden viime vuoden aikana.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 Rovaniemen ammattikorkeakoulussa suoritettiin 552 tutkintoa. Tämä on sama luku kuin edellisvuonna.
Miesten osuus tutkinnon suorittajista on vuoden aikana kasvanut. Vuonna 2012 miehet suorittivat 251 tutkintoa Rovaniemen ammattikorkeakoulussa, kun edellisvuonna määrä oli 183. Naiset suorittivat vuonna 2012 301 tutkintoa, kun edellisvuonna tutkinnon suorittaneiden naisten lukumäärä Rovaniemen ammattikorkeakoulussa oli 369.
Sodankylä kuulee kuntalaisten näkemyksiä
Sodankylän kunta aloittaa säännölliset tiedotus- ja keskustelutilaisuudet kuntalaisille.  Ensimmäinen keskustelutilaisuus on 18. huhtikuuta, jolloin kunnanvirastolla keskustellaan perusturva- ja sote-uudistuksesta.
Tilaisuudet järjestetään kunnan toimialoittain. Toinen tämän kevään keskustelutilaisuus järjestetään 16. toukokuuta, jolloin vuorossa ovat sivistyspalveluiden ajankohtaiset asiat.
Syksyllä aiheena ovat tekniset palvelut sekä kunnan talousasiat. Sodankylän kunnan järjestämillä kuntalaisten keskustelutilaisuuksilla on tarkoituksena parantaa asukkaiden osallistumismahdollisuuksia ja lisätä vuoropuhelua.
Iranin maanjäristyksen pelastustyöt päätökseen - uhriluku nousi
Avustustyöt jatkuvat yhä. Noin 700 kotia tuhoutui - väliaikaismajoitukseksi on pystytetty tuhat telttaa.
Iranissa on saatu päätökseen tiistaina Bushehrin alueella tapahtuneen voimakkaan maanjäristyksen pelastustyöt. Uusimpien mediatietojen mukaan järistyksessä kuoli ainakin 37 ihmistä ja loukkaantui 850. Noin 700 kotia tuhoutui.
\- Ketään ei ole enää raunioiden alla, sanoo Iranin Punaisen puolikuun edustaja uutistoimisto Farsille.
Avustustyöt jatkuvat -  vaurioituneille alueille on lähetetty ruokaa ja huopia sekä pystytetty tuhatkunta telttaa.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudiasteikolla. Järistyskeskus oli Kakissa noin 90 kilometrin päässä Bushehrista. Bushehrissa sijaitsee ydinlaitos, mutta viranomaisten mukaan siihen ei tullut vaurioita.
BBC Music Magazinen äänilevypalkinto RSO:n Kaija Saariaho -levytykselle
Maailman laajalevikkisimmän musiikkilehden BBC Music Magazinen arvostetut äänilevypalkinnot jaettiin tiistaina Lontoossa. Uuden musiikin sarjassa tuomaristo valitsi voittajaksi Radion sinfoniaorkesterin levytyksen **Kaija Saariahon** teoksista D'OM LE VRAI SENS (klarinettikonsertto), Laterna Magica ja Leino-laulut.**Sakari Oramon** johtamalla levyllä solisteina ovat klarinetisti **Kari Kriikku** ja sopraano **Anu Komsi**. Levyn on julkaissut Ondine vuonna 2011.Kaija Saariaho oli paikalla vastaanottamassa palkinnon.
Ostaisitko sähköpolkupyörän?
Sähköavusteisten polkupyörien ja sähköskoottereiden tarjonta lisääntyy, mutta kysyntä kasvaa hitaasti. Liikenteessä sähköpyöriä näkyy yhä harvoin, vaikka lehdet ovat jo vuosia ennustaneet niiden läpimurtoa!
Suomessa valmistetaan sähköavusteisia polkupyöriä ainakin kolmella eri tuotemerkillä. Osa muistuttaa erehdyttävästi tavallista polkupyörää, toiset mallit ovat jo enemmän mopojen oloisia.
Tyypillinen suomalainen pyöräilijä näyttäisi mieluummin hikoilevan "mummopyörällä", kuin hankkivan kevyesti liikkuvan sähköpyörän.
\- Monet asiakkaat asennoituivat niin, että eivät 'vielä' tarvitse tällaisia, kertoo kauppias Aarne Kauhanen Jussin Pyöräpisteestä Oulusta.
\- Hollantilaisilla on sähköpyöriin aivat toisenlainen asenne.
Polkupyörä luokittuu sähkomopoksi, kun sen moottorilla saavutettava nopeus ylittää 24 km/h.
Maailman metropoleissa sähköskootteri on jopa yleisempi kuin bensakäyttöinen. Suomessa sähkömopoja on vaikeaa löytää myymälöiden valikoimista. Mikseivät suomalaiset innostu?
Kerro mielipiteesi sähköpyöristä! Mikä hidastaa läpimurtoa? Millaisia kokemuksia tai havaintoja sinulla sähköpyöristä on? 
KäsityöUFOjen Flash mob Helsingin rautatieasemalla
Keskeneräisiä käsitöitä voi tehdä vaikka keskellä kiireistä rautatieasemaa. KäsityöUFOjen Flash mob -tempaus sai ihmiset liikkeelle - tekemään käsillä töitä.__Tapahtuman järjesti&nbsp;Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito,&nbsp;____Helsingin yliopiston käsityönopettajaksi opiskelevien ryhmä.&nbsp;__8.-14.4. vietetään Taidon ja käsityön viikkoa.________**Linkit:**[Taidon ja käsityön viikko](http://www.taito.fi/toimintaa/taidon-ja-kaesityoen-viikko-8-1442013/)(https://www.youtube.com/watch?v=YahL_a9zuvI)[Käsityö elämässä Facebook-sivu](https://www.facebook.com/kasityoelamassa)
Allergikko poistaisi hajuvedet maailmasta
Allergiatilanne ei ole vielä paha, sillä yöpakkaset jarruttavat katupölyn leviämistä. Allergikkojen on kuitenkin viimeistään nyt aika aloittaa allergialääkitys.
Siitepölyaika on alkanut ja allergikot aloittaneet lääkityksen.
Katupölyn kulkeutumista kotiin voi estää laittamalla suojat ilman sisääntuloaukkoihin. Suojat on vaihdettava vuosittain.
Allergia- ja astmaliiton tämän vuoden allergiaviikon teema on allergia ja ammatit. Allergisen työkaverin huomioiminen on tärkeää.
\- Työpaikalle ei pidä tuoda lemmikkejä. Erityisesti työnantajan on muistettava tämä, sillä allergisen on vaikeampi puuttua työnantajan tekemisiin, sanoo Oulun seudun astma- ja allergiayhdistyksen puheenjohtaja Marja-Leena Huoviala.
Partavesi pannassa
Deodorantit, hiuslakat, hajuvedet, hajuton pyykinpesuaine. Allergikon henkeä ahdistaa. Huovialan mukaan naisten hajuveden käytöstä esimerkiksi teattereissa on keskusteltu, mutta miesten partavesistä puhutaan vähemmän. Ne ovat kuitenkin ihan yhtä suuri ongelma kuin hajuvesi.
Ihminen, joka ei ole itse allergikko, ei useinkaan ymmärrä, miten paha tuoksupilvi on allergikolle ja astmaatikolle, ja ristiriitatilanne on valmis. Huovialalla ei ole valmista ratkaisua, miten hajuveden käyttäjän pitäisi menetellä eli täytyykö tuoksu jättää käyttämättä allergikkojen takia.
Toisten huomioiminen tuoksujen käytössä on tärkeää.
\- Toisten huomioiminen tuoksujen käytössä on tärkeää. Esimerkiksi täällä Oulussa saamme kaksi tuoksutonta näytöstä teatteriin, mikä on hyvä asia. Mutta voi sitä katsetta hienolta rouvalta, kun siirryn penkin toiseen päähän esityksessä, jossa hajuvesi oli sallittu, Huovilala sanoo.
Pieni työpaikka on pahempi
Allergikon näkökulmasta kaikki tuoksut pitäisi saada pois. Varsinkin jos työpaikka on pieni, allergisen voi olla hyvin vaikea kestää tuoksuja.
Työkaverin paidassa olevat lemmikin karvatkin saattavat aivastuttaa allergikkoa matkankin päästä.
\- Tämän ongelman poistaminen on käytännössä hyvin vaikeaa. Haluamme kuitenkin ohjata ihmiset tiedostamaan, että allergiselle toisen koirakin voi olla ongelma, Huoviala sanoo.
Pelko kalvaa pikkusaarella Pohjois-Korean tuntumassa 
Pohjois-Korea on ilmoittanut, ettei se takaa maassa olevien ulkomaalaisten turvallisuutta enää keskiviikon jälkeen. Hyökkäyksen uhka hermostuttaa eritoten Yeonpyeongin saarella vain muutamien kilometrien päässä rajalta.
Pohjois-Koreassa olevilla ulkomaalaisilla alkaa olla kiire poistua maasta, mikäli he katsovat parhaaksi noudattaa Pohjois-Korean poistumiskehotuksia. Viranomaisten mukaan diplomaattien turvallisuutta ei voida taata enää keskiviikon jälkeen.
Eteläkorealaistietojen mukaan pohjoisessa valmisteltaisiin ohjuskoetta. Pohjois-Korea on viime viikkoina päästellyt yhä suorasanaisempia uhkauksia vastatoimista Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sotaharjoituksiin.
Pohjois-Korea päätyi sanoista tekoihin marraskuussa 2010, mikä muistetaan varsin tarkoin Yeonpyeongin saarella. Saari kuuluu Etelä-Korealle vain kilometrien päässä rajasta. Etelä suoritti tuolloin tykistöharjoituksen - Pohjois-Korea ampui myös saarelle tykistöllään, jolloin useita siviilejä kuoli.
Sky News -uutiskanavan toimittaja vieraili Yeonpyeongissa, missä asuu 2 000 siviiliä ja 500 sotilasta.
\- Kun katson televisiota, Kim (Jong-un) taputtaa ja osoittelee saartamme Pohjois-Koreasta, 74-vuotias Lee Kil Su kertoo Sky Newsille.
Etelä-Korea on Aasian vauraimpia maita, ja sitä vasten Yeonpyeongin saari on hylätty nurkkaus. Saarella pelätään, että se on pohjoisen uhittelujen mahdollisesti toteutuessa johtaja Kim Jong-unin ensimmäinen kohde.
Saarella asuu myös monia heitä, jotka ovat kotoisin Pohjois-Koreasta. Muun muassa Sky Newsin haastattelema herra Pang muutti saarelle vain hieman ennen Koreoiden erkanemista, ja niin hänestä tuli sattumoisin eteläkorealainen.
\- Olemme samaa alkuperää, mutta pohjoisen diktatuurin takia meillä ei ole vapautta... olemme jatkuvasti uhattuina, Pang sanoo.
Kukkia, ei aseita
Diplomaateille annetusta poistumiskehotuksesta huolimatta moni näyttää jäävän yhä pääkaupunki Pjongjangiin.
Valmisteltu ohjuskoe voi eteläkorealaisten tiedustelulähteiden mukaan toteutua milloin vain lähipäivinä. Korkein johto järjestelee tärkeintä kansanjuhlaa eli edesmenneen Kim Il-Sungin syntymäpäivää maanantaina 15. huhtikuuta.
Pjongjangissa päälle päin näkyvät valmistelut ovat tosin keskittyneet sotavarustelun sijaan koristeisiin. Sotilaat ovat nikkaroineet juhlarakennelmia ja puutarhurit istuttaneet puita ja kukkia.
Katja Ketun Piippuhylly on Kätilöä kepeämpi, mutta yhtä kohtalokas - video
Katja Ketun uusi kirja on novellikokoelma, jossa on monia Kätilö-romaanista tuttuja henkilöhahmoja. Kirjassa kerrotaan historiaan sijoittuvia tarinoita Jäämeren rannalta käsin. Katja Kettu Kertoo Yle uutisten haastattelussa, mikä rankoissa ihmiskohtaloissa kiinnostaa.
Katja Kettu kertoo Yle Uutisten haastattelussa uudesta kirjastaan Piippuhylly. Novellikokoelmassa käsitellään paljon samoja teemoja kuin palkitussa Kätilö-romaanissa.
Kirjailija kertoo haastattelussa, mikä kiinnostaa kirjan kantavissa teemoissa: kohtalossa, ihmisen mahdollisuudessa tappaa, ihmisyydessä kärsimyksen keskellä. Hän myös paljastaa, miksi Kätilön päähenkilö Villisilmä esiintyy näissäkin novelleissa.
\- Kätilö oli suuri urakka ja sen jälkeen tuntui, että minulla on vielä sanottavaa näistä henkilöhahmoista. Halusin luoda Villisilmän kohtalolle vaihtoehtoisen lopun, Katja Kettu kertoo.
Vaikka novellikokoelman tunnelma on Kätilöä kepeämpi, tarinoiden henkilöiden kohtalo on usein rankka.
\- Minusta tuntuu, että ilman ruumuutta ei saa hyvyyttä esiin. Ilman toista ei ole toista.
Kiinassa pidätetty useita lintuinfluenssahuhujen levittämisestä
Huhu oli levinnyt ja aiheuttanut asukkaissa paniikkia.
Kiinassa on pidätetty useita ihmisiä valheellisten lintuinfluenssatietojen levittämisestä. Osa pidätetyistä oli levittänyt huhua, että uusi lintuinfluenssa on levinnyt maakuntaan maan lounaisosassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätyksiä olisi tehty 12.
Xinhua-uutistoimiston mukaan kaksi bloggaajaa on pidätetty viideksi päiväksi, koska he olivat väittäneet, että H7N9-virustyyppiä on havaittu siipikarjamarkkinoilla Guizhoun provinssissa. Huhu oli levinnyt ja aiheuttanut asukkaissa paniikkia.
Xinhuan mukaan eräs aktiivisesti huhujen levittämiseen osallistunut henkilö pidätettiin kymmeneksi päiväksi.
Kiinassa on kuollut tähän mennessä yhdeksän ihmistä uuteen lintuinfluenssaan. Tapaukset ovat olleet Itä-Kiinassa.
Raaputtamattomia arpoja ja Hässelhöffiä - Tarinoita erikoisimmista keräilyharrastuksista
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat erikoisimmat keräilyharrastukset.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta &quot;erikoisin keräilyharrastus&quot;.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa nimimerkki **Samiran** ystävän erikoisen keräilyharrastuksen.
\- Minulla oli nuorena ystävä, joka keräili **David Hasselhoffin** kuvia. Hänellä oli niitä kymmeniä. Ei olla nähty enää vuosiin, joten en tiedä onko keräily jatkunut aikuisiällä, Samira kertoo.
Lähetyksessä vieraana ollutta kirjailija-käsikirjoittaja-tv-persoona **Miika Nousiaista** erityisesti viehätti Joonan tapa lausua &quot;Hässelhöff&quot;.
\- Kaikkihan niitä Hasselhoffin kuvia keräili, tuo on suhteellisen tavallista. Varsinkin siis Hässelhöffin, Nousiainen naurahtaa.
Nousiainen itse kertoo keräilevänsä nimikirjoituksia.
\- Minulla on niitä kolme. **Ronn Moss**in, **James Hetfieldin** ja **Jesper Blomqvistin**. En olisi halunnut nähdä Ronn Mossin lopettavan **Ridgenä**, just kun se homma lähti kulkemaan. Just kun hän pääsi rooliin sisään ja oli sisäistänyt sen, Nousiainen virnuilee.
Viikon Kortesmäki -palkinnon voittajaksi Nousiainen kuitenkin valitsi nimimerkki **Erppiksen** kaverin harrastuksen.
\-Ystäväni kerää arpoja, joita hän ei edes raaputa. Sillä voi olla kokoelmissaan vaikka mitä voittoja. Vitsailen aina, että joku kerta, kun se ei huomaa, raaputan niistä muutaman ja lunastan voitot, voittaja kertoo.
Nousiainen muistelee kuulleensa perheestä, jolla on samantyyppinen harrastus.
\- Perhe teki joka viikko lottorivin, mutta ei koskaan palauttanut kuponkia. Sitten ne seurasivat perheen kanssa, paljonko ovat hävinneet. Se on hieno lähtökohta elämään, Nousiainen naurahtaa.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on asia, jota en olisi halunnut nähdä. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Karjaan pohjavedessä torjunta-aineita
Karjaan ratapihan pohjavedestä on löytynyt vieraita kemikaaleja, muun muassa torjunta-ainejäämiä.
Kemiallisia yhdisteitä on esiintynyt ratapihan läntisessä osassa, jossa sijaitsee Karjaan tärkein vedenottamo Landsbro.
Esimerkiksi heksatsinonin pitoisuus on ylittänyt talousvedelle sallitun laatuvaatimuksen kuusinkertaisesti. Heksatsinonia on käytetty aikoinaan rikkakasvien torjuntaan. Kemikaalin käyttö kiellettiin vuonna 1999.
Sallitun pitoisuuden ylittävä määrä löytyi myös ratapihan itäosasta otetusta näytteestä.
Liikennevirasto on päättänyt löydösten takia tutkia Karjaan ratapihan pohjaveden vuosittain.
Karjaan ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona. Lautakunta on huolestunut tilanteesta, ja haluaa sen myös Ely-keskuksen tietoon.
Onko sinun koulussasi käytetty kameraa kiusantekoon?
Alppilan koulusta erotetun opettajan tapaus on herättänyt keskustelua siitä, voiko kameraa käyttää opettajiin ja oppilaisiin kohdistuvan kiusanteon välineenä.
Nykymaailmassa oppilaat osaavat usein käyttää teknologisia laitteita kuten älypuhelimia opettajia paremmin. Voiko kameraa käyttää jopa aseena opettajaa ja muita oppilaita vastaan?
Keskustelua on herättänyt se, onko Alppilan koulun tapahtumista levinnyt [video](http://areena.yle.fi/tv/1884851) julkaistu kokonaisuudessaan vai onko se vain osa totuutta. Onko ylipäätään sallittua kuvata koulun tapahtumia, henkilökuntaa ja oppilaita ja julkaista videoita netissä? Saako oppilas kuvata videoita ja julkaista niitä ilman ongelmia, mutta jos opettaja toimisi samoin, hän joutuisi suuriin vaikeuksiin? Näitä asioita tutkiskelemme tänään Suorassa linjassa TV 2 klo 19.20.
Kerro meille omat kokemuksesi ja ajatuksesi tästä aiheesta. Pitäisikö kamerat poistaa kokonaan vai mitä asialle pitäisi tehdä?
Täältä voit käydä lukemassa myös keskustelun siitä, [mitä opettaja saa enää tehdä](http://yle.fi/uutiset/potkut_tuli_-_mita_opettaja_saa_enaa_tehda/6569768).
Pojat paistoivat makkaraa - lato paloi maan tasalle
Yhdeksänvuotiaat pojat paistoivat makkaraa nuotiossa ladon vieressä Joensuussa. Pojat sammuttivat nuotion lumella, mutta myöhemmin tuli levisikin latoon.
Hammaslahdessa eilen tuhoutuneen vanhan ladon palo sai alkunsa pienten poikien nuotiosta. Yhdeksänvuotiaat pojat olivat paistaneet makkaroita ladon seinustan lähelle tehdyssä nuotiossa. Pojat olivat sammuttaneet nuotion lumella. Jonkin ajan kuluttua oli kuitenkin havaittu ladon syttyneen tuleen.
Käytöstä poistettu heinälato tuhoutui palossa täysin.
Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että poikien ja heidän vanhempiensa kanssa pidetään yhteydenpitokeskustelu. Keskustelussa käydään läpi tapahtunutta ja keskustellaan siitä, kuinka tulen kanssa pitää toimia.
Henkilöautoilun osuus matkoista pieneni Tampereella
Pyöräily ja joukkoliikenteen käyttö ovat lisääntyneet henkilöautoilua enemmän Tampereella. Tampereen ympäryskuntien asukkaat valitsevat joukkoliikenteen selvästi harvemmin kuin tamperelaiset.
Pyöräily ja joukkoliikenne ovat lisänneet suosiotaan Tampereella.
Tampereen teknillisen yliopiston tekemän liikennetutkimuksen mukaan polkupyöräilyn osuus on noussut usealla prosenttiyksiköllä.
Mittausajankohtana viime vuoden marras-joulukuussa pyörämatkoja tehtiin useita kymmeniä tuhansia enemmän aiempaan tutkimukseen verrattuna.
\- Kaupunki on tehnyt oikeita ja vaikuttavia asioita, sanoo Tampereen kaupungin apulaispormestari Pekka Salmi.
Kaupungin tavoitteena on lisätä pyöräilyn ja joukkoliikenteen osuutta matkoista myös tällä valtuustokaudella.
Melkein joka viides matka joukkoliikenteellä
Joukkoliikenteen osuus Tampereella tehdyistä matkoista on noussut noin kolme prosenttiyksikköä ja lähenee talven kuukausina jo viidennestä kaikista matkoista.
Suhteellisesti eniten joukkoliikenteen käyttö on lisääntynyt nuorten aikuisten ja iäkkäiden parissa.
Tampereen ympäryskunnissa asuvien matkoista 5-7 prosenttia taittuu joukkoliikenteessä.
Tämä on hieman vähemmän kuin vuoden 2005 tutkimuksessa.
Henkilöautoilla vajaa puolet matkoista
Henkilöauton osuus matkoista on hieman pienentynyt, vaikka tie- ja katuverkon liikennemäärät ovat kasvaneet.
Tamperelaiset tekevät noin 45 prosenttia matkoistaan henkilöautoilla.
Ympäryskunnissa henkilöautoa käytetään selvästi enemmän kuin Tampereella.
Lähes 10 000 vastausta
Liikennetutkimus tehtiin viime vuoden loppupuolella Tampereen kaupunkiseudulla ja sitä ympäröivissä kunnissa.
Tutkimukseen osallistui lähes 10 000 asukasta.
Viimeksi vastaava tutkimus on tehty Tampereen seudulla vuosina 2004-2005.
Kolumni: Vanhuutta vastaan
Muotoilija Marianne Valola ei halua vain näyttää nuorelta, vaan myös tuntea itsensä nuoreksi. Valola miettii kolumnissaan muutamaa hehkeää ikinuorta ja tajuaa olevansa tavallinen. Onko se huono juttu?
Katsoessani aamulla peiliin ajattelen vain, että hitto, että olen vanha. Jos en ole peilin edessä, tunnen itseni nuoreksi ja koen kuuluvani nuoriin. Mutta kun jossain tutkimuksessa pitää rastittaa ikä, niin nasautan rastin siihen 35-50-vuotiaiden ruutuun.
Minulla on harmaita hiuksia. Ja joka päivä niitä ilmaantuu lisää. Voin yrittää värjätä niitä, mutta meininki on selvä. Harmaat hiukset ovat vastaansanomaton luonnonvoima.
**Mainokset kertovat minulle, **miten voisin saavuttaa nuorekkaan olemuksen, tai ainakin lakata vanhenemasta.
Maksamalla tämän ja tämän varsin kohtuullisen summan, saan 70% kimmoisamman ihon ja jopa 80% nuorekkaamman ja seksikkäämmän olemuksen.
Mutta en minä haluaolla vain feikisti nuori, vaan ihan oikeasti nuori. 
Mutta minä en halua olla feikisti nuori, vaan ihan oikeasti nuori.
En minä halua vain näyttää parikymppiseltä, vaan olla oikeasti parikymppinen. Vai haluanko?
Ajatellaanpa muutamia ikuisesti nuoria ihmisiä. Vaikka James Deania tai Caroline Bassette-Kennedyä. Heidän sammumattoman nuoruutensa salaisuus on siinä, että he kuolivat nuorina. Marilyn Monroe ja prinsessa Diana piirtyvät myös mieliimme ikuisesti nuorina ja hehkeinä. Muistoissa ja valokuvissa ihmiset eivät harmaannu.
**Otsarypyt ja lörpöttävä leukalinja** ovat merkkejä hengissä selvityistä päivistä. Harmaat hiukset kertovat tylsyydestä, tavallisuudesta ja rutiininsiedosta.
Ne kertovat maltista ajaa kahdeksaakymppiä kahdeksankympin alueella.
Ne kertovat hyvästä harkinnasta ja siitä, että ravintolassa otetaan vain kaksi paukkua. Suhteellisuudentajusta ja siitä, että tunnekuohussa lasketaan kymmeneen eikä tehdä harkitsemattomia.
Ne kertovat maltista ajaa kahdeksaakymppiä kahdeksankympin alueella.
**On monia esimerkkejä** ihmisistä, jotka elivät niin kovaa, että he kuluttivat maallisen elämänsä nopeasti loppuun.
Amy Winehouse, Heath Ledger ja Jim Morrison elivät täysillä ja kiihkeästi, eivätkä koskaan eläneet kolmekymppisiksi. He elivät lyhyeksi jääneen elämänsä aikana varmasti enemmän, kuin mihin minä tulen ikinä yltämään.
Minä tavallinen harmaantuvainen ymmärrän, että historia ei huipennu minuun. Mutta olenpahan kuitenkin hengissä. Onhan sekin jotain.
_Marianne Valola_
_Kirjoittaja on lahtelainen muotoilija ja Yle Lahden vieraileva kolumnisti._
Valoallergikko ei hohtavista keväthangista nauti
Kroonisesta aktiinisesta dermatiitista on tullut keminmaalaisen Jouko Savolaisen elämän sisältö. Vaikea valoallergia määrää miehen elämään melko pitkälti neljän seinän sisällä.
Jouko Savolaisen liikut ovat olleet lukossa nyt seitsemisen vuotta. Niin kauan ovat päivänvalosta aiheutuvat vakavat iho-oireet miestä vaivanneet.
Oloa helpottavia voiteitakin menee vielä lähes entiseen malliin: 50 purkkia vuodessa. Jotain pientä parannusta on vuosien aikana tullut, sillä halkeilevaa ihoa on enää kasvojen lisäksi käsissä ja jaloissa. Ei siis koko vartalossa, kuten pahimpina aikoina.
Kotinsa vanki
Iho pysyy inhimisillisenä, kun Savolainen pysyttelee kotonaan, jossa kaikki ikkunat ovat tervapahvilla peitetyt.
Ulos uskaltauduttuaan Savolainen hakeutuu varjoon, sillä suora päivänvalo saa ihon halkeilemaan ja kirvelemään.
Jo muutamissa minuuteissa kasvot ja kämmenet aukeavat ja tulee älytön kutina ja kirvely.
\- Sairauden vuoksi en kestä olla auringonvalossa yhtään. Pakko vetää maskia päähän ja vaatekerroksia päälle, kun jo muutamissa minuuteissa kasvot ja kämmenet aukeavat ja tulee älytön kutina ja kirvely.
Kevät on erityisen hankalaa aikaa, kun aurinko saa hanget hohtamaan kirkkaina.
\- Ei silti voi olla niin itsekäs, että toivoisi toisille sateista ja synkkää kevättä ja kesää. Olin itsekin aikoinaan kesäihminen, mutta kesää ei minulle enää ole.
Elämä koettelee
Ennen ihan normaali-ihoisena miehenä eläneelle Savolaiselle sairaus tuli kuin tyhjästä ja ihosairauksiin perehtyneet asiantuntijat eivät ole osanneet Savolaiselle parannuskeinoa osoittaa.
Sitkeäksi luonteeksi tunnustautuva Savolainen ei ole halunnut silti luovuttaa, vaikka elämä on välillä koetellut turhankin kipeästi.
\- Mulla sairastui vaimo ja hän menehtyi kaksi ja puoli vuotta sitten. Silloin ajattelin, että heitän pyyhkeen kehään ja annan olla. Tuntui, että elämä loppuu tähän, Savolainen huokaa.
Haaveissa haitarin soitto
Musiikista voimaa saava Savolainen on jaksanut kuitenkin luovia päivästä toiseen ja muutaman kauppareissuja hoitelevan lähimmäisen avulla mies on saanut pikkuhiljaa elämän syrjästä kiinni.
Veli-Matti Järvenpää on aikonut hommata mulle sellaisen kaksirivisen pelimannihaitarin, jota voisin ruveta opetella soittamaan.
Sattumalta yhteys nuoruudessa tuntemaansa naiseenkin on löytynyt ja pitkistä puhelinkeskusteluista voimaantuneena mies on alkanut jälleen suunnitella tulevaisuutta.
\- Olen haaveillut, että muuttaisin ainakin koemielessä Islantiin. Siellä on sopiva ilmasto ja mineraaleja sisältäviä lähteitä. Ja sitten vanha tuttavuus Veli-Matti Järvenpää on aikonut hommata mulle sellaisen kaksirivisen pelimannihaitarin, jota voisin ruveta opetella soittamaan.
Heinola aikoo tukea Peliittoja
Heinolan Peliitat on saamassa Heinolan kaupungilta tukea 49 000 euroa vuodessa. Kaupunki edellyttää ennen sopimuksen voimaantuloa, että jääkiekon Mestiksessä pelaava Peliitat tekee tarkan selonteon taloustilanteestaan.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yhteistyösopimuksen, jossa Heinola maksaa vuodessa 49 000 euroa Mestis-seuran toimintaa pyörittävälle osakeyhtiölle.
Ennen sopimuksen voimaantuloa kaupunki haluaa kuitenkin tarkat tiedot seuran taloustilanteesta.
Heinolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Juhani Ahonen sanoo, että Peliittojen yhteistyösopimusta on jo käsitelty, mutta asia oli punnittava uudelleen julkisuuteen aiemmin tulleiden käänteiden jälkeen.
Puolet Heinolan antamasta rahoituksesta luovutetaan Peliitoille, kun yhteistyösopimus saadaan allekirjoitettua. Peliittojen on ensin toimitettava tarkat tiedot kaupungille taloustilanteestaan.
Loput summasta maksetaan syyskuussa.
\- Kyse on lähinnä siitä, onko Peliitoilla edellytyksiä yhteistyösopimuksen täyttämiseen, jos esimerkiksi seuran toimitusjohtaja Karri Rämö lähtee, Ahonen totesi aiemmin.
Keskimääräinen eläke vajaat 1 500 euroa
Miehet saavat suurempia eläkkeitä kuin naiset. Työkyvyttömyyseläkettä saaneiden määrä väheni selvästi.
Suomalaisten keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuoden lopussa 1 486 euroa, ilmenee Eläketurvakeskuksen ja Kelan ennakkotiedoista.
Kokonaiseläke tarkoittaa Suomessa asuvien, työeläkettä tai kansaneläkettä saavien eläkeläisten eläkettä. Osa-aikaeläkettä tai pelkkää perhe-eläkettä saavat eivät kuulu tähän joukkoon.
Joka neljäs Suomessa asuva saa joko vanhuuseläkettä, työkyvyttömyyseläkettä, perhe-eläkettä tai osa-aikaeläkettä. Heitä on yhteensä lähes 1,5 miljoonaa. Lisäksi Suomesta maksettiin eläkettä ulkomaille lähes 63 000 henkilölle.
Miehet saavat suurempia eläkkeitä kuin naiset. Miesten keskimääräinen kokonaiseläke on 1 690 euroa ja naisten 1 320 euroa kuukaudessa.
Ero selittyy miesten ja naisten palkkaeroilla sekä naisten lyhyemmillä työurilla. Joukossa on myös naisia, jotka eivät ole olleet lainkaan työelämässä tai joille kertynyt työeläke on jäänyt pieneksi.
Lakisääteisiä eläkkeitä maksettiin viime vuonna yhteensä noin 25 miljardia euroa. Suurin osa,  1 390 000,  työeläkettä saaneista oli vanhuuseläkeläisiä. Työkyvyttömyyseläkettä saavia oli 192 000. Vuotta aiemmin heitä oli selvästi enemmän eli 203 000.
Osa-aikaeläkettä sai viime vuonna runsaat 23 000 ihmistä, ilmenee ennakkotiedoista.
Satoja litroja öljyä maahan Joensuussa
Työkoneiden tankkaussäiliön kevytpolttoöljy valui maahan Kuurnankadulla Joensuussa. Kaikkiaan öljyä pääsi maahan noin 600 litraa.
Satoja litroja polttoainetta valui maahan Joensuussa. Kuurnankadulla sijaitsevan yrityksen työkoneiden tankkaussäiliöstä valui tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana noin 600 litraa kevytpolttoöljyä maahan.
\- Tankkaussäiliötä oli käytetty tiistaina illalla trukin tankkaamiseen. Jostain syystä täyttöletku oli pudonnut maahan ja säiliö oli tyhjentynyt, palomestari Tenho Raatikainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Öljyä valui pihamaan asfaltin lisäksi myös sadevesiviemäriin. Pelastuslaitos on puhdistanut aluetta aamulla imeytysaineiden ja imuauton avulla.
\- Kyllähän tämä on iso määrä öljy, mutta melkein kaikki öljyt saadaan pois. Ainoastaan asfalttiin imeytynyttä öljyä ei saada pois, Raatikainen kertoo.
SKAL: Kukaan ei tiedä kestävätkö tiet raskaammat rekat
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry kantaa huolta Suomen tiestön kunnosta. Huoli liittyy kaavailuihin nostaa rekkojen maksimipainoa yli neljänneksellä.
Rekkojen ja ajoneuvoyhdistelmien koko ja paino nousevat lähiaikoina. Suurimmat rekat voivat nyt painaa 60 tonnia, mutta jatkossa kylien läpi voi jyrätä jopa 76 tonnin painoisia yhdistelmiä. Muutoksen on määrä tulla voimaan kesän kuluessa. Parasta aikaa asetusluonnos on lausuntokierroksella.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ymmärtää paineet rekkojen koon kasvattamiseen: suurempi rekka kuljettaa kerralla enemmän ja suhteessa vähemmällä polttoaineella.
\- Aikataulu on kuitenkin liian kireä. Olisimme toivoneet, että suurempia rekkoja olisi kokeiltu ennen kuin päätöksiä tehdään, sanoo SKAL Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen.
Kukaan ei tiedä kestävätkö tiet
SKAL:in suurin huoli on miten tiestö kestää suuremmat painot. Syytä huoleen onkin, sillä Liikennevirasto on myöntänyt etteivät sen rahat riitä tiestön pitämiseen nykyisellä tasolla.
Me emme tiedä mitä tapahtuu kun painoa lisätään vielä yli neljänneksellä
\- Tiemäärärahat ovat niukkoja, ja teiden kunto on heikentynyt. Ja tämä on tapahtunut nykyisillä rekkojen painoilla. Me emme tiedä mitä tapahtuu kun painoa lisätään vielä yli neljänneksellä, Voutilainen sanoo.
Voutilainen alleviivaa alemman tieverkon tärkeyttä. Liikennevirasto puolestaan on todennut, että juuri alemman tieverkon kunnosta joudutaan rahan puutteessa tinkimään.
\- Esimerkiksi Keski-Suomessa on paljon metsäteollisuutta ja metsää. Puutavarakuljetukset taas liikkuvat kaikkein alimmalla tieverkolla. Sen kunnossapito olisi maakunnalle tärkeää, hän sanoo.
Itella vähentämässä Suomesta lähes 300
Alkavat yhteistoimintaneuvottelut eivät koske päivittäisiä palveluja Postin palvelupisteissä, asiakaspalvelua eivätkä esimerkiksi postin lajittelua tai jakelua.
Rataa korjataan Vammalassa - junamatkustajat pyörien päälle viikonloppuna
Porin ja Tampereen välistä rataosuutta korjataan sunnuntaina. Junamatkustajat kulkevat lauantai-illasta sunnuntai-iltapäivään bussikyydeillä.
Viime viikonloppuna rikkoontunutta Porin ja Tampereen välistä rataosuutta korjataan sunnuntaina 14.4. Sastamalan Vammalassa. Korjauksen takia junavuoroja korvataan busseilla.
Lauantai-iltana bussilla korvataan Tampereelta Poriin lähtevä myöhäisjunavuoro. Sunnuntaina korvataan kaikki junat iltapäivään sakkaa. Ensimmäiset junat liikennöivät kello 16 jälkeen.
Kaikki junavuorot korvataan niin, että osa busseista ajaa suoraan Tampereen ja Porin väliä ja osa busseista kiertää myös väliasemat eli Harjavallan, Kokemäen, Vammalan, Karkun ja Nokian kautta.
Korvaavissa linja-autokuljetuksissa voi matkustaa taajamajunalipulla. VR ilmoittaa, että mukaan voi ottaa vain käsimatkatavaraa.
Teollisuustuotannon alamäki jatkuu, tilaukset kovassa laskussa
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto vajosi helmikuussa kuusi prosenttia vuodentakaisesta. Uusien tilausten arvo oli Tilastokeskuksen mukaan liki kymmenen prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. 
Sekä teollisuustuotanto että uudet tilaukset viilettivät helmikuussa alamäkeä aiempien kuukausien tapaan.
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto vajosi helmikuussa kuusi prosenttia vuodentakaisesta. Tammikuusta tuotanto kutistui 1,4 prosenttia.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa lähes kymmenen prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. 
Koko viime vuonna uusia tilauksia kertyi 6,3 prosenttia vähemmän  kuin vuonna 2011.
Saako oppilasta työntää? 
Opettaja Antti Korhonen poisti vastaanhangoittelen oppilaan Alppilan koulun ruokalasta. Rehtori teki asiasta rikosilmoituksen ja Helsingin opetusvirasto päätti erottaa Korhosen. Mikä on tämän tapauksen viesti kouluille? Saako opettaja käyttää voimakeinoja saadakseen oppilaat kuriin? Vai siunaako tämä tapaus oppilaiden koskemattomuuden ja sitä myötä kurittomuuden kouluissa? Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen etsi rajoja yhdessä Sastamalan Sylvään koulun oppilaiden ja rehtori Jari Anderssonin kanssa.
Sinun äänesi -kiertue vauhtiin Nurmeksesta
Torstaina se vihdoin alkaa. Sinun äänesi - tuo tosiradio-kilpailumme ja -kiertueemme pääsee vauhtiin, kun ääniautomme Ripsa ja toimituksen karavaani seisahtavat torstaina 11.4. klo 14-16 Nurmeksen Porokylään. Tule paikalle, anna ääninäytteesi ja osallistu kisaan. Voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon.
Nyt se alkaa: Sinun äänesi - neljän paikkakunnan tosiradio-kiertue ja -kilpailu, jossa etsimme oivaa radioääntä kuuntelijoiden keskuudesta.
Kiertueen ensimmäinen pysäkki on Nurmeksessa Porokylän S-marketin parkkialueella. Yle Pohjois-Karjalan karavaani seisahtaa sinne torstaina 11.4. klo 14-16.
Ari Haimakainen on paikan päällä vastassa kisailijoita lyhyehkön lukutehtävän kanssa. Lukutehtävät nauhtoitetaan ääniauto Ripsan kalustolla kisaa varten. Kisaan osallistuvat valokuvataan samalla. 
Kilpailijoita vastassa ovat myös päällikkö Jyrki Utriainen, juontaja Tapio Laakkonen, assistentit Orvokki Heikkinen ja Ilona Huovinen ja harjoittelija Daniel Rodriguez. 
Nurmeksesta tehdään paikan päältä myös suoraa tosiradio-ohjelmaa.
Äänijänteitään voi lämmitellä juomalla kupin kuumaa: tarjoamme kahden tunnin ajan kahvia Yle-teltallamme.
Myöhemmin äänikiertue jatkaa [Joensuuhun, Ilomantsiin ja Kiteelle](http://yle.fi/uutiset/sujuuko_supliikki_piisaako_puhetta/6548165).
Pienikin lapsi arvostaa ein muuttamista ehkäksi
Tutkimuksen mukaan hyvät neuvottelutaidot erottuvat jo päiväkodissa. Lapsille on tärkeää, että heidän mielipiteensä otetaan huomioon.
Päiväkodissa neuvottelutilanne lähtee usein lapsen kuuntelemisesta. Esimerkiksi aamupalalla jopa vuoden ikäiselle on tärkeää, että hän saa itse päättää, minkälaista leipää hän saa syödä.
\- Lapsi kokee pienenkin asian itselleen isoksi - esimerkiksi kun saa valita, ottaako vaaleaa vai tummaa leipää, sanoo kajaanilaisen Pikku-Kettu-päiväkodin johtaja Marja-Riitta Komulainen.
Neuvottelutaitojen kehittämistä pidetään yhtä tärkeänä kuin mitä tahansa muutakin päiväkoti-ikäisen taitoa. Aina neuvottelujen tuloksen ei tarvitse olla lapsen tahdon mukainen.
\- Meillä on sellainen sali, jonne monet lapset tahtovat jo aamusta. Kerrankin muutamat pojat halusivat sinne leikkimään. Totesimme, että katsotaan onko paikka vapaana. Vaikka lapset eivät päässeetkään sillä kertaa leikkimään, heille tuli tunne, että heitä on kuunneltu, kertoo Komulainen.
Lastenkokous päätti hiihtämisestä
Kajaanilaispäiväkodin henkilökunta on muuttanut omaa neuvottelukieltään. Ehdoton ei on poistunut sanavarastosta.
Vaikka lapset eivät päässeetkään sillä kertaa leikkimään, heille tuli tunne, että heitä on kuunneltu. 
\- Ennen sanottiin helposti, että ei seja se asia nyt onnistu. Tämä meidän mieluisa leikkipaikka eli sali oli eräällä kerralla myllätty aivan sekaisin jo aamusta, kun lapset leikkivät kaatopaikkaa. Sanoimme, että saa leikkiä, kunhan siivoaa. Leikin loputtua kaikki lelut olivat paikoillaan, Marja-Riitta Komulainen muistelee hymyillen.
Tänä keväänä päiväkoti Pikku-Ketussa oltiin tilanteessa, jossa osa lapsista ei olisi halunnut lopettaa leikkiään ja lähteä hiihtämään.
\- Päätettiin järjestää lasten kesken kokous ja siitähän nousi valtava innostus, kun lapset kokivat, että nyt pääsee vaikuttamaan, Marja-Riitta Komulainen kertoo.
Kokouksen lopputuloksena osa lähti hiihtämään ja ne jotka halusivat leikkiä, jäivät leikkimään.
\- Kaikkia kuunneltiin ja kaikki olivat tosi tyytyväisiä lopputuloksesta. Vaikka me aikuiset olisimme varmasti päätyneet samaan vastaukseen omassa palaverissa.
Nukketeatteri ja sadut avuksi viestintään
Kajaanilaisessa päiväkodissa korostetaan sanoitusta, jossa ihan pienimmillekin päiväkoti-ikäisille opetetaan kieltä sitä varten kehitetyllä tekniikalla. Varhaisessa vaiheessa opitut sanat ja puhe auttavat tuomaan esille omat mielipiteet. Se lisää vuorovaikutusta, lapsen taustoista huolimatta.
\- Pienemmillä lapsilla sanoitetaan tuntemuksia, näin sanavarasto kasvaa ja ymmärrys asioista lisääntyy. Lapsi pystyy hyödyntämään osaamistaan sosiaalisten taitojen opiskelussa.
Päiväkodin johtaja Marja-Riitta Komulainen on sitä mieltä, että neuvottelutaidot kehittyvät kaikilla lapsilla, kun niitä opetellaan yhdessä.
\- Lasten leikkejä tarkkailemalla huomaa toisten olevan parempia luovimaan tilanteissa. Me aikuiset voimme keskustella keskenämme, kuinka joku pompottaa, ja kuinka tällainen käyttäytyminen saataisiin muutettua. Kenellekään lapselle ei ole hyväksi, että hän määrää koko ajan ja meidän tehtävä on puuttua. On lapsenkin oikeus, että siinä tilanteessa puhutaan, neuvotellaan ja ohjataan.
Asettumalla toisen asemaan lapsi ymmärtää hyvin nopeasti käyttäytymisensä seuraukset.
\- Porukan voimakas persoona voi hoksata vaikka nukketeatterin avulla tekonsa. Samalla kiusaamiseenkin voidaan puuttua sadun kautta. Kun sanotaan, että miltä tämä sinusta tuntuisi, niin lapsi kyllä ymmärtää asioiden seuraukset ja osaa peilata aiheuttamansa huonot tunteet. Ei tarvitse käskeä pyytämään anteeksi, vaan se tulee itsestään.
Oma tahto säilytetään ilman tasapäistämistä
Päiväkoti Pikku-Ketussa muun muassa mieluisan sadun valitseminen on aikaisemmin aiheuttanut huutomyrskyn.
\- Me laitamme nyt aina aamulla kirjat esille, jonka jälkeen palikkapinoilla päätetään, mikä kirja luetaan. Se kirja, jonka edessä on eniten palikoita valitaan. Sitten on tilanteita joissa syntymäpäiväsankari päättää, että mitä leikitään. Jokaiselle varmasti tulee se päivä kerran vuodessa.
Neuvottelutaidot vaativat pohjatyötä ja muutoksia, että ne neuvotellut asiat toteutuvat. 
Isossa päiväkodissa lapselle riittää mietittävää ja nieltävää sosiaalisissa tilanteissa sekä neuvotteluissa.
\- Voi olla isompia lapsia ulkona, ei uskalla leikkiä. Toisilla on omaa tahtoa, ja osa jättäytyy varjoon. Välillä lapsi voi olla leikin vetäjä, välillä seurataan sivusta. Sitten rutiinien muuttuminen voi tehdä lapsesta ihan toisenlaisen. Uuden hoitajan kohdalla selkeästi kokeillaan, että missä rajat menevät, Komulainen myöntää.
Useasti Pikku-Ketussa kirjoitetaan talteen lapsen mielestä tärkeät asiat.
\- Silloin tulee tunne, että lasta kuunnellaan. Esimerkiksi äitienpäiväkortit aloitetaan jo hyvissä ajoin keväällä. On aivan valtavan tärkeää päiväkoti-ikäiselle saada itse päättää kartongin ja tussien värit. Sitten mennään askartelukaapille ja neuvotellaan. Jollakin voi olla asiaa oma mielipide ja sekin kuunnellaan. Voidaan myös kirjoittaa ne seikat ylös, että muistetaan asia kun tarve niin vaatii. Neuvottelutaidot vaativat pohjatyötä ja muutoksia, että ne neuvotellut asiat toteutuvat. Se ei kuitenkaan tarkoita että lapset yksin määräävät, Marja-Riitta Komulainen ynnää.
Mitä mieltä olet Tuomas Kauhasen (feat. Väinöväinö) kappaleesta Enkeli?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Tuomas Kauhanen (feat. Väinöväinö): _Enkeli_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa esitellään tänään räppäri **Tuomas Kauhasen** uusi kappale Enkeli. Biisissä on mukana myös **Kuningasidea**-yhtyeestä tuttu **Väinöväinö**. Enkeli on esimakua Kauhasen tulevalta debyyttialbumilta _Sano vaan Tuomas_.
Aiemmin myös taiteilijanimillä **Efu** ja **Eflekti** tunnettu Tuomas Kauhanen on kotoisin Porvoosta. Kauhanen voitti viime syksynä YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikon kappaleellaan _Miksi naiset rakastuvat renttuihin?_
**Hä?** Vieraillessaan YleX:n Oma lista –ohjelmassa Tuomas Kauhanen valotti räppipuolensa lisäksi myös toisenlaisia musiikillisia juuriaan. Esimerkiksi **Bad Religionin** _Punk Rock Song_ oli kappale, jonka myötä mies päätti että hänkin haluaa tehdä musiikkia.
Ennnakkoluulot roskiin, because Life's too short!
Käsittelimme menneellä viikolla palaverissa Ricky Gervaisin ja Stephen Merchantin mukadokumenttia Life's too short.  Reaktioina oli mm. vaivaantuneita katseita sekä hymistelyä ja räväköitä naurukohtauksia. That's life!Kun "mokumentin" päähenkilö elokuvatähti Warwick Davis on 107 cm pitkä, nousee monille ennakkoluuloja ja suojelevia ajatuksia. Saako tiettyjä sanoja lausua ja saako ihmisen ulkonäköä, tässä tapauksessa pituutta yleensäkään kommentoida?Kyllä saa! Komedia ja huumori ovat olleet aina keinoja vaikeiden asioiden sisäistämiseksi. Ajatuksistamme tulee arkisempia varsinkin, jos ennakkoluulojen kohde panee itsensä täysillä peliin.Kun lyhytkasvuinen elokuvatähti Warwick Davis sählää ihmissuhteissaan, raha- ja arkiaskareissaan, on häneen helppo samaistua.Pottereissa ja Tähtien sota -elokuvissa näytelleellä Warwickilla ei niin sanotusti "pukkaa keikkaa", ja hän haluaa takaisin piireihin. Roolia ei tunnu löytyvän, vaikka samoissa tilaisuuksissa pyörivät mm. Liam Neeson ja Johnny Depp. Asiaa ei oikein vauhdita Warwickin juntti sihteeri.[Life's too short Areenassa 12.4. alkaen. Uusi jakso tulee aina perjantaisin.](http://areena.yle.fi/tv/1883648)
Somalian koripallonaiset urheilevat henkensä kaupalla 
Suweeys Ali Jaman on Somalian koripallojoukkueen kapteeni. Koripallo on perinteisesti suosittu laji somalinaisten keskuudessa, mutta islamistien mielestä se ei ole naiselle sopivaa. Suweeys on saanut islamistijärjestö Al-Shabaabilta tappoukauksia, mutta jatkaa silti harrastustaan. Katso toimittaja Wali Hashin juttu Mogadishusta.
Jäät kantavat edelleen Etelä-Savossa - ole silti varovainen
Jäät kantavat vielä suuressa osassa Etelä-Savoa. Tiistaina tehtyjen mittausten perusteella jään kerrotaan olevan noin puolen metrin paksuista viidessä maakunnan alueella sijaitsevassa tutkimuskohteessa. Rannoilla, joihin aurinko porottaa, jää voi olla kuitenkin petollista.
Etelä-Savon alueella Haukivuorelta Pieksämäen kautta Rantasalmelle ja Juvalle tehdyissä tutkimuksissa jää oli tiistaina 10.4. noin puolen metrin paksuista. Etelä-Savon Ely-keskuksen maanmittausteknikko Matti Tissari muistuttaa, että vaikka suurin osa jäätiköstä on vahvaa, auringon sulattamilla rannikkojäillä liikkumista kannattaa varoa.
\- Aamupäivällä kohteissa ei ole mitään upottavaa. Rantaviivan tuntumassa kuitenkin on havaittu heikkoa jäätä. Siellä on nähty sulaa muutamassakin paikassa.
\- Jäiden kokonaispaksuus on jopa lisääntynyt monella paikkakunnalla maaliskuun 23. päivään vertailtaessa. Jään vahvuus ei sen sijaan ole parantunut, koska paksuus muodostuu pääosin kohvajäästä, Tissari muistuttaa.
Kaksi kolmasosaa Etelä-Savon jään rakenteesta arvioidaan tällä hetkellä olevan heikkoa kohvajäätä. Kolmasosa jäästä on teräsjäätä. Tämä riittää kuitenkin kannattelemaan Siitarin mukaan jäällä liikkujia.
Kohvajääksi kutsutaan heikompaa jääainesta, joka on muodostunut jään pinnalle. Kun runsas lumi painaa jään vedenpinnan alapuolelle, voi jään halkeamista nousta jään päälle vettä. Veden sekoittuessa lumeen muodostuu sohjoa, joka jäätyy kohvajääksi.
\- Hyvällekin kohvajäälle lasketaan kantavuudeksi vain puolet siitä mitä teräsjäälle. 20 senttiä paksu teräsjää kantaa auton tai painavan moottorikelkan, Tissari havainnollistaa.
Oikeuskansleri arvostelee hallitusta kunta- ja sote-uudistusten aikatauluista
Oikeuskanslerin mukaan sote-uudistuksen linjaukset pitäisi olla eduskunnan tiedossa, kun se käsittelee kuntauudistuksen aikatauluja. Kuntien puolestaan pitäisi tuntea sote-linjaukset ennen kuin ne velvoitetaan selvittämään yhdistymisiä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka pitää kuntarakenneuudistuksen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen eritahtisuutta ongelmallisena.
Hallituksen esityksen mukaan kuntarakennelain pitäisi astua voimaan heinäkuun alussa. Laissa asetetaan kunnille muun muassa velvollisuus ryhtyä selvittämään kuntien yhdistymisen tarvetta. 
Selvittämistyön toteuttamiseksi kunnilla pitäisi Jonkan mukaan olla riittävän täsmällinen tieto siitä miten sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus valtakunnassa järjestää.
\- Tällä hetkellä ainakaan valtiovarainministeriön virkamiesten mukaan tällaista riittävän täsmällistä sote-linjausta ei ole vielä olemassa, Jonkka sanoo.
Jonkka muistuttaa, että useiden kuntien mukaan niillä ei ollut riittävästi tietoa tulevista sote-järjestelyistä, kun ne joutuivat antamaan lausuntonsa kuntarakennelaista.
Jonkan mukaan kuntarakennelain ja sote-uudistuksen eritahtisuus ei ole hyväksi perustuslaissa turvattujen kansanvaltaisuuden, osallistumisoikeuksien, oikeuden tulla kuulluksi ja kunnallisen itsehallinnon kannalta.
\- Tässä meidän ratkaisussa kannetaan huolta siitä, että hallituksen piirissä valmistelu tapahtuisi sillä ripeydellä ja sillä tarkkuudella, että viimeistään heinäkuun alussa, kun kuntarakennelaki tulee voimaan, linjaukset olisivat niin selvät, että kunnat pystyisivät oman selvitystyönsä tekemään kunnollisesti, sanoo Jonkka.
Oikeuskansleri  toteaa, että asia on merkittävä, koska sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat huomattavan osan kunnan vastuulla olevista palveluista.
Maistraatti muuttopakon edessä Kokkolassa
Aluehallintoviraston työsuojeluvalvonta on asettanut Kokkolan poliisilaitoksella olevat Länsi-Suomen maistraatin tilat käyttökieltoon. Syynä on henkilökunnan oireilu.
Henkilökuntaa maistraatin Kokkolan toimistossa on kaikkiaan neljätoista. Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen päätöksen mukaan nykyisistä tiloista pitää siirtyä elokuun loppuun mennessä tai tilat pitää siihen mennessä kunnostaa niin, että haitta on poistunut. AVI on myös asettanut uhkasakon, joka on 30000 euroa.
Maistraatti neuvottelee parhaillaan väliaikaisista tiloista. Nykyisissä tiloissa poliisilaitoksen ykköskerroksessa virasto on ollut vuodesta 2000 lähtien.
Syy hämärän peitossa
Maistraatin päällikkö Jari Taipale kertoo, että henkilökunnan oireilu on lisääntynyt viimeisen vuoden aikana.
Maistraatin tilat ovat Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen ensimmäisessä kerroksessa Kokkolassa. Vaikka tiloja on tutkittu, varsinaista syytä hengitysoireisiin ei Taipaleen mukaan ole löytynyt.
AVIn työsuojelun ylitarkastaja Niina Holm kertoo, että koko henkilökunnan on todettu kärsivän työpaikalla erilaisista ärsytysoireista, jotka aiheuttavat riskin terveydelle.
Myös syyttäjänviraston tilat tutkittu
Poliisitalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsee myös Pohjanmaan syyttäjänviraston Kokkolan palvelutoimisto. Myös sen tilat on tutkittu viime vuoden aikana. Oireilu on Pohjanmaan syyttäjänviraston päällikön Peter Levlinin mukaan pahinta kesällä.
\- Kaikki otetut näytteet olivat negatiivisia. Mitään vaarallista ei löydetty, sanoo Levlin.
Levlin arvelee, että syynä oireiluun on ilmastointi, johon omistaja on jo tehnyt muutoksia. Henkilökuntaa syyttäjänvirastossa Kokkolassa on kuusi.
Kokkolan poliisitalon omistaa RBS Nordisk Renting.
Laaja meritutkimus selvitti merenalaisten lajien esiintymistä
Tutkimuksia on tehty Perämeren, Selkämeren ja Rauman ulkosaariston lisäksi muun muassa Haminan Nuokossa Suomenlahdella. Vedenalaisen luonnon kartoitustyön on tarkoitus kattaa koko Suomen merialue vuoteen 2015 mennessä.
Suomen merialueilla on tehty laajaa tutkimusta merenalaisten lajien ja niiden muodostamien eliöyhteisöjen esiintymisestä. Juuri päättyneen FINMARINET-hankkeen toteuttivat Suomen ympäristökeskus, Metsähallitus, Geologian tutkimuskeskus, Åbo Akademi ja Turun yliopisto.
Meritutkijoiden käsitys esimerkiksi riuttojen ja hiekkasärkkien esiintymisestä on tarkentunut. Tietoja on kerätty muun muassa kaikuluotaamalla, sukeltamalla, ottamalla näytteitä pohjasta ja vedenalaisilla videoinneilla.
Tutkimuksia on tehty Perämeren, Selkämeren ja Rauman ulkosaariston lisäksi muun muassa Haminan Nuokossa Suomenlahdella. Vedenalaisen luonnon kartoitustyön on tarkoitus kattaa koko Suomen merialue vuoteen 2015 mennessä.
Kaksi luurankoa Keski-Afrikan presidentin kotona
Presidentti Bozizé pakeni maasta kapinallisten edettyä. Varkaat etsivät hylätystä kodista kultaa ja jalokiviä, mutta löysivätkin kaksi ihmisen luurankoa autotallin lattian alta.
Keski-Afrikan vallankumouksen jälkeisessä kaaoksessa on tehty järkyttävä löytö syrjäytetyn presidentin talosta. Hylättyjä rakennuksia ryöstelleet kapinalliset löysivät presidentti Francois Bozizén kotoa ihmisluurankoja.
Varkaat hakivat kulta- ja timanttisaalista pääkaupunki Banguin liepeillä sijaitsevasta presidentillisestä kodista. Aarteiden sijaan lattian alta löytyi irtonaisten laattojen alta kaksi luurangoksi kuihtunutta ruumista. Kukaan ei tiedä, keitä he ovat.
Kapinalliset valtasivat pääkaupungin maaliskuun lopulla. Presidentin uskotaan paenneen Kongon demokraattiseen tasavaltaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan kodissa olisi asunut Bozizén vaimo.
Kapinalliseversti Ali Garba kertoo, että varkaat olivat ehtineet presidentin tiluksille ennen kapinallisia.
\- He luultavasti toivoivat löytävänsä piilotettua kultaa tai timantteja. He irrottivat kaksi laattaa autotallissa ja törmäsivät kahteen luurankoon, eversti sanoo.
Garba itse oli löytänyt kuolleena myös presidentin henkivartijan, joka ilmeisesti oli saanut surmansa Bozizén kannattajien ja kapinallisten välisissä taisteluissa.
Garban mukaan Punainen Risti nouti henkivartijan ruumiin ja luurangot. Avustusjärjestö ei toistaiseksi ole vahvistanut tietoa.
Keski-Afrikassa ihmisluita tiedetään käytettävän onnenkaluina. Uskomusten mukaan uhrin luut tuovat surmaajalle valtaa, ja joskus luita käytetään noituustarkoituksiin.
Ryöstelystä pelon ilmapiiri
Maassa valtaa pitää nyt kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Seleka-liitto. Se lupaa järjestää vaalit kolmessa vuodessa.
Tasavallalla on huomattavat uraani-, kulta- ja timanttivarannot, mutta vaurastumista ovat jarruttaneet vallankumoukset, kapinat ja lakot. YK kovisteli Keski-Afrikkaa tiistaina huonosta turvallisuustilanteesta.
\- Sekä poliittinen että turvallisuustilanne ovat erittäin, erittäin räjähdysherkät, sanoi Keski-Afrikan-lähettiläs Margaret Vogt.
Ruokaa ja muuta humanitaarista apua ryöstetään. Varkaat ovat tyhjentäneet myös kirkkoja.
\- Päättäjien pitäisi pystyä johtamaan maata, mutta he eivät voi mennä koteihinsa pelätessään henkensä puolesta, tai sitten kodit on täysin tyhjennetty.
Vogtin mukaan myös ihmisoikeustilanne on käynyt surkeammaksi. Aiemmin maaseudulla on kerrottu naisille tehdystä seksuaalisesta väkivallasta, mutta tätä tapahtuu nyt Banguissakin.
Masters alkaa torstaina - vihreällä takilla runsaasti ottajia
Miesten golf-kauden ensimmäinen major-turnaus pelataan viikonloppuna Augustassa Yhdysvalloissa. Aiemmista vuosista poiketen selkeää voittajasuosikkia ei nyt ole.
US Masters -viikonloppu alkaa torstaina harvinaisen jännittävissä tunnelmissa. Voittajasuosikkeja kilpailussa on lukuisia. Jopa muutama kymmenen miestä on ehdolla pukemaan sunnuntaina voittajan vihreän takin ylleen.
Ehkä eniten paineita voiton saavuttamiseksi on Tiger Woodsilla. Naissekoilujen ja pitkän voitottoman major-putken jälkeen hän haluaa ehdottomasti palata ison kilpailun ykköseksi.
Tiger on saanut lyöntinsä hyvään kuntoon. Lisäksi miehen puttipeli on selvästi parempaa kuin viime vuosina. Jos putit uppoavat samalla tahdilla kuin parhaimpina päivinä tai edes viime viikkoina, on Tiikerin kukistaminen erittäin vaikeaa.
Puttipelin tärkeydestä johtuen Tiikerin haastajia on monta. Ensikertalaisille voittoon nouseminen sen sijaan on hankalaa, sillä yleensä voittajalla on takanaan jo useita kierroksia Augustan kinkkisillä viheriöillä.
Vasemmalta lyövän etu
Tiger Woodsin rinnalla kaikkien muiden pelaajien tilannetta helpottaa se, että he osaavat voittaa Tiikerin. Mies on viimeksi voittanut major-turnauksen viisi vuotta sitten, vuonna 2008.
Tänä aikana karma - tai joku muu on karissut Tigerin ympäriltä. Muiden tuskaa on helpottanut myös se, ettei mies ole koskaan noussut majorissa voittajaksi oltuaan ennen viimeistä kierrosta takaa-ajajana.
Tänä vuonna kovimpia voittajaehdokkaita, siis Tigeria kovempia, ovat muun muassa Justin Rose, Sergio Garcia ja Phil Mickelson.
Lefty sen takia, että hän on jo voittanut mastersin. Mies tietää, mitä se vaatii. Lisäksi hän on vasemmalta lyövä. Hämmästyttävää muuten on se, että vasemmalta lyövien major-voitoista iso osa on otettu juuri Augustassa.
Miehen osakkeita heikentää viime pelien ailahtelevaisuus. Neljää hyvää kierrosta ei ole tullut peräkkäin.
Rose, McIllroy, Garcia
Justin Rosen taas on sen takia hyvä kandidaatti, että hänellä on kokemusta. Lisäksi miehen peli on erittäin hyvässä kuosissa. Jos malttia vaan riittää, niin britti vie tittelin sunnuntaina.
Hyvä veikkaus on myös Sergio Garcia. Jos puttipeli toimii ja mieli pysyy kasassa, niin kansan suosikki voi riemuita voittajana sunnuntaina.
Unohtaa ei saa juuri maailmanlistan kärjestä pudotettua Rory McIlroyta. Peli oli mailamerkin vaihdon myötä sekaisin, mutta kuluneet kaksi viikonloppua ovat osoittaneet itseluottamuksen löytyneen.
Roryn asemaa kohentaa se, että Augustassa saa vähän lipsua avauksissa, kunhan pallon saa toisella viheriölle. Puttaajanakin Rory on mallikelpoinen.
Muita voittajaehdokkaita ovat Ian Poulter, Charl Schwartzel ja Brandt Snedeker ja Ruotsin Peter Hanson.
Ja jos jollekin voiton soisi, niin Lee Westwoodille. Se haave kuitenkin kaatuu lähipeliin.
Tässä Suomen Avicii - Tukezu on viikon Kellari-artisti
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Orivedellä vaikuttavan tuoreen EDM-artisti Tukezun.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat **Tuukka Piipposen,** aka **Tukezun.**
\-Tykkäämme ilmavasta ja eteenpäin soljuvasta heleästä melodiasta, jota on helppo kuunnella. Hommassa kaikuu **Avicii**. Toivomme lisää  tarttuvia biittejä ja hyvää melodiaa sekä tuotantoa - kenties laululla varustettuna. Kotimainen EDM nostaa nyt vahvasti päätään myös valtavirrassa muun muassa **TJH 87**:n ja **HeavyWeightin** myötä, joten tälle kentälle on nyt hyvä tulla temmeltämään. Tosin taso on korkealla, joten töitä pitää tehdä, musiikkitoimittajat perustelivat.
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Aloin julkaista biisejä nykyisellä artistinimelläni vasta tänä vuonna, mutta olen tehnyt musiikkia jo muutaman vuoden ajan omassa kotistudiossani. Oman musiikintekoni lisäksi olen harrastanut kuusi vuotta klassista pianoa ja soittanut bändissä. Ensikosketukseni elektroniseen musiikkiin taisivat tulla **Darudea** kuunnellessa, Tukezu muistelee.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tähänastinen ura on lyhyt, mutta mahtavin saavutus on ehdottomasti tulla valituksi viikon Kellari-artistiksi. En olisi odottanut ensimmäisen biisini pääsevän radioon asti.
Paljonko olet keikkaillut, millainen live-esiintyjä olet?
\- Olen ollut vain kaveriporukan bileissä DJ:nä, eikä omia biisejäkään ollut vielä silloin soitettavaksi. Pöydän takana elän täysillä mukana ja koitan nostaa tunnelmaa.
Mihin tähtäät, haluatko musiikista vain harrastuksen vai ammatin?
\- Pyrin aina kehittymään ja tekemään entistä parempia biisejä. En ole vielä varma, haluaisinko tehdä musiikkia ammatikseni, mutta  suhtaudun musiikintekoon harrastuksenakin vakavasti ja ammattimaisesti. Jos musiikkini saa tulevaisuudessa suosiota ja elämäntilanteeni olisi sopiva, voisin vaikka keikkaillakin jonkin aikaa.
Mitkä ovat esikuvasi? Mihin tunnettuun artistiin itseäsi vertaisit?
\- DJ:t ja elektronisen musiikin tuottajat ovat esikuviani, joilta koitan imeä paljon vaikutteita. Ruotsista on tullut eräitä kovia nimiä, joita ihailen. Heistä kaikkein suurin esikuvani on **Avicii**, joka tekee musiikkia todella hyvällä maulla. Hänen melodiansa ovat kauniita ja erittäin tarttuvia. On silti hassua, että kappaleeseeni kiteytyi jotain sellaista, mikä hänenkin musiikissaan kuuluu.
Teetkö itse kaiken, taustat, riimit jne, vai millainen tuotantotiimi taustallasi on?
\- Teen musiikkini aivan itse ensimmäisestä melodiasta masterointiin asti. Kuuntelutan kuitenkin kappaleitani myös läheisillä ihmisillä ja kysyn heidän mielipiteitään. Heiltä saan hyviä kommentteja ja parannusvinkkejä.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Radioon pääseessä kappaleessani ei ole laulua, mutta se olisi hyvä lisäys musiikkiini. Laulujen tekemisessä  tarvitsisin ulkopuolista apua. Uskon, että kappaleeni toimivat ilman lauluakin, kunhan ne tarjoavat kuuntelijalle kokoajan jotain mielenkiintoista. Olisi hauska kokeilla tehdä kappale, jonka lauluosuus olisi suomeksi, mutta kansainvälinen menestyminen edellyttää melkeimpä väistämättä englantia.
Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?
\- Minua inspirioi eniten DJ:iden live-esitysten valoshowt ja pomppiva kymmentuhatpäinen yleisö. Haluan tehdä musiikkia, joka saa ihmiset aivan pähkinöiksi ja joraamaan. Toivoisin joskus näkeväni valtavan yleisömeren hyppimässä omien kappaleitteni tahdissa.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Ihan tajuttoman hienolta ja jännittävältä. Uskalsin kuunnella YleX:ää siihen aikaan, jona kappaleeni soitettaisiin mikäli se pääsisi radioon. Kun se hetki alkoi lähestyä niin kyllä siinä kämmenet rupesivat hikoilemaan. Sitten kun  kuulin juontajan alustavan kappaletta, en voinut olla muuta kuin ylpeä itsestäni.
Lähetä oma biisisi Kellariin! [Ohjeet ja lisätietoa.](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi)
**Lähteet:** YleX
Talvivaara: Suursijoittajat pysyvät annissa mukana
Talvivaaran rahoitusjohtajan mukaan piensijoittajat voivat perua osallistumisensa antiin kahden vuorokauden aikana. Tämä on mahdollista, koska Talvivaara julkisti tiistaina täydennyksen listalleottoesitteeseen kipsisakka-altaan vuodon takia.
Finanssivalvonta on määrännyt kaivosyhtiö Talvivaaraa täydentämään perjantaina päättyneen antinsa listalleottoesitettä. Täydennys julkistettiin tiistaina.
Täydennys merkitsee Talvivaaran rahoitusjohtajan Saila Miettinen-Lähteen mukaan sitä, että piensijoittajat voivat perua osallistumisensa antiin kahden vuorokauden aikana.
Rahoitusjohtaja sanoo, että Talvivaaran käsitys on se, että suurten omistajien, kuten toimitusjohtaja Pekka Perän,  osallistuminen maaliskuussa alkaneeseen merkintään on erilaisten sopimusten vuoksi peruuttamatonta.
\- Täydennys on lakiin perustuva, ja sen seurausta, että tiedotimme maanantaina ja tiistaina kipsisakka-altaan vuodosta ja vuodon loppumisesta.
Arvopaperilain mukaan mahdollisuus merkinnän perumiseen pitää olla, jos listalleottoesitettä täydennetään olennaisella tiedolla.
\- Vuodosta ei tiedetty merkintäaikana, Miettinen-Lähde sanoo.
Turun ja Jyväskylän liiga-avaukset peruttu
Kupittaa ja Harju eivät ole pelikunnossa Veikkausliigan avauskierroksella tulevana viikonloppuna.
TPS:n ja Interin oli määrä avata Veikkausliigakautensa viikonloppuna Kupittaan stadionilla.
Molempien ottelut joudutaan kuitenkin siirtämään, sillä stadion ei ole runsaslumisen talven jäljiltä vielä pelikunnossa.
\- Kenttä on vielä osittain jäässä, joten siellä ei pystytä vielä tänä viikonloppuna pelaamaan, Interin joukkueenjohtaja Jani Meriläinen kertoi puhelimitse.
TPS:n piti kohdata lauantaina Honka ja Interin maanantaina HJK. Otteluille pyritään määrittämään uudet päivämäärät mahdollisimman nopeasti.
Myös JJK:n ja Jaron maanantaiksi suunniteltu kamppailu on siirretty lähitulevaisuuteen.
Liu Xiangin epäonni jatkuu - koko kausi jäänee juoksematta
Kiinan kaikkien aikojen ensimmäisen yleisurheilun olympiavoittajan urheilu-ura jatkuu synkissä merkeissä.
Kiinalainen aitajuoksun olympiavoittaja Liu Xiang on todennäköisesti sivussa juoksuradoilta koko kauden. Viime syksyn Lontoon olympiakisoissa loukkaantunut Liu ei ole toipunut akillesjännevammastaan.
Kiinalaisjuoksijan valmentaja Sun Haiping kertoi China Daily -lehdelle, että parhaillaan Yhdysvalloissa hoidettavana oleva Liu toipuu kyllä loukkaantumisestaan, mutta tositoimiin hän ei tänä vuonna ehdi.
\- Odotamme täydellistä toipumista, mutta hän ei voi harjoitella tällä hetkellä laisinkaan. Luultavasti hän on sivussa kaikista tämän kauden kilpailuista, valmentaja totesi.
Vuonna 2004 Ateenan olympiakisoissa kultaa juossut Liu on ollut loukkaantumisten vaivaama viime vuosina. Pekingin olympiakisat 2008 päättyivät loukkaantumiseen, samoin Lontoon kisat neljä vuotta myöhemmin. Liu on jo ilmoittanut, ettei aio kilpailla Riossa vuonna 2016.
Orion Diagnostica antamassa lähtöpassit kymmenille
Mahdolliset irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 aikana. Lisäksi Turun-toimipistettä uhkaa lakkauttaminen.
Diagnostiikkayhtiö Orion Diagnostica aloittaa yt-neuvottelut toiminnan tehostamiseksi. Yhtiö arvioi vähentämistarpeeksi Suomessa enintään 80 henkilöä. Neuvottelut koskevat lähes koko henkilöstöä kaikissa toimipisteissä ja henkilöstöryhmissä.
Lisäksi työnantaja harkitsee Turun-toimipisteen lakkauttamista. Uudelleenjärjestelyjen seurauksena jotkin työpaikat voidaan siirtää toisille paikkakunnille.
Jos irtisanomisiin päädytään, ne tapahtuvat vielä tämän vuoden aikana.
Orion Diagnostica Oy on Orion Oyj:n tytäryhtiö.
YK: Aseet leviävät Libyasta hälyttävästi
YK:n asiantuntijoiden mukaan Libyasta on sitten kansannousun tullut merkittävä aseiden lähde alueella.
YK:n mukaan aseet leviävät Libyasta hälyttävästi muun muassa läntiseen Afrikkaan ja Syyriaan. YK:n erityisasiantuntijoiden turvallisneuvostolle laatiman raportin mukaan ne lietsovat konflikteja ja lisäävät aseellisten ryhmien ja terroristien arsenaalia.
Raportin mukaan laittomia todistettuja tai tutkittavia asevientejä on 12 maahan. Ne sisältävät esimerkiksi kannettavia ilmatorjuntajärjestelmiä, räjähteitä ja miinoja.
\- Libyasta on kahden vuoden aikana tullut merkittävä merkittävä ja houkutteleva aseiden lähde alueella.
YK:n mukaan tehokkaan turvallisuusjärjestelmän puute Libyassa on keskeisimpiä esteitä aseiden rajavalvonnalle. Hallituksen turvallisuusjoukot ovat heikkoja, ja aseet ovat pitkälti entisistä kapinallisista koostuvien ryhmien ja siviilien hallussa.
Asiantuntijat valvovat YK:n turvallisneuvoston Libyalle vuonna 2011 määräämää asevientikieltoa.
Miljoonien metsätukia syytetään turhiksi: "Taloudelliset perustelut ovat heikot"
Metsänomistajia tuetaan vuosittain noin 80 miljoonalla eurolla. Kemera-nimisen tuen kansantaloudellisia perusteita ihmetellään, koska puuntuotannon sanotaan olevaan kannattavaa ilman tukiakin
Menevätkö valtion kymmenet miljoonat tukieurot ihan metsään?
Näin ainakin osa metsäalan tutkijoista uskoo. Helsingin yliopiston metsäekonomian professorin Olli Tahvosen mielestä tuen kansantaloudelliset perustelut näyttävät heikoilta.
\- Meillä ei ole puusta minkäänlaista pulaa, meillä on pikemminkin ylituotantoa. Eli herää kysymys, miksi tällaiseen toimintaan maksetaan tällaisia tukimiljoonia, Tahvonen ihmettelee.
Kemera-metsätukea maksetaan vuosittain noin 80 miljoonaa euroa. Se on tarkoitettu metsänomistajille, joille metsänhoito on taloudellisesti heikosti kannattavaa. Suurin osa siitä kohdistuu puuntuotannon tukemiseen, kuten nuoren metsän ja taimikoiden hoitoon. Pienempi osa menee metsien suojeluun ja metsäteiden kunnostamiseen.
Professori Tahvosen siirtäisi tuet puuntuotannosta metsien suojeluun. Syy on siinä, että hänen mielestään metsäluonnonsuojelun asema heikkenee ensi vuonna voimantulevan metsälain uudistuksen myötä.
\- Virkamiehet ja poliitikot keskittyvät liikaa olemassaolevien organisaatioiden ja yritysten aseman tukemiseen. Tämä näkyy tukipolitiikassa ja myös uuden lain valmistelussa, Tahvonen sanoo.
Ministeriö kummastelee
Suomessa puuta riittää. Sitä kasvaa vuosittain noin 100 miljoonaa kuutiometriä, joista noin puolet hakataan.
Kemera-tuen piirissä on moni, sillä Suomessa on arviolta 700 000 metsänomistajaa. Näille maa- ja metsätalousministeriö tarjoaa porkkanan pitää metsät elinvoimaisina. Siksi ministeriön luonnonvaraosaston osastopäällikkö, ylijohtaja Juha Ojala kummastelee kritiikkiä.
\- Olen kyllä tämän professorin kanssa eri mieltä. Kyllä tässä on vankat kansantaloudelliset perusteet taustalla. Metsien antamaan taloudelliseen hyötyyn verrattuna tämä on varsin pieni summa, Ojala puolustautuu.
Ojalan mielestä on tärkeää kannustaa omistajia metsänhoitoon, koska metsistä saatavat hyödyt realisoituvat vasta vuosikymmenten päästä.
\- Ehkä hyvä pitää huolta meidän metsistä, se on meidän ainoa luonnonvara.
\- Metsät tuovat työtä, toimeentuloa ja nimenomaan tuloja tähän kansantalouteen. Ilmeisesti niistä on nyt pulaa, joten kyllä me näemme, että tämä tuki tuo enemmän tuloja kuin kustannuksia, Ojala jatkaa.
Tuet eivät ole välttämättömiä
Metsäalaa edustavan Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo myöntää, että perinteinen Kemera-tuki on ajan kuluessa pöhöttynyt. Ilmankin tultaisiin toimeen - etenkin jos metsät olisivat ammattilaisten käsissä.
\- Pitkäntähtäimen kehityspolkuna tulisi olla se, että karsitaan hyvin pitkälle minimiin tällaiset tuet ja rakennetaan tätä järjestelmää markkinalähtöisemmin. Tässä taloudellisessa tilanteessa näen väistämättömänä, että tällaisista tukimuodoista luovutaan, Salo sanoo.
Salo kuitenkin muistuttaa, että tuen luopumista on suunniteltava tarkasti.
\- Tämä on verran iso kysymys, että hetken mielijohteesta tai yksittäisen professorin ajatuksesta tuesta ei pidä luopua suoraan. On arvioitava kriittisesti, missä Kemeraa eniten tarvitaan, Salo kertoo.
Sekä Metsäteollisuuden että ministeriön tahto on siirtää metsiä verokannustinten avulla ammatinharjoittajien haltuun. Tällöin molemmat tahot kokevat, että tukea voitaisiin karsia, koska ammatinharjoittajat hoitaisivat metsiä aktiivisemmin kuin yksityishenkilöt.
Samalla kituva sahateollisuuskin saisi uutta pökkö pesään, kun puutavara liikkuisi metsistä nopeammin teollisuuden käytettäväksi.
\- Silloin jos tällainen kehitys voimakkaasti lähtisi liikkeelle, niin toki on sitten syytä harkita, miten tämä asia tarkastellaan. En kuitenkaan usko, että tuesta voidaan kokonaan luopua, maa- ja metsätalousministeriön Juha Ojala pohtii.
Auto varastettiin Rovaniemellä
Rovaniemen Viirinkankaalta talon pihasta on varastettu maanantain ja tiistain välisenä yönä henkilöauto.
Punanien Mazda 323 oli parkissa lukittuna Väylätiellä. Henkilöauto on vuoden 1991 mallia ja sen rekisterinumero on IFU-583. Auto on etsintäkuulutettu.
Näin teet itse barbeque-kastiketta
Barbeque-kastikkeen maku on vienyt monien sydämen. Kastiketta voi käyttää, lihan, kalan ja kasvisten kanssa. Kastiketta voi tehdä helposti myös itse. Näin valmistat BBQ-soosin kanalle.
**Kanansiivet BBQ-kastikkeessa**
400-600 g maustamattomia broilerin siipiä
savunmakuista sormisuolaa
3-4 tomaattia
2 dl cola juomaa
1 ps n.60 g sipulikeittoaineksia
1 rkl sweet chilikastiketta
1 rkl punaviinietikkaa
Laita broilerinsiivet uuninkestävään voideltuun vuokaan. Ripottele pinnalle savunmakuista suolaa (tavallinenkin käy).
Kasta tomaatit kiehuvaan veteen. Nosta pois ja kuori tomaatit.
Pilko tomaatit pieniksi kuutioiksi.
Mittaa kattilaan 2 dl colajuomaa ja lisää sinne tomaattipalat, sipulikeittoainekset, viinietikka ja chilikastike.
Keitä noin 5 minuuttia.
Kaada kastike broilerinsiipien päälle ja sekoita, jotta kaikki broilerin siivet maustuvat.
Paista 225 asteessa uunissa noin puoli tuntia.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Rattijuoppo Rovaniemen Viirinkankaalla
Poliisi sai kiinni humalaisen autokuskin Rovaniemen Pappilantiellä Viirinkankaalla tiistain ja keskiviiikon välisenä yönä.
Heti puolen yön jälkeen poliisin pysäyttämä 29-vuotias rovaniemeläismies puhalsi alkometriin 0,91 promillea.
Kuljettajaa käytettiin verikokeissa, määrättiin ajokieltoon ja hänet kuulusteltiin rattijuopumuksesta epäiltynä.
Naisleijonien synkkä saldo - viisi ottelua, viisi maalia
Suomen naiset joutuivat pettymään. Joukkueesta nousi esiin kolme selkeää onnistujaa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue joutui tyytymään toisen kerran peräjälkeen neljänteen sijaan MM-kisoissa Kanadassa. Edes ”Euroopan mestaruutta” kivikovien pohjoisamerikkalaisten takana ei irronnut, kun Venäjä oli parempi pronssiottelussa maalein 2-0.
\- Se ratkesi siihen, että Venäjä teki kaksi maalia ja Suomi ei yhtään. Meille tarjottiin omat paikkamme, mutta Venäjä teki yhden ylivoimalla ja toisen tyhjiin. Hyvin tasainen peli. Olimme hallitsevampi osapuoli, mutta tämä on kuitenkin maalintekopeli, päävalmentaja Mika Pieniniemi totesi.
Suomella oli pronssiottelussa kaksinkertainen määrä laukauksia kohti maalia kuin Venäjällä, mutta se ei paljon lohduta. Viidestä ottelusta saldona oli viisi maalia, ja tilastoa synkistää vielä se, että mitalipeleissä Naisleijonat ei tehnyt maaliakaan.
\- Se on ollut meille haaste läpi kauden. Euroopan turnauksissammekin hetkittäin suvereenistakin hallinnasta huolimatta maalinteko on ollut vaikeaa. Täällä teimme viidessä pelissä viisi maalia - ei niillä aivan mestaruuksia vielä voiteta, Pieniniemi muistutti.
Räty, Hiirikoski ja Karvinen onnistujat
Suomi on eittämättä vahva (pronssi)mitalisuosikki vuoden päästä Sotshin olympiakisoissa, vaikka Kanadasta ei arvometallia ollutkaan tuotavana. Turnauksen anti oli Pieniniemen mielessä selkeä.
\- Tämä on pettymys - tulimme hakemaan mitalia. Täytyy kuitenkin nostaa joukkueelle hattua kahdesta aivan loistavasta taistelusta. Eilenkin taistelimme tosissaan paikasta finaaliin, Pieniniemi totesi viitaten välierään maailmanmestaruuden voittanutta Yhdysvaltoja vastaan.
\- Suomalainen luonne on tehty tiiviiseen puolustamiseen. Lopullinen päättäväisyys ja tietynlainen itsekkyys maalintekopaikoissa jäi nyt uupumaan. Tulosta täytyy kunnioittaa, ja neljäs sija oli tällä kertaa se, mitä ansaitsimme.
Suomen joukkueen parhaina turnauksessa palkittiin maalivahti Noora Räty, puolustaja Jenni Hiirikoski ja hyökkääjä Michelle Karvinen. Saman kolmikon Pieniniemi nosti joukkueensa onnistujiksi. Räty valittiin turnauksen tähdistökentälliseen ja Hiirikoski turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
Runkovesijohto vuotaa Veitikantiellä Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa Veitikantiellä on rikkoutunut runkovesijohto tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tämä aiheuttaa keskeytyksiä vedenjakelussa osassa Veitikantien kiinteistöjä.
Korjaustyön vuoksi vedenjakelu on keskeytetty kiinteistöissä Veitikantie 28-38. Vedenjakelupisteet on toimitettu Veitikantie 31:n ja 32:n pihalle. Korjaustyöt aloitetaan aamun aikana.
Vesijohtovuoto on Veitikantie 31:n kohdalla ja sen havaitsi kadulla asuva henkilö kuuden aikaan keskiviikkoaamuna. Napapiirin Veden mukaan korjaustyöt on jo aloitettu vuotokohdan kartoituksella ja kaivamaan päästään aamukymmenen jälkeen. Työt kestävät iltaan saakka, kerrotaan Napapiirin Vedestä.
Verkostomestari Anne Kontsaksen mukaan rikkoutunut putki on vanha ja roudan mennessä syvemmälle se on vaurioitunut. Osa putkesta on vuodelta 1968, osa vuodelta 1976.
Vuosikymmeniä vanhaa runkovesiputkea korjattiin viimeksi Rovaniemen Karvonrannassa viikko sitten.
Opettajat: Paikkoja sotkenut oppilas pitää velvoittaa siivoamaan jälkensä
Opetuksesta vastaavat järjestöt on vaatimassa lakiin muutosta, jotta esimerkiksi paikkoja sotkenut oppilas voitaisiin velvoittaa korjaamaan jälkensä.
Uhka- ja vaaratilanteet koetaan kouluissa hankalina, koska niihin puuttuminen ei ole lain mukaan aina mahdollista.
Lisäksi oppilaat ovat nykyisin hyvin tietoisia omista oikeuksistaan ja rankaisukeinot ovat niin vähäisiä, että ne eivät vaikuta oppilaiden käytökseen, kertoo OAJ:n valtuuston jäsen hämeenlinnalainen Kaija-Leena Savijoki.
Opetuksesta vastaavat järjestöt ovat tiivistäneet rivinsä yhteisrintamaan ja vaativat nyt OAJ etunenässä lain uudistamista siten, että järjestyksenpito kouluissa paranisi.
\- Jos on sotkenut esimerkiksi paikkoja, niin oppilas voitaisiin velvoittaa siivoamaan aiheuttamansa sotkut. Se tuntuu todella hämmästyttävältä, että tänä päivänä siihen ei vielä ole mahdollisuutta, mutta jatkossa toivotaan, että tämän lakimuutoksen myötä olisi sitten mahdollista menetellä näinkin, sanoo Kaija-Leena Savijoki.
\- Yleisesti ottaen opettajat eivät toivo, että tulisi joitain rajuja keinoja puuttua näihin työrauhanrikkomuksiin, vaan ihan sellaisia maltillisia, mutta todellisia keinoja.
Palkitsemistutkija: Yritysjohtajien palkat voitaisiin sitoa enemmän liikevoittoon
Palkitsemisen tutkija Aino Tenhiälä pitäisi hyvänä, että osakkeenomistajat voisivat olla päättämässä yritysjohtajien palkoista.
Ylen Aamu-tv:ssa vieraillut palkitsemisen tutkija Aino Tenhiälä Aalto-yliopistosta arvioi, että yritysjohtajien palkat pitäisi sitoa nykyistä kiinteämmin liikevoittoon.
\- Varmasti siinä olisi tiukennettavaa, kuinka paljon sitä sidotaan.
Yritysten hallitukset päättävät johtajien palkoista, mutta joissakin maissa on alettu vaatia osakkeenomistajien ottamista mukaan, kun palkoista päätetään. Aino Tenhiälä pitää tätä kannatettavana.
\- Sveitsissähän tällainen kansanäänestys on mennyt läpi, että yhtiökokouksella on päätäntävalta siitä mitä johdolle loppujen lopuksi maksetaan.
Liikevoittoon sidotut palkkiot ovat peräisin Yhdysvalloista. Siellä johtajien palkat ovat nousseet Tenhiälän mukaan noin 12 prosenttia, kun samana aikana työntekijöiden palkat ovat kohonneet neljä prosenttia.
\- Siinä on vertailua siihen, että kuinka paljon nämä ovat lähteneet käsistä. Tietysti Suomi seuraa jollain tavalla mukana myös.
"Ylisuuret" palkkiot herättäneet paheksuntaa
Ylisuuriksi koetut palkat ja optiot ovat herättäneet viime vuosina paljon keskustelua.
\- Tiedämme, että pörssikurssin vaihteluun vaikuttavat hirveän paljon muutkin asiat kuin johtajan toiminta. 
\- Toivoisin, että tämä lähtisi kehittymään siihen, että palkitaan pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi USA:ssa johtajat itsekin sanovat, että pitäisi ottaa enemmän huomioon liikevoiton ja pörssikurssin kehitys pidemmällä aikavälillä.
Ylen selvityksessä kärjessä olivat Fortumin, Sammon, Wärtsilä ja Metson toimitusjohtajat. Palkitsemisen tutkija Aino Tenhiälä pitää tuloksia odotettuina.
\- Jos verrataan eri toimialojen yrityksiä, niin kilpailutilanne täytyy ottaa huomioon. Esimerkiksi Nokialla saattaa olla hieman eri kilpailutilanne toimialallaan kuin Fortumilla.
Johtaja ei yksin saa aikaan menestystä
Palkitsemisen tutkija Aino Tenhiälä toteaa, ettei yrityksen menestys ole pelkästään johtajan ansiota.
\- Voisin tätä hieman kyseenalaistaa kyllä. Muutkin asiat vaikuttavat, kuten toimialan kilpailutilanne.
Tenhiälä lisää, ettei johtajan tuomaa lisäarvoa voida koskaan tarkasti mitata. Palkitsemisen taustalla on kuitenkin ajatus, että osa voitosta kuuluu johtajalle.
Palkitsemisessa on tärkeää se, miltä asia näyttää ulospäin.
\- Esimerkiksi erään itävaltalaisen pankin johtaja luopui osasta palkkiotaan, koska koki että se on kohtuuton. Marimekossa Kirsti Paakkanen laski mieluummin johdon palkkoja kuin irtisanoi ihmisiä. Esimerkillä johtaminen on keskeinen osa palkitsemistakin, toteaa tutkija Aino Tenhiälä.     
Haminassa aiotaan panostaa kaupungin omaan ruokahuoltoon
Kyselyjen mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisempiä kaupungin omiin ruokapalveluihin kuin ulkopuoliselta palveluntarjoajalta ostettuihin.
Haminan kaupunki on irtisanomassa sopimuksensa Puolustusvoimien ja kaupungin yhteisestä ruokahuollosta. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Kaupunki on hankkinut vuodesta 2005 alkaen noin 1500 koulu- ja päiväkotilounasta ulkopuoliselta palveluntuottajalta  ruokahuollon yhteistoimintasopimuksen mukaisesti. Palveluntuottajana on toiminut Fazer Food Services Oy.
Syynä sopimuksen irtisanomiseen on asiakastyytyväisyys. Kyselyjen mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisempiä kaupungin omiin ruokapalveluihin kuin ulkopuoliselta palveluntarjoajalta ostettuihin.
Myös oman tuotannon kustannukset arvioidaan pienemmiksi kuin Fazer Food Servicesiltä ostetut palvelut.
Kehäkolmosen toisesta vaiheesta sopimus
Kehä III:n parantamisen toisen vaiheen rakentaminen maksaa noin 150 miljoonaa euroa ilman maanhankintakuluja.
Summasta Liikenneviraston osuus on 110 ja Vantaan kaupungin 40 miljoonaa euroa.
Rakentamisesta on neuvoteltu Liikenneviraston ja Vantaan välinen toteuttamissopimus. Se koskee Kehätien ja Lentoasemantien liittymän sekä Porvoon- ja Lahdenväylän välistä osuutta.
Urakka käynnistyy Keski-Vantaalla tämän vuoden lopulla ja Itä-Vantaalla ensi vuoden alussa. Molemmat valmistuvat vuonna 2016.
Palloliiton pääsihteeriksi tunkua – Alaja ei hoputa Valoon liittymistä
Puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi Palloliiton olevan kiinnostunut Fifan kongressin järjestämisestä. Alajan mukaan Palloliitto harkitsee myös vuoden 2020 EM-kisaotteluiden hakemista.
Suomen Palloliitolla menee tällä hetkellä hyvin. Miesten maajoukkue venyi vähän aikaa sitten tasapeliin Espanjan kanssa MM-karsintaottelussa, naisten ja tyttöjen maajoukkueet ovat raivanneet tiensä EM-lopputurnaukseen, liiton talous on vakaalla pohjalla ja lajin parissa kehitetään koko ajan jotain uutta.
Helsingin urheilutoimittajien lounasvieraana ollut puheenjohtaja Pertti Alaja saikin puhua enimmäkseen positiivisista asioista.
\- Miesten maajoukkueen kohdalla voi sanoa, että jotain on nyt löytynyt. Minulla on suuri usko siihen, että myös Valko-Venäjä kaatuu seuraavassa ottelussa, Alaja sanoi ja kertoi, että Espanja-ottelun jälkeen lippuja seuraavaan otteluun on myyty reilut 3 000 lisää.
\- Naisten puolella kehitys on ollut jo vuosia hyvää. Meillä on nyt positiivinen ongelma, sillä Uefan (Euroopan jalkapalloliitto) sääntöjen mukaan pelaaja saa osallistua vain yksiin EM-kisoihin ja sekä tytöt että naiset pääsivät kisoihin. 
En voi paljastaa nimiä, mutta saamme hyvän pääsihteerin.
Alajan mukaan naisten maajoukkue on luonnollisesti ykkönen. Joten vaikka naisten päävalmentaja Andrée Jeglertz ja tyttöjen päävalmentaja Marianne Miettinen valinnoista keskustelevatkin, on Jeglertzillä päätäntävalta.
Fifan kongressi haaveissa
Maajoukkueiden menestyksen myötä Palloliitto on kiinnostunut myös kansainvälisten tapahtumien järjestämisestä. Keskiviikkona Suomeen saapuu Uefan delegaatti, jonka on tarkoitus muun muassa tutustua Espoon Tapiolan jalkapallostadionhankkeeseen.
\- Käymme läpi Uefan kriteereitä ja toiveita siitä, mitä se haluaa hyvältä stadionilta. Samalla saamme hieman hajua siitä, onko meillä mahdollisuuksia hakea vuoden 2020 EM-kisaotteluita, Alaja kertoi.
Vuoden 2020 EM-kisat hajautetaan koko mantereelle, jolloin yksittäisiä otteluita pelataan ympäri Eurooppaa. Myös tätä ennen Palloliitto on innokas hakemaan kahta eri tapahtumaa: vuoden 2017 Fifan (Kansainvälinen jalkapalloliitto) kongressia sekä 17-vuotiaiden tyttöjen MM-turnausta. 
Valossa pitää olla jotain, joka auttaa meidän seura- ja piiritoimintaa.
\- Olisi hienoa saada koko globaalinen jalkapalloyhteisö Suomeen vuonna 2017. Silloin Palloliitto täyttää 110 vuotta ja Suomi 100 vuotta. Tyttöjen kisat ovat myös hakusessa, ehkä vuonna 2018.
Valoon liittymisellä ei ole kiire
Palloliitto ei ole vielä päättänyt liittymisestään uuteen suomalaisen liikunnan kattojärjestöön, Valoon. Alajan mukaan tilanteesta keskustellaan muun muassa Joensuun liittovaltuustossa, mutta asialla ei ole kiire.
\- Haluamme katsoa, mihin suuntaan Valo kehittyy ja miten sen toiminta lähtee käyntiin. Jos emme liity Valoon ensimmäisessä junassa, niin voimme liittyä siihen toisessa junassa, hän sanoi.
\- Valossa pitää olla jotain, joka auttaa meidän seura- ja piiritoimintaa.
Alajan mukaan Palloliitto tekee jo Valon-tapaista yhteistyötä muiden liittojen kanssa. Muun muassa Käsipalloliiton kanssa Palloliitolla on paljonkin yhteistä toimintaa, sillä futsalista ja käsipallosta löytyy yhteisiä piirteitä.
\- Olemme eri palloilulajien kanssa myös käynnistäneet prosessin, jossa kehitellään asioita, joita voimme tehdä yhdessä. Meillä on missio, jolla yritämme saada parempaa peliä aikaiseksi.
”Saamme hyvän pääsihteerin”
Huhtikuu on Palloliitolle tärkeä kuukausi, sillä tuona aikana liiton hallitus valitsee Palloliitolle pääsihteerin. Toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen jättää tehtävänsä liittovaltuuston kokouksen jälkeen (20.4.) ja myös vastaava pääsihteeri Timo Huttunen lopettaa tuolloin tehtävässään.
\- Saimme kiirastorstaihin mennessä 36 hakemusta ja huhtikuun aikana päätämme, kenestä tulee uusi pääsihteeri. En voi paljastaa nimiä, mutta saamme hyvän pääsihteerin. Hän aloittaa tehtävässä kesän jälkeen, Alaja sanoi ja vakuutti, ettei hän ole hakijoiden joukossa.
\- Olen oman hommani tehnyt. Monilla liitoilla on kokopäiväinen pääsihteeri tai puheenjohtaja. En halua olla kokopäiväinen, vaikka haluankin olla mukana jalkapallossa joka päivä.
Alpuan vanhaan kouluun energiavoimala
Alpuan kyläläiset Raahessa haluavat olla sähköstä ja lämmöstä omavaraisia. Kyläläisten vuosi sitten ostamaan kouluun tulee oma voimala.
Raahen Alpuan kylä aikoo hankkia oman, puuhakkeella toimivan energiavoimalan. Sähköä ja lämpöä tuottavalla voimalalla kyläläisten koulukiinteistö saataisiin omavaraiseksi.
Voimala tuottaa sähköä kaasuttamalla puuhaketta. Prosessin tuottama hukkalämpö lämmittää käyttövettä ja vesikiertoista lämmitysjärjestelmää. Mahdollinen ylijäämäsähkö myydään valtakunnan verkkoon.
Voimala maksaa noin 200 000 euroa. Hanke on saanut ELY-keskukselta raha-avustuksen Nouseva Rannikkoseutu ry:n esityksestä.
Alpualaiset ostivat maaliskuussa 2012 koulukiinteistön Vihannin kunnalta. Alakerran luokkatiloissa toimii nykyisin yksityinen päivähoito ja kiinteistön asunnot ovat vuokrattuina. Myös koulun keittiötä ja ruokalaa vuokrataan tilaisuuksiin.
Aktiivinen kyläyhteisö Alpuan kehitys ry järjestää koulualueella myös yhteisiä harrastus-, liikunta- ja kulttuuritapahtumia.
Voitko kuvitella jatkavasi työuraa eläkeiän jälkeen?
Tutkimusten mukaan eläkeikään ehtivät jatkaisivat mielellään työskentelemistä – jos puitteet ovat kohdallaan. Millä ehdoilla sinä haluaisit käydä jatkoajalle?
Suomen päättäjät harovat ahkerasti hiuksiaan keksiäkseen keinoja työurien pidentämiseksi. Tällä hetkellä suomalainen jää eläkkeelle keskimäärin hiukan yli 60-vuotiaana.
Voisitko sinä kuvitella jatkavasi työuraa eläkeiän jälkeen? Millä ehdoilla voisit ajatella "jatkoaikaa"? Entä oletko itse tällä hetkellä työssä aikana, jolloin voisit jo olla eläkkeellä – miltä se tuntuu? Onko eläkeikäisten työskentelemisessä ylipäänsä mitään järkeä?
"Talvivaaraan saatava kaatopaikka ja vedenpuhdistamo"
Palkitun ympäristötoimittajan mukaan uusi vuoto olisi ollut estettävissä.
Talvivaaraa seuraava Suomen Luonto -lehden toimittaja Juha Kauppinen arvostelee yhtiön toimintaa viikonloppuna ilmenneen kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä. Hänen mielestään Talvivaara ei voi perustella ylimääräisiä jäteveden juoksutuksia poikkeuksellisilla oloilla.
\- Toimitusjohtaja Pekka Perä on sanonut, että vuoto on odotettavissa. Herääkin kysymys, miten yhtiö voi vedota odottamattomaan tilanteeseen, Kauppinen hämmästeli Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaittiin vuoto sunnuntai-iltana. Vuoto sattui samassa altaassa kuin marraskuussa, mutta viereisellä lohkolla.
Kauppisen mukaan viikonloppuna ilmennyt vuoto on marraskuista pienempi. Hän arvioi ympäristövaikutusten kasvavan kuitenkin suuriksi, koska Talvivaara on nopeuttanut juoksutusta kaivosalueelta.
Yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun Ely-keskuksesta kertoo, ettei vuotovettä päässyt tällä kertaa ympäristöön. Tapaukseen suhtaudutaan silti vakavasti ja tilannetta seurataan päivittäin.
\- Kyseessä on iso toiminta, jonka ympäristövaikutuksia seurataan tarkkaan. Varmasti myös tämä vuoto aiheuttaa lisätoimenpiteitä alueella, Myllyoja sanoi aamu-tv:ssä.
Kauppinen on huolissaan kaivostoiminnan laajenemisesta. Hänen mukaansa osa järvistä on jo nyt huonossa kunnossa, ja vaikutukset kalakantoihin näkyvät viiveellä.
Kauppinen korostaa, että ympäristön suojelemiseksi on ryhdyttävä toimiin.
\- Kipsisakka-altaat pitäisi tyhjentää, ja alueelle pitäisi saada ongelmajätteiden kaatopaikka. Toisekseen sinne täytyisi saada iso vedenpuhdistamo.
Juha Kauppiselle myönnettiin Suuri Journalistipalkinto 2012 vuoden journalistisesta teosta. Kauppinen sai tunnustuksen Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutuksia käsittelevistä jutuistaan Suomen Luonto -lehdessä ja blogissa sekä Apu-lehdessä.
Millainen on hyvä johtaja?
Yle Uutiset suhteutti toimitusjohtajien palkat yhtiöiden tuloksiin. Vertailussa oli kaikkiaan 40 suomalaista pörssiyhtiötä. Millainen on nykyajan hyvä johtaja? Millaisen palkitsemisjärjestelmän sinä tekisit johtajille?
Jokaikisestä Nokian toimitusjohtaja **Stephen Elopille** maksetusta palkka- ja bonuseurosta seurasi Nokialle 531 euroa tappiota viime vuonna [(kts. taulukko).](http://yle.fi/uutiset/elop_teki_eurolla_tappiota_531_euroa_-_kuula_voittoa_1_380/6563210)
Lukema on laskettu siten, että yhtiön viime vuoden liikevoitto tai -tappio on jaettu toimitusjohtajan vuosiansioilla. Näin on saatu voitto tai tappio maksettua ansioeuroa kohden. Vertailussa oli mukana 40 suomalaista pörssiyhtiötä.
Muita suuria tappiontekijöitä ovat kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja **Pekka Perä, **Outokummun **Mika Seitovirta** ja Rautaruukin **Sakari Tamminen.**
Palkkaeurollaan eniten voittoa taas takoi Fortumin toimitusjohtaja **Tapio Kuula,** 1 380 euroa.
Millainen on oikeudenmukainen ja oikein rakennettu kannustinjärjestelmä johtajille?
Vesijohto saatiin paikattua Suolahdessa - tie vielä poikki
Vedenjakelu oli poikki yli 12 tuntia Niskalan ja Valtran alueella. Korjaustöiden takia suljettu kantatie 69 on edelleen poikki. Tie saataneen avattua puoleen päivään mennessä.
Äänekosken Suolahdessa eilen 11 aikaan aamupäivällä rikkoutunut vesijohto on saatu korjattua. Korjaustöitä hidasti putkirikon hankala sijainti. Vuotokohta oli tien alla, keskellä kantatietä 69.
Korjaustöiden takia tie jouduttiin kaivamaan auki läheltä Valtran tehdasta. Tie on edelleen suljettu liikenteeltä. Työnjohtaja Olli Ronkainen Ääneseudun energiasta arvioi, että kantatie saadaan avattua liikenteelle puoleen päivään mennessä. Siihen saakka liikenne ohjataan kiertotielle Suolahden keskustan kautta.
Vedenjakelu saatiin sen sijaan  palautettua puoi viiden aikaan tänä aamuna. Jakelussa oli yli kahdentoista tunnin katkos Niskalan ja Valtran alueella.
Kirkkovaltuusto sanoo viimeisen sanansa tunturipapin virasta
Inarin kirkkovaltuusto saa vielä kerran päätettäväkseen tunturipapin ja kolmannen diakonin virkojen lakkauttamisen. Virkojen lakkauttaminen päätettiin jo kertaalleen joulukuussa talouden tasapainotussuunnitelman yhteydessä, mutta asia menee vielä yhteistoimintaneuvottelujen päätyttyä kirkkovaltuustoon. Kirkkoneuvosto esittää valtuustolle, että maaliskuun loppupuolella päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen pohjalta virat lakkautetaan.
Tunturipapin ja kolmannen diakonin virkojen lakkauttamista käsitellään vielä Inarin seurakunnassa.
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto merkitsi tiistaina tiedoksi yhteistomintaneuvottelujen päättyneen 22. maaliskuussa siten, että toimikunta esittää toisen seurakuntapastorin ja kolmannen diakonin viran lakkauttamista. Lisäksi kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuuston erikseen hyväksyvän virkojen lakkauttamisen.
Käytännössä Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto on jo päättänyt taloussuunnitelman hyväksyttyään lakkauttaa sekä tunturipapin että kolmannen diakonin viran. Kirkkovaltuustolla on nyt viimeinen sanansa sanottavana asiassa, joka on johtanut muun muassa kirkosta eroamisiin Inarin seurakunnassa.
Virkojen lakkauttamisen sisältäneestä taloussuunnitelmapäätöksestä on jätetty ainakin kolme valitusta. Valittajat ovat kirkkoneuvoston jäsen Ulla Kemppainen sekä lakkautettavien virkojen nykyiset haltijat.
Saimaan kanavan avaaminen viivästyy
Jäänmurtaja Protectorin piti aloittaa jään murtaminen Saimaan kanavassa tänä aamuna. Sankan sumun takia avaaminen kuitenkin viivästyy.
Sankka sumu Suomenlahdella on estänyt jäänmurtaja Protectorin pääsyn Saimaan kanavaan. Protectorin päällikkö Janne Pesonen kertoo, että he odottelevat parhaillaan sumun hälvenemistä Viipurin länsipuolella. Alun perin aluksen piti aloittaa jäänmurto keskiviikkoaamuna kello 6.
\- Varmastikin kello yhdeksän aikaan päästään liikenteeseen ja puolen päivän aikoihin Saimaan kanavaan eli kuutisen tuntia ollaan aikataulusta myöhässä, kertoo Protectorin päällikö Janne Pesonen.
43 kilometriä pitkän Saimaan kanavan murtamiseen Protectorilla menee koko keskiviikkopäivä. Kanava saataneen avatuksi iltaan mennessä. Lappeenrannasta jäänmurtaja jatkaa matkaansa Joutsenon ja Imatran satamiin. Sen jälkeen matka jatkuu pohjoiseen Kiteelle ja Savonlinnaan.
Rahtiliikenne Saimaan kanavalla käynnistyy viikonloppuna. Saimaan kanava on ainoa vesiväylä Saimaalta Suomenlahdelle.
Torikaupan väistötilat säilyvät ennallaan 
Lahden torikaupan väistötilat tullaan toteuttamaan aiempien suunnitelmien mukaisesti soraäänistä huolimatta. Tekninen lautakunta hyväksyi asian kokouksessaan äänin 8-3.
Lahden Lanun aukiolle sijoittuu kahvila, leivonnaisten myynti sekä jäätelökioski. Hansatorille tulee puolestaan kukkakioski, kahvilagrilli, kukkien ja käsitöiden myynti.
Vääntöä on käyty muun muassa siitä, tulisiko kahvila sijoitaa Lanun aukion sijaan Hansatorille.
Torikauppiaiden kanssa käydyissä neuvotteluissa ei kuitenkaan päästy tyydyttävään ratkaisuun, joten tekninen lautakunta päätti pitäytyä aiemmassa ehdotuksessaan.
Kesätorina toimii kirjaston aukio.
Kajaani käy läpi palvelunsa
Kajaanin kaupunki valmistautuu käymään vielä kerran läpi palveluiden tason ja laajuuden. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen sanoo suoraan, että ei-lakisääteisten palveluiden tulevaisuus käydään läpi.
Tämä tarkoittaa vähintään palvelujen kustannusten jakoa käyttäjien ja kaupungin välillä. Lakisääteisiä palveluja ei Immosen mukaan karsita, mutta niidenkin kohdalla pohditaan palvelutasoa ja maksuja.
\- Kyllä yksilön omavastuu korostuu tulevaisuudessa, perheitten niin kuin kaikkien kuntalaisten. Tason määrittelyssä ei ole vielä menty vielä niin pitkälle, että olisi mietitty, että mitä tässä ruvetaan purkamaan kenties, tai vähentämään, supistamaan palveluja, mutta tämä on väistämätön tosiasia, että tähän ollaan menossa.
Immonen korostaa, että kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat palveluiden läpikäynnin kannalla. Immosen mukaan listalla ovat erityisesti kulttuurilaitokset ja liikuntapalvelut. Kulttuurilaitosten on katettava Immosen mielestä omia kulujaan tämän hetkistä tehokkaammin. Liikunnassa kaupungin raha on sijoitettu vesiliikuntakeskukseen."
Hevosopiston varsoilla ei todettu herpestä
Ypäjän varsojen kuume ei johtunut tutkimusten mukaan herpesviruksesta, vaan varsakuumesta. Yhden hevosen tuloksia odotetaan yhä.
Ypäjän kakkostallin varsoilla ei ole herpesvirusta. Näin vahvistavat tiistaina saadut tutkimustulokset.
Kyseessä on sinänsä vaaraton ilmiö, jota Hevosopistolla kutsutaan varsakuumeeksi.
\- Useimmat hevoset sairastavat vastaavan ensimmäisten ikävuosiensa aikana, kirjoittaa Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller opiston nettisivuilla.
Kakkostallin lähellä on mestariohjastaja Ilkka Korven talli, jossa ei ole sairaita hevosia. Nyt Ypäjälle sijoitetut ravurit voivat jatkaa kilpailemista normaalisti.
Yhden hevosen tutkimustuloksia odotetaan vielä
Hevosopiston viitostallin yhdellä hevosella on ollut hermostollisia oireita. Hevosen sierainnäytteestä ei ole löytynyt herpesvirusta.
Hevosesta otetut näytteet valmistuvat vasta parin viikon kuluttua. Talli pidetään varotoimena edelleen eristettynä.
Suomen Ratsastajainliiton valmennukset Ypäjällä jatkuvat normaalisti.
Allergikolla on nykyään helpompaa
Terttu Seppänen on kärsinyt allergiasta koko elinikänsä. Nuorempana hänellä oli iho-ongelmia ja vaikeuksia pysyä töissä hereillä huonojen lääkkeiden takia. Nykyään allergikko saa hyvät lääkkeet, vertaistukea ja siedätyshoitoa.
Kevät koettelee allergikkoja monella tavalla. Nenä vuotaa, nielu- ja kurkkukivut ja silmät kuivuvat. Päijät-Hämeen allergia- ja astmayhdistyksen varapuheenjohtaja Terttu Seppäsellä erityisesti silmät aiheuttavat harmia keväisin.
\- Kun silmät kuivuu, niin ne valuu. Sitten niitä hinkataan ja ne tulehtuvat. Ennen vanhaan, kun antihistamiini ei ollut sillä tavalla käytössä, oli nenän vuotaminen sietämätöntä.
Vuonna 2008 tuli uusi allergiaohjelma, joka perustuu siedättämiseen ja sietämiseen.
\- Nykyään suositellaan, että allergiat kohdataan ja pienistä allergioista ei välitetä. Yritetään vaan tulla niiden kanssa toimeen, Seppänen kertoo.
Huonot lääkkeet väsyttivät
Seppänen kertoo, että nuorempana hänen allergiansa oli nykyistä pahempi. Seppänen kiittelee sitä, että allergialääkkeet ovat kehittyneet hänen nuoruusvuosiensa jälkeen.
\- Silloin käytettiin lääkettä, joka väsytti. Oli hirveää olla töissä, kun niitä lääkkeitä joutui ottamaan. Joutui pitämään itsensä väkisin hereillä.
Allergia aiheutti Seppäselle nuorempana iho-ongelmia. Se vaikutti jopa hänen sosiaaliseen elämäänsä, hän koki itsensä erilaiseksi jopa kavereiden seurassa.
\- Sain huomautuksia, että mitä sulla on tossa ja tossa. Aina en jaksanut selitellä.
Tänä päivänä allergiaan saa kuitenkin monenlaista vertaistukea. Seppänen syö antihistamiinia läpi vuoden, mutta on silti tyytyväinen. Hän saa tukea esimerkiksi yhdistystoiminnasta. 
\- Tämän kanssa pärjää, hän huokaisee.
Tässä firmassa useimmat työntekijät ovat valmiit lykkäämään eläkkeelle jäämistä
Muun muassa sairaalavaatteita valmistavan MediWen henkilöstön ydin koostuu ihmisistä, jotka voisivat halutessaan olla viettämässä eläkepäiviä. Mikä tekee työpaikasta sellaisen, että työntekijä on halukas venyttämään uraansa loppupäästä?
Kun iisalmelainen ompelija Kaija Pietikäinen tuli 63 vuoden eläkeikään, hän ajatteli jatkavansa töissä vielä kaksi vuotta. Sen jälkeen hän päätti jatkaa ensin kesälomaan ja sitten vielä joululomaan asti – alkajaisiksi.
\- Saisin olla jo eläkepäiviä viettämässä, mutta olen yksinäinen ihminen ja on lyhyt työmatka, ja kun kotona kerrostalossa ei ole hirveästi tekemistä, Pietikäinen luettelee syitä töissä jatkamiseen.
Hän tekee MediWen leivissä täyttä viikkoa puoli seitsemästä kolmeen. Lisäksi Pietikäinen toimii työsuojeluvaltuutettuna ja vetää työnsä ohessa jumppatuokioita työkavereilleen.
\- Täällä on hyvä viilinki ja johtajatkin on ystävällisiä. Ei tarvitse yksin miettiä että teenkö väärin vai oikein, kuvaa Pietikäinen.
Kokeneet ovat kallisarvoista työvoimaa
Ei ole sattumaa, että juuri sairaalavaatteita valmistavan MediWen palveluksessa työskentelevä Pietikäinen on päätynyt jatkamaan työuraansa.
\- Sanotaan että viisi työntekijää – yli puolet niistä, jotka ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana olleet jäämässä eläkkeelle, ovat jatkaneet vuoden tai kaksi minimieläkeiän yli, sanoo toimitusjohtaja Sirpa Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan työpaikan nestorit ovat olleet yritykselle kallisarvoista työvoimaa – vaihtuvuus on ollut vähäistä ja monta osa-aluetta hallitsevien korvaajien kouluttaminen olisi työlästä.
Meillä on taukoliikuntaa joka päivä, ohjattua jumppia vapaa-ajalla ja kuntosali käytettävissä.
Toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, että riippuu jokaisen työntekijän omasta halusta ja terveydestä, jatkaako työelämässä eläkeikää pidempään vai ei.
\- Meillä on taukoliikuntaa joka päivä, ohjattua jumppia vapaa-ajalla ja kuntosali käytettävissä. Ja työterveyshuolto on ollut aina samalla yrityksellä. Sielläkin parhaat ovat olleet samojen lääkäreiden asiakkaana 30 vuotta, Kärkkäinen sanoo.
Lainsäädännöllä on hankala venyttää työuria
Itä-Suomen yliopisto on aloittanut äskettäin projektin työurien jatkamiseksi. Tavoitteena on löytää keino saada työntekoon halukkaat eläkeläiset ja heidän palkkaamisestaan kiinnostuneet eläkeläiset kohtaamaantoisensa.
Täällä on hyvä viilinki.
Projektipäällikkö Tuuli Tarvaisen mukaan aikaisemmista tutkimuksista tiedetään, että eläkeläiset ovat halukkaita tekemään työtä. Se vaatii kuitenkin vapaaehtoisuutta ja joustavuutta – lainsäädännöllä työuria on hankala pidentää.
\- Ilmarisen vuonna 2011–2012 toteuttaman tutkimuksen mukaan työskentelyn jatkamiseen vaikuttavat kiinnostavat työtehtävät, tulotason parantaminen ja halu kuulua työyhteisöön, Tarvainen kertoo.
_Korjaus: Ompelijan nimi on Kaija Pietikäinen eikä Raija._
Knicks varmisti divisioonavoiton Anthonyn johdolla
Carmelo Anthony oli jälleen huippuvireessä, kun New York Knicks varmisti divisioonavoiton.
New York Knicks kaatoi yön NBA-kierroksella Washington
Wizardsin 120–99-lukemin ja varmisti samalla Atlantin divisioonan voiton.
Divisioonavoitto on joukkueelle ensimmäinen sitten vuoden
1994, jolloin se eteni lopulta finaaleihin asti ennen kuin taipui Houston
Rocketsille.
Joukkueen sankari oli jälleen huippuvireessä oleva Carmelo
Anthony, joka teki 36 pistettä, otti kahdeksan levypalloa ja sai kuusi syöttöä,
kun Knicks otti 13. perättäisen voittonsa.
\- Divisioonavoitto kertoo paljon joukkueestamme. Saavutimme
yhden tavoitteistamme ja yritämme nyt valmistautua pudotuspeleihin, Anthony
sanoi.
Kauden parasta pistekeskiarvoa hallussaan pitävä Anthony
onnistui ensimmäisenä Knicks-pelaajana keräämään yli 35 pistettä viidessä ottelussa
perättäin sitten Bernard Kingin vuoden 1985 putken.
Vierasjoukkueen tehokkain oli John Wall 33 pisteellään.
Huvitus sulkee ovensa - muutto Paimoon arveluttaa työntekijöitä 
MLL:n Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiön muutto Paimion sairaalan tiloihin merkitsee Pöytyän Yläneellä toimivan Kuntoutus- ja kehittämiskeskus Huvituksen toiminnan loppumista. Huvituksessa työskentelee noin 80 työntekijää. Monelle työntekijälle muutto Paimioon tuo huomattavan määrän lisäkilometrejä työmatkaan.
Kuntoutus- ja kehittämiskeskus Huvituksen pääluottamusmies Veli-Matti Virtasen mukaan työntekijät ovat jo toipuneet alkushokista.
\- Aluksi tilanne herätti suurta hämmennystä ja paniikkia. Tilanne on nyt rauhoittunut.
Huvitus on toiminut Pöytyän Yläneellä 19 vuotta. Se tarjoaa muun muassa lastensuojelullista kuntoutusta psyykkisissä ja sosiaalisissa vaikeuksissa oleville lapsiperheille sekä kuntoutusta vaikeavammaiselle lapsille ja nuorille. Pöytyällä Huvitus on merkittävä työllistäjä, toteaa pääluottamusmies Veli-Matti Virtanen.
\- Meillä on työssä noin 80 henkilöä laajalta alueelta Lounais-Suomea.
Työntekijöitä on Turusta, Kaarinasta, Pöytyältä, Eurasta, Säkylästä, Köyliöstä, Oripäästä, luettelee Virtanen.
Virtanen epäilee, että varsinkin he joiden työmatkat pidentyvät huomattavasti Paimioon muuton seurauksena irtisanoutuvat työstään.
\- YT-neuvotteluiden aikana kyselimme työntekijöiden tilanteista. Arviolta 60 % olisi siirtymässä Paimioon, mutta 16 % ilmoitti heti, ettei halua Paimioon ja noin 22 % ei vielä osannut sanoa suunnitelmistaan. Toisin sanoen noin 40 % työntekijän tilanne on vielä epävarma, summaa Virtanen.
\- Niiden kohdalla kenen työmatka tulee kohtuuttoman pitkäksi on tilanne epävarma.
MLL:n Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö siirtää toimintonsa Paimion sairaalan tiloihin ensi vuoden maaliskuussa. Virtanen ei ole vielä käynyt katsastamassa tulevia työtiloja.
\- Pitää vaan katsoa myönteisesti tulevaisuuteen. Onhan muutossa hyvätkin puolensa, ei se ole pelkästään negatiivinen asia.
Anna Perho: Työkaverini, läski sika
Koulujen työskentelyilmapiiri on päästetty tilaan, jollaista aikuiset – opettajia lukuun ottamatta – eivät ikipäivänä hyväksyisi omalla työpaikallaan, kirjoittaa Anna Perho.
Kuvitellaanpa tilanne, jossa työkaverisi tulee aamupalaveriin reippaasti myöhässä. Kun häneltä kysytään jostakin hänen vastuualueeseensa kuuluvasta asiasta, hän kohauttaa olkapäitään ja kääntyy takaisin älypuhelimensa puoleen.
Palaverin jälkeen siirrytte avokonttoriin, jossa pitäisi aloittaa päivän varsinaiset työt. Työkaverisi häiritsee muita mekastamalla, heittelemällä esineitä ja huudattamalla musiikkia.
Haluan uskoa, että useimpien oppilaiden vanhemmat haluavat palauttaa opettajien auktoriteetin silläkin uhalla, että oma pikku herranterttukin voi joskus joutua jälki-istuntoon.
Esimiehesi puuttuu tilanteeseen tyynellä kehotuksella. Kollegasi vastaa hänelle haistattelemalla ja haukkumalla pomoasi läskiksi siaksi. Pomoltasi menee hermo ja hän pyytää työkaveriasi poistumaan toimistosta. Häirikkö kuitenkin jatkaa suunsoittoa ja haukkumista, jolloin pomo taluttaa hänet isällisellä otteella ulko-ovelle.
Seuraavana päivänä firman toimitusjohtaja ilmoittaa, että esimiehesi on toiminut väärin ja hän saa potkut. Häirikkö palaa työpaikallenne ja jatkaa työilmapiirinne pilaamista hartiavoimin.
Kuulostaa utopistiselta, vai mitä? Kouluissa tämä on kuitenkin arkipäivää. Jos koulu olisi AKT, järjestön käytävillä rähinöisi lukuisia rätyjä yhden sijaan.
**Koulujen työskentelyilmapiiri** on päästetty tilaan, jollaista aikuiset – opettajia lukuun ottamatta – eivät ikipäivänä hyväksyisi omalla työpaikallaan. Eivät edes ne vanhemmat, jotka ovat sitä mieltä että heidän lapsellaan pitää olla keisarin oikeudet ja kastemadon velvollisuudet.
Kohuvideon katsottuani olen sitä mieltä, että erotettu opettaja Antti Korhonen olisi voinut käyttää jämäkkää talutusotetta tönäisyn sijaan. Potkujen antaminen on kuitenkin raju ylilyönti ja antaa seuraavanlaisen signaalin: toisten häiritseminen, nimittely ja huono käytös on ok, eikä näillä ole mitään seurauksia – paitsi sille, joka koittaa puuttua asiaan.
Kuka hyötyy tällaisesta ideologiasta? Ei ainakaan lapsi itse. Kuten eräs sosiaalityöntekijä kerran tokaisi: jos kukaan ei koskaan sano lapselle ei, sen joutuu aikanaan tekemään poliisi.
**Häirikköoppilaat** ovat käsittääkseni kouluissa vähemmistö. Haluan myös oman mielenrauhani vuoksi uskoa, että useimpien oppilaiden vanhemmat haluavat palauttaa opettajien auktoriteetin silläkin uhalla, että oma pikku herranterttukin voi joskus joutua jälki-istuntoon. Näin ajatellen on vaikea ymmärtää miksi koulua kuitenkin määrätietoisesti pyöritetään niiden ehdoilla, jotka pilaavat muiden oppimis- ja viihtymismahdollisuudet.
Jos kukaan ei koskaan sano lapselle ei, sen joutuu aikanaan tekemään poliisi.
Sen sijaan että lainsäädäntö takaisi kouluihin oppimisrauhan, se takaakin nyt häiriköimisrauhan. Miksi?
**Kukaan sivistynyt ihminen** ei tietenkään kannata paluuta opetusmenetelmiin, joissa keskeisiä kurinpidon keinoja olivat nöyryytykset ja fyysinen kuritus. Mutta rajattomuus ei ole yhtään sen tuloksekkaampi kasvatuskeino kuin sormille pamahtava karttakeppi.
Lapsen kasvattaminen on hänen valmistamistaan ja valmentamistaan aikuisten maailmaan. Siinä maailmassa kaikki ei mene aina kuten itse haluaisi, ei vaikka äiti ja isä tulisivat sanomaan, että meidän Jere-Petterin pitää saada ajaa päin punaisia ja jättää verot maksamatta.
Opettajien auktoriteetin lakisääteinen mitätöinti tukee kehitystä, jossa tärkeintä on saada toteuttaa omia mielihaluja muista välittämättä. Kuitenkin aikuisuuteen kasvaminen tarkoittaa vastuunkantoa itsestä ja muista. Vastuulliseksi ei noin vain tulla, siihen pitää oppia.
Liikutuksen nyyhkäisyjä juhlapuheissa herättävät yhteisöllisyysideaalit eivät voi toteutua ryhmässä, jossa muiden viihtyvyyttä ja turvallisuutta jatkuvasti rikkovien yksilöiden toimintaan ei saa puuttua. Siksi läskisikaopen potkut on peruttava.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Seinät imevät kosteuden, terveyden ja rahaa Turussa
Tänäkin vuonna sivistystoimen rakennuksia remontoidaan miljoonilla euroilla. Osa remonteista johtuu sisäilmaongelmista, osa tilojen ajanmukaistamistarpeesta.
Turun sivistystoimella on meneillään kiireinen remonttivuosi. Parhaillaan saneeraustöitä tehdään mm. Kerttulin koulukiinteistössä ja lisäksi Puolalan koulun ja Puolalanmäen lukion yhteiskäytössä olevaa rakennusta ajanmukaistetaan. Näiden kesäksi valmistuvien kohteiden kustannukset nousevat yli kahdeksan miljoonan euron.
Ruotsinkielisen opetustoimen puolella aletaan työstää yli 12 miljoonan euron remontteja. Katedralskolanissa alkaa loppukeväästä perustusten korjausurakka, joka jatkuu vuonna 2014 sisätilojen remontilla. Suomenkielisen Vähä-Heikkilän koulun viereen puolestaan rakennetaan yhteistilat ruotsinkieliselle peruskoululle ja päivähoidolle. Nämä valmistuvat loppusyksystä 2014.
Keväällä ja kesällä puolestaan toteutetaan pienemmät remontit noin viidessätoista kohteessa. Näiden yhteiskustannukset nousevat muutamaan miljoonaan euroon.
Kosteusvaurioita aletaan korjata mm. Puolalanmäen lukion tiloissa Aurakadulla. Klassikon koulutaloa puolestaan peruskorjataan lukion tarpeita vastaavaksi. Lausteen koulussa remontoidaan hallintotiloja, Luostarivuoren koulussa jatketaan mm. pintaremonttia ja Pallivahan koulussa saneerataan luokkatiloja.
Sisäilmaongelmat vaivanneet
Turussa on viime vuosina havaittu kosteus- ja sisäilmaongelmia useassa päivähoidon ja opetuksen yksikössä. Vakavuusaste vaihtelee yhtä luokkatilaa vaivaavasta vuotavasta putkesta koko kiinteistöä koskeviin kosteusvaurioihin. Mittava Cygnaeuksen koulun remontti on nyt saatu valmiiksi ja meneillään on seurantajakso.
Turun sivistystoimialan suunnittelupäällikön Tapio Alapaattikosken mukaan seurannassa on tällä hetkellä parikymmentä kohdetta. Näistä vakavimmilta sisäilmaongelmat vaikuttavat Rauninaukion päiväkodissa ja Turun ammatti-instituutin logistiikkakoulutuksen tiloissa Amiraalistonkadulla.
\- Tilannetta seurataan tiiviisti. Meillä on laaja-alainen sisäilmatyöryhmä, joka kokoontuu parin kuukauden välein, Alapaattikoski kertoo.
Päätöksiä odotetaan
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta on tehnyt esityksen kymmenen tulevan vuoden investointikohteiksi. Vuodesta 2014 lähtien noin 20 kohdetta odottaa päätöstä. Näitä ovat mm. Raunistulan päiväkodin uudisrakennus, joka tulisi tarpeeseen nykyisen Rauninaukion kiinteistön heikon kunnon vuoksi. Uuteen päiväkotiyksikköön tulisi 144 lasta ja rakennuskustannuksiksi arvioidaan 4,6 miljoonaa euroa.
Myös Sofiankadun nykyinen huonokuntoinen päiväkoti halutaan korvata uudella. Tiloja tarvitaan noin 150 lapselle.  Kustannukset olisivat hieman alle viisi miljoonaa euroa. Mikäli valtuusto ei pyyhi pois hankkeiden rahoitusta, alkaisivat kummankin kohteen pystytykset vuonna 2015.
2000-luvulla Turku on käyttänyt eniten rahaa peruskoulu- ja lukiokiinteistöjen uudisrakennuksiin, remontteihin ja kunnossapitoon vuonna 2005, jolloin euroja kului 27,8 miljoonaa. Taso on huippuvuosista pudonnut; vuonna 2010 rahaa kului 8,5 miljoonaa ja vuonna 2011 16,8 miljoonaa. Peruskoulu- ja lukiokiinteistöjä on yhteensä viitisenkymmentä.
Päiväkotien rakentamiseen ja korjauksiin käytettiin vuonna 2011 yhteensä 4,6 miljoonaa euroa, ja Turun ammatti-instituutin tilojen korjauksiin  800 000 euroa.    
Keskiviikkona avataan virallisesti uusi Kellonsoittajan uudisrakennus, johon sijoittuvat Kerttulin päivähoitoyksikkö ja Luostarivuoren koulun Kerttulin yksikkö, jossa on vuosiluokkien 1-2 oppilaita.
Asukaspysäköinnin hinnoittelu jäi auki
Kaupunkisuunnittelulautakunta ottaa kantaa linjauksiin vasta palautteiden jälkeen.
Päätöksiä Helsingin asukaspysäköinnin hinnoittelusta saadaan vielä odottaa.
Kaupunkisuunnittelulautakunta merkitsi pysäköintipolitiikan raporttiluonnoksen tiedokseen ja lähetti sen kaupunginhallitukselle lausunnon pyyntöjä varten.
Lautakunta esittää, että kaupunginhallituksen pyytämissä lausunnoissa käsiteltäisiin mm. - erilaisia vaihtoehtoja asukas- ja yrityspysäköinnin maksujen määräytymiseen eri asuinalueilla.
Myös maanalaisten resurssien hyödyntämismahdollisuuksiin pysäköinnissä pitää pyrkiä ja etsiä keinoja, kuinka olemassa olevia pysäköintilaitoksia voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin pysäköinnissä.
Lautakunta ei ota kantaa luonnoksessa esitettyihin linjauksiin ja ratkaisuihin vaan tekee sen vasta kun lausunnot, mielipiteet ja palautteet on saatu.
Asukaspysäköinnin hintaa on suunniteltu korotettavaksi nykyisillä alueilla portaittain 680:een euroon vuoteen 2020 mennessä.
Kaupunkisuunnittelulautakunta linjasi sen, että lopullinen poliittinen päätöksenteko tehdään kaupunginhallituksessa ja sen niin päättäessä kaupunginvaltuustossa.
Tavoiteaikataulu kaupunginhallituskäsittelylle on vuoden 2014 alkuun mennessä.
EU-vastaisuus ei vaaliteema Saksassa
Eurokriisistä huolimatta eurokriittisyys tai EU-vastaisuus ei ole nousemassa Saksassa vaaliteemaksi. Liittokansleri Angela Merkelin vetämät kristillisdemokraatit jatkavat mielipidemittausten ylivoimaisena ykkösenä kohti syyskuun parlamenttivaaleja.
Kun Suomessa kaksi vuotta sitten iso jytky toi perussuomalaisille vaalivoiton lähinnä EU-vastaisten ja eurokriittisten äänten avulla, on saksalainen äänestäjä pysynyt yhä enimmäkseen euromyönteisenä.
Eurokriisin laskujen langettua, on Saksassa viime päivinä kuitenkin arvuuteltu, nouseeko sittenkin uusi eurokriittinen vaihtoehtopuolue "Alternative für Deutschland" syksyllä parlamenttiin. Politiikan mielipidetutkimuksia jo 80-luvulta lähtien tehnyt tutkimuslaitos, Forsa-instituutti, tyrmää arvuuttelut.
Forsan perustaja ja johtaja, professori Manfred Güllner, arvioi nyky-Saksan populistiset ja eurokriittiset liikkeet lähinnä marginaalisiksi ja alueellisiksi.
\- Saksassa ei ole koskaan voitettu vaaleja Eurooppa-teemalla tai eurokriittisyydellä. Eikä Eurooppa-teemalla ole merkitystä nytkään.
Professori Güllnerin mukaan saksalaisia kiinnostavat vaaleissa enemmän kotimaan ongelmat, kuten työllisyys, eikä se, haluaako joku puolue ulos eurosta.
\- Eurooppa-vastaisuudella ei saa vaaleissa enemmistöä eikä vaalivoittoa.
Merkel supersuosittu, demarit kompuroivat
Forsa-instituutin johtaja Manfred Güllner perustaa arvionsa saksalaisten mitattuun Eurooppa-myönteisyyteen. Siitä johtuen Saksa on pitkään halunnut myös syvempää EU:n integraatiota.
Vaaliasetelmat syyskuun vaaleihin eivät ole Saksassa olennaisesti muuttuneet.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit (CDU) johtavat yhä kaikkia mittauksia, eikä päähaastajan sosiaalidemokraattien (SPD) kampanja ole viime syksyn kompuroinnista parantunut.
Merkeliä kannattaa 60 prosenttia äänestäjistä ja SPD:n kansleriehdokasta, Peer Steinbrückiä 25 prosenttia. Puoluekannatuksissa erot ovat pienempiä.
Demarit menettäneet 10 miljoonaa ääntä
Forsa-tutkimuslaitos muistuttaa, että SPD on menettänyt vuosikymmenessä puolet äänestäjistään.
\- SPD sai Gerhard Schröderin johdolla vuonna 1998 yli 20 miljoonaa ääntä, ja nyt niistä on kymmenen miljoonaa hävinnyt.
Professori Güllnerin mukaan SPD:n ongelma on myös, etteivät äänestäjät ole mittausten mukaan tällä hetkellä halukkaita suuriin muutoksiin.
Eli Saksan vaalien tulos saattaa olla hyvinkin jo selvillä.    
Forsa-instituutin johtajan, Manfred Güllnerin mukaan Merkelin johtama CDU ja Baijerin sisarpuolue CSU jatkavat nykyisen hallituskumppanin, liberaalien FDP:n kanssa, jos vaalitulos vain antaa siihen mahdollisuuden.
Mutta liberaalien tilalle saattavat nousta myös Vihreät, jotka nostavat vaaleissa kannatustaan.
\- Kyllä. Vihreät haluavat ehdottomasti valtaan. Vihreiden johto ei ole koskaan sulkenut pois sitä vaihtoehtoa, että vaalien jälkeen puolue menisi kristillisdemokraattien kanssa samaan hallitukseen, siitä huolimatta että puolue on liittoutunut nyt SPD:n kanssa.
Saksan parlamenttivaalit ovat sunnuntaina, 22. syyskuuta.
MYPA tipahti Suomen Cupista
Tiistai-illan ottelussa FC Honka voitti maalilla, joka syntyi rangaistuspotkusta. MYPAn päävalmentajan mukaan vastustajalla ei rankkaria lukuunottamatta maalintekopaikkoja juurikaan ollut.
MYPAn ja FC Hongan välinen Suomen Cupin ottelu päättyi tiistai-iltana 0-1. Hongan maali syntyi 18. minuutilla rangaistuspotkusta. MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas toteaa seuran nettisivuilla, että vastustajalla ei rankkaria lukuunottamatta juuri paikkoja ollut.
\- Meillä paikkoja sen sijaan oli kymmenkunta, joista muutama erinomainenkin. Jalkapallo on kuitenkin maalintekopeli, eikä se meiltä tänään onnistunut.
Veikkausliiga alkaa viikonloppuna ja MYPAn ensimmäinen ottelu on sunnuntaina Kuopiossa KuPSia vastaan.
Heatleyn kausi ohi olkapääleikkauksen takia
Minnesota Wildin hyökkääjä Dany Heatley on sivussa kauden loppuun saakka.
Mikko Koivun, Mikael Granlundin ja Niklas Bäckströmin
edustama Minnesota Wild ilmoitti tiistaina, että laitahyökkääjä Dany Heatley on
sivussa loppukauden käytyään olkapääleikkauksessa.
Kanadalaishyökkääjä loukkasi olkapäänsä 3. huhtikuuta
käydyssä ottelussa San Jose Sharksia vastaan, kun hän kamppaili päätössummerin
jälkeen Marc-Edouard Vlasicin kanssa ja löi olkapäänsä jäähän.
Heatley on tällä kaudella iskenyt 36 ottelussa 11 maalia ja
antanut 10 maaliin johtanutta syöttöä. Seuran mukaan 32-vuotias hyökkääjä
kuntoutuu täysin ennen seuraavan kauden alkua.
Ilman Heatleytä yön NHL-kierroksella pelannut Wild hävisi Chicago Blackhawksille 0-1-lukemin. Ottelun ainoan osuman Bäckströmin taakse iski toisessa erässä Marian Hossa.
Sodankylällä alijäämäinen tilinpäätös
Sodankylän kunnanhallitus jätti tiistaina käsittelemättä kunnan viime vuoden miinusmerkkisen tilinpäätöksen.  Alijäämää on 1,38 miljoonaa euroa.
Vuoden 2012 tilinpäätöksen käsittely siirretään kunnanhallituksen ylimääräiseen kokoukseen 18. huhtikuuta. Vielä vuonna 2011 tilinpäätös oli noin puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Vantaa on onnistunut purkamaan lastensuojelun ruuhkan
Vielä vuonna 2011 Vantaalla onnistuttiin käsittelemään vain noin puolet lastensuojelutarpeen selvityksistä lain velvoittamassa kolmen kuukauden määräajassa.
Huolimatta siitä, että uusien lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi viime vuonna lähes tuhannella, Vantaa on onnistunut purkamaan lastensuojelun ruuhkansa.
Nyt yli 90 prosenttia lastensuojelutarpeen arvioinneista saadaan käsiteltyä määräajassa.
\- Lastensuojelun vastaanottotiimeihin lisätty työntekijöitä ja kaupunki on tarkistanut ja yhdenmukaistanut käytäntöjään selvitysen suhteen, kertoo lastensuojelun palvelupäällikkö Jaana Vilpas.
Parannuksista huolimatta lastensuojeluilmoitusten suuri määrä kuormittaa lastensuojelua.
\- Kun ilmotuksia tulee tällanen määrä, niin tokihan se työ on aina jostakin muusta osasta lastensuojelutyötä pois.
Ylimääräinen kokous Vilniemen koulusta torpattiin hallituksessa
Haminan kaupunginhallitus päätti tiistaina kokouksessaan, että perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvitys käsitellään kokonaisuutena. Ratkaisua perusteltiin tasapuolisuudella.
Sisäilmaongelmista kärsivän Vilniemen koulun ja päiväkodin tilanteesta ei olla järjestämässä ylimääräistä kokousta Haminassa. Kaupunginhallitus päätti tiistaina kokouksessaan, että perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvitys käsitellään kokonaisuutena.
Ratkaisua perusteltiin tasapuolisuudella. Hallitus vetosi myös siihen, että seuraava hallituksen kokous on jo 16. huhtikuuta, joten ylimääräiselle kokoukselle ennen sitä ei ole tarvetta.
Kaupungin virkamiehistä koostuva työryhmä esittää palveluverkkoselvityksessä peruskoulujen keskittämistä kahdeksaan koulurakennukseen nykyisen 14:n sijasta.
Lakkautettavien koulujen listalla on myös Vilniemen koulu.
Muutoksia luvassa myös päivähoitoon
13 Haminan kaupuginvaltuutettua olisi halunnut Vilniemen koulun ja päiväkodin tilanteesta ylimääräisen kokouksen. Koulu ja päiväkoti ovat toimineet samoissa tiloissa. Kaupunki päätti laittaa rakennuksen kiinni vuodenvaihteessa.
Vilniemen koulun oppilaat ja henkilökunta ovat kevätlukukauden evakossa Uuden-Summan koulussa.
Vilniemen päivähoito ja esiopetus toimivat tilapäistiloissa Vilniemen Yritys ry:n seuratalolla. Seuraavan toimintakauden toimitiloja ei ole vielä vahvistettu.
Päivähoidon osalta palveluverkkoselvityksessä esitetään keskustan alueelle rakennettavaksi uusi päiväkoti, jonka koko on 120 paikkaa. Uuden päiväkodin valmistuttua voidaan luopua pienistä ja ulkoa vuokratuista yksiköistä, joihin kuuluu myös Vilniemen päivähoito.
Tutkijat: Pähkinät ja oliiviöljy pitävät sydämen kunnossa
Välimerellisen ruokavalion ansiosta noin kolme ihmistä tuhannesta säästyi sydänoireelta yhden vuoden aikana.
Espanjalaistutkijat ovat saaneet lisää todisteita Välimeren alueen perinteisen ruokavalion sydänystävällisyydestä. Heidän tulostensa perusteella ruokavalio voi auttaa sydän- ja verisuonitautien riskiryhmäläisiä välttämään sairastumisen.
Välimeren perinteistä ruokavaliota noudattavat syövät runsaasti kasviksia, oliiviöljyä, pähkinöitä, hedelmiä, kalaa ja täysjyväviljoja ja käyttävät kohtuullisesti alkoholia ja vähänlaisesti punaista lihaa, makeisia ja teollisia viljoja.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa ruokavalion vaikutuksia selvitettiin 7 500 espanjalaisen 55–80-vuotiaan avulla. Tutkimuksen alussa osallistujat jaettiin kolmeen ryhmään, joista kahdessa noudatettiin välimerellistä ruokavaliota joko pähkinöitä tai oliiviöljyä painottaen. Kolmas ryhmä toimi vertailuryhmänä ja sai vain ohjeet vähentää rasvan osuutta ruokavaliossa. Kaikilla osallistujilla oli useita sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä tutkimuksen alkaessa.
Viisivuotisen tutkimuksen aikana vajaat kolmesataa osallistujaa sairastui sydänkohtaukseen tai aivohalvaukseen tai menehtyi niihin. Kun tutkijat selvittivät, kuinka paljon sairastumisia kussakin tutkimusryhmässä oli, he havaitsivat välimerellistä ruokavaliota noudattaneiden sairastuneen harvemmin kuin verrokkiryhmäläisten.
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että välimerellisen ruokavalion ansiosta tuhannesta ihmisestä noin kolme säästyi sydänoireelta yhden vuoden aikana.
Tulokset vahvistavat jo ennestään kattavaa tutkimusnäyttöä välimerellisen ruokavalion sydänterveellisyydestä. Tutkijat uskovat, että suurin vaikutus tässä tutkimuksessa oli pähkinöillä ja oliiviöljyllä, sillä monien osallistujien ruokailutottumukset olivat jo valmiiksi lähellä Välimeren perinteistä ruokavaliota.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1200303#tstract).
Lukion kohtalo on yhä avoin Torniossa
Tornion kaupungissa on alkamassa koulujen muuttorumba. Tornion lähivuosien kouluratkaisuja ajatellen kuuma kysymys on,  jääkö Tornion lyseon lukio tiloihin, joihin se siirretään kesän aikana Putaan koulun muuttaessa väliaikaisesti lukion nykyisiin tiloihin.
Torniossa tehtiin kipeä kouluverkkoratkaisu joitakin vuosia sitten,  kun laajat haja-asutusalueet omaava kaupunki sulki osan kyläkouluista. Kaupungissa ei ole linjattu, kuinka pieneksi kyläkoulun oppilasmäärä voi painua ennen kuin koulun ovet suljetaan lopullisesti.
Tätä taustaa vasten ei ole siis ihme, että kaupungin johtavat viranhaltijat eivät suostu myöntämään, että Tornion lyseon lukion siirtyminen entisen kauppaoppilaitoksen tiloihin Mercuriaan on pysyvä siirto.
Lukion siirtämistä ammattiopisto Lappian kampusalueen kylkeen on perusteltu pitkin matkaa sillä, että lukion tilat tarvitaan Putaan koulun oppilaille, joiden opinahjoa aletaan peruskorjata kuluvan lukuvuoden päätyttyä.
\- Kaupungin tilatyöryhmä teki vuonna 2009 tämän ratkaisun, mutta se ei ratkaissut,  palaako lukio takaisin Mercurialta eikä sitä ratkaisua ole tehty oikeastaan missään, myöntää kaupungin sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Lukio siirtyy vähäisin muutoksin
Valmistelut piakkoin alkavaan muuttoon ovat kuitenkin pitkällä sekä Putaan yläasteella että Tornion lyseon lukiolla. Putaalla on karsittu vuosien aikana koululle kertyneitä tavaroita ja koottu vähitellen ensimmäistä muuttokuormaa.
Lukiolla on puolestaan keskitetty opetusta tiettyihin luokkiin, jotta Putaan koululta voitaisiin tuoda jo ensimmäisiä tavaroita lukiolle lähinnä abiturienttien jäljiltä tyhjillään oleviin tiloihin.
Myös muutostyöt entisen kauppaoppilaitoksen tiloissa on aloitettu. Tornion kaupungin teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan tiloissa selvitään vähäisillä muutoksilla, koska rakennus on tehty alunperin koulutilaksi. Lukiolaisia varten entiseen kauppaoppilaitokseen rakennetaan biologian, fysiikan ja kemian luokat, joita niistä ei tällä hetkellä löydy.
Lukion siirtoa Mercurian tiloihin puoltaa myös ammattiopisto Lappian läheisyys, sillä Torniossa on paljon lukiota ja ammattitutkintoa suorittavia nuoria.
\- Tulevaisuudessa lähdetään varmasti siitä, että olisi hyvä, että nämä niin sanotut toisen asteen opiskelijat olisivat lähellä toisiaan. Torniossa on tänä lukuvuonna 160kaksoistutkintoa tekevää nuorta, joten lukion muutto helpottaa heidän tilannettaan, luonnehtii Halmkrona.
Kaupungin tilatyöryhmä teki vuonna 2009 tämän ratkaisun, mutta se ei ratkaissut, palaako lukio takaisin Mercurialta eikä sitä ratkaisua ole tehty oikeastaan missään.
Kaupunki maksaa peruskorjauksen
Kaksi vuotta kestävä Putaan koulun peruskorjaus on iso investointi Tornion kaupungille, sillä remontti maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kaupunki maksaa sen kokonaan omasta pussistaan, mutta toiveissa on saada muualta jälkikäteen rahoitusta kustannusten kattamiseen.
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronan mielestä Tornion koulukeskustelussa pitää ottaa huomioon, että jos lukio palaa takaisin nykyisiin tiloihinsa, vanha rakennus täytyisi remontoida esteettömäksi.
\- Lukiota voidaan käyttää tilapäisesti Putaan koulun väliaikaisina tiloina, mutta muutoin esteettömyys on taattava nykykouluissa. Kuinka paljon kaupungilla on nykyisessä taloustilanteessa vara laittaa rahaa lukion tilojen modernisointiin, kun Putaan koulun remontti valmistuu, kysyy Halmkrona.
Kannalan mukaan kaupungissa on tarvetta jatkossakin lukion kaltaisille väliaikaisille tiloille, jos esimerkiksi kaupungintalon peruskorjaus etenee.
Remontti on suunnitteilla lähivuosille, joten kaupungintalon henkilökunta voisi muuttaa lukiolle Putaan koulun oppilaiden ja henkilökunnan jälkeen. Putaan koulun remontti valmistuu vuonna 2015.
Ässälegenda: Hyökkääjien nopeus on Ässien etu kiekkofinaaleissa
Ässien ja Tapparan selviytyminen jääkiekon SM-liigan finaaliin on hyvä opetus maan kiekkojohtajille siitä, ettei pelkällä rahalla voi ostaa kovaa joukkuetta, muistuttaa Ässien entinen huippupuolustaja  ja valmentaja Antti Heikkilä
Porilainen jääkiekkoselostaja Jouko Färd ja pitkän linjan jääkiekkomies Antti Heikkilä veikkaavat, että jääkiekon SM-liigan voittajan selvittämiseen tarvitaan kuusi peliä. Suoraan 4-0  -ratkaisuun ei usko kumpikaan, sen verran tasavahvoista joukkueista on kyse.
\- Porin Ässät lähtee finaalitaistoon ehkä  lievästi altavastaajana. Tosin joukkue on nyt hitsautunut hienosti yhteen, kun vastuuta on jaettu useammalle kaverille, sanoo Jouko Färd.
Antti Heikkilän mukaan puntit ovat joukkueiden kesken nyt aika tasan Aleksander Barkovin ja Chris Connollyn jouduttua sivuun loukkaantumisten vuoksi. Ässien vahvuutena on Heikkilän mukaan hyökkääjien nopeus.
\- Ässillä on valtakunnan nopeimmat hyökkääjät. Tapparan puolustajat taas ovat vähän huonolla jalalla. Tappara on rutinoitunut joukkue, mutta Ässillä on nyt draivi päällä.
Ylivoimapeliä harjoiteltava
Antti Heikkilä oli puolustajana voittamassa mestaruutta Ässille 1978. Tuolloin finaaleissa kaatui juuri Tappara. Nyt Heikkilä laittaisi Ässät harjoittelemaan ylivoimapeliä.
\- Jos Ässät saa  tämän viikon aikana parannettua ylivoimapeliään, niin vain taivas on rajana.
Färd ja Heikkilä eivät usko, että finaali ratkeaa maalivahtipeliin. Antti Raanta ja Juha Metsola ovat molempien mielestä huippuluokkaa ja huippuvireessä.
Porin Ässät ja Tappara ovat viimeksi kohdanneet pudotuspeleissä  puolivälierissä vuonna 2006.
\- Silloin Ässät tiputti Tapparan 4-2. En ole koskaan nähnyt niin paljon rantapalloja Isomäen jäähallissa, Färd muistelee.
Kristiina Wheeler: Melkein kaksi päivää ilman kofeiinia ja kaikki menee pieleen
Kahvi on huumetta, toteaa Sunnuntaisirkuksen juontaja Kristiina Wheeler dramaattisen Rottakokeen jälkeen. Hän ei ollut varautunut koviin päänsärkyihin ja pimeässä huoneessa lepäämiseen musta rätti silmillä.
YleX:ssä viikonloppuisin kuultavan [Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** yrittivät olla viime viikon ilman kofeiinia, kun he toteuttivat kuuntelijalta saatua [Rottakoe](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta)-ideaa.
Cristal Snow'lta homma sujui ikään kuin luonnostaan, koska hän oli kipeänä, eikä kahvi maistunut. Sunnuntaisirkuksen toinen juontaja, Kristiina Wheeler, puolestaan koki melko dramaattisia hetkiä. Hän lähti Rottakokeeseen uhmakkaana ja ylimielisenä, mutta kofeiinin tarve lannisti juontajan. Ensimmäinen kofeiini-lakkopäivä ei onnistunut, mutta tiistaina hän seisoi vakaasti päätöksensä takana
\- Ajattelin, että ok nyt tämä kofeiinittomuus alkaa ja se tekee mulle hyvää.
Vähänpä hän tiesi, sillä oireet iskivät jo samana päivänä. Wheeler käväisi hierojalla hoidattamassa hartioita ja niskaansa. Kun lihakset oli avattu, iski päänsärky myöhemmin voimalla.
\- Menin myöhemmin Ikeaan ja mulle tuli niin järkyttävä päänsärky, että mä jouduin poistumaan sieltä. Mä menin pimeään huoneeseen, laitoin mustan rätin silmille ja nukuin.
Wheeler kertoo, että sama olotila jatkui seuraavana päivänä. Olo oli hänen mukaansa niin järkyttävä, että se oli hänelle järkytys. Hän ei ollut valmistautunut koviin särkyihin.
\- Keskiviikko-iltapäivällä mä rupesin jo murenemaan. Mä kävelin keittiöstä olohuoneeseen nonstoppina, enkä pystynyt ajattelemaan enää mitään muuta kuin kahvia. Olin aivan horkassa ja kävin välillä hullunkiilto silmissä morjestelemassa sitä kahvinkeitintä.
Lopulta ajatukset kulkivat vain kehää kahvikupillisen nauttimisen ympärillä ja hän antoi periksi. Wheeler kertoo vetäneensä kahvia kaksin käsin. Kofeiinin alkaessa vaikuttaa hänen elimistössään, seuraukset sai huomata myös Wheelerin yhtiökumppani. Hänellä oli naurussa pidättelemistä, kun puhelimeen, sähköpostiin ja kaikkiin mahdollisiin viestintävälineisiin alkoi tulvia viestejä siitä, miten käsillä olevat ongelmat ratkaistaan.
\- Sain kaikki hommat hoidettua. Kahvi on huume, oikeasti, Wheeler toteaa.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Poliisilla vahva epäilys Kuopion Petosen tulipalon sytyttäjästä
Varastorakennus Kuopion Petosella paloi jo toistamiseen tiistai-iltana.
Poliisi epäilee Kuopion Petosen tiistai-iltaista tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Varastorakennuksen roskakatos paloi tiistaina Porkkanakadun luhtitalon edustalla.
Samassa osoitteessa tulipalo tuhosi varastorakennuksen Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan myös noin vuosi sitten. Tuolloinkin paloa epäiltiin tuhopoltoksi, mutta sen syytä ei onnistuttu varmistamaan.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi, koska todisteet viittaavat siihen, ettei lukittuun varastorakennukseen murtauduttu.
Vuosi sitten varastorakennus paloi maan tasalle ja tuhoutuneen tilalle jouduttiin rakentamaan uusi varasto. Tällä kertaa palokunta ehti paikalle hyvissä ajoin ja tuli ehti sulattaa vain roskakatoksen jätesäiliöt. Palo ei levinnyt pyöräkatoksen puolelle. Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat eivät olleet vaarassa.
Poliisilla on jo vahva epäilys tekijästä kerrostalon asukkaan silminnäkijähavainnon perusteella. Poliisi sai todistajalta epäillystä hyvät tuntomerkit.
Pohjois-Savon poliisin mukaan asukkaat ovat olleet valppaina edellisen tulipalon jälkeen ja tämän vuoksi pitäneet silmällä talon ympäristöä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Paloon liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 
071-875 6880.
Turvapalvelujen vasteajat vaihtelevat Oulussa
Yöaikaista turvapalvelua ei järjestetä kaikille uuden Oulun ikäihmisille samalla tavalla. Turvapalvelujen vasteajat vaihtelevat.
Kanta-Oulun ja Oulunsalon alueella turvapalvelusta vastaa kaupungin oma turvapartio, mutta syrjäisempien alueiden osalta palvelu ostetaan yksityiseltä puolelta.
Kaikkiin turvapalveluun tuleviin hälytyksiin vastataan aluksi yhdestä keskuksesta, mutta eroa on siinä, miten nopeasti auttajien on lähdettävä vanhuksen luo. Kaupungin työntekijöiden tulee vastata yöhälytykseen 20 minuutissa, mutta ostotyön osalta aikaa ei ole määritelty.
Esimerkiksi Yli-Iin ja Ylikiimingin alueella päivystysaikaan hälytyksiin vastaa yksi henkilö, ja hän voi olla vaikkapa Ylikiimingin kunnan alueella juuri silloin, kun hälytys tulee Yli-Iistä.
\- Silloin arvioidaan aina, pääseekö tämä auttaja paikalle vai pitääkö lähettää ambulanssi. Eli esimerkiksi 20 minuutin ajan määrittely on aivan mahdotonta, koska etäisyydet ovat niin pitkiä, kertoo vanhustyön johtaja Anna Haverinen.
Hän ei pidä ongelmaa vaikeana.
\- Tämä on vähän sama kuin ambulansseissa, joissa on eri vasteaikoja eri etäisyyksille. Etäisyyksien vuoksi ei voida ajatella, että vasteaika olisi tismalleen sama tiheämmin asutulla alueella ja haja-asutusalueella.
Oulussa mietitään tällä hetkellä, miten yöaikainen turvapalvelu tullaan jatkossa hoitamaan koko kunnan alueella.
Huvimatkat Pohjois-Koreaan vaikeutuivat - valmiustasoa korotettu
Kiinalaiset matkatoimistot ovat peruneet kiertomatkoja rajan yli turvallisuushuolten takia. Silti osa matkailuyrittäjistä aikoo jatkaa Pohjois-Korean-retkiään keskeytyksettä.
Osa Kiinan matkatoimistoista on perunut Pohjois-Korean kiertomatkansa. Pohjois-Korea on varoittanut ulkomaalaisia yrittäjiä ja matkailijoita ja kehottanut heitä poistumaan maasta sodan uhan takia.
Pohjois-Korea on ilmoittanut ulkovaltojen diplomaateille Pjongjangissa, ettei heidän turvallisuuttaan voida taata enää keskiviikon jälkeen.
Pohjois-Korean matkoihin erikoistuneesta matkatoimistosta kerrotaan, että turistiryhmiä ei enää keskiviikosta alkaen kuljeteta rajan yli. Explore North Korea -matkailuyritys toimii Kiinan rajakaupungissa Dandongissa.
Kuitenkin uutistoimisto AFP:n valokuvaaja on keskiviikkona nähnyt autojen kulkevan rajan yli molempiin suuntiin. Myös AP:n tietojen mukaan jotkin kiinalaiset matkatoimistot ovat toteuttamassa matkansa.
Suomen ulkoministeriön mukaan ulkomaiset matkailijat ovat Pohjois-Koreassa edelleen harvinaisia. Matkailijat pääsevät lähinnä pääkaupunkiin Pjongjangiin ja sielläkin liikkumaan vain sinne, minne opas erikseen päästää.
Turistit mielissään jännitteistä
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat turistit pohjoisen ja eteläisen Korean rajalla olivat sodan uhasta lähinnä innoissaan.
\- Tämä saa paljon huomiota ympäri maailmaa. On erittäin jännittävää olla osa tätä ja nähdä omin silmin, sanoo malesialaismatkailija Shan Shan Loh.
Päivittäiset turistibussit etelästä pohjoiseen ylittävät rajaa edelleen keskeytyksettä.
\- Pohjoiskorealaiset vain yrittävät pelotella ja saada ihmiset hermostuksiin, sanoo eräs matkailuyrittäjä.
Yonhap: USA nyt "keskeisen uhan" tilassa
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoo, että Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat korottaneet yhteistä tarkkailuvalmiuttaan keskiviikkona. Valmiustaso on nyt 3, mikä tarkoittaa "keskeistä uhkaa". Pohjois-Korean ounastellaan valmistelevan ohjuskoetta
Etelä-Korean armeija on myös pannut liikkeelle erikoisryhmän valvomaan ja analysoimaan Pohjois-Korean valmisteluja.
Pohjois-Korean tilanne on viime viikkoina kiristynyt entisestään, kun maa on uhonnut äänekkäästi hyökkäävänsä Yhdysvaltain tukikohtiin ja Etelä-Koreaan.
Japani varautui uhkaan eilen sijoittamalla torjuntaohjuksia Tokioon.
Pohjoiskorealaiset jättivät tiistaina tulematta töihin Kaesongin teollisuusalueelle, mikä on yksi harvoista Pohjois- ja Etelä-Korean yhteisistä projekteista.
Silmälasiasiantuntija: Niinistön pitäisi löytää sopivat lasit
Asema näkyy myös naamasta. Kun kansanedustajasta tulee ministeri, silmälasit vaihtuvat. Osalla Suomen johtajista on kuitenkin aivan väärät rillit, sanoo maan johtava optikoiden kouluttaja.
Suomen Optisen Toimialan projektijohtaja Taru Korja on kouluttanut optikoita yli 20 vuotta. Valtaosa Suomen optikoista on Korjan entisiä oppilaita. Yle Uutiset pyysi häntä kertomaan, miten asiantuntija näkee johtavassa asemassa olevien silmälasit.
\- Johtamisasemassa on paljon vahvoja miehiä, joilla on lällärimäiset lasit. Miehille on hyvin tyypillistä silmälasien rouskuttaminen eli purraan rillien sankoja. Lukulaseja lisäksi räplätään koko ajan pois päästä ja takaisin. Ne ovat selviä merkkejä, ettei omaan imagoon sopivia laseja ole löytynyt, Korja sanoo.
Varsinaisten imagolasien muoti on jo ohi. Niin monella on jo kahdet tai kolmet silmälasit, että itse laseissa ei ole enää mitään erikoista.
Tasavallan presidentti tarvitsee presidentin lasit
Korja kärsii erityisesti nähdessään presidentti Sauli Niinistön taistelevan lasiensa kanssa. Asiantuntijasta vaikuttaa siltä, että Niinistö ei haluaisi käyttää laseja. Ei ainakaan niitä, joita hän käyttää.
Ammattilainen näkee heti, onko käyttäjä sinut lasiensa kanssa. On esimerkiksi nämä lasien tökkääjät, jotka korjaavat niitä koko ajan paremmin paikoilleen.
\- Niinistö tarvitsisi sellaiset lasit, jotka ovat hänellä virantoimituksessa aina päässä. Kun se vatkaaminen jää pois, jää paremmin aikaa keskittyä lukemaansa ja sanomaansa, Korja neuvoo.
Tasavallan presidentillä puku, solmio, taskuliina ja kengät ovat Korjan mielestä aina moitteettomat. Niissä nähdään niin paljon vaivaa, että onnettomien lukulasien käyttäminen on asiantuntijan mukaan selvä tyylivirhe.
Arvokkaat lasit ovat ulkonäöltään usein melko hengettömät. Johtamistasolla laseihin pätee sama kuin pukuun tai kelloon; niissä käytetään korkeatasoisia materiaaleja, mutta vain asiantunteva sisäpiiri tunnistaa todellisen eron.
\- Juuri värittömissä ja hajuttomissa laseissa materiaalin on oltava korkealaatuista. Se on se juttu niissä. Ei olemattomiin sankoihin mahdu logoa tai mitään ulospäin tulevaa signaalia, Taru Korja toteaa.
Ja sitten tulevat ne lasien tökkijät
RKP:n puolustusministeri Carl Haglund jämäköitti ulkonäköään hankkimalla provokatiiviset lasit. Pyöreä tyyli vaatii rohkeutta, eikä valinta Taru Korjan mukaan ihan osunut nappiin.
\- Haglundin tyyliin kävisi parhaiten kantikkaampi, imagoa pönkittävä malli. Kantikas on varma valinta. Se on näppärin tapa muuttaa imagoa.
Johtamisasemassa on paljon vahvoja miehiä, joilla on lällärimäiset lasit.
Paavo Lipponen puolestaan ei politiikassa ollessaan käyttänyt laseja ollenkaan. Hän piti tiukasti kiinni silmälasittomuudesta, vaikka asiantuntijan mukaan näkemisen kustannuksella.  
\- Erkki Tuomioja taas taputtelee koko ajan taskujaan. Miksi hän ei käytä piilolaseja, jos niitä silmälaseja pitää koko ajan etsiä?
Suomen johtavilla naisilla lasiasiat ovat Taru Korjan mukaan paremmalla tolalla. Esimerkiksi Paula Risikolla kierrossa on ollut useampi hänelle hyvin sopiva malli. Presidentti Halonen on lasiasioissa puolestaan liiankin vaatimaton.   
\- Ammattilainen näkee heti, onko käyttäjä sinut lasiensa kanssa. On esimerkiksi nämä lasien tökkääjät, jotka korjaavat niitä koko ajan paremmin paikoilleen. Se on sama kuin nämä solmukkeiden nyplääjät ja ne, jotka koko ajan veivaavat pikkutakin nappia auki ja kiinni.   
Kun vanha jää taakse, vaihtuvat lasit
Taru Korja on nähnyt, kuinka uuden hallituksen muodostuessa kansanedustajista tulee ministereitä uusilla laseilla.  
\- Siinä se usein näkyy ryhmävalokuvassa, rillit vaihtuvat siinä vaiheessa. Se, että onko kyseessä tyyli- vai imagomuutos on enemmän filosofinen kysymys.
Maailmalla poliitikoiden imagomuutokseen lasit ovat aina kuuluneet. Varsinkin näppinsä skandaaleissa polttaneet ovat pienen julkisuustauon jälkeen tulleet uudestaan esiin uusin ilmein.
Esimerkiksi Saksassa rahasotkujen vuoksi eroamaan joutunut liittopresidentti Christian Wulff vaihtoi heti lasit lähes sangattomista presidenttilaseista tukeviin tummiin kehyksiin.
Vielä näkyvämmän muutoksen teki plagioinnista kiinni jäänyt aristokraattitaustainen ministeri Karl-Theodor zu Guttenberg. Hän heitti siniveristen suosimat pyöreät lasit kokonaan pois ja vaihtoi samalla kampaustaan.
Jätä yksinäinen rusakonpoikanen rauhaan
Keväisin saattaa nähdä yksinään kyyhöttävän rusakon poikasen takapihalla. Toisin kuin usein luullaan, emo ei ole hylännyt poikasta.
Eläinsuojeluyhdistykset saavat keväisin paljon puheluita hylätyistä rusakonpoikasista.
Rusakko ei liiku tiivisti poikastensa kanssa niin kuin moni muu eläin, vaan jättää poikasen tiettyyn paikkaan ja käy välillä imettämässä sitä. Jos ihminen koskee poikaseen, emo voi hylätä sen oudon hajun vuoksi.
\- Yleensä rusakko jättää poikasensa ja lähtee omille reissuilleen. Rusakonpoikaset eivät seuraa emoaan niin kuin lampaan karitsat, sanoo Satakunnan Eläinsuojeluyhdistyksen luonnonvaraisten eläinten vastaava Sakari Halme.
Emo ei enää löydä poikasta, jos se on siirretty paikasta toiseen tai otettu sisälle.
\- Joillakin soittajilla on niitä kenkälaatikoissa ja lapset niitä silittelevät. Kyllä niitä on jos jonkinlaisia laukkuja nähty, mihin poikasia on sullottu, Halme päivittelee.
Rusakot eivät ainoa päänvaiva
Oravanpoikasista tulee myös usein soittoja eläinsuojeluyhdistykselle. Liian kepein perustein "pelastettuja" poikasia hoidetaan kymmenittäin Satakunnan eläinsuojeluyhdistyksessä vuosittain.
\- Oravahan asuu poikastensa kanssa tiiviimmin kuin rusakko, mutta kun poikaset lähtevät liikkeelle ja rimpuilevat oksilla huonolla kiipeilytaidollaan, niin ne tippuvat ja ihmiset keräävät niitä hoiviinsa, Halme kertoo.
Lintujen kohdalla tilanne on usein sama. Lentämään opetteleville poikasille sattuu vahinkoja ja ne tippuvat maahan. Lintuemo kuitenkin voi hoitaa poikasta vielä maassakin.
\- Olen omassa pihassakin nähnyt, että emo huolehtii maassa olevasta poikasesta ja ruokkii sitä. Kissat tai muut pedot voivat tietysti viedä poikasen.
On varsin yleistä, että ihmiset ottavat luonnoneläimiä hoiviinsa, mutta todellisuudessa on parempi jättää hylätyn näköiset poikaset rauhaan.
\- Parempi kun kiertää kaukaa. Hyväähän ihmiset tarkoittavat, mutta eivät näe sitä, että tekevät karhunpalveluksen.
\- Jos poikanen on useamman vuorokauden ollut samassa paikassa, niin sitten sen emo on todennäköisesti kuollut tapaturmaisesti. Kolmen - neljän päivän jälkeen on ihan aiheellistakin soittaa ja eläinsuojeluyhdistys yrittää silloin auttaa eläintä.
Dallas kaatoi hallitsevan mestarin – Lehtonen loukkaantui avauserässä
Kari Lehtonen jätti kaukalon avauserässä alavartalovamman takia.
Dallas Stars kaatoi yön NHL-kierroksella Los Angeles Kingsin
selvin 5-1-lukemin. Kahden erän jälkeen tasatilanteessa olleen ottelun
sankareita olivat yhteensä neljä maalia päätöserässä iskeneet Vernon Fiddler ja
Ray Whitney.
Ottelun alku oli kotijoukkueelle vaikea, kun Loui Eriksson
sai 2+2-minuutin jäähyn korkeasta mailasta vain 34 sekunnin jälkeen. Drew
Doughty iski Kingsin 1-0-johtomaalin vain 40 sekuntia tästä, kun hänen
rannelaukauksensa ohitti Lehtosen.
Starsin tasoitus tuli kuitenkin kymmenen minuuttia
myöhemmin, kun Alex Goligoski osui kuusi sekuntia Jordan Nolanin jäähyn
päättymisen jälkeen.
Stars sai ottelun avauserässä myös huonoja uutisia, kun
ykkösvahti Kari Lehtonen joutui jättämään kaukalon alavartalovamman takia.
Suomalaisen tilalle luistellut Richard Bachman onnistui paikkauksessa
täydellisesti, sillä hän torjui kaikki 22 laukausta.
Toinen erä tahkottiin maaleitta, mutta päätöserässä Whitney
osui vain 52 sekunnin pelin jälkeen. Seitsemän minuuttia myöhemmin oli
Fiddlerin vuoro, kun hän ohjasi Stephane Robidasin viivalaukauksen sisään. 
Molemmat osuivat päätöserässä vielä kertaalleen ja Stars
kirjasi lopulta 5-1-voiton.
Kaksi loukkaantui ulosajossa, kuljettaja poistui ehkä paikalta
Hammaslahdentietä Rääkkylän suuntaan ajanut pakettiauto kulki ojanpohjassa yli 50 metriä ja päätyi lopulta katolleen. Kaksi miestä loukkaantui onnettomuudessa. Silminnäkijöiden mukaan autosta oli poistunut kolmas mies, jota poliisi ei tavoittanut illan aikana.
Ainakin kaksi ihmistä loukkaantui pakettiauton rajussa ulosajossa tiistai-iltana Joensuun Hammaslahdessa. Pakettiauto oli ajanut iltakahdeksan aikaan Hammaslahdentietä Rääkkylän suuntaan.
Papinrannan risteyksen kohdalla auto oli suistunut ojaan ja kulkenut ojassa reilun 50 metrin matkan päätyen lopulta katolleen metsänreunaan. Pelastuslaitos irrotti kaksi loukkaantunutta keski-ikäistä miestä autosta ja heidät toimitettiin sairaalaan.
Silminnäkijöiden mukaan auton kuljettajan paikalta oli poistunut juosten nuorehko mies. Paikalta poistuneen miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei tavoitettu illan aikana.
Rajun ulosajon vuoksi myös paikalta poistuneen miehen arvioidaan olevan loukkaantunut. Poliisi tutkii tapausta.
Työpaikkojen savuttomuutta tulkitaan vaihtelevasti 
Yhä useampi kunta on julistautunut savuttomaksi. Kaikille sauhuttelijoille se ei tee lopettamisesta helppoa. Annettuja sääntöjä tulkitaan rivien välistä, mikä asettaa työntekijät eriarvoisiksi.
Suurin osa maan kunnista on ilmoittautunut savuttomaksi. Se tarkoittaa sitä, että henkilökunnan tupakointi ei ole sallittu työaikana, tilat ovat savuttomia ja työnantaja tukee tupakoinnin lopettamista.
Savuttoman työpaikan sääntöjä tulkitaan kuitenkin vaihtelevasti eri kunnissa. Säännöistä etsitään porsaanreikiä, sillä lopettaminen on usein haastavaa.
Esimerkiksi Oulun liepeillä sijaitsevalla Lumijoella työaikaisesta tupakoinnista on muotoutunut eriasteisia käytäntöjä. Osa työntekijöistä tupakoi edelleen esimerkiksi ruokataukojen ja kahvitaukojen aikana, sillä ne eivät kuulu työehtosopimuksen mukaiseen työaikaan.
Keinottelu on epäreilua muille
Työehtosopimukseen perustuva savuton työpaikka kohtelee työntekijöitä kuitenkin eriarvoisesti.
Esimerkiksi lasten- ja vanhustenhoidossa, opetuksessa tai keittiöllä työskentelevät eivät voi pitää työaikaan kuulumattomia ruokataukoja ja siksi tupakoida niiden aikana.
Lumijoen kunta on saanut valituksia työntekijöiden tupakoinnista esimerkiksi lasten vanhemmilta. Tupakoitsijat altistavat savulle muut ihmiset.
Kunta aikoo täsmentää vuonna 2009 allekirjoittamiaan sääntöjä ja tiedustella käytäntöjä muista kunnista.
Pohjoisessa sauhuaa enemmän
Suomessa savuttomuuspäätöksen on tehnyt yli 60 prosenttia kunnista. Savuton kunta- hankkeen projektityöntekijä Sirkku Hottin mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päätöksiä syntyy hitaammin.
\- Vajaa 40 prosenttia Pohjois-pohjanmaan kunnista on julistautunut savuttomiksi. Alue on maan häntäpäässä tällä hetkellä, Hotti harmittelee.
Vaasa tutustuu museokävijöihin
Vaasa ottaa selvää kaupungin museokävijöistä. Tavoitteena on saada toiminta vastaamaan entistä paremmin ihmisten toiveita.
Vaasa haluaa tarkempaa tietoa museoidensa kävijöistä. Tällä hetkellä kävijät lasketaan lukumääräisesti, mutta nyt selvitetään tarkemmin kävijäprofiilia. Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museonjohtaja Selma Greenin mukaan tarkoituksena on museoiden toiminnan kehittäminen entistä paremmin vastaamaan kävijöiden toiveita.
– Haluaisin tuntea meidän kävijämme paljon paremmin kuin mitä nyt. Jos meillä ei ole tarkkaa tietoa kävijöiden odotuksista, emme välttämättä osaa suunnata palveluita riittävän kiinnostaviksi.
Tänä vuonna aloitettava kävijöiden analysointi kestää useamman vuoden.
– Tämä on monivuotinen projekti. Tänä vuonna selvitellään tilastoimalla kävijät kategorioihin, eli kuka on käynyt työpajoissa, kuka useammassa näyttelyssä, kuka konserteissa. Jatkossa tehdään varmasti laajoja ja syventäviä kävijätutkimuksia.
Kysely: Satojen miljoonien säästöt kuntoutusremontilla
Lääkärikyselyn mukaan viidesosa työkyvyttömyyseläkkeistä voitaisiin välttää, jos kuntoutus ajoitetaan oikein.
Lääkäreiden mielestä viidennes työkyvyttömyyseläkkeistä voitaisiin välttää oikea-aikaisella kuntoutuksella. Tämä tarkoittaisi noin 600 miljoonan euron säästöä vuodessa.
Jokaisena työpäivänä 110 työikäistä suomalaista jää työkyvyttömyyseläkkeelle.
Keskiviikkona julkistussa kyselyssä lääkärit arvostelevat kuntoutusjärjestelmää pirstaloituneeksi ja byrokraattiseksi. Tieto kuntoutuspalveluista pitäisi lääkäreiden mielestä koota yhteen paikkaan.
Kyselyyn vastasi 2 200 lääkäriä.
Lääkäriliiton varatoimitusjohtaja Risto Ihalainen esitti myös Ylen Aamu-tv:ssä sellaisen tahon luomista, jonne voitaisiin ottaa yhteyttä, kun ryhdytään miettimään kuntoutuksen tarvetta.
Sinne pitäisi Ihalaisen mukaan voida ottaa yhteyttä siinä vaiheessa,  kun hoito on vielä kesken, eikä vasta sitten kun parantava hoito on katsottu loppuun saatetuksi. Jos asiaa ruvetaan miettimään vastaparantavan hoidon jälkeen, menetetään hirveän paljon aikaa, hän sanoo.
Ylilääkäri Veli-Pekka Valkosen mukaan lääkärit on koulutettu tunnistamaan sairauksia ja antamaan välitöntä hoitoa, eikä nykyjärjestelmässä kenelläkään ole oikeastaan vastuuta henkilön kuntoutuksesta. Hänen mukaansa lääkäreillä on selvästi ihan liian vähän tietoa.
Valkosen mukaan lääkärit arvioivat myös, että kuntoutustulokset olisivat parempia, jos reagointi kuntoutukseen olisi oikea-aikaisempaa.
SS: Aron tilalla varmistunut kaksi hevosherpestapausta
Viime viikolla lopetetun hevosen testitulos varmistui herpesvirukseksi
Tervossa Aron tilalla on varmistunut kaksi hevosherpestapausta, kertoo Savon Sanomat.
Myös Aron tila kertoo internetsivuillaan, että viime viikolla lopetetun hevosen testitulokset varmistuivat EHV-1-virukseksi. Hevonen jouduttiin lopettamaan hermosto-oireiden vuoksi viime torstaina.
Savon Sanomien mukaan myös toisesta hevosesta otettu näyte varmistui positiiviseksi. Taudin leviämisen estämiseksi talli ja ratsastuskoulu on toistaiseksi suljettu.
Sen sijaan Hämeen Ypäjän varsoilla ei ole herpesvirusta. Yhden Ypäjän tallin hevosen testituloksia odotetaan vielä.
Luontojärjestöt: Metsähallitukselta jäi valkoselkätikan reviiri huomaamatta
Luontojärjestöt väittävät, että Metsähallitus on avohakannut valkoselkätikan elinpiiriä Ruovedellä Pirkanmaalla. Metsähallituksen mukaan hakkuualueella ei ole valkoselkätikkaa eikä alue muutenkaan ole luontoarvoiltaan erityinen.
Luontojärjestöt arvostelevat yli 100-vuotiaan korpimetsän avohakkuita Ruoveden Koivulahdella. Järjestöjen mukaan hakattu alue on uhanalaisen valkoselkätikan elinpiiriä.
Myös pohjantikka pesii alueella.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä Metsähallituksen olisi pitänyt havaita alueen luontoarvot.
\- Vaikuttaa siltä, ettei siellä ole mitään tosissaan tutkittukaan, sanoo Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Metsähallituksen mukaan alue on tutkittu eikä siellä ole valkoselkätikan reviiriä.
\- Ei siellä ole muitakaan erityisiä luontoarvoja, sanoo Metsähallituksen kehitys- ja ympäristöpäällikkö Antti Otsamo.
En usko, että meiltä on jäänyt mitään oleellista huomaamatta.
Otsamon mukaan Metsähallituksen asiantuntijat käyvät silti lähipäivinä tutkimassa alueen uudelleen.
\- En usko, että meiltä on jäänyt mitään oleellista huomaamatta, Otsamo sanoo.
Metsähallituksen mukaan Ruoveden Koivulahdella on tehty tavanomainen kuuden hehtaarin uudistushakkuu talouskäytössä olevassa metsässä.
\- Tiedämme, että lähellä on järjestöjen vetoomuskohteita, mutta olemme tarkkaan rajanneet arvokkaat alueet ulos hakkuiden piiristä, Otsamo sanoo.
Hakattu alue sisältyy luontojärjestöjen viime syksynä tekemään valtakunnalliseen suojeluesitykseen, jossa järjestöt ehdottivat yhteensä 150 000 hehtaaria suojeluun sopivia valtion metsiä.
Hamina löi lukkoon säästösuunnitelmansa
Säästösuunnitelmien taustalla on muun muassa noin kahden miljoonan miinusmerkkinen tilinpäätös viime vuodelta.
Hamina aikoo etsiä säästöjä tarjoamalla kaupungin henkilöstölle mahdollisuuden pitää palkattomia vapaapäiviä. Kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina henkilöstösäästösuunnitelman vuosille 2013-2016.
Säästösuunnitelmien taustalla on muun muassa noin kahden miljoonan miinusmerkkinen tilinpäätös viime vuodelta.
Virkoja ja toimia täytetään säästöjen aikana ensisijaisesti sisäisen haun kautta ja lyhytaikaisiin sijaisuuksiin ei palkata väkeä ulkopuolelta.
Ylitöiden teettämisen tarve harkitaan tarkkaan ja ylityöt korvataan vapaana, jos mahdollista.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan kaupungin koko toiminnasta olisi kerättävä tänä vuonna noin 2 - 3 miljoonan euron säästöt.
Vanhuksen rahat vietiin hänen kotoaan
Kaksi henkilöä tunkeutui iäkkään miehen kotiin ja anasti hänen rahansa Kajaanissa. Tapaus sattui maanantai-iltana Brahenkadulla kerrostaloasunnossa.
 Poliisit saivat epäillyt kiinni myöhemmin illalla läheltä Iisalmea. Pieksämäeltä kotoisin olevilta epäillyiltä löytyi autosta luvaton ase. Tiistaina Kajaanissa poliisi sai kiinni kolmannen tekoon epäillyn.
Kainuun poliisilaitos tutkii tapausta varkautena, kotirauhan rikkomisena ja ampuma-aserikoksena. 
Mökin sauna tuhoutui tulipalossa Sodankylässä
Sodankylän Kakslauttasessa paloi tiistai-iltana saunarakennus.
Kesämökin ulkosauna tuhoutui täysin puoli kahdeksan aikaan tiistai-iltana havaitussa tulipalossa Muotkantiellä. Henkilövahinkoja ei tullut, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Peliriippuvuus ajaa kavaltamaan 
Kavallusrikosten taustalta löytyy myös peliriippuvuutta. Netissä peliongelmaisille on tarjolla runsaasti houkutuksia, joita edes viranomaiset eivät pysty valvomaan.
Päijät-Hämeessä paljastuu vuosittain muutama kymmenen kavallusrikosta. Niiden kuvio on se, että henkilö alkaa käyttää haltuunsa saamia rahoja omiin tarkoituksiinsa.
Taustalla on yllättävä rahapula se voi olla esimerkiksi makea elämä, uusi auto tai muu hankinta. Mutta se voi olla myös peliriippuvuus.
Apulaispäällikkö, kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänvirastosta sanoo, että kavaltaja saattaa alussa maksaa ottamiaan rahoja takaisin, mutta tilanne karkaa lopulta käsistä.
Lahdessa tunnetaan muun muassa tapaus, jossa henkilö pelasi netissä uhkapeliä yli 400 000 euron arvosta. Rahat hän vei työnantajansa kassasta. Yksi petollinen rahakaivo ovat internetpelit, joihin on uponnut monen perheen varat.
Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho Poliisihallituksesta sanoo, että netissä on tarjolla kaikki mahdolliset uhkapelit. - Vain raaputettavat arvat puuttuvat, Laiho naurahtaa.
Viranomaiset tunnustavat olevansa voimattomia, kun tarjolla on toimintaa Suomen ulkopuolelta. Eräitä pelejä ei saa mainostaa ja markkinoida.
Niihin kuuluu Jouni Laihon mukaan muun muassa nettipokeri. Ulkomaisiin pelitoimijoihin ei voida vaikuttaa, vaikka tänne tarjotaan suomen kielellä toimintaa, Laiho kertoo.
Suomalaiset viranomaiset eivät saa Laihon mukaan edes virka-apua esimerkiksi toiminnan lopettamiseksi. Ahvenanmaa on yksi itsehallintoalue.
Spotify on Pohjoismaissa jo iTunesia isompi
Musiikkimarkkinoiden viime vuosien suurin menestystarina on kuukausittaiseen käyttömaksuun perustuva nettipalvelu Spotify. Se on Suomessakin noussut selvästi netistä lataamista suositummaksi tavaksi kuunnella musiikkia.
Suomen äänitemyynti kasvoi viime vuonna hieman vuosien laskun jälkeen, vaikka cd-levyjä myydään vuosi vuodelta vähemmän.
Syy alan piristymiseen on digitaalisten palvelujen nopea esiinmarssi - ne muodostavat Suomessa jo kolmasosan kokonaismyynnistä. Suurin voittaja on Spotify, joka perustuu siihen, että musiikkia ei tarvitse ostaa, vaan mainosten kuuntelua tai kuukausimaksua vastaan saa kuunteluoikeuden lähes rajattomaan musiikkivalikoimaan.
\- Etenkin meillä Skandinaviassa tilauspohjaiset palvelut, kuten Spotify ovat nousseet jo isommaksi kuin latauskauppa, kertoo Musiikkituottajat ry:n toiminnanjohtaja Lauri Rechardt.
Rechardtin mukaan Spotifyn etumatka latauskauppaa hallitsevaan Applen iTunesiin revähti todella isoksi viime vuonna.
Vielä kovempi tahti on ollut länsinaapurissamme, jossa äänitemarkkinat kasvoivat viime vuonna peräti 14 prosenttia.
\- Ruotsin musiikkimarkkinoista jo 65 prosenttia on digitaalista, ja sen sisällä 90 prosenttia on streamingpalveluita. Eli Ruotsissa kasvu on perustunut jo pitkään Spotifyn valtavaan menestykseen, sanoo Warner Music Finlandin toimitusjohtaja Niko Nordström.
Levy-yhtiötkin lämpenivät
Moni artisti on kuitenkin julkisesti purnannut Spotifyn tekevän tiliä heidän kustannuksellaan - esimerkiksi Lady Gagan kerrottiin tienanneen miljoonasta kuuntelukerrasta vaivaiset kaksisataa euroa.
Nordström kuitenkin muistuttaa, että artistien korvaukset kasvavat, kun Spotify saa lisää asiakkaita. Nyt sillä on maailmanlaajuisesti arviolta 20 miljoonaa käyttäjää, joista maksavia noin kuusi miljoonaa.
Aina kun musiikista maksetaan, se on levy-yhtiölle ja artistille hyvä asia
Myös korvauksen luonne on toisenlainen, kun maksu määräytyy kuuntelukertojen mukaan.
\- Levyn myynti tapahtuu ensimmäisinä kuukausina, mutta streaming-palveluissa tuloja kertyy huomattavasti pidemmältä aikajänteeltä, Nordström sanoo.
Vielä jokin aika sitten levy-yhtiöt pelkäsivät piratismin ja nettilataamisen imevän niiden tulovirran kuiviin. Nyt lasi on ryhdytty näkemään puoliksi täytenä ja uudet jakelutiet uhkan sijaan mahdollisuutena.
\- Ei me olla huolissaan. Aina kun musiikista maksetaan, se on levy-yhtiölle ja artistille hyvä asia, Nordström vakuuttaa.
Puhelin soi talousrikosvihjeitä
Poliisi on tyytyväinen Helsingin poliisilaitoksella kuukauden käytössä olleiden vihjepuhelimen ja -sähköpostin antiin. Viranomaiset ovat saaneet niiden kautta sellaista tietoa, jota olisi muuten ollut hankala hankkia.
Helsingin poliisin käyttöönottamien vihjepuhelimen ja -sähköpostin ansiosta harmaaseen talouteen ja korruptioon liittyvistä väärinkäytöksistä ilmoittamisen kynnys on laskenut.
Viranomaiset ovatkin saaneet ihmisiltä sellaista tietoa, jota olisi muuten ollut käytännössä lähes mahdoton hankkia. Rikostarkastaja Ilkka Koskimäki on käynyt läpi nelisenkymmentä ensimmäistä vihjettä.
Kaikki vihjeet tutkitaan
\- Me ollaan saatu vihjeitä kuittikaupasta, joka on harmaata taloutta. Vihjeitä on saatu myös jopa ihmiskauppaan viittaavasta toiminnasta ja lahjuksiinkin liittyvästä toiminnasta.
\- Osassa aloitetaan rikostutkinta ja osassa asia on siirretty paikallispoliisille muualle Suomeen. Myös muille viranomaisille on siirretty tapauksia, kuten verottajalle, Koskimäki kertoo.
Kaikki vihjeet käydään läpi ja ryhdytään tarvittaviin toimiin.
\- Tällä haetaan uskottavuutta vihjepuhelimelle. Että se pysyisi hengissä ja siitä tulisi pysyvä tiedonhankintatapa meille, Koskimies toteaa.
Lähes tuhat nuorta liikuntatapahtumassa Rovaniemellä
Pohjoissuomalaiset nuoret kokoontuvat keskiviikkona liikuntatapahtumaan Lapin Urheiluopistolle Rovaniemelle. Lajiesittelyjen lisäksi osana liikuntatapahtumaa järjestetään valtakunnallinen Taisto-kilpailun karsinta.
Lapin Liikunta ry:n aluekouluttajan Maarit Toivolan mukaan kaikki Lapin yläkoulut ovat saaneet kutsun YourMove-nimiseen tapahtumaan, jossa parikymmentä urheiluseuraa esittelee nuorille erilaisia lajeja kello 9-15.
Taisto on Valo ry:n (entinen Nuori Suomi) kampanja, jossa kannustetaan nuoria kehittämään lihaskuntoaan.
Lapista Taisto-kilpailunkeskiviikkoiseen karsintaan ovat pääseet Rovaniemen Muurola ja Tornio, muut kymmenen joukkuetta tulevat Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalta sekä Kainuusta.
Taisto-karsinnat järjestetään myös Turussa ja Jyväskylässä. Valtakunnallinen finaali pidetään Vantaalla toukokuussa.
Maarit Toivola on hyvillään Rovaniemen tapahtuman arvioitua suuremmasta osallistujamäärästä. Alun perin tapahtumaan odotettiin noin 800 nuorta. Paikalle olisi mahtunut noin 1 500 henkilöä, kertoo Toivola.
Joka tapauksessa koulut ovat joutuneet miettimään, mitkä luokat YourMove-tapahtumaan pääsevät. Esimerkiksi Rovaniemen koulut ovat valinneet osallistujiksi kaupungin seitsemäsluokkalaiset, Maarit Toivola sanoo.
Uuteen lintuinfluenssaan on kuollut yhdeksän
Kiina korotti tiistaina uuden H7N9:n uhrilukua. Kiinan mukaan lähikuukausina valmistuu rokote virustyyppiä vastaan.
Kiinassa on kuollut tähän mennessä yhdeksän ihmistä uuteen lintuinfluenssaan. H7N9-virustyyppiä havaittiin tarttuneen ihmiseen ensi kertaa viime kuussa. Valtiollinen Xinhua-uutistoimisto kertoi tiistaina, että viimeisin uhri on menehtynyt Anhuin maakunnassa Kiinan idässä.
Myös aiemmat kahdeksan kuolemantapausta ovat olleet Itä-Kiinassa. Alueella on todettu kaikkiaan 28 tartuntaa.
Kiinalaisten mediatietojen mukaan uutta lintuinfluenssaa vastaan on tekeillä rokote, joka tulisi markkinoille vielä kesään mennessä.
Virustyypin tartuntojen alkulähde ei ole vedenpitävästi selvillä. Sekä Kiina että YK:n elintarvikejärjestö FAO ovat tutkinnoissaan keskittyneet lintutorien näytteisiin, joissa on havaittu H7N9:ää.
Siitä ei ole mitään todisteita, että virustyyppi tarttuisi ihmisestä toiseen. Tiedossa on kaksi ïhmisyhteisöä, joissa epäillään mahdollista tartuntaa.
\- Kyse on pienistä perheryhmistä. Toisessa on kaksi ihmistä ja toisessa kolme, kertoo Maailman terveysjärjestön WHO:n tiedottaja Gregory Hartl sanomalehti Shanghai Dailyn mukaan.
\- Toisessa tapauksessa pyrimme saamaan hyvät näytteet testattaviksi, ja toisessa odotamme koetulosten valmistumista.
Ennen maaliskuuta kyseistä lintuinfluenssan lajia oli tavattu puluissa.
USA otti revanssin Kanadasta
Yhdysvallat kaatoi finaalissa Kanadan ja juhli naisten MM-kultaa Ottawassa.
Yhdysvallat otti revanssin vuoden takaisesta, kun se kaatoi
naisten MM-lopputurnauksen finaalissa Kanadan 3-2-lukemin. Viime vuonna Kanada
oli finaalissa vahvempi jatkoajan jälkeen.
Kanada siirtyi ottelun avauserässä johtoon Courtney
Birchardin maalilla, mutta Yhdysvallat kiri tasoihin heti toisen erän alussa
Brianna Deckerin osumalla.
Yhdysvallat pääsi pelaamaan ottelun puolivälin jälkeen viidellä
kolmea vastaan ja Megan Bozek osui ylivoimalla. Kanada kuitenkin taisteli
tasoihin reilut kaksi minuuttia toisen erän loppua, kun Caroline Ouelette osui
niin ikään ylivoimalla.
Ottelun ratkaisijaksi nousi lopulta Amanda Kessel, joka iski
3-2-voittomaalin, kun kolmatta erää oli pelattu kolme minuuttia. Kessel on
NHL-jääkiekkoilija Philin sisko.
Maailmanmestaruus on Yhdysvalloille viides. Naisten
MM-kisoja on pelattu vuodesta 1990 lähtien ja joukkueet ovat kohdanneet joka
kerta turnauksen finaalissa. Vuonna 2003 Pekingin kisat peruttiin
SARS-epidemian vuoksi, joten Kanadalla on yhteensä kymmenen kultamitalia. 
Homevaurioista lisälasku palvelutaloremonttiin Miehikkälässä
Hyvinvointikeskus Kunilan remontin aikana on paljastunut home- ja lahovaurioita. Remontin lisäkustannukset ovat arviolta 400 000 euroa.
Homevauriot viivästyttävät hyvinvointikeskus Kunilan remonttia Miehikkälässä. Entisen kunnantalon remontin yhteydessä vanhan välipohjan rakenteista on paljastunut home- ja lahovaurioita.
Rakennuksen A-siivestä joudutaan purkamaan pintalaatat pois kahdesta kerroksesta, ja laattojen tilalle rakennetaan levyrakenteinen lattia.
Korjaukset viivästyttävät remonttia arviolta kolmesta neljään kuukautta. Näin ollen remontin valmistuminen venyy ensi vuoden puolelle.
Samalla Kunilan peruskorjauksen kustannukset kasvavat tämänhetkisen arvion mukaan noin 400 000 eurolla. Tarkemmat lisäkustannukset selviävät remontin etenemisen myötä. Alun perin Kunilan remontin kustannusarvio oli alle 3,3 miljoonaa euroa.
Miehikkälän kunta remontoi entistä kunnantaloa vanhusten ja kehitysvammaisten palveluasunnoiksi.
Martikanpellon koulun lakkauttamista harkitaan
Koulun sisäilmaongelma on niin vakava, että kaupunki harkitsee koulurakennuksesta luopumista ja oppilaiden siirtoa Joutsenon koulukeskukseen.
Joutsenon Martikanpellon koulusta on löytynyt sisäilmaongelma. Kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willbergin mukaan ongelma on niin vakava, että kaupunki harkitsee koulurakennuksesta luopumista. Rehtoreiden laskelmien mukaan Martikanpellon oppilaat mahtuisivat Joutsenon koulukeskukseen.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Rääkkylään haetaan uutta kunnanjohtajaa
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen jää eläkkeelle joulukuussa. Seuraajan seulonta alkaa pian.
Rääkkylässä haetaan uutta kunnanjohtajaa. Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle joulukuun alusssa. Eläkkeelle jäädessään hän on 63 vuoden ikäinen.
Haettava virka on toistaiseksi voimassa oleva. Rääkkylän kunnanhallitus päättää hakumenettelyistä kokouksessaan keskiviikkona.
Eronen on ollut Rääkkylän kunnanjohtajana noin 6 vuotta. Uuden kunnanjohtajan valinnasta päättää Rääkkylän kunnanvaltuusto.
Sammonlahden asukkaille luvassa apua ja talkootyötä  
Kaupungin projekti haluaa auttaa pitkäaikaistyöttömiä ja vanhuksia. Samalla kaikkia länsialueen asukkaita kutsutaan talkoisiin alueen viihtyvyyden parantamiseksi.
Lappeenrannan kaupunki haluaa nostaa yhteisöllisyyttä ja viihtyvyyttä länsialueella.
Alkava kolmivuotinen Sammonlahden suuralueen kehittämisohjelma tuo pitkäaikaistyöttömille töitä talkkareina ja paikkojen kunnostajina. Tekeviä käsiä tarvitaan mm. Sammontorilla ja rannoilla.
Samoin on suunnitteilla apua vanhuksille kotitöissä - ja siinä sivussa seuraa. Asukkaiden ideoita kerätään aivan tätä tarkoitusta varten perustettavan raadin avulla. Ihmisiä siihen haetaan lehti-ilmoituksella.
Kaupunki on saanut valtion Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta avustuslupauksen hankkeelle. Kaupungin asukasyhdyshenkilö Pia Mantere kertoo, että alueen asukkaiden talkoohenkeä halutaan nostattaa.  
\- Toisena tavoitteena on alueen työllisyystilanteen parantaminen. Kun täällä on hieman enemmän työttömiä kuin muualla Lappeenrannassa, hankkeen kautta saataisiin ihmisiä työelämään mukaan, kertoo Mantere.
\- Kolmantena tavoitteena on eristyneisyyden ja yksinolon estäminen yhteisillä sosiaalisilla tapahtumilla. Uutena ajatuksena on, että vanhusten avuksi voisi palkata pitkäaikaistyöttömiä.
Elop teki eurolla tappiota 531 euroa - Kuula voittoa 1 380
Yle Uutiset suhteutti toimitusjohtajien palkat yhtiöiden tuloksiin. Vertailussa oli kaikkiaan 40 suomalaista pörssiyhtiötä. 
Kännykkäjätti Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop teki eniten tappiota palkkaeurollaan keskeisten suomalaisten pörssiyhtiöiden ylimmästä johdosta.
Jokaikisestä Elopille maksetusta palkka- ja bonuseurosta seurasi Nokialle 531 euroa tappiota viime vuonna (kts. taulukko).
Lukema on laskettu siten, että yhtiön viime vuoden liikevoitto tai -tappio on jaettu toimitusjohtajan vuosiansioilla. Näin on saatu voitto tai tappio maksettua ansioeuroa kohden. Vertailussa oli mukana 40 suomalaista pörssiyhtiötä.
Elop on johtanut Nokiaa syyskuusta 2010 lähtien. Viime vuoden miljarditappioita ei siis enää voi lykätä yksinomaan edeltäjien huonojen päätösten piikkiin. Sekin on syytä muistaa, että Nokian tulos koheni merkittävästi viimeisellä vuosineljänneksellä loka-joulukuussa, mutta koko vuoden 2012 liiketappio jäi silti 2,3 miljardia euroa miinukselle.
Muita suuria tappiontekijöitä ovat kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä, Outokummun Mika Seitovirta ja Rautaruukin Sakari Tamminen.
Palkkaeurollaan eniten voittoa taas takoi Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula, 1 380 euroa. Se on tuplasti enemmän kuin seuraavaksi parhaat tuloksentekijät, Sammon Kari Stadigh ja Wärtsilän Björn Rosengren. Ylistetty tuloslinko, Koneen Matti Alahuhta jää kauas kovimmista voittokoneista yli kolmen miljoonan euron vuosipalkallaan.
Metsäjättien keskinäisessä kisassa UPM-Kymmenen Jussi Pesonen toi yhtiölleen selvästi enemmän rahaa kuin Stora Enson Jouko Karvinen, vaikka Pesosen ansiot olivat selvästi pienemmät. Reippaan korotuksen miljoonapalkkaansa saanut Keskon Matti Halmesmäki osoittautuu tässä vertailussa keskitason tuloskoneeksi.
Euro johtajalle, tuottoa yhtiölle?
Voit järjestää taulukon tietoja klikkaamalla sarakeotsikoita.
_Taulukkoa päivitetty 10.4. klo 11.08. Korjattu Jan Långin tiedot._
Kunniakonsuli tekee intohimoista työtä palkatta
Kunniakonsuli tekee työtä kohdemaansa puolesta. Intohimo ajaa monesti isien pojat samaan työhön.
Eurooppalaisia maita edustavien kunniakonsuleiden työ on helpottunut merkittävästi Suomen liityttyä EU:hun. Toisaalta lisääntyvä kanssakäyminen tuo uusia haasteita. Siksi esimerkiksi uusia Viron kunniakonsuleja on nimitetty Suomeen nopealla tahdilla.
Suomessa toimii nykyisin 240 kunniakonsulia  27 paikkakunnalla. Turun seudulla toimii noin 20 kunniakonsulia. Yksi heistä on Viron kunniakonsuli, Turun yliopiston entinen rehtori Keijo Virtanen.
\- Turun yliopistolla on pitkät ja historialliset yhteydet Viroon, virolaisiin yliopistoihin ja tutkimuslaitoksiin. Sitä kautta kunniakonsulin homma kaatui minulle, Virtanen kertoo.
Isältä pojalle tai sitten muilla suhteilla
Hyvällä verkostolla on iso merkitys kun kunniakonsulia valitaan. Virtasen lisäksi Perun kunniakonsuli Jukka Salolla on yliopistotason yhteyksiä kohdemaahan. Kauppa- ja taloussuhteiden myötä Mikko Ketosesta tuli Ruotsin ja Urpo Kivikarista Unkarin kunniakonsuli.
\- Pitää olla rakkaus kohdemaahan. Muuten ei synny tarvittavaa intohimoa eikä jaksa tehdä tätä työtä. Ainut palkinto, jonka tästä saa, on mielihyvä, sanoo Italian kunniakonsuli Benito Casagrande
Tehtävä myös periytyy helposti: Belgian konsuli on nyt Antti Wihanto. Naantalin Kylpylän Hans Niemi jatkaa Saksan konsulina isänsä jälkeen.
Palkatonta puuhaa
Kunniakonsulin tehtävänä on suojella edustamansa valtion etuja ja avustaa tämän maan kansalaisia.
\- Virolaiset voivat tulla hakemaan passejaan ja henkilöllisyystodistuksiaan konsulaatista. Täytämme täällä myös erilaisia kaavakkeita yhdessä Viro-keskuksen kanssa, kertoo Viron kunniakonsuli Keijo Virtanen esimerkkinä toimenkuvastaan.
EU-jäsenyyden myötä kunniakonsulin tehtävät helpottuivat  merkittävästi. Enää ei tarvitse pähkäillä esimerkiksi avioerosotkujen kanssa.
\- Nyt on oikeastaan jäänyt jäljelle se kaikkein ihanin homma eli kulttuurivaihto, joka on siis kaksisuuntaista, kiteyttää Benito Casagrande.
Kunniakonsulin paikka on tavoiteltu, vaikkei työstä makseta palkkaa.
Seinäjoen Y-talossa testataan varavoimajärjestelmää
Koekäyttötilanteessa sähkön syöttö katkaistaan hallitusti. Y-talossa sijaitsevat muun muassa Seinäjoen terveyskeskuksen ensiapupäivystys ja akuuttiosasto.
Kiinteistö Oy Seinäjoen Y-talossa testataan sähkön varavoimajärjestelmän toimivuutta tänään keskiviikkona kello 8.00–8.30. Kyseessä on varavoimajärjestelmän laajempi koekäyttö, joka koskee kaikkia Y-talon toimintoja.
Y-talossa sijaitsevat muun muassa Seinäjoen terveyskeskuksen ensiapupäivystys, akuuttiosasto, hallinto ja fysioterapia.
Koekäyttötilanteessa sähkön syöttö katkaistaan hallitusti. Testin aikana varavoimakone syöttää sähköä varmistettuun verkkoon kokeilun ajan. Tarvittaessa koekäyttötilanne voidaan keskeyttää.
Nyt tehtävän laajemman koekäytön tarkoituksena on varmistaa varavoimaverkon automatiikan toiminta myös poikkeustilanteessa. Koekäytössä testataan myös varavoimakoneen tehon riittävyys todellisessa kuormitustilanteessa ja todetaan mahdolliset varavoimaverkon puutteet.
Pullopantit menossa uusiksi
Ympäristöministeriö kaavailee tölkkien ja lasipullojen pantteihin tuntuvia korotuksia. Yrittäjiltä ministeriön suunnitelmat saavat murskakritiikin.
Ympäristöministeriö kaavailee täysremonttia juomapakkausten panttijärjestelmään. Nykyisestä neljästä panttiluokasta siirryttäisiin kahteen. Kaikkien alle litran tölkkien ja pullojen pantti muutettaisiin 20 senttiin. Yli litran pakkausten pantti olisi 40 senttiä.
\- Tavoitteena on panttijärjestelmän yksinkertaistaminen ja tekeminen kuluttajaystävällisemmäksi, sanoo ympäristöneuvos Riitta Levinen ympäristöministeriöstä.
Isoin muutos koskisi lasipulloja, joiden pantti kaksinkertaistuisi nykyisestä 10 sentistä.
\- Nykyinen 10 sentin pantti ei houkuttele riittävästi lasipullojen palauttamiseen. Luontoon rikkoutuneista pulloista on haittaa ihmisille ja kotieläimille. Tästä on tullut ministeriöön paljon palautetta.
Melkein kaikki palautetaan
Yrittäjiltä ministeriön asetusluonnos ei saa kiitosta. Alan toimijat muistuttavat, että Suomen pantteihin perustuva juomapakkausten kierrätysjärjestelmä on nykyisellään tehokas. Tölkeistä 96 prosenttia ja lasipulloista noin 90 prosenttia palautetaan. Hartwallissa uudistusta pidetään turhana.
\- Järjestelmä toimii nykyisillä panteilla erinomaisesti. Jos pantit muutetaan, joudutaan kaikki pakkaukset, tuotenumerot ja EAN-koodit uusimaan. Siitä koituu kustannuksia, sanoo Hartwallin yhteiskuntasuhdejohtaja Pekka Lindroos.
Lindroos ei myöskään usko, että pullopantin nostaminen 20 senttiin nostaisi palautusastetta nykyisestä ja siistisi rikkonaiset pullot luonnosta
\- Rikkoutuneissa pulloissa on useimmiten kyse vahingoista. Kymmenen sentin panttikorotus tuskin nostaisi palautustasoa nykyisestä yli 90 prosentista, Lindroos uskoo.
Palpa: Uudistus vähentäisi kierrättämistä
Suomen kattavinta kierrätysjärjestelmää pyörittävässä Suomen palautuspakkauksessa (Palpa) pidetään ongelmallisimpana pullopantteihin suunniteltua korotusta. Toimitusjohtaja Pasi Nurminen muistuttaa, että Palpan järjestelmässä on tällä hetkellä yli 6000 pullonimikettä.
\- Jos pantti yhtäkkiä kaksinkertaistetaan, syntyy tilanne, jossa viinipullo on ostettu kymmenen sentin pantilla, mutta palautettaessa pantti on kaksikymmentä senttiä. Palpan pitää rahoittaa erotus jotenkin, eli käytännössä periä se maahantuojilta ja muilta pakkausten liikkeellelaskijoilta.
Palpassa ennakoidaan, että jos pantteja korotetaan, etenkin moni pieni yrittäjä jättäytyy kierrätysjärjestelmän ulkopuolelle ja maksaa mielummin pakkausverona tunnettua haittamaksua.
\- Osa toimijoista laskee yhteen pakkauksen panttiarvon ja Palpalle maksettavan kierrätysmaksun ja vertaa sitä pakkausveroon. Jos pantti ja kierrätysmaksu on lähellä tai yli pakkausveron, niin silloin veron maksaminen tulee houkuttelevammaksi kuin järjestelmään liittyminen, johon liittyy maksujen lisäksi muutakin hallinnointia.
Muun muassa viinejä, siidereitä ja oluita maahantuovan Heino-juoman toimitusjohtaja Kaj Kekki on samaa mieltä.
\- Helpommalla pääsee, kun pelaa pakkausverolla, joka on 51 senttiä litraa kohti.
Ministeriö: Kritiikki otetaan huomioon
Ympäristöministeriössä myönnetään, että lausuntokierrokselta palannut asetusluonnos on saanut kovaa kritiikkiä. Sellaisenaan se tuskin menee valtioneuvostoon, jonka käsittelyyn asetus on määrä saada toukokuun aikana.
\- Saadun palautteen perusteella on selvitettävä, kuinka tarkoituksenmukaista panttien korottaminen ehdotetulla tavalla on ja johtaisiko korotus todella siihen, että osa toimijoista jättäytyisi kierrätysjärjestelmän ulkopuolelle. Ministeriön tarkoitus ei tietenkään ole heikentää järjestelmän houkuttelevuutta, ympäristöneuvos Riitta Levinen sanoo.
Tiskijukan vinyylit vaihtuivat muistitikkuun
Tiskijukan työ ei ole pelkkää levyn pyöritystä. On osattava lukea yleisöä tai tanssilattia ei täyty. Pienessä kaupungissa ei riitä keikkaa joka viikonlopulle. Onneksi musiikki kulkee digitaalisessa muodossa helposti mukana niin maalla kuin merellä.
Kokkolalainen Ville Pajukangas haaveili pikkupoikana kahdesta ammatista. Hän halusi olla joko formulakuski tai työskennellä musiikin parissa.
\- Ajoin cartingia kymmenen vuotta, mutta sitten tuli lama ja sponsorit katosivat, kertoo Ville.
Kun moottoriurheilu-ura meni romukoppaan, täytyi alkaa tavoitella toista sydäntä lähellä olevaa alaa, eli musiikkia.
\- Konemusiikki on aina kiinnostanut. Eräänä päivänä päätin ruveta dj:ksi. Tilasin Saksasta tavaraa ja aloin harjoitella. Parin kuukauden päästä olikin jo ensimmäinen keikka.
Ensimmäinen työkeikka sujui niin hyvin, että ravintolapäällikkö palkkasi nuoren miehen seuraavaksikin viikonlopuksi.
\- Se on mun vakiopaikka edelleen, naurahtaa Ville.
Kumi palaa ja yöt venyvät
Kokkolan kokoisessa kaupungissa ei riitä hommia täysipäiväisesti. Pajukangas esiintyy välillä laivalla tai isommissa lähikaupungeissa, kuten Oulussa.
\- Ilta saattaa alkaa niin, että hyppään auton rattiin kuudelta ja ajan Ouluun. Siellä soitan levyjä 5,5 tuntia ja lähden takaisin Kokkolaan puoli neljän jälkeen aamulla. Kotona olen kahdeksan maissa.
Jos on mennyt oikein hyvin, niin ilta saattaa loppua taputuksiin tai vislauksiin.
\- Faktahan on se, että Kokkolassa on kaksi yökerhoa, ja ne työllistävät kaksi dj:tä vuorokaudessa. Esiinnyn muissakin kaupungeissa ja laivoilla. Se tuo mukavaa vaihtelua.
Työ on asiakaslähtöistä. Pajukangas pyrkii lukemaan tanssilavan reunoilla notkuvia ihmisiä ja päättää sen mukaan soitettavat kappaleet.
\- Jos on nuoria, niin soitan vaikka Rihannaa. Jos paikalla on vanhempaa sakkia, laitan pyörimään Michael Jacksonia tai vaikkapa Whitney Houstonia.
Rauhassa dj:n kopissa saa olla - humalaisesta yleisöstä huolimatta. Keikka on mennyt hyvin silloin, kun palautetta ei kuulu.
\- Jos on mennyt oikein hyvin, ilta saattaa loppua taputuksiin tai vislauksiin.
Levylaukku historiaa
Nykyään dj ei kulje levylaukku kainalossaan. Musiikki kulkee mukana digitaalisessa muodossa.
\- Suurin osa kulkee läppärin kovalevyllä. Jotkut soittavat suoraan usb-tikulta. Hyvin harva roudaa enää aitoja vinyylilevyjä mukanaan. Tekniikka on mennyt niin paljon eteenpäin. On luovempaa soittaa koneelta.
Vaikka musiikki soikin digitaalisessa muodossa, se on silti ostettava samalla tavalla kuin levyt entisaikaan.
\- Laittomasti ei saa ladata netistä. Uusia biisejä lataan viikoittain, summaa Ville.
Auton ilmalento päätyi puuhun
30-vuotiaan miehen ajama henkilöauto suistui Kempeleessä tien reunaan ja lähti kymmenien metrien ilmalentoon. Ilmamatka päätyi puuhun.
Kempeleessä Ketolanperäntiellä sattui raju henkilöauton ulosajo tiistai-iltana. Auto oli suistunut tien reunaan mistä se oli lähtenyt noin 30 metrin ilmalentoon. Auto ajautui kahden puun välistä ja törmäsi puuhun.
Kempeleläiselle 30-vuotiaalle mieskuljettajalle ei koitunut vakavia vammoja. Hänet toimitettiin sairaalaan.
Miehen epäillään olleen huumeiden vaikutuksen alaisena. Poliisi löysi myös hänen hallustaan pienen määrän huumausainetta.
Miehellä ei ole voimassa olevaa ajokorttia.
Pääskyvuoren lomakylähanke tyrehtymässä
Hankkeen takana ollut ukrainalainen sijoittajaryhmä on vetäytymässä hankkeessa, sillä kunnalla ei ole valmiuksia rakentaa alueelle kunnallistekniikkaa.
Pääskyvuoren laskettelukeskuksen yhteyteen suunnitellun lomakylän rakentaminen on kariutumassa.
Hankkeen takana ollut ukrainalainen sijoittajaryhmä on vetäytymässä hankkeessa, sillä Heinäveden kunnalla ei ole valmiuksia rakentaa alueelle kunnallistekniikkaa. Konsulttina asiassa toiminut Veikko Halonen kertoo, että näillä näkymin lomakylä ei toteudu.
Ukrainalaisryhmän aikeissa oli ostaa Pääskyvuoren laskettelukeskuksen toiminta ja rakentaa alueelle kolmisenkymmentä lomamökkiä pikaisella aikataululla.
Huoltoon tuodut polkupyörät kantavat usein likapatinaa
Entistä harvempi kantaa huolta polkupyöränsä maalipinnasta ja varjelee menopeliään säältä.
Yrittäjä Pauli Kiiskinen Savonlinnasta ihmettelee, miten huonosti moni pitää polkupyöräänsä tätä nykyä.
Huoltoon tuodaan likaisia pyöriä, joita on säilytetty avotaivaan alla. Keväthuollon ensimmäinen murheenkryyni onkin selvä.
\- Likaisuus, likaisuus ja likaisuus. Paljon tulee erittäin likaisia pyöriä, ne ovat hiekassa, öljyssä, rasvassa talven jäljeltä. Ne ovat olleet jopa lumihangessa, jätetty syksyllä puhistamatta. Ennen kuin pääset korjaamaan pyörää niin siinä on hirmuinen puhistaminen, huokaisee Kiiskinen.
Toisaalta moni harrastaja pitää tarkkaa huolta ajokistaan ja osaa tehdä huollot itsekin. Hyvin pidettyä pyörää on ilo huoltaa.
\- Mutta pyörää pitäisi kyllä pestä muutenkin kuin huoltojen välissä. Ovathan ne aika kalliitakin, pohtii Kiiskinen.
Kevät tuo pyörät korjaamoille
Polkupyöräkorjaamoissa riittääkin parhaillaan huollettavaa ja korjattavaa ruuhkaksi asti. Joissakin eteläsavolaisissa huoltoliikkeissä asiakas joutuu odottamaan pyöräänsä huollosta päiviä tai jopa viikon, sillä kaikki heräävät pyöräreittien kutsuun yhtä aikaa.
\- Viime viikolla pyöriä alkoi ilmestyä huoltoon enemmän, kertoo Olli Häyry Etapista Mikkelistä.
Toisaalta sesonki tietää huoltoja tekeville liikkeille töitä.
\- Mitä enemmän pyörässä on liikkuvia osia, sitä enemmän on myös huollettavaa, summaa Kiiskinen.
Opettajien rangaistuskeinot eivät tehoa
Etelä-Savon alueyhdistyksen alueasiamies Esa Tuupanen toivoo uusia tehokeinoja opetukseen.
Opettajien käytössä olevat rangaistuskeinot ovat vanhentuneet, väittää opetusalan ammattijärjestön Etelä-Savon alueyhdistyksen alueasiamies Esa Tuupanen.
Nykyisen lainsäädännön mukaiset vanhat rangaistuskeinot, kuten jälki-istunto, luokasta poistaminen, varoitus sekä määräaikainen erottaminen eivät Tuupasen mukaan enää tehoa oppilaisiin.
Tuupanen ehdottaa uudeksi rangaistuslinjaksi esimerkiksi oppilaan vapaa-ajalla tapahtuvaa työrangaistusta.
SciFest upottaa kädet tieteeseen "Veden äärellä"
Kansainvälinen tiede- ja teknologiafestivaali SciFest alkaa tänään Joensuun Areenalla. Nuorille suunnattuun tiedetapahtumaan odotetaan 10 000 vierasta ympäri maailmaa. Festivaalin teemana on "Veden äärellä".
Koululaisille ja lukiolaisille suunnattu tiedefestivaali SciFest avaa ovet tänään Joensuun Areenalla. YK:n vesiyhteistyön vuotta mukaillen SciFestin teemana on "Veden äärellä".
Yli sata nuorille suunnattua työpajaa käsittelee teemaa monipuolisesti. Vettä tutkitaan muun muassa elementtinä ja elinympäristönä. Lisäksi teemaa tarkastellaan yhteiskunnallisesta, eettisestä, ekologisesta ja taloudellisesta näkökulmasta.
\- On saimaannorppatyöpaja. Tutkitaan lohikaloja ja veden kovuutta esimerkiksi. Ja voiko syömällä muuttaa maailmaa, ja mitenkä paljon puuvillavaatteen tekeminen vaatii vettä, kertoo Joensuun Tiedeseuran hallintopäällikkö Kirsi Karjalainen festivaalin teemasta.
Voiko syömällä muuttaa maailmaa, ja mitenkä paljon puuvillavaatteen tekeminen vaatii vettä?
Nelipäiväisen festivaalin ohjelmassa on työpajojen lisäksi yleisöluentoja ja elokuvia teemaan liittyen. Ajatuksia voi virkistää tiedekahvilassa.
Kädet konkreettisesti tieteeseen
Festivaalin suurinta antia ovat työpajat, joita pitävät koululaiset sekä eri oppilaitokset, yritykset ja yhteisöt. Työpajoissa ei kuunnella kuivaa tieteilijää, vaan nuoret pääsevät tekemään itse.
\- Puhutaan tällaisesta hands on -tyyppisestä toiminnasta, että itse upotetaan kädet siihen. Ei tarvitse vain katsella postereita tai kuunnella puhuvaa päätä, Karjalainen täsmentää.
SciFest on joka vuosi kasvattanut vierailijamäärää. Tapahtuman suosio kumpuaa yhdessä tekemisestä ja uuden oppimisesta puolin ja toisin. Festivaaleilla molemmat osapuolet, pajanpitäjä sekä pajalla pohtiva, saavat hyödyn.
Puhutaan hands on -tyyppisestä toiminnasta, että itse upotetaan kädet siihen. Ei tarvitse vain katsella postereita tai kuunnella puhuvaa päätä.
\- Ihmisiä kiinnostaa vastausten etsiminen ja oivaltaminen. Pajanpitäjätkin oppivat paljon niiltä nuorilta, jotka siellä työskentelevät.
SciFestin kansainvälisyys kiinnostaa
SciFestin innostava ilmapiiri on kiirinyt hyvää sanaa. Tapahtumaan tullaan mielellään uudelleen, ja joka vuosi festivaaleilla on uusia ohjelmanjärjestäjiä. Lasten ja nuorten energia vetää myös aikuisia mukaan. Karjalainen kertoo, että joka vuosi työpajoilla nähdään enemmän myös varttuneempaa väkeä. Ulkomaalaisilta vierailta on saatu paljon hyvää palautetta.
\- Monena vuonna on ollut ryhmä Taiwanista. Virosta tulee lukion tiedekilpailun voittajat tänne palkintomatkalle. Täällä on tekemisen riemu!
Lähes 250 000 Chryslerin autoa heti korjattaviksi
Tiedossa on yksi kolari, joka on aiheutunut polttoainetankin tyhjenemisestä viallisesti kokonaan.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja Chrysler vetää neljännesmiljoona autoa takaisin tehtaalle muun muassa viallisen polttoainesyöttöjärjestelmän takia. Yhtiö kertoi tehdaskutsuista tiistaina.
Suurimmassa osassa viallisia autoja on turvatyynyjä koskeva häiriö. Tyynyjen varoitusvalo voi syttyä ilman syytä. Vakavampi vika koskee noin 30 000 katumaasturia, joiden tankin voi ajaa täysin tyhjäksi.
Polttoainetankin tyhjenemisestä voi seurata moottorivika. Chryslerin mukaan moottoriviasta on seurannut toistaiseksi vain yksi kolari. Valmistaja on luvannut korvata vian takia palautettavat autot uusilla.
Vajaassa 80 000 Jeepissä ja Dodgen maasturissa vetoakseli voi hajota.
Chryslerin mukaan on varsin poikkeuksellista, että takaisinvetoja tehdään näin laajalti yhtenä ja samana päivänä. Takaisinvedot koskevat kaikkiaan yli 247 000 autoa.
Opiskelijoiden ystäväperheistä puutetta Lapissa 
Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun ystäväperhetoimintaan kaivataan lisää perheitä. Puutetta on jopa kymmenistä ystäväperheistä Rovaniemellä ja kauempanakin Lapissa. Viime syksynä 80 lappilaiskotia avasi ovensa ulkomaalaisille opiskelijoille.
\- Yliopistolla on syksyllä suurin tarve perheistä. Silloin saapuvat vaihto-oppilaat ja tutkintojen suorittajat, sanoo Lapin yliopiston kansainvälisten opiskelijapalveluiden päällikkö Jaana Severidt.
\- Keväällä pärjäämme vähemmällä. Nyt meillä on ringissä 60 perhettä.Jaana Severidt tähdentää, että ystävätoiminta ei sido perhettä, eikä oppilastakaan.
\- Se perustuu kummankin osapuolen vapaaseen ajankäyttöön ja ohjelman suunnitteluun.
Severidtin mukaan perheen puolelta on kysymys vain siitä, että ottaa ystäväkseen ulkomaalaisen opiskelijan - kutsuu hänet kotiinsa, vierailemaan perheessä silloin tällöin.
\- Siinä on sitten mukava ja helppo tutustua mielenkiintoiseen uuteen ihmiseen ja kuulla kertomuksia vieraasta kulttuurista. Niin... ja opiskella vaikka vierasta kieltä. Yhdessä jotakin harrastaakin.
\- Tietysti kerrot myös itsestäsi ja omasta maailmastasi ja elintavoistasi.
Jaana Severidt sanoo, että ne, jotka ovat mukaan lähteneet, eivät ole katuneet. On syttynyt ikuinen ystävyys. Ystäväperheeksi voi ilmoittautua milloin vain ottamalla yhteyttä Lapin yliopiston kansainvälisiin opiskelijapalveluihin.
\- Tarvitsee vain täyttää yksi lomake ja siinä se lähtee.
Liikenne hiljentynyt Jyväskylän lentokentällä
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärät laskivat lähes kolmanneksella alkuvuoden aikana.
Eniten väheni kotimaan lentomatkustus. Kotimaan lennoilla oli tammi - maaliskuussa noin 10000 matkustajaa, mikä on yli 31 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Ulkomaan lentomatkustus väheni vajaat 5 prosenttia.
Kaikkiaan Jyväskylän lentokentän kautta kulki 11269 matkustajaa.
Asukkaat ja yrittäjät mukaan Hirvaskankaan kehittämiseen
Äänekoski ja Uurainen jatkavat Hirvaskankaan alueen kehittämistä. Tänään Hirvaskankaalla järjestetään keskustelutilaisuus, missä alueen mahdollisuuksia avataan niin yrittäjille kuin asukkaille.
Hirvaskankaasta ollaan rakentamassa merkittävää asumisen, palvelujen ja työpaikkojen keskittymää seuraavien 10 - 15 vuoden aikana. Äänekosken kehittämisyhtiön toimitusjohtaja Sari Åkerlund uskoo, että tässä myös onnistutaan
\- Hirvaskankaan vahvuus on se, että siellä on entuudestaan olemassa monipuolisesti palveluja. Harvalla kylältä  löytyy oma apteekki, Alko ja ruokakauppa. Lisäksi liikenneyhteydet ovat hyvä eli moneen suuntaan on kohtuullisen lyhyt matka, joten liikkuminen käy nopeasti.
Kyse on koko Hirvaskankaan alueen kehittämisestä. Ei yksittäisestä liiketilasta.
Åkerlundin mukaan Hirvaskankaalle mahtuisi vielä monenlaista yritystoimintaa.
\- Vaikka tilaisuus on Spektrissä ja vaikka sinnekin kaivataan vipinää, kyse on koko Hirvaskankaan alueen kehittämisestä.  Ei yksittäisestä liiketilasta.
Kysyntää on ollut jo nyt.
\- Kiinnostusta tuntuu olevan ja kiinnostus tuntuu lisääntyneen eli siinä mielessä näyttää pirteämmältä kuin joku vuosi sitten, Åkerlund toteaa.
Keskustelutilaisuus Hirvaskankaan näkymistä järjestetään liikekeskus Spektrissä kello 18.
Dow Jones -indeksi kipusi jälleen ennätyslukemiin
Teollisuusosakkeita mittaava indeksi ylsi ennätyslukemiin jo toista kertaa viikon sisällä.
Teollisuusindeksi Dow Jones nousi
 ennätykseensä New Yorkin pörssin sulkeutuessa tiistaina. Indeksi rikkoi ennätyksensä jo toista kertaa viikon sisällä, ja oli tiistaina 14 673 pistettä.
Wall
Streetillä pörssikurssit ovat saaneet vetoapua raaka-aine- ja
energiayhtiöiltä. Metallien kuten kuparin, kullan ja hopean hinnat ovat koventuneet tällä viikolla. Alkuvuoden mittaan hinnat olivat pudonneet nihkeän kysynnän tahdissa.
Hintojen uuteen nousuun puolestaan vaikuttaa dollarin heikkeneminen muihin valuuttoihin nähden. Raaka-aineiden hinnat ovat tyypillisesti dollareissa, ja heikko dollari sallii halvat kaupat ulkomaisille ostajille.
Dow Jones -indeksi nousi maanantaista vajaat 60
pistettä eli 0,4 prosenttia.
Edellinen Dow Jones -indeksin ennätys
oli viime tiistailta. Teollisuusosakkeita mittaava indeksi on noussut tämän
vuoden aikana 12 prosenttia.
Myös Standard & Poor’s 500
-indeksi oli tiistain päätteeksi 0,4 prosentin nousussa. Indeksi jäi alle kahden
pisteen päähän viimeviikkoisesta kaikkien aikojen huippulukemasta.
Ranska aloitti joukkojensa vetämisen Malista
Ensimmäinen sadan sotilaan ryhmä poistui Malista maanantaina. Ranska aikoo kotiuttaa 3 000 sotilasta.
Ranska on aloittanut joukkojensa kotiuttamisen Malista. Ensimmäinen noin sadan sotilaan ryhmä vetäytyi Malista maanantaina.
Ranska lähetti Maliin kaikkiaan 4 000 sotilasta, joista on tarkoitus kotiuttaa 3 000 vuoden loppuun mennessä. Ranskan suunnitelmissa on jättää maahan tuhannen sotilaan vahvuinen joukko terrorismin vastaista taistelua varten.
Ranska puuttui Malin sisällissotaan vuoden alussa. Turvallisuusvastuu siirtyy Malin hallitusta tukevien Afrikan maiden joukoille.
Poliisi nappasi lumeavioliittoja Euroopassa järjestäneen joukon
Poliisi epäilee rikollisjoukkoa myös pankkipetoksesta ja asiakirjojen väärentämisestä. Liiga toimi Espanjassa, Ranskassa, Portugalissa, Saksassa, Tanskassa ja Alankomaissa.
Espanjan,
Portugalin, Britannian ja Ranskan poliisi ovat hajottaneet rikollisliigan, joka
hankki paperittomille pakistanilaismiehille oleskelulupia järjestämällä heille
lumeavioliittoja portugalilaisten naisten kanssa.
Maiden
poliisit ovat pidättäneet 26 henkilöä, mukaan lukien useissa Euroopan maissa toimineen koplan
johtajan. Espanjan poliisin mukaan johtaja saatiin kiinni helmikuussa
Barcelonassa.
Seitsemän
epäiltyä liigan jäsentä pidätettiin Portugalissa, jossa kopla palkkasi naisia
solmimaan lumeavioliittoja. Yksitoista epäiltyä pidätettiin Ranskassa ja seitsemän
Isossa-Britanniassa.
Rikollisliiga toimi
Espanjassa, Ranskassa, Portugalissa, Saksassa, Tanskassa ja Alankomaissa.
Poliisi epäilee koplaa
myös pankkipetoksesta ja asiakirjojen väärentämisestä. Espanjan poliisin mukaan
ryhmä vei Portugalin kansalaisia Ranskaan, jossa nämä avasivat väärällä nimellä
pankkitilejä. Tileille talletettiin suuria summia pankinjohtajien
luottamuksen saamiseksi.
Tämän jälkeen koplan
palkkaamat henkilöt pyysivät pankeilta lainaa, joita he eivät koskaan maksaneet
takaisin, ja sulkivat äkillisesti pankkitilinsä.
Yhdysvaltain ilmavoimat säästökuurille - ilmailunäytökset jäihin
Budjettileikkausten vuoksi ilmavoimat lakkaa lennättämästä kolmasosaa koneistaan.  Myös Blue Angels -ilmailunäytökset lopetetaan tältä vuodelta.
Yhdysvaltain ilmavoimat supistaa toimintaansa rajusti säästökuurin takia.
Ilmavoimat lakkaa lennättämästä kolmasosaa koneistaan budjettileikkausten takia, kertoo BBC. Leikkaukset vaikuttavat ilmavoimien toimintaan Yhdysvaltain lisäksi Euroopassa ja Tyynellämerellä.
Ilmavoimien edustajan mukaan lentotunteja käytetään jatkossa lähinnä tärkeiden lentotehtävien hoitamiseen.
Leikkaukset ovat osa maaliskuussa aloitettua alijäämän pienentämistä. Ilmavoimien lokakuuhun asti mitoitettua budjettia supistettiin runsaalla 500 miljoonalla eurolla.
Ilmavoimat aikoo vähentää lentämistä 45 000 lentotunnin edestä. Myös Blue Angels -ilmailunäytökset lopetetaan tältä vuodelta.
Maan puolustusministeriö on ilmoittanut säästöpaineiden alla lomauttavansa 46 000 määräaikaista työntekijäänsä.
Amnesty: Yli 20 maata teloitti viime vuonna ihmisiä
Amnestyn tietojen mukaan maailmassa teloitettiin viime vuonna ainakin 682 ihmistä. Arvio ei sisällä Kiinan lukuja. Kiinan uskotaan teloittaneen tuhansia.
Yhteensä 21 maata teloitti ihmisiä viime vuonna, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Luku on sama kuin vuotta aikaisemmin.
Amnestyn vuosittaisen kuolemanrangaistusraportin mukaan kuolemanrangaistusta käyttävät yhä harvemmat maat. Vastakkaiseen suuntaan ovat tosin kulkeneet muun muassa Intia, Japani, Pakistan ja Gambia, jotka teloittivat ihmisiä tauon jälkeen. Irakissa kuolemanrangaistukset ovat nousussa. Irakissa teloitettiin viime vuonna ainakin 129 ihmistä, kun luku oli vuotta aikaisemmin 68.
Amnestyn tietojen mukaan maailmassa teloitettiin viime vuonna ainakin 682 ihmistä, mikä on kaksi enemmän kuin vuonna 2011. Uusia kuolemanrangaistuksia langetettiin 1 722, kun luku oli edellisvuonna 1 923. Eniten ihmisiä teloitettiin Kiinassa, Iranissa, Irakissa, Saudi-Arabiassa, Yhdysvalloissa ja Jemenissä.
Teloituskeinoja olivat mestaus, hirttäminen, myrkkyruiske ja ampuminen. Kuolemanrangaistus langetettiin esimerkiksi huume- ja talousrikoksista, mutta myös "uskosta luopumisesta", "jumalanpilkasta" ja "aviorikoksesta".
Raportin luvut eivät sisällä Kiinan teloituksia, sillä maa ei anna tietoja julkisuuteen. Ihmisoikeusjärjestö uskoo, että Kiina teloitti viime vuonna tuhansia ihmisiä. Toiseksi eniten ihmisiä teloitetaan Iranissa. Viranomaisten mukaan maassa teloitettiin viime vuonna 314 ihmistä. Teloitettavien määrän uskotaan kuitenkin olevan suurempi.
Suomalaislapset maailman neljänneksi hyvinvoivimpia
Suomi pärjäsi Unicefin vertailussa hyvin materiaalisen hyvinvoinnin, terveyden ja koulutuksen saroilla. Parantamista oli muun muassa koulukiusaamisessa ja ylipainossa.
Suomi on sijoittunut neljänneksi teollisuusmaiden lasten hyvinvointia vertailevassa tutkimuksessa. 29 maata kattavassa vertailussa Suomen edelle sijoittuivat Hollanti, Norja ja Islanti.
Unicefin tänään keskiviikkona julkaiseman Child well-being in rich countries -raportin mukaan teollisuusmaiden lasten hyvinvointi on noussut koko 2000-luvun ajan. Edistys on ollut niin suurta monissa Itä-Euroopan maissa, että ne ovat kuroneet kiinni eroa länsimaihin.
Raportissa tarkasteltiin lasten hyvinvointia terveyden, koulutuksen, riskikäyttäytymisen, elinympäristön ja materiaalisen hyvinvoinnin näkökulmasta. Tutkimus perustui vuoden 2010 tietoihin.
\- Lasten hyvinvointia ei määrittele maan taloudellinen tilanne, vaan se miten lapset otetaan huomioon poliittisissa päätöksissä, kertoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Suomi pärjäsi hyvin materiaalisen hyvinvoinnin, terveyden ja koulutuksen saroilla. Sen sijaan riskikäyttäytymistä kuvaavissa mittareissa, kuten ylipainossa, tupakoinnissa, alkoholinkäytössä ja koulukiusaamisessa Suomen sijoitus oli heikompi.
Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä varoittaakin, että hyvän vertailumenestykseen ei pidä tuudittautua.
\- Viime vuosina on tehty muutoksia, jotka ovat vaikuttaneet yhteiskuntaan ja sen tarjoamiin palveluihin, Rimpelä sanoo.
Rimpelä pitää mahdollisena, että kymmenen vuoden kuluttua lasten hyvinvointi ei ole enää yhtä hyvää. Hän nostaa huolestuttavana asiana esiin raportissa mainitun koulukiusaamisen.
\- Koulukiusaamisen vähentämisestä on keskusteltu Suomessa jo vuosia, mutta silti se nousee esiin epäkohtana.
Sirkusnorsu haavoittui ammuskelussa Yhdysvalloissa
Carol-norsu selvisi tilanteesta vähin vahingoin, ja sen odotetaan toipuvan tapahtuneesta täysin. Ihmiset tai muut eläimet eivät vahingoittuneet ohiajaneen auton luodeista.
Yhdysvaltalaisen
Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus-sirkuksen
norsu sai osuman ohiajaneesta autosta ammutuista luodeista Mississippissä
tiistaina.
39-vuotias
aasiannorsu Carol oleskeli tapahtumahetkellä aitauksessa BancorpSouth 
Arenan ulkopuolella Tupelon kaupungissa. Sirkuksen edustajan Melinda Hartlinen mukaan norsu ei
haavoittunut vakavasti. Norsu viedään useiksi viikoiksi hoitoon Missouriin,
ja sen odotetaan toipuvan täysin.
Luoti
osui eläintä olkapään alueelle, kertoo BancorpSouth-areenan edustaja.
Ihmiset
tai muut eläimet eivät vahingoittuneet ammuskelussa.
Tupelon
poliisi etsii ammuskelijoita, mutta toistaiseksi sillä on vain vähän
tietoa tapahtuneesta.
Opettajat järjestävät mielenilmaisun
Opettajat haluavat herättää keskustelua koulujen työrauhan puolesta.
Helsingin opettajien ammattiyhdistys järjestää tänään keskiviikkona mielenilmauksen Helsingin Senaatintorilla. Mielenilmaus alkaa kello 16.30.
Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen mukaan viime päivien uutisointi on nostanut esiin huolen niin oppilaiden kuin opettajien turvallisuuden ja työrauhan takaamisesta.
Naisleijonien maalinteko tökki pahasti  - Venäjä vei pronssia
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen urakka Ottawan MM-kilpailuissa päättyi pronssiottelussa kärsittyyn 0-2 tappioon Venäjää vastaan.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue sijoittui MM-kilpailuissa toisen kerran peräkkäin neljänneksi. Suomi hävisi Ottawassa pelatussa pronssiottelussa Venäjälle maalein 2-0.
Suomi oli ottelussa hallitsevampi osapuoli pakottaen Venäjän maalivahti Nadežda Aleksandrovan 32 torjuntaan. Naisleijonien maalinteko oli kuitenkin heikkoa, eikä ratkaisijoita löytynyt tärkeässä paikassa.
Maalinteko oli Suomen akilleen kantapää koko turnauksen ajan. Kolmessa jatko-ottelussa Suomi onnistui maalinteossa ainoastaan kerran ja koko turnauksessa ainoastaan viidesti.
Tasainen ensimmäinen erä
Pronssiottelun ensimmäinen erä oli varsin tasainen. Molemmilla joukkueilla oli puolittaisia maalintekotilanteita, jotka olisivat terävämmillä ratkaisuilla voineen tuottaa tulosta.
Suomi laukoi hanakasti kohti Nadežda Aleksandrovan vartioimaa maalia, mutta usein melko kaukaa. Parhaimmille maalintekopaikoille pääsivät maalin edessä hässäkkää aiheuttaneet Tiina Sarimäki, Karoliina Rantamäki ja Vilma Tarvainen.
Kumpikin joukkue pääsi kertaalleen kokeilemaan ylivoimansa toimivuutta, mutta tulokset jäivät laihoiksi.
Venäjän Ija Gavrilova uhkasi Suomen maalia päästen erän lopulla kahdesti puolittaiseen läpiajoon. Ensimmäisellä kerralla laukaus suuntautui maalin ohi ja toisella kerralla suomalaispuolustaja Jenni Hiirikoski esti hyvällä pelillään venäläisen aikeet.
Kiekollinen peli parantui toisessa erässä
Toisessa erässä kumpikin joukkue paransi kiekollista peliään. Etenkin Suomen hyökkäysten rakentelu oli kontrolloidumpaa kuin ensimmäisessä erässä.
Ensimmäisen vaarallisen paikan loi kuitenkin Venäjä 23. minuutilla. Jekaterina Smolina kiersi maalin ja käänsi takakulmalle Jekaterina Smolentsevalle, jonka laukauksen Noora Räty torjui.
Suomen ylivoima loi 25. minuutilla hyvän tilanteen, jonka päätteeksi Venla Hovi pääsi yrittämään maalin kulmalta. Aleksandrova torjui eteensä, mutta Nina Tikkinen ei aivan ennättänyt reboundkiekkoon.
Hetkeä myöhemmin saman ylivoiman aikana Michelle Karvinen vapautti Hiirikosken upealla poikittaissyötöllä. Puolustaja ampui suoraan syötöstä, mutta Aleksandrova onnistui jälleen torjunnassaan.
29\. minuutilla Suomi oli iskeä alivoimalla, kun Karvinen ja Hiirikoski pelasivat erikoistilanteen vahvasti. Karvisen syöttö ei aivan löytänyt takatolpalle luistellutta Hiirikoskea.
Erän lopulla Suomi pyöritti jälleen vahvasti ylivoimalla, mutta maalia päin suuntautuneista laukauksista jäi puuttumaan paras terä.
Venäjä ratkaisi ottelun
Ottelun ratkaisut tapahtuivat kolmannessa erässä.
44\. minuutilla Venäjä osui ylivoimalla Saija Tarkin istuessa 2 minuutin rangaistustaan. Jekaterina Lebedeva otti aloitusvoiton Suomen puolustusalueella. Kiekko tuli siniviivaan Aleksandra Kapustinalle, joka syötti poikittain oikealle Anna Shibanovalle. Tämän lämäri painui takakulmaan ohi Rädyn.
Venäjän avausmaalin jälkeen Suomi haki tasoitusta intensiivisesti. Joukkue pääsi yrittämään kolmesti ylivoimalla, mutta ratkaisijoita ei löytynyt. Lopulta Suomella ei ollut myöskään onnea maalin edustalla.
48\. minuutilla Karvinen oli tasoittaa upealla yksilösuorituksella. Hyökkääjä polki vauhtiin keskialueella, luisteli upeasti ohi Venäjän puolustajaparin ja yritti kiertää maalivahti Aleksandrovan, muttei aivan onnistunut siirtämään kiekkoa maaliin
54\. minuutilla kiekko tuli onnekkaasti maalin eteen Nina Tikkiselle. Hyökkääjä ei kuitenkaan onnistunut toimittamaan kiekkoa verkkoon.
57\. minuutilla Rosa Lindstedt pääsi ampumaan avopaikasta. Kiekko jäi pyörimään maalin eteen, muttei päätynyt maaliin Marjo Voutilaisen ja Karvisen yrityksistä huolimatta.
Lopussa Suomi otti Rädyn pois maaliltaan ja haki tasoitusta kuudella pelaajalla. Venäjän Aleksandra Vafina karkasi vasemmasta laidasta ja sinetöi Venäjän pronssimitalit tyhjään maaliin.
Ottelun parhaina palkittiin Suomen Jenni Hiirikoski ja Venäjän maalivahti Nadežda Aleksandrova.
Dortmund-pomo onnesta soikeana: "Olimme jo kuolleita"
Dortmund-pomo Hans-Joachim Watzke myönsi tiistai-illan ikimuistoisen Malaga-voiton jälkeen, ettei hän ole koskaan kokenut mitään vastaavaa.
Dortmund-pomo Hans-Joachim Watzke oli onnesta soikeana jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan Malaga-ottelun jälkeen.
Kotijoukkue kaatoi Malagan 3-2 kahden viime hetken maalin turvin. Felipe Santanan lisäajan kolmannen minuutin osuma osoittautui ratkaisevaksi ensimmäisen puolivälieräkohtaamisen päätyttyä 0-0.
\- En ole koskaan kokenut mitään tällaista. Olimme jo kuolleita, Watzke hehkutti.
Saksalaisseuran urheilujohtaja Michael Zorc puolestaan ei osannut oikein pukea tunteitaan sanoiksi.
\- Olimme tänään onnekkaita. Joukkue hukkasi niin paljon maalintekopaikkoja, mutta jatkoi uskomista, tuumi Zorc. 
Taistelimme kovasti toisella puoliajalla. Se oli minun maalini, mutta kaikki tekivät töitä sen eteen. Olen ylpeä kaikista.
Ratkaisija Santana oli mukana järjestelemässä myös Marco Reusin 2-2-tasoitusta pari minuuttia aiemmin.
\- Taistelimme kovasti toisella puoliajalla. Se oli minun maalini, mutta kaikki tekivät töitä sen eteen. Olen ylpeä kaikista, Santana iloitsi.
Dortmund-luotsi Jürgen Klopp myönsi, että hänen joukkueellaan oli tällä kertaa onneakin mukana.
\- Tällä hetkellä toinen joukkue on erittäin pettynyt ja toinen onnekas, Klopp totesi Skyn haastattelussa.
\- Se on uskomatonta. Tämä oli huonoin pelimme tämän kauden Mestarien liigassa, eikä se ollut parasta jalkapalloamme, hän jatkoi.
\- Jos pelaamme tällä tavalla, emme voita Mestarien liigaa, mutta olemme saavuttaneet tavoitteemme eli välieräpaikan.
Malagan leirissä tunnelmat olivat päinvastaiset.
\- Olimme neljän minuutin päässä välieristä, vaihtopelaaja Roque Santa Cruz sadatteli.
\- Pukuhuoneessa pettymys on valtava. Ottelupari oli omissa käsissämme.
Talvivaaran anti kiinnosti - osallistujille kuitenkin oikeus peruutukseen
Talvivaaran osakeanti ylimerkittiin. Yhtiö kertoi myöhään tiistai-iltana, että viime aikaisten ongelmien vuoksi Talvivaara antaa kuitenkin antiin osallistuneille oikeuden peruuttaa merkintänsä.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön noin 261 miljoonan euron osakeanti ylimerkittiin merkintäajan päättymiseen mennessä annettujen merkintöjen perusteella.
Yhtiöstä on kuitenkin tullut tietoa sen jälkeen, kun osakeantiesite 12. maaliskuuta julkaistiin, minkä vuoksi merkinnän voi halutessaan peruuttaa.
Talvivaaran mukaan Finanssivalvonta hyväksyi tiistaina 9. huhtikuuta listalleottoesitteeseen täydennyksen, jonka mukaan antiin osallistuneiden osakkeen merkinnän peruutus on mahdollinen, koska yhtiön tilanteesta on saatu uutta tietoa.
Merkinnän peruutusoikeutta käyttävän sijoittajan on ilmoitettava merkinnän peruuttamisesta sille merkintäpaikalle, jossa merkintä tehtiin torstaina 11. huhtikuuta kello 20 mennessä.
Kaivosyhtiön Sotkamon kaivoksen kipsisakka-altaassa havaittiin vuoto sunnuntai-iltana 7. huhtikuuta. Vuoto oli marraskuussa 2012 vuotaneen allaslohkon viereisessä lohkossa ja liittyy mahdollisesti edelliseen vuotoon.
Talvivaara kertoi tiistaina 9. huhtikuuta, että vuoto on sen hetkisten arvioiden mukaan onnistuttu tukkimaan. Vuotokohta varmistui altaasta maanantaina 8. huhtikuuta, minkä jälkeen vuotopaikkaa ryhdyttiin tukkimaan moreenilla. Talvivaara arvioi, että altaasta turvapadoille vuotaneen veden määrä on alle 400 000 kuutiometriä.
Ronaldo: Tämä ottelu on esimerkki tulevaa ajatellen
Cristiano Ronaldo korosti, että Real Madridin täytyy jatkossa olla valppaana koko 90 minuutin ajan. Galatasaray voitti tiistain puolivälieräkohtaamisen loppulukemin 3-2.
Real Madridin Cristiano Ronaldo nosti jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden maalimääränsä 11:een heiluttamalla verkkoa kaksi kertaa puolivälierien toisessa osaottelussa Galatasarayta vastaan.
Kamppailu päättyi kuitenkin Galatasarayn 3-2-kotivoittoon. Madridilaiset raivasivat tiensä jatkoon yhteisnumeroin 5-3.
\- Tämä ottelu toimii meille esimerkkinä tulevaa ajatellen, Ronaldo kertoi Espanjan TVE-kanavan haastattelussa. 
He tekivät asiat meille vaikeiksi, mutta todellisuudessa teimme asiat itsellemme vaikeiksi.
\- He tekivät asiat meille vaikeiksi, mutta todellisuudessa teimme asiat itsellemme vaikeiksi. Meidän täytyy varmistua siitä, että olemme valppaana koko 90 minuutin ajan.
Ronaldo ei ollut kuitenkaan huolissaan, vaan tärkeintä oli varmistaa paikka neljän parhaan joukossa.
\- He antoivat minulle hyviä syöttöjä, ja minä tein oman työni. Se on tehdä maaleja, portugalilainen totesi.
\- Olemme erittäin onnellisia jatkopaikasta. Olemme saavuttaneet tavoitteemme. Nyt odotamme, mikä joukkue tulee seuraavaksi vastaamme.
Ylen painiasiantuntija: Lähtökohdat nyt kunnossa 
Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku näkee, että Juha Lappalainen on oikea veturi Suomen maajoukkueelle.
Juha Lappalainen ja Marko Yli-Hannuksela ottavat vetovastuun Suomen painimaajoukkueesta. 
\- Vihdoin ja viimeinen tehtiin päätös, aika kauan se kesti. Mutta varmasti saimme hyvän ratkaisun aikaan. Tunnen Juhan erittäin hyvin. Paiskimme viimeiset kuusi minun painivuottani yhdessä hommia. Meillä se oli vähän kuin isä poika-suhde. Ainakin minun urheilu-urani kaikkein tiivein harjoitussuhde, muisteli Ala-Huikku. 
Uudella päävalmentajalla on Ala-Huikun mukaan palava halu kehittää suomalaista painia ja viedä sitä eteenpäin kansainvälisillä molskilla.
\- Hän laittaa takuulla kaikki peliin. Odoton mielenkiinnolla tulevia vuosia ja mitä hän saa aikaan. Samaan aikaan pitää kuitenkin muistaa, että työmaata on aika paljon. 
"Lappalaisen pillin mukaan mentiin" 
Juha Lappalaisella on hyvät kansainväliset painisuhteet, jotka ovat syventyneet vuosien saatossa. 
\- Juha on tarkka kaveri, joka tekee viimeisen päälle harjoitusohjelmat. Minun kanssa yhteistyö oli ainakin sellainen, että hänen pillin mukaan mentiin. Tottakai Juha kuunteli aina myös urheilijaa, jos oli jotain sanottavaa, Ala-Huikku lisäsi.   
Lappalaisen ja myös Yli-Hannukselan vahvuuksiin kuuluu nuorisomaajoukkuetyö, jota kaksikko on tehnyt jo kuutisen vuotta. Tulevat painilupaukset tunnetaan nyt hyvin. 
\- He ovat vetäneet nuorten maajoukkueryhmiä ja pikkuhiljaa ne samat kaverit alkavat olla sillä ikää, että tuloksia pitäisi tulla myös aikuisten kekkereissä. 
\- Junioritasolla meillä on paljon PM- ja MM-mitalisteja, mutta iso haaste on, että miten se lahjakkuus siirretään miesten arvokisamitalistiksi. Se on valtava haaste, mutta lähtökohdat ovat nyt kunnossa, Ylen asiantuntija korosti. 
Hevosenlihakohussa pelättyjä lääkejäämiä löytyi Britanniassa
Suolalihasta löytyi hyvin vähäisiä määriä fenyylibutatsoni-nimistä tulehduskipulääkettä, kertoo Britannian elintarviketurvallisuusvirasto. Tämä on ensimmäinen kerta, kun lääkettä havaittiin myyntiin päätyneessä ruuassa.
Brittiläinen supermarketketju Asda kertoo löytäneensä vähäisiä määriä hevosille tarkoitettua kipulääkettä suolalihasta. Maaliskuussa tehdyissä testeissä suolalihan seassa todettiin olevan hevosenlihaa.
Britannian elintarviketurvallisuusviraston mukaan tuotteista löytyi hyvin vähäisiä määriä fenyylibutatsoni-nimistä tulehduskipulääkettä. Pienistä määristä fenyylibutatsonia ei aiheudu ihmisille terveydellistä vaaraa, kertoo Britannian elintarviketurvallisuuden virasto FSA. Tästä huolimatta se ottaa löydöksen hyvin vakavasti:
\- (Fenyylibutatsonilla) lääkittyjä eläimiä ei saisi päätyä ravintoketjuun, sillä se on vaaraksi ihmisten terveydelle, FSA sanoo.
Yhdysvaltalaisen Walmart-kauppaketjun brittihaara Asda vetää suolalihatuotteitaan pois markkinoilta. Supermarketketju ilmoitti tuotteiden takaisinvedosta ensimmäisen kerran jo maaliskuussa, kun tuotteista löydettiin hevosenlihaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto kertoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun fenyylibutatsonia on löydetty lihatuotteesta Britanniassa.
Teurastetuista hevosista löytyi Britanniassa lääkejäämiä jo helmikuussa.
Eteläafrikkalaiselta strutsitilalta löytyi lintuinfluenssaa
Etelä-Afrikka ei ole vielä toipunut epidemiasta, jonka takia strutsinlihaa paljon ostava EU pani sen toissa vuonna boikottiin.
Etelä-Afrikassa on havaittu lintuinfluenssaa strutsitilalla. Virustyyppi ei ole sama kuin Kiinassa ihmisiä tappanut lintuinfluenssa, eikä sitä ole havaittu ihmisissä.
Oudtshoornistsa lounaisesta Etelä-Afrikasta löydetty H7N1-virus on saanut viranomaiset julistamaan strutsitilan ympärille kolmen kilometrin suojavyöhykkeen. Heidän mukaansa virus löytyi rutiinitarkastuksessa ja tartunnat rajoittuvat yhdelle tilalle.
Naapuruston tilat tarkastetaan huolellisesti, viranomaiset sanovat. Muista toimenpiteistä he aikovat kertoa, kunhan tilanne on tarkentunut laboratoriokokeissa.
Etelä-Afrikan strutsitiloilla oli toissa vuonna lintuinfluenssaepidemia. H5N2-tyyppisen viruksen takia tapettiin 50 000 lintua ja EU pani eteläafrikkalaisen strutsinlihan tuontikieltoon. Sen jälkeen strutsitilojen määrä on romahtanut.
Etelä-Afrikka on yksi maailman suurimmista strutsinlihan tuottajamaista, ja EU-maat ovat lihan pääostaja. Normaalisti lihasta saadaan 210 miljoonaa euroa vientituloja vuodessa.
Amerikan itsenäisyyssodan brittivangit tekivät pitsiä ja metsästivät susia
Pennsylvaniassa Yorkissa sijainneessa vankileirissä oli yli 1 200 sotavankia sekä heidän vaimojaan ja lapsiaan. Tieto leiristä periytyi paikallisten muistissa, ja koekaivaus antoi varmuuden.
Yhdysvalloissa ovat alkamassa 1780-luvun sotavankileirin tutkimukset pitkän kädenväännön jälkeen. Paikka on poikkeuksellinen, sillä itsenäisyyssodan vankileirejä tiedetään vain muutamia, vaikka niitä aikoinaan oli kokonainen verkosto myös alueilla, joiden lähelläkään ei käyty taisteluita.
Camp Security -leirissä lähellä pennsylvanialaista Yorkin kaupunkia oli vankeina englantilaisia, skotlantilaisia ja kanadalaisia sotilaita, jotka olivat antautuneet itsenäisyyttä tavoittelevan uuden valtion joukoille, sekä vankien perheenjäseniä. Tuohon aikaan oli usein tapana, että perhe tuli mukana, jos joku vangittiin.
Tänä päivänä heidän elämästään ei näy maan pinnalla jälkeäkään, mutta aikoinaan leirissä eli 1 265 miestä, 182 naista ja 189 lasta. Ensimmäiset antautuneet tuotiin leirille Saratogasta vuonna 1781, ja heidän elämänsä oli suhteellisen leppoisaa. He kävivät töissä naapuriston maatiloilla. Työtehtäviä oli monenlaisia, halonhakkuusta susien metsästämiseen.
Myöhemmin Virginiasta Yorktownin taistelun jälkeen leirille marssitetut sotavangit sen sijaan joutuivat pysymään pyöreän linnoituksen sisäpuolella, 4,5-metrisen hirsiaidan takana.
Kiinteistökupla puhkesi, Camp Securityn säilyttäjät voittivat
Vankileirin paikka oli säilynyt paikallisten asukkaiden perimätiedossa. Vuonna 1979 siellä tehtiin koekaivaus ja todettiin, että sukupolvelta toiselle säilyneet muistitiedot pitivät paikkansa. Pienestä koekuopasta löytyi brittisotilaiden vyönsolkia ja metallinappeja, hopea- ja kuparikolikoita ja musketinkuulia. Löytöjen joukossa on myös yli 600 metallineulaa, joita vankien uskotaan käyttäneen pitsin valmistamisessa.
Britannian kansallisarkistosta löytyi äskettäin luettelo leirin vangeista ja aikalaiskuvaus, jossa kerrotaan useiden kuolleen leirikuumeeksi nimitettyyn sairauteen. Hautoja ei ole löytynyt, ja ainakin osan epäilläänkin jääneen ympärille kohonneen asutuksen alle.
Camp Securityn kohtalosta nousi kiivas keskustelu 14 vuotta sitten, kun paikallinen rakennuttaja aikoi pystyttää sinne sata asuntoa. Siitä alkoi pitkä oikeustaistelu, mutta varsinaisesti asian ratkaisi Yhdysvaltain kiinteistökuplan puhkeaminen, jonka takia rakentamissuunnitelmat jäivät sikseen. Nyt alueen säilyttämistä ajava Friends of Camp Security -järjestö on aloittamassa rahankeruun alueen ostamiseksi.
Järjestön suunnitelmissa on kartoittaa ensin alueen suuret rakenteet ja mahdolliset ihmisjäänteet ja kaivaa sen jälkeen maasta kaikki esineet, joita on löydettävissä. Magneettitutkimus on antanut jo vinkkiä siitä, mistä kannattaisi aloittaa, mutta alue on 65 hehtaarin laajuinen, joten kartoittajilla riittää työtä. Yorkin kaupungin ajatuksena on, että tutkimusten jälkeen alueesta tehdään puisto.
Pyrintö löi Katajan kotonaan - Bisons voittanee runkosarjan
Tampereen Pyrintö kukisti Joensuun Katajan Korisliigan ainoassa ottelussa lukemin 73-71. Katajan tappio tietänee sitä, että runkosarjan voitto matkaa Loimaalle.
Pyrinnön ja Katajan peli oli sitä kuuluisaa tasaista vääntöä alusta
loppuun. Puoliajalla Pyrintö johti 34-28.
Viimeisellä jaksolla Kataja nousi rinnalle ja ohikin. Joensuulaiset
johtivat jaksoa enimmillään viidellä pisteellä (63-58), mutta Pyrinnön
loppukiri oli vieraille liikaa.
Pyrinnön tehokkain pelaaja oli takamies Antero Lehto. Joukkueensa
kapteeni nakutti 21 pistettä, otti kaksi levypalloa ja antoi kolme koriin
johtanutta syöttöä. 
Lehto oli luonnollisestikin tyytyväinen mies pelin päätyttyä. 
"Hieno voitto"
\- Tämä oli hieno voitto eurorutinoituneesta Katajasta, Lehto totesi.
Pyrintö kohtaa puolivälierissä Kauhajoen Karhun. - Voitto oli siinäkin mielessä hieno juttu, sillä Kataja pelaa vähän
samalla tyylillä kuin Kauhajoki.
Pyrintö on selkeässä nousukunnossa. Se on voittanut kuudesta viime
pelistään viisi. 
\- Olemme pystyneet ottamaan voittoja viime aikoina, mutta niinhän se on,
että pelaamisen pitääkin parantua pudotuspelien läheisyydessä.
"Hyvä, että pelit jatkuvat heti"
Runkosarjan viimeinen kierros pelataan torstaina. Pudotuspelit alkavat
Pyrinnön osalta sunnuntaina.
\- Ehkäpä hieman pidempi tauko olisi tehnyt hyvää, mutta toisaalta meille
eivät kovin pitkät tauot oikein sovi. Tietyllä tavalla on hyvä, että pelit
jatkuvat heti. Pelituntuma ja rytmi eivät katoa.
Katajalta puuttuivat kokoonpanosta Lehtorannat Sami ja Juho sekä Johnell
Smith, joka sai antaa tilaa Jerald Fieldsille. 
Katajan paras pistemies oli tarkasti kaaren takaa heittänyt Antti
Kanervo, jonka kädestä lähti 20 pinnaa. Dan Coleman (16/6) kuului myös
joukkueensa parhaisiin.
Bisons ja Kataja tasapisteissä
Kataja ja Bisons kisaavat viimeisellä kierroksella runkosarjan voitosta.
Kumpikin joukkue on kerännyt 43 ottelusta 68 pistettä. Mikäli joukkueet ovat
tasapisteissä myös runkosarjan päättyessä, Bisons lähtee pudotuspeleihin
ykköspaikalta.
Bisons kohtaa torstaina Korihait Uudessakaupungissa ja Kataja Namikan
Lahdessa.
**Timo Kopakkala**
14 opiskelijaa haavoittui puukotuksessa Yhdysvalloissa
Kahden haavoittuneen tila on kriittinen. Puukottaja on opiston miesopiskelija. Mies teki iskuja rakennuksesta toiseen.
14 opiskelijaa on haavoittunut puukottajan iskussa Lone Star -opiston kampuksella Texasissa Yhdysvalloissa. Kahden haavoittuneen tila on kriittinen, ja sairaalahoidossa on myös neljä muuta haavoittunutta.
Viranomaiset pitävät mahdollisena, etteivät kaikkien vammat syntyneet puukotuksesta, vaan osa loukkaantui syntyneessä paniikissa yrittäessään pakoon.
Poliisi on pidättänyt 21-vuotiaan miesopiskelijan iskusta epäiltynä. Silminnäkijöiden mukaan yksi opiskelijoista otti hänet kiinni ja luovutti poliisille. Aluksi etsittiin myös toista tekijää ja kehotettiin opiskelijoita hakeutumaan suojaan, mutta sittemmin viranomaiset sanoivat, että pidätetty toimi yksin.
Heidän mukaansa epäilty kävi ihmisten kimppuun useissa rakennuksissa. Jotkut silminnäkijät sanoivat, että hänen aseenaan oli kynä. Uutiskanava CNN:n mukaan sheriffi on tiedottanut, että mies käytti partaterämäistä puukkoa.
Opiskelutoveriensa mukaan pidätetty oli hieman erikoinen - hän muun muassa kanniskeli usein mukanaan pehmoleluja, opiskelija kertoo - mutta hän ei vaikuttanut mitenkään vaaralliselta.
Lähellä Houstonia sijaitsevan opiston toisella kampuksella kaksi ihmistä haavoittui ammuskelussa kolme kuukautta sitten.
Catz rynnisti vaivatta finaaliin - PeKa tarvitsee vielä voiton
Lappeenrannan Catz raivasi tiensä koripallon naisten SM-finaaleihin. Kotkan Peli-Karhut on vahvasti kiinni toisessa finaalipaikassa.
Lappeenrannan Catzilla ei ollut hankaluuksia selvittää tietään koripallon naisten SM-finaaleihin. Catz otti tiistaina kotikentällään kolmannen voittonsa Tapiolan Hongasta. Kotkassa Peli-Karhut otti toisen voittonsa Forssan Alusta ja on voiton päässä finaalista.
Catz ei antanut Hongalle yllätysmahdollisuutta kolmannessakaan välieräpelissä. Puoliajalla se johti 47-32 ja rallatteli lopulta helppoon voittoon lukemin 89-62.
\- Tekemisemme ei ollut alkuvaiheissa ihan niin laadukasta kuin aiemmissa peleissä, mutta toisaalta Honka pelasi kovemmalla tasolla. Lopulta kuitenkin Hanna Vapamaan kolmosilla pelimme lähti kulkemaan, Catzin päävalmentaja Mika Haakana jutteli.
"Löysimme yhden vaihteen lisää"
Catzin parhaat olivat Chandrea Jones (23/9), Hanna Vapamaa (22/10), Jelena Reshetko (17/4) ja Alexandria Anderson (13/5). Hongan tehotriona hääri Jordan Murphee (23/7)- Melissa Jeltema (19/8)- Emma Laaksonen (12/7).
\- Tämä sarja oli kova suoritus joukkueeltamme. En olisi ihan näin ylivoimaiseen suoritukseen uskonut. Löysimme yhden vaihteen lisää puolivälierien jälkeen, Haakana iloitsi.
Haakanan mielestä sillä ei ole merkitystä, onko loppuotttelusarjassa vastassa PeKa tai Alku.
\- Vastustajalla ei ole väliä. Molemmilta löytyy laaja materiaali ja kumpikin on vaarallinen. Luottavaisin mielin kuitenkin lähdemme hakemaan mestaruutta.
Finaalit alkavat ensi viikon perjantaina Lappeenrannassa.
\- Nyt on edessä pitkä tauko. Mielestäni finaalit voisivat alkaa aiemminkin.
PeKan pisteputki masensi Alun
Alku johti Kotkassa vajaan neljän minuutin jälkeen 10-8, mutta sitten PeKa iski takaisin hurjalla teholla. Se pommitti viidessä minuutissa 16 pistettä Alun nollaa vastaan. PeKan johtolukemat avauskympin jälkeen olivat 29-12.
 PeKan tehotykkeinä kunnostautuivat Anissa Pounds ja Shanita Landry, jotka heittivät 10 minuutissa kumpikin 10 pistettä.
Alku tuli toiselle neljännekselle kuin höyryjuna. Forssalaiset veivät kahden minuutin pätkän 8-0, ja PeKan päävalmentaja Seppo Kurki otti aikalisän. Sen jälkeen PeKa vei jakson loppuminuutit murskaavasti 22-8 ja johti puoliajalla 51-28.
PeKa hallitsi avauspuoliajalla levypallopeliä, sillä kotkalaiset voittivat irtopallotilaston 27-10.
Kolmas jakso taisteltiin tasapäin (22-22), mutta neljännellä jaksolla PeKa pisti taas isoa vaihdetta silmään ja vei 10-minuuttisen 29-10. Loppulukemiksi muodostuivat 102-60.
PeKa kaikessa parempi
Alku sortui surkeaan kaukoheittopeliinsä (kolmoset 2/19) ja levypallojakin PeKa otti 21 enemmän. PeKa iski kolmosensa kovalla prosentilla (12/25). Kotkalaiset olivat lähes kaikessa Alkua edellä.
Kotijoukkueen Shanita Landry (27/10) oli hurjassa vireessä. Hän teki 27 minuutissa yhtä monta pistettä. Anissa Pounds (15/3), Reetta Piipari (15/2/5 syöttöä), Korinne Campbell (12/11) ja Linda Lehtoranta (11/6) olivat myös hyviä. Miriam McKenzielläkin (10) oli tehokas iltapuhde.
Alun paras oli 18 pistettä heittänyt Melissa Lechlitner.
**Timo Kopakkala**
Koskelo torjuu arvostelun korkeimman oikeuden tuomarien valinnasta
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo korostaa, että korkeimman oikeuden jäsenet valitaan täysin kollegiaalisesti. Käräjätuomari Hannu Laitinen arvosteli jäsenvalintaa aiemmin tiistaina Yle Uutisille.
Korkeimmassa oikeudessa on kansallisesti monipuolisin tuomarikunta, KKO:n presidentti Pauliine Koskelo vastaa kritiikkiin.
Käräjätuomari Hannu Laitinen arvosteli aiemmin tiistaina Yle Uutisten nettisivuilla julkaistussa jutussa tapaa, jolla korkeimman oikeuden jäsenet valitaan.
Laitinen muun muassa arvioi, että korkeimman oikeuden presidentillä on paljon vaikutusvaltaa tuomarien valinnassa, ja että presidentti ei halua tuomarikuntaan henkilöitä, jotka voisivat olla eri mieltä.
Koskelon mukaan Laitisen arvio presidentin osuudesta valinnassa on täysin väärä. Koskelo korostaa, että korkeimman oikeuden jäsenet valitaan täysin kollegiaalisesti.
\- Valmistelu tapahtuu yhteisesti, ja virkaesityksistä päätettäessäkin äänestetään virkaikäjärjestyksessä nuorimmasta alkaen. Joten presidentin äänestäessä viimeiseksi asia on yleensä jo ratkennut ennen presidentin vuoroa, Koskelo sanoo Yle Uutisille sähköpostitse.
Presidentti Koskelon mukaan korkeimmassa oikeudessa on taustoiltaan monipuolisin tuomarikunta kansallisesti tarkasteltuna.
\- Myöskään kansainvälisesti katsoen ei tule mieleen ammatillisesti monipuolisempaa henkilögalleriaa, Koskelo kirjoittaa.
Cocks jyräsi Åbo IFK:n pudotuspelien avauskierroksella
Cocks tyrmäsi Åbo IFK:n Riihimäen Urheilutalolla tiistaina, puolivälieräsarjan avauskohtaamisessa. Kotijoukkueen voittolukemat olivat lopulta 40-24.
Ottelun
pari ensimmäistä minuuttia pelattiin tasaisesti, kunnes kotijoukkue karkasi.
Reilun viiden minuutin peli jälkeen Cocks johti jo 6-2, eikä vieraiden
aikalisäkään piristänyt turkulaisten peliä. Kun isäntien maalissa Timo Puhakka
napsi namutorjuntoja, kasvoi ero maali maalilta.
Helpohkosti
tulleen reilun johdon seurauksena Cocksin peliin tuli hivenen huolimattomuutta ja
jakson keskimmäinen kymppi oli isänniltä vaisu. Vieraiden maajoukkuemaalivahti
Ville Nordqvist torjui tuolloin hyvin ja Åbo IFK onnistui nousta takaisin
peliin mukaan, vaikkei joukkue aivan iholle päässytkään. Jakson loppu edettiin kuitenkin
jälleen isäntien komennossa ja tauolle poistuttiin Cocksin johtolukemissa 20-10.
Toinen
jakso pelailua
Kotijoukkueen
avausjaksolla hankkima 10 maalin johto tarkoitti käytännössä sitä, ettei
ottelun jälkimmäiselläkään puoliskolla ollut epäselvää ottelun voittajasta. Ero
kasvoi tasaisen tahtiin ja myös vierasmaaliin vaihdettu Axel Lindberg oli
toivottaman tehtävän edessä.
Ehkäpä
suurin anti kotijoukkueelle olikin se, että jokainen pelaaja pääsi kentälle.
Rasitusta päästiin siten jakamaan koko materiaalille, onhan joukkueella viisi
peliä kahdeksaan päivään. Tunnin uurastuksen jälkeen Cocksin voittolukemat
olivat 40-24 ja vain ihme voi estää Cocksin etenemistä välieriin, mihin
vaaditaan kolme voittoa.
Härkäviikko
edessä
Cocks
jatkaa pelejään jo torstaina Turussa. Viikonloppuna on Urheilutalolla edessä
Baltian-liigan kaksi ottelua ja tiistaina jälleen kotipeli turkulaisia vastaan.
Rasituksen jakaminen koko joukkueelle olikin päävalmentaja Kaj Kekin mieleen.
\- Hyvää oli, että kaikille pelaajille saatiin peliaikaa. Se helpottaa torstain
peli. Vastustajan materiaali tosin on paljon meitä heikompi, mikä helpottaa
meidän pelaamista. Kyllä pahin vastustaja tässä ottelusarjassa olemme me itse.
Koko
ottelua analysoiden, puolustuspelaaminen oli meillä ensimmäiset 45 minuuttia
kohdallaan. Hyökkäyspelaaminen toimiikin Kristian Janssonin ansiosta hyvin, kiteytti
Kekki.
Ranskan presidentille lahjaksi annettu kameli joutui syödyksi Malissa
Kiitollisten kyläläisten François Hollandelle antama kameli oli alun perin tarkoitus viedä Malista eläintarhaan Ranskaan, mutta se päätettiin antaa sijaisperheen hoitoon.
Ranskan presidentille François Hollandelle Malissa annettu kameli on tiettävästi joutunut hoitajiensa syömäksi. Kiitolliset kyläläiset antoivat kamelin Hollandelle, kun Ranska lähetti vuoden alussa Maliin omia joukkojaan avuksi estämään islamistien etenemistä.
Ranskan viranomaiset suunnittelivat alun perin tuovansa kamelin Ranskaan eläintarhaan, mutta päättivät lopulta antaa sen malilaisen sijaisperheen hoitoon. Sotilaat ovat nyt kertoneet, että kameli on tullut syödyksi.
Malin viranomaiset aikovat antaa Hollandelle uuden kamelin.
\- Heti kun kuulimme tästä, korvasimme kamelin isokokoisemmalla ja paremmannäköisellä. Kameli lähetetään Pariisiin. Olemme häpeissämme tapahtuneesta, nimettömänä pysyttelevä paikallisviranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille.
Ranskalaismedian mukaan Hollandelle on kerrottu asiasta.
Mestis palkitsi parhaat - Pekkala ja Jukurit menestyivät
Jääkiekon Mestis-kausi laitettiin pakettiin perinteisin menoin gaalaristeilyllä Itämerellä. 
Palkintorohmuksi nousi Sportin laitahyökkääjä **Tomi Pekkala**, joka vei nimiinsä runkosarjassa sekä maalipörssin että pistepörssin voiton. Jääkiekon Pelaajayhdistys (Suomen Jääkiekkoilijat ry) arvosti Pekkalan Vuoden Mestis-pelaajaksi ennen TUTO Hockeyn **Antti Virtasta** ja Jokipoikien **Juuso Rajalaa. **
Pekkala äänestettiin lisäksi Mestiksen All Stars -kentälliseen ja Mestiksen pelaajat valitsivat hänet sarjan parhaaksi pelaajaksi. Lisäksi Pekkala voitti Veikkauksen Kultainen kypärä -kilpailun. Hän kantoi joukkueen parhaan pistemiehen symbolina olevaa kultakypärää 46 pelissä eli käytännössä koko kauden ajan.
Toiseksi eniten henkilökohtaisia palkintoja sai TUTO Hockeyn Virtanen, joka voitti joukkueensa sisäisen Kultainen kypärä -kilpailun ja hänet valittiin Mestiksen All Stars -kentälliseen sekä sarjan parhaaksi hyökkääjäksi.
Joukkueista eniten mainetekoja keräsi Mestis-mestari Jukurit, joka haali "valintoja" kaikkiaan 12 kappaletta. Mikkeliläisjoukkue valloitti muun muassa fair play -palkinnon, ja sen päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** valittiin sarjan parhaaksi valmentajaksi.
Muista joukkueista myös KooKoo ja TUTO Hockey menestyivät.
**Mestiksen All Stars -kentällinen**
Keskushyökkääjä: Nick Dineen, KooKoo  
Laitahyökkääjä: Antti Virtanen, TUTO Hockey  
Laitahyökkääjä: Tomi Pekkala, Sport  
Puolustaja: Rony Ahonen, Jukurit  
Puolustaja: Pasi Järvinen, Jukurit  
Maalivahti: Andreas Bernard, Jukurit
**Mestiksen All Stars II -kentällinen**
Keskushyökkääjä: Juuso Rajala, Jokipojat  
Laitahyökkääjä: Olli Julkunen, KooKoo  
Laitahyökkääjä: Mika Partanen, Jukurit  
Puolustaja: Matti Näätänen, Jokipojat  
Puolustaja: Matt Nickerson, KooKoo  
Maalivahti: Mikko Rämö, KooKoo
[Katso kaikki palkitut täältä](http://www.mestis.fi/index.php/mestis/ajankohtaista/item/565-pekkala-tyhjensi-palkintop%F6yd%E4n.html)
Noel Gallagher halutaan X Factoriin – jättisumma tyrkyllä
Entinen Oasis-kitaristi Noel Gallagher halutaan X Factor -tuomaristoon.
Rääväsuinen rokkari olisi **Simon Cowellin** mielestä loistava valinta _X Factor_ -kykykilpailun tuomaristoon.
Cowell arvostaa erityisesti **Noel Gallagherin** musiikkitietoutta ja suorapuheisuutta ja on valmis tarjoamaan hänelle yli kahden miljoonan euron tilipussin.
Noelin tytär fanittaa **One Directionia** jaX Factoria, joten hän tulee todennäköisesti painostamaan isäänsä ottamaan rahakkaan työtarjouksen vastaan.
Britannian X Factor -tuomariston muut jäsenet ovat todennäköisesti **Gary Barlow** ja **Nicole Scherzinger**.
**Lähteet:** The Sun
Painivalmentaja tahtoo lisää aloitteita molskilla
Painin uusi päävalmentaja Juha Lappalainen pohti sekä painin tulevaisuutta, että suomalaisen painin näkymiä Yle Urheilun haastattelussa.
Uusi painin päävalmentaja Juha Lappalainen linjasi ensimmäiseksi suomalaispainijoiden kehityskohteet.
\- Meidän painijoilla pitää ensinnäkin olla paremmat "koneet" ja parempi valmius erilaisissa painitilanteissa. Pitää myös löytyä uskallusta laittaa itsensä täysillä likoon. Harjoittelussa ei riitä se, että joku kuvittelee harjoittelevansa täysillä. 
Viimeisen olympiadin ajan kaikki painin arvokisat läpikäynyt Lappalainen peräänkuuluttaa aloitteiden tekemistä painimolskilla.
\- Muutamia onnistumisen hetkiä meillä on ollut, mutta pääosin ollaan jääty jalkoihin. Pitää olla uskallusta mennä tilanteisiin ja painia omaa painia. Ei vaan kannata lähteä kisamolskille kokeilemaan ja odottelemaan, Lappalainen toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vanhimman kaartin painijoistamme ei ehkä saada enää monipuolisempia, mutta heidän omia vahvuuksiaan täytyy kehittää. Nuorempia painijoitamme olemmekin jo koulineet valmiimmiksi pystypainiin, jossa tulee paljon tilanteita. Kotiharjoittelussa pitää löytyä monipuolisia harjoitusvastustajia. Jos niitä ei löydy, täytyy vaihtoehtoja löytyä muualta, puntaroi Lappalainen.
Painin EM-kisojen uudet sääntökokeilut saavat Lappalaiselta kehuja, sen sijaan ristivyölähtöjen tyyppiset otekokeilut eivät.
\- EM-kisoissa ja Lontoon olympialaisissa painijat saatiin yrittämään enemmän pystypainissa. Ollaan siis selkeästi oikealla tiellä. En kuitenkaan näe oikeana vaihtoehtona sitä, että lähdetään tilanteisiin jostain määrätystä otteesta. Se ei myöskään tee tuomarien työstä kovin helppoa.
Suomalaisen painin tulevaisuus on Lappalaisen mukaan tulevaisuudessakin yksittäisten kykyjen varassa. 
\- Rami Hietaniemeä olisin pitänyt ykkösvaihtoehtona tulevaisuuden arvokisavoittajaksi, mutta hänen kuntoutumistaan täytyy tarkkaan seurata. Kakkosvaihtoehtona on Jani Haapamäki, joka pystyy vielä nousemaan arvokisamitalitaisteluihin. Sen jälkeen potentiaalisimmat kaverit ovat tuolla 15-16-vuotiaissa, povailee tuore päävalmentaja.
Real Madrid eteni tappiosta huolimatta välieriin
Galatasaray nujersi Real Madridin toisen puoliajan maaleilla 3-2, mutta se ei riittänyt jatkopaikkaan Mestarien liigan puolivälierissä. Cristiano Ronaldo teki kaksi vierasmaalia madridilaisille, jotka voittivat otteluparin 5-3.
Real Madrid eteni toisen osaottelun tappiosta huolimatta neljän parhaan joukkoon jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Galatasaray voitti tiistain kohtaamisen kotonaan 3-2, mutta espanjalaiset veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 5-3.
Ykköspyssy Cristiano Ronaldo vei madridilaiset taukojohtoon, mutta alun tahmeuden jälkeen piristynyt Galatasaray käänsi pelin edukseen Emmanuel Ebouen, Wesley Sneijderin ja Didier Drogban maaleilla. Ronaldo kaunisteli vielä lukemia lisäajalla.
Seurahistorian kymmenettä Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittoa tavoitteleva Real Madrid on edellisen kerran voittanut kilpailun keväällä 2002. Nyt himoittu pytty on enää kolmen ottelun päässä.
Real Madridin Angel Di Maria sai kuin varkain mainion tekopaikan jo kolmannella minuutilla Galatasaray-vahti Fernando Musleran rynnättyä kauas vastaan ja epäonnistuttua purkupallossa. Kaukolaukaus kimposi kuitenkin hieman ohi maalin.
Muslera oli voimaton neljä minuuttia myöhemmin, kun Ronaldo pääsi tuikkaamaan lähietäisyydeltä kauden kymmenennen Mestarien liigan maalinsa. Kovan keskityksen tilanteessa antoi Sami Khedira.
Ronaldo eteni heti perään uudestaan laukaisuetäisyydelle, mutta tällä kertaa kuti suuntautui suoraan päin maalivahtia. Toisessa päässä Sneijder tavoitteli Drogbaa keskityksellään, joka ei ollut kuitenkaan riittävän tarkka.
Ronaldon huikea taituruus avasi Di Marialle paikan vajaan puolen tunnin kohdalla. Saman tien lähtenyt laukaus oli terävä, mutta Muslera venyi erinomaiseen reaktiotorjuntaan.
Vieraiden Michael Essien jätti kentän loukkaantumisen takia ennen kuin Galatasaraylle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Pallon taakse asettui Selcuk Inan, jonka veto osui muuriin.
Avausjakson lopulla Real Madridin Diego Lopez joutui ensimmäisen kerran torjuntatöihin. Sneijder haki takanurkkaa, mutta veräjänvartija heittäytyi helposti nahkakuulan eteen.
Selcuk yritti tasoittaa toisen 45-minuuttisen alussa kaukolaukauksellaan, joka painui kuitenkin pitkälle päätykatsomoon. Toisessa päässä Di Maria petasi loistopaikan Ronaldolle, joka tuhri pallon ohi takatolpan.
Kotiyleisö sai juhlia komeaa tasoitusmaalia 57. minuutilla, kun Ebouen hirmutykki löysi tiensä aivan ylänurkkaan. Täyosumaan johtanut syöttö merkittiin Sneijderille.
Galatasarayn toinen osuma oli erittäin lähellä viisi minuuttia myöhemmin. Drogba teki hyvää työtä päätyrajan tuntumassa ja keskitti maalin eteen Sneijderille, joka siirsi nahkakuulan metrikaupalla ohi maalin avopaikasta.
Reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Drogban vapaapotku kilpistyi muuriin, ja heti perään Diego Lopez torjui norsunluurannikkolaisen seuraavan yrityksen.
Galatasarayn tehohetki tuotti maalit 71. ja 72. minuutilla. Ensin Sneijder kävi ohittamassa Diego Lopezin vaihtopelaaja Sabri Sarioglun esityöstä, ja sen jälkeen Drogba ohjasi pallon hienosti kantapäällään sisään toisen vaihtomiehen Nordin Amrabatin keskityksestä.
Vieraiden vaihtopelaaja Alvaro Arbeloa poistettiin kentältä kahdella varoituksella 90. minuutilla, mutta joukkue iski vielä vajaalla maalin. Vaihdosta sisään tullut Karim Benzema syötti takaviistoon Ronaldolle, joka viimeisteli varmasti.
Keskiviikkona ratkeaa, eteneekö arkkivihollinen Barcelona Real Madridin seuraksi välierävaiheeseen, jonka otteluparit arvotaan tulevana perjantaina Nyonissa.
**Galatasaray - Real Madrid 3-2 (0-1), yhteismaalit 3-5**
**Galatasaray**
25 Fernando Muslera  
27 Emmanuel Eboue (v) 82. -> 9 Johan Elmander  
26 Semih Kaya  
5 Gökhan Zan  
11 Albert Riera  
10 Felipe Melo  
4 Hamit Altintop 46. -> 53 Nordin Amrabat (v)  
8 Selcuk Inan  
14 Wesley Sneijder (v)  
19 Umut Bulut 63. -> 55 Sabri Sarioglu  
12 Didier Drogba
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
15 Michael Essien 31. -> 17 Alvaro Arbeloa (v+v 90.)  
3 Pepe  
2 Raphael Varane  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
19 Luka Modric  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Özil 81. -> 18 Raul Albiol  
7 Cristiano Ronaldo  
20 Gonzalo Higuain 73. -> 9 Karim Benzema
**Maalit**
0-1 Cristiano Ronaldo (7 min)  
1-1 Emmanuel Eboue (57 min)  
2-1 Wesley Sneijder (71 min)  
3-1 Didier Drogba (72 min)  
3-2 Cristiano Ronaldo (90+3 min)
Erotuomari: Stephane Lannoy (FRA)
Koponen selätti vaikean alkukauden - "Virheitä ei voi hirveästi tehdä"
Yle Urheilu tapasi loppuviikosta 25 vuotta täyttävän Suomi-koriksen johtotähden. 
Vaikka Petteri Koposen kausi jatkuu vielä Venäjän
liigan runkosarjassa kolmella ottelulla ja Itä-Euroopan
VTB-liigassa ainakin puolivälieräpeleillä, niin Himkin Euroliigan kausi päättyi vajaa viikko sitten.
Debyyttikausi Moskovassa oli vaiherikas kokemus suomalaiselle takamiehelle, jolla on vielä kaksi vuotta jäljellä sopimuskautta. Hyppäys Italiasta Venäjälle oli Koposelle askel uralla eteenpäin.   
\- Kaikki on suurta ja etäisyydet ovat pitkiä. Isoin muutos aiempaan on se, että olemme olleet kauden aikana paljon reissun päällä. Vuosi on mennyt todella nopeasti, kun joka viikko pelejä on ollut kaksi.
Kausi Himkissä ei ole tuonut eteen isoja yllätyksiä. Koponen oli jutellut etukäteen Venäjän "olosuhteista" muun muassa Hanno Möttölän ja Teemu Rannikon kanssa. 
\- Asiat on hoidettu todella hyvin, ja olen pystynyt keskittymään vain koripalloon. Tottakai venäläisillä on oma tapa hoitaa asioita ja italialaisilla taas omansa. Onhan siinä eroja.  
"Venäjän kieli helpottanut asioita" 
Kaukaa viisas Koponen valitsi koulussa yhdeksi kielekseen venäjän. Asia on helpottanut aika tavalla tuoreinta seurasiirtoa. Koponen ymmärtää jo hyvin itänaapurin kieltä mutta puhuminen on "Petskun" mukaan vielä alkeellista.  
\- Onhan siitä hyötyä. Oma kuski ei esimerkiksi puhu sanaakaan englantia. Pukukopissa pääsee myös paremmin sisälle, missä mennään. Oli sitten kyse huoltajasta tai lääkäristä. Kaupungilla yleensäkin venäjän kielestä on hyötyä.
Euroliiga ja sen taso on tehnyt syvän vaikutuksen Koposeen, joka valittiin loppukaudesta jopa koko 
 Euroliigan viikon pelaajaksi.
\- Mukana on vain kovia joukkueita. Välillä huomaa, että joka jätkällä on ihan eri lataus euroliigaan kuin omiin liigapeleihin, vaikka niin ei tietysti saisi olla, lisäsi Koponen. 
Virheitä ei voi hirveästi tehdä. Jos onnistui alkuun, niin sitten sai pelata enemmän
Himkin joukkue on tasokas ja joka pelipaikalle on tyrkyllä muutama maailmanluokan pelaaja. Kilpailu on luonnollisesti kovaa. 
\- Virheitä ei voi hirveästi tehdä. Itselläni alkukausi oli oman roolin hakemista, kun tulin myöhemmin joukkueeseen. Välillä oli pelejä, kun ei tullut paljoa minuutteja. Jos onnistui alkuun, niin sitten sai pelata enemmän. Siihen olen tyytyväinen, että sain pelata loppukaudesta enemmän ja enemmän sekä otin isompaa roolia. 
Kesken kuluneen kauden ilmoille nousi hämmentävä tieto siitä, että Himkin joukkue olisi menossa lakkoon. Himki hoiti loppujen lopuksi kaikki velvoitteensa hyvin, ja suomalainen oli loppupeleissä tyytyväinen asioiden kulkuun.  
\- Seurakorista seuraavat tietävät, että tälläkin kaudella ympäri Euroopan on näitä talousvaikeuksia. Meilläkin oli palkat vähän myöhässä. Pelaajien kanssa siitä puhuttiin. Mekään emme huvikseen pelaa ilmaiseksi korista. Uramme on kuitenkin aika lyhyt, ja sinä aikana pitää loppuelämä turvata. Kenellekään ei ole mukava, jos palkat ovat myöhässä.
Dortmundilta uskomaton nousu - kaksi maalia lisäajalla
Malaga oli vielä varsinaisen peliajan päättyessä kiinni jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikassa, mutta uskomattoman nousun toisessa puolivälieräkohtaamisessa tehnyt Dortmund voitti kahden viime hetken maalin turvin 3-2.
Kevään 1997 mestari Dortmund kukisti Malagan kotonaan 3-2 ja selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Joukkueiden ensimmäinen puolieräkohtaaminen viime viikolla Espanjassa oli jäänyt maalittomaksi, mutta tällä kertaa katsojille tarjottiin ikimuistoista draamaa.
Malaga oli varsinaisen peliajan loppuun saakka kiinni jatkopaikassa 2-1-lukemin. Marco Reus kuitenkin tasoitti maalin edestä lisäajan avausminuutilla, ja Felipe Santana viimeisteli ratkaisevan osuman kaksi minuuttia myöhemmin.
Malagan Joaquin laukoi avausosuman 25. minuutilla. Robert Lewandowski toi Dortmundille toivoa 40. minuutin tasoituksellaan, mutta vaihtomies Eliseu näytti päättävän isäntien pyristelyn toisella vierasmaalilla 82. minuutilla.
Mestarien liiga on ainoa kilpailu, josta Saksan viime kauden tuplamestari Dortmund voi napata pokaalin tänä keväänä. Bayern München on jo varmistanut liigamestaruuden, ja Dortmundin tie kotimaan cupissa päättyi puolivälierissä.
Pellegrini ehti penkin päähän
Isänsä hautajaisissa käynyt Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini ehti kuin ehtikin kotimaastaan Chilestä takaisin ottelun alla. Hänen miehistönsä aloitti vieraskentällä pirteästi, mutta maalintekopaikat olivat alussa kortilla molemmissa päädyissä.
Reilun vartin kohdalla Lewandowski pääsi nopean hyökkäyksen päätteeksi vetoetäisyydelle ja yritti nostaa pallon verkon perukoille yli maalivahti Willyn. Se leijaili kuitenkin myös maalin yli.
Joaquin viimeisteli arvokkaan vierasmaalin Malagalle 25. minuutilla Santanan huolimattoman puskun jälkeen. Hän sai pallon Iscolta, harhautti Marcel Schmelzerin ulos tilanteesta ja tykitti pallon Neven Suboticin jaloista alanurkkaan.
Dortmundilla oli vaikeuksia saada peliään kulkemaan avausjaksolla. Reilun puolen tunnin kohdalla  Reus päätti laukoa rangaistusalueen ulkopuolelta, mutta vieraiden puolustus ehti pallon tielle.
Isännät tulivat tasoihin 40. minuutilla. Mario Götze pelasi pallon Reusille, jonka oivaltava jatko tavoitti Lewandowskin. Tämä hoiti viimeistelyn viileästi ammattimiehen tavoin.
Ensimmäisen puoliajan viimeinen tilanne avautui Joaquinille, joka vältti paitsion ja pääsi puskemaan vapaapotkun jälkitilanteessa. Veräjänvartija Roman Weidenfeller pelasti Dortmundin takaiskulta.
Maalivahdit esillä
Lewandowskilla oli tilaisuus tehdä illan toinen maalinsa jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta pallo tuli suoraan Willyn ulottuville. Heti perään Malaga järjesti upean erikoistilannekuvion, jonka päätteeksi Weidenfeller torjui upeasti Joaquinin puskun.
Kotijoukkueen seuraava tilanne syntyi Sergio Sanchezin virheen seurauksena. Götze oli kuitenkin pienessä kulmassa ja vaikeassa asennossa, joten veto viuhui ohi maalin.
Weidenfeller onnistui jälleen torjunnassaan, kun Jeremy Toulalan täräytti melkoisen pommin reilut 20 minuuttia ennen loppua. Sen jälkeen Duda hukkasi oman paikkansa.
Noin vartti ennen päätösvihellystä oli Willyn vuoro nousta esiin, kun Reus oli unohtunut maalin edustalla vapaaksi. Muutama minuutti myöhemmin maalivahti teki toisen huipputorjunnan Götzen lauottua loistopaikasta.
Vaihtomies Eliseu iski Malagan toisen osuman 82. minuutilla paitsiolta näyttäneestä tilanteesta. Hänellä oli helppo työ tuikata pallo sisään Julio Baptistan syötöstä.
Dortmundin raivoista loppurynnistys tuotti tulosta, mutta vasta lisäajalla. Ensin Reus iski Jesus Gamezin estettyä sitä ennen Santanan maalinteon. Heti perään oli Santanan vuoro tuikata pallo sekavan tilanteen päätteeksi lähietäisyydeltä sisään - niin ikään paitsioasemasta.
**Dortmund - Malaga 3-2 (1-1), yhteismaalit 3-2**
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
27 Felipe Santana  
29 Marcel Schmelzer (v)  
8 Ilkay Gündogan 86. -> 15 Mats Hummels  
6 Sven Bender (v) 72. -> 18 Nuri Sahin  
11 Marco Reus  
10 Mario Götze  
16 Jakub Blaszczykowski 72. -> 23 Julian Schieber  
9 Robert Lewandowski
**Malaga**
13 Willy  
2 Jesus Gamez (v)  
5 Martin Demichelis (v)  
21 Sergio Sanchez  
25 Antunes  
8 Jeremy Toulalan (v)  
6 Ignacio Camacho  
7 Joaquin 87. -> 27 Francisco Portillo  
17 Duda 74. -> 18 Eliseu  
22 Isco  
10 Julio Baptista 83. -> 24 Roque Santa Cruz
**Maalit**
0-1 Joaquin (25 min)  
1-1 Robert Lewandowski (40 min)  
1-2 Eliseu (82 min)  
2-2 Marco Reus (90+1 min)  
3-2 Felipe Santana (90+3 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Ruotsi suunnittelee lähettävänsä jälleen diplomaatin Valko-Venäjälle
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään ja kaikki ruotsalaisdiplomaatit, kun kolme ruotsalaista lensi viime kesänä pienkoneen Minskin tuntumaan ja pudotti ihmisoikeusviesteillä varustettuja nallekarhuja.
Ruotsi kertoo aikovansa lähettää lähiaikoina ensimmäisen diplomaatin Valko-Venäjälle sen jälkeen, kun viime kesän nallekarhutempauksen jälkimainingeissa Valko-Venäjä karkotti ruotsalaisdiplomaatit.
Ulkoministeri Carl Bildt kertoo Twitter-tilillään, että vaikeuksien jälkeen Ruotsin aikoo piakkoin lähettää asiainhoitajan Ruotsin Minskin-suurlähetystöön.
Valko-Venäjä karkotti Ruotsin suurlähettilään ja kaikki ruotsalaisdiplomaatit, kun kolme ruotsalaista mainostoimiston työntekijää lensi pienkoneen Minskin tuntumaan ja pudotti ihmisoikeusviesteillä varustettuja nallekarhuja. Vastatoimena Ruotsi karkotti valkovenäläisiä diplomaatteja.
Bildtin tiedottajan mukaan Ruotsille on kerrottu sähköpostitse, että valkovenäläiset viranomaiset suhtautuvat avoimesti ajatukseen. Sopivaa henkilöä tehtävään etsitään parhaillaan.
Uutistoimisto TT kertoo, että tarkasta lähettämisajankohdasta ei ole tietoa ja että maiden välillä on ollut koko ajan kontakteja nallekarhuepisodista huolimatta.
Saksan entinen presidentti torjui sakot, haluaa oikeuteen 
Syyttäjä olisi valmis jättämään korruptiojutun sikseen, jos Christian Wulff maksaa sakkoja.
Saksan korruptiosta epäilty entinen liittopresidentti Christian Wulff on torjunut hänelle tarjotun sakkoratkaisun. Wulff haluaa puhdistaa maineensa oikeudessa, sanoo hänen asianajajansa. Varmaa ei kuitenkaan ole, viekö syyttäjä sittenkään jutun oikeuteen.
Wulff erosi runsas vuosi sitten, kun häntä oli alettu epäillä lahjusten vastaanottamisesta. Syyttäjät pyysivät tuolloin parlamenttia kumoamaan Wulffin syytesuojan, jotta syytökset voitaisiin tutkia. Tutkimuksissa on haastateltu yli sataa todistajaa.
Epäilykset heräsivät puolen miljoonan euron asuntolainasta, jonka Wulffin kerrottiin saaneen epätavallisen edullisilla ehdoilla alasaksilaisen liikemiehen puolisolta. Wulff oli tuolloin Ala-Saksin osavaltion johdossa.
Sen jälkeen julki tuli muitakin asioita, joissa Wulff näytti saaneen henkilökohtaista etua poliittisen asemansa vuoksi. Hänen muun muassa epäiltiin oleilleen useita kertoja müncheniläisessä luksushotellissa elokuvatuottaja David Groenewoldin kustannuksella.  Vastineeksi hänen sanottiin puhuneen Groenewaldin elokuvaprojektin rahoittamisesta Siemens-yhtiölle.
Wulffin tapaus oli kiusallinen Merkelille
Saksassa on tavallista, että syyttäjä jättää oikeusjutun sikseen sakkoa vastaan, jos hän tulee siihen tulokseen, etteivät todisteet välttämättä riitä muodolliseen syytteeseen ja oikeudenkäyntiin. Wulffin tapauksessa syyttäjä esitti 20 000 euron sakkoa, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Syyttäjät kertoivat tiistaina, että myös Groenewold on torjunut sakkorangaistuksen oikeudenkäynnin sijaan.
Wulff oli kristillisdemokraattisen puolueen varapuheenjohtaja ennen kuin hänet valittiin presidentiksi liittokansleri Angela Merkelin suosikkina. Wulff ehti olla viisivuotisessa virassaan vajaat kaksi vuotta
Myös Telia-Soneran omistusjärjestelyissä veroparatiisiyhtiöitä
Joukkoon mahtuu myös omistushaara, joka kulkee hollantilaisten yhtiöiden kautta Norjaan ja sieltä Karibianmeren saarille ja Kyprokselle, joiden kautta Telia-Sonera omistaa kahta nepalilaista puhelinyhtiötä.
Telia-Soneralla on monia tytäryhtiöitä Keski-Aasiassa ja yhtiö myöntää itsekin, että niiden omistusjärjestelyt ovat monimutkaisia. Yhtiöitä on esimerkiksi Uzbekistanissa, Tadzikistanissa, Kazakstanissa ja Azerbaidzanissa. Mukaan mahtuu veroparatiisiomistusta. Nepalilaista puhelinoperaattoria omistetaan Kyproksen ja Karibianmeren saarten kautta.
Suomen valtiolla on Telia-Sonerasta 11,7 prosentin omistus.
Telia-Sonera on ostanut entisen Neuvostoliiton alueelta Keski-Aasiasta puhelinoperaatoreita, joilla on ollut monta omistajaa ja niillä monta yhtiötä. Siksi yhtiöiden omistuskartta on edelleen melkoinen himmeli.
Joukkoon mahtuu myös omistushaara, joka kulkee hollantilaisten yhtiöiden kautta Norjaan ja sieltä Karibianmeren saarille ja Kyprokselle, joiden kautta Telia-Sonera omistaa kahta nepalilaista puhelinyhtiötä.
Telia-Soneran viime vuoden vuosikertomuksen mukaan sen ostamien moninaisten holding-yhtiöiden aiempien omistajien tavoitteena on ollut omistusjärjestelyillä muun muassa minimoida verotusta.
Vuosikertomuksessa Telia-Sonera ilmoittaa tavoitteekseen yksinkertaistaa omistusrakennelmia ja vähentää niistä aiheutuvia kustannuksia.
Djokovićin nilkkavamma pelättyä lievempi
Novak Djokovićin loukkaantuneesta nilkasta ei löytynyt rakenteellisia vaurioita. Hänen osallistumisensa Monte Carlon turnaukseen on joka tapauksessa epävarmaa.
Maailman ykköspelaaja Novak Djokovićin osallistumismahdollisuudet ensi viikolla pelattavaan Monte Carlon turnaukseen kasvoivat serbialaisen saatua tuoreimmat tutkimustulokset loukkaantuneesta nilkastaan.
Nilkan nivelistä tai nivelsiteistä ei magneetikuvien perusteella löytynyt rakenteellisia vaurioita, Djokovićin verkkosivuilla kerrotaan.
25-vuotiaan tennisässän nilkka tarvitsee kuitenkin hoitoa ja useamman päivän totaalisen levon, joten hänen osallistumisensa Monte Carlon turnaukseen on vielä epävarmaa.
Djoković loukkasi nillkansa viime viikonloppuna Serbian ja USA:n välisen Davis Cup –ottelun yhteydessä.
Opettajan asema tuo auktoriteettia – "rehtoria tekee mieli väistää"
Vaikka häiriköivä koululainen pitääkin saada kuriin, eivät oppilaat hyväksy käsiksi käymistä. Kuopiolaisen Minna Canthin koulun ysiluokkalaiset pitävät kuitenkin Helsingin Alppilan yläasteen opettajan erottamispäätöstä liian kovana.
Minna Canthin koulun 9. luokalla opiskeleva Mila Hattunen pitää käsiksi käymistä vihoviimeisenä keinona saada kuria tottelemattomaan oppilaaseen.
\- Onhan se aika radikaalia käydä käsiksi. Aina pitäisi keksiä jotain muuta ennen sitä, Hattunen sanoo.
Hänen luokkatoverinsa Viola Pasanen on Hattusen kanssa samoilla linjoilla, mutta muistuttaa, ettei julkisuudessa tiedetä tapauksen taustoista. Molempien mielestä Alppilan yläasteen opettajan erottaminen oli liian kova tuomio.
Tuntien alussa menee aika paljon aikaa siihen, että porukka saadaan hiljaiseksi.
\- Jokaisella on oikeus omaan koskemattomuuteen. Mutta sitä ei nyt tiedetä, että mitä oppilas on ennen tapahtumaa tehnyt, sanoo Hattunen.
Niin ikään ysiluokkalainen Henri Rautiainen pitää opettajan erottamispäätöstä liian rajuna.
\- Ei tietenkään saisi käydä kiinni, mutta jos lapsi ei sanoja usko, niin kaipa se on viimeinen keino.
Opettajalla pitäisi olla riittävästi karismaa
Nuoret ovat yhtä mieltä siitä, että opettajilla on vielä nykyäänkin tarpeeksi keinoja pitää oppilaat kurissa. Säännöt pitää olla selkeät ja opettajan itsekin pitää niitä noudattaa.
\- Kyllä keinoja järjestyksen ylläpitoon riittää, kunhan opettaja itse pitää niistä keinoista kiinni eikä hermostu helposti, Rautiainen toteaa.
Hattusen mielestä sanallisesti saa tarpeeksi aikaan. Esimerkiksi koulunumeroiden huononemisen mahdollisuuden ilmoittaminen saa hänet tarkastastelemaan omaa käyttäytymistään.
\- Hyvä keino on myös laittaa Wilmaan (opettajian ja huoltajien välinen sähköinen viestintäjärjestelmä) viestiä vanhemmille, jos oppilas käyttäytyy huonosti, Hattunen kertoo.
Tuntuu siltä kuin opettajat olisivat vähän lannistuneita ja oppilaat vaan hälisee
Hänen mielestään opettajan asema tuo mukanaan auktoriteettia. Kouluissa kunnioitetaan rehtoria muita opettajia enemmän.
\- Jos rehtori tulee käytävällä vastaan, niin tulee sellainen olo, että häntä pitää väistää.
Tunneilla turhan paljon häiriötekijöitä
Minna Canthin koulussa peruskoulutaipaleitaan päättelevien oppilaiden mielestä oppimisympäristö ei ole tunneilla paras mahdollinen.
\- Tuntien alussa menee aika paljon aikaa siihen, että porukka saadaan hiljaiseksi. Mutta yleensä lopputunnista sujuu jo paremmin, Rautiainen näkee.
Normaalit tuntirutiinit eivät hänen mukaansa päde enää kuitenkaan perjantai-iltapäivisin.
\- Silloin ei enää kukaan jaksa opiskella eikä kuunnella.
Hattusen mielestä osalla opettajista riittää tarmoa pitää oppilaat nuhteessa loppuun saakka, mutta osa luovuttaa eikä jaksa puuttua jatkuvaan hälinään.
\- Tuntuu siltä, että opettajat olisivat vähän lannistuneita ja oppilaat vaan hälisee.
Tämän julkkiksen kanssa Lauri Ylönen lähtisi reissuun
Lauri on kiinnostunut seikkailulomista.
YleX Viikonloppu kysyi leikkimielisen testin avulla, kenen julkkiksen kanssa **Lauri Ylönen** lähtisi reissuun.
Lauri sai eniten c-vastauksia, joten hän lähtisi Holywood-kaunotarten kanssa reissuun.
\- Lähtisit seikkailulomalle **Cameron Diazin** kanssa. Unelmoit safarista, hevosvaelluksesta Mongoliassa tai uimisesta rauskujen kanssa Australian rannikolla. Haluat kokea lomallasi uusia kiehtovia kulttuureja, syödä jännittävää ruokaa ja napata valokuvia, joiden takana olevia tarinoita ei muuten uskoisi todeksi! Tärkeimmät lomavarusteesi ovat vaelluskengät, reppu ja varautuminen yllätyksiin. Cameronin kanssa lähtisitte viidakkoretkelle, hylkysukeltamaan ja ratsastamaan beduiinien kanssa aavikolle. Mukaanne lähtisi vieraita kulttuureja rakastava seikkailija **Angelina Jolie**, testin tulos paljastaa.
Artisti on tyytyväinen lomaseuraansa.
\- Ei pahempi loma tiedossa. Milloin tämä loma alkaa? Toi suunnitelma on nyt kuitenkin olemassa, että mun tarvitsee ostaa vaan lentoliput, muusikko nauraa.
[Tee testi!](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/04/kenen-julkkiksen-kanssa-lahtisit.html)
**Lähteet:** YleX
Lappalaisen ja Yli-Hannukselan kimppadiili vakuutti painiliiton
Painin tuore päävalmentaja Juha Lappalainen ei olisi lähtenyt leikkiin mukaan ilman vanhan tutun, Marko Yli-Hannukselan ehdotusta.
Tiistaina Suomen painiliiton uudeksi päävalmentajaksi julistettu Juha Lappalainen ei lukeutunut niiden joukkoon, jotka jättivät hakupaperit pestiin ennen vuodenvaihdetta. 
Ehdokaslistalla oli painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhalan mukaan lopulta kymmenkunta nimeä - useita ulkomaalaisiakin. Lopulta nuorten arkiharjoittelu ja kommunikaatiokyky painikentän sisällä nousivat pääkriteereiksi valinnassa.
\- Päävalmentajalla on jatkossa aiempaa suurempi rooli saada painiseurojen, valmennuskeskusten ja maajoukkuetoiminnan välinen kokonaisuus toimimaan. Päävalmentajan ja motivoituneen seuravalmentajan yhteistyö ja hyvä kommunikaatio oli valinnassa tärkeä tekijä, Rauhala kertoi.
Ulkomaalaisen päävalmentajan kanssa läsnäolon pääpaino olisi ollut enemmän leireissä ja turnauksissa. Nyt tahdottiin kuitenkin saada arkiharjoitteluun lisää puhtia.  
\- Maajoukkueleiritys ja kansainväliset turnaukset vievät vuodessa enintään 120 päivää. Loput 245 päivää arkiharjoittelua pitää saada toimimaan oman seuravalmentajan johdolla tai painin valmennuskeskuksissa, korostaa Rauhala.
Lappalainen ja kaksinkertainen olympiamitalisti, maailmanmestari Marko Yli-Hannuksela toimivat alkuvuoden maajoukkueen valmennuksen johdossa, mm. Georgian EM-paineissa. "Myhi" ehdotti kaverilleen eräänlaista kimppadiiliä, minkä jälkeen paketti tarjoiltiin painiliitolle. 
Lappalainen toimii vastuuvalmentajana ja Yli-Hannuksela kakkosvalmentajana ja tärkeänä avustajana. Alunperin 40-vuotias Lappalainen ei ilmoittautunut mukaan vuodenvaihteen päävalmentajahakuun. 
\- En olisi lähtenyt päävalmentajaksi ilman Yli-Hannukselaa. Hänen kanssaan käydyt hyvät keskustelut vakuuttivat siitä, että nyt olisi hyvä paikka ottaa suomalainen paini haltuun, myöntää Lappalainen. 
Omalla painiurallaan Ylä-Tikkurilan Kipinää edustaneen Lappalaisen tontille kuuluu kreikkalais-roomalaisen lisäksi myös vapaapaini. 
Lappalainen on toiminut Pajulahdessa nuorten olympiavalmentajana. Hän aikoo jatkaa Pajulahdessa päivittäisharjoittelun mukana, mutta aiempaa vähemmän. Uusi päävalmentaja peräänkuuluttaa mäkihyppääjien tapaan kotimaista talkootyötä pienen lajin selviämiskamppailussa.
\- Kotisohvilla makaa hirveä määrä suomalaista painitietoa. Takavuosien huippukaverit on saatava jakamaan oppia painisaleille. Yksi mies ei pysty ihmeitä tekemään, vaan tähän tarvitaan koko suomalainen painiväki, Lappalainen toteaa.
Normaalien kysymyksiä juristille, lääkärille, mellunmäkeläisille, jne
&nbsp;Kuin ei ole toisilla tietoa asioista, mutta toisilla on, niin on kohtuullista olettaa, että viisaat neuvovat tyhmempiä. Ja typerät vielä typerämpiä.Sen vuoksi tähän on jälleen koottu joitakin normaalien mieltä askarruttavia kysymyksiä juristeille, lääkäreille, mellunmäkeläisille jne, kerta jotkut on liian ujoja itse kysymään sitä. Kannattaa käyttää hyödykseen siis, etenkin jotka on ujoja luikeroita itse.&nbsp;Kysymys 1Mellunmäen suhteen __mäki__ on ihan selviö – mutta kuka se __Mellu__ oli? Ja oliko se mies vai nais? Kuulostaa enemmän naisen nimeltä. Ja vielä lempinimeltä!Vähän epäasiallista laittaa sellainen rahvaanomainen lempinimi paikaksi. Minkä takia laitoitte sellaisen nimen. Olisitte laittaneet asiallisemman.Esim. Yhdysvaltaiin pääkaupungin nimi on __Washington__, ja kyseisen kaupungin erään kaupunginosan nimi on __Georgetown__. __Ne__ on asialliset.__Mellunmäk__i on siehen verrattuna vulgaaäri kuin peilipintainen vessanpönttö. Mitä varten laitoitte vulgääri-nimen!&nbsp;Kysymys 2Jos takaapäin hiipii ja äkkiä tökkää etusormilla kylkiin, niin rääkäisee ja hyppää metrin ilmaan se, kun niin hirveästi kutittaa sellainen. Mihinhän sekin perustuu? Että ihan ilmaan saa hyppäämään että rääk! Ja varmaan verenpaine 400 sillä.&nbsp;Kysymys 3Venäläiset sanoo aina välillä ”vot”. Ne ei kai voi sille mitään, kuten pulut ei voi mitään sille, että niiden pää menee edestakaisin, kun ne kävelee.Luulisi että tulee päänsärky ja yrjö olo siitä niille, mutta ei tule; ei edes yski ne, eikä yhtään ole oksentamaisillaan vaikka pää nykii ees ja taas kävellessä koko päivän.&nbsp;Kysymys 4Aku Ankassa on niin, että jos on pahville tehty spiraali ja sitä pyörittää, niin saa toisen menemään hypnoosiin ja kävelemään silleen kädet suorana edessä, silmät lasittuneina, ja tottelemaan sitä hypnoosittajaa.Aku Ankassa ei ole eroa sen hypnoositettavan suhteen, että onko se firmassa joku halpa työläinen vai onko pomo, vaan se spiraali näyttää&nbsp; toimivan __kaikkiin__, myös pomoihin.Että siis voisi alainen teettää pomolla kaikkea että vaikka matkisi strutsia se, ja kävelisi silleen omituisesti, ja kuopisi maata, ja voisi hypnoosittaa myös, että se aina kehuisi alaisea muille pomoille ja toisi aina kokouksiin vadeittain suklaamoussea ja sulaarusinoita ja kivoja videoita mutta leikkaisi&nbsp; niistä tylsistä bisneskalvoista suikaleita joista tekisi hauskat kärpäsverhot kesäksi mökille.Kysyn ihan teknisestä mielenkiinnosta, että mistä sellaisia pyöriviä hypnoosispiraaleita voisi tilata? (Ei tarvitse olla vedenkestävä koska tulisi käyttöön toimisto&shy;ympäris&shy;tössä, informaatioalan yhtiössä, eli ihan pahvinen käy.)&nbsp;Kysymys 5Jonnekin maahan kun menee turisteja, ja tiettyyn aikaan niitä menee sinne enemmän kuin tulee pois, niin mitä tapahtuu kun se maa tulee täyteen?Tai, tietenkin jos se älytään niin laitetaan tulliin lappu että ”Maa täynnä” ”Country full – Go away!”, mutta mitä jos käykin niin että vaikka tullissa on joku ovivika, niin että poistumisovet eivät toimi, mutta sisäänmeno-ovet toimivat, ja koko ajan vaan lappaa porukkaa sisään, tuhansia ja tuhansia turisteja, niin lopultahan sen on pakko posahtaa. Ja kun on pieniä maita joissa paljon turisteja kuten Vatikaani, niin luulen että helposti saumat nitkuu jo.&nbsp;Kysymys 6Jos joku on kelteisillään, niin mitä sitten pitää vielä riisua, että voi sanoa että nyt on kaikkein kelteisimmillään? Ja mitä ne kelteiset ovat?Täälläpäin ei ainakaan tiedetä kelteisiä nähdyn, kaiketi siksi kun täällä on tosi kunnollisia kaikki, jopa se nainen joka on aina tupakalla vastapäisellä parvekkeella ja välillä mulkoilee verhojen välistä pahaenteisen näköisenä.Mutta on monia paikkakuntia jossa asuu monenkirjavaa sakkia eikä voi tietää minkä laista rällinkiä siellä pidetään kaiket päivät. Sääliksi käy niiden tuttavia ja naapureita!&nbsp;Kysymys 7Hevosella se on kyllä tosi pitkä naama. Mutta kai sitä kaikkeen tottuu. Terveisiä vain pitkänaamaisille ystävillemme kautta maan.&nbsp;Kysymys 8Jotkut kun kysyy että eikö muka voi keliaakikko syödä __yhtään__ jonkin kotitekemää pullaa, että paljonko muka on liikaa sille jos kotitekoisen pikku pullan ottaa. Niin lääkäri oli sanonut sille että jo puoli jyvää voi olla liikaa!Ja se vilja koko ajan huonontaa sen keliaakikon mahaa, eli on suorastaan tuhoksi mahalle. Ei siis ole kyse mistään hienostelusta, sen enempää kuin laktoosi-intoleranssissa tai diabeteksessakaan. Että ei pidä tyrkyttää viljaa sille, uskokaa jo!Ei se ole sen Keliankin syy että teidän pulla on sille myrkkyä. Miksette saman tien vie pahkinä-allergikolle pähkinöitä, että syöpä nuo joutessasi niin kohta olet happiteltassa häh hää. Ihme tyrkyttäjiä!&nbsp;Kysymys 9Kun hyvä haltija sanoo että saat kolme toivomusta, niin miksi ne ei ikinä toivo ekaksi lisää toivomuksia, vaikka loputtomasti, että olis niin kuin toivomusten kausikortti sillä.Miten ei voi olla järjen hiventä sitä vertaa että tällaisia perusasioita älyäisi. Ihan vihaksi pistää miten vellihousua porukkaa Suomessa onkin.&nbsp;Kysymys 10Jos terveydenhuollossa mallien uudistuessa tms jää yli hammasproteeseja, niin voiko sellaista vaikka yläleuan muovihampaistoa käyttää umpijään raapimiseen auton tuulilasista, vai onko se jotenkin asiallisettomaa? Kierrätystä kai kannatetaan valtionkin hommissa?Ja luulisi että esim postilla on paljon autoja joiden ikkunat talvella jäätyy eikä jääraappoja ole koskaan liikaa. Niillä etuhampailla (etenkin jos niissä tekareissa olisi kämmenpohjaan sopiva kahva) saisi vankimpaankin tuulilasijäähän hyvin jyystetyksi aukon ja taas kulkee posti!Pikku kuminauhalla ne voisi laittaa hauskasti roikkumaan peruutuspeilistä niin eivät häviäisi, kun jääraappa on __aina__ joko häveyksissä tai tiellä.- Siinä hiukan alkuapua keväisen tiedonjanon sammuttamisen aluksi. Kun joutilaat aivot ovat paholaisen työpaja, niin tällä tavalla kannattaa hyötykäyttöön&nbsp; laittaa kapasiteetti hänen.Uusia kysymyksiä tiskiin vain, rohkeasti!Kyllä se siitä.&nbsp;
Kotimaan lentoliikennettä vaivaa matkustajakato
Myös Helsinki-Vantaan lentokentän käytävillä kulki entistä vähemmän matkustajia.
Kotimaan lentoliikenteen matkustajamäärät kokivat tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana selvän laskun. Lennoilla oli lähes viidennes vähemmän matkustajia kuin viime vuoden tammi-maaliskuun aikana.
Finavian mukaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta matkusti lähes 3,5 miljoonaa henkilöä, mikä on lähes 4 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alkukuukausina.
Pientä piritystä tuoreisiin lukuihin tuo kansainvälisen vaihtomatkustuksen hienoinen kasvu Finavian lentokentillä.
Romanian ja Bulgarian rajasiltaan repesi reikä 
Silta on ainoa yhteys Tonavan yli Bulgariasta Romaniaan. Rekat joutuvat toistaiseksi jonottamaan lauttoihin.
Bulgarian ja Romanian välinen raskas liikenne pysähtyi tiistaina, kun maita yhdistävään Tonavan siltaan repeytyi teräsrakenteet paljastava aukko. Yli kymmenen tonnin painoiset rekat joutuvat toistaiseksi käyttämään lauttaa Tonavan ylittämiseen, koska rikkoutunut silta ei kestä niiden painoa.
Bulgariasta Rusesta Romaniaan Giurgiuhun johtava 2,8 kilomerin mittainen silta on maiden ainoa tieyhteys Tonavan yli. Maiden rajasta 460 kilometriä on jokivartta. Siltaa pitkin on myös raideyhteys.
Silta on pian 60 vuoden ikäinen. Sitä on korjattu kolmesti aiemmin. Nyt tehtävillä hätätöillä se pyritään saamaan osittain myös rekkojen käyttöön viikon loppuun mennessä. 
Maiden välille on rakenteilla on myös toinen silta. EU:n tuella rakennetun, Vidinin ja Calafatin välisen sillan on määrä valmistua ensi kuussa.
Pispalan uittotunneli helpottaa veneiden kuljettamista - kiinnostusta ympäri Suomen
Katujen kautta ei järveltä toiselle saa samanlaista kalustoa kulkemaan kuin ensi kesänä uittotunnelin ansiosta. Satamapäällikkö lupaa, että tunneli Näsijärven ja Pyhäjärven välille avataan touko-kesäkuussa.
Ensimmäinen puu kaatui Pispalan uittotunnelin edestä tiistaina.
Ennen tunnelin avajaisia kunnostetaan vielä ratapenkkaa, tuodaan venelaituri, kiinnitetään uudet portit, asennetaan runsaasti valoja, kunnostetaan pohjoisen pään laituri ja tuodaan vielä kioskikin, luettelee satamapäällikkö Matti Joki. Töiden kustannusarvio on 48 000  euroa.
Vuonna 1968 valmistunut Pispalan uittotunneli aukeaa vuosikymmenten odottelun jälkeen kesäkuun alussa. Satamapäällikkö Matti Joki lupailee komeita avajaisia nauhanleikkuineen touko-kesäkuun vaihteeseen.
\- On iso etu kuntalaisille, että hyödytön otetaan käyttöön, Joki sanoo.
Laivayhtiöitäkin tunneli on kiinnostanut, sillä kesäksi on räätälöity tunneliretkiä. Matkustajia tuodaan tunnelille laivalla ja viedään toisella laivalla pois. Tunnelin läpi matkustajat kulkevat kävellen.
Tunneliin mahtuu paremmin kuin kadulle
Matti Joki ei ole vielä päättänyt, mikä laiva pääsee ensimmäisenä tunneliin. Aika moni siinä kuitenkin mahtuu kulkemaan, sillä se on halkaisijaltaan viisi metriä. Painorajoitus yrittäjä Esko Kulmalan kuljettamille veneille on noin viisi tonnia. Ainutlaatuisessa hommassa on apuna traktori ja hydraulinen kärry.
Katuverkostossa ei sitä kalustoa saada läpi, mitä tässä saadaan. Se oli ajatuksenakin.
\- Sama vehje, millä on tienpäällä sohlattu. Nyt päästään pois sieltä liikenteen seasta.
Myös painavampien veneiden kuljettaminen on mahdollista, sillä esimerkiksi Siilinkarin vanha pelastusalus mahtuu kulkemaan tunnelissa, muistuttaa Matti Joki.
\- Katuverkostossa ei sitä kalustoa saada läpi, mitä tässä saadaan. Se oli ajatuksenakin.
Asukkaita myös ihastuttaa tunnelin kunnostaminen
Hanke on herättänyt alueen asukkailla vastustusta. Suunnitelmista jätettiin esimerkiksi 66 kirjallista muistutusta ja hyhkyläiset kokosivat hanketta vastaan yli 700 nimen adressin. Lähistöllä asuva pispalalainen Timo Järvinen sen sijaan on tunnelin kunnostamisesta innoissaan.
\- Tämä on upea juttu. Muistan kuinka pikkupoikana katselin tukkien koeuittoa, touhua riitti. Sittemmin alue on muuttunut rytöläjäksi ja hirveäksi pusikoksi.
Aivan koko aikaa tunneli ei tule auki olemaan, sillä paikalla on oltava joko veneiden kuljettamista hoitava yrittäjä tai kioskiyrittäjä. Esimerkiksi öisin tulevat portit pysymään lukossa, mutta valoisina kesäiltoina kioski voi olla auki aika myöhäänkin, Joki arvelee.
Ryysis alkupäivinä varmaan joka tapauksessa tulee, Joki sanoo ja naurahtaa.
\- Tämä on ollut jo nyt niin kamalaa. Ympäri Suomen on käynyt väkeä katsomassa. Kaikki ovat ihastelleet ja kummastelleet miksei tätä ole aiemmin otettu käyttöön.
Veikkausliigan kausi 2013 ovella - HJK suursuosikki mestariksi
Jalkapallon Veikkausliigan kausi pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna. Päävalmentajaa vaihtanut HJK on jälleen kerran suursuosikki mestariksi.
Veikkausliigan kausi pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna. Mielenkiintoa riittää rutkasti jo avauskierroksella ottelusiirroista huolimatta.
Erikoista kyllä, vain mestari-HJK:n päävalmentaja on vaihtunut viime kaudesta. Neljään peräkkäiseen liigamestaruuteen miehistönsä johdattanut Antti Muurinen siirtyi syrjään, ja tilalle pestattiin Sixten Boström.
Boströmillä on käytössään erittäin kova nippu, josta löytyvät muun muassa pitkäaikaiset A-maajoukkuemiehet Mikael Forssell, Teemu Tainio ja Mika Väyrynen. Alakertaan Klubi kaappasi FC Hongan viime kauden kapteenin Tapio Heikkilän.
Helsinkiläisten kovimmat haastajat ovat viime vuosina tulleet Turusta. Kauden 2012 pronssijoukkue Turun Palloseura haali keskikentälleen todella kovan paluumuuttajan, Wayne Brownin. Englantilainen valittiin liigan parhaaksi pelaajaksi vuonna 2009. Marko Rajamäen käskytettävänä on nimekäs ryhmä, jossa riittää tulivoimaa vaikka muille jakaa. TPS:n edellisestä mestaruudesta alkaa olla jo 40 vuotta.
Loukkaantumisista ja sairastumisista kärsineellä hopeajoukkueella FC Interillä on alkuvuoden ottelujen perusteella tekemistä, jos se aikoo napata Turun herruuden tällä kaudella. Hollantilaisvalmentaja Job Dragtsma luottaa siihen, että viime kauden maalikuningas Irakli Sirbiladze osuu taas säännöllisesti tolppien väliin. Georgialaisen ruokkija Mika Ojala siirtyi Ruotsiin, mutta seura hankki riveihinsä tehomies Tamas Gruborovicsin Jyväskylästä.
Cup-mestaruutta puolustavaa FC Honkaa ei ole arvioitu aivan terävimpään kärkeen, mutta espoolaisseura teki viime metreillä merkittäviä pelaajahankintoja. Roni Porokara on nimekäs paluumuuttaja, kun taas MM-kisoissa Norsunluurannikon paidassa pelannut puolustaja Abdoulaye Meite, 32, on yksi meritoituneimmista ulkomaalaisista koskaan Suomen pääsarjatasolla. Kolmas uusi nimi on espanjalainen Ruben Palazuelos.
Viime kauden yllättäjä FC Lahtikin teki kovan luokan hankintoja yhytettyään Joni Kaukon ja Joni Ahon FC Interistä. He ottivat jo isoa roolia matkalla liigacupin mestaruuteen. Lahtelaisten tavoin MYPA:lla on takana huippukausi, jonka aikana moni epäilijä vaiennettiin. Joukkueen ykköstykkinä häärii sarjan kuumimpien maalintekijöiden joukkoon noussut Pekka Sihvola.
Kauden 2012 nelonen IFK Mariehamn sai Turkista pelintekijäkseen vanhan tutun Petteri Forsellin, jonka lainasopimus kestää ainakin elokuuhun saakka. Tänä vuonna 60 vuotta täyttävän Pekka Lyyskin suojatit ovat kärsineet pahasta loukkaantumissumasta ja hävisivät esimerkiksi kaikki ottelunsa liigacupissa.
Kuopion Palloseura yrittää päästä eroon ailahtelustaan, ja kevät onkin sujunut pääosin positiivisesti. Kauden alla ryhmään liittyi yllätyksellinen keskikenttämies Dawda Bah, joka muistetaan HJK-nutusta. Hyökkäyspeliä rakennetaan gambialaisen ohella myös nuoren Aleksi Paanasen ympärille.
Viime kaudella turhan paljon maaleja päästänyt Jyväskylän Jalkapalloklubi on toinen nosteessa oleva joukkue. Siitä osoituksena oli liigacupin kakkossija. JJK-leirissä täysosumia odotetaan muun muassa Eero Markkaselta, joka on jo ehtinyt väläytellä erinomaista maalivainuaan.
Pohjanmaan joukkueet ovat molemmat kärsineet maalinteko-ongelmista. Vaasan Palloseura pyrkii parantamaan kahdeksatta sijaansa, vaikka maaliruisku Steven Morrissey jätti seuran. Pietarsaarelainen FF Jaro on puolestaan päätynyt kahdella edellisellä kaudella viimeistä edelliseksi, ja putoamispeikko vaanii tälläkin kertaa.
Ykkösestä liigaan nousi Rovaniemen Palloseura, joka on onnistunut houkuttelemaan Napapiirille Tomi Maanojan, Nicholas Otarun ja Antti Okkosen kaltaisia mielenkiintoisia nimiä. Edellisellä kerralla RoPS:n kausi meni käytännössä pipariksi jo ennen kuin se ehti alkaa, mutta nyt tilanne näyttää huomattavasti valoisammalta.
_Liigaotteluja seurataan tiiviisti Yle Puheen taajuudella läpi kauden. Jalkapallokierroksen asiantuntijoina toimivat Erkka V. Lehtola ja Antti Pohja._
Naton pääsihteeri matkustaa Etelä-Koreaan
Naton mukaan matka on ollut suunnitelmissa pitkään eikä sen syynä ole jännitteet Korean niemimaalla.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vierailee Etelä-Koreassa myöhemmin tällä viikolla.
Naton mukaan matkaa on suunniteltu pitkään eikä sen syynä ole Pohjois-Korean uusimmat uhkaukset. Naton kertoo, että matka koskee lähinnä Naton ja Etelä-Korean yhteistyötä ja Afganistania. Rasmussen tapaa torstaina ja perjantaina Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen sekä maan ulkoministerin ja puolustusministerin.
Etelä-Koreasta Rasmussen jatkaa matkaansa Japaniin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti tiistaina, että pienikin virhearviointi voi johtaa kontrolloimattomaan tilanteeseen Korean niemimaalla.
Näin kävi Veikkausliigassa 2012
Helsingin Jalkapalloklubi voitti Veikkausliigan mestaruuden kaudella 2012. FC Inter sai hopeaa ja paikallisvastustaja Turun Palloseura pronssia. Valkeakosken Haka putosi täksi kaudeksi Ykköseen, josta pääsarjaan nousi Rovaniemen Palloseura.
**Päätöstaulukko 2012**
**Parhaat maalintekijät**
**17 maalia**  
Irakli Sirbiladze (FC Inter)
**16 maalia**  
Aleksei Kangaskolkka (IFK Mariehamn)
**15 maalia**  
Steven Morrissey (VPS)
**14 maalia**  
Pekka Sihvola (MYPA)
**12 maalia**  
Tamas Gruborovics (JJK)  
Mika Ojala (FC Inter)  
Demba Savage (HJK)
**11 maalia**  
Joel Pohjanpalo (HJK)  
Aleksi Ristola (TPS)
Kysely: Opettaja saa käyttää voimakeinoja tarvittaessa
Helsinkiläiseltä yläasteelta eilen erotetun opettajan kohtalo puhuttaa suomalaisia. Opettaja  Antti Korhonen sai potkut, kun hän työnsi oppilaan pois  koulun ruokalasta sanaharkan päätteeksi. Opettajan puolesta pistettiin  pystyyn jopa adressi.
Ylex.fi:n kävijöiltä on kysytty tänään, mitä mieltä he ovat opettajan oikeudesta käyttää fyysisiä keinoja oppilaiden kurinpidossa. Kyselyyn vastanneista 160 äänestäjästä ylivoimainen enemmistö eli 96 % on sitä mieltä, että opettaja saa poistaa voimakeinoin huonosti käyttäytyvän oppilaan luokasta.
Kouluja ja kurinpitämistä käsiteltiin myös **Jukka Lindströmin** ja **Aura Lindebergin** juontamassa YleX:n Etusivu-ohjelmassa. Samalla kuuntelijat osallistuivat aktiivisesti aiheen käsittelyyn kommentoimalla muun muassa ylex.fi:n shoutboxissa.
Valtaosa kommenteista puolsi opettajan toimintaa. Kuuntelijoiden mielestä oli oikein, että opettaja poisti oppilaan häiritsemästä muita oppilaita. Monen mielestä potkut olivat liian raju rangaistus Korhoselle, sillä suullisesti kurittaminen on liian vaikeaa – jopa mahdotonta.
_Opettajan erottaminen oli liian ankara rangaistus kyseisestä &quot;tönimisestä&quot;. Jos hän olisi suoraan lyönyt oppilasta tai muuten vakavasti satuttanut, niin sitten ehkä. En kannata karttakepillä paukuttamista, mutta ei nykynuorien kanssa aina sanat pelkästään riitä_, Swii-nimimerkki kommentoi.
Moni oli sitä mieltä, että lapsia hyysätään liikaakin. Joku vaati jopa karttakeppikurituksen palauttamista. Monen mielestä ei pitäisi pelätä sitä, että opettajille annetaan lisää valtuuksia.
_Ongelmana tässä keskustelussa on se, että moni kuvittelee opettajien käyvän oitis oppilaiden kurkkuun kiinni syyttä suotta, jos heille halutaan lisää valtuuksia. Tästä ei todellakaan ole kyse_, nimettömänä pysynyt henkilö kommentoi.
Usea keskusteluun osallistunut kuulija veti kuitenkin tiukan rajan fyysiseen koskemattomuuteen. Potkut on ansaitut, jos lapseen kosketaan.
_Kun testosteronihöyryissä oleva teinipoika alkoi aukoa päätään, olisi opettajan pitänyt reagoida muuten kuin heittää kaveri pihalle ”voimakeinoin”. Saattaa olla väärällä alalla, jos provosoituu huutelusta._
[Lisää](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/saako-opettaja-poistaa-huonosti-kayttaytyvan-oppilaan-voimakeinoin-luokasta) kommentteja.
IFK Mariehamn on entistä pelaavampi ja nopeampi
IFK Mariehamn aikoo alkavalla kaudella olla entistä pelaavampi ja nopeampi joukkue. Joukkueen kapellimestarina häärii loistava pelintekijä Petteri Forsell.
Viime vuoden nelonen IFK Mariehamn tavoittelee edelleen seurahistoriansa ensimmäistä mitalia jalkapallon Veikkausliigassa. Joukkueen ydinrunko ja valmennus on pysynyt suhteellisen hyvin kasassa ainakin vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna, mutta muutoin ovet ovat käyneet seurassa ahkerasti.
Yli vuosikymmenen ajan IFK Mariehamnia valmentanut Pekka Lyyski täyttää kesällä 60 vuotta. Hänen apulaisensa ovat samat kuin viime vuonna, sillä Stefan Strömborg ja Peter Lundberg jatkoivat syksyllä sopimuksiaan. Kaikkien nykyiset pestit kattavat vain kauden 2013, mutta mainiosti toimiva yhteistyö voi hyvinkin jatkua senkin jälkeen.
IFK on perinteisesti pelannut Lyyskin komennossa aggressiivista ja tiivistä peliä, jossa juoksuvoima korostuu. Se on tuottanut tulosta ainakin kotiareenalla, mistä kertoo viime kauden tappioton tili. Vuoden 2013 ottelut ovat sujuneet kuitenkin mollivoittoisesti siipirikkoisella ryhmällä. IFK:ta on nimittäin kohdannut kaikkien aikojen pahin loukkaantumissuma, ja uudenlaista pelitapaakin on ajettu sisään.
\- Totta kai se on suuri haaste, mutta olen tottunut tähän tilanteeseen. Pienellä paikkakunnalla tähän on varauduttava. Toisaalta taas muutokset ovat olleet harkittuja. Olemme hakeneet niillä pelaavampaa ja nopeampaa joukkuetta, Lyyski mainitsee.
\- En ole ollut mukana tällaisella kaudella. Pieniä lihasvammoja, mutta nyt näyttää kaikki hyvältä. Periaatteessa huomenna taas kun harjoittelemme koko joukkueen kanssa, kaikki ovat jalkapallossa mukana, mikä on tärkeintä. Saattaa olla, että siihen menee muutama peli ennen kuin peli asettuu kohdalleen, mutta se pitää ottaa sitten taistelulla.
Forsell valmis tekemään kaikkensa
IFK tekee kärkipään joukkueista vähiten maaleja ja on kaivannut lisää tulivoimaa. Kärkimies Aleksei Kangaskolkan siirtyminen Ruotsiin oli iso takaisku, sillä Superettanin Jönköpingiin suunnannut pelaaja oli liigan viime kauden maalintekijätilaston kakkonen 16 osumallaan. Sen sijaan pelintekijä Petteri Forsellin lainaaminen takaisin turkkilaisesta Bursasporista oli loistouutinen IFK:n kannalta. A-maajoukkueeseen asti noussut Forsell pelaa Suomessa elokuulle saakka ja takoo varmasti vaikuttavat tehot.
\- Petterihän on monta kertaa sanonut, että IFK on hänen kasvattajajoukkueensa, vaikka eihän se nyt niin ole. Hän viihtyy Ahvenanmaalla ja hän on kuin kotonaan Ahvenanmaalla. Hän on erittäin hyvässä fyysisessä kunnossa tällä hetkellä. Hän on varmaan valmis tekemään kaiken tämän joukkueen eteen, kehuu Lyyski. 
Petteri on itse tehnyt omat lahjansa. Valmentaja on vain osapalanen siinä ja kääntänyt ehkä hänen ajattelunsa positiiviseen suuntaan.
\- Petteri on itse tehnyt omat lahjansa. Valmentaja on vain osapalanen siinä ja kääntänyt ehkä hänen ajattelunsa positiiviseen suuntaan.
Hyökkääjistä myös Wilhelm Ingves on jättänyt seuran, joten katseet kiinnittyvät nyt uusiin nimiin. Yksi heistä on 22-vuotias Robin Eriksson, joka solmi IFK:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Jo nuorella iällä hollantilaisseura Heerenveeniin siirtynyt isokokoinen ruotsalaispelaaja loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa vuonna 2010. Toipuminen vei kauan, ja Eriksson haki viime kaudella vauhtia aladivisioonasta.
Jamaikan A-maajoukkueessakin esiintynyt Alanzo Adlam on uusi lainapelaaja hyökkäyspäähän, jota vahvistettiin myös entisellä Haka-pelaajalla Kris Brightilla. Kentällä nähdään lisäksi seuran oma kasvatti Rezgar Amani, joka taistelee jo paikasta avauskokoonpanossa. Alempana johtavia pelaajia ovat 33-vuotias Mattias Wiklöf ja 30-vuotias Tommy Wirtanen, jotka palasivat Maarianhaminaan viime kaudeksi. Ruotsista saapunut brasilialaispelaaja Diego Assis pystyy osallistumaan pelin tekemiseen.
Lagerblom johtajan rooliin
Keskikentän runkopelaaja Mika Niskala päätti uransa, ja suoraksi korvaajaksi hankittiin kolmekymppinen Pekka Lagerblom. Vuosien ajan Saksassa pelannut Lagerblom on yksi Veikkausliigan tämän kauden mielenkiintoisimmista paluumuuttajista, vaikka ura on ollut jo jonkin aikaa laskusuunnassa. Monipuolista pelaajaa peluutetaan tarvittaessa myös puolustuslinjassa.
\- Lagerblom on keskikentän pohjalla joko kuutos- tai kasipaikalla. Kuitenkin sellaisella paikalla, jossa hän saa olla johtajan roolissa ja tehdä parempaa prässiä muiden kanssa ja ohjata peliä. Suuri rooli, kiteyttää Lyyski.
Patrick Byskata ei usein maaleilla juhli, mutta siitä huolimatta hän laukoi yhden viime kauden huikeimmista täysosumista entistä seuraansa FF Jaroa vastaan. Täydellisesti onnistunut laukaus lähti omalta kenttäpuoliskolta. Keskikentälle on tarjolla myös nuori Petteri Jokihaara, joka on Byskatan tavoin edustanut aiemmin GBK:ta. Ruotsalainen Robin Östlind siirtyi Luulajasta pysyvällä sopimuksella vakuutettuaan viime kauden lainapestinsä aikana.
Päävalmentajan poika Jani Lyyski kuuluu liigan ehdottomaan topparieliittiin, mutta viime aikoina hän on kärsinyt selkävaivoista. Erinomaisen kauden Lyyskin vierellä pelannut Kristian Kojola tähysi loppusyksystä ulkomaille ja siirtyikin lopulta Saksan kolmannelle sarjatasolle Hallescher FC:n riveihin. Myös kanadalaiselle Mason Traffordille viime kausi jäi toistaiseksi viimeiseksi Ahvenanmaalla. 
Janilla on ollut ennenkin tämä sama vamma, ja hän on toipunut siitä. Nyt hän on omasta mielestäni aivan hyvässä iskussa.
\- Janilla on ollut ennenkin tämä sama vamma, ja hän on toipunut siitä. Nyt hän on omasta mielestäni aivan hyvässä iskussa. Tämä kuuluu tähän jalkapalloon, ja näistä on vaan päästävä yli ja ne on hyväksyttävä. On siellä sitten muita pelaajia, jotka ovat hänenkin paikallaan, tuumii isä-Lyyski.
Kakkosen Vasa IFK:sta napatulta kanadalaiselta Roger Thompsonilta toivotaan nyt samanlaista urakehitystä kuin Traffordilla. Vielä kirjoittamaton kortti on myös Emil Andersson, joka löydettiin Ruotsin 3. divisioonasta. Sekä Thompson että Andersson pystyvät pelaamaan alakerran keskustassa ja laidalla. Lupaavan Erik Lundbergin odotetaan olevan kuukausikaupalla sivussa, sillä tämä loukkasi polvensa kaksinkamppailutilanteessa HJK:n Mikael Forssellin kanssa.
MYPA:sta napatulle laitapuolustajalle Niko Kukalle, 25, on varattu iso ruutu erikoistilannepelaamisessa. Miehen vasen jalka puhuu usein tappavan tehokkaasti, ja esimerkiksi vapaapotkuissa maalivahdit saavat olla erityisen tarkkana. Kukka oli kaudella 2011 lähes pitelemätön liigakentillä, mutta viime vuonna hän vajosi varjojen maille, ja nyt näyttöhaluja luulisi riittävän. Toinen entinen Honka-pelaaja on Jarkko Värttö, jolle alkava kausi on kolmas IFK:n nutussa. Hän pystyy pelaamaan eri paikoilla alakerrassa ja keskikentällä.
Maalivahtiosasto on kunnossa ruotsalaisen Simon Nurmen, 30, noustua nopeassa tahdissa yhdeksi joukkueen avainpelaajista. Ei ihme, että osapuolet sopivat lokakuussa kahden vuoden jatkosopimuksesta. Nurmen varamiehenä häärii nuorten maajoukkuevahti Otso Virtanen, joka oli viime vuonna TPS:n kolmosvaihtoehto tolppien väliin.
Maarianhaminassa on jo kuukausien ajan jännitetty mahdollisen Eurooppa-liigan paikan puolesta, sillä IFK on vahvasti tyrkyllä kesän eurokentille voitettuaan Veikkausliigan fair play –kilpailun viime vuonna. Maiden lopullinen ranking-lista julkistetaan toukokuussa.
**IFK Mariehamnin joukkue**
**Maalivahdit**  
Otso Virtanen  
Simon Nurme  
Johan Sundman
**Puolustajat**  
Niko Kukka  
Roger Thompson  
Jani Lyyski  
Emil Andersson  
Jarkko Värttö  
Erik Lundberg
**Keskikenttäpelaajat**  
Pekka Lagerblom  
Petteri Forsell  
Tommy Wirtanen  
Mattias Wiklöf  
Robin Östlind  
Petteri Jokihaara  
Alanzo Adlam  
Ekhiabhi Okodugha  
Diego Assis  
Patrick Byskata
**Hyökkääjät**  
Rezgar Amani  
Robin Eriksson  
Kris Bright
Valmis VPS aikoo yllättää muut kauden alkaessa
Toisen kautensa VPS-luotsina aloittava Olli Huttunen on tyytyväinen siihen, ettei vaasalaisista ole hirveästi puhuttu kauden alla. Valmistautuminen on mennyt hyvin.
Vaasan Palloseura aloittaa toisen kautensa Olli Huttusen komennossa jalkapallon Veikkausliigassa. Ensimmäinen ei tuonut vielä suuria mullistuksia, ja kauden 2011 yhdeksäs tila parani vain yhden sijan verran. Ilmassa on kuitenkin merkkejä paremmasta. Avausmiehistö kestää vertailun, ja esimerkiksi vain mestari-HJK keräsi viime vuonna Palloseuraa enemmän pisteitä vieraskentillä.
\- Valmistautuminen on sujunut toisaalta ihan hyvin ja suunnitelmien mukaan. Täytyy sillä tavalla todeta, että alkuharjoituskaudesta oli tietysti pieniä ongelmia. Oli pelaajien loukkaantumisia ja poissaoloja, mutta mitä pidemmälle tämä harjoituskausi on mennyt, niin olemme saaneet pelaajat kuntoon ja olemme päässeet pelaamaan niin sanotulla ykkösnyrkillä. Siinä mielessä olemme oikeastaan aikataulussa, ja loppukevät varsinkin on mennyt erittäin hyvin, toteaa Huttunen.
\- Ensinnäkin meille oli viime kaudella tärkeätä, että pystyimme välttämään sen putoamistaistelun. Joukkue on ollut kymmenen vuotta putoamistaistelussa, ja pääsimme pois siitä kurimuksesta ja otimme askeleen eteenpäin. Olisi ottanut mahdollisuus ottaa vähän pidempikin askel, mutta loppukausi pikkuisen pilasi sitä, hän jatkaa.
\- Nyt olemme oikeastaan saaneet tehdä talven rauhassa töitä. Meistä ei ole hirveästi puhuttu, eikä ole hirveästi hehkutettu. Sillä tavalla olemme keskittyneet työntekoon. Se on ollut toisaalta ihan hyvä, että olemme saaneet asioita kuntoon ja ajettua uudet pelaajat sisään. Olemme keskittyneet nimen omaan omaan tekemiseen. Minusta tuntuu, että moni varmaan yllättyy, kun liiga alkaa, että me olemme yllättävän valmis joukkue. Olemme saaneet valmistautua hyvin tähän kauteen.
Talviharjoittelua monipuolistaneen Huttusen aisaparina jatkaa Petri Vuorinen, joka on merkittävässä roolissa myös seuran junioritoiminnassa. Kaksikon kiusana viime kaudella olivat Hietalahden kenttäongelmien lisäksi loukkaantumiset. Lähes koko vuosi eteni sillä kaavalla, että vähintään yksi runkopelaaja oli sivussa.
Vieläkin enemmän harmaita hiuksia valmentajille aiheuttanee VPS:n vanha perisynti eli tehtyjen maalien vähyys. Ei ihme, että seuran testattavana kävi talven aikana useampia hyökkääjiä. Huttunen on alleviivannut etenkin röyhkeyden ja itsevarmuuden tarvetta. Se on tarpeen, jos pelaajien asettamat tavoitteet (paikka kuuden joukossa ja Suomen Cupin voitto) toteutuisivat.
Erikoistilanteet paremmin hyödyksi
Maalintekoa ei helpota ainakaan se, että jamaikalainen Steven Morrissey siirtyi tammikuussa tanskalaisseura Silkeborgin riveihin. Viime vuonna hyökkääjä rikkoi VPS:n Veikkausliigahistorian yhden kauden henkilökohtaisen maaliennätyksen ja sijoittui liigan maalintekijätilastossa kolmanneksi 15 osumallaan. Nyt muiden on nostettava kollektiivisesti maalimääriään.
Helsingistä reilu vuosi sitten hankittu Jarno Parikka, 26, pelasi maaleissa laskettuna uransa toiseksi parhaan liigakauden. Hän on selvästi hyötynyt säännöllisestä peliajasta, eikä kaksinumeroinen maalilukema ole nyt lainkaan mahdoton ajatus. Hakasta tuttu Jordan Seabrook pystyy pelaamaan hyökkäyksessä paikalla kuin paikalla, ja maalinteko luonnistuu häneltäkin.
\- Jarno Parikka teki kahdeksan maalia ja oli kuitenkin puolitoista kuukautta sairauslomalla. Kyllä Jarnolta löytyy tekovoimaa, uskoo Huttunen. 
Myös keskikentältä ja laidoilta täytyy tulla voimaa sinne viimeistelyyn syöttöjen ja maalien muodossa.
\- Ensinnäkin meidän pitää pystyä käyttämään erikoistilanteita huomattavasti paremmin hyödyksi ja tehdä niistä hyökkäyspäässä maaleja, mutta myös sitä maalintekovastuuta täytyy ottaa laajemmin. Myös keskikentältä ja laidoilta täytyy tulla voimaa sinne viimeistelyyn syöttöjen ja maalien muodossa. Pyrimme jakamaan laajemmin sitä maalintekovastuuta, mutta ei se minua haittaa, jos joku tekee 15-20 maalia yksinkin.
Lupaavan närpiöläiskasvatin Kim Bölinginodotetaan vihdoin avaavan maalitilinsä VPS:n hyökkäyspäässä, vaikka tulevaisuuden pelipaikka saattaakin olla hieman alempana. Nuoruuden intoa kärkeen puolestaan tuo vasta 17-vuotias Bamo Alfat, jonka VPS yhytti Kakkosen Pallohongasta. Hän ei ole vielä läheskään valmis ”tuote”, mutta lahjoja ja potentiaalia riittää vaikka muille jakaa.
Akillesjännevammasta toipunut Tony Björk palasi viime vuonna vasta kauden päätöskolmannekselle, mutta nyt hänen loistavasta pelisilmästään saadaan nauttia ensimmäisistä kierroksista lähtien. Muita keskikentän keskustan miehiä ovat selkävaivoista kärsinyt Ville Luokkala, puolustavan roolin Cheyne Fowler ja kenialaislähtöinen Anthony Dafaa Clement.
Riku Heini ei jatkanut Vaasassa, joten erikoistilanteet lienevät entistäkin enemmän taitavan kapteenin Sebastian Strandvallin vastuulla. Laitaosastoa täydentävät Jesper Engström ja Patrik Lomski, joka pelasi viime kauden Ykkösessä SJK:n riveissä. Engströmillä todettiin hiljattain imusolmukesyöpä, mutta hän on silti pystynyt toimimaan joukkueen mukana.
Hoivala ja Sillanpää hyviä hankintoja
Alakertaan Huttunen houkutteli nuorten maajoukkueista tutun Atte Hoivalan Kuopiosta. Oikean laitapuolustajan paikalla viihtyvä 21-vuotias lupaus korvaa O’Brian Woodbinen, jonka VPS-ura päättyi ikävään hölmöilyyn kauden päätöskierroksella. Hoivala tunnetaan tunnollisena pelaajana, jolla on annettavaa niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. Vasemmalle puolelle löytyy muun muassa Antti Uimaniemi.
Keskustaan uudeksi johtajaksi hankittiin amerikkalainen Karsten Smith, jota Huttunen on luonnehtinut vahvaksi pääpelaajaksi ja pelinavaajaksi. Smithin toppariparina pelannee Ville Koskimaa, jolla on takana positiivinen kausi ikävästä sairaudesta huolimatta. Koskimaa kärsi nimittäin viime vuonna paksusuolen tulehduksesta. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, seuraa pitkään palvellutta Jyrki Saranpäätä käytetään kaikilla mahdollisilla pelipaikoilla alakerrassa ja keskikentällä.
Entisenä maajoukkuevahtina Huttunen tietää maalivahtipelin tärkeyden. Hän oli varmasti mielissään siitä, että nykyiseen A-maajoukkuerinkiin kuuluva Henri Sillanpää päätti palata Ruotsista Norjan kautta takaisin kotimaahan. Kolmen vuoden pestiin sitoutunut Sillanpää on yksi liigan parhaista torjujista ja rauhoittaa olemuksellaan koko alakerran. Loukkaantumisista kärsinyt Janne Henriksson on kelpo varamies.
\- Henri on iso persoona niin kentällä kuin kopissakin ja meille tärkeä paluumuuttaja. Kopissa tällaisena hahmona hän pitää joukkueen kurissa ja nuhteessa. Sama peli jatkuu myös kentällä. Hän ohjaa sitä joukkuetta ja pitää puolustuspelin kasassa. Hän on edelleen huippukunnossa, maajoukkuetason maalivahti ja varmasti tärkeä vahvistus tulevaa kautta ajatellen, Huttunen luonnehtii.
**VPS:n joukkue**
**Maalivahdit**  
Henri Sillanpää  
Janne Henriksson  
Karl-Filip Eriksson
**Puolustajat**  
Karsten Smith  
Ville Koskimaa  
Antti Uimaniemi  
Jyrki Saranpää  
Atte Hoivala
**Keskikenttäpelaajat**  
Jesper Engström  
Cheyne Fowler  
Tony Björk  
Anthony Dafaa Clement  
Sebastian Strandvall  
Patrik Lomski  
Mustafa Maki  
Ville Luokkala
**Hyökkääjät**  
Jarno Parikka  
Jordan Seabrook  
Bamo Alfat  
Kim Böling
Pikkutyttö pelastettiin ahtaasta kaivosta Kiinassa - video
Neljävuotias tyttö putosi 17 metriä syvään kaivoon, kun hän oli leikkimässä rakennustyömaalla.
Neljävuotias tyttö on pelastettu 17 metriä syvästä kaivosta Luoteis-Kiinassa. Kiinan valtiollisen CCTV-kanavan mukaan tyttö putosi kuivaan kaivoon, kun hän oli leikkimässä rakennustyömaalla.
Pelastajat nostivat pelästyneen tytön ahtaasta kaivosta köyden avulla puoli tuntia kestäneiden ponnistelujen jälkeen. Pelastajat varmistivat koko ajan, että tyttö saa tarpeeksi happea.
Tyttö ei loukkaantunut, mutta hänet vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi sairaalaan.
Balotelli solvasi tuomaria – pelikieltoa rapsahti
Mario Balotelli sai kolmen ottelun pelikiellon solvattuaan tuomaria.
AC Milanin hyökkääjä Mario Balotelli on saanut kolmeen
seuraavaan Serie A –otteluun ulottuvan pelikiellon solvattuaan tuomaria
sunnuntaisen Fiorentina-pelin yhteydessä.
Balotelli sai automaattisesti yhden ottelun pelikiellon
otettuaan kauden neljännen varoituksensa 2-2 päättyneessä ottelussa.
Pelikielto pidennettiin tiistaina kolmen pelin mittaiseksi,
sillä Balotellin todettiin solvanneen avustavaa tuomaria ottelun
päätöshetkillä.
22-vuotias hyökkääjä on sivussa, kun AC Milan kohtaa
tärkeissä kamppailuissa Napolin ja Juventuksen.
Tammikuussa Milanoon siirtynyt Balotelli on tehnyt
joukkueelleen 11 ottelussa 10 maalia.
Roller Derby –harrastajat: Laji ei ole ohimenevä ilmiö
Suomessa murroskauttaan läpikäyvästä lajista alkoi maanantaina 8. huhtikuuta realitysarja Yle Puheessa. Sarjan primus motor Pauliina Motturi ei usko lajin olevan ohimenevä villitys.
Päivittäinen radiodokumenttisarja _Vaasankatu hyökkää!_ alkoi maanantaina 8. huhtikuuta Yle Puheessa. Sarjassa seurataan nuorten naisten silmin kalliolaista roller derby -seuraa arkipäivisin 19. huhtikuuta saakka. _Kallio Rolling Rainbowssa_ pelaava **Nea Kähkönen** uskoo, että räjähdysmäisesti Suomessa levinneessä lajissa viehättää erityisesti kontaktinottaminen.
\- Naisten jääkiekossa ei saa taklata. Monet varmasti hakeutuvat tähän lajii, koska täällä saa. Derbystä on sievistely kaukana, Kähkönen korostaa Yle Puheen haastattelussa.
Radiodokumentin ohjaajan ja lajin aktiivisen harrastajan, **Pauliina Motturin** mukaan derby on tällä hetkellä murrospisteessä Suomessa, eikä kyseessä ole ohimenevä huuma.
\- Laji on tulossa undergroundista yleiseen tietouteen. Koko genre on järjestäytymässä ja Suomessakin on virallisia seuroja jo 16 kappaletta. Se ei ole ainakaan ohimenevä huuma, vaikkakaan olympialajia siitä ei ihan heti varmaan tule, Pauliina naurahtaa.
\- Touhu menee koko ajan isommaksi ja koko ajan tulee uusia seuroja. Tähän mennessä myöskään yksikään aloittanut seura ei ole lopettanut, Nea jatkaa.
Rekkalesbojen temmellyskenttää?
Joillain saattaa olla vahvojakin ennakkokäsityksiä lajia kohtaan, ja monet näkevät lajin kärjistetysti &quot;rekkalesbojen temmellyskenttänä&quot;.
\- Kaikissa naisten urheilulajeissa, kuten sählyssä, jalkapallossa ja amerikkalaisessa jalkapallossa, suurella yleisöllä on se käsitys, että siellä ne naiset vehtaa vähissä vaatteissa keskenään suihkussa. En ymmärrä mistä se tulee, meillä on seurassa heteroja ihan siinä missä homojakin, Nea korostaa.
Ennakkoluuloja on saattanut lisätä esimerkiksi harrastajien käyttämä ”derbyvaimo”-käsite.
\- Derbyvaimo on henkilö, joka on oma henkireikä. Derbyvaimoon voi tukeutua, jos vaikka pelissä menee huonosti.  Hän on paras ystävä ja ikään kuin tukihenkilö, Nea selostaa.
Vaasankatu hyökkää! kuullaan Yle Puheessa 8.4.-19.4. arkisin klo 16.30 ja koko sarja 21.4. klo 21.00-23.30.
Lisätietoa:
[Ohjelman blogi](http://blogit.yle.fi/vaasankatu-hyokkaa)
**Lähteet:** Yle Puhe
Radion Sinfoniaorkesteri ja Kaija Saariaho palkittiin Briteissä
Radion sinforniaorkesterin levytykset Kaija Saariahon teoksista D'OM LE VRAI SENS, Laterna Magica ja Leino-laulut voittivat BBC Music Magazinesin uuden musiikin äänilevypalkinnon.
Maailman laajalevikkisimmän musiikkilehden BBC Music Magazinen arvostetut äänilevypalkinnot on jaettu Lontoossa. Uuden musiikin sarjassa tuomaristo valitsi voittajaksi Radion sinfoniaorkesterin levytyksen Kaija Saariahon teoksista D'OM LE VRAI SENS (klarinettikonsertto), Laterna Magica ja Leino-laulut.
Sakari Oramon johtamalla levyllä solisteina ovat klarinetisti Kari Kriikku ja sopraano Anu Komsi. Levyn on julkaissut Ondine vuonna 2011.
Kaija Saariaho oli paikalla vastaanottamassa palkinnon.
Vähemmistöön kuuluminen synnyttää koomikon
Koomikko Stan Saanila kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana puhumassa huumorista ja hauskuudesta.
_Uutisvuodosta_ ja Lilla Teaternin _Riemukaksikon paluu_-esityksestä tuttu koomikko **Stan Saanila** vieraili YleX Iltapäivässä ja kertoi muun muassa ”hauskan” ammatin varjopuolista. Usein ihmiset olettavat koomikon olevan koko ajan naurattamassa ihmisiä vitseillään.
\- Silloin kun koko ammatti liittyy hauskuuteen, niin ei aina halua kertoa esimerkiksi jossain juhlissa, että on koomikko. Eihän lääkärillekään vapaa-ajalla heitetä, että ”Voisitko katsoa tätä mun ihottumaa?”
Saanila kuvailee omaa huumoriansa ”spagettihuumoriksi” – hän heittää spagettia seinään ja katsoo mikä pysyy ja mikä ei. Hän näkee myös suomenruotsalaisuutensa etuna työssään.
\- Se mikä on hauskaa, on pikkasen todellisuuden ulkopuolella. Suomenruotsalainen pystyy havainnoimaan maailmaa tavallaan ulkopuolelta. Syy siihen, että showmaailmassa on paljon esimerkiksi homoja, afroamerikkalaisia, juutalaisia ja suomenruotsalaisia johtuu juuri siitä, että on olemassa muita todellisuuksia, kuin se missä suurin yleisö on, Saanila kertoo.
Pari viikkoa sitten toimittajalegenda **Anna-Kaisa Hermunen** herätti keskustelua, kun hän arvosteli **Arto Nybergin** show’ssa useita tämän hetken tv-esiintyjiä, Stan Saanila mukaan luettuna. Hän ei kuitenkaan arvostelusta pahoittanut mieltään.
\- Hän on viisas ja hieno vanhan koulukunnan toimittaja, joten ehkä hänellä on pointti ja häntä pitää kuunnella, Saanila toteaa.
_Riemukaksikon paluu Lilla Teaternissa 18.5. asti.
Uutisvuoto TV1 lauantaisin klo 21:30_
Tuomioja: Pohjoismaiden kuva ei ole niin houkutteleva kuin kuvittelimme
Ulkoministeri Tuomioja myötäilee Kansainvälisen rauhaninstituutin IPI:n selvitystä, miksi Suomi ei päässyt YK:n turvallisuusneuvostoon.
IPI:n [raportti](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=274168&contentlan=1&culture=fi-FI) nosti esiin Pohjoismaiden yhteisen ongelman: Islanti, Suomi ja Ruotsi ovat kukin vuorollaan hävinneet tärkeän jäsenyyden YK-elimissä. IPI:n johtaja Terje Röd Larsen kertoo selvityksen paljastaneen Pohjoismaiden besserwisser-asenteen. Moni selvitystä varten haastatelluista puhui nimenomaan kaikkitietävyydestä ja moraalisesta paremmuudesta.
\- Pohjoismailla on yhteiset ehdokkuudet ja yhteinen kuva, mutta se kuva ei olekaan kaikkien silmissä niin houkutteleva ja hyvä kuin me olemme itse kuvitelleet, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pohtii.
Jos yhtään lohduttaa, Tuomiojan mielestä Ruotsin kannalta[ tilanne](http://www.government.se/sb/d/10481) on vielä katastrofaalisempi kuin Suomen, maalta meni sivu suun tärkeä jäsenyys ihmisoikeusneuvostossa. IPI:n johtajan Terje Röd-Larsenin mielestä Suomi on mukana pohjoismaisessa brändissä, mutta ylimielisistä maista se on vähiten ylimielinen.
Pohjoismaat etsimään uutta puhetapaa
Pohjoismaiset arvot eivät ota tuulta niinkuin ennen. Suomi on perinteisesti puhunut ulkopolitiikassaan paljon esimerkiksi naisten aseman parantamisesta. Tuomioja havainnollistaa, että esimerkiksi parikymmentä vuotta sitten pidetty [Pekingin konferenssi ](http://www.un.org/womenwatch/daw/beijing/fwcwn.html)ei saisi tehtyä naisten aseman parantamiseksi yhtä radikaaleja ehdotuksia, jos se pidettäisiin nyt.
\- Pohjoismailla on nyt itsetutkiskelun paikka, Röd-Larsen sanoo.
Tuomioja ei näe syytä luopua Pohjoismaiden tärkeinä pitämistä arvoista.
\- Kaikissa asioissa kansainvälinen ilmapiiri ei ole mennyt Pohjoismaiden arvojen kannalta parempaan suuntaan. Mutta se ei ole tietenkään mikään syy luopua niistä. Mutta se on opetus siitä, että näitäkin asioita pitää toisella ja vähän puhutettelevammalla tavalla viedä eteenpäin, Tuomioja haastaa.
Tuomioja aikoo ottaa asian puheeksi pikimmiten Pohjoismaiden ulkoministerien kesken.
Pitkät maksuajat ongelma maanrakennusalalla – pienet yritykset joutuvat suurten pankeiksi
Viime aikoina suuret maanrakennusalan yritykset ovat alkaneet vaatia 60 vuorokauden maksuaikaa perinteisen kahden viikon sijaan.
Maanrakennusalalla kärsitään pidentyneistä maksuajoista.
Rakennusalan yleisten sopimusehtojen mukaan maksuaika on perinteisesti ollut 14 vuorokautta, mutta viime aikoina erityisesti suuret yritykset ovat alkaneet jo tarjousta tilatessaan vaatia jopa 60 vuorokauden maksuaikoja.
Sen sijaan tavarantoimittajat vaativat saataviaan yleensä jo viikon kuluessa tilauksen toimituksesta.
Koneyrittäjien liiton mukaan ilmiö on johtanut siihen, että ketjun loppupään pienet yritykset joutuvat toimimaan käytännössä pankkeina suurille tilaajayrityksille.
FF Jaron joukkuehenki kasvoi viime vuoden putoamistaistossa
FF Jaro pelaa periaatteessa hyvin, mutta voittojen eteen tarvitaan muutakin. Luotsi Alexei Eremenko on valmis tilkitsemään alakerran hyökkäyspelin kustannuksella.
Pietarsaaressa toivotaan, että FF Jaro petraisi alkavalla kaudella esityksiään jalkapallon Veikkausliigassa. Joukkue on jämähtänyt jo kaksi kertaa peräkkäin sarjataulukossa viimeistä edelliseksi, ja kauden 2012 päätteeksi putoaminen oli erittäin lähellä. Peräkkäiset voitot saati voittoputket ovat kiertäneet Alexei Eremenko seniorin miehistön kaukaa.
\- Tavallaan kauden tulos ei ollut se, mitä etukäteen odotimme. Hävisimme paljon pisteitä kauden alussa. Sitten tuli varsin hyvä jakso, jolloin saimme pisteitä. Sitten aloimme hävitä taas, ja viimeiset kaksi ja puoli kuukautta pelasimme veitsi kurkulla taistellen putoamista vastaan, Eremenko kertaa.
\- Mitä opimme siitä kaudesta, viimeisten kuukausien taistelun aikana saatu joukkuehenki ja toisten puolesta taisteleminen on tapa, jolla pelejä voitetaan. Jos viime kautta analysoidaan, pelasimme hyviä pelejä, mutta emme voittaneet. Voittaaksemme tarvitaan muutakin kuin vain hyvää peliä, hän analysoi.
\- Meillä on hyviä pelaajia, mutta meillä ei ole tähtiä joukkueessa, joten kaikkien pitää antaa 120 prosenttia jokaisessa pelissä. Kun katsotaan taaksepäin, esiinnyimme paremmin isoja joukkueita vastaan kuin pieniä joukkueita vastaan. Voitimme TPS:n kaksi kertaa vieraissa, pelasimme HJK:ta vastaan kaksi kertaa tasan ja niin edelleen. Isoja joukkueita vastaan pelaamme hyvin, mutta meidän on opittava antamaan 100 prosenttia myös normaaleissa peleissä.
Puolustusta tiivistetään hyökkäyksen kustannuksella
Punapaidat pitävät palloa, mutta suurin ongelma on viime aikoina ollut maalinteko. Takana on kausi, jonka aikana FF Jaro onnistui tekemään ainoastaan 28 maalia 33 ottelussa. Pelaajilla on ollut vaikeuksia osua tolppien väliin jopa rangaistuspotkuista. Kun viimeistely on luokattoman huonoa, puolustuksen on toimittava hyvin.
\- Pääsarjajalkapallossa kyse on tuloksista. Meidän on tietysti voitettava, mutta olen myös realisti, ja minun on kasvettava valmentajana ja joukkueen on kasvettava. Meidän pitää olla fiksuja ja tehdä analyysiä. Jos katsotaan taaksepäin, päästimme maaleja. Se tarkoittaa, että meidän on tiivistettävä puolustusta. Ja jos se pitää tehdä hieman hyökkäyksen kustannuksella, niin teemme sen, linjaa Eremenko.
\- Kuten sanotaan, voit parkkeerata bussin ja pysyä paikoillaan, mutta sitten kun parkkeeraat bussin, niin mitä teet sen jälkeen. Voit potkaista pallon pois tai voit pelata ja käyttää mahdollisuuden vastahyökkäykseen. Ja pitää palloa, kuten meillä on tapana. 
Meidän on tietysti voitettava, mutta olen myös realisti, ja minun on kasvettava valmentajana ja joukkueen on kasvettava.
Eremenkon onkin mietittävä juuri alakerran uudelleen organisointia kapteeni Heikki Ahon lähdettyä takaisin Tampereelle siviiliuran haasteiden myötä. TPS-paidasta tuttu Igor Jovanovic oli sikäli tervetullut lisä joukkueeseen. Seura on pyrkinyt olemaan entistä tarkempi uusien pelaajien hankinnassa, ja nopea Jovanovic tuskin pettää odotuksia.
Jovanovicin ohella vastuuta on luvassa myös muun muassa Johan Brunellille, joka valittiin syksyllä seuran Vuoden nuoreksi pelaajaksi. Brunell, 21, on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt jo osoittaa sen verran kypsiä otteita, että tulevaisuudessa hänen varaansa voi puolustuksen keskustassa rakentaa paljon. Raamitkin ovat kunnossa.
Kokemusta alakertaan tuo Paraguaysta kotoisin oleva Hugo Miranda, jonka aiempiin seuroihin lukeutuvat MYPA ja FC Lahti. Vuoden 2005 Suomen mestaria ei ole nopeudella pilattu, mutta hyvä sijoittuminen ja pelinluku korvaavat paljon. Mirandan kausi alkaa kuitenkin myöhässä akillesjännevamman takia. Keskuspuolustuksen haalittiin myös Mathias Kullström, joka edusti FF Jaroa jo vuosina 2007-2008.
Laitapuolustajista Jari Sara on ollut epäonnekas loukkaantumisten suhteen, mutta antaa aina kaikkensa joukkueen eteen. Mika Bannerilla puolestaan riittää potentiaalia, mutta aina esitykset eivät ole olleet kovin mairittelevia. Alakerrassa myös nuori Jori Kujala kärkkyy peliaikaa, ja tarvittaessa keskikenttämiehet pystyvät paikkaamaan laidoilla.
Paljon omia kasvatteja
Nuori Jesse Öst on paljon vartijana puolustuslinjan takana. Hän esiintyi lupauksia herättävästi viime kauden lopulla ja on nyt saamassa ykkösmaalivahdin roolin. Varamiehenä häärii Emil Öhlberg.
Joukkueesta löytyy ilahduttavan paljon omia kasvatteja. Yksi heistä on 25-vuotias Jonas Emet, jolle kaavaillaan jälleen suurta roolia keskikentällä. Kahden vuoden jatkosta sopinut Emet oli etenkin loppusyksystä elementissään ja sai käteensä kapteeninnauhan. Hänen entinen seurakaverinsa Maarianhaminasta, taistelijaluonne Hendrik Helmke, oli yksi FF Jaron tärkeimmistä talvihankinnoista.
Keskikentälle riittää 1990-luvulla syntyneitä pelaajia, joista esimerkiksi Simon Skrabbista on kohistu jo pitkään. Viime kausi jätti parantamisen varaa, mutta hän loisti alkuvuodesta nuorisomaajoukkueessa, joten odotukset ovat korkealla. Markus Kronholm, Thomas Kula ja Kevin Peth ovat Skrabbia vanhempia, mutta silti keskikenttä on varsin kokematon.
Kärjessä rymistelee viime kesän tavoin kanadalainen Frank Jonke, jolle alkava kausi on uran neljäs Veikkausliigassa. Kookas Jonke on perinteinen target-pelaaja, joka ei kaihda kaksinkamppailuja ja uurasta työntekoa.
Selvästi monipuolisempi vaihtoehto hyökkäykseen on Trinidad ja Tobagosta kotoisin oleva 20-vuotias Shahdon Winchester, joka pystyy piikkipaikan lisäksi pelaamaan laidalla tai kärjen alapuolella. Hän on kuitenkin ollut viime viikot sivussa käytyään leikkauksessa.
Kokoonpanosta löytyy myös kokenut ja käyttökelpoinen Mattias Wargh, jonka kausi 2012 meni käytännössä pipariksi loukkaantumisen myötä. Nuorempia vaihtoehtoja ovat somalialaistaustainen Iidle Elmi ja Antti Palohuhta.
**FF Jaron joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Jesse Öst  
25 Emil Öhberg
**Puolustajat**  
2 Mike Banner  
3 Hugo Miranda  
4 Mathias Kullström  
5 Igor Jovanovic  
6 Johan Brunell  
8 Jari Sara  
16 Jori Kujala  
17 Kevin Peth
**Keskikenttäpelaajat**  
7 Hendrik Helmke  
10 Jonas Emet  
11 Simon Skrabb  
15 Markus Kronholm  
18 Thomas Kula
**Hyökkääjät**  
9 Mattias Wargh  
13 Frank Jonke  
19 Iidle Elmi  
20 Antti Palohuhta  
22 Shahdon Winchester
Maan ensimmäinen ORC-voimala kohosi Toholammille
Kaukolämmön ja sähköntuotannon yhdistävän pienvoimalan putkistossa kiertää veden sijaan öljy. Leijupetikattila on puolestaan bioenergian suhteen miltei kaikkiruokainen.
Toholammin Energian uusi kaukolämpöä ja sähköä tuottava voimala on laatuaan ensimmäinen Suomessa. ORC-tekniikassa (Organic Rankine Cycle) laitoksen putkissa kiertää veden sijaan silikoniöljy. Tämä on täysin uutta Suomessa, Euroopassa vastaavia on parisataa. Noin 300 asteisella silikoniöljyllä puolestaan lämmitetään hyvin matalan höyrystymispisteen omaavaa öljyä, höyry pyörittää puolestaan sähköä tuottavaa generaattoria.
Sähköä laitos tuottaa noin viidesosan kaukolämmön määrästä
Suljetun öljykierron etu vesihöyryyn verrattuna on voimalan rakenteita säästävä pienempi käyttöpaine. Alhainen höyrystyslämpötila takaa hyvän hyötysuhteen.
Modernin leijupetikattilan etuna arinakattiloihin verrattuna on joustava polttoainevalikoima.
– Voimme polttaa haketta, jyrsinturvetta, kuorta, sahanpurua ja jopa kantohaketta aiomme kokeilla. Jää nähtäväksi miten se toimii, koska siinä on paljon kiintoaineita. Kantohakkeen kanssa on ollut monessa paikassa ongelma, kertoo Toholammin Energian projektipäällikkö Juhani Asiainen.
Työtä lähiseudulle
Voimalaitos käyttää noin kaksi täysperävaunurekallista polttoainetta vuorokaudessa. Mitä lähempänä se tuotetaan, sen kannattavampaa. Toholammille ajetaan 50-100 kilometrin säteeltä.
Pitkälle automatisoitu voimala työllistää toimitusjohtajan lisäksi kaksi työntekijää eli esimerkiksi yöt sujuvat automaatin varassa. Voimalaitosta voidaan säätää tietokoneen välityksellä vaikkapa kotoa, ainoastaan mekaaniset viat vaativat ihmiskäden puuttumista peliin.
Toivotaan että tämä nyt avaa pään Suomessa vastaavanlaisille laitoksille. 
Voimalaitos tukee omalta osaltaan hajautetun sähköntuotannon kehitystä, Toholammilla toivotaan mallin yleistyvän.
– Toivotaan että tämä nyt avaa pään Suomessa vastaavanlaisille laitoksille. Saisimme näitä pieniä voimalaitoksia ympäri Suomen, tietääkseni yksi ORC-voimala on jo Posiolle tulossa, kertoo Asiainen.
Kunnanjohtaja löysi voimalan internetistä
Lampille suunniteltiin aluksi perinteistä lämpölaitosta, mutta mieli muuttui kun kunnanjohtaja surffaili netissä tietoa etsien. Perinteisellä ajattelumallilla voimalan tuotanto olisi jäänyt pieneksi ja lämmön hinta korkeaksi.
– Nyt kun saimme tähän mukaan teollisuutta ja saimme sähköntuotantoa, niin volyymi kasvoi ja nyt meidän sähkön- ja lämmöntuotanto on kohtuuhintaista, kertoo kunnanjohtaja Jari Kangasvieri.
Toholammilla toivotaan, että laitoksen käyttämää kuumaa öljykiertoa voitaisiin hyödyntää myös viereisellä teollisuusalueella, se sopisi hyvin esimerkiksi muoviteollisuuden tarpeisiin.
Motiva palkitsikin Toholammin Energian ennakkoluulottomuudesta, vaikka uudella voimalaitoksella on vasta koepoltot käynnissä.
Toholampi näyttää Motivan mukaan esimerkkiä siitä, miten julkinen sektori voi olla puhtaamman ja energiatehokkaamman teknologian edelläkävijä. Motivan arvion mukaan laitosinvestoinnin myötä hiilidioksidipäästöt vähenevät 2000 tonnia vuodessa.
Kapinalliset tappoivat YK:n rauhanturvaajia Etelä-Sudanissa
Armejan mukaan hyökkäyksen teki murleheimon kapinallisryhmä, joka on taistelee toisten heimojen lisäksi myös armeijaa vastaan.
Viisi YK:n intialaista rauhanturvaajaa ja ainakin seitsemän siviilityöntekijää on kuollut Jongleissa Etelä-Sudanissa kapinallisten hyökättyä heidän saattueensa kimppuun. Ainakin yhdeksän ihmistä haavoittui ja joitakin oli aluksi kateissa, mutta heidät on nyt löydetty, YK:n edustaja kertoo. Siviilien kansalaisuutta ei ole kerrottu.
Aseistautunut joukko hyökkäsi väijytyksestä saattuetta vastaan, kun se oli matkalla Piborin kaupungista Boriin. Etelä-Sudanin armeijan edustaja syyttää iskusta murleheimon kapinallisryhmää, joka on tehnyt armeijan mukaan useita vastaavia iskuja myös armeijaa vastaan viime syksystä alkaen.
YK:n mukaan hyökkääjiä oli 200. Saattueella ei ollut mitään mahdollisuuksia selvitä iskusta, joka oli selvästi suunniteltu etukäteen, rauhanturvaajien edustaja sanoo.
YK:n turvallisuusneuvosto ja pääsihteeri Ban Ki-moon ovat vaatineet Etelä-Sudanin hallitusta jäljittämään syylliset ja tuomaan heidät oikeuden eteen. Rauhanturvaajien ampuminen on sotarikos, Banin edustaja sanoo.
Etelä-Sudanin ja Sudanin pitkä sisällissota päättyi vuonna 2005, ja Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Jongleissa on ollut useita heimojen välisiä verisiä yhteenottoja sitten itsenäistymisen. Murlet ovat yksi Jonglein heimoista.
Etelä-Sudan syyttää Sudania kapinallisten aseistamisesta, minkä Sudan kiistää.
Liigacupin voitto teki hyvää FC Lahden itseluottamukselle
Päävalmentaja Tommi Kautonen varoittaa, ettei liigacupin voittaneen FC Lahden keskittyminen saa herpaantua liigaotteluissa. Laatua ryhmässä kuitenkin riittää.
Lahdessa ei ole jääty laakereille lepäämään jalkapallon Veikkausliigan komean viitossijan jälkeen, vaan tällä kaudella joukkue tavoittelee jo kunnianhimoisesti jopa europaikkaa. Se ei ole lainkaan mahdoton ajatus, sillä Tommi Kautosen miehistö on oppinut voittamaan otteluja ja etenkin kotikentällään FC Lahtea on vaikea lyödä. Liigacupissa sama tahti jatkui, ja tuloksena oli koko kilpailun voitto.
\- Jos katsoo tosiaan sitä liigacupia, niin menihän se ihan nappiin tuloksellisesti. Toki missään tapauksessa keskittyminen ei saa herpaantua siitä laadukkaasta perustyöstä. Emme saa olla liian tyytyväisiä. Hetken totta kai voitosta nautimme, mutta nyt sitten ne oikeat tosipelit tässä pikku hiljaa alkavat. Kyllä tuo varmaan sellainen ihan hyvä buusti, lisä meidän itseluottamuksellemme oli, Kautonen kertaa.
\- Seurajohto on asettanut virallisen tavoitteen eli parantaa viime kaudesta. Viime vuonna olimme viidensiä. Jos me ensi syksynä olemme neljäntenä tai korkeammalla, niin se on silloin mennyt ihan nappiin ja tavoitteen mukaisesti. Toki meidän pitää tiedostaa se, että aina näitä tavoitteita voi huudella, mutta tulostavoitteiden eteen tehty työ ratkaisee. Vain pelaajien teoilla kentällä ratkotaan ottelut. Sarja on pitkä. Siellä pitää pystyä vaikeinakin hetkinä tekemään tulosta, hän jatkaa.
Kautonen muistuttaa, että määrällisesti pelaajia on yhtä paljon kuin vuosi sitten tähän aikaan. Ringissä on 25 pelaajaa. Valmennusjohto lähtee kauteen luottavaisin mielin, sillä joukkue on entistä laadukkaampi.
\- Mediahan aina näitä spekulaatioita tekee ja heittelee näitä kaiken maailman sijoitusarvailuja sinne tänne. Toki meillä on tietyllä tavalla kuitenkin joukkue vahvistunut paperilla. Sekään ei vielä merkitse yhtään mitään, vaan asiat pitää saada toimimaan kentällä, päävalmentaja miettii.
Muutaman vuoden takainen putoaminen Ykköseen oli herätys lahtelaisille jalkapallotoimijoille. Sen jälkeen kaupungissa käynnistettiin yhteistyö kolmen eri jalkapalloseuran välillä.
\- Meillä on oikeastaan tällä hetkellä päällä sellainen positiivinen vire. Vihdoinkin jalkapallossa tehdään aitoa, todellista ja oikeata yhteistyötä Lahden kaupungissa lahtelaisen futiksen eteen, iloitsee Kautonen.
Kuka alkaa paukuttaa maaleja?
Vaikka liigacup meni nappiin, Kautonen varmasti toivoo, että palloa liikutettaisiin kentällä entistä nopeammin. Yksi suurimmista kysymysmerkeistä liigakauden alla on edelleen se, kuka tekee ne tärkeät maalit. Viime vuonna isoja täysosumia tehnyt Ariel ”Tuco” Ngueukam vaihtoi maisemaa, samoin Drilon Shala.
Ei ihme, että hyökkäyspäässä on luvassa iso ruutu 26-vuotiaalle Tommi Karille, jonka avauskausi Lahdessa päättyi ikävään loukkaantumiseen. Hän osoitti kuitenkin jo sitä ennen tasonsa ja oli alkukierroksilla joukkueensa tehokkain pelaaja. Brasilialainen Vini Dantas on puolestaan tuorein nimi, joka vakuutti valmennusjohdon nopeasti ja allekirjoitti vuoden sopimuksen kuukausi ennen liigakauden alkua. 
Toki meillä on tietyllä tavalla kuitenkin joukkue vahvistunut paperilla. Sekään ei vielä merkitse yhtään mitään, vaan asiat pitää saada toimimaan kentällä.
Viime kaudella maagisen sadan Veikkausliigamaalin rajan rikkonut Rafael aloittaa jo yhdeksännen kautensa Lahdessa. Hänen kokemuksensa ja esimerkkinsä on äärimmäisen arvokas asia joukkueelle, ja mikä parasta, hyökkääjä on paikan saadessaan edelleen armoitettu maalintekijä. Myös Jonne Kemppinen ja Olli Tynkkynen pyrkivät kantamaan maalinteossa kortensa kekoon.
Keskikentällä häärii mielenkiintoisia nuoria pelaajia. Esimerkiksi Matti Klingalla on takana huippukausi, jonka aikana kertyi jatkuvasti peliaikaa ja kehitystä tapahtui rutkasti. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen kapteenina toimineen Joni Kaukon nappaaminen Lahteen puolestaan oli talven yllättävin suomalaissiirto liigassa. Vuoden sopimuksen solminut Kauko oli viime kausina yksi FC Interin tärkeimmistä pelaajista, joka toi sekä fyysisyyttä että taitoa keskikentän pohjalle. Hänen odotetaan siirtyvän jo lähitulevaisuudessa ulkomaille.
Mika Mäkitalo, Kaukon entinen seurakaveri Turusta, on pyörittänyt peliä mallikkaasti Klingan kanssa. Keskikentällä seuraavan läpimurron tekijä saattaa olla vuonna 1996 syntynyt Onuray Köse, jolla riittää vielä tekemistä fyysisen puolen kanssa.
Laitapelaaja Konsta Hietanen mietti jo lopettamista siviiliuran haasteiden tieltä, mutta hän päätti sitoutua vielä ainakin vuodeksi unelma-ammattinsa eli jalkapalloilijan arkeen. Monipuoliselta pelaajalta voi jälleen odottaa 100-prosenttista taisteluhenkeä ja muutamaa tärkeätä maalia.
Aho napattiin Kaukon vanavedessä
Kaukon vanavedessä Turusta hankittiin 27 vuotta täyttävä Joni Aho, joka on viimeksi esiintynyt topparin tontilla. Laitapuolustajankin rooli on miehelle erittäin tuttu. Keskuspuolustukseen FC Lahti hankki myös Kuopiosta kaksi hyvää liigatason pelaajaa, joista Markus Joenmäen odotetaan osallistuvan aktiivisesti pelin avaamiseen.
Neljän vuoden tauon jälkeen seuraan palannut Pyry Kärkkäinen puolestaan pystyy tarvittaessa pelaamaan useammalla eri pelipaikalla, muun muassa keskikentän pohjalla. Jo ennestään keskustaan ovat tarjolla luotettava Jukka Sinisalo ja lupaava Joel Mero.
Alakerran vasen laita on Mikko Hauhian valtakuntaa jatkossakin. Aniharva liigapelaaja on joukkueelleen yhtä tärkeä palanen kuin mitä Hauhia on Lahdessa. Jussi Länsitalo löysi itsensä uudelta pelipaikalta (laitapuolustaja) kesken viime kauden ja jatkanee samassa roolissa. Ryhmästä löytyy myös pienikokoinen Loorents Hertsi, jolle lienee käyttöä sekä laitalinkkinä että puolustajana.
Veräjänvartija Juha Tuomi aloittaa kuudennen kautensa edustusjoukkueessa. Kautonen on toivonut, että mies käyttää saamansa tilaisuuden ja täyttää ykkösmaalivahdin saappaat. Tuomen otteet ovat toistaiseksi olleet vaihtelevia. Nuorista Joonas Meronen ja Miikka Mujunen saanevat vielä odottaa vuoroaan liigaympyröissä.
**FC Lahden joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Juha Tuomi  
12 Joonas Meronen  
Miikka Mujunen
**Puolustajat**  
2 Joel Mero  
3 Mikko Hauhia  
4 Jukka Sinisalo  
8 Markus Joenmäki  
13 Jussi Länsitalo  
18 Konsta Hietanen  
27 Joni Aho
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Pyry Kärkkäinen  
11 Joni Kauko  
17 Onuray Köse  
17 Mika Mäkitalo  
19 Matti Klinga
**Hyökkääjät  
**5 Loorents Hertsi  
9 Rafael  
14 Olli Tynkkynen  
20 Jonne Kemppinen  
21 Vini Dantas  
86 Tommi Kari
Painin päävalmentajan valintasaaga päättyi 
Suomen uusi painin päävalmentaja löytyi sittenkin sisäpiiristä. Juha Lappalaisella on menestystä nuorten olympiavalmentajana.
OAJ:n Kuopion pääluottamusmies: "Jos kynnys on tuo, Kuopiossa opettaja erotettaisiin joka viikko"
OAJ:n Kuopion paikallisyhdistyksen pääluottamusmiehen Kari Sutisen mukaan oppilaiden on lähes mahdotonta päästä hoitoon, vaikka tarve olisi suuri.
Häiriköivien oppilaiden rauhoittaminen voimakeinoin on arkipäivää Kuopionkin kouluissa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n Kuopion paikallisyhdistyksen pääluottamusmiehen Kari Sutisen mukaan erityisesti tunne-elämältään häiriintyneet oppilaat vaativat todella paljon huomiota ja häiritsevät muiden opiskelua.
Helsingissä oppilaan ruokalasta ulos työntäneen opettajan erottamista Sutinen pitää saamiensa tietojen valossa liioiteltuna.
\- Jos kynnys opettajan erottamiselle on tuo, mitä lehtitietojen ja television perusteella on kerrottu, niin Kuopiossa pitäisi joka viikko erottaa opettaja, niin paljon pitää rauhoittaa oppilasta voimakeinoin. Se kuvaa koulujen nykytilannetta.
Sutisen mukaan potkujen pelko ei saa estää opettajia puuttumaan oppilaiden huonoon käytökseen.
\- On opettajan velvollisuus, kansalaisvelvollisuus, puuttua tilanteeseen, joka vaikuttaa myös muihin. Siinä toimitaan vaistonvaraisesti.
Alavan sairaalakouluun on lähes mahdotonta päästä, vaikka oppilaalla olisi diagnoosi ja selkeä hoidon tarve.
Kahdenlaista häiriökäyttäytymistä
Kari Sutisen mukaan oppilaiden häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt.
Hän jakaa tapaukset kahteen eri luokkaan: niin sanottuun normaaliin häiriökäyttäytymiseen ja tunne-elämältään häiriintyneiden hallitsemattomaan käytökseen.
\- Oppilaat eivät tottele ja ovat välinpitämättömiä, se on normaalia häiriökäyttäytymistä. Sitten on lisääntyvässä määrin oppilaita, joilla on tunne-elämän häiriöitä ja jotka eivät pysty hallitsemaan itseään. He aiheuttavat paljon häiriötilanteita, joihin opettaja ja avustaja joutuvat puuttumaan.
Sutisen mukaan opettajat pyrkivät puuttumaan häiritsevään käytökseen ensiksi puhumalla. Käytössä ovat myös perinteiset kurinpitomuodot kuten jälki-istunnot ja puhuttelut.
Myös vanhempiin voidaan ottaa yhteyttä ongelmatilanteissa.
\- Opettaja ajattelee koko ryhmää, niin että opiskelu onnistuisi kaikilta ja kaikilla olisi samat käsitykset, kuinka on kasvatettava ja mitä sallitaan, mitä ei. Opettajien piirissä on herännyt keskustelua koulun kasvatustehtävästä ja toisaalta vanhempien vastuusta, Sutinen kertoo.
Avunsaanti lähes mahdotonta
Kuopion koulut ovat Sutisen mielestä kuitenkin vielä turvallisia. Sutinen harmittelee, että Kuopiossa 
On opettajan velvollisuus, kansalaisvelvollisuus, puuttua tilanteeseen, joka vaikuttaa myös muihin. 
esimerkiksi Alavan sairaalakouluun on lähes mahdotonta päästä, vaikka oppilaalla olisi diagnoosi ja selkeä hoidon tarve.
\- Turvattomuustilanteet liittyvät erityisluokkiin, joissa on häiriintyneitä oppilaita, joilla on diagnoosit ja jotka tarvitsevat hoitoa ja kriisiapua.
Sutinen toivoo, että tapaus ei ole vaikuttanut opettajan ammatin vetovoimaan. Hän kaipaa aiheesta myös laajaa yhteiskunnallista keskustelua.
\- Nyt on yhteiskunnallisen keskustelun paikka siitä, kuinka aikuiset voisivat osallistua kasvatukseen.
RoPS haluaa olla kartalla ylimpänä ja sarjassa ei alimpana
Päävalmentaja Kari Virtasen mukaan RoPS elää mahdollisten pelaajahankintojen kanssa tilanteen mukaan. Tunnelmat liigakauden alla ovat Napapiirillä odottavat.
Nousijajoukkue Rovaniemen Palloseuran edellinen kausi jalkapallon Veikkausliigassa meni käytännössä pilalle ennen kuin se ehti alkaakaan, mutta tällä kertaa lähtökohdat ovat huomattavasti paremmat, ja kevään peleissäkin esitykset olivat monipuolisen lupaavia. Seura on asettanut kunnianhimoisen tavoitteen yltää kuuden parhaan joukkoon.
Kaudella 2012 RoPS:n ensimmäinen tappio tuli vasta nousun varmistuttua. Joukkuetta on rakennettu viime kaudella hyväksi havaitun pelaajarungon ympärille, ja kentällä nähdään nyt enemmän suomalaisia kuin ulkomaalaisia pelaajia. Seuran talouspuoli on tunnetusti kunnossa, mutta olosuhteet voisivat lämmitettävästä tekonurmesta huolimatta olla vieläkin paremmat. Taustalla häärii muun muassa entinen maajoukkuemies Jari Ilola, joka pestattiin loppuvuodesta urheilu- ja markkinointijohtajaksi.
\- Hiihtolatu menee kentän ympärillä, ja lunta on puoli metriä siinä kentän ulkopuolella, mutta muuten olosuhteet ovat loistavassa kunnossa, toppuuttelee päävalmentaja Kari Virtanen.
\- Olemme olleet periaatteessa aika vähän aikaa vasta ulkona. On selvästi iso kynnys tulla hallista ulos. Tulee tuulta ja kylmyyttä. Se vauhti ja hengitys on ihan erilaista kuin siellä hallissa. Siihen täytyy vielä totutella, hän lisää.
Virtasen ja Vesa Tauriaisen apuna häärii pelaajavalmentajaksi nimetty 35-vuotias Tuomo Könönen, jonka ensisijainen rooli on edelleen kentän puolella. Könösen tulevaisuuden suunnitelmiin liittyy kuitenkin valmennus, jonka parissa hän nyt ottaa ensimmäisiä askeleitaan.
\- Odotukset ovat odottavat. Sen verran on ollut vaikeuksia, kuten aika monella muullakin joukkueella. On ollut pelaajien loukkaantumisia, ja pelaajat ovat sairastelleet aivan hirveän määrän, Virtanen kertoo.
\- Meillä on muutama pitkäaikaispotilas. Sitten on tällaisia pienempiä. Ne tietenkin kuuluvat tähän jalkapalloon, mutta se vie joukkueen harjoittelusta paljon pois, jos yhtä aikaa on paljon pelaajia pois. Emme ole varmaan pystyneet tekemään niitä asioita, joita olisi pitänyt tehdä.
Virtasen oma motto kuuluu "kartalla ylimpänä, ja sarjassa ei alimpana". Hän ei itse osaa sanoa, millä seurajohto on saanut houkuteltua mielenkiintoisia hankintoja seuraan. RoPS on oikealla tiellä, mutta lisähankintojakin saattaa vielä tulla.
\- Elämme tilanteen mukaan. Katsomme ja olemme hereillä, tarvitaanko pelaajia lisää. Ilmeisesti siihen on resurssit, mutta tällä hetkellä mennään näillä, päävalmentaja vastaa.
Kokon maalivainu on tallella
Ykköspyssyn viitta on tukevasti liigan vuoden 2008 maalikuninkaan Aleksandr Kokon, 25, harteilla. Tämä osoitti viime kaudella Ykkösessä, että maalivainu on vaisumman jakson jälkeen edelleen tallella ja pelaamisesta huokuu jälleen nautinto. Hurjaan maaliputkeen yltynyt Kokko päätyi 15 osumaan, jotka takasivat sarjan maalintekijätilaston ykkössijan. Häntä säestää Mika Lahtinen.
MLS-liigassa pelaavan Chivasin riveihin siirtyneen Jose Manuel Riveran lähtö oli paha, joskin odotettu takaisku. Meksikolainen osoitti olevansa kovan luokan pelimies ja oli tärkeässä roolissa RoPS:n erikoistilannepelaamisessa. Uusi ”kymppipaikan” pelaaja on Trinidad ja Tobagon maajoukkuemies Ataullah Guerra, joka pelasi Suomea vastaan A-maaottelussa reilu vuosi sitten. 
Hiihtolatu menee kentän ympärille, ja lunta on puoli metriä siinä kentän ulkopuolella, mutta muuten olosuhteet ovat loistavassa kunnossa.
Laidoilla viilettää mielenkiintoisia pelaajia, joista uutena ryhmään saapui 26-vuotias Nicholas Otaru FC Hongasta. Epäilemättä vanhan joukkuekaverin Kokon läsnäolo edesauttoi juoksuvoimaisen Otarun päätöstä siirtyä pohjoiseen yksivuotisella pestillä. Nyt mieheltä odotetaan tehoja hieman vaisumman kauden jälkeen. Vasemmalla pelaa nigerialainen Emenike Mbachu, jolla on erittäin hyvä laukaus.
Keskikentän puolustavaan rooliin on heittää El Salvadorin maajoukkuemies Victor Turcios. Tämä voi tarvittaessa pelata myös topparin tontilla, vaikka pituutta on vain reilut 170 senttiä. Turcios on jo osoittanut arvonsa RoPS:n paidassa ja sai viime vuonna suurempaakin huomiota pidettyään Manchester Unitedin meksikolaistähden Javier Hernandezin kurissa MM-karsintakohtaamisessa.
\- Turcios loukkaantui viime vuoden elokuussa vakavasti. Nyt hän on takaisin ruodussa, mutta se ottaa aikaa ennen kuin hän pääsee sataprosenttiseen kuntoon, Virtanen sanoo.
Okkonen tuo johtajuutta keskikentälle
Uusi kapteeni Antti Okkonen voitti viime kaudella mestaruuden HJK:n riveissä ja tuo ryhmään johtajuutta. Kahden vuoden pestin allekirjoittanut Okkonen pelaa kovaa ja hoitaa keskikentän ankkurin tehtävät yleensä moitteettomasti, mutta mitään hienouksia häneltä ei kannata odottaa. Helsingissä mies esiintyi ajoittain myös laitapuolustajan paikalla. Toisena entisenä MYPA:n keskikenttämiehenä RoPS-nuttuun liittyi Ville Saxman, ja myös nuorten Olli Pöyliön sekä Tuomas Tyystälän edesottamuksia on syytä seurata
Puolustuksen keskustan on tilkinnyt urheilullinen nigerialaiskaksikko Faith Obilor-Ndukaku Alison. Molemmat ovat syntyneet vuonna 1991 ja täydentävät hyvin toisiaan. Obilor on jo Veikkausliigan seuraajille tuttu pelaaja, sillä hän käväisi viime kaudella lainassa FC Interissä. Jos tarvetta on, samanikäinen Jarkko Lahdenmäki on valmis paikkaamaan jompaakumpaa aloittavaa topparia.
RoPS:n luottopelaajiin lukeutuva Albin Granlund jatkaa seurassa ja pelannee alakerran oikealla laidalla. Toisella puolella nähtäneen Antti Peura, joka on Granlundin tavoin monikäyttöinen pelaaja. Muita laitapuolustajan tontilla pelanneita ovat Joonas Pennanen sekä Mika-Matti Maisonvaara.
Maalin suulle hankittiin vuoden pestillä 26-vuotias Tomi Maanoja, joka edusti viimeksi norjalaista Sandefjordia. "Psyko" Maanoja, joka muistetaan parhaiten FC Hongan paidasta, hakee nyt uralleen uutta nousua ja säännöllistä peliaikaa. Haastajana toimii FC Jazzista napattu Oskari Forsman, sillä kokeneen Mikko Vilmusen sopimus purettiin yhteisymmärryksessä alkuvuodesta.
Kunnianhimoa Lapissa riittää myös kentän ulkopuolella. Toimitusjohtaja Antti Hietakangas nimittäin toivoo, että yleisökeskiarvo nousisi Veikkausliigassa 1 700-1 800 katsojaan. Se toki edellyttää, että voittoja tulee. Hietakankaan mukaan töitä organisaatiossa ollaan valmiita tekemään.
**RoPS:n joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Tomi Maanoja  
12 Oskari Forsman  
30 Pauli Tuisku
**Puolustajat**  
2 Albin Granlund  
3 Jarkko Lahdenmäki  
6 Ndukaku Alison  
8 Tuomo Könönen  
13 Joonas Pennanen  
15 Arttu Härkönen  
23 Antti Peura  
35 Faith Obilor
**Keskikenttäpelaajat**  
4 Antti Okkonen  
7 Tuomas Tyystälä  
16 Ville Saxman  
17 Olli Pöyliö  
19 Santeri Kumpula  
22 Mika-Matti Maisonvaara  
25 Ataullah Guerra  
55 Victor Turcios
**Hyökkääjät**  
9 Mika Lahtinen  
10 Nicholas Otaru  
11 Aleksandr Kokko  
21 Emenike Mbachu
Myös valtion sijoittaja paratiisisaarella
Teollisuussijoitus on hankkinut rahaa veroparatiisin kautta.
Myös valtion sijoitusyhtiö on turvautunut liiketoimissaan veroparatiisiyhtiöiden apuun. Valtion kokonaan omistama Teollisuussijoitus on hankkinut rahaa veroparatiisin kautta. Teollisuussijoituksen mukaan järjestelyä on tarvittu ulkomaisten sijoitusten saamiseksi Suomeen.
Teollisuussijoituksen toimitusjohtajan Juha Marjosolan mukaan pääomasijoitusmarkkinoilla on yleinen käytäntö, että rahastoyhtiöitä on esimerkiksi Jerseyn saarella. Marjosolan mukaan ainoa syy tällaisten rahastojen olemassaoloon on, että verotus tapahtuisi kunkin osapuolen kotimaan verolakien mukaan.
Näin siis Teollisuussijoitus ja ulkomaalaiset sijoittavat samaan rahastoon, mutta verot maksetaan kotimaassa.
Marjosolan mukaan jopa monet suomalaiset yhtiöt ovat perustaneet rahastoyhtiöitä samaan tapaan, koska Suomen markkinoilla toimiviin pääomasijoitusrahastoihin on ollut vaikea saada ulkomaalaisia sijoittajia mukaan. Teollisuussijoituksen Marjosola sanoo, että järjestelystä ei tule minkäänlaista verohytötyä esimerkiksi suomalaiselle sijoittajalle.
Näin valtionyhtiöt perustelevat veroparatiisitoimintaansa
Yle Uutiset kysyi suurimmilta valtionyhtiöiltä, onko niillä omistuksia veroparatiiseissa ja minkälaisia omistukset ovat.
Suomalaisilla pörssiyhtiöillä, joissa valtiolla on merkittävä omistus, on monia liiketoimintakytkentöjä veroparatiisimaihin. Suurimmaksi osaksi syynä on, että näissä maissa toimiminen on yhtiöiden liiketoiminnan kannalta oleellista. Monasti se on myös bisnekselle kannattavinta.
Neste Oilin mukaan Suomen vakuutuslainsäädäntö on niin monimutkainen ja raskas, että se voisi jopa painaa yhtiön tuloksentekoa
Yhtiön toimintojen pyörittäminen matalan tai olemattoman verotuksen alueilla ei ole laitonta, mutta se on nostanut moraalista paheksuntaa. Esimerkiksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on moittinut sitä, että valtionyhtiöillä on tytäryhtiöitä veroparatiiseissä.
Neste Oil on esimerkki valtioenemmistöisestä yhtiöstä, joka toimii monessa maassa. Valtio omistaa polttonestejalostaja Neste Oilista 50,1 prosenttia. Neste Oililla on omistuksia parissakymmenessä maassa - pääasiassa siellä, missä öljy liikkuu tai sillä tehdään kauppaa.
Eksoottisimpia kohteista ovat Bermuda, Bahrain ja Guernseyn saari. Bermudalla Neste Oil omistaa puolet kolmea tankkialusta ylläpitävästä yhtiöstä. Niistä Neste Oil on hiljattain ilmoittanut luopuvansa. Bahrainissa Neste Oililla on voiteluöljyn perusaineita tuottava yhtiö. Singaporessa on jalostustoimintaa.
Matalan verotuksen Guernseyn saarelle, Englannin kanaaliin Neste Oil on perustanut vain omaan käyttöönsä vakuutusyhtiön. Se on Neste Oilin mukaan suurelle, vaativia kohteita vakuuttavalle yhtiölle yksinkertaisin ja edullisin tapa turvata omaisuuttaan. Neste Oilin mukaan Suomen vakuutuslainsäädäntö on niin monimutkainen ja raskas, että se voisi jopa painaa yhtiön tuloksentekoa.
Näiden lisäksi Neste Oil on keskittänyt tradingin eli öljykauppansa Sveitsin Geneveen. Neste Oilin mukaan öljy-yhtiöiden trading-keskukset sijaitsevat joko Genevessä tai Lontoossa ja jälkimmäinen olisi näistä kahdesta kalliimpi paikka ylläpitää.
Kaikki nämä tiedot löytyvät myös yhtiön tilinpäätöksestä.
Yhdysvalloissa Neste Oil on keskittänyt kaikki tytäryhtiönsä Delawaren osavaltioon. Tähän ulkomaalaisia yhtiöitä imuroivaan Yhdysvaltain osavaltioon palataan vielä myöhemmin tässä jutussa.
Ei toimita, mutta hyödynnetään
Vesikemiaan erikoistunut Kemira vastasi Yle Uutisille, että sillä ei ole yhtiörekisterissä yhtiöitä, jotka toimisivat veroparatiiseiksi luokiteltavissa maissa. Kemira muotoilee kuitenkin harjoittavansa veroparatiiseissa toimintoja, joita vaaditaan liiketoiminnallisista syistä. Yhtiön mukaan näin toimitaan esimerkiksi raaka-aineiden hankintakanavien ja tärkeiden asiakkaiden toimipaikkojen vuoksi.
Fortumilla on vuosikertomuksensa mukaan veroparatiisiksi miellettävässä Luxemburgissa tytäryhtiöitä, joiden toimialaksi on merkitty muu kuin energiaan liittyvä toiminta
Vuosikertomuksessaan Kemira painottaa, että se ei toimi verotuksellisista syistä OECD:n määritelmän mukaisissa veroparatiiseissa. Kemira lisäsi vuoden 2012 vuosikertomukseen erillisen luvun yhtiön verostrategiasta. Kemiran mukaan luku painettiin kertomukseen avoimuuden lisäämiseksi, kun yhtiössä huomattiin veroparatiiseista käytävä julkinen keskustelu.
Energiayhtiö Fortum kertoo, että sillä on ympäri maailmaa kymmeniä tytäryhtiöitä, joista useimmat liittyvät yhtiön ydinliiketoimintoihin eli energiaan. Yhtiöllä on vuosikertomuksensa mukaan kuitenkin veroparatiisiksi miellettävässä Luxemburgissa tytäryhtiöitä, joiden toimialaksi on merkitty muu kuin energiaan liittyvä toiminta.
Ylen MOT-ohjelma kertoi aiemmin postiyhtiö Itellan tapauksesta. Yhtiö sai yrityskaupan mukana veroparatiisiyhtiön, josta se ei ole hankkiutunut eroon viidessä vuodessa. Itellan mukaan veroparatiisiyhtiöstä ollaan kuitenkin luopumassa tämän vuoden aikana.
Metsäyhtiö Stora Ensollakin on yksi Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity yhtiö. Se tuli vuonna 2010 tehdyn yrityskaupan mukana, kun Stora Enso osti kiinalaisen pakkausyhtiön. Storan mukaan yhtiö sisältyy pakkausyhtiön omistusrakenteeseen, mutta muuten sitä ei ole käytetty.
Aiemmin Stora Enson yhteydessä on kohistu yhtiön tavasta kuljettaa kaikki Brasilian sellunsa Eurooppaan hollantilaisen Amsterdamin kautta. Stora Enson mukaan kyseessä on yksinkertaisesti verosuunnittelu. Hollanti verottaa selluntuontia selvästi Suomea vähemmän - siksi sellu matkaa ensin Amsterdamiin ja sieltä edelleen laivalla vaikkapa Ouluun.
Finnairin osaomistama yhtiö käytännössä vuokraa ulkomaalaisia lentäjiä Finnairin rahtilennoille ja maksaa palkat ulkomaille
Lentoyhtiö Finnairin yhteydessä on kohistu aiemmin veroparatiisikytköksistä. Viime vuonna julkisuuteen nousi rahtilentoyhtiö Nordic Global Airlines, jossa Finnair on osaomistajana.
Yhtiö käytännössä vuokraa ulkomaalaisia lentäjiä Finnairin rahtilennoille ja maksaa palkat ulkomaille. Samalla myös lentäjien palkkojen verosaatavat menevät ulkomaille.
Suomeen rekisteröity NGA kuitenkin maksaa yhteisöveronsa Suomeen.
Finnairilla on myös ilmailuun liittyviä vakuutuksia, jotka on hankittu guernseyläisistä yhtiöistä. Yhtiön mukaan järjestelyyn ei liity kuitenkaan minkäänlaisia veroetuja eikä velvoitteiden välttämistä.
Guernsey vakuuttaa
Finnair ja Neste Oil eivät ole ainoita Guernseyn saarilla vakuuttajia.
Neste Oilin tapaan myös Metsolla on Guernseyllä niin sanottu captive-vakuutusyhtiö. Tällaiset yhtiöt ovat tyypillisiä suuryrityksissä ja ne perustetaan tavallisesti matalan tai olemattoman verotuksen maihin. Omaan käyttöön perustetulla captive-yhtiöllä pyritään saamaan veroparatiisin veroeduista kaikki irti.
Myös Rautaruukki ilmoittaa, että sillä on omaan käyttöön perustettu vakuutusyhtiö Ruukki Insurance Ltd. Yhtiö sijaitsee Guernseyn saarella ja se kerrotaan myös Ruukin tilinpäätöksessä.
Delaware yritysparatiisi
Puolustusvälinevalmistaja Patria kertoo perustaneensa 1990-luvulla Delawareen, Yhdysvaltoihin Patria Vammas Corporationin. Suunnitelmissa oli kuulemma edistää "lumikonebisnestä" Yhdysvalloissa.
Kaikista Yhdysvaltain osavaltioista juuri itärannikon pieni Delaware vetää puoleensa ulkomaisia yrityksiä kuin hunaja kärpäsiä
Lopulta hankkeesta ei tullut mitään. Yhdysvaltain Vammaksella ei ole henkilöstöä tai toimintaa ja Patrian mukaan se on tarkoitus ajaa alas jossain vaiheessa.
Kaikista Yhdysvaltain osavaltioista juuri itärannikon pieni Delaware vetää puoleensa ulkomaisia yrityksiä kuin hunaja kärpäsiä. Se on ollut tunnettu matalasta yritysverostaan.
Yritysten mielestä kohtelu Delawaressa on ilmeisesti muutenkin asiallista: yritykset valitsevat mielellään keskinäisten oikeudenkäyntiensä paikaksi juuri Delawaren.
Ei veroparatiisikytkentöjä
Suuri joukko valtionyhtiöitä vastasi myös, ettei niillä ole mitään kytkentöjä veroparatiiseihin.
Näin ilmoittivat Altia, Elisa, Finnvera, Kemijoki, Motiva, Outokumpu, Talvivaara, Tieto, Vapo, Veikkaus ja VR.
_Yle Uutisten taloustoimitus / Jyrki Siivonen, Johan Jaakkola, Jarmo Olavi Koponen, Minna Pantzar, Aapo Parviainen ja Tero Valtanen_
Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue käynnistyi Oulusta
Parikymmentä toiveikasta laulajaa toivoi pääsevänsä tangokuninkaalliseksi. Seuraavan parin viikon aikana kiertue pysähtyy lukuisilla paikkakunnilla.
Tangomarkkinoiden karsintakiertueella mukana oleva vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen isännöi karsintakiertuetta, joka alkoi Oulusta. Hän kannusti ja innosti kaikkia laulajia, joita kerääntyi Yle Oulun tv-studioon parikymmentä.
Yle Oulun toimittajat Kati Jurkko ja Anna-Mari Kilpijärvi haastettelivat esiintyjiä ja kertoivat kuulleensa upeita esityksiä.
\- Oli hienoa huomata, kuinka aluksi arka esiintyjä syttyy kameran edessä ja häikäisee osaamisellaan, Kilpijärvi sanoo.
Jurkko on tavannut joitakin kilpailijoita jo useana vuonna.
\- Tangomarkkinoihin liittyy ainutlaatuinen yhteisöllisyys. Kisakonkarit tsemppaavat aloittelijoita ja kertovat kokemuksiaan. Harva malttaa lähteä heti lauluvuoronsa jälkeen kotiin, Jurkko kertoo.
Yhteiset kokemukset kannattelevat MYPA:n joukkuetta
Toni Korkeakunnas toivoo MYPA:n pelin olevan tällä kaudella aikaisempaa monipuolisempaa. Viimeistelyn ei pitäisi enää olla yksin Pekka Sihvolan varassa.
Isoja muutoksia kokenut MYPA rankattiin vuosi sitten ennakkoarvioissa jalkapallon Veikkausliigan häntäpäähän, mutta tällä kertaa luottamus kymenlaaksolaisiin on selvästi vankempi. Toni Korkeakunnaksen suojatit pyrkivät jopa parantamaan vuoden 2012 sensaatiomaista kuutossijaansa.
Päävalmentaja on aiemmin mainostanut joukkueensa rohkeutta, intohimoa ja aktiivisuutta – eikä turhaan. Ne ovat ominaisuuksia, jotka ovat saaneet tekonurmella nykyään pelaavan MYPA:n kokemattoman miehistön tekemään tulosta altavastaajan roolissa. Viime vuonna loppukaudesta peli muuttui kurittomammaksi ja virheitäkin alkoi tulla, mutta siitä huolimatta Toni Korkeakunnas valittiin liigan Vuoden valmentajaksi.
\- Se kuudes sija oli se mitä tavoittelimme. Se oli meillä omasta mielestämme realistinen tavoite, ja sen saavutimme. Totta kai se auttaa meitä valmistautumisessa tähän kauteen. Meillä on aika pitkälti sama joukkue, 17 pelaajaa viime kaudesta mukana. Olemme hankkineet sitten seitsemän sopivaa vahvistusta, tiivistää Korkeakunnas.
\- Varmasti ne yhteiset kokemukset viime kaudesta kannattelevat meitä vähän heikkoinakin hetkinä.
Vaikka permanentti on ollut kasassa nyt jo jonkin aikaa, seurassa edetään askel kerrallaan. Uusia pelaajia on jälleen haettu alemmilta sarjatasoilta. Liigacupin anti oli kokonaisuudessaan positiivinen, ja Korkeakunnas on väläytellyt yllätyksellisyyden olevan MYPA:n uusi ase.
\- Toivottavasti se on vähän monipuolisempaa. Aika harvassa pelissä me viime vuonnakaan olimme pelillisesti alakynnessä. Ihan keväällähän me jouduimme tekemään vähän kompromisseja sen pelaamisen suhteen, kun meidän kenttäremottimme oli tulossa ja kotikenttämme oli heikossa hapessa. Kauden mittaan se monipuolistui.
Muut hyökkääjät mukaan maalitalkoisiin
Tärkein täsmäase on kuitenkin edelleen Pekka Sihvola, joka tunnettiin ennen alasarjojen maalirohmuna, mutta nyt hän on yksi pääsarjan kuumimmista hyökkääjistä. Vain kolme miestä osui viime kaudella Sihvolaa useammin tolppien väliin. Mies kävi viime vuoden lopussa näytillä saksalaisseura Saarbrückenissä, mutta sopimusta ei syntynyt.
Sihvola saa nyt seurakseen samantyyppisen hyökkääjän, 20-vuotiaan Ville Salmikiven, joka on niin ikään paukuttanut vaikuttavia maalimääriä Ykkösessä. Korkeakunnaksen entistä seuraa FC Viikinkejä pari viime kautta edustanut Salmikivi on päässyt näyttämään osaamistaan jo alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. MYPA:ssa uskotaan, että taso riittää myös Veikkausliigaan. Kokoonpanosta löytyvät kuitenkin myös Olajide Williams ja polvivaivat viimein selättänyt Sasha Anttilainen. 
Anttilainen ja Williams ovat uudessa tilanteessa. He olivat viime vuonna puolen kauden pelaajia. Nyt he ovat harjoitelleet koko kauden hyvin ja ovat hyvässä iskussa.
\- Se olisi tietysti toivottavaa, että saisimme muutkin tekemään maaleja. Emme ole vain Sihvolan maalien varassa. Nyt viime vuoden vanhoista pelaajista Anttilainen ja Williams ovat uudessa tilanteessa. He olivat viime vuonna puolen kauden pelaajia. Nyt he ovat harjoitelleet koko kauden hyvin ja ovat hyvässä iskussa. Sitten saimme Viikingeistä Ville Salmikiven, Korkeakunnas luettelee.
Keskialueella katseet kiinnittyvät kosovolais-suomalaiseen Xhevdet Gelaan, joka vakuutti ensimmäisellä kaudellaan Korkeakunnaksen miehistössä. Nyt tehojakin voisi kertyä entistä enemmän. Gelan kanssa samaa 89-ikäluokkaa ovat Eetu Kaipio ja fyysisyyttä keskikentälle tuova David Ramadingaye.
Keskikentän hyökkääviin rooleihin ovat uusina pelaajina tarjolla ranskalainen Bamboula Plaisir ja yhdysvaltalainen Jonathan Okafor, joiden odotetaan tuovan uusia juonia etenkin laitapelaamiseen. HJK:sta MYPA lainasi mielenkiintoisen nimen, 18-vuotiaan Emerik Grönroosin. Tältä löytyy potentiaalia, mutta Helsingissä näyttömahdollisuudet olisivat olleet kortilla.
Puolustus toiminut hyvin, maalivahti vaihtui
Kokemusta ja johtajuutta edustaa 31-vuotias toppari Tuomas Aho. Kapteenin vierelle ovat tarjolla kolmannen MYPA-kautensa aloittava Antti Koskinen ja ulottuva Nosh A Lody, jonka kehityskäyrä on ollut viime aikoina nousussa. Työmoraalistaan tunnettu Tommi Vesala on edelleen luottonimi oikealla laidalla, kun taas Hassan Sesay on istutettu vasemmalle.
Alakertaa vahvistettiin yhdysvaltalaisella Yannick Salmonilla, joka on viimeksi pelannut kotimaansa yliopistosarjaa. Kuukauden mittaisella testijaksolla Suomessa käväissyt Salmon teki vaikutuksen ja sai sopimuksen. Minuutteja alakerrassa tulee kauden mittaan myös Joni Vuoriselle ja Patrick O’Shaughnessylle. 
Ville Iiskola oli viime vuonna loistava jokaisessa pelissä, jonka hän pelasi.
Viime kaudella MYPA:n maali pysyi yllättävän hyvin tilkittynä. Elämänsä kauden tolppien välissä pelannut Antti Kuismala ei kuitenkaan jatkanut seurassa, joten nyt torjuntavastuu on ”uutta” paluuta parrasvaloihin tekevällä Ville Iiskolalla. Selkävaivoista kärsivä Iiskola saa kirittäjäkseen nuoren Jere Pyhärannan, joka pelasi viime kaudella Salmikiven seurakaverina Vuosaaressa.
\- En usko, että sillä (Kuismalan lähdöllä) on pelillisesti suurta merkitystä. Ville Iiskola oli viime vuonna loistava jokaisessa pelissä, jonka hän pelasi. Jere Pyhäranta on nuori maalivahti, mutta jo kokenut. Hän on pelannut jo 14-vuotiaana miesten pelejä kakkosdivisioonassa. Pelillisesti maalivahtipeli on ihan hyvin meillä hanskassa. Tietysti Kuismala oli meille johtajana kova voima kentällä ja kentän ulkopuolellakin, arvioi Korkeakunnas.
**MYPA:n joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Ville Iiskola  
12 Jere Pyhäranta  
21 Niko Huusko
**Puolustajat**  
3 Tommi Vesala  
4 Yannick Salmon  
5 Patrick O'Shaughnessy  
6 Joni Vuorinen  
16 Antti Koskinen  
18 Tuomas Aho  
19 Nosh A Lody
**Keskikenttäpelaajat**  
2 Hassan Sesay  
8 Xhevdet Gela  
10 Moyo Bahamboula  
14 David Ramadingaye  
15 Jonathan Okafor  
17 Riku Heinonen  
20 Eetu Kaipio  
22 Emerik Grönroos  
25 Elias Inkilä
**Hyökkääjät**  
7 Ville Salmikivi  
9 Pekka Sihvola  
11 Olajide Williams  
23 Pyry Soiri  
30 Sasha Anttilainen
Tulevat opettajat epävarmoja oikeuksistaan koulurauhan ylläpitämisessä
Opettajaopiskelijat ovat huomanneet, ettei kouluissa välttämättä ole kirjattuja käytänteitä siitä, mitkä ovat opettajan oikeudet työrauhan ylläpitämiseksi. Alan opiskelijoiden mielestä opettajan arvostaminen ei ole enää automaattista, vaan kunnioitus on ansaittava itse.
Pisa-tulokset ovat Suomessa huippuluokkaa. Toisaalta työrauhaongelmat kärjistyvät välillä uhkaaviksikin tilanteiksi.
Oulun opettajankoulutuslaitoksen luokanopettajaopiskelijat Kaisa Leinonen ja Henri Hand ovat seuranneet helsinkiläisen erityiospettajan erottamiseen liittyvää keskustelua aktiivisesti.
\- Emme tiedä kaikkea siitä, mitä Alppilan yläasteen ruokalassa tapahtui. Uskomme kuitenkin, että Suomi on oikeusvaltio, ja että täällä tapahtuu oikeus ja vääryydet korjataan, Hand toteaa.
Tilanne ei ollut vaarallinen, mutta en tiennyt, mitä tehdä oppilaan kanssa, joka ei halunnut tehdä mitään.
Auktoriteetti on ansaittava eri tavalla
On kuitenkin selvää, ettei opettaja ole enää automaattisesti auktoriteetti. Nyt arvostus on ansaittava eri tavalla, Leinonen ja Hand sanovat.
Leinosen mielestä lapsia on kasvatettava vanhempien kanssa yhteistyössä ja asioista on keskusteltava yhdessä.
\- Oppilaat tietävät oikeutensa, mutta missä on opettajan kunnioitus? Jos opettaja kunnoittaa oppilasta, niin kyllä oppilaankin on kunnioitettava opettajaa, Leinonen muistuttaa.
Koulujen käytänteet kirjaamatta
Leinosen ja Handin mielestä opiskelijoiden olisi tärkeää tietää, mitkä ovat koulujen käytänteet työrauhan ylläpitämisessä. Jonkinlainen infopaketti toimintatapojen suhteen olisi tarpeen, kun opiskelija aloittaa esimerkiksi sijaisena.
\- Itselläni on ollut tilanne, jossa en tiennyt mitä tehdä. Tilanne ei ollut vaarallinen, mutta en tiennyt, mitä tehdä oppilaan kanssa, joka ei halunnut tehdä mitään. Jouduin nostamaan käteni, Hand sanoo.
Leinonen sanoo tunteneensa välillä avuttomuutta sijaisuuksia tehdessään.
\- Monesti olen miettinyt, voiko olla oikein, että yksi oppilas voi häiritä kaikkien muiden koulutyötä, myös Hand toteaa.
Lainsäädäntö tarkentaa pian työrauhakysymyksiä
Työrauhakysymykset puhuttavat opettajia. Koulujen lainsäädäntöä tarkennetaankin lähiaikoina. Eduskuntaan tulevassa lakiesityksessä on lisätty opettajien mahdollisuuksia puuttua työrauhaan liittyviin tilanteisiin jo ennakolta, esimerkiksi ottaa oppilaan taskusta tavaroita, jotka eivät kuulu kouluun.
Leinonen sanoo, ettei haluaisi Suomen menevän Amerikan malliin, jossa koulussa on vartijoita. Luottamuksen opettajan ja oppilaiden välillä on säilyttävä pehmeämmillä keinoilla.
Pikkunätistä luopunut KuPS vaihtoi peruspeliin
KuPS:n pelitavasta on puhuttu paljon, mutta valmentaja Esa Pekosen mukaan nyt joukkue nojaa peruspeliin pallokontrolliin luottaen. Jussi Kujala on siinä tärkeä linkki.
Hiljattain 90 vuotta täyttäneessä Kuopion Palloseurassa on ollut talvella aikaa ruotia vaikeata viime kautta pitkään ja hartaasti. Nyt tavoitteena on päästä eroon jatkuvasta ailahtelusta ja parantaa selvästi jalkapallon Veikkausliigan kymmenettä sijaa.
Fanien kannalta turhauttavaa on ollut se, ettei Esa Pekosen miehistö ole syttynyt läheskään kaikkiin otteluihin. Jo yllätyshopean jälkeinen kausi 2011 meni alakanttiin. Viime vuonna peli kulki eurokentillä ja Suomen Cupissa paikoin erinomaisesti, mutta liigassa nähtiin turhan usein melkoista roiskimista. Kotikentällä saattoi tulla kuokkaan jopa maalein 0-6. Pekonen hautasi nopeasti kokeilunsa pallonhallintapelin suuntaan siirtymisestä, ja KuPS palasi sitten vanhaan tuttuun pelitapaan.
\- Viime vuonna yritimme alkukaudesta pelata ehkä liiankin sellaista pikkunättiä. Sanotaan tavallaan sellainen kompromissi siitä. Pitää olla vaihtoehto, miten pelataan niin sanotusti pitemmillä syötöillä ja sitten myös peruspeliä kuitenkin pallokontrolliin luottaen, Pekonen arvioi.
\- Meillä oli yli puolet avauskokoonpanosta loukkaantuneena. Se tietysti asetti vähän haasteita, ja tulokset olivat erittäinkin huonoja alkukaudesta. Sitten kun saimme vähän porukkaa kasaan, niin sanotaan, että olimme sellaista keskikastia pisteiden metsästyksessä siinä vaiheessa. Tietysti keskikesällä osittain tietoisestikin huilautimme tiettyjä pelaajia, kun oli cupin välieriä, cupin finaalia ja eurocupeja, mutta tosiasia oli, että pelasimme aika ailahtelevan kauden liigan osalta.
Bah pelaa keskikentän keskustassa
Alkuvuoden liigacupissa kuopiolaisten otteet olivat totutusta ailahtelusta huolimatta jo rohkaisevia, ja tie vei aina välierävaiheeseen saakka. Ulkomaalaiskatraassa on tapahtunut muutoksia, joista mielenkiintoisin oli entisen HJK-taiturin Dawda Bahin hankkiminen ykköstähdeksi. Yllätyksellinen ”Banjulin taikuri” ei ehtinyt vielä liigacupiin mukaan, mutta odotukset ovat korkeat kauden alkaessa. Bahin kunto on kuitenkin arvoitus vaikean polvivamman ja pitkän pelaamattomuuden jäljiltä.
\- Silloin kun Dawda tuli, hän ei tietenkään ollut täydessä pelikunnossa. Nyt olemme ehtineet kuitenkin treenata ja pelata useamman pelin. Hän on jo erittäin varteenotettavassa kunnossa. Ei varmaan vielä ihan satasen kunnossa, mutta jos pysyy tuossa ilman kolhuja, niin hän löytää varmaan sellaisen sopivan pelirytmin, kun pari kierrosta menee, sanoo Pekonen. 
Silloin kun Dawda tuli, hän ei tietenkään ollut täydessä pelikunnossa. Nyt olemme ehtineet kuitenkin treenata ja pelata useamman pelin.
\- Kyllä hän meillä pelaa keskikentän keskellä. Varmaan aina hyökkäävässä roolissa, mutta pelipaikkana joko ylempänä tai alempana.
Erityisesti kentän viimeisellä kolmanneksella on kaivattu lisää pelinopeutta. Nuori Aleksi Paananen on Bahin ohella juuri sellainen pelaaja, jonka ympärille hyökkäyspelaamista on syytä rakentaa. Vuonna 1993 syntynyt Paananen on ottanut kehitysaskeleita toivotunlaisesti ja ollut yksi KuPS:n kirkkaimmista valopilkuista tehden tärkeitä maaleja.
Toinen keskikentän lupaus on vuonna 1995 syntynyt Jerry Voutilainen, joka pelaa paljon ikäistään kypsemmin. Fysiikkansa kanssa töitä tehneen Ali Koljosenkin roolin pitäisi kasvaa. Hän teki jo kauden 2012 lopussa upean vapaapotkumaalin VPS:n verkkoon.
Kujala pitää kokonaisuuden hallussa
Nuorukaisille esimerkkiä näyttää Veikkausliigaan palaava kolmekymppinen Jussi Kujala. Kahden vuoden sopimuksen allekirjoittaneesta Kujalasta on kaavailtu keskikentän pohjalle johtavaa pelaajaa, eikä kovapotkuinen mies varmasti petä odotuksia, kunhan vain pääsee täyteen pelikuntoon.
\- Jos siinä meillä pelaavat Aleksi Paananen ja Dawda Bah hänen kanssaan, niin kyllä hän muodostaa elintärkeän linkin, joka pitää koko ajan sen tasapainon mielessä ja silmiensä alla, että miten se toimii. Siinä mielessä hän on solmukohdan pelaajana erittäin tärkeä, Pekonen luonnehtii Kujalaa.
\- Kujalan Jussi on meidän niin sanottu rouhijamme. Tietysti todella taitava pelaaja, mutta hän on se kontrolloiva pelaaja. Ehkä tietyllä tavalla sen keskikentän jopa tärkein pelaaja. Hän malttaa, osaa katsoa ja pitää sen kokonaisuuden hallussa.
Kujalan Jussi on meidän niin sanottu rouhijamme. Tietysti todella taitava pelaaja, mutta hän on se kontrolloiva pelaaja.
Paanasen lisäksi täysosumia on lupa odottaa etenkin virolaiselta Ats Purjeelta, joka on ollut suurin onnistuja ulkomaalaispelaajista. Tämä oli jo viime kaudella joukkueen paras viimeistelijä ja jatkoi samalla linjalla liigacupissa. Antti Hynynen ja nigerialainen Dudu ovat hekin kykeneviä maaleihin, joita on usein pohjustamassa vasemman laidan Miikka Ilo. Nuorempi vaihtoehto kärkeen on Kolmosen viime vuoden maalipyssy Juha-Antti Rissanen.
Ilahduttavaa KuPS:n kannalta oli kokeneen Ilja Venäläisen jatkopäätös. Selkävaivoista kärsineellä hyökkääjällä alkaa jo 13. kausi seurassa, eikä pelaaminen ollut itsestään selvää kauppatieteen opintojen rinnalla. Venäläinen ei enää tee maaleja entiseen malliin, mutta hänestä on edelleen paljon hyötyä joukkueelle. Mies pystyy esimerkiksi tarvittaessa paikkaamaan muita puolustuslinjassa.
Alakerrasta Markus Joenmäki, Pyry Kärkkäinen ja Atte Hoivala siirtyivät muihin maisemiin. Pietari Holopainen puolestaan ripusti nappulakengät naulaan keskittyäkseen siviilityöhön. Kookas Etchu Tabe jatkaa, ja häneltä odotetaan pientä tasonnostoa viime kauden ailahtelujen jälkeen. Maalejakin saisi tulla enemmän hyökkäyspään erikoistilanteissa.
Keskuspuolustukseen KuPS yhytti viisinkertaisen Suomen mestarin Rami Hakanpään HJK:sta. Tätä ei ole koolla tai nopeudella pilattu, mutta vasenjalkainen pelaaja osaa avata peliä ja tuo olemuksellaan rauhallisuutta pelaamiseen. Lisäksi kapteeni-Hakanpää osallistuu valmennukseen Pekosen ja Harri Ylösen rinnalla.
Yksi uusista pelaajista on Gambian maajoukkuemies Omar Colley, joka teki vaikutuksen try outin aikana ja sai palkinnoksi kahden vuoden sopimuksen. Parikymppinen Colley pystyy pelaamaan myös laitapuolustajana ja keskikentällä, mikä varmasti vaikutti seurajohdon päätökseen. Ainakin liigacupin perusteella nuorukaisella on potentiaalia lyödä heti läpi Veikkausliigassa.
Laitapuolustaja Tero Taipale, 40, aloittaa jo 15. pääsarjakautensa. Hoivalan lähdettyä lisää peliminuutteja kärkkyvät Joni Nissinen ja Sami Räsänen. Maalivahdeista kokeneempi on Mika Hilander, jolle on kuitenkin sattunut virheitä. Joonas Pöntisellä, 23, on puolestaan takana uran paras kausi. Hän on veräjänvartijaksi suhteellisen pienikokoinen, mutta ei ole koskaan antanut sen haitata.
**KuPS:n joukkue**
**Maalivahdit  
**1 Mika Hilander  
16 Joonas Pöntinen
**Puolustajat  
**2 Joni Nissinen  
4 Tero Taipale  
15 Omar Colley  
19 Rami Hakanpää  
21 Sami Räsänen  
23 Etchu Tabe
**Keskikenttäpelaajat  
**8 Jerry Voutilainen  
13 Aleksi Paananen  
14 Ali Koljonen  
17 Dawda Bah  
18 Jussi Kujala  
20 Miikka Ilo
**Hyökkääjät  
**7 Antti Hynynen  
9 Juha-Antti Rissanen  
10 Dudu  
11 Ats Purje  
27 Ilja Venäläinen
WhatsAppin pomo kiistää Googlen ostoaikeet
Älypuhelinten käyttäjien suosiossa oleva WhatsApp ei näillä näkymin siirry Googlen omistukseen.
Suositun mobiililaitteiden viestisovelluksen, WhatsAppin, kehitystyöstä vastaava johtaja **Neeraj Arora** on kiistänyt All Things Digital -sivuston haastattelussa viime aikojen huhut Google-kaupasta. Niiden mukaan hakukonejätti olisi tarjonnut WhatsAppista peräti miljardi dollaria.
WhatsAppista ei haluta kommentoida asiaa sen enempää. Viestisovelluksen myymisestä on liikkunut huhuja aiemminkin ja esimerkiksi Facebookin on kerrottu olleen kiinnostunut siitä.
**Lähteet:** All Things Digital
Pyörillä kulkeva terveyskeskus tuo avun lähelle
Terveys- ja hyvinvointipalveluauto Onni kiertää kevään aikana Länsi-Lapin kuntia esitelläkseen toimintaansa, tekemässä erilaisia mittauksia ja jakamassa terveystietoa.
Terveysbussi Onni on aloittamassa toimintaansa. Kevään aikana Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun terveydenalan opiskelijat kiertävät Onnilla haja-asutusalueilla tekemässä muun muassa erilaisia mittauksia ja jakamassa terveystietoa.
Monta kertaa myös sairaudet ovat sitten jo pahentuneet, ennenkuin hakeudutaan hoitoon.
Tiistaina Onni kaarsi Tornion Kyläjoen Senioripisteen ryhmäkokoontumisen tilojen edustalle. Paikalle kokoontuneet kyläläiset tutustuivat autoon ja ihastuivat ajatukseen "kiertävästä terveyskeskuksesta".
\- Tämä auttaisi paljon. Terveydenhuolto voisi olla tämmöisellä halvempaa. Jos emme saa mitään apua tänne kylille, niin joudumme sitä hakemaan ja se maksaa monesti yhteiskunnalle. Monta kertaa myös sairaudet ovat sitten jo pahentuneet, ennen kuin hakeudutaan hoitoon, toteaa kyläläinen Esko Teppola.
Onnin toivotaan kulkevan jatkossakin
Terveysbussihanke laajenee syksyllä esimerkiksi Keminmaan omaishoitajien terveystarkastuksiin. Hanke päättyy keväällä 2014, jonka jälkeen siinä mukana olevilta kunnilta kysytään halukkuutta toiminnan jatkamiseen.
Hankkeessa mukana olevat geronomi-opiskelijat Tiia Tolppanen ja Katri Kummu toivovat yhdessä kyläläisten kanssa, että hanke saisi jatkoa.
\- Toivoisin, että näitä autoja tulisi enemmän syrjäkylille, että päästäisiin ihmisten lähelle. Tämä auto on mahdollisuuksia täynnä, Tolppanen tuumaa.
\- Tämän auton avulla tulee huomioitua syrjäkylän ihmiset, Kummu jatkaa.
Kehyskeskustelussa hiukan väriä
Keskustelu hallituksen kehysriihen tuloksista sai aikaan lämpöisen keskustelun opposition ja hallituksen välille eduskunnassa. Varsinkin keskustan Juha Sipilän ja hallituksesta SDP:n Jouni Backmanin ja kokoomuksen Petteri Orpon väittelyssä sanan säilä välkehti.
Hallituksen selonteko kehysriihestä sai ryhmäpuheenvuorojen jälkeen aikaan kunnon keskustelun.
Aluksi hallitusryhmät vuoron perään valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) johdolla lyttäsivät opposition esittämät moitteet.
Urpilainen hämmästeli varsinkin perussuomalaisten linjauksia.
\- Millä se maksetaan, velallako? Urpilainen kysyi.
Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ihmetteli perusuomalaisten linjauksia. Kataisen mukaan puolueen linjaus johtaisi vain työn teettämisen verotuksen tiukentamiseen.
Perussuomalaisten Jari Lindstöm vakuutti, että viisikohtaisen linjauksen tarkemmat tiedot tulevat myöhemin.
Lisäksi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja hallituksesta SDP:n Jouni Backman ja kokoomuksen Petteri Orpo ottivat yhteen osinkoverotuksesta.
Myöhemmin Sipilää pommittivat myös SDP:n Pia Viitanen ja kokoomuksen Ben Zyskowicz.
Kuvaaja tallensi Talvivaaran vuotoalueen ilmasta – katso video!
Ylen kuvaaja ikuisti videolle Talvivaaran kaivosalueen huhtikuisen kipsisakka-altaan vuodon jäljiltä.
Talvivaara on saanut tiistaina tukittua kipsisakka-altaassa sunnuntaina havaitun vuodon. Vuotokohta eristettiin massiivisella moreenikerroksella. Kaivosyhtiö arvioi vuodon kokonaismääräksi alle 400 000 kuutiometriä.
Ylen kuvaaja tallensi Talvivaaran kaivosalueen lentokoneesta käsin. Massiiviset kipsisakka-altaat olivat vielä pääosin lumen peitossa.
Videon alkuosassa kaivosalue häämöttää Laakajärven takana. Noin 15 sekunnin kohdalta alkaen näkyvät kaivoksen altaat.
Maakerroksella peitetty kipsisakka-altaan vuotokohta näkyy kuvan keskivaiheilla tummana alueena. Tiistaina puoleenpäivään mennessä vuotokohtaan oli ajettu noin 2 000 kuutiometriä moreenia. Samalla vuoto oli Kainuun ELY-keskuksen mukaan vähentynyt oleellisesti edellispäivästä.
Myöhemmin videolla näkyvät altaat lähempää toisesta kulmasta kuvattuna.
Urjalassa vedenkeitto loppui vihdoin
Urjalan verkostovesiongelmat ovat ohitse. Verkostovettä ei enää tarvitse keittää Urjalan kunnan Nuutajärven, Urjalankylän ja Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella.
Urjalankyläläisten, nuutajärveläisten ja Kankaanpään vesiosuukunnan alueella asuvien piti keittää kaikki juomavesi sekä ruuanlaitossa käytettävä vesi tasan kolme viikkoa. Esimerkiksi nuutajärveläisessä kahvilassa on pitänyt keittää vettä joka päivä 40 litraa.
Vettä on koko ajan voinut käyttää peseytymiseen, pyykin pesuun ja tiskaamiseen.
Tiistaina saatiin viimein varmuus siitä, että vesijohtoverkosto on täysin puhdas. Jo pääsiäisen jälkeen selvisi, ettei vedessä ollut enää koliformisia bakteereja, mutta verkoston puhtauden varmistivat tiistaina saadut koetulokset.
Vesiongelman syitä selvitetään edelleen. Kuntalaisille järjestetään aiheeseen liittyen tiedotustilaisuus Urjalan valtuustosalissa 23. huhtikuuta kello 16.00.
_10.4.2013 kello 6.20 Korjattiin tieto vesiongelman alkamisajankohdasta. Vettä keitettiin Urjalassa kolme viikkoa - ei neljä, kuten jutussa alunperin väitettiin._
Provinssin lavalle White Lies, Bastille ja mielenkiintoisia kotimaisia 
Muun muassa Cheek, J.Karjalainen, Kaija Koo, Stig ja Pertti Kurikan nimipäivät täydentävät Provinssin ohjelmisto. Tapahtumaan on tulossa esiintymään myös brittiläiset White Lies ja Bastille.
35\. kerran järjestettävä Provinssirock on jälleen julkistanut esiintyjiään. Tapahtuma on kiinnittänyt kaksi brittibändiä: White Lies ja Bastille tekevät ensiesiintymisensä Provinssin sunnuntailavalla. Kotimaisista artisteista festivaaleilla esiintyvät Cheek, J.Karjalainen, Kaija Koo, Stig ja Pertti Kurikan nimipäivät, Popeda, Stone ja Von Hertzen Brothers.
Aikaisemmin esiintyjistä on julkistettu muun muassa Blur, Mew, PMMP, The Sounds, Children of Bodom, Turbonegro ja In Flames. Provinssia rokataan Seinäjoella 14.-16. kesäkuuta.
Nälkä ja innokkuus näkyy nyt JJK:n pelaamisessa
Liigacupin loppuottelussa esiintyneen JJK:n valmistautuminen kauteen on sujunut "hemmetin hyvin", arvioi päävalmentaja Kari Martonen. Joukkueen tavoitteena on napata liigakentillä yhteensä kymmenen pistettä enemmän kuin viime kaudella.
Jyväskylän Jalkapalloklubi on vähitellen vakiinnuttamassa paikkaansa liigakartalla. Viime kauden yhdeksäs sija ei vuoden 2011 pronssin jälkeen ollut alkuunkaan sitä mitä Keski-Suomessa haettiin, mutta ilonaiheita JJK:lle ovat tuoneet seurahistorian ensimmäiset europelit ja A-nuorten Suomen mestaruus.
Seurassa alkoi kauden kynnyksellä uusi aikakausi, kun innovatiivinen ja aikaansaava toimitusjohtaja Joni Vesalainen siirtyi monivuotisen rupeaman jälkeen uusiin haasteisiin jääkiekon pariin. Suomifutiksen värikkäimpiin persooniin lukeutuneen Vesalaisen lähtö jätti ison loven JJK:hon, ja jatkossa seurassa pyritään jakamaan vastuuta entistä useamman ihmisen harteille. Taustaorganisaatiota on lisäksi pyritty vahvistamaan.
\- Joni on vasta pari viikkoa ollut pois. Ei osaa vielä sanoa, miten suuri vaikutus sillä on. Kaikkinensa onhan Joni ollut sellainen JJK:n johtohahmo. Moni mieltää Vesalaisen ja JJK:n yhteen. Onhan Joni nostanut JJK:ta Kakkosesta ylöspäin ja johtanut sitä hommaa. Nyt kun Joni jäi pois, niin katsotaan varmaan kesän jälkeen, alkaako se näkyä jollakin tavalla, päävalmentaja Kari Martonen toteaa.
Hiljattain 50 vuotta täyttänyt Martonen aloittaa jo neljännen kautensa JJK:n peräsimessä. Hänen tärkein tehtävänsä on tilkitä joukkueen murheenkryyni eli alakerta riittävän hyvään kuntoon. Viime kaudella puolustus vuoti lähes tarkalleen kahden maalin ottelukeskiarvolla, ja joukkueella on jo pitkään ollut tapana lahjoittaa pisteitä vastustajille sellaisissa otteluissa, jotka olisivat voitettavissa.
\- Se oli JJK:n historian toiseksi paras sijoitus kautta aikojen. Onko se sitten kauhean huono vai ei? Ehkä ennakko-odotuksiin mentiin vähän alakanttiin, mutta kyllä näkisin, että nyt kevään aikana on näkynyt koko ajan nälkä, innokkuus ja halu tehdä asioita paremmin, sanoo Martonen.
Pasojan siirtyminen valmentajaksi tuonut lisäarvoa
Nuoria pelaajia ja omia kasvatteja vilisevä miehistö kaipaisi uusia vastuunkantajia, sillä puolustuksen johtaja Juha Pasoja siirtyi vaikuttavan uransa päättymisen jälkeen valmennuspuolelle ja paras maalintekijä Tamas Gruborovics vaihtoi FC Interin riveihin. Jos peli on liigassa yhtä sekaisin kuin viime kaudella pahimmillaan, JJK:n rooliksi jää jälleen vain sekoittaa itse muiden mestaruustaistelua. Liigacupissa peli alkoi kuitenkin loksahdella kohdilleen, ja tuloksena oli loppuottelupaikka.
\- Jos tammikuussa ennen ensimmäistä liigacupin peliä joku olisi sanonut, että me pelaamme finaalissa, niin olisin ottanut sen kiljuen vastaan. Nyt pääsimme finaaliin ja pääsimme finaaliin vielä sellaisella pelillä, ettei se ollut sattumaa, vaan oma peli oli hyvin kasassa. Palaset siinä omassa pelaamisessa paranivat koko ajan. Kyllä sinänsä sellainen Veikkausliigaan valmistautuminen on sujunut aika hemmetin hyvin, summaa Martonen. 
Tavoitteista voisi sanoa näin, että meidän selkeä tavoitteemme on ottaa kymmenen pistettä enemmän kuin viime vuonna.
Pasojan aloittaminen valmennustiimissä on antanut myös Martoselle paljon lisäarvoa. Vuodenvaihteesta lähtien koossa on ollut ihanteellinen ryhmä.
\- Nyt kun meitä on enemmän tekijöitä siinä, niin minulla on mahdollisuus välillä hypätä ulos siitä itse harjoitustapahtumasta. Voin katsoa yksittäistä pelaajaa ja antaa sitä kautta yksittäiselle pelaajalle lisäarvoa ja ohjausta. Ei tarvitse itse vetää jokaista harjoitetta alusta loppuun saakka, päävalmentaja painottaa.
\- Pitää aina muistaa, että JJK on kuitenkin Veikkausliigassa aika nuori joukkue. Emme ole kauhean montaa kautta olleet Veikkausliigassa. Ehkä se isoin juttu, mikä meidän pitää pystyä tekemään, on vakiinnuttaa JJK:n taso ja vielä sinne kärkipäähän. Siinä meillä on hirveästi tekemistä. Tulevasta Veikkausliigakaudesta ja tavoitteista voisi sanoa näin, että meidän selkeä tavoitteemme on ottaa kymmenen pistettä enemmän kuin viime vuonna.
Markkaselta odotetaan maaleja
Kahdella edellisellä kaudella kaksinumeroiset maalilukemat iskenyt Babatunde Wusu on JJK-hyökkääjistä meritoitunein. Nigerialaistaustainen Wusu on aina ollut fanien suosiossa, mutta isokokoinen Eero Markkanenkin on jo ehtinyt nousta melkoiseksi kulttipelaajaksi. Viime kaudella hän tehtaili 14 liigaottelussa seitsemän maalia ja kolme maaliin johtanutta syöttöä. Eritoten Maarianhaminassa Markkanen muistetaan varmasti hyvin, sillä mies teki täysosumistaan peräti viisi IFK:n verkkoon. Hyvät esitykset jatkuivat kevään liigacupissa.
Hyökkäyksessä vikkelältä Antto Hilskalta odotetaan vähitellen läpimurtoa ja ennen kaikkea maaleja – sitten kun hän palaa kentille juhannuksen jälkeen. Vuonna 1993 syntynyt Hilska päätti viime kauden tekemällä kaksi täysosumaa mestari-HJK:n verkkoon ja pyrkii nyt jatkamaan siitä, mihin päätöskierroksella jäi. Osumille olisi nyt tilausta.
Ex-hakalaiset Mikko Manninen ja Mikko Innanen ovat sen verran kovia nimiä, että jyväskyläläisten laitapelaamisen pitäisi toimia. Manninen lukeutuu yhä liigan pelätyimpiin laitureihin, vaikka viime kauden tehot eivät yltäneetkään läheskään toivotulle tasolle. Kymmenen maalin rajapyykin komeasti rikkonut Innanen on puolestaan jo joukkueen nestoreita, vaikka mittarissa on ikää vasta 30 vuotta.
Gruborovicsin lähdettyä katseet kääntyvät kentällä muun muassa Jani Virtaseen, jolla riittää taitoa, mutta lopputuote ei aina vakuuta. HJK:ta ja FC Honkaa aiemmin edustanut Santeri Ahola pyrkii alkavalla kaudella lyömään itsensä läpi keskikentällä. Keskustaan löytyvät myös työteliäs Eero Korte ja kovasti kehuttu Patrick Poutiainen, kun taas ankkurin roolissa jatkaa tuttu ja turvallinen Jukka-Pekka Tuomanen. A-nuorten Suomen mestareista rosteriin ovat nousseet vuonna 1994 syntyneet Topi Järvinen ja Janne Kuhmonen.
Jordi van Gelderen hyvä pallollinen pelaaja keskuspuolustuksessa, mutta hän pystyy pelaamaan tarvittaessa muillakin pelipaikoilla. Rinnalle ovat tarjolla esimerkiksi Mikk Reintama ja Samu Nieminen. Loistavan laitapuolustajan Tuomas Latikan poissaolo näkyi viime vuonna, joten miehelle soisi tällä kertaa ehjän kauden.
Luottomiehistä Niko Markkula siirtyi Ruotsiin, joten nyt olisi Janne Sakselan vuoro näyttää kyntensä. Toinen lupaava laitapuolustaja on Benno Hanslian, joka nuorten mestarijoukkueen runkopelaajia. Kokemusta takalinjoille puolestaan tuo uransa jo kertaalleen lopettanut Anssi Virén, joka palaa ja tekee pelaamisen ohella myyntitöitä seuran toimistolla.
Päästetyistä maaleista huolimatta veräjänvartija Janne Korhonen, 33, on yksi JJK:n tärkeimmistä pelaajista. Seuran oma kasvatti joutuu turhan usein pallosateeseen ja tekee aina voitavansa venyen ajoittain paraatipelastuksiin. Jo 300 pelatun liigaottelun rajaa lähestyvä Korhonen toimii myös joukkueen kapteenina.
**JJK:n joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Janne Korhonen  
31 Ville Viljala
**Puolustajat**  
2 Samu Nieminen  
3 Mikk Reintam  
4 Jordi van Gelderen  
13 Tuomas Latikka  
19 Benno Hanslian  
17 Anssi Virén  
22 Janne Saksela
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Jukka-Pekka Tuomanen  
7 Mikko Innanen  
8 Eero Korte  
9 Mikko Manninen  
11 Topi Järvinen  
14 Janne Kuhmonen  
18 Santeri Ahola  
23 Patrick Poutiainen  
26 Jani Virtanen
**Hyökkääjät**  
15 Antto Hilska  
20 Babatunde Wusu  
21 Eero Markkanen
Talvivaaran riskitaso on edelleen korkea
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan tämänkertainen vuoto on jäämässä alle puoleen marraskuisen vuodon määrästä. Yhtiö kertoi saaneensa vuodon tyrehdytettyä tiistaina aamupäivällä. Vuodon kokonaismääräksi arvioidaan noin 400 000 kuutiometriä.
Vuodon määrästä ja nopeudesta oli maanantaina liikkeellä ristiriitaisia tietoja. Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen sanoo, että kiireen keskellä yhtiö halusi antaa mieluummin liian suuria kuin liian pieniä lukuja. Myös virheitä tehtiin, myöntää Natunen.
\- Teimme ensin ehkä virhearvion kokonaisvuodon määrästä, joka johtui pinnanmittauksien epätarkkuudesta. Vasta nyt pystymme tarkemmin määrittelemään vuodon määrän, 400 000 kuutiometriä tulee olemaan maksimi ja saattaa hyvinkin jäädä vielä sen alapuolelle, sanoo Natunen.
Vuoto on valunut turva-altaisiin. Turva-altaiden tilavuuden pitäisi riittää muun muassa kevään sulamisvesille, vakuuttaa Natunen.
\- Meidän arvion mukaan pitäisi riittää, mutta siitä huolimatta me pyrimme juoksutuksilla varmistamaan, että meillä on turvatilavuutta myös muita mahdollisia tapahtumia varten.
Voivatko muutkin altaat vuotaa?
Viranomaiset ovat esittäneet huolen vuotaneen altaan viereisistä altaista, joiden ali vuoto osittain kulki. Altaissa on nyt vuotaneista lohkoista poiketen bentoniittikerros pohjassa. Natunen ei näe riskiä suurena.
\- Alapuolelta tapahtuva kosteus pikemminkin aktivoi bentoniitin ja turvottaa. Sillähän on paisumisvaikutus, mikä tukkii vuodon. Toisaalta jos on tihkuvuotoa, niin tämä ominaisuus auttaa tukkimaan vuodon.
Patoturvallisuudesta vastaavat viranomaiset eivät kuitenkaan ole asiasta vielä varmoja. Maanantaina Kainuun ELY-keskus ilmoitti vaativansa uuden riskikartoituksen, jonka yhtenä osana käsitellään myös viereisten altaiden vuotoriskiä.
\- Tällä hetkellä ei tiedetä onko vesi mennyt pelkästään salaojaputkia pitkin, jolloin se ei olisi käytännössä aiheuttanut minkäänlaisia haittoja. Pahimmassa tapauksessa se voi viedä pohjamateriaalin ja kalvot voivat lähteä liikkeelle eli sitten sinne tulee painetta alle ja mahdollisesti reikiä, kuvailee epävarmaa tilannetta patoturvallisuusasiantuntija, ylitarkastaja Heli Nurmi Kainuun ELY-keskuksesta.
STUK mittareineen paikalla
Säteilyturvakeskus STUK on ottanut tiistaina näytteitä vuotaneen kipsisakka-altaan vedestä Talvivaaran kaivoksella. STUKin mittaukset eivät ole osa normaalia mittausohjelmaa, vaan suora seuraus sunnuntaina havaitusta vuodosta. 
Näytteistä on tarkoitus määritellä veden uraanipitoisuus. Säteilyturvakeskus julkaisee tulokset mittauksista heti niiden valmistuttua, mihin menee arvion mukaan muutama päivä.
Talvivaara pimittää VTT:n raporttia syksyn vuodosta
Talvivaara teetti VTT:llä selvityksen viime syksyn kipsisakka-altaan vuodosta. Nyt kuitenkin Talvivaara näyttäisi pimittävän tätä raporttia, sillä selvitystä ei ole julkaistu tai toimitettu ympäristöluvista päättävälle aluehallintovirastolle.
Talvivaara ei ole päästänyt julkisuuteen Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä teettämäänsä raporttia viime marraskuun vuodosta.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä antaa ymmärtää, että raportti on valmis, mutta sitä ei haluta vielä julkaista.
\- Raportin kanssa tullaan ulos varmaan tässä jossakin vaiheessa kevään kuluessa, Perä kertoo Suoralle linjalle.
Perä kiistää, että raportti sisältäisi jotakin sellaista aineistoa, jonka takia sitä kannattaisi pimittää.
\- En käsitä, että siinä mitään sellaista olisi. En kommentoi raportin sisältöä, mutta en sellaista osaa nähdä siinä, Perä sanoo.
Hän ei kommentoi, miksi raporttia ei ole lähetetty aluehallintovirastolle. VTT vahvisti eilen [Suomen luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/talvivaarassa-vuotaa-taas-yhtio-pimittaa-edellisen-vuodon-vtt-selvitysta/) -lehdelle, että raportti todella on valmis ja lähetetty Talvivaara-yhtiölle.
Raporttia kaivataan AVI:ssa
Talvivaaran ympäristöluvan päivitys on vielä kesken. Lupa-asioista vastaa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI), joka tutkisi mielellään myös VTT:n raportin ennen lupapäätöksensä tekemistä. AVI ei kuitenkaan ole raporttia Talvivaaralta saanut.
Aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivulan mukaan raporttia ei ole vielä suoraan penätty Talvivaaralta. Jossain vaiheessa sitä aiotaan kuitenkin vielä pyytää. Jos Talvivaara ei toimita raporttiaan AVI:lle, täytyy päätös ympäristöluvan päivityksestä tehdä ilman sitä.
\- Tämä yksittäinen raportti ei ole tässä sen luvan ratkaisemisen edellytyksenä. Yhtälailla siellä on onnettomuustutkintalautakunta joka tekee omaa työtään. Heidän raportissaan nämä tiedot vuodosta on kyllä myös esitettynä, Koivula kommentoi.
Koivula arvioi, että onnettomuustutkintakeskuksen raportti tulee vasta marraskuussa, joten sitäkään ei aikataulullisesti ole varaa jäädä odottelemaan.
FC Honka yltää mitaleille, jos kaikki menee nappiin
Cup-mestari FC Honka vahvistui liigakauden alla Abdoulaye Meitellä, Roni Porokaralla ja Ruben Palazuelosilla. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan kaiken pitää kuitenkin mennä nappiin, jos espoolaiset mielivät takaisin mitaleille.
Uusia pelaajia liigakartalle jatkuvasti esittelevä FC Honka aloittaa sarjan mielenkiintoisesta asetelmasta – eikä vähiten kolmen huippuhankinnan myötä. Espoolaiset päätyivät jalkapallon Veikkausliigassa viime vuonna seitsemänneksi, mutta seurahistorian ensimmäinen Suomen Cupin voitto pelasti käytännössä kauden niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin.
Mika Lehkosuon tie ei vienyt Antti Muurisen seuraajaksi HJK:n peräsimeen, vaan nyt on alkamassa jo hänen kahdeksas pääsarjakautensa Espoossa. Liigan nykyvalmentajista vain IFK Mariehamnin Pekka Lyyski on toiminut tehtävässään kauemmin. Kaivatusta cup-voitosta eittämättä lisää virtaa saanut Lehkosuo nostettiin hiljattain Suomen A-maajoukkueen valmennusryhmään. Apulaisluotsina toimii entinen Honka-pelaaja Vesa Vasara.
\- Jos viime vuoteen vertaa, niin meiltä lähti yhdeksän pelaajaa ja kolme avauksesta. Nyt olemme saaneet viimeisen parin viikon aikana ne kolme avauksen pelaajaa voisiko sanoa takaisin. Vähän viime tinkaan jäi. Vielä on niin vähän yhteistä aikaa uusien pelaajien kanssa takana, että heidänkin pitää kyllä vielä todistaa tasonsa tuolla kentällä, Lehkosuo korostaa.
\- Siellä on taustalla tietysti tehty hyvää työtä. Mieletön määrä pelaajia on kahlattu läpi ja käytetty hyviä suhteita. Siellä on onneksi ollut ammattimiehiä hommissa. Kiitos vaan Keith Richardsonille ja Ari Masalinille, jotka ovat olleet siirtojen taustalla.
Viime aikoina sisään on jälleen ajettu paljon nuoria pelaajia, ja kokemattomuus on näkynyt joukkueen otteissa. Esimerkiksi viime kauden liigajoukkueista vain jumbo-Haka nappasi vähemmän pisteitä vieraskentillä. Hankintojen myötä avauskokoonpano kestää nyt vertailun, mutta loukkaantumissuman iskiessä FC Honka voi joutua vaikeuksiin. 
Olisimme menneet porskuttaen eteenpäin ilman näitä vahvistuksiakin.
\- Usko ei ole sinänsä loppunut. Olisimme menneet porskuttaen eteenpäin ilman näitä vahvistuksiakin, kun kausi olisi alkanut. Nyt on tietysti vähän paremmat mahdollisuudet menestyä, vannoo Lehkosuo.
Lehkosuon mukaan kukaan FC Hongan organisaatiosta ei pidä sitä optimaalisena ratkaisuna, että joukkue vahvistui vasta juuri avauskierroksen alla. Toisaalta nuoret ovat saaneet näyttömahdollisuuksia liigacupissa.
\- Jos kaksi kuukautta mennään taaksepäin, niin ehkä ei kukaan hirveästi mitaleista tai muista hirveästi puhunut. Kyllä ymmärrän, että nytkin kaiken pitää osua ihan nappiin, jos me mitaleille haluamme. Siellä on HJK:n lisäksi todella monta kandidaattia, jotka sinne haluavat.
Väyrynen ponnahtaa ulkomaille
Suurinta maalintekovastuuta asetellaan luonnollisesti Tim Väyrysen harteille. Hiljattain 20 vuotta täyttänyt kärkipelaaja teki toissa kaudella seitsemän osumaa, ja viime vuonna niitä syntyi jo kymmenen. Isokokoinen Väyrynen on herättänyt kiinnostusta ulkomailla, ja täysosumakausi takaisi hyvän ponnahduslaudan Eurooppaan.
Paikallisvastustaja HJK:sta espoolaiset haalivat 19-vuotiaan Kastriot Kastratin, jota Lehkosuo on luonnehtinut yhdeksi seuran kaikkien aikojen taitavimmista hyökkääjistä. Toki hän on vielä raakile, mutta liigakokemusta löytyy Hakasta, ja Klubissa hän tekaisi jopa pari maalia eurokentillä. Nuorista hyökkääjistä kentällä kannattaa seurata myös Youness Rahimia, joka täyttää miltei kaikki modernin pelaajan tunnusmerkit.
Huhtikuun alussa FC Honka esitteli oivan hyökkäyspään hankinnan, kun viimeksi Israelissa pelannut 29-vuotias Roni Porokara liittyi miehistöön. Yli 20 A-maaottelua tililleen saanut paluumuuttaja ottaa ison roolin, ja hänen odotetaan näyttävän esimerkkiä muille niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Porokaran jälkeen keskikenttä vahvistui vielä toisella huippunimellä, espanjalaisella Racing Santanderin kasvatilla Ruben Palazuelosilla. Varmaotteinen pallotaituri on viimeksi pelannut bulgarialaisessa Botev Plovdivissa. 
"Jude" valittiin kapteeniksi tänä vuonna Honkaan. Se on osoitus siitä, että pelaajat ja valmennus arvostavat häntä korkealle.
Cup-finaalin ratkaisseen Antti Mäkijärven, 19, potkutekniikka on ihastuttanut ympäri maata. Laidalla viihtyvä Mäkijärvi teki viime kaudella läpimurtonsa ja onnistui maalinteossa viisi kertaa. Seuran oma kasvatti solmi joulukuussa jatkosopimuksen ja uskoo kehittyvänsä entisestään Lehkosuon valmennuksessa. Erikoistilanteissa Mäkijärvi on laitapelaaja Ilari Äijälän tavoin pelote vastustajille.
Vuonna 1994 syntyneen keskikenttäpelaajan Mostagh Yaghoubin vahva läpimurto nähtiin jo viime kaudella, vaikka kehittymisen tarvettakin riittää vielä. Afganistanissa syntynyt Yaghoubi on odotellut Suomen passia, joka takaisi hänen edustusjoukkueen sinivalkoisessa paidassa. Keskikentän tehomiehenä on häärinyt jo pidemmän aikaa Jussi Vasara, joka takoo vuosittain takuuvarmat 5-8 maalia. Kapteeniksi nousseelle Vasaralle on luvassa isot minuutit tälläkin kertaa. 19-vuotiaat Kevin Mombilo ja Jaakko Hietikko ovat keskikenttäpelaajia, joiden vahvuudet ovat hyökkäyspään pelaamisessa.
\- "Jude" valittiin kapteeniksi tänä vuonna Honkaan. Se on osoitus siitä, että pelaajat ja valmennus arvostavat häntä korkealle. Hän on erittäin hyvä joukkuepelaaja kentällä, tekee tinkimättömästi oman roolinsa siellä ja paljon töitä. Hän on myös kentän ulkopuolella tällainen liima, tuntee hyvin joukkueen nuorimmat ja vanhimmat pelaajat ja tulee kaikkien kanssa toimeen. Erittäin hyvää kapteeniainesta, suitsuttaa Lehkosuo.
"Meiten on osoitettava tasonsa kentällä"
Viime kauden kapteenin Tapio Heikkilän lähtö oli iso menetys FC Hongan alakerralle, mutta seura ei jäänyt laakereille lepäämään, vaan ilmoitti viime kuun lopulla melkoisesta siirtopommista. Norsunluurannikon paidassa vuoden 2006 MM-kisoissa pelannut Abdoulaye Meite, 32, on yksi meritoituneimmista ulkomaalaishankinnoista koskaan suomalaisessa jalkapalloilussa. Viimeksi ranskalaisseura Dijonia edustaneen Meiten pelikunto on kuitenkin arvoitus, sillä edellisistä tosipeleistä on aikaa.
\- Korostaisin, että ehkä hänen CV:nsä on se kaikkien aikojen ja jotain. Hänenkin pitää todistaa tasonsa kentällä. Olen nähnyt häneltä yhdet terveet harjoitukset häneltä ja videolta muutamia pelejä ja yhden Hongan riveissä. Paljon on nähtävää vielä ennen kuin häntä alan liikaa hehkuttaa. Toki ymmärrän, että hänellä on kova CV, Lehkosuo toppuuttelee.
20-vuotiaalle Lum Rexhepille Meiten saapuminen oli positiivinen asia, sillä ulkomaille hamuava nuorukainen pääsee nyt imemään oppia todelliselta tekijämieheltä. Rexhepi on jo noussut johtavaan rooliin puolustuksen keskustassa ja hilannut itsensä jopa A-maajoukkueen porteille asti. Pari vuotta nuorempi Dani Hatakka on jo saanut vyölleen liigaotteluja ja pyrkii seuraamaan Rexhepin esimerkkiä. Tuorein nimi toppariosastolla on Pallohongasta noussut Sauli Väisänen.
Seuran oman kasvatin Henri Aallon jatkopesti oli tärkeä asia, sillä ulkomaan kentille tähynnyt mies pystyy täyttämään puolustuslinjassa paikan kuin paikan. Hyökkäyspäässäkin Aalto nousee aika ajoin esiin. Toinen pitkäaikainen Honka-pelaaja on vasen laitapuolustaja Sampo Koskinen, mutta oikealle on tarjolla selvästi kokemattomampi Patrick Aaltonen. Miehistöstä löytyy myös nuori Jonas Levänen.
Maalivahdeista kokeneempi Tuomas Peltonen, 35, pelasi viime kaudella yli kaksi kolmasosaa FC Hongan liigakamppailuista. Hän on kuulunut joukkueen vakiokalustoon jo pitkään, mutta tulevaisuus on nuoren Walter Viitalan. Tämä on päässyt torjuntavastuuseen muun muassa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
**FC Hongan joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Tuomas Peltonen  
12 Walter Viitala  
30 Daniel Kollar  
50 Lauri Jylhä
**Puolustajat**  
2 Sampo Koskinen  
5 Henri Aalto  
11 Ilari Äijälä  
13 Lum Rexhepi  
15 Sauli Väisänen  
19 Abdoulaye Meite  
24 Patrick Aaltonen  
26 Dani Hatakka
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Marcus Heimonen  
9 Jussi Vasara  
10 Antti Mäkijärvi  
14 Kevin Mombilo  
17 Moshtagh Yaghoubi  
18 Ruben Palazuelos  
20 Nnaemeka Anyamele  
23 Jaakko Hietikko  
27 Jonas Levänen  
28 Tommi Saarinen  
33 Roni Porokara  
68 Armend Kabashi
**Hyökkääjät**  
3 Hermanni Vuorinen  
7 Tim Väyrynen  
8 Kastriot Kastrati  
25 Youness Rahimi
Pienempään vai pienenpään?
Kirjoitetaanko erikseen suomen kieli vai yhteen suomenkieli? Entä kirjoitetaanko kummallekin vai kummallekkin? Microsoftin Word-ohjelmassa nämä ovat helppoja tarkistaa, mutta tietoon ei voi luottaa. Kotimaisten kielten keskus muistuttaa, että kielentarkistusohjelmat ovat hyvä renki, mutta huono isäntä. 
Kotimaisten kielten keskuksessa törmätään useaan suomen kielen sääntöön, jonka tietokoneohjelma tulkitsee väärin.
Ohjelma ei tunnista monia yhdyssanoja, tavutusta tai yhdysmerkin ja ajatusviivan eroa. Kirjoittamalla esimerkiksi suomenkieli, ohjelma ei herjaa virheellisyyttä, vaikka suomen kieli pitää kirjoittaa erikseen.
Säännön mukaan kielten nimet kirjoitetaan erikseen. Samoin kirjoitettaessa vaikkapa avaimet käteen -periaate ohjelma muuttaa virheellisesti yhdysmerkin ajatusviivaksi.
\- Tämä on erittäin ikävä virhe, koska viiva-asiat ovat kirjoittajalle muutenkin hankalia. Tämä on lopullisesti sekoittanut monen kirjoittajan pään, sanoo Kotuksen erikoistutkija Sari Maamies.
Virheitä paikkaillaan hitaasti
Suomessa tehdään paljon töitä sen eteen, että tietotekniikka saadaan toimimaan suomeksi. Myös Kotimaisten kielten keskus pitää kielentarkistusohjelmia hyvinä, vaikka siellä harmitellaankin niiden monia puutteita.
\- Pääasia, että ohjelma toimii enimmäkseen hyvin kuin että sitä ei olisi lainkaan. Puutteellinenkin ohjelma auttaa kirjoittajaa, muistuttaa Maamies. Kotuksesta on kuitenkin annettu palautetta Microsoftille jo kauan sitten, mutta virheitä korjataan hitaasti.
\- Kielentarkistusohjelmaa kehitetään vain yhtenä tuotteena ja useille kielille. Vaikka ohjelmaa tehtäisiin vain suomen tai ruotsin kieleen, muutokset täytyy testata sadalla muulla kielellä, sanoo Microsoftin liiketoimintajohtaja Jukka Veräväinen.
Microsoftin mukaan kielentarkistusohjelmasta tulee palautetta heille vähän. Sen sijaan Kotus joutuu aika ajoin vastailemaan siihen, miksi Word-ohjelma herjaa jotakin sanaa, vaikka se koulussa on opittu toisin.
Koulujen tulevaisuus
Kouluissa tietokoneita käytetään jo paljon ja muutaman vuoden kuluttua tarkoituksena on saada myös yo-kirjoitukset tehtyä tietokoneilla. Vielä ei ole ratkaistu tai juurikaan pohdittu edes, saavatko oppilaat käyttää kielentarkistus- tai muita apuohjelmia. Suomen kieli on tätä nykyä ainoa pakollinen aine ylioppilaskirjoituksissa.
\- Silloin täytyy ratkaista esimerkiksi se, käyttävätkö oppilaat omia koneitaan ja mitä ohjelmia niissä saa olla, muistuttaa äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Tiina Salmi Mäkelänrinteen lukiosta Helsingistä.
\- Toivottavasti koe pystytään järjestämään suljetussa ympäristössä, josta voidaan puhdistaa kaikki apuohjelmat.
Nieminen palaa kesällä junnuvuosiensa kultakaivokselle
Jarkko Nieminen pelaa tänä vuonna massakenttäkaudellaan eräässä yllättävässä paikassa.
Jarkko Nieminen valmistautuu paraikaa tenniksen massakenttäkautta varten. 
 Hän matkaa aluksi Monte 
Carloon, jossa pelataan ensi viikolla palkintoarvoltaan 2,6 miljoonan euron Masters-turnaus. 

Masters-kategorian turnaukset ovat neljän Grand Slamin jälkeen arvostetuimpia ATP-kiertueella.
Niemisen massakausi on erilainen 
tänä vuonna, sillä hän pelaa ATP-kiertuetta alemman kastin, Challenger-sarjan Tampere 
Open -turnauksessa heinäkuun lopulla. Viimeksi Nieminen pelasi Tampereella 11 
vuotta sitten.
Vuonna 2002 voittaessaan Tampereella kaksinpelin hän oli jo maailmanlistan sijalla 41. Tänä päivänä 
ranking on 48.
\- Minulla on Tampereelta eräitä 
parhaimpia muistojani. Saavutin juniorina kaksi semifinaalipaikkaa, ja voitin sen 
jälkeen kisan kaksi kertaa. On kiva tulla takaisin tänne pelaamaan. Isompia 
kisoja on muualla samaan aikaan, mutta oma motivaationi auttoi tekemään 
päätöksen. En koe menettäväni mitään, vaan saavani jotain, Nieminen sanoi Tampereella lehdistötilaisuudessa.
\- Ensimmäiset kisani Tampereella 
merkitsivät minulle paljon, kun juniorina pääsin miesten 
kisoissa jo pitkälle. Sain tärkeää kokemusta, rankingpisteitä ja ponnahduslaudan 
parempiin asetelmiin. Ensimmäisenä ammattilaisvuonna pelasin pääosin vielä junioreissa 
saadakseni enemmän otteluita.
Neljän vuoden aikana Tampereella 
Niemisestä tuli myös ensimmäinen suomalaisvoittaja, kun hän voitti nelinpelin vuonna 
2000 yhdessä Ville Liukon kanssa. Lisäksi Nieminen oli kolme kertaa 
loppuottelussa, parinaan Timo Nieminen, ja kahdesti Tuomas 
Ketola.
31-vuotiaan Niemisen tämä vuosi on 
alkanut positiivisissa merkeissä. Hän on saavuttanut monta hienoa voittoa. 
 Häviöt ovat sattuneet pelaajia vastaan jotka ovat esim. voittaneet maailman 
ykkösen Novak Djokovicin, tai jotka ovat edenneet aina turnausvoittoon asti.
Rotterdamin ATP-turnauksessa 
helmikuussa Nieminen saavutti 31. kerran ATP-tasolla välieräpaikan. 12 kertaa 
hän on voittanut, eli edennyt loppuotteluun. Turnausvoittoja on kaksi, vuodelta 2006 Uudessa-Seelannissa, ja viime vuonna Sydneyssä, Australiassa.
Nieminen tiedostaa massakauden vaikeuden suhteessa koviin kenttiin.
\- Peli on haastavampaa. Massalla 
 minun on keskimäärin vaikeampaa voittaa. Yritän silti pelata massallakin samalla 
tavalla kuin parhaimmillani muilla alustoilla, monipuolista ja aggressiivista 
tennistä, Nieminen sanoo.
\- Olen tyytyväinen vuoteeni tähän 
mennessä, koska olen saavuttanut viime vuonna kaipaamaani tasaisuutta. Huonompina päivinäkin peli 
on ollut OK. Yksi syy on, että olen pysynyt pitkään terveenä, Nieminen 
lisäsi.
Suomen urheilun suurin murhe – "Ei huippuviulistiakaan tehdä kahdella viikkotreenillä"
Suomalaista urheilujärjestelmää on rukattu uuteen uskoon kovalla kädellä. Huippu-urheilua on koottu olympiakomitean alle ja järjestökenttää uuden Valon alle. Ongelma on kuitenkin entinen – vain joka kuudes ala-asteikäinen ja vain joka kolmas seuratoiminnassa oleva nuori liikkuu riittävästi.
OK ja Valo aloittivat Suomen kiertueensa tiistaina Etelä-Savosta. Suomalaisen huippu-urheilun ahtainta pullonkaulaa ei tarvitsee kaukaa etsiä.
Valon pääsihteeri Teemu Japisson myöntää, että lasten liian vähäinen liikkuminen on urheilun suurin kysymys. 17 prosenttia kaikissa alle 13-vuotiasta liikkuu vaadittavan 20 tuntia viikossa.
\- Seuratoiminnan piirissä olevistakin vain kolmasosa liikkuu riittävästi. Siinä vanhemmat ovat tärkein tekijä, mutta myös päiväkodit ja koulut.
\- Ei kukaan viulunsoittoa harrastavan lapsen vanhempi kuvittele, että kaksi ohjattua soittokertaa viikossa riittää tekemään huippusoittajan. Tarvitaan valtava määrä omaa harjoittelua. Urheilussa pätee sama, Japisson muistuttaa.
Mikkelistä urheilun tulevaisuuden tekijöiden kanssa samaan pöytään istahti melonnan olympiavoittaja Mikko Kolehmainen.
\- Mikon esimerkki on hyvin kuvaava. Mikko pelasi Kamppareissa jääpalloa, juoksi, ampumahiihti ja nosti puntteja. Hyvä, että mies pysyi alkuun kanootissa pystyssä, mutta niin vain ponnisti olympiavoittajaksi.
\- Kaikki suomalaiset huiput ovat harrastaneet lukemattomia lajeja ennen lopullista lajivalintaa. Vain harvassa lajissa pitää erikoistua nuorena, Mika Japisson muistuttaa.
Jääkiekkokin lähti alhaalta
Suomalaisen urheilun kunnianhimoinen tavoite on, että Suomi on maailman liikkuvin kansa ja menestynein Pohjoismaa vuonna 2020.
\- Lasten liikunnan lisäksi tärkeää on lahjakkuuksien tunnistaminen.  Massoilla emme pärjää, mutta täysin mahdollista on meiltä löytää maailman huippuja, Mika Sulin vakuuttaa.
\- Urheilupolku pitää olla nuorelle lahjakkuudelle sellainen, että valmennusapua, henkistä apua ja terveyteen liittyvää apua on tarjolla. Urheiluakatemiajärjestelmä toimii pääosin hyvin ja tarjoaa nuorelle väylän.
Mika Sulinin tausta on jääkiekossa, joka tuottaa huippupelaajia maailmalle tasaisen tappavaan tahtiin. Mitä opittavaa vaikkapa hiihdolla tai yleisurheilulla on kiekolta?
\- Kiekossa on tehty pitkään määrätietoista työtä olosuhteita ja valmennusta kehittämällä. Kun rahaa on esimerkiksi MM-kisojen järjestämällä tullut, se on palautettu takaisin lajiin palkkaamalla nuorille valmentajia, Sulin pohtii.
\- Ei sielläkään ollut valmista sapluunaa alunperin. Pikkupoikana kuuntelin pöydän alta, miten ukot iskivät nyrkkiä pöytään ja päättivät, että Suomi tulee voittamaan nuorten maailmanmestaruuden. Ei ollut hirveästi tieto-taitoa, mutta valtava halua ja päättäväisyys, Sulin muistuttaa.
Tumman veden päällä näyttämölle Franzénin kotiseudulla
Peter Franzénin kirjaan perustuva näytelmä Tumman veden päällä saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa perjantaina. Franzénin teos kertoo pienen pojan varttumisesta väkivallan varjossa Kemin maalaiskunnassa 1970-luvulla.
Kemin kaupunginteatterissa saa perjantaina ensi-iltansa Peter Franzénin kirjaan perustuva näytelmä Tumman veden päällä. Ensi-ilta on loppuunmyyty. Kirjasta on tekeillä myös elokuva, jota on kuvattu syksyllä ja talvella Kemissä ja Keminmaassa.
\- Elokuvasta saatiin synenergiaetua. Solar Films lahjoitti pukuja, kertoo ohjaaja Kimmo Hirvenmäki.
Ensimmäisenä teoksen toi näyttämölle Kansallisteatteri. Hirvenmäki sanoo, että Kemin versio on toteutettu lapsen näkökulmasta teatterin keinoin.
\- Ratkaisu ei ole kuitenkaan aivan perinteinen. Äänillä ja valoilla on iso rooli. Käytämme myös piirrosten ja animaatioiden projisointia. Paloja on enemmän kuin yleensä. Toteutus on kuitenkin taloudellinen. Rooleja on kahdeksan, kun niitä alunperin oli 16, hän luonnehtii.
Aiheen rankkuus kosketti näyttelijöitä
Näytelmä kertoo pienen pojan varttumisesta Keminmaassa 70-luvulla. Pojan isäpuoli on alkoholiongelmainen ja väkivaltainen. Näytelmän harjoittelu oli rankka kokemus esimerkiksi isäpuolta näyttelevälle Jani Honkaselälle.
\- Kun treenit alkoivat, niin minun piti väkivaltakohtausten jälkeen halata pojan äitiä näyttelevää Hannaa ja sanoa, että se en ollut minä, hän kuvaa.
Kimmo Hirvenmäki toivoo, että näytelmällä on katsojiin puhdistava vaikutus.
\- Kukaan ihminen ei ole pelkästään hyvä tai paha. Toivon, että katsojat poistuvat mukanaan tunne, että he ovat teatterin turvassa saaneet kokea erilaisia tunteita ja lopputulema on se, että tästä selvittiin, hän sanoo.
Näytelmässä ei ole mukana lapsinäyttelijöitä ja se on kielletty alle 12-vuotiailta.
Franzén ja paikallisuus voivat kiinnostaa
Hirvenmäki ei aseta näytelmälle yleisötavoitteita, mutta myöntää, että mukana on yleisöä kiinnostavia elementtejä.
\- Paikallinen aihe ja tunnettu alkuperäistekijä ovat seikkoja, jotka voivat vaikuttaa, hän sanoo.
Franzén on ollut mukana myös näytelmän valmisteluvaiheessa.
\- Peter oli alusta asti innoissaan. Hänellä on lämmin suhde tähän teatteriin. Hän on tsempannut meitä ja kysellyt miten menee. Tässä on ollut yhteistyöhenkeä ja veikkaan, että eniten ensi-iltaa jännittää Peter itse, Hirvenmäki arvelee.
Hirvenmäki kertoo, että näytelmää esitetään keväällä alle 20 kertaa, mutta jos suosiota riittää, se voi palata ohjelmistoon vuodenvaihteen jälkeen.
Metsämarjojen ostoissa yllettiin ennätyksiin
Yritysten tekemät metsämarjojen ostot ylsivät viime kesänä uusiin ennätyksiin, lähelle huippuvuoden 1977 tilastoja. Eniten metsämarjoista ostettiin puolukkaa.
Yritykset ostivat Suomessa viime kesänä yli 15,65 miljoonaa kiloa metsämarjoja. Ostomäärässä päästiin lähelle tilastohistorian ennätystä, kertoo Arktiset Aromit ry. Tilastoinnin ensimmäisenä vuonna 1977 metsämarjoja ostettiin hieman enemmän 15,72 miljoonaa kiloa.
Eniten viime kesänä ostettiin puolukkaa vajaa 9 miljoonaa kiloa. Määrä tuplaantui viime kesänä pitkän aikavälin keskiarvosta. Yli puolet myyntimäärästä saatiin Itä-Suomesta, kolmannes Pohjois-Pohjanmaa-Kainuu
alueelta.
Toiseksi eniten ostettiin mustikkaa noin 7 miljoonaa kiloa. Paras mustikkasato saatiin Itä-Suomesta, mistä myyntiin tuli yli puolet kokonaismäärästä. Lappi ja Pohjois-Pohjanmaa-Kainuun
alue sijoittuivat seuraaviksi. Arktisten Aromien mukaan mustikan merkitys on vuosien varrella noussut ja se mielletään kansainvälisesti supermarjana.
Lakkaa poimittiin teollisuudelle 112 tonnia. Muita luonnonmarjoja kuten variksenmarjaa ja karpaloa yritykset saivat vain pienehköjä määriä. Määriin ei sisälly torikauppa eikä poimijoiden suoramyynnit ammattikeittiöille ja kuluttajille.
Poimintatuloa yritykset maksoivat metsämarjoista kaikkiaan 25,3 miljoonaa euroa.
Historian havina ei katoa Anjalan nuorisokeskuksesta
Anjalan kartanon naapurissa sijaitsevan nuorisokeskuksen toiminta on tähänkin asti saanut eloa legendaarisestä kulttuurimaisemasta. Ilman säätiöittämistä kaikki olisi voinut valua hukkaan.
Anjalan nuorisokeskuksen pihalla kirmailee kahden leirikouluryhmän lapsia. Toiset vasta tutustuvat paikkoihin, toiset ovat jo geokätköilyn eli GPS-suunnistuksen tiimellyksessä. Eikä aivan minkä tahansa geokätköilyn.
\- Geokätköilyssä voimme hyödyntää historiallista ympäristöämme. Kätköistä löytyy aina palanen kartanon alueen historiaa, kertoo Anjalan nuorisokeskuksen toiminnnanjohtaja Jenni Tani.
Anjalan kartano ja sen ympärysrakennukset ovat jo pitkään olleet vailla käyttöä. Museoviraston omistuksessa ollut kartanorakennus on ollut suljettuna yleisöltä jo vuodesta 2010 asti. Silti naapurissa sijaitseva Anjalan nuorisokeskus on tähänkin asti saanut eloa toiminnalleen legendaarisestä kulttuurimaisemasta.
 Ilman säätiöittämistä kaikki olisi kuitenkin voinut valua hukkaan.
\- Jos tämä pihapiiri ei olisi ollut jatkossa enää käytössämme, niin meiltä olisi viety pohja näiltä tarinoilta, kertoo Jenni Tani viitaten esimerkiksi leirikoululaisille järjestettyihin, alueen historiaa hyödyntäviin roolipeleihin.
Ainoa nuorisokeskus Etelä-Suomen läänissä
Toinen pelko säätiöittämispäätöstä odotellessa oli se, ettei Kymijoen vartta voitaisi enää hyödyntää keskuksen toiminnassa.
\- Jos ulkopuolinen omistaja olisi ostanut kartanon ja sen lisärakennukset ja maa-alueet, emme olisi ehkä enää päässeet kulkemaan joenrantaan. Joella olemme pystyneet järjestämään esimerkiksi melontaa kesäisin, Tani kertoo.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti lähes yksimielisesti Anjalan nuorisokeskuksen säätiöittämisestä. Vain viisi 54:stä valtuutetusta olisi halunnut tehdä jatkoselvityksiä säätiöittämisen vaikutuksista.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) myhäilee maanantai-iltana pöytään nuijitulle päätökselle.
\- Ensinnäkin Anjalan nuorisokeskus on ainoa nuorisokeskus koko Etelä-Suomen läänin alueella. Jo senkin takia kyseessä on merkittävä toimija. Ja on tärkeää, että tätä Anjalan upeaa kulttuurimaisemaa voidaan vaalia nuorisokeskuksen toiminnan avulla, Helminen sanoo.
Vipinää nuorisokeskuksella riittää. keskus järjestää muun muassa leirikouluja, seikkailu- ja ympäristökasvatusta, sekä kummiluokkatoimintaa. Tiistaiaamuna paikalle saapui bussilastillinen lahtelaisia viidesluokkalaisia, eilen leirikoulunsa aloittivat Porvoon Hamarin koulun kuudesluokkalaiset.
\- Halusimme tulla paikkaan, jossa voisimme liikkua yhdessä ulkona. Ja tämä paikka tarjosi sellaisen mahdollisuuden, kertoo lahtelaisen Möysän koulun opettaja Päivi Niemi. Niemen mukaan geo-kätköily innosti jo ajatuksena ainakin luokan poikia.
Yrityksiltä kaksi kolmannesta kuntien verotuloista
Yksityinen sektori tuottaa kunnille kaksi kolmasosaa kunnallisverotuotoista kun mukaan lasketaan yhteisöverot ja yritysten omistajien ja työntekijöiden maksamat kunnallisverot. Tämä käy ilmi Lapin Yrittäjät ry:n teettämästä selvityksestä.
Lapin Yrittäjät ry:n toimialueella on 11 kuntaa Etelä-, Itä- Ja Pohjois-Lapista. Lapin Yliopistolla teetetyn selvityksen mukaan yrityssektori tuottaa näille kunnille kaksi kolmasosaa kunnallisverotuloista eli keskimääri 1700 euron verotulot asukasta kohti. 
Yrityksissä oli vuonna 2010 työpaikkoja 23 831. Se on 57% kaikista alueellisista työpaikoista.
Yrittäjät kuntakierroksella
Lapin yrittäjät on viime viikolla käynyt neljässä Lapin kunnassa kertomassa kuntapäättäjille yritystoiminnan merkityksestä kuntataloudelle. Tällä viikolla on tarkoitus viedä sanomaa seitsemään kuntaan.
\- Yrityksillä ja yritysten tarjoamilla työpaikoilla on oleellinen merkitys kuntien  palvelujen järjestämiseen ja kuntien selviämiseen tässä aika hankalassa taloudellisessa tilanteessa, sanoo Lapin Yrittäjät ry:n. toimitusjohtaja Pirkka Salo.
\- Me pyritään viemään viestiä siitä, että kuntien kannattaisi laatia elinkeinopoliittiset ohjelmat ja että ne sisältäisivät kaksi tärkeää strategiaa, palvelustrategian ja hankintastrategian, jonka myötä yritykset pystyvät arvioimaan investointitarpeita, työpaikkojen lisäämistä, ehkä sijoittumista kuntaan muun muassa, sanoo toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Pelastussuunnitelmien päivittämisellä alkaa olla kiire
Taloyhtiöillä alkaa olla jo kiire päivittää pelastussuunnitelmansa. Päivitys on tarpeen kaikissa taloissa, joissa on vähintään kolme asuntoa tai joissa päivityksestä on kulunut yli kaksi vuotta. Spek suosittaa, että yhtiöt tekevät työn itse.
Yksin pohjalaismaakunnissa kymmenien tuhansien kiinteistöjen täytyy päivittää pelastussuunnitelmansa heinäkuun alkuun mennessä. Päivitys on tehtävä, jos rakennuksessa on vähintään kolme asuntoa ja suunnitelman teosta on kulunut yli kaksi vuotta.
Päivitystyö liittyy vuonna 2011 voimaan tulleeseen uuteen pelastuslakiin. Laki edellyttää suunnitelmien päivitystä kahden vuoden välein.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö Spek suosittelee, että taloyhtiöt tekevät päivitystyön itse, sillä he itse tietävät myös yhtiön ongelmakohdat parhaiten. Työllä alkaa olla jo kiire:
– Nyt viimeistään pitää pelastustyön suunnittelu aloittaa. Se ei ole päivän eikä kahden homma, jos sitä taloyhtiössä ryhdytään omatoimisesti tekemään, kuten me suosittelemme, sanoo varautumispäällikkö Reijo Malkamäki Spekin Pohjanmaan alueyksiköstä.
Uhka voi olla muutakin kuin tulipalo
Pelastussuunnitelmasta pitää ilmetä esimerkiksi se, miten yhtiössä on varauduttu tulipaloon, sähkö- ja vesikatkoksiin sekä äkillisiin onnettomuuksiin.
Äkilliset onnettomuudet voivat olla vaikkapa asukkaiden liukastumisia, jään putoamisia katolta tai rikkinäisten leikkivälineiden aiheuttamia onnettomuuksia.
Varautumispäällikkö Reijo Malkamäki suosittelee, että suunnitelma koostuisi sekä tekstistä että kuvista. Tarvittaessa suunnitelman laatimiseen saa apua Spekin sivuilla olevista lomakkeista.
Pelastuslaitokselle suunnitelmia ei enää tarvitse lähettää. Palotarkastajat kysyvät päivityksiä tarkastusten yhteydessä ja vakuutusyhtiöt ovat kiinnostuneita niistä mahdollisen vahingon sattuessa.
– Rangaistava teko se ei ole, jos suunnitelmaa ei ole tehty. Mutta hallitus on edelleen vastuussa siitä, onko pelastussuunnitelma tehty vai ei, Malkamäki muistuttaa.
Lähes 10 000 suomalaista: Opettaja saa huutaa ja ottaa kiinni oppilaasta
Yle Uutisten nettisivuilla kysyttiin, että mitä opettaja saa enää tehdä. Kysely sai suuren suosion, sillä siihen vastasi lähes 10 000 ihmistä. Useat vastaajat kirjoittivat, että oppilaiden oikeudet korostuvat nykyään liikaa.
Yle Uutisten nettikyselyyn, [Potkut tuli - mitä opettaja saa enää tehdä](http://yle.fi/uutiset/potkut_tuli_-_mita_opettaja_saa_enaa_tehda/6569768), vastasi 9332 ihmistä. Suurin osa vastaajista oli sitä mieltä, että opettajalla on oikeus korottaa ääntään ja koskea oppilaaseen, jos tilanne niin vaatii.
82 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että jos puhe ei auta, opettaja saa korottaa ääntään ja huutaa oppilaalle. 88 prosentin mielestä opettaja saa ottaa esimerkiksi hihasta kiinni saadakseen käskyn perille, ja 98 prosenttia eli 9113 vastaajaa sallisi opettajan taluttaa oppilaan pois esimerkiksi luokasta, jos puhe ei auta.
Kyselyyn sai kirjoittaa myös vapaasti kokemuksistansa ja mielipiteistänsä.
"Kyllä se joku roti pitää olla. Ryhtiä nyt tähän, ennen kuin tilanne menee liian pahaksi. Ihan turha hyssytellä ja jeesustella. Aina vaan on niitä, joiden päähän ei järkipuhe tehoa."
" Jos ystävällinen kehotus ei toimi, niin on oppilaankin kasvun kannalta välttämätöntä, että hän ei siinä tilanteessa "voita", vaan tilanne viedään päätökseen, kuten oli aikuisen aikomus. Mutta silloinkin lasta ja nuorta kunnioittaen."
Kännykän räpläämiseen ja hatun pitämiseen sisällä puututtava
Lähes kaikki vastaajat eli 99 % oli sitä mieltä, että opettajan täytyy puuttua oppilaan puhumiseen opetuksen aikana ja opetuksen häiritsemiseen. 96 % vastaajista halusi opettajan puuttuvan myös jatkuvaan myöhästelyyn ja kännykän räpläämiseen tunnin aikana. 71 prosentin mielestä sisällä hatun käyttämiseen täytyy puuttua.
" Kouluihin on tuotava kovalla kädellä kuri takaisin, koska osa vanhemmista ei jälkikasvuaan opeta mihinkään. Tästä kärsii kaikkien muidenkin päivittäinen oppiminen ja opettajien työskentely."
"Kouluaikanani 80-luvun alussa, opettaja poisti voimakeinoin häiritsevän oppilaan luokasta. Asiasta ei noussut ihmeempää polemiikkia. Muut oppilaat ottivat opikseen ja tiesivät tämän jälkeen, missä kohtaa kulkee raja. Samanlaisen käytännön soisi olevan yleisempää nykyäänkin."
Yleinen mielipide rangaistuksista vastoin lakia
Kyselyyn vastanneiden mielestä sopivin rangaistus oppilaalle olisi sotkujensa siivoaminen tai jonkin vastaavan työn teettäminen koulussa. Tätä kannatti 98 % vastaajista.
79 %:lle vastaajista olisi sopivaa, että oppilaalle luvataan todistus vasta jälki-istuntojen suorittamisen jälkeen. Yleinen mielipide on ristiriidassa lain kanssa, sillä tällainen menettely ei ole perusopetuslain mukaista. Myös kielto tulla kouluun rangaistuksena on perusopetuslaissa kiellettyä, vaikka sitä kannatti kyselyssä 31 % vastaajista.
44 prosentin mielestä on sopivaa, että rangaistukseksi oppilaan käsketään istua välitunnit sisällä yhdessä paikassa tietyn määräajan. Tällainenkin menettely on todettu lainvastaiseksi.
"Sellaista tilannetta ei saa syntyä, että häiriköivä oppilas saa jäädä tilanteen voittajana muiden joukkoon."
"Nykyään touhu kouluissa on ihan pelleilyä. Oppilaat voivat kiroilla vapaasti, huudella opettajille mitä sylki suuhun tuo ja jopa käydä opettajan päälle. Pennut tietävät, missä opettajan raja kulkee ja käyttävät sitä kylmästi hyväkseen."
"Oppilaille ei saa antaa käsitystä, että mikä tahansa käyttäytyminen on sallittua."
"Nyt alkavat näkyä ne vapaan kasvatuksen tulokset. Omassa nuoruudessani opettaja oli auktoriteetti, jota kunnioitettiin ja näin järjestys säilyi. Eikä se tuntunut ollenkaan vaikealta ajalta."
"Aikuisilla pitää olla vastuu ja valta, voimankäyttö on oikeutettua. Rangaistusten pitää olla riittäviä, jotta kuri säilyy.
"Huomautus riittäisi rangaistukseksi opettajille"
Kyselyssä tiedusteltiin, että miten koulun tulisi rangaista opettajaa, jos hän ylittää valtuutensa. 78 prosentin mielestä huomautus olisi sopiva rangaistus. Vain 2 % kannatti erottamista. Määräaikaisen lomautuksen kannalla oli 15 % vastaajista.
"Tämän (Alppilan) erottamistapauksen jälkeen voimme sanoa hyvästi kaikille yrityksille puuttua häiriköiden touhuihin."
Tämän (Alppilan) erottamistapauksen jälkeen voimme sanoa hyvästi kaikille yrityksille puuttua häiriköiden touhuihin.
"Lisää vastuuta opiskelijalle. Mikäli ei osaa käyttäytyä, poistetaan koulusta määräajaksi tai kokonaan."
" On muistettava, että aikuisen on aina hillittävä itsensä. Jos ei siihen pysty, on pyydettävä apua kollegoilta. Kyllä opettajilla täytyy olla malttia, vaikka sitä vaaditaankin nykyisin ehkä liikaa."
" Tilanteet menevät niin, että vanhemmat ja oppilaat ylittävät "valtuutensa" tai eivät hoida velvollisuuksiaan. Ja opettaja ei käytännössä saa tehdä mitään, kun oppilaat käyttäytyvät sikamaisesti."
"Terveyttä ei pidä vahingoittaa, mutta kuri on saatava aikaiseksi. Nykyinen puuttumattomuus nimenomaa tuottaa niitä syrjäytyneitä yksilöitä."
"Tämä Alppilan tilanne tulee johtamaan opettajien provosointiyrityksiin, jotka sitten kuvataan kännyköillä."
"Kasvatuksen suhteen on menty metsään"
Moni kyselyn avoimiin kohtiin kirjoittanut vastaaja muisteli omia kouluvuosiaan. Moni toivoi nykyistä kovempaa kuria, jollaista käytettiin aikaisemmin kouluissa.
"Jos vaikka palattaisiin sinne 80-luvulle kasvatuksen suhteen ja opittaisiin kunnioittamaan sääntöjä pikkuisen normaalimmin."
"Opettajille takaisin auktoriteetti. Jos ei muuten, niin voimakeinoin puuttua tilanteeseen. On menty aivan metsään, kun häiriköillä on enemmän oikeuksia kuin kunnon oppilailla."
On menty aivan metsään, kun häiriköillä on enemmän oikeuksia kuin kunnon oppilailla.
"60-luvun kouluissa ei ollut järjestyshäiriöitä. Kaikki oppilaat kunnioittivat opettajia."
"Itse kävin kouluni siihen aikaan, kun vielä opettajia ja vanhempia ihmisiä kunnioitettiin."
"Olen itse käynyt kouluni 70-luvulla. Tämän hetken mittapuun mukaan opettajat ylittivät rajansa monin kerroin. Silti tätä kaikkea pidettiin normaalina. Nykyään opettajan pitäisi sietää kaikki tyynesti keskustellen."
"Koulut alkavat olla vähän pelottavia paikkoja, kun opettajat eivät pysty pitämään kuria. Lapset osaavat olla todella hankalia ja kotona ei välitetä. Tälle pitäisi tehdä jotain"
"Häiriköin kovaäänisesti tunnilla muiden kanssa. Opettajalla meni hermot ja hän tarttui paidasta kiinni, joka repesi hieman. Ymmärsin kuitenkin opettajaa jo silloin, koska käytöksemme oli täysin tolkutonta."
_Kyselyyn vastanneista 9332 vastaajasta miehiä oli 66 % ja naisia 34 %. Vastaajista 64 prosentilla oli lapsia. Suurin osa vastaajista eli 28 % oli 31-40 -vuotiaita. Nettikyselymme ei ole tieteellinen tutkimus, vaan peilaa Yle.fi:n lukijoiden mielipiteitä._
**A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 12.4. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraana mm. potkut saanut opettaja Antti Korhonen.**
"Suomi edullisessa paikassa turbulenssin suhteen"
Trafin mukaan lentomatkustamisen kustannusten nousua on mahdoton arvioida.
Tuoreen [tutkimuksen mukaan ilmastonmuutos](http://yle.fi/uutiset/nakymaton_vaara_uhkaa_atlantin-lennoilla/6570557) lisää lentokoneisiin kohdistuvaa turbulenssia Atlantin ylittävissä lennoissa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on samoilla linjoilla Readingin yliopiston tutkimuksen kanssa.
\- Se on todennäköistä, että jos ilmastonmuutos lisääntyy ja sitä kautta turbulenssisuus, niin se voi lisätä lentomatkustamisen kustannuksia. Nykyään lennonsuunnittelussa turbulenssiin varaudutaan siten, että se kierretään tai muutetaan hieman lentokorkeutta, sanoo Trafin osastonjohtaja Heli Koivu.
Hänen mukaansa turbulenssia voi esiintyä eri korkeuksilla ja siitä pääsee usein ali tai yli.
BBC:n uutisoimassa tutkimuksessa arvioidaan lentomatkustamisen hintojen nousua, koska turbulenssissa lentäminen vie enemmän polttoainetta.
\- Kustannusten nousua on kuitenkin mahdotonta arvioida, Koivu toteaa.
\- Jos ajatellaan Suomen maantieteellista sijaintia, niin Suomesta Atlantin yli ei lennetä niin etelässä, vaan ne kulkevat Islannin kautta ja sieltä pohjoisesta. Sinänsä meidän sijaintimme turbulenssialueisiin on edullinen, Trafin osastonjohtaja Heli Koivu toteaa.
Hän sanoo, että vaikutukset kohdistuvat lähinnä Keski-Euroopan ja Yhdysvaltojen väliseen lentoliikenteeseen, joka kulkee Pohjois-Atlantin lentokäytävässä.
Lentomatkustajien määrä putosi Vaasassa
Lentomatkustajien määrä Vaasassa supistui alkuvuoden aikana parikymmentä prosenttia edellisvuodeen verrattuna. Lentokentän kautta on liikkunut alkuvuoden aikana noin 73 000 matkustajaa
Lentomatkustajien määrä on vähentynyt alkuvuonna koko maassa, myös Vaasassa. Vaasan lentomatkustajien määrä supistui alkuvuoden aikana parikymmentä prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Eniten on vähentynyt kotimaanmatkailijoiden määrä.
Vaasassa kansainvälisten lentomatkustajien määrä on kevään aikana vähentynyt 12 prosenttia. Luvussa näkyy Air Balticin Riian lentojen loppuminen tammikuussa, mutta Blue1:n Kööpenhaminan lennot päättyivät vasta maaliskuun lopulla. Nyt Vaasasta lennetään suoria reittejä vain Helsinkiin ja Tukholmaan.
Vaasan lentokentän kautta on liikkunut alkuvuoden aikana noin 73 000 matkustajaa. Kaikilla Finavian lentokentillä miinusta oli reilut seitsemän prosenttia. Vähentymistä selittää ainakin osittain se, että vertailuajankohta eli alkuvuosi 2012 oli vielä vahvaa kasvun aikaa.
Keskivartalon lihavuus voi johtaa seksuaalisiin ongelmiin ja syöpiin
Keskivartalolle kertynyt rasva voi muuttaa sukupuolihormonipitoisuuksia terveyden kannalta epäedulliseen suuntaan.
Sukupuolihormonien epätasapaino voi johtaa seksuaalisiin ongelmiin ja syöpiin.
\- Yksi tärkeä syy suomalaisten keski-ikäisten miesten seksuaalisiin ongelmiin saattaa olla keskivartalolla köllöttävä runsas rasva. Se pienentää testosteronipitoisuuksia, sisätautiopin erikoislääkäri ja lihavuustutkija Aila Rissanen sanoo.
Naisillle sukupuolihormonituotannon häiriintymisestä seuraa vielä vakavampia ongelmia. Rasvakudoksen lisääntyminen lisää estrogeenin tuotanoa. Tämä on yhteydessä tavallisimpiin kroonisiin sairauksiin, kuten rintasyöpään, joka on lisääntynyt erityisesti liikapainoisten, vaihdevuodet ohittaneiden naisten keskuudessa.
Millä keinoilla häiriköt saadaan kouluissa kuriin?
Nettikyselyn vastaajien mielestä opettaja saa huutaa ja ottaa oppilaasta tarvittaessa kiinni. Lain mukaan oppilaan saa poistaa koulun alueelta voimakeinoin. Millaisissa tilanteissa voimaa on syytä käyttää – ja miten? A-studio: Stream studiossa irtisanottu opettaja Antti Korhonen, opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.), Marjo Kyllönen Helsingin kaupungin opetusvirastosta ja ysiluokkalainen Emma Mähönen.
Yle Uutisten nettikyselyn vastaajista lähes kaikki olivat sitä mieltä, että opettaja saa taluttaa oppilaan ulos luokasta. Noin 90%  vastaajista oli sitä mieltä, että opettaja saa tehostaa viestiään esimerkiksi tarraamalla oppilasta hihasta. Myös äänen korottamisen sallisi 80% prosenttia vastaajista.
Perusopetuslain mukaan opettaja tai rehtori saavat käyttää voimakeinoja poistaakseen vastarintaa tekevän oppilaan koulun alueelta. Tuolloin on huomioitava tilanteen uhkaavuus ja vastarinnan vakavuus sekä oppilaan ikä. Riittävätkö opettajille taatut keinot kurinpitoon kouluissa? Millaisissa tilanteissa oppilasta saa suitsia voimakeinoin? Missä menee raja? Entä miten Alppilan yläasteelta erotetun opettajan olisi pitänyt toimia?
_**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 12.4. klo 21 TV1:llä. Studiossa muun muassa irtisanottu opettaja **Antti Korhonen,** opetusministeri **Jukka Gustafsson** (sd.), **Marjo Kyllönen **Helsingin kaupungin opetusvirastosta ja ysiluokkalainen **Emma Mähönen.**_
Keminmaassa tempaistiin hyvän unen puolesta
Hyvän unen päivää vietettiin tiistaina Keminmaan terveyskeskuksessa. Tavoitteena oli kiinnittää huomiota muun muassa unettomuuden ehkäisemiseen ja hoitoon.
Päivän aikana asiakkaille kerrottiin muun muassa unettomuudesta ja sen aiheuttajista.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden toimijan Attendon vastuulääkäri Jyri Moilanen kertoo, että yleisimmin unettomuuteen voi johtaa esimerkiksi akuutti stressi, läheisen kuolema tai vakava sairaus.
\- Erilaiset psyykkiset asiat, esimerkiksi masennus aiheuttaa unettomuutta. Myös somaattisiin sairauksiin liittyy unettomuutta, Moilanen sanoo.
Uniongelmat piinaavat niin nuoria kuin vanhempiakin. Moilasen mukaan nuorten ja vanhempien ihmisten unettomuuteen on usein eri syyt.
\- Nuorilla syy on usein yleistynyt masentuneisuus ja psyykkiset ongelmat sekä akuutti stressi. Vanhemmiten syynä on esimerkiksi somaattiset sairaudet, kiputilat ja yleisestikin unirytmin muuttuminen vanhetessa, Moilanen sanoo.
Lääkkeitä käytetään liikaa
Unettomuuden ehkäisemiseksi on tarjolla paljon erilaisia lääkkeitä. Moilanen kertoo, että lääkkeiden käyttö on tosi yleistä ja usein lääkeitä käytetään liian paljon.
Etenkin pitkittyneessä unettomuudessa lääkkeiden käyttäminen on jopa liiallista.
\- Akuuttiin unettomuuteen lääkkeet ovat hyviä keinoja lyhytaikaisessa käytössä, mutta etenkin pitkittyneessä unettomuudessa lääkkeiden käyttäminen on jopa liiallista. Ennen lääkkeiden käyttöä olisi suositeltavaa täyttää ensin unipäiväkirjaa ja tarkistaa, että kaikki muut asiat ovat elämässä kunnossa, Moilanen kertoo.
Attendosta kerrotaan, että lähes jokainen ihminen kärsii joskus uniongelmista. Kroonista unettomuutta esiintyy 5-12 prosentilla aikuisväestöstä, satunnaista unettomuutta on kolmasosalla aikuisista.
Akuutti tilapäinen unettomuus kuuluu elämään, mutta pitempiaikainen unenpuute heikentää elämänlaatua ja altistaa sairauksille.
Uniongelmat haittaavat niin pienten lasten vanhempia, yksineläviä kuin ikäihmisiä, joskus myös lapsia.
 Kaipaatko jauhelihaan enemmän paistia?
Kaupoissa ja lihataloissa mietitään kiihkeästi, kannattaako loppuvuonna tuoda markkinoille Eviran peräämä, silkkaa naudanpaistia sisältävä jauhelihaversio. Nykyiselle paistijauhelihalle on pakko antaa uusi nimi. Kaipaatko sinä jauhelihaan enemmän paistia? Häiritseekö sinua nykyisen paistijauhelihan monimuotoinen koostumus?
HK Ruokatalo, Atria ja Snellman pitävät nykyisen paistijauhelihansa ennallaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran päätöksestä huolimatta. Nimi tosin on pakko muuttaa.
Evira päätti viime viikolla, että paistijauhelihana voidaan heinäkuusta lähtien myydä vain naudan paistiosista tehtyä jauhelihaa. Nykyisessä paistijauhelihassa on paistin lisäksi muitakin ruhonosia, esimerkiksi isoja lihaksia.
FC Interillä takana vaikea talvi
Siipirikkoisen FC Interin päävalmentaja Job Dragtsma arvioi, että joukkueella on takana hänen aikakautensa vaikein talvi. Useampi runkopelaaja on jättänyt turkulaisseuran, eikä kauteen valmistautuminen ole sujunut suunnitelmien mukaan.
Vuoden 2008 liigamestari ja vuoden 2009 cup-mestari FC Inter on kahden edellisen kauden aikana yltänyt Helsingin Jalkapalloklubin jälkeen Veikkausliigan kakkoseksi. Mitalin kirkastaminen vaikuttaisi alkavalla kaudella olevan turhan kaukainen haave, sillä ainakin kevään perusteella joukkueella riittää rutkasti tekemistä edes Turun herruuden nappaamisessa Palloseuran nenän edestä.
Pelaajarotaation onnistunut käyttö on usein ollut FC Interille haaste pahimmissa otteluruuhkissa. Henkisen puolenkin kanssa on kysymysmerkkejä, koska hollantilaisluotsi Job Dragtsman miehistö on kokenut välillä ”romahduksia” ja maalintekokin on ajoittain ollut tuskaa.
Viime vuonna mestaruutta suorastaan tarjottiin joukkueelle. Loppusyksystä tuli kuitenkin voitoton putki, vaikka periaatteessa pelin piti olla hyvällä mallilla. Samoja merkkejä oli ilmassa alkuvuoden liigacupissa, ja etenkin hyökkäyspelaaminen takkuili pahan kerran. Suomen cupissakin taival päättyi jo viidennellä kierroksella.
\- Tämä on ollut vaikein talvi tähän asti Interissä. Moni pelaaja on vaihtunut, emmekä ole saaneet joukkueeseen kovin montaa uutta pelaajaa. On ollut paljon pieniä loukkaantumisia ja sairastumisia. Se ei ole tehnyt valmistautumista helpoksi. On ollut haasteellista saada asiat mallilleen, myöntää Dragtsma.
\- Voin ainoastaan tehdä työni mahdollisimman hyvin. Yritän saada ryhmän ja pelitavan siihen kuntoon, että saamme tuloksia. Aloitetaan siitä, että saamme tietyllä hetkellä hyvän avauskokoonpanon. Katsotaan sitten, hän korostaa.
JJK:sta napattu Tamas Gruborovics arvioi ensimmäisen Inter-kautensa alla, että seurassa on menossa muutoksen aika. Useampi runkopelaaja on lähtenyt pois, ja FC Interiä "luodaan uudestaan".
\- Voi olla, että siinä kestää vähän aikaa, mutta valmentaja tekee koko ajan töitä sen eteen. Sen takia tässä ei ole mitään hätää ollut, koska koko ajan tehdään kovaa ajatustyötä ja konkreettista työtä sen eteen, että se lähtisi nyt toimimaan, Gruborovics toteaa.
Jatkaako Sirbiladze maalitehtailuaan?
Turussa odotetaan, että liigan hallitseva maalikuningas Irakli Sirbiladze takoo nyt samanlaiset maalilukemat. Georgian maajoukkuemies on jatkanut Turussa siitä mihin Pietarsaaressa jäi ja osoittanut olevansa liigan paras kärkipelaaja. Kookas Sirbiladze on mainiona pääpelaajana pelote erikoistilanteissa, mutta hän pystyy pelaamaan myös jaloillaan ja tuomaan target-miehenä joukkuekaverinsa mukaan hyökkäyksiin.
Alkavalla kaudella yksi suurimmista huolenaiheista on se, miten Inter-leirissä onnistutaan täyttämään ruotsalaisseura Häckeniin siirtyneen Mika Ojalan jättämä aukko. Tämä oli joukkueen hyökkäyspelin sielu hyvällä liikkumisellaan ja vahvalla erikoistilanneosaamisellaan. Ojala tehtaili vuodesta toiseen hurjia tehoja ja oli liigan selvästi ahkerin laukoja. 
Totta kai tavoitteena on vielä päästä eteenpäin. Koen, että Jyväskylästä on kuitenkin vaikeampi saada näyttöpaikkoja.
Nähtäväksi jää, kuinka nopeasti Gruborovics pääsee nopeasti samalle aaltopituudelle Sirbiladzen kanssa. Toisen polven 28-vuotias liigapelaaja katsasti ulkomaan vaihtoehdot, mutta päätyi lopulta kaksivuotiseen sopimukseen FC Interin kanssa. Gruborovics on erityyppinen pelaaja kuin Ojala, ja kolmen viime kauden maalimäärät 12-16-10 ovat jopa paremmat. Lisäksi Gruborovics on lisäksi monipuolisempi viimeistelijä.
\- Totta kai tavoitteena on vielä päästä eteenpäin. Koen, että Jyväskylästä on kuitenkin vaikeampi saada näyttöpaikkoja. Turkuun ja Helsinkiin tullaan seuraamaan enemmän pelejä kuin muualle. Täytyy nyt vain toivoa, että saisimme tuon oman pelimme paremmaksi. Silloin voisin näyttääkin jotain, hän pohtii.
Nopea ranskalaishyökkääjä Guy Gnabouyou pystyy haastamaan vastustajia laidalla ja ottanee entistä enemmän vastuuta viimeistelystä. Vasemmalla häärii seurauskollinen Henri Lehtonen, joka tosin viime kaudella esiintyi myös vanhalla pelipaikallaan laitapuolustajana. FC Interin A-junioreista ovat nousseet vuonna 1993 syntyneet Aleksi Laiho ja Solomon Duah, jotka hekin hamuavat peliaikaa.
Bahne on viimeinen lukko
Päävalmentaja Dragtsman 22-vuotias maanmies Pim Bouwman on mukana yllättävän monessa Inter-hyökkäyksessä. Keskikenttäpelaaja omaa erinomaisen pelinäkemyksen, mutta viime kaudella hän vajosi silloin tällöin varjojen maille. Bouwmania hieman nuorempi Kalle Kauppi on saanut mukavasti peliaikaa isossa roolissa, mutta hän on ollut toipilaana alkuvuodesta sattuneen loukkaantumisen johdosta.
Vastustajan ihon alle menevä Severi Paajanen on yhä tärkeä lenkki, mutta keskikentän pohjalla erittäin hyvin pelannut Joni Kauko siirtyi yllättäen Lahteen. Siihen koko keskikenttäpelaaminen tuskin kaatuu, vaikka Kauko onkin osoittanut olevansa paikallaan liigan eliittiä. Alakerran monitoimimies Ari Nyman on yksi potentiaalinen nimi ankkurin tontille, ja muitakin vaihtoehtoja löytyy.
Kookas Babacar Diallo on esittänyt johtajan elkeitä puolustuksen keskustassa. Senegalilaisen topparipariksi on ehdolla muun muassa Kalle Parviainen, joka pyrkii vihdoin saamaan Inter-uransa toden teolla käyntiin. Polvivaivoista kärsinyt pelaaja teki alkuvuodesta odotetun paluun ja heilutti heti verkkoa. Minuutteja olisi luvassa, sillä viime kaudella topparina pelannut Joni Aho siirtyi Lahteen. Laitapuolustajista Ville Nikkari on parantanut kuin sika juoksuaan.
Moni seuraa mielenkiinnolla Ruotsista palanneen 25-vuotiaan Tuomo Turusen otteita puolustuslinjassa. Häntä pidettiin joitakin vuosia sitten kovan luokan lupauksena, mutta ura ulkomailla ei lähtenyt toivottuun nousukiitoon. Turussa Turuseen luotetaan, ja vastuuta lienee luvassa kaikilla pelipaikoilla alakerrassa. FC Interiin liittyminen oli siinä mielessä helppo valinta miehelle, että isoveli Teemu edusti seuraa aiemmin.
Maalivahti Magnus Bahnen poissaolo oli joukkueelle pahin mahdollinen takaisku kesken viime kauden, sillä hänen läsnäolonsa tuo turvaa ja vaikuttaa ratkaisevasti koko alakerran pelaamiseen. Kakkosmies on Jere Koponen, ja maalivahtikolmikon täydentää A-juniori Esa Aalto.
**FC Interin joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Magnus Bahne  
12 Jere Koponen  
13 Esa Aalto
**Puolustajat**  
3 Juuso Hämäläinen  
5 Kalle Parviainen  
18 Joel Lehto  
19 Babacar Diallo  
22 Tuomo Turunen  
23 Ville Nikkari  
29 Henri Lehtonen
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Tamas Gruborovics  
7 Ari Nyman  
8 Pim Bouwman  
15 Severi Paajanen  
16 Kalle Kauppi  
17 Toni Viljanen  
21 Solomon Duah  
27 Aleksi Laiho
**Hyökkääjät**  
10 Irakli Sirbiladze  
11 Guy Gnabouyou  
14 Blend Miftari  
26 Demba Camara
Forssan Matkahuollosta tuli junalippujen myyjä
Matkahuolto myy jatkossa bussilippujen ohella junalippuja 11 paikkakunnalla.
Junalippuja voi jatkossa ostaa Lounais-Hämeessä myös Forssan Matkahuollon toimipisteestä.
Matkahuolto on ottanut VR:n junaliput myytävien lippujen listalleen Forssan lisäksi Helsingin, 
Lapuan, Loimaan, Mäntsälän, Porvoon, Rauman, Savonlinnan ja 
Sodankylän myyntipisteissä.
Junalippuja Matkahuolto on aiemmin myynyt vain Pietarsaaressa ja Varkaudessa.
Matkustajat voivat ostaa sekä bussi- että 
junalippunsa samasta paikasta Venäjälle suuntautuvien matkojen junalippuja ei Matkahuolto voi myydä.
Oppilaat sallisivat opettajille topakatkin otteet
Kokkolassa Hakalahden koulun päivä käynnistyi kohua herättäneen videon katsomisella. Kännykkäkameralla kuvatussa materiaalissa näkyy, kuinka opettaja työntää häiriköivän oppilaan ulos Helsingin Alppilan yläasteen ruokalasta. Opettajan ratkaisu sai kokkolalaisilta oppilailta ymmärrystä.
\- Tilanteessa ei käytetty mielestäni liikaa voimaa, joten opettaja teki ihan oikein. Eihän se ole oikein, että oppilas aukoo opettajalle päätään, sanoo Topias Pajukangas Hakalahden yläkoulusta.
Helsingin Alppilan tapaus on kuumentanut tunteita ja herättänyt vilkasta keskustelua. Esimerkiksi Luokanopettajaliitto vaati nyt selkeämpiä sääntöjä oppilaan koskemattomuuteen puuttumiseen.
\- Oppilaaseen saa koskea ja ohjata pois tilanteesta. On kuitenkin epäselvää, milloin rajoja ylitetään. Esimerkiksi tuohon lyhyeen ja epätarkkaan videoon on vaikea ottaa kantaa. Ongelmia aiheuttaa esimerkiksi sellaiset tilanteet, joissa opettajan pitäisi erottaa keskenään painivia oppilaita, pohtii Hakalahden koulun rehtori Harri Kangasniemi.
Eihän se ole oikein, että oppilas aukoo opettajalle päätään
Kangasniemi korostaa häiriökäyttäytymisen kitkemisessä yhteistyötä koulun ja vanhempien välillä. Hänen mukaansa vaikeissa tilanteessa vanhempi voisi hakea lapsen rauhoittumaan kotiin.
Työrauha opettajan kontolla
Hakalahden yläkoulun oppilas Topias Pajukangas muistuttaa, että valtaosa käyttäytyy koulussa hyvin. Vain pieniosa aiheuttaa harmia niin opettajille kuin oppilaille.
Opettajan vastuulla on turvata rauhallinen opiskeluympäristö. Oppilaille on tärkeää, että opettaja tarkkailee sääntöjen noudattamista. Yhtenä vaihtoehtona häiriökäyttäytymisen kitkemiseen on ehdotettu koulusta väliaikaisesti erottamista.
\- Voisihan se toimia. Tällöin oppilas voi kotona rauhoittua ja miettiä käytöstään, Hakalahden yläasteen Laura Svartsjö toteaa.
\- Vaarana voi olla, että joku näkee kyseisen rangaistuksen paremminkin mahdollisuutena. Jotkut saattavat olla vain tyytyväisiä, kun saa jäädä kotiin, Pajukangas kuitenkin pohtii.
Samoilla linjoilla on myös rehtori Harri Kangasniemi. Hänen mukaansa sanktioita enemmän tulisi puhua ennaltaehkäisevistä keinoista, kuten yhteistyöstä ja toisten huomioon ottamisesta.
TPS ei uhraa kaikkia pelimerkkejään tähän vuoteen
TPS on monissa ennakkoarvioissa nostettu mestari-HJK:n ykköshaastajaksi. Se kertoo päävalmentaja Marko Rajamäen mielestä siitä, että Turussa on tehty jotakin oikein. Parannettavaakin kuitenkin riittää - esimerkiksi erikoistilannepelaamisessa.
Turun Palloseura lienee liigan aktiivisin ja periksiantamattomin joukkue, mutta liigamestaruus on karttanut seuraa jo lähes 40 vuoden ajan. Viime syksynä 90-vuotisjuhlia viettänyt TPS puolustaa alkavalla kaudella pronssimitalia, jonka se nappasi myös vuosina 2007, 2009 ja 2010.
Kaksi hyvää täsmähankintaa tehnyt TPS on monissa ennakkoarvioissa nostettu hallitsevan Suomen mestarin HJK:n ykköshaastajaksi. Päävalmentaja Marko Rajamäen onni on se, että ryhmä on pysynyt hyvin kasassa ja runkopelaajat ovat sitoutuneet seuraan monivuotisilla sopimuksilla. Joukkuekin oli tällä kertaa valmis jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua.
\- Jos me olemme nyt siinä pisteessä, että me olemme muka HJK:n ykköshaastaja, niin kiva näin. Sitten olemme tehneet jotakin oikein. Mutta kyllä näen, että ne ovat HJK:n ykköshaastajia, jotka hankkivat pelaajia enemmän, hiljattain vuoteen 2015 asti ulottuvan jatkosopimuksen allekirjoittanut Rajamäki toteaa.
\- Tepsin pitkän linjan tavoitteena on olla kolmen kärjessä. Ei niin, että uhraisimme kaikki pelimerkit tähän vuoteen ja väkisin yrittäisimme pärjäämään yhden vuoden, vaan pitkäjänteisellä työllä pyrimme olemaan pysyvästi siellä kolmen joukossa. Toivon mukaan minä saan olla myös sen joukkueen matkassa, joka tuo joskus sen pytyn kotiin Turkuun, hän jatkaa.
Rajamäki lupaa kannattajille - tai ainakin vahvasti toivoo - seuraavan mestaruuden olevan lähempänä kuin edellinen.
\- Meillä oli erikoistilannepelaaminen viime vuonna todella huonoa, varsinkin hyökkäyssuuntaan. Totta kai se pitää saada kuntoon. Määrätyllä tavalla meidän täytyy löytää uusia elementtejä pallolliseen pelaamiseen. Sitten toivomme, ettei keskellä kesää tule samanlaista invaasiota pelaajiin kuin oli viime vuonna. Pelaajat loppuivat ihan kerta kaikkiaan kesken.
Brown palasi, tulivoimaa riittää
Nyky-Palloseuralla riittää tulivoimaa vaikka muille jakaa. Esimerkiksi viime kauden paras maalintekijä Aleksi Ristola rustasi nimensä jatkosopimukseen, ja ”härkämäiseltä” pelaajalta odotetaan jälleen hyviä tehoja vasemmalta laidalta. Oikealla puolestaan häärii aina yllätyksellinen Dennis Okaru, joka kehittyy jatkuvasti ja osoitti loppukaudesta pystyvänsä ratkaisemaan pelejä. Roope Riskikin, 21, on ollut ryhmässä, mutta hänen tilanteensa on vielä auki.
Mika Ääritalo jatkaa miehistössä ja tuo hyökkäyspäähän paljon juoksuvoimaa, samoin Juho Lehtonen. Kokenut Mikko Hyyrynen, 35, puolestaan ei ehkä ole Turussa ykkösvaihtoehto kärkeen, mutta vastaa aina huutoon kentälle tullessaan ja tekee oikeita asioita. Hyyrysellä riittää tällä kaudella työsarkaa, sillä loppuvuodesta hänet nimitettiin Kakkosen ÅIFK:n uudeksi päävalmentajaksi. 
Meillä on sekoitus kokeneita ja nuoria energisiä pelaajia. Meillä on hyökkäyksessä hyviä pelotteita kaikilla alueilla.
Hyökkääjien takana keskikentällä pelaa kapellimestari Wayne Brown, jonka TPS haali vuodenvaihteessa Bristol Roversista elokuuhun 2014 saakka ulottuvalla sopimuksella. Brownin, 24, edellinen visiitti Turussa oli vaikuttava jo debyytistä lähtien, joten odotukset ovat nyt erittäin kovat. Veikkausliigan vuoden 2009 parhaaksi pelaajalta valitulta englantilaiselta on lupa odottaa myös maaleja, joten viimeistelijöitä pitäisi olla nyt laajalla rintamalla.
\- Siitä lähtien kun tulin takaisin, on tuntunut siltä, etten olisi lähtenyt ollenkaan, vaan olisin ollut täällä koko ajan. Seura on ollut minulle fantastinen. Sopimus ja asunto hoidettiin, ja muuttaminen tehtiin minulle mahdollisimman helpoksi, Brown kertoo.
Kymmenisen viikkoa TPS:n mukana olleen Brownin mukaan joukkue on hyvässä vireessä kauden alla. Hän luonnehtii ryhmää sopivaksi sekoitukseksi kokeneita ja nuoria pelaajia. Brown huomauttaa, että hyökkäyksessä pelotteita löytyy kaikilla alueilla.
\- Tulen vain tekemään töitä niin paljon kuin mahdollista TPS:n eteen. Toivottavasti pystyn parantamaan joukkuetta mahdollisimman paljon. Meillä on loistavia pelaajia joka puolella kenttää. Kyse ei ole pelkästään minusta, hän painottaa.
\- Mielestäni Helsinki on aina vahva. He ovat voittaneet mestaruuden vaikka kuinka monta kertaa peräkkäin. He ovat suosikkeja. Meidän pitää vain keskittyä itseemme ja omaan peliimme kotona sekä vieraissa. Jos meillä on onnea heitä vastaan, voimme lyödä heidät ja saada kolme pistettä. Heitä ei ole lyöty kotikentällä pitkään aikaan. Heidän kotivireensä on uskomaton.
Pennaselle luvassa vastuuta
Keskikentältä TPS menetti maajoukkuemies Toni Kolehmaisen kesken viime kauden Norjaan, joten muiden nuorten suomalaispelaajien odotetaan ottavan jatkossa entistä suurempaa vastuuta. Yksi heistä on 22-vuotias kymppipaita Petteri Pennanen, jonka mainio kausi sai ennenaikaisen lopun loukkaantumisen myötä. Juho Lähde on puolestaan loistavalla asenteellaan tehnyt vaikutuksen sekä joukkuekavereihin että faneihin.
Keskustassa paljon odotetaan tulevaisuudessa myös Santeri Mäkiseltä, joka kävi lokakuussa leikkauspöydällä. Maajoukkuevahti Lukas Hradeckyn pikkuveli Matej Hradecky, 17, ottaa vähitellen ensiaskeleita liigatasolla esiinnyttyään edukseen juniorimaajoukkueissa ja TPS:n junioreissa. Nigerialainen Kennedy Eriba joutui viime kaudella tyytymään enimmäkseen vaihtopelaajan rooliin, eikä rooli välttämättä muutu.
Puolustavaan rooliin uutena miehenä astuu 23-vuotias Duarte Tammilehto, joka on TPS:n näköinen pelaaja. Kahden vuoden sopimuksen allekirjoittanut Tammilehto tunnettiin jo Honka-vuosina periksiantamattomana ja kovapotkuisena keskikenttämiehenä. Hänen odotetaan vielä kuitenkin ottavan kehitysaskeleita ennen mahdollista siirtoa ulkomaille.
Puolustusta johtaa kokemuksen voimalla Jaakko Nyberg, jonka päätä haetaan usein hyökkäyspään erikoistilanteissa. Jani Tanska on toppareista se nuorempi ja yhtä lailla kova luu pääpelissä. Liigan viime kauden parhaaksi puolustajaksi valittu kovaotteinen Jarkko Hurme pystyy vasemman laidan ohella pelaamaan keskustassa. Oikealla raataa Sami Rähmönen.
SalPasta takalinjoille palannut Joonas Tursas on kelpo nimi rotaatioon. Alakerran nuorempaan kaartiin kuuluvat Ville Rannikko, Ville-Valtteri Starck ja vuonna 1996 syntynyt Aleksi Ojanperä, jonka Palloliitto valitsi vuoden 2012 poikapelaajaksi. Maalivahtiosasto ei sen sijaan erityisemmin esittelyjä kaipaa, sillä huippukauden pelannut Henrik Moisander nousi koko liigan parhaaksi maalivahdiksi ja loukkaantumisista kärsinyt Jukka Lehtovaara on hänkin todellinen tekijämies.
Rajamäen kakkosmiehenä toimii alkavalla kaudella Jussi Nuorela, joka edusti Palloseuraa vuosina 2005-2007. Useassa maassa pelaajauransa aikana pelannut Nuorela on viimeksi valmentanut FC Espoota.
**TPS:n joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Henrik Moisander  
12 Jukka Lehtovaara
**Puolustajat**  
2 Jani Tanska  
3 Joonas Tursas  
4 Ville-Valtteri Starck  
6 Jaakko Nyberg  
7 Sami Rähmönen  
14 Ville Rannikko  
18 Jarkko Hurme  
23 Aleksi Ojanperä
**Keskikenttäpelaajat**  
5 Juho Lähde  
8 Wayne Brown  
10 Petteri Pennanen  
13 Duarte Tammilehto  
22 Kennedy Eriba  
25 Santeri Mäkinen  
32 Matej Hradecky
**Hyökkääjät**  
9 Mikko Hyyrynen  
11 Mika Ääritalo  
17 Roope Riski**  
**19 Aleksi Ristola  
21 Juho Lehtonen  
24 Dennis Okaru
TPS solmi pelaajasopimuksia, Norrena maalivahtivalmentajaksi
Markus Seikola saapuu kasvattajaseuraansa seitsemän kauden jälkeen. Jere Pulli vaihtaa SaiPa-paidan TPS-nuttuun ja Ilveksen tehomies Matias Sointu vahvistaa jatkossa TPS-hyökkäystä.
HC TPS on tehnyt sopimukset kolmen uuden kotimaisen pelaajan kanssa. 
TPS-puolustus vahvistuu Jere Pullilla sekä Markus Seikolalla ja hyökkäykseen saapuu 
Matias Sointu.   
  
Laitilasta kotoisin oleva Seikola tekee paluun 
kasvattiseuraansa seitsemän kauden jälkeen. 30-vuotias oikealta ampuva 
puolustaja voitti viime kaudella SM-liigan puolustajien maalipörssin jo 
neljännen kerran urallaan ja oli Pelicansin kuudenneksi tehokkain pelaaja. 
  
  
Liigaurallaan 145 runkosarjan ottelua pelannut Sointu on NHL-seura Tampa 
Bay Lightningin seitsemännen kierroksen varaus (#182) vuodelta 2008. 23-vuotias 
laitahyökkääjä oli viime kaudella Ilveksen tehokkain pelaaja 32 (14+18) 
tehopisteellään ja paransi samalla omaa piste-ennätystään 12 pisteellä. 
  
  
21-vuotias Jere Pulli siirtyy TPS-paitaan SaiPan 
riveistä. Kasvattiseurassaan 71 SM-liigan runkosarjan ottelua pelannut fyysinen 
puolustaja teki kuluneella kaudella 36 ottelussa uuden piste-ennätyksensä (4+6). 
  
  
Soinnun ja Seikolan sopimukset ovat kaksivuotisia. Pullin sopimus on 
mallia 1+1 seuran optiolla. 
Fredrik 
Norrena TPS:n maalivahtivalmentajaksi
Huikean kansainvälisen uran maalivahtina 
tehnyt Fredrik Norrena siirtyy valmennuspuolelle ja vastaa jatkossa TPS:n 
maalivahtivalmennuksesta Urpo Ylösen kanssa.  
  
Yli 20 vuotta 
kestäneen ammattilaisuran aikana Norrena on voittanut mm. KHL:n ja Elitserienin 
mestaruuden kertaalleen ja TPS-paidassa palkintokaappiin on kertynyt neljä 
SM-liigan mestaruutta.  
  
NHL:ssä 100 ottelua pelannut 39-vuotias 
moninkertainen arvokisamitalisti aloittaa uudet haasteet innolla ja saa avukseen 
kokeneen mentorin, sillä TPS:n maalivahtivalmennuksesta yli 20 kautta vastannut 
Urpo Ylönen jatkaa yhä TPS-organisaatiossa ja auttaa entistä valmennettavaansa 
Norrenaa sopeutumaan uuteen urakkaan.  
  
Fredrik Norrenan sopimus kattaa 
myös kauden 2014–2015.
Suominen ja Famulare testiin
TPS:stä pelipaikkaa tulevalla kaudella try outin kautta hakevat laitahyökkääjät 
Tuomas Suominen ja Derek Famulare. 29-vuotias Suominen on 
pelannut SM-liigaa kasvattiseuransa TPS:n riveissä 298 runkosarjan ottelua. 
Viime kausi jäi turkulaishyökkääjältä loukkaantumisen takia väliin. 
  
  
Montrealista kotoisin oleva 23-vuotias isokokoinen Derek Famulare on pelannut kaksi 
edellistä kautta Mestiksessä. Kanadan ja Suomen passit omaava Famulare teki 
viime kaudella 45 ottelussa 37 (19+18) tehopistettä.
Jehovan todistajien henkilötietokeruu selvitetään
Tietosuojavaltuutettu on jo useasti puuttunut Jehovan todistajien toimintaan ihmisten valitettua siitä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on vienyt Jehovan todistajien henkilötietokeruun tietosuojalautakunnan käsittelyyn. Tietosuojalautakunnan on määrä selvittää, onko Jehovan todistajien tiedonkeruu muun muassa ihmisten sairauksista tai etnisestä alkuperästä vastoin lakia. 
Tietosuojalautakunta voi kieltää toiminnan ja asettaa uhkasakon.
Tietosuojavaltuutettu on jo useasti puuttunut Jehovan todistajien toimintaan, kun ihmiset ovat siitä valittaneet.
\- Koska huomautukset eivät ole tehonneet, asia on viety tietosuojalautakunnan käsittelyyn, Aarnio sanoo.
Jehovan todistajat ovat kiistäneet keräävänsä henkilötietoja ovelta ovelle -työssään. Jehovan todistajien mukaan kyse ei ole katto-organisaation rekisteristä vaan yksittäisten vapaaehtoisten henkilökohtaisista muistiinpanoista.
Hannu Kähärä loikkasi kokoomuksen ryhmään
Kähärä perustelee siirtymistään perussuomalaisista kokoomukseen henkilökohtaisilla syillä.
Kouvolan kaupunginvaltuuston jäsen Hannu Kähärä on vaihtanut valtuustoryhmää. Kähärä siirtyi perussuomalaisten riveistä kokoomuksen valtuustoryhmään.
Siirtoaan hän perustelee henkilökohtaisilla syillä. Kähärä sanoo, että hän on sopinut valtuustoryhmien kanssa, ettei siirron yksityiskohtaisempia syitä kerrota julkisuuteen.
Kähärä kertoo ryhmävaihdoksen tapahtuneen hänen omasta aloitteestaan.
Irina kommentoi Anna Eriksson -jupakkaa: Eivät ole mitään höpön löpön -puheita
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa maanantaina 8. huhtikuuta vieraillut Irina kertoi antaneensa parikymppisenä uraansa aloittelevana artistina kohdella itseään sinisilmäisesti.
Iskelmä-poptähti **Anna Eriksson** avautui viikonloppuna Helsingin Sanomien [artikkelissa](http://www.hs.fi/kuukausiliite/Anna%2BEriksson%2Boli%2Biskelm%C3%A4taivaan%2Bsupert%C3%A4hti%2Bmutta%2Bk%C3%A4rsi%2Bjoka%2Bhetkest%C3%A4/a1365071401817)suomalaisesta musiikkibisneksestä. Laulajan-lauluntekijän mukaan artisti halutaan pitää ehdoin tahdoin ruodussa, ja tämä pakotetaan tekemään sitä, mikä myy. Erikssonin kollegan **Irinan** mukaan puheet eivät ole ”höpön löpöä”, vaikka hänellä itsellään onkin käynyt hyvä munkki levy-yhtiöiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
\- Kymmenen viimeisen vuoden aikana olen saanut tehdä tasan sitä, mitä olen halunnut. Mutta kun olin parikymppinen ja solmin ensimmäisen levytyssopimuksen, annoin aika sinisilmäisesti kohdella itseäni, myös huonosti. Suostuin sellaiseen, mihin en enää missään tapauksessa suostuisi. Eivät Erikssonin puheet tietenkään mitään höpön löpön -puheita ole, Irina uskoo.
Kokemuksen ja iän karttumisen myötä Irina on oppinut asettamaan työlleen ehdot.
\- Enää sitä ei naiivisti ajattele, että ihan sama kuka massit välistä vetää, kunhan saan tehdä levyjä ja pääsen keikoille, viidennen sooloalbuminsa _Askeleet_ vastikään julkaissut laulajatar pohtii.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Presidentti Niinistö: Ei kannata julistautua parhaiten tietäväksi ja osaavaksi 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan omia kokemuksia kannattaa kyllä tarjota.
Ulkoministeriö on selvityttänyt, miksi Suomi ei saanut paikkaa YK:n turvallisuusneuvostosta viime vuonna. Yhtenä syynä monissa raporttia varten tehdyissä haastatteluissa nousi esiin pohjoismainen besserwisser-asenne.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi Kiinan-vierailunsa yhteydessä, että ei kannata julistautua parhaiten tietäväksi ja parhaiten osaavaksi. Niinistön mukaan sen sijaan kannattaa tarjota omia kokemuksia.
\- Pitäisi välttää sellaista tunnelmaa, että mehän tiedämme ja me opetamme. Me olemme täällä välttäneet sitä tunnelmaa.
Niinistö kertoo ottaneensa tavaksi muun muassa valtiopäämiehiä syksyllä tavatessaan kysellä näkemyksiä "meidän tyylistämme".
\- Vastaus oli aina likipäin sama - kyllähän te olette valtavan hyviä täällä Pohjoismaissa, mutta välttäkää arroganssia.
Niinistö kommentoi jo joulukuussa, että hyvien asioiden esittäminen ei riitä, jos asiat tuodaan esille väärällä tavalla.
Suosikki-HJK pyrkii Boströmin komennossa virheettömyyteen
Uusi HJK-valmentaja Sixten Boström on kiinnittänyt huomiota siihen, ettei kovissa peleissä tehdä virheitä. Hänen mielestään koko joukkueen pelaaminen on kehittynyt.
Neljä kertaa peräkkäin liigamestaruuden voittanut Helsingin Jalkapalloklubi on jälleen kerran Veikkausliigan ykkössuosikki, mutta uuden päävalmentajan myötä lähtökohta kauteen lähdettäessä on erilainen kuin viime vuosina.
HJK-taustan omaava Sixten Boström, 49, solmi viime syksynä 2+1 vuoden sopimuksen seuran kanssa. Innostava ja kurinalainen Boström on valmentajana eri maata kuin edeltäjänsä Antti Muurinen, joka sinänsä teki upeata työtä HJK:n peräsimessä. Toinen rupeama tuotti neljän mestaruustittelin lisäksi kaksi Suomen Cupin voittoa, eikä valmentajavaihdokseen ollut varsinaista tarvetta.
Uudet tuulet saattavat kuitenkin olla tervetulleita Töölön suunnalla, ja viimeksi ruotsalaista Örebrota luotsannut - euromenestystä himoitseva - Boström oli harkittu valinta Muurisen seuraajaksi. Hän ajattelee jalkapallosta monella tapaa samalla tavalla kuin edeltäjänsä, mutta harjoituksissa on kiinnitetty enemmän huomiota suunnitelmallisuuteen sekä pieniin yksityiskohtiin ja nyansseihin. Jatkuvuutta toimintaan tuo se, että Juho Rantala jatkaa kakkosvalmentajana.
\- Aika lailla saman kaavan mukaan olemme menneet. Oikeastaan aloittelimme jo silloin joulukuun alussa. Hyvinkin kovaa menimme oikeastaan jo alusta lähtien. Leirityksiä on ollut tänä vuonna tuplasti verrattuna viime vuoteen. Saimme sen Kanarian saarten leirin siihen kaupan päälle, kertoo kapteeni Ville Wallén.
\- Kyllä me aikaisempinakin vuosina olemme hyvin paljon satsanneet kansainvälisiin peleihin ja niitä pelanneet, mutta ehkä tänä vuonna olemme vielä vetäneet niitä astetta enemmän, hän lisää.
Boströmin mielestä HJK on kehittynyt koko joukkueen pelaamisessa sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Yhteen asiaan kansainvälisissä peleissä on kiinnitetty ja kiinnitetään jatkossakin erityisen paljon huomiota.
\- Tällaisissa kovissa peleissä ei saa tehdä mitään virheitä, koska se kostautuu hyvin nopeasti. Se on hyvä oppia, koska silloin osaa suhtautua kaikkiin tilanteisiin eri tavalla. Siinä me voimme olla varmasti vielä parempia, päävalmentaja summaa.
\- Tavoitteet ovat aina kovia. Kun HJK on neljä vuotta peräkkäin nyt voittanut, niin hirveän paljon muuta ei voi lähteä hakemaan ja tavoittelemaan, jos puhutaan ihan tuloksellisista tavoitteista. Sitten nämä europelit ovat tietysti ihan toinen asia. Tässä vaiheessa on vähän vaikea suhtautua niihin, koska meillä ei ole minkäännäköistä hajua siitä, ketä siellä on mahdollisesti tulossa vastaan, millaisia joukkueita siellä on ja mikä meidän tilanteemme silloin on.
Forssell ja Tainio palaavat kotimaan kentille
Tuoreista hankinnoista mielenkiintoisimmat ovat 32-vuotias Mikael Forssell ja 33-vuotias Teemu Tainio, jotka esiintyivät edellisen kerran Veikkausliigassa 1990-luvun lopulla. Englannin ja Saksan sarjoissa uransa luoneella Forssellilla ei ole kunnon seurajoukkuenäyttöjä viime vuosilta, mutta maajoukkuepaidassa kärkipelaaja ylsi EM2012-karsinnan maalipörssin jaetulle kolmossijalle seitsemällä osumalla.
\- Suomessa on todella pitkä treenikausi. Henkilökohtaisesti se on tehnyt tosi hyvää, koska on saanut paljon pelata ja treenata. Muutenkin tuntuu hyvältä. Nyt varmaan koko joukkue toivoo sitä, että kausi vähitellen alkaisi ja pääsisimme kunnon peleihin, sanoo Forssell.
\- Jokainen maalinteko aina pönkittää sitä seuraavaa maalia. Fiilis on ollut hyvä. Tiedän, että pystyn antamaan vielä enemmän, mutta sanotaan, että ainakin hyvää pohjaa olen luonut tässä koko ajan. Se on kiitos siitä, että meillä on ollut hyvin organisoitu koko treenikausi ja olosuhteet ovat hyvät, hän lisää.
Maaleista elävä Forssell antaa hyvää esimerkkiä nuorelle Joel Pohjanpalolle, joka jatkaa ainakin toistaiseksi Veikkausliigassa. Se on HJK:n onni, sillä maaliahne Pohjanpalo on nostanut profiiliaan nopeasti ja noussut jopa A-maajoukkueeseen asti. Fysiikan kanssa hänellä on kuitenkin vielä tekemistä, ja talvikauden harjoittelua vaikeutti joulukuussa tapahtunut jalkapöydän murtuma. Hyökkääjäkaartin täydentää Akseli Pelvas, joka on käyttökelpoinen pelaaja rotaatiossa. 
Tietenkin Suomen mestaruus on se päällimmäinen tavoite. En ole sitä voittanut koskaan.
Keskikentän keskusta sai kaivattua vahvistusta, kun värikkäänä persoonana tunnettu Tainio palasi New Yorkista Suomeen. Hän dominoi jo teini-iässä Suomen pääsarjassa ja pystyy halutessaan tekemään pallon kanssa sellaisia temppuja, joita harvoin nähdään näillä leveyspiireillä. Aktiivisesti puolustajia ohjaavalla Tainiolla on kuitenkin Forssellin tavoin synkkä loukkaantumishistoria, eikä miestä varmasti nähdä läheskään kaikissa otteluissa kentällä.
\- Tietenkin muistan itsekin aikoinaan, kun junioreissa pelasimme HJK:ta vastaan, se oli se joukkue, joka piti kaataa. Nyt olen sitten HJK:n väreissä. Tietenkin Suomen mestaruus on se päällimmäinen tavoite. En ole sitä voittanut koskaan. Tietenkin myös Suomen Cup. Meillä on tavoitteena mennä loppuun asti kaikissa kisoissa, joissa olemme mukana, kiteyttää Tainio.
Tainion yläpuolelle on asettaa Mika Väyrynen, kolmas pitkäaikainen maajoukkuemies. Hän oli viime kaudella parhaimmillaan maaginen, vaikka ajoittain peli olikin kadoksissa. Myös Rasmus Schüllerillä oli HJK:ssa pieniä käynnistymisvaikeuksia, mutta vähitellen mies on päässyt hyvin vauhtiin mukaan. Nuorukainen pelaa aktiivisesti, tekee pallonriistoja ja löytää syötöillään joukkuetoverinsa. Ei ihme, että Schüller palkittiin loppuvuodesta seuran vuoden pelaajana.
Keskikenttä vaikuttaa poikkeuksellisen vahvalta. Keskustaan Boström voi heittää myös Joel Perovuon ja Robin Lodin. Sakari Mattila ei sen sijaan jatkanut Helsingissä, joten erikoistilanteissa huomio kiinnittyy etenkin Erfan Zeneliin. Tämä oli liekeissä keväällä, ja se on hyvä merkki Klubin kannalta, sillä viime kaudella maaleja tuli kulmapotkuista ja vapaapotkuista erikoisen vähän. Zenelin lisäksi laitureina kiitävät Demba Savage, Sebastian Mannström ja tasoaan nostanut Nikolai Alho, joka haki viime kaudella liigakokemusta lainapestillä Lahdessa.
Maisemanvaihdos teki hyvää Heikkilälle
Alakerran johtaja Mathias Lindström sai syksyllä tililleen kuudennen Suomen mestaruutensa. Samaan ovat aiemmin yltäneet vain Valeri Popovitch, Jari Niemi ja Lasse Karjalainen. Hän saa vierelleen elegantin pelinavaajan Tapio Heikkilän, joka kantoi viime kaudella FC Hongan kapteeninnauhaa. Klubilla riittää pelejä, joten myös Timi Lahdelle ja Valtteri Morenille kertyy minuutteja. Kokenut Rami Hakanpää siirtyi täksi kaudeksi Kuopioon. 
Olen nauttinut siitä, että jokaisissa treeneissä pitää todistaa taso ja pelata hyvin. Ne, jotka ovat parhaassa vireessä, pelaavat.
\- Maisemanvaihdos on tehnyt hyvää. Motivaatio on korkealla, ja olen päässyt hyvin joukkueeseen mukaan. Tosi mielenkiinnolla odotan kautta, tiivistää Heikkilä.
\- Meillä on neljä hyvää topparia, ja taistelemme siitä paikasta. Parhaat pelaavat. Olen nauttinut siitä, että jokaisissa treeneissä pitää todistaa taso ja pelata hyvin. Ne, jotka ovat parhaassa vireessä, pelaavat. Luulen, että tämä tekee minun kehityksellenikin tosi hyvää. Joutuu kynsin hampain taistelemaan pelipaikasta päivästä toiseen, hän korostaa.
Laitapuolustajaosasto mestarijoukkueessa voisi olla hieman laadukkaampikin. Laiturina paremmin tunnettu Sebastian Sorsa on istutettu oikealle ja lähettää vaarallisia keskityksiä. Alkuvuodesta maalinteossa A-maajoukkueessa onnistunut Mikko Sumusalo pelaa vasemmalla, kun taas Tuomas Kansikas voi paikata molempia. Felipe Aspegren kyttää mahdollisuutta edustusjoukkueen porteilla.
Maalin suun tilkitsee edelleen konkari Wallén. Haastajia ovat Saku-Pekka Sahlgren ja Saku Eriksson. Kolmikon maalivahtivalmentajaksi pestattiin A-maajoukkueen monivuotinen luottovahti Antti Niemi.
**HJK:n joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Ville Wallén  
13 Saku Eriksson  
35 Saku-Pekka Sahlgren
**Puolustajat**  
2 Tuomas Kansikas  
3 Valtteri Moren  
5 Tapio Heikkilä  
6 Timi Lahti  
11 Mathias Lindström  
21 Mikko Sumusalo  
27 Sebastian Sorsa  
30 Felipe Aspegren  
Rasmus Kautto
**Keskikenttäpelaajat**  
4 Mika Väyrynen  
7 Sebastian Mannström  
8 Erfan Zeneli  
10 Teemu Tainio  
17 Nikolai Alho  
22 Joel Perovuo  
26 Demba Savage  
28 Rasmus Schüller  
31 Robin Lod  
Matias Pyysalo
**Hyökkääjät**  
9 Mikael Forssell  
15 Akseli Pelvas  
20 Joel Pohjanpalo
FC Lahti tähyää eurokentille
FC Lahti on nostanut budjettiaan ja alkavalla liigakaudella nähdään uusia pelaajavahvistuksia. Kotipeleissä ollaan vahvoilla jopa Klubia vastaan, lupaa nuori keskikenttäpelaaja Matti Klinga.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa FC Lahden osalta joko sunnuntaina tai vasta viikon päästä sunnuntaina.
FC Lahden hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen on tyytyväinen joukkueen hyvin menneeseen harjoituskauteen, minkä kruunasi liigacupin voitto.
Joukkueen runko on pysynyt hyvin kasassa viime kaudesta. Alkavaa kautta varten tehtiin pelaajahankintoja toimivaa runkoa vahvistamaan.
FC Lahdessa on totuttu inhorealismiin talouden osalta. Riskejä ei Halttusen mukaan oteta nytkään.
\- Kaikki ovat suunniteltuja hankintoja. Vahvistukset sopivat budjettiin ja vahvistavat joukkuetta omalla osaamisellaan ja ominaisuuksillaan.
Sekä pelaaja- että kokonaisbudjettia on nostettu hieman tällä kaudella. Budjetti kasvoi 900 000 euroon, joista noin puolet uppoaa pelaajahankintoihin. Halttusen mukaan tarkoitus olisi saada talous tasapainotettua. Toiveena on, että lahtelaiset jalkapallon ystävät löytäisivät kotipeleihin.
\- Urheilutoiminta kulminoituu kotipeleihin. Meillä on 17 kotipeliä, mikä on yksi enemmän kuin viime vuonna. Tottakai tänä päivänä eritoten urheilussa myös yhteistyökuviot ovat tärkeitä.
Viime kaudelta ei osattu tai uskallettu odottaa vielä mitään. Tänä vuonna tarkoitus olisi kuitenkin kehittyä ja parantaa viime vuoden sijoitusta, mikä tarkoittaisi pääsyä neljän parhaan sakkiin.
\- Yhtenä perusarvona on jatkuvan kehittymisen asenne. Se tarkoittaa sitä, että kaikissa asioissa pyritään parantamaan koko ajan. Kun viime vuonna saavutettiin hyvä sijoitus, niin eihän uuteen kauteen lähdetä ainakaan sillä ajatuksella, että saavutukset olisivat heikompia kuin viime kaudella, Halttunen summaa.
"Kova nippu kasassa"
FC Lahden joukkue on saanut vahvistuksia tulevalle kaudelle. FC Lahden 18-vuotias keskikenttäpelaaja Matti Klinga kertoo, että joukkueessa ollaan tyytyväisiä uusiin hankintoihin.
\- Nyt on kova nippu kasassa. On tullut kovia nimiä joukkueeseen ja uudet vahvistukset ovat osoittautuneet myös koviksi pelimiehiksi. Hyvältä näyttää koko joukkueen osalta.
Klinga kertoo, että joukkueen tavoitteet eivät juuri virallisista tavoitteista eroa. Viime kaudesta tulisi parantaa. Jopa ylivoimainen HJK on Klingan mukaan horjutettavissa.
\- Jos kaikki menee nappiin, niin pystytään voittamaan mikä vain joukkue tässä sarjassa. Se on varmaa, Klubi laitetaan koville kotiottelussa, Klinga uhoaa.
Adressi erotetun opettajan puolesta rikkoi 100 000 rajan
Nimienkeräyksellä vaaditaan koulukurin palautusta yhteisillä säännöillä.
Adressi "Pelastakaa opettaja Antti Korhonen" on kerännyt yli 100 000 allekirjoitusta. Rajapyykki rikkoontui tiistai-iltapäivällä ennen kello neljää.
Adressissa "Pelastakaa opettaja Antti Korhonen" vaaditaan, että koulukuri on palautettava yhteisesti laadituilla säännöillä.
Adressissa perätään kasvatusvastuuta ja vaaditaan lisää tietoa sallituista ja turvallisista voimakeinoista oppilaiden rauhoittamiseen tilanteissa, joissa on provosoivaa tai hyökkäävää käytöstä.
Helsingin opetusvirasto erotti Alppilan koulun erityisopettajan, joka työnsi ovesta ulos koulun ruokalassa häiriköineen oppilaan. Opettajan menettely ei ollut viraston mukaan puolustettavaa eikä asianmukaista.
Pormestarimallia tutkiva Nokia pani kaupunginjohtajan paikan hakuun
Nokian kaupunginhallitus päätti maanantaina panna kaupunginjohtajan paikan hakuun. Valtuustolle on jätetty myös aloite pormestarijärjestelmän selvittämisestä. Siihen otetaan kantaa huhtikuun lopulla.
Nokian kaupunginhallitus pohti pormestarimalliakin maanantaisessa kokouksessaan, mutta päätti kuitenkin julistaa kaupunginjohtajan paikan hakuun. Kaupunginjohtajan virka tulee haettavaksi toistaiseksi voimassa olevana.
Valtuusto päätti nykyisen kaupunginjohtajan erosta maaliskuun alussa. Tapani Mattilan palvelussuhde Nokialla päättyy huhtikuun kolmannen viikon jälkeen.
Pormestarijärjestelmän selvittämisesta tehtiin valtuustoaloite maaliskuun alussa. Valtuusto ottaa siihen kantaa todennäköisesti kokouksessaan 29. huhtikuuta.
Jos valtuusto päättää ottaa kaupunkiin pormestarimallin, voidaan kaupunginjohtajan hakuprosessi tarvittaessa keskeyttää.
"Osa vanhemmista vaatii koulua palvelemaan oppilaita kuin asiakkaita"
Karhulan yläkoulun apulaisrehtori Sakari Valtiala pitää helsinkiläisopettajan erottamista voimakeinojen käytön takia rankkana ylilyöntinä. Vanhempien suhtautumisessa koulumaailmaan on hänen mielestään tapahtunut käänne huonompaan suuntaan.
Helsingin kaupungin opetusvirasto päätti maanantaina erottaa Alppilan yläkoulun opettajan Antti Korhosen. Korhonen oli poistanut häiriköineen oppilaan koulun ruokasalista työntämällä tämän ulos.
Opettajan menettely hänen poistaessaan oppilaan ruokalasta ei ollut viraston mukaan puolustettavaa eikä asianmukaista. Lisäksi opettaja oli kaupungin mielestä vaarantanut toiminnallaan oppilaan oikeuden turvalliseen opiskeluympäristöön.
Erottamispäätös on aiheuttanut runsaasti keskustelua opettajien oikeuksista puuttua oppilaiden häiritsevään käytökseen voimakeinoin. Korhosta puolustavan addressin oli tiistai-iltapäivään mennessä allekirjoittanut jo yli 100 000 ihmistä.
"Erottaminen rankkaa ylireagointia"
Kotkan Karhulan yläkoulun apulaisrehtori Sakari Valtiala kertoo tyrmistyneensä täysin jo siinä vaiheessa, kun Alppilan koulun rehtori ilmoitti esittävänsä voimakeinoja käyttäneen opettajan irtisanomista. Päätös on hänen mielestään rankkaa ylireagointia ja sitä voi pitää jo oikeusmurhana.
Kyllä siinä saa käyttää puhelahjojensa koko kirjon. Joskus toimii lempeämpi puhe ja toisinaan pitää ääntä vähän korottaa
\- Kaikilla koulussa työskentelevillä on oikeus turvalliseen työympäristöön. Jos joku vaarantaa tätä, on siihen lailliset keinot puuttua, perustelee Valtiala.
Laki antaa opettajalle oikeuden poistaa opetusta häiritsevä oppilas luokasta voimakeinoin, mikäli tämä vastustaa poistumismääräystä. Voimakeinojen käytössä on huomioitava muun muassa tilanteen kokonaisarviointi sekä vastarinnan vakavuus.
Vaikka voimankäytöstä on olemassa säännöksiä, on Opettajien ammattijärjestö OAJ vaatinut säännöksiin vielä tarkennuksia. Samaa mieltä on myös Sakari Valtiala. Hän muistelee, että omalla 25 vuotta kestäneellä urallaan hänen ei ole tarvinnut käyttää voimakeinoja hankalien oppilaiden taltuttamiseen. Toistaiseksi puhe on riittänyt.
\- Kyllä siinä saa käyttää puhelahjojensa koko kirjon. Joskus toimii lempeämpi puhe ja toisinaan pitää ääntä vähän korottaa. Joskus pelkkä katse ja sormella vinkkaaminen riittää, Valtiala toteaa.
Vanhemmat pitävät oppilaita koulun asiakkaina
Valtialan mielestä oppilaiden käytöksessä ei ole tapahtunut vuosien saatossa radikaalia muutosta. Nuoret ovat kuitenkin nykyään entistä rohkeampia, joka kääntyy helposti röyhkeydeksi. Suurempi muutos on apulaisrehtorin mielestä tapahtunut oppilaiden vanhempien suhtautumisessa lastensa koulunkäyntiin.
Monet huoltajat eivät enää luota opettajien ammattitaitoon kasvattajina
Valtiala harmittelee sitä, että fyysisen puuttumisen lisäksi koulussa moni muukin asia pitää nykyisin määritellä ja ennakoida pilkuntarkasti.
\- Se kertoo karulla tavalla sen, että monet huoltajat eivät enää luota opettajien ammattitaitoon kasvattajina, Valtiala sanoo.
Valtiala sanoo huomanneensa, että osa vanhemmista suhtautuu koulumaailmaan "asiakasmentaliteetillä".
\- He näkevät lapsensa asiakkaana ja tämän vuoksi heillä on oikeus vaatia parasta palvelua ja kaikenlaisia etuja. Silloin unohtuvat ne velvollisuudet, jotka myös pitäisi täyttää, toteaa Valtiala.
Vanhemmat huolissaan koulukyytien tökkimisestä - lapset jäävät tienposkeen
Koulukyydit tökkivät monissa kunnissa. Lapsi voi joutua odottamaan tunninkin tienposkessa. Tilanne koettelee koululaisten ja heidän vanhempiensa hermoja esimerkiksi Hämeenlinnan Rengossa. Yhdellä reitillä koulukyyti on jäänyt tulematta jo viisi kertaa tänä vuonna. Kaupunki ja liikennöitsijä syyttelevät tilanteesta toisiaan.
Koulukyydit tökkivät entistä useammin ympäri Hämettä. Esimerkiksi pieni koulutyttö Siiri Santala Hämeenlinnan Rengossa on odotellut bussia turhaan Hämeen Härkätien varren pysäkillä turhaan jo viitenä aamuna tänä vuonna.
Lasten vanhempien huoli on ollut suuri ja kaikki keinot ovat olleet jo käytössä, jotta asiat saataisiin kuntoon, kertoo Siirin äiti Anu Simola.
Olemme tehneet kaksi kertaa radikaalisti sellaisen ratkaisun, että lapsi ei ole lähtenyt sitten kouluun ollenkaan
\- Olemme tehneet kaksi kertaa radikaalisti sellaisen ratkaisun, että lapsi ei ole lähtenyt sitten kouluun ollenkaan. Olemme ilmoittaneet kouluun, että kyyti ei tullut ja lapsi jää kotiin.
Ongelmat koulukyydeissä ovat lisääntyneet, kun kyläkouluja on lopettu. Osa koululaisista joutuu istumaan bussissa viikottain useita tunteja. Puhelimet ovat käyneet kuumina, kun kyyti jää tulematta.
\- Puhelinlaskut kasvaa ja samoin sähköpostissa istutaan aika tiuhaan tahtiin aina näiden ongelmapäivien aikana, Simola kertoo.
Taksimatka korvataan, jos koulukyytiä ei tule
Vanhemmat eivät syytä tilanteesta koulukyytien kuljettajia, vaan työnjohtoa, ja valittavat tiedonkulkuongelmista. Vanhemmilla on ollut suuria vaikeuksia löytää henkilöitä, jotka ottaisivat vastuun ja kertoisivat, miksi asioita ei saada kuntoon.
\- Taksiyhtiö syyttää kaupunkia ja kaupunki taksiyhtiötä ja sitten nämä lapset on niitä, jotka sitten kärsii.
Jotkut pienistä ihmisistä joutuvat lähes heitteille, kun kuljetusta ei kuulu. Palvelusuunnittelija Kalle Lehtinen Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että jos koulukyyti jää tulematta, taksimatka korvataan.
\- Se on pahin mahdollinen mitä voi sattua, lasta ei missään nimessä saa jättää tien varteen, niin vaan ei saa tapahtua. Jos taksi ei tule tiettynä kellonaikana, niin voi soittaa taksin ja se korvataan kyllä, näin se vaan menee.
Hämeenlinnan kaupunki pyrkii seuraavaksi poistamaan ongelman neuvottelemalla eri osapuolten kanssa.
Ounas-apteekki aukeaa toukokuussa
Ounas-apteekki avataan uudelleen ensi kuussa Rovaniemellä. Tällä viikolla pidetyssä kokouksessa käsiteltiin kiinteistössä tehtyjen tutkimusten tuloksia, eikä niistä löytynyt syytä apteekin henkilökunnan oireiluun, kertoo kiinteistön omistaja Jouni Viita-aho.
Ounas-apteekissa tehdään pieni sisäremontti ennen kuin se avataan.
Ounas-apteekki on ollut suljettuna joulukuun alusta alkaen, koska apteekin henkilökunta kärsi erilaisista sisäilmaongelmiin viittaavista oireista.
Laajennus tulossa
Yrittäjä Jouni Viita-aho aikoo rakentaa Ounas-apteekin kiinteistön market-osaan laajennuksen, joka suurentaa myymäläpinta-alaa nykyisestä 1 200 neliömetristä lähes kaksinkertaiseksi eli 2 000 neliömetriin.
Rakennustyöt alkavat mahdollisesti tänä vuonna, ja laajennus valmistuu aikataulun mukaan viimeistään vuoden 2015 lopussa.
22-Pistepirkko ja Ville Leinonen Kontufolkiin
Kontufolk-musiikkifestivaali tuo nimekkäitä artisteja heinäkuussa Lappeenrantaan. Tapahtuma ei pyri kasvattamaan kokoaan nimekkäistä artisteista huolimatta.
Lappeenrannan Konnunsuon juhlaladon lavalle nousee kesällä muun muassa 22-Pistepirkko, Ville Leinonen sekä paikallinen Esa Niiva Band. Festivaalin tiedottaja Janne Vesivalo kertoo, että Kontufolk ei pyri kasvattamaan kokoaan nimekkäistä artisteista huolimatta. Päivälippujen määrä pysyy 300 kappaleessa.
Festivaali esittelee myös ympäristötaidetta, jonka teema tänä vuonna on Toinen todellisuus. Neljättä kertaa järjestettävä Kontufolk valittiin Lappeenrannassa vuoden 2012 vuoden asukastoimijaksi. Kontufolk järjestetään Konnunsuolla 26. - 27.7.2013.
Käsipallo kiinnostaa - järjestyshäiriö keskeytti naisten SM-välierätrillerin
Naisten käsipallon välieräottelu GrIFK:n ja Dickenin välillä oli kiihkeää kamppailua myös yleisön ja vierasjoukkueen välillä.
Naisten käsipallon SM-sarjan maanantainen viides välieräottelu GrIFK:n ja Dickenin välillä keskeytyi toviksi, kun tuomarit joutuivat siirtämään innokkaita katsojia kauemmas vierasjoukkueen vaihtopenkistä.
Otteluraportin mukaan ratkaisevaa välierää oli saapunut katsomaan 480 katsojaa, mikä sai kauniaislaisten kotihallin katsomot pullistelemaan ihmisistä. Katsojaryntäyksen vuoksi osa katsojista sijoitettiin istumaan perinteisen katsomon sijaan vaihtopenkkien viereen. 
Ottelun tiimellyksessä vierasjoukkue Dickenin valmentajan ja yleisön jäsenen välillä tapahtui välikohtaus, minkä johdosta kaksi katsojaa siirrettiin kesken kamppailun muualle seuraamaan ottelua.
\- Tilanteessa oli sanaharkkaa ja jonkinlaista kontaktia. Asia on nyt kurinpitokäsittelyssä. Selvitämme, oliko ottelussa liian vähän järjestysmiehiä. On hyväksyttyä sijoittaa katsojia myös vaihtopenkkien läheisyyteen, mutta tällöin järjestävän seuran pitäisi huolehtia järjestysmies pitämään katsojat ja joukkueen jäsenet erillään, Käsipalloliiton toiminnanjohtaja Tomi Puikkonen kertoi Yle Urheilulle.
Järjestävän seuran, eli GrIFK:n, käsipallojaoston puheenjohtaja Dan Berglund kertoi Yle Urheilulle, että järjestysmiehiä oli riittävästi.
\- Meillä oli järjestysmiehiä viisi henkeä. Totta on, että siinä vaihtopenkin ja katsomon välissä olisi pitänyt olla puskurina järjestysmies, Berglund sanoi.
\- Tässä on kaksi seuraa, jotka aina sytyttävät toisensa ja katsojat. Kannustus on kovaa. Matsin jälkeen kuitenkin kaikki aina pystyvät hymyssä suin kättelemään toisensa, Berglund jatkoi.
Viides välierä oli myös ottelutapahtumiltaan kiihkeä. Kotijoukkue GrIFK eteni riemukkaasti loppuotteluun HIFK:ta vastaan kukistettuaan Dickenin toisen jatkoajan jälkeen lukemin 25-24.
Vihreiltä kehuja ja moitteita kehysriihen tuloksista
Hallituksen kehysriihen tulokset saattavat vihreiden mukaan valua liikaa rikkaiden taskuun ja pois maamme kilpailukyvyn kehittämisestä.
Vihreät pitävät hallituksen kehyslinjauksia muutamin varauksin hyvinä ja kohtuullisina.
Puolueen mielestä yhteisöveron alennus on hyvä, koska se antaa lisää rahaa yritysten investointeihin.
Huonoa linjauksissa on se, että veroratkaisu korjattunakin antaa mahdollisuuden nostaa pääomatuloja yrityksistä kohtuuttoman paljon ja on siten antelias rikkaille yrittäjille.
\- Voitot eivät välttämättä kanavoidu yrityksen investointeihin, kasvuun ja työllisyyteen, mitä hallitus uudistuksella tavoittelee, totesi puolueen ryhmäpuheenvuoron esittänyt Johanna Karimäki.
Kehuja puolue antoi työn ja perheen yhteensovittamisen helpottumisesta. Myös osa-aikatyön edistäminen on puolueella mieluisaa.
Ympäristölle haitallisten tukien karsimisen vähyys taas harmittaa virheitä. Karimäki vaatii selvästi enemmän vero- ja tukipolitiikan linjaamista ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaa tukevaksi.
Ministeri vaatii Itellalta selvitystä veroparatiisikytköksistä
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että postiyhtiö Itellalla on ollut veroparatiisissa jo viisi vuotta tytäryhtiö, jota se ei ole lopettanut.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) vaatii postiyhtiö Itellalta avointa selvitystä veroparatiisikytköksistään.
Ylen MOT-ohjelma kertoi maanantaina, että Itellalla on ollut veroparatiisissa jo viisi vuotta tytäryhtiö, jota se ei ole lopettanut.
\- Valtio-omisteisella yleispalveluyrityksellä on kannettavanaan laaja yhteiskuntavastuu myös eettisestä yritystoiminnasta. Vaadin Itellan johdolta nopeita toimia ja täyttä avoimuutta asian selvittämisessä, Kiuru kommentoi tiistaina lähettämässään tiedotteessa.
Nälkälinnanmäen ja Olavintorin suojelu keskusteltavana
Savonlinnan Nälkälinnanmäen puiston ja kirjastorakennuksen sekä kahden vanhan puutalon suojelusta keskustellaan julkisesti Savonlinnassa.
Kaupunki haluaisi sekä Nälkälinnanmäen että Olavintorin varren tontit kerrostaloille. Nälkälinnanmäki-seura ja Etelä-Savon rakennusperintöyhdistys ovat esittäneet kohteiden suojelua ja kaavamuutosten perusteita pidetään jopa virheellisinä.
Tiistai-illan yleisötilaisuuden pohjana ovat ELY -keskuksen, kaupungin ja kansalaisjärjestöjen puheenvuorot sekä muun muassa Museoviraston lausunnot.
Suojelun tarpeeseen, tavoitteisiin ja keinoihin liittyviä näkökohtia voivat esittää rakennuksen omistajat ja haltijat, suojeluesityksen tekijä, valtion viranomaiset, Maakuntaliitto, kaupunki, sekä ne, joiden oloihin tai etuihin asia saattaa huomattavasti vaikuttaa.
Fazer vetää pääsiäismunia myynnistä
Tuotteissa voi olla haju- ja makuvirheitä.
Fazer vetää myynnistä pääsiäismunia, koska niissä saattaa olla suklaamunan sisällä olevasta lelusta aiheutuva haju- ja makuvirhe, Evira tiedottaa.
Yhtiö vetää pois myynnistä Sinisen Pupujussin Yllätysmunan (50 g), Punaisen Pupuneidin Yllätysmunan (50 g) sekä Pupuneidin Ison Suklaamunan (160 g).
Takaisinveto koskee kaikkia eriä ja kaikkia parasta ennen -päiväyksiä.
Tuotteet voi Eviran mukaan palauttaa maksutta Fazerille, joka hyvittää ostokset.
Asevarkaudesta epäillyt Kokkolan ja Vaasan seudulta
Alahärmän Halpa-Hallin asevarkaudesta epäillyistä henkilöistä kaksi on kotoisin Vaasan seudulta ja kolme Kokkolan seudulta. Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan esitutkinta on edennyt hyvin.
Poliisi etsii edelleen yhtä henkilöä Alahärmän asevarkausjutussa. Vangittuna on nyt kolme epäiltyä ja yksi on kiinniotettuna. Yksi henkilö on vapautettu tänä aamuna. Henkilö on kuitenkin edelleen syytettynä, mutta vapautettu esitutkinnan tässä vaiheessa.
Epäillyistä kaksi on kotoisin Vaasan seudulta ja kolme Kokkolan seudulta. Tutkinnanjohtaja Sakari Palomäki Etelä-Pohjanmaan poliisista kertoo, että esitutkinta on edennyt hyvin, mutta vielä kaivataan yhtä puuttuvaa lenkkiä ja lisäksi varastettuja aseita on vielä kateissa.
Alahärmän Halpa-Hallista varastettiin aseita maaliskuussa.
Vasemmistoliitolta riitti kehuja vain itselleen - ja vähän vihreille
Vasemmistoliiton mielestä sen toiminta oli ratkaisevassa asemassa, kun hallituksen kehysriihen virheet korjattiin.
Hallituksen kehysriihen leikkauslista olisi vasemmistoliiton mielestä ollut selvästi pitempi, jos puolue ei olisi ollut vastavoimana.
\- Ilman sitä leikkauslista olisi pidempi, totesi puolueen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Pekosen mukaan puolueen linjaukset näkyvät myös osinkojen verotuksen korjauksissa. Hänen mukaansa tärkeää on myös se, että yksityiskohdat käydään vielä läpi lainvalmistelun aikana.
Hyvänä puolue pitää myös opiskelijoiden aseman kohentamista. Pekonen antoi asiassa vähän kiitosta myös hallituskumppani vihreille, jotka tukivat vasemmistoliiton näkemyksiä.
Iranin Bushehrin alueella voimakas järistys - uhriluku nousee
Maanjäristyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,3 magnitudiasteikolla. Bushehrissa sijaitsee ydinlaitos.
Iranissa on sattunut voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudiasteikolla ja se sattui kymmenen kilometrin syvyydessä. Järistyskeskus oli Kakissa noin 90 kilometrin päässä Bushehrista.
Iranin valtiollisen tv-kanavan mukaan ainakin 30 ihmistä on kuollut maanjäristyksessä ja 800 loukkaantunut. Maanjäristys aiheutti paniikkia ja sen vuoksi jouduttiin evakuoimaan joitakin toimistorakennuksia. Pelastustyöntekijät haravoivat aluetta, ja alueelle on lähetetty avustustarvikkeita.
Bushehrissa sijaitsee ydinlaitos. Venäläisen ydinlaitoksen rakentajan ja viranomaisten mukaan ydinlaitos ei ole kärsinyt vaurioita.
Maanjäristys tuntui myös Iranin naapurimaissa, muun muassa Dubaissa ja Bahrainissa.
Ex-ympäristöministeri tuulettaa: Koskisen ministeriöltä tehtäviä uusjakoon
Kaksikymmentä vuotta sitten ympäristöministerinä toiminut Sirpa Pietikäinen (kok.) sanoo, että ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön kiistat ovat edelleen samat kuin hänen aikanaan. Pietikäinen kyseenalaistaa ministeriöiden työnjakoa: monet MMM:n tehtävät voisi siirtää toisiin ministeriöihin.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen toimi ympäristöministerinä vuosina 1991-1995. Jo silloin ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön työnjako puhututti.
\- Samat asiat ja ongelmat pulpahtavat koko ajan pintaan. Silloin oli ihan sama ongelma lohikalakantojen kestävyydestä, osittain myös eläinsuojelun kanssa, ja meillä oli ongelma myös saimaannorpan osalta. Ministeriö tekee asiat toisella logiikalla eikä luota tutkimukseen.
Pietikäinen kertoo ymmärtävänsä hyvin historian, miksi meillä on maa- ja metsätalousministeriö.
\- Meillähän pitää olla ruokaa. Kun ei ollut tietoakaan ympäristöasioista, ruoan turvallisuudesta tai terveellisyydestä, niin kaikki asiat olivat siellä.
\- Nyt siellä on sekaisin elinkeinon edistämistä eli maatalouden edistämistä, sehän kuuluisi työ- ja elinkeinoministeriöön. Sitten on luonnonvarojen suojelua - metsäpolitiikka ja metsänsuojelu, ovatko ne enemmän ympäristöasiaa vai elinkeinoasiaa? Siellä on edistäminen ja valvonta samassa.
Onko ministeriö MTK:n konttori?
Pietikäinen jakaisikin monet ministeriön tehtävät uudestaan.
\- Jos ajattelee norppia, mehiläisiä, lohia, susiakin tai lemmikkikoirien pentutehtailua, niin kuuluvatko ne maa- ja metsätalouteen, vai olisiko eläinten hyvinvointikysymys luontevasti osana ympäristökysymystä? Ruoan turvallisuus, terveellisyys ja valvonta taas osa sosiaali- ja terveysministeriötä, siinähän on ihmisten terveydestä kyse? Elinkeinon edistäminen sitten työ- ja elinkeinoministeriössä.
Sirpa Pietikäisen mielestä maatalouspolitiikka olisi muutettava ruokapolitiikaksi, joka ottaa huomioon myös kuluttajan ja ympäristön edut.
Onko maa- ja metsätalousministeriö muuttunut etujärjestö MTK:n konttoriksi valtionhallinnon puolelle?
\- Voisi sanoa, että helposti näin käy, jos ministeriön tehtävänä on elinkeinon edistäminen. Silloin se on läheisissä väleissä etujärjestön kanssa. Itse itsensä valvominen ei ole millekään ihmiselle eikä inhimilliselle taholle kovin helppoa. Nämä maa- ja metsätalouspolitiikkaan sisäänrakennetut ongelmat ovat kyllä aika näkyviä. Eri asia on, halutaanko niihin puuttua ja koska, Pietikäinen pohtii.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen lähettää haastavia terveisiä puoluetoverilleen - ja toiselle paikkakuntalaiselle - Jari Koskiselle:
\- Jos maa- ja metsätalousministeriön olemassaolo nähdään jatkossa hyväksi, niin toivon, että ministeriö kykenisi itse uudistumaan. Olipa kyse sitten mehiläispolitiikasta, norpista, kala-, riista- tai petopoliitiikasta, luomun tukemisesta tai vastaavista. Toivottavasti hänellä on siihen kykyä ja halua, Pietikäinen toivoo.
Keskustan puheenjohtaja tahtoi pois takarivistä - 24 edustajaa vaihtoi paikkaa
Ryhmä oli hyvähenkisesti yksimielinen, kuvailee istumapaikkojen siirtoa keskustan eduskuntaryhmän viestintäsihteeri Matti Mönttinen.
Keskustan puheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja Juha Sipilä on vaihtanut istumapaikkaa eduskunnassa. Hän harppasi takapenkistä kolmanteen riviin, Anu Vehviläisen ja Inkeri Kerolan väliin.
Keskustan viestintäsihteeri Matti Mönttinen kertoo, että puheenjohtaja Sipilä itse halusi vaihtaa paikkaa ja siirtyä joukkojen keskelle. Sipilän paikalla istui ennen Inkeri Kerola.
Sipilän siirron takia kaikkiaan 24 keskustalaista kansanedustajaa vaihtoi viereiselle istuimelle.
\- Ryhmä oli tilanteessa hyvähenkisesti yksimielinen, kuvailee tapahtunutta keskustan eduskuntaryhmän viestintäsihteeri Matti Mönttinen. 
Ban Ki-moon: Korean niemimaan tilanteesta voi tulla kontrolloimaton
YK:n pääsihteeri kehottaa kaikkia osapuolia rauhoittamaan jännitteitä ja aloittamaan keskustelun.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoittaa, että pieni tapahtuma voi johtaa kontrolloimattomaan tilanteeseen Korean niemimaalla.
\- Nykyinen jännitetaso on hyvin vaarallinen. Virhearvioinnin aiheuttama pieni tapahtuma voi luoda kontrolloimattoman tilanteen.
Etelä-Koreasta kotoisin oleva Ban Ki-moon kertoo kehottaneensa jollakin tavalla asiaan liittyviä maita vaikuttamaan Pohjois-Korean johtoon.
\- Olen puhunut Kiinan johdon kanssa ja torstaina keskustelen Barack Obaman kanssa.
Roomassa vieraileva Ban kehottaa kaikkia osapuolia rauhoittamaan jännitteitä ja aloittamaan keskustelun.
Hän kehotti Pohjois-Koreaa myös avaamaan uudelleen Kaesongin teollisuusalueen ja kutsui sitä yhdeksi menestyksekkäimmistä Pohjois- ja Etelä-Korean yhteisistä projekteista.
Pohjois-Korea kehotti tänään Etelä-Koreassa asuvia ulkomaalaisia pohtimaan lähtemistä maasta.
Kukkola voitti kilpailun Lapinaukeasta
Rovaniemen Lapinaukean tontinluovutuskilpailun on voittanut Arkkitehtitoimisto Viiri-Ylinenpää Oy. Suunnitelman toteuttaja on Kukkola-yhtiöt Oy. Rakentaminen aiotaan aloittaa tulevana kesänä, sanoo toimitusjohtaja Seppo Kukkola.
Rovaniemen kaupunginhallituksen mielestä voittanut ehdotus toteuttaa parhaiten kilpailulle asetetut tavoitteet.
Naskuttaja-niminen suunnitelma on laadittu Lapinaukean Riistatien puoleiseen kortteliin, siis vain puoleen Lapinaukean urheilukentän alueesta.
Lapinaukean kilpailualueella on rakennusoikeutta 13 600 kerrosneliötä, josta asuntokerrosalaa 12 300, myymälätilaa 1 000 ja mahdollisen päiväkodin rakennusoikeutta 300 neliötä.
Alueelle on mahdollista rakentaa noin 200 asuntoa. Vapaarahoitteisten omistustalojen kerrosluku vaihtelee neljästä kuuteen.
Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtajan Seppo Kukkolan mukaan ensimmäinen kohde olisi valmiina muutaman vuoden päästä.
Peab paras, Kukkola voitti
Asiaa valmistellut työryhmä esitti voittajaksi yksimielisesti Peab Oy:n ehdotusta, mutta yhtiö vetäytyi yllättäen viime hetkellä kisasta tiistaina juuri ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Peabin vt. toimitusjohtajan Carolus Adolfssonin mukaan ratkaisuun oli syynä se, että kilpailun kuluessa Peab lopetti toimintansa Rovaniemellä.
-Tämä oli minusta ainoa mahdollinen suoraselkäinen ratkaisu, Adolfsson arvioi.
Työryhmän jäsenen, ympäristölautakunnan puheenjohtajan Sulo Paksuniemen mukaan työryhmä ei alunperin asettanut  muita ehdotuksia paremmuusjärjestykseen mutta joutui kokoontumaan pikakokoukseen Peabin vetäytymisen jälkeen, tiistaina 8. huhtikuuta. Tässä kokouksessa työryhmä valitsi toiseksi parhaaksi esitykseksi Kukkola-yhtiöiden esityksen.
Kaupunginhallitus valitsi työryhmän esityksen mukaisesti kilpailun voittajaksi Arkkitehtitoimisto Viiri-Ylinenpään ja Kukkola-yhtöiden ehdotuksen.
Onko taloyhtiösi pelastussuunnitelma päivitetty? – käytännöt kirjavia
Kaksi vuotta sitten voimaan tullut pelastuslaki vaatii taloyhtiöitä päivittämään pelastussuunnitelmansa kesäkuun loppuun mennessä. Nyt panostetaan erityisesti ennaltaehkäisyyn ja asukkaille tiedottamiseen. Vastuu on taloyhtiön hallituksella.
Vajaa kaksi vuotta sitten heinäkuussa voimaan tulleen pelastuslain siirtymisaika päättyy kesäkuun lopussa. Siihen mennessä kaikkien yli kolme asuinhuoneistoa käsittäviin asuinrakennuksiin on laadittava pelastussuunnitelma tai päivitettävä vanha.
\- Uuden lain mukaan ennaltaehkäisyyn, väestönsuojan käyttöönottoon ja asukkaille tiedottamiseen on panostettava enemmän. Nämä ovat nyt lähinnä ne pääasiat, kertoo toiminnanjohtaja Tarmo Karnaattu Pohjois-Savon Pelastusalan Liitosta.
Pelastussuunnitelmat pitävät sisällään taloyhtiön mahdolliset turvallisuusriskit, niiden ennaltaehkäisyn ja sen, miten vaaratilanteissa toimitaan. Karnaatun mukaan esimerkiksi hiekoitusasiat ja lumenpudotus talvisin, liikennejärjestelyt ja muut riskitekijät on otettava pelastussuunnitelmassa huomioon. Lisäksi poistumispaikat hätätilanteiden varalta on määritettävä.
\- Pelastussuunnitelmien tekeminen ja päivittäminen kuuluu taloyhtiön hallitukselle, muistuttaa Karnaattu.
Pelastussuunnitelman pitäisi näkyä taloyhtiön asukkaille kahdella tapaa. Ensinnäkin sen pitäisi olla esillä taloyhtiön ilmoitustaululla. Lisäksi pelastussuunnitelma pitäisi myös toimittaa jokaiseen asuntoon ja asukkaiden olisi hyvä perehtyä siihen.
\- Jos jotain tapahtuu, niin on myöhäistä lähteä lukemaan suunnitelmasta, miten pitää toimia. Asukkaille kannattaisi ehdottomasti järjestää jonkilainen perehdyttämistilaisuus, neuvoo Karnaattu.
Pelastussuunnitelma on tärkeä turvallisuuden vuoksi
Tähän mennessä käytännöt ja myös tietämys uudesta pelastuslaista ovat taloyhtiöissä olleet varsin kirjavaa. Toisaalta asioista ei ole välttämättä otettu selvää ja toisaalta siitä ei ole tiedotettu tarpeeksi. Ylipäätään käytännöt pelastussuunnitelmien suhteen vaihtelevat.
En usko, että noudattamatta jättäminen olisi vastuunpelkoa, sillä vastuu tulee joka tapauksessa. 
\- En usko, että noudattamatta jättäminen olisi vastuunpelkoa, sillä vastuu tulee joka tapauksessa, jos pelastussuunnitelmaa ei ole tehty. Silloinhan vastuu on vielä painavampi, pohtii Karnaattu.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa pelastussuunnitelmasta on toimitettava pelastuslaitokselle ilmoitusosa, josta viranomaiset näkevät missä suunnitelma on tehty ja missä ei. Karnaatun mukaan tekemättömistä pelastussuunnitelmista seuraa todennäköisesti huomautus.
\- Pahin seuraus on se, että jotain ikävää tapahtuu ja ihmisiä loukkaantuu. Ikävä asia on myös vastuu, joka seuraa.
Karnaattu muistuttaa, että pelastussuunitelma ei ole tärkeä lain vuoksi, vaan taloyhtiön turvallisuuden takia.
\- Tärkeä se on siksi, että taloyhtiöissä olisi hyvä asua ja elää ja turvallisuudentunne olisi kohdallaan. Pelastussuunnitelman avulla vaaratilanteisiin osataan varautua ennakkoon ja osataan myös toimia oikein. Suunnitelma on taloyhtiötä itseä varten, ei viranomaisia, korostaa Karnaattu.
Pelastussuunnitelma olisi hyvä päivittää vuosittain ja aina silloin, kun jotain muutoksia tapahtuu.
Pohjanmaan ratatyöt alkavat
Lauantaina alkavat ratatyöt aiheuttavat poikkeuksia junaliikenteeseen. Muutoksia esiintyy koko kesän ajan. Rataosuuden parantaminen lyhentää matka-aikoja, mahdollistaa junaliikenteen lisäämisen ja vähentää häiriöherkkyyttä.
Tämän kesän Pohjanmaan radan ratatyöt alkavat tänä lauantaina. Ratatyöt aiheuttavat runsaasti poikkeuksia junaliikenteeseen ja muutokset jatkuvat läpi kesän. Seinäjoki-Oulu - välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä. Rataosuuden parantaminen lyhentää matka-aikoja, mahdollistaa junaliikenteen lisäämisen ja vähentää sen häiriöherkkyyttä.
Pohjanmaan radan junaliikenne on pysähdyksissä koko vuorokauden lauantaina 22. kesäkuuta.
Veteraaniopettaja: Suomalaiskouluihin käyttäytymisoppia ulkomailta
Pitkän uran opettajana ja rehtorina tehnyt Kari Jääskeläinen ammentaisi Suomen kouluihin käyttäytymisoppia vanhoista kulttuurimaista. Jääskeläisen mukaan opettajat kohtaavat oppilaita koulupäivän aikana mitä erilaisimmissa tilanteissa ja niiden käsittelylle jää usein vain vähän aikaa.
Murrosikä on aikaa, jolloin nuori hyppii seiniä vasten ja käy taistelua auktoriteetteja vastaan. Sen tietää myös seinäjokelainen Kari Jääskeläinen, joka on tehnyt 37 vuoden uran opettajana ja rehtorina. Eläkepäivillään mies seuraa nykypäivän koulumaailmaa kokemuksen silmin. Julkisuuteen noussut tapaus, jossa opettaja poisti oppilaan ruokalasta ja sai potkut, on mietityttänyt paljon myös Jääskeläistä.
\- Kyllä siellä pohjalla täytyy olla jotain muutakin. Ei yhdessä tilanteessa asia kärjisty tällaiseksi, toteaa Jääskeläinen.
Vastassa vaikeita tilanteita
Kyllä opettajalla täytyy olla tietty auktoriteetti kasvattajana. Jos tällaista ystävällistä kunnioitusta oppilaan ja opettajan välillä ei ole, niin se kasvukin jää kyllä kituliaaksi.
Koulupäivien aikana opettajat törmäävät usein varsin erilaisiin tilanteisiin ja niiden käsittelyyn jää suhteellisen vähän aikaa. Esimerkiksi jos luokassa on oppilaita kolmisenkymmentä, jää matemaattisesta laskettuna yhtä henkilöä kohden tunnilla aikaa noin puolitoista minuuttia.
\- Tuossa ajassa ei ole opettajalla mahdollista lähteä kovin pitkään prosessiin miettimään, että mistä jonkun oppilaan käyttäytyminen johtuu ja minkä seurausta se on. Tilanne täytyy saada aika äkkiä rauhoittumaan ja oppilaiden turvallisuus taattua, pohtii Jääskeläinen.
\- Muistan yhden tapauksen, jossa oppilas uhkasi opettajaa veitsellä, kun koulukäyttäytyminen oli kärjistynyt ja oli tullut esiin oppilaan varkauksia. Nämä asiat painoivat siinä oppilasluokassa niin paljon, että oppilaiden keskuudessa oli hyvin hektinen tunnelma. Kun me emme kehotuksesta huolimatta saaneet tätä oppilasta pois luokasta, niin teimme sellaisen tempun, että käskimme muita oppilaita poistumaan luokasta. Oppilas jäi yksin luokkaan ja lähti sitten uhkaillen kotiin, kertoo Jääskeläinen.
Karttakeppi tai nurkka ei ole ratkaisu
Suomessa koulutus on varsin korkealuokkaista, sen osoittavat tutkimukset. Kotimaista oppia on myös jaettu ympäri maailman. Käyttäytymisoppia pitäisi kuitenkin veteraaniopettajan mukaan hankkia ulkomailta kouluihimme.
\- Siellä olisi meillä opittavaa vanhoista kulttuurimaista ja muistakin. Kyllä opettajalla täytyy olla tietty auktoriteetti kasvattajana. Hänen mallinsa ja esikuvansa on tärkeä kasvavalle ihmiselle. Jos tällaista ystävällistä kunnioitusta oppilaan ja opettajan välillä ei ole, niin se kasvukin jää kyllä kituliaaksi, jyrähtää Jääskeläinen.
Vanhoihin keinoihin ei ole kuitenkaan paluuta. Karttakepillä sormille tai nurkassa seisottaminen eivät ole eläkkeellä olevan opettajan mielestä hyviä malleja.
\- Häpeän tuottaminen oppilaalle ei sitä tautia paranna, pahentaa vaan, toteaa Jääskeläinen.
Pakkaset pitkittävät puunkorjuuta
Pitkään jatkuneet pakkaset ovat pidentäneet puunkorjuukautta poikkeuksellisen myöhään kevääseen. Myös puukauppa on käynyt vilkkaana.
Esimerkiksi Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksen alueella puukauppaa on tehty noin neljännes enemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
\- Talvikausi saatiin alkuun marras-joulukuulla, ja vieläkin eletään täyttä talvikeliä. Keskitalvella ei ollut hirmupakkasia, ja koneet ovat voineet käydä metsissä. Kyllä se näkyy korjuumäärissä, todella isoja määriä on korjattu, sanoo toiminnanjohtaja Kari Kuusniemi Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksestä.
Jonkin verran talvileimikoita jää edelleen hakkaamatta,
\- Tarkkaa määrää ei voi vielä sanoa, korjuukausihan on käynnissä. Mutta korjaamatta jäävä määrä on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin aiempina vuosina, Kuusniemi sanoo.
Sairaanhoitopiirin hallitus itälappilaiskomentoon
Itä-Lappi on onnistunut saamaan puheenjohtajapaikan Lapin sairaanhoitopiirin hallituksesta. Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto valitsi tiistaina hallituksen puheenjohtajaksi keskustan Heikki Nivalan Kemijärveltä.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitukseen kuuluu kaikkiaan seitsemän jäsentä, ja sen toimikausi on neljä vuotta.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston puheenjohtajaksi valittiin keskustan Merja Mäntyniemi Rovaniemeltä ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi niinikään keskustan Eila Seppänen Posiolta.
Onnettomuuspaikkatutkinta saatiin valmiiksi Vammalan ratapihalla
Väärin kääntynyt vaihde aiheutti luultavasti Sastamalan Vammalan junaonnettomuuden. Tiistaina asetettu tutkintaryhmä selvittää vaihteen lisäksi esimerkiksi turvalaitteiden osuutta onnettomuuteen. Paikan päällä tehtävät tutkimukset on kuitenkin saatu valmiiksi.
Tampereelta Raumalle matkalla olleen tavarajunan kolmetoista vaunua suistui kiskoilta Vammalan ratapihalla varhain lauantaina. Junaliikenne Tampereen ja Porin välillä oli poikki muutaman tunnin, eikä lauantaina vielä päästy liikennöimään kuin diesel-veturin avulla ja yhdellä raiteella.
Onnettomuustutkintakeskus on asettanut tutkintaryhmän selvittämään tarkemmin tavarajunan suistumiseen johtavaa syytä. Tutkinnanjohtaja Esko Värtiön mukaan onnettomuusvaihde on siirretty tarkemmin tutkittavaksi. Myös vaihteen ohjaukseen liittyviä laitteita sekä turvalaitteiden toimintaa tutkitaan tarkemmin.
Tuloksia saadaan vuoden loppuun mennessä
Onnettomuustukintakeskuksen mukaan juna ajoi rajoitusten mukaista vauhtia. Junan nopeus vaunujen suistumishetkellä oli noin 67 km/h ja suurin sallittu nopeus oli 70 km/h.
Vaunujen suistuminen alkoi ratapihan tulopäässä, sen toisen vaihteen alueella. Vaihde oli onnettomuuden jälkeen kääntyneenä väärään asentoon. Vielä ei tiedetä mikä aiheutti vaihteen kääntymisen junan alla väärään asentoon.
Tutkinnan arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
"Kollegan päätös oli aika kova"
Lappeenrantalainen rehtori on seurannut Helsingin Alppilan yläkoulun tapahtumaa päivittäin. Tietämättä kaikkia tapauksen yksityiskohtia, päätös opettajan erottamisesta tuntuu aika kovalta.
Lappeenrannan Kesämäenrinteen koulun rehtori Petri Huovila on seurannut päivittäin Helsingin Alppilan yläkoulun tapausta, missä opettaja poisti oppilaan ruokalasta voimakeinoja käyttäen. Opettaja erotettiin koulusta.
\- Tapahtuma aiheuttaa tässä vaiheessa hämmennystä. Asialla on aina kaksi puolta, mutta opettajan erottaminen oli aika kova päätös, pohtii Huovila.
Huovilakin on nähnyt julkisuudessa olevan pienen videopätkän tapahtumasta.
\- Siinä on ihan varmasti muitakin asioita, jotka tähän liittyy. Rehtori tekee olemassa olevan aineiston pohjalta päätöksen.
Rehtori Huovila ei ala arvuuttelemaan, millainen päätös tapaukseen lopulta saadaan. Hänen mukaansa kouluilla on olemassa tietyt pelisäännöt, joiden mukaan koulussa toimitaan.
\- Tässä tapauksessa nyt vähän testataan rajoja ja katsotaan millainen päätös tähän asiaan muotoutuu, Huovila muotoilee.
"Joku saattaa testata käytäntöjä"
Opettaja voi käyttää oppilaaseen voimatoimia. Huovilan mukaan rajat ovat kuitenkin tiukat.
\- Tarpeen vaatiessa, kun muitten oppilaiden turvallisuus tai kun opettaja katsoo tarpeelliseksi, oppilas voidaan tarpeellisia voimakeinoja käyttäen poistaa opetustilasta. Se on kuitenkin äärimmäisen harvinaista.
Kesämäenrinteen koulussa oli viime vuonna kaksi tilannetta, missä opettaja on joutunut pidättelemään oppilasta. Tänä vuonna tapauksia ei ole yhtään.
\- Tämän päivän nuoret käyttäytyvät mallikelpoisesti. Joidenkin oppilaiden kanssa on tietysti kaikennäköisiä vääntöjä.
Huovila ei usko, että koulusta tulee tämän tapauksen jälkeen "villi länsi".
\- Riippuen Alppilan tapauksen lopputuloksesta, jollekin saattaa tulla päähän, testata vähän näitä käytäntöjä, mutta ei tässä mitään kirvestä kaivoon heitetä, uskoo Huovila.
Oppilaiden kuvaaminen koulussa on kielletty
Alppilan tapauksessa tilanne oli sattunut ruokalassa ja se oli myös kuvattu puhelimella. Rehtori Huovilan mukaan Kesämäenrinteen koulussa kännyköiden käyttö on oppitunneilla kielletty.
\- Lisäksi olemme oppilaille sanoneet, että toisten oppilaiden kuvaaminen on koulussa kielletty. Se on mennyt aika hyvin oppilaille perille.
Keskusta vaatii pääministeriä eroamaan
Keskusta on käynyt läpi tiukalla kammalla hallituksen kehysriihen tulokset ja löytänyt sieltä yhden oikeankokoisen linjauksen. Lopputuloksena puolue esitti toiveen pääministerin erosta.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan hallitus teki kehyslinjauksessaan vain yhden hyvän linjauksen.
\- Yhteisöveron alennuksen, Sipilä totesi lakonisesti eduskunnassa.
Samalla hän muistutti, että hallituksen kausi on tähän mennessä ollut epämääräistä odottelua ja jahkailua ja esitti pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) erotoiveen.
\- Pääministeri Katainen, te johdatte tätä orkesteria. Teidän tehtävänne on pysäyttää tämä kohellus. Tämän maan suurin uhka ei ole eurokriisi, vaan toimintakyvytön hallitus. Arvoisa pääministeri, teidän tilanteessanne en kitkuttelisi, vaan eroaisin, oppositiopoliitikko lausui yksiselitteisesti.
Lisärahaa ja panoksia hän haluaisi kestävyysvajeen korjaamiseksi. Jotain tarvitsisi tehdä myös työurien pidentämiseksi ja nuorten eläköitymisen ehkäisemiseksi.
Kulttuurimatkailulta toivotaan työpaikkoja ja lisää kulttuuritarjontaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuurimatkailua koskevan hankkeen loppuraportti on luovutettu ministeri Paavo Arhinmäelle. Raportin mukaan Suomella on hyvät mahdollisuudet markkinoida kulttuurimatkailua ulkomaisille vieraille.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän mielestä suomella on hyvät mahdollisuudet markkinoida Suomea kulttuurimatkakohteena. Suomessa kävi 7,3 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa vuonna 2011, mikä on miljoona matkailijaa enemmän kuin vuonna 2010.
Työryhmä ehdottaa, että kulttuurimatkailuun kehitettäisiin teemallisia kokonaisuuksia. Matkailutuloja pitäisi työryhmän mielestä käyttää kulttuuriperinnön ja -ympäristön ylläpitoon. Taiteilijoiden pitäisi lisäksi verkostoitua matkailuyrittäjien kanssa.
Työryhmän mukaan matkailua palveleva kulttuuritarjonta voi parhaimmillaan antaa myös
paikalliselle väestölle lisämahdollisuuksia harrastaa kulttuuria. Se ehdottaa, että kulttuurituotteiden saatavuutta olisi parannettava ja
kiinnitettävä huomiota niiden osuuteen matkailupalveluissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön Kulttuurin
matkailullinen tuotteistaminen -toimintaohjelma ajottui vuosille 2009 - 2013. Loppuraportti
luovutettiin kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle tänään.
Rap-artisti Juno piratismista: Loppupeleissä siitä on hyötyä
Junon viidenneltä soolojulkaisulta 050187 löytyvää Pois netistä -kappaletta ei varmastikaan tulla kuulemaan antipiratismikampanjan tunnusbiisinä.
Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläinen** mietti, voisiko YleX:n Viikon albumina soiva, Junon _050187_-albumilta löytyvä _Pois netistä_ -kappale olla antipiratismibiisi. Kappaleessa esimerkiksi mainitaan, että vaikka YouTube-lukemia löytyy, ei oikeita miljoonia ole näkyvissä. **Juno** ei kuitenkaan kappaletta välttämättä myisi teostaan antipiratismikampanjan tunnusbiisiksi.
\- Loppupeleissä piratismi on hyvä juttu. Internet mahdollistaa, että jengi näkee ja kuulee sun jutut. Vaikka hetkellisesti siitä ei saa rahaa tai hyötyä, niin jossain vaiheessa siitä hyötyy. Siinä ei ole mitään pahaa, että jengi imuttaa musaa netistä. Diggaan siitä lainista, minkä **Asakin** on sanonut, että kannattaa ladata albumi netistä tai varastaa kaupasta, Juno pohtii.
_Pois netistä_ -kappale pitäisikin Junon mukaan tulkita käänteisenä ja ironisena läppänä.
\- Olen aina ajatellut, että musiikilla on siistiä provosoida. Kaikki, mistä olen tunnettu, on tullut vain internetistä. Biisin sanoma onkin, että jengin pitäisi tehdä musiikkia muuallekin kuin nettiin. Että come on ihmiset, menkää vaikka kadulle räppäämään, Juno kehoittaa.
[Kuuntele Junon 050187-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228646)ja**[Junon uusi albumi syntyi elämän hektisyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228638)** albumin taustoista.
**Kuuntele Junon tarinoita uudesta 050187-albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Rautarouva Thatcher haudataan kuin prinsessa Diana
Britannian entisen pääministerin hautajaiset järjestetään 17. huhtikuuta Lontoon St. Paulin katedraalissa. Thatcher kielsi aikoinaan valtiolliset hautajaiset ja ilmavoimien ylilennon.
Britannian pitkäaikaisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset järjestetään 17. huhtikuuta Lontoon keskustassa sijaitsevassa St. Paulin katedraalissa. Vuosina 1979 - 90 pääministerinä ollut Thatcher ei saa valtiollisia hautajaisia, sillä sellaisia ei ole järjestetty entiselle pääministerille Winston Churchillin vuoden 1965 hautajaisten jälkeen.
Thatcherin avustajan mukaan tämä oli itse aikoinaan kieltänyt valtiollisten hautajaisten järjestämisen, koska ei pitänyt niitä sopivana. Thatcher oli lisäksi torjunut ilmavoimien ylilennon hautajaistensa aikana rahanhaaskauksena.
Thatcher saa kuitenkin seremonialliset hautajaiset sotilaallisin kunnianosoituksin. Ennen hautajaisia Thatcherin arkku on yön yli parlamenttitalossa, josta se kuljetetaan hautajaiskirkkoon hevosvaunuilla sotilaiden reunustamia katuja pitkin. Hautajaisvieraiden joukossa ovat niin kuningatar Elisabet ja Edinburghin prinssi Philip kuin useiden valtioiden johtajatkin.
Thatcherin suorana televisioitavat hautajaisseremoniat ovat samanlaiset kuin esimerkiksi prinsessa Diana ja kuningataräiti Elisabet aikanaan saivat. Tämä on ehtinyt jo herättää Britanniassa arvostelua. Esimerkiksi vasemmistolainen iltapäivälehti Daily Mirror kysyi, ansaitseeko kansaa syvästi jakanut Thatcher samanlaiset hautajaiset kuin kansan rakastama prinsessa Diana.
Valio maksoi maitolitrasta tuottajalle viime vuonna 46,7 senttiä
46,7 sentin tilityshintaan sisältyy 2,5 sentin jälkitili. Valion mukaan sen viime vuonna maksama tilityshinta oli 2,6 senttiä korkeampi kuin edellisenä vuonna.
Meijeriyhtiö Valio maksoi viime vuonna maitolitrasta maidontuottajille 46,7 senttiä litralta, Valio kertoo tiistaina julkistamassaan tuloksessa.
46,7 sentin tilityshintaan sisältyy 2,5 sentin jälkitili. Jälkitili on tuottajalle maitolitrasta maksettava lisä, jonka suuruus päätetään seuraavan vuoden alussa edellisen tilivuoden päätyttyä.
Valion mukaan sen viime vuodesta maksama tilityshinta oli 2,6 senttiä korkeampi kuin edellisenä vuonna.
Kaiken kaikkiaan Valio-konserni teki viime vuonna liikevaihtoa kaksi miljardia euroa.
Viime vuoden lopussa Valion leiriin kuului noin 7 900 maidontuottajaa. Valio vastaanotti heiltä viime vuonna maitoa 1 865 miljoonaa litraa.
Perussuomalaisilta täysi tyrmäys 
Perussuomalaiset ovat antaneet täyslaidallisen hallituksen kehysriihen tuloksista. Puolue lupaa oman pakettinsa olevan selvästi parempi.
Oppositiossa olevat perussuomalaiset ovat tyrmänneet hallituksen kehysriihen tulokset "Toivotaan, toivotaan -politiikkana".
Puolueen mielestä hallitus epäonnistui kehysriihen linjauksissa liki kaikessa.
Kunnille lisättiin 150 miljoonan euron lisävastuu, kun valtio siirsi niille lisävastuuta pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa. Kuntien kiusaamisesta puolue moittii erityisesti kokoomusta.
Lisäksi suurpääoman silittäminen on puolueen osakeverolinjauksen mukaan täysin väärin.
Perussuomalaisten mielestä parempi tulos saadaan aikaan puolueen oman, viiden paketin ohjelmalla.
Puolue sopeuttaisi valtion taloutta nyt vähemmän, mutta lisäksi sopeutuksia kehyksen loppuvaiheessa. Lisäksi puolue porrastaisi eläkemaksuja.
Yhteisöverot puolue linjaisi Ruotsin ja Tanskan tasolle. Energiaosana puolue lupaisi laskea energiaveroja sadoilla miljoonilla euroilla.
Kelan korvaamien lääkkeiden tukkuhinnat jatkoivat laskuaan
Lasku lääkkeiden tukkuhinnoissa oli 1,1 prosenttia vuonna 2012, yhteiskunnan yleisen hintatason noustessa 2,8 prosenttia.
Lääkkeiden tukkuhintojen jo useita vuosia jatkunut lasku on ollut voimakkainta Kelan korvaamien lääkkeiden kohdalla.
Hintoja on painanut alaspäin viitehintajärjestelmän lisäämä hintakilpailu, lääkevaihto ja korvauspäätösten määräaikaisuus.
Lääketeollisuus ry:n mukaan lääketukun hintojen lasku on trendinä jatkunut koko 2000-luvun. Tukkumyynnistä 60 prosenttia koostuu kela-korvattavista lääkkeistä. 
Journalistiyhdistys palkitsi Suonna Konosen
Sanomalehti Karjalaisen kulttuuritoimittaja Suonna Kononen on saanut Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistyksen jakaman Journalistipalkinnon. Raati luonnehtii Konosta sivistyneeksi ja sujuvakynäiseksi kirjoittajaksi, joka osallistuu kolumneillaan yhteiskunnalliseeen keskusteluun.
Sanomalehti Karjalaisen kulttuuritoimittaja Suonna Kononen on saanut Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistyksen palkinnon.
Palkintoraati perustelee valintaa muun muassa Konosen monipuolisuudella, laaja-alaisella kulttuurin tuntemuksella ja yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistuvilla kolumneilla.
Raati luonnehtii Suonna Konosta sivistyneeksi  ja sujuvakynäiseksi kirjoittajaksi, joka paneutuu aiheeseensa ja välittää lukijalle elävän ja todentuntuisen kuvan haastateltavistaan.
Yhdistyksen Journalistipalkinto jaetaan joka toinen vuosi. Palkinto myönnetään erityisen hienoa ja alueellisesti merkittävää työtä tehneelle Suomen Journalistiliiton jäsenelle.
Vuodesta 1993 jaetun tunnustuksen ovat aiemmin saaneet muun muassa Tiina Tolvanen, Tuula Koponen, Kimmo Kirves ja Anja Kangas.
Journalistipalkintoraadin muodostivat tällä kertaa poliisipäällikkö Kai Markkula, edellisen palkinnon saaja Aimo Salonen, yhdistyksen hallituksen jäsen Arto Miettinen, toimittaja Birgit Halkio sekä yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Leila Virnes. 
Tänä vuonna palkinto on suuruudeltaan 2013 euroa.
Älypuhelinten tietoturva vielä lapsenkengissä
Älypuhelinten käyttäjistä vain pieni osa muistaa käyttää puhelintensa tietoturvaominaisuuksia.. Järeimmät älypuhelinmallit, kuten Windows-pohjaiset Nokiat tai Applen iPhone-puhelimet sisältävät suojauksen, mutta esimerkiksi Android-käyttöliittymälle rakennetut älypuhelimet kannattaa suojata.
Yritykset ovat heränneet mobiilitietoturvaan yksityisiä nopeammin.
\- Älypuhelimissa on henkilökohtaisia tietoja, mutta siellä voi olla myös yrityksen tietoja. Esimerkiksi kalenterit ja sähköposti voivat avata tien yrityksen tietojärjestelmään, sanoo asiantuntija Antti Niemelä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
\- Puhelimen sisältämät tiedot saattavat myös mahdollistaa identiteettivarkauden aivan suoraan, hän jatkaa.
Puhelin tai tablettikone voi olla myös suoraan ilman salasanoja kytkettynä erilaisiin maksullisiin palveluihin.
\- Laitteet ovat arvokkaita, ja lähtökohtana on niitten suojeleminen. Mutta ihminen on myös unohtavainen, ja tätä kautta niitä häviää. Yleensä jos ihminen tietää, että laitteessa on suojattavaa materiaalia, laite myös suojataan, Niemi sanoo.
Myös puhelimiin on omia haittaohjelmiaan, tosin tällä hetkellä selvästi vähemmän kuin tietokoneisiin.
Maksulliset tietoturvaohjelmistot maksavat joitakin euroja kuukaudessa. Varkauden varalle puhelimessa voi käyttää näppäimistön suojakoodia.
Monissa puhelimissa on erilaisia tietoturvavalmiuksia, mutta ne eivät välttämättä ole oletuksena käytössä.
Uusissa laitteissa tietoturvaa rakennetaan yhä enemmän sisään itse laitteeseen ja sen ohjelmistoon. Ihmiset haluavat käyttää mobiililaitteita, ja käyttämisen on oltava turvallista.
_10.4.2013 klo 10:14 korjattu ingressistä sana "tietosuoja" sanaksi "tietoturvaominaisuudet"._
Kokoomus ja SDP puolustivat kehysriihen tuloksia yhdessä rivissä
Hallituksen suurimmat ryhmät ovat puolustaneet valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) eduskunnalle esittelemiä kehyslinjauksia yhdessä rintamassa.
Pääministeripuolue kokoomus vakuutti kehyspäätöksen luovan uskoa suomalaiseen työhön.
\- Se antaa eväät rakentaa lisää työpaikkoja suomalaisille, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Leena Toivakka totesi.
Samalla hän muistutti, että tyylipisteitä ei prosessissa kerätty, mutta lopputulos ratkaisee.
\- Päätökset näyttävät uutta suuntaa Suomelle, Toivakka painotti.
Samalla Toivakka vetosi valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen lailla yrityksiin, että nyt ne tekisivät osuutensa työllistämiseksi.
SDP korosti inhimillistä lopputulosta
SDP:n Jouko Skinnari korosti ryhmäpuheessaan linjausten oikeudenmukaisuutta.
\- Se on tehnyt sen niin oikeudenmukaisesti kuin se on inhimillisesti mahdollista.
Hän palasi puheessaan muun muassa osinkoverotuksen kiemuroihin ja muistutti, että yksityiskohdat ratkaistaan normaalin lainsäädäntötyön aikana ja lopulta eduskunnassa.
Puheessaan Skinnari listasi myös tukun hallituksen linjauksiinsa kirjaamia parannuksia ja lupauksia.
Tää on seksii!
Miten se kortsu oikein laitetaan? Kenen kanssa suhteen rajoista kannattaa puhua? Entä miltä tuntuu, kun ihastuu? Tähän kaikkeen ja moneen muuhun nuoria askarruttaviin kysymyksiin vastasi sarja "Tää on seksii!". Joka jaksossa nähtiin myös Salatut elimet -osio, jossa Antavaisen perhe syventyi seksuaalisuuden saloihin.Kuusiosainen Koulu-tv:n seksivalistussarja "Tää on seksii" käsitteli seksuaalisuutta monesta eri näkökulmasta. Ohjelman juonsi näyttelijä Jussi Nikkilä.Ensimmäisessä osassa puhuttiin muutoksista, joita jokainen murkku kohtaa matkalla kohti aikuisuutta.
Poikien kehitystä miehiksi käsittelevän jakson gallupissa pohdittiin, että miehisyyttä on muun muassa "juoda börstää, kattoo urheiluu ja piereskellä". Toisaalta tytöt taas haluavat herkän ja tunteistaan puhuvan poikaystävän.
”Tytöstä naiseksi” -osassa 16- ja 17-vuotiaat tytöt pohtivat takkatulen ääressä, miten erilaisia tytöt ja pojat oikein ovat. Tytöt ovat tunteellisempia, mutta toisaalta myös "kieroimpii otuksii koko maailmassa".
Loput osat käsittelivät seurustelemista, ekaa kertaa ja yhteisten rajojen ja pelisääntöjen päättämistä.Jaksojen teemojen syventämiseksi jokaisessa osassa kurkistettiin Salattujen elinten maailmaan. Tällöin vierailtiin Antavaisen perheessä, jossa milloin pidettiin siemensyöksyjuhlia ja milloin odoteltiin unelmavävy Jon Bon Jovin vierailua anoppilaan.Teksi: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Mitä? Mistä lapset tulevat?](/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat)[Miten jouduit äidin vatsaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-jouduit-aidin-vatsaan)[Sukupuolivalistusta nuorelle parille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sukupuolivalistusta-nuorelle-parille)[Tarvitaanko sukupuolivalistusta?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvitaanko-sukupuolivalistusta)[Suu kiinni ja valot pois!](/aihe/artikkeli/2008/02/14/suu-kiinni-ja-valot-pois)[Seksipuhetta 60-luvun tyyliin](/aihe/artikkeli/2008/03/26/seksipuhetta-60-luvun-tyyliin)[Tää on seksii -sivusto (arkistoitu)](http://yle.fi/vintti/yle.fi/taaonseksii/index.html) (yle.fi)
Gustafsson: En halua ottaa kantaa ministerinä yksittäistapaukseen
Ministeri sallisi voimankäytön, kun se on välttämätöntä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) on kommentoinut Helsingin Alppilan yläasteella sattunutta välikohtausta, jonka takia Helsingin kaupunki erotti opettajan työsuhteesta.
\- En halua ministerinä ottaa kantaa tähän valitettavaan yksittäistapaukseen. On tuomioistuimen arvioitava asia, onko opettajan voimankäyttö ollut oikeassa suhteessa tilanteen vakavuuteen, Gustafsson toteaa.
Opetusministeri toivoo, että tapausta ei tulkittaisi merkiksi siitä, ettei työrauhaongelmiin voi tai pidä koulussa puuttua.
\- Työrauhan turvaaminen on opettajan tärkeimpiä tehtäviä ja opettajalla on oikeus ja velvollisuus puuttua vaarallisiin ja uhkaaviin tilanteisiin myös voimatoimin, Gustafsson painottaa.
Wasalandiassa hurjastellaan ensi kesänä vuoristoradalla
Huvipuistoissa odotellaan vielä lumien sulamista, mutta uusia suunnitelmia on jo tehty tulevalle kaudelle. Wasalandiaan on päätetty hankkia vuoristorata. Sen toivotaan tuovan piristysruiskeen huvipuistolle.
Wasalandia saa ensi kesänä oman vuoristoratansa. 335 metriä pitkä rata kohoaa 14 metrin korkeuteen ja on tarkoitettu koko perheen laitteeksi. Aivan perheen pienimmille laite ei kuitenkaan ole sopiva, sillä laitteeseen pääsyn pituusrajana on 120 senttimetriä. 10-vuotta vanha vuoristorata saapuu Vaasaan Itävallasta useamman rekan voimin.
\- Huvipuistoissa on aika yleistä, että laitteita kierrätetään. On hienoa, että saamme valikoimaamme vuoristoradan. Tämä on iso lisäys Wasalandian laitekantaan, kertoo Puuharyhmän Vaasan yksikön johtaja Tuomas Luukkonen.
Vuoristoradan hinta on 500 000 euroa. Yksi ajelu laitteessa kestää noin puolitoista minuuttia.
Kävijämääriin toivotaan lisäystä
Viime vuonna Wasalandiassa vieraili 42 000 kävijää, mikä ei yltänyt kävijätavoitteeseen.  Luukkosen toiveena tälle vuodelle on auringon paistetta.
\- Viime vuonna auringonpaiste jäi valitettavan vähäiseksi. Uskon meidän pääsevän 50 000 kävijän määrään tehokkaan mainonnan, hyvien ilmojen ja uutuuslaitteemme ansiosta.
Cyclon-mallisen vuoristoradan on määrä olla valmiina, kun huvipuisto aukeaa kesäkuun puolivälissä. Vuoristoradan pystyttäminen käynnistyy jo ensi kuussa tehtaalta saapuvien rakennusmiesten voimin. Luukkonen uskoo, että laite on pystyssä muutamassa viikossa, jonka jälkeen alkaa laitteen testaaminen.
Hakuliselle sakkorangaistus huumausainerikoksesta
Yö-yhtyeen entinen jäsen Jussi Hakulinen on tuomittu maksamaan yhteensä yli 4 000 euroa päiväsakkoa huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Yö-yhtyeen entisen jäsenen Jussi Hakulisen sakkorangaistukseen huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hakulinen tuomittiin maksamaan 80 päiväsakkoa eli yhteensä noin 4 000 euroa.
Käräjäoikeus katsoo, että vastaaja on pitänyt hallussaan 10 grammaa amfetamiinia ja hänen on siten katsottava syyllistyneen huumausainerikokseen. Huumausaineen käyttörikos koskee rauhoittavia tabletteja.
Hakulinen jäi kiinni poliisin normaalin huumerikostutkinnan yhteydessä. Hakulinen itse on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Koirien julma lopetus toi ehdottoman vankeustuomion
Kolme paimenkoiraa Nastolassa lopettanut mies on tuomittu 30 päivän vankeuteen.
Koirat olivat isoja etelävenäjänpaimenkoiria, joiden omistaja oli antanut miehelle toimeksiannon eläinten lopettamisesta.
Mies oli soittanut poliisille ja pyytänyt koirien lopettamista. Poliisit eivät tulleet. Eläinlääkärin käyttöön miehellä ei ollut rahaa.
Kuolleet koirat löytyivät Nastolasta lumen seasta tammikuussa viime vuonna.
Päijät-Hämen käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen miehen eläinsuojelurikoksesta 30 päivän vankeuteen. Käräjäoikeus katsoi, että koirien lopetus oli ollut julma ja sillä oli aiheutettu koirille tarpeetonta kärsimystä ja kipua.
Se, että koirat olivat olleet aggressiivisia tai että eläinlääkärin käyttöön ei ollut rahaa, ei oikeuttanut miestä toimimaan näin, käräjäoikeus katsoi tuomiossaan.
Käräjäoikeuden mukaan miehen aikaisempi rikollisuus edellyttää vankeusrangaistuksen tuomitsemista ehdottomana.
Lihatalot yhdestä suusta: Suosikkituote pysyy muuttumattomana markkinoilla
Kaupoissa ja lihataloissa mietitään kiihkeästi, kannattaako loppuvuonna tuoda markkinoille Eviran peräämä, silkkaa naudanpaistia sisältävä jauhelihaversio. Nykyiselle paistijauhelihalle on pakko antaa uusi nimi.
HK Ruokatalo, Atria ja Snellman pitävät nykyisen paistijauhelihansa ennallaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran päätöksestä huolimatta. Nimi tosin on pakko muuttaa.
Evira päätti viime viikolla, että paistijauhelihana voidaan heinäkuusta lähtien myydä vain naudan paistiosista tehtyä jauhelihaa. Nykyisessä paistijauhelihassa on paistin lisäksi muitakin ruhonosia, esimerkiksi isoja lihaksia.
Jauhelihan toimittaja on vastuussa tuotteen nimeämisestä ja säädösten noudattamisesta.
Suomen 30 miljoonan kilon vuotuiset jauhelihamarkkinat jakautuvat HK:n, Atrian, Saarioisten, Snellmanin sekä S-ryhmän Rainbow-merkin ja Keskon Pirkan kesken. S-ryhmä ja Kesko eivät tiistaina äkkiseltään paljastaneet paistijauhelihastrategiaansa. Saarioinen ilmoittaa, että sillä ei ole vähittäiskaupan valikoimissa raakaa paistijauhelihaa.
Valmistajat kehuvat kilvan nykytuotettaan
Atrian lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä kertoo, että nykyisen paistijauhelihan nimi muuttuu: siitä tulee "naudan jauheliha 10-prosenttinen". 10 prosenttia viittaa tuotteen rasvapitoisuuteen.
Johtajan mukaan tuotetta ei ole tarvetta muuttaa, koska se on suomalaisten mieleen.
\- Mietimme, tuommeko myöhemmin loppuvuonna markkinoille paistijauhelihan, jota Evira toivoo.
Myös HK Ruokatalon kaupallinen johtaja Markus Gotthard kertoo nykyisen paistijauhelihan pysyvän markkinoilla. Hän sanoo, että HK:n nykytuote pysyy täysin ennallaan, mutta sille on keksittävä uusi nimi, eikä näin pitkällä vielä olla.
Gotthardin mukaan HK Ruokatalo ei ole vielä päättänyt, alkaisiko valmistaa uudenlaista, silkkaa naudanpaistia sisältävää jauhelihaa. Se olisi selvästi nykyistä paistijauhelihaa kalliimpaa raaka-aineen vaikean saatavuuden takia, Gotthard mainitsee.
Myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm Snellmanilta haluaa korostaa, että nykyinen, markkinoille jäävä paistijauheliha sisältää vain hyvää punaista lihaa: muun muassa etuselkää ja lapapaistia. Snellman on muuttamassa tuotteensa "naudan paistijauheliha 10-prosenttinen" -nimiseksi.
Snellmanilla olisi jo valmiina puhdas paistijauheliha, jossa rasvaa on viitisen prosenttia. Kaupoista on kiinni, pääseekö hinnakas tuote markkinoille.
Raaseporin säästöt kurittavat Pohjaa
Raaseporin säästökuuri herättää närää entisen Pohjan kunnan alueella. Pohjan terveyskeskuksen aukioloaikoja on supistettu ja päivystys on siirretty kokonaan Tammisaareen.
Raaseporin säästökuuri pitää Pohjan terveyskeskuksen ovet suljettuina kahtena arkipäivänä viikossa. Lisäksi päivystyspotilaiden on jatkossa hakeuduttava hoitoon puolen tunnin ajomatkan päähän Tammisaareen.
Pohjassa on herännyt pelko koko kaupunginosan näivettymisestä. Pitkän linjan pohjalaisvaltuutettu muistelee Raaseporia edeltävää aikaa kaihoisasti.
\- Asukkaita kaipaisin ja työpaikkoja totta kai, tämä on ollut yksi Suomen rikkaimmista kunnista vielä 1950- ja 1960-luvulla. Minä muistan kun tänne rakennettiin vanhustenkoti niin talouspäällikkö löysi rahat kirstusta kunnantalosta, kertoo Roger Hafström (kok.).
Haftrömin mukaan Pohjassa oli hyvä henki ja kaksikielisyyskin oli luontevaa.
\- Toisin on Raaseporissa, jossa tuntuu, että tasapuolisuus ei toteudu kielellisesti eikä muutenkaan.
Kaupunginjohtaja kiistää Pohjan sorsimisen
Raaseporin kaupungin kuluvan vuoden budjetti on kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen säästötoimista huolimatta. Kaupunginjohtajan mukaan tilanne ei olisi yhtään sen ruusuisempi, vaikka Pohja, Karjaa ja Tammisaari olisivat edelleen itsenäisiä.
Pohjan asukkaiden huolelle löytyy ymmärrystä, mutta todellisuuspohja puuttuu.
\- Minä uskon, että entisten kuntien tilanne olisi vielä huonompi. Sitä paitsi me olemme investoineet Pohjan uusiin rakenteisiin eniten asukasta kohden, eikä sieltä palveluitakaan ole juuri karsittu. Uskon, että siellä on tapahtunut paljon hyvää ja sinne on myös tulossa uutta tonttitarjontaa, Mårten Johansson huomauttaa.
Kaupunki etsii myös muita keinoja kulujen leikkaamiseen
Terveyskeskustoimintojen keskittämisen lisäksi Raasepori karsii kulujaan myös muilla keinoilla. Meneillään oleva säästökuuri sammuttaa katuvaloja sekä vähentää puistojen kunnossapitoa.
Kokoomuksen pohjalaisvaltuutettu Miikka Soivio kaipaisi entistä kokonaisvaltaisempaa lähestymistapaa sekä säästämiseen että Raaseporin kehittämiseen.
\- Nyt on se ongelma, että lähdetään liian Tammisaari-keskeisesti liikkeelle, me ollaan Raasepori, jolla on monta keskustaa. Ja tietyssä määrin pitäisi kuitenkin nähdä, että kuntalaiset ovat tasa-arvoisessa asemassa ja heille pitäisi tarjota palvelut samoilla periaatteilla.
Urpilainen puolusti hallituksen kehysriihen tulosta
Eduskunta käsittelee parhaillaan hallituksen 27. maaliskuuta tekemiä kehysriihen linjauksia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolusti selkein sanoin hallituksen aikaansaamia talouden kehyspäätöksiä.
Urpilaisen mukaan päätökset tehtiin työllisyyden näkökulma etusijalla.
\- Jos emme onnistu työllisyyden vahvistamisessa, meillä on edessä lisää vaikeuksia, ministeri varoitteli eduskuntaa.
Ministerin mukaan vaikeudet johtaisivat uusiin leikkauksiin, palvelujen karsimiseen ja yhä korkeampiin veroihin.
Samalla hän muistutti, että kehysriihessä tehdyt päätökset olivat mahdollisimman oikeudenmukaisia.
\- Yritysverokokonaisuus on tuloeroja kaventava, Urpilainen muistutti.
Samalla hän vakuutti, että myös koko kehyspäätös on kokonaisuudessaan tuloeroja kaventava, tosin lievästi.
Valtiovarainministeri muistutti myös, että nyt tehnyt päätökset eivät näy heti, vaan vasta tulevaisuudessa.
Oikeuden päättämä presidentti vannoi virkavalan Keniassa
Uhuru Kenyatta sai presidentinvaaleissa 50,07 prosenttia äänistä. Niukasti hävinnyt Raila Odinga vei vaalituloksen oikeuden ratkaistavaksi.
Kenian uusi presidentti Uhuru Kenyatta on vannonut virkavalan. Urheilustadionilla vannottua virkavalaa oli kokoontunut todistamaan kymmeniä tuhansia Kenyattan kannattajia.
Entisen presidentin Jomo Kenyattan 51-vuotias poika sai maaliskuun alun presidentinvaaleissa 50,07 prosenttia äänistä. Vaaleissa niukasti toiseksi jäänyt Raila Odinga vei vaalituloksen oikeuden ratkaistavaksi.
Kenian korkein oikeus vahvisti  Kenyattan vaalivoiton maaliskuun lopussa.
Uhuru Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä Kenian vuoden 2007 vaalien väkivaltaisuuksien lietsomisesta.
Saudi-Arabia kiistää halvaustuomion
Saudiarabialaiset tiedotusvälineet ovat raportoineet, että 24-vuotiasta miestä uhkaisi halvauttaminen vyötäröstä alaspäin rangaistuksena kymmenen vuotta sitten tehdystä rikoksesta..
Saudi-Arabia kiistää väitteet, joiden mukaan tuomittua uhkaisi halvaannuttaminen rangaistuksena alaikäisenä tehdystä rikoksesta. Saudi-Arabiassa uutisoitiin väitetystä tuomiosta viime viikolla.
Saudi-Arabian oikeusministeriön mukaan tieto on täysin väärä.
\- Itse asiassa oikeuden päätös oli täysin päinvastainen. Tuomari päätti hylätä sellaiset vaatimukset, ministeriö sanoi Twitter-viestissä.
Oikeusministeriö lähetti asiasta useita twiittejä, mutta ei kertonut niissä, millaisen tuomion mies oli saanut.
Oikeusministeriö vaati myös mediaa ja ryhmiä todistamaan väitteensä.
Tuomitun on väitetty 14-vuotiaana puukottaneen toista miestä selkään ja aiheuttaneen tälle alavartalon halvaantumisen. Tuomioistuimen kerrottiin tuominneen miehen vastaavaan kohtaloon, ellei hän pysty maksamaan uhrilleen miljoonan rialin (210 000 euron) korvauksia.
Tapaus nosti suuttumusta monissa maissa ja järjestöissä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kuvasi tuomiota pöyristyttäväksi ja vaati, ettei tuomiota laitettaisi täytäntöön.
Queens Of The Stone Age palaa tulikuuman hitin voimin
Queens Of The Stone Agen My God Is the Sun soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Kieron ja tarttuvan nykyrockin ykkösmies **Josh Homme** on palannut pääbändinsä **Queens Of The Stone Age**n ruoriin ja kyntää tusinarokin sählääjät ulapalle uudella tulemisellaan.
[Lisää nimiä Rock The Beach -festivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228426)kin saapuva kopla tuo mukanaan myös uuden albumin, jollaista bändi ei ole julkaissut kuuteen vuoteen. _...Like Clockwork_ -nimeä tottelevan pitkäsoiton ensimmäinen keihäänkärki on nimeltään _My God Is the Sun_, joka iskee pöytään tunnistettavaa, mutta raikkaasti nahkaansa uudelleen luoneen QOTSA:a, joka näyttää epäilijöilleen, että bändi painii edelleen aivan omassa sarjassaan.
Keinuvasti jyräävä rockhymni kuulostaa kepeydessään jopa **thearcticmonkeys**maiselta valssilta, josta aistii kuitenkin Kalifornian aavikoiden auringon arvaamattomuuden. Marakassit kihisevät ja avaruussumu pöllyää kitarariffien ja Josh Hommen levottoman äänen säestyksessä.
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Saabin lentokonevanhus vie murheet taivaan tuuliin - video
Palanen elävää ilmailuhistoriaa majailee Onttolan lentokentällä Joensuun kupeessa. Espoolaisen Isto Pankakosken omistama lentävä veteraani on yksi harvoista lentokuntoisista yksilöistä Suomessa. Saab Safir -koulutuskoneella koulutettiin ilmavoimien lentäjiä reilun kahden vuosikymmenen ajan.
Ruotslaisvalmisteinen Saab Safir -alkeiskoulukone kerkesi tulla tutuksi monelle suomalaiselle lentäjälle ilmavoimissa. Siellä moni Finnairinkin lentäjistä sai ensimmäisen ilmailu-oppinsa näiden koneiden ohjaimissa.
Isto Pankakoski omistaa yhden maamme harvoista vielä lentokuntoisista Safireista. Tämä nimenomainen koneyksilö tuli miehelle tutuksi jo ilmavoimissa.
\- Tähän yksilöön, SF-27:ään törmäsin ensimmäisen kerran 22.4.1975 kun olin RUK:n kurssilla 50 Kauhavalla. Kaikkiaan lensin siellä tällä koneella viitisen tuntia.
Saab Safir -koneen ominaisuudet on räätälöity niin, että tämän koneen puikoista siirryttiin kuninkuusluokkaan eli hävittäjien ohjaimiin, kertoo Isto Pankakoski.
\- Kyllähän se on hyvin herkkä kone ja sauvaohjaus on herkkä. Sellainen kone, että tällä kun opettelee, niin hävittäjälläkin lähtee hyvin liikkeelle.
Safireita valmistettiin aikoinaan reilut kolmesataa ja niitä käyttivät Ruotsin ja Suomen ilmavoimien lisäksi useat muut maat. Aseistamattomia koneita oli ilmavoimilla 36 kappaletta.
Nyt Suomesta löytyy enää muutama yksilö joista pari-kolme lentokuntoisia. Niinpä tät konetta on ostateltu aina ulkomaita myöten, kertoo Pankakoski.
\- Kyllä aina silloin tällöin kysytään aina ulkomaita myöten. Täytyy kuitenkin sanoa, että tämä on niitä viimeisiä asioita mitä minä myyn.
Vaikka uusiakin koneita olisi saatavilla, on vanhan koulukoneen omistaminen Isto Pankakoskelle tärkeämpää kuin uusinkaan tekniikka.
\- Kyllähän kun sillä on oppinut lentämään ja sellainen tilaisuus tuli hankkia. Siihen kun istuu niin mies nuortuu. Kyllä se upealta tuntuu ja siinä muut maailman murheet unohtuu.
Korkeakoulujen yhteishaussa kaikkien aikojen hakijaennätys
Hakijamäärät kasvoivat useilla tuhansilla viime keväästä.
Keskiviikkona 3.4. päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa lyötiin rikki kaikkien aikojen hakijaennätykset. Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutukseen hakijoita oli 76 500, eli 5500 enemmän kuin vuonna 2012.
Ammattikorkeakoulujen aikuskoulutuksen hakijamäärä kasvoi yli kahdella tuhannella 17 300 hakijaan. Suosituin hakukohde sekä nuorten että aikuisten koulutuksessa oli jälleen sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala.
Yliopistojen yhteishaussa hakijoita oli 73 200. Kasvua edellisvuoteen oli 5000 hakijaa. Eniten kasvua oli teologian ja farmasian alalla sekä sotilasalalla. Yliopistojen suosituin hakukohde 15 300 hakijalla oli humanistinen ala.
Aloituspaikkoja on ammattikorkeakouluissa tarjolla 17 400 nuorten puolella ja 5800 aikuiskoulutuksessa. Yliopistoissa paikkoja on 16 400.
Fetissitaiteilija Tom of Finlandista tehdään leffa
Special Film Company tekee elämänkerrallisen pitkän fiktioelokuvan kuvataitelija Touko Laaksosesta, joka tunnetaan taitelijanimellä Tom of Finland.
**Touko Laaksosesta** eli fetissitaiteilija **Tom of Finlandista** tehdään elokuva. Kuvaukset alkavat keväällä 2014 ja leffa saa ensi-iltansa vuonna 2015.
Tom of Finland piirsi homoeroottisia mieshahmoja. Hänen tukkimiehistään, moottoripyöräilijöistään ja merimiehistään tuli homokulttuurin ikoneita, jotka tunnetaan hyvin myös ulkomailla. Töitä on muun muassa New Yorkissa Modernin taiteen museo MoMA:n kokoelmissa.
Tom of Finlandille myönnettiin Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu vuonna 1990. Tom of Finlandista on myös tehty dokumenttielokuva _Daddy and the Muscle Academy_ (1991), joka sai Jussi-palkinnon.
Elokuva toteutetaan kansainvälisenä yhteistuotantona. Puolet budjetista tulee ulkomaalaisilta yhteistyökumppaneilta, loput kerätään yksityisiltä sijoittajilta. Elokuvan ohjaajina ovat **Vesa Kuosmanen** ja **Henri Huttunen**.
Elokuvan pääosassa on näyttelijä **Olli Rahkonen**, joka on aiemmin tuttu _3 Simoa_ -elokuvasta.
Touko Laaksonen kuoli vuonna 1991.
**Lähteet:** Yle Uutiset
TV-sarjan Saatana: Vertailu Barack Obamaan huvittaa
Yhdysvaltain presidenttiä muistuttavan näyttelijän palkkaamista Raamattu-sarjan Saatanaksi on epäilty jopa politikoinniksi.
Epäilykset politikoinnista roolituksessa huvittavat Saatanaa tuoreessa yhdysvaltalaissarjassa näyttelevää marokkolaisnäyttelijää. History Channelin televisioiman Raamattu-sarjan tekijöiden on epäilty jopa palkanneen tarkoituksella presidentti Barack Obamaa ulkonäöltään muistuttavan Mehdi Ouazzanin Saatanaksi.
Oikeistolaiset kommentaattorit kiinnittivät suurta huomiota Saatanan ja Obaman yhdennäköisyyteen, ja ilakoivat asialla niin Twitterissä kuin televisiolähetyksissäkin. Obaman tukijat puolestaan paheksuivat vertailua, ja vaativat History Channelia tuomitsemaan julkisesti tällaisen vertailun. Sarjan tuottaja Roma Downey kertoikin lopulta julkisesti kunnioittavansa syvästi Obamaa ja leimasi väitteet politikoinnista hölmöiksi.
Viisiosainen Raamattu-sarja oli Yhdysvalloissa suuri katsojamenestys. Esimerkiksi sarjan ensimmäinen jakso keräsi 13 miljoonaa katsojaa, eli enemmän kuin laulukilpailu American Idol.
Ouazzani löytää kohusta hyviäkin puolia.
\- Aiemmin vain minä tunsin Obaman. Nyt Obama tuntee minut, joten jos hänellä on aikaa, tarjoaisin mielelläni hänelle ja hänen perheelleen couscousia Marokossa, Ouazzani sanoo uutistoimisto AP:lle.
Mitä ajattelet hallituksen sote-työryhmän asettamisesta?
Hallituksen sosiaali- ja terveysuudistusta miettivän työryhmän kokoonpano muuttuu taas. Yle Uutisten tietojen mukaan työryhmään otetaan nyt mukaan edustajia kaikista hallituspuolueista. Millaisen sote-työryhmän sinä asettaisit?
Viime torstaina peruspalveluministeri **Maria Guzenina-Richardson **(sd.) syrjäytti työryhmästä tukun muiden puolueiden edustajia ja nimitti ryhmään lähinnä demaritaustaisia ihmisiä.
Sote-työryhmän asettamisesta on tehty yksi kantelu oikeuskanslerille. Sen on tehnyt yksittäinen kansalainen
Lainsäädännöllisesti, hallinnollisesti ja myös talouden vastuiden kannalta kokonaisuus on valtava, ja viime kädessä asia on hallituksen ja eduskunnan käsissä.
Tangomarkkinoilla on tärkeää löytää itselleen sopiva tango
Tangomarkkinoiden Oulun karsintaan osallistuvat Ida Pousi, Teija Lämpsä ja Markus Kinnunen kertoivat jokainen jännittävänsä lauluvuoroaan. Kaikki kolme olivat valinneet laulamansa tangon huolella.
Tangokruunusta haaveilevat Ida Pousi, Teija Lämsä ja Markus Kinnunen jännittivät ennen omaan vuoroaan Oulun karsinnassa.
\- Täytyy vain laulaa reippaasti, laulutunteja ottanut Pousi kannusti itseään ennakkoon.
Ensimmäistä kertaa mukana oleva Pousi oli tyytyväinen, että hän saa kuulla konkareiden karsintakokemuksia. Hän oli harkinnut osallistumistaan jo useamman vuoden. Musikaalinen Pousi soittaa myös viulua. Saamen kielen opinnot yliopistolla kiinnostavat, mutta rakkainta on laulaminen.
\- Laulan Nuoruustangon, jonka tunnelmaan voin eläytyä, 23-vuotias Pousi kertoi.
Naisille suunnattuja vahvoja tangoja tarvitaan
Nyt annan mennä
Raahelainen poliisi Markus Kinnunen kertoi, ettei studio-olosuhteissa kameralle laulaminen ole samanlaista kuin keikoilla laulaminen, josta Kinnusella on runsaasti kokemusta.
\- Tilanne on jäykempi, koska mikrofonia ei voi pitää kädessä ja tila on rajattu. Olen kuitenkin avannut ääneni, joten pian kajautan Mustasukkaisuutta-tangon, semifinaalista jo aiemmin tuttu Kinnunen hymyili.
Teija Lämpsä kertoi miettineensä paljon omaa suoritustaan viime vuoden karsinnassa.
\- Olen käyttänyt runsaasti aikaa ja vaivaa oikean tangon löytämiseksi. Päädyin kuitenkin perinteiseen vaihtoehtoon, Soi maininki hiljainen.
Lisää tangoja naisille
Teija Lämpsän mielestä naisen on vaikea löytää tangoa, jossa pääsisi revittelemään ja käyttämään äänensä voimaa.
\- Naisille suunnattuja vahvoja tangoja tarvitaan, vinkkaa Lämpsä tangosäveltäjille.
Vielä hetkinen, niin kolmikko pääsee laulamaan. Tangomarkkinoiden Jukka Hallikainen kannustaa kolmikkoa ja muistuttaa, että studiossa pidetään yllä rento tunnelma.
\- Kuvaaja Sami Jalonen kannustaa teitä myös, joten antakaa mennä.
Vesisade povaa kevättä Lappiin 
Yöpakkaset väistyvät ja lämpötila pysyy viikonloppuna nollan tienoilla koko Lapissa. Lauantaiksi osaan Lappia ennustetaan jopa vesisateita. Lunta Lapissa on vielä reilusti, puolesta metristä metriin.
Lapissa on saatu nauttia pitkään yöpakkasia seuraavista aurinkoisista kevättalven päivistä. Hiihtokelit muuttuvat vetisemmiksi loppuviikosta.
Sivakoijien ei tarvitse olla huolissaan Lapin hiihtokauden päättymisestä.
\- Sade alkaa ainakin Etelä-Lapissa aika vetisenä. Käsivarren tuntureilla voi tulla  lunta, mutta yleisemmin tulee räntää. Sade väistyy itää kohti ja Länsi-Lapista alkaen sää selkenee sunnuntai-iltaa kohti, meteorologi Eerik Saarikalle sanoo.
Sivakoijien ei kuitenkaan tarvitse olla toistaiseksi huolissaan Lapin hiihtokauden päättymisestä.
\- Lunta on 50-100 senttimetriin. Jonkinlainen maksimi on Länsi-Lapin pohjoisosissa, Pallastunturin tienoilla, jossa on lähemmäs metri lunta viimeisimpien mittausten mukaan.
Terminen kevät alkaisi ensi viikolla
Etelä-Suomessa kevät on selvästi myöhässä ja Lapinkin muuttolinnuista moni on jättänyt saapumatta. Ilmatieteenlaitoksen meteorologin Eerik Saarikallen mukaan kevät voi kuitenkin saapua Lappiin ajoissa. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on noin viikon yhtäjaksoisesti plussan puolella.
\- Tilastojen mukaan kevään pitäisi alkaa Rovaniemen korkeudella seuraavan viikon aikana, mutta vähän pohjoisempana Sodankylässä terminen kevät alkaa keskimäärin vasta huhtikuun loppupuolella.
Meteorologi Eerik Saarikalle muistuttaa, että kevät on säiltään vaihtelevaa ja eri vuosien välillä voi olla suuriakin eroja.
Selena Gomez kiistää: Uusi sinkkuni ei kerro Justin Bieberistä
Popparipariskunnan ero nousi uudelleen otsikoihin Selena Gomezin uuden sinkun myötä.
**Selena Gomezin** tuoreen _Come &amp; Get It -_sinkun lyriikat käynnistivät välittömästi spekulaatioita siitä, että poppari haluaisi ex-poikaystävänsä **Justin Bieberin** takaisin. Kappaleessa lauletaan vapaasti suomennettuna, että kun olet valmis, niin tule takaisin, rakastan sinua jne.
Gomez kuitenkin kiistää **Ryan Seacrestin** radio-ohjelmassa moiset väitteet.
\- Voin vakuuttaa, ettei tämä kappale kerro kyseisestä henkilöstä, poppari sanoo.
\- Halusin, että tämä on ensimmäinen singleni, koska sen sanoma on niin voimakas. Haluan olla hyvä esimerkki faneilleni ja edistää kaikkea hyvää maailmassa, Gomez perustelee.
Selena Gomezin seuraava albumi julkaistaan kesällä.
**Lähteet:** Music News
Quorn: Saisiko olla lihaa korvaavaa valmistetta?
Miltä kuulostaa proteiinivalmiste, jota tuotetaan mikroskooppisen pienestä sienikasvista? Valmisteen nimi on sieniproteiini (mykoproteiini), joka tunnetaan paremmin __Quorn__-tuotemerkkinä. Se jäljittelee lihan makua ja rakennetta. 
Prosessoitu proteiinin lähde
Sieniproteiini on keksintö, jonka patentti on vasta auennut, joten periaatteessa kuka tahansa voi valmistaa sitä. Käytännössä sieniproteiini on yhtä kuin tuotemerkki __Quorn__. Se on alun perin lanseerattu Iso-Britanniassa, josta se on levinnyt useaan maahan ja nyt myös Suomeen. Sitä myydään kauppojen pakastealtaissa.
On hämmentävää, että valmiste voisi maistua ja tuntua samalta kuin naudan- tai kananliha olematta lihaa.
Sieniproteiinia löytyy niin rouheena, kuutioina, pihveinä kuin fileenäkin. Rouheena se muistuttaa jauhelihaa ja fileenä broileria. On hämmentävää, että valmiste voisi maistua ja tuntua samalta kuin naudan- tai kananliha olematta lihaa.__ ____Quornin__ pääainesosaa sieniproteiinia valmistetaankin täysin teollisesti käymisprosessilla. Homesientä kasvatetaan valtavissa tankeissa, joista kerätään syntynyt sieniproteiini. Tunnetumpaa proteiinin lähdettä soijapapua puolestaan kasvatetaan viljelemällä. Mitä muuta eroa sieniproteiinilla ja soijalla on muuta kuin valmistustapa? __Quorn__ ei toistaiseksi sovi lainkaan vegaaneille, koska se sisältää kananmunanvalkuaista. __Quorn__ markkinoi jäljittelevänsä "ainutlaatuisesti lihan makua ja rakennetta, toisin kuin soijapavut ja muut proteiinivalmisteet". Vaihtoehto muiden joukossa?
Kuka tällaista teollista lihan korviketta haluaa käyttää?
Kuka tällaista teollista lihan korviketta haluaa käyttää? Monet kasvissyöjät eivät syö lihaa, koska eivät pidä sen mausta. Miksi pitäisi jäljitellä lihan makua ja rakennetta? __Quorn__ mainostaakin tuotteitaan ennen kaikkea terveellisinä vaihtoehtoina. Niissä on vähän rasvaa, mutta runsaasti kuituja ja proteiinia. Eli jos haluat syödä terveellisesti, mutta et pelkkästään pupun ruokaa, niin ehkä __Quorn__ on sinulle.Soijapapu on yksi maailman viljellyimmistä kasveista. Sitä löytyy kauppojenkin hyllyiltä monessa muodossa. Kasvissyöjille soijavalmisteita usein myydään nimenomaan lihan korvikkeena proteiinin saamiseksi. Ennakkoluuloiselle soijavalmisteissa kaikuu helposti __ituhippeily__. __Quorn__-lihankorvike on pitkälle prosessoitu ruoka-aines ja se on osa monikansallista yhtiötä, joten sitä olisi vaikea nähdä ekokaupan hyllyllä.Onko __Quorn__ ekologisempi tai eettisempi vaihtoehto kuin liha tai soija? Riippuu varmaan, miten sen määrittelee. Netin keskustelupalstat, blogit ja artikkelit ihmeellisestä sieniproteiinista saavat kuluttajan hämmennyksen valtaan. Ehkä __Quorn__ ei ole vallankumouksellinen valmiste, vaan vaihtoehto muiden joukossa. Jotkut syövät soijanakkeja ja toiset mykoproteiinipihvejä ja loput eivät luovu sittenkään lihasta.**Aiheesta lisää**Wikipedia: Quorn (englanniksi)quorn.fi **Linkit:**[Kuningaskuluttajan lihankorviketesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/lihanomaisin-quorn-maistui-ja-maustui-parhaiten-lihankorviketestissa)[Pastanjauhantaa-blogi: Korni arkiruoka (Quorn-ananaskastike)](http://pastanjauhantaa.blogspot.fi/2012/10/korni-arkiruoka-quorn-ananaskastike.html)[Yle Uutiset: Soija on (pieni) kiistelty ravintoihme](http://yle.fi/uutiset/soija_on_pieni_kiistelty_ravintoihme/6437308)(http://ruoka.ts.fi/jutut/mita-ihmetta-on-quorn/)
Kimurantti oli lasten ikioma radio-ohjelma
Vuosina 2000-2007 toteutetun Kimurantin erikoisuus piili siinä, että lapset tuottivat itse radiosisältöjä lapsille.Kimurantin juontajina ja haastattelijoina toimivat lapset ja ohjelmassa tutustuttiin erilaisiin lapsia kiehtoviin aiheisiin. Ohjelma sisälsi myös musiikkia.Kimurantti selvitti mm. miksi aina tulee kiire ja mistä Fröbelin palikat -yhtye on saanut nimensä. Ohjelmassa esiteltiin myös erilaisia leikkejä ja mikäs ihme olikaan se turpajurra eli märistysrauta eli mörinärauta eli...Teksti: Amanda Stavén
Vaara vaanii risteyksissä
Seinäjoella tapahtui yhteensä 408 liikenneonnettomuutta vuonna 2012. Erityisen onnettomuusalttiita kohtia Seinäjoella ovat risteykset. Liikenneturvallisuutta ovat Seinäjoella parantaneet kiertoliittymät, joissa nopeus tippuu alhaiseksi.
Vuoden 2012 aikana Seinäjoella tapahtui yhteensä 408 liikenneonnettomuutta. Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia niistä oli kolme. Kaikissa kolmessa onnettomuudessa menehtyneet henkilöt olivat liikkeellä henkilöautolla. Seinäjoella erityisen onnettomuusalttiita kohtia ovat risteykset, sillä niissä onnettomuuksista tapahtui 176 kappaletta.
\- Risteyksissä liikkuu paljon ihmisiä eri suuntiin. Risteyksissä on suojateitä, joilla liikkuu mahdollisesti paljonkin pyöräilijöitä ja jalankulkijoita. Liikennetiheys vaikuttaa luonnollisesti, että onnettomuusriski kasvaa, toteaa Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikomisario Urpo Lintala.
Eniten onnettomuuksia tapahtui Seinäjoella ns. Itikanristeyksessä sekä Torikadun ja Ruukintien, Herralankadun ja Joupinrajan sekä Kasperinviidan ja Tapiolantien risteyksissä.
Onnettomuusriski kasvaa myös, jos tutut liikennevalot eivät olekaan päällä. Lintala kertoo, että mukavuustekijä poistuu ja täten oma kiire nousee myös esille liikennekäyttäytymisessä.
Kännykkä korvalla ajaminen turhankin yleistä
Risteyksen liikennetarkkailussa ollut toimittaja kiinnitti huomiota, kuinka moni autoilijoita puhui puhelimeen autolla ajaessaan. Lintala myöntää, että vaikka puhelimeen puhuminen on ajaessa kiellettyä, tehdään sitä todella paljon.
\- Kännykkä korvalla on eniten rikottu laki, Lintala sanoo.
Toimittajan kokeillessa ylittää suojatietä, ei monikaan autoilija antanut tietä. Suojatiellä liikkuvien kannattaakin noudattaa erityistä varovaisuutta.
Itsekkyys liikenteessä ei kannata
Erityisesti asenteilla on Lintalan mukaan suuri merkitys liikenteessä. Muita liikkujia tulee kunnioittaa ja täten luoda turvallisempi liikenneympäristö kaikille.
\- Pitää asennoitua omaan ajamiseen; noudatanko liikennesääntöjä, otanko muut huomioon. Liikenteessä liikkuu eri ikäisiä ihmisiä ja esimerkiksi pienet lapset eivät osaa hahmottaa liikennettä samalla tavoin kuin aikuiset. Lisäksi ihmisillä voi olla aistivammoja. Pitää ottaa siis paljon huomioon, Lintala kertoo.
Itsekäs ajaminen korostuu esimerkiksi kaistaa vaihdettaessa. Lintala arvelee, että Pohjanmaalla ajetaan muuta maata itsekkäämmin.
\- Kun laittaa vilkun päälle ryhmittyäkseen toiselle kaistalle, niin täällä ei voi olla ollenkaan varma, että toinen antaa tietä. Täytyy itse olla tarkkana, ettei se toinen aja päälle. Helsingissä se on selvää, että takana tuleva antaa tilaa, Lintala kertoo.
Metsäsuomalaiset loitsuivat itsensä unohduksiin
Norjan ja Ruotsin metsissä oli vuosisatoja myyttisiä suomalaisyhteisöjä. Valtaväestö vältteli heitä, sillä suomalaisista kerrottiin hurjia tarinoita noituudesta ja loitsuista. Heidän perinteensä ja yhteisönsä luultiin jo kadonneen, kunnes 1800-luvulla suomalainen tutkimusmatkailija löysi metsäsuomalaiset uudelleen.Ruotsi houkutteli kaskenpolttotaidoistaan kuuluja savolaisia ja pohjoishämäläisiä Keski-Ruotsin laajoihin asuttamattomiin metsiin maanviljelijöiksi jo 1500-luvulla muun muassa seitsemän vuoden verovapaudella. Myös tuolloin käydyt sodat vaikuttivat maastamuuttoon.Metsäsuomalaiset jäivät jo osittain unohduksiin metsiin, osa oli myös integroitunut paikalliseen väestöön, kunnes Carl Axel Gottlund matkasi Ruotsiin keräämään metsäsuomalaisten kansanperinnettä.
Gottlund oli suomalainen kielten tutkija, joka oli Turussa opiskellessaan saanut romanttisen herätyksen. Hän teki 1800-luvun alussa tutkimusmatkoja metsäsuomalaisten pariin ja tallensi heidän runojaan, laulujaan ja ennen kaikkea loitsujaan.Loitsut olivat säilyneet parhaiten, sillä ne olivat edelleen käytössä. Loitsuihin ja kirouksiin uskottiin, mutta niiden pääasiallinen tehtävä oli varmistaa asutuksien eristyneisyys. Metsäsuomalaisten kulttuurista on voitu päätellä myös Suomen kulttuuriperinteiden historiaa. Metsäsuomalaisilla ei ollut kalakukkoa, talkkunaa tai piiraita. Näistä on voitu päätellä, että nämä perinteet ovat saapuneet Savoon metsäsuomalaisten muuton jälkeen.Viimeinen suomea puhunut metsäsuomalainen kuoli 1970-luvulla, mutta metsäsuomalainen kulttuuri elää uutta nousukautta. Norjassa Svullryassa vietetään joka kesä metsäsuomalaisten kesäjuhlaa, jonka aikana alue julistetaan Metsäsuomalaisten tasavallaksi. Ruotsissa metsäsuomalaisten vanhat alueet ovat nykyään perinneseutua, Finnskogarna. Ruotsin prinssi Danielilla on metsäsuomalaiset sukujuuret.
Gottlundin syntymäpäivänä 24.2. vietetään Ruotsissa ruotsinsuomalaisten päivää. Hän rakennutti suomalaismetsiin kirkkoja ja paransi suomalaisten asemaa Ruotsissa aikana jolloin nälänhätä vaivasi erityisesti metsäsuomalaisia, mutta hän myös käytti asemaansa yhteisöissä hyväksi. Omissa muistelmissaan hän kertoo maanneensa sammuneen piian.
Hänellä oli myös valtapyrkimyksiä ja pyrki luomaan suomalaisen kihlakunnan Ruotsin ja Norjan rajalle, jonka johtaja hän itse olisi. Kihlakuntaa ei koskaan rakennettu.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/matka-1800-luvun-lappiin-kertoo-kalotin-kansan-ankarista-oloista)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)[Argentiinan aarniometsissä mureni jopa suomalainen sisu](/aihe/artikkeli/2013/01/24/argentiinan-aarniometsissa-mureni-jopa-suomalainen-sisu)[Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja Danielin häät](/aihe/artikkeli/2011/04/15/ruotsin-kruununprinsessa-victorian-ja-danielin-haat)[Finnskogarna](http://finnskogarna.com/) (finnskogarna.com)[Magi och Folktro (ruotsiksi)](http://finnskogarna.com/magi-och-folktro/?kategori=artiklar) (finnskogarna.com)[Norjassa juhlitaan metsäsuomalaisia](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1025&amp;artikel=4592429) (sverigesradio.se)[Esitelmä C.A. Gottlundista](http://www.arkisto.org/envision/images/Dokumentarkiv/Gottlund-luento_050907.pdf) (arkisto.org)[Metsäsuomalaiset](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mets%C3%A4suomalaiset) (fi.wikipedia.org)[Carl Axel Gottlund](http://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Axel_Gottlund) (fi.wikipedia.org)
Luonnonsuojeluliitto: Katiskojen nielurajoittimet pelastavat monen norpanpojan hengen
Suomen luonnonsuojeluliitto pyytää kalastajia rajoittamaan myös verkkokalastusta koko Saimaan alueella.
Suomen luonnonsuojeluliitto aloittaa ensi maanantaina Kalasta oikein katiskalla -kampanjan saimaannorpan suojelemiseksi. Viime vuonna käynnistetty kampanja laajenee tänä vuonna myös Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Kampanjan aikana tiedotetaan norpalle turvallisesta katiskakalastuksesta ja 
jaetaan katiskoihin sopivia nielurajoittimia Saimaan alueella. Nielurajoittimen tarkoituksena on estää katiskan nielun laajeneminen, jolloin kuutti ei pääse 
tunkeutumaan katiskaan ja hukkumaan.
Luonnonsuojeluliitto jakoi viime vuonna 3 500 ilmaista nielurajoitinta. Tänä vuonna tavoitteeksi on asetettu 5 000 nielurajoitinta. Liiton mukaan ihmiset ovat suhtautuneet kampanjaan myönteisesti ja kertoneet rajoittimien jakajille muun muassa norppahavaintojaan.
– Nielurajoitin on kiinnitettävä nippusiteillä tukevasti katiskaan, jotta 
se pysyy paikallaan, muistuttaa Etelä-Savon luonnonsuojelupiirin 
toiminnanjohtaja ja idean isä Timo Luostarinen Suomen 
luonnonsuojeluliitosta.
Vaaralliset katiskat vähentyneet viime vuosina
Vaikka löysä- ja leveänieluiset katiskat ovat kiellettyjä keskeisillä 
norppien esiintymisalueilla, ovat sopimusten vastaiset katiskat yhä yleisiä. Kampanjoinnilla on kuitenkin ollut vaikutusta: liiton mukaan sopimusten vastaisten katiskojen määrä laski 50 prosentista 30 prosenttiin vuosina 2011–2012.
Nielurajoittimia on kevään aikana jaossa Suomen luonnonsuojeluliiton toimipisteissä sekä useissa kaupoissa. Tarkemmat tiedot nielurajoittimien jakelupaikoista ja -ajoista voi kysyä Suomen luonnonsuojeluliitolta.
Liitto muistuttaa, että norppien suojelemiseksi myös verkkokalastusta on syytä välttää koko Saimaan alueella.
Kino Engel aukeaa taas yleisölle
Vesivuodosta kärsinyt elokuvateatteri Kino Engel avataan jälleen tiistai-ltana. Teatteri jouduttiin sulkemaan muutamaksi päiväksi viime lauantaisen vesivuodon takia.
Engelin omistavan Cinema Mondon Mika Siltala  harmittelee sitä, että teatteri on kärsinyt toistuvasti vesivahingoista viime vuosina.
Pisimmillään teatteri on ollut suljettuna useita viikkoja.
Stefan Wallin: Yhteysalusliikenteeseen lisää rahaa
Kansanedustaja Stefan Wallin (rkp) moittii ELY-keskuksen toimintaa yhteisalusliikenteen kilpailuttamisessa ja vaatii saaristoliikenteeseen lisää rahaa. Wallinin mielestä yhteisalusliikenteen toimivuudessa on parantamisen varaa.
Kansanedustaja Stefan Wallin (rkp) tutustui saaristoliikenteeseen maanantaina Turun saaristossa. Hän toteaa, että yhteisalusliikenteen toimivuudessa on parantamisen varaa.
\- Tällä hetkellä saaristoliikenteen palvelutaso on vaakalaudalla johtuen siitä, että huomattavasti vanhempi kalusto korvaa uudemman ja paremman kaluston, Wallin sanoo.
Wallin erittelee mahdollisia syitä siihen, miten nykyiseen tilanteeseen on jouduttu.
-Kyllä se varmaan lähinnä johtuu siitä, että rahasta on puutetta.
Wallin arvelee myös, etteivät eri tahot ole täysin ymmärtäneet toisiaan.
\- Nämä kaksi asiaa yhdessä ovat varmasti syynä asioitten tämän hetkiseen tolaan.
Kilpailuttamismekanismista Wallin ei sinänsä löydä kovinkaan suuria valuvikoja.
\- Mutta kun rahaa ei ole riittävästi, viranomainen ei pysty tekemään riittävän pitkiä sopimuksia. Välillä voidaan myös sortua siihen, että kilpailuttamiskriteereitä muutetaan kesken kilpailuttamisen, joka johtaa esimerkiksi siihen, että alus, joka kulkee heikommin jääolosuhteissa voittaa paremmat kilpailijansa.
Wallin vaatii yhteysalusliikenteeseen uutta asennetta, mutta myöskin enemmän rahaa.
12 vuoden kiista päättyi: Etuovi on nyt Alma Median
Mediakonserni Alma Media on saanut kaikki oikeudet Etuovi-nimeen. Kiista nimestä on jatkunut tamperelaisyrittäjän kanssa 12 vuoden ajan.
Alma Media ja tamperelaisyrittäjä Jori-Pekka Träskbäck ovat tehneet sopimuksen Etuovi-nimen käytöstä. Alma Media sai kaikki Etuovi-tavaramerkin oikeudet.
Aiemmin hovioikeus päätti, että Alma Media saa käyttää nimeä vain internetissä. Samalla hovioikeus tuomitsi Alma Median maksamaan tavaramerkin loukkaamisesta korvauksia Träskbäckille.
Kiista oli päätyä korkeimpaan oikeuteen asti, mutta korkein oikeus ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen.
Osapuolet tyytyväisiä
 Osapuolet eivät kommentoi sovinnon yksityiskohtia, mutta molemmat sanovat tiedotteessaan olevansa sopimukseen tyytyväisiä.
\- Hyvässä hengessä käydyissä neuvotteluissa pääsimme molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun. 12 vuoden riitaisuudet ovat nyt takana ja molemmat osapuolet voivat jatkaa liiketoimintansa kehittämistä ilman nimikiistan rasitteita, Jori-Pekka Träskbäck sanoo.
Tzeneral Mänitzer, "hyvin sä vedät" ja muita klassikoita - katso video
Urheiluruutua ja tapahtumalähetyksiä tehdessä on koettu hauskoja hetkiä kameran molemmilla puolin.
Urheiluruutu juhlii tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan. Matkan varrelle on mahtunut useita hauskoja sattumuksia, joista julkaisemme nyt ensimmäisen koosteen.
Ensimmäisessä videossa nähdään muun muassa kun Jussi Jäkälä hiljentää endurotähti Juha Salmisen monologillaan, Pasi Rautiainen pyytää haastattelijaa illalliselle, jalkapalloilija Toni Järvinen joutuu jäynän kohteeksi ja Jari Kurrin pokka pettää Jussi Saarisen käsittelyssä.
Katso video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Kylmä kyyti kajakilla kertoo kevään koittavan
Muiden marmattaessa kylmää kevättä ovat ensimmäiset melojat jo ottaneet tuntumaa alkavaan kauteen. Turkulaiskolmikko löysi Hangon vesiltä viikonvaihteessa sen verran sulaa merta, että kajakit saatiin vesille.
Melontaretki kiikkerässä kajakissa jäälauttojen keskellä ei ehkä kaikkia houkuttele, mutta joillekin hyinen maisema liki merenpintaa tarkasteltuna on elämys, josta ei saa tarpeekseen.
Mitä ankarampi ja karumpi maisema, sitä hienompaa se on, jos osuu kaunis valo vielä.
Saaristomeren melojissa on reilu tusina kylmän veden melonnan ystävää. Uittamon venevajalta kajakkia on turha koittaa vesille ainakaan kuukauteen, joten keväisin vapaita vesiä täytyy hakea kauempaa.
Hangon edustalta sulaa löytyy Saaristomeren sopukoita helpommin, joten turkulainen Elina Juureva kumppaneineen suuntasi sinne heittämään parinkymmenen kilometrin melontalenkin merellä.
– Kyllä jäiden lähtöä on kytätty aika monta viikkoa, vaikka retkiluisteluharrastus lykkää sitä vähän toiseen suuntaan; vieläkö olisi jäitä, vieläkö pääsisi luistelemaan. Viikko sitten Hangossa luisteltiin samoilla vesillä, joilla nyt olimme kajakeilla!
Jo pääsiäisenä Elina Juureva kävi Norjassa ottamassa varaslähdön melontakauteen.
– Saaristomerihän on maailman hienoimpia melontapaikkoja, ei siitä mihinkään pääse. Saaristossa on suojaisia ja hienoja vesiä, mutta vuoret meiltä puuttuu! Ja onhan Norjassa meri paljon syvempi, puhtaampi ja kirkkaampi, Juureva vertailee.
Jäätävän kaunista maisemaa
Elina Juureva nauraa, että on aika monta kertaa kuullut kysymyksen: ”Oletko hullu?”
– Olen sitten varmaan, mutta se on ihanaa! Se pieni kajakki on äärimmäisen merikelpoinen ja turvallinen.
\- Kevät on ehkä vielä hienompi kuin syksy. Keväällä on niin hieno valo. Muuttolinnut tulevat; siellä oli nytkin alleja ja haahkoja. Auringonkilo aalloilla, sininen taivas, sininen meri, hienoja jäämuodostelmia, Hangon tyhjät kalliosaaret… Mitä ankarampi ja karumpi maisema, sitä hienompaa se on, jos osuu kaunis valo vielä.
Jäätä riitti Hangon vesilläkin, parhaimmillaan lautat toivat mieleen Grönlannin maisemat pienoiskoossa. Ohuessa jäässäkin voi kajakilla kulkea, mutta välineitä on varottava.
– Jäät ovat hienoja. On ihan pakko päästä kajakilla vähän jään päällekin. Se kruunaa aina reissun, kun voi kokeilla, meneekö siitä vielä yli! Lasikuituiset melat ovat aika herkkiä ja ohkaisia. Niillä ei kauheasti saisi hakata jäätä, mutta pakkohan sitä vähän on. Syksyllä se on enemmän ongelma. Kun mennään riitteen joukkoon, niin sitä täytyy lyödä rikki melalla. Näin keväällä enemmänkin työnnetään lauttoja syrjään.
Kylmässä pärjää vähilläkin villoilla
Kylmän veden melonnassa turvallisuudesta on luonnollisesti huolehdittava tavallistakin tarkemmin. Melontataitojen ohella varusteiden on syytä olla asianmukaiset.
– Meillä on kuivapuvut päällä, pelastusliivit tietysti, naskalit kaulalla ja heittoköydet mukana. Kuivapuku antaa aika paljon aikaa pelastamiseen, se pitää alla olevat lämpimät vaatteet kuivina. Kaikki osaavat pelastaa toisensa. Eskimopyörähdyksiäkin jotkut osaavat tehdä. En ole koskaan kaatunut vahingossa, harjoituksissa kylläkin. Ja talvella uimahallissa on harjoiteltu näitä juttuja.
Kylmyyttä kaihtavat vilukissat ihmettelevät usein talvimelojien ohuen oloista asustusta. Kajakkiin ei kääriydytä tuhtiin toppatakkiin.
– Kuivapuvun alla on pari villakerrosta, se riittää. Kädet ainoastaan voi vähän palella, mutta nytkin aurinko lämmitti todella paljon. En pysty käyttämään kunnon melarukkasia vaan kevyempiä hanskoja, koska kuvaan paljon. Siksi näpit voi vähän palella välillä.
Jäiden keskellä Elina Juurevalle ei ole kertaakaan tullut sellaista oloa, että olisi väärässä paikassa.
– Ei ikinä. Pikemminkin, miksi en ole tehnyt tätä pidempään, aikaisemmin ja aina – liian myöhään aloitin!
Mieli muuttui vuodessa – saksalaiset eivät halua enää markkaa takaisin
Tiedot käyvät ilmi Forsa-tutkimuslaitoksen Handelsblatt-lehdelle tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastanneista saksalaisista 69 prosenttia haluaa nyt pitää euron. Euro ei ole Saksassa koskaan reilun 11 vuoden aikana ollut näin suosittu.
Lähes kolme neljästä saksalaisesta haluaa säilyttää euron maan valuuttana. Vielä vuosi sitten joka toinen halusi D-markan takaisin.
Tiedot käyvät ilmi Forsa-tutkimuslaitoksen Handelsblatt-lehdelle tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastanneista saksalaisista 69 prosenttia haluaa nyt pitää euron. Euro ei ole Saksassa koskaan reilun 11 vuoden aikana ollut näin suosittu.
Yli kolme tuhatta euroa kuussa nettona tienaavien keskuudessa peräti 79 prosenttia on euroon tyytyväisiä. Poliittisesti euro maistuu parhaiden vihreiden äänestäjille. Heistä 88 prosenttia haluaa pitää euron.
Toisaalta myös konservatiivisista ja oikeistolaisista kristillisdemokraateista 75 prosenttia kelpuuttaa nyt euron Saksan valuuttana.
Forsan mukaan euro-skeptisistä saksalaisista on tulossa euro-myönteisiä erittäin ripeässä aikataulussa. Vielä vuoden 2012 kyselyssä äänet puolesta ja vastaan jakaantuivat tasan.
Handelsblattin mukaan yhä useampi saksalainen näkee vuoden 2002 alusta käyttöön otetussa eurossa ensimmäistä kertaa nyt myös myönteisiä puolia. Mieli on muuttunut pitkälti sen vuoksi, että maan työttömyys on pysynyt alhaalla ja talous vakaana muun euroalueen epävakaudesta huolimatta.
David Foenkinos: Yhden elämän muistot
Foenkinos kirjoittaa siitä, miten suvun perheiden sisäiset ihmissuhteet voivat olla sekavat ja miten perheiden sisäisistä ongelmista ei edes keskustella. Tämän ajan ihmiset ovat Ranskassakin liian itsekkäitä ja itsekeskeisiä, jotta läheisen surut ja murheet edes jotenkin koskettaisivat, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Moni on varmasti miettinyt, onko vanhusväestön asemasta käytävä keskustelu, jota meillä on vanhuspalvelulain valmistelun ja päättämisen takia käyty vilkkaasti, vain suomalainen ilmiö vai onko kyseessä laajempi muitakin maita koskettava asia? Syyllistetäänkö meillä käytävässä keskustelussa nuorempia sukupolvia tarpeettomasti ja väärin perustein liiallisesta itsekkyydestä ja vastuunpakoilusta? Kokeeko moni ihminen tarpeettomasti huonoa omaatuntoa, koska ei ole puuttunut omien vanhempiensa tai ikääntyneitten sukulaisten arkeen ja siinä jaksamiseen ajoissa?
Se voi lohduttaa niitä, joiden omatunto kolkuttaa, että vanhusväestön erilaiset ongelmat eivät ole mikään pelkästään suomalainen ilmiö vaan se koskettaa koko kehittynyttä maailmaa kenties koko maailmaa. Luin äskettäin ranskalaisen David Foenkinosin vasta suomeksi ilmestyneen romaanin nimeltään Yhden elämän muistot, jonka yhtenä aiheena on vanhusten kohtelu. Kirjan on suomentanut Pirjo Thorel ja sen on kustantanut Gummerus. Kyseessä on vuonna 1974 syntyneen David  Foenkinosin kolmas suomennettu teos.
Romaanin kertojan Patrickin isoisä kuolee ja iäkäs isoäiti jää yksin. Patrickin isä ja tämän veljet päättävät keskenään myydä vanhempiensa asunnon ja leskeksi jäänyt kohta 90-vuotias isoäiti joutaa lasten mielestä vanhainkotiin. Täysissä järjissään olevalle ja itsenäiselle isoäidille joutuminen pois omasta kodistaan vanhainkotiin toisten hoivattavaksi on luonnollisesti kova paikka. Näinkö vähän häntä arvostetaan ja kunnioitetaan, että lupaa ja mielipidettä kysymättä lapset myyvät asunnon alta, isoäiti miettii kummissaan.
Patrick, jolle on jäänyt kuolleesta isoisästä monia lämpimiä muistoja, päättää jotenkin hyvittää isänsä ja tämän veljien ajattelemattomuuden ja tylyyden. Hän päättää vierailla isoäitinsä luona vanhainkodissa mahdollisimman usein. Koska isoäiti ei viihdy vanhainkodissa, alkaa Patrick kulkea yhdessä isoäitinsä kanssa myös eri paikoissa; tutun taidemaalarin luona, isoäidin ystävän hautajaisissa ja kampaajalla. Patrickin yrityksistä huolimatta isoäiti on yhä loukkaantunut lastensa käyttäytymisen takia ja alkaa masentua. Kunnes erään kerran Patrickin tullessa vanhainkotiin ilmoitetaan isoäidin kadonneen. Häntä ei löydetä mistään.
Asiasta nousee tietenkin melkoinen häly ja häslinki, missä viranomaiset pallottelevat asiaa ja tietysti omaiset eli asunnon myyneet lapsetkin ovat hyvin huolissaan. Patrickin esimies arvelee isoäidin ehkä menneen sellaiseen paikkaan, mistä tällä on hyvät muistot ja niin Patrick lähtee rannikolle isoäidin synnyinseudulle. Sieltä isoäiti löytyykin hyvissä voimissa hotellin ravintolasta teetä juomasta. Isoäiti vastaa Patrickin toruihin, ettei hän sietänyt sitä, että kaikki asiat päätetään hänen puolestaan vaan hän halusi itse päättää omista asioistaan.
Isoäiti haluaa verestää vanhoja muistojaan ja vierailla koulussa missä itse on aikoinaan käynyt koulunsa. Koululla isoäiti viettää ikimuistoisen päivän ja myös pienet koululaiset nauttivat päivästä, koska saavat kysellä ja kuulla vanhoista ajoista ja asioista. Isoäidin karkumatka lapsuudenmaisemiin on onnellinen mutta kuitenkin kohtalokas. Melkein 90-vuotiaana hän ei kestä muistojen ja karkumatkan rasituksia vaan joutuu sairaalaan ja kuolee. Kuollessaan hän on kuitenkin onnellinen, koska on saanut tehdä matkaan paikkakunnalle ja aikaan, josta hänellä oli kauniit muistot.
David Foenkinos on kirjoittanut romaanissaan Yhden elämän muistot tarinaa Patrickin isoäidistä mutta kirjailija on sisällyttänyt romaaniin myös Patrickin omaa kasvamista ja kehittymistä. Hiljaisesta ja hieman arasta nuorukaisesta, joka työskentelee pienen hotellin respan yövartijana, kasvaa asiansa osaava hotellinjohtaja ja perheenisä. Samalla Foenkinos kirjoittaa siitä, miten suvun perheiden sisäiset ihmissuhteet voivat olla sekavat ja miten perheiden sisäisistä ongelmista ei edes keskustella. Tämän ajan ihmiset ovat Ranskassakin liian itsekkäitä ja itsekeskeisiä, jotta läheisen surut ja murheet edes jotenkin koskettaisivat. Patrick oppii isoäidin tarinasta jotakin semmoista, minkä hän haluaisi siirtää seuraavalle sukupolvelle. Tuo oppi on yksinkertaisesti lähimmäisistä välittäminen.
David Foenkinos on mielestäni kirjoittanut ranskalaisen näkemyksen vanhusväestön asioista ja ongelmista. En tiedä lohduttaako se ketään suomalaista, että aivan samanlaisia ongelmia kuin meilläkin on muuallakin mutta hyvä asiaan on silti tutustua. Vain ongelmien tiedostaminen tekee muutoksen mahdolliseksi. Eikä Yhden elämän muistot ole hullumpi lukukokemus romaaninakaan. Antoisia lukuhetkiä.
Hallitus kieltämässä alkoholin ulkomainonnan
Näkyvä urheilusponsorointi olisi edelleen sallittua. Radiossa alkoholia saisi mainostaa vasta iltaisin kello 21 jälkeen.
Hallituksen sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä linjaa huomenna alkoholimainontaa koskevista rajoituksista. Ylen tietojen mukaan alkoholin ulkomainonta aiotaan kieltää kokonaan. Alkoholijuomia ei enää saisi mainostaa pysäkeillä, busseissa, metroissa, raitiovaunuissa eikä muissakaan julkisissa paikoissa.
Lisäksi Facebookissa olevat alkoholiaiheiset pelit halutaan kieltää. Radiomainontaan ulotettaisiin samat säännöt, jotka koskevat jo televisiomainontaa, eli alkoholia saisi mainostaa radiossa vasta iltaisin kello 21 jälkeen.
Rajoituksilla halutaan suojella lapsia ja nuoria.
Panimoteollisuudelle sallittaisiin kuitenkin edelleen näkyvä urheilusponsorointi, eli urheiluareenoilta ja pelipaidoista kaljamainokset eivät katoaisi.
Alkoholimainonnan rajoituksista sovittiin jo hallitusohjelmassa, ja uuden lain piti tulla voimaan jo tämän vuoden alusta. Viime keväänä päähallituspuolueet kokoomus ja SDP riitautuivat mainonnan rajoituksia koskevasta lakiluonnoksesta. Alkuperäisessä, vuodentakaisessa esityksessä olisi kielletty myös urheilusponsorointi.
Panimoteollisuus vastusti tiukkaa linjaa ja sai kokoomuksen silloin samalle kannalle.
Fortum uudisti osinkojensa jakopolitiikkaa
Fortumin päivitetyn osinkolauseen mukaan tavoitteena on maksaa aikaa myöten kasvava osinko, joka on 50-80 prosenttia osakekkohtaisesta tuloksesta ilman kertaluonteisia eriä.
Energiayhtiö Fortum on päivittänyt osinkopolitiikkaansa. Päivitetty osinkopolitiikkaa antaa mahdollisuuden jakaa prosenteissa mitattuna aiempaa suurempia osinkoja.
Fortumin päivitetyn osinkolauseen mukaan Fortumin tavoitteena on maksaa aikaa myöten kasvava osinko, joka on 50-80 prosenttia osakekkohtaisesta tuloksesta ilman kertaluonteisia eriä.
Aiemmin Fortumin tavoitteena oli maksaa osinkona keskimäärin 50-60 prosenttia edellisen vuoden nettotuloksesta.
Edellisen kerran Fortumin osinkopolitiikka päivitettiin vuonna 2004.
Fortumin mukaan päivityksen tavoitteena on luoda yhtiöön ajantasainen ja läpinäkyvä osinkopolitiikka, joka tukee yhä paremmin yhtiön liiketoimintaa ja pidemmän ajan strategian toteutumista, Fortum kertoo pörssitiedotteessaan.
Ane Brunin kiertue käynnistyy Suomesta
Norjalaissyntyisen laulaja-lauluntekijän Ane Brunin Songs 2013-kiertue starttaa Helsingistä syksyllä.
**Ane Brun** nousee Helsingin The Circuksen lavalle lauantaina 5. lokakuuta. Liput konserttiin tulevat myyntiin Lippupalvelussa ja Tiketissä torstaina 11. huhtikuuta alkaen.
Kymmenvuotista taiteilijauraansa juhlistava Brun julkaisee _Songs 2003-2013_ -nimisen kattavan retrospektiivin tuotannostaan toukokuun lopulla.
Useampaan kertaan kotimaisen yleisön loppuunmyydyillä esiintymisillään hurmannut Ane Brun nähtiin edellisen kerran Suomessa viime vuoden Flow-festivaalilla.
**Lähteet:** Live Nation
Valmet Automotivella yt-neuvottelut
Valmet Automotive aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut, koska tilauksia ei ole saatu riittävästi. Vähentämistarve koskee arviolta 50  toimihenkilöä Uudenkaupungin tehtaalla.
Valmet Automotivella käynnistyvät toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut. Toimihenkilötyön tarpeen kerrotaan olevan suunniteltua pienempi, koska uutta tilauskantaa ei ole syntynyt riittävästi. 
Mercedes-Benzin A-sarjan tuotannon käynnistämisprojekti jatkuu aikataulun mukaisesti, eikä suunniteltuihin tuotantomääriin ole tullut muutoksia.
A-sarjan tuotanto alkaa ensi kesänä ja se työllistää yhtiön palveluksessa olevat autonrakentajat viimeistään ensi syksynä.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla työskentelee noin 840 henkilöä. Toimihenkilöitä heistä on noin 300.
Minun Selkämereni - lisää tarinoita kaivataan
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailussa alkaa viikon loppukiri. Selkämeren kansallispuisto täyttää kesällä kaksi vuotta.
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailussa etsitään ihmisten kokemuksia Selkämereltä. Kilpailuun kaivataan vielä lisää kirjoituksia. Kilpailu päättyy 15.huhtikuuta. Tärkeintä Minun Selkämereni -kilpailussa ovat mieleen jääneet, hienot hetket merellä.
Viiden parhaimman tarinan palkintoina ovat joko viikonloppu Isokarin majakalla, viikonloppu Kylmäpihlajan majakalla, päivä merellä ja mökkimajoitus Merikarvialla, viikonloppu Ouran saaristossa tai purjehdus kaljaasi Ihanalla.
\- Toivomme, että mahdollisimman monet Selkämeren kävijät jakaisivat kokemuksiaan ja elämyksiään. Kenenkään ei tarvitse huolehtia siitä, onko lahjoja kirjoittamiseen tarpeeksi, sillä kisa on tarkoitettu ihan kaikille ja toivomme osallistumisen kynnyksen olevan mahdollisimman matala, kertoo projektipäällikkö Minna Uusiniitty-Kivimäki Metsähallituksen luontopalveluista.
Merestä on moneksi
Lyhyet muistelot ja maksimissaan viiden liuskan tekstit ovat kaikki yhtä tervetulleita. Kilpailun suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio ja tuomareina ovat kirjailijat Pirkko Saisio ja Tapio Koivukari, joille kaikille Selkämeri on merkityksellinen paikka.
-Odotan ehkä muisteluksia ja elämyksiä. Meri voi merkitä ihmiselle hyvin erilaisia asioita. Ei se välttämättä ole vain kesälomaa ja auringonpaistetta. Toisille meri voi olla leivän tuoja, toisilta se on voinut viedä läheisen, kertoo raumalaiskirjailija Tapio Koivukari.
Kilpailuun osallistuvat kirjoitukset lähetetään 15.4.2013 mennessä sähköisesti osoitteeseen www.luontoon.fi/selkameri tai postitse osoitteeseen: Metsähallitus, Minun Selkämereni -kirjoituskilpailu, Yrjönkatu 6B, 28100 Pori. Lisätietoa kilpailusta ja kirjoitusohjeet saa verkko-osoitteessa www.luontoon.fi/selkameri.
Kirjoituskilpailun voittaja julkistetaan kesällä Kilpailun järjestävät Metsähallitus ja Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelma, Satakunnan Museo, Satakuntaliitto, Varsinais-Suomen liitto yhteistyössä Ylen kanssa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sai ihmemiehensä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto rakentaa Pohjoismaiden kovatasoisinta protopajaa, jonka johtajaksi on valittu materiaalitekniikan insinööri Antti Suikki.
Materiaalitekniikan insinööri (AMK) Antti Suikki on valittu Lappeenrannan teknillisen yliopiston protopajan johtajaksi. Yliopisto haki näkyvästi tehtävään "MacGyveria", eli Ihmemiestä.
Protopajan tarkoituksena on koota Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa (LUT) tehtävät laitteiden suunnittelu-, rakennus- ja prototyyppipalvelut mahdollisimman tehokkaasti yhden yksikön alle. Palveluita tarjotaan teknillisen tiedekunnan tutkimusryhmille sekä tilaustyönä yrityksille.
\- LUT haluaa selkeästi panostaa siihen, että kaikki yliopiston ammattitaito ja resurssit saadaan paremmin käyttöön, jotta strategian asettamiin haasteisiin voidaan vastata entistä tehokkaammin. Mahdollisuus olla mukana ja tukea sitä työtä tekniikan eturintamassa on once-in-a-lifetime -tilaisuus, Suikki sanoo.
"Uskon löytäväni ratkaisut ongelmaan kuin ongelmaan"
Protopajan johtajalta odotetaan macgyvermaista otetta ratkaista tutkijoiden käytännön tutkimuslaiteongelmat, nokkeluutta ja asennetta toimia yhdessä sekä kykyä sitoa eri tekijät LUT:n strategian toteutukseen. Suikki ottaa haasteet vastaan yli kymmenen vuoden työkokemuksella teollisuuden parista.
\- Olen työskennellyt projektiluontoisissa, usein todella vaativissa tehtävissä, jotka toteutetaan tietyllä budjetilla tiukassa aikataulussa, suuren paineen alla. Mukaudun monenlaisiin haasteisiin ja uskon löytäväni ratkaisut ongelmaan kuin ongelmaan, kertoo Suikki yliopiston tiedotteessa.
Meri-Lapissakin varaudutaan hevosherpeksen leviämiseen
Tornion Kaakamossa ratsastustallia pitävä Katariina Pajari palasi hevosensa kanssa Ypäjältä muutama päivä sitten ja laittoi hevosen varmuuden vuoksi karanteeniin.
Ypäjän hevosopistolla on pari tallia karanteenissa ja Savossakin yksi ratsastuskoulu on toistaiseksi suljettu herpesepäilyjen vuoksi.
Torniolainen ratsastustalliyrittäjä Katariina Pajari tietää, että hevosten herpes on ihmisten huuliherpeksen kaltainen vaiva.
\- Se on kantaville tammoille ja nuorille hevosille kaikkein vaarallisin, mutta Eviran tietojen mukaan tällä hetkellä ei ole varmistuneita herpestapauksia, että virusinfluenssaa tässä käydään läpi.
Pajari kertoo, että eläinlääkärien mukaan herpesvirusta on Suomessa ollut 30 vuotta, eikä kyseessä ole mikään eksoottinen tauti.
Pajarin mukaan hevosherpeksen kanssa pärjää terveellä järjellä.
\- Tämmöisenä aikana ei kuljeta samoilla vaatteilla tallista toiseen ja vaikka kuinka olisi mukava silitellä turvasta ja syötellä hevosia, niin nyt on meidän tallilla sellainen sääntö, ettei silitellä, Pajari painottaa.
Kiusaaminen paljastuu Centriassa yleensä kiertoteitse
Centria ammattikorkeakoulussa joko kiusataan vähän tai siitä kerrotaan harvoin. Opiskelijat eivät ole kääntyneet asiassa kertaakaan terveydenhoitajien, opintopsykologin tai opinto-ohjaajan puoleen. Opiskelijakunnan tietoon tulee muutamia tapauksia vuosittain.
Kiusaaminen kantautuu opiskelijakunnan korviin usein kiertoteitse, kun toiset opiskelijat puuttuvat tilanteeseen.
\- Esimerkiksi joku opiskelija on ollut huolestunut siitä, että yksi hänen vuosikurssiltaan on jäänyt ryhmän ulkopuolelle. Tämä on luultavimmin jäävuoren huippu. Tukea on kuitenkin oppilaitoksessamme tarjolla, kertoo opiskelijakunta Copsan toiminnanjohtaja Tanja Kupiainen.
Tyypillisimmin kiusaamiseksi koetaan nimenomaan ulkopuolelle jättäminen ja syrjiminen.
\- Kiusaaminen näyttäytyy meille siten, että joku saatetaan sulkea ulos porukasta. Perinteisesti kiusaamiseksi miellettyä tönimisestä tai nimittelystä en ole kyllä kuullut. Esimerkiksi tutorkoulutuksessa ilmenee kuitenkin joka vuosi, kuinka muutama opiskelija on jäänyt yksin, Kupiainen harmittelee.
 Sosiaalinen media on pahentanut tilannetta.
\- Ihmiset kommunikoivat enemmän esimerkiksi Facebookissa. Sinne muodostuu helposti tietty pienempi piiri, jonka kanssa ollaan enemmän tekemisissä. Tällöin hiljaisemmat saattavat unohtua, kun sovitaan tapaamisista ja bileistä.
Mikkelin ja Pieksämäen talousluvut kannustavia, Savonlinnan surkeita
Etelä-Savon kaupungeista Mikkelillä pyyhkii taloudellisesti hyvin, Pieksämäellä kohtuullisesti ja Savonlinnalla huonosti.
Etelä-Savon kolmesta kaupungista Mikkeli teki ainoana viime tilikaudella positiivisen tuloksen. Mikkelin tilikausi oli 4, 8 miljoona euroa ylijäämäinen kun Pieksämäellä tehtiin 1,2 miljoonaa alijäämää ja Savonlinnassa huimat 7,2 miljoonaa euroa alijäämää.
Mikkelissä ja Pieksämäellä sekä tilikauden tulos että vuosikate kehittyivät myönteisesti vuodesta 2011, kun taas Savonlinnassa molemmat heikkenivät rajusti.
Savonlinnassa murskaavat luvut
Mikkeli teki vuonna 2011 voittoa 2,1 miljoonaa euroa eli se yli kaksinkertaisti ylijäämänsä. Mikkelin vuosikate oli niinikään neljä miljoonaan euroa parempi vuonna 2012 edellisvuoteen verrattuna.
Pieksämäellä alijäämä puolestaan pieneni tuntuvasti. Vuonna 2011 kaupungilla oli miinusta 2,6 miljoonaa euroa eli alijäämä saatiin puolitettua ja enemmänkin. Pieksämäen vuosikate oli sekin 2,2 miljoonaan euroa parempi kuin vuonna 2011.
Savonlinnan talouden tunnusluvut sen sijaan kurjistuivat reilusti. 340 000 euron alijäämää kääntyi vuoden 2012 aikana yli seitsemän miljoonan euron tappioksi. Samoin vuoden 2011 4,8 miljoonaa euroa plussan puolella ollut vuosikate typistyi 240 000 euroon.
Kaikki kaupungit velkaantuneita
Kaupungeista velkaantunein on Mikkeli, missä velkaa on yli 3200 euroa asukasta kohden. Se on selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin. Koko maan keskiarvo on vajaat 2300 euroa asukasta kohden.
Uuden Savonlinnan (Savonlinna + Kerimäki + Punkaharju) velkamäärä asukasta kohden on noin 2 400 euroa asukasta kohden. Pieksämäellä velkamäärä on 2500 euroa per asukas.
_Korjattu 9.4. klo 16.12: Savonlinnan velkamäärä asukasta kohden on noin 2400 euroa, eikä lähes 3000 euroa, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Eläkeikää esitetään nostettavaksi Ruotsissa
Eläkeikää halutaan nostaa kahdella vuodella. 
Ruotsin hallituksen asettama selvitysryhmä esittää eläkeikärajojen nostoa kautta linjan. Töissä voisi ehdotuksen mukaan jatkaa halutessaan 69-vuotiaaksi asti.
Eläkeikää halutaan nostaa kahdella vuodella. Työeläkkeen alaikäraja nousisi portaittain 61:stä 63:een ja yläikäraja 67:stä 69:ään ikävuoteen.
Tuloista riippumattoman takuueläkkeen ikärajaa esitetään samalla nostettavaksi 65:stä 66:een vuoteen. Tällä hetkellä joitakin virkaeläkkeitä ja yksityisiä eläkkeitä voi alkaa nostaa jo 55 vuoden iässä. Selvitysryhmän mukaan tätä rajaa tulisi nostaa seitsemällä vuodella, 62:een ikävuoteen.
Selvitysryhmä haluaa lisäksi kytkeä eläköitymisiän entistä vahvemmin eliniän odotteeseen Ruotsissa. 
Heinolan kunnianloukkausjupakassa viisi epäiltyä
Poliisi on selvittänyt epäiltyä Heinolan kaupunginjohtajan kunnianloukkausrikosta.
Heinolan kaupunginjohtajan ympärillä käyty kunnianloukkaustutkinta on loppusuoralla.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Gunnar Golnick Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että rikoksesta epäiltynä on viisi henkilöä. Neljä epäillyistä on virkamiehiä ja yksi luottamushenkilö. Kaikkiaan poliisi on kuulustellut noin 15 henkilöä, kertoo rikoskomisario Gunnar Golnick.
Ensi viikon lopulla esitutkinta-aineisto lähetetään asianomaisille loppulausunnoille.
Sen jälkeen esitutkipöytäkirja siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara teki poliisille viime vuoden lopulla rikosilmoituksen epäillystä kunnianloukkausesta.
Selkämeri meni verkkoon - virtuaaliopas rohkaisee retkelle
Virtuaalioppaassa esitellään Selkämeren historiallisia kohteita, luontoa ja aktiviteetteja 360 asteen maisemakuvin.
Metsähallituksen luontopalvelujen uudenlainen luontomatkailupalvelu, [Selkämeren virtuaaliopas ](http://www.selkameri.fi/)avattiin tiistaina Porissa. Opas tekee Selkämeren kansallispuistoon tutustumisen helpoksi ja rohkaisee lähtemään retkelle Suomen nuorimpaan kansallispuistoon.
Virtuaalioppaassa esitellään Selkämeren historiallisia kohteita, luontoa ja aktiviteetteja 360 asteen maisemakuvin. Panoraamakuviin on lisäksi upotettuna teksteinä ja kuvina lisätietoa kuvissa näkyvistä kohteista, ja joistakin kohteista tarjolla on alueen äänimaisemaa.
Retkien suunnittelun helpottamiseksi retkikohteita on linkitetty niihin retkipalveluita tarjoaviin yrityksiin.
\- Kyseessä on uudenlainen virtuaalipalvelu. Metsähallitus ei ole aiemmin toteuttanut tällaista muista kansallispuistoista. Oppaalla halutaan tehdä Selkämeren kansallispuistoon tutustuminen helpoksi ja rohkaisee lähtemään retkelle Suomen nuorimpaan kansallispuistoon, kertoo projektipäällikkö Anssi Riihiaho Metsähallituksesta
Virtuaaliopasta kuvattiin kesällä ja se kasattiin syksyllä. Nyt esillä ovat Satakunnan rannikkoalueet Raumalta Merikarvialle. Varsinais-Suomi liitetään palveluun syksyn aikana.
J.Karjalainen ja Dingo tähdittävät Kotkan Meripäiviä
Muita kotimaisia esiintyjiä ovat muun muassa PMMP, Suvi Teräsniska ja Kaija Koo. Kansainvälisiä vieraita ovat Pandora ja Mr. President. Heinäkuisen tapahtuman festivaalialuetta uusitaan; MeripäiväAreena siirretään Kantasatamassa keskeisemmälle paikalle.
Kotkan
Meripäiviä juhlitaan heinäkuun lopussa teemalla ”Koko kansan karnevaalit”. Kantasatamassa
sijaitsevaan festivaalialueeseen tehdään joitain muutoksia. Muun muassa MeripäiväAreena
siirretään Merikeskus Vellamon parkkipaikan kohdalle.
Kotkan
Kauppatori muuntautuu kansainväliseksi markkinapaikaksi; myyntikojuja on noin
20 Euroopan maasta. Kotka-lava kaupunginteatterin pihalla tarjoaa muun muassa musiikkia,
teatteria ja sirkustemppuja. Katuteatteriesityksiä on nähtävissä ympäri
kaupunkia.
Meripäivien
aikaan järjestetään tuttuun tapaan ”Yleisessä saunassa” –viihdekonsertit
sekä Vuoden Merilaulu –sävellyskilpailun finaalikonsertti.
J.Karjalainen,
Dingo ja Pandora
MeripäiväAreenan
iltakonserteissa esiintyvät muun muassa J.Karjalainen, PMMP, Apulanta, Kaija
Koo ja Suvi Teräsniska. Esiintyjälistalta löytyy myös Dingo. Kansainvälistä
väriä tuovat ruotsalainen Pandora ja saksalainen Mr. President.
Maksullisten
iltakonserttien lisäksi Meripäivät järjestää maksuttomia päiväesityksiä.
Tuolloin lavalla nähdään muun muassa Jannica B, Pauli Hanhiniemi sekä nuorisobändi
Vihreät Valot, joka on tuttu tv-kakkosen sarjasta Uusi Päivä.
Vuokrien korotuksesta ratkaisu kiinteistöongelmiin
Lappeenrannan kaupunki perii kiinteistöistään minimaalista vuokraa, minkä vuoksi rahat eivät riitä rakennusten kunnossapitoon. Vuokran korotuksilla saataisiin korjausvelka pienemmäksi.
Lappeenrannan kaupungin kiinteistöongelmat saataisiin kuriin tilavuokria korottamalla. Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan hallintokuntien nykyisin maksama 4-6 euron neliövuokra mm. koulu- ja päiväkotirakennuksista on noin kolmannes rakennusten todellisista kunnossapitokuluista.
Vuokrien korottaminen vaatii kuitenkin vaikeita poliittisia päätöksiä, sillä raha täytyisi löytää hallintokuntien nykyisistä budjetista.
\- Koko systeemi pitäisi laittaa uusiksi ja antaa hallintokunnille jonkinlainen menolisäys, Koponen arvioi.
Koposen mukaan vuokrien korotus pakottaisi hallintokunnat myös tarkastelemaan todellista tilatarvettaan tarkemmin.
Vuokrien korottamista esitti teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund maanantaina Kaakkois-Suomen Yle Uutisten haastattelussa.
Yle televisioi Ruotsin prinsessahäät
TV1 näyttää prinsessa Madeleinen vihkimisen suorana lähetyksenä 8. kesäkuuta.
Yleisradio televisioi Ruotsin prinsessan Madeleinen tulevat kesähäät.
Yle TV1 lähettää Tukholman kuninkaalinnan kirkossa tapahtuvan vihkimisen suorana lähetyksenä lauantaina 8. kesäkuuta. Vihkiminen selostetaan suomeksi.
Ruotsin televisio SVT päätti aiemmin tänään pitkään jatkuneen arvuuttelun prinsessahäiden televisioinnista kertomalla esittävänsä prinsessa Madeleinen ja Christopher O’Neillin häät televisiossa.
Evertonin kapteeni jättää seuran
Phil Neville on edustanut Evertonia kahdeksan kautta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin kapteeni Phil Neville jättää seuran kauden jälkeen.
36-vuotias Neville on pelannut kahdeksan kautta Evertonissa. Sitä ennen hän edusti Manchester Unitedia, jossa hän voitti kuusi kertaa Valioliigan, kolme kertaa FA Cupin sekä Mestareiden liigan vuonna 1999.
\- Haluan pelata huipulla niin kauan kuin mahdollista. Punnitsen vaihtoehtojani ennen kuin teen päätöksen seuraavasta siirrostani, Neville sanoi.
\- Nyt teen kaikkeni, jotta Everton olisi kauden päätteeksi niin korkealla kuin mahdollista.
Everton on sarjassa kuudentena ja taistelee paikoista Euroopan kentille.
Päätoimittaja tyytyväinen tabloideihin
Kymen Sanomien, Kouvolan Sanomien ja Etelä-Saimaan ensimmäiset tabloid-kokoiset lehdet keräsivät myönteistä palautetta. Päätoimittaja Erja Yläjärvi uskoo lehtiensä tulevaisuuteen.
Kouvolan Sanomat, Kymen Sanomat ja Etelä-Saimaa ilmeistyivät tiistaina ensimmäistä kertaa tabloid-koossa. Lukijoilta tullut ensipalaute oli päätoimittajan mukaan rohkaisevaa.
\- Aika paljon saatu jo positiivista palautetta. Lukijat sanovat muun muassa, että lehdet näyttävät hyvältä, selkeältä ja raikkailta. Jotkut ovat tietysti  ihmetelleet jonkin sarjakuvan puuttumista tai tekstikokoa, mutta yleistunnelma on positiivinen, summaa päätoimittaja Erja Yläjärvi.
Yläjärven mielestä sanomalehti on tuote, jonka ulkonäköä pitää uudistaa aika ajoin.
Ulkoasun lisäksi myös lehtien sisältöön ja rakenteeseen on tullut uudistuksia. Arkisin esimerkiksi paikalliset menot ja tapahtumat painottuvat entistä enemmän. Kouvolan Sanomissa ja Kymen Sanomissa myös oma taloussivu tekee  paluun.
Sanomalehtibisneksessä tiukentuva talous on tuonut kuitenkin lisää haasteita.
\- Nettipuolella mietimme parhaillaan, pitäisikö sisältöjä laittaa maksulliseksi, sanoo Erja Yläjärvi.
Päätoimittaja Yläjärvi uskoo silti sanomalehden tulevaisuuteen. Kysymykseen, kahiseeko maakuntalehdissä paperi vielä viiden vuoden kuluttua , Yläjärvi vastaa nopeasti.
\- Kyllä paperi kahisee, mutta en osaa sanoa missä määrin.  Ison trendin ennustaminen on poikkeuksellisen haasteellista.  Ihmiset ovat entistä kriittisempiä, millaisesta sisällöstä he haluavat maksaa.
Päätoimittaja näyttää kuitenkin tyytyväiseltä tuoreisiin tabloideihin
\- Tämä oli meille aika iso ponnistus. Se että lehdet ovat tuossa, on minulle  ja tekijöille iso juttu, sanoo Erja Yläjärvi.
YleX selvitti - miksei kirjoilla ole ikärajoja?
Kirjoissa esiintyy väkivaltaa, raakuutta ja erotiikkaa siinä missä elokuvissa ja tv-sarjoissakin. Miksi kuitenkin vain visuaalisille sisällöille lätkäistään ikärajaleimoja?
YleX Etusivun kuulija **Niko** lähestyi toimitusta sähköpostilla, jossa tämä pohti kirjojen ikärajattomuutta.
\- Luen parhaillaan kirjaa nimeltä _Tie_, jossa paistetaan vastasyntyneitä vartaissa, säilötään raajarikkoja ihmisiä kellarissa kannibalisoitaviksi ja muuta yhtä mukavaa. Miksei kirjoissa ole ikärajoja?, Niko kysyy.
Etusivu soitti Mediakasvatus ja kuvaohjelmakeskus Mekun ylitarkasta **Maarit Pietiselle** ja selvitti, mistä kirjojen ikärajattomuus johtuu.
\- Perustuslaissa taataan jokaiselle sananvapaus, johon kuuluu oikeus ilmaista ja vastaanottaa tietoa kenenkään ennakolta estämättä. Kirjojen lukeminen on tiedon vastaanottamista. Kuvaohjelmia vastaavasti ikärajoitetaan samasta pykälästä johtuen, siellä annetaan lupa säätää kuvaohjelmia koskevia rajoituksia lasten suojelemiseksi, Pietinen selittää.
Pietisen mukaan nykyisin liikkuvan kuvan katsotaan olevan paljon vaikuttavampaa kuin pelkän tekstin tai still-kuvan.
\- Se perustuu psykologiseen ajatukseen, että pieni lapsi ei voi lukiessaan kuvitella pahempaa, kuin mitä hänen psyykeensä kestää. Mikäli lapsi ei tiedä mistä on kyse, eli jos käsitteille ei ole sisältöä, ei hän voi myöskään siitä vahingoittua. Jos taas lapsi näkee vaikkapa pehmopornoa, se voi olla lapsen silmissä jopa väkivaltainen tapaus, Pietiläinen perustelee.
_Askarruttaako mieltäsi jokin vastausta kaipaava kysymys? Lähetä se osoitteeseen ylex.etusivu@yle.fi! Aiemmin ohjelma on muun muassa selvittänyt [YleX selvitti – miksi poliisikoirat ovat niin usein saksanpaimenkoiria?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228400), [Nimpparikuusi ja juhlasalko – Tiesitkö tätä vanhoista nimipäiväperinteistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228716)tai [Miksi kaupoissa myytävän alkoholin prosenttiraja on 4,7?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228718)._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Teemu Tamminen: Otteluruuhkassa mentävä peli kerrallaan
Käsipallon puolivälierät alkavat tänään. Runkosarjanvoittaja Cocks saa Riihimäen Urheilutalolle vastaansa sarjakahdeksikon Åbo IFK:n
Riihimäen
Cocks lähtee puolivälieräsarjaan Åbo IFK:ta vastaan vahvana ennakkosuosikkina.
Riihimäkeläiset eivät hävinneet runkosarjassa tällä kaudella kuin yhden ottelun
ja kerran tuloksena oli tasapeli. Vaikka peli on kulkenut liigassa,
parannettavaakin on, myöntää Teemu Tamminen.
\- Kahden viikon tauko peleistä on käytetty harjoitteluun. Maalinteko onnistuu
meiltä jokaiselta hyvin, mutta murheena on ollut oman pään puolustuspelaaminen,
jota on pyritty hiomaan kuntoon.
Nyt
on peleissä panosta
Runkosarjassa
Åbo IFK oli vastaantulija Cocksille. Nyt kun pelit kovenevat ja niissä on myös panosta,
on mielenkiintoista nähdä, kenellä pallo polttaa ja kuinka paljon. Vieraiden
heittovoimasta Olev Eensalua ei kuitenkaan tarvitse laittaa
erityisvartiointiin, uskoo Tamminen.
Sarjan
päätöskohtaamisessa turkulaiset hävisivät Cocksille selvin numeroin, mutta
tuolloin mm. Åbo IFK:n maajoukkuemaalivahti Ville Nordqvist huilasi kyseisen
ottelun.
\- Illan ottelu on varmasti toisenlainen, kuin edellinen kohtaamisemme.
Maalinteosta en ota painetta, vaikka Nordqvist maalissa onkin. Katsotaan kuinka
illalla kulkee, toteaa runkosarjan maalikuningas Teemu Tamminen.
Edessä
otteluruuhka
Cocksilla
on edessä varsinaisen härkäviikko. Joukkue pelaa kahdeksaan päivään viisi
ottelua. Rumba alkaa kahdella puolivälieräpelillä, viikonloppuna on edessä kaksi
Baltian-liigan ottelua kotikentällä ja viikon kuluttua tiistaina on edessä
kolmas kohtaaminen turkulaisia vastaan. Ajatukset on pyrittävä pitämään kasassa
kaiken aikaa.
\- On mentävä peli kerrallaan ja toivottava ettei loukkaantumisia tule. Voittojen
tiellä peli kerrallaan edetään, päättää Teemu Tamminen.
Lappeenrannan sisäilmaongelmat kärjistyvät
Lappeenrannan tavoite kiinteistöjen korjausvelan taltuttamiseksi karkaa koko ajan käsistä. Tilakeskuksen kunnossapitobudjetti on viime vuotta pienempi ja uusia ongelmia ilmaantuu jatkuvasti. Kun uusi kiireellinen kohde tulee listalle, muiden korjaukset siirtyvät eteenpäin.
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Leena Jormanainen ei halua esiintyä julkisuudessa kasvoillaan.
\- Lasteni mielestä on hyvä, että meillä on eri sukunimi, jotta heitä ei voi yhdistää  salailija ja lastensairastuttaja-jormanaiseen.
Leena Jormanainen toimii oman työnsä ohella sisäilmatyöryhmän puheenjohtajana. Työryhmään kuuluu 9 eri ammattialojen edustajaa, rakennusinsinöörejä, lääkäreitä, kouluterveydenhoitaja, työsuojelu- ja siivousalan ihmisiä.
\- Puheenjohtajuus kuulostaa hienolta. Tosiasiassa työryhmän jäsenet ovat tasavertaisia. Puheenjohtajan tehtävä on järjestää kokouksia ja tiedotustilaisuuksia - ja joutua julkiseksi likasangoksi, sanoo Jormanainen.
Jormanainen on saanut kiukkuista palautetta lastensa terveydestä huolestuneilta vanhemmilta. Kiivaimmillaan keskustelu kävi vuodenvaihteessa.
\- Näihin asioihin liittyy aina paljon tunnetta. Silti pitäisi tunteidenkin keskellä muistaa, että on olemassa myös faktat.
Jormanaisen mielestä myös media osallistuu tunteiden ja faktojen sekottamiseen. Faktaa on se, että peruspalveluja tuottavien kiinteistöjen korjausvelka on Lappeenrannassa 45 miljoonaa euroa ja tilakeskuksen kunnossapitobudjetti on tänä vuonna 1, 8 miljoonaa euroa.
\- Viime vuonna kunnostukseen meni 3,2 miljoonaa euroa, joten siitäkin tasosta jäädään. Me emme tule millään toimeen näillä rahoilla, että pysyttäisiin edes tässä tasossa mitä nyt on,  sanoo Jormanainen.
Kaupunki on joutunut sulkemaan muutamia kouluja ja päiväkoteja ja lisää tulee.
\- Näitä tulee ilmi lähiaikoina lisää.
Sisäilmatyöryhmä ei ole vastuussa korjausvelasta
Sisäilmatyöryhmän päätavoite on se, että Lappeenrannan kaupungin omistamissa ja vuokraamissa tiloissa on hyvä sisäilma. Työryhmä myös priorisoi korjaushankkeita, tekee tarkastuksia ja tilaa tutkimuksia epäiltyihin kohteisiin.
\- Me kuuntelemme vanhempia ja jaamme tietoa eri osapuolien kesken, sanoo sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Leena Jormanainen.
Työryhmä ei itse tee sisäilmastoselvityksiä vaan teettää niitä.
\- Niihin vaaditaan lääketieteellinen ja rakennustekninen osaaminen. Yksittäisillä mikrobituloksilla ei ole kovin suurta merkitystä kokonaisuuden kannalta.
Terveydensuojelulain mukaan päätöksen kiinteistön käyttökiellosta tekee terveydensuojeluviranomainen. Aluehallintovirasto voi työntekijöiden puolesta sulkea paikan. Sisäilmatyöryhmä antaa vain suosituksia.
\- Meillä ei ole viranomaisstatusta. Tilojen omistaja on viimekädessä vastuussa tilojen kunnosta. Näissä tapauksissa kaupungin tilakeskus.
Väistötilojen löytäminen on myös hankalaa.
\- Moni haluaa, että parakit pitäisi olla pihassa heti. Mutta ei niissäkään olosuhteet ole parhaimmat, sanoo Jormanainen.
Teknisen lautakunnan pj. karsisi kiinteistöjä ja nostaisi vuokria
Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlundin (kok.) mielestä ongelmaan pitää puuttua heti.
\- Ongelma on se, että meidän sisäiset vuokrat ovat aivan liian alhaiset. Meillä peritään tällä hetkellä viittä euroa neliöltä, kun kustannukset ovat 10 euroa, ehkä jopa 15 euroa neliöltä, sanoo Grönlund.
Grönlundin mielestä ratkaisu on siinä, että vuokria nostetaan ja kiinteistöjä vähennetään.
\- Vain niin saamme vähäiset verorahat riittämään, sanoo Grönlund.
Hevosopistolla tutkimustulokset vahvistavat ettei varsoilla ole herpesvirusta
Hevostautitilanne on rauhoittunut Ypäjän Hevosopistolla. Yhdellä hevosista on ollut herpesepäilyn aiheuttaneita hermostollisia oireita. Hevosen sierainnäytteestä ei kuitenkaan löytynyt herpesvirusta, mutta tutkimukset jatkuvat.  Varmuus asiasta saadaan vasta verinäytteistä. Kuumeen vuoksi epäillyiltä ja tutkituilta varsoilta ei herpesvirusta löytynyt.
Hermostollisia oireita saaneen hevosen verinäytteet, jotka vahvistavat onko kyseessä herpesvirus vai ei, valmistuvat parin viikon kuluessa. Talli pidetään varotoimena edelleen eristettynä.
Opistolla on sairastunut myös muutamia varsoja kuumeeseen opiston viidestä tallista yhdellä. Keskiviikkona saadut tukimustulokset vahvistavat, ettei näillä Hevosopiston 2-tallin varsoilla ole herpesvirusta.
\- Kyseessä on sinänsä vaaraton ilmiö, jota täällä kutsumme ”varsakuumeeksi”. Useimmat hevoset sairastavat vastaavan ensimmäisten ikävuosiensa aikana, kertoo opiston toimitusjohtaja Petri Meller.
Sairastunut hevonenkin voi jo paremmin
\- Herpesepäilty hevonen voi jo paljon paremmin. Se on ulkoillut ja on reippaanoloinen, kertoi Petri Meller aiemmin keskiviikkona.
Nämä hevoset, jotka sitä ovat levittäneet, kulkevat varmasti tälläkin hetkellä valmennuksessa ja kilpailuissa
Ypäjällä on 300 hevosta. Keväisin kuumetaudit eivät ole hevosilla harvinaisia.
Virustaudin epäillään tulleet Ypäjälle Virosta. Opistolla on yritetty miettiä, miten tartunta on tapahtunut, mutta selvää syyllistä ei ole voitu osoittaa.
\- Totuus on, että jostainhan se on meillekin tullut ja nämä hevoset, jotka sitä ovat levittäneet, kulkevat varmasti tälläkin hetkellä valmennuksessa ja kilpailuissa, Meller epäilee.
Herpesepäilyn vuoksi opistolla olevista hevosista on otettu näytteitä,  joista osa on nyt valmistunut, osan valmistuminen vie vielä pari viikkoa.
Tästä huolimatta sairastuneiden hevosten tallit on eristetty ja niissä asuvat hevoset eivät ole tekisissä muiden hevosten kanssa.
Mellerin mukaan opiston väki on keskustellut tautitilanteesta Hippoksen kanssa ja opistolla olevat terveet hevoset voivat käydä raveissa. Suomen Ratsastajainliiton kanssa neuvotellaan valmennuksista.
Puhelimet ovat käyneet kuumina
Tieto herpesepäilystä on kuormittanut opiston väkeä, sillä hevosenomistajat ovat päivittäin ruuhkauttaneet puhelinliikenteen.
Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller toivoo hevosenomistajilta vastuullisuutta tautien taltuttamiseksi.
\- Näin keväällä kilpailut ja valmennukset taas alkavat ja ihmiset aktivoituvat hevosten kanssa kohti kisakautta. Olisi erittäin tärkeää, että ihmiset tarkkaan miettisivät lähtöä kisoihin tai valmennukseen, jos tallissa on kipeitä, kuumeisia hevosia. Mieluummin jätetään kisat väliin ja tarkkaillaan tallin tilannetta, näin voitaisiin estää tällaisten tautien leviäminen.
Suomen Ratsastajainliiton valmennukset Ypäjällä jatkuvat normaalisti.
Maakunnat nostavat profiiliaan
Maakunnat ovat alkaneet saada uutta hohtoa viimeaikaisten hallinnonkeskittämisuudistusten jälkeen. Jotkut haikailevat jopa jo kertaalleen lopetettujen lääninhallitusten perään.
Lappia markkinoidaan jatkossa lappilaisilta itseltään kerätyillä positiivisilla mielikuvilla. Niin sanottua Lappi-brändiä kehittävä työ jatkuu ensi viikolla 40 hengen suuruisessa tiimissä, joka tekee Lapille aluemarkkinointiohjelman kevään aikana.
Noin 2 500 lappilaista on antanut ideoita vetävän Lappi-brändin eli aluemielikuvan tai aluemaineen kehittämiseksi. Mielikuvaa taas käytetään siihen, että Lappiin saadaan lisää yrityksiä ja asukkaita, sanoo Lappi-brändin kehittämishankkeen projektipäällikkö Inkeri Starry.
\- Me olemme yhdessä luoneet tavoitemielikuvan 2 500 lappilaisen kanssa kehittämishankkeessa, joka loppui helmikuun puolivälissä. Nyt jatkohankkeessa pyritään siihen, että kaikki toimijat ympäri Lappia ottaisivat tämän tavoitemielikuvan huomioon kaikessa toiminnassaan mahdollisimman laajasti.
Lääninhallitukset takaisin?
Maakuntien rooli on ollut hieman hukassa viimeaikaisten hallinnonuudistusmelskeiden keskellä. Lapin aluemaineen pönkitystyö sattuu hyvään saumaan, sillä keskittämisen jälkeen monet haikailevat jo lääninhallituksia takaisin, kertoo puolivakavissaan Helsingin yliopiston suunnittelumaantieteen professori Harry Schulman.
\- Näen tällaiset asiat vähän heiluriliikkeenä, että meillä on välillä menty aika pitkälle yhteen suuntaan ja nyt on merkkejä, että ollaan palaamassa tai ainakin menossa takaisin toiseen suuntaan.
\- Uusien lääninhallitusten rooli olisi jonkinlainen alueellisen kokonaisuuden ymmärrys ja haltuunotto, joka oli lääninhallituksilla aikoinaan. Varmaankaan se rooli ei aivan samanlainen olisi kuin aikasemmin, mutta joka tapauksessa tästä on kysymys.
Sote-ryhmään edustus kaikista hallituspuolueista
Hallituksen sosiaali- ja terveysuudistusta miettivän työryhmän kokoonpano muuttuu taas.
Sote-selvitystä pohtivan työryhmän kokoa laajennetaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan työryhmään otetaan nyt mukaan edustajia kaikista hallituspuolueista.
Vielä viime torstaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) syrjäytti työryhmästä tukun muiden puolueiden edustajia ja nimitti ryhmään lähinnä demaritaustaisia ihmisiä.
Muun muassa työryhmää aiemmin vetänyt ministeriön kokoomustaustainen kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee korvattiin demaritaustaisella osastopäällikkö Kirsi Paasikoskella.
Yle Uutisten tietojen mukaan Sillanaukeeta ei ole nimitetty uuteenkaan ryhmään jäseneksi.
Ministeri Guzenina-Richardson muodosti uuden ryhmän omin päin.
Sote-työryhmän asettamisesta on tehty yksi kantelu oikeuskanslerille. Sen on tehnyt yksittäinen kansalainen.
Tangomarkkinoille osallistuminen on kuin huumetta
Tangomarkkinoiden karsinnoissa on mukana konkareita, kuten kiiminkiläinen Ari Hiltula, joka tunnustaa kilpailun olevan hänelle kuin huumetta.
Kiiminkiläisellä Ari Hiltulalla on kokemusta Tangomarkkoille osallistumisesta jo useamman vuoden ajalta.
\- Tämä on kuin huumetta. En edes muista, montako kertaa olen osallistunut. Olen sanonut, että käyn täällä niin kauan kuin elän.
Tänä vuonna karsintasuoritus meni hänen mielestään hyvin. Kun ilta ehtii -tangoonsa hän on tyytyväinen.
\- Olen ollut Satumaa-musikaalissa Olavi Virran roolissa, joten tunnelma oli kohdallaan.
Voisin itsekin olla tuolla
Hiltulan ystävä Tero Autio tuli kisaan mukaan mustana hevosena, aivan viime hetkellä. Miehet ovat samalta kylältä kotoisin ja tunteneet toisensa pitkään.
\- Ari on jo vuosikaudet houkutellut minua mukaan. Valmistautuminen jäi hieman vähälle, mutta tässä vaiheessa kisaa se ei vielä haittaa.
Onko rikos rakastaa -tangon laulanut Autio uskoo, että jos hän voittaisi, hän tarjoaisi Suomen iskelmäkansalle oman karismansa ja persoonansa.
\- Olen seurannut kilpailuja joka vuosi televisiosta ja miettinyt, että voisin olla itsekin tuolla. Haave ei toteudu, jos en ota askelta ja tule tänne.
Suomen latinankielinen kulttuuriaarre huomattiin Yhdysvalloissa 
Valtalehti The New York Times kertoo uutisista, joissa ei raportoida tuoretta liikennetilannetta Via Appialta.
Ylen moneen kertaan palkittu latinankielinen uutislähetys Nuntii Latini on jälleen huomattu maailmalla - tällä kertaa Yhdysvalloissa.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2013/04/09/world/europe/nuntii-latini-news-broadcast-in-finland-unites-fans-of-latin.html?pagewanted=all&_r=1&&pagewanted=print) kertoo uutisista, joissa ei kuule tuoretta liikennetietoja Via Appialta tai jonka politiikantoimittaja ei päivystä Forum Romanumilla, mutta joka silti raportoi ajankohtaisista tapahtumista latinaksi.
Lehti kummastelee sitä, että maailman ainoa latinakielinen uutislähetys tehdään juuri Suomessa, eikä esimerkiksi Vatikaanissa.
The New York Times kysyy selitystä Nuntii Latinin käynnistäjiin kuuluvalta emeritusprofessori Tuomo Pekkaselta. Pekkanen viittaa opettajansa, professori Edwin Linkomiehen perintöön, joka elää yhä.
Lehti muistuttaa myös toisesta suomalaisesta latinistista, Jukka Ammondtista, joka on tuonut antiikin kieltä nykyaikaan laulamalla muun muassa Elviksen kappaleita latinaksi.
Ensimmäisen kerran Nuntii Latini lähetettiin radioaalloille 1. syyskuuta vuonna 1989. Yle Radio 1:n latinankielinen viikkokatsaus on nykyisin kuultavissa netin välityksellä ympäri maailmaa.
Uhanalaisten lohien istutukseen tarvittavat emokalat vähissä Saimaalla
Lohikaloja ovat koetelleet voimalaitosten rakentaminen, ilmastonmuutos, vesien kunto ja kalastus.
Esimerkiksi koko saimaannieriäkanta on Kuolimojärven emokalojen varassa. Luontaista lisääntymistä tapahtuu hyvin vähän. Huolta herättää myös taimenen emokalojen tilanne.
\- Luonnonvaraisena saimaannieriä elää ainoastaan Kuolimojärvessä. Sekään ei ole mikään erittäin elinvoimainen kanta, mutta sinnittelee kuitenkin, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Saimaan yksikön viljelypäällikkö Jarmo Makkonen.
Jotain merkkiä on tosin siitäkin, että istutuksista peräisin olevaa pientä lisääntymistä olisi tapahtunut myös muissa Länsi-Saimaan osissa. Vielä sata vuotta sitten saimaannieriää oli luontaisesti paljon laajemmallakin, mutta luontaiset kannat ovat muualta hävinneet.
\- Saimaannieriä on Suomen uhanalaisin kalalaji, Makkonen muistuttaa.
Lohivedet on uhrattu voimataloudelle
Enonkoskella tuotetaan nieriän lisäksi järvilohen, taimenen, harjuksen ja siian mätiä. Emokalojen pyynnissä Heinävedellä, Pielisjoessa ja Lieksanjoessa on havaittu huolestuttavaa kehitystä.
\- Vuoksen alueella ja tuollakin Keski-Suomen alueella järvitaimenkannat ovat taantuneet viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana erittäin paljon, viljelypäällikkö Jarmo Makkonen murehtii.
\- Lohet eivät ole vuosikymmeniin päässeet luontaisille kutualueilleen, kun koskiin on rakennettu voimalaitoksia. Etenkin järvilohelle olisi Pielisjokea ylös  järjestettävä esteetön pääsy, mutta se katkeaa heti ensimmäiseen Kuurnan voimalaan, toteaa puolestaan tuotantopäällikkö Pasi Arkko.
Näkökulma: Äksy ja Kärtty tahtovat tuohtua
Äreä kanssakansalainen tietää kaiken paremmin. Viisauttaan hän jakaa räyhäämällä ja ilkeilemällä. Kuka hyötyy töykeydestä ja miksi joku ylipäätään vaivautuu olemaan ehdoin tahdoin pahalla tuulella, ihmettelee Anna Sirén kolumnissaan.
**”Tänne ei kaivata koiranpaskaa!”** karjuu vastaan kävelevä rouva niin, että sylkipisarat kimaltelevat kevätauringossa.
Kun saavumme kohdakkain, hymyilen ystävällisesti ja esittelen koirani talutushihnaan sidotun kakkapussirimpsun. Kerron, että jos koirani nyt kakkaisi, keräisin jätökset.
”Ei sillä ole mitään väliä. Tänne ei kaivata koiranpaskaa!” äyskäisee rouvan takana kulkeva mies.
Pariskunta jatkaa matkaansa naamat mutkalla, jupisten. Minä olen hetken aikaa hermostunut - kuten aina tavattuani heitä, joille ei tee tiukkaa vaivautua räyhäämään, vaikka vaihtoehtoina olisivat sekä äänetön ohitus että ihan tavallinen, jopa ystävällinen, keskustelu.
**Nykyään on muodikasta puhua mielensäpahoittajista**, noista kriittisistä vanhojen kunnon aikojen kaipaajista. Minä en nyt puhu heistä, vaan todellisista hapannaamoista. Heistä, jotka eivät pelkästään pahoita mieltään, vaan kertakaikkiaan viettävät kaiken valveillaoloaikansa suuttuneina jostakin. Heistä, joiden on ensisijaisesti tärkeää päästä puuttumaan asioihin –  ei siksi, että asiat siitä korjaantuisivat, vaan siksi, että näin saa hetken aikaa olla omassa mielessään ylempänä muita.
Heidän onnekseen puututtavaa riittää joka paikassa. On vastaan tassuttava koira, se potentiaalinen kakkaaja. On pyöräilevä hulttio, se joka itsekkäästi pyöräilee siinä missä kyllä saa pyöräillä, mutta jossa olisi parempi ettei vaan kukaan ikinä pyöräilisi. On ne naapurin lapset, jotka leikkivät oman taloyhtiönsä rajojen ulkopuolella. On se tarjoilijanplanttu, joka epäilemättä tahallaan unohti vaihtaa uuniperunan kermaperunoihin, vaikka varta vasten pyydettiin. Ja entä se naapuri, joka parkkeerasi auton ihan oven eteen ja väitti kantavansa jotakin sisään parissa minuutissa, vaikka kaikkihan tietävät ettei siihen saa parkkeerata!
Hän kaipaa ohimoilla tykyttävää suuttumusta enemmän kuin tyyneyttä.
Näillä ihmisillä on sanottavaa! Eikä siinä tarvita mitään ystävällistä opastusta, vaan suorat sanat!
**Tutkimusten mukaan ketutukseen voi ihan oikeasti kuolla.** En epäile ollenkaan. Jos on jatkuvasti verenpaine pilvissä ja mieli mustana, keho joutuu yhtä koville kuin pää. Asenne on isoilta osin valintakysymys. Siksi olen joka kerta elämäntapailkeilijään törmätessäni yhtä hämmästynyt: miten joku viitsii? Hän saattaa joskus olla oikeassa, mutta miksi hän vaivautuu räyhäämään? Onko todella niin, että hän itse ei erehdy koskaan? Tai kenties kotona opetettiin, että paras tapa aloittaa keskustelu vieraan ihmisen kanssa on hyökkäys?
Minä uskon, että mestaritason kiukuttelussa on kyse valinnasta. Todellinen hermostuja ei edes kaipaa virheistä vapaata maailmaa, vaan _haluaa_ nähdä aina uusia ongelmia. Hän kaipaa ohimoilla tykyttävää suuttumusta enemmän kuin tyyneyttä.
**Hapannaama ei tahdo huomata kevätaurinkoa**, kun näköpiiriin sattuu samaan aikaan joku, joka ylittää tien viisi metriä suojatien sivusta. Sappensa kiehuttaja jättää tietoisesti linnunlaulun kuulematta, sillä lapsikatras käyttää juuri luvatta _hänen_ taloyhtiönsä hiekkalaatikkoa. Äkäpirkon päivää ei ystävällinen hymy ja pahoittelu pelasta, jos kurja kassamyyjä on ensin yrittänyt antaa rahasta väärin takaisin. Kyllä ihmiset on saatava ruotuun!
Tutkimusten mukaan paitsi pahantuulisuus, myös yksinäisyys vie hautaan ennen aikojaan. Jotkut valitsevat tuplariskin, sillä yrmynaamalla voi olla yksinäistä.
**Minä toivon pahantuulikkojen pariutuvan.** Onneksi osa vihaisista vakoista löytääkin tarpeeksi kiukkuisen kannen. Kun Äksy ja Kärtty iltaisin käpertyvät saman peiton alle, heillä on joku, jolle murahtaa: ”Hyvää yötä rakas. Eikös vaan ollutkin maailma taas tänään ihan kamala paikka!”
Kansallisoopperan hallituksen johdossa jatkaa Hämäläinen-Lindfors
Suomen Kansallisoopperan säätiölle on nimetty uusi hallitus huhtikuussa alkaneelle kolmivuotiselle toimikaudelle. Puheenjohtajana jaktaa Sirkka Hämäläinen-Lindfors. Uusina jäseninä aloittavat Mari Kiviniemi, Pekka Pajamo, Mari Puoskari sekä Pia Kauma.
Kansallisoopperan säätiön uusi hallitus on nimetty. Säätiön 
hallituksen puheenjohtajana jatkaa kauppatieteiden tohtori Sirkka 
Hämäläinen-Lindfors. Edelliseltä toimikaudelta hallituksen jäseninä 
jatkavat ylijohtaja Lasse Arvela, teatteriohjaaja 
Raija-Sinikka Rantala, oikeustieteen lisensiaatti Pentti Kivinen 
ja kansanedustaja Tapani Mäkinen.
Uusiksi jäseniksi on nimetty 
kansanedustaja Mari Kiviniemi, talousjohtaja 
Pekka Pajamo, kaupunginvaltuutettu Mari Puoskari ja kansanedustaja 
Pia Kauma.
Jäsenistä opetusministeriö nimeää puheenjohtajan 
ja neljä jäsentä, Helsingin kaupunki kaksi jäsentä, ja Espoon ja Vantaan 
kaupungit molemmat yhden jäsenen.
Hallituksen 
työhön osallistuvat lisäksi esittelijänä Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja 
Päivi Kärkkäinen sekä henkilökunnan nimeäminä jäseninä näytäntötyöntekijä 
Kalle Rannikko, orkesterimuusikko Patrik Stenström ja 
balettitanssija Jouka Valkama. Hallituksen sihteerinä toimii Suomen 
Kansallisoopperan lakimies Anita Prusila.
Säätiön hallitus vastaa oopperan varojen käytöstä, johtajien 
nimityksistä, strategiasta ja ohjelmistopolitiikasta.
Kotimainen huippudesign lipuu ulkomaille
Suomalaisella huippudesignilla on kova kysyntä ulkomailla. Tapio Wirkkalan ja Timo Sarpanevan teoksista ovat kiinnostuneita erityisesti ulkomaiset keräilijät. Yritykset eivät enää juuri designia osta.
Suomalainen design kiinnostaa ulkomaisia keräilijöitä. Kotimaasta löytyy yhä vähemmän ostajia. Kalleimmat esineet maksavat jopa parikymmentä tuhatta euroa. Ulkomaisia keräilijöitä kiinnostavat designin merkkiteokset, kuten Timo Sarpanevan ja Tapio Wirkkalan tuotanto.
Turkulainen designkauppias Pertti Männistö kertoo, että tällä hetkellä vain kaikkein arvokkaimmat designesineet käyvät kaupaksi. Keskihintaisia tai halpoja kauppiaiden ei edes kannata pitää tarjolla.
\- Tämä Wirkkalan Jäkälä-taidelasi on lähdössä Pariisiin seuraavassa Pariisin kuormassa. Sarpanevan Mustan lansetin myin Sveitsiin, ja hieno 40-luvun Kanttarelli Wirkkalalta meni Australiaan, kertoo Männistö.
Kuka menee katsomaan suomalaista designlasia Australiaan asti?
Tuskin täältä kukaan lähtee katsomaan sitä Kanttarellia mihinkään australialaiseen kokoelmaan.
Turkulainen designkauppias on huolestunut kulttuuriperinnön katoamisesta maan rajojen ulkopuolelle. Kolme neljästä esineestä menee ulkomaille.
\- Olen sen verran isänmaallinen, että kyllä toivoisin, että suhde olisi toisin päin. Sama raha se on niillä ulkomaalaisilla kuin suomalaisillakin. Kivempi tietysti olisi, jos huippuesineet jäisivät kotimaisiin kokoelmiin. Tuskin täältä kukaan lähtee katsomaan sitä Kanttarellia mihinkään australialaiseen kokoelmaan, pohtii Männistö.
Huutokauppa esittelee harvoin nähtyjä aarteita
Bukowskin huutokauppa on ajan hermolla. Se järjestää toukokuussa suurimman modernin designin huutokaupan vuosikausiin. Joukossa on Timo Sarpanevan mustasta lasista valmistettu Lansetti 1950-luvulta. Se on hänen tunnetuimpia töitään ja Suomen kalleimpia lasiesineitä.
Kokoelma käsittää kaikkiaan 125 esinettä, ja sen arvoksi on kaavailtu jopa 300 000 euroa. Osa teoksista on nyt ensimmäistä kertaa esillä julkisuudessa.
Koteihin designlasi on tullut lahjoina
Kauppias löytää aarteet yleensä ihmisten kotoa, kun hänet pyydetään arvioimaan esineitä tai niistä lähetetään kuvia hänelle nähtäväksi. Miten aarteet sitten ovat päätyneet suomalaiskoteihin?
Edelleen joka viikko melkein kuulee, mitä tavaraa löytyy jostain roskiksista.
\- 1950- ja 60-lukujen designlasista suuri osa on saatu syntymäpäivä- tai yrityslahjaksi. Tämä esine on peräisin satakuntalaisen ylilääkärin jäämistöstä. Hän on saanut tämän tietojen mukaan 50-vuotissyntymäpäivälahjaksi 50-luvun lopulla, esittelee Männistö hallussaan olevaa Timo Sarpanevan Kajakki-teosta.
Turkulaiskauppias harmittelee, että vaikka monet tuntevat jo designlasien arvon, niitä hävitetään edelleen esimerkiksi kuolinpesien siivoamisen yhteydessä.
\- Kaikki ei seuraa, kaikki ei välitä, kaikki ei jaksa. Syitä on niin monia, edelleen joka viikko melkein kuulee, mitä tavaraa löytyy jostain roskiksista tai asiakkaat kertovat, mitä he ovat heittäneet pois, harmittelee Männistö.
Oulun henkirikosta epäillään palkkamurhaksi - poliisi etsii tilaajaa
Rajakylässä Oulussa helmikuussa tapahtunutta henkirikosta epäillään poliisin esitutkinnan perusteella ennakkoon suunnitelluksi palkkamurhaksi.
Oulun Rajakylässä 23. helmikuuta tapahtunuttta henkirikosta epäillään poliisin esitutkinnan perusteella ulkopuolisella teetetyksi ja ennakkoon suunnitelluksi palkkamurhaksi.
Oululainen vuonna 1979 syntynyt mies surmattiin rappukäytävässä teräaseella. Hän menehtyi vammoihinsa välittömästi. Poliisin mukaan uhri oli tavallinen työssäkäyvä mies, jolla ei ollut rikoshistoriaa.
Teosta vangittiin jo maaliskuun alussa vuonna 1989 syntynyt siikajokinen mies. Hän on tunnustanut surmatyön. Vangittu ei tuntenut uhria entuudestaan, eikä teosta epäillyllä ole aiempaa väkivaltarikostaustaa. Tekijä oli poliisin mukaan toteuttamassa surmatyötä jo aiemmin, mutta perui aikeensa ennen toteutusta. Miehelle luvattiin teosta poliisin mukaan huomattava rahapalkkio.
Teon teettäjäksi epäillään miestä, joka on Suomen ja Iranin kansalainen. Hänet on vangittu poissaolevana jo maaliskuun alkupuolella ja hänestä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Teon motiiviksi arvioidaan riitaa teettäjän ja hänen entisen puolisonsa lasten huoltajuudesta. Surmattu oli palkkamurhan tilauksesta epäillyn miehen ex-puolison nykyinen miesystävä.
Äiti, tule leikkimään! (Enkä tule!)
Olen juuri se vanhempi, jolle leikkiminen on useimmiten pakkopullaa, ja joka valittaa siitä muille. En aina jaksaisi leikkiä, koska se on, toisin kuin yleisesti väitetään, aikuiselle työtä. Tunnustan, että olen silti leikkivä äiti.
Ihmettelen (kateellisena ja kauhuissani) vanhempia, jotka väittävät, etteivät koskaan leiki lastensa kanssa. Kuinka he pystyvät siihen?
Kasvatusoppaat kehottavat vanhempia leikkimään lastensa kanssa vain niitä leikkejä, joihin aikuisen on helppo heittäytyä mukaan. Lapsi kyllä huomaa, jos et ole läsnä!
Mutta entä jos lapsi ei halua leikkiä niitä aikuisen ehdottamia leikkejä; ei käy pelit, ei piirtäminen, ei piilosta eikä junarata. Lapsi katsoo sinuun pienillä silmillään ja sanoo: Tahdon leikkiä barbeilla.
Barbeilla, äiti! Mutku mä haluan leikkiä barbeilla! 
__- No leikitään sitten vähän aikaa, mutta kohta äiti laittaa kyllä pyykit (eli lähtee karkuun). 
- Jee! Tämän barbin nimi olis Sini, ja tämä toinen olis sen sisko, jonka nimi olis Sini ja näillä olis bileet.
- Oo-kei. Mikä tämän minun barbin nimi sitten on? (Ja mistä ihmeestä tiedät, mitkä on bileet?)
- No Sini tietenkin! 
- Kolme Siniä? 
- Joo. Ja sitten se sanois, et moikka tulin nyt kylään. Sano! 
- Moikka. Tulin kylään luoksesi. 
-  Ja sitten nää sanois, että nyt pitää pukeutua: Sini, meidän pitää pukeutua. 
- Hmm..
- Äiti, pidä siitä kiinni siitä barbista! Äiti, leiki, äläkä kattele sitä puhelinta! __
Nyt joku äiti siellä tabletin ääressä heristelee sormeaan, että minä en juuri tuon takia koskaan suostunut leikkimään lasteni kanssa."Lapsi aistii, että olet vain leikkivinäsi. Lapset leikkivät, eivät aikuiset!"
Niin, mutta kun mun lapset haluaa leikkiä mun kanssa! 
Ja joskus leikkiminen on ihan hauskaakin. Pari vuotta sitten jaoin leikkipäivityksen Facebookissa:
__Tänään meidän lego-leikissä: Mervi otti uudeksi miehekseen naapurin Riston ja jätti Aapon. Aapo joutui melkein asumaan asuntovaunuun Villen ja Ellin luokse, mutta Aapo lähti kiertelemään mopolla. Matkalta hän löysi itselleen kopion vanhasta vaimosta. Uuden vaimon nimi oli Mirjami. Mervi, Risto, Aapo ja Mirjami lähtivät grillaamaan yhdessä. Toisinaan oli vaikea erottaa Mirjamia ja Merviä toisistaan.__
Päivitys kertoi, että ainakin kerran olen leikkinyt onnistuneen leikin lasteni kanssa. Leikki ei ehkä ollut kasvatusmielessä sopivin, mutta tämä leikki on kuitenkin edelleen leikkimisen kohokohta aikuisessa elämässäni. Silloin todella imeydyin leikkiin mukaan. Leikin flow-tilassa. Leikin niin kuin lapsi!
Lapseni muistavat toisia tilanteita:
__- Äiti, leikitään taas eläinten muotinäytöstä! 
- Äiti, muistatko kun me leikittiin aina sitä, missä se legoukkelin vaimo teljettiin sinne ansaan ja se vaari ajo lampaan päältä, joka muuttui paistiksi? 
- Äiti, leikitään, että sä olet se nirppanokka asiakas meidän ravintolassa! 
- Piirrä mulle viikset, äiti, niin voin taas olla kissa, joka nukkuu sun mahan päällä kun sä katsot telkkaria… __
Muutaman vuoden leikkikokemuksen perusteella kokosin muutaman vinkin niille leikkiin langenneille vanhemmille, jotka kärvistelevät leikkimispakon kanssa:
•	Aina ei ole pakko leikkiä, mutta välillä on, jos on kerran aloittanut leikkimisen. 
•	Yritä houkutella lapsi leikkimään jotakin, josta molemmat pidätte. 
•	Osta sellaisiakin leikkikaluja, joista itse nautit, esimerkiksi legoja tai pikkuruisia posliiniastioita ravintolaleikkiin. Ottakaa ne esiin vain silloin kun itsekin leikit. 
•	Päätä joku aikamääre leikille, vaikkapa tunti. Sitten heittäydyt leikkiin vaikka väkisin, koska tunnin päästä se on ohi. Ilmoita tuo aika määre myös lapselle tyyliin: Äiti leikkii kunnes isi tulee kotiin ja sitten menen tekemään ruokaa ja sinä jatkat leikkiä omin päin. 
•	Välillä aikuinen voi olla poissaoleva leikkijä, ei se nyt maailmaa kaada. Leikki voi olla hyvä tekosyy ottaa nokoset, kun puoliso imuroi. Torkkuva aikuinen voi olla vaikkapa avaruusalus, jonka päältä voi katsella piirrettyjä tai jonka ympärille voi rakentaa junaradan. 
•	Riehaannu! Ilostele! Käytä mielikuvitusta! Riehaannu! Ilostele! Käytä mielikuvitusta! 
•	Oma ekaluokkalaiseni pyytää enää tosi harvoin leikkimään kanssaan, enemmänkin askartelemaan tai pelaamaan. Joten ei niitä leikkejä kovin montaa vuotta tarvitse leikkiä.
Leikkiminen on yleisesti aivan kamalaa. Ainakin tänään ajattelen niin. Mutta välillä se on ihanaakin. Ja ne ihanat kerrat koko perhe muistaa pitkään!
__- Äiti, sun kanssa on parasta leikkiä, vaikka et aina leikikään kun me leikitään!__
Linkit:**[Pihaleikkien suosikit](/aihe/artikkeli/2010/04/20/pihaleikkien-suosikit-kirkkis-ja-kymmenen-tikkua-laudalla)[Lasten leikeillä ei ole kulttuurirajoja](http://yle.fi/uutiset/lasten_leikeilla_ei_ole_kulttuurirajoja/6203736)[Lapsuuden leikki loppuu lyhyeen](http://yle.fi/uutiset/lapsuuden_leikki_katkeaa_lyhyeen/5419261)[Paljon liikkuva lapsi selviää stressitilanteista muita helpommin](http://yle.fi/uutiset/paljon_liikkuva_lapsi_selviaa_stressitilanteista_muita_helpommin/6556996)
Lieksalle kiitosta kotouttamisesta, kritiikkiä tiedottamisesta
Pari vuotta sitten Lieksan kaupungin nettisivuilla oli ilmoitus Koto-toimistossa sijaitsevasta moskeijasta. Vapaa-ajattelijain Liitto teki tästä kantelun. Apulaisoikeuskanslerin mukaan kaupunki kuvasi pientä rukousnurkkausta virheellisesti moskeijaksi. Kotouttamistoimista kaupunki sai kuitenkin kehuja.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen antaa Lieksan
kaupungille kiitosta työstä
maahanmuuttajien kotouttamisesta. Vapaa-ajattelijain Liitto kanteli apulaisoikeuskanslerille pari vuotta sitten
siitä, että Lieksan kaupungin nettisivuilla kerrottiin moskeijan
sijaitsemisesta maahanmuuttajille tarkoitetussa Koto-toimistossa. 
Lieksan kaupunki antoi asiasta lausunnon,
jossa se totesi virheellisesti nimenneensä pienen rukousnurkkauksen
nettisivuillaan moskeijaksi. Rukoushuone toimi vain muutaman viikon vuonna 2009.
Kantelua selvittäneen apulaisoikeuskanslerin mukaan
kuntalainmukainen tiedotusvelvollisuus ei toteutunut kyseisessä tapauksessa,
koska väliaikaista ja pientä rukousnurkkausta kutsuttiin virheellisesti
moskeijaksi. Rukouspaikasta
kerrottiin myös
kaupungin nettisivuilla vielä kaksi vuotta toiminnan päättymisen jälkeen.
Muutoin kansleri katsoo  rukousnurkkauksen olleen
positiivista erityiskohtelua maahanmuuttajille. Idea rukouspaikasta oli tullut muslimien keskuudesta, mutta se toimi kaupungin mukaan myös yleisenä hiljentymispaikkana.
Vanhojen alusten kunnostamiseen Museoviraston rahaa
Museovirasto on myöntänyt entisöimisavustusta kolmelle keskisuomalaiselle perinnelaivalle. Kaksi niistä on museoitu.
Alvar Aalto -säätiö sai 6000 euron avustuksen Alvar Aallolle kuuluneen Nemo Propheta (in Patria) -moottoriveneen konservointiin ja restaurointiin. Nemo Propheta on rakennettu vuonna 1955.
Toinen avustusta saanut museoalus on Keitele-Museon proomu Matti. Matti valmistui Suolahden telakalta vuonna 1957, ja museovirasto myönsi sen vesirajan alapuolisen lankutuksen uusimiseen 10 000 euroa.
\- Vedetään proomu kuiville ja vedetään vanhat lankut pois. Tarkastetaan kaaret ja annetaan proomun kuivua talvi. Materiaalinhankinta on aloitettu jo, nämä lankut ovat erikoiskokoisia, ne täytyy teettää. Museovirastolle teemme jatkuvasti selontekoa siitä kuka tekee, mitä tekee ja miten, kertoo Keitele-Museo Oy:n toimitusjohtaja Aimo Kääriäinen.
Kolmannen avustuksen Keski-Suomessa sai yksityisomistuksessa oleva yli sadan vuoden ikään ehtinyt höyryhinaaja S/S Uurastaja. S/S Uurastaja valmistui Varkaudessa vuonna 1908, ja Museovirasto myönsi sen pohja- ja kansilevyjen uusimiseen sekä pohjaventtiilien ja potkuriakselin kunnostukseen 12 400 euroa.
_9.4.2013 klo 12:51 lisätty toimitusjohtaja Kääriäisen kommentti._
Suomalaisbändit pääsevät kansainvälisesti näyttävästi esille Record Store Dayssä
Suomalaisbändit K-X-P, Sin Cos Tan, LCMDF, Phantom, Millennium ja Husky Rescue ovat näyttävästi esillä Record Store Dayssä.
Music Finland julkaisee yhdessä mediakumppaninsa The Line of Best Fitin kanssa 10-tuumaisen kokoelmavinyylin osana Ison-Britannian virallista Record Store Day -ohjelmaa. Levylle ovat päässeet kotimaiset yhtyeet **K-X-P, Sin Cos Tan, LCMDF, Phantom, Millennium** ja **Husky Rescue**.
20. huhtikuuta huipentuva Record Store Day -kampanja sisältää myös levyn kappaleisiin johdattelevan videosarjan, joka julkaistaan [The Line of Best Fitin verkkosivuilla.](http://www.thelineofbestfit.com/videos/music-videos/phantom-scars-122625)
Osana Music Finlandin Ison-Britannian kärkihanketta toteutettavalla kampanjalla tavoitellaan suomalaiselle musiikille laajaa näkyvyyttä. _Music Finland with The Line of Best Fit – The Limited Record Store Day Edition 2013_ -kokoelmalevyn jakelu kattaa kaikki Ison-Britannian ja Irlannin Record Store Dayhin osallistuvat levykaupat sekä valikoidun otoksen kauppoja Ranskassa, Saksassa ja Japanissa.
\- The Line of Best Fit on jo pitkään ollut kiinnostunut pohjoismaisesta musiikista, ja olemme aina pitäneet uutta suomalaista musiikkia silmällä. Kolmen viime vuoden aikana nousevien suomalaiskykyjen laatu on ollut erityisen korkeatasoista ja levyn artistit tarjoavat kattavan läpileikkauksen tämän hetken ajankohtaisesta suomalaismusiikista, The Line of Best Fitin varapäätoimittaja **Paul Bridgewater** kertoo.
**Lähteet:** Music Finland
Tangokuningattaren titteli on yhteinen haave
Laulavaksi kotiäidiksi itseään tituleeraava pyhäjärvinen Riina Liimatainen tuntee olevansa valmis tangokuningattareksi.
Riina Liimatainen tuli Oulun tangokarsintaan Pyhäjärveltä. Hän kertoo olevansa laulava kotiäiti, joka on harrastanut karaokea 15 vuoden ajan. Vierellä kannustaa mies Juha Kauranen, joka on myös innokas karaokelaulaja.
\- Tämä on ensimmäinen kertani tangokarsinnoissa. Viime vuonna en vielä kokenut olevani valmis kilpailuun, mutta nyt olen, kampaajan ja maskeeraajan tuolin kautta karsintoihin tullut Riina hymyilee.
Hän on valinnut laulettavakseen Talven ruusu -tangon.
\- Ja tietenkin olen hyvin valmistautunut laulamaan Satumaan, joka on kaikille pakollinen tango.
Aviomies kertoo, että Riinan osallistuminen tuntuu hienolta.
\- Ja tietenkin tuntuisi mahtavalta, jos hän voittaisi.
Susipari ei hätkäyttänyt päiväkodin arkea
Lohtajan Koivurinteen päiväkodissa ei syntynyt maanantaina paniikkia, vaikka sen läheisyydessä liikkui kaksi sutta. Lapset saivat leikkiä ulkona normaalisti, mutta aikuiset tarkkailivat ympäristöä tavallista tarkemmin.
Sudet nähtiin päiväkodin takana olevan hiihtoladun tuntumassa iltapäivällä,
jolloin lapset olivat sisällä välipalalla.
\- Naapurissa asuva nainen tuli hyvin rauhallisesti varoittamaan meitä
näkemistään eläimistä. Hänen mukaansa ne olivat ilveksiä, kettuja tai susia,
kertoo päiväkodinjohtaja Vuokko Orjala.  

  

Tämän jälkeen petoyhdysmies tutki alueen ja löysi suden jälkiä. Päiväkodin rutiineja
ei havainnon takia muutettu. Iltapäivällä lapset leikkivät pihalla
normaalisti.
\- Ennen kuin lapset menivät pihalle, kolme aikuista kiersi aidan ympäryksen.
Osa aikuisista menee meillä aina ensimmäisenä ulos. Tällä kertaa toki tilanne
tarkistettiin vielä tavallista tarkemmin.
Tapauksesta on keskusteltu päiväkodin henkilökunnan kanssa, ja asiasta
lähetetään tiedote lasten kotiin. Lapset eivät ole Orjalan 
mukaan kyselleet tai jutelleet asiasta kovinkaan paljon. Hänen käsityksensä mukaan kukaan ei jäänyt tiistaina kotiin tapauksen vuoksi.
\- Haluamme oikoa ja rauhoitella julkisuudessa olleita tietoja. Toki tilanne
on ollut vaarallinen, mutta haluamme hillitä turhan paniikin luomista. Elämme
normaalia elämää, mutta aikuiset seuraavat lasten turvallisuutta
poikkeuksellisen tarkasti.
Lohtajan maanantaisista susihavainnoista kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat  ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288554962913.html?ref=hs-tf-promo4)verkkosivuillaan.
Kansanedustaja Torniainen eri linjoilla kaupungin kanssa
Lappeenrantalainen keskustan kansanedustaja Ari Torniainen on eri linjoilla kaupungin kanssa kuntauudistuksesta. Vuosi sitten kaupungin näkemykset vielä kelpasivat.
Vuosi sitten Lappeenrannan kaupunki antoi valtiovarainministeriölle lausunnon, jonka mukaan Etelä-Karjalassa voidaan selvittää yhden tai kahden kaupungin mallia. Lausunnossa myös todettiin, että Lappeenrannalla on edellytykset jatkaa itsenäisenä kuntana. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä kannatettiin isäntäkuntamallia, sillä kuntayhtymä ei käy osin Eksoten ulkopuolelle jättäytyneelle Imatralle.
Keskustan kansanedustaja Ari Torniainen oli tekemässä lausuntoa kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kun ministeriö pyysi tänä vuonna uutta lausuntoa, ei edellinen keskustalle enää kelvannut.
\- Keskustan mielestä isäntäkunta- eli vastuukuntamallissa päätösvalta on liikaa yhdellä kunnalla, sanoo Torniainen.
Vuosi sitten sorvatun lausunnon mukaan isäntäkuntamallilla voidaan parhaiten turvata demokratian toimivuus. Torniaisen mukaan keskusta oli vuosi sittenkin kuntayhtymämallin kannalla ja lausunnossa isäntäkuntamalli oli esillä vain yhtenä vaihtoehtona. Keskusta ei kuitenkaan jättänyt mitään eriävää mielipidettään vaan hyväksyi alla olevan sanamuodon kaupunginhallituksessa 2.4. 2012 ja kaupunginvaltuustossa 10.4.2012 ilman äänestyksiä.
_"Kaupunki painottaa vastauksessaan vahvojen peruskuntien varaan rakentuvan palvelujärjestelmän tärkeyttä eikä näe toivottavana kehitystä, jolla väliportaan hallinnon tasoja tai kuntayhtymien palvelujen tarjontaa vahvistettaisiin nykyisestä"_
Oikeudenmukaista valtionosuusuudistusta odotellessa
Lappeenrannan kaupunki toivoi vuosi sitten kuntarakennelausunnossaan, että valtionosuusjärjestelmää uusittaisiin niin, että palveluita koko maakunnalle järjestävät keskuskaupungit eivät olisi enää menettäjiä valtionosuuksissa. Lappeenranta toivoi, että valtionosuusjärjestelmä olisi kuntaliitosneutraali tai pikemminkin kuntaliitoksiin kannustava. Nyt Ari Torniainen on jyrkästi eri mieltä.
\- Minä toivon, että kaikki kunnat pärjäävät tulevaisuudessa, sanoo Torniainen.
Valtiovarainministeriö julkaisee esityksensä ja kuntakohtaiset laskelmansa valtionosuusjärjestelmän uusimisesta ensi syksynä.
\- Valtionosuusjärjestelmää ei voi uusia niin, että vain  isot kaupungit hyötyvät ja pienet kärsivät. Esimerkiksi lapsiperheiden Taipalsaari on samanlainen menettäjä nyt kuin Lappeenranta. Sen sijaan Luumäki on nykyisessä tilanteessa hyötyjä. Siihen varmaan tulee muutoksia, arvioi Torniainen.
Torniainen myöntää, että valtio voi ohjata valtionosuuksilla kuntia liittymään yhteen.
\- Valtio voi sen tehdä. Mutta se on liian helppo tapa eikä se ole oikeudenmukainen.
Hän ei vielä halua ottaa kantaa siihen, mikä olisi keskuskaupunki Lappeenrannan kannalta oikeudenmukaisin vaihtoehto.
\- Asiaa pitää katsoa monelta kannalta ja haluan katsoa valtion laskelmat, kun ne tulevat valmiiksi. Valtiionosuuksissa pitää ottaa huomioon asukaspohja, ikärakenne ja kuinka paljon työpaikkoja on. Tähän suuntaan uudistus onkin menossa, sanoo kansanedustaja Ari Torniainen.
Helsingin irtisanotulle opettajalle löytyy tukea: "Käsittämätön päätös!"
Sastamalassa sijaitsevan Sylvään koulun rehtori Jari Andersson sanoo, ettei voi uskoa tietoa helsinkiläisen Alppilan koulun opettajan irtisanomisesta. Opettaja oli poistanut häiriköineen oppilaan ruokasalista selästä työntämällä, mikä oli Helsingin kaupungin mukaan irtisanomisperuste.
Sastamalan Sylvään koulun rehtori Jari Andersson nousi julkisuuteen viime vuonna, kun apulaisoikeuskansleri puuttui hänen koulunsa tapaan rangaista tupakanpoltosta ja puuttua koulukiusaamiseen.
Sylvään koulussa oli jälki-istunnon sijaan laitettu oppilaat kirjoittamaan aine tupakoinnin vaaroista. Tämä oli apulaisoikeuskanslerin mukaan väärin. Samoin rehtori ei olisi saanut puuttua koulumatkoilla tapahtuneeseen kiusaamiseen. 
Kyse on ollut muiden oppilaiden oikeudesta rauhalliseen oppimisympäristöön.
Rehtori Anderssonilla on siis hyvä tuntuma siihen, miten opettajien toimet saattavat herättää suurta huomiota. Ja jälleen on julkisuuteen noussut uusi tapaus: helsinkiläinen opettaja irtisanottiin, koska tämä poisti häiriköineen ja suutaan soittaneen oppilaan ruokalasta selästä työntämällä.
Miksi ei varoitettu tai annettu huomautusta?
Sylvään koulun rehtori Jari Andersson pitää määräaikaisen työsopimuksen irtisanomista käsittämättömänä ratkaisuna.
\- On kuin olisi klapilla päähän lyöty! Tämä on erittäin raju päätös. Opettajaa olisi voitu varoittaa tai huomauttaa kirjallisesti. Tuntematta tilannetta sen enempää vaikuttaa siltä, että tilanteessa on ollut pakko toimia. Kyse on ollut muiden oppilaiden oikeudesta rauhalliseen oppimisympäristöön, rehtori Andersson sanoo.
Rehtori Anderssonin mukaan opettajat pyrkivät kaikin keinoin olemaan koskematta häiriköivään tai riehuvaan oppilaaseen. Joskus on kuitenkin pakko toimia.
\- Ruokasalissa muut opettajat ovat olleet ilmeisessä vaarassa. Näen, että opettaja on saattanut toimia jopa täysin oikein. Kyseinen oppilas ei ole uskonut opettajan kehotuksia, joten hänet on poistettu. Heinäntekojärkeä on käytetty, koska opettaja ei ole ottanut oppilaasta puristusotetta vaan on ohjannut tämän oikeaan suuntaan, Andersson sanoo.
Päätöksen seuraukset voivat kantaa kauas
Andersson sanoo, että Helsingin kaupungin päätöksellä saattaa olla kauaskantoiset vaikutukset.
\- Jos opettajat tulevat siihen käsitykseen, että he eivät voi puuttua tällaisiin tapahtumiin, niin hetken päästä oppilas on häntä, joka heiluttaa koiraa. Ja silloin kasvatuksellinen puoli jää hyvin vähäiseksi.
Sylvään koulun rehtori kehottaa irtisanottua opettajaa riitauttamaan päätöksen.
Jos itse joutuisin tällaiseen tilanteeseen, selvittäisin sen juurta jaksain.
\- Jos itse joutuisin tällaiseen tilanteeseen, selvittäisin sen juurta jaksain. En jättäisi kiveäkään kääntämättä - tekisin sen kaikkien opettajien puolesta, Jari Andersson toteaa.
Andersson toivoo, että päättäjät antavat opettajille mahdollisuuden kasvattaa oppilaita.
\- Opetusministeri Jukka Gustafsson on tehnyt erittäin hyvää työtä. Koulussa pitää olla mahdollisuus käyttää maalaisjärkeä. Vetoan nyt lainvalmistelijoihin, että he pitäisivät päänsä kylmänä ja antavat kouluille mahdollisuuden viedä kasvatustehtävää eteenpäin. Niin kasvatamme terveitä lapsia, nuoria ja aikuisia, Andersson vetoaa.
Ässä-tähdellä elämänsä tilaisuus - "En ole voittanut yhtään mitään"
Veli-Matti Savinaisen usko on ollut kauden varrella koetuksella. Tapparaa vastaan pelattavaa finaalisarjaa porilaisten luottolaituri odottaa henkien taistoa.
Kultakypärää kantava Veli-Matti Savinainen on ollut jääkiekon SM-liigan pudotuspelikeväänä Porin Ässien taistelun ruumiillistuma. Porilaisten ykkösketjun laitahyökkääjä on tehnyt joukkueensa eteen kauden aikana kaikkensa, eikä ole lannistunut vaikka matkalla on tullut kolhuja.
Espoossa kiekko-oppinsa saanut Savinainen, 27, siirtyi Ässiin Forssasta kaudelle 2007-08 ja pitkä ja sisukas työ on kantanut monipuoliselle hyökkääjälle vihdoin hedelmää: Ässät taistelee tänä keväänä Tapparaa vastaan Suomen mestaruudesta.
\- Tämä on totta kai urani kohokohta. En ole omalla urallani voittanut yhtään mitään. Tätä ennen puolivälierät taisivat olla kovin saavutukseni. Nyt pelataan mitaleista finaalissa asti. Todella hieno saavutus koko joukkueelta, Savinainen iloitsee Yle Urheilun haastattelussa.
Ässien taival kauden loppuhuipennukseen on ollut raskas. Porilaiset olivat vielä tammikuun alussa SM-liigan pohjamudissa, minkä jälkeen satakuntalaisten taistelutahdon lujuus ei ole jäänyt kenellekään epäselväksi. 
Tässäkin sarjassa tuli mailaa, iskuja, hampaita lensi ja verta tuli. Riistoa, raastoa, repimistä ja taklauksia ainakin meidän puolelta on tulossa.
Savinainen myöntää, että Tapparaa vastaan finaaliin etenemisellä on erittäin suuri merkitys joukkueelle.
\- Aloitimme kesällä yhdessä hommat. Meillä oli vaikea alkukausi, media ja kaikki olivat sysänneet meidät pois pudotuspeleistä. Olimme jo ehkä itsekin sitä mieltä, että alamäki oli alkanut. Nousimme kuilun partaalta. Jengi pani itsensä likoon. Se kertoo tämän joukkueen luonteesta ja taistelusta.
Vaikka Ässät vei JYP-välieräsarjan 4-1-voitoin, Savinaisen mukaan ottelut ratkesivat pienillä marginaaleilla.
\- Viisikkohyökkäys- ja puolustus oli meiltä parempaa. Pystyimme voittamaan kaksinkamppailuita enemmän. Saimme sitä kautta enemmän kiekkoa. Nämä viisi ottelua olivat hirveää vääntöä. JYP antoi hurjan vastuksen.
Ässät ja Tappara kohtasivat loppuotteluissa 1970- ja 1980-luvulla, joten joukkueet iskevät nyt yhteen finaalisarjassa ensimmäisen kerran 30 vuoteen. Ässien edellinen mestaruus on keväältä 1978.
\- Otteluista tulee totta kai todella kiihkeitä. Tässäkin sarjassa tuli mailaa, iskuja, hampaita lensi ja verta tuli. Riistoa, raastoa, repimistä ja taklauksia ainakin meidän puolelta on tulossa, Savinainen lupaa
"Jättitilauksen menetys ei uhkaa offshore-teollisuutta"
Technip Mäntyluodon telakan piti rakentaa 200-metrinen spar-lautta öljy-yhtiö BP:lle. Suurtilauksen menetyksen ei uskota vaarantavan offshore-meriteollisuuden asemaa.
Yle Uutisten useista lähteistä saamien tietojen mukaan öljy-yhtiö BP vetäytyy pitkälle valmistellusta tilauksesta. Kyseessä on lähes 200-metrinen spar-lautan jalusta, joka olisi ollut suurin Suomessa koskaan rakennettu jalusta.
Meriklusterin Satakunnan osaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Janne Vartia sai tiedon suurtilauksen menettämisestä tänä aamuna. Hän ei usko, että menetetty tilaus vaarantaisi offshore-meriteollisuuden asemaa.
\- En luonnehtisi tätä vielä kolaukseksi. Tämä on tällainen muuttunut tilanne, aika näyttää, mitä se tarkoittaa tarkemmin.
Suurtilaus olisi turvannut työllisyyden Mäntyluodon telakalla vuoteen 2016 saakka. Tähän asti alan osaajista on ollut pulaa. Nyt tilanne muuttuu.
\- Nythän osaajista on ollut lähinnä pulaa. Tässä tulee varmasti jonkin verran tasaantumista ja työvoimapula tältä osin hellittää.
Jylhä: Tilinteon paikka
Reijo Jylhä toteaa kauden viimeisessä blogissaan, että kauden jälkeen uheilijoilla, valmentajilla ja organisaatiolla on tilinteon paikka.
Tämä kausi on Suomen Cupin finaalia vaille valmis. On tilinteon
paikka, ja sen tekevät henkilökohtaisella tasolla urheilijat ja valmentajat sekä
myös organisaatio. Molemmat osapuolet käyvät läpi, mitä on tehty ja mitä
pitäisi tehdä, jotta homma menee eteenpäin. Urheilijalle ja valmentajalle uusi
malli pitää olla valmiina muutamassa viikossa, ja tuolloin tärkeimpänä
dokumenttina toimivat tulokset; mitä harjoittelu on ollut ja mikä on johtanut
joko hyviin tai huonoihin tuloksiin. 
Yksilötasolla tämän operaation tekeminen tapahtuu nopeasti. Organisaatiossa
se on huomattavasti haastavampaa, koska sitä ei ajatella urheilijan
näkökulmasta, vaan organisaation toiminnan näkökulmasta. Jos ajatusmalli
siirrettäisiinkin yksittäisen urheilijan näkökulmaksi ja kauden rakentaminen
lähtisi siitä, mitä tarpeita urheilijalla on, tilanne olisi paljon
yksinkertaisempi ja taloudellisesti edullisempi kuin se, että ensin rakennetaan
organisaatio ja katsotaan vasta sen jälkeen, miten urheilijat voidaan istuttaa
organisaatioon.
Huippu-urheilun muutos ja Huippu-urheiluyksikkö on jatkanut
urheilija keskiössä -ajattelua. Jos pystymme maastohiihdossa siirtämään
ajattelua samaan suuntaan, on se huomattava kehitysaskel. Tällä hetkellä tuntuu,
että urheilija on aivan liian kaukana kaikesta päätöksenteosta ja sen
perusteista. Joskus on jopa sanottu, että jos sukset menevät ristiin
urheilijoiden kanssa, vaihdetaan niitä urheilijoita. Sillä tavalla ei voida
tehdä hyvää tulosta. 
Viimeistään tässä vaiheessa maastohiihtoa johtavien ihmisten
on aika tarkastella omaa organisaatiotaan ja päätöksentekomallia kriittisesti
niin, että se siirtyisi nykyaikaisen urheilun suuntaan. Pitää tarkastella sitä toimintatapamallia,
millä maastohiihto toimii; kuinka pystytään ottamaan huomioon urheilijoiden
analyysit ja pystytäänkö auttamaan niitä tarpeita, joita toimenpiteet
vaatisivat.
Kokemuksen arvostaminen ei ole ulottunut vielä
maastohiihtoon. Meillä on vasta urheilu-uransa lopettaneita hiihtäjiä, kuten Pirjo
Muranen, Lauri Pyykönen, Teemu Kattilakoski, Olli Ohtonen ja Annmari Viljanmaa,
jotka ovat jo jollain tapaa suoraan tekemisissä lajin kanssa ja joilla olisi vielä
annettavaa maastohiihdon kehittämiseen. Heidän mukaan ottaminen olisi yksi
uudenlainen lähestymistapa, joka toisi uudenlaista ilmettä lajiin. Meillä on
Suomessa myös potentiaalisia valmentajia, jotka haluavat olla tulevaisuudessa
tekemässä asioita. 
Tämän tason keskustelua ja tämäntyyppisiä asioita tarvitaan,
jos aiotaan saada tulosta ja lajille tulevaisuutta. Jos toimenpiteet eivät
kohtaa toisiaan, ei myöskään synny tulosta. Ja jos ne ovat niin etäällä
toisistaan, mitä ne ovat tällä hetkellä, niin miksi kukaan edes haluaisi olla tässä
mukana? 
Urheilija-analyysien tulosten lisäksi pitäisi tarkastella
muun muassa sitä, kuinka paljon SM-kisoissa on ollut osallistujia. Minkä tyyppisiä
urheilijoita nämä osallistujat ovat? Kuinka isoja aikaeroja syntyi? Mitkä olivat
edustushiihtäjien, haastajien ja tavallisten kansallisen tason hiihtäjien erot?
Nämä ovat tärkeimpiä mittareita siihen kysymykseen, missä maastohiihto lajina
menee tällä hetkellä. Näistä näkee trendin sekä pitkällä että lyhyellä
aikavälillä. 
Meillä on jo tiedossa syitä ja seurauksia, miksi jotain on
tapahtunut ja miksi muutoksia on tapahtunut, mutta kunnon analyysiä niistä ei
ole tehty. Se pitäisi nyt ainakin aloittaa, ettei edessä ole tilanne, että
maastohiihtokin siirtyy niitten lajien joukkoon, josta on kohta jäljellä vain
kauniit ja hienot muistot.
**Reijo Jylhä**
Konkarikolmikko juhli eduskunnassa
Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Kari Rajamäki (sd.) ja Kimmo Sasi (kok.) valittiin eduskuntaa ensimmäistä kertaa vuonna 1983. Anttila on lupautumassa ehdolle jo vuoden 2015 eduskuntavaaleihin, jos terveys säilyy hyvänä.
Konkarikansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila, Kari Rajamäki ja Kimmo Sasi tarjosivat yhdessä kahvit merkkivuoden kunniaksi eduskunnan perinteikkäässä ja kauniissa valtiovarainvaliokunnan huoneessa. Kolmikko valittiin eduskuntaan ensimmäistä kertaa vuonna 1983.
Kari Rajamäki esitteli vanhaa vaalijulistettaan tilaisuuden vieraille.
\- Tässä on piikki ruusussa, valisti Rajamäki.
Sinertävän sävyisessä julisteessa piirretyn demariruusun varressa oli myös piikki.
Rajamäki kertoi soitattaneensa vaalitilaisuuksissaan Frederikin laulamaa _Kolmekymppinen_-laulua. Rajamäen vaalinumero vuonna 1983 oli 30.
Kimmo Sasi saapui tavoilleen uskollisena omiin juhliinsa pari minuuttia myöhässä.
Sasi sanoi kaipaavansa menneiltä eduskuntavuosikymmeniltä aamuyöhön venyneitä poliittisia keskusteluja eduskunnan kuppilassa.
Aiemmin eduskunnan täysistunto jatkui myöhään yöhön, jos keskustelut alkoivat venyä. Nykyisin suuren salin istunnot pyritään päättämään ennen puoltayötä ja keskusteluja jatkamaan tarvittaessa seuraavana päivänä.
Jatkohaluja seuraaviinkin eduskuntavaaleihin
Sirkka-Liisa Anttila oli jo valmis harkitsemaan osallistumista vuoden 2015 eduskuntavaaleihin.
\- Se on täysin mahdollista, riippuu terveydestä.
Anttila täyttää joulukuussa 70 vuotta.
\- Mitä minä siellä kotonakaan tekisin, ihmetteli forssalaisedustaja.
Anttila sai juhlan kunniaksi eduskunnan entiseltä puhemieheltä, pääministeriltä ja SDP:n puheenjohtajalta Paavo Lipposelta hennon vaaleanpunaiset ruusut.
Jatkohaluja eduskuntauralle voisi arvella olevan myös varkautelaisella Kari Rajamäellä.
\- Teen tätä työtä aina kuin ensimmäistä päivää, vastasi Rajamäki jatkokysymykseen ja kehotti päättelemään vuoden 2015 ehdokkuushalut niistä sanoista.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kuvasi kansanedustajakolmikkoa aatteellisiksi poliitikoiksi.
Niin Anttila, Rajamäki kuin Sasikin ovat kaikki olleet ministereinä jossakin vaiheessa uraansa. Anttila myös EU-parlamentissa.
Altia irtisanoo neljä Koskenkorvalta
Altia vähentää noin seitsemän henkilöä Koskenkorvan tehtaan työvoimasta. Neljä irtisanotaan ja kolmen kohdalla kyseeseen tulevat eläköityminen tai osa-aikaistaminen.
Altian Koskenkorvan tehtaan yt-neuvotteluissa päädyttiin seitsemän henkilön työsuhteen päättämiseen tai muuttamiseen. Lopputulos oli odotettua myönteisempi, sillä alunperin vähentämistavoitteeksi arvioitiin kymmenen henkeä. Aiemmin keväällä tehtyjen liiketoimintasiirtojen ja yt-neuvotteluiden jälkeen Altian Koskenkorvan tehtaan vahvuudeksi jää noin 50 työntekijää.
Käydyt yt-neuvottelut liittyivät raaka-aineiden ja energian hintojen voimakkaasta noususta aiheutuneisiin kustannuspaineisiin. Altian tavoitteena on tehdä Koskenkorvan tehtaasta Euroopan tehokkain tislaamo.
Tänä vuonna Koskenkorvan tehtaalla alkaa uuden biovoimalaitoksen rakentaminen. Investoinnin arvo on noin 15 miljoonaa euroa. Laitoksen pääpolttoaineena tulee toimimaan ohran kuori.
\- Biovoimalaitoksen suunnittelu on pitkällä ja maanrakennustyöt on määrä aloittaa loppukeväästä, kertoo tehtaan johtaja Antti Snellman.
Biovoimalaitosta tulee pyörittämään Suomen Teollisuuden Energiapalvelut Oy, mutta laitoksen omistaa Altia.
Kotkan valtuuston halutaan päättävän uudelleen Koivulan koulun kohtalosta
Perussuomaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut ovat allekirjoittaneet vaatimuksen kaupunginvaltuuston ylimääräisestä kokouksesta, jossa käsiteltäisiin Koivulan koulun jatkoajasta tehtyä valtuustoaloitetta.
Kotkassa perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuustoryhmät vaativat uuden päätöksen Koivulan koulun kohtalosta. Ryhmien 22 valtuutettua ovat allekirjoittaneet vaatimuksen kaupunginvaltuuston ylimääräisestä kokouksesta, jossa käsiteltäisiin perussuomalaisten valtuutetun Olli Kekkosen tekemää valtuustoaloitetta Koivulan koulun jatkoajasta. Perussuomalaisten Olli Kekkonen, vasemmistoliiton Joona Mielonen ja vihreiden Nanni Mamia jättivät vaatimuksen kaupungin kansliaan tiistaina.
Valtuusto päätti keväällä 2012 lakkauttaa Koivulan koulun syksyllä 2013. Jäppilän, Metsolan ja Toivo Pekkasen koulut päätettiin lakkauttaa asteittain vuoteen 2016 mennessä, jolloin myös päätetään Tiutisen koulun kohtalosta.
Vasemmistoliiton Joona Mielosen mukaan aloite piti saada käsittelyyn jo maaliskuun aikana, mutta se vedettiin pois Lasten ja nuorten lautakunnasta. Mielosen mukaan kouluverkkopäätöstä on päivitettävä, koska kaupungilla ei ole varaa toteuttaa kouluverkkopäätöksen vaatimia investointeja.
Kuntalain mukaan valtuusto on kutsuttava koolle, jos vähintään neljäsosa valtuutetuista sitä pyytää ilmoittamansa asian käsittelyä varten. Tällainen asia on valmisteltava kiireellisesti. Kotkan valtuustossa on 51 paikkaa.
Koivulan koulun kohtalo ehtisi toukokuun valtuustoon
Kaupungin kansliapäällikkö Jarmo Koiviston mukaan laki edellyttää asian käsittelyä kiireellisesti. Koiviston mukaan ylimääräinen valtuuston kokous asian käsittelyn nopeuttamiseksi ei kuitenkaan olisi tarpeen.
Aloitetta voitaisiin käsitellä Koiviston mukaan seuraavassa lasten ja nuorten lautakunnan kokouksessa 23. huhtikuuta ja kaupunginhallituksessa 29. huhtikuuta. Tällöin Koivulan koulua koskeva valtuustoaloite saataisiin valtuuston käsiteltäväksi 13. toukokuuta pidettävään kokoukseen.
\- Juuri tätä nopeammin asian kanssa ei voi edetä, Koivisto toteaa.
\- Ylimääräinen valtuuston kokous tulisi kalliiksi, mutta sen pitäminen on poliitikkojen päätettävissä oleva asia, Koivisto jatkaa.
Metsämarjojen ostossa lähes huippuvuosi
Viime kesän marjojenoston määrä hipoi jo vuoden 1977 tilastoennätys lukuja. Valtaosa ostetuista marjoista tuli Itä-Suomesta. Lapissa etenkin puolukkasato jäi huonoksi.
Arktisten aromien mukaan marjayritykset ostivat Suomessa marjoja yli 15,65 miljoonaa kiloa. Tilastohistorian suurin ostomäärä on 35 vuoden takaa, jolloin metsämarjoja ostettiin poimijoilta 5,72 miljoonaa kiloa. Määrä ei sisällä torikaupan osuutta eikä poimijoiden suoramyyntiä ammattikeittiöille ja kuluttajille.
Metsämarjoista yritykset maksoivat poimintatuloa 25,3 miljoonaa euroa. Tästä suuri osuus tuli mustikan ostamisesta, 12,2 miljoonaa euroa. Ensimmäistä kertaa mustikasta kertyi enemmmän poimintatuloja kuin puolukasta. Se mielletään kansainvälisesti supermajana ja  kysyntä on suurta viennin kohdemaissa.
Puolukkaa ostettiin yli 8,7 miljoonaa kiloa pitkän aikavälin keskiarvon ollessa 4,7 milj. kiloa.
Hillaa ostettiin  1,4 miljoonan euron edestä. Hillan myynnissä poimijoitten suoramyynnin osuus on suuri. Sitä poimittiin teollisuudelle vain 112 tuhatta kiloa.  Muita luonnonmarjoja, kuten variksenmarjaa, karpaloa, mesimarjaa ja pihlajanmarjaa yritykset saivat vain pienehköjä määriä.
Valtaosa ostetuista marjoista tuli Itä-Suomesta. Lapissa etenkin puolukkasato jäi huonoksi.
Sekaisin Marin Fordista: Kiinnostus auton menneisyyteen heräsi
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vanhan Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Kevät on autoharrastajien esikkoaikaa. Talven aikana kunnostettuja, remontoituja tai vain huolella säilöttyjä yksilöitä puunataan ehostuskuntoon. Lumien sulaessa autovanhukset otetaan liikenteeseen piristämään katukuvaa.
Olen vuosien ajan omistanut kesäautoksi luokiteltavan ”vanhakoppaisen” Ford Escortin. Vuosina 1968–1974 valmistettu Escortin ensimmäinen korimalli on tullut suurelle yleisölle tutuksi Hannu Mikkolan ja Timo Mäkisen voitokkaana ralliautona. Ralliauto olisi minunkin Escortistani tullut, jos en olisi sitä kyseiseltä kohtalolta pelastanut. Tämä oli yksi tiedonmurunen, jonka myötä ryhdyin miettimään, minkälainen menneisyys autollani on.
Hurja tiedonkeruu alkoi
Kun auto oli laitettu talviunille, alkoi armoton tiedonhankinta. Ensitöikseni tilasin Liikenteen turvallisuusvirasto TraFista auton omistushistoriaselvityksen.
Muutaman viikon kuluttua tilauksesta posti toi nivaskan A4:sia. Papereita oli kymmenkunta, joihin oli tulostettu auton rekisteriotteet kaikkien omistajien kohdalta. Selvisi että auto liikuskeli ensimmäiset vuosikymmenensä Itä-Uudenmaan alueella, Porvoon ja Loviisan seudulla.
Paperinivaska kainalossani siirryin tietokoneen ääreen ja ryhdyin etsimään tietoa entisistä omistajista. Nimikaimoja kyllä löytyi, mutta ei niitä ihmisiä, jotka voisi varmuudella yhdistää autoon. Monen mielestä voi olla silkkaa ajanhukkaa googlettaa ihmisten nimiä yli 40 vuoden takaa, mutta jotain täytyi yrittää.
Tiedonhakukoneiden jälkeen tuli tenkkapoo, sillä hakutulos ei ollut toivotunlainen. En löytänyt yhtään entistä omistajaa, jolla olisi yhteys autoon. Tiesin ainoastaan henkilön, jolta olin auton ostanut vuosia sitten. Jatkoin hakua Facebookissa, kirjoitin hakukenttään auton entisten omistajien nimiä. Nyt osui.
Löysin henkilön, joka oli nimeltään sama kuin yksi auton omistajista ja asui edelleen samassa kaupungissa. Lähetin hänelle viestin ja kerroin yhteydenoton syyn. Ilahduttavan nopeasti sain vastauksen, vaikka henkilö ei autoa muistanutkaan. Pienen muistinvirkistelyn ja kuvien lähettelyn jälkeen selvisi, että hän oli todella omistanut auton - tosin vain nimellisesti ja hyvin lyhyen aikaa. Hänen kauttaan auton historia avautui muisto kerrallaan ja palapelin koko kuva alkoi muodostua…
Historiaa penkoessa selvisi, että auto joutui pahaan onnettomuuteen 1970-luvun lopussa. Lue historiaselvityksen seuraava osa tiistaina 16.4.
Liikenne sujuu taas Nelostiellä
Pelastuslaitos on saanut raivattua nelostien sulkeneen kolarin jäänteet Nelostieltä Koivun kohdalta.
Onnettomuus tapahtui, kun taksi ajoi kääntymässä olleen rekan perään. Taksissa matkusti kaksi henkilöä, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Nelostie oli hetken suljettu liikenteeltä Rovaniemen ja Tervolan rajalla Koivussa.
Valmentaja-Mikon blogi: Pieksämäen turnaus 6.4.
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
Turnaus 6.4.2013 Pieksämäellä
Aamulla puoli yhdeksän kokoonnuttiin Pitkäjärven ABC:lle kimppakyytejä varten. Matkaan kohti Pieksämäkeä lähdettiin kuudella autolla. Pelaajia oli mukana kolmetoista ja vanhempia suunnilleen saman verran.
Puitteet Pieksämäellä olivat hienot. Kolme kenttää rinnakkain ja vielä temppurata salin päässä. Ennen valmentajapalaveria saimme kuulla yhden joukkueen peruneen osallistumisensa. Saimme luvan kasata ensikertalaisista lisäjoukkueen peruneen joukkueen tilalle, joten otteluohjelmia ei tarvinnut uusia. Assi, Taika ja Inka osallistuivat ensimmäisiin peleihinsä. Tulikasteen saivat ensi kertaa myös valmentajat Suvi, Katja ja Johanna. Turnaukseen meiltä siis osallistui neljä joukkuetta!!!
Ninjat: Tuomo, Ossi ja Juho, valmentajana Teemu (Tuomon isä)
Ilvekset: Ella T, Tytti ja Saana, valmentajina Mikko (Ellan ja Assin isä) ja Johanna (Seljan äiti)
Tiikerit: Ella K, Tinka, Peppi ja Selja, valmentajana Jani (Pepin isä)
Voittajapallot: Assi, Taika ja Inka, valmentajina Suvi (Saanan ja Inkan äiti) ja Katja (Tinkan ja Taikan äiti).
Heti aluksi sovittiin tavoitteet turnaukselle. Jos yrittää pelin aikana alakautta syöttöä tai sitten iskulyöntiä, niin ansaitsee tikkarin. No, heti ensimmäisessä pelissä kaikki pelaajat olivat jo tikkarin ansainneet. Aika hieno homma! Alakautta syöttö sujui tosi mallikkaasti, vaikka sitä oli harjoiteltu vasta kaksi kertaa. Osa pelaajista löikin muutaman kerran ja osa lyönneistä meni jopa kenttään.
Sitten salissa nähtiin aikamoinen ihme. Ensikertalaisten joukkue voitti toisen pelaamansa pelin. Jokaisen voitetun pallon jälkeen nähtiin sellaiset voitontanssit, että en ole ennen moisia tuuletuksia lentopallokentillä nähnyt.
Kaikille joukkueille tuli ainakin yksi voitto ja yksi tappio. Pelien välissä tuomaroitiin ja syötiin eväitä. Pelaajien ja valmentajien tukena oli Vesan johtama huoltoryhmä, joka järjesti meille hyvän taukopaikan eväineen.
Koska turnaus oli viimeinen toimintapäivä ennen Poweria, niin lopuksi saimme Tästä se alkaa -kunniakirjat ja ihan oikeat kultamitalit. Eli melko hyvin onnistunut turnaus!
OECD käskee euromaa-Sloveniaa: ratkaiskaa pankkikriisinne
Raportissa tunnustetaan, että Slovenia on jo tehnyt tärkeitä uudistuksia ja taloutta vakauttavia toimia, mutta OECD:n mukaan ne luottavat liikaa väliaikaisiin ratkaisuihin. Vaarana on, että Slovenia voi ajautua apua tarvitsevien euromaiden joukkoon.
Talousjärjestö OECD varoittelee jo seuraavaa euromaata horjuvasta taloudesta. OECD sanoi tiistaina, että Slovenian pankkikriisin ratkaisemisen pitäisi olla Slovenian hallituksen tärkein tavoite.
\- Slovenialla on riski ajautua pitkittyneeseen laskusuhdanteeseen ja rajoitettuun pääsyyn rahoitusmarkkinoille. Täydentäviä ja pitkälle ulottuvia uudistuksia tarvitaan mahdollisimman pian, jotta tällaisista huolestuttavista seurauksista päästään eroon, OECD:n raportissa todetaan.
Raportissa tunnustetaan, että Slovenia on jo tehnyt tärkeitä uudistuksia ja taloutta vakauttavia toimia, mutta OECD:n mukaan ne luottavat liikaa väliaikaisiin ratkaisuihin.
\- Pääomittakaa uudelleen ahdingossa olevia, mutta elinkelpoisia pankkeja ja luopukaa elinkelvottomista pankeista, OECD suosittelee.
Slovenian kolme suurinta pankkia ovat valtion omistamia. Niitä on pääomitettu useampaan kertaan.
Slovenia otti euron käyttöön vuonna 2007.
Virkkunen - Häiriköivät oppilaat vähäksi aikaa pois koulusta
Opetusministeriö on esittänyt uusia keinoja koulujen työrauhan ja turvallisuuden parantamiseksi. Lakipakettia käsitellään eduskunnassa vielä kuluvan kevään aikana.
Väkivaltaisesti tai uhkaavasti käyttäytyvät oppilaat pitäisi voida erottaa koulusta muutamaksi päiväksi, esittää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.)
Ministerin mielestä enintään kolmen päivän erottamisesta voisi päättää koulun rehtori, mutta vain äärimmäisissä tilanteissa.
Hänen mukaansa tällaisia tilanteita olisivat sellaiset tapaukset, joissa rehtori haluaisi turvata muun koulun turvallisuuden ja työrauhan.
Virkkusen mukaan ammatillisessa ja korkea-asteen opetuksessa oleva oikeus pitäisi liittää myös perusopetuslakiin ja lukiolakiin. Nykylain mukaan oppilas voidaan laittaa kotiin kesken päivän, mutta ei pidemmäksi aikaa.
Voimassa oleva [perusopetuslaki ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628)antaa mahdollisuuden erottaa oppilas jopa kolmeksi kuukaudeksi. Sitä ennen oppilaalle pitää antaa varoitus ja jälki-istuntoa.
Perussuomalaisten poliisikansanedustaja: juoppokuskaus poliisin resurssien haaskaamista
Perussuomalaisten hämeenlinnalaisen kansanedustajan Ismo Soukolan mielestä poliisin resursseja tuhlataan humalaisten kuljettamiseen. Hänen mielestään poliisiylijohtaja Mikko Paatero vähentäisi poliisin tehtäviä väärästä päästä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on ehdottanut, että poliisin resurssipulan takia peltikolareiden ja polkupyörävarkauksien tutkinta pitäisi siirtää vakuutusyhtiöiden hoidettavaksi.
Soukolan mukaan kolareiden tutkintaa ei pidä siirtää pois poliisilta muun muassa siitä syystä, että kolareissa on aina kyse liikennerikkomuksesta ja taustalla voi olla myös vakavampia rikoksia tai rattijuoppoutta. Sen sijaan Soukolan mielestä suurin poliisin työllistäjä on päihtyneiden kuljettaminen.
Hyvänä tai huonona päivänä, miten vaan, saattaa koko työvuoro mennä siihen, että päihtyneitä kuljetellaan ympäri kaupunkia.
Yhden perusrattijuopon käsittelyyn menee Soukolan mukaan noin tunti, riippuen kuinka pitkä matka on kiinniottopaikalta poliisilaitokselle, ja mukaan luettuna pöytäkirjojen ja ilmoitusten laatimiset.
\- Poliisin tehtävämäärällisesti kyllä päihtyneiden kuljettaminen on ylivoimaisesti suurin. Päihtyneitä on monenlaisia, sammuneet ovat helppoja tapauksia, mutta kun mukana on aggressiivisuuttakin, niin ei siinä oikeastaan muuta vaihtoehtoa ole kuin poliisi. Hyvänä tai huonona päivänä, miten vaan, saattaa koko työvuoro mennä siihen, että päihtyneitä kuljetellaan ympäri kaupunkia, sanoo Soukola.
Myös tutkintavankien kuljettamisen vankiloista tuomioistuimien käsittelyyn voisi Soukolan mielestä poistaa poliisin tehtävistä.
Ismo Soukola ja kuusi muuta poliisikansanedustajaa tapaavat tiistai-iltana poliisiylijohtaja Mikko Paateron. Poliisin resurssien hukkaaminen nousee varmasti esille, sanoo Soukola. 
\- Saamani kannustavan palautteen ydin on ollut se, että on kehuttu sitä, että on nostettu kissa pöydälle. Paateron lausunnot ovat aika käsittämättömiä tuolla kentällä, hän kertoo.
Loukkaantumiset päättivät Niskalan ja Lehterän kaudet - ei Leijoniin
Janne Niskalan ja Jori Lehterän kaudet ovat paketissa. 
Tällä kaudella Atlantia ja Dinamo Minskiä jääkiekon KHL:ssä edustanut Janne Niskala sekä Sibir Novosibirskin Jori Lehterä eivät pääse tavoittelemaan paikkaa Leijonien MM-kisajoukkueeseen loukkaantumisten takia.
Keskushyökkääjä Lehterä iski Sibirin paidassa 52 runkosarjaottelussa yhteensä 46 pistettä ja esiintyi maajoukkuepaidassa sekä Helsingin että Venäjän EHT-turnauksissa. 
Tällä kaudella Atlantissa ja Dinamossa pelannut Niskala teki yhteensä 51 KHL:n runkosarjapelissä 19 pistettä. Leijonia puolustaja edusti tällä kaudella Ruotsin EHT-turnauksessa.
Saimaan kanava aukeaa huomenna
Varkauteen, Kuopioon ja Siilinjärvelle murtajat ehtivät viikonlopuksi.
Saimaan kanava aukeaa vesiliikenteelle huomenna keskiviikkona ja samalla aloitetaan myös syväväylien murtaminen sisävesille. Hinaajat Protector ja Artemis aloittavat väylien avaamisen huomenna, päivän aikana avataan väylät Kaukaan, Joutsenon ja Imatran satamiin.
Eteläisen Saimaan satamien avaamisen jälkeen matka jatkuu Savonlinnaan, jossa ollaan torstaina. Savonlinnassa avataan väylät syväsatamaan, Inkilänniemen telakalle ja Laitaatsillan väylät etelä- ja pohjoispuolelle. Sen jälkeen matka jatkuu Kiteen Puhokseen ja Joensuun satamiin.
Varkauteen, Kuopioon ja Siilinjärvelle murtajat ehtivät viikonlopuksi. Ensimmäiset rahtilaivat saapuvat Saimaalle jo viikonlopun aikana. Väylien aukaisemisen aikataulu tarkentuu vielä viikon aikana.
Linda laulaa apua lastenkotilapsille
Ruotsin Haaparannalla asuva Linda Väänänen teki hyväntekeväisyyssinglen, jonka koko tuotto menee lyhentämättömänä afrikkalaiseen lastenkotiin.
Lapset ja laulaminen ovat aina olleet Linda Väänäselle tärkeitä. Voimakas auttamisen halu sai hänet yhdistämään nämä kaksi asiaa, ja tuloksena on artistinimellä Linda-Maria julkaistu kahden kappaleen levy, jota hän myy hyväntekeväisyystarkoituksessa.
Levyn koko tuoton Väänänen ohjaa lyhentämättömänä ghanalaiseen lastenkotiin, jonka ruotsalainen nainen on perustanut.
\- Meillä on täällä asiat niin hyvin. Siellä ei ole edes juomavettä tarpeeksi, niin tuntui siltä, että voisi tehdä itse vähän enemmänkin, Väänänen perustelee levyprojektiaan.
Tukea ilman välikäsiä
Lahjoituskohde löytyi sen perusteella, että lastenkodin takana ei ole hyväntekeväisyysjärjestöä, jonka pyörittäminen veisi osan lahjoitusrahoista. Levyn tuottamiseen tarvittavat rahatkin hän on saanut lahjoituksena.
\- En oikein luota organisaatioihin, että kaikki rahat menisivät oikeasti lastenkotiin. Halusin löytää jonkun, josta voi olla varma, että kaikki menee sataprosenttisesti lapsille.
\- Tämä ruotsalainen Susanna on tehnyt lastenkodin ja näkee, että siellä oikeasti tapahtuu jotain. Siellä on ruokaa, vettä ja vaatteita, mutta sinne ei mahdu kuin 20 lasta kerralla. Jos vähän auttaisi, niin sinne ehkä mahtuisi enemmänkin, Väänänen haaveilee.
Levy suoraan laulajalta
Miss you -levyä on painettu sata kappaletta ja tavoitteena on, että kaikki menisi kaupaksi. Levyn nimikkoraita on Väänäsen oma sävellys.
Hyväntekeväisyyslevyn voi ostaa Haaparannalta Life-luontaistuotekaupasta tai suoraan laulajalta itseltään.
Sääkuvia huhtikuulta
Kevät on antanut odotuttaa itseään vielä huhtikuussa. Auringonpaistetta päivisin on kyllä saatu, mutta maisema näyttäytyy edelleen varsin talvisena.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Prinsessa Madeleinen häät televisioidaan sittenkin
Ruotsin televisio SVT näyttää häät suorana lähetyksenä lauantaina 8. kesäkuuta. Myös Yle televisioi häät.
Ruotsin prinsessan Madeleinen häät näytetään sittenkin suorana lähetyksenä televisiossa. Ruotsin televisio SVT ilmoitti tänään tiistaina televisioivansa häät lauantaina 8. kesäkuuta sekä suorana lähetyksenä että koostelähetyksenä.
Myös Yle TV1 televisioi Ruotsin prinsessahäät.
Televisiointi oli pitkään epävarmaa ja välillä uutisoitiin, ettei häitä näytettäisi ollenkaan televisiossa.
Prinsessa Madeleine vihitään kesällä Christopher O’Neillin kanssa Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa.
"Kaikki eivät pidä Pohjoismaiden besserwisser-asenteesta"
Suomi selvitytti YK:n turvallisuusneuvostojäsenyyden kampanjan virheet.
Kansainvälisen rauhaninstituutin IPI:n selvityksen mukaan Suomen turvallisuusneuvostokampanja ei kaatunut mihinkään yksittäiseen asiaan.  
  
IPI:n johtajan Terje Röd-Larsenin mukaan syyt löytyvät niin vaalin asetelmasta kuin Suomen kampanjasta. Suomen kilpailijat olivat kokonainen manner, Australia, ja yksi EU:n pienimmistä maista, Luxemburg.  
  
Raportin laatijan mukaan monissa raporttia varten tehdyissä haastatteluissa nousi esiin pohjoismainen besserwisser-asenne. Pohjoismaita pidetään töykeinä.  
  
- Kaikki eivät pidä Pohjoismaiden moraalisesta sormenjäljestä. Tämä on pohjoismainen ongelma. Suomi kuitenkin on näistä maista vähiten osoitteleva, Röd-Larsen sanoo.  
  
Röd-Larsenin mukaan Suomi keskittyi kampanjassaan erityisesti YK-asioihin. Enemmän painoarvoa Suomi olisi voinut panna kahdenväliseen diplomatiaan.    
  
Yksi opetus kampanjasta on raportin mukaan, että Suomi voisi terävöittää profiiliaan ja viestintäänsä kansainvälisissä asioissa.  
  
Toisaalta vaaleja tulee ja menee, niitä voitetaan ja hävitään, raportissa todetaan.
Kahdelle eteläsavolaiselle perinnelaivalle avustusta
S/s Wenno Puumalasta ja Proomu Enea Mikkelistä saivat museovirastolta yhteensä 52 000 euroa.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi luokiteltujen laivojen ja veneiden kunnostus- ja entistämistyöhön myönnettiin yhteensä  lähes 300 000 euroa. Avustusta saivat neljä höyrylaivaa, neljä purjelaivaa, kaksi proomua sekä yksi moottorilaiva, moottorivene ja perinnelaivatelakka. Yleisin hanke, jota avustetaan, liittyy aluksen rungon kunnostus- ja entistämistöihin.
Eteläsavolaisista perinnelaivoista Proomu Enealle Mikkelistä myönnetään 30 000 euron avustus aluksen rungon vesilinjan alapuolisen lankutuksen uusimiseen. Proomu on valmistunut vuonna 1937 Savonlinnassa Laitaatsillan telakalla.
S/s Wenno Puumalasta on vuonna 1907 Savonlinnassa Laitaatsillan telakalla valmistunut höyrykäyttöinen kuivarahtialus. Sille myönnettiin 22 000 euron avustus miehistöhyttien ja ohjaamon sisustuksen restaurointiin ja konservointiin.
Kiasman johtaja: Olen rohkea realisti
Viisitoista vuotta täyttävä nykytaiteen museo Kiasma on pitänyt pintansa vähenevistä resursseista huolimatta. Kalleimmat näyttelynsä se tuottaa yhdessä ulkomaisten museoiden kanssa. Juhlavuoden mittava satsaus on nykytaiteen suomalaisen maailmantähden Eija-Liisa Ahtilan laaja näyttely.
Kiasman kolmannessa kerroksessa käy kuhina. Koko tila pannaan uusiksi Eija-Liisa Ahtilan tulossa olevaa näyttelyä varten. Ahtilan esikunta on toimittanut Kiasmalle ohjeet siitä, miten tila jaetaan ja väritetään. Sama kuvio on toistunut Tukholman Modernin taiteen museossa, jossa Ahtilan laaja näyttely vieraili ensin.
-Tämä on Kiasman normaalia kansainvälistä toimintaa. Haluamme tehdä yhteistyötä kansainvälisten museoiden kanssa monesta syystä, kuten siksi, että näyttely saa enemmän näkyvyyttä ja yleisöjä. Se on myös taloudellisesti järkevää, koska kustannuksia voi jakaa, museonjohtaja Pirkko Siitari kertoo.
Tähtiä on
Viisitoistavuotias Kiasma on kotimaisen nykytaiteen silmätikku.  Sen ohjelma- ja hankintapolitiikka herättävät taidekentässä ristiriitaisia tunteita, ja museota on arvosteltu muun muassa kansainvälisten vetonaulojen puuttumisesta.
Museonjohtajan mielestä kyse on näköharhasta.
\- Meillähän on koko ajan suuria kansainvälisiä tähtitaiteilijoita esillä, Eija-Liisa Ahtila on siitä hyvä esimerkki, ja jos katsoo Kiasman kokoelmanäyttelyjä, niissä on mukana useita kansainvälisiä nykytaiteilijoita.
Kävijöitä riittää
Tilastojen valossa Kiasma vetää tasaisesti yleisöä puoleensa. Kävijämäärät kasvavat kohisten joka viides vuosi kun ARS-näyttely täyttää museon.
Siitari on erityisen ylpeä viime vuoden kävijämääristä, sillä ne olivat yhtä hyvät kuin vuonna 2011 ARS-näyttelyn jäljiltä. Kiasmassa kävi kahden viime vuoden aikana kumpanakin hieman yli 182 000 ihmistä. Sillä museo piti myös Valtion taidemuseon johdon tyytyväisenä.
\- Uskoisin niin, että meillä voisi olla mahdollisuus jopa kasvattaa yleisömääriä jonkun verran. Se vaatii ehkä enemmän panostuksia markkinointiin ja jonkun verran myös ohjelmistoon, Siitari toteaa.
Arvostusta piisaa
Samaan aikaan, kun kulut ovat nousseet, Kiasman toimintamäärärahat ovat laskeneet ja yksityinen sponsoriraha vähentynyt. Museo tekee siksi yhä enemmän yritysyhteistyötä, joka perustuu palvelujen vaihtamiseen: Kiasma hakee lisää tunnettuutta yritysyhteistyöstä median ja mainostoimistojen kanssa.
Siitari ottaa usein puheissaan esille Kiasman kansainvälisen aseman.
\- Kiasma on arvostettu museo kansainvälisesti ja meillä on ihan hyvät neuvotteluasemat. Saamme usein teoksia lainaksi jos haluamme, se ei ole ongelma. Ammattitaitoamme arvostetaan, Siitari kehuu.
Pirkko Siitari nostettiin museonjohtajan paikalle talon sisältä, kokoelmaintendentin tehtävästä. Sitä ennen hän johti Keravan taidemuseota.
Olen rohkea realisti
Museona Kiasma vetää puoleensa nuoria ja nuoria aikuisia, joista taidelaitokset kilpailevat. Kaksi viidestä Kiasman kävijästä on alle 35-vuotiasta.
\- Sanoisin, että Kiasman konsepti toimii aika hyvin. On kiinnostavaa huomata, että näin nuori museo on saavuttanut näin merkittävän aseman ja jalansijan suomalaisessa kulttuurielämässä ja taiteessa myös kansainvälisesti, Siitari hehkuttaa.
Kiasman järjestyksessä neljännellä johtajalla on jalat omien sanojensa mukaan tiukasti maassa.
\- Olen rohkea, mutta myös realisti, koska olen vastuussa myös taloudesta ja tuloksesta. Haluaisin, että ohjelmistossa on sekä rohkeutta, yllätyksiä että riskejä, mutta myös samalla sellaisia näyttelyjä, jotka vetoavat myös suuriin yleisöihin.
Muutos on kielen elämää
Kieli muuttuu, eikä sen muutosta voi eikä pidä estää. Kieli ei ole museotavaraa, vaan tarvekalu, viestinnän väline. Suomen käyttökielestä ovat liki hävinneet esimerkiksi tietyt sukulaisuussuhteita kuvaavat sanat.
Jos sanalle ei ole enää tarvetta, se katoaa historian hämärään. Näin on parasta aikaa käymässä muun muassa sukulaisuutta kuvaaville sanoille kuten nato, käly, lanko ja vävy. Myös enot ja sedät tahtovat mennä sekaisin - kumpi se olikaan se äidin veli ja kumpi isän?
Myös esimerkiksi maataloussanastoa on kadonnut työtapojen ja -välineiden muuttuessa.
Kieli muuttuu - ja niin sen pitääkin
Tunnistamme Agricolan kielen suomen kieleksi, mutta erikoiselta se vaikuttaa. Käyttö- ja kirjakielikin ovat muuttuneet aikojen saatossa. Niin pitääkin olla, sanoo professori.
Jos kieli jäisi paikalleen, se lakkaisi elämästä.
\- Ei sitä voi eikä pidä estää. Jos kieli jäisi paikalleen, se lakkaisi elämästä. Kielen kerrostumat ovat kiinnostavia, ja olisinkin huolissani jos kieli ei muuttuisi. Silloin se olisi kivettynyt ja kuollut, sanoo suomen kielen professori Minna-Riitta Luukka Jyväskylän yliopistosta.
Kieli on myös sukupolvien erottumisen väline. Isät ja tyttäret eivät puhu samaa kieltä.
\- Ainahan nuorilla on ollut oma kieli, jota on vähän paheksuttu, että mitä kummallista tuo on. Se vanha kieli on jotenkin hienoa ja arvokasta, ja uusi arkipäiväistä ja huonoa. Näin on ollut jo ennen lättähattuja ja slanginpuhujia,
Nuorten kieli ärsyttää aikuisia. Mutta jos aikuinen ryhtyy käyttämään nuorten kieltä, se ärsyttää nuoria.
Tekstiviestit heikentävät kielitaitoa
Tutkimuksissa on selvinnyt, että tekstiviestien ennakoiva tekstinsyöttö ja lyhenteet heikentävät kielitaitoa.
\- Sitä pitää katsoa opetuksen ja kasvatuksen haasteena. Tekstiviestit, twitterit ja sähköpostit ovat omanlaisensa kielen käytön tapa, ikään murre tai kielen rekisteri. Hyvään kielenkäytön taitoon monien kielen käytön tapojen hallitseminen. Luukka sanoo.
Tekstiviestit tai Facebook -päivitykset kirjoitetaan eri tavalla kuin vaikkapa työpaikkahakemus.
\- Sekä kodin että koulun pitää ottaa vastuuta kielitajusta. Kielenkäytön mallit ovat osa normaalia arkea ja arkikasvatusta, Luukka linjaa.
TV-kanavilta anteeksipyyntö - sekoittivat Thatcherin kuningatar Elisabetiin ja Meryl Streepiin
Taiwanilainen televisiokanava pyysi anteeksi katsojien raivostuttua virheestä. Thaimaalainen kanava lupasi parantaa toimintaansa.
Taiwanissa ja Thaimaassa toimivat televisiokanavat ovat joutuneet pyytämään anteeksi sekoitettuaan Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin kuolinuutiseen väärää kuvamateriaalia.
Taiwanilainen CTi Cable esitti Thatcherin kuolemasta kertoessaan kaksi videota kuningatar Elisabetista. Kanava pyysi virhettään anteeksi katsojilta saamansa kiukkuisen palautteen jälkeen.
Thaimaalainen Channel 5 sekoitti Thatcher-uutiseensa puolestaan pätkiä näyttelijä Meryl Streepistä. Streep esitti Thatcheria _Rautarouva_-elokuvassa. Kanava pyysi myöhemmin anteeksi ja lupasi parantaa toimintaansa.
Britannian pääministerinä vuosina 1979 - 90 toiminut Margaret Thatcher kuoli maanantaina Lontoossa 87-vuotiaana.
Ylioppilasteatteri on opiskelun vastapaino
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilasteatteri esittää tänä keväänä Moliéren Ihmisvihaajan. Teatteri lähtee myös Rovaniemelle valtakunnallisille ylioppilasteatterifestivaaleille.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla ylioppilasteatteri ActI esittää tänä keväänä Moliéren Ihmisvihaajan. Tuotannossa mukana oleva Henna Niskakoski kertoo näytösten sujuneen hyvin.
\- Kolme näytöstä on jo takana ja neljä jäljellä. Lisäksi ensi viikonloppuna menemme Rovaniemelle esittämään näytelmän kertaalleen valtakunnallisille ylioppilasteatterifestivaaleille. Festivaaleilla on mukana 10-15 ylioppilasteatteria, Niskakoski sanoo.
Ihmisvihaaja on mustaa huumoria sisältävä draamakomedia oman aikansa ja meidän aikamme tavoista. Se on tarina sopeutumisen ja sopeutumattomuuden hinnasta.
Omaa tuotantoa joka vuosi
Opiskelijat, jotka ovat ylioppilasteatteri ActIn toiminnassa mukana, pitävät harrastusta hyvin tärkeänä.
\- Minulle tämä on hyvä vastapaino opiskelulle, mikä on välillä todella rankkaa. Näin pääsee toteuttamaan itseään lavalle. Uskon, että tämä on meille kaikille hyvin tärkeä harrastus, pohtii Niskakoski.
Teknillisen yliopiston ylioppilasteatteri pyrkii tekemään yhden näytelmän joka kevät.
\- Sellainen pitkä, koko illan näytelmä on keväisin. Viime syksynä meillä oli paljon improvisaatioesityksiä. Joskus olemme tehneet myös syksyyn pienen oman näytelmän, Niskakoski sanoo.
ActIn esitykset ovat teknillisen yliopiston vieressä, ylioppilastalon kellarissa.
Rekan ja taksin kolari sulki Nelostien
Onnetomuus sattui Koivussa Tervolan ja Rovaniemen rajalla. Paikalla on yksiköitä Rovaniemeltä ja Tervolasta.
Onnettomuus tapahtui, kun taksi ajoi kääntymässä olleen rekan perään. Taksissa matkusti kaksi henkilöä, jotka ensitietojen mukaan eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
Taksiauto sulkee 4-tien kokonaan liikenteeltä ainakin kello 11.30 asti. Sen jälkeen onnettomuuden raivaustyöt haittaavat liikennettä.
Lintuinfluenssa uhkaa sulkapalloja
Indonesialaiset huolestuivat suosikkilajinsa kohtalosta hallituksen kiellettyä kiinalaisten ankansulkien tuonnin lintuinfluenssan leviämisen vuoksi.
Indonesian Sulkapalloliitto on huolestunut suurta suosiota maassa nauttivan lajin pelaamisen vaikeutumisesta lintuinfluenssan vuoksi. Liiton mukaan sulkapalloista saattaa tulla maassa pula, sillä Indonesian hallitus on kieltänyt kiinalaisten ankansulkien maahantuonnin muiden siipikarjatuotteiden ohella.
Ankansulkia käytetään laadukkaiden sulkapallojen valmistuksessa ja indonesialaiset ammattilaispelaajat käyttävät enimmäkseen kiinalaisista sulista tehtyjä sulkapalloja.
\- Toivon, ettei kielto kestä pitkään, sillä pelkään sen vaikuttavan sulkapallojen saatavuuteen, Sulkapalloliiton tiedottaja Ricky Subagja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kiinassa ainakin 24 ihmistä on sairastunut ja kahdeksan kuollut H7N9-lintuinfluenssaviruksen vuoksi.
Luomuväki tahtoo suoraan kuluttajan kukkarolle
Keski-Suomeen perustettu luomuyhdistys haluaa vastata jatkuvasti kasvavaan kiinnostukseen luomutuotteita kohtaan. Suurin työnsarka on saada kuluttajat ja tuottajat kohtaamaan entistä paremmin.
Keski-Suomen luomuyhdistystä johtava, laukaalaisen luomuemolehmätilan emäntä Anna Oksanen pitää tuottajien ja kuluttajien yhyttämistä yhdistyksen tärkeimpänä tekijänä.
\- Kuluttajat haluavat paitsi lähiruokaa, myös luomulähiruokaa. Heillä ei välttämättä ole minkäänlaista tietoisuutta, missä oman maakunnan tuottajia on, mistä heidän tuotteitaan saa ja minkälaisia tuotteita ylipäätään on saatavilla, Oksanen sanoo.
Oksanen toivoo myös tuottajien hyötyvän yhdistyksestä.
\- Teollisuus ja kauppa sanelevat ostohinnan, tuottajalla ei ole siihen mahdollisuuksia vaikuttaa. Koska tuotantokustannukset nousevat suhteessa paljon enemmän kuin tuottajahinnat, jostain kannattavuutta on kaivettava lisää. Yksi mahdollisuus on suora yhteys kuluttajiin, hän sanoo.
Keski-Suomen luomuyhdistyksellä on parhaillaan käynnissä jäsenhankinta, sen jälkeen voimia suunnataan luomutapahtumien järjestämiseen.
Maakunnan luomutuottajat ovat suunnittelivat yhdistyksen perustamista pitkään.
\- Päätimme helmikuussa, että nyt yhdistys perustetaan, ettei se aina jää vain puheen asteelle, Oksanen sanoo.
Levy-yhtiö vastaa Tuukka Temosen Robin-väitteisiin: Ei mitään totuusperää 
Tänään julkaistussa blogitekstissä muusikko-ohjaaja-tuottaja Tuukka Temonen epäili teinipoppari Robinin hurjien YouTube-lukujen olevan osittain ostettuja. Levy-yhtiö tyrmää väitteet.
**Robinin** _Frontside Ollie_ -musiikkivideo keräsi viime vuoden tammikuussa parissa päivässä miljoonayleisön. **Apulanta**-yhtyeen entisenä basistinakin tunnettu, nykyisin tuotantoyhtiötä pyörittävän **Tuukka Temosen** mukaan luvuissa on koira haudattuna.
\- Se on selvä, että nyt Robin on suosittu ja hän on erittäin lahjakas. Mitään suomalaista artistia ei kuitenkaan katsota kahdessa yössä miljoonaa kertaa. Sain vihiä, että Robinin menestyksekkään alun avain saattoikin olla osoite, joka päättyy .ru maatunnukseen. Pienen googlettamisen jälkeen verkosta löytyy mukava määrä sivustoja mistä voi ostaa mieleisensä määrän YouTube-tykkäyksiä, Temonen kirjoittaa yritysstrategi [Ville Tolvasen blogissa.](http://www.villetolvanen.com/2013/04/09/tuukka-temonen-kuka-puhalsi-frontside-ollien/)
Robinin levy-yhtiön, Universal Musicin digimanageri **Juho Koikkalaisen** mukaan Temosen kirjoituksessa ei ole mitään totuusperää.
\- Siinä ei ole yksinkertaisesti mitään perää. Venäjältä on tullut 15 000 katselukertaa koko videon historian aikana. 94 % videon katselukerroista on tullut Suomesta. Tämän lisäksi kyseiseen videoon tuli ensimmäisen kolmen päivän aikana yli 30 000 kommenttia ja näistä lähes tulkoon 100 % oli suomeksi, Koikkalainen kommentoi.
Temosen mukaan suurin ongelma on Robinin markkinointi nettisensaationa, mikäli lähtökohta ei ollutkaan aito.
\- Olen tähän päivään asti uskonut, että hyvä sisältö löytää kuluttajansa. Olen jaksanut uskotella asiakkailleni, että verkon kautta tavoittaa yleisöä. Tavallaan se pitää edelleen paikkansa, sillä sieltä saa ostettua maksullisia ammattitykkääjiä, jotka osaavat monistaa itsensä miljooniksi. Huijaamisesta jää aina vähän paha maku suuhun. Jos olen väärässä, niin voisitteko tehdä siellä levy-yhtiössä tehdä tämänkaltaisen menestyksen uudestaan, Temonen haastaa.
\- Valitettavasti tällaiset ilmiöt eivät synny tyhjiössä ja niiden toistaminen on äärimmäisen vaikeaa. Jos tähän olisi joku aina samalla tavalla toistuva menestysresepti, niin olisihan se hienoa, Koikkalainen vastaa.
[Lue Temosen blogikirjoitus.](http://www.villetolvanen.com/2013/04/09/tuukka-temonen-kuka-puhalsi-frontside-ollien/) Kuvagalleriassa Frontiside Ollien maakohtaiset YouTube-statistiikat.
**Lähteet:** villetolvanen.com
Ilves ja Tappara kohtaavat ensi talvena Ratinan stadionilla
Tampereella pelataan ensi joulukuussa SM-liigan ulkoilmaottelu. 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan ensi talvena ulkoilmaottelu
Tampereella, kun Ilves ja Tappara kohtaavat. 
Tapparan isännöimä ulkoilmaottelu pelataan Ratinan
stadionilla 14. joulukuuta. Otteluun odotetaan noin 16 000 katsojaa. 
Tampereen ottelu kantaa nimeä Open Ice Winter Classic
Tampere.
SM-liigassa ei koskaan aikaisemmin pelattu ulkoilmaottelua Helsingin ulkopuolella. Helsingin olympiastadionilla on pelattu Talviklassikot vuosina 2011 ja 2012.
PTT: Paperikoneita saatetaan sulkea Suomessa lisää
PTT:n metsätalouden ennusteen mukaan paperiteollisuuden tuotanto ja vienti jäävät tänä vuonna pari prosenttia viime vuotta pienemmäksi.  Sellumarkkinoilla sen sijaan menee paremmin.
Paperikoneita suljetaan tänä ja ensi vuonna ympäri Eurooppaa, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. PTT arvioi, että koneiden sulkemiset ovat mahdollisia myös Suomessa.
PTT:n metsätalouden ennusteen mukaan paperiteollisuuden tuotanto ja vienti jäävät tänä vuonna pari prosenttia viime vuotta pienemmäksi. Syinä tähän ovat heikko taloustilanne Suomen tärkeimmillä markkina-alueilla ja paperin kysynnän pysyvä vähentyminen sähköisen viestinnän yleistyessä.
Paperin vientihinta kuitenkin noussee tänä ja ensi vuonna hieman. Jotta hintataso voi nousta, edellyttää se tuotannonrajoituksia ja koneiden sulkemisia, PTT katsoo.
PTT:n mukaan sellumarkkinoilla tilanne jatkuu hyvänä. Sellun viennin odotetaan kasvavan tänä ja ensi vuonna. Suomen keskimääräinen sellun vientihinta nousee tänä vuonna, PTT arvioi.
Sahateollisuudesta PTT ennustaa, että sahojen kannattavuus paranee tänä vuonna. Syynä ovat lisääntynyt tuotanto ja vientihinnan nousu.
Kehysbudjetti eduskunnan ruodittavaksi - suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa
Hallitus sai vuosia 2014-2017 koskevat talouskehykset valmiiksi 27. maaliskuuta. Nyt kehysbudjetti annetaan eduskunnan ruodittavaksi hallituksen selontekona.
Hallituksen kehysbudjetin käsittely alkaa eduskunnassa tänään tiistaina kello 14.
Vuosia 2014-2017 koskevien talouskehysten lähetekeskustelussa puhutaan ainakin hallituksen jo kertaalleen muuttamasta yhteisö- ja osinkoveroesityksestä.
Myös kunta- ja sote-uudistuksesta on odotettavissa vilkasta keskustelua.
Yleisradio lähettää eduskunnan keskustelun suorana TV1:ssä klo 14 alkaen. Lähetystä voi katsoa myös netin kautta [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1883528/) tai osoitteesta [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset/).
Suurin osa Afganistanin naisvangeista tuomittu moraalittomuudesta
Yli kaksi kolmasosaa Kabulin Badam Baghin vangeista on päätynyt vankilaan jätettyään miehensä tai kieltäydyttyään järjestetystä avioliitosta. Myös muualla maassa suurin osa naisvangeista on tuomittu moraalittomana pidetyn käytöksen vuoksi.
Ylivoimainen enemmistö Afganistanin naisvangeista on tuomittu moraalittomana pidetyn käytöksen vuoksi. Esimerkiksi yli kaksi kolmasosaa Afganistanin suurimman naisvankilan, Kabulissa sijaitsevan Badam Baghin 202 asukkaasta on saanut rangaistuksen jätettyään miehensä, karattuaan kotoaan miehen matkaan tai kieltäydyttyään järjestetystä avioliitosta.
Vain kaksi naisvankia on tuomittu murhasta. Loput vangit ovat saaneet tuomion varkauden, huumerikoksen tai pahoinpitelyn vuoksi.
Pisimmillään "moraalirikoksesta" on langetettu seitsemän vuoden vankeustuomio.
Osa vangeista on ollut tuomion saadessaan raskaana, osalla on ollut pieniä lapsia. Badam Baghin vankilassa asuu äitiensä kanssa yhteensä 62 pikkulasta.
Afganistanissa on yhteensä noin 650 naisvankia.
Liikenne on palautunut normaaliksi Pirkkalassa
Puoliperävaunun ja henkilöauton kolari ruuhkauttivat liikennettä tiistaina kolmostiellä Pirkkalassa. Kolari tapahtui kahdeksan jälkeen.
Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne sujuu taas normaalisti Kolmostiellä Pirkkalassa. Puoliperävaunu ja henkilöauto kolaroivat aamulla kahdeksan jälkeen. Yksi henkilö loukkaantui kolarissa lievästi.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Tampereen suuntaan, sillä käytössä oli vain yksi ajokaista raivaustöiden ajan.
Koira puraisi kirpputorin pitäjää
Nastolassa koira karkasi omistajaltaan kirpputorille. Kirpputorin omistaja yritti hätistää koiraa ulos. Vastahakoinen koira tarrasi kirpputorin pitäjää kädestä.
Nastolassa sijaitsevalle kirpputorille pääsi koira sisälle ilman omistajaa eilen maanantaina. Koira puraisi kirpputorista vastaavaa naista käteen, kun nainen yritti hätistellä koiraa pois sisätiloista.
Kirpputorin pitäjä sai pienen haavan käteensä ja hän sai jäykkäkouristusrokotteen.
Paikalle tullut poliisipartio sai koiran hallintaansa. Koiran omistajasta ei ollut mitään tietoa, joten koira kuljetettiin löytöeläinkotiin.
Koiran omistajaan saatiin myöhemmin yhteys ja omistaja kertoi koiran karanneen pihalla olleesta juoksunarusta.
Poliisi tutkii asiaa järjestysrikkomuksena.
Pohjanmaan ratatyöt muuttavat junien aikatauluja
Pohjanmaan junaradan ratatyöt käynnistyvät jälleen tulevana viikonloppuna. Parannustyöt  aiheuttavat runsaasti poikkeuksia junaliikenteeseen.
Ensimmäiset liikennejärjestelyt alkavat jo lauantaina, jolloin Kokkola-Oulu -välinen junaliikenne on poikki 16 tunnin ajan. Tuolloin päiväjunat korvataan linja-autoilla. Yöjunat kulkevat normaalisti.
Seinäjoki-Oulu - välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä.
Pitkä projekti
Pohjanmaan radan kunnostaminen on aloitettu Seinäjoelta kohti Oulua viisi vuotta sitten. Oulun ja Ylivieskan välillä on vielä kolme tasoristeystä, jotka poistetaan. Koko rataosuudella on vielä satakunta tasoristeystä, joiden tilalle rakennetaan ylikulkusiltoja tai tunneleita.
Talvivaara: Vuoto on tukittu
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuoto on saatu tukittua. Tuotantojohtaja Harri Natunen sanoo, ettei pelkoa vuodon uudelleen alkamisesta ole.
Vuotokohta on eristetty massiivisella moreenikerroksella. Natunen arvioi tämänkertaisen vuodon kokonaismääräksi selvästi alle 400 000 kuutiometriä.
Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaittiin vuoto sunnuntai-iltana. Vuoto sattui samassa altaassa kuin marraskuussa, mutta viereisellä lohkolla.
Sanna Ukkola: Riitaministeriö
Hallitus ottaa nyt turpiin monella rintamalla, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Täydellinen farssi. Uppoava laiva. Sekoilu hipoo maailmanennätystasoa. Viimeinen pisara sekoilujen meressä.
Hallitus ottaa nyt turpiin monella rintamalla. Oppositio uhoaa ja teutaroi voimansa tunnossa, kun hallituksen ministerit ovat ilmiriidoissa milloin sote-uudistuksesta, milloin osinkoverotuksesta, milloin kalastuksesta - ja vajoavat selitysten loputtomaan suohon.
**Maria Guzenina-Richardson ja Paula Risikko** käyvät omaa veristä kissatappeluaan sosiaali- ja terveysministeriössä ja ovat sivustaseuraajien mukaan niin huonoissa väleissä, että yhteistyö on lähes mahdotonta. STM:n ministerit näyttävät kommunikoivan lähinnä toimittajien ja sosiaalisen median välityksellä.
"Maria on omapäinen, kunnianhimoinen, harkitsematon ja tekisi mieli sanoa, että vähän tyhmä. Kyllä Paulalla on vahva arvostamisongelma Mariaa kohtaan. Se näkyy ja kuuluu kaikessa", eräs (ei-kokoomuslainen) sisäpiirilähde kertoo.
**Uusin käänne sattui viikonloppuna**, jolloin ministerien välille leimahti ilmiriita sote-ryhmän asiantuntijoista. MGR ohitti valinnoissaan kokoomustaustaisen kansliapäällikkönsä, joka oli kritisoitunut hallituksen kehysriihen linjauksia. Ryhmän johtoon hän nimitti demarin, joka on juuri aloittanut ministeriössä.
Hallituksen epäselviä linjauksia arvostellut kansliapäällikkö jätettiin kylmästi ulos ryhmästä, joka valmistelee ministeriön tärkeintä lakiuudistusta.
Kaunista.
**Kun kokoomus raivostui** kansliapäällikön sivuuttamisesta, MGR kirjoitti sunnuntaina (selvästi omin käsin) blogikirjoituksen, jossa hän haukkui sote-sekoilua arvostelleet mölisijöiksi. Blogissaan hän ilmoitti myös sopineensa Risikon kanssa, että sote-ryhmää täydennettäisiin kolmella kokoomuslaisella. Risikko kuitenkin kiisti tiedon nopeasti.
Kiistan taustalla ovat suuremmat ongelmat kuin yhden työryhmän kokoonpano.
Maria Guzenina-Richardsonin ja Paula Risikon välit ovat olleet huonot alusta asti. Aiemmin ministerit ovat olleet tukkanuottasilla muun muassa kuntapalvelujen yksityistämisestä ja vanhuspalvelulain hoitajaminimistä.
**Asetelma on MGR:n kannalta vaikea**: Risikko on toisen kauden ministeri, terveystieteen tohtori ja puolueessaan arvostettu poliitikko.
Risikko taas ei lähipiirin mukaan arvosta ministerikollegaansa, jota moni pitää impulsiivisena ja harkitsemattomana. Ministeriön käytävillä tulehtuneet välit näkyvät ja kuuluvat kaikessa.
STM:n ministerien riitaisia yhteiselo lamauttaa jopa lainvalmistelua. Guzenina-Richardson on epäonnistunut johtamaan sote-uudistusta, hallituksen yhtä tärkeintä tavoitetta. Hapuilevan johtamisen takia kaikkien suomalaisten elämään vaikuttava hanke uhkaa kuivua kokoon. Samaan aikaan kokeneempi Risikko ei tue nuorempaa kollegaansa, vaan päinvastoin jättää aloittelevan noviisiministerin ilman minkäänlaista taustatukea. Demarivaikuttajien mukaan Risikko tunkee Guzenina-Richardsonin tontille jopa kiusallisen voimakkaasti.
**Ministerien eripurasta kärsii myös hallitusyhteistyö**. Nyt edes hallituksella ei näytä olevan selvää näkemystä siitä, mitä koko uudistuksella tavoitellaan. Ainoa positiivinen puoli hallituksen hapuiluissa on se, että uudet kohut peittävät vanhat alleen.
Ja vääjäämättä lähestyy SDP:n ministerikierrätys. Mutta uskaltaako Jutta Urpilainen laittaa peruspalveluministerinsä vaihtoon? Samalla hän joutuisi myöntämään, että tuli tehneeksi virheen nimittäessään MGR:n ministeriksi alun alkaenkin.
_Korjaus 9.4. klo 18.25: Kansliapäällikkö ei ollut kritisoinut Guzenina-Richardsonin vaan hallituksen kehysriihen linjauksia_
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Susipari päiväkodin nurkilla Kokkolan Lohtajalla
Lohtajan keskustassa nähtiin maanantaina kaksi sutta. Petoyhdyshenkilön mukaan 50 metrin päässä päiväkodista liikkuneet pedot olivat uros- ja naarassusi.
Keskustassa asuva nainen kävi varoittamassa päiväkodin väkeä susista kello kahden jälkeen iltapäivällä. Alueelta löydetyt jäljet vahvistivat naapurin tarinan.
\- Tarkastin alueen, ja kyllä ne suden jälkiä olivat. Ne ovat liikkuneet täällä koko talven ajan, kertoo Lohtajan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja petoyhdysmies Mikko Erkkilä.
Erkkilän mukaan Lohtajalla kannattaa nyt katsoa erityisesti lasten perään.
\- Tuntuuhan se hullulta, kun pitäisi odottaa, että jotakin tapahtuu. Esimerkiksi kotieläimiä on jo kadonnut alueilta, jossa on ollut suden jälkiä. Kyllä tässä mennään liian pitkälle, jos sudet hyppivät kartanolla ja ihmiset pelkäävät.
Kaatolupa kiven alla
Virallista kaatolupaa ei ole vielä haettu, mutta petoyhdysmies on jo tiedustellut luvan saannin mahdollisuutta.
\- Epäilen, että luvan saaminen on epätodennäköistä. Siihen on tavallisesti vaadittu kymmeniä susihavaintoja, mutta täällä niitä on varsinaisesti nähty vasta muutaman kerran tänä vuonna. Jäljistä on puolestaan tehty kolmisenkymmentä havaintoa, Erkkilä laskee.
Erkkilä ihmettelee, miksi Lohtajan sudet eivät pelkää ihmisiä. Hänen mukaansa susi on erämaaeläin, joka ei yleensä uskalla tulla näin lähelle asutusta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat  ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288554962913.html?ref=hs-tf-promo4)verkkosivuillaan.
"Elä häirihe, tiällä muataan" – kuopiolaishotelli palkittiin Savon murteella solkkaamisesta
Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden myöntämä Vuoden Murre -palkinto myönnetään ansiokkaasta ja ajankohtaisesta murretyöstä. Kuopiolaishotelli Atlaksen nettisivujen kielivalikoimassa käytetään palkintoperustelujen mukaan hauskalla tavalla Savon murretta.
Kuopiolainen hotelli Atlas on palkittu Vuoden Murre -palkinnolla. Palkinnon ajankohtaisesta murreteosta myöntää kahden vuoden välein Oulun yliopiston Suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestö Suma ry Mikael Agricolan ja suomen kielen päivän kunniaksi.
Atlas saa tunnustuksen nettisivujensa kielivalikoimasta, sillä suomen, englannin ja venäjän lisäksi kävijä voi lukea nettisivuja Savon murteella.  Lisäksi hotellin asiakkaat voivat ripustaa huoneidensa oviin Savon murteella kirjoitetut kyltit "Elä häirihe, tiällä muataan" sekä "Tiällä vois vähä näyttää imuria". Murteen kääntämistyön on tehnyt tunnettu Savon murteen puolestapuhuja, toimittaja Olavi Rytkönen.
Palkintoraadin mielestä Savon murteella kirjoitetut nettisivut herättävät huomiota, hauskuuttavat ja osoittavat, että hyvinkin nykyaikaisissa asioissa voidaan käyttää murretta. Sivut ovat palkintoperusteiden mukaan erinomainen osoitus murteiden käytön mahdollisuuksista.
Vuoden Murre -palkinto jaettiin nyt neljättä kertaa. Aiemmin tunnustukset ovat saaneet Maajussille morsian -tv-sarjan ensimmäisen tuotantokauden maajussit (2007), hiihtäjä Sami Jauhojärvi (2009) ja Napapiirin sankarit -elokuvan tuottajaryhmä (2011).
Siirtolapuutarhan laajennus herättää ankaraa vastustusta Pakilassa
Pakilan ja Klaukkalanpuiston siirtolapuutarhoihin on suunnitteilla 124 uutta siirtolapuutarhapalstaa. Hanke närästää pahemman kerran Pakilan palstoilla, jonne kaavaillaan 64:ää uutta mökkipalstaa. Pakilan siirtolapuutarhayhdistys olisi valmis hyväksymään vain puolet tästä määrästä.
Pakilan ja Klaukkalanpuiston siirtolapuutarhoihin suunnitellaan laajennusta. Helsingin kaupungin kaupunkisuunnitteluvirasto sanoo tehneensä alusta alkaen yhteistyötä siirtolapuutarhayhdistysten kanssa. Siitä huolimatta suunnitelmat herättävät voimakasta närää Pakilassa.
\- Tuntuu siltä, että monet nykyiset siirtolapuutarhurit eivät sittenkään halua muutoksia alueelleen, kertoo arkkitehti Päivi Sarmaja kaupunkisuunnitteluvirastosta Ylen Aikaisen haastattelussa.
Suurinta porua ovat herättäneet suunnitelmat isojen palstojen jakamisesta.
\- Ne ovat kaksi kertaa nykyisten omakotitonttien kokoisia, siellä on 600-neliöisiä ja pari yli 850-neliöistä palstaa. Suurimmalla osalla palstallisista on vaikeuksia saada palstojaan hoidettua, vaikka näillä alueilla on velvollisuus hoitaa puutarhapalstansa, sanoo Sarmaja.
Kaupunki suunnittelee Pakilan siirtolapuutarhaan 64:ää uutta mökkipalstaa. Pakilan siirtolapuutarhayhdistys ei halua, että valmiiksi iso puutarha kasvaa holtittoman kokoiseksi.
\- Yhdistys on ottanut kannan, että olemme valmiit hyväksymään 32 uutta mökkiä pellon reunaan, mutta emme alueen sisälle. Emme myöskään hyväksy rinnetonttien puolittamista, kertoo puheenjohtaja Heli Ahola Pakilan siirtolapuutarhayhdistyksestä.
Ahola muistuttaa, että Pakilassa on jo nyt 320 mökkiä.
\- Emme pysty hallinnoimaan tai tarjoamaan esimerkiksi peseytymispaikkoja niin isolle joukolle. Toinen oleellinen seikka on, että emme halua alueesta niin tiivistä, haluamme säilyttää hengitysaukkoja ja vehreyttä, Ahola sanoo.
Klaukkalanpuistossa eri tilanne
Klaukkalanpuistossa on tätä nykyä 113 palstaa. Heille suunnittellut 60 lisäpalstaa mökkeineen kelpaisivat.
\- Klaukkalan siirtolapuutarhayhdistys on koko ajan oikeastaan kannattanut sitä, että hoitamatta jäänyt entinen Ärtin koulupuutarha muutettaisiin palstoiksi. Siellä on aivan erilainen suhtautuminen, he odottavat että saataisiin lisää palstoja alueelle. Silloin saataisiin myös niitä paljon kaivattuja parkkipaikkoja, kertoo Päivi Sarmaja kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Siirtolapuutarhapalstoista on nykyisin kova kysyntä. Pula johtuu osaltaan siitä, että vuosikymmenien ajan palstat olivat poissa muodista.
\- Viimeisten vuosikymmenten aikana on huomattu, että tämähän on oikeastaan aika ekologinen kesänloman viettotapa, kun ei tarvitse ajaa satojen kilometrien päähän. Mukana on myös yhteisöllisyyttä, tämä on kaupunkilaisen kesämökki, johon kylläkin kuuluu puutarhan hoito, Sarmaja sanoo.
Kysyntää kuvaa se, että kun viimeksi jaossa oli 15 palstaa Helsingin Marjaniemessä, näitä mökittömiä palstoja haki kaikkiaan 2283 henkeä.
Pakilan ja Klaukkalanpuiston laajennus on kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyssä tänään tiistaina.
A-hepatiittitartuntojen alkuperästä ei vieläkään varmuutta
Yhdeksän suomalaista on saanut tartunnan kotimaassa. Todennäköisimpänä syyllisenä pidetään pakastemarjoja, mutta Evira ei ole vielä onnistunut eristämään virusta elintarvikkeista.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole vielä päässyt varmuuteen viimeaikaisten A-hepatiittitartuntojen aiheuttajasta, mutta pääepäiltynä ovat edelleen ulkomaalaiset pakastemarjat. Tapauksen arvellaan liittyvän Tanskassa havaittuihin tartuntoihin, joiden virustyyppi on sama kuin ainakin kahdella suomalaisista.
Evira odottaa tutkimustuloksia Tanskasta päästäkseen syyllisten marjojen jäljille. Virasto on myös ottanut näytteitä suomalaisten sairastuneiden elintarvikkeista.
\- Taudin pitkän itämisajan takia ihmiset eivät sairastuessaan enää muista, mitä ovat syöneet aikaisemmin, kertoo Eviran ylitarkastaja Hanna Lundström tutkinnan ongelmista.
Virasto suosittelee, että kuluttajat kuumentavat ulkomaalaiset pakastemarjat ennen syömistä tartunnan välttämiseksi.
Poliisi tutkii Alppilan koulun epäillyn pahoinpitelyn rivakasti
Helsingin poliisi tutkii Alppilan koulun oppilaan ruokalasta poistoa epäiltynä pahoinpitelynä. Tutkintapyynnön teki koulu.
Helsingin Alppilan koulun erotetun opettajan voimatoimet ovat poliisin tutkinnassa.
Poliisi sai tutkintapyynnön koulusta 26. maaliskuuta. Tutkintanimike on pahoinpitely, koska ruokalasta poistettu oppilas on alaikäinen.
Asianosaisten kuulustelut alkavat keskiviikkona, ja paketti lienee valmis syyteharkintaan jo ensi viikolla, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Outi Petersohn-Järvinen.
Komisario kertoo, että poliisi tutkii koulun sisäiset tapahtumat niiden saaman valtavan julkisuuden takia. Mikäli syyttäjä niin päättää, tuomioistuin saa harkittavakseen, olivatko opettajan otteet oppilasta kohtaan liian kovia.
Mikä on suomen kielen kaunein ilmaisu?
Suomen kielen päivänä utelemme, mikä on mielestäsi kielemme kaunein ilmaisu?
Mikael Agricolan päivää eli suomen kielen päivää vietetään Suomessa 9. huhtikuuta. Mikael Agricolan päivä tuli kalenteriin vuonna 1960, ja 18 vuotta myöhemmin päivä sai myös lisämääreen suomen kielen päivä. Päivä on myös Elias Lönnrotin syntymäpäivä.
Abckirian ja Kalevalan jälkeen kielemme on muuttunut - mikä on mielestäsi sen kaunein ilmaisu ja miksi? Perinteistä voittajasanaa "äiti" ei tällä kertaa saa valita, sen voitto taitaisi olla ylivoimainen.
Mitä mieltä olet kielemme uudissanoista, inhokkeja vai suosikkeja? Tai onko sinulla jotain lempilausahdusta? Niitäkin saa ehdottaa. Vai onko kaunein ilmaisu kenties murretokaisu?
Pakkaset piristivät puunkorjuuta
Talven hakkuukausi on jatkunut pari viikkoa normaalia pidempään. Metsäkone- ja puunkuljetusyrityksissä on täystyöllisyys, kuljetuskalustosta on jopa pulaa. Myös puukauppa on käynyt vilkkaana.
Tuhti männikkö lakoaa kovalla tahdilla monitoimikoneen edessä. Koneen työmaa on noin kolmen hehtaarin päätehakkuuleimikko, joka on tällä vuodenajalle tyypillinen, kuiva ja kivikkoinen mäntykangas. Tällaisilla mailla painavalla koneella liikkuminen onnistuu, vaikka maa olisi sula.
Näitä kelirikkoleimikoita onkin nyt ollut hyvin tarjolla metsäyhtiöille.
\- Talvella pyrimme jättämään pystyyn ne kohteet, jotka voi hakata kelirikkoaikaankin. Kelirikkoleimikoista on aina pulaa, mutta tämä kevät on ollut hyvä, kun pakkaset ovat jatkuneet näin pitkään, kertoo Stora Enso Metsän hankintaesimies Esa Vanninen.
Konekuskeilla on kiirettä
Kaikkiaan puukauppa on käynyt alkuvuonna vilkkaasti, jopa muutamaa edellisvuotta vilkkaampana. Puun hintataso on myös noussut hivenen, mikä on kannustanut kaupankäyntiin. 
Hakattavaa siis riittää ja metsäkoneyrityksissä koko talvi on ollut täysin työllistettyä. Nyt poikkeuksellisen pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat myös mahdollistaneet hakkuiden jatkamisen jopa pari viikkoa pidempään kuin tavallisesti. Kouvolalainen metsäkoneyrittäjä hykerteleekin tyytyväisenä.
\- Pystymme tekemään enemmän töitä ja helpommalla, kun olosuhteet ovat hyvät. Se alentaa kustannuksia ja samalla työn määrä lisääntyy ja liikevaihto kasvaa, selventää koneyrittäjä Petri Liljander.
Puutavara-autoista paikoin pulaa
Kun savotoilla käy hulina, tietää se kissanpäiviä myös kuljetuspuolelle. Puuta rahdataan tehtaisiin kaikilla liikenevillä puutavara-autoilla. Paikoin kalustosta on jopa pulaa.
Täystyöllisyys niin korjuu- kuin kuljetuspuolellakin jatkunee koko kevään ja pitkälle kesään. Puun hinnan kun uskotaan pysyvän melko vakaana. Se pitänee puukaupankin virkeänä.
\- Uskoisin, että puukauppa vielä tässä keväällä vilkastuu. Monena vuonna tämä kevät ollut hyvää aikaa aina kesäkuulle asti, sitten lomakausi hiukan hiljentää kauppaa, arvioi Stora Enson hankintaesimies Esa Vanninen.
Taiteilija Tom of Finlandista tehdään elokuva
Touko Laaksosesta eli taiteilija Tom of Finlandista tehdään elokuva. Kuvaukset alkavat ensi vuoden keväällä. Ensi-ilta on vuonna 2015.
Special Film Company tekee elämänkerrallisen pitkän fiktioelokuvan kuvataitelija Touko Laaksosesta, joka tunnetaan taitelijanimellä Tom of Finland.
Tom of Finland piirsi homoeroottisia mieshahmoja. Hänen tukkimiehistään, moottoripyöräilijöistään ja merimiehistään tuli homokulttuurin ikoneita, jotka tunnetaan hyvin myös ulkomailla. Töitä on muun muassa New Yorkissa Modernin taideen museo MoMA:n kokoelmissa.
Tom of Finlandille myönnettiin Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu vuonna 1990. Tom of Finlandista on myös tehty dokumenttielokuva _Daddy and the Muscle Academy_ (1991), joka sai Jussi-palkinnon.
Touko Laaksonen kuoli vuonna 1991.
Elokuva toteutetaan kansainvälisenä yhteistuotantona. Puolet budjetista tulee ulkomaalaisilta yhteistyökumppaneilta, loput kerätään yksityisiltä sijoittajilta. Elokuvan ohjaajina ovat Vesa Kuosmanen ja Henri Huttunen.
Elokuvan pääosassa on näyttelijä Olli Rahkonen, joka on aiemmin tuttu 3 Simoa -elokuvasta. Elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2015.
Messut tuo kädentaitajat Rovaniemelle
Rovaniemellä järjestettäville valtakunnallisille Kädentaitomessuille on tulossa järjestäjän mukaan ennätysmäärä näytteilleasettajia.
Messut järjestetään Rovaniemellä 20.-21.4.2013. Jo nyt messuille on ilmoittautunut yli sata käsityöläistä ympäri Suomea.
Messujärjestäjän mukaan Kädentaitomessuilla on tarjolla koriste- ja käyttöesineitä sekä vaatteita lapsille ja aikuisille. Monet alan oppilaitokset esittelevät myös osaamistaan työnäytöksin.
Kädentaitomessut järjestetään Lappi Areenalle lauantaina ja sunnuntaina.
Baltzar: Romanit syrjässä jopa romanityöstä
Kirjailija Veijo Baltzarin mukaan romanit on syrjäytetty jopa romanityöstä. Hänen mukaansa valtaväestö perustelee romaniprojekteja ja hakee niihin rahat, mutta romaneja ei näy.
Romanit ovat Suomessa pieni vähemmistö, heitä asuu massa noin 10 000. Romanit kuitenkin erottuvat ulkonäöllään ja pukeutumisellaan, osittain myös nimistöllä.
24 -vuotias Samuel Florin opiskelee sosionomiksi ja tekee samalla töitä kehitysvammaisten ja autistien palvelutalossa. Töiden saaminen ei romaninuorelle ole helppoa.
\- Ennakkoluuloja on. Oikeastaan ainoa keino millä pääsee töihin on suhteet. Vaikka olisi hyvät koulupaperitkin, niin ulkonäkö yleensä riittää, Florin sanoo.
Kirjailija Veijo Baltzar puolestaan suomii niin valtaväestöä kuin romanejakin.
Valtaväestö hakee meidän rahojamme EU:sta  ja perustaa projekteja ja virkoja.
\- Valtaväestö hakee meidän rahojamme EU:sta  ja perustaa projekteja ja virkoja. Mustalaiset ovat siellä asiantuntijoina - heille annetaan euro ja heitetään pellolle. Meidän täytyy itse antaa itsellemme virkoja ja päästä päättäjiksi. Meidän täytyy johtaa itse omia projektejamme, hän sanoo.
Jyväskylän romaninuoret ovat ottaneet Veijon vinkistä vaarin. Heidän itse hallinoimassaan Siltana huomiseen hankkeessa kannustetaan romaninuoria opiskelemaan.
\- Olemme halunneet tehdä töitä myös vanhempien parissa, että vanhemmat osaisivat tukea lapsia eteenpäin. Käytämme myös esimerkkeinä toisia nuoria, ja kerromme, että vastoinkäymisiäkin tulee, eikä niitten takia kannata koulutusta keskeyttää. Haluamme tukea ja motivoida, kertoo Silta huomiseen -projektin johtaja Kyösti Hagert.
Samuel Florin haluaa olla esikuva muille nuorille romaneille.
\- Kunhan saan koulun loppuun, minua kiinnostaisi tehdä töitä lastensuojelussa. Toivottavasti teen kymmenen vuoden kuluttua sellaista työtä, hän sanoo.
Serbiassa julma joukkomurha - tapettuja 13
60-vuotias mies ampui sukulaisiaan ja naapureitaan Belgradin lähellä sijaitsevassa kylässä.
Serbialaisessa kylässä on tehty julma joukkomurha. Viranomaisten mukaan 60-vuotias mies ampui 13 ihmistä Belgradin lähellä sijaitsevassa Velika Ivancan kylässä varhain tiistaiaamuna.
Suurin osa uhreista oli vielä nukkumassa, kun talosta taloon kiertänyt mies ampui heitä.
Tapetuista kuusi on naisia, kuusi miehiä ja yksi pieni lapsi. Poliisin mukaan mies yritti tappaa myös vaimonsa ja itsensä. Molemmat haavoittuivat vakavasti ja he ovat sairaalahoidossa. Avioparin lisäksi ammuskelussa haavoittui ainakin yksi ihminen.
Viranomaisten mukaan uhrien joukossa on sekä ampujan sukulaisia että naapureita. Verityön motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Pirkanmaalla todettu A-hepatiittia – pakastemarjoja epäillään tartuttajaksi
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu maalis-huhtikuussa kaksi tuoretta A-hepatiittitartuntaa, jotka eivät liity toisiinsa. Tapauksissa epäillään vahvasti yhteyttä ulkomaisiin pakastemarjoihin.
Pirkanmaalla on todettu kaksi tuoretta A-hepatiittitartuntaa maalis-huhtikuussa. Kummallakaan ei ole matkailutaustaa ja syyksi epäilläänkin pakastemarjoja.
Selvitykset tartunnasta ovat käynnistyneet yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n kanssa, kerrotaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
Kotimaisia A-hepatiittitartuntoja on todettu myös muualla Suomessa. Valtakunnalliseen tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu yhdeksän tapausta helmikuusta 2013 lähtien.
Myös Tanskassa on todettu A-hepatiittitapauksia, joissa on havaittu yhteys kuumentamattomina nautittuihin pakastemarjoihin.
Toipuminen voi viedä useamman viikon, monesti voi mennä kuukausiakin. Jälkiväsymys voi kestää pitkään.
Toipuminen vie aikaa
Aikuisella tartunta näkyy aina oireiluna, mutta alle vuoden ikäisillä tartunta voi olla oireetonkin, sanoo Infektiolääkäri Kirsi Valve Tampereen yliopistollisesta sairaalasta. Oireina ovat pahoinvointi, kuume ja keltaisuus.
\- Voi olla ripulia, silmän kovakalvo muuttuu hetkellisesi keltaiseksi, maksa-arvot nousevat ja väsymys on hyvin voimakas oire. Ruokahaluttomuutta ja laihtumista esiintyy.
Pääsääntöisesti tauti saadaan hoidettua, mutta aikaa se vie, sanoo Valve.
\- Tämä ei ole sillä tavalla vaarallinen tauti ollenkaan, tästä toivutaan kyllä. Toipuminen voi viedä useamman viikon, monesti voi mennä kuukausiakin. Jälkiväsymys voi kestää pitkään.
Toivoisin, että viesti on mennyt perille kansalaisille. Katsovat tarkkaan millaisia marjoja käyttävät ja osaavat kuumentaa ulkomaista alkuperää olevat.
Oireet ilmestyvät kahden viikon kuluttua tartunnasta, joissain tapauksissa voi mennä yli kuukausikin. Jos oireita ilmaantuu, tulisi hakeutua lääkäriin.
Virus voi päästä marjoihin puutteellisen käsihygienian takia
A-hepatiittivirus voi päästä marjoihin esimerkiksi saastuneesta kasteluvedestä tai poimijoiden käsistä. Pakastaminenkaan ei tapa virusta. Evira suositteleekin ulkomaisten pakastemarjojen käyttämistä vain kuumennuksen jälkeen.
Ulkomaista alkuperää olevat pakastemarjat tulee joko keittää kahden minuutin ajan tai ainakin pitää kuumana vähintään viiden minuutin ajan 90 asteessa.
\- Toivoisin, että viesti on mennyt perille kansalaisille. Katsovat tarkkaan millaisia marjoja käyttävät ja osaavat kuumentaa ulkomaista alkuperää olevat.
Rokote antaa suojan
A-hepatiittirokote suojaa hyvin A-hepatiittitartunnalta ja rokotetta suositellaan riskialueille matkustettaessa. Jo yksi rokoteannos tuo riittävän suojan kahden viikon kuluttua. Kaksi puolen vuoden - vuoden välein otettua rokoteannosta suojaa A-hepatiitilta vähintään 20 vuotta, mahdollisesti pidempään.
Tartunta selviää A-hepatiitti-vasta-ainetutkimuksella. Sairastuneiden perheenjäsenet suojataan A-hepatiittirokotuksella tai immunoglobuliinilla.
Mitä mieltä olet 50 Centin (feat. Kendrick Lamar) kappaleesta We up?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** 50 Cent (feat. Kendrick Lamar): _We up_
**Mitä?** YleX Iltapäivän tiistain Rytmibarometri-kappaleena kuullaan tänään uutta 50 Centiä. **Curtis James Jackson III:n**, eli 50 Centin viides studioalbumi on todellakin antanut odottaa itseään jo hyvän tovin; levyn piti alun perin ilmestyä jo kesällä 2011, mutta erinäisten artistin ja levy-yhtiön välisten erimielisyyksien takia julkaisu on viivästynyt jo useamman kerran. Tämän hetken tietojen mukaan _Street King Immortal_ julkaistaan tänä keväänä. Aikaisemmin samalta albumilta YleX:ssä on kuultu mm. My life –kappaletta, jossa mukana kikkailevat **Eminem** ja **Adam Levine**.
We up –biisiin 50 Cent on saanut rinnalleen kovassa nosteessa olevan nuoren räppärin **Kendrick Lamarin**.
50 Centin virallinen debyyttialbumi _Get rich or die trying_ julkaistiin vuonna 2003, eli tasan kymmenen vuotta sitten.
**Hä?** Jos Street King Immortal koskaan julkaistaan, siellä pitäisi kuulua edellä mainittujen vierailijoiden lisäksi myös ainakin **Alicia Keysin**, **Chris Brownin** ja **Snoop Doggin** ääniä.
Provinssirockin ohjelma täydentyy ulkomaisilla artisteilla 
Uusina kiinnityksinä kesäkuun Provinssirockissa ovat muun muassa brittiläiset White Lies ja B∆stille, yhdysvaltalainen Steve Aoki sekä kotimaiset Pertti Kurikan Nimipäivät, Cheek ja Kaija Koo.
Englantilainen **White Lies** nähdään Provinssirockin Päälavalla sunnuntaina. **Joy Divisionin** jalanjäljissä kulkeva synkkä popyhtye nousi alkuvuodesta 2009 brittilistan ykköseksi debyyttialbumillaan _To Lose My Life_, joka on tähän mennessä myynyt maailmanlaajuisesti jo yli miljoona kappaletta.
Englannista saapuu myös indiepop-yhtye **B∆stille**, jonka vahvat sekä tanssittavat kappaleet ovat puhuttaneet musabloggareita ympäri maailman. Nopeasti suurten yleisöjen eteen tiensä raivannut yhtye tekee Suomen ensiesiintyminsä Provinssirockissa.
Viime kesänä Provinssirockissa nähtiin ensimmäistä kertaa massiivinen Renegade Electrostage, joka palaa festivaalille tänä vuonna hiukan uudistetussa, mutta entistä uljaammassa muodossa. Teltta täytetään tanssimusiikilla tällä kertaa sekä perjantai- että lauantai-iltoina. Renegade Electrostagen ehdottomasti kovimpiin vetoihin tänä vuonna lukeutuu amerikkalainen huippu-DJ **Steve Aoki**. Päivisin isossa YleX-teltassa nähdään muutakin ohjelmaa.
Kotimaan konkareina Provinssirockissa nähdään näyttävän paluun _Mennyt mies_ -singlellään tehnyt **J. Karjalainen**, ensi kesänä vain kaksi festarikeikkaa heittävä, kahden vuosikymmenen tauolta palannut suomimetallin pioneeri **Stone** sekä yksi Suomen kautta aikain menestyneimmistä naisartisteista, **Kaija Koo**. Luonnollisesti 35. Provinssirockia läsnäolollaan kunnioittaa myös 35 vuoden ajan keikkaillut, &quot;suomirockin Rolling Stones&quot; **Popeda**.
Festivaalikattausta täydentävät myös _Nine Lives_ -albumin keväällä julkaissut **Von Hertzen Brothers**, kaikkien rakastama punk-yhtye **Pertti Kurikan Nimipäivät**, valloittava lavaesiintyjä ja kantrimies **Stig &amp; Kullankaivajat**, sekä konserttisaleja jatkuvasti täyttävä, Provinssirockissa kesän ainoan livebändikeikkansa heittävä **Cheek** sekä ranskalaissuomalainen folkpop-duo **Eva &amp; Manu**.
Tietenkin Saarilavalle nousee perinteen mukaisesti myös **Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta**, tällä kertaa solistinaan Uuden Musiikin Kilpailussa katsojat koskettavalla kappaleellaan hurmannut **Mikael Saari**. Viimeistä kesäänsä viettävä **Stella** hyvästelee toisen kotiyleisönsä Provinssirockissa, sillä kesän keikkojen jälkeen yhtye lopettaa toimintansa. Stella julkaisee uusilla kappaleilla täydennetyn kokoelmalevyn _Siinä kaikki_ toukokuussa.
Järjestyksessään jo 35. Provinssirock avaa jälleen kesän ja järjestetään 14.-16.6.2013.
Tähän mennessä julkistetut esiintyjät:
Pe 14.6. Blur (UK), Bad Religion (US), Mew (DEN), Steve Aoki (US), B∆stille (UK), Kvelertak (NOR), PMMP, Von Hertzen Brothers, Stig &amp; Kullankaivajat, Pää Kii, Eva &amp; Manu, Streak and the Raven, Pearly Gates, Parasta Ennen! –disko
La 15.6. The Sounds (SWE), Danzig (US), Witchcraft (SWE), Sólstafir (IS), Children of Bodom, Stone, Cheek, Popeda, Karri Koira &amp; Ruudolf, Antero Lindgren, The Scenes, Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta feat. Mikael Saari, DJ Mini &amp; DJ Johannes Kostaja (Tavastian Lauantaidisko)
Su 16.6. White Lies (UK), Turbonegro (NOR), In Flames (SWE), Down (US), Converge (US), J. Karjalainen, Stella, Kaija Koo, Pertti Kurikan Nimipäivät, Nicole, Domovoyd, Pingisklubi goes Provinssirock
**Lähteet:** Provinssirock
Erotettu opettaja on pettynyt rehtorin toimintaan
Alppilan yläasteelta eilen erotetun opettaja Antti Korhosen mukaan oppilaan kuvaamalta videolta ei näy koko tilanne. Kuvattua välikohtausta edelsi oppilaan häiriökäyttäytyminen ja kamppailu.
Ylen aamu-tv:ssä tänään vieraillut erotettu opettaja Antti Korhonen on pettynyt koulunsa toimintaan. Korhonen ei mielestään rikkonut mitään sääntöjä poistaessaan häiriköivän oppilaan ruokalasta.
\- Poistin oppilaan ainoalla mahdollisella tavalla siinä tilanteessa. En raahannut häntä rinnuksista tai kaulaliinasta, kuten jossain on sanottu.
Toisen oppilaan kuvaamalta videolta ei hänen mukaansa näy tilanteen kehittymistä.
\- Video ei tee oikeutta itse tilanteelle. Siinä ei näy sitä rimpuilua ja käsikähmää ennen kuin vein oppilaan ulos.
Erotettu opettaja on erittäin pettynyt koulun toimintaan välikohtauksen jälkeen.
\- Tässä tapauksessahan se oli koulun rehtori, joka lähti ajamaan tutkintapyyntöä, eivät lapsen vanhemmat. Se on minulle aivan käsittämätöntä, että tällaista on rehtorin tuki opettajille. Tämä tulee lisäämään rauhattomuutta, kun oppilaat ajattelevat, että häiriköidään nyt kun eivät ne meille mitään voi, Korhonen kertoi.
Aamu-tv:n lähetyksessä oli vieraana myös opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä, jonka mukaan kouluissa pitäisi pyrkiä selkeisiin yhteisiin pelisääntöihin, jotta sekä oppilaat että opettajat saavat turvallisen työympäristön.
Suomen vanhempainliitto on ottanut Ylen Radio Suomen Ajantasassa kantaa Korhosen tapaukseen. Toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila pitää erotuspäätöstä oikeana.
Korhonen aikoo hakea opintolautakunnalta oikaisua päätökseen. Jos sitä ei saada, menee tapaus oikeuteen.
Saku Koivun syötöt kohdallaan
Anaheim hallitsi ottelua Edmontonia vastaa, mutta maalit olivat kortilla. Ducks voitti ottelun kuitenkin maalein 2-1.
Anaheim Ducks hallitsi pitkät tovit täysin ottelua Edmontonia vastaan, mutta maalinteko oli vaikeaa. Devan Dubnyk Edmontonin maalilla oli ajoittain kovassa pommituksessa ja torjui kaikkiaan 36 laukausta.
Radek Dvorak onnistui kuitenkin kahdesti maalinteossa. Saku Koivu sai molempiin osumiin syöttöpisteen. Anaheim voitti maalein 2-1.
Dvorak vei Ducksin johton avauserässä, mutta kolmannen erän alussa Olilersin Nik Schulz tasoitti. Dvorak onnistui kuitenkin uudestaan ja iski voittomaalin ajassa 47.48. Dvorakin ja Koivun kanssa samassa ketjussa pelaa Daniel Winnik.
\- Tämä oli hieno peli koko ketjulta. Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan, 36-vuotias Dvorak sanoi.
Ducksin kapteeni Ryan Getzlaf oli kolmatta peliä sivussa jalkavamman vuoksi. Getzlaf olisi halunnut pelata, mutta valmentaja Bruce Boudreau päätti pitää hänet sivussa.
\- Nyt kun voitimme, se oli oikea päätös. Saattaisin potkia itseäni, jos olisimme hävinneet, Boudreau sanoi.
Getzlaf pelaa todennäköisesti keskiviikkona Coloradoa vastaan.
Anaheim on läntisessä konferenssissa toisena. Edmonton on neljä pistettä pudotuspeliviivan alapuolella.
Poliittiset järjestöt kuorivat kerman avustuspotista
Kaikkiaan 67 nuorisojärjestöä on saanut avustusta veikkausvoittovaroista. Avustusten yhteissumma on 11 293 miljoonaa euroa. Perussuomalaiset nuoret aikovat valittaa tukien jaosta.
Poliittiset nuorisojärjestöt tai eduskuntapuolueita lähellä olleet nuorisojärjestöt ovat saaneet merkittäviä summia nuorisotyöhönsä.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) myöntämästä ja veikkausvoittovaroista kerätystä potista avustusta sai yhteensä 67 järjestöä.
Esimerkiksi Suomen Keskustanuorille rahaa tipahti 670 000 euroa ja Keskustan Opiskelijaliitolle 60 000 euroa.
Vastaavasti kokoomuksen nuorisojärjestö sai 650 000 euroa ja Kokoomuksen Opiskelijaliitto Tuhatkunta 82 000 euroa.
SDP:n järjestöistä Sosiaalidemokraattiset nuoret sai 557 000 euroa ja Sosiaalidemokraattiset Opiskelijat 67 500 euroa.
Kristillisdemokraattiset Nuoret saivat 47 000 euroa.
Ruotsinkielisistä opiskelijajärjestöistä Svensk Ungdom sai 222 500 euroa. Vasemmistonuorille tipahti 318 500 euroa ja Vasemmisto-opiskelijoille 3 000. Vasemmistolaisia arvoja vaaliva Suomen Demokratian Pioneerien Liitto sai 340 000 euroa.
Vihreille nuorille ja opiskelijoille annettiin 90 000 euroa ja Perussuomalaiset Nuoret -järjestölle 20 000.
Opiskelijajärjestöistä SAKKI sai 377 000 euroa, SAMOK 285 000,  Lukiolaisten liitto 335 000 ja Suomen ylioppilaskuntien liitto 313 000 euroa.
Suurimman yksittäisen avustuksen sai Suomen Partiolaiset, 1 270 000 euroa.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö aikoo selvityttää tukipäätöksen perusteet ja tehdä siitä oikaisuvaatimuksen.
Kotitekoinen maitoliima askarteluun
Isompi askartelutuokio tulossa? Kokeile itse tehtyä maitoliimaa; ruokakaapin aineksista syntyy liima joka tarttuu hyvin paperiin ja muihin kevyisiin materiaaleihin. Maidon lisäksi tarvitaan etikkaa ja leivinjauhetta; Strömsön **Johanna Ahlskog** antaa reseptin._Tarvikkeet_kattila, sekoituskauha, desilitran mitta, teelusikka, kahvisuodatinsuppilo, kahvisuodatinpussejalasikannu tms, haarukka tai pieni vispilä, kannellinen purkki valmiille liimalle._Liimaresepti_3 desiä maitoa1,5 tl etikkaa2,5 tl leivinjauhetta3 tl vettä + mahdollisesti vähän lisää vettä
Mitä vähärasvaisempaa maito on, sitä parempaa liimasta tulee
Lämmitä maito kattilassa 37 asteiseksi. Mitä vähärasvaisempaa maito on, sitä parempaa liimasta tulee. Ota kattila pois liedeltä, lorauta sekaan etikka.Sekoittele, kunnes valkoinen massa alkaa erottua kellertävästä nesteestä. Herasta erottuva maitomössö on **kaseiinia**, proteiinia, josta liima syntyy. Suodata kaseiini herasta kahvisuodatinpussin läpi. Puristele lopuksi suodatinpussia kädessä, niin saat loputkin herat pois.Heran voi kaataa pois tai siitä voi leipoa leipää: hera antaa leivälle hapanleipämäistä makua.Laita maitokaseiinipallero lasikannuun, sekoita joukkoon tilkka vettä. Sekoita mukaan leivinjauhe ja anna seoksen kuplia. Kun kupliminen lakkaa, on liima valmista.Kaada liima lasipurkkiin ja tee sille oma etiketti, jos haluat hifistellä. Säilytä liima jääkaapissa - se säilyy hyvänä suunnilleen yhtä kauan kuin maitokin.Muista myös ikivanha vinkki - keitetyn perunan puolikas käy paperin liimaamiseen.**Linkit:**
Kohta helpottaa: Kuopio siivoaa katuhiekat sunnuntaina
Jokakeväinen keskustan hiekoitushiekkojen puhdistus alkaa varhain sunnuntaiaamuna. Autoilijoiden kannattaa välttää liikkumista keskustassa.
Kuopion kaupunki puhdistaa keskustan ruutukaava-alueen kadut hiekasta ja pölystä tulevana sunnuntaina.
Puhdistus alkaa jo aamuyöllä kello 4 ja mikäli urakka jää kesken, katujen puhdistamista jatketaan varhain maanantaiaamuna. Urakan aloitus myöhästyy muutaman tunnin, jos aamulla on kova pakkanen.
Autoilijoiden kannattaa välttää keskustassa liikkumista urakan aikana. [Kuopion kaupunki](http://www.kuopio.fi/web/ajankohtaista/uutisarkisto?p_p_id=101_INSTANCE_vuS3&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=4&p_p_col_count=8&_101_INSTANCE_vuS3_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_vuS3_assetEntryId=2017329&_101_INSTANCE_vuS3_type=content&_101_INSTANCE_vuS3_groupId=12123&_101_INSTANCE_vuS3_urlTitle=hiekanpoisto-ruutukaavakeskustassa-sunnuntaina-14-4-2013&_101_INSTANCE_vuS3_redirect=%252F) tarjoaa autoilijoille urakan ajaksi maksuttomia pysäköintipaikkoja keskustan pysäköintialueilla, rännikaduilla sekä Haapaniemen pysäköintitalossa.
Ammattikalastajat: Biologit politikoivat lohikiintiöillä
Suomalaiset ammattikalastajat ihmettelevät, miksi heidän kiintiöitään pitäisi leikata muissa maissa mahdollisesti tapahtuvan salakalastuksen takia.
Itämeren lohikiintiöitä koskeva kiista on ajanut virkistyskalastajat ja ammattikalastajat vastakkain. Kalastajat ovat eri mieltä siitä, miten kiintiöitä pitäisi määritellä ja kenelle päätökset lopulta kuuluvat.
Suomen Ammattikalastajaliiton lohivastaava Heikki Salokangas syyttää biologeja lohikiintiöillä politikoinnista, joka uhkaa elinkeinoa.
\- Tieteellinen neuvo lähti omille teilleen viime vuosina, kun biologit alkoivat politikoimaan ja saivat ahaa-elämyksen, että tähän liittyy salakalastusta, jota harjoittaa Puola. Tuli tilanne, että ikään kuin suomalaisille kalastajille pitäisi kostaa, kun joku toinen on kalastanut liikaa, Salokangas totesi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä ei niele väitettä. Hänen mukaansa kiintiö on kohdallaan silloin, kun se noudattaa tieteellistä neuvonantoa.
\- Eivät tutkijat politikoi, he tekevät töitä tieteellisten kriteerien mukaan. Tutkija, joka ryhtyy politikoimaan, on entinen tutkija, Mäkelä vastasi Salokankaalle.
"Ympäristöministeriön ammattitaito on pelkkää suojelua"
Maa- ja metsätalousministeriö vastaa Suomessa kalastuksesta elinkeinona ja myös kalojensuojeluun liittyvistä asioista. Virkistyskalastajat ovat arvostelleet ministeriötä siitä, että se on epäonnistunut uhanalaisten kalojen suojelussa.
\- On korkea aika siirtää tältä osin asiat ympäristöministeriöön. Erityisesti vapaa-ajankalastus kuuluu sinne, koska luonnon virkistyskäyttö on ympäristöministeriön toimialaa, sanoi Mäkelä aamu-tv:ssä.
Salokangas puolestaan pitäisi tiukasti kiinni siitä, että elinkeinoasiat pysyvät MMM:ssä.
\- Ei siinä ole vaihtoehtoa. Ympäristöministeriö ei hoida Suomessa mitään, sehän on suojeluministeriö. Heidän ammattitaitonsa on pelkkää suojelua.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) esitti viime viikonloppuna, että kalastusasiat siirrettäisiin hänen ministeriöönsä. Eilen maanantaina maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) torjui ehdotuksen.
Itämeressä elää noin 30 villiä lohikantaa, joista valtaosa on uhattuja.
Viipyilevä kevät saattaa enteillä hyttyskesää
Kevään tulo on muutaman viikon myöhässä, mutta ensimmäiset hyönteiset mönkivät jo piiloistaan. Kylmä kevät säilyttää sääskien munintapaikat kosteina.
Vaikka osa hyönteisistä onkin jo ryöminyt talvipiiloistaan esille, ollaan kylmän kevään takia kolmisen viikkoa myöhässä myös hyönteisten osalta. Kylmä kevät saattaa tarkoittaa sitä, että esimerkiksi sääskiä voi olla ensi kesänä runsaasti, tuumii hyönteistutkija Reima Leinonen.
\- Sääskien kesä riippuu siitä, miten niissä kosteissa painanteissa, joihin ne ovat syksyllä munineet, riittää kosteutta. Jos keväällä painanteet kuivuvat nopeasti, niin sääskiäkin on vähän. Jos tämä tällainen kevään myöhäisyys jatkuu, niin vesi tulee todennäköisesti säilymään niissä painanteissa, Leinonen kertoo.
Muutama seuraava viikko on monen hyönteislajin kannalta merkitsevä.
\- Jos kylmää on luvassa pidempi jakso, niin kyllä osa kuolee.
Ensimmäiset ötökät kertovat keväästä
Keväällä ensimmäiseksi lumen pinnalla nousevat pienet hyppyhäntäiset. Hämähäkit tulevat perässä. Kun lämpötila pysyy plussan puolella, lähtevät alkuistalvehtijat ensimmäisenä liikkeelle.
\- Kevätlajeissa suurin osa on näitä aikuistalvehtijoita, jotka hyvin nopeasti hoitavat sen elämänsä tärkeimmät tehtävän eli lisääntymisen ja sen jälkeen lajisto alkaa muuttumaan kevätlajistosta kesälajistoon, Leinonen kertoo.
Muurahaisia voi nähdä siinä vaiheessa kun muurahaispesät paljastuvat kinosten alta. Muutaman läpimän päivän jälkeen alkaa pesän päällä käydä täysi kuhina.
\- Kärpäset ovat voineet herätä ajat sitten ikkunoiden välissä, mutta ulkona ne liikkuvat sitten, kun lämpötia pysyy päivällä vähän reilummin plussan puolella. Vaikka yöllä olisi vähän pakkasenkin puolella, eivät ne ole moksiskaan: ne menevät rakoihinsa suojaan ja jatkavat lentoansa sitten seuraavana päivänä, Leinonen kertoo.
WSJ: STX pyytää Korean kehityspankkia ostamaan varustamoyhtiönsä
Emoyhtiö STX on ajatunut vararikon partaalle velkojensa takia. Kriisi kärjistyi runsas viikko sitten, kun STX ei ollut saanut myytyä Pan Oceania.
Eteläkorealainen teollisuuskonserni STX on pyytänyt päävelkojaansa Korean kehityspankkia (Korea Development Bank) ostamaan STX:n varustamoyhtiön Pan Oceanin osakkeita, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal verkkosivuillaan.
Emoyhtiö STX on ajatunut vararikon partaalle velkojensa takia. Kriisi kärjistyi runsas viikko sitten, kun STX kertoi, ettei se ollut saanut myytyä Pan Oceania. Jo tuolloin korealaisasiantuntijat arvioivat, että todennäköinen vaihtoehto tilanteen pelastamiseksi on se, että Korean kehityspankki tulee apuun.
Wall Street Journalin mukaan STX on pyytänyt kehityspankkia ostamaan osakkeista noin 36 prosenttia 231 miljoonalla dollarilla eli 185 miljoonalla eurolla.
Analyytikot ovat laajasti arvioineet, että osakkeiden myynti kehityspankille on väistämätöntä. Valtio-omisteinen kehityspankki ja muut pankit ovat lainanneet monialayhtiö STX:lle 10 miljardia dollaria eli kahdeksan miljardia euroa. STX:n kannattavuus on kuitenkin heikentynyt ja riski velkojen alaskirjauksesta kasvaa.
STX:ssä laivanrakennuksesta vastaa STX Offshore & Shipbuilding, joka haki viikko sitten vpaaehtoista velkajärjestelyä velkojiltaan.
Japani sijoitti torjuntaohjuksia Tokioon - Pohjois-Korea jatkaa uhittelua
Pohjois-Korea kehottaa ulkomaalaisia poistumaan Etelä-Koreasta, jotta he eivät loukkaantuisi mahdollisessa sodassa.
Japani on sijoittanut kaksi Patriot-torjuntaohjusta Tokiossa sijaitsevan puolustusministeriön rakennuksen tuntumaan, kertoo ministeriön edustaja. Ohjukset asetettiin paikoilleen tänään tiistaina ennen aamunkoittoa.
Lisäksi ohjuksia aiotaan sijoittaa kahteen muuhun paikkaan 30 miljoonan asukkaan suur-Tokion alueelle sekä Okinawan saarille.
Toimilla Japani varautuu Pohjois-Korean uhkaan. Viime viikolla eteläkorealainen uutistoimisto kertoi Pohjois-Korean siirtäneen ohjuksia maanalaisista säiliöistä liikuteltaville laukaisualustoille.
Japanin pääministeri Shinzo Abe vakuutti aamulla hallituksen tekevän kaikkensa suojellakseen japanilaisia. Yhteistyössä muiden keskeisten maiden kanssa Japani tekee sen, mikä pitää tehdä, sanoi Abe.
Armeijalla on lupa ampua alas mikä tahansa Japania lähestyvä pohjoiskorealainen ohjus.
Pohjois-Korea jatkaa uhkauksiaan
Pohjois-Korea kehotti tänään Etelä-Koreassa asuvia ulkomaalaisia pohtimaan lähtemistä maasta. Etelä-Koreassa pysyvät ulkomaalaiset ottavat riskin, että heille sattuu jotain, jos alueella puhkeaa kriisi.
\- Sodan sattuessa emme halua, että Etelä-Koreassa asuvat ulkomaalaiset  loukkaantuvat, sanotaan Pohjois-Korean uutistoimiston välittämässä lausunnossa.
Pohjois-Korean varoituksen tultua julkisuuteen Kiina ilmoitti, että se ei halua Korean niemimaan ajautuvan kaaokseen. Ulkoministeriön edustaja korosti, että Kiina vastustaa kaikkia kiistan osapuolten toimia, jotka hankaloittavat tilannetta niemimaalla.
Sotkamo vaatii valtiota laittamaan Talvivaaran kaivoksen kuriin
Luottamusmiesjohdon kannanoton mukaan kaivosyhtiön on vedettävä kaikki laajennushakemuksensa pois, kunnes vesitase on kestävällä pohjalla. Luottamuspula kaivoksen johtoon on niin suuri, että valtion tulisi käyttää omistajaohjausta nykyistä vahvemmin asioiden kuntoonsaamiseksi.
Sotkamon kunnan luottamusmiesjohto on pettynyt Talvivaaran kaivoksen toimintaan. Talvivaaran on luottamusmiesjohdon mielestä vedettävä pois aluehallintoviranomaiselle toimittamansa laajennushakemukset siihen saakka, kunnes yhtiön vesitase saadaan kestävälle pohjalle. Vasta riittävien puhdistuslaitteiden ja toimivan prosessin käyttöönoton jälkeen yhtiö voi jatkaa laajentumishankkeitaan.
Kunnanhallituksen valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien ja ensimmäisten varapuheenjohtajien kannanoton mukaan paikallisten ihmisten luottamus yhtiön toimivaan johtoon on mennyt niin laajasti, että valtion on käytettävä omistajaohjaustaan normaalia vahvemmin ja saatettava Talvivaaran toimintavarmuus kuntoon.
Kannanotossa tuodaan esiin suuri huoli siitä, mitkä ovat kaivoksen kokonaisvaltaiset vaikutukset sijaintikunnan ja alapuolisten vesistöjen alueella pitkällä aikajänteellä.
Kemi haluaa pysyä sarjakuvakaupunkina
Kesäkuussa alkavan selvitystyön tarkoituksena on tutkia, voidaanko sarjakuvapäivien ja sarjakuvakeskuksen toimintaa jollakin tavalla jatkaa.
Kemi etsii keinoja pysyäkseen sarjakuvakaupunkina. Käynnistyvässä esiselvityshankkeessa tutkitaan, millä tavalla sarjakuvapäiviä ja sarjakuvakeskuksen toimintaa voitaisiin jatkaa.
\- Tarkoituksena on selvittää myös, onko Kemiin mahdollista perustaa sarjakuvamuseo, kertoo sarjakuvakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Outi Hyvönen.
Selvitystyö alkaa kesäkuussa ja kestää marraskuun loppuun. Hankkeeseen on nimetty ohjausryhmä, joka koostuu Kemin kaupungin, Lapin liiton sekä Sarjakuvakeskuksen edustajista.
Selvitystyö maksaa runsaat 20 000 euroa.
160 eläintä lopetettiin – tilalliselle ehdollista vankeutta
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomionsa tapauksessa, jossa yläsavolainen lihakarjatilallinen laiminlöi eläinten hoidon. Mies määrättiin myös neljän vuoden eläintenpitokieltoon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut yläsavolaisen lihakarjatilallisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Mies tuomittiin myös neljän vuoden eläintenpitokieltoon. Käräjäoikeus antoi tapauksen tuomion maanantaina.
Tuomio tuli nautakarjan hoidon laiminlyönnistä. Tuomion saanut mies piti 170 eläintä kylmässä, nälässä ja likaisissa oloissa. Laiminlyöntien vuoksi osa lehmistä ja vasikoista kuoli ja eloonjääneistä jouduttiin lopettamaan lähes 160 yksilöä.
Käräjäoikeus piti tuomiossa lieventävänä asianhaarana tilallisen työuupumusta ja masennusta.
Mäntyluodon telakka menetti öljyjätin suurtilauksen
Technip Offshore Finland ja öljy-yhtiö BP olivat pitkällä neuvotteluissa, jotka olisivat tuoneet Porin Mäntyluotoon työtä vuoteen 2016 saakka. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Technip kertoi eilen työntekijöille suurtilauksen kariutumisesta.
Technipin Mäntyluodon telakka on menettänyt jättitilauksen.
Yle Uutisten useista lähteistä saamien tietojen mukaan öljy-yhtiö BP vetäytyy pitkälle valmistellusta tilauksesta, joka olisi turvannut täystyöllisyyden telakalla vuoteen 2016.
Kyseessä on lähes 200-metrinen spar-lautan jalusta, joka olisi ollut suurin Suomessa koskaan rakennettu jalusta. Uuden tilauksen takia Mäntyluotoon suunniteltiin laivaväylän ruoppaamista syvemmäksi, koska valmiin lautan kuljetus aiemmalla väyläsyvyydellä ei olisi onnistunut.
Neuvottelujen katkeamisesta kerrottiin eilen Technipin työntekijöille telakan ruokalassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Nyt telakalla on töitä vain ensi vuoteen saakka.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Technipin johtoa kommentoimaan kaupan kariutumista. Technip ja BP ovat tehneet jo pitkään yhteistyötä. Technipin jalustoja on toimitettu BP:n öljykentille Meksikonlahdelle.
Yle Uutiset kertoi pitkälle edenneistä, tilausta koskeneista neuvotteluista syksyllä. Neuvottelut olivat niin pitkällä, että Technip on käyttänyt runsaasti resursseja työn valmisteluun.
Mäntyluodon telakalla on töissä noin 700 ihmistä.
Jyväskylän UPM:n vaneritehtaalla pölyräjähdys - yksi sairaalaan
Hiomakoneen pölysiilossa syttynyt tulipalo keskeytti UPM:n vaneritehtaan työt hetkeksi Säynätsalossa. Hiomakoneen työntekijä kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, koska hän altistui paloa alkusammuttaessaan savulle.
UPM:n Jyväskylän vaneritehtaalla Jyväskylässä syttyi tulipalo hiomakoneen kipinästä aamulla noin puoli kahdeksalta.
Kipinä pääsi pölyä katolla olevaan siiloon paineilman avulla kuljettavaan putkistoon. Palo aiheutti pienen räjähdyksen siilossa, mutta se oli hallittu, koska siilossa olevat räjähdysluukut vapauttavat paineen.
Tehtaan henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja pölysiilon sprinkleri sammutti siiloon levinneen tulipalon.
Palo aiheutti tehdashalliin niin paljon savua, että pelastuslaitos evakuoi koko henkilökunnan.
Hiomakoneen työntekijä altistui paloa sammuttaessaan savulle. Hän alkoi palokunnan saavuttua paikalle voida pahoin, ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Työt tehtaalla jatkuvat, mutta vanerin viimeistelyä ei pystytä toistaiseksi tekemään.
Tehtaanjohtaja Tero Hannonen ei osaa vielä arvioida vahinkojen suuruutta tai kauanko viimeistely on pois pelistä.
_Klo 10.21 lisätty tehtaanjohtaja Tero Hannosen kommentti._
Palloiluhalli Turkuun vuokraamalla
Turun uusi palloiluhalli valmistuisi vuonna 2015. Oman hallin ja vuokrahallin kustannuksista sukeutui kaupunginvaltuustossa parin tunnin vääntö.
Turun kaupunginvaltuuston enemmistö eli 47 valtuutettua kannattaa palloiluhallin valmistelun jatkamista niin, että Turku vuokraa hallin ja sen toteuttaja valitaan tarjouskilpailulla.
Kupittaalle toteutettavan palloiluhallin vuokra-aika olisi 25 vuotta. Kaupungin vuosittain maksama vuokra rakennuttajalle olisi enintään 1,5 miljoonaa euroa. Hallin rakentamisen hinnaksi on arvioitu noin 12 miljoonaa euroa.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Laivoranta esitti maanantai-illan kokouksessa, että Turku rakennuttaisi sittenkin uuden palloiluhallin omalla rahalla. Näin halli tulisi hänen mielestään paljon edullisemmaksi.
Keskusta ei halua, että seuraavat sukupolvet maksavat kalliisti nyt tehtäviä älyttömiä päätöksiä.
\- Keskusta ei halua, että seuraavat sukupolvet maksavat kalliisti nyt tehtäviä älyttömiä päätöksiä, joilla lisätään käyttömenoja. Halli kuolettaisi itse itsensä 15 vuodessa. Nuorilla olisi 15 vuoden päästä käytettävissään halli, joka olisi maksettu meidän maksamillamme veroilla, vakuutti Laivoranta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Huovinen taas kertoi, miksi Turku saisi tilat edullisemmin hankkiutumalla vuokralle.
\- Jos tämä toteutetaan yksityisenä hankkeena, siihen on mahdollista liittää esimerkiksi toimistorakennuksia. Kaupungin toteuttamana tämä ei olisi mahdollista, perusteli Pentti Huovinen.
Jos tämä toteutetaan yksityisenä hankkeena, siihen on mahdollista liittää esimerkiksi toimistorakennuksia. 
Myös sosiaalidemokraattien Toni Eklund kannatti palloiluhallin vuokraamista.
\- Meillä on edelleen positiivinen suhtautuminen palloiluhalliin. Tämä on turkulaisille seuroille ja yleensäkin liikunnalle tärkeä hanke. Myös ammattikorkea- ja yliopistokentästä löytyy varmaan käyttäjiä.
Vasemmistoliiton Pirjo Rinne ei lämmennyt vuokraamiselle, vaan kannatti kaupungin itse toteuttamaa hallia.
\- Onko järkevää, että annamme ulkopuolisille kaikki ne tulot, joita tällaisesta loistavasta hankkeesta voi saada? Miksi emme tee sitä omana työnä ja ota niitä voittoja itsellemme?, kyseli Rinne.
Onko järkevää, että annamme ulkopuolisille kaikki ne tulot, joita tällaisesta loistavasta hankkeesta voi saada?
Kaupunginvaltuuston enemmistö eli 47 valtuutettua kannatti hallihankkeen valmistelun jatkamista siten, että Turku vuokraa hallin ja sen toteuttaja valitaan tarjouskilpailulla. Tätä mieltä ovat muun muassa kokoomus, vihreät ja SDP.
Ehdotus palloiluhallin toteuttamisesta kaupungin omalla rahoituksella sai taakseen keskustan, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ryhmät eli 19 valtuutettua.
Lopullinen päätös asiasta tehdään vuonna 2014.
Pummilla matkustamista kitketään nyt tavisasuisilla lipuntarkastajilla
Siviiliasuisten lipuntarkastajien käyttö julkisissa kulkuvälineissä on yleistynyt pääkaupunkiseudulla. HSL:n mukaan tarkastustilanteet sujuvat tavallista rauhallisemmin silloin kun tarkastaja liikkuu tavallisissa vaatteissa.
Siviilipukuisia lipuntarkastajia on lisätty etenkin lähijunaliikenteessä, koska pummilla matkustaminen on junissa yleisempää kuin muissa kulkuneuvoissa. Tarkastusesimies Kaisa Maijala HSL:stä kertoo, että siviiliasuisia lipuntarkastajia on jo yli puolet tarkastajien kokonaismäärästä.
Maijalan mukaan pummilla matkustaneita löytyy enemmän juuri siviilitarkastuksissa, mutta samalla siviilitarkastukset koetaan inhimilliseksi tavaksi tarkastaa matkustajan lippu.
\- Tarkastukset sujuvat rauhallisesti. Tavistarkastajan kohtaaminen saattaa olla lempeämpi, virka-asuun saattaa liittyä ennakkoluuloja tai negatiivisia odotuksia. Tavistarkastajaan on helpompi samaistua, Maijala arvioi.
Siviiliasuisia tarkastuksia suorittavien tarkastajien keskuudessa tarkastukset ovat suosittuja juuri tilanteiden rauhallisuuden vuoksi.
HSL:n mukaan turvallisuutta lisää myös se, että tarkastuksen alkaessa liikennevälineestä poistuvia matkustajia ei juurikaan ole.
Putaan koulun remontti on jo ovella
Remonttisuunnitelmat ovat loppusuoralla ja urakat kilpailutetaan lähiaikoina. Työt alkavat syksyllä, mutta suurin osa remontista tehdään ensi vuoden puolella.
Torniossa Putaan koulun remonttiin haetaan tekijät kesän kynnyksellä. Teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan koulun remonttisuunnitelmat ovat jo loppusuoralla. Suunnittelu valmistuu huhtikuun loppuun mennessä ja urakat kilpailutetaan touko-kesäkuussa.
Runsaan seitsemän miljoonan euron perusparannuksessa puretaan koulun vanha osa ja sen tilalle rakennetaan uusi. Lisäksi uudempi, 70-luvulla rakennettu, osa peruskorjataan täysin.
Kannalan mukaan työt alkavat syksyllä, mutta suurin osa remontista ajoittuu ensi vuoden puolelle.
Kesän Pori Jazz -keitos tarjoaa rytmimusiikin legendoja 
Porin jazzfestivaaleilla esiintyy heinäkuun puolivälissä 700 muusikkoa. Joukossa on iso määrä rytmimusiikin legendoja ja loistavia soittajia, mutta puuttuuko joukosta suuren yleisön vetonauloja?
Rhythm and blues legendat Steve Winwood sekä Eric Burdon & The Animals sekä soulfunk-yhtye Earth, Wind & Fire ovat tulevana kesän Pori Jazzin Arena-konserttien keskeisiä esiintyjänimiä.
Lisäksi Porissa esiintyvät muun muassa brittiläisen nuoren musiikin suursuosikki Olly Murs, kova kitaristi ja lauluntekijä Bonnie Raitt, mainio The Fabulous Thunderbirds, Bobby Womack ja r&b-laulaja John Legend sekä taitava kitaristi ja lauluntekijä Robert Cray.
Varsinaisia jazznimiä Porissa edustavat mm. pianisti McCoy Tuner lattariyhtyeineen sekä nykyjazzin koviin nimiin lukeutuva trumpetisti Dave Douglas. Festivaaleilla esiintyy myös jazztrumpetisti Tim Hagansin kvartetti, jossa rumpalina on Jukkis Uotila.
Huippunimillä miehitetty Ricky-Tick Big Band
Kotimaisia esiintyjiä edustaa Ricky-Tick Big Band, jota Valtteri Pöyhösen johdolla tähdittävät Paleface, Redrama ja Tommy Lindgren.
Muita kotimaisia nimiä ovat J. Karjalainen, Iiro Rantala, Vesa-Matti Loiri & Loiri All Stars ja Dalindéo.
Porin Hallituskadun varrelle pystytetään Otava Factoryn konserttiteltta. Sen tarjonta keskittyy juurimusiikkiin ja soulin ja funkin eri lajeihin. Kirjurinluotoon tuleva LP48! tarjoaa hip hopia sekä soulia eri muodoissaan.
Ultra Music esittelee Porin Teatterin pienellä näyttämöllä jälleen monenlaisia musiikillisia yllätyksiä ja oivalluksia. Tällä kertaa teemana on Paris-Berlin across Europe.
Kaiken kaikkiaan heinäkuun puolivälissä Porissa kuullaan yhdeksän päivän aikana 700 esiintyjää ja 100 kokoonpanoa.
Qstock julkisti lisää nimiä
Oulun Qstockissa nähdään aiemmin julkaistujen artistien lisäksi muun muassa sinfonisen metallin suuruus Within Temptation, PMMP ja Teflon Brothers.
Hollantilainen **Within Temptation** on ensi kesän  Qstockin perjantai-illan pääesiintyjä. Yhtye esiintyi pari vuotta sitten myös [YleX:n Studio B:ssä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1292403). Parhaillaan Within Temptation työstää uutta albumia, joka on määrä julkaista ensi syksynä. Levyn ensimmäistä singlemaistiaista on lupailtu kesäkuulle.
Qstockin muita uusia kiinnityksiä ovat hieman toisenlaista naisenergiaa tarjoileva **PMMP**, YleX:lläkin vahvasti keinunut rap-ryhmä **Teflon Brothers**, groove metal -yhtye **Bloodred Hourglass**, ja kesäkuussa uuden _Seventh Swamphony_ -albumin julkaiseva melodinen death metal -poppoo **Kalmah**.
Festivaalin aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat muiden muassa **HIM**, **Katatonia** (SWE), **First Aid Kit** (SWE), **Kolmas Nainen**, **Eppu Normaali**, **J. Karjalainen**, **Haloo Helsinki!**, **Pää Kii**, **Cheek**, **Shining** (NOR), **Von Hertzen Brothers**, **Amorphis**, **Jukka Poika**, **Michael Monroe** sekä [Jackassin Bam Margeran yhtye kesällä Suomeen samalle festarille HIMin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228390)
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 26.-27. heinäkuuta. Lipunmyynti Lippupalvelun toimipisteissä ja Arinan Prismoissa sekä Oulun Levykauppa Äxässä, vaateliike Mick'sissä ja Stockmannin One Wayssa alkaa 25. huhtikuuta.
**Lähteet:** Qstock
Kotkan valtuusto hyväksyi Räskin kaavan
Alueen rakennussuunnitelmat ovat aiemmin poikineet valituksia Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kotkan Ympäristöseuran mielestä osayleiskaava pirstoo alueen luontokokonaisuuden. Laajempaa osayleiskaavaa koskeneet valitukset kuitenkin hylättiin viime vuonna.
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Räskin alueen asemakaavan. Pyhtäälle asti jatkuvalle pientaloalueelle voi sijoittua yhteensä noin 2 700 asukasta. Eilen päätetyn asemakaavan alueelle asukkaita mahtuu noin tuhat.
Valtuusto lisäsi päätökseen kehotuksen, jonka mukaan kuntatekniikan ja liikuntayksikön on selvitettävä kaavan tuomat muutokset Karhuvuoren kuntorataan. Kuntoradan muutoskustannukset on selvitettävä vuoden 2014 talousarviokäsittelyyn mennessä.
Alueen rakennussuunnitelmat ovat aiemmin poikineet valituksia Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kotkan Ympäristöseuran mielestä osayleiskaava pirstoo alueen luontokokonaisuuden. Laajempaa osayleiskaavaa koskeneet valitukset kuitenkin hylättiin viime vuonna.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa Räskissä vuoden 2014 syksyllä.
Kirkkonummen valtuusto hyllytti Haapaniemen
Kirkkonummen kunnanvaltuusto on hyllyttänyt kokoomuspoliitikko Timo Haapaniemen luottamustoimestaan.
Haapaniemi on pidätetty valtuustotyöstä häneen kohdistuvan rikostutkinnan ajaksi.
Rikostutkinta koskee Haapaniemen tonttikauppoja. Häntä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Haapaniemi on kiistänyt rikosepäilyt.
Valtuusto äänesti asian palauttamisesta uudelleen valmisteltavaksi. Palautusesitys kaatui äänin 38-13.
Naisleijonien päävalmentaja: Mielenkello pitää nyt kääntää
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatui luistimet jalassa USA:lle MM-välierässä. Päävalmentaja Mika Pieniniemen mukaan Suomi pelasi joukkueena loistavasti.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Mika Pieniniemi oli selvästi harmissaan, että Naisleijonat taipui USA:lle Kanadan MM-kilpailujen välierässä 0-3. Suomi ei ole vielä koskaan selviytynyt naisten MM-finaaliin. 
Suomella oli vielä kaikki mahdollisuudet voittaa ottelu kolmannen erän lopussa ylivoimalla, mutta USA rankaisi Suomea heti jäähyn jälkeen tekemällä ottelun 1-0-voitto-osuman. Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin USA iski ylivoimalla ja peli oli selvä.
\- Harmittaa paljon tyttöjen puolesta. He tekivät huikean työn ja pelasivat joukkueena valtavalla sydämellä ja suomalaisella sisulla. Kolmannessa erässä se oli vielä yhden maalin peli. Sitten USA teki lyhyessä ajassa kaksi maalia. Joukkueena taisteltiin ja joukkueensa kaaduttiin, Pieniniemi selvitti Yle Urheilulle. 
Suomi kohtaa tiistai-illan pronssiottelussa Venäjän.  
\- Olen erittäin ylpeä joukkueen moraalista. Toivottavasti tämä pettymys lähtee nopeasti pois, sillä huomenna on jo pronssiottelu. Tavoite joukkueella on edelleen palata mitalikantaan. Mielenkello pitää nyt kääntää virkeäksi. Ajatukset pitää nyt kääntää pronssipeliin.     
Suomella oli omat paikkansa ratkaista välierä.
\- Michelle Karvisella oli loistava paikka pelin toisessa erässä, mutta hienon yksilösuorituksen jälkeen kiekko meni tolppaan, Pieniniemi valotti.    
Suomea pitkään pystyssä pitänyt Noora Räty torjui ottelussa 39/41 kertaa. USA:n viimeinen osuma meni tyhjään maaliin. 
\- Noora Räty oli aivan maaginen hetkittäin. Räty on äärettömän hyvä maalivahti. Noora kiitteli ottelun jälkeen koko joukkuetta hyvästä puolustuksesta. Hyvä joukkue tarvitsee menestyäkseen hyvän maalivahdin. Noora antoi meille mahdollisuudet pelata voitosta, päävalmentaja kehui. 
Haapajärvellä Lappeenrannassa aloitetaan koekalastus
Koekalastuksella selvitetään Haapajärven kuivatuksen aikana turvaan siirrettyjen kalakantojen tila.
Lappeenrannan Haapajärvellä aloitetaan jäiden sulettua koekalastus. Haapajärven arvokalat siirrettiin patoalueen sisään jääneeseen järven osaan. Joensuun yliopisto ja Etelä-Karjalan kalatalouskeskus tutkivat kevään aikana, miten kalakanta on talvehtinut.
Patoalueella veden pinta on lähtenyt laskuun, kun järveen johtavan Rakkolanjoen vesi on ohjattu uudelleen Haapajärveen viime viikolla. Toistaiseksi järvi on täyttynyt hitaasti, mutta säiden lämmettyä veden pinnan odotetaan palaavan entiselleen muutamassa viikossa tulvavesien ansiosta.
Onnettomuus vaikeuttaa liikennettä kolmostiellä Pirkkalassa
Kahdeksan jälkeen tapahtunut onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä ohitustiellä Pirkkalassa. Haittaa on Tampereelle suuntautuvalle liikenteelle.
Pelastulaitoksen mukaan kyseessä puoliperävaunun ja henkilöauton yhteentörmäys. Yksi henkilö on lievästi loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Onnettomuuden tarkempi paikka on noin 8 km ennen Tamperetta välillä Pirkkalan liittymä - Linnakorven eritasoliittymä.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Haittaa on ajosuunnassa Tampere.
Zontan naiset Rovaniemelle
Kansainvälinen naisjärjestö Zonta järjestää kevätkokouksen Rovaniemellä. Rovaniemelle on tulossa 150 kokousvierasta Suomesta ja Virosta.
Zonta Internationalin Piiri 20 on kerännyt Sisarta ei jätetä -kampanjalla 150 000 euroa ikäihmisten yksinäisyyden lievittämiseen. Kampanjan tuotto luovutetaan Rovaniemellä Vanhustyön Keskusliitolle Ystäväpiiri -toiminnan tukemiseen.
Korundissa järjestettävää kokousta emännöi Rovaniemen Zonta -kerho, joka on Suomen pohjoisin Zonta -kerho. Siinä on reilut 20 jäsentä. Zonta -järjestöllä on toimintaa 63 maassa ja jäseniä on noin 31 000.
Keravan kaupunginhallitus: Lehteä koskeva valitus hylättävä
Keravalla keskustelu kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Eero Lehden asemasta jatkuu. Kaupunginhallitus antoi maanantaina lausuntonsa Helsingin hallinto-oikeuteen tehdystä valituksesta, jonka mukaan puheenjohtajanvaali on kumottava, koska Eero Lehti on vaalikelvoton.
Kaupunginhallitus totesi yksimielisesti, että valitus on aiheeton ja se tulee hylätä.
SDP:n ja Vasemmistoliiton ryhmät jättivät kuitenkin asiasta ponnen. Ryhmien mielestä Lehden asema samaan aikaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja kiinteistöjä omistavana yrittäjänä on ongelmallinen.
Hallinto-oikeuteen valittanut henkilö on vaatinut kunnanhallituksen puheenjohtajavaalin kumoamista, koska puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen Eero Lehti. Valittajan mielestä Lehti on lain mukaan vaalikelvoton kaupunginhallitukseen.
Lehti on todennut omassa lausunnossaan jääviystilanteita syntyvän harvoin niissä asioissa, joita tavanomaisesti kaupunginhallituksessa käsitellään.
Margaret Thatcherin poliittinen perintö
Eilen kerrottiin suru-uutinen Britanniasta - entinen pääministeri Margaret Thatcher kuoli 87-vuotiaana. Toistakymmentä vuotta Britanniaa pääministerinä johtaneen Thatcherin uraa ja sen vaikutuksia nykypäivään pohdiskeli  entinen Suomen Lontoon suurlähettiläs ja nykyinen kansanedustaja Pertti Salolainen.
Raahen kirkko ja putaalainen pihapiiri palkittiin suojelusta
Raahen kirkko ja Haukiputaan Kellontörmän pihapiiri on palkittu tämän vuotisella Viisikanta –rakennussuojelupalkinnolla.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun Viisikanta -rakennussuojelupalkinnot on myönnetty entisöintikohteisiin Haukiputaalle ja Raaheen.
Raahen seurakunnan Pyhän Kolminaisuuden kirkko palkittiin esimerkillisestä restauroinnista ja ympäristön hoito- ja korjaustyöstä.
Raahen Pyhän Kolminaisuuden kirkko, valmistui vuonna 1912 ja se vihittiin käyttöön 24.3.1912. Kirkon on suunnitellut arkkitehti Josef Stenbäck.
Raahen kirkossa on tehty useita peruskorjauksia ja vuosina 2010 ja 2011 kirkossa tehtiin mittava peruskorjaus, jossa samalla pyrittiin palauttamaan kirkko alkuperäiseen asuunsa. Korjaussuunnittelusta vastasi oululainen Arkkitehtuuritoimisto Jorma Teppo Oy.
Perinteinen pihapiiri säilytetty ennallaan
Haukiputaalla Viiskanta-palkinto myönnettiin Reijo Haapalahdelle Jokikylässä sijaitsevan Kellontörmän pihapiirin alkuperäisessä asussa säilytettyjen rakennusten esimerkillisestä korjaustyöstä. Kellontörmän rakennukset muodostavat perinteisen tiiviin, neljältä sivulta rajatun ja kulmistaan avoimen pihapiirin
Kellontörmän pihapiiri sijaitsee Kiiminkijoen etelärannalla Haukiputaan Jokikylässä. Alun perin Kellontörmän tila on ollut torppa ja siitä on löydetty mainintoja jo vuosien 1808 -1809 Suomen sodan ajoilta.
Kulttuurihistoriallisilta arvoiltaan Kellontörmän pihapiiri on arvotettu maakunnallisesti merkittäväksi kohteeksi.
Arktosin Kilpeläinen korvauksiin toisesta yhtiöstä
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtajan Jaakko Kilpeläinen on tuomittu korvauksiin toisen yhtiön konkurssissa. Kilpeläinen on ollut hallituksen jäsenenä Saimaan Huolinta Oy:ssä, joka haettiin konkurssiin vuonna 2010.
Jaakko Kilpeläinen ja neljä muuta hallituksen jäsentä tuomittiin yhteisvastuullisesti maksamaan vahingonkorvauksia konkurssipesälle 68 000 euroa lyötyään laimin valvontavelvollisuuttaan.
Saimaan Huolinta Oy:n entinen hallituksen puheenjohtaja joutuu korvaamaan konkurssipesälle aiheuttamiaan vahinkoja yli 1,9 miljoonaa euroa. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että aiemmin Saimaa Lines -nimisenä toimineen yhtiön johtohenkilö aiheutti yhtiölle vahinkoa jakamalla yhtiön varoja osakeyhtiölain vastaisesti.
Kauhavan pelastusaseman suunnitelmat loppusuoralla
Kauhavan uuden pelastusaseman suunnitelmat ovat loppusuoralla. Työ valmistuu kuun loppuun mennessä. Uusi asema sijoittuu liikenteellisesti erinomaiseen paikkaan kaupungin keskustassa.
Kauhavalle suunniteltu uusi pelastusasema alkaa suunnitelmien puolesta olla loppusuoralla. Valmis suunnitelman pitäisi olla huhtikuun lopussa. Sen jälkeen Antti Talvitien toimiston tekemä työ siirtyy kaupunginhallituksen pohdittavaksi.
Kauhavan nykyinen paloasema on rakennettu 1970-luvulla. Aseman peruskorjaus tai laajennus ei tullut kyseeseen.
Uusi pelastusasema sijoittuu aivan Kauhavan keskustaan, eli Kauhavantien ja Passinraitin liittymän lähelle.
– Uusi pelastusasema sijoittuu liikenteellisesti erinomaiseen paikaan. Liikennevaloista Lapuan suuntaan on noin puoli kilometriä, sanoo Kauhava kaupungin kiinteistöpäällikkö Jorma Ylirinne.
Avustusta tulossa
Palosuojelurahasto on myöntänyt aseman rakentamiseen 350 000 euroa avustusta.
– Tämä on merkittävä rahamäärä ja erittäin tarpeellinen hankkeen rahoituksen kannalta. Tällä on vaikutusta myös siihen, mitä aluepelastuslaitos ja ensihoito maksavat vuokraa kiinteistöstä eli se pienentää pääomavuokraa.
Uutta pelastusasemaa on suunniteltu vuodesta 2011. Kustannusarvion mukaan hanke maksaa kokonaisuudessaan 3,9 miljoonaa euroa.
Uudessa rakennuksessa on pyritty mahdollisimman toimivaan ratkaisuun sekä pelastustoimen että ensihoidon kannalta.
– Uskoisin, että tästä tulee todella hyvä ratkaisu, Ylirinne kaavailee.
Sammonlahden alueen tulevaisuutta esitellään asukkaille tänään
Lappeenrannan kaupunki kutsuu kaupungin läntisen alueen asukkaita tänään asukastilaisuuteen, jossa kerrotaan muun muassa Helsingintien leventämisestä ja Sammonlahden alueen kehittämisestä.
Tuoreinta tietoa Helsingintien leventämisestä, Sammonlahden suuralueen kehittämisestä ja alueen metsänhoidosta on tarjolla tänään tiistaina Lappeenrannassa Sammonlahden koululla.
Lappeenrannan keskustasta länteen eli Sammonlahden,
Skinnarilan ja Lavolan suuntaan johtava Helsingintie oli tarkoitus leventää
nelikaistaiseksi kesän 2013 aikana. Tarkoitus on tehdä tiestä nelikaistainen Lavolankadulta Huhtiniemeen saakka. Lentokentän puoleinen pyörätie 
 aiotaan rakentaan 
 runsaan neljän metrin
levyiseksi. Samalla Saimaan puolella oleva pyörätie poistuu käytöstä. Kaupungin virkamiehet esittelevät rakennussuunnitelmia tarkemmin asukastilaisuudessa.
Lisäksi tilaisuudessa kerrotaan Lappeenrannan keskustataajamaan suunniteltavasta 
 osayleiskaavasta. Tähän
työhön liittyvät myös läntiset alueet eli Rutola, Selkäharju, Skinnarila,
Ruoholampi, Uus-Lavola ja Sammonlahti sekä lähistöllä oleva haja-asutusalue.
Keskeisiä kohteita ovat muun muassa
asuinalueiden laajeneminen Merenlahdentien varteen ja Ruoholammen eteläpuolella
Rutolassa ja Tilsalassa sekä taajamarakenteen eheyttäminen ja taajamakuvan
parantaminen.
Sammonlahden suuralueen kehittämisohjelmaa saapuu esittelemään Lappeenrannan kaupungin
kehitysjohtaja Markku Heinonen.
Läntisen alueen kaikille asukkaille avoin asukastilaisuus
Sammonlahden koululla tiistaina 9.4.2013 klo 18 – 20. Kahvitarjoilu alkaa klo
17.30.
Sairaalapyykin pesemistä savolaisten kanssa selvitetään
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pesulaliikelaitoksen toimitilat jäänevät uuden keskussairaalan alle. Koska investointeja on joka tapauksessa tiedossa, sairaanhoitopiiri selvittää, miten sairaalapyykkien peseminen kannattaisi jatkossa järjestää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pesulaliikelaitos toimii tällä hetkellä lähes 60 vuotta vanhassa rakennuksessa. Lisäksi miljoonan pyykkikilon pesulaksi mitoitettu pesula pesee vuosittain peräti kaksi miljoonaa kiloa pyykkiä.
\- Koska pesula tarvitsee joka tapauksessa uudet tilat, tässä vaiheessa on hyvä selvittää, miten toiminnot tulevaisuudessa järjestetään, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pesulaliikelaitoksen johtaja Harri Lepoaho sanoo.
Yhteistyötä Sakupen kanssa?
Lepoahon mukaan vaihtoehtoja on useita.
\- Tetenkin liikelaitoksen jatkaminen tai sitten yhtiöittäminen,mutta yhtenä merkittävänä lisävaihtoehtona on, että mahdollisuus alueelliseen yhteistyöhön tutkitaan.
Yhteistyön suunta voisi olla Savo. Kuopion yliopistollisen sairaalaan pyykkejä pesevällä siilinjärveläisellä Sakupe Oy:llä on jo nyt asiakkaita Jyvässeudulta, muiden muassa Terveystalo ja Metso.
\- Jos yhteistyön tekemiseen päädytään, se voisi tarkoittaa liikelaitoksesta luopumista, Lepoaho toteaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee pesulatoimintojen järjestämisestä tehtyä selvitystä huomenna keskiviikkona.
Elokuvasi oli huono, joten tein siitä paremman
Mitä teet nähtyäsi huonon elokuvan? Kärsitkö hiljaa, valitatko kehnoudesta kavereille tai [julkaisetko netissä pitkän vuodatuksen teoksen ongelmakohdista](http://badassdigest.com/2012/06/17/film-crit-hulk-smash-the-damon-lindleof-intervention/)?Vai kääritkö hihat, lataat elokuvan editointiohjelmaan ja teet siitä paremman?Ilmiön nimi on [fan edit](http://en.wikipedia.org/wiki/Fan_edit) tai faniversio. Niistä kuuluisin on __Star Wars: Pimeä uhka__ -leffasta [Jar-Jar Binksin karsinut](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Phantom_Edit) [The Phantom Edit](https://vimeo.com/31136202), jonka myötä koko ilmiö ensimmäisen kerran sai julkisuutta. Aluksi leikkaaja esiintyi vain salanimellä The Phantom Editor, mutta myöhemmin hän paljasti [nimensä](http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_J._Nichols) ja näkyisipä itse elokuvakin löytyvän nykyään Vimeosta.Star Warsista on esittänyt näkemyksensä moni muukin kansalaisleikkaaja. Nimimerkki [MagnoliaFan](http://fanedit.org/ifdb/component/jreviews/tag/faneditorname/magnoliafan/) on tehnyt episodeista 1 ja 2 alkuperäisiä vakavammat versiot. En ole elokuvia nähnyt, mutta ihailen kekseliäisyyttä, jolla tyhmien repliikkien synnyttämiä ongelmia on kielletty – avaruusoliot on dubattu puhumaan omaa kieltään, jotka on tekstitetty englanniksi. Faniversioiden toinen ääripää on Adywanin kahden vuoden mittaan koostama [__A New Hope: Revisited__](http://swrevisited.wordpress.com/), jonka tarkoitus on olla alkuperäistäkin alkuperäisempi. **George Lucas** ei ole nimittäin koskaan julkaissut ensimmäistä trilogiaa HD-versiona ilman 1990-luvulla tehtyjä koristeluja. Niinpä Adywan [muutti takaisin alkuperäiseen asuun noin 250 asiaa](http://swrevisited.wordpress.com/anhr-change-list/), jotka ILM:n erikoistehostetyypit olivat retusoineet uuteen kuosiin. Osa on aika pieniä: __"____Added blue glow to Falcon’s engines where missing (or wrong color) and red glow to Rebel fighter engines where missing."__Faniversioita ei olisi olemassa ilman elokuvien dvd-julkaisuja, koska vasta niiden yleistyminen tarjosi helpon tavan napata koko leffa editointiohjelmaan. Vastaavasti faniversioiden jakelu ei onnistuisi ilman tehokkaita videocodeceja ja vertaisverkkoja, joista tekijänoikeuksien haltijat eivät saa kovin helposti kaikkia kopioita nitistettyä. (Olkoonkin, että itse asiassa fanedits.orgissa iso osa latauslinkeistä osoittaa Usenetin binääriryhmiin.)Itse olen ihastunut enemmän faniversioiden ideaan kuin itse elokuviin. Jos ihan rehellisiä ollaan, ainoa katsomani fan edit on __Titanic – The Jack Edit__, josta on poistettu kokonaan nykyhetkessä tapahtuva kehyskertomus ja keskitytty Jack Dawsonin seikkailuihin vuonna 1912. Onko se parempi elokuva kuin James Cameronin** yli kolmituntinen turaus? No, parempi ja parempi – sanotaan vaikka niin, että se on erilainen.Koko faniversiomaailman kimurantein ongelma ovat tietenkin tekijänoikeudet. Yhdenkään elokuvan uudelleenleikkuuseen ei ole saatu lupaa, sillä ohjaajien epämääräisiä mutinoita taiteellisesta vapaudesta ei lasketa – oikeudet eivät yleensä edes ole heidän käsissään. Amerikkalaiset tekijät voivat yrittää vedota siihen, että fanileikkaus muodostaa [kokonaan uuden, itsenäisen teoksen](http://lawtag.wordpress.com/2011/09/23/creating-art-from-art-transformative-fair-use/), eikä siksi ole tekijänoikeusrikkomus, mutta väitteen pitävyyttä ei ole käsittääkseni testattu oikeudessa.Niinpä faniversiot elävät internetissä harmaalla vyöhykkellä, jossa majailevat myös Girl Talkin mashupit ja elokuvien supercutit. Voi olla, että ennemmin tai myöhemmin joku hermostuu ja siivoaa näkyvistä Jar-Jarittomat Star Warsit, mutta ainakin toistaiseksi niiden on annettu olla rauhassa. 
Porojen MM-kisojen toivotaan jatkuvan
Kilpailijat toivovat porojen maailmanmestaruuskisojen jatkuvan. Ensimmäiset MM-kisat järjestettiin Luostolla viikonloppuna. Kilpailijat uskovat, että MM-kisojen arvo vain paranisi vuosien saatossa.
Tunnettu porokilpailija Norjasta, Ánne Risten Sara uskoo, että porojen MM-kisat löytävät kyllä paikkansa ja arvonsa.
\- Uskon, että ajan kanssa arvo vain nousee, ihmisten täytyy ensin tottua ajatukseen. Mielestäni on hyvä, että MM-kisat järjestettiin, sanoo Sara.
Kuninkuuskisojen kanssa ei kilpailla
Ensimmäiset porojen maailmanmestaruuskisat järjestettiin viikonloppuna Luostolla. Ajatus kisoista syntyi, kun järjestäjät olivat hakeneet lupaa järjestää tavalliset cup-kisat. Lupaa ei herunut, ja niin syntyi iso ajatus: arvokisat, joihin voi osallistua Suomen lisäksi muistakin maista, kertoo kilpailunjohtaja Asko Autio. Kuninkuuskisoihinhan Norjan ja Ruotsin poroilla ei ole mitään asiaa. MM-kisoilla ei kuitenkaan kilpailla kuninkuuden kanssa.
\- Ei missään nimessä, kuninkuus kuuluu Inariin. MM-kisat järjestetään muualla, painottaa Autio.
Luoston kisoihin oli ilmoittautunut yli 100 parasta poroa. Suopunginheittäjiä oli ennätyksellisen paljon.
Ánne Risten Sara oli kisoihin tyytyväinen vaikka jäikin viidenneksi. Kilpailumieltä jäi sen verran paljon, että toivoo ensi vuonnakin taistelevansa maailmanmestaruudesta.
\- Kuninkuuden haluaa jokainen voittaa. Toivottavasti näistä kisoista tulee yhtä kovatasoiset, odottaa Sara.
Veroneuvos: Suomessa ei panosteta tarpeeksi veroparatiisien tutkintaan
Markku Hirvosen mukaan Ruotsissa veroparatiisien asioita tutkii täysipäiväisesti noin 200 virkailijaa, kun Suomessa samaa työtä tekee alle kaksikymmentä ihmistä.
Suomalaisten omistuksia ja toimintaa matalan verotuksen maissa tutkitaan pienellä miehityksellä, kertoi veroneuvos Markku Hirvonen vieraillessaan Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
\- Ruotsissa on 200 veroviranomaista, jotka tutkivat täysipäiväisesti veroparatiiseja. Suomessa heitä on alle 20. Tulokset ovat sen mukaisia, Hirvonen kertoi.
Hirvosen mukaan ei ole tutkittua tietoa siitä, kuinka paljon tarkalleen suomalaisilla on omistuksia veroparatiiseissa. Omistuksia arvellaan olevan joillakin sadoilla tai tuhansilla yrityksillä ja yksityishenkilöillä.
Historiallinen verovuoto
Veroparatiisikeskustelu on noussut maailmanlaajuiseksi puheenaiheksi Yhdysvalloissa toimivan tutkivien toimittajien järjestön tekemän paljastuksen vuoksi. Järjestö pääsi käsiksi Brittiläisten Neitsytsaarten pankkisalaisuuksiin.
Suomessa järjestön kanssa yhteistyössä toimii MOT, joka eilisessä lähetyksessään kertoi valtionyritys Itellan omistamista tytäryhtiöistä Neitsytsaarilla ja Kyproksella.
\- Nyt nähdään kuinka tällainen menettely hyväksytään paremmissakin piireissä. Lähinnä tämä on moraalinen ongelma, jos valtionyhtiö käyttää tällaisia ratkaisuja, Hirvonen sanoi.
Vaikka nykyinen paljastus on laajuudessaan historiallinen, se on toimittajien mukaan vasta jäävuoren huippu. Tiedot ovat peräisin kahdelta verosuunnittelupalveluja myyvältä yritykseltä, joiden kaltaisia on alalla satoja.
Pate Mustajärvi: Sinivalkoisuus on ymmärretty väärin
Isänmaallisuudestaan tunnettu tamperelaisrokkari on luopunut Suomi-tunnuksistaan. Isänmaa on pyhä asia - ei kauppatavaraa, Mustajärvi lataa.
_En töitä pelkää ja kuolemaa  
En tullut tänne ketään nuolemaan_
_Lainat maksan aina, työni teen,  
vaikka munasillaan meen pakkaseen._
_(Jukka Takalo, Antti Lainas, Vesa Holmala)_
Näin Suomi-rockin ikoni Pate Mustajärvi tuoreella singlellään _Patarouva ja ässähai_. "Ikurin turpiini" allekirjoittaa tekstin:
\- Tämä on ehdottomasti sitä suomalaisuutta, täräyttää Mustajärvi tiistai-aamutuimaan Ykkösen Aamu-tv:n sohvalla.
Pyhä asia
Suomalaisen äijäenergian isänmaallisen äänenkannattajan kaulassa ei kuitenkaan enää komeile leijona-amuletti saati mikään muukaan Suomi-tunnus. Isänmaallisuuden ääri-ilmiöt selvästi harmittavat Mustajärveä.
\- Aikansa kutakin... siitä on tullut, miten sen sanoisi kauppatavaraa. Isänmaallisuudesta on tullut jotenkin halpaa, mutta mulle isänmaa on pyhä asia, hän muotoilee.
\- On sorruttu vääränlaiseen uhoon, ja se ei kuulu asiaan. Jopa rasismiin.
Onko sinivalkoisuus ymmärretty väärin?
\- Joo.
80-luvun ihannoinnille loppu
Suomirokki kuitenkin voi hyvin, ja Mustajärvi iloitsee äänitemyynnin kasvusta. Se lupaa hyvää myös uudelle 13 kappaleen soololevylle. Patentoitu-kiertue käynnistyy uuden levyn pohjalta luonnollisesti ilman Popedaa. Luvassa on "ripaus enemmän Paulia."
\- Jätetään se kukkoilu sinne Popedaan. On se tietynlainen näytelmä, sen ymmärtää yleisökin. Se on rokenrollia ja hauskanpitoa.
Jo 80-luvulla Suomi-rockin huipulle nousseen Popedan keulahahmon mielestä pitkään muodissa olleen vuosikymmenen ihannoinnille voisi kuitenkin panna jo pisteen.
\- On tullut levyt, ja kirjat ja leffat ja musikaalit. Kyllä se nyt on aika hyvin pumpattu.
Helsinki hoitaa jatkossa itse metron vartioinnin
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että metron vartionti siirtyy Helsingin kaupungin liikelaitokselle Palmialle. Kaupungin sopimus vartiointiliike Securitaksen kanssa päättyy tämän vuoden lokakuussa.
Metron vartijoiden työnkuvaa halutaan jatkossa kehittää asiakaspalvelun suuntaan.
Automaattimetron myötä vartijoita olisi vähemmän, mutta he näkyisivät asemilla useammin ja palvelisivat metron asiakkaita myös muissa asioissa.
Mikkeli kieltää tupakoinnin työntekijöiltään
Tupakkaa saa polttaa edelleen tauoilla.
Mikkelin kaupunki on kieltänyt työntekijöidensä tupakoinnin työaikana kesäkuun alusta alkaen. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen. Työajalla tupakointi on kielletty, mutta kielto ei koske työajan ulkopuolella olevia taukoja eikä työaikaan sisältyviä kahvitaukoja.
Kaupungin kiinteistöissä olevat tupakkahuoneet poistetaan. Kaupunki maksaa työntekijöilleen lääkärin reseptillä määräämästä nikotiinikorvaushoitolääkkeestä puolet.
Asiakkaita varten on edelleen erikseen merkittyjä tupakointipaikkoja kaupungin omistamien kiinteistöjen alueilla. Yli 60 prosenttia Suomen kunnista ja kaikki sairaanhoitopiirit ovat jo julistautuneet savuttomiksi.
Kemi osallistuu kalateiden kustannuksiin
Maksun edellytyksenä on, että myös muut Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat sitoutuvat Kemijoen alimmista kalateistä aiheutuvien kustannusten maksuun.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että kaupunki osallistuu hankkeeseen enintään 5 000 eurolla vuosittain.
Maksun edellytyksenä on, että myös muut Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat sitoutuvat Kemijoen alimmista kalateistä aiheutuvien kustannusten maksuun.
Lohijokitiimi on sisällyttänyt uuteen sopimukseen Isohaaran molemmat kalatiet. Lohijokitiimi on Kemi- ja Ounasjokivarren kuntien perustama yhdistys, jonka tavoitteena on palauttaa luonnonlohi Kemijokeen.
Vihreä tee ja kahvi saattavat pienentää aivohalvauksen riskiä
Tee ja kahvi ovat maailman suosituimmat juomat heti veden jälkeen, joten niiden pienetkin terveyshyödyt vaikuttavat monien elämään.
Päivittäin vihreää teetä tai kahvia juovat sairastuvat aivohalvauksiin muita harvemmin, osoittaa tuore tutkimus. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin etenkin vihreän teen osalta.
Tulokset julkaistiin [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/early/2013/03/14/STROKEAHA.111.677500.abstract), ja niiden perusteella päivittäin vihreää teetä tai kahvia juovien riski sairastua aivohalvaukseen on noin viidenneksen pienempi kuin niiden, jotka nauttivat kyseisiä juomia vain harvoin. Vaikutus liittyi kupilliseen kahvia tai neljään kupilliseen vihreää teetä päivittäin nautittuna. 
Tutkimuksessa huomioitiin monia taustamuuttujia, jotka olisivat voineet vaikuttaa tuloksiin. Silti tuloksista on  vaikea erottaa, missä määrin yhteydet selittyvät teellä ja kahvilla ja miten paljon muilla elintavoilla ja seikoilla, jotka voivat vaikuttaa sekä teen ja kahvin juomiseen että sairastumisriskeihin.
Tutkimukseen osallistui 83 000 japanilaista, jotka olivat 45–74-vuotiaita tutkimuksen alkaessa. Aivohalvausriskiä tarkasteltiin 13 vuoden seurannan ajalta.
Kevätkiireet ovat puutarhoilla alkamassa 
Nykyisen teknologian avulla taimille pystytään luomaan pakkastenkin aikana tasainen kasvulämpötila. Taimien kasvatus on aloitettu jo maaliskuun alussa ja varsinainen kesäkukkien myyntikausi alkaa yleensä toukokuussa.
Kesäkukkia kasvatetaan puutarhoilla parhaillaan lumesta ja pakkasesta huolimatta. Kukkien taimet ovat herkkiä lämpötilanvaihteluille, mutta nykyisen teknologian avulla taimille pystytään luomaan tasainen kasvulämpötila.
Torniolaisen Puutarha Pelakuun tekniikasta vastaava Raimo Lukkarila kertoo, että kasvihuoneen lämpötilaa pystyy tarkkailemaan myös kotoa.
\- Pakkanenhan se näin aluksi on ongelma. Jos yön aikana tulee sähkökatkos tai lämpökoneet hajoavat, niin halli  on hyvin äkkiä kylmä. Jos hälytys tulee kotiin, niin autossa on oltava saman tien ja käydä tutkimassa hallilla tilanne, Lukkarila kuvaa.
Lukkarilan mukaan hallilta ei ole tullut kuin pari, kolme hälytystä kevään aikana. Hänen mukaansa yleensä on riittänyt, kun kone on kuitattu, niin se on alkanut uudestaan lämmittämään.
\- Sitten, kun mennään toukokuulle ja siitä eteenpäin,  niin enää ei lämpötilahälytyksiä tule.
Toimitusharjoittelija Minna Aula
Tangokarsinnat alkavat Oulusta
Vuoden 2013 Tangomarkkinoiden karsintakiertue starttaa tiistaina Oulusta. Yle Oulun tiloissa järjestettävään ensimmäiseen laulukarsintaan on ennakkoon ilmoittautunut 25 kilpailijaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailujen esikarsinnat järjestetään Oulun lisäksi kymmenellä muulla paikkakunnalla. Seuraavat tilaisuudet järjestetään Kajaanissa, Rovaniemellä ja Jyväskylässä. Karsintakiertue päättyy Helsinkiin, jossa on viimeinen tilaisuus 25. huhtikuuta. Ennakkoilmoittautuneiden lisäksi paikalle voi vielä saapua päivän aikana, jossa kilpailijoille annetaan tieto omasta kilpailuajankohdasta.
Karsinnoista tuomaristo valitsee jatkoon 60 laulajaa. Nämä esitykset tulevat nettiin toukokuun 20. päivä, jonka jälkeen käynnistyy yleisöäänestys.
Tangomarkkinoiden semifinaalit käydään Turussa 15. kesäkuuta ja siellä valitaan Seinäjoen finalistit. Seinäjoelle taitojaan pääsee esittelemään kuusi mies- ja kuusi naislaulajaa. Heidän lisäkseen myös tuomaristo valitsee omat ehdokkaansa jatkoon ja lopullisesti vuoden 2013 tangokuningas ja tangokuningatar valitaan loppukilpailuissa yhteensä 32 laulajan joukosta.
Toronton tähdet löysivät vihdoin maalijyvän
Toronto voitti New York Rangersin 4-3. Phil Kessel katkaisi kymmenen ottelun maalittoman putkensa iskemällä kaksi osumaa.
Toronto Maple Leafs on saanut hyviä tuloksia tällä kaudella parantuneella puolustuspelillä ja hyvällä alivoimapelillä. Pudotuspeleissä menestykseen tarvitaan kuitenkin onnistumisia myös joukkueen maalitykeiltä.
Niitä saatiin ottelussa New York Rangersia vastaan, kun Phil Kessel katkaksi kymmenen ottelun maalittoman putkensa iskemällä kaksi osumaa. Toronto kukisti Rangersin 4-3. James van Riemsdyk iski toisen maalinsa kolmeen otteluun. Sitä ennen hänkin oli kymmenen peliä ilman maaleja.
\- Tärkeässä pelissä se on hyvä merkki. Kaksi pelaajaa, joilla ei ole ollut onnea maalinteossa, mutta jotka ovat luoneet tilanteita. Tänään he onnistuivat, Toronton valmentaja Randy Carlyle sanoi.
Toronto vahvisti asemiaan tukevasti playoff-viivan yläpuolella.
Rangersin Rick Nash teki kaksi maalia. Rangers on viivan yläpuolella, mutta tilanne on tasainen ja kaikki pisteet olisivat tärkeitä.
Näkymätön vaara uhkaa Atlantin-lennoilla
Lisääntyvä turbulenssi voi tehdä Atlantin-lennoista nykyistä epämukavampia ja kalliimpia.
Ilmastonmuutos voi johtaa siihen, että Atlantin ylittävistä lennoista tulee aiempaa kuoppaisempia, ilmenee Readingin yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan vuosisadan puolivälissä turbulenssia voi esiintyä nykyistä yleisemmin ja se voi olla aiempaa voimakkaampaa. Lisäksi turbulenssia voi esiintyä laajemmalla alueella kuin nykyisin.
Turbulenssissa lentäminen kuluttaa enemmän polttoainetta, mikä taas voi merkitä kustannusten nousua ja lentomatkojen kallistumista.
Tutkimuksessa keskityttiin selvittämään olosuhteita Pohjois-Atlantin lentokäytävässä, jota käyttää noin 600 Amerikan ja Euroopan välistä lentoa päivittäin.
Tutkijoiden käyttämän mallin mukaan turbulenssin voimakkuus kasvaisi 10 - 40 prosenttia. Lisäksi turbulenssin pahiten kiusaama ilma-alue laajenisi 40 - 170 prosenttia.
Tutkija Paul Williamsin mukaan kohtuullisen tai suuremman turbulenssin määrä kasvaisi hieman yli kymmenen prosenttia.
Turbulenssin aiheuttamien loukkaantumisten, koneille sattuvien vahinkojen ja niiden tutkimisten aiheuttamien kustannusten arvoksi tutkijat arvioivat 115 miljoonaa euroa vuodessa.
Talvivaaran vuoto johtaa altaiden tutkimiseen
Talvivaaran kipsisakka-altaan jätevesivuodon korjaaminen jatkuu edelleen. Kainuun Ely-keskus valvoo paikkaustöitä ja lupaa allasturvallisuuden uudelleen arvioinnin hätätilanteen lauettua.
Sunnuntaina alkanut vuoto on neljäs vuoden 2008 jälkeen. Kainuun Ely-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen mukaan uusin vuoto johtaa riskianalyyseihin.
Pääkkösen mukaan nyt tarvitaan asiantuntija-arviot, tutkimukset ja selvitykset. Vasta sitten selviää, millaisiksi luokitellaan Talvivaaran altaiden ja altaiden eri lohkojen turvallisuus.
Ely-keskus seuraa lähivuorokaudet tarkasti, mitä Talvivaarassa tapahtuu.
\- Meillä on erityismiehitystilanne päällä eli me tulemme olemaan niin ympäristö- kuin patoturvallisuusvalvonnan osalta paikan päällä ja seuraamaan vuodon kehitystä ja sen torjuntatoimia ja tietysti myös seuraamaan vuodon laatua, Pääkkönen kertoo.
Tuli tuhosi omakotitalon Loimaalla
Naapuri hälytti palokunnan tiistaiaamuna puoli kuudelta. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Loimaalla on palanut omakotitalo. Maatilan pihapiirissä sijainnut noin sadan neliön suuruinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Inkiläntiellä sijaitsevan talon palon havaitsi naapuri hieman ennen kello kuutta tiistaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kasvatuksen ääri-ilmiöt vaikuttavat valtavirrassa
Kiintymysvanhemmuus ja muut kiinnostavat ääri-ilmiöt lasten kasvatuksessa saavat paljon tilaa mediassa. Todellisuudessa ismejä tiukasti seuraavat perheet ovat pieni vähemmistö, mutta osia ismeistä käytetään kasvatuksessa laajemmin.
Perhepedissä nukkuminen, pitkä imetys, kantoliinailu, vessahätäviestintä ja sormiruokailu ovat osa kiintymysvanhemmuudeksi kutsun kasvatusfilosofian peruspilareita. Suuntauksella on Suomessa oma yhdistyksensä ja sen puuhanaisensa häärii Katri Pääkkö-Matilainen. Hän kiinnostui kiintymysvanhemmuudesta viitisen vuotta sitten.
\- Joskus lapsi pakottaa etsimään valtavirran vauvanhoitokulttuurista poikkeavia keinoja. Vauvat eivät aina yksinkertaisesti suostu pinnasänkyihin, rattaisiin ja lusikkasyöttämiseen, painottaa Pääkkö-Matilainen.
Marssijärjestys määräytyy lapsen tarpeiden mukaan
Kiintymysvanhemmuuden punaisena lankana on lapsentahtisuus, jossa edetään lapsen tarpeita kuunnellen. Pääkkö-Matilainen korostaa, että jokainen voi tulkita kiintymysvanhemmuutta omista lähtökohdistaan.
\- Jokainen päättää itse miten perhepedissä ollaan. Esikoinen voi esimerkiksi nukkua samassa huoneessa pinnasängyssä, kun seuraava lapsi tulee. Yhtä mahdollista on, että lapsi nukkuu omassa huoneessa ja toinen vanhemmista nukkuu vieressä patjalla. Oikeaa vaihtoehtoa kannattaa hakea yhdessä lapsen kanssa, kehottaa Pääkkö-Matilainen.
Imetyksen kestollekaan ei ole yhtä oikeaa vaihtoehtoa, mutta kiintymysvanhemmuusperheet ry:n linja tukeutuu Maailman terveysjärjestön suosituksiin. Pääkkö-Matilaisen mukaan lasta kannattaisi täysimettää puolivuotiaaksi ja osittain kaksivuotiaaksi tai niin kauan kun äiti ja lapsi sitä haluavat.
\- Imetyksen kestoa ei saisi säädellä ulkoapäin. Imetystä pitää tukea. Tarvitaan myös kulttuurinen hyväksyntä sille, että imetys jatkuu niin kauan kuin se jatkuu.
Kasvatuksen ääri-ilmiöitä sovelletaan perheissä
Katri Pääkkö-Matilainen tutustui kiintymysvanhemmuuteen esikoisen synnyttyä viitisen vuotta sitten. Vielä silloin kantoliinassa lapsen kantaminen sai osakseen kummeksuvia katseita. Nykyään asenneilmasto on muuttunut. Pääkkö-Matilainen arvio, että osia kiintymysvanhemmuudesta sovelletaan lasten kasvatuksessa yleisemminkin.
Samaa mieltä on KaksPlus-lehden toimittaja/tuottaja Kaisa Pyykkö, joka seuraa työkseen lehden sivuilla käytävää keskustelua. Hänen mukaansa moni lehden lukijoista toteuttaa osia kiintymysvanhemmuudesta. Toisilla voi olla käytössä perhepeti, kun toiset kantavat vauvojaan kantoliinassa.
\- Tavallaan ne on valtavirtaa, koska nyky-yhteiskunta on ollut viimeiset kymmenen vuotta aiempaa vauvamyönteisempi. Vanhemmille on tärkeä saada arki rullaamaan mahdollisimman helposti, kiteyttää Pyykkö.  
Pyykkö arvio, että kasvatuksen ääri-ilmiöt tiukasti sovellettuina edustavat vain pientä osaa kasvatusvalinnoista. Esimerkiksi sukupuolineutraalia kasvatusmetodia soveltaa pilkulleen Pyykön arvion mukaan noin promille lehden 400 000 viikkokävijästä. Sukupuolineutraalissa kasvatusmetodissa halutaan välttää lapsen kasvattamista tiettyyn roolimalliin. Joillekin vanhemmille tärkeää on ruuan ekologisuus ja kulutusyhteiskunnan vauhdin hidastaminen.
\- Kasvatustavat näkyvät enemmän arkisissa valinnoissa kuin ideologisena ohjenuorana.
MLL: itsenäistyminen on lapselle tärkeää
Kiintymysvanhemmuudesta ei ole tehty kokonaisvaltaista tutkimusta. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Anne Viinikka ei teilaa kiintymysvanhemmuutta, mutta toivoo, että kasvatuksessa tukeuduttaisiin tutkittuun tietoon.
\- Mistä vanhempi voi tietää, että minun vauvani tai lapseni tarvitsee juuri tätä ja näin pitkään, pohtii Viinikka.
Viinikan mukaan lapsen kehitykselle on tärkeää, että lapsi itsenäistyy vanhemmistaan. Jos vanhempi pitää lapsesta liian paljon kiinni, se voi olla lapselle ahdistavaa.
\- Pitkä imetys ja perhepeti voivat sopia joillekin, mutta mistä voi olla varma, että kyse on aidosti lapsen tarpeesta eikä esimerkiksi omasta tarpeesta, Viinikka kyseenalaistaa.
Kiintymysvanhemmuusyhdistyksen puheenjohtaja Katri Pääkkö-Matilainen myöntää, että luopuminen voi olla vanhemmalle vaikeaa, mutta se kuuluu asiaan.
\- Lapsen ymmärtäminen helpottuu, kun suhde on läheinen. Oleellista on erottaa lapsen mielihalu ja oikea tarve toisistaan. Kiintymysvanhemmuus ei ole sama kuin vapaa kasvatus. Lapselle pitää asettaa rajoja, Pääkkö-Matilainen sanoo.
Seuraava trendi: koti-isät
KaksPlus-lehden tuottajan Kaisa Pyykön mukaan kiintymysvanhemmuus kuten muut kasvatuksen ääri-ilmiöt pulpahtavat hetkittäin näkyvästi esille mediassa, koska media elää kärjistyksistä. Kasvatuskentällä jylläävät kuitenkin toisenlaiset tuulet. Pyykkö nostaa esiin äitien lisääntyneen itseironisuuden, jolla vastataan täydellisen äidin mahdottomaan ideaaliin.
\- Äidit ovat oppineet nauramaan itselleen ja tempoiluilleen kasvatusohjeiden kentällä.
Pyykkö arvio, että seuraava muutos rantautuu meille Ruotsista, jossa lasten kasvatuksesta, ruokavaliosta ja harrastuksista netissä keskustelevat äitien sijaan isät.
\- Isien kotoilu on Ruotsissa jo valtavirtaa.
Talvivaaran vuotoa ei ole saatu tukittua
Kaivosyhtiön mukaan uudet altaat on suojattu eri tekniikalla, eikä niiden kanssa "pitäisi ongelmia olla".
Talvivaaran kipsisakka-altaan jätevesivuotoa ei ole yrityksistä huolimatta saatu yön aikana tukittua kokonaan. Yhtiön tuotantojohtajan Harri Natusen mukaan vuoto on kuitenkin pienentynyt ja se saataneen kokonaan hallintaan tämän päivän aikana.
Talvivaara arvioi, ettei allas pääse tyhjenemään täysin. Enimmillään allas on yhtiön mukaan vuotanut noin 7 000 kuutiota tunnissa.
Kyseessä on neljäs vuoto vuoden 2008 jälkeen. Natunen sanoo uskovansa, ettei uusia vuotoja enää ilmene muissa altaissa.
\- Tämähän oli toinen allas, joka oli tehty alkuperäisellä rakennustekniikalla. Näitä ei tulla enää käyttämään alkuperäisessä tarkoituksessa.
\- Muissa on sitten bentoniittisuojauksella tehtyjä altaita. Uskoisin, että nämä ovat vielä hyvässä kunnossa, eli niiden kanssa ei pitäisi ongelmia olla, Natunen kertoo.
Etelä-Saimaa muuttui tabloid-kokoiseksi 
Lappeenrannassa ilmestyvän Etelä-Saimaan ensimmäinen tabloid-kokoinen numero ilmestyi tänään. Samaan aikaan tabloidiin siirtyivät myös Kymen Sanomat ja Kouvolan Sanomat.
Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet  Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat ovat muuttuneet tabloid-kokoisiksi. Samalla ovat uudistuneet lehtien rakenteet, ulkoasut ja typografia. Perustekstin kirjasinkoko on kuitenkin säilynyt uudistuksessa ennallaan.
\- Merkittävimmät 
sisältöuudistukset koskevat viikonvaihteen lehtiä, jotka painetaan 
kaksiosaisina. Lauantaisin ilmestyvät peruslehden sisään taitettavat 
Koti-lukemistot. Sunnuntaisin vuorossa ovat Sunnuntai-lukemistot, kertoo vastaava päätoimittaja Pekka lakka.   
Uudistuksen 
jälkeen lehtien sivumäärä kaksinkertaistuu. Ensimmäisessa tabloid-kokoisessa Etelä-Saimaassa on 40 sivua.
Imatralla ilmestyvä Uutisvuoksi siirtyi tabloid-kokoon pari viikkoa sitten.
Veikkausliigan avausottelu Kupittaalla vaarassa peruuntua
Kupittaan jalkapallostadionin nurmen huono kunto pakottaa stadionista vastaavan Turun kaupungin harkitsemaan, voiko jalkapallokauden avausottelua pelata lainkaan Kupittaalla. Vaarana on, että ottelu peruutetaan tai siirretään keinonurmelle.
Jalkapallon Veikkausliigan avausottelu TPS:n ja Hongan välillä pitäisi pelata ensi lauantaina Kupittaan jalkapallostadionilla. Myöhäisen kevääntulon takia Kupittan nurmi on kuitenkin erittäin huonossa kunnossa.
\- Eipä juuri vihreästä nurmesta voi puhua. Mutta ainahan kauden ensimmäiset ottelut on pelattu huonolla alustalla. Ei tässä mitään poikkeuksellista ole, sanoo TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki.
Pelataan, perutaan tai siirretään
Poikkeuksellista sen sijaan on se, jos ottelu joudutaan kokonaan peruuttamaan. Asiasta päätetään keskiviikkona aamupäivällä.
\- Vaihtoehtoina on, että ottelu pelataan niin kuin on suunniteltu lauantaina Kupittaan jalkapallostadionilla. Toinen vaihtoehto on, että peli siirretään keinonurmelle. Kolmas vaihtoehto on se, että ottelu peruutetaan kokonaan. Mutta näistä asioista siis päätetään keskiviikkona aamupäivän aikana, sanoo Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
Pelit käyntiin vaan
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki toivoo, että ottelu päästäisiin pelaamaan olosuhteista huolimatta joko Kupittaan jalkapallostadionilla tai sitten keinonurmella.
\- Kaikki ovat odottaneet koko talven, että saataisiin sarja käyntiin - niin myös TPS. Minun puolestani pistettäisiin pelit käyntiin vaan. Jos peli pelataan Kupittaan stadionilla, niin pelin taso varmaan kärsii, koska se alusta on epätasainen. Mutta jos peli siirretään keinonurmelle, niin tasokin varmaan paranee, maalailee Marko Rajamäki.
Nettikysely: Näin me kasvatamme muidenkin mukuloita
Kaikkein rohkeimmin vieraan lapsen käyttäytymisestä huomauttavat toiset vanhemmat. Muun muassa tämä tulos selvisi Ylen nettikyselyssä, jossa selvitimme suhtautumista muitten mukuloihin.
Kysyimme Ylen nettisivuilla, [saako vieraiden lasten tekemisiin puuttua](http://yle.fi/uutiset/saako_vieraiden_lasten_tekemisiin_puuttua_arsyttavatko_muitten_mukulat/6548421) ja ärsyttävätkö muitten mukulat.
Vastausmäärä yllätti. Saimme yli 1 200 vastausta, paljon tapausesimerkkejä ja punnittua puhetta lasten käyttäytymisestä ja vanhempien roolista kasvattajina.
Vastauksista välittyi aito huoli nykyajan kasvatusarvoista ja vanhemmuudesta. Lapsille riitti enemmän ymmärrystä kuin heidän vanhemmilleen. ”Ei se niinkään ole se lasten käytös joka ärsyttää, vaan ne vanhemmat, jotka eivät jaksa, viitsi, halua tai osaa ohjata lapsiaan.”
Vieraita lapsia kohdataan yleisillä paikoilla, mutta myös omilla pihoilla tai kyläilytilanteissa. Niin kauppakäytöskriisit (kuten itkupotkuraivari karkkihyllyllä) kuin hankaluudet julkisissa kulkuvälineissä (ei anneta paikkaa vanhukselle, häiritään muita matkustajia) mainitaan erityisen usein.
Ylipäätään ongelmat tuntuvat kilpistyvän siihen, miten vastaajat kokevat lapsen asenteen ja kunnioituksen muuta maailmaa ja ihmisiä kohtaan.
”Työssäni koulumaailmassa törmään jatkuvasti siihen ihmetyksen aiheeseen, etteivät aikuiset ole enää kaikkien lasten silmissä selkeästi kunnioitettavia auktoriteetteja. Jos jo koulussa lapsi saattaa todeta vieraammalle opelle/aikuiselle, että "ei mun sua tarvii totella, et oo mun ope", niin millaista mahtaa meininki kauppojen käytävillä olla? Ärsyttävintä on juuri tämä asenne aikuisia (ja erityisesti niitä komentamaan / ojentamaan / ohjeistamaan / pelastamaan / turvaamaan / auttamaan ehtineitä aikuisia) kohtaan!”
Mukavia mukuloita
Vaikka lähes kaikki vastanneet osaavatkin kertoa lasten ärsyttävästä käytöksestä esimerkkejä, niin suurin osa kaikista vastanneista (66 prosenttia) on silti sitä mieltä, että lapset kuitenkin osaavat nykyään ylipäätään käyttäytyä enimmäkseen hyvin.
Kaikkein myönteisimmin lasten käyttäytymisen näkevät äidit. Kyselyyn vastanneista äideistä noin 72 prosenttia katsoo, että lapset osaavat enimmäkseen käyttäytyä - tai ainakin he ovat tavanneet vain hyvin käyttäytyviä lapsia. Isistä näin vastaa lähes yhtä moni, 70 prosenttia. Lapsettomien näkemys lasten käyttäytymisestä on vähemmän myönteinen, vain hiukan yli puolet heistä pitää lapsia hyvin käyttäytyvinä.
Myös vastaajan ikä vaikuttaa siihen, miten lasten käyttäytyminen koetaan: mitä nuorempi vastaaja, sitä kriittisempi.
Sanoa saa, mutta asiallisesti ja aiheesta
Asialliseen ja rakentavaan palautteeseen omien lapsiensa tekemisistä vanhemmat tuntuvat suhtautuvan pääosin hyvin.
"On syytä huomauttaa lapsiani, mikäli käyttäytyvät huonosti eli pidän sitä hyvänä asiana, että yhteisöllisesti pidetään huolta jälkikasvusta. Huomauttaminen ja kasvatustyö on toki syytä tehdä aina varovaisuusperiaatteella ja kohteliaasti."
Avain onkin tässä: huutaminen tai räyhääminen eivät toimi, ja turhista ei saa nipottaa. Siis toisille vanhemmille.
Monissa vastauksissa toisten aikuisten puuttumista oman lapsen tekemisiin jopa toivottiin, koska vanhemmilla ei ole silmiä selässään.
"Joskus voi myös olla niin, että vieraan henkilön asiasta huomauttaminen saa lapsen miettimään asiaa tarkemmin ja on ikään kuin tehokkaampaa kuin äidin sanominen."
Monet kertoivat silti myös tilanteista, jolloin sanomisesta tuli sanomista: "Huomautin parille alle kouluikäiselle lapselle siitä, kun he jahtasivat puistossa sorsia ja heittelivät niitä kivillä. Äiti seurasi tapahtumia vierestä ojentamatta jälkikasvuaan, mutta itse sain niskaani haistattelupurkauksen."
Vanhemmat kasvattavat muidenkin lapsia
Kaikkein rohkeimmin vieraan lapsen käyttäytymisestä huomauttavat he, joilla on on itselläänkin lapsia. Puolet isistä ja äideistä kertoi huomauttavansa vieraan lapsen käytöksestä, vaikka lapsen huoltaja olisi paikalla. Lapsettomista näin tekisi 39 prosenttia.
Lisäksi 31 prosenttia isistä ja 35 prosenttia äideistä vastasi saattavansa huomauttaa, jos lapsen huoltajaa ei näy. Vaikuttaisi siis siltä, että oma vanhemmuus vaikuttaa sukupuolta enemmän siihen, huomauttaako vieraan lapsen käyttäytymisestä.
Lähinnä lapsettomat miehet näyttävät olevan arempia puuttumaan vieraiden lasten käyttäytymiseen, jos lapsen vanhempia ei ole paikalla.
Iän myötä rohkeus puuttua näyttäisi lisääntyvän, riippumatta vieraan lapsen huoltajan läsnäolosta. Huomauttajia löytyy lähes yhtä paljon niin yli nelikymppisistä kuin 30-40-vuotiaista.
Kyselyyn vastasi 22.3.-2.4.2013 välillä kaikkiaan yli 860 isää ja äitiä sekä reilut 380 lapsetonta. Jutun sitaatit ovat kyselyvastauksia. Nettikyselymme ei ole tieteellinen tutkimus, vaan peilaa Yle.fi:n lukijoiden mielipiteitä.
Koostimme saamiamme tarinoita toiseen juttuun, jossa kerrotaan muun muassa, kuinka kiusaamiseen ja suorastaan hengenvaarallisiin tilanteisiin on menty väliin.
Pitäisikö lastenkasvatuksen "ajokortti" olla pakollinen?
Nettikyselymme perusteella vanhempien kasvatustaidoissa on mitä ilmeisimmin puutteita. Pitäisikö jokainen vanhemmaksi tullut velvoittaa käymään pakolliset kasvatuskurssit? Kannattaisiko vanhempia auttaa nykyistä enemmän vaativassa kasvatustehtävässä?
Kasvatuksen ammattilaiset kouluttautuvat tehtäviinsä pitkäänkin, mutta lasten vanhemmat näyttävät jäävät haikaran vierailun jälkeen aika lailla oman onnensa nojaan. Perheneuvoloihin saa jonottaa paikoin jopa kuukausia, joten neuvoja ongelmiin haetaan nettipalstoilta, toisilta vanhemmilta, kirjoista ja luennoilta. Koira-ajokorttikursseja uusille koiranomistajille on jo - tarvittaisiinko myös "lapsiajokortti"?
Pitäisikö vanhempia neuvoa, auttaa ja opastaa yhteiskunnan varoin nykyistä enemmän lasten kasvatuksessa? Minkä tahon pitäisi tukea antaa?
Avun tarvetta saatetaan peitellä, jopa häpeillä. Miksi kasvatusavun tarpeesta tunnetaan häpeää? Tuomitsemmeko vanhemmat liian herkästi?
Millaista apua itse vanhempana toivoisit?
Sivulliset kasvattavat - nettikyselyn parhaat palat ällistyttävät
Nettikyselyymme kertyi uskomattomia tarinoita siitä, mitä kaikkea kullanmurumme tekevätkään, kun aikuisen silmä välttää. Osa tapauksista on ollut suorastaan hengenvaarallisia, osa hyvinkin haavoittavia kiusaamistilanteita tai eläinten rääkkäämistä. Koosteessamme hauskoja, koskettavia ja hämmentäviäkin tarinoita.
Nettikyselyymme vastaajien joukossa on monia todellisia suojelusenkeleitä.
"Estin pikatien ylityksen ylikulkusillan kaiteen ulkopuolta myöten. Pienin porukasta piti vain pienoista kiinni, eikä uskaltanut liikahtaakaan." 
Lakkasin käymästä uimarannalla, kun jouduin jatkuvasti pelastamaan uimataidottomia pikkulapsia, jotka olivat menneet liian syvälle vanhempien ottaessa aurinkoa.
"Kerran tullessani bussipysäkille huomasin joukon noin 13-14 vuotiaita poikia tönivän ja uhkailevan yhtä hieman pienempää poikaa. Pysäkillä seisoi useita aikuisia, joista kukaan ei puuttunut nuorten käytökseen. Bussini saapui pysäkille ja huomasin tämän kiusatun pojan yrittävän bussiin, poikajoukko ei kuitenkaan häntä halunnut siihen päästää ja he kävivät häneen käsiksi. Yksi heistä tarttui poikaa takin hupusta ja repi taaksepäin kuristaen häntä. Tartuin poikaa kädestä ja huusin kiusaajille "päästäkää irti", jolloin he irroittivat. Vedin pojan bussiin, poika tärisi pelosta eikä nostanut katsettaan lattiasta. Hän jäi parin pysäkin päästä pois, tuskin oli edes oikeassa bussissa, halusi vain pakoon tilannetta."
"Olen antanut osoitteeni pahoinpitelytapauksessa lapselle. Olen käskenyt lopettamaan hakkaamisen (poika hakkasi toista poikaa, joka makasi maassa)."
Eläimet - ja penkit - jätettävä rauhaan
Eläinten huono kohtelu on herättänyt monet puuttumaan touhuun.
"Huomautin parille alle kouluikäiselle lapselle siitä, kun he jahtasivat puistossa sorsia ja heittelivät niitä kivillä. Äiti seurasi tapahtumia vierestä ojentamatta jälkikasvuaan, mutta itse sain niskaani haistattelupurkauksen." 
Ikuinen riesa lentokoneessa; takana istuva kakara potkii penkkiäni.
"Olen estänyt pientä poikaa kiusaamasta kissaa. Poika roikotti kissaa niin, että sen takajalat vain koskivat maahan ja nipisteli kynsillä kissan nisistä."
Myös ärsyttävä penkinpotkiminen mainitaan useissa vastauksissa.
"Ikuinen riesa lentokoneessa; takana istuva kakara potkii penkkiäni. Olen joka kerta kääntynyt itse huomauttamaan lapsen käytöksestä, jos vanhempi ei itse korjaa käytöstä tai jos lapsi ei reagoi."
"Kerran lentokoneessa mies pyysi takana istuvaa lasta ja vanhempaa, että poika lopettaisi tuolin potkemisen, niin lapsen äiti raivostui ja sanoi ensin pojalleen, että setä vihaa lapsia ja sitten valitti miehelle, että mitä se on puhumaan lapselleen. Missään vaiheessa äiti ei sanonut lapselleen ettei saa potkia tai pahoitellut miehelle. Äiti jopa rupesi valittamaan miehestä matkustamohenkilökunnalle."
Vanhemmilta palkkioksi tylytystä
Vaikka monet vanhemmat suhtautuvat kyselyssämme myönteisesti asialliseen ja aiheelliseen palautteeseen oman lapsensa käyttäytymisestä, ilmenee vastauksista myös varsin vastakkaisia asenteita. Jotkut vintiöiden vanhemmat ovat haukkuneet lapsensa tekemisiin puuttuvat aikuiset pataluhaksi. 
Keskenään pihassa pyörällä istutuksia tärvelleille ja paikkoja rikkoville lapsille olen huomauttanut asiasta - siitä hyvästä puhkaistiin pyöräni kumi.
"Naapuritalon muutama lapsi (11-13v) teki kulohälytystilan aikana viereiseen metsään nuotion. Nuotio sytytti ympärillä olevaa maastoa palamaan. Saimme vesiämpäreillä sammutettua palon. Menimme kertomaan lasten vanhemmille tapahtuneesta. Hyvä ettei meitä vedetty turpiin ja käskettiin painua helvettiin, koska emme ymmärrä normaalien lasten leikkiä. "Ei tarvitse vahtia meidän poikia, kyllä lasten täytyy saada leikkiä".
Kyseenalaista esimerkkiä näyttivät myös nämä vanhemmat:
"Pyysin lasta puhumaan vähän pienemmällä äänellä, kun hän huusi kahvilassa kaikki kommenttinsa täyteen ääneen ja muissa pöydissä ei voitu keskustella käytännössä lainkaan. Minulla on aika hiljainen ääni astmasta johtuen ja kerroin sen. Siitä seurasi se, että vanhemmat haukkuivat minut pystyyn ja sanoivat, että sairaiden ei pitäisi liikkua julkisilla paikoilla. Lapselle huomautettiin monta kertaa, että "katso, tuolta näyttää tyhmä ihminen".
Itkupotkuraivarit kaupassa, jipii
Useita vastaajia ärsytti se, miten lapset käpälöivät tuotteita kaupassa kenenkään puuttumatta asiaan. Sen sijaan klassikko-karkkihyllyraivareihin vastaajat suhtautuvat yleensä varsin ymmärtäväisesti. Tilanteet voivat ratketa joskus aika yllättävälläkin tavalla:
"Kerran karkkihyllyn kohdalla oli alkamassa karkkitaistelu. Äiti oli nopeampi ja heittäytyi selälleen lattialle ja alkoi kirkua suureen ääneen, että tänään ei osteta karkkia. Poika hölmistyi hetkeksi ja lopulta pyysi kauniisti: "Äiti kiltti nousee ylös, mä häpeen sua!" Sen jälkeen ei poika kertaakaan korottanut ääntään karkkihyllyn kohdalla." 
Lapsi vaikeni silmänräpäyksessä ja sekä poika että äiti vain hetken tuijottivat minua.
"Paras keissi oli, kun Prismassa ala-aste ikäinen, mahdollisesti nuorempikin, lapsi kovaäänisesti ja eleisesti häiriten ronkui ja meuhkasi haluamiaan hyödykkeitä ruuhkaisessa kaupassa. Satuin olemaan aivan pojan vieressä ja Kummeli-sketsiä imitoidakseni tokaisin kovaan ja napakkaan ääneen: "Hiljaa!". Lapsi vaikeni silmänräpäyksessä ja sekä poika että äiti vain hetken tuijottivat minua, joka tuijotin takaisin reaktiota odottaen. Äiti tokeni tästä ensimmäisenä, kääntyi pojan puoleen ja sanoi: "Niin juuri. Siinäs kuulit." Sen jälkeen saimme kaikki rauhassa jatkaa ostoksia. Poika ei tilanteesta järkyttynyt tai ylireagoinut, mutta joutui selvästi pohtimaan asiaa tovin jos toisen."
"Kerran näin erittäin hienoa käytöstä äidiltä, kun pikkuiset kullannuput olivat parkuneet karkkihyllyllä. Äiti jätti ostokset niille sijoilleen ja raahasi täyttä huutoa "karkkiaa, pitää saada karkkiaaa" aivan hysteerisenä huutavat, arviolta 2-6-vuotiaat pentunsa pihalle, istui niiden kanssa penkillä ja vain kuunteli kakaroiden kirkumista. Kun ne noin 15 minuutin päästä rauhottuivat, he lähtivät takaisin kauppaan jatkamaan ostoksiaan."
Lapsen kasvatukseen tarvitaan koko kylä
Kyselyn vastaukset valottavat pieneltä osaltaan sitä, millä tavoin nykyään suhtaudutaan lapsiin ja vanhempien kasvatusvastuuseen. Monet vanhemmat tunnistivat tarpeen saada apua kasvatustehtäväänsä muilta vanhemmilta ja aikuisilta. Avun pyytäminen - tai pyytämättä antaminen - voisikin kasvaa osaksi lapsiperhearkea, jos osaisimme suhtautua siihen luontevammin. 
Kaipaisin rennompaa asennetta vanhemmuutta kohtaan, koska uskon, että loppuun ajettu, uupunut ja jatkuvassa paineessa elävä vanhempi ei ole hyvä vanhempi.
"Mielestäni vanhemmilta vaaditaan nykyään liikaa ja niitä myös läksytetään liikaa. Kasvatus on tärkeä, mutta kun pitää kaikki muutkin asiat, hampaanpesusta lähtien, hoitaa niin moitteettomasti, että itselläni on jatkuva riittämättömyyden tunne. Yhteiskuntamme on tällä hetkellä erittäin suvaitsematon vaatiessaan jokaiselta yksilöltä täydellisyyttä ja kykyä tehdä KAIKEN, siis kaiken sen, mitä ennen hoidettiin yhteisön kesken.
Keskustelupalstat ja blogit ovat täynnä hyökkäävää kritiikkiä vanhempia kohtaan, kun viininkin nauttiminen on lapsen seurassa rikos, samoin kuin vanhempien lomatarve. Kaipaisin rennompaa asennetta vanhemmuutta kohtaan, koska uskon, että loppuun ajettu, uupunut ja jatkuvassa paineessa elävä vanhempi ei ole hyvä vanhempi."
P-Hämppi alensi hintansa viikoksi
Tampereella autoilevat vierastavat edelleen marraskuun lopussa Tampereen keskustassa avattua isoa parkkiluolaa, P-Hämppiä. Parkkiyhtiö houkuttelee uusia asiakkaita tällä viikolla alehinnalla.
Tällä viikolla tiistaista suunnuntaihin P-Hämpissä voi pysäköidä normaalia edullisemmin. Ensimmäisen tunnin saa pysäköidä 1 eurolla, seuraavan tunnin maksu on 2,5 euroa. Normaalisti pysäköintitaksa on päiväsaikaan 3,50 euroa ensimmäiseltä tunnilta.
P-Hämppiin mahtuu tuhat autoa. Pysäköinnin hintaa on pidetty yleisesti korkeana.
Finnpark Oy:n tiedotteen mukaan P-Hämpissä on tällä hetkellä tutustumisvaihe menossa. Kävijämäärät kasvavat 7 % kuukaudessa. Yhtiön mukaan käyttäjiltä saatu palaute on ollut hyvää.
Alennushinnoilla yhtiö toivoo mahdollisimman monen uuden asiakkaan tutustuvan P-Hämpiin.
Samanlaisia kampanjoita tullaan järjestämään vastaisuudessakin.
Anttila, Rajamäki ja Sasi löivät hynttyyt yhteen 30-vuotisen sanailun jälkeen
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila, demarien Kari Rajamäki ja kokoomuksen Kimmo Sasi juhlivat tiistaina 30 vuotta kestänyttä parlamentaarikon taivaltaan kakkukahveilla.
Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Kari Rajamäki (sd.) ja Kimmo Sasi (kok.) ovat lyöneet hynttyyt yhteen ja juhlistavat tiistaina yhteisesti 30 vuotta kestänyttä eduskuntakomennustaan.
Vaaleista toiseen eduskuntaan äänestetyt kansanedustajat ovat kutsuneet lähimmät työtoverit ja tutut kakkukahveille eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kokoushuoneessa kello 10.30.
Tilaisuudessa luvataan muistella aikoja, jolloin eduskunta oli vielä yöllisten istuntojen ja ideologioiden linnake. Juhlapuheita pitävät Eero Heinäluoma, Liisa Hyssälä, Jacob Söderman ja Ben Zyskowicz.
Juhlakahvien kutsussa kansanedustajat ovat sijoittaneet itsensä pelikortteihin. Lisäksi juhlakalut ovat kirjoittaneet kuviensa alle kuvaukset itsestään: Sasi on "kymppi"  -mies kuin unelma, Anttila "rinnanmitan poikia edellä" ja Rajamäki "joustava kuin rautakanki".
Sirkka-Liisa Anttila, Kari Rajamäki ja Kimmo Sasi nousivat kaikki ensimmäistä kertaa eduskuntaan kevään 1983 vaaleissa.
Vaalien voittajia olivat tuolloin SMP, SDP ja Keskusta. Suomen Kansan Demokraattinen Liitto ja kristilliset kokivat tappion. Suurta huomiota herätti Johannes Virolaisen putoaminen.
Ähtäri puoli miljoonaa pakkaselle
Kaupunki otti uutta velkaa parisataa tuhatta euroa. Yksittäisistä toimialoista muun muassa perusterveydenhuollon menot kasvoivat odotettua suuremmiksi.
Myös Ähtärin kaupunki teki viime vuonna tappiota monen muun pohjalaiskunnan tavoin. Ähtärin viime vuosi päättyi vajaat puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Toimintamenot ylittyivät liki kahdella miljoonalla eurolla budjetoidusta, mutta myös tuotot nousivat odotettua suuremmiksi. Kaupunki otti uutta velkaa parisataa tuhatta euroa.
Yksittäisistä toimialoista muun muassa perusterveydenhuollon, vanhuspalvelun ja toimeentulotuen menot kasvoivat odotettua enemmän. Erikoissairaanhoidon menot puolestaan alittuivat ennakoidusta. Ähtäri kertoo viime vuoden tilinpäätöksestä tänään tiistaina.
Syväväylä aukeaa tällä viikolla
Saimaan laivaliikenne käynnistyy tällä viikolla. Liikenneviraston suunnitelmien mukaan Saimaan kanavan syväväylien avaaminen alkaa keskiviikkona.
Väylän avaa hinaaja Protector. Hinaajaa odotetaan Joensuuhun viikon lopulla, mahdollisesti jo perjantaina.
Kevään ensimmäinen rahtialus saapunee tämän hetkisten tietojen mukaan Joensuun satamaan mahdollisesti jo ensi viikon  lopulla.
Myös Puhoksen satamaan Kiteellä odotetaan ensimmäistä laivaa ensi viikolla.
Joensuun laivauskausi päättyi tammikuun puolivälissä.
Stora Enson paperitehtaalle odotellaan yhä lupaa Kiinassa
Maanhankintaa on varjostanut viranomaisten paikallisväestöön kohdistama painostus ja väkivalta.
Metsäyhtiö Stora Enson paperitehdashanke Kiinassa on
viivästynyt paikallisten lupien puuttuessa.
Yhtiön toimitusjohtaja Jouko Karvinen tapaa tiistaina sekä
Kiinan kehitys- ja suunnitteluministeriön että ulkomaankauppaministeriön
edustajat edistääkseen lupien myöntämistä. Taivutteluvierailuun osallistuu myös
ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Guanxin maakuntaan suunniteltu tehdas on Suomen kaikkien
aikojen suurin teollinen investointi. Karvinen kiistää, että mm. ympäristöjärjestöjen
ankarasti arvostelema hanke olisi vaakalaudalla.
\- Kun puhutaan isosta hankkeesta, jonka pitää menestyä 30
vuotta, niin tottahan toki se pitää tehdä huolella. Meillä ei ole kiire, vaan asiat tehdään kaikkien
sääntöjen mukaan.
Karvinen ei ole huolissaan lupien viivästymisestä. Hänen
mielestään prosessin venyminen on ymmärrettävää, kun kyse on viiden miljoonan
ihmisen elämään vaikuttavasta hankkeesta.
\- Minusta on ihan oikein ja vastuuntuntoista Kiinan valtion
puolelta, että he käyvät huolella läpi kaikki ympäristöselvitykset ja
sosiaalisten vaikutusten selvitykset.
Maanhankinnan taustalla ongelmia
Stora Enso on saanut alkuperäisiä suunnitelmia vähemmän
maa-alaa sellutehtaan tarvitsemien eukalyptusmetsien kasvattamiseksi. Stora
Enso on käynyt läpi yli 1 500 ongelmallista puunhankintasopimusta, ja osa
niistä joudutaan uusimaan.
Maanhankinnassa on ollut ongelmia paikallisviranomaisten
painostettua jopa väkivalloin ihmisiä luovuttamaan maata hankkeelle. Lisäksi
eukalyptuspeltojen katsotaan kuivattavan ja köyhdyttävän luontoa.
Yhtiöllä on hallussaan nyt noin 90 000 hehtaaria, kun kannattavan tehtaan arvioitiin alun perin
tarvitsevan 120 000 hehtaaria. Karvisen mukaan
tehdas voisi käynnistyä pienemmälläkin maa-alalla.
\- Siellä on kasvanut puuta jo monta vuotta ja
kuitumateriaalia on riittävästi. Aluetta voidaan vuosien kuluessa laajentaa, ja
myös markkinoilta voi ostaa puuta, Karvinen sanoo.
Karvinen ei suostu sanomaan, milloin tehtaan varsinainen
rakentaminen Kiinan eteläisessä Guangxin maakunnassa aloitetaan ja milloin
tehdas on tarkoitus avata.
\- Kerron sitten, kun Kiinan kehitys- ja
suunnitteluministeriö on antanut meille luvan. Kun investointipäätös vuosi
sitten julkaistiin, todettiin toteutuksen vievän 2–2,5 vuotta.
Tuukka Rask huippuvireessä - Carolina putoamassa kyydistä
Boston voitti Carolinan 6-2. Tuukka Rask torjui 40 laukausta Bostonin maalilla.
Maalivahti Tuukka Rask oli huippuvireessä, kun Boston kukisti Carolinan 6-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Rask torjui kaikkiaan 40 laukausta. Kolmessa viimeisessä ottelussa Rask on torjunut 111 laukauksesta 107.
\- Olen ollut hyvässä vireessä koko kauden. Yritän olla rauhallinen ja kolmessa viimeisessä ottelussa se on onnistunut hyvin, Rask sanoi.
Boston oli rakentanut ketjun, jossa hyökkäsivät Brad Marchand, Gregory Campbell ja Jaromir Jagr. Ketju teki hyvää jälkeä. Marchand teki kaksi maalia, Campbell ja Jagr keräsivät molemmat kaksi syöttöpistettä.
\- Meiltä hyvä peli. Pelasimme hyvin yhteen. Meillä oli vain yksi harjoitus yhdessä, mutta löysimme toisemme hyvin, Marchand sanoi.
Carolina laukoi enemmän, varsinkin avauserässä, mutta hävisi viidennen kerran peräkkäin. Hurricanes alkaa olla kaukana pudotuspelipaikasta. Matkaa viivalle on kahdeksan pistettä. Tuomo Ruutu jäi ilman tehopisteitä. Joni Pitkäsen kausi on päättynyt loukkaantumiseen.
Boston on puolestaan vahvasti menossa pudotuspeleihin. Joukkue taistelee itäisen konferensin kärkisijoista.
Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat tabloidiksi
Tiistaina ilmestyi sanomalehtien ensimmäinen tabloid-kokoinen lehti. Sanoma Lehtimedian maakuntalehdistä myös Etelä-Saimaa muuttui tabloidiksi.
Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet Kouvolan Sanomat, Kymen Sanomat ja Etelä-Saimaa ovat muuttuneet tabloid-kokoisiksi. Lehtien ensimmäinen tabloid-numero ilmestyi tiistaina. Kouvolan-Sanomat ilmestyy Kouvolassa, Kymen Sanomat Kotkassa ja Etelä-Saimaa Lappeenrannassa.
Lehtimedian
maakuntalehtien vastaava päätoimittaja Pekka Lakka on perustellut 
muutosta lehden käytettävyydellä ja alan yleisellä kehityksellä.  

- Lukijalla tabloidi on nykyistä sivukokoa helpompi ja ketterämpi. Lehden
lukeminen vapautuu enemmän paikasta, kun lehteä ei tarvitse levitellä isoille
pöydille. Toki
myös kehitys vie kaikkia lehtiä kohti pienempää sivukokoa.
Harvinainen saniainen rajaa Ivalon uutta kaavaa
Harvinaiset kasvit aiheuttavat toimenpiteitä Ivalon uuden asemakaavan laatimisessa. Inarin kunta suunnittelee jättävänsä yhden korttelin pois kaavasta saniaisen takia.
Inarin kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että kortteli 17 jätetään kaavamuutoksen ulkopuolelle, koska alueella epäillään kasvavan harvinaista saniaista, noidanlukkoa. Noidanlukon olemassaolo on selvitettävä, joten kunta haluaa turvata kaavan etenemisen jättämällä kaavasta pois korttelin 17.
Ivalon keskustan ja emäntäkoulun uudella kaava-alueella kasvaa myös vain Pohjois-Suomessa esiintyvää laaksoarhoa. Sitä varten kaavaan merkittäisi puistokaistale Kaamostien reunaan.
Kaavassa entinen SYPin rakennus ja emäntäkoulun päärakennus sekä ortodoksikirkko merkitään suojeltaviksi rakennuksiksi.
Pelloon uusi opettajan virka
Selvitysten mukaan sekä koulukeskus että Lankojärven koulu tulevat tarvitsemaan opetushenkilöstöä. Pellon kunnanhallitus näytti vihreää valoa uudelle viralle.
Talousarviossa on jo varattu määrärahat Lankojärven koulun kolmannen opettajan palkkaamiseen. Pellon kunnanhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan uuden luokanopettajan viran avaamisen. Opettajan sijoituspaikka määrätään viran avoimeksi julistamisen yhteydessä.
Lopullisesti uudesta opettajan virasta päättää Pellon kunnanvaltuusto.
Maduro ennakkosuosikkina Venezuelan vaaleihin
Vaalien läheisyys on lisännyt jännitystä Nicolas Maduron ja opposition ehdokkaan Henrique Caprilesin kannattajien välillä.
Kuukausi sitten syöpään menehtyneen Venezuelan presidentin Hugo Chavezin liittolainen ja varapresidentti Nicolas Maduro on selvä suosikki Venezuelan presidentinvaaleissa ensi sunnuntaina.
Mielipidetiedusteluissa sosialistipuolueen Maduro johtaa selvästi presidenttikilpaa. Tuoreimpien kyselyjen mukaan Maduro saisi äänistä noin puolet ja opposition ehdokas Henrique Capriles runsaat 30 prosenttia.
Kampanjan keskeiseksi teemaksi on noussut korruptio. Caprilesin mukaan Chavezin ja Maduron hallinnot ovat ryövänneet Venezuelan öljyrikkauksia. Maduro taas on vakuuttanut puuttuvansa korruptioon aina kuin sellaista havaitaan.
Viime vuonna Capriles hävisi vaalit Chavezille. Nyt hän haluaa maalleen uuden alun 14 vuotta kestäneen Chavezin sosialismin jälkeen.
Capriles haluaa Venezuelaan Brasilian tyylisen järjestelmän, joka yhdistää vapaan markkinatalouden vahvaan sosiaalipolitiikkaan. Brasilian entinen presidentti Luiz Ignacio Lula da Silva on kuitenkin antanut tukensa Madurolle Chavezin seuraajana.
Jännitys Venezuelassa on lisääntynyt vaalien alla, ja molemmin puolin vastustajia syytetään väkivallan suunnittelusta.
Äskettäin seitsemän nuorta loukkaantui, kun Maduroa ja Caprilesia kannattavat nuoret ottivat rajusti yhteen La Castellanan alueella pääkaupungissa Caracasissa.
Potilasdirektiivi tulee - katso kannattaako lähteä hammasturistiksi Viroon
Ensi vuonna voimaan tulevan EU:n potilasdirektiivin on uumoiltu mullistavan terveydenhuollon. Suomessa lakia sorvataan parhaillaan, ja potilaalle tulevan korvauksen tasosta on kiistelty pitkin talvea. Kehysriihessään hallitus vaivihkaa päätti asiasta. Ajankohtainen kakkonen kertoo tänään hammasturismista Virossa TV2:ssa kello 21.
Toissa vuonna suomalaiset kantoivat virolaisille hammasklinikoille vähintään miljoona euroa. Summasta karkeasti puolet tuli Suomen valtion kassasta sairausvakuutuskorvauksena. Korvausta haki 4000 suomalaista. Heistä puolet asuu pääkaupunkiseudulla.
Vaikka luku ei vaikuta suurelta, kasvu on ollut hurjaa. Vielä vuonna 2008 hammasturisteja oli alle 1400 ja kahdessa vuodessa luku tuplaantui.
Tilastoissa näkyy vain jäävuoren huippu
Silti tilastoissa näkyy vain jäävuoren huippu - kaikki Virossa kävijät eivät nimittäin hae kela-korvausta. Toisaalta kela-korvauksia ei edes makseta kalliista protetiikasta, kuten kruunuista, silloista ja implanteista.
\- Lukuja tällaisista potilaista kerätään parhaillaan, kertoo dosentti Anneli Milen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Valistunut arvaus on, että protetiikkaa teetetään ainakin kaksi kertaa enemmän eli että siellä kävisi vuosittain vähintään 8000 ihmistä, luku voi tosin olla myös huomattavasti suurempikin. Syynä ovat Viron hintataso ja protetiikan suuri tarve yli 45-vuotiailla.  Ilmiö siis koskettaa varsin laajaa ikäryhmää, kertoo Milen.
Tallinna ja Pärnu vetävät eniten suomalaisia
Virossa on kolmisenkymmentä klinikkaa, joilla käy suomalaispotilaita vähintään kuukausittain. Suurin osa sijaitsee turistivirtojen äärellä Tallinnassa,  toinen iso keskittymä on Pärnussa.
Innokkaimpia hammasturisteja ovat eläkeläismiehet. Mutta yllättäen Virossa käy paljon myös työikäisiä. Erikoishammaslääkäri Piret Väli Tallinnalaiselta Kliinik32: ta kertoo, että asiakkaista noin seitsemän prosenttia tulee Suomesta. Moni teettää täällä juuri kallista protetiikka.
\- Tyypillinen tapaus on sellainen, että rakennetaan koko purenta uudestaan, suurin osa tapauksista on kalliita erikoishoitoja,  kertoo Piret Väli.
Kylpylä ja hammaslääkäri samalla reissulla
Ei siis ihme, että moni laskee yksi plus yksi ja yhdistää Viron lomaansa hammaslääkärin. Näin tekivät myös espoolaiset Eila Hämäläinen ja ja Esko Lindbad, jotka lomailivat Viimsin niemellä lähellä Tallinnaa. Hammaslääkäri pälkähti päähän vasta perillä. 
\- Luottohammaslääkärimme Espoosta  lähetti kirjeen vuodenvaihteessa ja ilmoitti jäävänsä eläkkeelle. Ajanvaraus uudelle hammaslääkärille jäi, ja nyt kun tulimme tänne niin tajusimme, että täällä voi tarkastuttaa hampaat ja tehdä muutakin,  kertoo viisikymppinen Esko Lindblad Espoosta.
Eskolle tehtiin hammastarkastus, poistettiin hammaskiveä ja vaihdettiin yksi paikka. Hintalappu yllätti:
\- Täytyy sanoa, että en kyllä ole näin halvalla oo koskaan päässyt hammaslääkäristä ulos.
Suomalaiset tahtovat "soodapuhdistuksen"
Viimsin kylpylässä terveysturisteja palvelee hammaslääkärin lisäksi muun muassa plastiikkakirurgi ja kiropraktikko - kaikki saman katon alla. Yrittäjät ovat vuokralla kylpylän tiloissa.
Hammaslääkäri Merike Immato avasi praktiikkansa kaksi vuotta sitten. Klinikan asiakkaista kymmenisen prosenttia on suomalaisia, mutta myös norjalaisia, ruotsalaisia ja venäläisiä käy.
\- Osa asiakkaista tulee kylpylään mutta, jotkut tulevat varta vasten hammaslääkäriin. Tyypillinen suomalaispotilas haluaa hammaskiven poiston ja soodapuhdistuksen eli pigmentin poiston, naurahtaa Merike Immato, joka on kotoisin Tartosta.
Hän ei juurikaan puhu Suomea, Esko LIndblandia ja Eila Hämäläistä hän palveli englanniksi. Osa klinikan henkilökunnasta puhuu suomea.
\- Yritämme koko ajan opetella suomen kieltä, kertoo Merike Immato.
Implantti Virosta puoleen hintaan
Eila Hämäläinen tarvitsee hammasimplantin ja teettää hinta-arvion Virossa. Operaatiosta ei makseta kela-korvausta. Ero Suomen ja Viron hinnoissa melkoinen.
\- Suomessa hinta on  3000 euroa ja Virossa 1500 euroa, kertoo Eila Hämäläinen.
Hämäläisen synnynnäistä hammasvauriota korjattiin Suomessa kymmenen vuotta sitten.
\- Silloin korjaus ei kuitenkaan kestänyt kuin muutaman vuoden. Nyt haluan teettää siihen implantin, ja uskoisin, että tulen asiakkaaksi tänne, hinnoissa on niin suuri ero, kertoo espoolainen Hämäläinen.
Potilasdirektiivi tulee - nykytila jatkuu 
EU:n potilasdirektiivi tulee voimaan ensi vuonna, silloin kaikki EU-kansalaiset voivat valita vapaasti hoidon haluamastaan EU-maasta ja saada siitä korvauksen kuten kotimaassaan. Korvausmalleista on kiistelty pitkin talvea, mutta kehysriihessä hallitus varasi rahat niin sanotun sairausvakuutusmallin toteuttamiseen.
Siinä nykytila jatkuisi - terveysturisti saisi kela-korvauksen kuten nytkin. Kelan menot kasvasivat sitä mukaa, kun terveysmatkailu yleistyisi.
Tosin hallitus päätti samalla leikata kela-korvauksia, yksityiskohdat tarkentuvat syksyn budjettiriihessä.
EU-oikeuden kannalta sairausvakuutusmalli on ongelmallinen ja saattaa jäädä väliaikaiseksi. Myöskään potilaiden välinen tasa-arvo ei mallissa toteudu. Köyhän ei ole yhtä helppo matkustaa kuin rikkaan.
Omavastuumallissa korvaus olisi ollut anteliaampi
Toinen ehdolla ollut malli, omavastuumalli olisi ollut potilaalle anteliaampi. Terveysturisti olisi itse maksanut Viron hoidosta saman verran kuin kotimaassa terveyskeskuksessa ja kotikunta olisi maksanut loput. Kuntien menot olisivat lisääntyneet mutta myös direktiivin tarkoittama valinnan vapaus. Mallia vastustavat muun muassa Kuntaliitto ja hammaslääkäreiden etujärjestö. Hallitus ei varannut kehysriihessä varoja tämän mallin toteuttamiseen.
\- Omavastuumalli kannustaisi potilaita ja myöskin alalla toimivia siirtymään ulkomaille eli lähinnä Tallinnaan. Suomalainen elinkeinoharjoittaja olisi näin joutunut huonompaan asemaan kuin virolainen, kertoo toiminnanjohtaja Matti Pöyry Suomen Hammaslääkäriliitosta.
Entäpä jos sattuu vahinko?
Jos potilasvahinko sattuu vaikkapa Virossa käyvälle hammasturistille, ei Suomen potilasvakuutus sitä korvaa. Jos päättää lähteä ulkomaille hoitoon, jää vastuu seurauksista potilaalle itselleen.  
\- Tätä asiaa ei potilasdirektiivissä ole mietitty riittävästi, toteaa Anneli Milen Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta.
Esimerkiksi Virossa ei ole Suomen kaltaista potilasvakuutusta. Hammaslääkäreillä on toki omat vakuutuksensa, mutta valtakunnallista ohjeistusta ei ole.
\- Se kuka päättää, mitä hammaslääkärin kuuluu maksaa vahinkotilanteessa on Virossa ja monissa muissa uusissa EU:n jäsenmaissa vielä auki - järjestelmä on vasta rakentumassa.
Potilas maksaa viulut
Hammashoidossa ei kuitenkaan yleensä  tapahdu yleensä henkeä uhkaavia ongelmia, toisin kuin vaikkapa kirurgiassa. Suurin riski sisältyy nopeaan aikatauluun.
\- Jos joku esimerkiksi lähtee viikoksi Viroon aikomuksenaan teettää siellä iso remontti, kuten vaikkapa silta, on mahdollista, että sitä saatetaan sitä myöhemmin joutua korjailemaan kotimaassa. Tuolloin potilas maksaa viulut omasta pussistaan.
Esko Lindblandia potilasvahingot eivät huolestuta.
\- Vahinkoja sattuu joka paikassa, palvelu on täällä ollut ystävällistä ja hoito toiminut hyvin ja ollut mielestäni laadukasta.
_Juttua päivitetty 9.4.2013 klo 17.40._
Keilaajan täydellinen peli syntyi rennosta otteesta
20-vuotias Jani Kumpulainen yllätti itsensä ja kilpakumppanit keilaamalla suomalaisittain ja eurooppalaisittain ainutlaatuisen tuloksen. Kumpulaisen keilapallo kaatoi yhden kisan aikana kolmessa sarjassa täydet eli 300 pistettä. Täydellinen peli eli perfect game onnistui nuorelta mieheltä rennolla otteella ja mielibiisi mielessä.
Kokkolalaisessa keilaseura CPS:ssä eli Coccola Pin Strikersissä keilaava Jani Kumpulainen on nuoresta iästään huolimatta kokenut keilaaja. Hän on keilannut 11-vuotiaasta asti eli puolet elämästään.
Silti täydellinen peli oli sillä tavalla yllätys, ettei nuori mies ole siihen mitenkään määrätietoisesti tähdännyt. Tavallisessa keilahallin viikkokisassa keilat vain sattuivat kaatumaan loistavasti.
Täysien pisteiden saaminen ei sentään ollut ihan uusi asia. Yksi 300 oli taskussa jo aiemmalta ajalta. Päivä on tarkasti muistissa, 29.10.2010.
\- Harjoitusheiton aikana tuli hyvää heittoa. Itse kisassa huomasin muutaman kaadon jälkeen, että lähteepä hyviä heittoja eli tästä voi tullakin ihan hyvä tulos.
\- Kun heitin ensimmäisen 300 pistettä, ajattelin että siinä tuli uran aikana nyt toinen tehtyä. En olisi kyllä ikinä uskonut, että minun kohdalleni olisi käynyt kolme 300 pistettä saman kisan aikana, myhäilee tyytyväisen oloinen nuori mies.
En olisi kyllä ikinä uskonut, että minun kohdalleni olisi käynyt kolme 300 pistettä saman kisan aikana
Rentoa menoa
Mitä Jani Kumpulaisen heitossa meni tuona kisapäivänä oikein, että kaatoja syntyi kaadon perään?
\- Keilaaminen on korvien välissä. Kun joskus heitto napsahtaa kohdilleen, niin eihän miestä sitten mikään pysäytä, tuumii Kumpulainen.
Rentous oli jostain syystä mukana heti alusta alkaen. Ensimmäisessä sarjassa tuli heti 300 pistettä. Sitten tuli hyviä heittoja, mutta ohiheittojakin. Neljännessä sarjassa kaatoja sateli perä perään. Siinä vaiheessa piti vähän psyykata itseään.
Keilaaminen on korvien välissä. Kun joskus heitto napsahtaa kohdilleen, niin eihän miestä sitten mikään pysäytä
\- Kun seitsemäs ja kahdeksas kaato tulivat peräkkäin, mietin, että nyt päästään todella lähelle hyvää tulosta. Vähän tuli perhosia vatsaan. Mielessä pyöri, että kun on tullut heitettyä hyvin, miksei lisääkin. Päässä soi myös tietty biisi, joka piti mielen rentona.
Kysyttäessä Jani paljastaa, että rentouskappale on Justin Timberlaken ja Jay-Z:n Suit&Tie.
Niinpä tulos on historiaa eli yhteensä 1576 pistettä ja kolme täyden pisteen sarjaa. Oma ennätys parani 150 pinnalla.
Niin sanotun täydellisen pelin pelannut kokkolalainen aikoo jatkaa keilaamistaan kuten ennenkin. Eli elämää on myös unelmatuloksen jälkeen. Hallilla käydään vähintään kolme kertaa viikossa. Täydellistä tulosta voi vielä parantaa.
\- Tämä nostaa motivaatiota. Omaa keskiarvoa on tarkoitus parantaa. Kaikki on mahdollista.
Rutalahden kylätalolle ei ainakaan heti täystyrmäystä
Rutalahden kyläyhdistyksen väki esitteli eilen Joutsan kunnan virkamiesjohdolle kolme ehdotusta, joiden avulla koulunkäynti Koskikaran koulussa voitaisiin turvata. Virkamiehet eivät heltyneet lupauksiin, mutta eivät täysin tyrmänneetkään vaihtoehtoja.
Sekä Joutsan kunnan virkamiesjohto että rutalahtelaiset ovat yhtä mieltä siitä, että vanhan koulun remontointi ei ole vaihtoehto.
Sen sijaan viipalekoulua, olemassa olevan omakotitalon muuttamista kouluksi sekä uuden kylätalon rakentamista kyläläisten kiinteistöyhtiön avulla virkamiesjohto piti kiinnostavina.
\- Esimerkiksi kylätalon rakentamisessa on paljon hyvää. Pidän kylän ehdotusta osoituksena kiitettävästä aktiivisuudesta, Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen sanoo.
Nissinen ei ainakaan vielä täysin tyrmää kouluverkkovaihtoehtoa, jossa kunnan koulut sijaitsivat keskustassa ja Rutalahdessa - mutta myöntää, että asiaan liittyy vielä paljon selvitettäviä asioita.
Joutsan kunnanhallitus antaa kahden viikon päästä sivistyslautakunnalle ohjeita kouluverkkoratkaisua varten. Myös Rutalahden kyläyhdistys aikoo jättää lautakunnalle oman ehdotuksensa Rutalahden koulun säilyttämiseksi.
Paksu lumihanki on puutarhurin ystävä
Kotipuutarhureiden kannattaa heräillä vaikka maa on Lapissa paksun lumihangen alla. Pensaiden leikkuuaika on käsillä ja lumen päälle voi levittää ylläpitokalkituksen.
Kulunut talvi on ollut kasvien talvehtimisen kannalta hyvä, arvelee Yle Lapin oma multasormi, Seija Säkkinen.
\- Kunnon lumikerros suojaa kasveja pakkaselta. Itse asiassa, jos aurinko lämmittää seinien vierustoilla kasveja kovin aikaisin, kannattaa heittää lunta lunta kasvien päälle. Parempi kukkienkin odottaa, että sää lämpenee reippaammin.
Talvi pitää Lappia otteessaan, mutta tarkkasilmäinen näkee kevään merkit.
\- Kasvit eivät suinkaan enää ole umpiunessa. Puiden ja pensaiden silmut ovat hiukan suurentuneet. Korkea lumipeite hankaloittaa pensaiden leikkaamista, joka pitäisi tehdä kun silmut ovat lepotilassa. Harva viitsii lähteä lapioimaan pensaiden juuria esiin, joten leikkuuaika on tänä keväänä lyhyt, sanoo Seija Säkkinen.
\- Lumi voi sulaa tänä vuonna nopeassa tahdissa. Koska nyt on ollut kylmää, lumi ei sula pikkuhiljaa niinkuin nomaalisti. Voi käydä niin, että kun lämpötilat  kohoavat ja päivä pitenee, lumet lähtevät hetkessä, pohtii Seija.
Seija Säkkinen vinkkaa, että lumen sulamista voi nopeuttaa levittämällä pihalle ylläpitokalkin tai tuhkaa.
Eppu Normaalin riimit koristavat kirjastoauto Repun kylkiä
Ylöjärven upouutta kirjastoautoa katsellessa ei jää epäselväksi minkä kylän poikia Eppu Normaalin soittajat ovat. Laulujen sanat koristelevat tietenkin Repuksi nimetyn auton kylkiä. Auto pääsee reitille ensimmäistä kertaa tiistaina.
Uuden auton tuoksu tulvahtaa vastaan, kun astuu Repun kyytiin. Upouusi ylöjärveläisten kirjastoauto onkin, sillä ensimmäiset asiakkaat pääsivät kurkistamaan sisäpuolelle maanantaina.
Jo seitsemän vuoden ajan reittiä kiertänyt Mikko Salonen sanoo, että uudella autolla on hyvä ajaa. Paras muutos entiseen on automaattivaihteet.
Vanha auto tuli tiensä päähän ja se onkin nyt myynnissä.
\- Sanotaan, että se pääsi kunnialla eläkkeelle.
Lapsiasiakkaita piipahtaa sadoittain
Jo maanantaina pääkirjaston pihassa sai tutustua parkissa olevaan Reppuun, mutta ensimmäisiksi reittiasiakkaiksi pääsevät tiistaina aikataulujen mukaisesti Asuntilan koulun lapset.
Kirjastoautolla ajetaan aina nätisti.
Koululaisten ja päiväkotilasten joukossa kirjastoauto onkin suosittu. Pysähdys on kahden viikon sisällä kymmenellä koululla ja kahdellakymmenellä päiväkodilla.
\- Syksyn vilkkaaseen aikaan semmoiset toista tuhatta penskaa hyppää täällä autossa.
Kirjastoautovirkailijalle lapset tulevat pian tutuiksi, sanoo Salonen ja hymyilee leveästi.
\- Tietyt vilpertit oppii tuntemaan yllättävänkin nopeasti.
Eput inspiroivat teippauksissakin
Eppu Normaali innoitti kirjaston väkeä auton nimeämisessä, sillä onhan bändi visusti ylöjärveläinen.
\- Nimi tuntui sopivalta alusta lähtien.
Auto ei veny, hyllyt eivät veny, eli yksi uusi syrjäyttää yhden vanhan.
Kappaleista löytyi myös idea auton teippauksiin. Kyljissä kiertää naru, jonka ruseteissa on pätkiä Eppujen kappaleista.
Hyllyistä löytyvät tuoreet valikoimat
Auton hyllyistä ei löydy kolmea, neljää, vuotta vanhempaa kirjaa, jollei sille ole perusteltuja syitä.
\- Auto ei veny, hyllyt eivät veny, eli yksi uusi syrjäyttää yhden vanhan. Se on raaka peli.
Toistaiseksi valikoima on ollut helppo pitää tuoreena, sillä hankirahaa on ollut riittävästi. Salonen toivookin tilanteen jatkuvan.
Erityisiä remmejä tai kiinnikkeitä ei kirjoille ajoa varten ole. Salosella on asialle selkeä selitys.
\- Kirjastoautolla ajetaan aina nätisti. Näissä hommissa ei saa olla liian kiire.
Heinolan hallituksen erottaminen voi alkaa
Heinolassa alkaa uuden kaupunginhallituksen kasaaminen. Seuraavaksi valtuuston tulee asettaa valiokunta valmistelemaan eroa.
Heinolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 33 valtuutetun allekirjoittaman aloitteen, jossa  vaaditaan kaupunginhallituksen erottamista.
Kaupunginhallituksessa on ollut erimielisyyttä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran, sekä kaupunginhallituksen puheenjohtajan, SDP:stä erotetun Hannele Rämön asemasta.
Kokouksessa ei vielä annettu lausuntoa kaupunginjohtajan erottamista valmistelevalle valiokunnalle, vaan asia perjantaina pidettävään ylimääräiseen kokoukseen.
Metro-ravintoloitsija ei saa penniäkään
Lahden kaupunginhallitus on torjunut Metro-ravintoloitsijan korvausvaatimuksen vuokrasopimuksen irtisanomisesta. Hallitus katsoo, että irtisanomisperuste on pätevä.
Ravintola Metron yrittäjä Kari Kaksonen vaati kaupungilta 150 000 euron korvausta Alatorilla sijaitsevan ravintola Metron vuokrasopimuksen päättämisestä. Ravintoloitsijan mielestä irtisanominen on tapahtunut väärin perustein.
Lahden kaupunginhallitus katsoo kuitenkin, että irtisanomisperustetta ei voida pitää hyvän tavan vastaisena.
Kaupungin mukaan vuokrasopimus irtisanottiin toriparkkihankkeen toteutuksen vuoksi.
Rakentamisurakka on tarkoitus käynnistää arkeologisilla kaivauksilla ja pilaantuneiden maa-ainesten poistamisella alatorilta. Se taas ei kaupunginhallituksen mukaan onnistu jos Metro toimisi edelleen samalla paikalla.
Polvijärvellä ei hurrata ministeriön päätökselle
Polvijärvellä paheksutaan kuntaministerin tapaa määrätä kuntia tekemään jakoselvityksiä vastoin tahtoaan. Kunnanjohtaja Pauli Vaittisen mukaan ministeri puhuu lähidemokratiasta, mutta samalla  kunta määrätään selvitykseen vastoin tahtoaan.
Vaittinen sanoo, että päätöksen ja puheiden välillä on selvä ristiriita.
\- Mitä tekemistä tällä on lähidemokratian kanssa? Kun kunnan lausunto ei miellytä, se määrätään mukaan.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) allekirjoittaman päätöksen mukaan selvitys toimitetaan Joensuun ja Outokummun kaupunkien sekä Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntien välillä.
Selvitysmiestä tarvitaan, koska yhteen haluavilta Joensuulta ja Outokummulta puuttuu yhteinen maaraja.
Samaan kuntajakoselvitykseen on määrätty mukaan myös Kontiolahti ja Polvijärvi, vaikka niiden valtuustot ovat päättäneet, ettei selvitystä tarvita..
Verkkokalastuskausi loppumassa
Kalansaaliit talviverkoilta ovat vaihdelleet Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Pyhäselän kuhasaaliit ovat jääneet kolmannekseen keskivertotalvesta.
Vaikka kuhasaaliit ovat paikoin notkahtaneetkin, on samaan aikaan ahventa, haukea ja madetta saatu hyvin.
Kalastajien mukaan Pyhäselän lohi- ja taimenkannat jatkavat taantumistaan.
Moni kalastaja on lopettanut verkkokalastuksen jo helmi-maaliskuussa.
Viinijärvellä kalastava polvijärveläinen Jari Lehikoinen kertoo, että talvi oli monella tapaa erikoinen.
\- Kyllähän tämä on työläs talvi ollut siinä mielessä, että työtä on joutunut paljon tekemään, että kalat löytyisi.
\- Kala ei ole liikkunut ja sitten se on ollut eri paikoissa kuin ennen.
\- Veden korkeus on ollut syynä. Suurin tekijä on varmaan kuitenkin se, että järvi jäätyi kovilla tuulilla ja pakkasilla. Osa vesimassoista jäi hyvin kylmäksi.
Lehikoisen verkkokausi Viinijärvellä päättyi helmikuun lopulla, siitä eteenpäin hän kalastaa katiskoilla särkeä.
Kiinan inflaatio hidastui yli prosenttiyksikön
Inflaatio hidastui selvästi helmikuusta. Kuluttajien käyttäytyminen on ollut viranomaisille pettymys.
Kiinan inflaatio laski maaliskuussa 2,1 prosenttiin, ilmenee Kiinan hallituksen julkaisemista virallisista tiedoista..
Luku on selvästi pienempi kuin helmikuun 3,2 prosenttia. Se jää myös alle julkisesti ilmoitetun kuluvan vuoden inflaatiotavoitteen.
Alhaisen inflaation arvioidaan kuitenkin kertovan kuluttajien haluttomuudesta panna rahaa liikenteeseen siitäkin huolimatta, että Kiinan talous sai taas lisää vauhtia viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Kiinan talouskehitystä on pönkitetty muun muassa julkisilla investoinneilla, mutta kuluttajien käyttäytyminen on ollut pettymys viranomaisille.
Nuorisokeskus Anjala muuttuu säätiöksi Kouvolassa
Säätiöittämisen myötä nuorisokeskus saa ottaa Anjalan kartanon vastaan lahjoituksena Museovirastolta. Uusi Ankkapurhan kulttuurisäätiö jatkaa nuorisokeskuksen toimintaa.
Nuorisokeskus Anjala muuttuu säätiöksi. Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti nuorisokeskuksen säätiöittämisestä maanantaina.
Säätiöittämisen myötä Museovirasto voi lahjoittaa Anjalan kartanon Kouvolan kaupungin perustamalle säätiölle. Nykyisessä muodossa nuorisokeskus ei voi ottaa lahjoitusta vastaan.
Museoviraston osastonjohtajan Ilari Kurrin mukaan luovutus tapahtuu viimeistään vuoden vaihteessa. Ilman säätiön perustamista Anjalan kartano olisi päätynyt myyntiin, mikä olisi haitannut Anjalan kartanon naapurissa toimivan nuorisokeskuksen toimintaa. Lahjoitus sisältää kartanon lisäksi alueella kolme muuta rakennusta ja maa-alueita.
Uusi Ankkapurhan kulttuurisäätiö jatkaa nuorisokeskuksen toimintaa.
Seksuaaliterapeutti: Lapsi kasvaa kovassa ja seksikeskeisessä maailmassa
Lasten kasvuympäristö on muuttunut aiempaa seksikeskeisemmäksi, mikä korostaa vanhempien roolia seksuaalikasvattajina. Lasten ja nuorten on entistä vaikeampaa erottaa oikea tieto väärästä. Seksuaalisuus pitäisi huomioida lapsen elämässä jo pienestä pitäen.
Seksuaalikasvatus tuo monelle tämän päivän vanhemmalle mieleen lähinnä omat muistot vaivaannuttavista hetkistä terveystiedon tunnilla tai punastelevat vanhemmat. Oman lapsen perehdyttäminen seksuaalisuuteen onkin monelle outo ja vaikea tie.
\- Silloin kun lapset oli murrosiässä, niin tuli vähän keskusteltua, että kannattaako hypätä joka pojan kanssa sänkyyn, joka näyttää ihanalle. Ja sitten ehkäisystä puhuttiin ja e-pillerit hommattiin, kertoo kaksi tyttöä kasvattanut mikkeliläinen Merike Pesonen.
Pesosella homma on hyvin hanskassa, sillä välit lapsiin ovat sellaiset, ettei seksistä puhuminen ole kiusallista ja vaikeaa. Monessa perheessä asiat eivät kuitenkaan näin ole, vaan keinoja seksin puheeksi ottamiseksi kaivataan. Kysyttäessä apua seksuaaliterapeutti Eija Himaselta, ensimmäisenä korjataan terminologiaa.
\- Ihmiset sekoittavat seksin ja seksuaalisuuden. Ne ovat kaksi aivan eri asiaa. Seksuaalisuus on niin paljon muutakin kuin vain seksi, se on koko naisena tai miehenä oleminen. Seksuaalisuus on jonkin verran kehollinen asia, mutta ennen kaikkea se on mielen asia.
Seksuaalikasvatus on itsetunnon kehittämistä
Himasen mukaan seksuaalikasvatus ei ole missään tapauksessa teini-ikäisten lasten vanhempien murhe vaan seksuaalikasvatus alkaa jo vauvaiässä.
\- Se on sitä, että vanhemmat heijaavat lastansa, leikittävät, silittävät, kehuvat lasta ja se kaikki tallentuu lapsen mieleen. Seksuaalikasvatuksessa itsetunnon kehittäminen on avainasia. Kun lapsi alkaa luottaa siihen, että hän on kaunis, hyvä ja arvostettava niin se on se pohja, joka tukee häntä myöskin terveeksi aikuiseksi. Seksuaalikasvatusta on sekin, miten äiti arvostaa itseään, miten isä arvostaa äitiä ja millainen on vanhempien parisuhde.
Seksuaaliterapeutti peräänkuuluttaa lapsen seksuaalisuuden huomioimista luontevasti jo pikkulapsesta saakka. Lapsi ei osaa nolostella sukupuolesta ja seksuaalisuudesta puhumista jos äiti ja isäkään eivät nolostele.
\- Ennen murrosikäähän seksillä ei ole mitään sijaa lapsen elämässä vaan lapsi tutustuu itseensä ja elämän ilmiöihin hyvin luontevalla tavalla. Lapsi voisi ihan yhtä hyvin kysyä mitä tapahtuu hänen elimistössään kun hän syö perunaa, kun hän kysyy esimerkiksi, että miten vauva on päässyt äidin vatsaan. Ja juuri sen tason vastauksia lapsi silloin tarvitsee, joissa ihmissuhteet, tunteiden ilmaisu ja tämän kaltaiset asiat muodostuvat heille luonteviksi, Himanen kuvaa.
Seksistä itsestään pitäisi Himasen mukaan ryhtyä puhumaan lapselle jo ennen kuin lapsi on siinä iässä, että se alkaa kiinnostaa. Silloin seksiin liittyviä asioita on helpompi ottaa vastaan.
\- Jos odotetaan, että tytöllä on kuukautiset alkaneet tai pojalla on siemensyöksyjä, ja vasta sitten aletaan puhumaan nimenomaan siitä seksistä, niin onhan se nuorelle ihan hirveän piinallista. Jos kehon muutoksista puhuminen aloitetaan jo alakouluiässä, niin tiedon vastaanottaminen on nuorelle paljon helpompaa. Sen lisäksi se mahdollistaa nuoren omien mielikuvien syntymisen niin, ettei seksuaalisuudesta tule valmiiksi pureskeltu ja kuvitettu alue.
Seksikuvastoa tulvii nuorten maailmaan
Himanen onkin huolissaan nimenomaan siitä, millaista seksikuvasto maailma nuorille tarjoaa. Samalla kun vanhemmat yrittävät keksiä keinoja seksin puheeksi ottamiseen, teinit ammentavat tietoa seksistä kaikista mahdollisista kanavista. Esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimessa seksiin liittyvät kysymykset ovat yleisin nuorten itse esiinnostama keskustelunaihe. Nuoret pohtivat etenkin mitä seksissä pitäisi osata ja mikä osa pornosta on sellaista, mihin pitäisi itsekin pystyä.
\- Se kertoo ehkä juuri siitä, että me elämme aika seksikeskeisessä maailmassa, jossa nuoret ovat sekä hyvän että huonon tiedon äärellä. Se on aika kova maailma, joka on kaventanut seksuaalisuuden seksiksi. Se on aika iloton ja teknistynyt maailma, Himanen kuvaa.
\- Naisena ja miehenä olemisen mallit tulevat tänä päivänä niin valmiiksi purtuina, ettei nuorelle itselleen jää tilaa ottaa asiaa itse haltuun, kuvitella ja mielikuvittaa omaa elämäänsä itse.
Kolmen lapsen äitinä Pesonen pitää tärkeänä sitä, että seksistä puhutaan ja vanhempi yrittää pysyä kärryillä tämän päivän nuoren seksuaalisuuden maailmassa.
\- Ihan hyvä, että itsekin lukee noita nuorten lehtiä, niin niistä voi sitten kahvikupin ääressä heitellä penskojen kanssa juttua ja ruveta kehittelemään keskustelua.
Seksuaaliterapeutti painottaa, että tänä päivänä lasta olisi suojeltava seksiltä, vaikka seksuaalisuuden pitäisikin olla osa elämää. Vanhemman rooli on varmistaa, että seksuaalisuus on nuorelle muutakin kuin seksi.
\- Lasta täytyy suojata oikealla tiedolla, riittävän varhaisella tiedolla ja ikätason mukaisilla tiedoilla. Nuoren on saatava rauhassa kehittyä seksuaalisuudessaan, ei ole kiirettä mihinkään. Vanhempien on hyvä tiedostaa, että keho ja äly kehittyvät ensin ja seksuaalisuuden haltuunotto vie paljon kauemmin tilaa. Voi olla, että 13-vuotias tyttö on jo aika naisen näköinen, mutta se ei takaa vielä mitään, vaan nuori voi ryhtyä ottamaan haltuun seksuaalisuuttaan vasta sitten kun keho on kehittynyt.
Isokenkäiset luottavat mustaan kyytiin
Ei ole mikään sattuma, että valtaapitävät kulkevat mustilla autoilla. Musta on perinteisesti ollut vallan ja laadun väri, sanoo tutkija.
Kun tasavallan presidentti tarvitsee autokyytiä, on itsestään selvää, että auto on musta.
Musta auto on aikojen kuluessa muodostunut vallan ja varallisuuden symboliksi siitäkin huolimatta, että poikkeukset vahvistavat säännön.
\- Ranskan presidenteistä muistaakseni de Gaulle liikkui metalliharmaalla Citroënilla ja Suomessa on ollut ministereitä, joiden virka-autot ovat olleet muun värisiä, kertoo tutkija Martti Piltz Auto- ja tiemuseo Mobiliasta.
Musta on ehdottomasti yleisin väri, kun puhutaan mahtimiesten- ja naisten ajoneuvoista, Piltz kertoo.
\- Päällimmäinen syy on varmaasti se, että musta on tällainen diplomatian perusväri. Musta viestii arvokkuutta ja laatua - sen avulla voi erottua rahvaasta. Se on myös hyvin neutraali väri.
Mustalla autolla on pitkät juuret
Mustien ajoneuvojen perinne yltää autojen aikakautta kauemmas.
\- Esimerkiksi kuninkaallisten hevosvaunut olivat perinteisesti mustia. Niitä saattaa nähdä vieläkin kansallisina juhlapäivinä.
Mustan on katsottu edustavan arvostusta ja laatua, kiiltävää ja tasaista pintaa, jota kuka tahansa ei pysty saamaan aikaiseksi.
\- Värin juhlavuudesta ja sen suhteesta laatuun kertoo sekin, että ennen vanhaan, kun väki oli köyhää, saattoi morsian mennä vihille mustassa puvussa, koska se oli paras ja juhlallisin asu, jonka omisti.
Kalastusbiologi kalojen suojelusta: Tässä käydään tietämättömyydestä debattia
Maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) kiistely uhanalaisten kalakantojen suojelusta hämmentää eteläsavolaisia virkamiehiä. Niinistö kritisoi viime viikonloppuna ministeriötä kestämättömän kalastuspolitiikan harjoittamisesta.
Kuohunta Maa- ja metsätalousministeriön harjoittamasta kalastuspolitiikasta hämmentää eteläsavolaisia virkamiehiä. Ympäristöministeri Ville Niinistö kritisoi viikonloppuna ministeriön linjausta kalastuksesta kestämättömäksi. Niinistön mukaan kalastuspolitiikassa pitäisi muun muassa noudattaa tieteellisiä suosituksia alamitoista, kalarajoituksista ja kalastuskiintiöistä, jotta kalakannat saadaan kestävälle tolalle.
Etelä-Savon ELY-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytisen mukaan julkisessa keskustelussa on unohtunut kokonaan kalastajien näkökulma, ja keskustelu siitä, millä tapaa uhanalaisia kaloja ylipäänsä suojellaan tällä hetkellä Suomessa.
\- Keskustelu tahtoo mennä suojelupainotteiseksi. Debatti johtuu osittain tietämättömyydestä. Tälläkin hetkellä tehdään paljon toimenpiteitä, joita ympäristöministeriö ei tiedä, Hyytinen hymähtää.
Rajoitukset eivät riitä kaikkien mielestä kalojen suojeluun
Hyytinen muistuttaa, että esimerkiksi Etelä-Savossa saimaanlohelle ja saimaannieriälle on olemassa jo hoito-ohjelmat, joista saimaannieriälle tarkoitettu toimenpideohjelma valmistui jo 2000-luvun puolivälissä.
\- Tänä vuonna valmistuu vastaavat toimenpideohjelma harjukselle ja järvitaimenelle. Näissähän linjataan niitä asioita, joiden perusteella kantoja pyritään palauttamaan tai vahvistamaan.
\- Ymmärrän toisaalta tutkijoiden näkökannan, ja hyväksynkin vaatimukset suojelusta joiltain osin. Ei se silti poista sitä, että esimerkiksi nieriöitä kuolee verkkoihin. Jos suojelu painottuu pelkästään rajoituksiin, niin verkkoon kuolleita nieriöitä ei vain tuoda maihin, Hyytinen hymähtää.
Uhanalaisia lajeja myös Etelä-Savossa
Talouskaloista Etelä-Savossa saimaanjärvilohi, saimaannieriä ja järvitaimen ovat uhanalaisia kalalajeja. Hyytisen mukaan liikakalastus ei kuitenkaan ole ainoa syy kalalajien uhanalaistumiseen, vaikka se onkin yksi keskeisimmistä.
\- Yksi keskeinen syy liittyy lisääntymisalueiden huonoon kuntoon. Saimaannieriän osalta esimerkiksi ilmastonlämpenemistä on arveltu syyksi uhanalaisuuteen.
\- Kalastuksen sääntelyn lisäksi ennalistamistoimenpiteitä olisi tehtävä myös lisääntymisalueille käytännön toimenpitein ja valistustyöllä. Myös lajien palauttamiseen, elvyttämiseen ja kotiuttamiseen on kiinnitettävä huomiota, Hyytinen kertoo.
Rivituomarit: Päällikkötuomarin valta uhkaa riippumattomuutta
Tuomioistuinten päälliköiden kasvanut valta kuohuttaa osaa rivituomareista. Yle Uutisten haastattelemien tuomareiden mukaan vahva päällikkövalta voi johtaa suosikkijärjestelmään ja jopa vaientaa eri mieltä olevia tuomareita.
Ennen vanhaan tuomarit valitsivat uudet tuomarit virkoihin keskuudestaan. Menettelyn kannattajien mielestä kollegiaalinen nimitysvalta takasi tuomarin riippumattomuuden paitsi ulospäin, myös tuomioistuimen sisällä. Nyt on toisin, he sanovat.
Päällikkötuomareiden valta kasvoi kesällä 2011. Esimerkiksi hovioikeuden presidentit saivat oikeuden nimittää tuomarit alle vuoden määräaikaisiin virkoihin. Käräjäoikeuden laamannit ovat saaneet vastaavan nimitysoikeuden jo aiemmin.
"Päällikkövalta tekee aika nöyräksi"
\- Kun päälliköllä on suuri valta olla jatkamatta uraa, se tekee määräaikaisen tuomarin tai esittelijän aika nöyräksi, huolensa pukee sanoiksi yksi Yle Uutisten haastattelema tuomari. Tuomarin mukaan nöyryys tarkoittaa esimerkiksi sitä, että työtehtävistä ei tohdi kieltäytyä. Kyse ei ole laiskuudesta, vaan työmäärän hallinnasta ja jaksamisesta.
\- Onhan siinä vaara, jos tulee jaksamisongelmia. Se voi lopulta johtaa siihen, että kansalaisten oikeusturvakin voi vaarantua, tuomari jatkaa.
Toinen tuomari kertoo esimerkin siitä, mitä ei voi arvostella.
\- Esimerkiksi päällikköjohtamista. Sitä, että yksi mies saa päättää kaikesta.
Päällikkövaltaan tyytymättömät eivät uskalla arvostella esimiehiään tai heidän asemaansa julkisesti, koska he pelkäävät leimautuvansa ja uratien nousevan pystyyn.
Päällikkötuomari arvostaa rohkeutta
Yle Uutisten lähteet kuvailevat päällliköitä lähes yksinvaltiaiksi. Valta mahdollistaa sen, että päällikkö voi halutessaan nimittää määräaikaisiksi tuomareiksi omia suosikkejaan. Erimieliset hakijat ajautuvat varjoon. Vaarana on, että tuomarikunta valikoituu "samanmieliseksi".
Helsingin hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä myöntää, että päällikön valta-asema voi vaarantaa rivituomarien riippumattomuuden.
\- Periaatteessa tietenkin voi, jos valtaa käytetään väärin. Ja jos henkilöt, joita se koskee, alistuvat siihen, hän sanoo.
Joissain tuomioistuimissa on enemmän ongelmia kuin toisissa. Könkkölä sanoo, että hänenkin korviinsa on kantautunut "yksittäistapauksia". Hänen mukaansa ongelmat voivat johtua "persoonista".
Könkkölän mielestä tuomari on väärässä tehtävässä, jos ei uskalla ilmaista mielipidettään.
\- Itse arvostan, että osataan rohkeasti sanoa ja perustella oma mielipide. Se on minusta meriitti, ja se osoittaa, että on kykyä toimia myös itsenäisesti.
Könkkölän mielestä ongelman ydin on se, että määräaikaisia tuomarinvirkoja on liikaa. Hän huomauttaa, että samat johtamisongelmat ovat tuttuja muiltakin työpaikoilta.
Toisaalta Könkkölä myöntää senkin, että tuomioistuin ei ole aivan tavallinen työpaikka.
\- Se on ihan totta. Tuomareiden asema on aivan erityyppinen. Riippumattomuuden tason on oltava korkea, ja riippumattomuuden pitää toteutua myös käytännössä.
Päällikkövirat määräaikaisiksi?
Suosikkijärjestelmän syntymisen vaaraa lisää joidenkin arvostelijoiden mukaan se, että päällikkötuomarien virat ovat pysyviä.
\- Kontrolloimaton vallankäyttö ja mahdollisuus mielivaltaan, tuomari kiteyttää uhkakuvan.
Mikko Könkkölä myöntää, että päällikkötuomarit ovat poikkeuksellisen itsenäisiä.
\- Heidän yläpuolellaan ei ole varsinaista esimiestä. Mutta on tietysti erilaiset lainvalvontaviranomaiset. Hovioikeutta valvoo myös korkein oikeus, Könkkölä huomauttaa.
Päällikkövirkojen muuttaminen määräaikaiseksi ei kaikkien kriitikoidenkaan mukaan välttämättä ratkaise ongelmia.
\- Sehän voi johtaa siihen, että jotkut uraohjukset tulevat ja hankkivat meriittejä lyhyen ajan, laittavat talon sekaisin ja lähtevät seuraavaan paikkaan, yksi nimettömästi haastattelluista toteaa.
Vai tuomioistuinvirasto virkojen tilalle?
Toinen tuomari ehdottaa ratkaisuksi nykyisten päällikkövirkojen lopettamista. Se taas edellyttäisi hänen mukaansa itsenäisen tuomioistuinviraston perustamista. Tuomarin visiossa kaikkia tuomioistuimia johtaisi viraston sisällä kokoontuvan kollegiaalisen tuomarikokouksen valitsema johtoryhmä.
Oikeudenhoidon uudistamista pohtinut työryhmä esitti tuomioistuinviraston perustamista maaliskuussa. Työryhmä koostui pitkälti päällikkötuomareista, joista yksi oli hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä.
Könkkölän kaavailuihin ei kuulu paluu päällikkövallasta kollegiaaliseen valtaan, joka oli hänen mielestään vanhentunut ja kankea järjestelmä. Nykyinen toimii.
\- Joka tapauksessa tuomioistuimet ja tuomarit ovat ehdottoman riippumattomia lainkäytössä, Könkkölä vakuuttaa.
Tuomarit kirjoittavat itseään koskevia lakeja
Päällikkötuomarit itse perustelevat osallistumistaan lakien valmisteluun sillä, että Suomessa on vähän heidän alansa asiantuntijoista. Lainvalmistelijan rooli sotii vallan kolmijako-oppia vastaan. Oppi ei toteudu täysin monilta muiltakaan osin.
Vallan kolmijako-opin mukaan lainsäädäntö-, toimeenpano- ja tuomiovalta olisi pidettävä erossa toisistaan, jotta valta ei pääse keskittymään liikaa yksiin käsiin. Perustuslain periaatteita ohjaava oppi ei kuitenkaan kaikilta osin toteudu.    
  
Yksi esimerkki lainsäädäntövallan ja tuomiovallan sekoittumisesta on tuomioistuinten päällikkövaltaa kasvattanut nimityslaki vuodelta 2011. Lain valmistellutta työryhmää johti hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä.  
  
Nimityslaki antoi hovioikeuksien päälliköille vallan nimittää tuomarit alle vuoden määräaikaisiin virkoihin ja esittelijät vakinaisiin virkoihin. Näin ollen Könkkölä oli kirjoittamassa lakia, joka kasvatti myös hänen omaa valtaansa.  
  
- Tietysti näen [työryhmän puheenjohtajuudessa] tiettyjä ongelmia. Itse olisin ihan hyvin voinut olla pois siitä ryhmästä, Könkkölä sanoo.
Joustava kolmijako-oppi
Könkkölän mukaan työryhmän päätehtävä ei kuitenkaan ollut kasvattaa päälliköiden valtaa. Hän toteaa, että työtään yhä jatkevan työryhmän tehtävänä on kirjoittaa tuomioistuinlaki, joka kokoaa säädökset yhteen.
Itse olisin ihan hyvin voinut olla pois siitä ryhmästä.
Könkkölän mukaan hän ei kieltäytynyt työryhmän puheenjohtajuudesta, koska katsoi, että tehtävä kuuluu hänen vastuulleen.\- Tästä maasta ei löydy hirveän paljon asiantuntemusta muualta kuin tuomioistuimista.Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojasen mielestä tuomarien osallistuminen lainvalmisteluun on puhtaan vallan kolmijako-opinvastaista.Ojanen kuitenkin ymmärtää tuomareiden osallistumisen silloin, kun lainvalmistelu koskee tuomioistuimia. Perustelut ovat samat kuin Könkkölällä: asiantuntemus on pienessä maassa kortilla.Toisaalta Ojanen periaatteessa kannattaa ajatusta, että tuomareita vain kuultaisiin asiantuntijoina lainvalmistelussa.\- Se olisi lähtökohtaisesti ongelmattomampaa vallan kolmijako-opin näkökulmasta.
Kollegiaalinenkin nimitysmalli "sisäänlämpiävä"
Professori Ojasen mielestä päällikkötuomareiden vallan kasvussa piilee vaaroja. Päällikölle keskitetty nimitysvalta voi vaikuttaa ainakin teoriassa jopa yksittäisten juttujen ratkaisuun.  
  
- Jos päällikkötuomari pääsee jo liikaa junailemaan, minkälaisia ihmisiä ylipäätään tuomioistuimeen pääsee tuomareiksi tai ketkä ratkovat mitäkin juttuja, tai sommitellaan kokoonpanoja vähän sen mukaan, ketkä vaikuttavat sopivilta, niin kyllähän se on kyseenalaista.  
  
Ojanen ei osaa arvioida, missä määrin tällaista tosiasiassa tapahtuu. Hän korostaa, että tuomarien olisi oltava riippumattomia paitsi ulkoisesti, myös tuomioistuimen sisällä.  
  
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo yhtyy Ojasen huoleen ylikorostuneesta päällikkövallasta, sillä rekrytointivalta voi johtaa suosikkijärjestelmien syntymiseen.  
  
- Se täytyy tietysti ehdottomasti kyetä välttämään. Sen takia pitäisi olla niin, että tuomioistuimen sisällä johtoryhmä yhdessä käsittelee nimityksiä, vaikka päätösvalta onkin päällikkötuomarilla.  
  
Korkeimman oikeuden enemmistö vastusti hovioikeuden päälliköiden nimitysvallan kasvattamista. Koskelo jätti kuitenkin eriävän mielipiteen, eli kannatti vallan kasvattamista. Eriävää näkemystään Koskelo perustelee sillä, että päälliköt voivat valita hovioikeuksiin aiempaa enemmän tuomareita tuomioistuimen ulkopuolelta. Esimerkiksi asianajajia.  
  
- Kun vanhassa järjestelmässä hovioikeuden täysistunto päätti määräaikaisista nimityksistä, haittapuoli oli, että se tahtoi ehkä olla vähän sisäänpäin lämpiävää, Koskelo sanoo.
”Korkein oikeus hylkii toisinajattelijoita”
Korkein oikeus vasta sisään lämpiääkin, katsoo käräjätuomari Hannu Laitinen Pohjois-Savon käräjäoikeudesta. Laitinen on yksi harvoista virassa olevista rivituomareista, jotka ovat aiemminkin julkisesti arvostelleet tuomareiden valintaa.
\- Korkein oikeus valitsee itse jäsenensä. Silloin tulee selkeä suosikkijärjestelmä. Oppositiomiehiä ei aivan varmasti valita sisäänlämpiävässä systeemissä, Laitinen sanoo nyt Yle Uutisille.
Aivan yksimielisiä korkeimman oikeuden jäsenet eivät laintulkinnassa kuitenkaan ole, silllä tuomarit joutuvat myös äänestämään ratkaisuista.
Laitinen puhuu tuomareiden poliittisista näkemyksistä: 1930-luvulla korkeimman oikeuden ratkaisut olivat erilaisia kuin 1970-luvulla. Tai 2010-luvulla. Ratkaisut ovat sidoksissa aikaansa ja yhteiskunnassa vallitseviin arvoihin.
Silloin tulee selkeä suosikkijärjestelmä.
Vaikka korkeimman oikeuden täysistunto valitsee* omat jäsenensä, yhdellä henkilöllä on kuitenkin enemmän vaikutusvaltaa kuin muilla.
\- Siinä on varmaan korkeimman oikeuden presidentillä suuri sija. Hän ei halua sinne henkilöitä, jotka voisivat olla eri mieltä, Laitinen arvioi.
Hän miettii, pitäisikö korkeimmat oikeudenjakajat valita avoimesti poliittisin perustein, kuten Yhdysvalloissa tehdään.
Vallanjaon monet kasvot
Presidentti Koskelon rooli on vallanjako-opin suhteen mielenkiintoinen. Hän puhuu sen puolesta, että tuomioistuimet olisivat nykyistä riippumattomampia  
poliittisesta ohjailusta. Oikeusministeriö jakaa voimavarat tuomioistuinten välillä.
Ministeriön peukalon alla on myös määräaikaisten tuomareiden palkkaaminen yksittäisiin isoihin oikeusjuttuihin. Koskelo toivoo, että Suomeen perustettaisiin riippumaton tuomioistuinvirasto jakamaan voimavaroja.  
  
Toisaalta korkeimman oikeuden presidentti on osallistunut monien muiden tuomareiden tavoin - mutta puhtaan vallan kolmijako-opin vastaisesti - lainvalmisteluun. Koskelo oli maaliskuussa mietintönsä julkistaneen oikeudenhoidon uudistamista pohtineen "korkean tason neuvottelukunnan" jäsen.  
  
Neuvottelukunta koostui pitkälti päällikkötuomareista, joiden tehtävänä on ratkaista, miten oikeusturvaa parannetaan samalla, kun oikeuslaitos joutuu tekemään säästöjä.  
  
- Nyt osallistuin pakosta tähän neuvottelukunnan työhön. Useinhan on niin, että lainvalmistelun lopputuloksen laatu riippuu perusvalmistelun laadusta,  
Koskelo perustelee.  
  
- Toisaalta on niin, että täytyy harkita aika tarkkaan, minkälaisiin hankkeisiin tuomareita osallistuu. Lisäarvon täytyy olla suurempi kuin haittapuolten.  
  
Sekä Koskelo että Könkkölä huomauttavat, että Ruotsissa tuomarit osallistuvat lainvalmisteluun vielä enemmän kuin Suomessa.
_*) Tarkennus: Korkeimman oikeuden täysistunto valitsee omat jäsenensä, tasavallan presidentti kuitenkin nimittää tuomarit._
Duudsonit kannustavat opiskelijoita yrittämään 
Opiskelijayhdistys järjestää tänään virikeseminaarin Lappeenrannan yliopistossa. Kiinnostus yrittäjyyteen onkin lisääntynyt.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla kannustetaan opiskelijoita yrityksen perustamiseen. 
Pari vuotta toiminut opiskelijoiden yrittäjyysyhdistys LUT Entrepreneurship Society ry LUTES järjestää tänään tiistaina ensimmäistä kertaa yrittämiseen kannustavan virikeseminaarin yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille.
Kaikille avoimessa TakeOff 2013 startup -seminaarissa esiintyy runsaasti erilaisia yrityselämän edustajia, mm. enkelisijoittaja Ari Korhonen, monialayrittäjä Mikko Jarrah ja franchise-ketjun toimitusjohtaja  Christina Nurmi.
Pääesiintyjinä tapahtumassa ovat Rabbit Films Oy:n Jarno Leppälä ja HP Parviainen eli kaksi duudsonia. Rabbit Films on myynyt Duudson-formaatin yli 150 maahan  sekä solminut Suomen suurimman tuotantosopimuksen Yhdysvaltojen MTV:n kanssa.
LUTESin puheenjohtajan Markus Siivolan mukaan yrittäjähenkisyys kasvaa opiskelijoiden keskuudessa.
Parin vuoden sisällä on perustettu eniten vain tietokoneinvestoinnin vaativia pelialan yrityksiä. Näitä hän laskee syntyneen neljä, muiden alojen yrityksiä samoin muutamia.
Aiempien vastaavantyyppisten tilaisuuksien perusteella Siivola odottaa seminaariin jopa 200 kiinnostunutta opiskelijaa.  
Lemille uusi vanhusten palvelukoti
Tehostetun palveluasumisen koti korvaisi Palolakodin. Kunta rakennuttaa ja Eksote vuokraa talon.
Lemin nykyisen vanhainkodin lähelle Palolaan aiotaan rakentaa uusi tehostetun palveluasumisen koti.  Rakentaminen alkaisi ensi vuoden syksyllä ja talo valmistuisi vuonna 2015.
Rakennuttamis- ja vuokraamissopimus vaatii vielä hyväksynnät Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä ja Lemin kunnan vuokrataloyhtiöltä sekä tuen valtion ARA-rahastolta.
Sopimuksen mukaan Eksote vuokraa kaikki palvelukodin tilat rakennuttajalta Lemin Vuokrataloilta  ja vuokraa ne edelleen valitsemilleen asukkaille.
Vanhainkodin asukkaat muuttavat uuteen taloon, johon on suunniteltu asukkaille 32 omaa huonetta wc-tiloineen ja mm. yhteiset ruokailutilat.
Noin 25 neliön suuruisia huoneita tulee saman verran kuin Palolakodissa on nyt asukkaita, kertoo Eksoten vanhusten palvelujen johtaja Eeva-Kaarina Tolvanen.
Palolakodille etsitään Lemillä uutta käyttöä. Kunnan hallintojohtajan Markku Peutereen mukaan tilojen kierrätystä vasta suunnitellaan osana luonnosvaiheessa olevaa kiinteistöstrategiaa.
Yksi mahdollisuus olisi terveyskeskuksen siirto Palolakotiin, jolloin saataisiin joitakin yhteistoimintaetuja.
\- Ja kunnanvirastohan toimii edelleen väliaikaistiloissa, muistuttaa Peutere.    
Tykkimäen vesipuisto tarvitsee yli miljoonan euron lisärahan
Vielä tälle vuodelle suunnitellut katutyöt ja parkkipaikan laajennus eivät ole kaupungin vuoden 2013 talousarviossa. Vesipuiston on tarkoitus valmistua kesäksi 2014.
Kouvolassa valmistellaan Käyrälammen aluetta Tykkimäen tulevaa vesipuistoa varten. Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina uimarannan pysäköintialueen laajennusta ja katusuunnitelmien muutoksia.
Valtatie 15:ltä Käyrälammen portille menevää tietä aiotaan parantaa muun muassa uudella asfaltilla, levennyksillä, ojituksilla ja viemäröinnillä. Myös katuvalaistus on suunniteltu uusittavan. Korjattava katu on noin kilometrin mittainen. Uusia pysäköintipaikkoja on tulossa vajaat 300.
Töiden kustannusarvio on 1,1 miljoonaa euroa. Summaa ei ole tämän vuoden talousarviossa. Yhdyskuntatekniikan johtaja Anne Ahtiainen sanoo, että muutosesitys talousarvioon aiotaan tehdä, sillä työt on tarkoitus aloittaa vielä tämän vuoden aikana.
Suunnitelmat tulevat julkisesti nähtäville ensi viikon keskiviikkona.
Tykkimäen vesipuiston on tarkoitus valmistua kesäksi 2014.
Kuopion kaupungin avustushanaa kiristettiin
Rahaa myönnettiin kaupungin strategian mukaisesti lasten, nuorten ja vanhusten hyvinvointia palveleviin toimintoihin. Painopisteenä on myös ongelmien ennaltaehkäisy.
Erilaisten järjestöjen toiminta on erittäin merkittävä lisä kaupungin omiin palveluihin. Järjestöjen kautta pystytään vaikuttamaan eri-ikäisten ja erilaisten kaupunkilaisten elämään, ja siksi mahdollisimman monet kaupunkilaiset halutaan avunsaajajärjestöjen kautta toiminnan ja kaupungin tuen piiriin, korostaa Kuopion hyvinvoinnin edistämisen johtaja Heli Norja.
Kuopion kaupunki myönsi tänä vuonna 1,7 miljoonaa euroa järjestöille hakemusten perusteella jaettaviin yleisavustuksiin. Kolmesataa hakijaa haki avustuksia yhteensä 2,8 miljoonan euron edestä.
Kaupungin budjetoima avustusmääräraha on pienentynyt 70 000 eurolla vuodesta 2010. Tänä vuonna leikkaukset jäivät kuitenkin kohtuullisen pieniksi, muun muassa siksi, että pari isoa avustuksenhakijaa jätti hakemuksensa liian myöhään. Viime vuonna yli 10 000 euron avustuksista leikattiin noin viisi prosenttia, Norja kertoo.
Painopisteet kaupungin strategiasta
Avustuksia myönnettäessä on painotettu tänä vuonna kaupungin strategian mukaisesti lapsiin, nuoriin ja ikäihmisiin kohdistuvaa toimintaa. Painopisteenä ovat olleet myös ennaltaehkäisevä ja kaupunkilaisten hyvinvointia edistävä toiminta.
Heli Norja kertoo, että avustuksia harkittaessa kuullaan asiantuntijatiimiä ja ulkopuolisia järjestön edustaman alan asiantuntijoita.
Kuopion kaupunki siirsi organisaatiouudistuksen yhteydessä kaikki järjestöjen yleisavustukset keskitetysti hyvinvoinnin edistämisen palvelualueen alle. Heli Norjan mielestä uudistus oli hyvä, sillä aiemmin esimerkiksi kulttuuripuolen piti kysellä eri hallintokunnilta ja kaupungin ulkopuolisilta avustuksen myöntäjiltä järjestöjen mahdollisesti saamista avustusta.
Nyt avustukset ovat myöntäjien tiedossa paremmin. Kaupunki ei halua myöntää päällekkäisiä avustuksia toisten tahojen kanssa.
Vain muutama hakemus hylättiin tänä vuonna. Kaikki hakijat eivät suinkaan saaneet niin paljon avustusta kuin sitä hakivat. Kritiikkiä on kuitenkin tullut hyvin vähän. Päinvastoin kiitoksia on tullut tänä vuonna useammaltakin, Heli Norja kertoo.
Pohjoisen edustajat eri linjoilla uudesta Fennovoima-periaatepäätöksestä
Uuden periaatepäätöksen tekeminen eduskunnassa Fennovoiman mahdollisen venäläisen laitostoimittajan vuoksi jakaa pohjoispohjalaisten kansanedustajien mielipiteitä. Yle Oulun kyselyssä niukka enemmistö eli neljä kansanedustajaa on sitä mieltä, ettei uutta periaatepäätöstä tarvita, jos Fennovoima valitsee Pyhäjoelle laitostoimittajaksi Rosatomin.
Yle Oulun kyselyssä kolme kansanedustajaa haluaa uuden periaatepäätöksen ja neljä ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Neljä kansanedustajaa eli SDP:n Tytti Tuppurainen, keskustan Mirja Vehkaperä ja Antti Rantakangas sekä kokoomuksen Esko Kurvinen sanovat, ettei uutta periaatepäätöstä tarvita, jos Fennovoima valitsee laitostoimittajaksi Rosatomin.
Kokoomuksen Esko Kurvinen toteaa, että asia on käsitelty jo perinpohjaisesti poliittisessa päätöksenteossa:
\- Tätä kysymystä ei mielestäni pitäisi politisoida ollenkaan. Eduskunnan puolelta asiassa ei ole tapahtunut mitään uutta ja olen käsittänyt että asia kuuluu nyt oikeuskanslerin katsottavaksi. Atomi halkeaa ihan samalla tavalla japanilaisessa ja venäläisessä laitoksessa ja näin maallikkona ainakin tuntuu, että pienempi laitos sopii paremmin lupaehtoihin kuin suurempi, Kurvinen puntaroi.
Osa toivoo uutta käsittelyä
Vihreiden Satu Haapanen, perussuomalaisten Ville Vähämäki ja vasemmiston Risto Kalliorinne ovat puolestaan sitä mieltä, että uusi periaatepäätös on tarpeen.
\- Meillä on hallitusohjelmassa kirjaus, että tällä hallituskaudella ei ydinvoimala-asioita käsitellä ollenkaan, mutta nyt Pyhäjoen kohdalla tilanne on muuttunut alkuperäisestä hakemuksesta. Tässä mielessä uusi periaatepäätös on tarpeellinen, Satu Haapanen toteaa.
\- Valtioneuvoston periaatepäätös käsittelee vain Toshiban ja Arevan laitosvaihtoehtoja. Lisäksi Säteilyturvakeskuksen alustavassa turvallisuusarviossa käsitellään vain näitä laitoksia. Mielestäni nämä dokumentit pitäisi päivittää, jotta Rosatomin laitosta voitaisiin harkita. Valtioneuvoston tulisi ottaa asia käsittelyyn, jotta arviot saadaan ajan tasalle, Ville Vähämäki puolestaan kommentoi
Asiaa eivät tässä vaiheessa halunneet kommentoida keskustan Inkeri Kerola ja Tapani Tölli, perussuomalaisten Pirkko Mattila ja Vasemmistoliiton Martti Korhonen.
Yle Oulun kyselyyn vastasi 11 pohjoispohjalaista kansanedustajaa kolmestatoista. Fennovoima kertoi viime perjantaina aloittavansa neuvottelut Rosatomin kanssa laitostoimituksesta Pyhäjoelle. Fennovoima käy neuvotteluja myös japanilaisen Toshiban kanssa.
Rakennustarkastaja ymmällään - tuotteissa oltava CE-merkintä
Kesällä voimaan tuleva uusi rakennustuotelaki hämmentää rakennustarkastajia. Valtaosa tarkastajista ei tiedä, mitä vaikutuksia uusi laki tuo tullessaan.  Ympäristöministeriöltä ei ole tullut tarvittavaa lisävalaistusta, kuuluu kritiikki.
Heinäkuun alusta voimaan astuva rakennustuotelaki ja -asetus herättävät suurta hämmennystä rakennustarkastajien keskuudessa. Valtaosa rakennustarkastajista ei tunne asiaa riittävästi.
Kesästä lähtien rakennustuotteissa pitää olla CE-merkintä ja niiden on myös täytettävä merkinnän vaatimukset. Rakennustarkastajat eivät kuitenkaan ole mielestään saaneet asiasta riittävän selkeitä ohjeita ympäristöministeriöltä.
Ympäristöministeriössä ihmetellään tiedonpuutetta, sillä muutos on ollut tiedossa jo pari vuotta. Rakennusneuvos Teppo Lehtinen sanoo, että läksyjentekoon on ollut aikaa riittävästi.
Rakennustarkastajat eivät ole samaa mieltä:
\- Meillehän on tullut ministeriöltä monenlaista tietoa ja tietotulva on ollut suuri. Mutta enemmän herää kysymyksiä kuin vastauksia siitä. miten tulee käymään 1.7. jälkeen, kritisoi vaasalainen kokenut rakennustarkastaja Matti Karjanoja.
Kuusi kymmenestä vähän ulalla
Rakennuslehden kyselyssä peräti 60 prosenttia tarkastajista ilmoitti, etteivät he tunne asiaa tarpeeksi. Eikä tietämys pienempien rakennusfirmojen piirissä ole ainakaan sen parempi.
\- Kyllä tämä ainakin minulle tulee vähän puskista. Ei minua ole informoitu, enkä ole itse hoksannut ottaa selvää, paljastaa vaasalaisen Prorak Oy:n vetäjä Pasi Ilvesoksa.
Kelvollisten rakennustuotteiden käytöstä työmaalla vastaavat rakentaja, pääsuunnittelija ja vastaava mestari. Rakennustarkastajan työ jää kesästä lähtien nimikirjoitusten keruuksi papereihin, arvelee rakennustarkastaja Matti Karjanoja.
\- Aloituskokouksessa pyydetään vastaavalta työnjohtajalta allekirjoitus, että hän käyttää CE-merkittyjä rakennustuotteita. Ja ilmeisesti lopputarkastuksessa katsotaan se paperi, että näin on käynyt.
Potilastietojen urkinnasta epäillylle hoitajalle vaaditaan ehdollista vankeutta
Sairaanhoitajan epäillään katselleen luvatta yli 200 henkilön potilastietoja Varkaudessa. Tapaus on vireillä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta potilastietojen urkinnasta epäillylle hoitajalle. Varkauden sairaalassa työskennelleen sairaanhoitajan epäillään tutkineen yli 200 potilaan tietoja ilman hyväksyttävää syytä.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2011–2012. Asia tuli ilmi sairaalan sisäisessä tarkastuksessa.
Varkauden sairaala teki asiasta rikosilmoituksen ja käynnisti näin mittavan poliisitutkinnan, jonka aikana jokaiselta urkinnan kohteeksi joutuneelta henkilöltä kysyttiin erikseen heidän vaatimuksensa asiassa.
Suurimmalla osalla asianosaisista ei ollut erityisiä vaatimuksia, vaan he antavat syyttäjän edustaa itseään varsinaisessa oikeudenkäynnissä. Pieni osa asianomistajista on päättänyt edustaa itse itseään.
Tapaus on parhaillaan vireillä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa, mutta tarkkaa istuntopäivää ei ole vielä päätetty. Syyttäjä aikoo vaatia hoitajalle ehdollista vankeutta henkilörekisteririkoksesta. Kyseisestä rikoksesta voidaan tuomita enimmillään yhdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Liikennevirasto uusii kaupunkiratojen laiturinäyttöjä
Uudet näytöt kertovat muun muassa seuraavan junan lähtöajan ja väliasemat.
Liikennevirasto uusii lähijunaliikenteen laituri-informaatiota pääkaupunkiseudulla. Ensimmäisenä laiturinäytöt uusitaan Ilmalan ja Vantaankosken välisellä rataosuudella kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Seuraavaksi uudenlaiset laiturinäytöt asennetaan rakenteilla olevan Kehäradan asemille vuosina 2015-2015. Näyttöjen uusiminen on osa Kehäradan tuomaa palvelutason nostoa.
Liikennevirasto testaa parhaillaan uusia laiturinäyttöjä Vantaankosken asemalla. Kokeilu alkoi helmikuun alussa.
Uusissa näytöissä on huomattavia eroja vanhoihin laiturinäyttöihin verrattuna. Merkittävin muutos saadaan, kun näytöllä ilmoitetaan seuraava lähtevä juna ja tulevat väliasemat. Nykyiset laiturinäytöt näyttävät vain linjatunnuksen, lähtöajan ja määränpään.
\- Tähän asti raidenäytöt ovat näyttäneet aina vaan sen yhden junan joka on lähtemässä laiturilta. Mutta nyt esimerkiksi peruutustapauksissa raidenäytöstä näkyy myös seuraava juna, kertoo ylitarkastaja Kimmo Turunen Liikennevirastosta.
Uudet näytöt käyttävät Turusen mukaan myös värejä ja vapaan tekstinkin pyörittäminen on niissä mahdollista.
Näyttöjen info helposti muutettavissa
Turunen kertoo, että Vantaankosken laiturinäytöstä odotetaan palautetta, koska näyttöjen lopullinen sisältö ja ulkoasu lyödään lukkoon lähikuukausina.
\- Laitehankinnat alkavat aivan kohta. Toisaalta järjestelmä on sen verran joustava, että näytön kaavaa voidaan muuttaa. Jos alkaa näyttää siltä, että siitä puuttuu jotain tai halutaan jotain lisää, niin sitten vaan korjataan.
Turunen lupaa, että myös muut kaupunkiradat saavat samanlaiset uudet näytöt.
\- Ehkä seuraavan neljän vuoden aikana tulee tapahtumaan aika lailla muutoksia myös muille kaupunkiradoille, arvelee Turunen.
Pohjois-Korean teollisuuskompleksi tyhjeni
Jännitys Korean niemimaalla kasvaa edelleen. Kaesongin teollisuusalueen sulkemisella Pohjois-Korea viestittää olevansa valmis vahingoittamaan omaa talouttaan saadakseen asiansa perille.
Yksikään pohjoiskorealainen työläinen ei tullut tiistaiaamuna töihin Koreoiden yhteiselle Kaesongin teollisuusalueelle. Töistä jäi pois 53 000 työntekijää.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kaesongin teollisuuskompleksi pysähtyy sen jälkeen kun sen toiminta alkoi vuonna 2004.
Pohjois-Korea ilmoitti eilen maanantaina Kaesongin väliaikaisesta sulkemisesta. Pohjois-Korea harkitsee nyt, voiko laitos jatkaa toimintaansa vai suljetaanko se lopullisesti.
Pohjois-Korean sisällä sijaitseva, mutta Etelä-Korean rahoittama teollisuuskylä on ollut yksi harvoista maiden välisistä yhteistyöhankkeista. Kaesong on Pohjois-Korealle myös erittäin tärkeä tulonlähde. Kaesongissa toimii 123 eteläkorealaista yritystä, joiden kautta pohjoiskorealaiset työläiset ovat saaneet palkkatuloja noin 60 miljoonaa euroa vuodessa.
Sulkemalla Kaesongin Pohjois-Korea viestittää, että se on valmis haavoittamaan omaa talouttaa viestittääkseen suuttumustaan Etelä-Korealle ja Yhdysvalloille.
Maanantai-iltana Kaesongissa oli vielä 475 eteläkorealaista yritysten työntekijää. Toistaiseksi on epäselvää, jäävätkö he alueelle
USA:n laivasto ottaa käyttöön laseraseen - sodankäynnin hinta romahtaa?
Yhdysvaltain laivasto on siirtymässä lasertekniikan aikaan. Huippumoderni asejärjestelmä säästää rahaa, mutta ei ole lainkaan täydellinen.
Yhdysvaltain laivasto aikoo ottaa käyttöön lasertykin mahdollisesti jo tämän vuoden aikana. Lasertykin teho riittää miehittämättömien lennokkien alasampumiseen ja muiden alusten vahingoittamiseen.
Ensimmäinen laserase asennetaan USS Poncelle, joka on Lähi-idässä toimiva laivaston kiinteä tukiasema.
Laivaston asetekniikan kehittäjät uskovat laserin käytön muuttavan sodankäyntiä oleellisesti mm. kustannusten osalta. Lasertykin laukaisu maksaa vähemmän kuin yhden dollarin. Tätä on syytä verrata ohjuksen laukaisemiseen, mikä maksaa satoja tuhansia dollareita kerralta.
Itse tykkiprototyypin rakentaminen on maksanut runsaat 30 miljoonaa dollaria.
Laivasto kehittää tulevaisuudessa laserasetta erityisesti ohjuksentorjuntaan. Laivaston kehitysjohtaja, kontra-amiraali Matthew Klunder uskoo, että aikanaan mikään ohjus ei pysty väistämään äärimmäisen tarkkaa ja valon nopeudella liikkuvaa lasersädettä.
Laser ei kuitenkaan ole täydellinen ase. Se kärsii huonoista sääolosuhteista. Sateella tai kovassa sumussa laser ei välttämättä toimi lainkaan.
Bill ja Hillary Clintonin tytär harkitsee lähtevänsä politiikkaan
Maailmanpolitiikan polttopisteessä varttunut presidentin ja ulkoministerin tytär Chelsea Clinton odottaa sopivaa hetkeä.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Bill Clintonin ja edellisen ulkoministeri Hillary Clintonin 33-vuotias tytär Chelsea Clinton sanoo harkitsevansa poliitikon uraa.
Chelsea Clinton esiintyi maanantaina NBC-televisiokanavan haastattelussa, jossa häneltä kysyttiin, voisiko hän ajatella tulevaisuutta politiikassa.
\- Juuri nyt olen iloinen siitä, että voi elää kaupungissa, osavaltiossa ja maassa, joiden pormestaria, kuvernööriä ja presidenttiä vahvasti kannatan, hän pohdiskeli.
\- Jos jossain vaiheessa näin ei olisi asianlaita ja voisin itse ajatella saavani aikaan merkittävän muutoksen, minun on kysyttävä itseltäni tämä kysymys ja vastattava siihen, hän jatkoi.
Chelsea Clintonin isä Bill toimi Yhdysvaltain presidenttinä kaksi kautta, eli vuosina 1993 - 2001. Hänen vaimonsa Hillary kilpaili demokraattipuolueen presidenttiehdokkuudesta vuoden 2008 vaaleihin, mutta hävisi kisan Barack Obamalle.
Hillary Clinton on toiminut New Yorkin osavaltion senaattorina ja vuosina 2008 - 2013 maansa ulkoministerinä. Hän vetäytyi alkuvuodesta ministerintehtävistä terveydellisistä syistä, mutta on edelleen vahva nimi seuraavien presidentinvaalien ennakkoveikkailuissa.
Chelsea ilmoitti tukevansa äitiään:
\- Toivon hänen tekevän oikean valinnan itsensä kannalta ja uskon sen olevan oikea valinta myös maallemme. Tuen häntä, päätti hän asiasta miten tahansa, Chelsea Clinton totsi haastattelussa.
Luontoa puolustanut ja pahoinpidelty toimittaja kuoli Venäjällä
Moskovan Himkin metsän puolustajana tunnettu ja rajusti pahoinpidelty toimittaja Mihail Beketov on kuollut Venäjällä. Beketovia ei kyetty elvyttämään sairaalassa, kun hän sai ruoanpalan kurkkuunsa.
Venäläinen toimittaja Mihail Beketov on kuollut. Hän tuli tunnetuksi Moskovan lähellä sijainneen ns. Himkin metsän puolustajana.
Beketov toimi perustamansa lehden Khimkinskaja Pravdan päätoimittajana. Hän yritti kirjoitustensa avulla estää Himkin metsän hakkuut, joiden tarkoituksena oli edesauttaa Moskovan uuden moottoritien rakentamista.
Tuntemattomat hyökkääjät pahoinpitelivät Beketovin rajusti vuonna 2008. Hän menetti kolme sormea, hänen toinen jalkansa piti katkaista polven alapuolelta ja lisäksi hän sai vakavan aivovamman, jonka johdosta hän ei kyennyt enää puhumaan.
Hyökkääjiä ei ole koskaan saatu kiinni. Beketov syytti tapahtuneesta Himkin pormestaria Vladimir Streltshenkoa. Tämä syytti Beketovia oikeudessa herjauksessa, mutta syyte hylättiin.
Beketovin maanantaina tapahtunut kuolema ei tiettävästi liittynyt suoranaisesti pahoinpitelyyn. Hän kuoli sairaalassa tukehtumalla ruoanpalaan.
Beketov sai vuonna 2010 Toimittajat ilman rajoja -järjestön Lehdistönvapaus-palkinnon sekä Venäjän hallituksen journalismipalkinnon vuonna 2012.
Vuosina 2009 ja 2010 Venäjällä on ainakin kolme muuta metsiä puolustanutta toimittajaa joutunut vastaavanlaisten hyökkäysten kohteiksi, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Naisleijonat kaatui saappaat jalassa – Rädyltä huippuottelu
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pysyi maalivahti Noora Rädyn johdolla pitkään USA:n kyydissä. USA vei kuitenkin lopulta paikan MM-finaalissa maalein 3-0.
Suomi haki naisten jääkiekon MM-kilpailuissa historiansa ensimmäistä finaalipaikkaa. Joukkue puolusti maanantaina Kanadan Ottawassa pelatussa välieräottelussa pitkään mainiosti, mutta USA oli lopulta parempi maalein 3-0.
Maalivahti Noora Räty pelasi upean ottelun torjuen yhteensä 40 laukausta. Suomalaisvahdin huippuilta ei lopulta finaalipaikkaan riittänyt, sillä USA teki tarvittavat maalit viimeisessä erässä.
Suomi pysyi ensimmäisessä erässä hyvin mukana
Suomi pysyi ensimmäisessä erässä varsin hyvin USA:n vauhdissa. Naisleijonat vastasivat USA:n vauhtiin vahvalla luistelulla.
USA osoitti kuitenkin vaarallisuutensa hyökkäyspäässä. 3. minuutilla Jocelyne Lamoreux kiersi jo maalivahti Noora Rädyn, mutta tolppa pysäytti hyökkääjän ohjauksen.
13\. minuutilla Alex Carpenter pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä Rädyn torjumasta reboundista, mutta suomalaisvahti venyi huippupelastukseen.
Toisessa erässä paljon jäähyjä - Rädyltä huippuotteita
Toinen erä alkoi Suomen kannalta vaikeasti. Anne Tuomanen istui ensimmäisen erän lopulla hankkimallaan jäähyllä ja USA pääsi pyörittämään ylivoimalla. Räty kuitenkin kesti maalillaan.
Toinen erä oli muutoinkin jäähyjen sävyttämä. Suomelle tuomittiin erän aikana kuusi kahden minuutin rangaistusta ja USA:lle neljä.
Erän alkupuoli oli selvästi USA:n. Suomi joutui ehkä hieman liian tiukan tuomarilinjan vuoksi pelaamaan lähes jatkuvasti alivoimalla ja se näkyi pelaajien väsymisenä.
Vastustaja USA pyöritti useaan otteeseen vaarallisesti, mutta Räty venyi maalillaan todellisiin urotekoihin.
Erän vanhetessa myös USA otti turhia jäähyjä ja Suomi pääsi paremmin peliin mukaan.
33\. minuutilla Suomi oli päästä iskemään, kun Michelle Karvinen nousi upeasti laukaisupaikkaan ja ampui terävästi ranteellaan. Hyökkääjän laukaus nousi kuitenkin pari senttiä liian korkeaksi ja pamahti ylärimaan.
USA ratkaisi kolmannessa erässä
Kolmas erä alkoi hieman tunnustellen ja molemmilla joukkueilla oli omat painostusjaksonsa.
50\. minuutilla USA oli lähellä ratkaisua. Meghan Duggan pyöritti näppärästi Suomen alueella ja ampui ranteella yläputkeen.
Ratkaisumaali syntyi 54. minuutilla Suomen kannalta epäonnisesti joukkueen pelatessa alivoimalla. Hilary Knight syötti kulmasta keskelle Gigi Marvinille, joka jatkoi takaisin maalin eteen liukuneelle Knightille. Hyökkääjä suti maalin edestä kiekon ensimmäistä kertaa ohi Rädyn.
20 sekuntia myöhemmin Suomen Tea Villilä sai 2 minuutin rangaistuksen ryntäämisestä ja USA pääsi pelaamaan ylivoimaa.
Seuranneen USA:n ylivoiman aikana Alex Carpenter löysi maalin eteen unohtuneen Monique Lamoreuxin. Hyökkääjällä oli rutkasti aikaa siirtää kiekko sivuun ja ohi Rädyn Suomen maaliin.
Suomi haki vielä lopussa kavennusta ilman maalivahtia, mutta USA:ta ei enää yllätetty. Brianna Decker pääsi viimeistelemään loppuluvut 3-0 tyhjään maaliin.
Päävalmentaja Mika Pieniniemi oli äärettömän pettynyt pelin lopputulokseen, mutta jakoi joukkueelle kehuja upeasta taistelusta. 
\- Joukkueelta huikea taistelu ja osoitus upeasta moraalista tehdä töitä. Joukkueena taisteltiin ja joukkueena kaaduttiin. Nyt on vain tärkeää saada pettymys pois - huomenna pelataan mitalista, päätti Pieniniemi.
Suomi pelaa tiistaina pronssiottelussa. Vastustaja on Venäjä. Toisessa välieräottelussa Kanada murskasi Venäjän 8-1, joten Kanada kohtaa USA:n finaalissa.
Adressi erotetun opettajan puolesta kerännyt runsaasti nimiä
Tuhannet kansalaiset haluavat tukea erotettua opettajaa, joka otti voimakeinot käyttöön ja poisti koulun ruokalassa häiriköineen pojan.
Helsingin Alppilan koulusta erotetun opettajan tukemiseksi on perustettu nettiadressi. Vajaassa viikossa adressi on kerännyt jo yli 200 000 allekirjoitusta.
Adressissa "Pelastakaa opettaja Antti Korhonen" vaaditaan, että koulukuri on palautettava yhteisesti laadituilla säännöillä.
Adressissa perätään kasvatusvastuuta ja vaaditaan lisää tietoa sallituista ja turvallisista voimakeinoista oppilaiden rauhoittamiseen tilanteissa, joissa on provosoivaa tai hyökkäävää käytöstä.
Helsingin opetusvirasto erotti Alppilan koulun erityisopettajan, joka työnsi ovesta ulos koulun ruokalassa häiriköineen oppilaan. Opettajan menettely ei ollut viraston mukaan puolustettavaa eikä asianmukaista.
_Päivitetty 12.4.: allekirjoituksia jo yli 200 000_
Lapset ovat suurin seksuaalisen väkivallan uhriryhmä konflikteissa
Yli 80 prosenttia Liberiassa seksuaalisen väkivallan uhreiksi joutuneista oli lapsia.
Suuri osa seksuaalisen väkivallan kohteiksi konflikteissa ja niiden jälkeen joutuneista uhreista on alle 18-vuotiaita, käy ilmi Pelastakaa Lapset -järjestön tutkimuksesta.
Järjestön raportin mukaan Liberiassa vuosina 2011-2012 yli 80 prosenttia seksuaalisen väkivallan uhreista oli alle 17-vuotiaita. Hieman aikaisemmin, vuonna 2009, yli puolet Punaisen Ristin Kolumbiassa auttamista uhreista oli lapsia.
Vuosina 2004-2005 lähes joka viides Haitin pääkaupungin Port-au-Princen tytöistä raiskattiin aseellisten levottomuuksien aikana.
Tutkimuksen mukaan seksuaalista väkivaltaa tekevät niin opettajat, uskonnolliset johtajat, perheenjäsenet kuin myös avustustyöntekijät ja rauhanturvaajat. Seksuaalista väkivaltaa käytetään muun muassa sodankäynnin välineenä ja keinona yhteisöjen hajottamiseen.
Järjestö perään kuuluttaa toimia lapsiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan lopettamiseksi. Pelastakaa Lapset vaatii muun muassa, että rikosten tekijöitä rangaistaisiin ja lasten suojeluun tarvittavat resurssit turvattaisiin.
Aftonbladet: Ottelun keskeyttänyt esine paljastui päärynäksi
Djurgårdenin ja Mjällbyn välinen Allsvenskan ottelu keskeytettiin, kun vierasjoukkueen pelaajia kohti heiteltiin katsomosta esineitä.
Djurgårdenin ja Mjällbyn välistä Allsvenskan-ottelua oli
ehditty pelata 37. minuuttia, kun Robin Strömberg vei vierasjoukkue Mjällbyn
1-0 johtoon. Joukkueen pelaajat riensivät juhlimaan maalia katsomon eteen.
Kotikannattajat eivät tästä pitäneet ja heittivät pelaajia
kohti esinein. Nigerialaispelaaja Gbenga Arokoyo sai osuman mahaansa.
Aftonbladet kertoi aluksi pelaajan saaneen osuman olutpullosta.
Myöhemmin nigerialaisen vatsaan osunut objekti paljastui kuitenkin päärynäksi.
\- Joukkuetoverini kertoivat sen olleen hedelmä. Se oli
todella kivuliasta ja luulin, että se oli kivi, Arokoyo kommentoi Aftonbladetin
mukaan.
Ottelun tuomaristo päätti keskeyttää pelin välikohtauksen
jälkeen.
\- Maalintekijämme halusi vain juhlia. Hän ei sanonut mitään
faneille tuulettaessaan maalia. En ole koskaan nähnyt vastaavaa, Arokoyo
kertoi. 
Lue juttu [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article16564256.ab) sivuilta.
Agüeron upea kanuuna ratkaisi paikallispelin Citylle
Manchesterin paikallisottelu päättyi jännitävien vaiheiden jälkeen Cityn 2-1 vierasvoittoon.
Manchesterin joukkueet United ja City iskivät maanantai-iltana yhteen odotetussa paikallisottelussa.  
Vierailija City oli tällä kertaa parempi vieden täyden pistepotin 2-1 voitollaan.
Ratkaisijan viitan otti harteilleen vaihdosta kentälle tullut argentiinalainen Sergio
Agüero.
Ottelu alkoi hyvällä sykkeellä. Kumpikin joukkue pelasi
vauhdikkaasti pyrkien nopeisiin hyökkäyksiin. Kentällä oli varsin paljon tilaa
ja peli aaltoili päästä toiseen.
Manchester City oli ensimmäisellä jaksolla hallitsevampi
joukkue. Se pyöritti peliä David Silvan ja Samir Nasrin johdolla Manchester
Unitedin rangaistusalueen tuntumassa, mutta ei saanut luotua huippuvaarallisia
tilanteita.
United pyrki etenkin Wayne Rooneyn ja Danny Welbeckin kautta
nopeisiin vastaiskuihin, mutta hyökkääjien viimeisistä ratkaisuista puuttui
paras terä.
Lähimpänä maalintekoa ensimmäisellä jaksolla oli Manchester
Unitedin laitapakki Rafael, joka pääsi hieman onnekkaasti tuikkaamaan kohti ylänurkkaa
Robin van Persien puskujatkon jälkeen. Joe Hart oli kuitenkin hereillä ja
torjui tökkäyksen kulmapotkuksi.
Ottelun avausmaali nähtiin 51. minuutilla. ManU:n Ryan Giggs
antoi kantapäällään harvinaislaatuisen harhasyötön menettäen pallon Gareth
Barrylle, joka syötti vasemmasta laidasta keskelle Nasrille. Ranskalainen
käänsi pallon taaksepäin James Milnerille, joka ampui napakan laukauksen eteen
heittäytyneen Michael Carrickin takareiden kautta alanurkkaan.
Manchester United tasoitti 58. minuutilla. van Persie
lähetti kovan vapaapotkukeskityksen maalin suulle. Hart ei ennättänyt väliin ja
Phil Jones puski pallon lähietäisyydeltä Vincent Kompanyn takaraivon kautta
verkkoon. Maali merkittiin lopulta Kompanyn omaksi maaliksi.
Cityn hallinta palkittiin 78. minuutilla. Hetkeä aikaisemmin
kentälle vaihdettu argentiinalaiskärki Sergio
Agüero ohitti vahvalla poikittaisjuoksullaan Unitedin topparit ja ampui pallon
upeasti etuyläkulmaan ratkaisten ottelun.
United ei enää onnistunut hätyyttelemään Hartin vartioimaa maalia ja City nappasi täyden pistepotin vieraskentällä.
Hernanesilla ikimuistoinen ottelu – Rooman herruus ei ratkennut
AS Roma ja Lazio päätyivät Rooman paikallispelissä tasatulokseen.
AS Roma ja SS Lazio kohtasivat odotetussa Ikuisen kaupungin derbyssä maanantai-iltana. Sähköisessä paikallisottelussa päädyttiin lopulta 1-1 tasatulokseen.
Ottelu jää varmasti etenkin Lazion brassikeskikenttäpelaaja Hernanesin mieleen, sillä hän oli mukana kaikissa ottelun ratkaisun kannalta merkittävissä tapahtumissa.
16\. minuutilla Lazio pääsi hyökkäämään Roman kulmapotkun jälkeen. Hernanes sai pallon noin 25 metrissä ja ampui upean laukauksen maalin vasempaan yläkulmaan.
Taukoa lähdettiin viettämään Lazion johtaessa 1-0.
Toisen jakson alussa Roman puolustaja Marquinhos pelasi palloa rangaistusalueella kädellään. Seurauksena tilanteesta oli rangaistuspotku Laziolle. Hernanes ampui pilkulta kuitenkin karkeasti yli maalin.
56\. minuutilla Hernanes oli jälleen esillä ja tälläkin kertaa joukkueensa kannalta hieman kyseenalaisessa valossa. Brassi kaatoi Miralem Pjanićin rangaistusalueella ja tuomari vei pallon pilkulle.
Roma-ikoni Francesco Totti ei erehtynyt tälläkään kertaa ja ampui pallon vasempaan alakulmaan tasoittaen ottelun.
Lazion tehtävä vaikeutui 69. minuutilla, kun puolustaja Giuseppe Biava ajettiin toisen keltaisen korttinsa myötä ulos kentältä.
Roman Erik Lamelalla oli kullanarvoinen tilaisuus ottelun ratkaisemiseen, mutta hän puski lähietäisyydeltä yli tyhjänä ammottaneen maalin.
Enempää maaleja ottelussa ei nähty ja roomalaisjoukkueet tasasivat pisteet.
Ässä-luotsi: Törkeän hienolta tuntuu! 
Ässien vastuuvalmentaja Karri Kivi hehkutti aiheestakin porilaisten saavutusta Nelonen Pro -jääkiekkolähetyksessä. 
Kivi oli silmin nähden ylpeä omiensa sankaritarinasta, josta puuttuu enää se kruunu.  
\- Törkeän hienolta tuntuu! Sitten Vellun ja 1970-luvun Ässät on ollut vain kerran finaaleissa. Ei tämä ole meidän suunnassa mitään arkipäivää. Hieno juttu tämä on kaupungille ja seuralle tietysti. 
\- Hieno vastustaja. JYP on hallinnut näitä pelejä neljänä-viitenä vuonna ja saanut aika paljon. Ehkä on hyvä, että kärkeen tulee vähän uutta väriä.
Ässien kausi ja mennyt vuosi on ollut aikamoista vuoristorataa, vaikka vuoden 2013 alku on ollut pelkkä hunajaa Ässille. Kivi on nähnyt lyhyessä ajassa valmentajan koko repertuaarin laidasta laitaan.   
\- Tämä kausi on ollut niin värikäs. Jos laittaisi kaikki ylös vuosi tästä taaksepäin, niin syntyisi erittäin mielenkiintoinen tarina. Varmasti sen tekisinkin, mutta kun tähän liittyy 30 muutakin äijää, niin en voi tehdä sitä, Kivi tarinoi suorassa tv-lähetyksessä. 
Maanantaina alkavaa Tappara-sarjaa Kivi ei luonnollisesti lähtenyt tässä vaiheessa kommentoimaan.
\- Pulssi käy nyt sen verran korkealla, etten muista milloin olisi näin käynyt. Tätä juttua pitää nyt hetki sulatella. Oli nimittäin semmoinen trilleri. En olisi ikinä uskonut, että Pihlmanin maali riittää ottelun lopputulokseksi, Kivi huokasi.
Sateenkaariliput odottivat Putinia Amsterdamissa
Saksasta Hollantiin saapuneen Putinin mukaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ei rikota Venäjällä.
Hollannissa arviolta yli 3 000 ihmistä on osoittanut mieltään Venäjän presidentti Vladimir Putinin Amsterdamin-vierailua vastaan. Mielenosoittajat vastustavat ennen kaikkea Venäjällä suunniteltua lakia, joka kieltäisi "homoseksuaalisen propagandan".
Mielenosoittajat olivat kokoontuneet Amsterdamissa vastapäätä museota, jossa Putinilla oli päivällinen Hollannin pääministerin Mark Rutten kanssa. Mielenosoitusta oli valvomassa kymmeniä poliiseja. Ympäri kaupunkia näkyi sateenkaarilippuja.
Putin sanoi ennen päivällistä, ettei seksuaalivähemmistöjen oikeuksia rikota Venäjällä.
\- He nauttivat täysistä oikeuksista ja vapauksista kuten kaikki muutkin.
Rutte kertoi nostaneensa keskusteluissa esiin huolensa kansalaisjärjestöjen ja homojen oikeuksista Venäjällä.
Saksasta Hollantiin saapuneen Putinin vierailu keskittyy pääasiassa kaupankäyntikeskusteluihin, ja hänen mukanaan matkustaa joukko liike-elämän johtajia.
Ässä-sankari: Finaalifiilis alkaa nousta Porissa
Ässien huippuvireinen maalivahti Antti Raanta jätti neljännen kerran tämän kauden pudotuspeleissä vastustajan nollille. 
JYP ahdisteli kaikkein tiukimmin viimeisessä erässä Raantaa, joka sai virallisiin tilastoihin "vasta" kolmannen nollapelinsä tämän kauden playoffeissa, kun Porin nollapeli haihtui harmittavasti pari minuutia kestäneeseen varusteiden korjailuun. 
\- Hyvältä tuntuu. Kyllä viimeinen kaksikymppinen oli aika hurjaa. Ei olla varmaan tällä kaudella oltu noin paineen alla, mutta hienosti äijät selvisi.
JYP teki viidessä välieräottelussa yhteensä kuusi täysosumaa. Keskisuomalaiset eivät päässeet heilumaan maanantaina tarpeeksi maalin edustalla, siitä pitivät huolen kaikki Ässien viisikot. 
"Aina sitä vain sai jotain eteen"
\- Kaikki riparit mitä tuli maalin eteen, heitettiin hyvin pois. Kyllä siinä tuurikin kävi, sillä välillä oli edessä maskia. Mutta aina sitä vain sai jotakin osaa eteen, virnisti Ässien maalivahti.
Ässät valui viimeisessä erässä sovinnolla puolustustaisteluun ja antoi ikään kuin suosiolla ohjat JYPille.
\- Sovittiin toisella erätauolla, että pelaamalla voitetaan pelejä, mutta peli meni vähän meiltä kipsiin, Raanta myönsi. 
Porissa alkaa varmaan nousta finaalifiilis, kirkastetaan vielä se hopea
Tappara ja Ässät kohtaavat neljännen kerran loppuotteluissa. Viimeksi Tappara veti pidemmän korren vuonna 1984.
\- Nyt huilataan pari päivää ja sitten ruvetaan suuntaamaan katseita finaaliin. Tappara pelasi hyvin Lukkoa vastaan ja voitti 4-0. Meidän täytyy olla valmiina laittamaan kampoihin. Porissa alkaa nousta varmaan finaalifiilis. Kirkastetaan vielä se hopea, Raanta innostui lopuksi.
Tule mukaan Wagner-tapahtumaan!
Richard Wagnerin syntymästä tulee 22. toukokuuta kuluneeksi 200 vuotta. Yle juhlii suurta saksalaista oopperasäveltäjää koko kevään televisiossa, radiossa ja internetissä.Wagner-kevät huipentuu toukokuussa, kun säveltäjän syntymäpäivän aikaan Teema-kanava esittää neljän oopperan muodostaman Niebelungin sormus -sarjan. Kaikkiaan 16 tuntia kestävä Niebelungin sormus eli Ring on New Yorkin Metropolitan -oopperatalon suurtuotanto ja ohjaaja Robert Lepagen huikea hi-tech -tulkinta.Tule Yle Teeman Wagner-tapahtumaan Yleisradion Isoon Pajaan (Radiokatu 5, Helsinki) tiistai-iltana 23. huhtikuuta klo 18.30 kuulemaan Wagnerista, tapaamaan wagneriaaneja ja katsomaan Niebelungin sormuksen ensimmäinen osa Reininkulta kokonaisuudessaan. Illan ohjelmassa on myös musiikkiesityksiä, juotavaa ja pikkupurtavaa. Ilmoittaudu heti, sillä paikkoja on rajoitetusti! Lähetä nimesi ja yhteystietosi tiedottaja Katja Riuttu-Sillanpäälle sähköpostilla osoitteeseen **katja.riuttu-sillanpaa@yle.fi**
Wagner-kevät Teemalla
la 18.5. klo 19 dokumentti Wagnerin unelmati 21.5. klo 18 Reininkultake 22.5. klo 18 Valkyyriape 24.5. klo 18 Siegfriedla 25.5. klo 16 Jumalten tuhoJulkaistu 8.4.2013
JYPin työjuhdalta kiitokset maalivahdeille: "Loistava sarja"
Miika Lahden mukaan JYPin ja Ässien välinen välieräsarja tullaan muistamaan maalivahtien tasosta. JYPin tie tyssäsi maalinteko-ongelmiin.
Jyväskylän JYP ei yltänyt tänä keväänä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Porin Ässät väänsi maanantaina 1-0-voiton Hippokselta ja vei välieräsarjan 4-1-voitoin. JYPin luottohyökkääjä Miika Lahti oli luonnollisesti pettynyt tulokseen.
\- Kolmas erä oli meidän erä ja siinä oli paikat tehdä, mutta ei onnistuttu tekemään paikoista. Se oikeastaan kuvasti koko sarjaa, Lahti analysoi Yle Urheilulle.
\- Jossain peleissä Ässät oli piirun verran parempi ja me jossain peleissä, mutta maalinteossa me ei onnistuttu niin hyvin kuin vastustaja, Lahti jatkoi.
JYP ei pystynyt maanantaina horjuttamaan porilaisia. Jyväskyläläisten hyökkäyksestä puuttuivat avainpelaajat Max Wärn ja Olli Sipiläinen, mikä näkyi.
\- Yritettiin pelata suoraviivaisemmin ja mennä maalille. Kaveri yritti sumputtaa keskustaa kovasti ja sitä piti murtaa, mutta ei auta. Pitää kunnioittaa lopputulosta, Lahti harmitteli.
JYPin ja Ässien sarjassa loisti kaksi maalivahtia: JYPin Tuomas Tarkki ja Ässien Antti Raanta. Ässä-vahti on viettänyt kevään ratkaisupeleissä jo neljä takaiskutonta iltaa, kuten myös maanantaina.
\- Raanta oli totta kai hyvä, mutta täytyy antaa kyllä tunnustusta meidänkin maalivahdille. Tarkki pelasi kyllä loistavan sarjan. Musta oli tasavahvat maalivahdit, että siihen ei sarja ratkennut, vakuutti Lahti.
THL: E-reseptin muutosten hinnasta ei tietoa
THL:n mukaan muutoksia on tehtävä apteekki- ja potilastietojärjestelmiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon e-reseptin toiminnallisuuden parantaminen maksaa. Projektipäällikkö Riitta Konttisen mukaan muutoksia on tehtävä apteekki- ja potilastietojärjestelmiin.
\- Kustannuksia ei ole vielä arvioitu. Muutostyö on monitahoista, hän sanoo.
Konttisen mukaan lääkärit ovat toivoneet, että merkkimäärää lisätään lääkkeen käyttötarkoitukselle varattuun kenttään, jotta reseptin käyttö olisi jouhevampaa. Potilasta varten lääkemääräykseen kirjoitettu käyttötarkoitus on yleensä lyhyt.
\- Joissakin potilastietojärjestelmissä osin automaattisesti poimitut käyttötarkoitustiedot joudutaan muokkaamaan käsin, koska automaattinen haku voi tuottaa liikaa tietoa.
Konttisen mukaan muutostyöt kestävät noin 1,5 vuotta. Apteekki- ja potilastietojärjestelmien valmistajat tekevät muutokset järjestelmiinsä omassa tahdissaan, kun määrittelytyö on valmis. He myös testaavat uudistetun version.
\- Testauksen jälkeen valmistajat julkaisevat version käyttäjäorganisaatioille, jotka myös testaavat version ennen käyttöönottoa.  Käyttäjäorganisaatiot lopulta päättävät, koska uusi versio otetaan käyttöön, hän sanoo.
Kuvagalleria: Porilaiset marssivat finaaleihin
Ässät otti seurahistoriansa yhdeksännen paikan SM-liigan finaaleissa. Kuvaajamme Tomi Hänninen oli Hippoksella todistamassa porilaisten marssia.
Opetusvirasto ja OAJ eri mieltä oppilaan työntämisestä - katso video tapahtuneesta
Helsingin Opetusviraston mukaan Alppilan yläasteen ruokalassa käyty tilanne arvioitiin kuulemalla osapuolia ja katsomalla oppilaan kuvaama video. OAJ ei näe videossa perusteita erottamiselle.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan helsinkiläisessä Alppilan yläasteella kuvattu video ruokalassa tapahtuneesta välikohtauksesta ei anna sitä kuvaa, että opettajan toimissa olisi ollut jotakin lainvastaista.
\- Videolla ei ole sellaista toimintaa, että erottaminen olisi perusteltua, Luukkainen sanoo.
Helsingin Opetusviraston mukaan koulun ruokalassa käyty tilanne arvioitiin kuulemalla osapuolia ja katsomalla oppilaan kuvaama video. Viraston mukaan opettajan toimet vaaransivat oppilaan oikeuden turvalliseen opiskeluympäristöön.
Videolla olevan oppilaan kasvot on  häivytetty, jotta häntä ei tunnisteta. Video julkaistaan, koska se oli osa opetusviraston perusteita, joilla päätös opettajan erottamisesta tehtiin.
Aftonbladet: Ruotsin sarjan ottelu keskeytettiin katsomoselkkauksen vuoksi
Djurgårdenin ja Mjällbyn välinen ottelu keskeytettiin, kun vierasjoukkueen pelaaja sai osuman katsomosta heitetystä esineestä.
Ruotsin Allsvenskanissa maanantaina Djurgårdenin ja Mjällbyn
välillä pelattu ottelu on Aftonbladetin mukaan jouduttu keskeyttämään. Mjällbyn
nigerialaispelaaja Gbenga Arokoyo sai osuman katsomosta heitetystä olutpullosta.

Mjällby siirtyi Robin Strömbergin maalilla 37. minuutilla
1-0 vierasjohtoon. Katsomosta heitetty pullo osui maalia joukkuetovereidensa
kanssa juhlimaan juossutta Arokoyoa vatsan seutuville.
Ottelun tuomarit päättivät keskeyttää ottelun tapahtuman
jälkeen.
Kela-kortti leipäjonoihin?
Kela-korttin esittäminen leipäjonoissa ja siten asiakkaan varmentaminen vakituisesti Suomessa asuvaksi ei saa varauksetonta kannatusta ruoka-apua tarjoavien järjestäjien taholta. Toisaalta Kela-kortin mahdollista käyttöönottoa ei täysin tyrmätäkään. Ylen A-studio kiersi pääkaupunkiseudun leipäjonoja.
Heikki Hursti kokeili viikon ajan Kela-korttikäytöntöä pääsiäisen jälkeen. Syynä olivat epäilyt ja todetut tapaukset ruoka-avun väärinkäytöstä. Ilmaista lahjoitusruokaa oli päätynyt muun muassa myyntiin.
\- Kaikkien härskintä on se, että jossain Espoossa on tällainen siivousfirma, jonka toiminnanjohtaja ottaa virolaisia työntekijöitä pienellä palkalla ja heille sanotaan että luontaisetuihin kuuluu että voitte mennä Hurstin valintaan, Helsinginkadulle, hakemaan ruokaa.
\- Minun mielestä tämä on aika Härskiä touhua. Jos tällaista enemmänkin ilmenee, sitten kannattaisi ryhtyä miettimään mitä pitäisi ryhtyä todella tekemään, Hursti pohtii.
Kela-korttikokeilu karsi Hurstin jonosta jopa kolmanneksen asiakkaita.
Hursti halusi sanojensa mukaan vain pöläyttää ruokajonon jälleen rehellisyyteen ja luottamukseen.
\- Kyllä nämä ovet on auki edelleen kaikille, myös niillekin joilla ei välttämättä ole Kela-korttia ja ovat tulleet tänne Suomeen asumaan ja oleskelemaan.
Ruokaa pakettiautolla Viroon?
Hyvä arki –niminen kristillinen avustusjärjestö Espoossa on törmännyt toisenlaiseen ilmiöön.
\- Meillä on ollut isoin ongelma se, että on täällä asuvia virolaisia jotka on töissä täällä, jotka kerää alkuviikosta tavaraa pakettiautolla ja lähtevät torstaina viettämään vapaata Tallinaan tai muualle. Sillä tavoin lähtee ruokaa enemmän kuin olisi tarvis. Se on meille ihan faktatietoa, kertoo Hyvä Arki –yhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Hätönen.
Mutta myös syntyperäiset suomalaiset käyvät saman päivän aikana hakemassa useista avustuspaikoista ruokaa.
\- Se ei ole hyväksyttävää minun mielestä missään tapauksessa. Ja tätä kuitenkin tapahtuu, huokaa Hätönen.
Kaikesta huolimatta Hyvä Arki –yhdistys ei aio ottaa käyttöön Kela-korttikäytäntöä.
\- Se on jo tarpeeksi nöyryyttävää kun ihmiset joutuvat jonottamaan ruokaa, niin me ei haluta nöyryyttää enää lisää. Koska me luotetaan ihmisiin, ja niin pitkään kuin se luottamus on tallella, me ei tarvita tämmöistä.
Manna-Apu kerää nimet rekisteriin
Mihin asti luottamus sitten kantaa? Espoolaisessa Manna-Avussa Kela-korttia on sen sijaan kysytty jo useamman vuoden ajan. Näin tilastoidaan asiakkaita ja varmistetaan ruoka-kassin meneminen vakituisesti Suomessa asuvalle.             
Henkilöltä tallennetaan rekisteriin vain nimi - ei henkilötunnusta. Täällä tällä hetkellä rekisterissä on reilun 2 000 ihmisen nimet.
\- Rekisteriin ei ole pääsyä muilla kuin minulla ja henkilöllä joka naputtelee niitä tähän. Tiedot eivät mene koskaan täältä eteenpäin. Me teemme tätä vain tilastoinnin vuoksi, sanoo Manna-Avun toiminnanjohtaja Liisa Aalto.
Leipäjonon asiakkaat ovat suhtautuneet pääasiassa hyvin Kela-kortin kysymiseen, Aalto kertoo.
\- Joku on saattanut kysyä, että mihin tieto menee ja kuka näitä tietoja käyttää? Onko meillä lupa, mutta kyllä meillä on ihan kirjallinen lupa tietosuojavaltuutetulta.
Saalem-seurakunta pohtii Kela-kortin käyttöönottoa
Saalem-seurakunnan ruokajonossa Helsingin Malmilla hakijoista on lähes puolet on ulkomaalaisia. Kela-korttikäytäntöä harkitaan mutta ei ainoastaan ulkomaalaisten asiakkaiden takia.
Samasta perheestä saattaa leipäjonossa olla molemmat vanhemmat, vaikka käytännössä toivotaan yhtä hakijaa perheestä
\- Kyllä niitä on koska me ei tutkita taustoja. Kela-kortilla sen pystyy sanomaan, jos on sama sukunimi mutta tänä päivänä on ihmisiä avoliitossa niin me pystytä sitäkään kontrolloimaan, kertoo ruoka-avun vastaava Oiva Alanenpää Malmin Saalem-seurakunnasta.
Jos Kela-korttikäytäntö yleistyisi leipäjonoissa, mikä olisi sitten laupeuden leivän tulevaisuus?
\- Silloin se ei toimisi ihan sillä tavoin kuin sen pitäisi, koska me ainakin ajatellaan että periaate on – kaikkia nälkäisiä pitäisi auttaa ja ruokkia.
\- Jos nyt otetaan Kela-kortti käyttöön, niin ei me silloinkaan voida olla varmoja, toimivatko avunhakijat sitten rehellisesti, miettii pastori Veijo Kähkönen Malmin Saalem-seurakunnasta.
Serbia hylkäsi EU:n Kosovo-ehdotuksen - Ashton kehottaa vielä yrittämään
Serbia kertoo torppaavansa viimeisimmän ehdotuksen, koska se haluaa enemmän autonomiaa Kosovon serbivähemmistölle. Serbia haluaa jatkaa kuitenkin neuvotteluja.
Serbia on hylännyt maanantaina EU:n välittämän sovintoehdotuksen Kosovon pohjoisten serbialueiden hallinnasta. Serbia painotti kuitenkin, että se haluaa jatkaa neuvotteluja EU:n välittämänä ratkaisun löytämiseksi.
Serbian hallituksen mukaan se hylkää ehdotuksen, koska se haluaa enemmän autonomiaa Kosovon serbivähemmistölle.
\- Serbian hallitus ei voi hyväksyä ehdotuksen periaatteita, koska ne eivät takaa täyttä turvallisuutta ja ihmisoikeuksien suojelua Kosovon serbeille,  pääministeri Ivica Dacic sanoi.
Jo sunnuntaina Serbian presidentti Tomislav Nikolic sekä varapääministeri Aleksandar Vucic ennakoivat, ettei viimeisin sovintoehdotus käy Serbialle.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton kertoo olevansa pahoillaan Serbian ilmoituksesta. Ashton kehottaa Serbiaa yrittämään vielä kertaalleen, jotta sopu voitaisiin löytää.
\- Uskon, että kaikki tekijät yksimielisyyden saavuttamiseksi Kosovon pohjoisosasta ovat pöydällä.
Sopimukseen suostumisen vastapainona EU on luvannut aloittaa jäsenyysneuvottelut Serbian kanssa. Sovintoehdotuksen aikarajaksi annettiin aiemmin tiistai.
Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä eikä suostu luopumaan Kosovon pohjoisosien hallinnasta.
Urpilainen paheksuu Itellan kytköstä veroparatiisiin - vaatii toimia
Hallituksen tulee laatia valtionyhtiöille veroparatiiseja koskevat ohjeistukset tai säännöt, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen Ylen A-studiossa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä ei ole sopivaa, että valtionyhtiöillä on tytäryhtiöitä veroparatiiseissa. Valtionyhtiö Itellan Brittiläisillä Neitsytsaarilla oleva tytäryhtiö nousi keskusteluun, kun Ylen MOT-ohjelma kertoi kansainvälisestä asiakirjavuodosta. Yhtiö itse on aiemmin kertonut omistuksesta tilinpäätöksessään.
\- Pitäisin tärkeänä sitä, että valtionyhtiöt voisivat olla esimerkkeinä muulle yritystoiminnalle. Senkin takia on erityisen paheksuttavaa, että Itella omistaa osakeyhtiön veroparatiisissa, Urpilainen sanoo Ylen A-studiossa.
\- Henkilökohtaisesti näen, että veroparatiisit ovat suomalaisen hyvinvointivaltion yksi keskeinen tulevaisuuden uhka, jos yritykset siirtävät verotustaan ja toimintaansa veroparatiiseihin.
Urpilainen kertoo yllättyneensä Itellaa koskevasta tiedosta. Hän kuitenkin pitää jopa todennäköisenä, että on myös muita valtionyhtiöitä, jotka toimivat jollain tavalla veroparatiiseissa.
\- Sen takia mielestäni tämänkaltainen paljastus on erittäin tervetullut, vaikkakin vastenmielinen, Urpilainen toteaa.
Hallitukselta säännöt valtionyhtiöille
Urpilaisen mielestä hallituksen tulisi laatia valtionyhtiöille jonkinlaiset säännöt ja toimenpideohjeet veroparatiiseja koskien. Hän mainitsee keskeiseksi asiaksi maakohtaisen raportointivelvollisuuden eli että yhtiöt joutuisivat raportoimaan toiminnastaan maakohtaisesti.
Urpilainen ulottaisi säännöt alkuun valtion sataprosenttisesti omistamiin yhtiöihin, ja vähitellen samaa käytäntöä voisivat noudattaa myös valtion vähemmistöyhtiöt sekä suomalainen yrityselämä laajemmin.
"Paljastukset luovat paineita"
Urpilainen toivoo Itellalta julkista selitystä tilanteesta, minkä lisäksi hän pitää toivottavana, että postiyhtiön veroparatiiseissa olevat tytäryhtiöt purettaisiin mahdollisimman nopeasti.
Itellan veroparatiisikytky on peräisin suuresta yrityskaupasta, kun postiyhtiö osti venäläisen logistiikkakonsernin National Logistic Companyn vuonna 2008. Itella Logistiikan Venäjän-johtaja Vesa Vertanen kertoo MOT:lle, että Neitsytsaarten yhtiön pitäisi olla järjestelty pois yhtiön rakenteesta tämän vuoden kuluessa.
Urpilainen kiittelee tutkivaa journalismia siitä, että nostamalla asian julkisuuteen siitä syntyy julkista keskustelua. Sitä kautta poliittisille päätöksentekijöille tulee lisää painetta puuttua kansainväliseen ongelmaan.
Urpilainen pitää tärkeänä sitä, että EU:n alueella pystyttäisiin purkamaan pankkisalaisuuksia sekä kehittämään kansainvälisiä verosopimuksia niin, että veronkierto tai nollaverotus ei olisi mahdollista.
Tuore Honka-kapteeni - "Meite ei paljoa puhu"
Honka on viime aikoina ollut vahvasti esillä kovien pelaajahankitojen takia. Joukkue on saanut myös kauden kynnyksellä uuden kapteenin, jolle rooli ei ole järin tuttu.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Hongan kapteeninnauhaa kantaa tällä kaudella käsivarressaan Jussi Vasara. Malmin Palloseuran kasvatille kausi on jo seitsemäs Honka-paidassa - mutta ensimmäinen kapteenina.
\- Otan tämän roolin ylpeydellä vastaan ja yritän hoitaa hommani mahdollisimman hyvin. Tässä on tullut katseltua hyviä kapteeneja vierestä ja yritän noukkia sieltä niitä parhaita juttuja, Vasara kertoo.
25-vuotias keskikenttäpelaaja on monen kauden ajan kuulunut Hongan tehokkaimpien pelaajien joukkoon. Viime kaudella Vasara viimeisteli yhdeksän täysosumaa, mutta varaa on vielä parempaan.
\- Olen pysynyt koko talven terveenä, mikä ei ole missään nimessä itsestäänselvyys. Takataskussa on muutama uusi juttu. Tässä on treenattu koko ajan systemaattisesti eri asioita, jotta tekisin enemmän maaleja sekä syöttöjä, Vasara paljastaa. 
Kentän ulkopuolella hän on sellainen liima. Hän tuntee hyvin joukkueen nuorimmat sekä vanhimmat pelaajat ja tulee kaikkien kanssa toimeen.
Hongan päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan Vasara on erinomainen linkki valmennusjohdon ja pelaajien välillä.
\- "Juden" valinta kapteeniksi on osoitus siitä, että pelaajat ja valmennus arvostavat hänet korkealle. Hän erittäin hyvä joukkuepelaaja kentällä ja tekee tinkimättömästi roolinsa. Kentän ulkopuolella hän on sellainen liima. Hän tuntee hyvin joukkueen nuorimmat sekä vanhimmat pelaajat ja tulee kaikkien kanssa toimeen.
Uudet hankinnat tuovat rauhallisuutta
Vielä muutama viikko sitten Honka ei kuulunut liigan mielenkiintoisimpiin joukkueisiin, mutta muutama kova pelaajahankinta on kääntänyt tilanteen päälaelleen. Abdoulaye Meiten, Roni Porokaran ja Ruben Palazuelosin liittyminen seuran vahvuuteen oli pieni yllätys myös pelaajille.
\- Pari viikkoa sitten kun kuulimme uutiset, niin kyllä pelaajien kesken oli hetken aikaa vähän kummastuneet ilmeet. Nyt tilanne on rauhoittunut ja olemme pystyneet keskittymään olennaiseen. Uudet miehet ovat tulleet mainiosti mukaan. Meininki joukkueen sisällä on ollut hyvä ja kauden alkua odotetaan innolla, tuore kippari toteaa.
\- Uskon, että heidän mukaan tuleminen on tuonut nimenomaan rauhallisuutta sekä uskoa omaan tekemiseen. Viimeiset pari treenipeliä ovat menneet hyvin ja olemme saaneet hyviä tuloksia. Varmasti sitä kautta saamme liigan alkuun hyvän meiningin. 
Meite pelasi yhden pelin alapuolellani ja siinä ottelussa pelasin itse mielestäni talvikauden parhaan pelini
Etenkin Meiten ansioluettelo hakee vertaistaan Veikkausliigassa. 32-vuotias toppari on pelannut muun muassa Norsunluurannikon A-maajoukkueessa sekä Englannin Valioliigassa. Vasara uskoo Meiten esimerkin olevan kullanarvoista Hongalle.
\- Meite on hiljainen johtaja, joka ei paljoa puhu. Hänestä huokuu sellainen rauhallisuus, joka tarttuu varmasti itseeni ja myös koko joukkueeseen. Meite pelasi yhden pelin alapuolellani ja siinä ottelussa pelasin itse mielestäni talvikauden parhaan pelini, Vasara suitsuttaa norsunluurannikkolaista.
Myös Palazuelosin värvääminen tuo Vasaran mukaan Hongan pelaamiseen pallovarmuutta.
\- Palazuelos on myös rauhallinen. Hän pelaa alempana keskikenttäpelaajana ja hänellä on hyvä syöttövalikoima. Huomaa, että hän on espanjalainen pelaaja, sillä sellainen pelityyli hänellä on.
"Palkat ovat tulleet ajoissa"
Hongan viime vuosien talousvaikeudet ovat olleet paljon esillä, mutta Vasaran mukaan kaikki näyttää tällä hetkellä valoisammalta.
\- Palkat ovat tulleet ajoissa ja se riittää minulle. Tilanne on rauhoittunut paljon viime kaudesta. Uskon myös, että koko kausi menee hyvin.
Liigan lisäksi Honka pelaa kesällä myös europelejä, mutta suurimmat tavoitteet ovat kotimaan sarjassa.
\- Jos kaikki menee hyvin ja pelaajat pysyvät terveenä, niin taistelemme liigassa mitalista, Vasara uskoo.
\- Eurokentille ei ole mitään niin suuria tavoitteita. Emme ole esimerkiksi pelanneet kansainvälisiä treenipelejä, mutta kyllä meillä kuitenkin sen verran vahva joukkue on, että jatkoon menemisestä lähdemme liikkeelle.
Raanta siivitti Ässät finaaleihin 
Porin Ässät kaatoi 5. välierässä JYPin numeroin 1-0 ja eteni SM-liigan finaaleihin voitoin 4-1. Maalivahti Antti Raanta oli taas huikeassa vedossa.
Opetushallitus: Erotetun opettajan potkut kohtuuttomat
Hallintojohtaja Matti Lahtinen sanoo, että opettaja voi käyttää tarvittavia voimakeinoja, jos oppilas ei noudata opettajan antamaa kehotusta poistua luokasta.
Opetushallituksen hallintojohtaja Matti Lahtinen pitää Alppilan yläasteelta erotetun opettajan potkuja kohtuuttomina.
\- Se, että opettaja on työntänyt oppilaan pois ruokalasta ja
siitä olisi seurauksena irtisanominen, tuntuu aika kohtuuttomalta, Matti Lahtinen toteaa.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että opettajan oikeudet on säädetty perusopetuslaissa, jossa on
myös ojentamis- ja kurinpitokeinoja. Lahtinen sanoo, että opettaja voi käyttää tarvittavia voimakeinoja, jos oppilas ei noudata opettajan antamaa kehotusta poistua luokasta.
\- Voimakeinoja ei saa liioitella eli toimitaan suhteessa siihen, minkälaisen vastarinnan oppilas asettaa ja mikä on se tilanne, oppilaan ikä ja kokonaisarvio. Silloin opettaja on oikeutettu käyttämään myös voimakeinoja, hän sanoo.
Katso Bill Hicks -dokumentti Yle Areenasta
Mustaa huumoria viljelleen Hicksin fanijoukko kasvaa edelleen.
_Bill Hicks, jumalaton rääväsuu_ on dokumentti vihaisesta amerikkalaisesta stand up -koomikosta, joka kuoli syöpään vuonna 1994 vain 32-vuotiaana.
Hänen esityksensä käsittelivät yleensä yhteiskunnallisia aiheita kuten uskontoa, huumeita ja aborttia. Hicks käsitteli kaikkia aiheitaan täysin ennakkoluulottomasti tuoden selvästi oman mielipiteensä asioihin. Bill Hicks oli suosituimmillaan 1980-luvun lopusta kuolemaansa saakka. Hicks tunnettiin myös sisääntulostaan, jolloin hänellä oli yllään pitkä nahkatakki ja päässään stetsoni.
Myöhemmin monet koomikot ja julkisuuden henkilöt, kuten **Eddie Izzard, Russell Brand, Joe Rogan** ja **Denis Leary** ovat maininneet Hicksin suureksi vaikuttajakseen.
**Lähteet:** Yle Areena
MYPAn maalitykki - "Osaan arvostaa isoa roolia liigassa"
Pekka Sihvola saa tällä kaudella rinnalleen Ykkösen viime kauden maalikuninkaan. Youtube-kikat pyritään tekemään kentän puolella.
Helpotuksen huokaus Saviniemen kentältä kuului kauas, kun Pekka Sihvola jäikin vielä toistaiseksi MYPAn paitaan. Tuttu mies viipottaa hyökkäyksen kärjessä, kun joukkue avaa kautensa Kuopiossa KuPSia vastaan.
Sihvola nakutti viime kauden komeetalle 14 maalia 28 liigaottelussa ja kiinnostusta ulkomailta seurasi.
Tarjouksia tehtiin Pohjoismaista ja Saksasta, missä hyökkääjä kävi useampaan otteeseen myös antamassa näyttöjä.
\- Moni vaihtoehto oli pienestä kiinni, mutta loppujen lopuksi ei tullut sellaista, johon olisin itsekin halunnut tarttua, Sihvola kertoi Veikkausliigan tiedotustilaisuudessa kauden alla.
\- Osaan arvostaa myös tätä nykyistä tilannetta. Olen isossa roolissa Veikkausliigan kärkipään joukkueessa. Se on itsessään niin kova juttu, että en väkisin lähde minnekään muualle.
Punapaitojen kärjessä saattaa tällä kaudella viilettää parikin entistä Ykkösen maalikuningasta, kun MYPA hankki Ville Salmikiven Viikingeistä.
Kaksikolla on potentiaalia aiheuttaa närästystä liigapuolustajille.
\- Ainakaan taktiikka ei estä sitä, että olisimme yhtä aikaa kentällä. Se riippuu varmasti myös paljon vastustajasta, Sihvola pohtii.
\- "Salmarin" pelityylistä huomaa heti, että hänellä on luontainen maalintekijän vaisto. Uskon, että kun onnistumisia ja itseluottamusta tulee, hän on kova maalintekijä myös liigassa.
Kouvolan Myllykoskella eletään hyvässä nosteessa edelliskauden kuudennen sijan jälkeen. Sihvola uskoo, että joukkue on nyt näyttönsä antanut ja tavoitteet ovat sen mukaiset. 
Uskon, että tappelemme loppuun saakka kärkisijoista tänä vuonna.
\- Ainakin tällä hetkellä tuntuu, että viime kauden sijoituksella on ollut vain ja ainoastaan positiivinen efekti. Tosi moni pelaaja ei ollut aiemmin lyönyt läpi ja viime kaudella se tapahtui, hyökkääjä sanoo.
\- Se luo hyvää itseluottamusta: nyt ei tarvitse todistella mitään. Uskomme ja tiedämme, että olemme hyvä joukkue. Kaikki tästä eteenpäin on kunnianhimoa, halua ottaa seuraava askel. Uskon, että meillä riittää nälkää ja tappelemme loppuun saakka kärkisijoista tänä vuonna.
Viime kaudella joukkue sai myös maistella eurokenttien vauhtia, kun fair play -paikka takasi ottelut Eurooppa-liigan karsinnoissa.
\- Se oli sen verran hienoa, että pelaajat haluavat kokea sen uudestaan. Siinä on hieno lisäporkkana, jos kärjessä pelaamme kauden lopussa, Sihvola makustelee.
Hyökkääjä iski viime kaudella komeita osumia kentällä, mutta eniten huomiota taisi saada rankkari, joka levisi sosiaalisessa mediassa hurjaan tahtiin. [Silmät sidottuna tukijalan takaa ylänurkkaan singottu veto ](http://www.youtube.com/watch?v=P1Q2mrBsSjA)on saanut jutun kirjoittamisen hetkellä 74 658 katsomiskertaa Youtubessa.
\- Toivotaan, että tänä vuonna näyttävin suoritus nähdään kentällä. Mutta kyllä siellä on tulossa taas jotain ennakkovideoita, ehkä sieltä voi keksiä jotain hauskaa myös kentän ulkopuolelta, Sihvola myhäilee.
\- Kaiken näköinen rummuttaminen on varmasti hyväksi koko lajille, että saadaan sitä suuren yleisön tietoon.
Veikkausliigakauden avauksessa ongelmia - "Kenttä on jäässä"
VPS:n päävalmentaja Olli Huttusen mukaan Hietalahden kentällä tuskin vielä sunnutaina pelataan. Olosuhteet puhuttavat myös Jyväskylässä.
Jalkapallon Veikkausliiga polkaistaan käyntiin tulevana viikonloppuna, mutta huolenaiheet ovat vanhat tutut.
Kevät on keinahdellut siihen malliin, että nurmikentillä joudutaan pitämään sormet ristissä suotuisien kelien toivossa.
Vaasan Palloseuran on tarkoitus avata jalkapallon Veikkausliigakautensa kotipelillä FC Lahtea vastaan sunnuntaina. Tällä hetkellä Hietalahden kenttä ei ole kuitenkaan pelikunnossa.
Liigan avausinfossa VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen totesi lakonisesti, että "kenttä on jäässä".
\- Sunnuntain peli Lahtea vastaan on kintaalla, pelataanko vai eikö pelata. Seuraava peli on kahden viikon päästä siitä Honkaa vastaan, Olli Huttunen sanoi.
\- Voi olla, että katseet siirretään pikku hiljaa sinne. Aika vahvasti näyttää, että Lahti-peli joudutaan siirtämään. Siitä ei tietenkään mitään varmuutta ole, mutta viimeistään siitä kahden viikon päästä pelataan varmasti. 
Kupla on puhkaistu, kenttä on kunnossa!
Jyväskylän JJK:n ohjelmassa on ottelu FF Jaroa vastaan maanantaina. Tällä hetkellä Harjun kenttä on lumen peitossa.
\- Jos olisit eilen kysynyt, olisin sanonut, että pystymme ilman muuta sarja-avauksen pelaamaan Harjulla. Nyt tuli kymmenen senttiä lunta kentän päälle. Seuraavat päivät ratkaisevat, miten lumi sulaa, päävalmentaja Kari Martonen sanoi.
\- Olen luottavainen, että pysymme Jaroa vastaan avausottelun pelaamaan.
Oma lukunsa on Saviniemen tekonurmi, jonka lämmittäminen [pani maton kuplimaan](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2013/03/28/Saviniemen%2Bjalkapallostadionilla%2B%25E2%2580%259Dkuplaongelma%25E2%2580%259D/2013215443528/4). Kouvolan Sanomien mukaan kohoumat johtuivat lämmityksestä, joka ei sovi tekonurmelle.
\- Kupla on puhkaistu, kenttä on kunnossa! Siellä oli hetkellisesti lämmitys päällä ja se kokeilu lopetetiin. Kenttä on pelikunnossa ja kuplat oikaistu, MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas naurahti.
Jalasvaaran lämäri ratkaisi KHL-finaalin
Janne Jalasvaaran viime minuuttien 3-2-voitto-osuma vei Moskovan Dynamon 
KHL-finaaleissa johtoon voitoin 2-0 Traktoria vastaan.  
Suomalaisillekin tuttu hyökkääjä Jakub Petruzalek väläytti ensimmäisessä erässä laukaisutaitoaan ja niittasi kiekon takayläpesään Alekseu 
Tsvetkovin oivallisesta jättösyötöstä 1-0-johtoon. 
Tsheljabinskin Traktor oli hyvin pelissä mukana, eikä ollut ihme, että erätauolle mentiin tasalukemissa. Jan Bulis ohjasi ylivoimalla Dmitri Rjabikinin viivavedon rysään ja tasoitti lukemat 1-1:een.
Ensimmäisessä erässä tuomareilta meni ihmeellisesti silmien ohi Dynamon Andrei Mironovin sikailu. Puolustaja iski poikittaisella mailalla surutta vastustajaa naamaan, mutta välttyi kokonaan jäähyltä. 
Toisessa erässä Traktor pääsi kuskin paikalle kahden miehen ylivoimalla, kun Andrei Kostitshin oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Rjabikinin veto ponnahti Aleksander Jeremenkon torjunnasta suoraan Kostitshinille, jolla oli helppo työ toimittaa kiekko verkkoon.
Traktorilla oli ennen 2-1-johtomaalia yksi huippupaikka, mutta peliväline nousi Jeremenkon torjunnasta ylärimaa hipoen yli maalin. Dynamo kävi lähellä tasoitusta, mutta Ilja Gorokhovin lämäri kolisteli tolppaa 35. minuutilla.
Kolmannen erän alussa Dynamo kipusi Marek Kvapilin sooloruorituksella 2-2:een. Tshekkihyökkääjä kuskasi kiekon hyökkäysalueelle, pysähtyi ennen aloitusympyrää ja laukoi ranteella kaukokudin ohi Michael Garnettin. Veto saattoi osua maalin edessä Traktorin omaan puolustajaan. 
Dynamon suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara astui parrasvaloihin kolme minuuttia ennen loppua. Kotijoukkue karvasi kiekon päädystä, ja Denis Mosaljov ruokki maalin takaa Jalasvaaraa, joka latasi suoraan "vastapallosta" 3-2-ratkaisumaalin. 
Jalasvaaralle osuma oli neljäs kauden playoffeissa ja toinen ns. voittomaali.
Syyria ei päästä kansainvälisiä tarkastajia maahan
Syyrian sisällissodan osapuolet syyttävät toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä. Presidentti Bashar al-Assad hylkäsi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin ehdotuksen kansainvälisten asiantuntijoiden pääsystä tutkimaan väitteet.
Kansainväliset asiantuntijat ovat odottaneet Kyproksella Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolta lupaa matkustaa maahan ja tarkastaa kriisin osapuolien syytökset kemiallisten aseiden käytöstä.
Syyrian hallituksen väittää kapinalliset käyttäneen kemiallisia aseita Aleppon lähistöllä.
Kapinallisten mukaan Syyrian hallituksen joukot olisivat syyllistyneet kemiallisten aseiden käyttöön Homsissa ja Damaskoksessa.
Banin mukaan kaikki väitökset olisi tutkittava.
Ikuisen kaupungin derbyssä tunteet pinnassa – kahakointia Rooman kaduilla
Roman ja Lazion fanit ovat ottaneet yhteen Italian pääkaupungin kaduilla ennen illan paikallispeliä.
Roomassa pelataan maanantai-iltana yksi italialaisen
jalkapallon klassikko-otteluista kun AS Roma ja SS Lazio kohtaavat niin sanotussa
Ikuisen kaupungin derbyssä. Ottelu on yksi jalkapallomaailman seuratuimmista
paikallisotteluista.
Odotettu peli on nostanut tunteet pintaan jo hyvissä ajoin
ennen ottelua. Joukkueiden fanit ovat ottaneet yhteen Italian pääkaupungin
kaduilla.
Gazzetta dello Sportin mukaan pahimmat yhteenotot sattuivat
Milvion sillan alueella, jossa kahta Roman fania puukotettiin heidän otettuaan
yhteen Lazio-fanien kanssa. Puukotetuilla ei lehtitietojen mukaan ole välitöntä hengenvaaraa.
Olympiastadionin läheisyydessä joukko ultrakannattajia
hyökkäsi Gazzetta dello Sportin mukaan loukkaantuneita noutamaan tulleen ambulanssin
kimppuun ilotulittein, kivin ja kepein.
Fanit ovat ottaneet myös rajusti yhteen paikalle saapuneiden
mellakkapoliisien kanssa.
Maanantaisella ottelulla on molemmille joukkueille
merkitystä taistelussa ensi kauden europelipaikoista. Kuudentena oleva Lazio
johtaa seitsemäntenä olevaa Romaa ainoastaan kolmen pisteen turvin.
Solidiumin Järvinen: Talvivaaran osakeanti näyttää onnistuneen
Valtion omistaman sijoitusyhtiö Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvisen mukaan perjantaina päättynyt Talvivaaran osakeanti näyttää onnistuneen. Valtion ei siis tarvitsi kasvattaa omistustaan juurikaan Talvivaarassa.
Talvivaara ilmoitti helmikuussa järjestävänsä 260 miljoonan euron osakeannin, jolla pyritään varmistamaan yhtiön rahoitustilanne tarvittavia ympäristöinvestointeja ja toiminnan uudelleen käynnistämistä varten.
Perjantaina päättynyt anti näyttää Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen mukaan onnistuneen.
Talvivaara kertoo annista tarkemmin keskiviikkona, mutta jo nyt näyttää siltä, että anti ylimerkittiin. Valtio oli sitoutunut merkitsemään Talvivaaran uusia osakkeita 23 miljoonalla eurolla. Lisäksi valtio sitoutui merkitsemään osakkeita vielä 30 miljoonalla eurolla lisää, jos anti ei suju odotetusti.
\- Näyttää siltä, että anti tuli ylimerkittyä. Se tarkoittaa sitä, että meidän omistusosuutemme ei tule merkittävästi kasvamaan. Todenäköisesti emme siis joudu ostamaan merkittävästi lisää osakkeita tuon jo sovitun 23 miljoonan euron lisäksi, Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo.
Käytännössä Solidiumin vajaan yhdeksän prosentin omistus Talvivaarasta ei siis juurikaan nousisi.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) arvioi maaliskuussa, että mikäli muut omistajat eivät merkitse osakkeita suunnitellulla tavalla, voi valtion omistus nousta Talvivaarasta noin 18 prosenttiin.
Vuodot saatava kuriin
Maanantaina paljastunut uusi vuoto Talvivaaran kipsisakka-altaassa pudotti yhtiön osakkeen kurssin Helsingin pörssissä ennätysalas.
Niin yhtiölle kuin osakkeenomistajillekin se oli tietysti paha pettymys eikä vain kurssilaskun takia.
\- Antiin lähtömme yksi keskeisiä syitä oli varmistaa, että Talvivaara pystyy tekemään tarvittavat investoinnit ympäristöteknologiaan ja patoihin. On selvää, että ympäristöasiat pitää laittaa ensin järjestykseen ja keskittyä sitten kaivostoiminnan ylösajamiseen mahdollisimman nopeasti, Solidiumin Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan ympäristöasioiden hoito on tärkeää tilanteessa, jossa yhtiö tulee toimimaan alueella 50 - 60 vuotta.
\- Lähdemme siitä, että yhtiö investoi ja tekee kaikkensa ettei tällaisia tilanteita jatkossa enää tulisi, Järvinen toteaa.
Troikka tekee ylimääräisen tarkastuksen Portugalissa
Troikaksi kutsuttu EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat matkustavat tulevina viikkoina Portugaliin, koska maan perustuslakituomioistuin hylkäsi perjantaina useita säästötoimenpiteitä.
Portugalin kansainvälisten luotottajien tilintarkastajat tekevät ylimääräisen vierailun maahan tulevina viikkoina.
Paikallinen viranomainen kertoi maanantaina, että tarkoituksena on löytää uusia menoleikkauksia sen jälkeen, kun Portugalin perustuslakituomioistuin hylkäsi useita säästötoimenpiteitä.
Portugalin talousministeri Vitor Gaspar kertoi tiedotteessaan, että EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat tekevät ylimääräisen tarkastuskäynnin maahan kevään aikana.
Ranskalaisministerien julkistettava tiedot omistuksistaan
Hallitus aikoo esittää myös uutta lainsäädäntöä, joka koskee ministereiden ja korkeiden virkamiesten taloudellista läpinäkyvyyttä.
Ranskalaisministereiden on kerrottava julkisesti omistuksistaan. Hallitus aikoo julkistaa tiedot omistuksista huhtikuun puoliväliin mennessä.
Sosialistihallitus yrittää parantaa julkisuuskuvaansa, jota tahraa entistä ministeriä koskeva veroskandaali  - viime kuussa eronnutta entistä budjettiministeri Jerome Cahuzacia epäillään veronkierrosta. Viikonloppuna  Journal du Dimanche -lehdessä julkaistun mielipidekyselyn mukaan enemmistö ranskalaisista haluaa, että presidentti Francois Holland vaihtaa hallitusta. Vastaajat perustivat vaatimuksensa erityisesti Cahuzacin epäiltyyn veronkiertoon.
Pääministeri Jean-Marc Ayrault kertoo, että hallitus aikoo lähiaikoina myös esittää uutta lainsäädäntöä, joka koskee ministerien ja korkeiden virkamiesten taloudellista läpinäkyvyyttä.
Koskinen: Lohenkalastus pysyy maa- ja metsätalousministeriössä
Parantamisen varaa on, mutta tilanne ei ole huono, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vastaa ympäristöministerille.
Maa- ja metsätalousministeri on ihmeissään viikonloppuna pintaan nousseesta lohikeskustelusta.
-Vähän pikkuisen yllätti tämän keskustelun suuruus, ja miten se nyt yhtäkkiä nousi. Ehkä viime viikonloppuna ihmisillä oli paljon aikaa ajatella ja näpytellä kännyköitään, Koskinen (kok.) sanoo virkamatkaltaan Turkista.
Viikonloppuna ympäristöministeri Ville Niinistö esitti [blogitekstissään](http://www.vihreat.fi/blogit/ville-niinisto/itameresta-ja-kaloista) kalastuspolitiikan siirtämistä ympäristöministeriöön. Niinistön mielestä maa- ja metsätalousministeriön vanhanaikainen edunjakopolitiikka uhkaa osaa kalakannoista. Vapaa-ajankalastaja ja näyttelijä Jasper Pääkkönen väitti maa- ja metsätalousministeriön yrittäneen [vaimentaa kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/jasper_paakkonen_ministerio_yritti_hiljentaa_kalastuskiintiokritiikin/6565975), jota Pääkkönen esitti kalastuspolitiikasta blogeissaan - ympäristöministeri tuki Pääkköstä.
Koskisen mielestä lohiasiat ovat MMM:ssä oikeassa osoitteessa, eikä niitä ole tarvetta siirtää.
\- Ei ole mitään tarvetta. Isommista muutoksista ministeriön tehtäväjakoon pitää sopia hallitusneuvotteluissa.
Koskinen vihjaa ympäristöministeri Niinistön tukkivan väärälle tontille.
\- Varmaan ympäristöministeriössäkin on aihepiirejä, joista meilläkin on painavia mielipiteitä.
"Me uskotaan tutkimustietoonkin"
Lohikiintiöt ovat pudonneet takavuosista. Enimmillään Itämerestä nostettiin 250 000 lohta vuodessa. Nyt EU:n kalastuspolitiikan mukaan kymmenen prosenttia lohesta voidaan kalastaa. Koskisen mukaan kaloja voitaisiin pyytää 120 000, ja koko Itämeren kiintiö on ollut 109 000. Koskinen mittaa lohimäärien kasvua sillä, minkä verran kalaa riittääTornion- ja Simojokeen.
\- On se kestävällä pohjalla, jos katsoo viime kesän nousulukuja.
Kansainvälinen merentutkimusneuvosto esitti puolta pienempää pyyntimäärää.
\- Me uskotaan tutkimustietoonkin, mutta jos tutkimustiedossa on selviä virheitä, ja jos sen itse näkee tyhmempikin, niin sellaista tietoahan ei voi käyttää. Ja välillä tutkimustieto on myös ristiriitaista.
Maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö ovat pohtineet lohiasioita tänä vuonna myös yhdessä. Koskisen mielestä politiikka on menossa hyvään suuntaan.
\- Kyllä varmasti on parantamisen varaa. Mutta jos sanotaan, että tilanne on ihan huono, niin se ei pidä paikkaansa. Malttia, Koskinen vetoaa.
Adele tekee särmikästä levyä huipputuottajien kanssa
Adelen studiosuunnitelmista on huhuttu jo pitkään.
**Adelen** kolmoslevyn äänityksistä on huhuttu jo pitkään. Nyt huhut ovat osoittautuneet tosiksi, sillä useiden lähteiden mukaan supertähti on parhaillaan studiossa **James Fordin** ja **Kid Harpoonin** kanssa. Kyseiset tuottajat ovat aiemmin työskennelleet muun muassa **Arctic Monkeysin, Florence Welchin** ja **Jessie Waren** kanssa.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Adelen uusi albumi julkaistaan.
**Lähteet:** Contact Music
Holokaustin uhrien kunniaksi marssittiin Auschwitzista Birkenauhun
Yli kymmenen tuhatta ihmistä kunnioitti holokaustissa kuolleita Puolassa. Marssille oli saapunut ihmisiä ympäri maailmaa.
Maanantaina tuhannet ihmiset marssivat toisessa maailmansodassa kuolleiden kuuden miljoonan juutalaisen muistoksi.
Kaikkiaan 11 000:n ihmisen kulkue aloitti marssin kulkemalla pahamaineisen Auschwitzin portista, jonka yllä yhä ovat sanat "Arbeit macht frei" (työ vapauttaa).
Reilun kolmen kilometrin mittainen marssi päättyi Birkenaun keskitysleirille.
Kulkueessa oli mukana mm. natsien keskitysleireiltä selvinneitä, sekä aina Australiasta ja Brasiliasta kotoisin olevia nuoria juutalaisia.
\- Olen täällä, koska en usko isovanhempieni kuolleen turhaan. Meidän tulisi elää rauhassa ja sopusoinnussa, sanoi israelilainen David Olidolt, 16.
Bill Clinton kävi pikavisiitillä Helsinki-Vantaan lentokentällä
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton oli lentokentällä koneen tankkauksen ajan eikä hänellä ollut virallista ohjelmaa Suomessa. Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce J. Oreck kertoo Facebook-sivullaan nauttineensa Clintonin kanssa korvapuustit.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton on käynyt maanantaina pikaisesti Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Tiedottaja Anne Laanti Yhdysvaltain suurlähetystöstä kertoo, että Clinton oli matkalla yksityishenkilönä ja odotti Helsinki-Vantaan lentokentällä koneen tankkausta. Hänellä ei ollut virallista ohjelmaa Suomessa.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce J. Oreck kertoo julkisella Facebook-sivullaan keskustelleensa Clintonin kanssa lyhyessä tapaamisessa maanantaiaamuna muun muassa Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystön helmikuussa avaamasta innovaatiokeskuksesta ja Clinton Global Initiative -säätiöstä. Oreck kertoo heidän myös nauttineen korvapuustit.
Oreck on laittanut Facebookiin myös kuvia tapaamisesta lentokentällä.
"Parhaat synttärit ikinä", Thatcherin vastustaja riemuitsee
Eläkkeellä oleva brittiläinen kaivostyöntekijä David Hopper iloitsee Thatcherin kuolemasta tosissaan. Rautarouvan hautajaispäivänä Hopper aikoo järjestää juhlat.
Yhdelle kaivostyöntekijälle Thatcherin kuolema merkitsi "parhaita syntymäpäiväjuhlia ikinä".
Britannian kaivosmiehet olivat yksi edesmenneen pääministerin Margaret Thatcherin pahimmista vihamiehistä. Eräs eläköitynyt kaivosvirkailija vietti maanantaina syntymäpäiviään. Hänelle Thatcherin kuolemasta tuli ikään kuin "piste iin päälle".
\- Kohotin sille juuri maljan, totesi Britannian kaivostyöläisten ammattiliiton aluesihteeri David Hopper.
Hänestä tuli liiton jäsen 15-vuotiaana.
\- Päivä on kerrassaan loistava, olen suunnattoman ilahtunut. Täytän tänään 70 vuotta ja tämä on yksi elämäni parhaimmista päivistä.
Thatcherin hallinto murskasi lopulta vuoden kestäneen kaivostyöläisten lakon vuonna 1985. Lakkolaiset pakotettiin hyväksymään laajamittaiset kaivosten sulkemiset.
Koillis-Englannin Durhamissa asuva Hopper aikoo kollegoidensa kanssa järjestää juhlat samana päivänä, kun Lontoossa St Paulin katedraalissa tullaan viettämään Margaret Thatcherin hautajaisia.
\- Täällä ei juuri tulla kyyneleitä vuodattamaan. Enpä usko, että kovinkaan moni edes katsoo televisiosta hautajaisia - paremminkin jalkapalloa.
Hopperin mukaan Thatcher teki enemmän pahaa Koillis-Englannissa kuin kukaan muu ennen tai jälkeen Thatcherin hallinnon.
\- Kyse ei ole vain hiilikaivoksista. Hänen päämääränään oli ammattiliittojen tuhoaminen. Hän heikensi sen teollisuudenalan ja tuhosi yhteisömme.
Britanniassa toimii enää vain muutama hiilikaivos. Aikanaan kansallisessa politiikassa suuressa roolissa ollut Kaivostyöläisten liitto huolehtii tänä päivänä pääosin eläköityneistä kaivostyöläisistä.
Jotkut  Thatcherin vastustajat ovat puolestaan ilmoittaneet sosiaalisessa mediassa pitävänsä juhlia hänen kuolemansa takia.
Vasemmistolainen entinen Lontoon pormestari Ken Livingstone puolestaan syyttää Thatcheria monien brittien ajamisesta työttömiksi ja sosiaaliavustuksista riippuvaisiksi. Ammattiliitto GMB:n johtaja Paul Kennyn mukaan Thatcher muistetaan tuhoisasta ja erimielisyyttä aiheuttavasta politiikasta.
Moni ruoka-avun hakija asuu yksin ja vuokralla
Tampereen ruoka-avun asiakkaiden taustaa tutkittiin poikkeuksellisen laajalla kyselyllä. Noin 90 prosenttia vastaajista pitää ruoka-apua välttämättömänä pärjäämiselleen.
Moni tamperelaisista ruoka-avun asiakkaista kokee yksinäisyyttä, masentuneisuutta tai nälkää. Monelle ruoka-avun haku voi olla myös päivän ainoa sosiaalinen tilanne.
Muun muassa tällaisia asioita selvisi Tampereella alkuvuonna tehdyssä kyselyssä.
Kyselyyn vastasi 352 ruoka-avun asiakasta alkuvuonna kolmessa ruoanjakelupaikassa. Kysely on osa Itä-Suomen yliopiston johtamaa valtakunnalista ruoka-apututkimusta.
Ruoka-avun saaja yleensä perustulon varassa
Tyypillisimmin ruoka-avun saaja on työtön tai eläkeläinen. Noin puolet vastaajista oli yksinasuvia.
\- Vuokra-asujia on hyvin paljon. Yllättävää on se, että mukana on myös korkeasti koulutettuja, pääkaupunkiseudulla ehkä hieman enemmän kuin Tampereella, sanoo kyselytutkimuksesta väitöskirjaa tekevä Maria Ohisalo.
Ruokajonoihin päätyneillä on hyvin erilaisia kohtaloita.
Lapsiperheiden osuus vastaajista on 30 prosenttia, josta puolet on yksinhuoltajaperheitä.
\- 90 prosenttia vastaajista kokee, että ruoka-apu on omalle pärjäämiselle välttämätöntä, Ohisalo sanoo.
Moni on tyytyväinen elämään puutteesta huolimatta
Tampereella tutkimukseen vastanneet ovat suhteellisen tyytyväisiä elämäänsä sekä fyysiseen ja psyykkiseen terveyteensä.
Silti yksinäisyyttä, masentuneisuutta tai nälkää kokee noin viidesosa melko usein tai jatkuvasti.
Rahanpuute vaivaa monia. Yli 40 prosentilla vastaajista pakollisten menojen jälkeen käteen jää kuussa alle 100 euroa.
Poikkeuksellisen laajan tutkimuksen tavoitteena on myös selvittää ruoka-avun asiakkaiden välisiä eroja.
\- Ruokajonoihin päätyneillä on hyvin erilaisia kohtaloita, Ohisalo sanoo.
Tavoitteena yli 3 000 vastausta
Tutkimus alkoi Kuopiosta runsas vuosi sitten.
Tämän jälkeen kyselylomakkeeseen ovat vastanneet ruoka-avun asiakkaat muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa ja nyt siis myös Tampereella.
Kunhan kysely tehdään vielä parissa kaupungissa, niin koossa on yli 3 000 vastausta.
Ilkka Kanerva jää pois Turun valtuustosta
Ilkka Kanerva taipuu toisten valtuutettujen tahtoon ja pidättäytyy valtuustotyöstä hovioikeuskäsittelyn ajaksi.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva jää tilapäisesti pois Turun valtuustosta. Kanerva ilmoitti jättävänsä valtuustotyöt siksi aikaa, kun hänen lahjusjuttunsa käsittely on kesken hovioikeudessa.
Kaikkiaan 17 valtuutettua vaati Kanervan poisjääntiä kaksi viikkoa sitten. Valtuustoaloitteen allekirjoittajissa oli valtuutettuja vihreistä, vasemmistoliitosta ja perussuomalaisista.
Antaa vuotojen tulla – veroparatiisien salaisuuksista on puhuttu vuosikausia
Veroparatiiseihin kasatuista megaomaisuuksista ja salaisuuksista on puhuttu vuosikausia Suomessa, Euroopan unionissa ja globaalistikin. Hyvin vähän on saatu aikaan ja näyttää siltä, että kaikki saa jatkua ennallaan vielä kauan.
Viime torstaista asti kansainvälinen tutkivien toimittajien verkosto on kuitenkin julkaissut satoja lehtijuttuja ja televisio-ohjelmia suuren asiakirjavuodon avulla. Vuoto on saanut monet päättäjät vihdoin ärähtämään. Saksan valtiovarainministeri **Wolfgang Shäuble** sanoo olevansa iloinen asiakirjavuodosta, koska voi edesauttaa kamppailua veroparatiiseja vastaan.
Luxemburgin valtiovarainministeri **Luc Frieden** on luvannut, että hän on valmis avaamaan maansa pankkisalaisuutta. Intian ja Filippiinien viranomaiset ovat luvanneet tutkia vuodosta esiin nousseita yrityksiä ja henkilöitä. Valtiovarainministeri **Jutta Urpilainen** paheksui heti tuoreeltaan, että  suomalaisella valtionyrityksellä on kytkyjä veroparatiiseihin.
Läntisten teollisuusmaiden järjestön OECD:n johtaja **Pascal Saint-Amans** totesi, että "salailu ei ole enää hyväksyttävää".
"Meidän täytyy päästä siitä eroon. Jos eivät säännöt sitä mahdollista, muutamme sääntöjä”.
Kovia sanoja. Tarvittiinko siis historian suurin asiakirjavuoto, jotta päättäjät oikeasti heräävät veroparatiisien ongelmiin?
Katso ohjelma:
Clarke vetäytyi US Mastersista loukkaantumisen vuoksi
Darren Clarke ei pysty osallistumaan torstaina alkavaan US Masters –turnaukseen.
British Openin vuonna 2011 voittanut Darren Clarke vetäytyy
tällä viikolla pelattavasta US Masters –turnauksesta. 44-vuotias
pohjoisirlantilainen kärsii takareisivammasta.
\- Mastersissa pelaaminen on yksi golfin suurimmista
nautinnoista, joten olen hyvin pettynyt joutuessani jäämään sivuun, Clarke
kirjoitti verkkosivuillaan.
Clarken tilalle torstaina alkavaan turnaukseen ei kutsuta
toista pelaajaa.
Urheilun taustapeili: Veikkausliiga alkaa viikonloppuna
Yle Urheilun taustapeilissä virittäydyttiin alkavan Veikkausliigakauden tunnelmiin.
**Kuuntele maanantain Urheilun taustapeili kokonaisuudessaan
painamalla yllä olevaa kuvaketta.**
Tulevana viikonloppuna käyntiin pyörähtävän jalkapallon
Veikkausliigan ennakkoasetelmia käsiteltiin Yle Urheilun taustapeilissä
maanantaina. Simo Leinosen vieraaksi saapuivat Veikkausliigan toimitusjohtaja
Timo Marjamaa ja Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola.
Veikkausliigakaudesta on tulossa erittäin mielenkiintoinen.
Liigajoukkueet ovat hankkineet useita mielenkiintoisia pelaajia, joista osa on
uusia tuttavuuksia, osa tuttuja paluumuuttajia.
Ohjelmassa keskusteltiin Veikkausliigan joukkueiden voimasuhteista.
Onko HJK nimekkäästä pelaajaryhmästään johtuen niin selkeä ennakkosuosikki kuin
oletetaan? Mitkä joukkueet voisivat nousta haastajiksi? Ketkä pelaajat nousivat
esiin asiantuntijoiden puheissa?
Yksi sarjaa kohtaavista haasteista on varsin myöhässä oleva
kevät. Joidenkin liigapaikkakuntien kenttien kunnossa on ongelmia. Mitä
ratkaisuja Veikkausliigalla on käytössään, jos pelejä joudutaan siirtämään
olosuhteiden vuoksi?
Ed Sheeran ja Justin Bieber yhteistyössä
Ed Sheeran tykkää Justin Bieberin uudesta musiikillisesta suunnasta.
Popparit **Ed Sheeran** ja **Justin Bieber** ovat [tviittailleet](https://twitter.com/justinbieber) viime aikoina toisilleen Bieberin uusista biiseistä.
Sheeranin mukaan Bieberin uudet raidat ovat todella cooleja. Huhujen mukaan kaksikko tekee parhaillaan yhdessä biisejä teini-idolin seuraavalle levylle.
Brittipopparin tuki on nyt Bieberille kultaakin kalliimpaa viimeaikaisten [Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227720). Myös muutamat muut julkkikset ovat osoittaneet tukensa kohuista kärsineelle supertähdelle. Bieberin tukijoukkoihin ovat liittyneet muun muassa **Tyler the Creator, [Justin Bieber saa tukea Chris Brownilta: Rukoilen hänen puolestaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228600)** ja **Will Smith.**
[YleX mukana tekemässä Justin Bieber -historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228668)
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Poliisi: Tästä syystä erityisesti naisten kannattaa taltioida kolaritilanteet
Komisario suosittelee kolariin joutuneelle tilanteen dokumentoimista onnettomuuden syyn selvittämiseksi.
Kännykkäkameroiden yleistyminen on helpottanut kolaritilanteiden selvittämistä. Komisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisista sanoo, että kolaripaikoilta saadaan nykyään huomattavasti enemmän kuvamateriaalia kuin aiemmin.
\- On suositeltavaa, että onnettomuustilanteesta napataan kuvia ennen kuin kalustoa siirretään tai jäljet peittyy. Sillä tavalla poliisin on helpompi arvioida onnettomuuden syntymisen syytä, komisario toteaa.
Mansikka-ahon mukaan dokumentointi on hyödyllistä myös sellaisissa tilanteissa, joissa toista osapuolta yritetään pelottelemalla estää ilmoittamasta poliisille.
Siinä tullaan aggressiivisesti kyselemään, että "mitä sä menit tekemään".
\- Varsinkin naisia koetetaan säikäyttää kolaritilanteissa. Siinä tullaan aggressiivisesti kyselemään, että "mitä sä menit tekemään" ja syynä on hyvin usein se, että yritetään peitellä omaa syyllisyyttä, Mansikka-aho sanoo.
Komisario muistuttaa myös, että joissakin tapauksissa onnettomuuden osapuolten voi olla hyödyllistä ottaa toisiltaan talteen ensilausunnot kännyköiden nauhuritoiminnolla.
"Siinä saatetaan rikkoa yksilönsuojaa"
Liikkuvan poliisin komisario Kimmo Kellokoski on kollegansa kanssa samoilla linjoilla siitä, että kännykkäkameroilla on hyötynsä.
\- Esimerkiksi talvella sattui Kallansilloilla rekkakolari, josta sivullinen oli ottanut kuvia. Niiden avulla saatiin tilanne heti selvitettyä, Kellokoski kertoo.
Komisario kuitenkin muistuttaa, että onnettomuustutkinta kuuluu varsinaisesti poliisin tehtäviin, eikä harrastajakuvaajien. Lisäksi kolarikuvien julkaiseminen nettiin voi olla arveluttavaa.
\- Siinä saatetaan rikkoa yksilönsuojaa. Erityisesti pitää olla varovaisia, ettei vakavasti loukkaantunesta tai kuolleista pääse kuvia nettiin. Kuvien julkaisu on tänä päivänä niin nopeaa, ettei sille välttämättä kukaan mitään voi, mutta ei se suotavaa ole, vahvistaa puolestaan komisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisista.
MTV:n työehtoriidassa sopu
Suurin kiistakysymys koski palkkoja.
MTV:n ohjelmatyöntekijöitä ja toimihenkilöitä koskevassa työehtoriidassa on päästy sopuun. Valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen hyväksyivät kaikki osapuolet eli Journalistiliitto, Ammattiliitto Pro ja Viestinnän keskusliitto.
Näin myös lakonuhka poistuu.
MTV Median toimitusjohtajan varahenkilö, vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila on tyytyväinen, että sopu syntyi. Suurin kiistanaihe oli palkka.
\- Kuukausipalkkoihin tulee 0,75 prosentin yleiskorotus ja työntekijät saavat 150 euron kertaluontoisen korvauksen joulukuussa, Ylä-Anttila sanoo.
Journalistiliiton puheenjohtajan Arto Niemisenmukaan tulos on niukin, minkä työntekijät saattoivat hyväksyä.
\- Yleiskuvaa hiukan parantaa, että jo ensi vuoden alkuun voimme neuvotella MTV:n uusista palkankorotuksista, Nieminen toteaa tiedotteessa.
Sopimus on voimassa tämän vuoden loppuun.
Kainuun ELY: Kipsisakka-altaan vuoto on 7 000 kuutiota tunnissa
Kainuun ELY-keskus tiedotti maanantai-iltapäivänä Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta. Sen mukaan vuotomäärä on noin 7 000 kuutiometriä tunnissa, kun aiemmin maanantaina Kainuun ELY-keskus arvioi vuotomääräksi 2 000 - 3 000 kuutiota tunnissa.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosalueella kipsisakka-allas numero yhden lohkosta kaksi vuotaa vettä noin 7 000 kuutiometriä metriä tunnissa.
Vuotavassa lohkossa oli ennen vuotoa ylitevettä noin 620 000 kuutiota, ja maanantai-iltapäivänä sitä oli altaassa jäljellä noin 370 000 kuutiometriä. Allas on ELY-keskuksen mukaan kokonaisuudessaan kalvotettu, ja padon luiskissa on muovikalvon alla bentoniittimatto koko luiskan alalla. Altaan pohjassa muovikalvon alla on suojahiekka luonnotilaisen moreenimaan päällä.
Vuotovesi samanlaista kuin marraskuussa
ELY-keskus kertoo Talvivaaran ilmoittaneen kipsisakka-altaasta vuotaneen veden olevan koostumukseltaan sama kuin viime marraskuun vuodossa, milloin ELY-keskus mittasi veden pH:ksi 3. ELY-keskus on ottanut maanantaisella valvontakäynnillään näytteen vuotoveden koostumuksen varmentamiseksi.
Talvivaaran kaivosyhtiön oma laboratorio sekä konsultin laboratorio analysoivat jo vuotavan altaan näytteitä.
Kainuun ELY-keskus oli saanut tiedon vuotavasta kipsisakka-altaasta maanantain vastaisena yönä ja tiedon kipsisakka-altaan vuotokohdan löytymisestä kello 14.30 maanantaina.
MOT: Itella pitää edelleen tytäryhtiötä veroparatiisissa
Ylen MOT-ohjelman mukaan valtionyhtiö Itella on siirtämässä tytäryhtiönsä omistuksen veroparatiisista toiseen. Itellalla on tytäryhtiö veroparatiisissa Brittiläisillä Neitsytsaarilla. Yhtiö on aiemmin kertonut omistuksesta tilinpäätöksessään, mutta asia nousi keskusteluun kansainvälisen asiakirjavuodon yhteydessä.
Postiyhtiö Itellalla on ollut veroparatiisissa jo viisi vuotta tytäryhtiö, jota se ei ole lopettanut, kertoo Ylen MOT. Yhtiö on Brittiläisillä Neitsytsaarilla. Itella on aiemmin kertonut omistuksesta vuorikertomuksessaan, mutta asia nousi keskusteluun kansainvälisen veroparatiiseja koskevan asiakirjavuodon yhteydessä.
Silloin kun kauppaa tehtiin, tämä omistajien omistusrakenne oli selvillä.
Washingtonissa toimiva tutkivien toimittajien järjestö sai 2,5 miljoonaa salaista asiakirjaa. Niistä käy ilmi, että veroparatiiseissa toimii niin kansainvälisiä asekauppiaita kuin diktaattoreiden perheenjäseniäkin. Aineistosta löytyy myös kymmenkunta suomalaista nimeä - kuten valtiollinen Itella sekä suuri suomalaisyhtiö Pöyry.
Itellan veroparatiisiyhtiö on tullut suuressa yrityskaupassa. Itella osti vuonna 2008 venäläisen logistiikkakonsernin National Logistic Companyn. MOT:n  saamien asiakirjojen mukaan logistiikkakonsernin omisti kolme venäläistä liikemiestä, joiden yritykset olivat rekisteröityneet neljään eri veroparatiisiin.
\- Silloin kun kauppaa tehtiin, tämä omistajien omistusrakenne oli selvillä, sanoo Itella Logistiikan Venäjän-johtaja Vesa Vertanen.
Hän sanoo MOT:lle, että tämän vuoden kuluessa Neitsytsaarten yhtiön pitäisi olla järjestelty pois rakenteesta. Vertasen mukaan yhtiö siirtyisi kuitenkin kyproslaisten yhtiöiden omistukseen.
Niin ikään Kypros tunnetaan veroparatiisimaana.
\- Lähdemme muodostamaan uutta rakennetta loogisessa järjestyksessä. Ja näin se pitää tehdä, Vertanen sanoo MOT:lle.
Verohallinto: Ei hyvältä näytä
Veroparatiisin käyttämisessä ei sinänsä ole mitään laitonta. Usein yrityksen toiminnan pyörittäminen veroparatiisin kautta voi vähentää yrityksen maksamia veroja.
Verohallinto ei kommentoi Itellan toimintaa tapauskohtaisesti. Yleisellä tasolla Verohallinnosta todetaan, että veroparatiisiyhtiöt voivat olla passiivisia ja vaikuttamatta mitenkään toimintaan. Vaikutelma ei kuitenkaan ole kovin hyvä, sanoo veroylitarkastaja Hannu Kuortti MOT:lle.
\- Kun veroparatiiseja vastaan taistellaan maailmanlaajuisesti ja ne ovat Suomessa nyt ykkösagendalla monessakin yhteydessä, niin ei se hyvältä näytä.
Vaikka asiakirjavuoto on ennennäkemätön, se kertoo veroparatiisiyhtiöistä vain jäävuoren huipun. Tiedot ovat kahdesta veroparatiisipalveluja myyvästä yhtiöstä. Tällaisia yrityksiä on satoja muitakin.
EU-parlamentin selvityksen mukaan vuosittain noin 1 000 miljardia euroa verorahoja valuu EU-maista veroparatiiseihin. Summa vastaa koko EU-alueen terveydenhuoltomenoja.
_[MOT: Postia veroparatiisista](http://areena.yle.fi/tv/1850839)_
Näyttelijäkomistus Ryan Gosling pelasi pullonpyöritystä Britneyn kanssa
Ryan Gosling muisteli menneitä The Sunday Timesin haastattelussa.
Näyttelijä **Ryan Gosling** on muistellut lapsuuttaan **Britney Spearsin** naapurina ja kollegana. Gosling ja Briitu esiintyivät yhdessä Disneyn _Mickey Mouse Clubissa_, josta nousi monia muitakin nykytähtiä, kuten **Justin Timberlake** ja **Christina Aguilera.** Goslingin mukaan Britney oli kuin kuka tahansa naapurintyttö, jonka kanssa hän pelasi pullonpyöritystä ja koripalloa.
\- Britney oli varsinainen kullannuppu, Gosling muistelee.
Vuosien mittaan teinitähdet ovat kuitenkin erkaantuneet toisistaan ja näkevät toisiaan nykyään vain harvoin.
\- Joskus näemme suurissa tapahtumissa, mutta se on kuin näkisi vanhan koulukaverin, komistus kertoo.
**Lähteet:** Female First, The Sunday Times
Haaparannalla juhlittiin romanien kansallispäivää
Maanantaina on vietetty romanien kansallispäivää. Haaparannalla päivän juhlallisuudet järjesti Norrbottenissa toimiva Hyvästi ennakkoluulot -projekti.
Projektin tavoitteena on vähentää valtaväestön ja romanien välisiä ennakkoluuloja Pohjois-Suomessa ja -Ruotsissa.
Romanien kansallispäivä 8. huhtikuuta merkitään kalentereihin virallisesti ensi vuodesta lähtien.
Pertti Salolainen: Thatcherilla oli merkittävä rooli Neuvostoliiton romahtamisessa
Rautarouvan kova EU-linja näkyy ja vaikuttaa tänäkin päivänä Britanniassa. Kansanedustaja (kok.) Pertti Salolainen haluaisi nostaa Margaret Thatcherin roolia Venäjän synnyssä enemmän esille.
Britannian pääministeri David Cameron totesi Margaret Thatcherin kuolemasta, että Britannia on menettänyt suuren johtajan, suuren pääministerin ja suuren britin.
\- Yhdyn Cameronin arvioon. Thatcher oli äärettömän merkittävä brittijohtaja ja myöskin merkittävä yleiseurooppalainen valtionainen, sanoi Pertti Salolainen.
Salolainen tapasi Thatcheria henkilökohtaisesti toimiessaan ministeriaikanaan Suomen EU-pääneuvottelijana. Jo tuolloin Salolaiselle kävi selväksi Thatcherin kriittinen linja Euroopan Unionia kohtaan.
\- Se johti muun muassa niin sanottuun ”handbag-diplomatiaan”, jonka seurauksena Britannia sai yhä voimassa olevan alennetun jäsenmaksun.
Thatcherin saama Rautarouva-lempinimi pitää Salolaisen mukaan paikkansa.
\- Se johtuu ennen kaikkea hänen roolistaan ay-liikkeen järjestykseen panijana.
Ay-liikkeiden järjestämät, väkivaltaisetkin lakot panivat koko Britannian sekaisin.
\- Tilanne oli täysin kaoottinen. Voin aiheesta sanoa, että hän pelasti Britannian talouden.
Thatcherin EU-kriittinen linja näkyy tänäkin päivänä.
\- Sen voi tiivistää niin, että Britannia haluaa nähdä vain Eftan – laajennetun vapaakauppa-alueen, eikä mitään Euroopan Unionia.
\- Heillä on kova halu erota EU:sta ja siitä tullee myös kansanäänestys.
Maailmanpolitiikassa oltiin kylmän sodan aikana 1980-luvulla varpaillaan.
\- Thatcherin rooli oli todella merkittävä Neuvostoliiton romahtamisessa ja Venäjän synnyssä.
\- Thatcheria olisi helposti voinut pitää äärettömän jyrkkänä, mutta todellisuudessa hän loi suhteet Gorbatshoviin.
Salolainen toimi Suomen Lontoon  suurlähettiläänä vuosina 1996-2004.
Ari Torniainen jatkaa maakuntavaltuuston johdossa
Etelä-Karjalan liiton uusi maakuntavaltuusto aloitti kautensa maanantaina. Maakuntahallituksen johtoon valittiin odotetusti Jukka Kopra.
Etelä-Karjalan liiton uusi maakuntavaltuusto aloitti nelivuotiskautensa tänään maanantaina. Ensimmäisessä kokouksessa 31-jäseniselle maakuntavaltuustolle valittiin puheenjohtajisto.
Maakuntavaltuuston puheenjohtajana jatkaa keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen.  Varapuheenjohtajiksi valittiin lappeenrantalainen Tapio Virkki (sd.) sekä luumäkeläinen Kari Metsäkallio (kok.).
Maakuntavaltuusto valitsi Etelä-Karjalan liitolle myös uuden maakuntahallituksen.
Hallituksen puheenjohtajaksi tulee kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) Lappeenrannasta. Varapuheenjohtajina toimivat imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä (sd.) sekä maa- ja metsätalousyrittäjä Ari Berg (kesk.) Parikkalasta.
Maakuntahallituksen kuuluu yhdeksän jäsentä. Heidän toimikautensa on kaksi vuotta.
Maailman poliittiset johtajat ylistävät Thatcherin saavutuksia
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoo, että Thatcher muistetaan hänen panoksistaan ja varauksistaan "yhteisessä projektissa".
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ylistää edesmenneen Margaret Thatcherin panosta EU:n laajenemiselle.  Barroson mukaan Britannian entinen pääministeri oli varovainen mutta sitoutunut toimija EU:ssa ja hänet muistetaan sekä panoksistaan että varauksistaan "yhteisessä projektissa".
\- Hän oli johtava toimija aiemmin rautaesiripun takana olleiden Keski- ja Itä-Euroopan maiden tuomisessa eurooppalaiseen perheeseen.
Thatcher oli Britannian pääministeri vuosina 1979-1990. EU oli varsin nationalistiselle Thatcherille ongelma - jyrkkyydestä tuli lopulta pääsyy hänen syrjäyttämiseensä.
Barroso sanoi lausunnossaan, että Thatcherin perinnöllä on suuri vaikutus siihen, millainen Britannia on nyt.
\- Mukaan lukien Britannian erityinen rooli EU:ssa, joka on kestänyt tähän saakka.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz puolestaan kuvaa Thatcheria historiallisesti merkitykselliseksi henkilöksi.
\- Sillä ei ole merkitystä, oliko hänen politiikkansa kanssa samaa mieltä vai ei. Hän näytti, että politiikalla on silti kyky olla muutoksen voima.
"Yhdysvallat menetti ystävän"
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Thatcheria poikkeuksellisena johtajana aikansa politiikassa.
\- En unohda koskaan hänen osaansa Euroopan jakautumisen voittamisessa ja kylmän sodan päättymisessä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat on menettänyt todellisen ystävän ja maailma vapauden puolustajan. Thatcherin ulkopolitiikan peruskivi olivat läheiset suhteet Yhdysvaltoihin.
Obaman mukaan hän oli myös esimerkki naisille.
Ylistaron ampuja sai 15 vuoden tuomion
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion vuoden 2010 kesäkuussa tapahtuneista Vaasan ja Ylistaron ampumisista. Tekijä tuomittiin muun muassa taposta ja tapon yrityksestä.
Vaasalaismies on saanut 15 vuoden vankeustuomion muun muassa taposta ja tapon yrityksestä. Tuomio liittyy kesäkuussa 2010 tapahtuneisiin ampumisiin Vaasassa ja Ylistarossa. Kaikkiaan rikoksia oli kahdeksan.
Välikohtauksessa ammuttiin Ylistarossa 21-vuotiasta naista ja 44-vuotiasta miestä. Nainen menehtyi vammoihinsa. Lisäksi sama tekijä pahoinpiteli ja uhkaili aiemmin samana iltana Vaasassa 24-vuotista vaasalaisnaista.
Miehen rangaistus määrättiin suoritettavaksi kokonaan vankilassa. Tapahtumien aikaan hän oli niin sanotussa koevapaudessa, ja tätä rangaistusta oli jäljellä vielä yli seitsemän vuotta. Miehelle tehtiin myös mielentilatutkimus.
Talvivaaran Natunen: Metallitehdas avataan mahdollisimman pian
Kaivosyhtiö Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto havaittiin sunnuntai-iltana ja metallitehtaan toiminta pysäytettiin maanantaina. Tuotantojohtaja Harri Natunen sanoo metallitehtaan käynnistyvän kun tehtaan ylitevesi ja -sakka saadaan ohjattua eri lohkoon kipsisakka-altaassa.
Noin 60:n hehtaarin laajuinen kipsisakka-allas on jaettu lohkoihin, joista kaksi vierekkäistä lohkoa on vuotanut marraskuussa ja huhtikuussa. Muihin lohkoihin kipsisakka-allasta voidaan edelleen johtaa putkien kautta metallitehtaan ylitevettä ja -sakkaa.
\- Joudumme tekemään putkijärjestelyt eli vedenpuhdistuksen alitteet ohjataan eri allaslohkolle kuin vuotaneet ykkös- ja kakkoslohko. Kun saamme sen tehtyä, sen jälkeen pyrimme välittömästi käynnistämään tuotannon, tuotantojohtaja Harri Natunen kertoi.
Talvivaaran tuotantoon tehtaan alasajolla on Natusen mukaan vaikutusta.
\- Luonnollisestikin kun metallia ei tuoteta. Mutta metallit ovat edelleen liuoskierrossa, ja saamme ajettua tuotannon suhteellisen nopeasti kiinni jos pääsemme lähipäivinä käynnistämään tuotannon.
Natunen arveli, ettei vuotaneita allaslohkoja voida käyttää enää täsmälleen suunnitellusti, mutta muut altaat ovat käyttökelpoisia.
Riistakamera tallensi peura-ateriaansa suojelleen ilveksen
Luontoharrastaja onnistui ikuistamaan ilveksen saaliinsa kanssa Päijät-Hämeessä. Hän asetti riistakameran peuranraadon viereen ja vaiva palkittiin: ilves vieraili saaliillaan kahden viikon ajan.
Kuvan ottanut Jorma Hiekkaranta pääsi kissapedon jäljille huomattuaan erikoisia jälkiä lumiselta metsätieltä. Ilves oli hyökännyt valkohäntäkauriin kimppuun, joka oli paennut läheiselle pellolle, ilmeisesti ilves niskassaan. Siellä kauris kohtasi loppunsa ja ilves raahasi sitä vielä sadan metrin matkan metsään. Hiekkaranta arvioi peuran painoksi 60 kiloa.
Luonnosta on harvinaista löytää ilveksen vielä ruokavarastonaan pitämää saalista, mutta kyseinen yksilö palasi kaadolleen kahden viikon ajan. Se hätisteli atrialle tulleita lintuja ja kävi tutkimassa tilanteen sen jälkeen kun Hiekkaranta oli käynyt vaihtamassa kameran muistikortin.
Hän toimitti otoksensa [Radio Suomen Luontoiltaan](http://yle.fi/radiosuomi/luontoilta/kuvagalleriat/2010/04/kuuntelijoiden_lahettamat_kuvat_1605462.html), joka kerää kuulijoiden kuvia.
Laboratorionäytteet alkavat ehkä matkustella
Keskisuomalaisten laboratorionäytteet saatetaan jatkossa kuljettaa Tampereelle analysoitavaksi. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri suunnittelee laboratoriopalveluja tuottavan KESLABin myymistä tamperelaiselle Fimlabille.
Myyntiä perustellaan muun muassa säästöillä, vaikka arviot niiden suuruudesta vaihtelevat suuresti. Liikelaitos KESLABin ja Tampereella sijaitsevan Fimlab Laboratorion kauppaa on valmistelu nopeassa aikataulussa.
KESLABin henkilöstölle asia tuli puun takaa.
\- Selvityksiä on tehty useita, mutta esityslistatekstin valmisteluun KESLABin henkilöstö ei ole osallistunut, kertoo laboratorioliikelaitos KESLABin toimitusjohtaja Esa Leppänen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan mukaan ainakin tiedonkulussa on parantamisen varaa.
\- Tässä on varmaan meillä tulevaisuudessa näiden liikelaitosten osalta petraamisen varaa siinä, että tieto todellakin kulkee. Liikelaitoksen johtaja on ollut esittelemässä asiaa yhdessä Fimlabin toimitusjohtajan kanssa, toteaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell.
Kilpailuun varautumista
Sairaanhoitopiiri perustelee laboratorioiden fuusiota säästöillä, Jyväskylässä sijaitseva laboratorio on tehnyt voittoa monen vuoden ajan. Ostaja varautuu kaupan myötä eurooppalaisten laboratorioiden tuloon markkinoille.
\- Nähdään tärkeäksi, että suomalaista laboratoriotoimintaa organisoidaan siten, että se on kilpailukykyistä tilanteessa, että tulisi ulkomaalaista toimintaa ja kilpailua, sanoo Fimlab Laboratoriot Oy:n toimitusjohtaja Ari  Miettinen.
Toistaiseksi ei tiedetä, mitä näytteitä Tampereella analysoidaan. Laboratorionäytteiden siirtyminen tien päälle pidentäisi joka tapauksessa vastausaikoja. 
\- Tässä on 150 kilometriä matkaa kuljettavana ja näytteitä tulisi kuljettaa päivittäin, todennäköisesti useita kertoja päivässä. Viikonlopun aikana vastausviiveet olisivat vieläkin pidempiä kuin yksi vuorokausi, toteaa KESLABissa työskentelevä ylilääkäri Jaakko Uksila.
Jyväskylään tulevaan uuteen sairaalan on joka tapauksessa rakennettava päivystyslaboratorio. Mikäli laboratorion myynti toteutuu, kulkee noin puoli miljoonaa näytettä vuosittain pyörien päällä Jyväskylästä Tamperelle.
Työpaikat vaakalaudalla
KESLABin henkilöstö pelkää nyt työpaikkojensa puolesta. Kauppa siirtäisi toteutuessaan parikymmentä laboratorion työpaikkaa nopeasti pois Keski-Suomesta.
Kaikkiaan KESLABilla on 150 työntekijää. Lisäksi Jyväskylän ammattikorkeakoulusta valmistuneiden vajaan parinkymmenen bioanalyytikon työn jatkuminen on epävarmaa. KESLABin henkilöstö yllättyi kuullessaan suunnitelmista tammikuussa.
\- Henkilöstö ei ole ollut näissä suunnitelmissa mukana ja ollaan oltu erityisen huolissaan siitä, miten tutkimukset jatkossa tehdään. Yksi asia, mikä ei ole tullut esille, on maakunnan alueella olevien näytteenottopisteiden toiminta ja siellä olevan henkilöstön tilanne jatkossa, kertoo KESLABissa työskentevä ylihoitaja Helena Loukkola.
Keski-Suomessa on Loukkolan mukaan kaikkiaan 26 näytteenottopistettä ja niissä henkilökuntaa useita kymmeniä.
Sairaanhoitopiirin hallitus päättää laboratoriokaupasta ylihuomenna.
Haetaan: kaupunginjohtajaa, joka näkee ajan yli
Kaupunginjohtajavalinnat ovat kuuma peruna, jossa tunteet kuohuvat. Maan tapaa muutetaan, ja se näkyy, sanoo tutkija. Kaupunginjohtajavalintoissa kiteytyy muutoksen tuska - kaikki odotukset voi täyttää vain yli-ihminen.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Anne Luomalan mukaan nyt eletään murroksessa niin yhteiskunnassa kuin taloudessakin. Monet odotukset tulevaisuudesta kiteytyvät kaupunginjohtajavalinnoissa.
\- Maan tavan muuttaminen ehkä tarkoittaa sitä, että halutaan avoimempaan kulttuuriin, siihen, että mahdollisimman monet tahot voisivat vaikuttaa kaupunginjohtajan valintaan.
Hämeenlinnassa ainakin elinkeinoelämällä on suuret odotukset valittavalta uudelta kaupunginjohtajalta. Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka pelkää kuitenkin, että nyt ei nähdä koko kuvaa.
\- Ei nähdä, millaisia valintoja on edessä. Keskustellaan vain, kuka valitaan ja mistä intressipiireistä, kun pitäisi nähdä millaisia haasteita kaupunginjohtaja tulee ratkaisemaan tulevaisuudessa, eli ei nähdä metsää puilta.
Elinkeinoelämä haluaa päätösvalmisteluun läpinäkyvyyttä, jotta pystytään ennakoimaan tulevaisuutta ja toimintaympäristöä. Yritysvaikutusten arviointia halutaan päätöksenteon valmisteluun mukaan.
Puuttuuko luovuus?
Tiukat taloudelliset raamit ja epävarma tulevaisuus vaativat johdolta rohkeutta, mutta tilanne onkin päinvastoin. Tämä on käynyt ilmi Anne Luomalan tutkimuksessa. Mitä tiukemmat ajat, sitä enemmän kunnassa tukeudutaan asiantuntijatietoon eli johtaviin viranhaltijoihin.
\- Valtuustoilla on kyllä valtaa, jos sitä halutaan käyttää. Mutta ennemminkin käperrytään menneisyyteen, kun pitäisi katsoa rohkeasti tulevaisuuteen. Johtajalla pitää olla kyky ja rohkeus viedä koneistoa, porukkaa ja asioita eteenpäin, sanoo Luomala.
On kuitenkin muistettava, että kaupunginjohtaja ei toimi yksin, vaan hän symboloi koko johtokokonaisuutta.
Kunnanjohtajuutta ei voi ulkoistaa
Juha Haukka toivoo uudelta johtajalta rohkeutta ja luovuutta.
\- Kaupunginjohtaja johtaa kunnan elinkeinotoimea, sitä ei voi henkisesti ulkoistaa minnekään, vaikka se olisi organisoitu miten. Tämä on kuoleman ja elämän yhteys alueen työpaikkojen, hyvinvoinnin, yritystoiminnan ja toimeliaisuuden kannalta. Pitää olla kykyä katsoa tulevaan, strategista johtajuutta ja kykyä luotsata henkilöstöä eteenpäin.
Johtajaan kulminoituu siis todella paljon. Pitää hyväksyä se, että saattaa epäonnistua, ja kritiikkiä pitää kestää. Myös muiden pitää oppia hyväksymään kunnanjohtajan epäonnistuminen.
\- Joka ei koskaan epäonnistu, ei ole koskaan yrittänyt tosissaan, sanoo Juha Haukka.
\- Kukaan ei ole täydellinen, täytyy vain kestää se kritiikki, joka siitä epäonnistumisesta seuraa, sanoo Anne Luomala.
Kunnanjohtaja on myös pomo, johon työntekijöiden pitää voida luottaa. Hämeenlinnan tapauksessa 3 630 ihmisen pomo, jonka luoma työilmapiirin henki välittyy työntekijöidensä kautta kaupunkilaisille.
Johtaja symboloi kaupungin henkeä ja tekemisen meininkiä pitää olla. Kaupunginjohtajan pitää kyetä luomaan työntekijöilleen jatkumon tunnetta, jotta he tuntisivat olonsa turvalliseksi jatkuvien muutosten kourissa. Ei voi kysyä, mitä teen itse, vaan miten saan muut tekemään, muistuttavat Juha Haukka ja Anne Luomala.
Mitä hyvältä kaupunginjohtajalta vaaditaan?
Erilaisten odotusten ristitulessa vaikuttaakin siltä, että kaupunginjohtajuudessa voi täydellisesti onnistua vain yli-ihminen. Joitain perusasioita pitää silti olla kunnossa.
\- Vahvaa strategista näkemystä, kykyä vahvaan henkilöstöhallintoon ja hyvää taloudelllista osaamista sanoo Juha Haukka.
\- Kaupunginjohtaja toimii oman organisaationsa puolesta. Häneltä vaaditaan on poliittista suostuttelu- ja taivuttelutaitoa, kykyä neuvotella ja tehdä kompromisseja. Vetää rekeä hyvin ja kaikissa tilanteissa, kuvailee Anne Luomala.
Hyvä kaupunginjohtaja näkee ajan yli, Luomala tiivistää.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan haku päättyy parin viikon kuluttua. Forssassa kaupunginjohtajan haussa ollaan jo edetty ehdokkaiden haastatteluun.
NHL:ssä suunnitellaan ulkoilmaotteluita Los Angelesiin ja New Yorkiin
Los Angeles Dodgersin kotiareenalla iskisivät yhteen Los Angeles Kings ja Anaheim Ducks. Toisen ulkoilmaottelun päänäyttämönä olisi New York Yankeesin kotistadion.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä saatetaan pelata kaudella 2013-14 yhteensä kolme eri ulkoilmaottelua. NHL julkisti sunnuntaina perinteisen Winter Classic -tapahtuman Detroit Red Wingsin ja Toronto Maple Leafsin välillä ja tiistaina julkisuuteen tulivat suunnitelmat ulkoilmaotteluista myös Los Angelesissa ja New Yorkissa.
Kaliforniassa ulkoilmaottelu pelattaisiin baseball-joukkue Dodgersin kotiareenalla, jolla isäntänä olisi Los Angeles Kings ja vierasjoukkueena Anaheim Ducks. New Yorkissa pelipaikkana puolestaan olisi Yankeesin kotistadion.
Yhdysvaltalaismedia NBC Sportsin mukaan ottelut pelattaisiin Los Angelesissa 25. tammikuuta ja New Yorkissa 26. tammikuuta. NHL:n Winter Classic pelataan perinteiden mukaisesti uudenvuodenpäivänä Michiganin yliopiston amerikkalaisen jalkapallojoukkueen stadionilla.
Talvivaaran vuotava allas: Kuusi öljytankkeria, 60 vesitornia, 15 000 säiliöautoa
Talvivaarassa vuotavan altaan koko vesimäärä vastaa tuhansia säiliöautoja ja puolen kymmentä isoa öljytankkeria. Katso grafiikka.
Talvivaaran kaivoksessa vuotavaan kipsisakka-altaan lohkoon mahtuu [620 000 kuutiota vettä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_vuotoa_ei_todennakoisesti_ehdita_paikata/6569543). Siitä oli maanantaina iltapäivään mennessä valunut pois noin puolet. Havainnollistimme oheisessa grafiikassa, kuinka paljon vettä vuotavassa altaassa on.
Altaan vesimäärä vastaa yli 15 000 täysperävaunullisen säiliöauton kapasiteettia (yhteen autoon mahtuu 40 kuutiota vettä). Jos täysperävaunuyhdistelmän pituus on suurin sallittu eli noin 25 metriä, tulisi letkasta suunnilleen yhtä pitkä kuin on matka Helsingistä Kuopioon.
Vesitorneja on hyvin eri kokoisia, mutta yksi vesitorni voi säilöä esimerkiksi noin 10 000 kuutiota vettä. Talvivaaran altaan vedet voisivat viedä siis runsaat 60 vesitornillista.
Panamax-luokan raakaöljytankkeriin puolestaan mahtuu jopa noin 100 000 kuutiota vettä. Vuotoaltaan vedet vaatisivat siis noin kuusi jopa 250-metristä alusta.
Pääministeriltä vaaditaan toimia – ”hallitukselta on johtajuus kadoksissa”
Keskustan Seppo Kääriäinen ja perussuomalaisten Kimmo Kivelä arvostelivat Yle Savon kansanedustajatentissä voimakkaasti hallituksen sote-toimia ja vaativat pääministeriä puuttumaan "sekoiluun". Kääriäinen näkee myös, että hallituksen valmistelun taso on huonoa.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ja perussuomalaisten kuopiolaisedustaja Kimmo Kivelä arvostelevat kovin sanoin hallituksen sote-toimia. Sekä Kääriäinen että Kivelä näkevät, että hallitukselta on johtajuus kadoksissa.
\- Sote-uudistus on täydellinen farssi. Hallitus ei ole poliittinen hallitus enää, vaan toimitusministeristö, jos se jatkaa tällä tyylillä, Kivelä suomii.
Hänen mukaansa poliittista johtajuutta ei ole, eikä hallitus tiedä, minne suuntaan halutaan mennä.
Pääministerin täytyisi omalla arvovallallaan kansalaisten edun nimissä puuttua tähän.
\- Kokeillaan sitä ja tätä ja tuota, Kivelä arvostelee.
Seppo Kääriäisen mukaan huonon johtajuuden lisäksi hallituksella ei ole vakavaa, varteenotettavaa valmistelua ja esimerkiksi juuri sote-farssi kertoo hallituksen valmistelun tasosta.
\- Hallituksen johtajuus on aina ensisijaisesti pääministerin näpeissä ja sen jälkeen sektoriministereillä. Sote-asia on mennyt niin vakavaan jamaan, että pääministerin täytyisi omalla arvovallallaan kansalaisten edun nimissä puuttua tähän, Kääriäinen vaatii.
Hänen mielestään pääministerin olisi saatettava valmistelu sellaiseen uomaan, että jotain järkevää rupeaa syntymään ja selvityshenkilöiden esittämät mallit otettaisiin vakavasti päätöksenteon pohjaksi.
Sote-uudistus on täydellinen farssi.
\- Pääministerin on pysäytettävä tämä sekoilu ja nämä kenttää hämmentävät tapahtumat. Hänen olisi hallituksen johtajana kutsuttava hallitus koolle ja sovittava, että miten tästä mennään eteenpäin. Tämä on moniakin ministeriöitä yhtä aikaa koskettava asia, Kääriäinen korostaa.
Sektoriministereiden keskinäinen nokittelu rumaa
Kääriäisen mielestä sektoriministereiden keskinäinen nokittelu näyttää ulospäin erittäin rumalta. Uusia vaaleja Kääriäinen ei kuitenkaan ole vaatimassa.
\- Vaalit ovat joka tapauksessa kahden vuoden päästä, iisalmelaisedustaja muistuttaa.
Kimmo Kivelä ei sulkisi uusia vaaleja tässä vaiheessa pois, koska eletään vasta kuluvan hallituskauden puoliväliä.
\- Jos kaksi vuotta on tällaista jahkailua ja sekoilua, niin täydellistä kaaostahan tämä on. En sulkisi uusia vaaleja siinä mielessä pois. Silloin saataisiin uusi linja, Kivelä pohtii.
Hän muistuttaa Kääriäisen tapaan, että pääministerin olisi tässä tilanteessa käytettävä valtaansa.
\- Ei niin, että sektoriministerit puuhailevat omalla alallaan ja kiistelevät arvovallastaan. Pääministeri haluaa ilmeisesti olla hyväntahtoinen ja antaa sektoriministereiden hoitaa tehtävänsä. Se ei ole oikea tie, eikä se ole poliittista johtajuutta, Kivelä toteaa.
Wallinheimo: Pureminen ei kuulu kaukaloon
Jääkkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo tuomitsee lauantaisen Ässät-JYP-ottelun väitetyn puremistapauksen.
Jääkiekon SM-liigan välieräkamppailu JYPin ja Ässien välillä käy kuumana. JYPin puolustaja Henri Auvinen sai lauantaisessa ottelussa peukaloonsa haavan, joka aiheutui todennäköisesti Ässien Michael Ryanin puremasta.
Tapauksen johdosta JYPillä on vielä mahdollisuus saattaa asia jatkotutkintaan, mutta asian selvittämisen tekee hankalaksi se, että tapaus ei tallentunut videolle.
\- Mun mielestä JYP reagoi ihan oikein tässä asiassa, että he eivät tehneet kärpäsestä härkästä, vaikka pureminen ei missään nimessä kuulu jääkiekkoon. He keskittyvät oleelliseen eli pelaamiseen ja antavat kabinettipelin olla, sanoo Wallinheimo.
Wallinheimo toteaa, että tiukat pelit saattavat tuoda pintaan äärimmäiset keinot.
\- Valitettavia tapauksia tämmöset on, mutta silloin kun on oikeasti kaikki pelissä, niin siellä voi välillä ehkä hieman sumentua ajatukset ja sitten voidaan mennä tämmösiin äärimmäisiinkin keinoihin, mutta se on kaikki tuomittavaa, toteaa entinen maalivahtikonkari.
Vammalan junaonnettomuus hidastaa liikennettä vielä pitkään
Junaliikenne on päässyt kulkemaan Tampereen ja Porin välillä jo lauantaista asti, mutta radan korjaaminen jatkuu vielä. 10-20 minuutin viivästyksiä tulee muutaman kerran päivässä.
Sastamalan Vammalan lauantainen tavarajunaonnettomuus aiheuttanee viivästyksiä Tampereen ja Porin välille vielä pitkään.
Liikenneviraston mukaan kaatuneet vaunut on jo saatu nostettua kiskoille, mutta radan ja vaihteiden vaurioiden korjaaminen voi kestää vielä pari viikkoa. Korjaustöiden aikana voi syntyä 10-20 minuutin viivästyksiä liikenteeseen muutaman kerran päivässä.
Onnettomuustutkinnan kenttätyöt saatiin viikonloppuna valmiiksi, mutta varsinainen onnettomuuden tutkinta kestänee kuukausia.
Lasse Lehtinen: Thatcher oli kiistelty henkilö
Margaret Thatcher muistetaan rautarouvana - naisena, joka kovisteli Neuvostoliittoa ja vastusti EU:ta.
Lasse Lehtinen toimi Suomen Lontoon suurlähetystön lehdistöneuvoksena vuosina 1985-1989. Hän tapasi Margaret Thatcherin useasti, erityisesti puoluekokouksissa ja Britannian valtion virallisissa juhlallisuuksissa.
\- Thatcher alkoi tuohon aikaan olla hyvin kiistelty henkilö jo omassakin puolueessaan, Lehtinen sanoo.
Kylmän sodan kannalta Thatcherin rooli näkyi Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin tärkeänä tukijana.
\- Reaganin Yhdysvallat säikäytti Neuvostoliiton polvillensa. Thatcher oli kovan linjan ihminen nimenomaan suhteessa Neuvostoliittoon, Lehtinen tähdentää.
Lehtinen muistuttaa, että Thatcher oli aina ankara EU:n vastustaja ja lujitti sitä mielialaa, mikä edelleen on vallassa Britanniassa suhteessa Euroopan unioniin.
\- Saksasta hän sanoi, että maa on voitettu kaksi kertaa sodassa, eikä sitä pidä päästää määräämään Brysselin kautta, Lehtinen jatkaa.
Rautarouvan perintö
Lehtisen mukaan Thatcher laittoi Britannian parempaan kuntoon, kuin mitä maa oli ollut Thatcherin astuttua valtaan.
\- Thatcherin arvo oli siinä, että Britannia oli 1970-luvun loppuun tultaessa kamalassa kunnossa sekä henkisesti että taloudellisesti. Hän teki ihan välttämättömiä uudistuksia.
Thatcher kaatui Lehtisen mukaan kaikkivoipaisuuteen.
\- Kuten aina kaksipuoluejärjestelmässä, vaalien voittaja saa yksin määrätä asioista, Lehtinen kiteyttää.
\- Lopulta Thatcherilla ei ollut enää tukijoita omassakaan puolueessa.
Keihäsmiehet mukaan Paavo Nurmi Gamesiin
Turussa järjestettävät perinteinen yleisurheilukisa tähtää timanttiliigatasolle.
Keihäänheitto palaa ensi kesänä Turussa kisattavan Paavo Nurmi Gamesin ohjelmaan. Mukaan kisaan ovat ilmoittautuneet Suomen kärkiheittäjistä Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen sekä Ari Mannio.
Perinteisessä yleisurheilutapahtumassa kisataan kaikkiaan 18 lajissa. Tapahtuma on jälleen osa kansainvälistä kilpailukalenteria osana Classic Meeting -sarjaa. Rima on kuitenkin asetettu huomattavasti korkeammalle, Timanttiliigaan ja vuoteen 2017.
\- Tavoite Timanttiliigasta on kova mutta me tekijöinä emme pelkää mittaviakaan haasteita. On koko suomalaisen yleisurheilun etu, että Paavo Nurmi Games nousee kansainvälisestikin huipputasolle. Kovalla työllä, verkostoitumiseen satsaamalla ja olosuhteita entisestään kohentamalla pääsemme varmasti tavoitteeseen 5-10 vuoden aikataulussa, ennakoi kisojen pääsihteeri Jari Salonen tiedotteessa.
Yle televisioi 16. kesäkuuta käytävän Paavo Nurmi Gamesin kisatapahtumat.
Facebook kokeilee maksullisia viestejä Briteissä
Jos et ole kaveri, älä lähetä yksityisviestiä. Se tuntuu olevan Facebookin kehoitus brittikäyttäjille, koska roskaviesteistä on tullut jo riesa joillekin.
Ison-Britannian facebookkaajat joutuvat maksamaan muutamia euroja, mikäli haluavat lähettää yksityisviestin julkisuuden henkilölle, jonka kavereita he eivät ole. Syynä on se, että Facebook haluaa rajoittaa julkkisten saamaa roskapostin määrää. Samalla tuntemattomille lähetettävien viestien määrää rajoitetaan.
Sunday Times -lehden mukaan viestin hinta määräytyy sen perusteella, kuinka suosittu henkilö on kyseessä. Esimerkiksi nykyään **Snoop Lionina** tunnetulle **Snoop Doggille** viestittämisestä joutuu pulittamaan enimmäissumman eli reilut 12 euroa.
Kaikki maksullisista viesteistä kertyneet rahat menevät Facebookille. Maksullisuus on alkanut Briteissä maaliskuussa. Aiemmin porrastettu maksullisuus on otettu käyttöön Yhdysvalloissa, jossa se on osoittautunut menestykseksi.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/facebook_vaatii_rahaa_julkkiksille_lahetetyista_viesteista/6569052).
**Lähteet:** Yle Uutiset, Sunday Times
Real Madridille kova takaisku Galatasaray-ottelun alla
Pepe joutuu jättämään Mestarien liigan puolivälieräottelun väliin jalkavamman vuoksi.
Real Madridin keskuspuolustajaa Pepeä ei nähdä tiistaina tositoimissa jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Galatasarayta vastaan. Pepe loukkasi maanantain harjoituksissa jalkansa, eikä puolustaja pysty espanjalaislehti Marcan mukaan pelaamaan.
Madridilta puuttuvat Pepen lisäksi toisesta puolivälieräottelusta portugalilaisen topparipari Sergio Ramos sekä keskikenttäpelaaja Xabi Alonso. Pepen ja Ramosin Realin keskuspuolustajina korvaavat todennäköisesti Raul Albiol ja Raphael Varane.
Real lähtee tiistain vierasotteluun hyvistä asetelmista, sillä madridilaiset jyräsivät viime viikolla kotikentällään turkkilaiset 3-0-luvuin.
Oma uimalampi Päijänteen vedestä
Helsinkiläisiä kannustetaan osallistumaan entistä aktiivisemmin kaupungin tulevaisuuden suunnitteluun. Kampin Laiturilla meneillään olevilla kaupunkisuunnittelumessuilla voi vaikkapa rakentaa oman asuinkorttelin legopalikoista.
Kaupunkisuunnittelu ei herättäne useimmissa meissä suuria tunteita. Asian luulisi alkavan kiinnostaa enemmän, kun kerrotaan, että jonnekin suunnitellaan uimapaikkaa Päijänteen vedestä. Tämä on ihan totta Kaarelan Kuninkaantammen asuinalueella.
\- Kun tänne Pitkäkoskelle johtaa päijännetunneli, josta meidän juomavesi saapuu tänne pääkaupunkiseudulle, niin täällä Kuninkaantammessa sitä käytetään tähän lampeen uimavetenä, kertoo arkkitehti Suvi Tyynilä Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Mielipide suoraan suunnittelijoille
Muun muassa tämmöisiin yksityiskohtiin törmää toisilla kaupunkisuunnittelumessuilla Kampin Laiturilla. Kaupunkilaiset voivat tutustua suuriin vireillä oleviin hankkeisiin ja kertoa niistä oman mielipiteensä suoraan paikalla päivystäville suunnittelijoille.
\- Se on tosi hyvä että ihmiset osallistuu ja tutustuu niihin projekteihin mitä on käynnissä omilla alueilla ja sitä kautta osallistuu ja antaa palautta. Se on aina tosi hyvää se vuorovaikutus, sanoo arkkitehti Johanna Backas kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Kaikille kivempi kaupunki
Joku varmaankin pohtii sitä, onko ihmisillä oikeasti vaikutusmahdollisuuksia?
\- Ehdottomasti on. Me sitten myöskin selvitetään ne mahdollisuudet millä tavalla me voitaisiin korjata meidän kaavoja. Esimerkiksi sillä tavalla että siitä tulee parempi ja kaikille miellyttävämpi. Ja että saadaan meille kaikille kaupungista kivempi paikka. Se on tosi tärkeetä, vakuuttaa Johanna Backas.
Oma visio legopalikoista
Vaikuttamisen ei tarvitse lauantaihin kestävillä messuilla jäädä puheiden tasolle, näkemyksensä voi väsätä vaikkapa legopalikoista.
\- Meillä on esimerkiksi mahdollisuus kertoa kävijän omasta visiosta semmosen pienoismallin avulla, jolla voi suunnitella esikaupunkialueella kuka tahansa vieras joka täällä käy. Sen toivottaisiin ainakin kiinnostavan kävijöitä, yleiskaavasuunnittelija Alpo Tani kaupunkisuunnitteluvirastosta toteaa.
Edelliset messut toissa vuonna olivat sen verran suuri menestys, että tapahtuma on päätetty järjestää joka toinen vuosi.
Katainen esitti surunvalittelut Thatcherin kuolemasta
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Thatcher oli edelläkävijä sekä visionääri ja Britannian ensimmäisenä naispääministerinä hän myös avasi tietä naisille politiikan huipulle.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on lähettänyt surunvalittelut Britannian pääministerille ja Margaret Thatcherin omaisille. Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher kuoli maanantaina.
Kataisen mukaan Thatcher oli edelläkävijä ja visionääri, jolla oli rohkeutta uudistaa maata vaikeana aikana. Katainen sanoo tiedotteessa, että Thatcher avasi tietä muille naisille politiikan huipulle.
\- Thatcher näki, että Britannian oli 
uudistettava talouttaan ja vei välttämättömät uudistukset läpi kovasta 
vastustuksesta huolimatta. Hän myös oli luomassa Euroopan yhteisiä 
sisämarkkinoita.
Ounaskosken sillan alla kaapelointitöitä Rovaniemellä
Kevyt liikenne ei pääse ajoittain kulkemaan Rovaniemen Ounaskosken sillan alapuolelta kaapelointitöiden vuoksi.
Rovaniemen Verkko tekee kaapelointitöitä Ounaskosken sillan alla molemmissa päissä viikoilla 15 -16.
Työ saattaa vaikuttaa sillan alapuoliseen liikenteeseen. Kevyenliikenteenväylän, hiihtoladun ja moottorikelkkareitin käytöllä saattaa olla katkoksia.
Poliisi iski United Brotherhoodin kerhotiloihin Oulussa
Oulun poliisi toteutti kotietsinnän virka-apuna Etelä-Pohjanmaan poliisille. Iskun tarkoituksena oli löytää Alahärmästä maaliskuussa varastettuja käsiaseita.
Oulun poliisi suoritti maanantaina kotietsinnän Oulun Rajakylässä sijaitsevassa United Brotherhood- kerhotiloissa.
Etsintä suoritettiin Etelä-Pohjanmaan poliisin pyynnöstä virka-apuna. Rajakylässä sijaitsevasta varastorakennuksesta etsittiin Alahärmästä maaliskuussa varastettuja kuutta käsiasetta.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa vahvista löytyikö aseita.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Kaleva verkkosivuillaan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/operaatio-rajakylassa-united-brotherhoodin-kerhotilasta-etsittiin-kasiaseita/626579/).
YleX hakee musiikkiohjelmien tuottajaa
Tuottajan metsästys jatkuu.
YleX::n musiikkiohjelmiin Uuden musiikin aamuvuoroon ja Uuden musiikin iltavuoroon haetaan tuottajaa.
Luotsattavana on tiimi, johon kuuluu kolme juontajaa, kaksi päivittäistä lähetystä ja yksi viikonlopun ohjelma. YleX:n musiikkiohjelmat ovat genrensä menestyviä suunnannäyttäjiä, joiden päivittäisessä tekemisessä tuottajalla on avainrooli tiimin esimiehenä, ohjelmien kehittäjänä ja sparraajana.
Ennen kuin täytät hakemuksen, vastaa mielessäsi seuraaviin kysymyksiin:
Suhtaudutko intohimoisesti populaarimusiikkiin niin harrastajana kuin ammattilaisena? Ymmärrätkö sen historiaa, nykyisyyttä ja tulevaisuutta? Oletko avoin uudelle, päivitätkö itseäsi jatkuvasti ja nautitko löytäessäsi sellaista mistä et uskonut pitäväsi? Oletko radioammattilainen, eli onko sinulla kokemusta persoonavetoisen lähetysvirtaradion tekemisestä? Onko sinulla uusia, menestyksekkäästi toteutettavia ideoita nuorelle yleisölle tehtävästä sisällöstä? Oletko tiimipelaaja, jolta löytyy myös johtajuutta?
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin kyllä, saatat hyvinkin olla etsimämme henkilö! Mutta vastaa vielä näihin:
Ahdistutko nopeasti muuttuvissa tilanteissa? Onko paineensietokykysi huono? Tuntuuko työskentely [festari](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)- tai [klubiolosuhteissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/tapahtumat/ylexpop-klubi) ikävältä? Oletko huono antamaan, tai vastaanottamaan palautetta?
Jos nyt vastasit kaikkiin kysymyksiin kieltävästi saatat todellakin olla tyyppi, [jota haemme.](http://careers.fi/yle/careers.cgi)
Työn aloitus: sopimuksen mukaan / 1.5.2013
Sopimus: toistaiseksi voimassa oleva
Lisätiedot: YleX ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko, 0400-601074.
[YleX:n ohjelmakaavio](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmakaavio) ja [tietoja kanavasta](http://ylex.yle.fi/info-ja-palaute).
**Lähteet:** YleX
Bayernille sakot fanien savupommeista ja ilotulitteista
Baijerilaiskannattajat aiheuttivat seuralleen 15 000 euron sakot kahdessa liigaottelussa.
Bundesliigan mestaruuden viime viikonloppuna varmistanut Bayern München on saanut Saksan jalkapalloliitolta 15 000 euron sakot seuran kannattajien savupommeista ja ilotulitteista.
Saksan liitto tiedotti sakoista maanantaina ja Bayern hyväksyi maksamaan summan. Bayernin kannattajat räjäyttivät savupommeja ja ilotulitteita maaliskuun liigaotteluissa Hoffenheimia ja Leverkusenia vastaan.
**Yle Urheilu**
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotokohta on löytynyt
Kaivosyhtiö kertoi maanantaina kello 16 alkaneessa tiedotustilaisuudessa, että sunnuntai-iltana havaitun kipsisakka-altaan vuotokohta on löydetty.
Raju vuoto Talvivaaran 1. kipsisakka-altaan kakkoslohkossa jatkuu edelleen, mutta vuotopaikka on kaivosyhtiön mukaan löydetty maanantai-iltapäivänä noin kello 14 aikaan.
\- Olemme lähestymässä vuotopaikkaa koneiden kanssa. Nyt paikannamme tarkemmin vuotokohdan ja tutkimme sen, kertoi tuotantojohtaja Harri Natunen Yle Kainuun suorassa lähetyksessä tiedotustilaisuudessa.
\- Luontoon emme laske puhdistamattomia vesiä. Varotilaa on kaivosalueella noin miljoona kuutiota, ja vuotava kipsisakka-allas on tilavuudeltaan noin 620 000 kuutiota, Natunen painotti.
Vuotoa voidaan ehkä vähentää
Natunen kertoi, että vuotopaikan löytämisellä pystytään ehkä minimoimaan kaivoksesta etelään Kortelammen turvapatoon vuotavan veden määrää.
Vesi on kipsisakka-altaan niin sanottua ylitevettä. Se on metallipitoista vettä, jossa on sulfaattia eli suolaa. Edellisessä vuodossa kipsisakka-altaan veden todettiin olevan hyvin hapanta, joka johtui siitä, että yhtiö oli laskenut miljoona kuutiota ylitevettä lupaehtojen vastaisesti kipsisakka-altaaseen. Onko vesi hapanta tälläkin kertaa?
\- En pysty ottamaan kantaa tähän tällä hetkellä, kertoi viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen aiemmin päivällä Yle Kainuulle.
Maanantaina arvioitiin, että vuotavasta kipsisakka-altaasta noin puolet on vuotanut turvapatoon.
\- Nyt olemme tarkistamassa onko pintamittaus oikeasta kohdasta kipsisakka-allasta. Toiveissa on olettaa, että tähänastinen vuotomäärä on jäänyt 250 000 kuution alle, Natunen totesi.
\- Luonnollisesti varaudumme koko kipsisakka-altaan tyhjenemiseen Kortelammen turvapatoon, mutta toivomme, että vuoto jää olennaisesti pienemmäksi.
Bentoniittipohja puuttuu vuotaneista altaista
Nyt vuotava kipsisakka-allas on viime marraskuussa vuotaneen allaslohkon vieressä. Vuotaneiden ykkös- ja kakkoslohkojen pohjarakenteesta puuttuu bentoniittimatto, joka on muiden allaslohkojen pohjassa.
\- Se saattaa olla osasyy vuotoon. Näiden kahden vuotaneen altaan pohjasta puuttuu bentoniittieriste moreenin ja muovin välistä. Kun vuoto saadaan tutkittua tarkemmin, voidaan sanoa, onko tämä tuorein vuoto kytköksissä kolmeen aikaisempaan vuotoon viereisessä lohkossa, Natunen kertoi.
Talvivaaran kipsisakka-altaan pinta-ala on noin 60 hehtaaria. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoi, että vuotopaikka löytyi kun altaan laskenut vedenpinta näkyi painaumana jään pinnassa.
Enontekiö: Erilllinen työryhmä kartoittamaan ILO-sopimusta
Enontekiö ehdottaa erillisen työryhmän perustamista alkuperäiskansoja koskevan ILO 169-sopimuksen ympärille Suomeen. Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän mukaan ILO 169-sopimuksen ratifioinnin suurin ongelma on alkuperäisyyden määrittely. Kärnä näkee, että uudistukset eivät saa vaarantaa esimerkiksi kuntademokratiaa tai kuntien riippumatonta kaavoitusharkintaa saamelaisalueen kunnissa.
Kunnan mukaan riippumaton työryhmä voisi laatia analyysin saamelaisalueen ja saamelaisten olosuhteista. Näin saataisiin selville, mitkä ovat sopimuksen hyväksymisedellytykset.
Enontekiön kunnanhallituksen perustuslakivaliokunnalle laatiman kirjelmän mukaan työryhmän olisi selvitettävä, missä määrin nykylainsäädäntö estää tai rajoittaa saamelaisia harjoittamasta kulttuuriinsa kuuluvia elinkeinoja.
Lisäksi olisi selvitettävä, mitkä ovat ne yhteisöt, joiden perinteistä tietoa Suomi on sopimuksen mukaisesti sitoutunut kunnioittamaan suojelemaan ja ylläpitämään.
Kunnanhallituksen kannan mukaan erityistä huomiota olisi kiinnitettävä siihen, mikä on saamelaisalueen kuntien oikeusasema, kun niiden perusta ovat juuri alueella sijainneet lapinkylät.
Enontekiön kunnanhallitus näkee, että ILO 169-yleissopimusta ei tule ratifioida, jos saamelaiset eivät analyysin jälkeen osoittaudu ryhmäksi, joiden suojelemiseksi yleissopimus on alunperin laadittu. Mikäli sopimuksen ratifiointia harkitaan, on kunnan näkemyksen mukaan valtion tunnustettava myös statuksettomat saamelaiset.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta vierailee Enontekiöllä 18. huhtikuuta.
Valtuustojoukko kirjelmöi Ahlaisten terveysaseman puolesta
Parikymmentä Porin kaupunginvaltuutettua haluaa Ahlaisten terveysaseman palvelut alkuvuoden 2012 tasolle.
Joukko Porin kaupunginvaltuutettuja vaatii, että valtuusto käsittelee pikaisesti esitystä Ahlaisten terveysaseman palveluista. Kirjelmän on allekirjoittanut yhteensä 19 perussuomalaisten, keskustan, vasemmistoliiton ja kristillisten valtuutettua.
Allekirjoittajat vaativat, että Ahlaisten terveysaseman palvelut palautetaan alkuvuoden 2012 tasolle, jolloin asemalla oli mm. lääkärin vastaanotto. Kirjelmässä muistutetaan, että kaupunginvaltuusto edellytti joulukuussa palveluiden turvaamista yksimielisessä päätöksessään.
Kansalaisaloitteiden kohtelusta eduskunnassa kahdeksan mieltä
Kansalaisaloitteita on vireillä liki 50. Aloitteen vieminen eduskuntaan vaatii 50 000 allekirjoitusta. Toistaiseksi yksi aloite on toimitettu eduskuntaan, mutta sen käsittelytapaa ei ole vielä päätetty.
Kansalaisaloitteiden käsittelytavat eivät saa eduskuntaryhmiltä yksimielistä esitystä. Osa puolueista korostaa kansalaisaloitteiden asemaa muihin aloitteisiin verrattuna. Joidenkin ryhmien mielestä ne pitää laittaa muiden asioiden kanssa samalla viivalle.
Myös aloitteiden käsittelyohjeissa on eroja. Osa ryhmistä ei halua antaa tiukkoja ohjeita, osa antaisi selvät ohjeet. Käytäntöjä muokataan eduskuntaryhmien lausuntojen pohjalta.
Tiukat ohjeet, ei ohjeita, käsittelypakko, oma valinta
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei halua antaa yleispäteviä ohjeita kansalaisaloitteiden käsittelemiseksi. Puolueen mukaan tämä johtuu siitä, että aloitteiden väliset erot ovat niin suuria, ettei yleispäteviä ohjeita voi antaa.
Lähtökohtaisesti puolue haluaa, että kaikki eduskuntaan edenneet kansalaisaloitteet käsiteltäisiin valiokunnissa.
[Perussuomalaiset](http://tiedotteet.perussuomalaiset.fi/eduskunta/perussuomalaisten-eduskuntaryhman-lausunto-eduskunnan-puhemiesneuvostolle-kansalaisaloitteiden-kasittelemisesta/) taas ovat sitä mieltä, että kansalaisaloitteesta pitäisi valiokunnissa aina saada aikaan mietintö. Lisäksi puolue haluaisi seurata aloitteiden käsittelyä ja muokata käytäntöjä sen pohjalta.
Myös [vasemmistoliitto](http://vasemmisto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2118) haluaa kaikista aloitteista mietinnön.
[Vihreät](http://www.vihreat.fi/tiedotteet/eduskuntaryhman-lausunto-kansalaisaloitteen-kasittelysta-eduskunnassa) taas huomauttavat, että 50 000 allekirjoituksen aloitteita ei saa haudata valiokuntiin, vaan valiokunnat pitäisi velvoittaa käsittelemään ne.
Lisäksi vihreät haluavat, että kansalaisaloitteet rinnastettaisiin tärkeysjärjestyksessä sadan kansanedustajan allekirjoittamiin aloitteisiin. Myös RKP rinnastaisi aloitteen sadan kansanedustajan aloitteeseen.
Vastaavasti [kristillisten ryhmä](http://www.kristillisdemokraatit.fi/KD/www/fi/ajankohtaista/kannanotot.php?we_objectID=8177) rinnastaisi aloitteet yhden kansanedustajan tekemiin aloitteisiin. Puolue painottaa myös edustuksellisen demokratian tärkeyttä.
[SDP:ssä](http://www.sdp.fi/fi/uutiset/14-eduskunta/6161-eduskuntaryhman-lausunto-puhemiesneuvostolle-kansalaisaloitteen-kasittelysta) taas ollaan sitä mieltä, että aloitteet pitäisi lähtökohtaisesti aina käsitellä valiokunnissa. Perustelluista syistä aloitteen voisi jättää käsittelemättä.
Esimerkiksi RKP:ssä selvästi ihmis- tai kansalaisoikeuksien kanssa ristiriidassa olevat aloitteet voitaisiin jättää käsittelemättä.
[Keskusta](http://www.keskusta.fi/Suomeksi/Ajankohtaista/Uutiset/Etusivun_uutisia2.iw3?showmodul=149&newsID=02fcc5f1-7b45-4293-9bb1-af1084f5b906) on sitä mieltä, että aloitteet pitäisi ensin käydä perusteellisesti läpi eduskunnan täysistunnossa ja sitten valiokunnissa asiantuntijakuulemisineen. Valiokunta voisi sitten itsenäisesti päättää aloitteen jatkokäsittelystä.
Kokoomuksen ja RKP:n lausunnot löytyvät Avoin Ministeriö -sivuilta.
Miksi nastarenkaiden käyttöaika on sidottu pääsiäiseen?
Nastarenkaiden käyttöaika on sidottu pääsiäiseen. Pääsiäisen ajankohta kuitenkin vaihtelee yli kuukaudella eli 22.3. - 25.4. Miksi autoilun turvallisuus on haluttu kytkeä suuren vaihteluvälin pääsiäiseen?
Talvirenkaita on pakko käyttää joulukuusta helmikuuhun. Nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun tai pääsiäisen jälkeiseen maanantaihin, joka on tänä vuonna 8. huhtikuuta. Lisäksi nastarenkaita saa käyttää muuna aikana kelin niin vaatiessa.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen**, miksi nastarenkaiden käyttöaika on sidottu pääsiäiseen?
_- Pääsiäinen on sellainen aika keväästä, jolloin on vähintään neljä päivää vapaata ja moni matkustaa kauemmaksi useaksi päiväksi. Koska säät ja kelit saattavat yllättäen vaihdella, niin on haluttu turvata se, että voi ajaa nastarenkailla eikä ajokeli pääse yllättämään._
8\. huhtikuuta aloitetaan myös talvinopeusrajoitusten poisto Lapissa. Miksi rajoituksia alennetaan talvisin?
_- Kun pito-ominaisuudet heikentyvät, niin ainoa keino lisätä turvallisuutta on alentaa nopeutta. Jarrutusmatkojen lyhentäminen ja kaarrepidon parantaminen onnistuvat vain nopeutta vähentämällä. Nopeudella on suora yhteys turvallisuuteen. Fysiikan lakeja ei kumoa mikään._
Poliisi epäilee Kotkassa palaneita varastoja tahallaan sytytetyiksi
Mussalon Ristiniemessä sijaitsevassa vierasvenesatamassa paloi varhain lauantaiaamuna kaksi varastorakennusta. Poliisi epäilee, että varastot oli sytytetty tahallaan.
Poliisi epäilee viikonloppuna Kotkassa sattuneita varastopaloja tahallaan sytytetyiksi. Kaksi varastorakennusta syttyi tuleen Mussalon Ristiniemessä sijaitsevassa vierasvenesatamassa lauantaina aamuyöllä.
Poliisi on tutkinut palon syttymissyytä viikonlopun aikana. Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan palolle ei ole löytynyt luonnollista selitystä. Poliisi tutkii paloa törkeänä vahingontekona.
Tulipalossa tuhoutui esimerkiksi henkilöauto ja kaksi venettä sekä työkaluja ja kalastusverkkoja. Omistajan arvion mukaan vahingot olivat noin 20 000 euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Mahtava pöllökevät - havaintoja paljon ja läheltä
Soidinäänet raikuvat metsissä runsaammin kuin aikoihin. Odotettavissa on yksi kaikkien aikojen parhaimmista pöllökeväistä, lintuharrastaja arvioi.
Lintuharrastajat ovat kuulleet tänä keväänä valtavasti pöllöjen soidinääniä. Lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä arvioi, että ääniä on kuultu yli 500 soitimelta olevalta pöllöltä.
\- Pöllöhavaintoja on tehty kautta maakunnan, mutta 
erityisen runsaasti pöllönääniä on kuultu Tohmajärvellä ja Liperissä, Halonen kertoo.
Havaintojen perusteella pöllövuodesta onkin muodostumassa yksi kaikkien aikojen parhaimmista.
Suurin osa havainnoista on koskenut puputtavia helmipöllöjä. Hyvän pöllökevään tunnusmerkkinä maastosta on tavattu 
runsaasti myös Pohjois-Karjalassa harvinaisempia lapin- ja hiiripöllöjä.
\- Havaintojen 
perusteella pöllövuodesta onkin muodostumassa yksi kaikkien aikojen 
parhaimmista, Halonen ennakoi.
Halonen kertoo, että pöllöjen laulukausi alkoi huomattavan myöhään eli vasta maaliskuun 
loppupuolella. Pöllöjen lauluinto onkin ollut huhtikuun puolella tavallista 
virkeämpää.
Muuttolintuihin lukeutuvat sarvipöllöt ovat vasta saapumassa 
alueelle, joten pöllöjen ääniä riittää vielä pitkäksi aikaa.
Lintuharrastajat kaipaavat havaintoja eläimistä, jotta pöllötilanteesta saadaan mahdollisimman tarkka kuva. Havaintoja voi ilmoittaa valtakunnalliseen [Tiira-havaintopalveluun](http://www.tiira.fi/).
Päijänteelle avautui vaarallinen railo
Tehinselällä esiintyy vuosittain suuria railoja jäässä. Palomestari varoittaa järvellä liikkuvia.
Päijänteelle on revennyt vaarallisen näköinen railo, josta jäällä kulkija lähetti valokuvan Yle Lahden sähköpostiin.
Havainnon mukaan railo lähtee Tehinsilmän paikkeilta ja jatkuu Rapalaan asti läpi koko Tehinselän. Leveimmillään railo jääkannessa on 1,5 metriä.
Sysmän palopäällikkö Markku Numminen kertoi, että Tehinselälle Päijänteelle repeilee vuosittain suuria railoja. Kuvassa näkyvä Tehinsilmä kuuluu Keski-Suomen pelastuslaitoksen toiminta-alueeseen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Harri Paukkunen varoittaa järvellä liikkuvia mahdollisista railoista.
Politiikan toimittajat paheksuu hallituksen pimityslinjaa
Politiikan toimittajien yhdistys paheksuu hallituksen kehysriihen tiedottamista. Yhdistys vaatii Kataisen hallitusta kohentamaan tiedotuslinjaansa.
Politiikan toimittajat listaavat kannanotossaan tukun asioita, jotka epäonnistuivat kehysriihen tiedottamisessa. Yhdistys paheksuu varsinkin sitä, että kehysbudjetin tiedote myöhästyi, ja riihen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa toimittajille sallittiin vain yksi kysymys. Lisäksi yhdistys kummeksuu sitä, että hallitus keskittyi kehumaan toisiaan mutta pimitti samalla faktatiedot.
Myös valtioneuvoston viestintäjohtaja Kari Mokko saa politiikan toimittajilta moitteet toiminnastaan ja käyttäytymisestään sosiaalisessa mediassa.
Mies houkutteli viisi lasta seksuaalitekoihin
27-vuotias mies on tuomittu 3 vuoden ehdottomaan vankeuteen lapsien seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan yksi lapsista oli 12-vuotias, kun hän oli joutunut törkeän seksuaalisen hyväksiikäytön kohteeksi. Toinen oli 14-vuotias, mutta mies oli aloittanut puhelinseksin kaksi vuotta aikaisemmin.
Miehen tuomioon sisältyy myös kahden muun lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö sekä yhden lapsen houkuttelu seksuaaliseen tekoon.
Sukupuoliyhteyden kohteeksi joutuneet lapset olivat olleet iältään 12-14 vuotiaita. Kaikissa tapauksissa yhteydenotto on tapahtunut internetin välittyksellä miehen aloitteesta. Yhteydenpitoa oli jatkettu sen jälkeen myös keskusteluina ja tekstiviesteinä.
Ne ovat suurimmaksi osaksi olleet hyvin seksistisiä, ja mies on esittänyt suorasukaisia ehdotuksia kohteiksi joutuneille uhreilleen.
Käräjäoikeus määräsi miehen seksuaalirikoksista 3 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi miehen on maksettava uhreilleen  yhteensä yli 20 000 euron korvaukset. Teot olivat ajoittuneet vuoden 2007 alusta syksyyn 2011.
Käräjäoikeus antoi rikoksista julkisen selosteen.
Talvirenkaita saa käyttää vielä pitkään
Talvirenkaiden käytöstä ei sakoteta vielä pitkään aikaan. Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Jorma Lanton mukaan esimerkiksi vapun tienoilla talvirenkaiden käytölle on vielä perusteita Ylä-Lappiin matkatessa.
Lanton mukaan ongelmana on pikemminkin se, että autoilijat vaihtavat renkaat liian aikaisin vähentääkseen renkaiden kulumista.
Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää marraskuusta maaliskuun loppuun tai pääsiäisen jälkeiseen ensimmäiseen maanantaihin asti.
Laki sallii myös talvirenkaiden käyttämisen muunakin aikana kelien vaatiessa.
Erotettu opettaja: "Oppilaalle ei tullut mitään vahinkoa, ei naarmuakaan"
Helsinkiläiskoulusta erotettu opettaja sanoo toimineensa tilanteessa täysin perusopetuslain mukaisesti.
Helsingissä Alppilan yläasteelta erotettu opettaja Antti Korhonen sanoo toimineensa oppilaan poistamisessa ruokalasta perusopetuslain pykälän mukaisesti.
Korhonen poisti ruokalassa häiriköineen oppilaan työntämällä hänet ulos ruokasalista. Helsingin opetusvirasto päätti tänään purkaa opettajan työsuhteen, koska viraston mukaan opettajan menettely ei ollut asianmukaista.
\- Se on täydellinen vale. Oppilaalle ei tullut mitään vahinkoa, ei naarmuakaan, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan oppilaan riehuminen ruokalassa olisi voinut tarttua muihin oppilaisiin. Hän sanoo kerran aikaisemmin poistaneensa vastaavanlaisen häiriköijän luokasta.
\- Tuo on sellanen tilanne, että voi syntyä vaikka millainen kapina. Levottomuus leviää tuollaisessa porukassa tosi nopeasti, ja siellä olisi nopeasti alkanut veitset ja haarukat lentää. Se on todellinen vaaratilanne.
Korhosen mukaan erottamispäätöksen taustalla saattavat olla myös aiemmat erimielisyydet. Työsuhteen päättämistä käsitellään Korhosen mukaan seuraavaksi koululautakunnassa. Hän sanoo olevansa valmis oikeuteen, jos päätöstä ei muuten saa muutettua.
\- Tämä on törkeä oikeusmurha, hän katsoo.
Suuret suunnitelmat Outokummussa: sähköautoja sarjatuotantona
Sähköautojen sarjatuotantoa käynnistetään Outokummussa. Paikallisen yrityksen tavoitteena on muuttaa polttomoottorilla toimivia pakettiautoja sähkökäyttöisiksi nelisenkymmentä vuodessa. Ajoneuvot soveltuvat erityisesti jakelu- ja huoltokäyttöön taajamissa.
Outokummussa esiteltiin sähköauto, joka ei äkkiseltään loksauta leukoja. Saksalaisvalmisteinen pakettiauto näyttää tavallistakin tavallisemmalta, eikä miltään futuristiselta ufolta. Yleensä pakettiauton nokassa pörpöttää polttomoottori - outokumpulainen yritys yhteistyökumppaneineen on kuitenkin asentanut kulkupeliin sähkötekniikan.
Ensimmäinen Outokummussa asennettu pakettiauto tulee Outokummun Energian asentajien työkaluksi.
Suorituskyky on riittävän hyvä.
\- Tosi positiivisia kannanottoja olemme saaneet. Suorituskyky on riittävän hyvä ja on saavutettu myös se ajomatka yhdellä latauksella, mitä on sovittu, iloitsee autotuotantoa käynnistävän Ula-Sähkö Oy:n toimitusjohtaja Teijo Makkonen.
Kotisairaanhoitajan ja postinkantajan pyöriteltäväksi?
Sähkö-pakettiauto on suunniteltu taajama-ajoon ja yhdellä latauksella pääsee maksimissaan 150 kilometriä. Ajoneuvot soveltuvat erityisesti jakelu- ja huoltokäyttöön. Outokummun kaupunki on jo kiinnostunut äänettömistä ja päästöttömistä menopeleistä.
\- Esimerkiksi julkisella puolella on kotipalvelussa jonkin verran ajoneuvoja, joissa voisi ajatella samanlaista tekniikkaa. Samalla vähenisi taajama-alueen hiilidioksidipäästöt, koska päästäisiin päästöttömään teknologiaan. Sitten tietysti kaupungilla on tytäryhtiöitä ja tekninen toimi, miettii Outokummun kehitysjohtaja Juuso Hieta.
Sähköautojen parissa työskentelee Outokummussa kymmenkunta ihmistä. Tavoitteena on asentaa sähkömoottoreita ajoneuvoihin nelisenkymmentä vuodessa. Sähkömoottorilla varustetun pakettiauton myyntihinta pyritään saamaan polttomoottorikäyttöistä edullisemmaksi.
\- Nyt lähdetään voimalla myymään. Kyllä meillä on kontaktit olemassa: periaatteessa muutama asiakas on jo tiedossa, sanoo toimitusjohtaja Teijo Makkonen arvoituksellisesti.
Ula-Sähkön yhteistyökumppaneina ja tukijoina ovat muun muassa Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä.
_LISÄTTY 8.4.2013 klo 16:47 artikkelin loppuun sähköautohankkeen yhteistyökumppanit._
Kyllönen: Kuutostie remontoidaan nelikaistaiseksi
Liikenneministeri Merja Kyllönen lupaa, että Kuutostien Lappeenranta-Taavetti väli rakennetaan nelikaistaiseksi. Rakennustyöt alkavat ministerin mukaan vielä tällä hallituskaudella.
Tänään Etelä-Karjalassa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen tutustui alueen tie- ja liikennetilanteeseen. Kyllönen lupaa, että Lappeenranta-Taavetti väli tullaan rakentamaan nelikaistaisena.
\- Tällä hetkellä kaikki osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että 2+2 -kaistaa tarvitaan. Mielestäni kukaan ei ole sitä tässä kyseenalaistanut. Voin sanoa, että se on lukkoon lyöty, sanoo Kyllönen.
Kyllösen mukaan Kuutostien rakentaminen alkaa vielä tällä hallituskaudella
Justin Bieber myöhästyi pahasti keikaltaan Saksassa
Euroopan kiertueen vastoinkäymiset näyttävät jatkuvan. Kysymys kuuluu, miten kauan Justin Bieber voi kohdella fanejaan näin?
Poptähden vaikeudet Euroopan kiertueella sen kuin jatkuvat. Metro-lehden mukaan **Justin Bieber** on myöhästynyt eilen illalla Dortmundissa keikaltaan jopa kaksi ja puoli tuntia. Monet tähden fanit odottivat idoliaan tuntikaupalla istuen ja itkien lehti kirjoittaa. Lehden mukaan Justin Bieber ei pahoitellut myöhästymistään, kun keikka viimein alkoi.
Justin Bieber suututti monet faninsa viimeksi Lontoon keikallaan, kun hän tuli paikalle pari tuntia myöhässä. Osa faneista ei nähnyt ollenkaan idolinsa keikkaa, koska he joutuivat lähtemään pois jo ennen sen alkua liikennejärjestelyiden tai myöhäisen ajankohdan takia.
**Lähteet:** Metro
Kristian Vainiosta Porin uusi elinkeinojohtaja
Prizztechin kehittämisjohtaja Kristian Vainiosta tulee Porin kaupungin elinkeinojohtaja. Kupunginhallitus päätti tänään kaupungin elinkeinotoiminnan järjestämisestä uudelleen.
Poriin perustetaan ensi maanantaista alkaen uusi elinkeinopalvelut-yksikkö, jota uusi elinkeinojohtaja Kristian Vainio johtaa.
Järjestelyt eivät edellytä lisämäärärahaa kaupungin budjettiin. Vainio jatkaa SuomiAreena -tapahtuman tuottajana.
Vainion tehtäviä ovat kaupungin elinkeinopoliittinen ohjaus käytännön tasolla, elinkeinopoliittisten päätösten valmistelu ja täytäntöönpano, hankevalmistelu sekä kansainväliset asiat.
Valtuustoryhmien yhteisesti laatimassa valtuustosopimuksessa linjataan, että Porin kaupungin elinkeinotoimi organisoidaan uudelleen. Tavoitteena on toiminnan tehostaminen ja niin sanottu yhden luukun periaate. Uuden elinkeinopalvelut -yksikön keskeinen tehtävä on antaa kasvot Porin kaupungin elinkeinopalveluille.
Kyproksen rahat eivät riitä palkkoihin
Kyproksen mukaan varat eivät riitä huhtikuun menoihin, kuten valtion palkkojen ja eläkkeiden maksuun.
Talousahdingossa oleva Kypros tarvitsee 75 miljoonaa euroa huhtikuun menoihin. Valtion edustaja Rea Georgiou sanoo, että muun muassa palkkojen ja eläkkeiden maksamiseksi tarvittaisiin vielä 75 miljoonaa euroa, joita Kyproksella ei ole.
Kyproksen pitäisi saada ensimmäinen erä euromaiden pelastuspakettirahaa toukokuussa.
Hallituksen tiedottaja Christos Stylianides sanoo, että palkkojen maksamiseksi tehdään kaikki voitava. Uutistoimisto AFP:n mukaan tiedossa voi olla ylimääräisiä vyönkiristyksiä.
\- Haluaisin uskoa että juuri nyt jokainen osoittaa tarvittavaa säästäväisyyttä, jotta valtiolla olisi mahdollisuus rahoittamiseen, Stylianides sanoo.
10 miljardin euron pelastuspakettia vastaan Kypros on suostunut kutistamaan huomattavasti pankkisektoriaan, korottamaan veroja ja leikkaamaan julkisen sektorin henkilöstöä.
Deaf Lions MM-pronssille - Venäjästä maailmanmestari
Kuurojen jääkiekon maailmanmestaruuskisat pelattiin maaliskuun lopulla Vantaan Tikkurilassa. Maailmanmestaruuden voitti Venäjä, joka kukisti finaalissa Kanadan maalein 5-4. Suomen kuurot leijonat voittivat pronssia.
Suomen kuurot leijonat voittivat pronssia lauantaina päättyneissä kuurojen jääkiekon MM-kisoissa. Pronssiottelussa Suomi kaatoi USA:n maalein 6-4. Jäähyjen rikkoma ottelu jatkui tasaväkisenä ja osan ajasta USA:n johtaessa aina kolmanteen erään saakka. Kolmannessa erässä leijonat onnistuivat pääsemään vastustajansa edelle ja pitämään johtonsa.
Venäjästä maailmanmestari
Venäjä voitti tällä kertaa kuurojen jääkiekon maailmanmestaruuden. Venäjä voitti finaalissa Kanadan maalein 5-4. Yhdysvaltain joukkue jäi neljänneksi ja viidenneksi jäi Ruotsi. Vantaan Tikkurilassa järjestettyyn turnaukseen osallistui viisi joukkuetta.
Turnauksen parhaiksi pelaajiksi valittiin Suomen maalivahti Pauli Kitula sekä venäjän joukkueesta hyökkääjä Andrei Prudnikov ja puolustaja Dmitri Arseniev.
Entinen päävalmentaja: Joukkue on hyvä.
Kuurojen maajoukkueen entinen päävalmentaja Tapio Rautalammi arvioi Suomen kisamenestystä hyväksi.
\- Suomella on hyvä oikein hyvä yhdistelmä - siellä on kaksi hyvää maalivahtiia, jolle perustalle on hyvä rakentaa joukkue. Joukkueessa on myös kokemusta ja nuoruutta yhtä paljon, Rautalammi sanoo.
Pitkän uran pelaajana ja valmentajana tehnyt Rautalammi pitää Suomen joukkuetta hyvätasoisena. Pelityyliä tulisi hänen mielestään silti muuttaa puolustavammaksi.
\- Joukkueen pitäisi pelata "nollapeli omissa" -asenteella. Sitten hyökätään ja tehdään maaleja. El siinä järjestyksessä. Ensin puolustetaan, sitten hyökätään. Nyt se oli  vähän semmoinen offensiivinen se pelitapa, Rautalammi arvioi.
Tulevaisuuden kannalta avainasemassa on pelaajien mukanaolo kuulevien jääkiekkosarjoissa, nykyisin II:ssa ja III:ssa divisioonassa.
\- Jos Deaf Lions alkaa leirittämään pelaajiia, niin se menee talouskysymykseksi sitten, missä niitä leirejä järjestetään ja  kuka ne maksaa. Myös harjoitusotteluita täytyy tehdä yhdessä, mutta sielläkin tulee raha vastaan. Että kyllä se perustyö kaikilla näillä Deaf Lionsin pelaajilla tehdään noissa seurajoukkueissa, Rautalammi linjaa.
Eläkeratkaisut ainoa hyvä asia
UPM Kaukaan henkilöstö huokaisi helpotuksesta, kun yt-neuvotteluiden tulos ratkesi maanantaina. Ketään ei irtisanota. Toisaalta vähenevällä joukolla joudutaan nyt tekemään enemmän töitä.
UPM Kaukaan paperitehtaan pääluottamusmies Kari Rikkilän mukaan tunnelmat tehtaalla ovat yt-neuvotteluiden päätyttyä helpottuneet. Ketään ei irtisanota, mutta vähennys on silti raskas isku tehtaalle.
\- Kyllä tuo vähennys on iso siihen henkilöstömäärään nähden mitä meillä nyt on. Edelleen ne samat työt jää kuitenkin tehtäväksi, Rikkilä sanoo.
Rikkilän mukaan tehtävänkuvat tulevat muuttumaan ja  laajenemaan. Työntekijöiden on kyettävä monipuolisempiin töihin ja tekemään enemmän kuin ennen.
-Saa nähdä miten ihmiset jaksaa henkisesti ja muutenkin. Eläkeratkaisut oli ainoa positiivinen uutinen tässä.
Uraania etsitään edelleen Ranuan ja Rovaniemen rajalta
Uraaninetsintä laajalla alueella Ranuan ja Rovaniemen rajalla jatkuu. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt valtausluvan Asentolamminojalle viideksi vuodeksi Euro Scandinavian Uranium-yhtiölle.
Valtausalueen pinta-ala on yli 3 500 hehtaaria. Aiemmin uraania Ranuan Asentolamminojan alueelta ovat etsineet Areva Resources ja Mawson Energi.
Hakemuksen valtauslupaan on alunperin jättänyt Areva, mutta hakemus on siirtynyt ensin Mawsonille ja viimein vuoden 2012 helmikuussa nyt valtausluvan saaneelle kaivosyhtiölle.
Ranuan kunnanhallitus merkitsee saaneensa Tukesin päätöksen tiedokseen kokouksessaan maanantaina.
Irak tarkasti Syyriaan matkalla olleen iranilaiskoneen
Irakilaiset tutkivat yhdysvaltalaisten pyynnöstä iranilaisen lentokoneen, joka oli matkalla Syyriaan maanantaina. Washington on pyytänyt Bagdadin apua, jotta Teheranin asekuljetukset Syyriaan saataisiin loppumaan.
Maanantaina Teheranista Syyriaan matkalla ollut iranilaiskone laskeutui irakilaisten pyynnöstä Bagdadiin. Viranomaiset tutkivat lentokoneen lastin. He eivät kuitenkaan löytäneet koneesta mitään epäilyttävää.
Lentokoneen lastina oli vain lääkintätarvikkeita. Tarkastuksen taustalla on Yhdysvaltojen avunpyyntö Irakille. Yhdysvallat haluaa pysäyttää iranilaisaseiden viennin Syyriaan.
\- Joukkomme tutkivat koneen lastin ja löysivät vain lääketarvikkeita, Irakin siviili-ilmailuviranomainen Nasir al-Amiri kertoi.
Kemin Lumilinnan kävijämäärä kasvoi
Kemin Matkailuyhtiön mukaan Kemin 18. Lumilinnassa vieraili talven aikana lähes 97 000 asiakasta. Viime vuonna kävijämäärä oli noin 85 200.
Kemin Matkailuyhtiöstä saatujen tietojen mukaan erityisesti jokaviikkoiset lastentapahtumat ja tuubimäkikilpailut vetivät väkeä koko kauden ajan.
\- Tänä vuonna oman alueen ihmiset tuntuivat hyödyntäneen kausikorttiamme erityisen ahkerasti, iloitsee Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Lumilinnalta kerrotaan, että kuluneen talven säät suosivat linnan toimintaa: kireitä pakkasjaksoja ei ollut, mutta toisaalta maaliskuun lopun ja huhtikuun alun pakkasyöt auttoivat pitämään linnan hyvässä kunnossa.
Lumiravintolan ruokailijamäärät kasvussa
Lumiravintolan ruokailijoiden määrä nousi selvästi edellisvuosiin verrattuna. Kauden aikana ravintolan menukokonaisuuden nautti lähes 3 000 ruokailijaa.
Kemin Matkailusta kerrotaan, että etenkin yksittäisten ruokailijoiden ja pienten seurueiden määrä kasvoi. Myös kotimaisten ruokailijoiden määrä on nousussa.
Hotellin yöpyjiä viimevuotista vähemmän
Lumihotellin yöpyjämäärä laski hieman viimevuotisesta, suurimpana syynä laskuun on yleinen ryhmäkokojen pienentyminen, arvioidaan Kemin Matkailusta.
Lumihotellissa yöpyi 32 eri kansallisuuden edustajaa. Eniten oli suomalaisia, alankomaalaisia ja kiinalaisia.
Purkutyöt käynnistyivät
Lumilinnan purkutyöt Kemin Sisäsatamassa on jo aloitettu, ja Luulajankatu vapautuu liikenteelle toukokuun puoliväliin mennessä.
Kemin Matkailu Oy muistuttaa, että turvallisuussyistä kulku linnan purkutyömaa-alueella on kielletty.
Kemin Lumilinna avattiin 26.1. ja viimeinen aukiolopäivä oli sunnuntaina 7.4.
Lumilinnan 2014 avajaisia vietetään tammikuun 25. päivänä.
Ministeriö määräsi laajan kuntajakoselvityksen Joensuun seudulle
Valtiovarainministeriö on käynnistänyt Joensuun ja Outokummun kaupunkeja sekä Liperin, Kontiolahden ja Polvijärven kuntia koskevan erityisen kuntajakoselvityksen. Lokakuuhun mennessä valmistuvan selvityksen tekee Kemin entinen kaupunginjohtaja Ossi Repo.
Joensuun seudulla alkaa viittä kuntaa koskeva erityinen kuntajakoselvitys. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) allekirjoittaman päätöksen mukaan selvitys toimitetaan Joensuun ja Outokummun kaupunkien sekä Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntien välillä.
Selvitysmies pistetään töihin, koska Joensuu ja Outokumpu halajavat yhteen, mutta kunnilla ei ole yhteistä rajaa. Välissä on Liperi. Joensuu, Outokumpu ja Liperi ovat ministeriölle antamissaan lausunnoissa hyväksyneet kuntajakoselvityksen.
Valtiovarainministeriön määräyksessä samaan syssyyn mukaan on otettu myös vastaan hangoittelevat Kontiolahti ja Polvijärvi. Kaksikko on ilmoittanut ministeriölle, että selvityksen käynnistämiselle ei ole tarvetta.
Selvityksen laajentamista Kontiolahdelle ja Polvijärvelle ministeriöstä perustellaan heinäkuussa voimaan tulevalla kuntarakennelailla.
Lokakuuhun mennessä valmistuvan erityisen kuntajakoselvityksen perusteella pitää pystyä arvioimaan, onko edellytyksiä yhdistää kunnat tai osa kunnista yhdeksi kunnaksi.
Työn tekee Kemin eläkkeelle jäänyt kaupunginjohtaja Ossi Repo.      
Ruben Stiller: Stillerin moraalitesti
Epämääräinen moralismi on nyt kuuminta hottia. Omiin arvoihin pukeudutaan, ja ne näyttävät aina hyviltä. Tässä Stillerin moraalitesti. Täydentäkää omilla kysymyksillänne. Lisätkää ne keskustelupalstalle tai lähettäkää twitterosoitteeseeni @rubenstiller.
**1. Löydät kadulta lompakon, jossa on 480 euroa käteistä ja useita luottokortteja. Miten toimit?**
a. otat käteisen, ja lähetät kortit ja lompakon nimettömässä kirjekuoressa löytötavaratoimistoon.  
b. otat kaiken ja tuuletat  
c. etsit omistajan, etkä ota löytöpalkkiota.
Avoin kysymys: Miten käteisen määrä vaikuttaa päätökseesi? Oletko valmis lisäämään lompakkoon 20 euroa, jotta omistajalla olisi tasaraha?
**2. Jos otat käteisen, miten selität tämän itsellesi?**
a. omapa oli vikansa  
b. kyseessä oli rikkaan lompakko  
c. itse se olisi tehnyt ihan saman
Avoin kysymys: Miten määrittelet rikkaan, jos lompakon omistajan tulotaso vaikuttaa päätökseesi?
**3. Teetät oviremontin pimeästi ja saat bonuksena pimeää työtä tekevän siivoajan. Miten selität tämän itsellesi?**
a. en ole poliitikko  
b. tämä on niin pientä  
c. minä se työllistän tässä/autan kotouttamisessa
Avoin kysymys: Mitä oletat naapurisi moraalista vastaavassa tilanteessa?
**4. Oletetaan, että olet huippuhakkeri. Sinulla on tilaisuus varastaa monikansallisen yrityksen tililtä 1,2 miljoonaa euroa. Kiinnijäämisriski on 5 %, maksimirangaistus 3 vuotta, josta istuisit ensikertalaisena puolet. Mitä teet?**
a. klikkailen hillot himaan  
b. kieltäydyn, koska 3,5 %:n kiinnijäämisriski on rajani  
c. kieltäydyn, koska voittosumma on liian pieni
Avoin kysymys: Muuttuuko moraalisi, jos annat 10 % varastamastasi summasta hyväntekeväisyyteen?
**5. Mitä mieltä olet verosuunnittelusta?**
a. se on ihan okei, kun itse teen sitä, muuten väärin  
b. tuomitsen verosuunnittelun, koska suuryrityksillä on varaa parempiin lakimiehiin  
c. lakia ei saa käyttää hyväksi
Avoin kysymys: Miten ihmisen varakkuustaso vaikuttaa verosuunnittelun tuomittavuuteen? Minkä tulotason jälkeen on syytä soveltaa kovempia moraalisia kriteereitä?
**6. Näet kadulla romanikerjäläisen. Miten toimit?**
a. en anna rahaa, koska kyseessä on puolirikollinen bisnes  
b. en anna rahaa, koska olen maksanut veroni  
c. en anna rahaa, koska kerjäläiset yrittävät syyllistää minut
Avoin kysymys: Tunnetko syyllisyyttä nähdessäsi romanikerjäläisen?
**7. Mitä ajattelet lottovoittajasta?**
a. Sattuma on oikeudenmukainen, lottovoittaja ansaitsee voittonsa  
b. ei ansainnut voittoaan rehellisellä työllä, tuomitsen  
c. meni taas väärään osoitteeseen, tuomitsen
Avoin kysymys: Kumpi ärsyttää sinua enemmän: lottovoittaja vai äkkirikastunut yrittäjä?
**8. Suomalainen urheilusankari maksaa veronsa Monacoon, matalan verotuksen paratiisiin. Miten suhtaudut tähän?**
a. ihan okei, niin kauan kun menestyy  
b. kiittämätöntä, tuomitsen  
c. hyväksyn, jos kyseessä on urheilija.
Avoin kysymys: Ovatko urheilijat poikkeustapauksia? Miksi?
**9. Yrittäjä käyttää hyväksi veroparatiisia, mutta ei syyllisty laittomuuteen. Miten tähän pitäisi suhtautua?**
a. moraalitonta, lööppeihin vaan!  
b. laki on moraalin mitta, muu on mielivaltaa  
c. moraalitonta, koska ei ole mahdollista minulle
Avoin kysymys: Pitäisikö myös ns.  tavalliselta kansalaiselta odottaa lakia korkeampaa veromoraalia?
**10. Jos sinulle tarjottaisiin ”kohtuuttomia” bonuksia, mitä tekisit?**
a. eroaisin työpaikasta  
b. kieltäytyisin ehdottomasti  
c. antaisin bonukset hyväntekeväisyyteen
Avoin kysymys: Milloin sinulle tarjotut bonukset olisivat ”kohtuuttomia”?
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Emeritusarkkipiispa: rippikoulun käyneille kertausharjoitukset
Monet seurakuntalaiset jäävät uskonasioissa lapsen tasolle, epäilee emeritusarkkipiispa John Vikström.
Emeritusarkkipiispa John Vikström ehdottaa, että seurakunnat voisivat järjestää aikuisille tarkoitettuja rippikoulun kertausharjoituksia. Vikströmin mielestä uskonasioiden kertaaminen ja syventäminen vahvistaisi kirkon uskottavuutta ja toisi seurakuntiin uudenlaista yhteisöllisyyttä.
\- Se mitä kristilliseen uskoon kuuluu, ei ole kaikille niin selvä asia kuin sen pitäisi olla. Kun muu persoonallisuus kehittyy, uskonasioissa jäädään usein rippikoulutasolle.
\- Rippikoulu on monille myönteinen kokemus, samoin armeijan kertausharjoitukset. Siksi seurakunnatkin voisivat järjestää rippikoulun kertausharjoituksia.
Emeritusarkkipiispa uskoo, että rippikoulun kertausharjoituksissa osallistujien kesken voisi syntyä uudenlaista yhteisöllisyyttä, jota kirkkokin kipeästi kaipaa.
\- Eivät tällaiset kertausharjoitukset olisi pelkkää opetusta ja keskustelua vaan myös mukavaa yhdessäoloa. Se on tärkeää.
Uskottavuus elinehto myös kirkolle
Tampereella Kirkon tutkimuskeskuksen seminaarissa puhunut emeritusarkkipiispa John Vikström korostaa, että kirkko tarvitsee uskottavuutta niin uskonyhteisönä kuin arvoyhteisönäkin.
\- Kirkon uskottavuutta murentaa, jos seurakuntalaiset kokevat, että kirkko ei ole kaikilta osin ihmisten puolella ja erityisesti heikoimpien puolella. Tässä varsinkin diakoniatyöllä on merkittävä tehtävä.
\- Monet ajattelevat nykyään, että kirkko ei aina toteuta niitä hienoja arvoja, joita meillä on.
\- Kirkon yhteiseen uskoon sitoutuminen pitää sisällään myös vapauden kysellä ja keskustella.
Jan Vapaavuori: Ruutitehtaan suhteen ei ole heitetty kirvestä kaivoon 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo, että Eurencon Vihtavuoren ruutitehtaalle löytyy uusi omistaja.  Vapaavuoren mukaan ratkaisuja saattaa olla tulossa jo lähiaikoina.
Jyväskylässä tänään vieraillut ministeri kertoo, että neuvotteluja ruutitehtaan kohtalosta käydään kaiken aikaa, eikä kirvestä asian suhteen ole vielä heitetty kaivoon.
\- Kyllä valtiovalta edelleen monin eri keinoin pyrkii edistämään sitä, että liiketoiminnalle saadaan kestävää jatkoa, toteaa Vapaavuori.
Ministerin mukaan ratkaisun pitäisi löytyä melko pian.
\- Kesä varmaan on yksi vedenjakaja, mutta toisaalta kaikki neuvottelut vievät sen ajan minkä vievät ja kukaan ei etukäteen osaa sitä arvioida. Lähtökohtana pitää olla, että anotaan sellaisia tukia, mitä lainsäännön mukaan voidaan myöntää ja sinä mielessä pallo on nyt toimialoilla itsellään.   
Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevalle ruutitehtaalle on etsitty uutta omistajaa kesäkuusta 2012 lähtien. Sotilasruudin kysyntä on viime vuosina hiipunut ja tehtaan toiminta on ollut jo pitkään tappiollista. Ruutitehdas kuuluu kuuluu Eurenco-konserniin, jonka omistaa Ranskan valtio.
Pekkarinen: Hallitus kuin Leevi and the Leavings
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen moukaroi Kataisen hallitusta humoristisin sanankääntein. Pekkarinen vertaa hallituksen päätöksentekoa takavuosien suosikkiyhtyeen Leevi and the Leavingsin kappaleeseen Pohjois-Karjala.
\- Hallituksen toiminnasta tulee mieleen Leevi and the Leavingsin kappale _Pohjois-Karjala_, jossa elatusmaksut lottokupongilla kuitataan. Huolta huomisesta ei tunnu Kataisen hallituksella olevan, vaan pääasia on, että vielä yksi ilta saataisiin jotenkin kitkuteltua eteenpäin, Pekkarinen sanailee tiedotteessaan.
Eduskunnan talousvaliokuntaa johtavan Pekkarisen mielestä Kataisen hallituksen kehysriihisotkut muistuttavat jo Kreikan taannoista taloudenpitoa.
\- Ketä hallitus oikein pyrkii hämäämään koijaamalla kehyslukuja? Onko kyse siitä, että kansainvälisiä luottoluokittajia pyritään miellyttämään ja sen vuoksi sorrutaan käyttämään poikkeuksellisia dynaamisia ehostustoimia? Suoraan sanottuna vaikuttaa siltä, että hallitus on onnistunut kehyssotkussa huijaamaan lähinnä itseään, Pekkarinen suomii.
Keskustakonkari näkee myös hallituksen palavereissa piirteitä Brysselin EU-kokouksista.
\- Kokouksista tullaan hymy huulilla ja toisia olkapäille taputellen ulos. Saman tien alkaa riitely siitä, mitä oikein päätettiin, Pekkarinen irvailee.
Urpilainen: Sote-alueet kuntien käsissä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen uskoo pohjalaismaakuntien keskuskaupunkien säilyttävän erikoissairaanhoidon palvelut jatkossakin. Pietarsaaren tulisi tiivistää yhteistyötä Kokkolaan. Urpilainen ihmettelee keskustan osinkoverokritiikkiä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että sote-uudistuksen jälkeenkin erikoissairaanhoidon vaativia palveluita on tarjolla pohjalaismaakuntien keskuskaupungeissa Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa.
 – Sote-alueiden muodostuminen on lopulta aika paljon Vaasan vaalipiirin kuntien käsissä. Lähtökohtana on, että väestöpohjan on oltava vähintään 20 000 ihmistä, että voi järjestää minkäänlaisia sote-palveluita.  Tälläkään väestöpohjalla ei voi tarjota kovin mittavia erikoissairaanhoidon palveluita. Siksi lähdemme siitä, että ne tarvitsevat leveämmät hartiat. Uskon että näissä keskuskaupungeissa tarjotaan mittavia erikoissairaanhoidonpalveluita vuoden 2017 jälkeenkin kun nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautetaan.
Urpilaisen mukaan Kokkolan ja Pietarsaaren seutujen tiiviimpi yhteistyö turvaisi erikoissairaanhoidon palvelujen saatavuutta molemmissa kaupungeissa.  Pietarsaaren erikoissairaanhoidon palvelutaso ratkeaa sote-uudistuksen valmistelun yhteydessä.
– Olen jo pitkään korostanut Kokkolan ja Pietarsaaren yhteistyön tiivistämistä sote-palveluissa ja etenkin erikoissairaanhoidossa. Tiiviimpi yhteistyö turvaisi molempien kaupunkien palvelutarjontaa ja yksiköitä tulevaisuudessa, painottaa Urpilainen.
Vaikean uudistuksen päässä häämöttää hyvä lopputulos
Urpilainen myöntää sote-uudistuksen edenneen kangerrellen. Hänen mukaansa pitkällä aikavälillä etenkin perusterveydenhuollon palvelut ovat rapautuneet, ja sen takia uudistus on ollut tarpeen jo pitkään.
Aina kaikki ei suju kuin Strömsössä, mutta lopputulos ratkaisee.
– Jos uudistaminen olisi helppoa, se olisi tehty jo kauan sitten, samoin kuntarakenteen uudistaminen.  On hyvä, että tämä hallitus lähti uudistamaan rakenteita. Asioihin on useita näkökulmia, ja siksi uudistusprosessi on vaikea. Aina kaikki ei suju kuin Strömsössä, mutta lopputulos ratkaisee. Uskon lopputuloksena olevan entistä tasa-arvoisemmat ja laadukkaat sosiaali-ja terveydenhuollon palvelut suomalaisille, vakuuttaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Kokoomus arvosteli viikonloppuna kansliapäällikkö Päivi Sillaukeen sivuuttamista sote-uudistusta valmistelevan työryhmän kokoonpanosta. Lisäksi työryhmän kokoonpanoa kritisoitiin siitä, että perusterveydenhuollon asiantuntijoita on työryhmässä liian vähän.
– Minulla on se käsitys, että perjantaina kaikilla sosiaali- ja terveyspoliittisen ministeriryhmän jäsenillä oli yksimielinen kanta siihen, että tuota työryhmän kokoonpanoa tullaan vielä täydentämään ja nimenomaan niin, että siihen saataisiin laajempaa asiantuntemusta valmistelun käyttöön, sanoo Urpilainen.
Keskustan osinkoverokritiikki ihmetyttää
Oppositio on arvostellut voimakkaasti hallituksen valmistelemaa osinkoverouudistusta. Muun muassa piensijoittajien kiristyvä verotus ei ole opposition mieleen, lisäksi arvostelijoiden mukaan uudistus avaa mahdollisuuden ansiotulojen muuttamisesta kevyemmin verotettaviksi pääomatuloiksi.
– On pakko sanoa, että olen todella suurella mielenkiinnolla seurannut keskustan kansanedustajien puheenvuoroja, koska keskusta mahdollisti hallituksessa ollessaan sen, että pörssissä listaamattomista yhtiöistä pystyy nostamaan jopa 90 000 euroa vuodessa verovapaita osinkoja. Siis osinkoja, joista ei maksettu pääomaveroa ollenkaan. Tämän suuren epäkohdan poistaminen oli osinkoverouudistuksen yksi konkreettinen tavoite, vastaa Urpilainen.
Yöpakkaset pitävät pyörätiet vaarallisen liukkaina
Pyöräilijät saavat olla valppaina esimerkiksi alikulkutunneleissa. Pyörätie saattaa muuttua jäiseksi äkkiarvaamatta.
Pyöräteiden kunnossapito on ollut työlästä kuluneen kevään aikana. Vaikka päivällä aurinko ehtii sulattaa jäitä, yöpakkaset jäädyttävät tiet uudelleen.
Pyöräilijät saavat olla valppaina esimerkiksi alikulkutunneleissa, joissa tie saattaa muuttua jäiseksi äkkiarvaamatta.
\- Alikulkutunneleista on tullut jonkin verran kevään aikana palautetta. Niiden hoito on ollut työläämpää kuin aikaisempina keväinä, koska sulamista ei ole tapahtunut siihen malliin kuin tavallisesti, kertoo Kotkan katumestari Kimmo Sved.
Viikonloppuna lunta satoin monin paikoin Etelä-Suomessa. Lumisade ei kuitenkaan katumestareiden mukaan ole huonontanut merkittävästi teiden kuntoa.
\- Vedimme suolaliuosta käytäville, joista hiekat on poistettu. Liuos sulattaa lumen pois ja toisaalta tuo hiekan sekaan kosteutta, ettei se pöllyä niin paljon, katumestari Lasse Lindroos kertoo.
Esimerkiksi Kotkassa hiekotussepelien poisto kaduilta on alkanut. Ensimmäisenä puhdistusvuorossa ovat päätiet, minkä jälkeen vuorossa ovat pyörätiet ja asuntoalueet.
Galatasaray haavoittuneena Realia vastaan - "Tappio oli hyvä opetus"
Didier Drogban mukaan Real Madridin suurin valttikortti turkkilaisia vastaan on kokemus. Molemmilta joukkueilta puuttuu tiistai-iltana riveistään tärkeitä pelaajia.
Galatasaray yrittää tiistaina kotikentällään tehdä mahdottomasta mahdollisen. Turkkilaiset isännöivät jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa Real Madridia. Vaikka Turkin ylpeys kärsi viikko sitten Espanjassa tylyn 0-3-tappion, riittää joukkueella uskoa yllätykseen.
\- Me emme ole heidän tasollaan, mutta uskon, että tässä on kysymys kokemuksen puutteesta. Me opettelemme, olemme nuori joukkue. On asioita, joita meidän täytyy parantaa, joukkueen ykköstähti Didier Drogba kertoi.
\- Se oli hyvä opetus. Meidän täytyy näyttää toisessa ottelussa, että olemme oppineet, Drogba jatkoi.
Galatasarayn tilannetta ei helpota se, että joukkueen avainpelaajien joukkoon lukeutuva kärkimies Burak Yilmaz on tiistain ottelusta sivussa varoitustilin täyttymisen myötä. Lisäksi turkkilaisten riveistä puuttuu keskuspuolustaja Dany Nounkeu.
"Real on kauden kovimmassa iskussa"
Vaikka Realilla on taskussaan lähes varma välieräpaikka, eivät madridilaiset lähde Turkkiin puolivaloilla. Jose Mourinho antoi viikonlopun liigaottelussa lepoaikaa tähdilleen, muun muassa Cristiano Ronaldolle, joka vakuutti vain yhden puoliajallisen verran Levantea vastaan. 
\- Voi olla, että olemme tällä hetkellä kauden parhaassa iskussa. Koko joukkueemme on kunnossa. Tästä tulee kova ottelu, eikä meidän selviytyminen seuraavalle kierrokselle ole vielä varmaa. Kolme maalia on suuri johto, mutta meidän täytyy saada vielä vähintään yksi maali, Ronaldo järkeili.
Realin riveistä uupuu Galatasarayta vastaan pelikieltojen vuoksi puolustaja Sergio Ramos ja keskikenttämies Xabi Alonso.
**Galatasaray - Real Madrid 9.4. klo 21.45  
Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Galatasaray**
25 Muslera  
27 Eboue            
26 Semih              
5 Gökhan Zan         
11 Riera  
10 Felipe Melo  
4 Altintop  
8 Selcuk  
14 Sneijder  
19 Umut  
12 Drogba
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
17 Arbeloa  
3 Pepe  
2 Varane  
5 Coentrao  
6 Khedira  
19 Modric  
22 Di Maria  
10 Özil  
7 Ronaldo  
9 Benzema
**Erotuomari:** Stephane Lannoy (FRA)
Mitä muistat Britannian rautarouvasta?
Britannian entinen pääministeri, paronitar Margaret Thatcher kuoli 87-vuotiaana.  Millaisena henkilönä ja ministerinä muistat Thatcherin?
Thatcher oli Britannian ensimmäinen ja tähän mennessä ainoa naispääministeri. Hänen pääministerikautensa kesti reilut 10 vuotta vuodesta 1979 vuoteen 1990.
Britannian pitkäaikaisen pääministerin Margaret Thatcherin hautajaiset järjestettiin tänään St. Paulin katedraalissa Lontoossa.
Miltä naispääministeri vaikutti tuon ajan poliittisessa kentässä? Uskotko, että Thatcherin ministeriys toimi esimerkkinä naisille politiikassa?
Vesikiertue muistuttaa suhteestamme vesistöihin
Yhdistykset ja järjestöt kampanjoivat kesän ajan vesistöjen puolesta. Sanaa viedään halki vesistöjen Olavi-laivalla ja uimalla.
Pitkin Pohjois-Karjalan järviä ja jokia seilaava [Suuri Vesikiertue](http://www.vesikiertue.fi/) herättelee ihmisiä huomaamaan ja kunnioittamaan vesistöjä. Kiertue kokoaa yhteen lukuisia järjestöjä ja kyläyhdistyksiä, jotka järjestävät erilaista toimintaa ja nostavat keskusteluun suhdettamme vesistöihin.
Suuri Vesikiertue vie rannoille muun muassa rantakalailtoja, vesihumppaa, onkikisoja, pelastusnäytöksiä ja nuotanvetoa. Kiertue on myös Teatteri-Traktorin vuoden pääkiertue. Teatteri esittää klassista teatteria, tanssia ja katuteatterimaista liikekieltä yhdistelevän Shakespearen näytelmän Myrsky.
Vesikiertueella on mukana myös eri hankkeita, jotka esittelevät muun muassa maanviljelyksen vaikutusta vesistöihin, sijaisperhetoimintaa ja lastensuojelua.
Kiertue alkaa juhannusjuhlilta Oskolankoskelta ja päättyy Vuokonjärvelle, jossa vietetään venetsialaisia. Tapahtumia järjestetään kesän mittaan yli 20 paikassa.
Miten vapaaehtoista on eläkeputkeen jääminen?
UPM Kaukas vähentää 50 työntekijää Lappeenrannassa. Kaikki vähennykset hoidetaan eläkejärjestelyin. Oletko itse joutunut eläkeputkeen? Miten vapaaehtoista eläkejärjestelyjen kautta työstä poistuminen on? Etsimme haastateltavaa jutun tekoon.
Oletko joutunut tai joutumassa eläkeputkeen? Koetko lähteväsi vapaaehtoisesti eläkkeelle? 
Kerro kokemuksestasi osoitteeseen johanna.luukko@yle.fi
Viittomakielilaki parantaa kuurojen asemaa Venäjällä
Venäjällä vuoden vaihteessa hyväksytyn viittomakielilain uskotaan parantavan kuurojen asemaa maassa. Maan kuurojen liiton pääsihteeri Dmitri Rebrov odottaa parannusta mm. kuurojen koulujen tilanteeseen.
Venäjän kuurojen liiton pääsihteeri Dmitri Rebrov on onnellinen siitä, että maassa hyväksyttiin vuoden vaihteessa viittomakielilaki. Rubrovin mukaan laki siirtää vastuun viittomakielisistä palveluista maan viranomaisille, mikä ajan kuluessa toivottavasti parantaa mm. kuurojen koulutusta.
\- Viittomakielen on tunnustettu. Tämä merkitsee, että tarvitsemme nyt korkeatasoisempia tulkkeja ja koulutusta. Nykyisin nämä ovat heikolla tasolla, Rebrov toteaa.
Rebrovin mukaan viittomakielilaki tarkoittaa sitä, että vastuu koulutuksesta ja muista palveluista on nyt viranomaisilla. Tähän saakka asia ei ole ollut kunnolla kenenkään vastuulla, sillä kommunismin aikana koulutus oli Venäjän kuurojen liiton vastuulla, joka puolestaan toimi valtion siunauksella ja rahoituksella. 90-luvun alun jälkeen tilanne on ollut hajallaan.
\- Olemme kertaa huomauttaneet, että valtion vastuulle kuuluu vammaisten ja kuurojen koulutuksen parantaminen, ja nyt asia on lopulta myönnetty. Kuurojen liitto tietenkin tukee ja antaa tieoa, mutta työn järjestäminen ja palkanmaksu kuuluu valtiolle. Viittomakielen tunnustamisen myötä yhteistyötä on tässä asiassa helpompaa tehdä.
Kahden liiton johtaja
Dmitri Rebrov paitsi Venäjän kuurojen liiton myös Venäjän kuurojen urheiluliiton pääsihteeri. Rebrov oli Vantaan Tikkurilassa seuraamassa Venäjän jääkiekkomaajoukkueen menestystä. Hän oli joukkuueen otteisiin tyytyväinen jo ennen kuin joukkue voitti maailmanmestaruuden.
\- Neljä vuotta sitten Kanadassa Venäjän joukkue jäi neljänneksi. Nyt sujuu paremmin ja pelaajat ovat tyytyväisiä. Heidän tavoitteensa on korkealle ja he ovat tehneet kovaa työtä. Olen tyytyväinen, Rebrov kehuu joukkuetta, joka sittemmin lunasti odotukset voittamalla maailmanmestaruuden.
Venäjällä jääkiekko on kuitenkin pieni laji kuurojen urheilussa. 300 000  kuuron maassa toimii silti kuuden joukkueen sarja.
Kuningaslaslaji Venäjällä on jalkapallo. Myös talvilajit ovat suosiossa.
\- Jalkapallossa meillä on iso organisaatio,  samoin futsalissa. Se (jalkapallo) on iso laji, joka kerää valtavasti yleisöä. Venäjällä on myös paljon hyviä hiihtäjiä. Lumilautailu ja pujottelu ovat uusia lajeja, vasta neljä vuotta. Alku on ollut hyvä. Kuurojen talviolympialaisissa on viisi lajia, joista jokaiseen meillä on urheiljioita. Niistä ainoastaan pujottelu on meille heikko laji, Rebrov sanoo.
Seuraavat kuurojen talviolympialaiset eli nk. Winter Deaflympics järjestetään todennäköisesti kahden vuoden kuluttua Venäjällä.
Keskustapoliitikko käräjillä - kaikki syytteet hylätiin
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt kaikki keskustapoliitikko Jorma Lepistöä koskevat rikossyyteet. Kankaanpään valtuuston puheenjohtajana toiminutta Lepistöä syytettiin muun muassa ampuma-aserikoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi kaikki kankaanpääläistä keskustapoliitikko Jorma Lepistöä koskevat rikossyytteet.
Poliisina työskentelevä Lepistö on ollut aseyhtiö Sata-Aseen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Lepistöä syytetiin siitä, että hän olisi yhdessä toisen henkilön kanssa laiminlyönyt velvollisuuden pitää asetiedostoa ja väärentänyt rekisterimerkintöjä.
Syyttäjä vaati Lepistölle ja toiselle syytetylle ehdollista vankeusrangaistusta.
Britanniassa surraan Thatcherin kuolemaa
Pääministeri David Cameronin mukaan Britannia on menettänyt suuren johtajan, suuren pääministerin ja suuren britin.  
Sekä Britannian pääministeri että kuningatar ovat ehtineet ilmaista surunsa entisen pääministerin Margaret Thatcherin poismenon johdosta.
Pääministeri David Cameronin mukaan Britannia on menettänyt suuren johtajan, suuren pääministerin ja suuren britin.  
Pääministeri Cameron on ilmoittanut keskeyttävänsä useaan Euroopan maahan suuntautuvan kietomatkansa ja palaavansa Lontooseen.
Myös kuningatar Elisabet II on ilmaissut lyhyesti valittelunsa.
\- Surullista, sanoi kuningatar kuultuaan kuolonuutisesta.
Kuningatar aikoo lähettää yksityisen surunvalitteluviestin Thatcherin omaisille.
Opetusviraston linjanjohtaja: Tilanne ruokalassa ei vaatinut voimankäyttöä
Opetusviraston linjanjohtajan Outi Salon mukaan opettajan olisi pitänyt keskustella oppilaan kanssa ja pyytää tätä poistumaan.
Helsingin opetusviraston linjanjohtajan Outi Salon mukaan opettajalla ei ollut syytä työntämällä poistaa oppilas Alppilan yläasteen ruokalasta. Opetusvirasto päätti purkaa opettajan virkasuhteen maaliskuisen tapauksen vuoksi.
\- Saadun selvityksen ja siitä tehdyn kokonaisarvion perusteella siellä (ruokalassa) ei tällaista uhkaavuutta ollut, Salo perustelee päätöstä.
Päätöksen tueksi pyydettiin lausunnot kaikilta tilanteessa mukana olleilta ja katsottiin tilanteesta kuvattu video. Salon mukaan opettajan toiminta ei ollut perusopetuslain mukaista.
\- Tällaiseen on selkeät ohjeet. Opettajan olisi pitänyt keskustella oppilaan kanssa ja pyytää tätä poistumaan.
Vanha hirsitalo nousi keskelle kirjastoa
Reilun metrin pituisen punahirsisen maalaistalon tikapuilla roikkuu harava ja viikate. Pienet ikkunat on tehty aidosta lasista ja kivijalka Kaustisen Pööskallion kivistä. Hannu Virkkala laittoi vanhan kotitalonsa hirret säilöön, teki hyvistä aitan ja loppupätkistä kotinsa pienoismallin.
Vanha kaustislainen Virkkalan
Alitalo on pystyssä jälleen - tällä kertaa kuitenkin pienempänä versiona
kirjastossa.
Alkuperäisen ulkonäön lisäksi talon sisälle on luotu menneiden
aikojen tunnelmaa. Nykyajan herne- ja
anjovispurkit taipuivat pönttökakluuniksi ja hirsistä syntyi sahaamalla
esimerkiksi sivusta vedettävät sängyt.
Lamput Virkkala tilasi internetistä
nukkekodin huoneluja myyvältä sivustolta.
\- Sieltä olisi löytynyt monenlaisia
kalusteita, mutta ne olisivat käyneet eläkeläisen kukkarolle liian kalliiksi.
Siksi rakensin suurimman osan itse.
Satoja
vuosia vanhaa puuta
Virkkala rakensi kivijalan aidoista
kivistä. Lasin leikkaamisen hän jätti ammattilaisille minimoidakseen
varatilanteet. Hirret on tehty puutapeilla, mutta
esimerkiksi kivijalassa on käytetty hieman liimaa.
Talo on kymmenesosa alkuperäisestä
12 metriä pitkästä rakennuksesta, joten siitä tuli hieman tavallisia pienoismalleja suurempi.
Käyttämäni puu voi olla jopa 300 vuotta vanhaa.
\- Jos olisin tehnyt talosta pienemmän, työn vaikeustaso olisi noussut selvästi, Virkkala pohtii.
Virkkala halusi rakentaa
pienoismallin kodin alkuperäisistä hirsistä, joista oli rakennettu talo vuosien varrella jopa kolmeen eri paikkaan. Aluksi talo oli Perhonjoen
varrella, mutta siirtyi vähitellen kauemmaksi rannasta.
\- Käyttämäni puu voi olla jopa 300
vuotta vanhaa, Virkkala arvioi.
Huoneet
muistoja pullollaan
Jos kurkistaa pienoismallin
ikkunasta sisään, voi nähdä huoneen, jossa Virkkala syntyi.
\- Taidan olla viimeisiä
kaustislaisia, jotka ovat syntyneen vielä kotona eikä Tunkkarilla laitoksella.
Huone, jossa synnyin, oli tarkoitettu äidille ja isälle sekä perheen
pienimmille.
Iän karttuessa Virkkala muutti
tupaan, jossa hän nukkui isoveljensä kanssa laverisängyllä. Kesällä veljekset
muuttivat vintille.
\- Varpuset tekivät räystäskontin
päälle pesän. Mieleen on jäänyt, kuinka ne herättivät viserryksellään aamuyöstä.
Talo oli harva ja ikkunat ohuet, joten pihan äänet kantautuivat selvästi
sisälle.
Kaustisen kirjaston jälkeen
pienoismalli päätyy luultavimmin Virkkalan kotiin. Kirjastossa se on
ihailtavana ainakin huhtikuun ajan.
Potkut tuli - mitä opettaja saa enää tehdä?
Alppilan yläasteella Helsingissä työskennellyt opettaja on erotettu, koska hän poisti oppilaan koulun ruokalasta voimakeinoja käyttäen. Monen mielestä erottaminen oli liikaa ja opettajan "pelastamiseksi" on alettu kerätä netissä nimiä.  Mitä mieltä sinä olet, mitä opettaja saa tehdä?
Nettiadressissa vaaditaan, että "laaditaan yhteisesti sovitut pelisäännöt koulukurin palauttamiseksi". Maanantai-iltapäivään mennessä adressin oli allekirjoittanut yli 10 000 suomalaista.
Nyt me haluamme selvittää, mitä sinä ajattelet opettajien mahdollisuuksista ohjata ja rangaista oppilaitaan. Teemme aiheesta juttua alla olevan kyselyn avulla.
Voit osallistua aiheen valmisteluun myös kommentoimalla tätä artikkelia jutun lopussa.
**Päivitys 9.4. klo 10.55:**_Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille vastaajille. Työstämme kyselyn pohjalta juttua televisioon, radioon ja nettiin. Kyselyyn vastasi kaikkiaan yli 9300 suomalaista._
**A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 12.4. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraana mm. potkut saanut opettaja Antti Korhonen.**
Puutiaisaivotulehdus oletettua vakavampaa lapsille
Lasten puutiaisaivotulehdusta on yleisesti pidetty aikuisten versiota lievempänä. Ruotsalaistutkimuksen mukaan punkkien levittämä tauti aiheuttaa lapsilla muun muassa häiriöitä muistissa ja tunne-elämässä.
Lasten puutiaisaivotulehdus (TBE) on oletettua vakavampi tauti, selviää tuoreesta ruotsalaistutkimuksesta. Puutiaisaivotulehdus saattaa aiheuttaa lähinnä väsymystä ja pahoinvointia, mistä johtuen diagnoosi voi jäädä tekemättä.
\- Yleisen käsityksen mukaan puutiaisaivotulehdusta on lapsilla kovin vähän. Ruotsalaistutkimuksessa kuitenkin 124 lapsipotilaasta kymmenellä oli TBE.
\- TBE-viruksen esiintyvyys reilulla kahdeksalla prosentilla lapsipotilaista on huomattavasti enemmän kuin aiemmin on oletettu, sanoo lasten hematologian erikoislääkäri Jukka Vakkila.
TBE:n oireet vaikea diagnosoida
Nyt julkistettujen tulosten mukaan punkkien levittämänä tauti aiheuttaa lapsilla sekä lyhyt- että pitkäkestoisia neurologisia oireita. Pahoinvoinnin ja väsymyksen lisäksi lapsilla havaittiin häiriöitä muun muassa muistissa ja tunne-elämässä.
TBE:llä ei ole sellaisia oireita, joiden perusteella taudin voi heti diagnosoida.
\- Tauti aiheuttaa varmasti juuri koulunkäyntiin liittyviä hankaluuksia, Vakkila uskoo.
Vakkilan mukaan TBE:n toteaminen potilaalla vaatii aina erityisiä tutkimuksia.
\- Esimerkiksi streptokokin oireet voi tunnistaa tarkastelemalla potilaan kurkkua.
\- TBE:llä ei ole oikeastaan sellaisia oireita, joiden perusteella taudin voisi heti diagnosoida, hän toteaa.
Vakkilan mielestä tuore ruotsalaistutkimus antaa aihetta uskoa, että TBE-tauti voi usein jäädä lapselta diagnosoimatta akuutin vaiheen aikana.
Ahvenanmaa pahinta riskialuetta
Ahvenanmaa on Suomessa Vakkilan mukaan selkeintä puutiaisaivotulehduksen riskialuetta.
Ei tämä mikään kansantauti ole. Lasten oppimisvaikeudet eivät johdu vain TBE-viruksesta.
TBE:tä esiintyy myös Turun saaristossa, Etelä-Karjalassa, Kokkolassa ja Varkauden seudulla. Myös Suomen länsirannikko on kohonneen TBE-riskin aluetta. Uusia riskialueita tulevana kesänä ovat Kuopio ja Kotkan saaristo.
Vakkila kuitenkin muistuttaa, että TBE-viruksen esiintyminen puutiaisissa on riskialueillakin vain yhden prosentin luokkaa.
\- Ei tämä kuitenkaan mikään kansantauti ole. Lasten oppimisvaikeudet eivät johdu missään nimessä vain TBE-viruksesta.
Suojautuminen on yksinkertaista
Lastenlääkärin keinot puutiaisaivotulehdukselta suojautumiseksi ovat yksinkertaiset. Vakkila uskoo, että rokote ja järkevä vaatetus auttavat jo pitkälle.
\- On myös olemassa erilaisia hyönteismyrkkyjä, joilla voi turvallisesti käsitellä lasten vaatteita, Vakkila kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee TBE-rokotusta kaikille kolme vuotta täyttäneille riskialueilla asuville.
Kansanedustaja Vehviläinen toivoo lisäkeskustelua ruuan alkuperästä
Keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen kannustaa keskusteluun ruuan alkuperästä. Pohjois-Karjalan Radiossa maanantaina vieraillut Vehviläinen pitää positiivisena MTK Pohjois-Karjalan viime viikolla aloittamaa keskustelua Makuja Pohjois-Karjalasta -merkin kriteereistä.
Vehviläinen ei halua ottaa kantaa MTK:n ja Karelian Lihajalosteen väliseen sanasotaan. Karelian Lihajaloste julisti viime viikolla boikotin maakunnan lihatuottajia kohtaan. Lihajalostamo suivaantui MTK:lle, joka kyseenalaisti yrityksen tuotteiden sopimisen Makuja Pohjois-Karjalasta -merkin alle. MTK kyseenalaisti yrityksen tuotteiden soveltumisen merkin alle, kun jalostamon kebablastuista löytyi hevosenlihaa.
Yritys käyttää tuotteissaan myös ulkomaista lihaa, mikä ärsyttää MTK:ta. Karelian Lihajalosteen mukaan merkin saamisen kriteeriksi riittää tuotteen valmistaminen maakunnassa.
Tämä on tietyllä tavalla hyvä avaus.
Karjalan Lihajalosteen perustaja Martti Puustinen kertoi maanantaina, että boikotti jatkuu. Yritys ei ole ostanut grammaakaan pohjoiskarjalaista lihaa viime viikon tiistaista lähtien. Suurin osa yrityksen maakunnasta ostamasta lihasta tulee Kiteen opetusteurastamolta. Sieltä yrityksen kylmiöihin on siirtynyt viimeisen viikona aikana vain ylijäämälihaa, mutta niistä ei ole maksettu mitään.
Anu Vehviläinen ei ota kantaa itse tapaukseen, mutta pitää MTK:n kannanotosta alkanutta keskustalua hyvänä.
\- Minusta on hyvä, että käytäisiin keskustelu merkkien sisällöstä ja että mitä niillä tarkoitetaan. Olen paljon käyttänyt näitä Makuna Pohjois-Karjalasta -tuotteita, mutta en ole välttämättä ole ajatellut, mitä ne pitää sisällään. Tämä liittyy laajemminkin alkuperäkysymykseen. Tämä on tietyllä tavalla hyvä avaus, Vehviläinen muotoilee.
"Boikotti yliampuva"
MTK-Pohjois-Karjalan johtokunnan jäsen Jukka Rummukainen pitää keskustelua niin ikään tervetulleena. Karelian Lihajalosteen boikottia hän pitää sen sijaan yliampuvana. Yritys ostaa vuosittain 100 000 kiloa maakunnan lihaa.
Lihajalosteen vuosittain ostama määrä on tuollaisen keskiverron naudalihatilan tuotannon verran.
\- Kyllähän MTK puolustaa omiaan ja meidän tehtävänä on puolustaa talonpoikaa. Maakunnassa tuotetaan seitsemän miljoonaa kiloa lihaa ja Lihajalosteen vuosittain ostama määrä on tuollaisen keskiverron naudalihatilan tuotannon verran. Bisnes on bisnestä ja kaikki katsovat oman etunsa, Rummukainen sanoo.
Kansanedustaja Anu Vehviläinen allekirjoitti vastikään tällä viikolla hallitukselle luovutettavan lakialoitteen, jossa vaaditaan parempia alkuperämerkintöjä elintarvikepakkauksiin. Aloitteen alullepanija on keskustan keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari.
Keppihevosella voi olla nettitalli
Villasukka, vanua, lankaa, muutama nappi ja keppi. Keppihevosen voi loihtia vähistä raaka-aineista ja niiden harrastajat ovat uineet nykyään myös nettiin.
Keppihevosharrastaja Seija Vainio kertoo olevansa heppatyttö kautta linjan eli hän viihtyy myös oikeiden hevosten parissa.
\- Olen lelukeräilijä kautta linjan ja keppihevonen sopii siihen skaalaan oikein hyvin ja minua miellyttää tapa, jolla monet tytöt harrastaa nykyään kokonaisvaltaisesti hevosia keppihevostenkin kera, sanoo Vainio.
Keppihevonen on Vainion mukaan ehkä eniten kouluikäisten juttu, mutta harrastajajoukko on nykyään kaikenkirjava.
\- Keppihevosellahan pääsee ratsastamaan heti kun lapsi jaloillaan pysyy. Keppihevosharrastajissa on myös poikia.
Harrastajat kohtaavat virtuaalitalleilla
Netti on tuonut myös keppihevosharrastukseen ihan uusia tuulia.
\- Samalla kun keppihevosta hoivaillaan, niin pyöritetetään netissä vaikkapa erilaisia virtuaalitalleja, joissa sitten kuvitteellisesti harrastetaan kaikenlaista, mitä oikeassa elämässä harrastetaan keppihevosen kanssa. 
Keppihevosharrastuksen puitteissa on Vainion mukaan tapahtumia joka lähtöön.
\- Viikonloppuna esimerkiksi hevosmessuilla Tampereella oli ihan oma osasto keppihevosille ja niillä kilpaillaan jopa Suomen mestaruuksista useammassakin lajissa, valottaa Vainio.
Parhaillaan vietettävällä Taidon ja käsityön viikolla pääsee Jyväskylän käsityökoulussa askartelemaan mieleisensä keppihevosen. Työpaja järjestetään lauantaina ja siellä saa tuta, että leikkihummillakin on kullakin ihan omanlaisensa luonne.
Terveystalo: Selkävaivoista yli 600 miljoonan vuosittainen lasku suomalaisille
Todellista laskua pidetään vielä suurempana, sillä laskelma ei pidä sisällään kaikkia selkävaivojen aiheuttamia kuluja.
Terveystalon hoitamien työterveyspotilaiden selkävaivat aiheuttivat vuonna 2012 yhteensä lähes 120 miljoonan euron kustannukset yrityksille ja yhteiskunnalle, selviää terveysalan yrityksen tilastoista.
Koska Terveystalon työterveyden piiriin kuuluu viidennes Suomen työllisistä, yhtiö arvioi kaikkien työllisten selkävaivojen aiheuttavat vuotuisesti yli 600 miljoonan euron kustannukset yrityksille ja yhteiskunnalle.
\- Luvuissa eivät näy työntekijän itse ilmoittamat poissaolot eivätkä terveyskeskuksessa tai erikoissairaanhoidossa kirjoitetut sairauslomapäivät. Todellisuudessa luvut ovat siis vielä korkeammat, sanoo työterveyslääkäri Päivi Metsäniemi.
Suurimmat kulut epäsuoria
Kelakorvauksina sairauspäivärahoihin kului vuonna 2012 yhteensä 123, 3 miljoonaa euroa. Sairauslomapäiviä korvattiin yhteensä 2,2 miljoonaa noin 46 tuhannelle potilaalle. Kelan vastuulla ovat vain yli kymmenen päivän pitkäaikaiset sairauslomat, mikä selittää erot Terveystalon numeroihin.
Suurimmat summat kuluvat työkyvyttömyyseläkkeisiin ja kuntouttamiseen. Vuonna 2011 eläkkeisiin kului yhteensä 349,2 miljoonaa euroa ja kuntoutukseen menii 37 miljoonaa euroa.
\- Epäsuorat kustannukset, eli työkyvyttömyyden korvaukset, ovat paljon kalliimpia kuin suorat kustannukset, muistuttaa tuki- ja liikuntaelinsairauksien ortopediseen hoitoon erikoistuneen sairaala Ortonin johtava ylilääkäri Timo Pohjolainen.
SantaPark-huhu ei pidä paikkaansa
Huhupuheiden mukaan jouluinen teemaluola SantaPark olisi saanut hotellihankettaan varten Rovaniemen kaupungilta yli 20 hehtaaria maata vain 7 000 eurolla vuodessa. Kaupungin maanmittausasiantuntija Seppo Katainen kertoo, että vuokrasopimus on tehty vain siksi aikaa, että alueelle saadaan asemaakaava.
Rovaniemellä on epätietoisuutta siitä, millä ehdoilla Santapark sai vuokratuksi maata kaupungilta. Huhupuheiden mukaan Santapark olisi saanut 23,5 hehtaaria maata rakennushankkeitaan varten vain 7 000 eurolla vuodessa.
Rovaniemen kaupungin maanmittausasiantuntija Seppo Katainen kuitenkin sanoo, että Santaparkin ympäristön maan vuokra nousee kaavan valmistumisen jälkeen. Nykyinen vuokrasopimus on tehty vain siksi aikaa, että alueelle saadaan asemaakaava.
\- Missään tapauksessa se [huhupuhe] ei ole totta. Se on vuokrattu vain sitä varten, että Santapark hakee siihen asemakaavaa. Se on kaavoittamatonta aluetta.
Santaparkin ja Rovaniemen kaupungin välisen vuokrasopimuksen pituus on viisi vuotta. Varsinaista maankäyttösopimusta ei ole vielä tehty eikä alueelle saa vielä rakentaa mitään kiinteää.
\- Se edellyttää sitä asemakaavaa. Eli tämä viisi vuotta on vuokra-aikana sen takia, että asiakas hakee sinne kaavaa. Ja se kaava vie aikaa vuodesta eteenpäin.
Kaava määrää tulevan vuokran
Asemakaavan valmistumisen jälkeen tarvitaan vielä uusi sopimus kaupungin ja Santaparkin, jotta alueelle voidaan rakentaa mitään. Hintataso ei ole silloin enää sama.
\- Ei lähellekään. Kun kaava on vahvistunut, kaupunginhallitus vahvistaa sille luovutusehdot käyttötarkoituksen mukaan.
Tuleva vuokra riippuu siten täysin siitä, mitä alueella saa tehdä uuden kaavan perusteella. Kataisen mukaan ohjelmapalvelualueesta voidaan periä hehtaarivuokra, mutta rakennetulla alueella vuokra määräytyy suoraan rakennusoikeuden määrästä.
Ison rakennusoikeuden myötä vuokrasumma on huomattavasti suurempi kuin nykyiset 7 000 euroa vuodessa.
\- On, totta kai. Jos en väärin muista, niin rakennusoikeus oli vähän toista sataa euroa kerrosneliömetri tuolla itse Napapiirin alueella.
Yle Live tarjoaa Beyoncen erikoiskeikan – tähti paljastaa yksityiskohtia elämästään
Puhelias Beyonce viihdyttää seksikkäällä show’llaan.
**Beyonce** juhlisti nelosalbuminsa julkaisua neljällä ainutlaatuisella keikalla New Yorkin Roseland Ballroomissa elokuussa 2011. Intiimien iltojen Yle Live -kooste sisältää musiikkia **Destiny's Child** -hiteistä Beyoncen soololevyn lauluihin.
Supertähti on Yle Livessä poikkeuksellisen puhelias ja avaa välispiikeissään koko uransa kohokohtia sekä pettymyksiä. Lisäksi poppari kertoo yksityiselämästään. Hän ylistää muun muassa aviomiestään räppäri **Jay-Z:tä**.
Show’n aikana nähdään myös tuttuun Beyonce-tyyliin vauhdikkaita tanssiliikkeitä ja hyvin niukkoihin esiintymisvaatteisiin pukeutunut kiharahiuksinen laulajatar. Lisäksi supertähden taustalla musisoi suuri orkesteri, jossa soittaa ainoastaan naismuusikoita.
**Lähteet:** Yle Live
Blues hankki tolppien väliin tutun maalivahdin
Mikko Koskinen allekirjoitti espoolaisten kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Kaksi viime kautta isokokoinen maalivahti vietti KalPassa.
Espoo Blues tiedotti maanantaiaamuna Juuso Ikosen ja Siim Liivikin sopimuksista. Iltapäivällä espoolaiset panivat lisää vettä myllyyn julkaisemalla Mikko Koskisen kaksi kautta kattavan sopimuksen.
Blues on Koskiselle tuttu seura. Vantaalaiskasvatti vakuutti Espoossa jo juniorina ja torjui kaksi kautta (2007-2009) liigajoukkueen tolppien välissä ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan.
Koskinen, 24, vietti rapakon takana yhteensä reilut kaksi kautta. New York Islandersin organisaatiossa miehen tilille kertyi neljä NHL-ottelua ja 41 AHL-taistoa.
\- On erittäin hieno fiilis tulla takaisin Espooseen – sinne mistä oma kiekkoura lähtikin. Itselläni on isot odotukset ensi kaudesta. On hienoa päästä tekemään hommia huippuorganisaatiossa, Koskinen kertoo seuransa verkkosivuilla.
\- Tavoitteena on ottaa Blues-paidassa ratkaiseva askel eteenpäin omassa pelaamisessa. Haluan olla joukkueen tukipilari, joka mahdollistaa menestyksen.
Koskisen sopimuksen julkaisun yhteydessä Blues tiedotti myös käyttäneensä option hyökkääjä Ilmari Pitkäsen sopimuksesta. Pitkänen jatkaa sinipaidoissa ensi kauden.
Margaret Thatcher 1925 - 2013
Margaret Thatcher oli Britannian ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa naispääministeri. Hän oli myös ainoa pääministeri, jonka onnistui 1900-luvulla voittaa kolmet perättäiset vaalit.
Noustessaan pääministeriksi vuonna 1979 hän oli 53-vuotias. Takanaan hänellä oli jo pitkä poliittinen ura. Hänet oli valittu parlamenttiin vuonna 1959, ja konservatiivipuolueen vaalivoitto antoi hänelle opetusministerin salkun vuonna 1970.
Seuraava vuonna hän sai yllätysvoiton konservatiivien puheenjohtajakilvassa. Tie vallan ylimmälle huipulle oli auki.
Thatcher pyrki määrätietoisesti vallan huipulle
Margaret Hilda Roberts, sittemmin Thatcher, syntyi lokakuun 13. päivänä 1925 Granthamissa Lincolnshiren kreivikunnassa Keski-Englannissa. Politiikka tuli hänelle tutuksi jo pikkutyttönä, sillä kauppiasisä oli aktiivinen konservatiivi ja valittiin Granthamin pormestariksi.
Kouluvuosiensa jälkeen Thatcher opiskeli kemiaa Oxfordissa, mutta se ei riittänyt hänelle: työskennellessään tutkijana kemianteollisuudessa hän aloitti samalla lakiopinnot. Valmistuttuaan neljä vuotta myöhemmin Thatcher erikoistui verokysymyksiin.
Politiikkaan Thatcher ryhtyi Oxfordin yliopiston konservatiiviopiskelijoiden järjestössä, tuota pikaa sen johtajana. Parlamentin alahuoneeseen hän yritti jo 1950-luvun alussa, mutta onnistui vasta vuoden 1959 vaaleissa. Kaksi vuotta myöhemmin urkeni ura veroministeriössä.
Konservatiivien oppositiovuosina hän eteni puolueensa puhenaiseksi ja varjohallituksen jäseneksi. Konservatiivien vaalivoitto 1970 tiesi hallitusvaltaa konservatiiveille - ja myös Thatcherille.
Yksityiselämässään hän oli avioitunut liikemies Dennis Thatcherin kanssa. Perheeseen syntyivät kaksoset Mark ja Carol vuonna 1953. Miehensä kuoleman jälkeen 2000-luvun alussa Thatcher sanoi, että vallan huipulla olisi ollut yksinäistä ilman todellista ystävää, omaa aviomiestä.
Rautarouva oli kaivosmiehille kirosana
Margaret Thatcher oli vakaumuksellinen konservatiivi. Noustuaan pääministeriksi vuonna 1979 hän aloitti heti valtionyhtiöiden rajun yksityistämisen. Hän myös muun muassa rajoitti ammattiliittojen valtaa ja toi markkinatalouden terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Veroale toki miellytti monia, mutta samalla Thatcherista tuli monille kirosana, ei vähiten kaivosmiehille, jotka työpaikkojen hupeneminen ajoi pitkään lakkoon. Thatcher ei heltynyt heidän eikä myöskään ministeriensä kritiikistä. Hallituksen linja oli piirulleen "rautarouvan" linja. Ministerit vaihtuivat usein.
Thatcherin ulkopolitiikan peruskivi olivat läheiset suhteet Yhdysvaltoihin. Presidentti Roland Reagan oli hänelle jopa henkilökohtainen ystävä. Sen sijaan EU oli varsin nationalistiselle Thatcherille iso ongelma. Tuosta jyrkkyydestä tulikin lopulta pääsyy hänen syrjäyttämiseensä.
Vahvaa nostetta sen sijaan antoi Falklandin sota Argentiinaa vastaan 1982. Voitto sodassa toi myös vaalivoiton. Kansansuosiota Thatcher sai myös järkkymättömyydestään vuonna 1984, kun Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA teki rajun iskun Brightoniin kesken konservatiivien puoluekokouksen.
Thatcherin pääministerinura kariutui kolmannella kaudella 1990 konservatiivien sisäisiin Eurooppa-kiistoihin.
Alkuperäisen hallituksen viimeisen jäsenen Geoffrey Howen lähtö ovet paukkuen ei vielä kaatanut Thatcheria, vaan hän päihitti yhä haastajansa puolueen puheenjohtajavaalissa. Voiton niukkuus kuitenkin edellytti toista äänestyskierrosta.
Silloin muu hallitus käänsikin yllättäen kelkkansa. Parlamenttivaalit olivat tulossa, ja kansan uskottiin haluavan muutosta. Thatcher erosi marraskuussa 1990 yli 11 pääministerivuoden jälkeen. Konservatiivit voittivat vaalit John Majorin johtamina.
Työ jatkui parlamentin ylähuoneessa
Thatcherin vaikutus ei suinkaan hävinnyt brittipolitiikasta, vaikka hän jätti hallituksen. Hän oli pitkään muun muassa suosittu puhuja, myös ulkomailla. Monet näkevät hänen konservatisminsa kaikuja edelleen konservatiivien lisäksi myös työväenpuolueen politiikassa.
Vallan käytävillä häntä nähtiin uuden arvonimensäkin vuoksi: aatelointi nosti Dame Margaret Thatcherin parlamentin ylähuoneeseen vuonna 1992.
2000-luvun alussa Thatcherin muisti alkoi pettää ja dementian lisäksi tuli muitakin sairauksia, jotka uuvuttivat hänet. Autonkuljettajansa mukaan hän kuitenkin virkistyi aina, kun auto ajoi pääministerin virka-asunnon ohi.
Ounasjoentien päiväkoti aloitti toimintansa Rovaniemellä
Ounasjoentien päiväkoti Rovaniemellä on aloittanut toimintansa huhtikuun alussa. Kaupunki sai Sahanperällä sijaitsevan elementtipäiväkodin käyttöönsä maaliskuun 27. päivä.
Ounasjoentien päiväkoti on suunniteltu kuudelle lapsiryhmälle.
Rovaniemen kaupunki on vuokrannut 1 100 neliön päiväkodin Parmaco Oy:ltä kymmeneksi vuodeksi. Kun vuokra-aika päättyy, Parmaco siirtää rakennuksen pois, yhtiön tilajohtaja Mikko Nieminen kertoo.
Suomalainen terveysalan osaaminen kiinnostaa Chilessä
Chilestä odotetaan löytyvän vientimarkkinoita suomalaiselle terveys- ja teknologiaosaamiselle. Uskoa luovat muun muassa maahan rakennettavat 14 uutta sairaalaa.
Kehitysyhtiö Kuopio Innovation aloittaa yhteistyön chileläisen La Fronteran yliopiston kanssa. Sopimuksella tavoitellaan muun muassa kuopiolaisen terveydenhuollon teknologiaosaamisen vientiä Chilen markkinoille. Yhteistyömahdollisuuksia haetaan myös tutkimuksesta, palveluliiketoiminnasta ja koulutusviennistä.
Nyt allekirjoitettu sopimus on viisivuotinen. Yhteistyötä Kuopion ja Chilen välillä on rakennettu pitkäjänteisesti. Vierailuja puolin ja toisin on järjestetty viime ja toissa vuonna.
Hyvinvointialan kehitysjohtaja Arto Holopaisen mukaan suomalaisyrityksiä kiinnostavia kohteita on Chilessä paljon; esimerkiksi tänä vuonna maassa alkaa neljäntoista sairaalan rakentaminen. Lisäksi Chilen uudella digitaalistrategialla vauhditetaan tietotekniikan laajempaa käyttöönottoa maassa. 
Margaret Thatcher on kuollut
Hän oli Britannian ensimmäinen ja tähän mennessä ainoa nainen pääministerinä.
Britannian entinen pääministeri, paronitar Margaret Thatcher on kuollut. Hän oli kuollessaan 87-vuotias.
\- Mark ja Carol Thatcher kertoivat suru-uutisen, että heidän äitinsä paronitar Thatcher kuoli rauhallisesti halvauskohtauksen jälkeen tänä aamuna, tiedotti Thatcherin edustaja lordi Bell maanantaina.
Thatcherin terveys oli heikentynyt viime vuosina.
Thatcher oli Britannian pääministeri vuosina 1979-1990. Hän oli Britannian ensimmäinen ja tähän mennessä ainoa nainen pääministerinä.
Rautarouvana tunnettu Margaret Thatcher vetäytyi julkisuudesta vuonna 2002 sairauskohtauksen jälkeen.
Thatcherille ei hänen omasta toivomuksestaan järjestetä valtiollisia hautajaisia. Downing Street 10:n mukaan St. Paulin katedraalissa järjestettävät hautajaiset ovat kuitenkin seremonialliset sotilaallisin kunnianosoituksin.
OAJ:n puheenjohtaja: Opettajan potkut raju ratkaisu 
Alppilan yläasteen opettajan virkasuhteen purkamisen tuomitseva opettajien ammattijärjestö OAJ on valmis viemään asian hallinto-oikeuteen asti. Järjestön puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan kysymys on siitä, miten toimitaan, jos oppilas kieltäytyy tottelemasta opettajan kehotuksia.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää Helsingin opetusviraston päätöstä purkaa Alppilan yläasteen opettajan virkasuhde rajuna ratkaisuna. Opetusviraston mukaan opettaja vaaransi oppilaan oikeuden turvalliseen opiskeluympäristöön työntämällä hänet ulos ruokasalista.
\- Päätös kuulostaa kyllä varsin kovalta liikkeeltä sen perusteella, mitä tästä asiasta on tiedossa, Luukkainen sanoo.
Päätös purkaa virkasuhde tällaisesta syystä on Luukkaisen mukaan ainutlaatuinen, mikä tekee tapauksesta ongelmallisen. Helsingin kouluissa sattuu joka vuosi noin 400 tapausta, joissa oppilaan koskemattomuuden raja joudutaan turvallisuussyistä ylittämään, Luukkainen sanoo.
\- Voidaan olla varmoja, että tämä lisää epävarmuutta opettajien keskuudessa siitä, mitä voi tehdä ja mitä ei voi tehdä.
OAJ aikoo tehdä asiassa oikaisuvaatimuksen Helsingin kaupungin opetuslautakunnalle. Järjestö on valmis viemään asian tarvittaessa myös hallinto-oikeuteen. Luukkaisen mukaan kysymys on siitä, miten toimitaan, jos oppilas ei halua poistua tilanteesta opettajan kehotuksesta huolimatta.
\- Me tulemme järjestönä kysymään, mitä yhteiskunta ajattelee. Mitä opettajan pitäisi silloin tehdä, kun kaveri sanoo, että mä en lähe tästä mihinkään?
Vesiskootterikuski valmistautuu MM-kisoihin jäitä väistellen
300 hevosvoimaa ja kunnon toppapuku pitävät Timo Kangastien vauhdissa, vaikka ympärillä pärskyy kylmä vesi ja lumisade piiskaa naamaa. Kangastie tähtää vesiskootterilla MM-kisojen kärkisijoille.
Sataa lunta ja Ratinansuvannossa Tampereella pörrää mies vesiskootterinsa kanssa.
\- Toppavaatteet päällä tarkenee hurautella, sanoo Timo Kangastie.
Väki tulee herkästi hyisessä vedessä harjoittelevan kanssa juttusille, eikä kukaan ole vielä ainakaan moittinut.
\- Kukaan ei ole tullut kieltämään. Siihen olen kyllä luvat hakenutkin, että tässä saa ajaa.
Mökkirannoilla kesäisin ne hermot kuitenkin menevät. Ilta-auringossa terassilla ei kuikka kuuluu, kun vesijetti pörrää rannassa.
\- Se riippuu vähän miten ajetaan, ajetaanko nätisti.
Tästä tulee iso laji vuoden kahden sisällä.
Kangastie haluaisikin opettaa väkeä ajamaan muut huomioon ottaen. Esimerkiksi Melojien suosimasta rannasta ei kannata lähteä ajamaan. Väliäkin pitäisi jättää reippaasti muihin vesilläliikkujiin.
\- Se harmittaa, kun moni ei tajua antaa tilaa ja jättää isot aallot perässään.
Ensi kesänä vähintään Suomen mestaruus
Timo Kangastie on kilpaillut vasta vähän aikaa, mutta on päässyt lajin makuun. MM-kisoissa on tullut seitsemäs sija Expert-luokassa ja World Cup Grand Prix -kisoissa taas 10. sija. Tämän kesän tavoite on ainakin Suomen mestaruus.
Nuoruuden moottorikelkkailut ovat valmentaneet jo viileämpiin lajeihin. On kelkalla ja vesiskootterilla ajossa paljon yhteistä teknisestikin, sanoo Kangastie.
\- Nyt mennään vaan vedessä ja vauhdit ovat vähän kovempia. Kummassakin tarvitaan paljon fyysistä kuntoa.
Yli satasen vauhdissa olisi pysyttävä kydissä
Suomesta löytyy kisatasolta noin 15 vesiskootteriharrastajaa, arvioi Timo Kangastie. Harrastajamäärä kasvaa kuitenkin koko ajan.
\- Tästä tulee iso laji vuoden kahden sisällä.
Vaikka homma näyttää helpolta, vaatii se taitoa.
\- Kaveritkin ovat kokeilleet, mutta ovat todenneet ettei se helppoa ole.
Kuntoa tarvitaan jo siinä, että pysyy yli sataa menevän jetin kyydissä. Ja siinäkin, että pääsee nopeasti takaisin kyytiin. Thaimaan kisoissa Kangastie oli nimittäin johdossa, kun hän alkoi kikkailla liikaa ja tippui jetin kyydistä.
\- Jettien seassa äkkiä uin omani kiinni ja hyppäsin ajamaan.
Loppusijoitus oli kuudes.
Nokian asema romahtanut rajusti Kiinassa
Nokia on valahtanut lyhyessä ajassa pikkutekijöiden joukkoon tärkeillä Kiinan älypuhelinmarkkinoilla. Syynä ovat strategian muutos ja Android-käyttöjärjestelmän saamat etuoikeudet Kiinassa. Uusi tuleminen voi olla erittäin vaikeaa.
Matkapuhelinyhtiö Nokian asema maailman toiseksi suurimmilla matkapuhelinmarkkinoilla Kiinassa on käymässä entistä tukalammaksi.
Viime kuussa julkaistun markkinatutkimuksen mukaan Nokia on romahtanut älypuhelinmyynnissä poikkeuksellisen rajusti lyhyessä ajassa.
Vielä vuonna 2011 kolmannes Kiinassa myydyistä älypuhelimista oli nokialaisia, mutta viime vuonna osuus oli enää 3,7 prosenttia.
Nokia on nyt Kiinan seitsemänneksi suurin älypuhelinmyyjä, kun se vielä vuonna 2011 oli ykkönen.
Luvut selviävät markkinatutkimusyhtiö Strategy Analyticsin viime kuussa julkaistusta raportista.
Aasialaiset kiilanneet ohi
Nokian edelle rynnisti viime vuonna koko joukko aasialaisia kännykkävalmistajia. Älypuhelinten ykkönen tärkeillä Kiinan markkinoilla on laajalla rintamalla jylläävä korealainen Samsung. Sen osuus myydyistä älypuhelimista on noussut parissa vuodessa 18 prosenttiin.
Nokian edelle ovat rynnineet yhden vuoden aikana myös useat kiinalaisvalmistajat. Älypuhelinmyynnissä suomalaisyhtiön peittoavat selkeästi muun muassa Lenovo, Huawei, Coolpad ja ZTE.
Myös yhdysvaltalainen Apple on ohittanut Nokian Kiinan älypuhelinmarkkinoilla.
Kiinan valtio suosii Androidia
Nokian nopean romahduksen takaa löytyy pari syytä ylitse muiden. Vuodet 2011 ja 2012 ovat olleet yhtiölle suurta muutoksen aikaa, jolloin koko älypuhelinstrategia laitettiin uusiksi. Nyttemmin jo hylätyn Symbian-käyttöjärjestelmän myynti loppui Kiinassa käytännössä kuin seinään eivätkä Windows-puhelimet ole vielä ehtineet saada jalansijaa Kiinan markkinoilla.
-Aluksi Nokialla ei ollut Kiinan markkinoille oikeanlaista tuoteportfoliota. Nyt tilanne näyttää paremmalta, mutta parannettavaa toki vielä löytyy, kiteyttää Etlan tutkija Timo Seppälä.
Samaan aikaan Android-käyttöjärjestelmän räjähdysmäinen nousu Kiinassa on ollut jopa nopeampaa kuin muualla maailmassa.
Isona syynä tähän on ollut Kiinan valtion tapa suosia Androidille suunnattuja sovelluksia. Käytännössä uutta älypuhelinta hankkiva kiinalainen saa Androidilla toimivaan puhelimeensa käyttöön selkeästi enemmän sovelluksia kuin kilpaileviin Windows- ja iOS-käyttöjärjestelmiin.
-Kuluttajan on periaatteessa pakko käyttää kiinalaisia sovelluksia ja palveluntarjoajia Androidin kanssa. Tämä Androidia tukeva toimintamalli saattaa vaikeuttaa oleellisesti Applen ja Microsoftin tuotteiden myyntiä Kiinan markkinoilla, sanoo tutkija Timo Seppälä.
Vaikeudet Kiinassa näkyvät selvästi myös Nokian itse ilmoittamista luvuista. Viime vuoden osavuosikatsauksen perusteella yhtiön liikevaihto romahti eniten juuri Kiinassa, missä rahavirrat pienenivät 6,5 miljardista eurosta vajaaseen 3 miljardiin.
Tuoreimmat lukunsa Nokia kertoo reilun viikon kuluttua osavuosikatsauksessaan.
Androidin korvaaja voi olla jo suunnitteilla
Kiinan matkapuhelinmarkkinat kasvavat juuri nyt hurjaa vauhtia ja Androidin voittokulku näyttää yhä kiihtyvän. Mutta tulevaisuudessa suunta voi olla toinen.
Kiina haluaa suosia vahvasti omia puhelinvalmistajia kotimarkkinoillaan ja pian valtion avittamana markkinoilla voidaan nähdä kokonaan uusi käyttöjärjestelmä.
Se voisi mullistaa maailman suuriman maan älypuhelinmarkkinat.
-On hyvin mahdollista, että siellä on jo Androidin korvaavan käyttöjärjestelmän suunnittelu menossa. Voi olla, että jossain vaiheessa kiinalaiset yritykset kontrolloivat kaikkia innovaatioita, jotka liittyvät Kiinassa käytettävän teknologian hallintaan, arvelee Etlan Timo Seppälä.
Ja silloin Nokian uusi tuleminen Kiinassa voi olla entistä vaikeampaa.
Sisilian poliisi iski mafiaa vastaan
Pidätettyjen joukossa on sislilialaisen kaupungin kaupunginjohtaja. Italian suurten mafiajärjestöjen yhteenlaskettu liikevaihto on 116 miljardia euroa.
Italian poliisi on ottanut 37 ihmistä kiinni Sisilian mafian vastaisessa iskussa. 
Poliisin haaviin jäin muun muassa 6 000 asukkaan Montelepren kaupungin kaupunginjohtaja. Kiinniotettuja tullaan syyttämään  kiristyksestä ja osallisuudesta järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Iskun kohteena oli verkosto, joka pyrki hallitsemaan Sislian pääkaupungissa Palermossa toimivia yrityksiä. Syyttäjän mukaan mafia oli pahoin sotkeutunut kahden kuntahallituksen toimintaan.
Italiassa on taisteltu pitkään perinteistä järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Sen toiminnan arvon uskotaan vastaavan kymmentä prosenttia Italian bruttokansantuotteesta.
YK:n huumeita ja riikollisuutta vastaan taistelevan järjestön mukaan Sisilian Cosa Nostran, Calabrian `Ndranghetan ja Napolissa toimivan Camorran yhteenlaskettu liikevaihto on noin 116 miljardia euroa.
Viekin lentokentän käyttöä halutaan lisätä
1990-luvun puolivälissä rakennettu Viekin lentokentän toiminta on hiipunut Lieksassa. Nyt alueen toimintaa halutaan vilkastuttaa jälleen. Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus Oy on aloittanut selvityksen aiheen tiimoilta.
Viekin lentokentän toimintaa halutaan lisätä Lieksassa. 90-luvulla rakennetun kentän käyttö oli aluksi vilkasta, mutta lentotoiminta on hiipunut vuosien mittaan.
Nyt Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus PIKES selvittää miten lentokentän olemassa olevia rakenteita voisi hyödyntää paremmin ja alue saataisiin vilkkaammalle käytölle.
Hanketyöntekijä Mika Taipalus kertoo, että kesäkuun loppuun mennessä kartoitetaan, mitkä tahot ovat kiinnostuneita tekemään alueella yhteistyötä. Taipaluksen mukaan lentokentän käyttömahdollisuuksia selvitetään hyvin laajasti eri harrastuksiin.
EU mahdollistaa myös suorat lennot Viekin kentälle.
\- Alue sopisi hyvin esimerkiksi rengastestauksiin ja ajoharjoituksiin.  Selvitykseen halutaan mukaan yrittäjät, kyläyhdistykset ja erilaiset harrastusryhmät, Taipalus sanoo.
Suorat lennot mahdollisuus yrityksille
Myös mahdollisuutta suoriin lentoihin pohditaan. PIKES:n mukaan Viekin kentästä on tullut paljon kiinnostuneita yhteydenottoja myös kansainvälisesti.
\- EU mahdollistaa myös suorat lennot Viekin kentälle. Yksi pohdittava asia on esimerkiksi lennot Venäjälle, Mika Taipalus pohtii.
Ensimmäinen selvitys Viekin lentokentästä on tarkoitus valmistua kesäkuun lopussa. Tämän jälkeen kentän rakenteiden investoinneista ja toiminnan kehittämisestä laaditaan kehittämis- ja toimintasuunnitelma. Selvitystyön toteuttaa PIKES. Työtä tehdään yhteistyössä Lieksan ja Nurmeksen kaupunkien sekä lentokenttää hallinnoivan kaupunkien omistaman Lieksa-Nurmes Lentokenttä Oy:n kanssa.
Pakkausmuutto helpottaa mukavuudenhaluista muuttajaa
Täyden palvelun pakkausmuutossa muuttajan rooliksi jää vain sivusta seuraaminen, kun ammattilaiset hoitavat sekä pakkauksen, tavaroiden siirron ja jopa asennukset.
Muuttaminen on monen mielestä yksi ihmiselämän vaivalloisimpia tapahtumia. Jos tavaraa on ehtinyt kerätä pienen omaisuuden verran, homma ei yleensä hoidu vauhdilla. Tästä syystä niin sanotut täyden palvelun pakkausmuutot ovat yleistyneet.
\- Asiakkaat ovat ehkä huomanneet, että perinteisissä talkoomuutoissa talkooväki ei välttämättä ilmestykään paikalle, joten halutaan ottaa meiltä koko paketti, kertoo tiimiesimies Miika Mujunen muuttopalvelu Niemestä.
Mujusen havaintojen mukaan ihmisten mukavuudenhalu on lisääntynyt.
Pakkausmuutto tarkoittaa, että muuttomiehet ilmestyvät paikalle jo varsinaista muuttoa edeltävänä päivänä, lastaavat tavarat muuttolaatikoihin ja muuton jälkeen asentavat tavarat uuteen osoitteeseen.
Poreallas siirtyi lumihangesta pulkan avulla
Muuttoala ei nykyään ole enää pelkkää tavaran kantamista paikasta toiseen vaan tehtävien kirjo on laajentunut.
\- Muuttotehtävät vaihtelevat pienistä tavaransiirroista suuriin konttorimuuttoihin. Välineet kehittyvät, ja muuttomiehiltä vaaditaan erilaisia koulutuksia. Teemme myös paljon asennusta vaativia hommia, Miika Mujunen kertoo.
Asiakkaat ovat ehkä huomanneet, että perinteisissä talkoomuutoissa talkooväki ei välttämättä ilmestykään paikalle.
Erikoisiakin muuttotapahtumia mahtuu muuttomiehen uralle.
\- Kerran raahattiin tuollainen poreallas keskellä talvea asunnon takapihalta. Allas painoi varmaan kaksisataa kiloa ja lunta oli metrin verran. Oli meitä onneksi kolme miestä ja vielä pulkka apuna, Mujunen naurahtaa.
Hidastelu kasvattaa loppulaskua
Mukavuudenhaluiset suosivat pakkausmuuttoa, mutta jos ei ole valmis maksamaan koko paketista, on tavaroiden pakkaaminen hoidettava huolellisesti itse.
Toisinaan muuttomiehet kohtaavat tilanteita, joissa paikalle saavuttaessa asiakas ei ole saanut kaikkea tarvittavaa vielä pakattua; tällöin vaihtoehtona on joko odotuttaa muuttohenkilökuntaa tai kaivaa taskunpohjalta ylimääräistä.
\- Kyllähän näitä ikävä kyllä aina silloin tällöin tulee vastaan, mutta kyllä siinä sitten aina asiakkaan kanssa päästään yleensä sopuun, että miten toimitaan. Yleensä siinä käy niin, että me pakkaamme, ja asiakas maksaa sitten hieman enemmän.
Pauliina Viitamies: Alituinen kiire ja pöyhiminen tekevät asioista mutkikkaita
"Kehysriihen tiedottaminen  jäsentyi kieltämättä sekavaksi. Osinkoihin liittyviä tarkennuksia tulee vielä myöhemminkin."
Onko hallituksella uskottavuusongelma?
\- Kaikesta päätellen sellainen on rakentunut viimeisten kuukausien ja viikkojen aikana, ainakin, jos mediaa seuraa, vastaa kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.)
\- Sisältäpäin olemme järkeviä ja uskottavia ja teemme yhtenäisenä hallituksena töitä. Mutta tuntuu, että kaikki tapahtuu niin äkkiä, että asioita ei ehditä valmistella ennen kuin niistä käynnistyy jo avoin keskustelu. Siitä seuraa väärinkäsityksiä.
\- Nyt eletään tällaista aikaa, Pauliina Viitamies toteaa. - Asioita pöyhitään yötä päivää. Tämä on kokoaikaista informaatiotulvaa. Asiat tapahtuvat nopeasti ja menevät myös nopeasti mutkikkaiksi.
Viikonloppuna etenkin sosiaalisessa mediassa käytyä keskustelua puhallutti peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) perustaman sotelain valmistelutyöryhmän koostumus, kun kaikkien jäsenten arvellaan olevan sosialidemokraatteihin sidoksissa.
\- Viimeisin käänne tapahtui perjantaina jo ennen kuin kohu syntyi, sanoo Pauliina Viitamies. - Silloin Maria Guzenina-Richardson kertoi, että työryhmään lisätään kolme henkilöä pätevyyden perusteella.
\- Puolustan kyllä ministereitä, mutta tässä voin antaa periksi: ilman muuta asia olisi pitänyt hoitaa toisella tavalla. Jos nimitysvaiheessa ei ole käytetty kaikkea harkintaa, sitä ryhmää pitääkin täydentää ja niinhän nyt tehdään.
Osinkoverokohu harmittaa vieläkin. - Huonon tiedottamisen takia asia jäsentyi sekavaksi. Eivät osinkoihin liittyvät tarkennukset jää tähän. Kyllä niitä vielä tulee, sanoo kansanedustaja Pauliina Viitamies.
Posion kunnalla miinusmerkkinen vuosi
Posion kunnan tilinpäätös viime vuodelta on yli 1,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Posion kunnanhallitus käsittelee kunnan vuoden 2012 tilinpäätöstä maanantaina.
Kunnanhallituksen esityksessä edellisinä vuosina kertynyt ylijäämä pienenee lähes 1,36 miljoonaa, kun poistot on tehty. Ylijäämää oli vuoden 2011 tilinpäätöksen jälkeen noin 1,84 miljoonaa euroa, joten Posion kunta on vähennyksen jälkeen vajaat puoli miljoonaa euroa plussalla.
STX:n Rauman telakalla henki päällä, markkinoilla havaittavissa piristymistä
STX pyrkii saamaan pitkäksi venähtäneet yt-neuvottelut päätökseen tämän kuun loppuun mennessä. Emoyhtiön vakavat talousongelmat eivät ole vaikuttaneet Suomen telakoiden yt-neuvotteluihin millään tavalla, vakuuttaa Rauman telakan johtaja Toivo Ilvonen.
STX:n ympärillä vellovat kriisiuutiset eivät ole lamauttaneet Rauman telakan toimintaa. Töitä telakalla painetaan hiki hatussa sekä myynnissä, että rakenteilla olevan noin satametrisen ulkovartiolaivan kimpussa.
Emoyhtiön kriisistä huolimatta kauppoja hierotaan nyt kiivaasti ja markkinat näyttävät vihdoin piristymisen merkkejä.
\- Verkkoja on vesillä käytännössä ympäri maailmaa. On Suomessa, Euroopassa, Kauko-idässä ja Etelä-Amerikassa, kertoo Rauman telakan johtaja Toivo Ilvonen.
Kuinka monet näistä verkoista ovat sellaisissa paikoissa, että niihin osuisi jopa kala?
\- Katsotaan sitten, kun tilanne etenee. Kommentoidaan sitten, toteaa Ilvonen.
Yt-neuvottelut päätökseen vielä tässä kuussa?
Telakan ilmapiiriä varjostaa kuitenkin pahasti pitkäksi venähtäneet yt-neuvottelut. Telakan 800 työntekijästä on nyt 160 henkilöä lomautettuna, eikä yt-neuvotteluista uskota selvittävän ilman irtisanomisia. Irtisanomisten laajuudesta ei ole esitetty vielä minkäänlaista arviota, vaikka neuvottelut ovat jatkuneet jo vuoden vaihteesta. Tukalassa tilanteessa olevat työntekijät haluavat nopeaa ratkaisua.
\- Joo kyllä se näin on, että saataisiin ratkaisua ja mahdollisimman nopeasti. Päästäisiin siitä sitten jatkamaan, millä ryhmällä sitten jatketaankin, mutta päästäisiin siitä eteenpäin,  sanoo Rauman telakan varapääluottamusmies Keijo Saarni.
Julkisuudessa on esitetty arvioita STX:n telakoiden mahdollisista omistajanvaihdoksista. Raumalla näihin spekulaatioihin ei haluta ottaa kantaa. Huhut ja spekulaatiot ovat tavoittaneet myös telakan oman väen.
\- Kyllä niitäkin liikkuu. Toivotaan nyt, että tämä asia ratkeaa, toteaa Saarni.
Kuntaliiton Kietäväinen: Edessä vyönkiristystä ja veronkorotuksia
Hallituksen kehysriihen anti ei hymyilytä Kuntaliiton varatoimitusjohtajaa Timo Kietäväistä. Kietäväinen sanoo, että valtionosuuksien leikkaaminen tarkoittaisi sitä, että vyötä kiristettäisiin kunnissa 200 miljoonan euron vuosivauhtia.
Hallituksen kehysriihen linjaukset ovat tuomassa kylmää kyytiä kunnille. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että mikäli valtionosuuksia leikataan 1,3 miljardia euroa, se ei tiedä hyvää kuntataloudelle, koska entisetkin päätökset kurittavat kuntien kirstuja.
\- Tämä kiristää taloutta entisten leikkausten päälle. Siellä on miinuksia ja siellä on plussia, ja niiden yhteisvaikutus on joka vuosi vähän päälle 200 miljoonaa euroa kiristystä kuntatalouteen, varovasti arvioiden, laskee Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan leikkausten kuntatalouteen aiheuttaman vajeen paikkaaminen tarkoittaisi, että jokaisen Suomen kunnan olisi nostettava tuloveroprosenttiaan 1,4 prosenttiyksiköllä.
\- Se on valtava summa rahaa.  Etelä-Savon kunnille valtionosuuksien leikkaukset toisivat keskimäärin kylmempää kyytiä, koska verotettavat tulot asukasta kohden on pienemmät kuin maassa keskimäärin. Täällä siis korotuspaine on suurempi, pohtii Kietäväinen.
\- Tässä on se ongelma, että nyt tehtiin nämä päätökset tehtiin koko kehyskaudelle, aina vuoteen 2017 ja nyt kävi niin, että leikkauksia jatketaan. Koko ajan asteittain leikkaukset nousevat, joten 2017 leikkaukset ovat jo 1,4 miljardia euroa.
Joko rikotaan perustuslain rahoitusperiaatetta?
Kietäväinen ihmettelee, miksi kunnallisia peruspalvelut on otettu keskeiseksi säästökohteeksi samaan aikaan kun sanotaan, että kuntalaisten palvelujen laatua aiotaan parantaa.
\- Tämä yhtälö ei kerta kaikkiaan toimi. Kunnat joutuvat korottamaan veroprosentteja, velkamäärät kasvavat, palvelujen laatu valitettavasti heikentyy, jos rahoitus vähenee niin paljon, kuin miltä nyt näyttää. Tässä on vielä paljon kysymysmerkkejä, sillä luvuissa ei ole mukana opetustoimen uusia leikkauksia tai työmarkkinatuen rahoituksen muutosta. Pahin uhkakuva on, että vielä tämä tuo 200 miljoonaa euroa lisää laskua kunnille.
Kehysriihen seuraamuksia Kietäväinen luonnehtiikin pettymykseksi.
\- Tässä on kuntapuolella puhuttu paljon siitä, että ihan perustuslain mukaan valtion pitäisi turvata kunnille riittävät voimavarat lakisääteisten palveluiden rahoittamiseen, niin ollaan aika lähellä tilannetta, että tätä rahoitusperiaatetta ollaan jopa rikkomassa näillä ratkaisuilla. Ja se kertoo, miten vakavasta tilanteesta on kysymys.
Kietäväinen puhui maanantaina Mikkelissä maakuntaliiton ja Kuntaliiton ajankohtaispäivillä.
Asiantuntijat lähtövalmiina tutkimaan väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa
Syyriassa hallitus ja kapinalliset syyttävät toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä. Kansainvälinen asiantuntijaryhmä odottaa lähtövalmiina Kyproksessa vihreää valoa presidentti Bashar al-Assadin hallitukselta päästäkseen tutkimaan väitteitä. Tilannetta kiristää maanantaina Damaskoksessa räjähtänyt autopommi, joka tappoi ainakin 12 - vähintään 45 loukkaantui.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan kaikki vakavasti otettavat väitteet kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa tulisi tutkia.
Ban tapasi maanantaina kansainvälisen kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n johtajan Ahmet Uzumcun Haagissa.
Väitteet kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa ovat luoneet jännitteitä Venäjän ja länsivaltojen välille. Ne ovat yrittäneet selvittää milloin ja miten 15 tutkijan ryhmä voisi päästä Syyriaan, jossa kapinalliset ja hallitus syyttävät toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä.
\- Minkä tahansa osapuolen turvautuminen kemiallisiin aseisiin johtaisi olosuhteista huolimatta törkeään, ihmiskuntaan kohdistuvaan rikokseen, jolla olisi äärimmäisiä seurauksia, Ban totesi kemiallisia aseita käsittelevässä konferensissa.
Banin mukaan Kyproksella oleva tutkijaryhmä on valmis matkustamaan Syyriaan vuorokauden kuluessa siitä, kun Syyrian hallitus ilmoittaa päästävänsä tutkijat kaikkiin asiaan kuuluviin tutkimuskohteisiin.
Venäjä on YK:n turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan lieventänyt länsimaiden Syyrialle asettamaa painetta. Venäjä haluaa tutkimusten kohdistuvan vain Syyrian hallituksen väitteisiin, joiden mukaan kapinalliset ovat käyttäneet kemiallisia aseita Aleppon lähistöllä.
Ranska ja Britannia haluavat kuitenkin tutkia myös kapinallisten väitteet, joiden mukaan Syyrian hallituksen joukot olisivat syyllistyneet kemiallisten aseiden käyttöön Homsissa ja Damaskoksessa.
Syyrian opposition mukaan presidentti Bashar al-Assadin hallitus on kaikkien kolmen iskun takana.
Itsemurhapommittaja iski Damaskoksen keskustassa
Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan maanantaina räjähti erittäin voimakas autopommi Damaksoksen keskustassa, Sabaa Bahrat aukion ja Shahbander-kadun alueella.
Pommi räjähti Syyrian keskuspankin lähellä. Turvallisuusjoukot ja armeija eristivät paikan nopeasti.
Lääkintäviranomaisten mukaan ainakin 15 kuoli ja 45 haavottui itsemurhapommittajan tekemässä iskussa.
Ruotsin parhaat suomenkieliset kuntasivut julki
Haaparannan kunnan kotisivut palvelevat nyt myös suomen kielellä. Suomenkielisiä sivuja on kaivattu Ruotsissa asuvien suomalaisten keskuudessa, kertoo vähemmistökielivaltuuskunnan puheenjohtaja Juhani Siira.
Käännöstyön tehnyt Eine Pirilä on syystä ylpeä pienen rajakaupungin saavutuksesta.
\- Ruotsin parhaat suomenkieliset kuntasivut, sitä mieltä me olemme vahvasti, Eine Pirilä hymyilee.
Pirilä luonnehtii nyt tehtyä noin 300 sivun käännöstyötä hyväksi aluksi. Kaikkiaan sivuja on lähes 3000.
\- Toivonkin, että suomalaiset Haaaparannalla antavat palautetta ja kertovat, mitä tarvitaan lisää. Siellähän voi olla asioita, joita ei ole osattu edes ajatella, että pitäisi olla kunnan kotisivulla, Pirilä pohtii.
Myös vähemmistökielivaltuuskunnan puheenjohtaja Juhani Siira on tyytyväinen uuteen palveluun.
-Ainahan toivomuksen varaa on, mutta juuri kouluasiat ja vanhustenhoitoasiat koettiin tärkeäksi, ja nehän sieltä jo löytyvät suomen kielellä, Siira kiittelee.
Jatkossa kaikista ajankohtaisista asioista tiedotetaan Haaparannan kunnan nettisivuilla sekä ruotsiksi että suomeksi.
Espoon Westendin tornihotellista neljä valitusta
Kiistellyn West End -tornihotellin rakentaminen viivästyy. Syynä on se, että hotellista on jätetty Helsingin hallinto-oikeuteen neljä valitusta.
Rakennuslautakunta on myöntänyt hotellille rakennusluvan. Hotellin rakentamisesta vastaava Ultivista Oy on jo raivannut tontilta puustoa ja aloittanut hotellin perustustyöt vakuusrahaa vastaan.
Espooseen Länsiväylän ja meren väliselle alueelle suunnitellusta hotellista on tarkoitus tulla 18-kerroksinen.
Hotellia ovat hankkeen aiemmissa vaiheissa vastustaneet voimakkaasti mm. miljardööri Mohamed al-Fayedin lapset, jotka omistavat talon Westendissä.
Varsinaisiin rakennustöihin on tarkoitus päästä viimeistään ensi syksynä.
Lähes sata narkolepsiasta kärsivää sai erityiskorvauksia lääkkeisiin
Kelan tilastoista ei selviä, mikä influenssarokote Pandemrixin aiheuttamien narkolepsiatapauksien osuus erityiskorvauksia saaneista on.
Kelan erityiskorvauksen lääkkeisiinsä sai vuonna 2012 yhteensä 96 narkolepsiasta kärsivää. Pitkäaikaista ja vaikeaa narkolepsiaa potevien on ollut mahdollista hakea korvausta lääkkeilleen vuoden 2012 alusta alkaen. Korvauksen saaneista 96 ihmisestä 16 oli alle 16-vuotiaita.
Kelan tilastoista ei selviä, kuinka moni erityiskorvauksia saaneista sairastui narkolepsiaan vuonna 2010 annetun Pandemrix-sikainfluenssarokotteen vuoksi. Kelan lääketutkimuspäällikkö Jaana Martikaisen mukaan rokotteista sairastuneiden on ainakin teoriassa ollut mahdollista hakea korvauksia, sillä tauti on luonteeltaan pitkäaikainen.
\- Kun narkolepsiaan on kerran sairastuttu, siitä kärsitään lopun ikää. Sillä ei ole merkitystä, mistä tauti on tullut, Martikainen sanoo.
Erityiskorvausoikeus erilaisten tautien lääkityksiin on Kelan mukaan yhteensä joka neljännellä suomalaisella eli 1 294 000 ihmisellä. Yleisin korvaukseen oikeuttava tauti vuonna 2012 oli krooninen verenpainetauti.
Tuusulan lastensuojelu edelleen liian hidas
Sosiaalitoimen pitäisi lain mukaan käsitellä kaikki lastensuojelutapaukset kolmessa kuukaudessa. Tuusulassa näin ei kuitenkaan resurssivajeen takia tapahdu. Kolmannes kunnan lastensuojelutapauksista venyy määräajan yli.
Tuusula ei edelleenkään pysty tekemään lastensuojelutarpeen selvityksiä riittävän nopeasti.
Tilanne on hieman parantunut sen jälkeen, kun aluehallintovirasto myönsi Tuusulalle lisää sosiaalityöntekijöitä määräajaksi.
Ruuhkautuneiden lastensuojelutapausten tulisi olla selvitettyinä toukokuun loppuun mennessä.
Postia veroparatiisista: käsikirjoitus
**Veroparatiisit tekevät bisnestä alhaisella tai jopa olemattomalla verotuksella. Niihin valuu joka vuosi miljardeja veroeuroja.
Veroparatiisien suurin valttikortti on salailun myyminen. Se houkuttelee veronkiertäjiä, rahanpesijöitä ja järjestäytynyttä rikollisuutta.
MOT on saanut haltuunsa historian suurimman asiakirjavuodon, joka raottaa veroparatiisimaailman saloja.**
**POSTIA VEROPARATIISISTA**
_Jutta Urpilainen: 
”Taistelu veroparatiiseja vastaan on tärkeä, moraalinen tehtävä.”_
(Kuntavaalit 2012: Jutta Urpilainen, SDP, 18.10.2012)
Grafiikkaa: 
”Suomi toimii eturintamassa kansainvälisen veronkierron lopettamisessa.” Hallitusohjelma 2011 
**Suomen hallitus ja etenkin valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on kovin sanoin arvostellut veroparatiiseja ja niiden kautta kulkevaa kansainvälistä veronkiertoa.** 
**Tarkkoja lukuja menetetyistä verorahoista on vaikea saada pankkisalaisuuden takia, mutta tässä on muutama arvio.**
Grafiikkaa:_Suomi menettää verotuloja_
320 000 000 siirtohinnoittelu
200 000 000 kansainväliset sijoitukset
Lähde: Verohallinto
_Eurooppa menettää verotuloja_
1 000 miljardia = EU-maiden terveydenhoitomenot
lähde: EU- parlamentti
_Kehitysmaat menettävät verotuloja_
900 miljardia = 9 kertaa annettu kehitysapu 
lähde: Tax Justice Network
_Yksityiset piilovarat veroparatiiseissa_
16 000 miljardia EUR 21 000 miljardia $ = USA:n +Japanin BKT
lähde: Tax Justice Network
SUOMI: 5 miljardia EUR \> Helsingin kaupungin budjetti
lähde: Tax Justice Network
Eva Nilsson :
"Nää luvut on aivan valtavia. Ja samalla meillä olisi kova tarve näille rahoille peruspalveluiden ja hyvinvointipalveluiden tuottamisessa niin köyhissä maissa kuin Suomessakin."
Hannu Kuortti:
"Se osoittaa, mistä myös on kysymys koko veroparatiisi-ilmiössä. Että siellä on tiukka pankkisalaisuus, ei ole läpinäkyvyyttä, joten on kohtuullisen vaikeaa analysoida tätä tilannetta, paljonko sinne varoja siirretään."
Martin Kenney:
"With secrecy, you have no transparency and no accountability. So there, it raises the risk that bad things will happen when folks are allowed to use secret mechanisms to hold huge sums of wealth."_(Salailun myötä katoavat myös toiminnan avoimuus ja vastuullisuus.
Salailu lisää väärinkäytösten mahdollisuutta, kun ihmiset voivat salaisin keinoin käsitellä valtavia rahamääriä.)_
**Veroparatiiseista on tähän asti paljastunut pieniä palasia, mutta tämä vuoto on kaikkien aikojen suurin. Kaksi ja puoli miljoonaa asiakirjaa on vuodettu kahdesta veroparatiisipalveluja myyvästä yhtiöstä.**
**Commonwealth Trust Limited (CTL) toimii Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja PortcullisTrust Net Singaporessa.**  
**Yli kolmekymmentä kansainvälistä tiedotusvälinettä julkaisee lähiviikkoina veroparatiiseja koskevia juttuja salaisiin asiakirjoihin nojaten.**
Grafiikkaa: 
mm. Washington Post, The Guardian, NRK, Fhola de Sao Paolo, CBC, Le Monde, Suddeutsche Zeitung, Indian Express, Kiev Post, YLE/MOT
**Vuodon on saanut yhdysvaltalainen Washingtonissa toimiva riippumaton tutkivan journalismin keskus nimeltään ICIJ (International Consortium of Investigative Journalists). Se tekee yhteistyötä yli 80 toimittajan kanssa ympäri maailmaa.**
**Suomessa yhteistyökumppani on MOT.** 
**Salaiset asiakirjat sisältävät yritystietoa, sähköposteja, sopimuksia ja yritysrekistereitä. Niistä käy ilmi, että veroparatiiseissa toimivat niin kansainväliset asekauppiaat kuin Wall Streetin keinottelijat ja venäläiset miljardööritkin – sekä aivan tavalliset yritykset.
Filippiinien ja Indonesian entisten diktaattoreiden perheenjäseniä ja sisäpiiriläisiä löytyy myös paljastusten joukosta.**  
**Suurin osa paljastuksista koskee aasialaisia ja venäläisiä asiakkaita, koska kyseiset kaksi veroparatiisipalveluyritystä keskittyvät näihin alueisiin.
Materiaalista löytyy kuitenkin myös suomalaisia nimiä.**
**Ensimmäiset yhtiöt, jotka pistävät silmään ovat Suomenlinna Inter Oy ja Olavinlinna Invest Oy.** 
**Sähköposteista ilmenee, että yritykset ovat perustaneet satoja tytäryhtiöitä veroparatiisina tunnetulle Brittiläisille Neitsytsaarille.**
Grafiikkana s-posti: _We would like to order 4 standard BVIBC.(BVI business company)  to be done in our “usual” way, with the following  entities listed as directors and 50/50 shareholders (our “usual” pattern #4): Olavinlinna Invest, Suomenlinna Inter._  
**Suomenlinna Inter- ja Olavinlinna Invest -yritysten osoitteena on Mannerheiminaukio 1 A Helsinki.**
MOT:
Hei, mä haen sellasia firmoja kuin Suomenlinna Inter ja Olavinlina Invest, ja tää osoite on Mannerheimin aukio 1, Helsinki. Onks täällä semmosia firmoja?"
Pääpostiin vahtimestari: 
"En usko, ei kuulosta tutulta, onko mitään tietoa mikä kerros sen pitäis olla?"
MOT: 
"Löytyykö firma tuosta kyltistä?
Pääpostiin vahtimestari: 
"Ei löydy."
Postikonttori: 
"Kumma juttu, postiosoite on niin sanottu suurpostin numero, postin oma postinumero, sitä ei kukaan muu saa käyttää. Ei harmainta aavistustakaan."
MOT: 
"Ok, kiitoksia."
**Yritykset eivät löydy myöskään suomalaisesta kaupparekisteristä.** 
**Yritysten toinen osoite löytyy Tyynenmeren Marshallinsaarilta. Kansainvälistä veronvälttelyä tutkivan Tax Justice Network -kansalaisjärjestön mukaan myös nämä saaret kuuluvat veroparatiiseihin.**
Hannu Kuortti: 
"No se kuulostaa, että asiaa pitäisi tutkia, en pysty enempää lausumaan, mutta ihan mielenkiintoiselta kuulostaa."
MOT: 
"Minkä takia?"
Hannu Kuortti: 
"No se, että on yhtiöitä joille niin kuin nimi viittaa Suomeen ja eivät ole meidän rekisterissä."
**Suomenlinna Inter - ja Olavinlinna Invest Oy –yhtiöt on rekisteröinyt latvialainen yritys nimeltään Omega Financial Group. Sen verkkosivuilla myydään eri veroparatiisipalveluja seuraavista maista: Hongkong, Vanuatu, Marshallinsaaret, Seychellit, karibialainen Nevis-saari…sekä Suomi.**
Hannu Kuortti: 
"Joo tää on kyllä ihan uutta, tää että Suomi on luokiteltu jossain määrin tämmöiseksi… en nyt voi sanoa veroparatiisiksi, mutta mut en tiedä että onko meidän kansainvälinen maine sen verran hyvä tai ehkä eksoottinen jostain muualta käsin maailmaa katsottuna, kun ei katsota sitä Euroopasta vaan katsotaan sitä jostain muualta, niin Suomi on hyvin etäinen, tuntematon alue, niin se voi siinä toimia monellekin että siitä vaan muodolliset omistajat Suomesta niin se on ihan.. nyt tällä hetkellä kun kuviot on ollut täällä, että ne muodolliset omistajat ovat sieltä British Virgin Islandilta niin tässä on niin kuin kuvio ikään kuin toisin päin. Ett se ei tarkota mitään, että siellä on mitään muuta kuin joku henkilö on antanut nimensä käyttöön."
**Kansainvälistä veronkiertoa vastaan toimii Suomessa kehityspolitiikan kattojärjestö KEPA. Eva Nilsson on myös mukana Tax Justice Network -kansalaisjärjestössä. Näytän kopioita Omega Financial Groupin nettisivuilta.**
Eva Nilsson: 
"Tää on tällainen tyypillinen veroparatiisipalveluja tarjoava yritys, eli tän yrityksen kautta voidaan perustaa pöytälaatikkoyritys, joka sitten toimii ainakin nimellisesti jossain veroparatiisissa. Ilmeisesti tän yrityksen kautta saa myös semmosen palvelun, että osoite tai joku nimellinen omistajataho tai johtajataho tässä yrityksessä on Suomessa."
MOT: 
"Keksitkö jonkun selityksen, että minkä takia Suomi on mukana tässä näitten muitten veroparatiisien maitten joukossa?"
Eva Nilsson: 
"Tässä tapauksessa on mahdollista, että taustalla on suomalainen hallintarekisterilainsäädäntö, joka siis antaa mahdollisuuden siihen, että ulkomaisilla osakeomistajilla Suomessa voivat piiloutua tän hallintarekisterilainsäädännön taakse. Tietoja heistä ei ole saatavilla julkisesti."

_Soitto Omega Financial Groupiin – “The dialled number is not in use” "Valitsemanne numero ei ole käytössä, olkaa hyvä ja tarkistakaa numero."_
**Seuraava suomalainen yhtiö, joka tulee esiin vuodetusta materiaalista, on konsulttiyhtiö Pöyry.** 
**Asiakirjoista selviää, miten Pöyryn asianajaja Anne Viitala ottaa vuonna 2005 yhteyttä Portcullis Trust -yhtiöön Singaporeen perustaakseen tytäryhtiön nimeltään JP-Invest Neitsytsaarille. Asialla on selvästi kiire. Johtajaksi nimitetään Anne Viitala.**
**Singaporen pääkonttori pyytää Neitsytsaarten ”poikia” hoitamaan Pöyryn tapausta, koska asiakas näin haluaa ”jotta asia pysyy luottamuksellisena.”**
**JP-Investin ainoa funktio näyttää olevan sveitsiläisyhtiön osakkeiden osto. Jaakko Pöyry Group lainaa omalle, neitsytsaarelaiselle tytäryhtiölleen noin 1,6 miljoonaa euroa. JP-Invest maksaa sveitsiläiselle tilille täsmälleen saman summan.**
Anne Viitala (puhelimessa):
"Tää yksi jonka sä olet sieltä löytänyt, tää on ainoa joka meillä on ja sillä ei ole mitään muuta roolia kun omistaa tiettyjä osakkeita, jotka liittyy tämmöseen projektitoimintaan elikkä sillä ei oo mitään meijän varsinaiseen toimintaan liitäntää ja sen kautta ei kulje mitään liiketoimintaa eikä muuta ja se oli sillon vaan niinkun siihen projektiin nähden verotehokkain ratkaisu, että tottakai niinkun kaikilla yrityksillä, meillä on veroyksikkö ja nää analysoidaan niinku case by case ja tää on hyvin poikkeuksellinen, että siinä tilanteessa sillon tämä tuli parhaaks ratkasuks."
MOT:
"Mitä tällä voitettiin?"
Anne Viitala (puhelimessa):
"No, no silloisen veroneuvonantajan mukaan tää oli sellainen ratkaisu joka oli tähän tilanteeseen paras, en osaa muuta sanoa."
Hannu Kuortti: 
"Jos puhuu yleisellä tasolla, niin tuleehan siinä tietysti mieleen tällainen ajatus, että tässä on jostain syystä vähän kuin haluttu piilottaa se osto sitä kautta, että käytetään.. ainakin vuonna 2005 veroparatiisiksi täysin luokiteltua aluetta hyväksi, sinne rekisteröityä yhtiötä."
**Vuodetuista asiakirjoista löytyy lisää suomalaisia nimiä. Valtion täysin omistamalla postiyhtiöllä Itellalla on tytäryhtiö Brittiläisillä Neitsytsaarilla.**
Eva Nilsson: 
"Se kuulostaa se hyvin ikävältä. Että myös valtio-omisteisilla yrityksillä on tällaista toimintaa."
      "Tärkeintä tässä olisi taas, jos valtio haluaa toimia edelläkävijämaana tässä veroparatiisikysymyksessä, että valtio ottaisi ensimmäisiä askelia ja olis ikään kuin edelläkävijä siinä, että saataisiin edes valtio-omisteiset yritykset raportoimaan esimerkiksi just tilinpäätöksensä maakohtaisesti, jotta me saataisiin tietoa näiden yritysten toiminnasta, jotta niin kuin kynnys sille, että valtio-omisteiset yritykset ja mitkä tahansa yritykset niin sijoittaa veroparatiisien kautta tai toimii veroparatiisien avulla."
Hannu Kuortti: 
"No mielestäni se signaali ei ole kovin hyvä ja sitten että onko sillä mitään todellista vaikutusta siihen toimintaan että onko se vaan passiivinen yhtiö, että se ei vaikuta mitään, mutta mielestäni se nyt ei ole kovin hyvin, kun veroparatiiseja vastaan taistellaan maailmanlaajuisesti ja Suomessa on nyt ykkösagendalla monessakin yhteydessä niin ei se hyvältä näytä."
**Itellan veroparatiisiyhtiö on tullut suuren yrityskaupan myötä.** 
**Vuonna 2008 Itella osti venäläisen logistiikkakonsernin nimeltään National Logistic Company. Sen omisti NLC International, joka oli rekisteröity Neitsytsaarille.**          
**Itellalla on myös kolme tytäryhtiötä Kyproksella.**
Eva Nilsson: 
"No Kypros sijoittuu tällaisen kansainvälisen Tax Justice Networkin veroparatiisilistauksella olisko 20 pahimman joukkoon, eli Kyproksella on vankat tällaiset salassapitolainsäädännöt eli että pankkitalletuksista ja muista yritysomistuksista ei saada tietoa ja veroprosentti on.. tai verotusaste on alhainen."
**Itellan yrityskauppa kuului silloin Suomen suurimpiin investointeihin Venäjällä. Kauppasumma oli noin 220 miljoonaa euroa.** 
**MOT:n saamista asiakirjoista piirtyy kuva hyvinkin monimutkaisesta yrityskaupasta usean eri välikäden kautta.**
**Myyntioperaatiossa oli mukana ainakin 16 yritystä ja 26 ihmistä kuudesta eri maasta. Itellan ostaman NLC-yhtiön omisti kolme venäläistä liikemiestä, pääomistajana miljardööri Sergei Grishin.**
**Venäläisten yritykset olivat rekisteröityneet neljään eri veroparatiisiin: Caymansaarille, Jerseyyn, Kyprokselle ja Neitsytsaarille.** 
**Itellan Venäjän-johtajan Vesa Vertasen nimi tulee useaan otteeseen esiin veroparatiisiasiakirjoissa. Yrityskaupan myötä Vertanen nimitettiin veroparatiisiyhtiö NLC:n uudeksi johtajaksi.**
Vesa Vertanen: 
"Itella osti Venäjältä erittäin vahvan markkina-aseman, ulkoistetun varastoliiketoiminnan markkinajohtajan, jolla on toimintaa Moskovan lisäksi kuudessa muussa miljoonakaupungissa, erittäin kattava logistiikkakeskusverkosto, ja markkinajohtajuus. Kauppa oli siinä mielessä strategisesti erittäin tärkeä Itellalle."
MOT: 
"No, pääomistajien yhtiöt olivat rekisteröityneet Neitsytsaarille, Jerseyn saarille, Caymansaarille ja Kyprokselle, kaikki tunnettuja veroparatiiseja. Reagoitko tähän silloin, kun kauppa tehtiin?"
Vesa Vertanen: 
"Silloin kun kauppaa tehtiin tämä omistajien omistusrakenne oli selvillä. Eli tämän yhtiön, ostetun yhtiön, omistus oli… omistusyhtiö oli Neitsytsaarilla. Ja myös tämä, tämän asian me julkistimme ja tiedotimme ensimmäisessä kaupan tiedotteessamme huhtikuussa 2008."
MOT:
"Miksi luulet, että pääomistajiin kuuluva miljardööri Sergei Grishinin yhtiöt olivat rekisteröityneet veroparatiiseihin?"
Vesa Vertanen: 
"Minä en sitä tiedä, minä en ole Sergei Grishiniltä tätä kysynyt koskaan."
MOT: 
"Mutta mietitkö sitä silloin?"
Vesa Vertanen: 
"Totta kai sitä miettii. Ja on hyvin yleistä, että venäläisillä ja venäläiset yhtiöt rekisteröityvät Venäjän ulkopuolelle."
MOT: 
"Mikä tämän neitsytsaarelaisen yhtiön funktio on tänä hetkenä, tällä hetkellä?"
Vesa Vertanen: 
"Se on tällä hetkellä, ja on ollut koko Itellan omistuksen ajan, puhtaasti omistusyhtiö."
MOT: 
"Ja se omistaa mitä?"
Vesa Vertanen: 
"Se omistaa kolmen Kyproksella sijaitsevan yhtiön osakkeet."
MOT: 
"Ja mitkä ovat nämä kyproslaisten firmojen funktiot?"
Vesa Vertanen: 
"Se oli myös alun perin siinä yhtiörakenteessa, jonka me ostimme. Ja nämä Kyproksella sijaitsevat yhtiöt omistavat Venäjällä venäjäläi… venäläiset Itellan tytäryhtiöt."
MOT: 
"Onko kyproslaisilla firmoilla minkälainen liikevaihto?"
Vesa Vertanen: 
"Niillä ei ole liikevaihtoa, ne ovat myös täysin puhtaat omistusyhtiöt."
**Kypros on tunnetusti venäläisten bisnesmiesten suosikkimaa. Saaren rooli rahanpesumaana on tutkivalle toimittajalle Roman Anille selvä. Novaja Gazetan toimittaja on paljastanut useita korruptio- ja rahanpesutapauksia.**
Roman Ani: 
"Well Cyprus of course is the lead, when we have different cases, different corrupt cases.  And of course it's very useful if you want to hide your identity. So nobody will find out who's behind the company."_(Kypros johtaa tilastoja, kun tutustuu erilaisiin korruptiotapauksiin. Siellä on helppo pitää henkilöllisyys salassa niin ettei kukaan saa selville, ketkä yhtiössä vaikuttavat.)_
MOT: 
"If you think about the investigations you've been doing about money laundering and corruption, how often do they concern Cyprus?"_(Kun olette tutkineet rahanpesua ja korruptiota, miten usein Kypros tulee esille?)_
Roman Ani: 
"Well probably 90% of cases. Cyprus is everyhwere,  I mean, companies from Cyprus, you always meet them."_(Ehkä 90 prosentissa tapauksista. Kyproslaisiin yhtiöihin törmää tuon tuostakin.)_
**Kyproslaisen kaupparekisterin mukaan Suomen valtio, eli Itella omistaa kolme yhtiötä Kyproksella. Johtajana on kyproslainen verokonsultti Maria Daminou, joka johtaa yli 50 muutakin yritystä.** 
**Daminoun kaltaiset nimelliset johtajat ovat veroparatiiseille tyypillisiä.**
MOT:
"Tää kauppa tehtiin jo vuonna 2008, mutta vielä 2013 tämä… Itellalla on tämä yhtiö Neitsytsaarilla. Minkä takia sitä ei oo aikaisemmin otettu pois?"
Vesa Vertanen: 
"Nämä ovat erittäin monimutkaisia järjestelyjä, ja niihin… ne tarvitsee, niin kuin sanoin, varmistaa sillä tavalla, että omistus ei missään tapauksessa katkea missään tap… missään vaiheessa. Tämän vuoden kuluessa tämä Neitsytsaaren yhtiö pitäisi olla pois rakenteesta."
MOT: 
"Minne se neitsytsaarelainen yhtiö sitten siirtyy silloin, kun se puretaan?"
Vesa Vertanen: 
"Neitsytsaarelainen yhtiö siirtyy näitten ketjussa kyproslaisten yhtiöiden omistukseen, tai, tai sulautetaan – mikä se tekniikka sitten lopullisesti onkaan."
MOT: 
"Minkä takia Itella haluaa sitten siirtää yhdestä veroparatiisimaasta toiseen veroparatiisimaahan?"
Vesa Vertanen: 
"Me teemme sitä johdonmukaisesti, koska nyt tällä, tässä vaiheessa vielä, ylätaso eli, eli joka omistaa… jonka Itella Suomi omistaa, on Neitsytsaarilla. Lähdemme purkamaan sitä, ja muodostamaan uutta rakennetta loogisessa järjestyksessä. Ja näin se pitää tehdä."
MOT: 
"Pitääks se paikkansa että on vaikea purkaa tämmöisiä veroparatiiseissa olevia tytäryhtiöitä?"
Hannu Kuortti: 
"Ei minun käsittääkseni siinä ole. Riippuu nyt tietysti  mitä mahdollista varallisuutta siellä on mutta käytännössä näähän on pöytälaatikkoyhtiöitä suurin osa, niin ei se ole mikään ongelma."                 **MOT pyysi toimittaja Roman Ania selvittämään Itellan ostaman logistiikkayhtiön taustoja.**
Roman Ani:
"In 2008 tax authorities checked National Logistics Company and they found company guilty in, they found that company violated the tax law and the company signed in 2005, or 2006 if I'm not mistaken, some fake contracts with some bogus companies in Russia, when I say bogus companies I mean that companies were registered by nominees, on poor people, who never done any business, and they simultaneously own thousands, sometimes hundreds, sometimes thousands of companies, and National Logistics Company according to tax authorities and according to decision of the court, signed those contracts, fake contracts, in order to minimize the tax pays."_(Vuonna 2008 veroviranomainen tutki NLC-yhtiötä ja sai selville, että se oli rikkonut verolainsäädäntöä. Vuonna 2005 tai 2006 yhtiö tekaisi sopimuksia venäläisten valeyhtiöiden kanssa.Valeyhtiöihin oli kirjattu nimellisomistajiksi köyhiä, jotka eivät olleet harjoittaneet minkäänlaista yritystoimintaa. He omistivat samanaikaisesti satoja tai jopa tuhansia yhtiöitä.Veroviranomaisen selvityksen ja tuomioistuimen päätöksen mukaan NLC-yhtiö tekaisi nämä sopimukset maksaakseen vähemmän veroja.)_**National Logistics Company tuomittiin 5 miljoonan ruplan veropetoksesta. ** (Grafiikka: 5 milj. ruplaa = 132 000€ v. 2005)
**Itellan asianajajat järjestelivät kauppaa neitsytsaarelaisen Commonwealth Trust -yrityksen kautta, josta kyseiset asiakirjat ovat nyt vuotaneet. Samaan aikaan neitsytsaarelainen finanssivalvoja kävi kovaa vääntöä Commonwealthin kanssa, koska yritys oli jo useita vuosia laiminlyönyt rahanpesulakeja.** 
**Neitsytsaarilla toimiva korruptiotutkija Martin Kenney on useaan otteeseen törmännyt Commonwealth Trustin yhteistyöhaluttomuuteen.**
Martin Kenney:
"I've sued them many times, for information, not for damages, but for information, which is crucial in our investigations, so we obtain a bill of discovery against them and they have to turn over records secretly to us, and not tip off the customers, so that the customers, the prosecutor doesn't know, that we're investigating him."
     "They got into regulatory difficulties because they seemed to have failed to comply with our anti-money laundering code, which requires them to gather and collect the identities of the ultimate owners of monies or property or assets that they're hoping to administer."_(Olen monesti haastanut yhtiön  tietojen salailusta. En siis saadakseni korvauksia vaan tutkinnan kannalta tärkeää tietoa. Oikeuden päätöksen nojalla yhtiön pitää luovuttaa meille tietoja paljastamatta huijariasiakkaalleen, että me tutkimme sen toimia. Yhtiö joutui vaikeuksiin, koska se ilmeisesti rikkoi maamme rahanpesun vastaista lainsäädäntöä. Laki edellyttää, että yhtiön tulee pitää kirjaa hallinnoimiensa varojen omistajien henkilöllisyyksistä.)_
**Suurin rahanpesutapaus, jossa Commonwealth Trust oli ummistanut silmiään oli niin sanottu Magnitski-tapaus. Commonwealth Trust perusti yli kaksikymmentä veroparatiisiyritystä, jotka olivat kytköksissä Venäjän historian suurimpaan veropetosjuttuun.**
**Venäläinen lakimies Sergei Magnitski paljasti verohuijauksen, jossa amerikkalaisen sijoitusyhtiön Hermitage Capitalin maksamia veroja, noin 180 miljoonaa euroa, siirrettiin laittomasti eri venäläisviranomaisten henkilökohtaiseen käyttöön.** 
**Marraskuussa 2009 Magnitski kuoli moskovalaisessa vankilassa, pahoinpideltynä ja sairaalahoidon puutteeseen.** 
**Roman Ani tutki yhdessä romanialaisten toimittajien kanssa Magnitski- tapauksen rahavirtoja.**
Roman Ani:
"After our project was published, there are now 6-5 criminal cases studied in different nations, in Latvia, in Lithuania, in Moldova, in Cyprus and Switzerland."_(Kun projektimme julkistettiin, viranomaiset aloittivat 5 - 6 rikostutkintaa eri maissa: Latviassa, Liettuassa, Moldovassa, 
Kyproksessa ja Sveitsissä.)_
**Roman Anin mukaan rahaa pestiin myös Suomen kautta.
Toimittajien selvitysten mukaan venäläiset verokavaltajat ostivat turkiksia suomalaiselta turkishuutokauppayhtiö Saga Fursiltä 160 000 euron edestä.** 
**Keskusrikospoliisi on kuitenkaan päättänyt, ettei se aloita esitutkintaa. Poliisin mukaan Saga Furs ei ollut tietoinen että kyse oli mahdollisesta rahanpesusta.**
Koko valtavaa Magnitski-verokavallusta ei kuitenkaan olisi voitu tehdä ilman veroparatiiseja.
**Vuodetut asiakirjat näyttävät että neitsytsaarelaisen Commonwealth Trustin rooli oli keskeinen, koska se rekisteröi useita Magnitski-tapaukseen liittyviä postilaatikkofirmoja selvittämättä niiden taustoja.**
Roman Ani:
"It's pretty tricky business ,establishing thousands of companies, and of course they know these companies are used in different frauds and of course they know these companies are used in drug trafficking, in arms selling, in many other dirty deals, but they still continue to do it."_(Tuhansien yhtiöiden perustaminen on varsin kieroa bisnestoimintaa. On toki tiedossa, että yhtiöitä käytetään petoksiin.On tiedossa, että niitä käytetään huumekauppaan, asekauppoihin ja muuhun likaiseen toimintaan, mutta toiminta jatkuu silti.)_
MOT: 
"How do you see the responsibility of these service providers?"_(Millaisena näette näiden palveluntarjoajien vastuun?)_
Roman Ani: 
"Well as I think that they should be charged enough for the things they do, I mean they should be responsible."_(Minusta ne pitäisi haastaa oikeuteen toimistaan. Niiden pitää kantaa vastuunsa.)_
**Verokavalluksesta epäilty venäläinen verovirkailija ja hänen miehensä saivat jopa suosituspaperit Commonwealth Trustilta.** 
**Commonwealthin perustaja ja silloinen johtaja Thomas Ward vastaa kritiikkiin sähköpostitse vuodon saaneelle ICIJ journalismikeskukselle.**
Grafiikkaa:
“Commonwealth Trust had no role in the “Magnitsky affair” other than having (…) acted as its Registered Agent and Registered Office in the BVI. We relied on our professional client to collect the due diligence (…) as we did with tens of thousands of other companies.”_(Magnitskyn tapauksessa yhtiömme toimi vain edustajana.
Luotimme, että asiakas toimii lainmukaisesti. Joudumme lopettamaan yhteistyön rahanpesulainsäädännön nojalla.)_
**Vaikka Commonwealth Trust katsoi läpi sormien useassa eri hämäräbisneksessä, jossain ääritapauksissa se reagoi.
Näin kävi jutun alussa mainituille Suomenlinna Interille ja Olavinlinna Investille.**
**Vuonna 2008 Commonwealth Trust irtisanoi kaiken yhteistyönsä Omega Financial Groupin kanssa sekä sen rekisteröimien yhtiöiden, Suomenlinna Inter ja Olavinlinna Investin kanssa.** 
**Omega Financial Group ei koskaan vastannut MOT:n puheluihin tai sähköposteihin.**
Grafiikka:  
Commonwealth Trust jatkaa toimintaansa Neitsytsaarilla – nyt uusin hollantilaisin omistajin.
Säästöt purevat pian jämsäläisiin
Jämsän kaupungin säästökuuri alkaa lähikuukausina näkyä kaupunkilaisten arjessa.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee tänään lisätalousarviota, joka tähtää 3,5 miljoonan euron säästöihin kuluvana vuonna. Säästöt toteutetaan nipistämällä hallinnosta ja lähes kaikista palveluista.
Lautakunnat ovat osaltaan hyväksyneet säästöt. Leikkauslistalla on muun muassa lain edellyttämiä lasten ja nuorten terveystarkastuksia.
Säästöistä huolimatta kaupungin talous jää reilut puoli miljoonaa euroa miinukselle. Kaupunginvaltuusto hyväksyy säästösuunnitelmat huhtikuun lopulla.
Kotkan opistolaiset vetoavat Mariankadun-tilojen puolesta
Kotkan opisto saa lähtöpassit Kotkansaarella sijaitsevista tiloistaan ensi syksynä. Korvaavista tiloista ei ole vielä tietoa.
Kotkan opiston opiskelijat luovuttavat maanantaina adressin kaupunginvaltuuston puheenjohtajistolle opiston tilaongelmiin liittyen.
Opisto on saamassa lähtöpassit Mariankadun-tiloistaan ensi syksynä. Opistolaisilla ei ole tietoa korvaavista tiloista. Mariankadulle siirtyy syksyllä kaupungin varhaisen tuen keskus.
\- Saimme ennen talvilomaa kuulla opettajilta, ettemme enää tapaa Mariankadun tiloissa ensi syksynä. Olimme tyrmistyneitä asiasta, adressin toinen alullepanijoista Anneli Siekkinen kertoo.
Adressin on allekirjoittanut yli 1 600 henkeä. Adressissa vaaditaan, että kaupunginvaltuusto ottaisi asian käsittelyyn ja myöntäisi Mariankadun tilat opiston käyttöön myös jatkossa.
Kotkan opisto on joutunut vaihtamaan tiloja useaan otteeseen vuosien varrella. Evakkoreissuja on tehty esimerkiksi Toivo Pekkasen koulun ja Höyrypanimon tiloihin.
\- Kun vuonna 2007 pääsimme lopulta muuttamaan varta vasten meille remontoituihin tiloihin, huokaisimme helpotuksesta, että nyt meillä on tilat, joista kukaan ei häädä meitä pois. Nyt on taas uusi evakkotaival edessä, Anneli Siekkinen pahoittelee.
\- Toivon, että tämä panisi kaupunginisät ja -äidit mietteliäiksi. Tuntuu aivan järjenvastaiselta, että yksiä ja samoja tiloja remontoidaan muutaman vuoden välein eri käyttöihin.
Adressia on vastaanottamassa muiden muassa valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
\- Perehdytään adressissa oleviin tietoihin ja katsotaan sitten jatkotoimenpiteitä, Brask sanoo.
Chileläisrunoilija Pablo Neruda kaivettiin haudasta 
Nobel-kirjailija Pablo Nerudan ruumis on nostettu haudasta Chilessä.
Viranomaiset haluavat selvittää, murhattiinko runoilija vai kuoliko hän syöpään, kuten aiemmin on oletettu. Nerudan autonkuljettaja on esittänyt väitteen, joka mukaan runoilija olisi myrkytetty. Neruda kuoli vuonna 1973 pian Chilen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Vasemmistolainen Neruda oli sotilasjuntan syrjäyttämän presidentin Salvador Allenden läheinen ystävä ja upseeriston ankara arvostelija.
Raision kaupunki suunnittelee lomautuksia
Henkilökunnan lomautuksilla tai vaihtoehtoisesti palkattomilla lomilla tavoitellaan puolen miljoonan euron säästöjä.
Raision kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaupunki suunnittelee lomauttavansa henkilökuntansa kuudeksi päiväksi. Vaihtoehtona on viiden päivän palkaton virkavapaa tai työloma. Opettajille ehdotetaan viiden päivän lomautusta.
Lomautuksen ulkopuolelle jäisi mm. sosiaali- ja terveyspalvelujen työntekijöitä, päiväkotihenkilökuntaa, koulunkäyntiavustajia sekä ruokapalvelujen henkilökuntaa.
Lomautuksilla tavoitellaan puolen miljoonan euron säästöjä kuluvalle vuodelle. Raision kaupunginhallitus päättää esityksestä maanantai-iltana. Hallitus hakee säästöjä myös muilla tavoilla.
Raision talouteen on tälle vuodelle kertymässä neljän miljoonan euron vaje budjetoidusta.
Pohjois-Savoon mahtuisi vielä kolme Matkusta
Ostovoimaselvityksen mukaan kysyntää vuoteen 2030 mennessä olisi erityisesti erikoiskaupalle, ja erityisesti Kuopion seudulla.
Pohjois-Savoon mahtuisi noin 300 000 kerrosneliömetriä eli runsaan kolmen Matkuksen verran uutta kaupan pinta-alaa seuraavan parin vuosikymmenen aikana.
Pohjois-Savon liiton ja ELY-keskuksen tekemän palveluverkkoselvityksen mukaan vuoteen 2030 mennessä alueen väestönkasvu ja ostovoiman kehitys mahdollistaisivat erityisesti erikoiskaupan laajenemisen, varsinkin Kuopion seudulla.
Pelkästään erikoiskaupan ostovoiman ennustetaan kasvavan Kuopion seudulla yli 700 miljoonalla eurolla. Yhteenlaskettuna vähittäiskaupan kasvu olisi koko maakunnassa yli 2,3 miljardia euroa. 
Laki ja kuntien tarpeet törmäyskurssilla
Merkittävät kaupan yksiköt on merkittävä nykyisin maakuntakaavaan, jonka ympäristöministeriö hyväksyy.
Pohjois-Savon liiton kaavoituspäällikkö Suvi Jousmäen mukaan tasapainoilu sitä tehdessä on tarkkaa.
\- Haasteena on sekä lainsäädännön ja ministeriön vaatimukset että paikalliset toiveet, eli mitä haluja kunnilla on kaupan kehittämiseksi. Luonnollisesti huomioitava on myös kaupan toimijat, sillä heille pitäisi tarjota riittävästi hyviä kauppapaikkoja, jotta heillä olisi vaihtoehtoisia sijaintipaikkoja maakunnassa.
Vuoteen 2030 on kuitenkin vielä aikaa. Kaikki tämä tapahtuu vähitellen.
Suurin vetovoima Pohjois-Savossa on kaupan näkökulmasta ylivoimaisesti Kuopiolla. Päivittäistavarakaupasta noin 37 prosenttia ja erikoistavarakaupasta  jopa 41 prosenttia sijaitsee Kuopion seudulla. Pienintä vetovoima on Maaningalla, Tervossa, Tuusniemellä ja Sonkajärvellä.
Kuopion seudun asukasmäärän arvioidaan lisäksi kasvavan vuoteen 2030 mennessä noin 23 000 asukkaalla. Muilla maakunnan seuduilla väestön ennustetaan vähenevän noin 1 000–4 000 asukkaalla.
300 000 neliötä on vielä melko vähän
Jousmäen mukaan kasvupotentiaalia Pohjois-Savolle voi tuoda jatkossa esimerkiksi mökkiläisten ja matkailijoiden kauppa-asiointi; merkittävä avaus siihen olisi muun muassa Suomen ja Venäjän välinen viisumivapaus.
Jousmäen mukaan suunniteltu 300 000 kerrosneliömetrin kasvu kaupan alalla olisi Pohjois-Savossa vielä maltillista.
\- Vuoteen 2030 on kuitenkin vielä aikaa. Kaikki tämä tapahtuu vähitellen.
Maanteiden kesänopeudet voimaan tällä viikolla
Maanteillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Nopeusrajoitusten vaihtaminen alkaa tiistaina. Entinen 80 kilometrin tuntinopeus vaihdetaan 100 kilometriin tunnissa. Vaasan moottoritiellä nopeusrajoitus nostetaan entiseen tapaan 120 kilometriin tunnissa.
Maanteillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin tästä viikosta alkaen. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella nopeusrajoitusten vaihtaminen aloitetaan tiistaina 9. huhtikuuta ja kaikki merkit tulee olla vaihdettuna viimeistään keskiviikkona 10. huhtikuuta..
Kesänopeuksiin siirryttäessä nopeusrajoitus palautuu 80 kilometristä 100 kilometriin tunnissa. Muutettavia kilometrejä on lähes 1300 Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Vaasan moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa. Uusi nopeusrajoitus astuu voimaan vasta silloin kun rajoitusmerkit on vaihdettu.
80 kilometrin tuntinopeusrajoitus jää voimaan tietöiden takia valtatiellä 8 välillä Lintuvuori-Stormossen sekä kantatiellä 66 välillä Kuortane-Ruona.
Ajonopeus kelin mukaan
Ely-keskuksesta muistutetaan, että kevään kelit ovat oikukkaita. Etenkin aamuisin saattaa vielä esiintyä lumi- tai räntäsateita ja liukkautta, kun märät tienkohdat jäätyvät yöpakkasten aikana.
Kesänopeuksista huolimatta autoilijoiden on syytä sovittaa ajonopeutensa keliolojen mukaisiksi. Turvallinen ajonopeus saattaa olla huomattavastikin merkittyä rajoitusta alempi, Elystä muistutetaan.  
Kittilän työntekijät tyytyväisiä, mutta joskus uupuneita
Kittilän kunnan työntekijät ovat tyytyväisiä omaan työhönsä, kertoo kunnan tilaama tutkimus. Työuupumusta kertoi kokeneensa kuitenkin joskus noin kolmasosa Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneista.
Taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa Kittilän kunnan työntekijöiden tyytyväisyys omaan työhön saa hyvän arvosanan. Tyytyväisyys omaan työyhteisöön on taas kohtalaisella tasolla, samoin tyytyväisyys esimiestyöskentelyyn.
Kyselyyn vastanneista kehitettävää olisi etenkin työilmapiirissä, työympäristön viihtyisyydessä, työkyvyn ylläpitämisessä ja oman osaamisen kehittämisessä. Työntekijät haluaisivat, että kunta kiinnittäisi huomiota myös esimiestyöhön ja henkilöstöjohtamiseen. Lisäksi työntekijät haluaisivat lisää avoimuutta työilmapiiriin ja sisäiseen tiedottamiseen.
Taloustutkimus kysyi Kittilän kunnan työntekijöiltä heidän hyvinvointiaan vuoden 2013 alussa. Tutkimukseen vastasi 56 prosenttia tutkimuskutsun saaneista. Vastanneita oli kaikkiaan 255 henkilöä.
Henkilöstötutkimus oli kunnassa ensimmäinen ja se aiotaan jatkossa toteuttaa joka toinen vuosi. Kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan tarkoituksena on käsitellä tuloksia työyksiköissä ja osastoilla huhtikuun aikana. Lisäksi Kittilän kunnan huhtikuisessa esimiesvalmennuksessa aiotaan keskustella tuloksista. 
Työuupumusasia nostetaan Anna Mäkelän mukaan esiin työterveyshuollon kanssa.
JYP taistelee yhä veitsi kurkulla: "Kaikki tietää mikä on homman nimi"
Ässät on voiton päässä SM-liigan finaaleista. JYP-leirissä ei oteta paineita selkä seinää vasten pelaamisesta.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan maanantaina Ässien ja JYPin välinen viides välieräottelu. JYP kavensi ottelusarjan lauantaina 1-3-tilanteeseen, mutta Ässillä on yhä ottelupallo ratkaista sarja Jyväskylässä.
JYP-hyökkääjä Ossi Louhivaara arvioi seuransa verkkosivujen otteluennakossa, että joukkue onnistui lauantaina käsittelemään pakkovoitto-tilanteen hyvin. Louhivaaran mielestä kaikki tiesivät mikä on homman nimi, mikä auttoi valmistautumaan otteluun.
\- Ei siinä tilanteessa itsellä ainakaan mitkään tulevat asiat pyörineet mielessä ja saman huomasi muustakin joukkueesta. Aika hyvin pystyttiin sulkemaan kaikki muut ajatukset pois mielestä ja elettiin vain siinä hetkessä, Louhivaara [kertasi seuran nettisivuilla.](http://www.jypliiga.fi/ottelut/otteluennakot/jyp-assat-08.04.2013)
Maanantain viidenteen välierään ja Ässien toiseen ottelupalloon Louhivaara tarjoaa yksinkertaiset lääkkeet.
\- Kovaa täytyy lähteä heti alusta. Varmaan tulee kova matsi ja viholliset lauantaista sisuuntuneena. Pitää olla heti valmiita pelaamaan yhdessä ja jatkaa samalla tavalla kuin tähänkin asti. Ei meidän siinä mielessä tarvitse nyt enää mitään muuttaa sen enempää. Joka jätkän pitää olla valmis, tiedostaa tilanne ja ladata samanlainen tunne ja meininki päälle kuin lauantaina.
SM-liigan viidettä välieräottelua seurataan suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen, sekä suorana tekstiseurantana Yle Urheilun netissä.
Hevosherpes ei vaikuta Seinäjoen ravikilpailuun
Joitain ratsastuskisoja on peruttu hevosherpeksen pelossa. Kansainvälinen Prix d’Etain Royal Seinäjoki Race kuitenkin ajetaan normaalisti tulevana viikonloppuna.
Hevosherpes ei vaikuta tulevan viikonvaihteen Prix d’Etain Royal Seinäjoki Race -kilpailuun. Tauti on säikäyttänyt monia kisojen järjestäjiä, ja joitakin ratsastuskisoja on peruttu tämän vuoksi.
Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immosen mukaan viruksesta syntynyt kohu on osittain liioiteltu, eikä syytä paniikkiin ole. Ravien järjestelyt hoidetaan myös ensi viikonloppuna normaaliin tapaan.
\- Se ei aiheuta mitään erityisiä järjestelyitä. Tottakai kun hevoset kulkevat, on aina liikkeellä erilaisia viruksia, kuten ihmisilläkin. Aina kun meille tulee esimerkiksi ulkomaalaisia hevosia ja huippuhevosia suomesta, suoritetaan desinfiointi erittäin hyvin. Vähän tuntuu, että tämä kohu on paisunut suureksi ilman todellista tietoa tautitilanteesta. Mistään epidemiasta ei ole tietoa. Ei ole mitään syytä sille, miksei kisoja voisi ajaa. Tähän on saatu asiantuntijoiden lausunto.
Kiusana vain kylmä kevät
Immosen mukaan hevosherpes on verrattavissa ihmisillä tavattavaan herpekseen. Osa voi kantaa virusta tietämättään, osa saa oireita.
\- Hevosherpes tartuu kuten muutkin virukset, esimerkiksi kosketuksesta tai roiskeesta. Tätä virusta on aina ollut ja tulee olemaankin, aivan kuin ihmisilläkin.
Viikonlopun raveihin on tulossa kaiken kaikkiaan 150 hevosta. Immonen odottaa paikalle runsaasti väkeä.
\- Olemme aina tässä kevään suurimmassa kilpailussa saaneet hyvin yleisöä. Ja nyt kun saimme kohuhevosen Brad de Veluwen tänne, tuo se lisää yleisöä. Näissä isoissa kilpailuissa satsaamme aina enemmän yleisöpalveluihin.
Prix d’Etain Royal valmistuu Seinäjoelle hyvää vauhtia.
\- Hyvässä aikataulussa ollaan. Siellä laitetaan paikkoja huippukuntoon, siivotaan ja järjestellään. Väki saapuu paikalle varmaankin perjantaina. Ulkomaan hevoset tulevat perjantaina iltapäivällä ja lauantaina kaikki muut. Odotan mahtavaa viikonloppua. Kevät on vähän myöhässä ja ilmat on mitä on, mutta olemme tottuneet tähän.
Suomalaisen ammattinyrkkeilijän karu elämä: "Äiti kuoli viinaan, isä kuoli suruun..."
Ammattinyrkkeilija Jussi Koivula oli sunnuntaina Arto Nybergin vieraana.
Ammattinyrkkeilijä Jussi Koivula ottelee 20. huhtikuuta Tampereella pääsystä Euroopan listalle. Tähän mennessä Koivula on voittanut kaikki 13 ammattilaisotteluaan. Koivulan elämä ei kuitenkaan ole todellakaan ollut helppo.
Koivula oli sunnuntaina vieraana Arto Nybergin ohjelmassa TV1:ssä. 
Koivulan vanhemmat menehtyivät alkoholinkäytön seurauksena, kun Koivula oli 12-vuotias.
\- Äiti kuoli viinaan, isä kuoli suruun, viinaan, ja lopulta löi päänsä ja kuoli. Veli kuoli, kun hengitys lakkasi pelaamasta, ilmeisesti oli muutakin vedetty kuin viinaa ja sisko kuoli tukehtumalla oksennukseensa, Nyberg kertasi Koivulan elämäntarinaa.
Ohjelmassa käytiin läpi myös tilanteita, joissa Koivula joutui 5-vuotiaana kutsumaan poliisit paikalle vanhempien viinanjuonnin ja tappeluiden vuoksi.
Jääkiekkoon ja jalkapalloon ei ollut rahaa, joten Koivula alkoi nyrkkeilemään. Nyrkkeilystä onkin tullut varsin menestyksekäs ura. 9-vuotiaan pojan isä Koivula ei itse ole juonut alkoholia vuosikausiin.
Katso sunnuntain jakso yllä olevaa kuvaa klikkaamalla. Jussi Koivulan haastattelu alkaa noin 14 minuutin kohdalla. Voit myös siirtyä [tästä suoraan haastatteluun.](http://areena.yle.fi/tv/1850683?start=14m11s)
Satakunnassa ei onnistuttu tekemään jääsahauksia
Satakunnassa ei tänä vuonna ole pystytty tekemään jääsahauksia. Jää on ollut liian ohutta sahaamiseen, jolla voitaisiin yrittää estää jääpatojen muodostumista.
Tänä keväänä jäät ovat olleet Satakunnassa niin ohuina, että tulvien ehkäisemiseksi tehtävät jääsauhaukset ovat olleet mahdottomia toteuttaa.
\- Meidän alueella ei ole pystytty sahaamaan, koska se vaatii 50 senttiä paksun jään, jotta laite pysyy pinnalla. Nyt jossain paikoin ehkä alkaisi olla 50 senttiä lähellä, mutta sahaus olisi pitänyt suorittaa jo tähän mennessä. Tietääkseni pohjois-Suomessa sitä on tänä keväänä päästy tekemään, kertoo ely-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen.
Tulvahuippua odotetaan Satakunnassa huhtikuun lopussa ja Pohjois-Satakunnassa vasta toukokuun alussa.
Nuorten solistien seitsemän kiperää kysymystä
Keskiviikkoiseen Radion sinfoniaorkesterin nuorten solistien konserttiin valmistautuvat muusikot aloittivat yhteisen taipaleensa sunnuntai-iltana kapellimestari Atso Almilan palaverilla, jossa jopa soitettiin hieman. Urakka jatkuu orkesteriharjoituksilla maanantaina ja tiistaina ja keskiviikon kenraalilla, ja illalla solistit pääsevät vihdoin nauttimaan yleisön läsnäolosta.Opintojen, harrastusten ja muiden lähettämiensä taustatietojen lisäksi solistit paljastivat muutakin elämästään seitsemän täsmävastauksen verran.**1. Mitä soittaisit, jos et tämänhetkistä instrumenttiasi?2. Minkä levyn/teoksen ottaisit mukaasi autiolle saarelle ja miksi?3. Kenen säveltäjän musiikkia soitat itse mieluiten ja miksi?4. Suurin oivalluksesi oman soittimesi opiskelussa?5. Suhteesi muuhun musiikkiin kuin klassiseen?6. Oma muusikkoidolisi - kenet haluaisit tavata (vai oletko jo tavannut) ja mitä haluaisit häneltä kysyä?7. Millaisiin hetkiin tarvitset musiikkia?****Essi Höglund**, viuluPablo de Sarasate: Zigeunerweisen (Mustalaislauluja) op. 201. Varmaankin selloa pääaineena ja pianoa sivuaineena.2. Ottaisin Tšaikovskyn viulukonserton, sillä olen tällä hetkellä  todella innoissani siitä, koska saan alkaa pian työstää sitä!3. Wieniawskin. Pidän kappaleiden tyylistä ja plussaa on se, että ne ovat virtuoosisia.4. Se, että olen monta kertaa joutunut toteamaan, että viulusta saa paljon kauniimman äänen ergonomisesti ja vähällä työllä, kuin voimalla ja liialla yrittämisellä.5. Pidän klassisen lisäksi pop-musiikkista. Hevimusiikin tarkoitusta en ymmärrä.6. Haluaisin tavata säveltäjä Karol Szymanowskin, jos hän olisi vielä elossa. Kysyisin häneltä, onko hänen vaikea kirjoittaa paperille musiikkiaan, koska se on niin monimutkaista.7. Jos on paha mieli tai stressaa, musiikki auttaa. Musiikki helpottaa surua ja saa ilon tuntumaan vielä iloisemmalta.**Ukko Pietilä**, oboeLebrun: Oboekonsertto nro 1, 1. osa1. En ole oikeastaan miettinyt, mitä soittaisin, jos en oboeta. Jousisoittimet ovat kiehtoneet minua ja olen myös joskus orkesteritauoilla rääkännyt ystävieni soittimia, joten soittaisin varmaan jotain jousisoitinta. Ehkä viulua, joskin epäilen, ettei kärsivällisyyteni riittäisi siihen touhuun.2. Jos voisin vain ottaa mukaan kaikki kappaleet, joista pidän. Niitä on valitettavasti vain liian monta. Ehkäpä Marta Argerichin levytyksen Tšaikovskin ensimmäisestä pianokonsertosta, sillä se on minulle hyvin läheinen kappale. Se oli ensimmäinen kappale, jota sain soittaa sinfoniaorkesteri Vivossa. Sieltä olen saanut hyvin läheisiä ystäviä. Toinen olisi Stefan Schillin levytys Straussin oboekonsertosta. Se on yksinkertaisesti sanoin kuvaamattoman upea.3. Nautin kaikenlaisten säveltäjien säveltämistä kappaleista, jos ne vain koskettavat minua. Soittamastani oboemusiikista minulle tärkeimpiä ja koskettavimpia ovat ehkä Poulencin ja Saint-Saënsin oboesonaatit sekä Schumannin Romanssit. Ne kaikki koskettavat minua erityisesti ja ovat minulle tärkeitä, koska olen saanut esittää niitä monta kertaa ja kokea monta kertaa niiden hienouden.4. Suurin oivallukseni oli varmaankin se, kun tajusin, etten koskaan ole täydellinen, vaikka kuinka siihen pyrkisin. En enää vaadi itseltäni mahdottomia, tai ainakin yritän olla vaatimatta.5. En haluaisi tehdä eroa klassisen musiikin ja "muun musiikin" välille. Olen saanut klassisen koulutuksen, joten se on minulle tietysti tutumpaa ja siksi myös helpompaa kuunneltavaa ja soitettavaa, mutta "muu musiikki" on minulle pakokeino pois klassisen musiikin välillä hyvin ahdistavasta maailmasta. Siksi se on minulle miltei yhtä tärkeää kuin klassinen musiikki. Nautin sen helppoudesta - minun ei tarvitse ymmärtää sitä nauttiakseni siitä.6. En osaa nimetä suurinta muusikkoidoliani. Soittamiseeni ja käsitykseeni musiikista olen saanut eniten vaikutteita opettajiltani Saara Sallnerilta ja Sanna Niemikunnakselta, mutta tietenkin myös "suuret oboetähdet", kuten Albrecht Mayer, Stefan Schilli, Francois Leleux, Heinz Holliger, Nicholas Daniel ja Jacques Tys, ovat vaikuttaneet soittooni. Heistä olen tavannut Nicholas Danielin ja Jacques Tysin ja saanut heiltä suunnattomasti uusia ideoita soittooni. En oikein tiedä, mitä näiltä "tähdiltä" kysyisin. Haluaisin heiltä neuvoja soittamiseen ja musiikin tekemiseen sekä oppia heiltä erilaisia soittotyylejä.7. Kaikenlaisiin hetkiin. Se mahdollistaa kaikkien tunteiden ilmaisun ja kokemisen.**Iikka Järvi**, kontrabassoS. Koussevitzky: Kontrabassokonsertto f-molli op. 3, 1. osa Allegro ja 2. osa Andante1. Todennäköisesti selloa, koska sellolle on loistavia konserttoja ja sillä on paras soundi.2. Ottaisin mukaani Led Zeppelinin Physical Graffitin, en osaa sanoa miksi. Se vaan on yksi upeimmista levyistä koskaan.3. Mieluiten soitan Giovanni Bottesinin musiikkia, säveltänyt lukuisia virtuoositeoksia kontrabassolle, muita samanlaisia ei oikein löydy.4. En osaa sanoa.5. Tykkään kuunnella kaiken näköistä muutakin musiikkia, pääasiassa progressiivista rockia, vastapainona omalle klassisen musiikin soitolle.6. Haluaisin tavata Rinat Ibragimovin, LSO:n soolobasistin. En tiedä mitä kysyisin häneltä, varmaankin jotain ihan perusneuvoja soittamiseen liittyen.7. Kaikkiin hetkiin.**Emma-Johanna Koponen**, pianoW.A. Mozart: Pianokonsertto nro 23 A-duuri KV 488, 3. osa Allegro assai1. En ottaisi enempää soittimia, koska pianon lisäksi soitan oboeta ja viuluakin tulee välillä vingutettua.2. Ottaisin mukaan jotain Bachia, koska siihen en kyllästyisi.3. Mozart on tämän hetken ehdoton suosikkini. Tykkään siinä kirkkaudesta ja selkeydestä.4. Pianoa on huippua soittaa! Parasta on, kun musiikki jota soittaa, voi koskettaa kuulijoita.5. En sulje korviani muiltakaan musiikkilajeilta. Kuuntelen ylipäätään tosi vähän mitään lepuuttaakseni korvia päivän soittojen jälkeen. Mielestäni musiikilla on kuitenkin tärkeämpikin merkitys kuin viihdyttäminen.6. Omat opettajat ovat aina suurimpia idolejani ja heidän kanssaan pääsee juttelemaan viikoittain. Toki ihailen suuria nimiä, mutta en tiedä mitä heiltä kysyisin, varmaan lempiteosta.7. Musiikki kulkee matkassa joka hetki ja siitä on iloa tai lohtua elämän eri tilanteiden mukaan.**Rebecca Roozeman**, viuluW.A. Mozart: Viulukonsertto nro 3 G-duuri KV 216, 1. osa Allegro 1. Pianoa.2. Jotain Mozartia, koska se on rauhoittavaa ja samalla myös iloista.3. Sarasate, koska siinä riittää haastetta, ja pidän Sarasaten musiikista.4. Harjoittelu tekee mestarin :)5. Koulussa tulee laulettua muutakin musiikkia, mutten pidä siitä niin paljon kuin klassisesta.6. Janine Jansen tai Anne-Sophie Mutter. Haluaisin kysyä, miten he ovat päässeet niin korkealle tasolle (olen kyllä tavannut heidät molemmat ja jopa saanut heidän nimikirjoituksensa!).7. Jos olen yksin - iloinen tai surullinen -  musiikki saa minulle paremman olon.**Aapo Järvinen**, huiluB. Bartók: Suite paysanne hongroise1. Varmastikin viulua. Viulisteilla on niin hieno ja laaja repertuaari.2. Vaikka Berliinin filharmonikkojen ja Simon Rattlen levyttämän Debussyn La Merin. Voisin kuvitella, että se sopisi hyvin tunnelmaan.3. Tykkään paljon ranskalaisesta musiikista, josta varsinkin Debussy on erityisen mieleinen. Mutta toisaalta taas Prokofiev on yksi kestosuosikeista. Ranskalaisessa musiikissa hienoa on sen värikkyys ja tietynlainen helppouden tunne. Prokofievissa taas on mielettömän hienoja, yksinkertaisia ajatuksia sekä paljon kontrasteja: toisaalta viekkautta ja veikeyttä, toisaalta vakavuutta.4. En osaa sanoa yhtä tiettyä. Koko ajan opitaan jotain uutta. Toivottavasti.5. Olen kyllä aika kaikkiruokainen musiikin suhteen ja kuuntelen myös muutakin kuin klassista. Mutta en kyllä osaisi nimetä mitään tiettyä lempiyhtyettä.6. Olisihan se mahtavaa tavata Olivier Messiaen ja jutella hänen kanssaan linnuista.7. Joskus se auttaa rentoutumisessa ja joskus siitä saa energiaa. Aika usein tykkään kyllä myös hiljaisuudesta, enkä jaksa kuunnella mitään.**Jan-Paul Roozeman**, pianoS. Rahmaninov: Pianokonsertto nro 2 c-molli op. 18, i. osa Moderato - Allegro1. Luultavasti jotain soitinta, jonka nuoteissa olisi vähemmän ääniä! Pianistin kohtalona on opetella valtavat määrät nuotteja jokaisessa teoksessa, mutta lopulta voi kuitenkin ajatella, että siinä on vain tuplasti enemmän iloa! Pianonsoiton positiivisena puolena on myös se, ettei tarvitse turvautua erillisiin säestäjiin, vaan koko teos on yleensä kokonaan omissa käsissä (paitsi kamarimusiikissa ja konsertoissa). Soitan sivusoittimena myös klarinettia, jonka pehmeästä ja melodisesta äänestä pidän paljon. Mikäli näiden lisäksi pitäisi valita joku toinen soitin, olisi se varmaankin sello. Olen aina pitänyt sellon tummasta ja matalasta äänestä ja kaikista niistä sävyistä, jota siitä voi tuoda esille. Ja pikkuveljen sellonsoiton päivittäinen kuuleminen on myös osaltaan voinut vaikuttaa suuntautumiseeni. 2. Varmaankin yksi vaikeimmista kysymyksistä, joita voi muusikolle esittää... On olemassa niin monia teoksia, joista ei koskaan haluaisi luopua ja valinta saattaa vaihdella päivittäin!Kuitenkin, jos juuri tällä hetkellä pitäisi valita yksi teos jonka ottaisin mukaan, olisi se varmaankin Chopinin g-molli-balladi. Se on ollut yksi lempikappaleistani niin pitkään kun muistan. Sen lyyrisyys ja melodisuus hurmaavat minut joka kerta ja se on epäilemättä yksi ihanimpia kappaleita joita tiedän.3. Kuten edellisessä kysymyksessä, on tähän vaikea vastata yksiselitteisesti. Lempisäveltäjiäni ovat mm. Brahms, Chopin, Debussy, Rahmaninov, Prokofjev, Liszt ja listaa voisi jatkaa vielä jonkin matkaa.Lisäksi jokaisella säveltäjällä on niin suuri skaala erilaista musiikkia, että on vaikea sanoa, kenen yksittäisen säveltäjän musiikin esittämisestä pitäisin kaikkein eniten. Nautin hyvin paljon Chopinin soittamisesta sen herkkyyden ja melodisuuden takia ja Brahmsista sen emotionaalisuuden ja kiihkeyden takia. Debussyn musiikista taas voi löytää loputtoman paljon erilaisia värejä ja tunnetiloja. On vaikea sanoa, mistä pitäisin kaikkein eniten, mutta ehkä Debussyn ja Chopinin tulkitseminen ja heidän musiikkiinsa eläytyminen tuntuu kaikkein helpoimmalta ja luontevimmalta.4. Ehkä se, kun muutama vuosi sitten tajusin, miten voi soittaa rennosti ja vapautuneesti. Se on muokannut pianotekniikkaani ja muuttanut koko soittotapaani hyvin paljon!5. Vaikka kuuntelen nykyään harvemmin itse enää muuta kuin klassista, ei se tarkoita sitä, etten pitäisi mistään muusta musiikista. Vaikka en erityisemmin nauti suuresta osasta nykyään soitettavasta "populaarimusiikista", löytyy esimerkiksi menneiltä vuosikymmeniltä useita artisteja, joiden kuuntelemisesta pidän. Omia suosikkejani klassisen ulkopuolelta ovat mm. Queen, The Beatles, AC/DC ja Rajaton.6. Vladimir Horowitz, epäilemättä yksi viime vuosisadan suurimpia taitelijoita ja idolini pikkupojasta asti.7. Monenlaisiin eri hetkiin. Rauhoittumiseen ja rentoutumiseen, herättämään ajatuksia ja tunteita, bussimatkalle, luomaan tunnelmaa. On vaikea keksiä milloin musiikki ei toisi jotain lisää siihen hetkeen. Musiikki on minulle myös tunteiden  ja ajatusten kanavointikeino, jota tarvitsen jatkuvasti.**Sisu Sieppala**, viuluC.A. de Bériot: Scene de ballet op. 1001. Akustista kitaraa2. Aviciin Levels. Sitä ei kyllästy kuuntelemaan.3. Mozartia, koska se on mukavan kuuloista.4. Artikulaation pitää olla selvää.5. Kuuntelen dubsteppiä ja teen itse elektronista musiikkia tietokoneella.6. Maxim Vengerov. Olen kuullut häntä helmikuussa Lontoossa Barbican Centerissä. Haluaisin kysyä, miten kannattaisi harjoitella.7. Kaikkiin.Käyrätorvikvartetti **Aleksi Mäkimattila**, **Jonathan Nikkinen**, **Lauri Vasala **ja **Hannes Kaukoranta** hollantilaisen Jan Koetsierin konserton harjoituksen jälkeen. Säveltäjä kuoli vuonna 2006 ja olisi nyt 102-vuotias, pojat kertoivat. Teksti Anu Jaantila Julkaistu 8.4.2013
Sote-käänne saa kiitosta yllättävältä taholta - "Peitto tästä tulee eikä mitään tilkkutäkkiä"
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen uskoo, että soteuudistus saadaan kunnialla maaliin. - Näiden alle 50 000 asukkaan kuntien pitää kuulua laajempaan sotealueeseen, joiden vastuulla on esimerkiksi päivystyssairaaloiden pyörittäminen, Penttinen tulkitsee.
Penttinen oli yksi Kuopion erva-alueen selvitysmiehistä, jotka ehdottivat maakunnallisia sotealueita. Hallitus päätti kuitenkin lähettää uudistuksen uuden työryhmän valmisteltavaksi.
Hallitus on arvellut, että sote-alueiden määrä tulee vähenemään aiemman työryhmän ehdottamasta 34:stä. Samalla mahdollistetaan kuitenkin palveluiden järjestäminen 20 000 - 50 000 asukkaan kunnille.
Jorma Penttisen mielestä hallituksen kehysriihessä sovittu käännös tarkoittaa, että Savonlinnan, Iisalmen ja mahdollisesti Pieksämäen kaltaiset pienemmät kaupungit voivat muodostaa omia sote-alueitaan.
\- Nämä pienemmät sotealueet vastaavat perustason palveluista sosiaali- ja terveyspuolella ja peruserikoissairaanhoidossa. Vaativamman erikoissairaanhoidon osalta niiden pitää kuulua laajempaan alueeseen.
Keskustelu soteuudistuksessa on jatkunut kehysriihen jälkeen kiivaana. Viimeisin vääntö on käyty jatkotyötä tekevän työryhmän kokoonpanosta.
\- En koe, että meidän työllä pöytää olisi pyyhitty. Siihen jäi vielä epäselvyyksiä ja avoimia asioita. Käsitykseni mukaan meidän selvitystä käytetään jatkotyön pohjana. Lainvalmisteluun tarvitaan laaja aineisto.
\- Me katsoimme, että Itä- ja Pohjois-Suomessa on sen verran sairasta ja köyhää väestöä, että myös perustasolle olisi tarvittu isommat alueet, Penttinen pohtii.
\- Suhtaudun jatkoon varsin toiveikkaasti. Kyllä tästä ihan kohtuullisen kokoinen peitto vielä saadaan aikaan.
Päivystys ja synnytykset katkolla pienissä sairaaloissa
Esimerkiksi Etelä-Savon kaupungit ovat halunneet omat sotealueensa. Savonlinna pitää tärkeänä myös oman keskussairaalan palveluiden turvaamista. Nykyistä tasoa hallituksen linjaukset eivät kuitenkaan takaa.
\- Vaativamman hoidon raja menee mielestäni ympärivuorokautisessa päivystyksessä ja synnytyksissä. En usko, että sitä pakettia enää avataan. Ja sen osaltahan on olemassa asetusluonnos, jonka valmistelu etenee, Jorma Penttinen tuumii.
Hallituksen linjauksessa korostetaan myös nykyisten aluesairaaloiden roolia. Ne tarjoavat palveluita myös jatkossa.
\- Tämä on ollut ajatus koko ajan. Mutta niiden kannattaa miettiä järkevä työnjako. Kaikkien aluesairaaloiden ei kannata tehdä samoja asioita.
Yliopistollisten sairaaloiden rooli säilyy Jorma Penttisen arvion mukaan likimain nykyisenä.
\- Pienten erikoisalojen, kuten silmä-, korva-, nenä- ja kurkkutautien päivystys kannattaa varmaan keskittää niihin.
Sahansaaren alikulkukäytävä tarvitsee lisärahoitusta
Kemin Sahansaaren alikulkukäytävä tarvitsee lisärahoitusta toteutuakseen. Urakka on kilpailutettu ja kokonaishinnasta on tulossa noin 130 000 euroa budjettiin varattua kalliimpi.
Puuttuvasta rahoituksesta 100 000 euroa on tarkoitus ottaa Ruutinpuiston kerrostaloalueeseen varatusta määrärahasta. Ruutin kaava on valitusvaiheessa eikä hanketta kunnallistekniikan osalta pystytä tänä vuonna aloittamaan.
Loput 30 000 euroa otetaan pienentämällä liikenneväylien uudisrakentamisen ja Mansikkanokan venesataman asfaltoinnin määrärahoja.
Karihaaran koulun läheisyyteen rakennettava Sahansaaren alikulkukäytävä on ollut suunnitteilla jo vuosia.
Rahoitusasia on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Krista Siegfrids kosiskelee koko Eurooppaa – oma tv-sarja alkaa 
Kristan matkaa kohti viisuja voi seurata netti-tv:n välityksellä.
Kuusiosainen _Marry Me Europe_ -sarja seuraa viisuehdokas **Krista Siegfriedsin** valmistautumista Malmön toukokuista koitosta varten. Kaskisten prinsessaksi kastettua Krista Sigfriedsiä seuraa X3M-kanavan toimittaja **Frida Lindholm**.
Lindholm pääsee mukaan levytysstudioon, jossa artistin _Ding Dong!_ -nimistä esikoisalbumia viimeistellään, sekä tämän tanssitreeneihin. Kiirettä pukkaa ja seuraava vapaa viikonloppu taitaa olla vasta syksyllä, Sigfrieds huokaa.
\- Sen kun palaat opintojesi pariin Vaasaan, avomieheni **Janne** tapaa sanoa, kun hetkellisesti tuntuu pahalta. Se toimii, sillä lakkaan yleensä saman tien narisemasta ja havahdun siihen, että juuri tätä haluan tehdä, Krista kertoo.
Sarjassa tavataan myös Sigfriedsin kotijoukot, valmentaja **Jucci Hellström**, koreografi **Reija Wäre** ja tuottaja **Erik Nyholm**. Myös **Elisabeth Rehn** ja **Alexander Stubb** kertovat, miten he Kristan kokevat.
Päätösjaksossa Krista ja **Team Ding Dong** matkaavat jo Malmöhöön, jossa valmistaudutaan viisuihin hiomalla esitys huippukuntoon.
Marry Me Europe esitetään netissä osoitteissa x3m.yle.fi ja arenan.yle.fi torstaisin klo 15.00 alkaen 11.4.2013
Sarja lähetetään suomenkielisellä tekstityksellä varustettuna maanantaisin alkaen 15.4.2013 klo 15.00 osoitteessa areena.yle.fi.
Yle Fem esittää sarjasta tehdyn yhteenvedon keskiviikkona 15.5.2013 klo 22.00.
**Lähteet:** Yle
Talvivaaran vuotoa ei todennäköisesti ehditä paikata
Kaivosyhtiö vahvistaa, että vuoto on marraskuussa vuotaneen kipsisakka-altaan vieressä ja että vuoto on voimakas. Nykyvauhdilla allas ehtii tyhjetä ennen kuin paikkaukseen edes ehditään.
Talvivaaran kaivoksen uutta kipsisakka-altaan vuotoa ei välttämättä paikata laisinkaan. Vuoto havaittiin sunnuntai-iltana ja 620 000 kuution altaasta on valunut jo puolet pois.
\- Kipsisakka-allas 1:n kakkoslohkon pinta on jäässä. Jää vaikeuttaa paikkaamista tai etsimistä, mutta tilannearvioita tehdään vielä. Tärkeintä on se, että varokapasiteettia on, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Kipsisakka-altaan vesi vuotaa etelän suuntaan, jossa on vesienkäsittely-yksikössä varotilavuutta noin miljoona kuutiota.
\- Myös vesien käsittelykapasiteetti riittää patoihin valuvien vesien käsittelemiseksi, kertoo Nissinen.
Vuoto liittyy ehkä edelliseen vuotoon
Talvivaarassa tiedettiin, että nyt vuotavan allaslohkon riskitaso on kohonnut.
\- Nyt vuotava lohko on marraskuussa vuotaneen allaslohkon viereinen lohko ja liittyy mahdollisesti tähän edelliseen vuotoon, mutta muuta ei pysty vielä sanomaan, kertoo Olli-Pekka Nissinen.
Myös muiden kipsisakka-altaiden riskitaso on kohonnut. Marraskuussa tapahtunut ensimmäinen kipsisakka-altaan vuoto meni viereisten, uusien, altaiden alitse. Kaivosalueella selvitetään nyt sitä, voiko nykyinen vuoto särkeä uusia altaita.
\- Vesi kulkee osapuilleen samoja reittejä kuin viimeksikin, tämä tarkentuu vielä ja teemme riskienhallintaan liittyviä toimenpiteitä, sanoo Nissinen.
Vesi on kipsisakka-altaan niin sanottua ylitevettä. Se on metallipitoista vettä, jossa on sulfaattia eli suolaa. Edellisessä vuodossa kipsisakka-altaan veden todettiin olevan hyvin hapanta, joka johtui siitä, että yhtiö oli laskenut miljoona kuutiota ylitevettä lupaehtojen vastaisesti kipsisakka-altaaseen. Onko vesi hapanta tälläkin kertaa?
\- En pysty ottamaan kantaa tähän tällä hetkellä, vastaa viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Metallitehdas ajettiin alas
Talvivaaran metallitehdas on ajettu tänään alas vuodon ja pumppausten takia.
\- Me teemme talteenottolaitoksella pumppausjärjestelyjä, niin että tehtaan vedenpuhdistuskapasiteetti voidaan maksimoida ja puhdistettuja vesiä johtaa mahdollisimman paljon myös pohjoisen purkusuuntaan.
Kaivoksella ei pystytä vielä arvioimaan sitä, kuinka paljon puhdistettuja vesiä voidaan johtaa pohjoisen purkusuuntaan. Tällä hetkellä ei ole havaintoja siitä, että nyt vuotava kipsisakka-allas 1:n kakkoslohko vuotaisi pohjoiseen.
\- Tärkeintä on se, että emme usko, että käsittelemättömiä vesiä päätyy kaivosalueen ulkopuolelle, sanoo Nissinen.
Rakuuna Rockin kanssa päädyttiin Linnoitukseen
Lappeenrannan kaupungilla ei ole tarjota rokkifestivaalille muuta sopivaa paikkaa. Häiriöiden vähentämiseksi osa konserteista järjestetään sisätiloissa.
Kiistoja aiheuttanut Rakuuna Rock -festivaali järjestetään Lappeenrannan Linnoituksessa. Kaupunki ei löytänyt heinäkuussa pidettävälle tapahtumalle muuta soveltuvaa paikkaa.
Kesäteatteriesitysten aikana tapahtuman konsertteja järjestetään sisätiloissa Linnoituksen urheilutalossa. Näin järjestäjä pyrkii vähentämään teatteriesityksille koituvaa haittaa.
Seuraavaksi kaupunki sopii alueen käytöstä tapahtumajärjestäjä Suomen Musiikkiyhtiö Oy:n kanssa. Lisäksi yhtiön on haettava vielä tarvittavat viranomaisluvat.
Aina ei käy muusikollakaan flaksi
Satellite Stories tarjoaa musiikillisen piristysruiskeen seuraavaa levyä odotellessa.
**Satellite Stories: Scandinavian Girls**
Oulun Two Door Cinema Clubiksi tituleerattu Satellite Stories valloittaa sydämiä hyväntuulisilla melodioillaan, tiukalla soitannalla ja tarttuvilla koukuillaan. Uusi Scandinavian Girls -biisi sai ensisoittonsa viime viikolla Uuden Musiikin iltavuorossa. Vaikka biisillä Satellite Stories hieman surkuttelee sitä, ettei skandinaavisilla mimmeillä riitä rakkautta heille, niin ei hätää: Uuden musiikin iltavuorolta sitä löytyy sitten senkin edestä!
Scandinavian Girls tarjoaa taattua Satellite Stories -laatua, joka sulattaa sielusta viimeisimmätkin kevättalven jäänteet ja suuntaa katseen kohti kesää. Vaikkeivat skanditytö bändille lämpeä, voivat he huoletta laittaa uutta matoa koukkuun, nimittäin kevään ja kesän aikana bändi keikkailee Euroopassa ja Amerikan kiertue on suunnitteilla syksyksi.
_? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
_Kuuntele näyte:
_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Tomaattikunta Närpiö tunnetaan myös maahanmuuttajistaan
Pikkuinen Närpiön kunta Pohjanmaan rannikolla on merkillinen poikkeus suomalaiskuntien joukossa. Yleensä maahanmuuttajat keskittyvät suuriin kaupunkeihin, mutta noin 9500 asukkaan Närpiössä kansainvälistä väkeä on jopa kymmenesosa kaupunkilaisista. Sopeutumista Suomeen helpottaa kunnan ruotsinkielisyys.
Maaseutumainen pikkukaupunki Närpiö Pohjanmaan rannikolla tunnetaan perinteisesti kasvihuonetomaateistaan. Mutta nykyisin kunta on tunnettu myös siitä, että siellä asuu suuri joukko maahanmuuttajia.
Siirtolaisuusinstituutin aluepäällikkö Markku Mattila pitää Närpiötä todellisena poikkeuksena muiden kaupunkien joukossa. Väkiluvusta jopa kymmenesosa on muuttanut Suomen rajojen ulkopuolelta. Tämän perusteella Närpiön voidaan sanoa olevan yksi Suomen kansainvälisimmistä kaupungeista.
\- Ehdottomasti. Äkkiä arvioiden voi sanoa, että siellä puhutaan noin 35:ttä kieltä, Mattila sanoo.
\- Se on aika huomattava Baabelin - ei torni kun ollaan Pohjanmaalla - mutta tasanko, hän velmuilee.
Eniten tulijoita Balkanilta
Eniten kunnassa puhutaan ruotsin ja suomen lisäksi bosniaa, jota puhuu yli 200 närpiöläistä. Seuraavaksi puhutuimmat ovat serbokroatia ja vietnam, joita puhuu yli sata maahanmuuttajaa kumpaakin.
Venäjää, liettuaa, thai-kieltä ja viroa puhuu kutakin puolisen sataa maahanmuuttajaa ja sekä ukrainaa että espanjaa parikymmentä.  Myös hollantia ja valkovenäjää puhuu äidinkielenään kymmenkunta närpiöläistä. Muiden kielten puhujia on muutamia.
Kaikki voidaan järjestää. Ei ole tätä unmöglich, mahdotonta
Yleensä maahanmuuttajat keskittyvät suuriin kaupunkeihin ja etenkin pääkaupunkiseudulle. Närpiössä maahanmuuttajien sopeutumista helpottaa etenkin kunnan ruotsinkielisyys.
Ruotsi on usealle ennestään tuttu, yhteinen kieli. Etenkin Balkanilta tulevat oppivat ruotsia helposti, se ei ole heille "temppu eikä mikään".
\- Heillä saattaa olla kosketuksia saksaan. Jos tätä on vähänkin, ruotsi avautuu kummasti. Ennen vanhaan sanottiin, että ruotsi on saksan murre, ja näin se taitaa olla, Markku Mattila kuvaa.
Närpiön malli toimii
Närpiössä maahanmuuttajien kotoutuminen on sujunut hyvin. Kaupunkilaiset ovat ottaneet tulijoiden kotouttamiseen myös itse aktiivisen roolin.
Usein tulijat työskentelevät pienillä työpaikoilla, esimerkiksi kasvihuoneissa, jonne sopeutuminen on ollut helpompaa kuin suurelle työpaikalle. Myös työnantajat ovat auttaneet tulijoita heidän jokapäiväisissä ongelmissaan, esimerkiksi päiväkotipaikan haussa.
\- Kielikursseja on järjestetty työpaikoilla, jopa työaikana, että on saatu yhteistä puhuntapohjaa.
Onnistunut kotouttaminen tunnetaan "Närpiön mallina". Toimivasta mallista kertoo se, että useat ovat muuttaneet kuntaan perheineen. Myös moni lapsi syntyy nykyisin närpiöläisenä.
\- Se kyllä kummasti kotouttaa aikuisia ja ankkuroi heitä, aluepäällikkö Markku Mattila summaa.
Hänen mukaansa Närpiön mallia voitaisiin soveltaa myös muihin pikkukuntiin. Pienen kunnan etuna on, että asiat on aina helppo järjestää, kun viranhaltijat tuntevat toisensa muutenkin kuin tiskin ylitse.
\- Kaikki voidaan järjestää. Ei ole tätä "unmöglich", mahdotonta. Minä tunnen sinut ja katsotaan, mitä voidaan tehdä.
Avainsana: Siirtolaisuus
Siirtolaisuusinstituutin aluepäälliikkö Markku Mattila pitää selityksenä maahanmuuttajamyönteisyydelle närpiöläistä empaattisuutta, henkistä ilmapiiriä, joka kumpuaa ennen kaikkea siirtolaisuudesta.
Närpiöllä on jo vanhastaan kokemusta sekä Amerikan- että Ruotsin siirtolaisuudesta.
\- Heillä on joko omaa kokemusta tai suvun perimätietoa siitä, millaista on siirtolaisuus, siirtolaisen elämä ja asema. Heillä ollut hyvin maahanmuuttajamyönteinen ilmapiiri jo ennen kuin ensimmäistäkään maahanmuuttajaa tuli, Markku Mattila kertoo.
Lisäksi närpiöläisillä on kokemusta myös pakolaisuudesta, koska seudulla asutettiin sotien jälkeen karjalaisia evakoita.
Mattila ihmettelee sitä, miten muualla Suomessa on jo unohdettu se, että Suomestakin on aina lähdetty. EU avasi ovet, mutta aina on matkustettu.
\- Nyt ollaan samassa tilanteessa kuin sata vuotta sitten. Silloinkin saattoi matkustaa!
Henkinen väkivalta vaanii verkossa
Osa lapsista ja nuorista kokee tulleensa kiusatuksi sosiaalisessa mediassa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton palveleviin puhelimiin tulee yhä enemmän kiusaamista koskevia soittoja.  Liiton mukaan lapsi voi tarvita terapiaa selvitäkseen syrjinnästä.
Tuore [kansainvälinen vertailu ](http://yle.fi/uutiset/suomalaislapset_maailman_neljanneksi_hyvinvoivimpia/6571415)toteaa, että suomalaislapset voivat hyvin. Pulmia on lähinnä ruokailutottumuksista seuraava ylipaino ja sosiaalisessa elämässä koulukiusaaminen. Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä varoitteleekin tuudittautumasta liian hyviiin tuloksiin ja pitää koulukiusaamista esimerkkinä siitä, että pinnan alla kuohuu. Jo pitkään on todettu, että myös verkossa voi joutua kiusatuksi.  Varsinkin nuorten viestinnässä kielenkäyttö voi olla kovaa, toteaa nuorisotyön päällikkö Juuso Repo Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Torjutuksi tuleminen ja muiden seurasta ulos sulkeminen ovat lapselle musertavia kokemuksia.  Syrjiminen on kiusaamista, jota vanhempien on vaikeampi todeta kuin esimerkiksi huutelua tai tönimistä.  Puhelinpäivystäjille soittaneet nuoret kertovat kuiskuttelusta ja nälvimisestä, haukkumisryhmistä ja väärennetyistä kuvista.
MLL:n tilastojen mukaan ilmiö on valitettavan yleinen. Viime vuonna MLL:n lasten ja nuorten puhelimiiin tuli kolmekymmentätuhatta kiusaamisaiheista puhelua.  Osa soittajista kertoo kiusaamisen tapahtuvan sosiaalisessa mediassa.
Oletko sinä törmännyt lasta tai nuorta kohdanneeseen verkkokiusaamiseen? Miten verkon kielenkäyttöä voitaisiin parantaa? Entä miten verkossa voisi aktiivisesti toimia kiusaamista vastaan. Ota kantaa!
Google ostamassa huippusuositun WhatsApp-viestisovelluksen
Kymmenien miljoonien käyttämä ilmainen viestisovellus kiinnostaa netin jättiläisiä. Tuleeko siitä uuden Google-tuotteen perusta?
Monet älypuhelimen käyttäjät maailmanlaajuisesti ovat alkaneet muutaman viime vuoden aikana käyttämään viestien lähettämiseen WhatsApp-nimistä sovellusta. Yksinkertainen sovellus, jolla siirtyvät nopeasti muun muassa tekstit ja kuvat kaverilta kaverille on tähän mennessä houkutellut vähintään kymmeniä miljoonia käyttäjiä puhelinvalmistajasta riippumatta.
AppleInsiderin tietojen mukaan hakukoneyhtiö Google on ostamassa WhatsAppia ja hinta on kohoamassa peräti miljardiin dollariin. WhatsApp sopisi AppleInsiderin mukaan hyvin Googlen suunnitelmiin rakentaa eri laitteiden välillä toimiva viestisovellus.
Myös Facebookin on aiemmin huhuttu olevan kiinnostunut WhatsAppin ostamisesta. Sovelluksen suosio perustuu siihen, että käyttäjä voi lähettää viestejä nettiyhteyttä käyttäen. Näin voi säästää perinteisten tekstiviestien kuluissa. Yksistään Yhdysvalloissa lähetettiin vuodenvaihteessa 18 miljardia WhatsApp-viestiä.
Mikäli kauppa toteutuu, mielenkiintoista on se, miten Google aikoo suhtautua uuden omistuksensa mainoksettomuuteen.
**Lähteet:** AppleInsider, CNET
"Tulevaisuuden vanhukset parempikuntoisia"
Tehostetun palveluasumisen yksiköt nostavat sairaanhoitoa vaativat vanhukset vuodeosastojen sängyiltä virikkeellisempään ympäristöön. Eksoten vanhusten palvelujen johtaja Eeva-Kaarina Tolvanen sanoo, että vuosikausia vuodeosastoilla makaavat vanhukset jäävät historiaan. Tulevaisuudessa ikäihmiset ovat paremmassa kunnossa.
\- Yksikössä on kodinomainen tunne, ei lainkaan sairaalamainen. Vanhukset saavat tuoda mukanaan omat vaatteensa ja tavaransa, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vanhusten palvelujen Eeva-Kaarina Tolvanen.
Terveysasemien vuodeosastoja ollaan hiljalleen ajamassa alas ja ne korvataan tehostetun palveluasumisen yksiköillä. Ensimmäistä uuden ajan yksikköä aletaan rakentamaan Luumäelle todennäköisesti jo syksyllä.
\- Ne jotka ovat olleet pitkäaikaisessa laitoshoidossa, siirtyvät näihin uusiin yksikköihin. Jokaisella on oma huone, wc ja suihkutila. Sitten on yhteiset tilat ruokailuun ja olemiseen, kertoo Tolvanen.
Vuodeosastoille vain lyhyeksi ajaksi
Jatkossa vuodeosastot ovat tarkoitettu vain lyhytaikaiseen kuntoutukseen.
Korvaavia tehostettua yksikköjä ei tarvitse Tolvasen mukaan tulevaisuudessa rakentaa useita, koska tulevat vanhukset ovat paremmassa kunnossa ja pystyvät olemaan pidempään kotona.
\- Me olemme jo nyt ruvenneet kiinnittämään huomiota kotona olevien vanhusten toimintakykyyn ja kuntoutumiseen. Vanhukset pystyvät olemaan pidempään kotona. Lisäksi meillä on vielä nämä kevyemmät palveluasumisen muodot, kertoo Tolvanen.
Pääero tavallisen palveluasumisen ja tehostetun palveluasumisen välillä on, että tehostetussa yksikössä on töissä päiväsaikaan sairaanhoitaja ja ympäri vuorokauden lähihoitaja. Tavallisessa palveluasumisessa  lähihoitaja tai sairaanhoitaja on paikalla vain aamuisin ja iltaisin.
_Korjaus tehty 9.4.2013 klo 11.00. Tehostetussa yksikössä sairaanhoitaja on paikalla vain päiväsaikaan, ei vuorokauden ympäri. _
JYP-fani: Nyt pitää antaa palaa sydämen kyllyydestä
JYP Fan Clubin hallituksen puheenjohtaja Tomi Heikkinen kertoo, että käsillä on jääkiekkofanien kulta-aika. Illan JYP-Ässät kohtaamiseen mies toivoo yleisöltä kunnon mekkalaa.
Tomi Heikkinen on kulkenut viime päivät asiaan kuuluvasti pelipaita päällä: paita pysyy pelipäivinä päällä niin töissä kuin kauppareisuillakin. Illan jännittävässä JYP-Ässät kohtaamisessa yleisöllä on Heikkisen mukaan jälleen iso rooli.
\- Ehdottomasti pitäisi saada samanlainen mekkala päälle kuin perjantainakin. Nyt on taas pakko voittaa ja se on vaan peli kerrallaan mentävä ja erä kerrallaan, kertoo Heikkinen.
Heikkisen mukaan JYP voi kaataa Ässät yksinkertaisilla eväillä.
\- Voittoon päästään omalla vahvalla peruspelillä ja maalin eteen pitää saada liikettä ja omassa päässä ei saa tehdä yhtään virheitä, analysoi kiekkofani.
Istumakatsomoon lisää käsien läiskettä
JYP-kapteeni Eric Perrin toivoi viime viikolla katsomosta pelaajille lisää tukea ja fanien peppuja ylös penkeistä. JYP fanin mielestä kapteenin älähdys oli aiheellinen.
\- Kyllä istumakatsomo on ollut vähän turhan hiljaa, ei edes taputuksiin lähde mukaan. Sekin on jo paljon, vaikkei huuda mitään, että lähtisi edes taputuksiin mukaan. Myös silloin kun JYP on pulassa tarvitaan kannustusta katsomosta, tietää Heikkinen.
Mies toteaa myös, ettei kannustusta kannata hävetä.
\- Neuvoni on, että rohkeasti vaan katsoo kentälle ja tarvittaessa nousee ylös, kannustaa, eikä mieti, mitä vieressäistuja minusta miettii, vaan antaa palaa sydämensä kyllyydestä.
Rummut saa päristä
JYPin ja Ässien kohtaamisissa melun määrään on Heikkisen mukaan saattanut vaikuttaa sekin, että Jyväskylän hallissa on Poria pienempi seisomakatsomo.
\- Ehkä se hallin kokonaismelussa vähän kuuluu. Varsinkin kun viimeisimmät istumapaikat mitä tuli puolitti seisomakatsomon kahteen osaan. Yksi isompi seisomakatsomo voisi antaa paremmin ääntä ja tuoda istumakatsomon kannustukseen mukaan, arvelee Heikkinen.
Heikkinen kertoo, että fanit saavat Jyväskylässä varustautua illan peliin myös rummuilla, vaikka Porissa niitä ei sallittu.
\- Kyllä tietojeni mukaan rummut saa ottaa tänä iltana mukaan. Porissa ne ei kuulemma sinne mahtuneet, kun halli oli loppuunmyyty.
Kiinassa avattiin suomalainen vientikeskus
Uuden vienninedistämiskeskuksen on tarkoitus helpottaa suomalaisyritysten tuloa Kiinaan ja erityisesti Pekingiin.
Pekingiin on avattu uusi suomalainen vienninedistämiskeskus.
Finchi-keskuksen on tarkoitus helpottaa etenkin pienten ja keskisuurten yritysten tuloa Kiinaan ja erityisesti pääkaupungin Pekingin alueelle.
Keskus sijaitsee teknologiayritysten suosimalla Zhongguangcunin alueella. FinChi-vienninedistämiskeskus on työ- ja elinkeinoministeriön, Finpron ja Tekesin perustama. Sillä on toimipisteet ennestään Shanghaissa ja Shenzenissä.
Uusi keskus tarjoaa Kiinan markkinoista kiinnostuneille yrityksille tilat ja muuta avustusta toiminnan käynnistämiseksi.
Tällä hetkellä suuri osa Kiinassa toimivista noin kolmestasadasta suomalaisyrityksestä sijaitsee Shanghaissa tai sen lähialueilla.
FinChi-keskuksen avajaisiin osallistui Kiinassa liikemiesvaltuuskunnan kanssa vieraileva ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
_Yle Uutiset / Sari Taussi, Peking_
Janne Tavi siirtyy SaiPaan
Seura on tehnyt Pelicans-hyökkääjän kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Lappeenrantalainen jääkiekkojoukkue SaiPa on solminut kaksi seuraavaa kautta kattavan sopimuksen hyökkääjä Janne Tavin kanssa. Tavi siirtyy SaiPaan Lahden Pelicansista.
23-vuotias laitahyökkääjä teki päättyvällä kaudella 16 maalia ja antoi 11 maaliin johtanutta syöttöä. Maalimäärä riitti Pelicansin sisäisen pörssin kolmanteen ja pistemäärä neljänteen sijaan.
\- Tulen SaiPaan ennen kaikkea kehittämään omaa pelaamistani. Uskon, että SaiPassa on siihen hyvät mahdollisuudet. Nuori ja nälkäinen joukkue on pari viime kautta pelannut nousujohteisesti ja hivuttautunut kohti pleijareita tänä keväänä jo onnistuen siinä. Siihen porukkaan on mukava liittyä, Tavi Kertoo.
Poliisi esittää kolmatta miestä vangittavaksi Varkauden ammuskelusta
Poliisin mukaan nyt vangittavaksi esitetty mies oli paikalla, kun 39-vuotiasta miestä ammuttiin moottoripyöräkerhon tiloissa.
Poliisi esittää kolmatta miestä vangittavaksi Varkauden ampumistapaukseen liittyen.
Varkauden Puurtilassa sijaitsevissa moottoripyöräkerhon tiloissa ammuttiin pääsiäisenä 39-vuotiasta miestä, minkä jälkeen uhri toimitettiin ensiapuun pahasti loukkaantuneena.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi viime viikolla kaksi miestä tapon yrityksestä epäiltyinä. Toinen vangituista kuuluu Suomen Bandidoksen johtohahmoihin.
Poliisin mukaan vangittavaksi esitetty kolmas mies oli niin ikään ollut läsnä kerhotiloissa rikoksen tapahtuma-aikana. Häntä esitetään vangittavaksi samoin perustein kuin kahta aiempaakin, eli "syytä epäillä" -nimikkeellä.
Poliisin mukaan niin tapauksen uhri kuin muutkin läsnäolijat ovat olleet varsin vaitonaisia pääsiäisen tapahtumista. Poliisi on kuullut ja aikoo kuulla vielä useita henkilöitä, joiden uskotaan vierailleen pääsiäislauantain ja sunnuntain välisenä aikana liivijengin kerhotiloissa.
Ampumisen motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Jokinen: Eteläinen kehätie osahankkeisiin
Orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen esittää Lahden eteläisen kehätien pilkkomista osahankkeisiin. Jokisen mukaan on tärkeää, että sovitut tiehankkeet saadaan toteutettua, jotta myös Lahden tiehanke saadaan aikataulussa eteenpäin.
Kansanedustaja Kalle Jokisen mielestä eteläinen kehätie on niin iso hanke, että sen toteutus vaiheittain olisi järkevää. Eteläisen kehätien arvioidaan maksavan 200 miljoonaa euroa, joka on noin puolet yhden vuoden uutuusinvestointirahoista, perustelee Jokinen.
Hallituksen budjettiriihessä päätettiin viime viikolla, että kaikki jo sovitut tiehankkeet toteutetaan. Tähän Jokinen on tyytyväinen: muutoin uhkana olisi ollut tärkeiden päijäthämäläisten tiehankkeiden viivästyminen.
\- Meidän alueen kannalta on tärkeää, että rahat näihin uusiin hankkeisiin löytyy. Tämä meidän alueen tärkein hanke, Lahden eteläinen kehätie, on niin sanotussa kakkoskorissa vuosien 2016 ja 2022 hankelistoilla. Jos tämän hallituskauden rahoitukseen olisi jäänyt vaje, olisi tämän halliltuskauden aikana aloitettavat hankkeet lykkääntyneet. Silloin tuo kakkoskori olisi myös joutunut kyseenalaiseen valoon ja aikataulu olisi todennäköisesti lykkääntynyt.
Hallitus esitti viime viikolla kuntauudistuksen muuttamista kuntarakennelaiksi. Jokinen korostaa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen tärkeyttä kuntarakenteen kanssa käsi kädessä. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ovat tärkein palvelu ja suurin menoluokka, Jokinen toteaa.
\- Ehkä suurin pelko kuntarakenneasioihin johtuu siitä, että on puhuttu pakkoliitoksista. Pakkoliitoksia ei varmaankaan tule: kyllä ne päätökset siellä peruskunnissa tehdään. Ei tee pahaa käydä keskustelua siitä, löytyykö yhteistyön kautta jotakin uutta näkymää.
Viljalasti saatiin siivottua valtatieltä
Kuorma-auton lavalla ollut viljaa sisältänyt kontti putosi  maahan Lahdessa Valtatie 12:sta. Viljalasti oli lähtenyt liikkeelle läheiseltä Oululaisen myllyltä.
Valtatie 12 liikenne Lahden Kärpäsissä vetää normaalisti. Liikenne oli keskustaan suuntaan poikki kaksi tuntia, koska rekan perävaunusta putosi viljakontti tielle ja siinä ollut vilja levisi tielle.
Viljalasti putosi tielle, kun rekan perävaunun konttilukot pettivät. Rekka oli lähtenyt Oululaisen myllyltä ja oli kääntymässä Kasakkamäentieltä oikealle Hämeenlinnantielle.
Poliisin mukaan kontin putoaminen aiheutti todellisen vaaratilanteen pudotessaan tielle. Tilanteesta selvittiin onnekkaasti, sillä kukaan ei ollut rekan takana, kun kontti putosi. Vilja siivottiin tieltä kauhakuormaajalla ja pudonnut kontti vietiin pois kuorma-autolla.
Suomalainen moottorikeksintö pääsi tositestiin
Waulis Motorsin polttoainepihiä moottorikeksintöä testataan Oulun seudun ammattikorkeakoulun testilaboratoriossa. Yhtiö sai taakseen  teollisuusneuvos Jorma Terentjeffin mittavan sijoituksen Nelosen Leijonankita-ohjelmassa marraskuussa.
Savonlinnalainen Waulis Motors onnistui vakuuttamaan moottorikeksinnöllään teollisuusneuvos Jorma Terentjeffin Nelosen Leijonan luola -ohjelmassa. Tuloksena 130 000 euron sijoitus yhtiön moottorikeksinnön jatkojalostamiseen viiden prosentin yhtiöosuutta vastaan.
Waulis Motorsin hallituksen puheenjohtajan Tapio Pohjalaisen mukaan neuvottelut sijoituksesta ovat edelleen käynnissä, mutta uskoo sen toteutuvan.
Taloudellisuutta ja tehoa
Savolaisyritys on kehittänyt menetelmän, jolla polttomoottorin puristussuhdetta voidaan muuttaa energiatehokkaammaksi. Yhtiön mukaan menetelmällä voidaan vähentää polttoaineen kulutusta ja CO2-päästöjä 30-40 prosenttia. Samaan aikaan moottorin teho ja vääntömomentti kasvavat merkittävästi.
Waulis Motors tarvitsi teoreettisten laskelmien lisäksi puolueettomia testituloksia laboratorio-olosuhteissa. Testipaikaksi valikoitui Oulun seudun ammattikorkeakoulun autolaboratorio.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä osaamisen tasoon ja laitteistoon, sanoo Waulis Motorsin hallituksen puheenjohtaja Tapio Pohjalainen,
\- Kun saamme luotettavaa dataa, moottori on tarkoitus saattaa syksyllä testikäyttöön moottoriin asennettuna.
Waulis Motorsin tavoitteena on jo ensi vuonna markkinoille kaupallisesti toteutettu auto, joka hyödyntää uutta moottoritekniikkaa.
Pikkukäärmeet valtasivat Vallilan eläintalon
Käärmeisiin ja liskoihin erikoistuneessa eläintalossa Helsingin Tropicariossa luikertelee nyt liuta terhakoita käärmeenpoikasia. Kevään lisääntymiskauden käynnisti kaakkoisaasialainen litteäkuonopalmukyy, joka pyöräytti viikonloppuna maailmaan 19 poikasta.
Jaavan ja Sumatran alueella elävä vankkarakenteinen käärme synnyttää eläviä poikasia. Ne ovat syntymästään lähtien myrkyllisiä ja valmiina puolustautumaan tarvittaessa. Poikaset ovat pituudeltaan vain 8 - 10 senttimetriä. Synnytys kesti koko lauantain ajan.
Lietteäkuonopalmukyyn naaraat kasvavat lähes metrin pituisiksi. Värikkäät koiraat ovat naaraita lyhyempiä.
Tropicario kertoo tiedotteessaan, että litteäkuonopalmukyy poikkeaa muista palmukyistä siinä, että se viettää pitkiä aikoja maassa lehtien ja risujen seassa. Tämä suojaa käärmeen tehokkaasti saalistajilta.
Litteäkuonopalmukyyn myrkky on hyvin voimakasta, ja se sisältää runsaasti verimyrkkyä.
Miksi oluessa on kaksi parasta ennen -päivämäärää?
Olutharrastaja kysyy, miksi amerikkalaisessa **Stone Levitation Ale**:ssä on kaksi parasta ennen -päivämäärää. Amerikkalaispanimo on merkinnyt tuotteeseen, että olut pitäisi nauttia viimeistään helmikuussa 2013, mutta maahantuoja on lisännyt pulloon tarran, jossa parasta ennen -päiväystä on venytetty liki kahdella vuodella. Miksi olutpullossa on kaksi parasta ennen -päivämäärää?
- Meillä oli viisi tuotetta tässä tuoteperheessä, joka tuotiin tammi-helmikuun vaihteessa maahan ja kaikkiin päätyi sama tarra, **Diamond Beverages** -yhtiön toimitusjohtaja **Walter Himanen** myöntää.
- Tämä 4,4-prosenttinen Levitation olisi lähtökohtaisesti pitänyt olla vain vuoden päiväyksellä. Nyt tässä tapauksessa meni sama tarra jokaiseen viiteen tuotteeseen. Nämä muut neljä ovat paljon vahvempia oluita, ja niissä tämä 24 kuukautta on perustellumpi, Himanen sanoo.
Levitation-olutta tuotiin maahan vain yksi erä eli yksi tai kaksi laatikkoa per myymälä.
- Arvioimme, että nämä pullot on jo pian myyty, mutta jos joku kokee tässä ongelman, voi meihin olla yhteydessä ja selvitetään asiaa tarkemmin, Himanen lupaa.
Kevät on puutarhaihmisille kynsienpureskeluaikaa
Tässä vaiheessa kevättä puutarhassa ei ole oikeastaan muuta tekemistä kuin leikkailla puita ja pensaita. Eikä sitäkään ole pakko tehdä joka kevät.
Kankeasti etenevässä keväässä on hyväkin puolensa.  Nyt jos koskaan on lupa leikata omenapuita, vaikka huhtikuu on jo pitkällä. Jos kasvupaikka kuitenkin sattuu olemaan aurinkoinen ja silmut ovat selvästi pullistuneet, pitää heittää sakset ja sahat ja tikkaat nurkkaan.
\- Tämä on puutarhaihmisille kynsienpureskeluaikaa, naurahtaa Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vaha.
\- Nyt odotellaan, että kevät etenee ja päästään kunnolla töihin.
Jos on ihan pakottava tarve touhuta lumipeittoisessa puutarhassa edes jotakin, voi ajatella puiden ja pensaiden leikkuuta. Mutta vaahteroihin ja koivuihin ei pidä koskea.
\- Ne eivät pidä kevätleikkauksesta. Mahla virtaa vielä pitkälle kesään, jos koivua alkaa nyt leikellä. Niitten leikkaamisen aika on loppukesästä, Reeta Vaha sanoo.
Sen sijaan ei ole mitään estettä leikata orapihlaja-aita alas tai kurittaa riehaantunutta kurtturuusukasvustoa.
Luonto antaa muodon koristepuulle
Podetko huonoa omatuntoa leikkaamattomien omenapuittesi edessä? Älä suotta. Sano vain, että tavoitteletkin koristeellista puuta ja sadon suuruus on ihan toisarvoinen asia.
Kevät tulee, kun kevät tulee.
\- Ei omenapuitten leikkaaminen ole missään nimessä pakollinen asia, ylipuutarhuri Reeta Vaha vakuuttaa.
\- Koristetarkoituksessa omenapuu pärjää ihan leikkaamatta. Jos tarkoitus on, että omenapuu tuottaa isoja omenoita ja paljon satoa, sitä kannattaa avittaa ja leikata muotoa ilmavammaksi sekä oksakulmia paremmin satoa kestäviksi.
\- Mutta koristepuulle luonto ottaa muodon, vaikka siihen ei ikinä saksilla koskisikaan.
Viisas viesti innokkaille
Kotipuutarhuri saattaa herätä jonakin aamuna sellaiseen tunteeseen, että nyt on ruvettava leikkaamaan omenapuuta, johon saksi ei ole koskenut vuosikymmeneen. Silloin pitää kyetä edes jonkinlaiseen itsehillintään.
Ei pidä yrittää urakoida kaikkia oksia kuntoon yhtenä keväänä. Jos yrittää tehdä kaiken kerralla, lopputuloksena on luultavasti kiihtyvä uusien versojen kasvu ja omenapuu, joka näyttää omituiselta. Ja omenattomalta.
\- Vanhan puun leikkaaminen kannattaa jakaa kolmelle, neljälle vuodelle, neuvoo ylipuutarhuri Reeta Vaha.
Reeta Vahalla on viisas viesti innokkaille puutarhureille: - Ylimääräinen hötkyily pois. Kevät tulee, kun kevät tulee.
Kurkista aikasi kuluksi havuja, ennen kaikkea tuijaa. Ne ovat monesti herkkiä ja kevätaurinko kuivattaa latvusta. Suojaa latvat, sillä juuret ovat vielä umpijäässä eivätkä pysty luovuttamaan vettä.
Djokovic loukkasi nilkkansa - vei silti Serbian Davis Cupin välieriin
Davis Cupin välierissä kohtaavat Kanada ja Serbia sekä Argentiina ja Tshekki.
Tenniksen Davis Cupin välieräjoukkueet saatiin selville viikonlopun aikana. Kanada voitti Italian, Serbia USA:n, Argentiina Ranskan ja Tshekki Kazakstanin.
USA - Serbia -ottelussa Boisessa Idahossa nähtiin dramatiikkaa, kun maailman ykköspelaaja Novak Djokovic loukkasi nilkkansa. Djokovic pystyi kuitenkin voittamaan Sam Querreyn ja vei Serbian ratkaisevaan 3-1 -johtoon.
Djokovicin nilkka vääntyi ikävän näköisesti jo ottelun kolmannessa pelissä. Nilkkaa teipattiin ja serbi jatkoi pelaamista särkylääkkeiden voimalla.
\- Tunteet ovat voimakkaasti pelissä, kun pelaat maasi puolesta. Se oli suurin syy miksi jatkoin pelaamista. Vamman vakavuus ei ole selvillä. Tällä hetkellä voin vain sanoa, että ei näytä hyvältä, Djokovic sanoi ottelun jälkeen.
Djokovic ei pystynyt varaamaan kunnolla painoa oikealla jalalle. Hän kuitenkin voitti avauserän 7-5. Toisen erän voitti Querrey 7-6.
Tämän jälkeen myös Querrey alkoi kärsiä loukkaantumisesta. Amerikkalaista vaivasi rintalihas, joka vei tehoa hänen tärkeimmästä aseestaan, syötöstä. Djokovic veikin seuraavat erät 6-1, 6-0.
Viikon kuluttua maanantaina alkaa kevään ensimmäinen iso massaturnaus Monte Carlossa. Djokovic ei kuulostanut heti ottelun jälkeen kovin luottavaiselta turnauksen suhteen.
Davis Cupin välierissä syyskuussa kohtaavat Kanada ja Serbia sekä Argentiina ja Tshekki.
Kesänopeusrajoitukset astuvat voimaan tällä viikolla
Muuttuneet nopeusrajoitukset astuvat voimaan heti, kun merkki on vaihdettu. Kaakkois-Suomessa kesänopeusrajoituksiin siirrytään maanantaista alkaen.
Kesänopeusrajoitukset astuvat voimaan Suomen maanteillä tämän viikon aikana. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa kesänopeusrajoituksiin siirrytään maanantaista alkaen.
Moottoriteillä nopeusrajoitus nousee 120 kilometriin tunnissa lukuunottamatta tieosuuksia, joilla on pysyvä alempi rajoitus.
Muilla pääteillä 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan kesäajaksi 100 kilometriin tunnissa.
Kaakkois-Suomen ely-keskus muistuttaa, että nopeusrajoitusten nostosta huolimatta autoilijoiden on syytä tarkkailla kelejä ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi.
Opintotukea palautettiin Kelalle viime vuoden tapaan
Jos opintotukea on maksettu liikaa, eikä opiskelija ole vielä palauttanut ylimääräistä tukea Kelalle, tuki peritään 15 prosentilla korotettuna.
Viime vuonna liikaa maksettua opintotukea palautettiin maaliskuun loppuun mennessä Kelalle yhteensä 22,65 miljoonaa euroa. Vapaaehtoisesti tukea palautti 24 704 henkilöä.
Keskimäärin palautettava summa oli 917 euroa yhtä opiskelijaa kohti.
Viime vuonna Kelalle palautettiin opintotukea suunnilleen saman verran. Tuolloin Kelalle kertyi palautuksia 22,54 miljoonaa euroa 24 825 opiskelijalta.
Jos tukea on maksettu liikaa, eikä opiskelija ole vielä palauttanut ylimääräistä tukea, Kela perii liiat tuet 15 prosentilla korotettuna.
Tukea piti palauttaa, jos opiskelijan vuositulot ylittivät opintotuen vuositulorajan.
Vuosituloraja määräytyy käytettyjen tukikuukausien mukaan. Jos opiskelija on esimerkiksi nostanut opintotukea yhdeksältä kuukaudelta, vuosituloraja on 11 850 euroa.
Salibandyn liigakausi huipentuu Yle Puheessa
SPV:n ja SSV:n mestaruustaiston huipennusta seurataan suorina radiolähetyksinä.
Kolmas salibandyfinaali SPV - SSV keskiviikkona 10. huhtikuuta on kuultavana radiossa [Yle Puheen taajuudella.](http://yle.fi/puhe/) Mikäli jääkiekon SM-liigan JYP-Ässät välieräsarja katkeaa tänään, on koko lähetysaika varattu vain kolmannelle salibandyfinaalille. Mikäli jääkiekon välieräsarja jatkuu keskiviikkona, lähetys vuorottelee jääkiekon ja salibandyn välillä. Salibandyfinaalin selostaa Mikko Hannula.**  
**  
Yle Puhe on mukana suoran selostuksen osalta myös mahdollisissa neljännessä ja viidennessä salibandyfinaalissa 12. ja 14.4. Viidennen finaalin radiolähetys menee osin päällekkäin jalkapallokierroksen kanssa.
SPV johtaa miesten liigan loppuottelusarjaa voitoin 2-0 ja kauden 2012-13 Suomen mestaruus on katkolla SPV:lle ensimmäisen kerran kolmannessa loppuottelussa keskiviikkona 10.4. Seinäjoella. 
**3. finaali: Ke 10.4. klo 18.30** SPV - SSV, Seinäjoki Areena  
**4. finaali: Pe 12.4. klo 18.30** SSV - SPV, Vantaan  Areena (tarvittaessa)  
**4. finaali: Su 14.4. klo 17.00** SPV - SSV, Seinäjoki Areena (tarvittaessa)
Voiko tekstarimainokset jotenkin kieltää?
Katsojaamme risovat kaikkialle tunkevat mainokset. Nyt niitä on alkanut tulla jo tekstiviesteinäkin. Voiko tekstarimainokset jotenkin kieltää?
- Myös tekstiviestimainokset ovat niin kutsuttua sähköistä suoramarkkinointia, joka perustuu henkilön itse antamaan ennakkosuostumukseen, vastaa tarkastaja **Iiro Loimaala** [Tietosuojavaltuutetun toimistosta](http://www.tietosuoja.fi/28995.htm).
- Tämän suostumuksen voi peruuttaa. Lisäksi laissa on säädetty kielto-oikeus, jota käyttämällä henkilö voi kieltää tietojensa käytön suoramarkkinointitarkoitukseen, Loimaala sanoo.
Kielto ilmoitetaan rekisterin pitäjälle eli vastuulliselle yritykselle, joka käsittelee yhteystietoja markkinointitarkoituksessa. Jos toiminta on ulkoistettu, kiellon voi osoittaa myös markkinoinnin suorittajalle.
Netti ei nielaissut kirjakauppaa 
Pienten paikkakuntien kirjakaupat silti vaikeuksissa.
Suomalaiset haluavat edelleen ostaa kirjansa kirjakaupasta. Nettikaupan osuus kirjamyynnistä on kasvanut odotettua hitaammin. Tästä huolimatta pienet kirjakaupat ovat vaikeuksissa, kun väestö ikääntyy ja kaupanteon kustannukset nousevat.
Viime vuonna kymmenen yksityistä kirjakauppaa löi lapun luukulle. Tällä hetkellä vaikeuksissa on myös halpakirjoja myyvä Kirjatori-ketju.
Kauppoja ei ole kaatanut myynnin siirtyminen nettiin, sillä vain 15 prosenttia kirjaostoista hoituu Suomessa netin kautta. Suurempi uhka on väen vanheneminen ja väheneminen pienillä paikkakunnilla, tietää Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola.
\- Kirjakauppoja uhkaa yleismaailmallinen kaupungistuminen.
\- Väki pienillä paikkakunnilla vanhenee ja vähenee. Samalla kaupan kiinteistö- ja palkkakulut kasvavat, mutta kirjamyynti pysyy ennallaan. Tällainen kehitys kasaa haasteita kaupoille, kertoo Jaakkola.
Jaakkola mukaan hyvällä liikepaikalla sijaitseva kirjakauppa, jonka vaikutusalueella asuu runsaasti ihmisiä, pärjää sen sijaan hyvinkin, oli kyse sitten pienestä yksityisestä tai suuren ketjun isommasta liikkeestä. Netti ei siis nielaissut kivijalkakirjakauppoja vaan sen on tehnyt yhteiskuntarakenteen muutos.
Tilaisuus tekee asiakkaan - kirja tarttuu mukaan heräteostoksena
Kirja on vielä toistaiseksi pitänyt pintansa yltyvässä kilpailussa ihmisten vapaa-ajasta. Kirjakaupoissa yritetään nyt panostaa yleiseen viihtyvyyteen ja oleskelun mahdollisuuteen. Kun asiakas on saatu kaupan ovesta sisään, kauppias on jo hitusen voiton puolella.
\- Puolet kirjahankinnoista tehdään heräteostoina. Se onkin kirjakaupan vahvuus nettiin verrattuna, sanoo Jaakkola.
\- Kun ihminen on kirjojen ympäröimänä, mukaan tarttuu helposti muutakin kuin bestseller tai lahjakirja, jota tultiin hakemaan.
Suomessa on kaupattu kirjoja jo yli 300 vuotta
Varsinainen kirjakauppatoiminta alkoi Suomessa 1700-luvun puolella. 1800-luvulla toiminnassa oli jo useita kauppoja. Mikkeliläisen Markus Tikkasen isoisä osti kirjakaupan vuonna 1931. Sama yritys oli toiminut paikkakunnalla jo 1860-luvulta lähtien. Tällä hetkellä Mikkelissä on kolme kirjakauppaa, joista kaksi kuuluu itsenäisinä yrittäjinä osuuskuntaan ja yksi on suuremman ketjun liike. Pienet pärjäävät asiakkaat tuntevalla palvelulla, kertoo sukunsa kauppa jatkava Tikkanen:
\- Pärjäämme olemalla aktiivisia ja palvelemalla asiakkaita. On tärkeää, että reagoidaan asioihin nopeasti, haistellaan, mistä asiakkaat pitävät. Pyrimme olemaan lähellä asiakasta.
Vappunenä kirjakaupasta?
Kirjamyynti keskittyy voimakkaasti syksyyn ja joulumarkkinoille. Siksi on tärkeää, että kaupassa on myynnissä myös kirjaan liittymätöntä tavaraa, korttien ja lehtien lisäksi tänä päivänä kirjakaupasta voi ostaa vaikkapa vappukoristeita tai valkokuvakehyksiä.
\- Yli puolet myynnistämme muodostuu kirjoista, mutta kyllä se kaikki muu on myös tärkeää. Se jakaa myynnin tasaisemmin eri vuodenajoille, pohtii Tikkanen.
Ja se nettimyynti, vanha keksintö sano kirjakauppias.
\- Nettimyynti on uusi versio postimyynnistä, tokaisee kirjakauppias Markus Tikkanen.
\- Kannattaa muistaa, että lähes kaikkiin kirjakauppoihin voi tilata minkä tahansa kirjan. Kun menee vain kassalle kertomaan, että jotain kirjaa ei löydy, niin kauppias järjestää sen muutamassa päivässä omaan valikoimaansa, vakuuttaa Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola.
Jaakkola heittää pallon myös kuluttajalle. Jos ihmiset haluavat pitää kaupunkikuvan elävänä ja ostoskeskukset miellyttävinä, kannattaa suosia pieniä liikkeitä, myös kirjakauppoja. Näin kaikkien viihtyvyys lisääntyy.
Mancini: Kaikki pelaavat Unitedia vastaan pehmeästi
Manchesterin paikallisottelussa United on ennakkosuosikkina. City-valmentaja ei pelkää illan vastustajaa.
Englannin Valioliigassa nähdään maanantaina kuuma Manchesterin paikallistaistelu, kun City yrittää lyödä kapuloita mestaruutta kohti porskuttavan Unitedin rattaisiin.
Cityn manageri Roberto Mancinin mukaan Sir Alex Fergusonin luotsaama United on saavuttanut kuluvalla kaudella rutkasti pisteitä pelkällä ennakkosuosikin asemallaan.
\- Kaikki joukkueet pelaavat heitä vastaan pehmeästi, koska eivät usko mahdollisuuksiinsa. Heidän asenteensa on heikko, Mancini kertoi brittilehti Daily Expressin verkkosivuilla.
\- Vastustajat ajattelevat, ettei heillä ole mahdollisuuksia, mutta se ei ole totta. Jos Unitedia vastaan pelaa vahvasti, niin joukkue on voitettavissa, hän jatkoi.
Vaikka City on hallitseva liigamestari, ei seura ole vielä saavuttanut samanlaista asemaa kuin paikallisvastustaja United, joka on juhlinut mestaruutta pelkästään 2000-luvulla viidesti.
\- Olemme vielä nuori joukkue emmekä ole saavuttaneet samaa arvovaltaa kuin he. Eikä se onnistu kahdessa vuodessa, mutta kenties kymmenessä, aprikoi italialaisluotsi.
Liigaa peräti 15 pisteen erolla ennen Cityä johtava United lähtee maanantain otteluun ennakkosuosikkina, joskin lähihistoria on vierailijoiden puolella. Cityn edellinen vierailu Old Traffordilla oli kuitenkin ikimuistoinen, kun joukkue pöllytti viime kaudella punapaitoja peräti maalein 6-1.
\- Se on jo historiaa. Voimme puhua siitä vaikka 200 vuotta, mutta silti sitä tulosta on mahdoton uusia. Uskomme mahdollisuuksiimme, sillä he eivät ole meitä parempi joukkue, joskin he ansaitsevat mestaruuden tällä kaudella, Mancini kertoi BBC:n haastattelussa.
Varkaat veivät viisi tonnia Nutella-suklaalevitettä
16 000 euron arvoinen Nutella-lasti lähti varkaiden matkaan rekan perävaunusta Saksassa.
Varkaat ovat vieneet suuren lastin Nutella-suklaa-pähkinälevitettä Saksassa.
Viiden tonnin painoinen Nutella-lasti varastettiin viikonlopun aikana rekan perävaunusta Bad Hersfeldissä.
Varkaiden matkaan lähtenyt lasti oli arvoltaan 16 000 euroa.
Uutistoimisto DPA:n mukaan samasta paikasta on aiemmin varastettu iso lasti energiajuomia.
Miksi Google Translate on kökkö? 
Katsojamme käyttää Googlen kielenkäännöspalvelua ja on kiinnittänyt huomiota käännösten laatuun. Usein suomenkielinen käännös on jopa koominen. Miksi Google Translate on niin kökkö?
- Google Translaten peruskieli on englanti, vastaa Google Suomen markkinointipäällikkö Sami Kankkunen.
- Vieraskielinen teksti käännetään yleensä ensin englanniksi ja siitä suomeksi. Silloin on mahdollista, että käännöksessä tapahtuu virheitä.
Kankkusen mukaan käännösmalli on sitä parempi, mitä enemmän materiaalia käännettävien kielten välillä on käytettävissä. Suomenkielistä materiaalia on suuriin kieliin verrattuna vähän saatavilla verkossa. Myös suuri kielialue voi olla verkossa aliedustettuna. Tällöin kyseisestä kielestä käännetyn tekstin laatu kärsii Googlen käännöskoneessa.
- Esimerkiksi arabiaa puhuu äidinkielenään noin kahdeksan prosenttia maailman väestöstä, mutta vain yksi prosentti verkon aineistosta on arabiankielistä. Mitä vähemmän aineistoa on, sitä heikommaksi Googlen käännös jää, Kankkunen sanoo.
Malagan valmistautuminen ratkaisuotteluun: valmentajan isä kuoli, salamat iskivät lentokoneeseen
Espanjalaisjoukkueen valmistautuminen Mestareiden liigan puolivälierään ei ole edennyt toiveiden mukaisesti.
Espanjan liigan Malagalla on ollut haastava valmistautuminen tiistaina pelattavaan jalkapallon Mestareiden liigan puolivälieräotteluun Dortmundia vastaan. Joukkueen valmentajan Manuel Pellegrinin isä kuoli ottelun alla, ja valmentaja on joutunut surun keskellä hoitamaan valmennustehtävien lisäksi hautajaisvalmisteluja.
Lisäksi Malagan matka vierasotteluun Real Sociedadia vastaan koetteli pelaajien hermoja viikonloppuna. Malagalaisten lento joutui ukkosmyrskyyn, eikä kolme salamaniskua vastaanottanut lentokone päässyt laskeutumaan suunnitellusti San Sebastianin kentälle. Varakentäksi valikoitui läheinen Bilbaon kenttä, joten matkaa ottelupaikalle jatkettiin bussilla.
\- Tämä oli viikonloppu, joka pitää unohtaa mahdollisimman nopeasti. Toivottavasti pystymme tuottamaan valmentajalle hieman iloa tiistaina, Malagan kapteeni Weligton sanoi.
Malaga kärsi Real Sociedadille 2-4-tappion. Valmentaja Pellegrini lepuutti ottelussa parhaita pelaajiaan. Muun muassa Isco, Joaquin, Jeremy Toulalan ja Javier Saviola olivat kamppailusta sivussa. Pellegrini matkusti heti ottelun jälkeen Chileen isänsä hautajaisiin. Hänen on tarkoitus matkustaa Mestareiden liigan otteluun päivää myöhemmin kuin joukkueen pelaajat.
Dortmundin ja Malagan välinen ensimmäinen puolivälierä päättyi 0-0-tasatulokseen. Tiistaina pelattava toinen osaottelu nähdään suorana Ylen TV2:ssa klo 21.35 alkaen.
**Dortmund - Malaga, 9.4. klo 21.45  
Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Dortmund**
1 Weidenfeller  
26 Piszczek  
4 Subotic  
27 Santana  
29 Schmelzer  
8 Gündogan  
5 Kehl  
11 Reus  
10 Götze  
19 Grosskreutz  
9 Lewandowski
**Malaga**
13 Willy  
2 Jesus Gamez  
5 Demichelis  
4 Lugano  
25 Antunes  
8 Toulalan  
6 Camacho  
7 Joaquin  
10 Baptista  
22 Isco  
9 Saviola
**Erotuomari:** Craig Thomson (SCO)
Vaaratiedotteet myös saamenkielillä – Yle etsii saamenkielisiä päivystäjiä
Kesäkuun alusta lähtien laki muuttuu niin, että viranomaisten täytyy antaa saamelaisaluetta koskevat vaaratiedotteet suomen- ja ruotsinkielen lisäksi myös saamenkielellä. Yle Sápmi etsii saamenkielisiä päivystäjiä lukemaan vaaratiedotteita saamenkielellä radiota varten.
Vaaratiedotteilla viranomaiset tiedottavat esimerkiksi ihmisille vaarallisista eläimistä, onnettomuuksista tai myrskyistä. Tiedotteita julkaistaan radiossa, tv:ssä ja internetissä.
Yle etsii saamenkielisiä päivystäjiä
Laki velvoittaa Yleä välittämään vaaratiedotteet. Siksi Yle Sápmi onkin rekrytoimassa saamenkielisiä päivystäjiä lukemaan tiedotteet radiota varten. Päivystämisestä maksetaan korvaus.
\- Päivystystyöstä maksetaan 150 euroa viikossa. Yksi ihminen voi päivystää yhden viikon kahdessa kuukaudessa. Käytännössä työ pitää sisällään Yle Sápmin kännykän kuljettamista mukana ja mahdollisten vaaratiedotteiden lukemista nauhalle kännykkäsovelluksen kautta, Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kertoo.
Vaaratiedotteet saamelaisalueella harvinaisia
Viranomaiset antavat saamelaisaluetta koskevia vaaratiedotteita melko harvoin.
\- On kuitenkin hyvin tärkeää, että olemme valmistautuneet välittämään saamenkieliset vaaratiedotteet Yle Sápmin kuuluvuusalueella, jos esimerkiksi ulkona liikkuu ihmisille vaarallinen eläin tai luontoon tai ilmaan on päässyt myrkkyä, Näkkäläjärvi arvioi.
Päivystystyöstä kiinnostuneita pyydetään ottamaan yhteyttä 15.4.2013 mennessä Pirita Näkkäläjärveen, +358 40 3577 006 tai pirita.nakkalajarvi@yle.fi.
Esimerkkejä saamenkielisistä vaaratiedotteista
VÁRALAŠVUOĐADIEĐÁHUS: Avvil, Dearpmaš 4.5.2012 dmu 19.15. Olbmui varalaš guovža. Guovllus lihkadeami avžžuhat vealtit ovdal go varalaš dili nohkamis lea dieđihuvvon. Lappi poliisalagadus.
VAARÂTIÄĐÁTTÂS: Avveel, Tiarmaš 4.5.2012 tijme 19.15. Ulmui varalaš kuobža. Avžuuttuvvoo, et kuavlust lihadem kalga velttiđ tassaaš ko varalaš tile nuhamist lii tieđettum. Laapi poolislajadas.
VAARRTEÂĐTÕS: A´vvel, Tormanen 4.5.2012 čiass 19.15. Oummid vaarlaž kuo´bzz. Oummid raaukat vaarrad vuu´dest jaattmoožž vaarrteađtoozz ai´ğğen. Ođđ teađtos uu´det, ko vaarrpodd lij puuttam. To´st teađtet, ko vaarrpodd lij puuttam. Saa´mjannam paa´les-strooi´tel.
(Kaikki koltansaamen merkit eivät valitettavasti näy oikein.)
UMK-suosikkiyhtyeen kitaristi jätti bändin
Great Wide North -yhtyeessä puhaltavat muutosten tuulet.
UMK-suosikki **Great Wide Northin** kitaristi **Pasi Kiviniemi** on jättänyt yhtyeen.
\- Hei ystävät, Pasi on päättänyt jättäytyä sivuun bändistä toistaiseksi. Great Wide North jatkaa eteenpäin kolmen veljeksen voimin. Bändin keikkakokoonpanossa tullaan näkemään täydennystä, siitä lisää myöhemmin, bändi tiedottaa [Facebook-ryhmässään.](http://www.facebook.com/GreatWideNorth)
Ikävien uutisten lisäksi, bändille kuuluu myös hyvää.
\- Tulevana perjantaina Great Wide North suuntaa Espanjaan kuvaamaan musavideota _We are the Sound_ -sinkkuun! Pysy kuulolla, yhtye paljastaa.
Great Wide North on vuonna 2009 perustettu kristillistä folkrockia soittava yhtye Kokkolasta. Bändi voitti gospelin Suomen mestaruuden 2012.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Jope Ruonansuu: Lappi-huumori on rennointa
Maanläheisyys ja elämän maku ovat tyypillisiä Lappi-huumorin piirteitä. Edes lievähkö mahtailu ei ole itsetarkoituksellista, vaan lappilainen käyttää sitä lähinnä suuta piestäkseen ja ollakseen hauska. Lajin uranuurtaja ja Lapin ensimmäinen stand up-koomikko oli Jope Ruonansuun mielestä Nätti-Jussi.
\- Nätti-Jussia voi pitää suorastaan lappilaisen huumorikansantaiteen isänä. Jonkunhan se on täytynyt aloittaa sellanen kulttuuri, että on oikein tahallaan halunnu leimautua huumorimieheksi ja lyyä löylyä sen asian eteen, Jope pohtii.
Kuinkas sattuikaan. Jorma Olavi Ruonansuu syntyi samana vuonna 1964 kuin Lapin savotoilla leipänsä tienannut Juho Vihtori Nätti kuoli. Ruonansuu ei pistä pahakseen mainettaan Nätin manttelinperijänä.
\- Mahtavaltahan sellanen tietysti tuntuu, hän sanoo.
Jätkäpoikahuumori yhdistää
Siinä missä Nätti-Jussi ajeli kolmella pirssillä Pohjanhoviin siten että yhdessä kulki hattu, toisessa lompsa ja kolmannessa mies itse, Ruonansuun sketsihahmoista lappilaisen jätkän reteyttä edustaa Äkäslompolon Mauri. Maurin ansiota on, että Lapissa on poroja ja etelässä sääskiä.
\- Ilman muuta Mauri on omista hahmoistani eniten Nätti-Jussin perinteen jatkaja. Mutta ei se oikeasti leuhki. Kunhan pieksää suutaan ollakseen totisella naamalla hauska, Jope kertoo.
Joku totuuden perä pitää aina olla tarinassa, jotta se tuntuu tutulle.
Huumori syntyy naama rutussa
Hyvän jutun ei tarvitse olla tosi, kunhan se on hyvä. Jope Ruonansuu allekirjoittaa väitteen, mutta perää totuusripausta sekaan.
\- Joku totuuden perä pitää aina olla tarinassa, jotta se tuntuu tutulle. Jos puhutaan liian vaikeista tai oudoista tai liian tuntemattomista aiheista, niin niistä on vaikeeta saaha hauskaa, Jope tietää.
Hän sanoo olevansa henkeen ja vereen viihdyttäjä.
\- Jos jutussa on vähänkin mittaa, niin sen pitää kantaa loppuun asti niin että sitä jaksaa kuunnella ja se vie mennessään. Pieni koukku tai käänne, joku yllätys on huumorihommissa aina kiva.
Huumorin tekeminen ei tekijää läheskään aina naurata.
\- Siihen raavitaan omasta selekänahasta se materiaali. Omaa henkilökohtasta elettyä elämää käsitellään niin paljon, että siihen välillä henkisesti väsyy, Jope Ruonansuu myöntää.
Hauskaa juttua oikein kovasti miettiessään Ruonansuu sanoo näyttävänsä kaikkea muuta kuin hauskalta.
\- Mulla menee silmät kiinni ja naama ihan ruttuun, kun rupean funtsimaan. Parhaat huumorilaulut ja jutut syntyy ensin päässä. Sitten sen voi kirjottaa ylös, mutta kirjotuskoneen ääressä sitä ei luoda.
Humoristin on myös kuljettava aistit avoinna.
\- Mun pää on semmonen, että se automaattisesti kyttää vaikka uutisia, että mitä hauskaa tuolta sais irti. Kattelemalla vaikka noita verosotkuja, niin hauskaahan se on jo sinänsä, Jope Ruonansuu hymähtää.
Hassuja kysymyksiä ja muuta
Arto Teronen käsittelee uusimmassa kirjoituksessaan mm. NHL:ään ja urheilun tilastoimista. 
Samaan aikaan kun suomalaisessa huippu-urheilussa ja liikuntakulttuurissa liikutellaan suuria rakenteita ja suunnitellaan uusia, kiinnostaa ihmisiä moni sinänsä pienempi, mutta kuitenkin todellisempi ongelma kuin koko maailman parantaminen. Minäkin saan vielä kai ihmisten vanhasta muistista soittoja ja viestejä, joissa halutaan vastauksia selvästi ymmärrystä polttaviin aiheisiin.
Kuten siihen miksi Yhdysvalloissa pelataan jääkiekon NHL-ammattilaissarjaa öisin eli eikö sarjan puhuttu väkivalta kestä päivänvaloa? Hyvin yleinen on myös kysymys siitä mitä uutiseksi merkittävää on jos joku saa yön ottelussa esimerkiksi yhden syöttöpisteen, vaikka onkin suomalainen? 
Hauskan erheellinen käsitys yöllä pelaamisesta syntyy siitä kun aamun uutisissa usein todetaan että ”viime yön NHL-kierroksella” tai ”viime yönä pelatussa NHL-ottelussa”. Joko uutisen kertojalta tai sen kuuntelijalta unohtuu mainita tai ajatella, että uutisessa eletään Suomen ajassa sitä tarkemmin määrittelemättä. Yöllä ei jääkiekkoa tai muuta urheilua Yhdysvalloissakaan juuri järjestetä.
Yöllä urheileminen on muuten meillä usein esimerkiksi radiourheilun vastustajien valistunut vaihtoehto. Olen usein saanut vuosien varrella vaatimuksia kaiken urheilun siirtämisestä öisin lähetettäväksi, jolloin se ei häiritse muuta kuuntelua. No onhan meillä sentään maailman tasollakin merkittävä urheilun yölähetys, Jukolan viesti.
Siinä olen samaa mieltä, ettei yhden tai useamman syöttöpisteen saaminen ole yöllä eikä aina päivälläkään järin suuri uutinen, mutta NHL on usein ainoa suomalaisia edes vähän kiinnostava ja pelaajien kautta koskettava kohde mitä urheilussa Suomen yöllä on tarjolla. Näin sen saama osuus aamun uutisoinnissa on matalamman kynnyksen takana. Sen sijaan on mielenkiintoista pohtia sitä millä tavalla nuo syöttöpisteet jääkiekossa ja muissakin palloiluissa tilastoidaan. Siinä on outo maailma.
On vain yksi kiistaton syöttäjä
Urheilua on tilastoitu jo useamman miesmuistin verran ja erityisesti Yhdysvalloissa, joissa tilastoja tehdään joskus aivan uskomattomistakin asioista. Esimerkiksi golfista on löydettävissä lähestulkoon kaikki tilastoitu tieto mitä ihminen pystyy lajista kuvittelemaan. Sama koskee joukkuepalloiluja.  Jääkiekostakin on olemassa paljon enemmän kuin nämä tehotilastot, jotka suomalaisia eniten tuntuvat kiinnostavan.
Joukkueurheilun tehoja on Suomessakin ryhdytty lisääntyvästi seuraamaan. Jääkiekon lisäksi on etsitty tapoja tilastoida laajemmin esimerkiksi koripalloa, lentopalloa ja jopa jalkapallossa on lajin vanhoillisuudesta huolimatta alettu kiinnittää huomiota myös maalisyöttöihin.  Ongelmia on löytää jotenkin luotettava mittari. Esimerkiksi koripallossa on laskettu ”koriin johtavia, vapauttavia syöttöjä”, jolloin tilastointiin on saatu kylkiäisenä jopa arvostelulajin ominaisuuksia eli millainen on ”vapauttava” syöttö tavalliseen verrattuna, jotka molemmat voivat edeltää korintekoa.
Jääkiekon tilastointi Suomessa oli pitkälti Aarne Honkavaaran ansiota. Hän kokosi ensimmäisen Jääkiekkokirjan kaudella 1960/61, mutta toki jo ennen sitä laskettiin vuosittain pistepörssi, jossa Ilveksen kuuluisa ketju Teppo Rastio – Jorma ”Jerry” Salmi – Raimo ”Kille” Kilpiö oli 1950-luvun lopussa hallitseva – Salmi voitti pörssin kolmesti peräkkäin.  Nykyisin talvet Espanjassa viettävä Kille Kilpiö muistaa, että siihen aikaan syöttäjien ja jopa maalintekijöiden seuraaminen oli vähän suunnilleen toimintaa, eikä esimerkiksi tuomarien ilmoittamaa maalintekijää koskaan korjattu, vaikka nähtiinkin että kyseessä oli ihan toinen pelaaja. Kolmikko oli aikanaan kuitenkin niin etevä, ettei jonkin pisteen livahtaminen muualle venettä keikuttanut.
Nyt on lajissa päästy niin pitkälle, että usein maaliin saadaan kaksikin syöttäjää. Tehopörssi on palloilulajeille tärkeä, koska median kiinnostus sitä kohtaan tuo aina lisäjulkisuutta. Yhtä asiaa en kuitenkaan ole koskaan ymmärtänyt jääkiekon tilastoinnissa: miksi ei maalin tehneellä pelaajalla ole mahdollisuutta saada nimiinsä myös samalla kertaa syöttöpistettä? 
Otetaan esimerkiksi tilanne, jossa kaksi pelaajaa pääsee läpi, kuten lajissa todetaan ”kahdella yhtä” tai joskus jopa ”kahdella nollaa vastaan”, mikä ei välttämättä kuvaa vastustajan maalivahdin taitoja.  Näin ainakin olen kuullut sanottavan. Pelaaja A syöttää pelaajalle B, joka välittömästi syöttää takaisin pelaajalle A, joka tekee maalin. On ihan selvää, että sen toisen maalin syntymisen kannalta olennaisen syötön on antanut pelaaja, joka teki myös maalin. Kuitenkin useimmiten maaliin ilmoitetaan vain yksi syöttäjä tai kaivetaan sitten toinen vaikka toisesta päästä kenttää.
Perinteinen tilanne on myös se että toinen pelaaja laukoo, maalivahti torjuu, mutta reboundista toinen tekee maalin. Syöttöpisteen saa ensin tavallaan epäonnistuneesti laukonut pelaaja. Jos taas pelaaja laukoo, maalivahti torjuu mutta laukonut pelaaja seuraa ja tekee oman laukauksensa reboundista maalin, syöttöpiste ei maalintekijälle lankea, vaikka periaatteessa kuuluisi kyllä.
Ihan todellisen esimerkin näin päiviä sitten Tanskan ja Suomen välisestä toisesta harjoitusottelusta, kun Suomi teki ottelun toisen maalin. Antti Pihlström toi kiekon oikealta, antoi erinomaisen syötön keskelle maalin eteen Miikka Salomäelle, jonka laukauksen maalivahti torjui, mutta reboundin jatkoi Pihlström maaliin. Toiseksi syöttäjäksi saatiin jossain tilanteen hyvin varhaisessa vaiheessa ilmeisesti mukana ollut puolustaja eikä suinkaan maalintekijä Pihlström, joka syötöllään kuitenkin loi koko tilanteen.
Olen kysynyt aika monilta jääkiekon kanssa enemmän tekemisissä olevalta miksi maalintekijä ei voi saada myös syöttöpistettä. Kukaan ei ole osannut antaa vastausta. Sääntökirjoja en ole lukenut ja voi olla, että jossain tämäkin asia on selvitetty. Jos on, niin kyseessä on tuomio tai tulkinta, joka kenties pitäisi muuttaa. Olisihan se komeaa, jos joskus joku pistäisi vaikkapa tehot 1+2 samasta maalista – teoriassa siihenkin voisi olla mahdollisuus. Miten, sitä sopii miettiä.
Kaiken kaikkiaan palloilulajeissa näiden tehotilastojen aukoton laatiminen on usein vaikeampaa kuin aina. Tosiasiassa tulokseen johtavan syötön antajan voi aukottomasti todentaa ainoastaan pesäpallossa.  Jos joku lyö juoksun, niin syötön siihen on aina antanut vastapuolen lukkari.
Hyvät neuvot oikeaan osoitteeseen
Aika usein kysytään tai kysyen moititaan jalkapallon arvo-ottelujen puoliajoilla studiossa tv-lähetyksissä olevien asiantuntijoiden käyttämistä. Arvostelijoiden mielestä moiset puhuvat päät eivät tuo mitään lisäarvoja sinänsä vauhdikkaille ja jännittäville otteluille. Tyypillisesti suomalaisittain osa urheilukansasta on asiantuntijoiden käyttöä vastaan, osa puolesta.
Näiden suomalaisten asiantuntijoiden puheissa ja analyyseissä on kieltämättä yksi huvittava piirre, josta on viime aikoina tullut tuoretta palautetta.  On ihmetelty sitä mitä kompetenssia (pätevyyttä) joillakin suomalaisilla valmentajilla tai entisillä pelaajilla on arvioida mitä esimerkiksi Barcelonan valmentajan ja joukkueen tulisi tehdä toisella puoliajalla. Jos sitä näin ajattelee, niin onhan se jollakin tavalla paradoksaalista kun näin pieni jalkapallovaikuttaja antaa pokkana neuvoja niin suurelle.
Ei siis olisi välttämättä huono toivomus, että nämä suomalaiset jalkapallon tuntijat voisivat joskus pohtia miten käynnissä olevan huippuottelun pelaajat, taktiset kuviot ja muu tekeminen voisivat hyödyntää suomalaista jalkapalloilua, mitä me voisimme oppia huippujoukkueilta ja huippuotteluista! Edelleen ”puhuvat päät” voisivat antaa hyviä neuvoja, mutta kenties oikeampaan osoitteeseen, pelata kerrankin kotiin päin.
Neuvoja tarvitaan kyllä edelleen vaikka juuri nyt suomalaisessa jalkapalloilussa on eletty hurmion aikaa, kun miesten maajoukkue onnistui nappaamaan jo toisen pisteen MM-karsintalohkossaan. Tasapeli Espanjaa vastaan tuotti vähän samankaltaista iloa ja riemua kuin satunnaiset pisteet jääkiekkoilussa ns. suurilta 1960- ja vielä 1970-luvullakin.
Jääkiekkoilussa ensimmäisen pisteen suurmaalta maajoukkue onnistui saamaan vuonna 1959 Prahan kisoissa, joissa Ruotsi jäi 4-4-tasuriin. Ihmeellistä kyllä, useimmat muistavat että ensimmäinen piste olisi tullut Ruotsilta vasta vuonna 1965 MM - Tampereella, mutta ihan maajoukkuekiekon alkuhistoriaa tehtiin siis jo kuusi vuotta aikaisemmin.
Kun tunnetaan jääkiekkoilun sen jälkeinen historia, niin Espanja-tasapelistä huolimatta jääkiekkoa miljoona kertaa pelatummalla jalkapalloilulla on vielä aikamoinen savotta kestävän kehityksen tiellä. Tiellä tarvitaan edelleen niitä hyviä neuvoja ja oivalluksia, joilla Suomen jalkapallomaajoukkueen tasaisempi menestys on mahdollista.
Espanja-tasapeli kuitenkin osoitti, että urheilussa lähes mahdotonkin on ainakin joskus mahdollista.
**Arto Teronen**
Dokumentti tallensi teinitarinoita luokkakokouksesta
Toimittaja ja dokumenttiohjaajaa Kati Juurusta jännitti tavata teinivuosien luokkakaverit yli 30 vuoden jälkeen. Lisäpaineita toi haave tallentaa ainutlaatuinen hetki kameralle. Kokkolan kasvattien kohtaamisen tunnelmaan ja tarinoihin voi tutustua maanantai-iltana Yle TV1:ssä.
Omien teinivuosien koululuokka herättää ristiriitaisia ajatuksia. Toista muistot hykerryttävät ja toista ahdistavat. Vaikka jokainen luokka on ainutlaatuinen, löytyy kaikista monille tuttuja tyyppejä.
\- Kyllä siellä jokaisella luokalla on esimerkiksi niin porukan kingi, kiusattu kuin se kaunein tyttö. Kouluvuosien muistelu herättää ihmisissä paljon tunteita ja nostaa jo hetkeksi unohtuneita tarinoita mieleen, Juurus toteaa.
Hän tallensi dokumenttiinsa Kokkolan ensimmäisten peruskoululaisten kohtaamisen. Kokenut toimittaja ei häärinyt tällä kertaa vain tutulla paikallaan, sillä hän esiintyy dokumentissa tavallisena peruskoululaisena muistoineen.
\- Kaikki pitivät dokumentin tekemistä kiinnostavana ajatuksena ja suostuivat lähtemään mukaan. Olihan se toki itsestänikin haastavaa heittäytyä työn ohessa muistelemaan, Juurus tunnustaa.
Jokaisella luokalla on niin porukan kingi, kiusattu kuin se kaunein tyttö.
Tarinat toivoa tulvillaan
Dokumentissa nähtävät viisikymppiset saivat käsiinsä yläasteen päästötodistuksen vuonna 1979. Juuruksen mukaan osan kasvutarina yllätti.
\- Yhdestä todella ujosta ja huonosti kohdellusta luokkatoverista oli tullut todella vahva ja upea nainen. Toisaalta osa käyttäytyi samalla tavalla kuin silloin aikanaan.
 Luokkakokous on osalle kaikkea muuta kuin hilpeä kokemus.
\- Oli mielenkiintoista huomata kuinka eri tavoin olimme kokeneet luokassa tapahtuneen kiusaamisen ja kuinka eri tavalla muistimme tapaukset.
Myös Juuruksen luokan tapaamisesta jäi pois nainen, jota kiusattiin rankasti. Eräs kiusattu kuitenkin tuli paikalle. Lopulta hänestä piirtyi dokumentissa erityisen positiivinen hahmo.
\- Näistä kiusatuista kumpikin on päässyt elämässä hyvin eteenpäin, ja he ovat jättäneet ikävät kokemukset taakse. Katsojille voikin olla terapeuttista nähdä, kuinka vaikeista tapahtumista on päästy yli.
Professori Tuomo Pietiläinen: Veroparatiisitietojen paljastaminen on ainutlaatuista
Kansainvälisissä veroparatiiseissa leveämpää elämää viettää mahdollisesti tuhansia suomalaisia yrityksiä, sanoo palkittu tutkiva toimittaja Tuomo Pietiläinen, joka on tällä hetkellä journalistiikan vierailijaprofessorina Tampereen yliopistossa.
Panaman suotuisassa veroilmastossa on kirjoilla satoja suomalaisyrityksiä, kertoi Helsingin Sanomat perjantaina. Ylen MOT laajentaa kuvaa maanantaina paljastaen tietoja Neitsytsaarten osalta.
MOT:in käsittelemä tietopaketti on huikea, sillä alkujaan tutkittavana on ollut esimerkiksi sähköposteja ja tilinpäätöstietoja 2,5 miljoonan sivun verran. Tietopaketin sai käsiinsä Tutkivien toimittajien kansainvälinen yhteistyöjärjestö.
\- Kyllähän tämä on aivan ainutlaatuinen hanke, kommentoi Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessori Tuomo Pietiläinen.
Jo Panaman osalta löytyi satoja suomalaisyhteyksiä, mikä on vain murto-osa, sanoo Pietiläinen.
Olisi kyllä hyvin mielenkiintoista tietää mitä varten nämä yhtiöt on perustettu.
\- Tässähän oli kyse vain yhdestä veroparatiisista. Jos sieltä löytyy satoja suomalaisyhteyksiä, niin kuinka paljon niitä löytyykään kaikista maailman veroparatiiseista? Ilmeisesti tuhansia.
\- Olisi kyllä hyvin mielenkiintoista tietää mitä varten nämä yhtiöt on perustettu. Nyt kun Suomen ja Panaman välinen verotietojen luovutussopimus tulee voimaan, niin saatamme saadakin lisää tietoa.
Hallintarekisteröinti osa ongelmavyyhtiä
Veroparatiiseista tehtyjen tutkimusten mukaan ne pitävät hallussaan 21 - 32 tuhannen miljardin dollarin omaisuusmassaa. Tämä vastaa Yhdysvaltain ja Japanin yhteenlaskettua kansantaloutta.
Veroparatiisien tietojen paljastaminen on tärkeä asia, sanookin Pietiläinen. Suomessa on pyöritetty omistuksia hallintarekisterin kautta eli ulkomaille perustettu yhtiö on ostanut suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeita. Se taas ei ole verottajalle asti selvinnyt.
Suuromistajien talkoohenki tulee esille, kun he ovat ansainneet ensimmäiset sata miljoonansa.
\- Nythän tätä hallintarekisteröintiä on haluttu laajentaa niin, että se tulisi lailliseksi. Tämä huolestuttava hanke on ollut Valtionvarainministeriön ja EK:n ajamana useita vuosia. Pelkään, että se pompsahtaa kohta taas esille.
Veroparatiisit vs. kansalliset säästötalkoot
Samaan aikaan veroparatiisien rinnalla kannustetaan koko Suomea yhteisiin talkoisiin. On säästettävä ja muistettava kohtuus.
\- Suuromistajien talkoohenki tulee esille, kun he ovat ansainneet ensimmäiset sata miljoonaansa. Sitten he ryhtyvät lahjoittajiksi, Pietiläinen toteaa.
Lahjoitukset ovat luonnollisesti hyvä asia. Niillä ei pitäisi joutua maksamaan sellaisia yhteiskunnan perustoimintoja, jotka kuuluvat yhteiskunnan rahoittamiksi, sanoo Pietiläinen.
\- Olen vähän huolestunut siitä, että lastensairaalaa varten joudutaan keräämään rahaa kansalaisilta. Mihin niitä verorahoja sitten riittää, jos ei lastensairaalaan?
Mikkelin kaupungista tulossa savuton työpaikka
Mikkelin kaupunki pyrkii lopettamaan työntekijöidensä tupakoinnin työajalla. Kaupunginhallituksella on maanantaina edessään päätösehdotus, jonka mukaan kaupunki julistautuisi savuttomaksi työpaikaksi.
Mikkelin kaupungin työntekijöistä arviolta noin 500 tupakoi. Mikäli kaupunginhallitus puoltaa kaupunginjohtajan esitystä, niin Mikkelin kaupunki on savuton työpaikka kesäkuun alusta lähtien.
Mikkelin kaupungin palkkalistoilla olevaa noin 350:tä superilaista edustava pääluottamusmies Tiia Karjalainen uskoo, että tupakoinnin kieltävä päätös saadaan tänään tehtyä.
\- En pidä sitä pahana asiana. Sitä on käsitelty vuosien varrella useaan otteeseen mutta aikaisemmin se ei ole edennyt yt-käsittelyä pidemmälle.
\- Jos päättäjät ei tätä pysty nyt päättämään, niin en usko että sitten milloinkaan, toteaa Karjalainen
Asia oli esillä viimeksi vuonna 2010, jolloin kaupunginjohtaja veti esityksen pois kaupunginhallituksen listalta.
Kaupunki on valmis tukemaan tupakoinnin lopettavia työntekijöitä mm. nikotiinikorvaustuotteilla. Mikkeliin vuoden vaihteessa liittyneet Ristiinan ja Suomenniemen kunnat olivat jo entuudestaan savuttomia työpaikkoja.
Yle Teksti-TV:llä yhä miljoonayleisö
Yle Teksti-TV:n suosituinta sisältöä ovat uutiset ja urheilu. Suosituin päätelaite teksti-tv:n lukemiseen on edelleen televisio.
Yle Teksti-TV:tä lukee Taloustutkimuksen tekemän tuoreen tutkimuksen mukaan päivittäin yli 900 000 ihmistä. Määrä on pysynyt entisellään sitten edellisen, vuonna 2011 tehdyn tutkimuksen. Vähintään kerran viikossa Yle Teksti-TV:tä käyttävien määrä on laskenut. Se on nyt reilut 1,3 miljoonaa (vajaat 1,6 miljoonaa 2011).
Yle Teksti-TV:n suosituinta sisältöä ovat uutiset ja urheilu. Uutissivuja seuraa säännöllisesti vajaat 1,4 miljoonaa ja urheilusivuja yli 850 000 suomalaista. Uutissivujen suosio on laskenut, urheilun hieman noussut. Eniten suosiotaan ovat kasvattaneet ohjelmatietosivut.
MTV3 Tekstikanavalla on saman tutkimuksen mukaan noin 690 000 päivittäis- ja hieman yli miljoona viikkolukijaa (reilut 1,2 miljonaa 2011). MTV3 Tekstikanavaa päivittäin käyttävien määrä on noussut lähes sadalla tuhannella edellisestä tutkimuksesta.
Kaikkiaan teksti-tv:tä käyttää yli 1,9 miljoonaa suomalaista. Helppous, nopeus, sisällön ajantasaisuus ja tiiviys ovat tutkimuksen mukaan teksti-tv:n tärkeimmät vahvuudet.
Suurin muutos edelliseen tutkimukseen on, että tiiviimmin eli vähintään kaksi kertaa päivässä teksti-tv:tä lukevien osuus on huomattavasti kasvanut. Erilaisten teksti-tv:n mobiiliapplikaatioiden yleistyminen ei selitä ilmiötä yksin; kännykällä teksti-tv:tä käyttää Taloustutkimuksen mukaan nyt yli 150 000 ja tabletilla noin 40 000 suomalaista. Mobiiliapplikaatiot ovat suhteellisesti eniten nuorimpien teksti-tv-käyttäjien mieleen.
Suosituin päätelaite teksti-tv:n lukemiseen on kuitenkin edelleen televisio, jota hyödyntää 97 prosenttia teksti-tv:n lukijoista. Tietokoneella teksti-tv-sivuja lukee vajaat 300 000 suomalaista. Yle Teksti-TV:tä on voinut seurata verkossa vuodesta 1996 lähtien. Televisiossa Yle Teksti-TV aloitti 1981.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten yli tuhatta suomalaista 91 paikkakunnalla helmi-maaliskuussa.
_Sami Koivisto  
Yle_
Mitä mieltä olet Satellite Stories -yhtyeen kappaleesta Scandinavian girls?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Satellite Stories: _Scandinavian girls_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan uunituoreella kotimaisella popilla. **Satellite Stories** –yhtyeen Scandinavian girls sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa 3. huhtikuuta. Kappale on esimakua yhtyeen kakkosalbumilta. Oululaisbändillä pyyhkii tällä hetkellä ilmeisen hyvin; yhtye keikkailee kevään ja kesän aikana ympäri Eurooppaa. Syksymmällä ohjelmassa on myös Amerikan valloitus!
Satellite Stories on Oulusta kotoisin oleva yhtye. Bändi julkaisi ensimmäisen singlensä _Blame the fireworks_ vuonna 2011. Yhtyeen debyyttialbumi _Phrases To Break the Ice_ julkaistiin vuonna 2012 ja yhtye on saanut paljon huomiota myös kansainvälisesti.
**Hä?** Satellite Storiesin keikkakalenteri on täyttynyt ennätysvauhtia sen jälkeen kun bändi teki sopimuksen kansainvälisen Xray Touring –agentuurin kanssa. Sama toimisto edustaa mm. **Eminemiä** ja **Coldplaytä**. Suomalaisista yhtyeistä he hoitavat **The 69 Eyesin** ja **Apocalyptican** asioita. Satellite Stories vakuutti Xray Touringin esiinnyttyään Hollannin Eurosonic-festareilla.
Pohjois-Korean työntekijät poistuvat Kaesongista
Pohjois-Korea harkitsee Kaesongin erityistalousalueen sulkemista kokonaan, sanoo korkea puoluevirkailija.
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että kaikki pohjoiskorealaiset työntekijät vedetään pois Kaesongin teollisuusalueelta. Alueella työskentelee normaalisti yli 50 000 pohjoiskorealaista.
Pohjois-Korea aikoo myös keskeyttää kaiken taloudellisen toiminnan alueella sekä pohtia sen sulkemista kokonaan. Korkean puoluevirkailijan Kim Yang-Gonin mukaan alueen sulkemisesta ovat vastuussa "sodanlietsojat", jotka kärjistävät sotilaallista jännitystä Korean niemimaalla.
Kimin mukaan jännittyneen tilanteen kehittyminen riippuu täysin Etelä-Korean viranomaisten asenteesta.
Kaesongin erityistalousalue sijaitsee Pohjois-Korean puolella noin kymmenen kilometrin päässä maiden rajalta. Siellä toimii useita eteläkorealaisia yrityksiä.
Jo aiemmin Pohjois-Korea on määrännyt kaikkia eteläkorealaisten yritysten työntekijöitä poistumaan Kaesongista 10. huhtikuuta mennessä. Erityistalousalueella toimii 123 eteläkorealaista yritystä, joista 13 on joutunut lopettamaan toimintansa polttoaineen tai raaka-aineiden loppumisen takia.
Eteläkorealaisia työntekijöitä siellä on normaalisti noin 800. 
Talvinopeusrajoitukset poistetaan tällä viikolla
Pohjois-Pohjanmaan teiltä talvinopeusrajoitukset poistetaan perjantaihin 12.4. mennessä. 
Maanteiden talvinopeusrajoituksia poistetaan Pohjois-Pohjanmaalla tällä viikolla, eli 8.-12.4. Esimerkiksi Oulun alueella rajoitusten poisto aloitetaan tiistaiaamuna. 
Uudet rajoitukset ovat kaikilla maakunnan teillä viimeistään perjantaina. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus pyytää autoilijoita huomioimaan liikenteessä kevään vaihtelevat keliolosuhteet. Kevään aikana saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut tällä talvikaudella alennettu nopeusrajoitus vajaan 1200:n tiekilometrin matkalla.
Greenpeace vaatii Talvivaaran sulkemista
Järjestön mukaan tärkeintä on saada sunnuntaina alkanut kipsisakka-altaan vuoto pysäytettyä.
Greenpeace vaatii, että Talvivaaran kaivoksen ympäristölupa peruutetaan ja alueen puhdistaminen aloitetaan.
\- Kaivoksella viime yönä alkanut kipsisakka-altaan vuoto osoittaa lopullisesti, ettei yhtiö pysty hallitsemaan käynnistämäänsä kaivostoimintaa, Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoo.
Järjestön mukaan ensiksi on tärkeintä saada vuoto pysäytettyä. Tämän jälkeen lähtökohdaksi on otettava kaivostoiminnan lakkauttaminen.
Mieskaveritoiminta palaa tauolta
Vaasan ensi- ja turvakoti aloittaa mieskaveritoiminnan lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen. Mieskaverit ovat koulutettuja vapaaehtoisia, jotka on tarkoitettu turvallisiksi aikuisiksi esimerkiksi yksinhuoltajaäitien lapsille.
Vaasan ensi- ja turvakoti on käynnistämässä mieskaveritoimintaa lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen. Mieskaverit ovat tavallisia ja luotettavia aikuisia miehiä, jotka ovat kavereina esimerkiksi yksinhuoltajaäitien lapsille. Heidät on yhdessä lastensuojelun kanssa koulutettu turvallisiksi vapaaehtoisiksi. Lapsille ei aseteta ikärajaa, mutta parhaiten kaveritoiminta onnistuu kouluikäisten lasten kanssa.
Toiminta on ollut Vaasassa katkolla lähes kymmenen vuotta. Aiemmin se toimi Pikku-Jussi-nimellä.
Vaasan ensi- ja turvakodin avopalveluohjaaja Tapio Oikarisen mukaan mieskaverit valitaan erittäin huolellisesti.
\- Mieskaveritoiminta on herkkä alue. Kyseessä on vieras mies, joka asettuu kaveriksi lapselle, jolla ei ole esimerkiksi isää. Joudumme kouluttamaan heidät aika syvällisesti. Selvitämme miesten motiivit ja taustan. Haluamme viimeisen päälle turvata lasten elämän.
Tällä hetkellä vapaaehtoisiksi on ilmoittautunut kuusi miestä. Miehet ovat eri ikäisiä ja eri elämäntilanteista. Oikarinen muistuttaa, että tavoitteena on löytää jokaiselle lapselle kaveriksi juuri sopiva mies. Mitään tiettyä miehen mallia ei ole tarkoitus tuputtaa.
\- Miehet haluavat kuitenkin yleensä tehdä erilaisia asioita kuin naiset. Osa miehistä kalastaa, osa askartelee, osa filosofoi. Selvitämme ensin äitien ja lasten kanssa sen, mitä he haluavat. Toiminnan tavoitteena on välittää lapsille normaalia miehen mallia.
Rentoa tutustumista
Vaasassa on tarkoitus aloittaa pienin askelin muutamalla tapahtumalla. Tapahtumista ensimmäinen on torstaina 11.4. kello 17.30 MLL:n Vaasan osaston tiloissa osoitteessa Pitkäkatu 15 D 44. Tähän tutustumistilaisuuteen kutsutaan äitejä lapsineen. Illan aikana äideille kerrotaan mitä mieskaveritoiminta on ja esitellään mieskaveritoimintaan lähdössä olevat vapaaehtoiset.
Lapset ja miehet tutustuvat toisiinsa askarrellen, leikkien ja pelaten. Tapahtumassa on myös pientä purtavaa. Järjestävän yhdistyksen työntekijöistä illassa ovat läsnä Tapio Oikarisen lisäksi ainakin projektityöntekijä Annukka Nikkari ja lapsityön avopalveluohjaaja Heli Näreaho.
Tilaisuuteen ei ole ilmoittautumista, mutta tiedustella voi yllä mainituilta työntekijöiltä, joiden yhteystiedot löytyvät osoitteesta www.vaasanturvakoti.fi.
Oikarisen mukaan jatkossa tapahtumia on noin kerran kuukaudessa. Seuraava mieskavereiden, lasten ja äitien tapaaminen on 6.6. Alkulan tilalla, jossa mieskaverit auttavat lapsia huoltamaan polkupyöriä.
Varsinainen mieskaveritoiminta käynnistyy vasta myöhemmin. Silloin miehet sitoutuvat pitkähköön kaverisuhteeseen nimetyn lapsen kanssa. Ennen toiminnan käynnistämistä mieskaverit saavat myös jatkokoulutuksen.
Toiminnasta kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä suoraan Vaasan ensi- ja turvakotiin.
Kangasniemellä kairataan kullan toivossa
Geologian tutkimuskeskus kairaa Kangasniemen kallioperää seuraavien 2-3 kuukauden ajan kullan ja nikkelin toivossa. Tutkimusten yhteydessä on tarkoitus arvioida myös alueen malmimahdollisuuksia.
Kangasniemellä ryhdytään etsimään tänään kultaa kallioperää kairaamalla. Geologian tutkimuskeskus GTK tutkii tänä keväänä mahdollisia kulta- ja nikkeliesiintymiä Kangasniemen ja Toivakan rajalla.
\- Kyllä, yhdellä kairauskohteella tänä keväänä on heikot merkit kullasta, tuolle 
kohteelle uppoaa 300 metriä kevään 2000 metrin kairauksista eli suoraan laskien 
15% kairauksestamme on edes sellaisella paikalla että kultaa saattaisi tulla.
\- Toinen 300 metriä menee paikkaan, jossa teoriassa voisi olla nikkeliä. Loput 
1400 metriä eli 70% on puhtaasti geologista perustutkimusta kohteissa, joissa 
halutaan vaan tarkentaa alueen kallioperän tuntemusta, geologi Perttu Mikkola toppuuttelee.
Tutkimuskeskuksen viime keväänä ottamat maaperänäytteet alueelta antoivat viitteitä siitä, että alueella voisi olla nikkeliä ja kultaa. Töiden kerrotaan jatkuvan kahdesta kolmeen kuukautta.
_Juttua on täsmennetty 9.4.2013 siten, että artikkeliin on lisätty myös geologi Perttu Mikkolan kommentti. Artikkelissa ei käynyt aiemmin ilmi, että alueelta etsitään myös kairausten yhteydessä nikkeliä. Lisäksi kairauksilla halutaan syventää alueen kallioperän tuntemusta._
Maaleja luvassa
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela povaa verkkojen heiluvan Ylen tiistai-illan tv-ottelussa.
Maaliton, muttei tylsä, oli Malaga CF:n ja
Borussia Dortmundin viime keskiviikon kohtaaminen Malagan La
Rosaleda-stadionilla. Maalipaikkoja siunaantui molemmille joukkueille.
Maalivahdit Malagan Willy Caballero ja Dortmundin Roman Weidenfeller estivät
maalien synnyn loistotorjunnoillaan. Argentinalaisvahti Willy kuului ottelun
ehdottomaan eliittiin.
Tasatulos 0-0 takasi jännityksen
säilymisen huomiseen Mestareiden liigan kamppailuun Dortmundissa. Palkintona on
paikka maanosamme neljän parhaan joukossa. 
Kummallakin joukkueella oli
viikonvaihteessa liigamatsit. Valmentajat Jürgen Klopp (Borussia) ja Manuel
Pellegrini (Malaga) asettivat kuitenkin Mestareiden liigan jatkopaikan
etusijalle ja peluuttivat kakkosmiehistöjään. Dortmund osoitti 4-2 voitollaan
Augsburgista osaavansa edelleen tehdä maaleja. Klopp joutui kuitenkin
laittamaan vaihdosta kentälle ykköstykkinsä Robert Lewandowskin ja Mario
Götzen, jotta voitto irtosi.
Malagan vierailu Baskimaahan San Sebastianiin
oli murheiden varjostama. Aamulla Pellegrini sai tiedon isänsä kuolemasta.
Vähän ennen määränpäätä salama pelotteli joukkuetta lennon aikana kolme kertaa.
Kone joutui laskeutumaan Bilbaoon. Sieltä porukka matkasi bussilla Real
Sociedadin vieraaksi San Sebastianiin. Kaiken kukkuraksi isännät veivät 4-2
voiton ja kolme pistettä.
Malaga joutuu valmistautumaan huomiseen
peliin ilman Pellegriniä, joka matkusti Chileen. 
Täysosumat puuttuivat
Ennakkoon odotin Dortmundin tekevän
maalin tai kaksi La Rosaledalla, koska Saksan viimevuotiset mestarit ovat
maalanneet tähän asti jokaisessa Mestareiden liigan matsissa.
Malagan ja Borussian kohtaaminen oli
vauhdikas, taktisesti hyvä ja vaihteleva. Pelaajat ovat taitavia, nopeita,
hallitsevat hyvin roolinsa. 
Molemmat joukkueet ilmoittivat järjestelmäksi
4-2-3-1, joka kuitenkin vaihteli pelin tuoksinassa. Yllättävää oli, ettei
Dortmund prässännyt ylhäältä.
Kotijoukkue otti varsinkin ensimmäisellä
puoliajalla vieraiden hyökkäykset vastaan sujuvalla 4-4-2 prässillä, jossa
kärkiprässääjät vuorottelivat. 
Malagan prässätessä, keskikentän
puolustava kaksikko – Jeremy Toulolan ja Manuel Iturra sekä neljän
puolustuslinja pelasivat liian alhaalla. Hyökkääjien ja keskikentän väliin jäi
liikaa tilaa, jota dortmundilaiset eivät pystyneet hyödyntämään
Toisella puoliajalla myös Dortmund otti
ylempää, riisti hyvin palloja ja sai muutamia loistotilanteita. Kamppailun
lopussa molemmat joukkueet siirtyivät lähes 4-4-2 systeemiin. 
Huomenna malagalaiset tuskin prässäävät
ylhäältä. Jos he sen tekevät ja linjojen välissä on vähänkään liikaa tilaa,
niin isännät hyödyntävät sen. Borussia ei varmasti hukkaa maalipaikkoja samalla
lailla kuin viikko sitten.
Kokenut puolustus
Malaga on kokenut, hyvin organisoitu
joukkue, jossa puolustuksen Willy, Martin Demichelis, Diego Lugano, Weligton ja
Jeremy Toulalan eivät pienestä hätkähdä. Weligton sai Malagassa keltaisen
kortin ja huilaa huomisen pelin. Se on suuri menetys vieraille. Diego Lugano
tai Sergio Sanchez korvaa hänet. Molemmat pelasivat Real Sociedadia vastaan.
Sanches oikeana pakkina ja Lugano topparina. Eivät vakuuttaneet. Pellegrini on
paljon vaihdellut puolustuslinjansa koostumusta, joten kuka tahansa voi pelata
Demichelisin parina topparina. Oikeana laitapuolustajana pelaa Jesus Gamez ja
vasempana Vitorino Antunes. Molemmat tekivät hyviä nousuja ensimmäisessä
kamppailussa.
Ranskalainen Jeremy
Toulalan on keskikentän strategi. Hän tekee yhdessä chileläisen Manuel Iturran
kanssa valtavasti töitä. Iturrakin puuttuu huomenna. Hänet korvannee Ignacio
Camacho. Puolustavat keskikenttämiehet ovat erittäin ratkaisevia pelaajia illan
ottelussa.
Hyökkäyspelissä Pellegrini
panostaa vastahyökkäyksiin. Se tarkoittanee, että argentiinalainen Javier Saviola
aloittaa kärjessä ennen Roque Santa Cruzia. Saviola on liikkuvampi kärkimies,
käyttää tilan hyväksi ja pystyy nopeisiin kombinaatioihin muiden hyökkääjien - Iscon,
Joaquinin ja Julio Baptistan – kanssa, ehkä paremmin kuin Santa Cruz.
Santa Cruz on sentteri, jolla on
pääpelivoimaa. Hän on suoraviivaisempi. Laiturit Isco ja Joaquin ovat erittän
pelivahvoja, taitavia pelaajia. Baptista pelannee kärjen takana. Brasilialainen
pystyy myös voimakkaisiin läpimurtoihin. Hän pelasi taktisesti hyvin
joukkueiden ensi kohtaamisessa.
Prässi
päälle
Dortmund
jatkaa siitä, mihin jäi La Rosaledalla; prässi ylhäältä. 
Molemmat
laitapakit nousevat voimakkaasti. Marcel Schmelzer teki sen jo Malagassa, mutta
Lukasz Piszczek oli yllättävän vaisu. Tosin hänen tontillaan oli vastapelurina yksi
Malagan vaarallisimmista pelaajista, Isco.
Ilkay
Gündogan tekee loistavasti peliä ja saanee rinnalleen joukkueen kapteenin
Sebastian Kehlin.  Schmelzerin edessä
pelaa Kevin Grosskreutz, joka ei ole yhtä tunnettu kuin muut Dortmundin
pelimiehet, mutta hän on voimakas, hyvä joukkuepelaaja. Augsburgia vastaan
Grosskreutz pelasi oikeana laitapakkina. Lisäksi keskikentälle on tyrkyllä mm. Sven
Bender ja paluumuuttaja Nuri Sahin
Kaikki
kaikessa Borussialle on hyökkäystrio Mario Götze, Robert Lewandowski ja Marco
Reus.  He hallitsevat maalienteon vaikka tuhrivat
tukun loistopaikkoja Malagassa. He ovat taitavia, nopeita, laukaisuherkkiä ja
pelaavat erinomaisia nopeita yhdistelmiä tiukoissakin paikoissa.
Dortmundilta
puuttunee edelleen kaksi kovaa pelimiestä, toppari Mats Hummels sekä keskikenttämies/laituri
Jakub ”Kuba” Błaszczykowski. Hummels on jo harjoitellut mutta tuskin on vielä mukana.
Molemmat olisivat vahvistuksia joukkueelleen.
Huomisesta
taistelusta semifinaalipaikasta ei tule ehkä yhtä viihdyttävää kuin viikko
sitten, mutta maaleja on luvassa. 
Dortmund - Malaga -ottelu nähdään tiistaina suorana TV2:ssa klo 21.35 alkaen.
**Martti Kuusela**
Lapuanjoessa virtaa entistä kirkkaampi vesi
Lapuanjoen vedenlaadussa on selvästi merkkejä paremmasta. Viime vuoden mittauksissa laatu oli monilta osin edellisvuotta parempi. Edes syksyn runsaat sateet ja tulvat eivät aiheuttaneet pahaa kuormitusta Lapuanjoella.
Lapuanjoen alueella toimivilta jätevedenpuhdistamoilta jokeen johdettu fosforikuormitus oli vuonna 2012 hieman edellisvuotta suurempi, mutta typen ja orgaanisen aineen kuormitukset sen sijaan pienempiä. Vedet ovat jopa kirkastuneet ja happipitoisuudet lievästi kohonneet. Myös jokiveden hygieeninen laatu oli parempi.
Myönteistä on myös se, että Kuortaneenjärven ja Kuorasjärven leväseurannassa havaittiin vain pieniä ja lyhytaikaisia kukintoja, kun kymmenen vuotta sitten sinileväesiintymät olivat järvissä pahoja.
Pitkäaikaisia johtopäätöksiä vedenlaadun paranemisesta ei kuitenkaan voi vielä vetää, sillä vuosittaiset vaihtelut ovat isoja, sanoo toiminnanjohtaja Eeva-Kaarina Aaltonen Pohjanmaan vesiensuojeluyhdistyksestä.
\- Vuosittaiset vaihtelut ovat edelleen hyvin isoja. Mutta myönteistä on se, että ainakaan huonompaan suuntaan ei ole nyt menty.
Vettä virtasi vuonna 2012 runsaasti syksyn sateiden takia, mutta yllättävän vähän sillä oli vaikutusta veden laatuun. Aaltonen arvelee, että sateiden ja tulvien ajoittuminen syksyyn, jolloin kasvillisuus suodattaa pahimmat valumat, on helpottanut.
\- Toisaalta Lapuanjoella ei myöskään ollut niin isoja tulvia kuin Kyrönjoella tai Lapväärtinjoella, miettii Aaltonen.
Ajokortiton mies jäi kiinni ratista 46 kertaa vuoden aikana
Miehen viimeisin käry tapahtui maanantaiaamuna Uudessakaupungissa.
Uudenkaupungin poliisi pysäytti paikkakuntalaisen miehen auton maanantaiaamuna tarkastusta varten. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Poliisi on tavannut saman miehen 46 kertaa ratista ilman ajo-oikeutta vuoden sisällä. 
Autosta poistettiin rekisterikilvet maksamattomien ajoneuvoverojen vuoksi.
Lintujen paluumuutto reilusti myöhässä - vastaavaa ei ole nähty kymmeniin vuosiin
Havaintoja paluumuuttajista on tehty aikaisempiin vuosiin vertaillessa huomattavan vähän tänä vuonna.
Yöpakkaset ja lumipeite ovat pitkittäneet lintujen muuttoa takaisin Suomeen. Muuttolintujen paluuta on odotettu jo useampi viikko. Yksittäisiä muuttolintuja lukuunottamatta ryntäyksestä ei ole kuitenkaan vielä tietoa.
\- Lokkeja ja varislintuja lukuunottamatta muuttolinnuista on hyvin vähän merkkejä, Harri Olkkonen Etelä-Savon Lintuharrastajat Oriolukselta kertoo.
BirdLife Suomen [havaintokarttojen](http://birdlife.fi/havainnot/lintutilanne/kartat.shtml) mukaan esimerkiksi keväällä 2010 kurkihavaintoja tehtiin aprillipäivään mennessä 740. Vuonna 2013 kurkihavaintoja on aprillipäivään mennessä vasta kaksi.
Kylmät säät eivät vaikuta vain Suomessa
Etelä-Savossa tilanne ei ole välttämättä vielä poikkeuksellinen, koska muuttolintujen on totuttu palaavaan maakuntaan vasta näihin aikoihin. Etelässä lintujen paluun arvioidaan olevan jo reippaasti myöhässä.
Lintujen nihkeään paluumuuttoon ei kuitenkaan ole syynä vain Suomen poikkeuksellisen kolea sää. Myös Saksassa, Tanskassa ja Baltian maissa kylmä ilmamassa on pidätellyt paluumuuttajia.
\- Suomen etelärannikolla olemme jo kolme viikkoa myöhässä tavanomaisesta paluumuotosta. Vuosien välinen ero on siis melkoinen. Näin myöhässä ei ole oltu varmaankaan kolmeenkymmeneen vuoteen.
\- Pakkaset vaikuttavat lintujen paluuseen. Koleaa säätä piisaa tuhat kilometriä Suomesta etelään ja siksi linnuista on huomattavan vähän havaintoja. Ratkaisevaahan lintujen paluumuuton kannalta on minkälainen tilanne heillä on liikkellelähtöalueella, Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
Lintujen paluumuutto huipentuu tyypillisesti huhtikuun loppuun mennessä. Södersved uskoo, että merkkejä paluumuutosta ei enää kauaa tarvitse odotella.
\- Ensi viikon loppupuolella ilmavirtaus kääntyy etelän puolelle. Silloin yöpakkaset hellittää ja paluumuuttajia pitäisi alkaa näkymään. Muuttolintuja alkaa väkisin tulla, kun päivät lämpenee.
Teatteri valitsi vuoden katsojan
Kemin kaupunginteatterin vuoden katsoja on Raimo Nahkiaisoja. Kemiläinen Nahkiaisoja on harrastanut teatteria lapsesta saakka ja hän on aikuisena jatkanut harrastustaan katsomalla kaikki Kemin kaupunginteatterin omat ja vierailevat esitykset.
Vuoden katsoja kukitetaan maanantai-iltana teatterin klubi-illassa.
Valinnan johdosta Nahkiaisoja saa käydä vapaasti kaupunginteatterin esityksissä vuoden ajan.
Kemin kaupunginteatteri valitsee ja
palkitsee joka vuosi Vuoden
teatterikatsojan. Vuoden teatterikatsojaksi valitaan
henkilö, joka on osoittanut erityistä aktiivisuutta teatteria kohtaan.
Mikkelin keskustassa hurja takaa-ajo - kuski kaahasi poliisia karkuun jalkakäytävillä
Paikkakuntalainen mies kaahasi viime yönä poliisia karkuun Mikkelin keskustassa aiheuttaen vakavia vaaratilanteita ja rikkoen useita liikennesääntöjä.
37-vuotias mikkeliläinen mies pakeni aamuyöllä poliisia karkuun, kun poliisipartio yritti pysäyttää Lehmuskylästä aiemmin varastetuksi ilmoitettua henkilöautoa Mikkelin Tammikadulla. Kuski kuitenkin lähti poliisipartiota karkuun.
Pakomatkan aikana kuski kaahasi Mikkelin keskustan alueella jopa yli 60 kilometriä tunnissa sallitun nopeusrajoituksen. Hän ajoi jopa 112 km/h keskustan Savilahdenkadulla, jossa nopeusrajoitus on 50 km/h. Lisäksi hän käytti pakenemiseen kevyenliikenteen väyliä ja ajoi vastaan tulevien kaistalla.
Kuski saatiin pysäytettyä Mannerheimintiellä Mikkelissä. Kuskilla ei ollut ajaessaan voimassa olevaa ajo-oikeutta. Lisäksi miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Syyttäjä: Tilallinen piti karjaa kylmässä ja nälässä – 160 eläintä lopetettiin
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa alkaa maanantaina törkeän eläinsuojelurikoksen käsittely.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Iisalmessa alkaa maanantaina yläsavolaisella lihakarjatilalla viime vuonna tapahtuneen törkeän eläinsuojelurikoksen käsittely.
Syyttäjän mukaan yläsavolaisen lihakarjatilan maatilan omistaja on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta laiminlyönyt nautakarjaansa julmasti ja kärsimystä aiheuttaen.
Syytettynä oleva mies piti 170:tä eläintään kylmässä, nälässä ja likaisissa karsinoissa. Laiminlyöntien seurauksena osa lehmistä ja vasikoista kuoli ja eloonjääneistä jouduttiin lopettamaan lähes 160 yksilöä.
Eläinlääkäri antoi jo viime vuonna miehelle useita huomautuksia, mutta tilanne ei korjaantunut, vaan päinvastoin paheni. Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista, vähintään viiden kuukauden vankeusrangaistusta sekä eläintenpitokieltoa vähintään vuodeksi.
Black Sabbath aloittaa Euroopan kiertueensa Helsingistä
Raskaan rockin pioneerit saapuvat vihdoin Suomeen. Viime vuodelle suunniteltu Black Sabbath -keikka meni pipariksi, kun kitaristi sairastui syöpään.
Heavymetallin legenda **Black Sabbath** soittaa Helsingin Hartwall Areenalla keskiviikkona 20. marraskuuta. Kokoonpanossa ovat alkuperäisistä jäsenistä laulaja **Ozzy Osbourne**, kitaristi **Tony Iommi** ja basisti **Geezer Butler**. Alkuperäinen rumpali **Bill Ward** ei ole mukana, koska hän ajautui riitoihin muiden jäsenten kanssa. Vielä ei kerrota, kuka hänen tilallaan kannuttaa. Uudella Black Sabbath -levyllä rumpuja soittaa **Rage Against the Machinesta** tuttu **Brad Wilk**.
Liput tulevat myyntiin maanantaina 15. huhtikuuta klo 9 Lippupisteessä ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Helsinki erotti voimakeinoja käyttäneen opettajan
Opettaja oli poistanut ruokalassa häiriköineen oppilaan työntämällä hänet ulos ruokasalista.
Helsinki erottaa Alppilan yläasteella työskentelevän opettajan, joka poisti oppilaan koulun ruokalasta voimakeinoja käyttäen.
Helsingin opetusvirasto on päättänyt opettajan palvelussuhteen tänään, virastosta kerrotaan. Opettaja on toiminut koulussa määräaikaisena tuntiopettajana lokakuusta 2012 alkaen.
Opettaja oli poistanut ruokalassa häiriköineen oppilaan työntämällä hänet ulos ruokasalista.
Opettajan menettely hänen poistaessaan oppilaan ruokalasta ei ollut viraston mukaan puolustettavaa eikä asianmukaista.
Opettaja on vaarantanut toiminnallaan oppilaan oikeuden turvalliseen opiskeluympäristöön, Opetusviraston tiedotteessa sanotaan.
Opetusvirasto katsoo, että työnantajalla on kunnallisesta viranhaltijasta annetussa laissa tarkoitettu erittäin painava syy määräaikaisen virkasuhteen päättämiseen.
Vastaavanlaiset tilanteet, joissa on päädytty virkasuhteen purkamiseen, ovat viraston mukaan harvinaisia Helsingin peruskouluissa.
Tapaus on nostanut keskusteluun opettajan oikeuden voimankäyttöön kiistatilanteissa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ vaatii koulurauhaa edistämään tehtävään lakiin tarkennuksia. Lain piti tulla voimaan alun perin jo syksyllä, mutta se näyttää siirtyvän vuodenvaihteeseen.
Orimattilassa odotettavissa valtuustovääntö Tietävälän ja Heinämaan kouluista
Orimattilan kaupunginhallituksessa kyläkoulut saivat jatkoajan. Valtuustossa edessä on luultavasti tiukka äänestys.
Heinämaan ja Tietävälän koulun kohtalosta odotetaan vielä tiukkaa vääntöä Orimattilassa. Vastoin sivistystoimen suunnitelmia, kaupunginhallitus päätti esittää, että kouluja ei lakkauteta. Jatkamisen puolella ovat olleet erityisesti Keskustan edustajat. SDP:ssä ja Kokoomuksessa lakkautus saa enemmän kannatusta.
Suurimman valtuustoryhmän, Keskustan, puheenjohtaja Sinikka Lindgren uskoo, että äänestys on edessä.
\- Sen tiedän, että Tietävälän koulun jatko saa meiltä kannatusta, mutta Heinämaa voi jakaa rivit.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Keskevaari toivoo, että kaupunginvaltuusto pyörtäisi kaupunginhallituksen esityksen ja kääntyisi alkuperäisen suunnitelman taakse.
\- Kaupunginhallituksen päätös oli ristiriitainen. Päätettiin rakentaa lisätilaa Virenojan ja Myllylän kouluille, mutta samalla poistettiin lakkautukset, ihmettelee Keskevaari.
Hän arvelee, että yllättävän päätöksen taustalla ovat syksyn kunnallisvaalit, joissa edustajat antoivat lupauksia koulujen säilyttämisen puolesta.
\- On tietysti oikein, että lupaukset halutaan pitää. Pitäisi kuitenkin muistaa, että Orimattilassa on kohta lapsimäärään nähden liikaa kouluja, hän toteaa. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuula Koivunen uskoo, että mahdollinen äänestys päättyisi lakkauttamisen vastustajien voittoon, koska Keskusta saa tukea pienryhmistä.
\- Aika ja rahapula tekee lopulta tehtävänsä ja jossain vaiheessa koulut on lakkautettava, ennustaa Koivunen.
Orimattilan kaupunginvaltuusto käsittelee 15.4. sivistystoimen kehittämissuunnitelmaa, jonka osana Heinämaan ja Tietävälän koulujen lakkautukset ovat.
Öljyvuotoalueella ollaan tulvan aikana tarkkoina
Kajaanin Kuluntalahdessa seurataan tarkasti, ettei kevättulva kuljeta öjyisiä vesiä suolta maastoon. Tarkkailu on seurausta vuoden takaisesta valtion huoltovarmuuskeskuksen varmuusvarastosta tapahtuneesta vuodosta.
Neste Oil varautuu kevättulviin Kajaanin Kuluntalahden viime keväisellä öljyvuotoalueella. Kainuun ELY-keskus on hyväksynyt Neste Oilin laatiman Kulunnanpuron tarkkailuohjelman.
\- Varmuusvaraston ympäristöä tarkkaillaan tulva-aikaan päivittäin, ettei suoalueelta kulkeudu öljyä tulvavesien mukana maastoon, kertoo Neste Oilista ympäristöriskipäällikkö Kai Larnimaa.
Larnimaan mukaan mahdolliseen öljyn leviämiseen varaudutaan imeytyspuomeilla. Vesinäytteitä otetaan viikoittain huhti-toukokuun ajan, minkä jälkeen näytteenottoa harvennetaan kahteen kertaan kuukaudessa, mikäli näytteet ovat puhtaita. Kesäkuussa alueella tehdään maaperätutkimus, ja jatkotoimenpiteistä päätetään sen jälkeen.
Neste Oilin operoimasta varmuusvarastosta valui viime keväänä maastoon 110 000 litraa öljynsekaista vettä. Öljyä oli yhteensä noin 20 000 litraa.
Työntekijät pettyivät UPM:n yt-neuvottelujen lopputulokseen
Metsäyhtiö UPM kertoi Rauman paperikone 3:n sulkemisesta tammikuussa. Yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja irtisanomisilta ei voitu välttyä.
Työntekijät ovat pettyneitä UPM:n Rauman yt-neuvottelujen lopputulokseen.
UPM sulkee yt-neuvottelujen päätteeksi Rauman paperikone kolmosen, ja työt loppuvat 87 työntekijältä. Paperitehtaan pääluottamusmies Jouko Aitonurmi sanoo, että metsäyhtiön sulkemispäätöstä ei ollut mahdollista muuttaa.
\- Kyllähän me erilaisia vaihtoehtoja esitimme. Toki meitä kuunneltiin, mutta kovin vaikea tällaista päätöstä on saada muutettua, Aitonurmi sanoo.
Paperikoneen sulkemisen taustalla on paperin heikentynyt kysyntä. Irtisanottavat työntekijät selviävät huhtikuun loppupuolella.
Paperiliitto: Tilanne heikentää työmotivaatiota
\- Olisimme toivoneet, että väen vähennys olisi voitu tehdä pehmeästi eli esimerkiksi eläköitymisen avulla. Tämä ei kuitenkaan onnistunut kokonaan, vaan eläkeratkaisujen lisäksi on tulossa myös irtisanomisia. Työntekijöiden tunnelma on ankea ja irtisanomisten kohdentamisen odottelu heikentää työmotivaatiota, Aitonurmi sanoo.
Työntekijöiden tunnelma on ankea.
Pääluottamusmies Jouko Aitonurmi kertoo, että työntekijät osasivat odottaa yt-neuvottelujen lopputulosta. Metsäyhtiö UPM kertoi sulkemisesta osana isompaa säästöohjelmaansa jo tammikuussa.
Irtisanomiset ilmoitetaan Aitonurmen mukaan viikolla 17. Pääluottamusmies kertoo, että työntekijät eivät ole suunnitelleet mielenilmauksia. Tammikuussa Paperiliiton jäsenet marssivat ulos UPM:n tehtaalta Raumalla protestina väen vähentämiselle.
Myyrien huippuvuodet saattavat jäädä historiaan
Myyrien kannanvaihtelut ovat heikentyneet merkittävästi Euroopassa viimeisten vuosikymmenien aikana. Ilmiön syy on tutkijoille osittain mysteeri.
Poikkeuksellisen voimakkaat myyrähuiput saattavat jäädä historiaan. Kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan myyrien kannanvaihtelut ovat heikentyneet Euroopassa merkittävästi viimeisten kahden vuosikymmenen aikana.
Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu Suonenjoelta sanoo tuloksen tarkoittavan sitä, että varsinkin keväiset myyrähuiput jäävät aiempia heikommiksi. Säännöllisyys kannanvaihteluissa pysyy, mutta "supermyyrävuosia" nähdään entistä harvemmin.
\- Kannanvaihteluiden väheneminen ei ole välttämättä ihan säännönmukaista. Esimerkiksi eteläisessä Suomessa trendi ei ole ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana yhtä selvä, Huitu selventää.
Loogisin selitys on, että ilmiön taustalla on jokin ilmastoon liittyvä tekijä.
Tutkimuksessa analysoitiin myyrien kannanvaihteluita Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Skotlannissa, Puolassa, Saksassa ja Ranskassa 30–40 vuoden ajanjaksolla.
"Voi olla vaikeammin ennustettavia vaikutuksia"
Myyrien kannanvaihteluiden heikentyminen näkyy ihmisille etupäässä myyrien aiheuttamien metsätuhojen ja sairauksien, kuten myyräkuumeen vähenemisenä.
Tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta kuitenkin muistuttaa, että ilmiöllä voi olla vaikeammin ennustettavia vaikutuksia, jotka voivat olla myös kielteisiä.
Myyrähuippujen hiipumisen arvioidaan liittyvän ilmastossa tapahtuneisiin muutoksiin. Tarkempaa mekanismia ei ole kuitenkaan saatu vielä selville.
\- Muutokset ovat tapahtuneet pääasiassa talviaikaan ja heijastuneet pääosin keväiseen myyrätiheyteen. Silloin loogisin selitys on, että ilmiön taustalla on jokin ilmastoon liittyvä tekijä.
Kansainväliseen tutkimukseen osallistui Suomesta Metsäntutkimuslaitoksen lisäksi Helsingin yliopiston tutkijoita.
Orpo: Telakka säilyy Turussa, mutta omistaja saattaa vaihtua
Uutisten mukaan telakan emoyhtiö STX on velkasaneerauksessa. TUI -risteilijöiden rakentamiseksi sorvattu tukipaketti sattaa olla vaarassa.
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo uskoo, että TUI-risteilijät rakennetaan loppuun asti Turussa.
\- On olemassa riski, että Korean emoyhtiön talousvaikeudet heijastuvat tännekin, mutta työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen sekä Finnveran mukaan meillä on syytä uskoa, että tehdyt sopimukset pitävät.
STX Korea on ollut pitkään suurissa talousvaikeuksissa. Vaikeuksien takia rahoitusjärjestelyt Oasiksen sekä TUI -ykkösen ja -kakkosen osalta ovat olleet vaikeita toteuttaa.
\- Koreasta kantautuvien tietojen mukaan STX-yhtiötä ei päästetä kaatumaan. Korealaisilla on ollut maailmanvalloitushalua telakkateollisuudessa ja merenkulussa. Voisi olettaa, että he haluavat pitää nämä asemansa myös tulevaisuudessa
Nosturissa voi lukea uusi nimi
STX on parhaillaan Korean valtionpankin hallinnassa. Orpon mukaan omistajanvaihdoksen tyyppiset järjestelyt ovat hyvinkin mahdollisia.
\- Jos siellä tapahtuu uudelleenjärjestelyjä, niin se voi johtaa siihen, että Turussa olevan telakan nosturissa lukee jonkin muun korealaisen yhtiön nimi. Olennaista kuitenkin on, että työt jatkuvat keskeytymättä ja se, että joko nykyinen tai uusi omistaja saadaan taloudellisesti vakaalle pohjalle, miettii Orpo.
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmä kokoontuu maanantaina keskustelemaan Turun telakan tilanteesta. Kokouksessa päivitetään telakan tilanne ja tehdään toimenpide-ehdotuksia tulevaisuuden suhteen.
Bockin taloa tuunataan käsityön kärkikohteeksi 
Senaatintorin kulmalla komeileva Bockin talo on määrä avata peruskorjauksen jäljiltä kesäkuussa. Tavoitteena on esitellä käsityöläisyyttä laajasti. Samalla Bockin talon uudistaminen elävöittää osaltaan koko Senaatintorin ympäristöä.
Käsityö- ja designtavarataloksi itseään tituleeraava Bockin talo on määrä avata kesäkuussa, kun turistisesonki alkaa toden teolla.
\- Me teemme Bockin talosta kaupungin kiinnostavinta käsityöläisten taloa, kertoo torikortteleiden kauppapaikkajohtaja, tuttavallisemmin toripäällikkö Peggy Bauer Ylen Aikaisen haastattelussa.
Bockin talon on määrä käsitellä ja esitellä käsityöläisyyttä hyvin laajasti. Olennaista on itsetekemisen taito.
\- Tavoitteena on itsetekemisen taidon jakaminen muille, kuten harrastajille, Bauer sanoo.
Senaatintori eläväksi
Toisaalta Bockin talon uudistus liittyy koko Senaatintorin ympäristön elävöittämiseen. Päätehtävänä on herättää henkiin Helsingin "vanhakaupunki". Sen olisi tarkoitus olla virkeä vuoden ympäri. 
Senaatintorin ympäristön arvorakennusten sisäpihat on tarkoitus elvyttää elämään. Sisäpihoja aiotaan avata kaupunkilaisille mahdollisesti esimerkiksi elokuva- ja ruokafestivaalin avulla.
\- Pihat ovat avoimet, muistuttaa Bauer.
Bauerin mukaan Senaatintorin ympäristöön on toivotaan myös ruokakauppaa ja leipomoa, mikä saisi ihmiset piipahtamaan alueella arkisissa asioissa.
\- Unelma olisi se, ettei alueelta tarvitse koskaan poistua. Silloin olemme onnistuneet hyvin, Bauer nauraa.
Allergiaviikko: Lääkityksellä läpi pölisevän kevään
Maanantaina alkavan allergiaviikon teemana ovat tänä vuonna allergiat ja ammatit. Allergia-ja Astmaliitto järjestää viikolla paikallisia apteekkitapaamisia esimerkiksi Kemissä ja Torniossa.
Kemissä tapahtumat ovat maanantaina ja Torniossa keskiviikkona sekä perjantaina.
Liiton mukaan noin 20 prosenttia väestöstä on siitepölyallergisia ja vielä useampi potee allergista nuhaa. Tästä keväästä ennakoidaan siitepölyallergisille huomattavasti viimevuotista helpompaa.
Allergialääkitys suositellaan aloitettavaksi vähintään viikko ennen siitepölykauden alkua. Siitepölykausi alkanee ensi viikolla lepän ja pähkinäpensaan kukinnalla.
Tarkastelussa allergiat ja ammatit
Allergiaviikon aikana Allergia-ja Astmaliitto korostaa, että pienillä valinnoilla on allergiselle iso merkitys työelämässä. Esimerkiksi hajusteettomat saippuat ja pesuaineet helpottavat monen oloa. Arjessa on myös muita hyviä tapoja huomioida työkaverit ja muut läheiset.
\- Hajusteet aiheuttavat monille tuoksuyliherkille esimerkiksi pahoinvointia ja päänsärkyä. Siksi voimakkaat hajusteet tai tuoksutuotteet eivät kuulu työpaikoille, jos ylipäätään minnekään, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta painottaa.
STTK rukkaisi vieläkin yhteisöveroesitystä
Hallitus haluaa muokata osinko- ja yhteisöveroja. Päätös muutoksista tehtiin kehysriihessä 27. maaliskuuta. Esitystä on jo jonkin verran muokattu.
Hallituksen yhteisöverouudistusta pitäisi muokata vieläkin, esittää STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Mäenpään mielestä hallituksen esittämä alennus yhteisöverosta pitäisi toteuttaa porrastetusti. Näin vero olisi hallituksen haluama 20 prosenttia vasta vuonna 2017.
\- Siten voidaan lieventää uudistuksen vaikutuksia verotuloihin ja pienentää 
julkisen sektorin velkaantumista. Mäenpää kirjoittaa tiedotteessaan.
Hallitus haluaa laskea yhteisöveron 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
Lasse Kukkonen Kärppien takalinjoille
Oululaislähtöinen Kukkonen allekirjoitti maanantaina neljän vuoden sopimuksen kasvattajaseuransa kanssa. Kukkosen lisäksi Kärppiin tekee paluun hyökkääjä Mikko Alikoski. 
Oulun Kärpät sai vihdoin maanantaina pitkään odottamansa vahvistuksen, kun puolustaja Lasse Kukkonen allekirjoitti oululaisseuran kanssa 4+1 vuoden sopimuksen. Sopimukseen liittyy ulkomaanoptio, joka tulee voimaan ensi kauden jälkeen.
31-vuotias Kukkonen on pelannut urallaan NHL:ssa ja KHL:ssa. Lisäksi miehen tilillä on yli sata miesten A-maaottelua. Edellisen kerran Kukkonen puki päällensä Kärppien sotisovan kaudella 2005-2006.
Kukkonen edusti päättyneellä kaudella Rögleä Ruotsin Elitserienissä.
Kärpät julkisti myös toisen paluumuuttajan, hyökkääjä Mikko Alikosken sopimuksen, joka on mallia 1+1 vuotta. Lisäksi Kärpät ilmoitti solmineensa sopimuksen Kärppien a-junioreissa pelanneen puolustaja Janne Pälveen sopimuksen. Sopimus on kestoltaan 2+1 vuotta.
Kärpillä on nyt kasassa 26 pelaajasopimusta. Seurajohdon mukaan haussa ensikauden joukkueeseen on vielä maalivahti, puolustaja ja 2-3 hyökkääjää.
Kevät saattaa vihdoin alkaa viikonloppuna
Tänään maanantaina Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa vielä lumikuuroja.
Reippaasti myöhässä oleva terminen kevät saattaa vihdoin alkaa Etelä-Suomessa ensi viikonloppuna.
\- Loppuviikkoa kohti yöt näyttävät lämpenevän. Voi olla, että terminen kevät pääsee viikonvaihteessa alkamaan, Ylen meteorologi Seija Paasonen lupaa.
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee nollan ja +10 asteen välille pysyvästi.
\- Aurinko on koko ajan korkeammalla ja se lämmittää koko ajan enemmän, Paasonen muistuttaa.
Tavallisesti kevät alkaa maaliskuun viimeisellä viikolla, joten tänä vuonna kevät on kolmisen viikkoa myöhässä.
Pohjois-Suomessa kevään alkua saadaan vielä odottaa. Keski-Suomen osalta kevään alkaminen on Paasosen mukaan vielä kiikun kaakun.
Tänään luvassa vielä lumikuuroja
Tänään maanantaina Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa lisää lunta. Sateet ovat kuitenkin kuurotyyppisiä.
\- Seassa on myös auringonpaistetta. Esimerkiksi liikenteessä voi kohdata monta lumikuuroa, mutta välillä paistettakin, Paasonen sanoo.
Länsirannikolla ja Pohjois-Suomessa on tänään aurinkoista ja poutaista.
Huomenna tiistaina etelään on luvassa aurinkoinen poutapäivä. Lapissa sen sijaan tulee huomenna hajanaisia lumisateita.
Korkean paikan kammon voi pilkkoa palasiksi
Sydän hakkaa ja silmissä sumenee. Psykoterapeutti Asta Suomelle pelkäävien tuntemukset ovat tuttuja. Hänen mukaansa esimerkiksi korkean paikan kammoa kannattaa lähteä taltuttamaan pala kerrallaan.
Pelko on tunne, joka valmistaa pakenemaan tai toimimaan uhkaavissa tilanteissa. Peloista voi kehittyä myös fobioita, jolloin tietty asia tai tilanne aikaansaa suhteetonta ja epärealistista pelkoa: ihminen voi kammota vaikkapa korkeita paikkoja, hämähäkkejä tai neulanpistoja.
Kun pelkääjä ylittää itsensä ja tekee sitä useamman kerran, niin pelko alkaa vähitellen asettumaan.
Korkean paikan kammoinenkin ymmärtää kyllä pelkonsa osin aiheettomaksi, muttei pysty hallitsemaan sitä.
Jyväskylässä toimiva psykoterapeutti Asta Suomi auttaa työssään muun muassa pelkääviä. Pelot voivat olla hänen mukaansa koettuja, opittuja ja paikoin tarpeellista itsesuojelua.
\- Pelot eivät ole vain pahoja asioita, vaan niihin liittyy myös itsesuojelu eli jotkut pelot on realistisia ja hyviä. Ja iän myötä voi tulla varovaisuutta eli pelko voi olla varovaisuuttakin, Suomi sanoo.
Sydämen tykytystä ja käsien tärinää
Suomi nousi korkean paikan kammoa potevan Yle Keski-Suomen toimittaja Jussi Lindroosin kanssa Laajavuoren hyppyrimäen huipulle. Suomi toteaa, ettei toimittajan kammo ole suinkaan pahimmasta päästä, koska matka huipulle onnistui kertarysäyksellä.
Pelottava paikka nostaa pelkääjässä pintaan monenlaisia fyysisiä- ja psyykkisiä oireita.
\- Monet kertoo, että oireet tuntuu juuri sydämessä ja hengityksessä ja pahimmissa tapauksissa voi tulla jopa paniikkikohtauksia.
Pienin askelin pelkoa päin
Kammon taltuttamisessa lähdetään liikkeelle usein pienin askelin. Ammattilaisen kanssa voi käydä läpi muun muassa pelkoihin liittyviä kokemuksia ja tuntemuksia.
\- Yleensä, jos ihmisillä on pelkotiloja, niin heidän kanssaan lähdetään työskentelemään heidän omien tavoitteittensa mukaan ja lähdetään altistaviin tilanteisiin pikkuhiljaa, ihmisten omassa tahdissa.
Pelko on kohdattava, jotta sen voi voittaa.
\- Useimmiten ihmiset kertovat, että kun he ylittävät itsensä ja tekevät sitä useamman kerran, niin pelko alkaa vähitellen asettumaan. Pienet altistukset vie eteenpäin kohti isompia altistuksia.
Suomi opastaa, että korkeita paikkoja pelkäävä voi yläilmoissa ottaa esimerkiksi tukea kaiteesta ja keskittyä katselemaan aluksi laajoja näkymiä.
\- Kun katselee avarampaa tilaa korkealla, niin silmä ottaa isomman perspektiivin ja se on rauhottavaa. Kun yhden tason saavuttaa ja siinä alkaa olla rauhallinen olo, niin se on aikamoinen suoritus, Suomi sanoo.
Talvivaaran vuoto jo neljännesmiljoona kuutiometriä
Kaivosyhtiö ilmoitti yhdentoista aikaan, että vuotavasta kipsisakka-altaasta on valunut jo 250 000 kuutiometriä vettä pois. Yhtiön mukaan koko vuoto mahtuu varoaltaisiin. Yhtiö on lisännyt juoksutuksia etelään varoaltaista, jotta varotilavuutta tulisi lisää. Yhtiö valmistautuu myös lisäjuoksutuksiin pohjoisen suuntaan.
Yhtiö havaitsi vuodon sunnantai-iltana. Yhtiön mukaan vuoto liittyy mahdollisesti edelliseen kipsisakka-allasvuotoon marraskuussa 2012.
Kaivosyhtiö arvioi, että vuodon määrä tähän mennessä on ollut noin 250 000 kuutiometriä, ja että vuotavassa allaslohkossa on vielä noin 370 000 kuutiometriä vettä.
Varoaltaissa Talvivaaran eteläisessä vesienkäsittely-yksikössä on tällä hetkellä noin miljoona kuutiometriä varotilavuutta. Myös vesien käsittelykapasiteetti patoihin valuvien vesien käsittelemiseksi on yhtiön mukaan riittävä. Vuotovesien ei siis pitäisi päätyä käsittelemättömänä luontoon.
Riski oli tiedossa
Vuoto täyttää varotilavuutta juuri ennen kevättulvia. Talvivaara on lisännyt puhdistettujen vesien juoksutusta etelään noin 800 m3:iin tunnissa ja juoksutusta arvioidaan edelleen lisättävän noin 1 500 m3:iin tunnissa myöhemmin tällä viikolla.
Yhtiö on tiennyt vuotavan allaslohkon riskitason kohonneeksi. Talvivaara on alkuvuoden aikana pyrkinyt maksimoimaan varotilavuuden patoaltaissa patorakenteita parantamalla, vesien neutralointikapasiteettia kasvattamalla ja käsiteltyjä vesiä juoksuttamalla.
Talvivaaran tiedotteen mukaan altaasta vuotava vesi olisi normaalitilanteessa käsitelty metallien talteenottolaitoksen kautta, mutta neutraloidaan nyt eteläisen käsittely-yksikön kautta.
Talvivaaran metallien talteenottolaitoksen pumppausjärjestelyjä muutetaan parhaillaan niin, että tehtaan vedenpuhdistuskapasiteetti voidaan maksimoida ja puhdistettuja vesiä johtaa mahdollisimman paljon myös pohjoiseen purkusuuntaan.
Avustustoiminnan johtaja: Punaisen Ristin puhelin Pohjois-Koreaan on vaiennut
Avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin mukaan rajojen sulkeminen ei voi olla ratkaisu Pohjois-Korealle. Maan hallinnon kanssa toimiessa avustusjärjestön on kuitenkin muistettava pysyä omassa roolissaan.
Pohjois-Korean tilanteen kiristyminen hankaloittaa myös kansainvälisten avustusjärjestöjen työtä. Punainen Risti on lykännyt uusien avustustyöntekijöiden lähettämistä maahan. Kaesongin teollisuusalueen sulkemisen lisäksi myös Pohjois- Ja Etelä-Korean rajan ylittävät kaksi puhelinlinjaa on suljettu, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
\- Toinen näistä on punaisen ristin puhelinlinja, joka on nimenomaan perheiden yhdistämistä varten. Punaisella Ristillä on pitkään ollut erityinen rooli, jolla on voitu auttaa perhevierailujen järjestämisessä, Löövi sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Löövi painottaa, että rajojen sulkeminen ja avustusten varassa eläminen ei voi olla ratkaisu Pohjois-Korean kehitykselle.
\- Jos ajattelee, miten Pohjois-Korea voisi kehittyä ja humanitäärinen tilanne parantua, niin kyllä se on teollisuus ja kaupankäynti. Ihmisille pitää saada elinkeinoja, Löövi sanoo.
Pohjois-Korean kaltaisen valtion kanssa toimiessa avustusjärjestön on Löövin mukaan muistettava pysyä omassa roolissaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että toiminnasta puhutaan avoimesti ja sen hyödyt väestölle ja koko valtiolle pyritään tuomaan esiin.
\- Tämä on esimerkin näyttämistä. Kyllä Pohjois-Korean hallitus tietää, mitä me teemme, ja se ymmärtää ja hyväksyy toimintamme, Löövi arvioi.
Etelä-Korea peruu puheitaan: Pohjois-Korea ei valmistelekaan välitöntä ydinkoetta
Aiemmin eteläkorealaiset kertoivat havainneensa pohjoisen naapurinsa ydinkoealueella samanlaista liikehdintää kuin helmikuisen ydinkokeen alla. Nyt liikehdintää kuvaillaan "rutiininomaiseksi".
Etelä-Korea peruu aiempia arvioitaan siitä, että Pohjois-Korea olisi valmistelemassa uutta ydinkoetta. Puolustusministeriön mukaan Punggye-rin ydinkoealueella havaittu liikehdintä on rutiininomaista. Koreoiden yhdistymisasioista vastaavan ministeriön mukaan Pohjois-Korea ei vaikuta olevan tekemässä välitöntä ydinkoetta.
Aiemmin Etelä-Korean tiedustelupalvelun kerrottiin havainneen Pohjois-Korean ydinkoealueella samanlaista liikehdintää kuin ennen helmikuussa tehtyä kolmatta ydinkoetta.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme kertaa ydinkokeen. Viimeisin koe oli helmikuussa. Sitä edeltäneet kokeet olivat vuosina 2006 ja 2009.
Candeny
Vuonna 2008 perustettu Candeny soittaa rokkimetallia naislaulajalla varustettuna. Bändin ensimmäinen single, &quot;Kick Me / Colder&quot;, keräsi paljon hyviä arvosteluja ja sai soittoa mm. YleX:llä ja Radio Rockissa. &quot;20 Years to Life&quot; on toinen sinkku 19.4. julkaistavalta Season One -omakustanne debyyttialbumilta.
Kotipaikkakunta: Mänttä, Vilppula, Tampere
Musiikkityyli: metal, rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Miona - Laulu; Kimmo Jokela - Kitara; Aleksi Suoranta - Kitara; Helend Jantsikene - Basso; Daniel Rantanen - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tarttuvaa tavaraa, ja konseptikin tuntuu olevan ammattitaitoisesti hallussa. Tuotantokin havittelee jo ison maailman tasoja.
**Vielä odotamme:**
Vaikka bändi tuntuu olevan varsin valmis &quot;Suomen **Black Label Society** modernin rockin naisvokaaleilla&quot;, niin tietynlainen geneerisyys paistaa läpi. Omaperäisyyttä esimerkiksi yllättävienkin sovitusratkaisujen kautta kannattaa kokeilla, ettei homma ala pitemmän päälle puuduttaa.
**Kristallipallo:**
Olemassaolevilla näytöillä luulisi, että raskaan rockin levykustantajat alkavat innostumaan bändiin satsaamisesta. Lämppärikiertue kotimaassa esimerkiksi **Dead Sara**n tai jonkin muun ulkomaan elävän kera voisi nostaa bändin potentiaalia rajojemme ulkopuolella kummasti.
"Aina pitää tukea paikallista joukkuetta"
Jälkihien keskustelijat pohtivat Aamu-tv:n sohvalla muun muassa urheilukulttuurin olemusta.
Team Unique voittama muodostelmaluistelun MM-kulta kirvoitti innostusta Jälkihien sohvalla.
\- Sehän oli jo seitsemäs mestaruus ja Suomi on voittanut eniten maailmanmestaruuksia. Kyllähän Suomi on tuossa lajissa selkeästi maailman paras monellakin mittarilla, Riihilahti muistutti.
\- Ja onhan se aika raaka laji; kun yksi ihminen kaatuu, niin monessa muussa lajissa voi vielä tehdä lopun paremmin, mutta siinä sitä ei saa takaisin.
Kaj Kunnas korosti tapaa jolla voitto irtosi heikohkon vapaaohjelman jälkeen.
\- Lyhytohjelma meni aika huonosti, olimme vasta neljäs. Joukkueen kapteeni Minttu Palsola sanoi hyvin jossain haastattelussa, että me vain päätimme että nousemme sieltä ja voitamme.
"Se on urheilukulttuuria"
Jääkiekon SM-liigassa mestaruustaistelu käy kiivaana, kun Tapparalle haetaan finaalivastustajaa. Aki Riihilahti on helsinkiläisenä harmissaan, kun mitalipeleissä ei nähdä joukkuetta pääkaupungista. Hän kuitenkin on mielissään maakunnissa kasvaneesta omien kannatuksesta.
\- Ainahan pitää tukea paikallista joukkuetta. Suomalaisessa palloilun koko kirjossa on mielestäni hieno hetki, kun monella pienellä ja isommallakin paikkakunnalla on alettu kannustamaan paikallista joukkuetta. Eri lajeissa on syntynyt "buumeja".
\- Sitähän se urheilu parhaimmillaan on, ettei tuudittauduta vain siihen, että joskus televisiosta nähdään jotain maailmalla pelattavaa, vaan oikeasti mennään katsomaan ja kannattamaan kun oman kylän pojat pelaavat. Se on urheilukulttuuria.
Kunnas oli samoilla linjoilla.
\- Kun välillä tuntuu, ettei urheilu oikein "nappaa", niin menkääpä vaikkapa Kokkolaan tai Loimaalle katsomaan lentopalloa, Joensuuhun koripalloa, salibandyä Seinäjoelle. Siellä on salit täynnä!
Reetta Meriläinen muistutti tällaisten ilmiöiden olevan yleensä joukkuelajien etuoikeus.
\- Yksilöä on vaikea kokea omaksi, mutta joukkueen voi kokea omakseen ja mennä kannustamaan sitä. Tämä pieneten paikkakuntien rynniminen finaaleihin on todella hienoa.
Jalkapallon veikkausliigakauden alla on ollut puhetta kauden pidentämisestä, mikä ei nykyisissä olosuhteissa saanut kannatusta Jälkihien sohvalta.
\- Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa jo avasi, että voitaisiin pelata halleissa jokunen sarjakierros, ja olen samaa mieltä. Hardcore-fanihan menee vaikka mihin lumihankeen vaan, mutta niitä on niin vähän, Kunnas totesi.
\- Ja jos haluat kasvattaa yleisömäärää, niin et voi laittaa niitä lumihankeen. Eikä ne mene sinne, muistutti Meriläinen.
UPM Kaukaalta vähenee 50 työpaikkaa
UPM Kaukaan tehtaiden henkilöstömäärä vähenee 50 henkilöllä. Vähennystoimenpiteet ovat osa maailmanlaajuista uudelleenjärjestelyä, jolla pyritään sopeutumaan kysynnän muutokseen.
Lappeenrannassa UPM Kaukaan paperitehtaan ja Kaukaan tehtaiden yhteisten toimintojen henkilöstömäärä vähenee 50:llä henkilöllä. Kaikki henkilöstövähennykset voidaan toteuttaa eläkeratkaisuilla.
UPM Kaukas aloitti yhteistoimintaneuvottelut helmikuun alkupuolella toimintojen tehostamiseksi. Neuvottelujen tavoitteena oli nostaa paperikonelinjojen kilpailukykyä ja sopeutua paperin kysynnän muutokseen. Kaukaan paperitehtaalla on ollut jo alkuvuonna kaksi viikon pituista  lomautusjanksoa tilauspulasta johtuen.
UPM on päättänyt vähentää pysyvästi Euroopan painopaperikapasiteettia 580 000 tonnilla. Lappeenrantaan kohdistuvat päätökset ja toimenpiteet ovat osa maailmanlaajuisia uudelleenjärjestelyjä.
Väki vähenee myös Lappeenrannan tutkimuskeskuksessa. UPM ei julkaissut kuitenkaan vielä tutkimustoiminnan henkilöstövähennysten määrää.
Yt-neuvottelujen alkaessa yhtiö ilmoitti, että sen tavoitteena on vähentää 38 työntekijää Suomessa ja Saksassa teknologiatoiminnoista. Lappeenrannan tutkimuskeskus on osa teknologiatoimintoja.
OffShore Leaks 2013: Postia veroparatiisista
Valtionyhtiö Itella, konsulttiyhtiö Pöyry ja muutama muu suomalaisyritys löytyvät suuresta kansainvälisestä vuodosta, joka koskee yritysten kytköksiä veroparatiiseihin.
Valtion postiyhtiöllä Itellalla on vahva sidos veroparatiiseissa majaileviin yrityksiin. Asia paljastui MOT:n käsiinsä saamista asiakirjoista.
MOT: Postia veroparatiisista -ohjelma kertoi maanantaina, että Itellan viisi vuotta sitten ostaman venäläisen logistiikkakonsernin omistusyhtiö sijaitsee edelleen veroparatiisissa. National Logistic Companyn NLC:n osto reilulla 200 miljoonalla eurolla oli yksi suurimmista suomalaisyhtiön tekemistä ulkomaisista yritysostoista.
Huhtikuussa 2008 Itella ilmoitti, että logistiikkakonserni NLC:n "konsernirakenne tullaan järjestelemään uudelleen vuoden 2010 jälkeen, kun yhtiö siirtyy kokonaisuudessaan Itellan omistukseen". Kuusi tuhatta henkilöä työllistäneen NLC:n omisti Brittiläsille Neitsytsaarille rekisteröity NLC International.
NLC Internationalin omistaneet yritykset olivat puolestaan rekisteröityneet neljään eri veroparatiisiin eli Neitsytsaarille, Caymansaarille, Jerseyyn ja Kyprokselle.
– Silloin, kun kauppaa tehtiin, tämä omistajien omistusrakenne oli selvillä, Venäjällä toimivaa Itellan yhtiötä nyt johtava **Vesa Vertanen** sanoi MOT:lle. Vertanen kertoi, että venäläisten yritysten rekisteröityminen ulkomaille on tavallista.
Veroparatiisikytkyä ei purettu
Venäläisen logistiikkakonsernin veroparatiisikytkyjä ei ole purettu. NLC International on edelleen rekisteröity Neitsytsaarille, ja tuon yhtiön omistamat kolme kyproslaista yhtiötä omistavat edelleen NLC:n.
Neitsytsaariin uskoi myös konsulttiyhtiö Pöyry, joka perusti vajaat kymmenen vuotta sitten JP-Invest-yrityksen Neitsytsaarille.
– Sillä ei ole muuta roolia kuin omistaa tiettyjä osakkeita, jotka liittyvät projektitoimintaan, Pöyryn asianajaja **Anne Viitala** sanoi MOT:lle. Viitalan mukaan järjestely oli verotehokas ratkaisu.
Itellan ja Pöyryn lisäksi vuodetuista asiakirjoista on tähän mennessä löytynyt muutaman pieni Suomeen viittaava yhtiö. Niihin kuuluvat Suomenlinna Inter Oy ja Olavinlinna Invest Oy. Yhtiöt on rekisteröinyt latvialainen Omega Financial Group.
Suomenlinna Interin ja Olavinlinna Investin osoitteeksi on ilmoitettu Mannerheiminaukio 1 A, Helsinki. Tuossa osoitteessa on Pääposti, jossa kyseisiä yrityksiä ei tunneta. Yrityksillä on myös toinen osoite, joka sijaitsee Marshallinsaarilla Tyynellämerellä.
Tax Justice Network -järjestön mukaan saaret kuuluvat veroparatiiseihin. Omega Financial Group ei vastannut MOT:n yhteydenottoihin.
Tässä mainittujen suomalaisyhtiöiden lisäksi nyt julkisuuteen tulleessa aineistossa on muutaman yksityisen yrittään nimet.
Katso ohjelma tästä:
Haastateltavat
Linkit
Hurjaa ylinopeutta kaahannut kiinni Simossa
Liikkuvan poliisin partio otti lauantaina kiinni kuljettajan, joka kaahasi autollaan yli kaksinkertaista vauhtia sallittuun nähden. Alueella on paljon pihaliittymiä.
Poliisi mittasi Ranuantiellä ajaneen henkilöauton nopeudeksi 121 kilometriä tunnissa alueella jossa, rajoitus on 60 kilometriä tunnissa. Alueella on paljon pihaliittymiä.
Autoa kuljettanut mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja poliisi otti haltuun hänen ajokorttinsa. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Merkel neuvoi Putinia kehittämään kansalaisyhteiskuntaa 
Saksan liittokansleri ja Venäjän presidentti tapasivat Hannoverissa avatuilla messuilla.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottaa presidentti Vladimir Putinia tukemaan kansalaisyhteiskunnan kehittymistä Venäjällä.
Merkel ja Putin vierailivat eilen sunnuntaina messuilla Hannoverissa. Putin haluaa kehittää maansa ulkomaankauppaa ja osana sitä kehittää taloussuhteita Saksan kanssa.
Messujen avajaisissa puhunut Merkel sanoi, että yhteiskunnan todellinen modernisaatio pohjautuu vahvaan kansalaisyhteiskuntaan. Hän korosti, että Venäjän olisi annettava mahdollisuus kansalaisjärjestöille.
Saksan ja Venäjän suhteet ovat kärsineet Venäjän johdon tiukasta suhtautumisesta oppositioryhmiin ja itsenäisiin kansalaisjärjestöihin.
Viime heinäkuussa duuma hyväksyi lain, joka edellyttää, että ulkomaista rahoitusta saavat järjestöt rekisteröityvät ns. ulkomaisiksi toimijoiksi.
Monet keskeiset järjestöt ovat ilmoittaneet, etteivät ne aio noudattaa rekisteröitymiskehotusta. Vastatoimena presidentti Putin on määrännyt viranomaiset selvittämään jopa 2 000 kansalaisjärjestön osalta, toimivatko ne lain edellyttämällä tavalla. 
Selvitysten kohteena on myös kaksi Venäjällä toimivaa saksalaista järjestöä.
Kadonneiden ja löytyneiden tavaroiden tarinat
Urbaanilegendan mukaan pesukone syö sukkia. Sukka onkin kadonneiden tavaroiden arkipäivää, mutta hieman harvinaisempia ovat esimerkiksi sähkötolpat ja mehiläsparvet. Mitä sinä kadotit tai löysit?
Poliisin löytötavarahuutokaupassa polkupyörät ovat tuttu näky, mutta huudettavana on myös paljon pientä tavaraa, jota kukaan ei koskaan kaipaa.
Yle Kainuun Radion kautta on joskus peräänkuulutettu tien varresta kadonneita sähkötolppia, jotka lopulta löytyivätkin. Radiossa on myös huudeltu kuningattaren perässä karannutta mehiläisparvea, joka sekin löytyi. Kerran eräs radionkuuntelija harmitteli, kun peräkärristä oli irronnut perälauta ja kadonnut tien poskeen. Tarina ei kerro löytyikö perälauta.
Kajaanilaismies löysi pääsiäisen jälkeen tekohampaat kadulta. Minkälaisiin löytötavaroihin sinä olet törmännyt? Löysikö tavara oikean omistajan? Kadotitko kenties itse jotain tärkeää paikkaan, josta et koskaan saa aarrettasi takaisin?
Kuntien hankintojen kilpailutus närästää yrittäjiä
Pienet ja keskisuuret yritykset kokevat jäävänsä usein nuolemaan näppejään, kun kunnat tekevät hankintapäätöksiään.  Toisaalta yrittäjät kritisoivat sitä, että hankintojen tekemisen käytännöissä on eroja jopa saman kunnan tai kaupungin eri liikelaitosten ja yksiköiden kesken.
Nykyinen hankintalaki on tuonut harmaita hiuksia niin yrittäjille, kunnille kuin markkinaoikeudelle. Lain tulkintaa koetellaan edelleen markkinaoikeudessa satojen juttujen vuosivauhtia.
Aikuisen ikään ehtinyttä lakia aiotaankin uudistaa EU-direktiivin pohjalta niin, että se huomioisi nykyistä paremmin pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuudet saada osuutensa kuntien hankinnoista. Jo tällä hetkellä laki mahdollistaisi esimerkiksi sen, että pk-yritykset tarttuisivat kuntien kilpailutuksiin yhteistyössä. Moni yrittäjä kuitenkin kokee edelleen kynnyksen korkeaksi.
\- Näyttää siltä, että monissa suuremmissa hankinnoissa halutaan kumppaniksi suuri yritys. Jo tarjouspyyntö on laadittu niin, että siihen ei ole pk-yrityksellä asiaa tarjota. Jos lähtökohtana on, että liikevaihdon on oltava kahdeksan tai viisitoista miljoonaa, se sulkee jo pois monta eteläsavolaista yritystä, pohtii Mikkelin Seudun Yrittäjien puheenjohtaja Nina Rasola.
Mikkelin kaupungin hankintapäällikkö Jorma Autere muistuttaa, että annetuille kriteereille ja pisteytyksille on aina syynsä.
\- Ainahan niihin joku perustelu löytyy, eihän niitä sormia napsauttamalla oteta. Ainakaan tarkoitus ei ole, että vain suuret yritykset pääsevät tarjoamaan, koska tämähän on jo elinkeinopolitiikkaa. Tarkoitus on, että pk-yritykset myös pääsevät mukaan, toteaa Autere.
Aluetaloudellisesti kyse ei ole pienistä summista, sillä esimerkiksi Mikkelissä kaupungin hankintoihin kuluu jo enemmän rahaa kuin koko henkilöstöön. Tämä on lähes puolet kokonaisbudjetista eli noin 140 miljoonaa euroa.
Autere sanoo, että nykyinen hankintalaki on kuitenkin ohjannut tekemään hankintoja isommissa ryppäissä. Lakiuudistuksen odotetaan helpottavan tilannetta.
\- On tulossa pilkkomispakko, että pitää perustella, jos tehdään suurempia hankintoja, että miksi niitä ei pilkota.
Mikkeli aikoo mallioppilaaksi
Mikkelissä hankintalain uudistukseen varaudutaan jo hyvissä ajoin.
\- Siksi meillä on otettu käyttöön jo näitä osatarjouksia ja muita, joilla jo tarjouspyynnöissä mahdollistetaan pk-yritysten mukaan pääsy näihin hankintoihin.
Mikkelin kaupungin ja sen kehittämisyhtiön Misetin tavoitteena on olla jopa edelläkävijä hankintatoiminnan kehittämisessä. Kaksivuotisen hankkeen aikana on tarkoitus etsiä kaupungin hankintoihin yhteneväiset linjaukset. Mallia otetaan esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen toimintatavoista, joiden kehittely on jo pitkällä. 
Tarkoitus on saada ryhtiä paitsi kilpailutuksiin, myös palveluiden tai tuotteiden laadun seurantaan. Lisäksi kuntapäättäjiä ja muita hankintojen tekijöitä koulutetaan.
Yrittäjät toivovat lisää vuoropuhelua.
\- Voitaisiin järjestää esimerkiksi keskustelutilaisuuksia, jossa toimialan toimijat ja tarjousten laatijat ruotisivat yhdessä jonkun tarjouspyynnön, oli se sitten onnistunut tai epäonnistunut, ja ehkä voisimme kaikki siitä oppia jotain, miettii Mikkelin Seudun Yrittäjien puheenjohtaja Nina Rasola.
Kuntien hankinnat työllistävät markkinaoikeutta
Jo nykyisen lain mukaan halvinta ei tarvitse valita, mutta toisaalta myöskään paikallista ei voi suoraan suosia. Hankintalaki koskee kunnassa niin kunnallistekniikan palveluiden kuin vaikkapa porkkanoiden hankintaa.
Markkinaoikeudessa käsitellyistä asioista 80-90 prosenttia koskevat hankintoja, mutta sitä ei tilastoida, miten suuri osa käsitellyistä asioista koskee nimenomaan kuntien hankintoja.
\- Näppituntumalla voin sanoa, että selkeästi suurin osa koskee kuntien hankintoja. Tämä on luonnollistakin, sillä tilastollisesti kunnat tekevät muita hankintayksiköitä enemmän hankintoja, sanoo hallintopäällikkö Sami Rautiainen markkinaoikeudesta.
 
Talvivaaran osake jyrkkään pudotukseen
Talvivaarassa vuotaa taas. Pörssi reagoi uutiseen voimakkaasti.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osake oli alkuiltapäivästä 16,5 prosentin syöksyssä Helsingin pörssissä. Kainuun ely-keskus kertoi maanantaina uudesta vuodosta kaivoksen kipsisakka-altaassa. Osakkeen arvo oli iltapäivällä 0,16 euroa.
Lontoon pörssissä Talvivaaran osake oli iltapäivällä toiseksi jyrkin putoaja.
Vastikään Talvivaara haki varoja merkintäetuoikeusannissa, jotta saisi maksettua lainojaan sekä nostettua tuotannon jälleen ylös. Tuotanto on ollut pysähdyksissä viime syksystä asti.
Ota kantaa: Sulaako Ässät JYPin kyydissä?
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa maanantaina tiivisti SM-liigan välieräpeliä Jyväskylässä.
Tappara tuli, näki ja selkeästi voitti. Neljä kertaa "Laif is Laiffii"-soitti. Nyt finaalivastustajaa vain venttaa. Kun Jypi ja Ässät taas toisiaan tenttaa.
Mitäs luulet? Sulaako Raanta ja Patapakka? Tuleeko housuun voitonpelon ripulikakka? Vai meneekö homma jo illal' halkipoikki? Kun porilaiset a la 2006 finaaliin loikki?
Hereillä nyt! Puhe taas päälle kolmee yli kuus. Eetteriin kun tärähtää Kiekkokierros uus. Ota kantaa! Pistä kysymystä tuleen meille. Lind, Kunnas ja muut jermut vastaa Teille.
**_Jääkiekkokierros Yle Puhe klo 18.03 - JYP - Ässät_**
Ottelua kommentoi Jyväskylässä myös entinen JYPin ja Ässien pelaaja Juha Viinikainen.
_**Kaj Kunnas**_
Vuotaako Talvivaaran ympäristöuskottavuus?
Talvivaaran kipsisakka-altaassa on jälleen vuoto. Vuotava allas on marraskuussa vuotaneen lohkon vieressä. Nestettä vuotaa tällä hetkellä 2 000 - 3 000 kuutiometriä tunnissa. Metallitehdas on ajettu alas. Mitä ajattelet uudesta Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta?
Kainuun ELY-keskuksen mukaan vuoto on alkanut sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Kainuun ELYn yksikön johtaja **Sari Myllyojan** mukaan altaassa on noin puoli miljoonaa kuutiometriä nestettä.
Talvivaarassa tiedettiin, että nyt vuotavan allaslohkon riskitaso on kohonnut.
\- Nyt vuotava lohko on marraskuussa vuotaneen allaslohkon viereinen lohko ja liittyy mahdollisesti tähän edelliseen vuotoon, mutta muuta ei pysty vielä sanomaan, kertoo **Olli-Pekka Nissinen.**
Myös muiden kipsisakka-altaiden riskitaso on kohonnut. Marraskuussa tapahtunut ensimmäinen kipsisakka-altaan vuoto meni viereisten, uusien, altaiden alitse. Kaivosalueella selvitetään nyt sitä, voiko nykyinen vuoto särkeä uusia altaita.
Vuodosta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/Talvivaaran%2Bkipsisakka-allas%2Bvuotaa%2Bj%25C3%25A4lleen/a1365384661260)
Teatterintekijät ruotivat talouden mahtia
Helsingin teattereissa pyörii parhaillaan useita näytelmiä, jotka käsittelevät Suomen talouden murrosta. Ohjaajat Kari Heiskanen ja Aleksis Meanley sekä näytelmäkirjailija Sami Keski-Vähälä kertovat, voiko taloutta tajuta paremmin fiktion avulla kuin poliitikkojen kertomuksia kuunnellen.
Riihimäen terveyskeskus talouskuurille
Riihimäen terveyskeskuksen taloudenpitoon vaaditaan kuria. Tilinpäätös on menossa pahasti miinukselle.
Terveyskeskuksen viime vuoden tilinpäätös tulee olemaan merkittävästi ennakoitua heikompi, noin 770 000 euroa alijäämäinen. 
Talouden seurantaryhmä ehdottaa tilanteen korjaamiseksi esimerkiksi sijaisten käytön minimoimista sekä työntekijöiden lomarahojen vaihtamista vapaaseen. Myös hammashuollon päivystyksessa omien lääkärien käyttöä halutaan lisätä.
Heikkoon tulokseen terveyskeskusta ajoi muun muassa päivystyksen siirtyminen kuntayhtymän hoidettavaksi loppuvuodesta 2012. Lisäksi selvityksen mukaan terveyskeskuksen johdon talousosaamisessa on parantamisen varaa.
Hallintojohtaja Jussi Savola esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että kuntayhtymän on ryhdyttävä välittömästi talouden korjaamiseen.
Julmat noitavainot jatkuvat Papua-Uudessa-Guineassa - kaksi naista mestattiin
Maaliskuussa saarivaltiossa kidutettiin kuutta naista ja yhtä miestä noituusepäilyn vuoksi. Helmikuussa Papua-Uudessa-Guineassa poltettiin elävältä noidaksi epäilty nainen.
Papua-Uudessa-Guineassa on jälleen tehty julma verityö noituusepäilyn vuoksi. Ihmisjoukko mestasi kaksi iäkästä naista, koska näiden epäiltiin aiheuttaneen opettajan kuoleman "noitakeinoin". Ennen teloitusta naisia oli kidutettu kolmen päivän ajan.
Paikallisen Post-Courier -lehden mukaan väkijoukko esti poliisin yrityksen keskeyttää teloitus. Naisten sukulaiset ovat paenneet kylästä, jossa veriteko tapahtui.
Maaliskuun lopussa Papua-Uudessa-Guineassa kidutettiin kuutta naista ja yhtä miestä noituusepäilyjen vuoksi. Kidutettu mies pakeni paikalta, mutta naisten kohtalo on edelleen epäselvä.
Helmikuussa maassa kidutettiin ja poltettiin elävältä noituudesta epäilty 20-vuotias nainen.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut noitavainot ja vaatinut Papua-Uuden-Guinean hallitusta ryhtymään heti toimiin vastaavien tapausten estämiseksi.
HIFK-hyökkääjä Bluesin riveihin
Siim Liivik siirtyy Bluesin riveihin. Juuso Ikonen on tehnyt jatkosopimuksen Bluesin kanssa.
Espoo Blues vahvistaa hyökkäystään HIFK:sta siirtyvällä Siim Liivikillä. Kulttimaineeseen noussut 25-vuotias hyökkääjä on allekirjoittanut kaksivuotisen sopimuksen Bluesin kanssa.
\- Olen innoissani tästä uudesta startista Bluesissa. Blues tunnetaan joukkueena joka ei anna ikinä periksi ja periksi en anna kentällä itsekään. Uskon, että pelityyli Espoossa on sellainen miten itsekin tykkään pelata, Liivik kommentoi Bluesin tiedotteessa.
Blues on myös tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen lupaavan Juuso Ikosen kanssa. 18-vuotias Ikonen on noussut Blues-kannattajien suosikiksi. 
Allergiarokotteen tehosteesta ehkä helpotusta allergikoille
Tehosteen avulla allergioiden siedätyshoidoissa käytettävän allergeenin määrä voitaisiin pienentää jopa alle kymmenesosaan nykyisestä, Turun yliopiston professori Johannes Savolainen sanoo. Innovaatiolle haetaan parhaillaan monikansallista patenttisuojaa ja kaupallistajaa.
Turkulaistutkijat ovat kehittäneet allergiarokotteen tehosteen, joka voi tulevaisuudessa tuoda helpotusta allergioista kärsiville.
Solu- ja eläinkokeissa toimivaksi osoittautuneen tehosteen avulla siedätyshoidossa käytetyn allergeenin eli allergiaa aiheuttavan aineen määrä voitaisiin pudottaa jopa alle kymmenesosaan nykyisestä, Turun yliopiston kliinisen allergologian professori, ylilääkäri Johannes Savolainen sanoo.
Siedätyshoito auttaa allergian oireisiin noin 90 prosentilla hoidetuista, ja puolella siedätyshoidon läpikäyneistä allergiaoireet katoavat kokonaan. Siedätyshoidon haittapuolena on sen pitkä kesto ja sivuvaikutukset, joita hoidettavan altistamiseen allergeenille liittyy.
Tehostetta ei ole vielä testattu ihmisillä. Tehosteen kehittäminen on yhä alkuvaiheessa, ja kehitystyö vie vielä vuosia, Savolainen arvioi.  Åbo Akademi ja Turun yliopisto hakevat yhdessä parhaillaan innovaatiolle monikansallista patenttisuojaa ja mahdollista kaupallistajaa.
\- Tähän asti tehoste on ollut kokeissa lupaava ja jopa parempi kuin aiemmat tehosteet, Savolainen sanoo.
Kristiinankaupungin tuulivoimapuistolle osayleiskaava
Kaupunki aikoo pian laatia Metsälän tuulivoima-alueen osayleiskaavan. Kaava-alue sijaitsee Kristiinankaupungin eteläosassa valtatien 8 itäpuolella.
Kristiinankaupungissa aiotaan käynnistää osalyleiskaavan laatiminen Metsälän tuulivoima-aluetta varten. UPM-Kymmene on toivonut kaupungilta osayleiskaavan laatimista tuulivoimapuiston rakentamiseksi.
Maakuntakaavan tarkistuksessa eli vaihekaava 2:ssa alue on suurimmaksi osaksi osoitettu tuulivoimalle soveltuvaksi alueeksi. Esityksen mukaan kaupunki ei osallistuisi osayleiskaavan laatimiskustannuksiin, vaan kaikista kustannuksista vastaisi UPM-Kymmene.
Kaava-alue sijaitsee Kristiinankaupungin eteläosassa valtatien 8 (Porintie) 
itäpuolella, ja se on kooltaan noin 32 km2. Alueelta on noin 15 kilometrin 
etäisyys Kristiinankaupungin kaupunkitaajamaan ja 10 kilometriä Lapväärtin 
taajamaan.
Tavoitteena on laatia osayleiskaava, joka mahdollistaa tuulivoimalaitosten 
rakentamisen suunnittelualueelle. Voimalaitosten enimmäismäärä on 45. 
Voimalaitosten kohdalle laaditaan lisäksi asemakaavoja.
Kun kitarabändit tulivat
Kitarabändien tulo Suomen esiintymislavoille 1960-luvun alussa herätti nuorten vanhemmissa paheksuntaa ja vanhemman polenn muusikoissa vähättelyä. Minkälaisia muistoja sinulla on sähkökitaran nuoresta voimasta. Soitiko? Kävitkö keikoilla? Mitä löytyi jukeboksista tai levykaupasta? Mitä kuului radiosta?
Erkka Filander tympääntyi koulunkäyntiin ja ryhtyi runoilijaksi
19-vuotiaan espoolaispojan elämä täyttyy runoista. Kirjat kahmaisivat nuorukaisen valtaansa jo yläasteella, niin että koulunkäynti ei kiinnostanut juuri lainkaan. Yhdeksännen luokan jälkeen Filander on vain kirjoittanut.
UPM sulkee paperikoneen Raumalla jo tässä kuussa
Raumalla työt loppuvat 87 työntekijällä. Lisäksi suljetaan Ettringenin paperikone, jolloin Saksasta katoaa 150 työpaikkaa.
UPM on maanantaina kertonut sulkevansa paperikoneen Raumalla jo huhtikuun aikana. Metsäkonserni oli tammikuussa ilmoittanut harkitsevansa sulkemista.
Paperiyhtiöllä on kovat paineet vähentää tuotantoa pysyvästi Euroopassa kysynnän hiipuessa. Kysyntää painaa moni muutos: Sanomalehtiä painetaan vähemmän eikä toimistopaperia kulu entiseen malliin ympäristöystävällisempien tottumuksien takia. Rauman paperikoneella tehdään päällystämätöntä aikakauslehtipaperia, kun Euroopassa aikakauslehtien tilausmäärät ovat laskussa.
\- Henkilöstövähennykset ovat valitettavia, mutta tässä tilanteessa välttämättömiä, sanoo paperiliiketoiminnan johtaja Jyrki Ovaska.
\- UPM tukee eri muodoissa työnsä menettävien työntekijöiden työnhakua ja uudelleenkoulutusta.
Maanantaina UPM sanoi myös sulkevansa lopullisesti paperikoneen Saksan Ettringenissä. Sielläkin koneen tuotanto päättyy kuun loppuun mennessä.
Raumalla työpaikkoja katoaa 87, Ettringenissä 150. Koneilla on valmistettu päällystämätöntä aikakauslehtipaperia yhteensä 420 000 tonnia vuodessa. UPM tavoittelee kaikkiaan 580 000 tonnin kapasiteetin pysyvää vähennystä.
Tammikuussa ilmoitetuissa tehostamisissa vähennystarve oli kaikkiaan 860 työpaikkaa useassa maassa. Suomessa suurimmat paikkakuntakohtaiset vaikutukset ovat Raumalla.
Vähennykset ovat isot myös Jokilaakson paperitehtailla ja Lappeenrannan Kaukaan-tehtaalla, joista kustakin lähtee viitisenkymmentä työntekijää.
Pormestari vai kaupunginjohtaja - pitäisikö kuntalaista kuunnella johtajavalinnoissa?
Forssa ja Hämeenlinna etsivät uutta kaupunginjohtajaa. Pitäisikö kansan ääntä kuulla suoremmin valintaa tehtäessä? Haluaisitko päästä äänestämään kuntasi johtajasta?
Niin Hämeenlinnaan kuin Forssaankin halutaan johtaja, jolla on ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon ja elinkeinoelämään.
Hämeenlinnan hakuilmoituksen mukaan "arvostamme myös kunnallistalouden ja elinkeinoelämän tuntemusta, aktiivista ja määrätietoista johtamisotetta, innovatiivisuutta, hyviä yhteiskuntasuhteita sekä neuvottelu- ja vuorovaikutustaitoja." Forssassa arvostetaan kokemusta henkilöstöjohtamisesta ja erinomaisia 
vuorovaikutustaitoja ja verkostoja. Kaipaatko arvojohtajuutta?
Luotatko kaupunkien kykyyn valita oikeat kunnanjohtajat virkasuhteeseen, vai haluaisitko, että kuntalaiset voisivat äänestää itselleen luottamushenkilö-pormestarin? Pormestari valitaan nykyään valtuuston vaalilla enintään valtuuston toimikaudeksi - kannattaisitko kansalaisvaalia?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Autoilijoille kahden viikon ilmaiset bussimatkat
HSL tarjoaa uusille asiakkailleen kahden viikon maksuttomat matkat joukkoliikenteessä. Tänään maanantaina alkavalla kampanjalla pyritään houkuttelemaan etenkin piintyneitä yksityisautoilijoita bussi- ja ratikkakyytiin.
HSL haluaa kampanjallaan houkutella autoilijoita pitämään kevätlomaa ratinpyörityksestä ja hankkia itselleen uusia asiakkaita. 14 päivän ajan voimassa olevan maksuttoman matkakortin voi tilata netistä toukokuun puoliväliin asti.
Vaikka kampanja on suunnattu ensisijaisesti autoilijoille, ei muita matkakortittomia suljeta sen ulkopuolelle, sanoo HSL:n viestintäjohtajan Mari Flink.
\- Kortin saa, vaikka ei ole autoa. Kriteerinä on vain, että korttia ei ole entuudestaan tai sitä ei ole kolmeen vuoteen käytetty.
Autonavaimia ei tarvitse laittaa narikkaan
Flink korostaa, että kampanjaan osallistuminen ei tarkoita, että autonavaimet pitäisi luovuttaa kahdeksi viikoksi pois. Vaikka tarkoituksena on herättää keskustelua yksityiautoilun haitallisista ympäristövaikutuksista ei sitä haluta täysin tuomita.
\- Emme halua ollenkaan viestittää, että yksityisautoilu olisi yksinomaan pahasta. Monelle ihanteellinen ratkaisu on, että tietyt liikkumiset hoidetaan omalla autolla ja joukkoliikenne voi olla hyvä lisä siihen rinnalle, Flink toteaa.
Jos julkinen liikenne ei sovi työmatkalle, saattaa se kuitenkin sopia vapaa-ajalle.
\- Voi olla oikein miellyttävää konserttiin tai jalkapallo-otteluun mennessä siirtyä paikalle joukkoliikenteellä eikä tarvitse ryhtyä metsästämään parkkipaikkaa. Silloin matkakortti on näppärä, jos se on jo valmiiksi lompakossa ja sinne on ehkä ladattu jo arvoa.
Etuja myös joukkoliikenteen suurkuluttajille
HSL:n asiakkailla on tällä hetkellä käytössä noin 800 000 aktiivista matkakorttia. Flink muistuttaa, että myös yksittäisen matkan saa halvemmalla, kun sen ostaa matkakortin arvolla. 
\- Nuoremmassa ikäryhmässä kortti löytyy melkein kaikilta, mutta kun mennään yli 40- ja 50-vuotiaisiin ja siirrytään pois Helsingin keskustasta, niin löytyy niitäkin ihmisiä, joilla sitä ei ole ja jotka aivan varmasti hyötyisivät siitä.
Postitse toimitettavaan kampajakorttiin on ladattu 14 päivän kausilippu. Edun arvo on 55,10-77,50 euroa riippuen tilaajan kotiosoitteesta. Vakituiset joukkoliikenteen käyttäjät ovatkin jo ehtineet nurista, että autoilijoiden suosiminen tuntuu epäreilulta.
Flink muistuttaa, että HSL on aloittanut kanta-asiakkaille tarkoitetun asiakasohjelman kehittämisen. Se on tarkoitus lanseerata vuonna 2015 ennen Kehärata- ja Länsimetrohankkeiden valmistumista.
\- Lisäksi esimerkiksi suoraveloitusasiaakkaamme saavat yhden kuukauden vuodessa  ilmaiseksi. Kaikki olemassaolevat asiakkaatkin hyötyvät siitä, että saamme uusia asiakkaita, Flink toteaa.
Uusimpaan Michael Jackson -oikeudenkäyntiin ei päästetä tv-kameroita
Tuomari ei näe tarpeelliseksi, että oikeussalissa olisi paikalla tv-kameroita.
Konserttijärjestäjä AEG Liven ja **Michael Jacksonin** äidin, **Katherine Jacksonin** väliseen oikeudenkäyntiin ei ole myönnetty tv-oikeuksia. CNN-kanava oli pyytänyt lupaa, mutta tuomari eväsi pääsyn oikeussaliin. CNN kertoo, että se olisi halunnut yhden kuvaajan taltiomaan tapahtumia.
Jacksonin asianajajat olisivat halunneet kameran paikalle, koska se olisi heidän mielestään ollut paras tapa näyttää maailmalle, miten oikeus toteutuu. Nyt tapahtumia pääsee oikeussaliin seuraamaan kourallinen toimittajia.
Oikeutta käydään Los Angelesissa. Katherine Jackson syyttää AEG Liveä poikansa kuolemasta. Hänen mielestään konserttijärjestäjä on vastuussa, koska palkkasi tämän henkilääkäriksi **Condrad Murrayn**.
**Lähteet:** CNN
Ehdota bisnestä kesäyrittäjälle!
Valtakunnallisesti on tänä keväänä ollut pula kesätyöpaikoista. Olisiko yrittäminen ja itsensä työllistäminen nuorille todellinen vaihtoehto. Ehdota mielestäsi toimivaa yritysideaa nuorelle kesäksi.
Kesätyöpaikkoja lasketaan valtakunnallisesti olevan tänä keväänä tarjolla [30 000 vähemmän kuin pitäisi](http://yle.fi/uutiset/kesatyopaikkoja_ei_vielakaan_riita_kaikille/6566367). Suora linja haluaa tarjota auttavan kätensä vielä työpaikatta oleville nuorille, ja hakee talkoilla ideoita nuorille kesäyrittäjille. Onko sinulla mielessäsi työ, joka voisi ensi kesänä työllistää nuoren yrittäjän? Ehdota rohkeasti.
Uskotko enkeleihin?
Aika-ajoin otsikoissa nähdään henkilö, joka on omien sanojensa mukaan tavannut enkelin. Tieteellistä perustetta enkeleille on mahdotonta löytää. Uskotko sinä enkeleihin?
Enkelit liitttyvät uskonnoista juutalaisuuteen, kristinuskoon ja islamiin.
Myös moni kirkkokuntien oppeja kaihtava uskoo kuitenkin enkeleihin.
Oletko sinä nähnyt enkelin? Voiko enkeleitä olla olemassa? Mistä enkeleihin uskomisessa on kyse?
Facebook vaatii rahaa julkkiksille lähetetyistä viesteistä
Sunday Times -lehden mukaan yhdysvaltalaiset ja britit joutuvat maksamaan jopa yli 12 euroa lähettääkseen viestin julkisuuden henkilölle. Eniten Britanniassa maksaa uimahyppääjä Tom Daleylle lähetetty viesti.
Facebook on ryhtynyt veloittamaan julkkiksille kirjoitetuista viesteistä ainakin Yhdysvalloissa ja Britanniassa. Lisäksi tuntemattomille lähetettävien viestien määrää on rajoitettu.
Sunday Times -sanomalehden mukaan britit joutuvat maksamaan enimmillään yli kymmenen puntaa eli yli 12 euroa, jos he haluavat lähettää viestin julkisuuden henkilölle, joka ei ole heidän Facebook-kaverinsa. Maksua peritään myös muille kuin julkkiksille lähetetyistä viesteistä, jos vastaanottaja ei ole lähettäjän Facebook-kaveri.
Yhtiö määrittelee julkkikselle lähetettävän viestin hinnan tämän suosion perusteella. Eniten, 10,68 puntaa eli 12,58 euroa, joutuu maksamaan huippusuositulle uimahyppääjälle Tom Daleylle lähetetystä viestistä. Myös kirjailija Salman Rushdielle ja rap-tähti Snoop Doggille lähetetyt viestit maksavat yli kymmenen puntaa.
_Miranda_ - ja _Kutsukaa kätilö_ -sarjoista tutulle Miranda Hartille lähetetty viesti maksaa puolestaan 0,71 puntaa eli 84 senttiä ja koomikko Dara O'Briainille lähetetty viesti 0,65 puntaa eli 77 senttiä.
Facebook perustelee viestien maksullisuutta ja viestimäärän rajoittamista sillä, että näin torjutaan ei-toivottuja yhteydenottoja. Kaikki viesteistä kerätyt rahat menevät Facebookille.
Sunday Timesin mukaan viestien maksullisuus alkoi Britanniassa maaliskuun lopussa. Aiemmin sitä on lehden mukaan kokeiltu menestyksellisesti Yhdysvalloissa, jossa korkein maksu on 15 dollaria eli noin 11,60 euroa.
Sunday Timesin mukaan Facebook perii viestimaksua myös julkkisten väärennetyille sivuille lähetetyistä viesteistä.
Junkohallia myydään palasina
Purettavaa Kemin Junkohallia myydään pieninä palasina. Maanantaina ja tiistaina järjestettävissä myyjäisissä on tarkoituksena myydä muun muassa ylipainehallin 10 000 neliön suojakangas sekä noin sata teollisuusvalaisinta.
Kemiläisten jalkapalloseurojen omistama halliyhtiö toivoo, että suojakangas saataisiin myytyä ja poistettua.
Junkohallin purkutyöt ovat loppusuoralla. Kenttä on määrä ottaa harjoitus- ja pelikäyttöön jo tiistaina.
Mitä ajattelet suomalaisesta rangaistuskäytännöstä?
Miksi huumerikoksesta voi saada paljon kovemman tuomion kuin törkeästä pahoinpitelystä? Kahvipöydissä mietitään, miksi talousrikoksesta joutuu vuosiksi linnaan kun samaan aikaan törkeästä väkivalta- tai seksuaalirikoksesta pääsee paljon vähemmällä. Toimiiko suomalainen rangaistuskäytäntö?
Kyse on asenteista, joita on muutettava, sanoo Lapin yliopiston **rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. **
\- Pitää miettiä, mitkä rikokset ovat törkeitä ja mitkä vähemmän törkeitä. Pitää saada strukturaalista (rakenteellista) muutosta rikos- ja rangaistuskäytäntöön, Utriainen vaatii.
Miksi rangaistukset ja kansalaisten oikeudentaju sitten eivät kohtaa? Professori Terttu Utriaisen mukaan syynä voi olla sekä lainsäädännön että asenteiden vanhentuminen.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on varsinkin raiskausrikoksissa korostanut, että pitää saada asennemuutoksia poliisin, syyttäjän ja tuomareiden suhteen.
Keskustapoliitikko käräjillä ampuma-aserikoksesta
Kankaanpään kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Jorma Lepistö (kesk.) vastaa syytteisiin muun muassa ampuma-aserikoksesta ja väärennyksestä. Lepistö on toiminut sekä poliisina että aseita myyneen yhtiön toimitusjohtajana.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä syytettä, jossa yhtenä vastaajana on kankaanpääläinen kunnallispoliitikko, valtuuston entinen puheenjohtaja Jorma Lepistö (kesk.)
Poliisina työskentelevä Lepistö on ollut aseyhtiö Sata-Aseen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Syytteen mukaan Lepistö on yhdessä toisen henkilön kanssa laiminlyönyt velvollisuuden pitää asetiedostoa. Lisäksi syytetyt ovat syytteen mukaan väärentäneet rekisterimerkintöjä. Väärennöstä kuvataan syytteessä törkeäksi.
Lepistölle ja toiselle syytetylle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
Norjan arktinen valtuuskunta Rovaniemellä
Norjan parlamentin arktinen valtuuskunta vierailee Rovaniemellä maanantaina ja tiistaina. Valtuuskuntaa johtaa Stortingetin Arktisen parlamentaarikkovaltuuskunnan jäsen Eirik Sivertsen. Hänen lisäkseen siihen kuuluvat kansanedustajat Inglalill Olsen, Geir-Ketil Hansen ja Henning Skumsvoll.
Vieraat tutustuvat Rovaniemellä muun muassa Arktiseen keskukseen ja sen tutkimustoimintaan. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen kanssa valtuuskunta keskustelee Barentsin alueen taloudellisen yhteistyön kysymyksistä.
Valtuuskunta tapaa Rovaniemellä myös eduskunnan arktisen parlamentaarikkokonferenssin Suomen valtuuskunnan jäsenistä kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) ja kansanedustaja Heikki Auton (kok.).
Lisäksi valtuuskunta saa katsauksen muun muassa saamentutkimukseen sekä tutustuu Arktikumin tiedekeskukseen. Rovaniemeltä vieraat jatkavat Helsinkiin.
Käsivarren kansallispuistosta verkkokeskustelu
Metsähallitus järjestää verkkokeskustelun Käsivarteen suunnitellusta kansallispuistosta. Edellinen verkkokeskustelu Käsivarren alueesta keräsi runsaasti mielipiteitä.
Mielipiteensä ja kysymyksensä kansallispuistosta voi jättää Metsähallituksen luontoon.fi -sivujen kautta.
Kysymyksiin verkkokeskustelussa vastaavat mm. kansallispuistoselvitystä vetävät erikoissuunnittelija Arja Vasama sekä puistonjohtaja Pekka Sulkava. Keskustelu on avoinna perjantaihin 12.4. klo 15 saakka. Keskustella voi myös pohjoissaameksi.
Käsivarren suurtunturit on yksi neljästä uudesta kansallispuistoehdotuksesta, jotka ympäristöministeri Ville Niinistö valitsi jatkovalmisteluun marraskuun lopulla.
Tervolaan uusi tuulipuisto
Kolmen voimalan tuulipuisto on tulossa Varejoen varteen. Suunniteltu alue sijaitsee valtatien läheisyydessä, vajaa kymmenen kilometriä Kemin suuntaan Varevaaran tuulipuistosta, jossa Tuuliwatilla on kymmenen voimalaa.
Tervolassa aloitetaan kaavatyö uuden tuulivoimapuiston rakentamiseksi. Tuuliwatti Oy:n tavoitteena on rakentaa kolmen voimalan puisto Varejoen varteen Löylyvaaraan.
Löylyvaaran hanketta esitellään maanomistajille ja kyläläisille tiistaina Varejoen koululla. Tuuliwatti on tehnyt maanomistajien kanssa vuokraesisopimukset.
Yhtiön tavoitteena on, että tuulivoimaloiden rakentaminen käynnistyisi kesällä 2014. Puistojen on tarkoitus hyödyntää osin samoja linjoja sähkönsiirrossa.
Tervolan kunnanhallitus käsittelee maanantaina Löylyvaaran alueen osayleiskaavatyön käynnistämistä.
Uusi vuoto Talvivaaran kipsisakka-altaassa
Talvivaaran kipsisakka-altaassa on jälleen vuoto. Vuotava allas on marraskuussa vuotaneen lohkon vieressä. Nestettä vuotaa tällä hetkellä 2 000 - 3 000 kuutiometriä tunnissa. Metallitehdas on ajettu alas.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan vuoto on alkanut sunnuntai-iltana. Kainuun ELYn yksikön johtaja Sari Myllyojan mukaan altaassa on noin puoli miljoonaa kuutiometriä nestettä.
\- Kainuun elyn patoturvallisuus- ja ympäristöasiantuntijat ovat vuotopaikalla. Ely tiedottaa asiasta viimeistään iltapäivällä.
Vuotava allas on kipsisakka-altaiden lohkossa 2. Se on välittömästi marraskuussa vuotaneen ykköslohkon vieressä.
Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen ei pidä uutta vuotoa niin vakavana kuin marraskuista.
\- Meillä on nyt varotilavuutta tarpeeksi. Tämä saadaan kyllä klaarattua, uskoo Natunen.
Metallitehdas ajettiin alas, vuotovesi avolouhokseen
Talvivaara sulki vuodon takia metallitehtaan puoli yhdeltätoista illalla sunnuntaina.
Vuotovettä pumpattiin aamulla  toiselle kipsi-sakka-altaalle, josta vetta siirrettiin avolouhokseen noin 300 kuutiometriä tunnissa.
Vuotovesi virtaa samaa reittiä kuin marraskuinen vuoto etelän suuntaan. Talvivaara rakensi marraskuisen vuodon jälkeen sinne uuden turvapadon, johon tämäkertaisen vuodon odotetaan tämän hetkisen tiedon mukaan sopivan.
Vuodosta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Talvivaaran%2Bkipsisakka-allas%2Bvuotaa%2Bj%25C3%25A4lleen/a1365384661260).
Lapissa soitettiin rautalankaa jo ennen Emmaa
Ensimmäinen ja suosituin suomalainen rautalankalevytys Emma nousi listoille keväällä 1963, 50 vuotta sitten. Vaikka levytysten osalta rautalanka oli erittäinen helsinkiläinen ilmiö, löytyi kitaramusiikin esittäjiä Pohjois-Suomestakin. Kemiläinen Idols soitti keikalla rautalankaa ja rock'n'rollia jo syksyllä 1962.
Filosofian tohtori Arto Vilkko on kirjoittanut suomalaisen sähkökitaramusiikin vaiheista vuosina 1961 - 1963. Emmaa etsimässä -teoksessa hän keskittyy suomi-rautalangan kultaiseen vuoteen 1963. Vilkko on löytänyt Suomesta yhteensä 60 bändiä, jotka esittivät yleisölle sähkökitaroilla soitettua instrumentaalimusiikkia Emma-vuonna 1963.
Vanhan Lapin läänin alueelta Vilkon listalta löytyvät torniolainen Falcons ja Lapin ensimmäinen rokkibändi kemiläinen Idols.
Lättähattuserkku haki Ruotsista Bill Haleyn levyjä
Ennen 1960-luvun rautalankaa  nuorisomusiikin ensimmäinen aalto valloitti läntisen maailman teinit rock'n'rollin muodossa. Vaikka Suomessa ilmiö saavutti vain pienen osan nuorisosta, esimerkiksi satamakaupunki Kemissä oltiin asian päällä. Vilkon mukaan 50-luvulla rock'n'roll olikin vahvimmillaan Helsingin ja Turun lisäksi Kemin ympäristössä.
\- Kemissä oli samaa kuin ruotsalaisessa raggari-kulttuurissa. Siellä oli mottoripyöräjengejä, isot moottoripyöräjengin johtajan hautajaiset ovat jääneet mieleeni. Siellä oli lättähattuja. Minua neljä vuotta vanhempi serkku, Matti, oli tyypillinen lättähattu, jolla oli kiharretut niskahiukset, korvarengas, lättänä hattu ja piikkarikengät, joissa kilisi raudat pohjissa. Me pienemmät pojat jäljittelimme heitä, muistelee Idollsien kitaristi Seppo Niemi.
Niemi muistelee, että soittoharrastus alkoi jo 50-luvun puolella osin itse tehdyillä soittimilla. Jälkeenpäin hän ymmärsi, että sehän oli skifleä. Lättähattuserkun kautta Niemi löysi rock'n'rollin.
\- Bill Haley & His Comets tuli minulle tutuksi jo 50-luvun puolivälissä, koska serkkuni osasi hakea Haaparannalta Bill Haleyn rokkilevyjä.
Tyttölyseo tarvitsi bändin bileisiinsä
Idolsin ensimmäinen keikka toteutui syksyllä 1962. Niemen mukaan Idols syntyi yhdistämällä kaksi hajonnutta bändiä. Idea yhdistämisestä tuli tyttölyseolta, joka halusi saada nuorisobändin esiintymään koululla.
\- Toinen kitaristi Seppo Markkanen löytyi lyseon bändistä. Kriston Hannusta tuli rumpali. Kuulimme, että Korhosen Kari on kova laulamaan ja hänkin tuli tuli sitten bändiin. Vanhan bändimme basisti oli lähtenyt aikuisten bändiin, joten fonisti Paanasen Kiksa alkoi basistiksi. Basson teimme toisesta kitarastani laskemalla kieliä. Totesimme sitten, että tämähän on hauskaa ja päätimme jatkaa kitarabändinä, Niemi muistelee.
Soittimet ja ohjelmisto löytyivät rajan takaa
Ruotsin rajan läheisyys oli merkittävä tekijä nuorten soittoharrastuksen mahdollistajana. Levyjen lisäksi rajan takaa haettiin soittimia, muun muassa Niemen Hagströmin kitara.
Lisäksi Niemi muistelee, että Idolsien ohjelmistoa kehitetiin kuuntelemalla Ruotsin radiota. Rokkibiiseistä soitossa olivat ainakin Be-Bop-A-Lula ja Hound Dog. Rautalankakipaleista Niemi muistaa muun muassa Violentsin Alpens Rosin ja hiukan ennen bändin hajoamista ohjelmistoon otetun Soundsien Emman.
Toki nuorten ohjelmistossa oli myös muuta musiikkia.
\- Soitimme myös tanssimusiikkia. Muuten ei olisi ollut keikkoja niin paljon, Niemi toteaa.
Työväentalolla herätettiin pahennusta
60-luvulla rautanka oli haukkumanimi nuorten esittämälle musiikille. Myös Idolsit saivat osansa pahennuksen herättämisestä.
\- Meillä oli sen ajan "kemiläisasut" eli rasvatut tukat, jotka olivat oikein rockabilly-hiukset, ja oli esiintymisasut ja tietýnlaiset kengät ja soitimme varmaan kovin äänekkäästi sitä omaa musiikkia, Niemi kuvaa.
Nykyaikaan verrattuna 50 vuoden takainen äänekäs musisointi tuntuu liikuttavalta.
\- Olimme juuri palanneet Norjasta ja meidät oli tilattu soittamaan Kemin työväentalolle. Menimme sinne hyvissä ajoin ennen kahdeksaa. Pystytimme laitteistomme ja aloimme treenata. Oli kuuma keskikesä ja ikkunat olivat auki. Yleisö oli pihalla jo jonottamassa. Olimme lavalla ja soitimme jotain rokkia, kun saliln perällä oleva ovi vetäistiin auki. Siellä oli paikasta vastaava nainen, joka huusi kesken soiton, että jos ette laita pienemmälle, niin en ota sisälle yhtään yleisöä. Silloin soitimme kaikki yhteen Meazziin, jossa oli tehoa 2 kertaa 18 wattia. Se oli liikuttavan hauska kokemus kovasta paheellisesta musiikista, Niemi luonnehtii.
Soundeja ei uskottu todeksi
Idolsin aikana musiikki oli yleisölle niin uutta, että kerran bändi joutui todistamaan, että kuullut äänet lähtevät yhtyeestä.
\- Olimme Simon Viantiellä soittamassa. Tauolla kuulimme, että yleisö epäilee, että emme soita itse. Niin sitten näytimme yleisölle, että näin toimii kaikulaite, tästä kitarasta lähtee tällainen ääni, bassosta ja rummuista tuo ja Korhosen Kari laulaa tälleen. Sitten vedimme jonkun rokin ja yleisö uskoi, Niemi kertoo.
Nuoruuden kipinästä tuli elämäntyö
Niemi muutti kesällä 1963 Ouluun, jossa hän oli mukana perustamassa Oulun ensimmäistä kitarabändiä The Bachelorsia, joka kävi keikoilla myös Kemissä, muun muassa Swinging Blue Jeansien lämppärinä. 1970-luvulla hän soitti oululaisen Expressin riveissä.
Sittemmin hän opiskeli Jyväskylän yliopiston musiikkitietellisessä laitoksessa, jonne hän jäi valmistumisen jälkeen töihin. Eläkkeelle hän jäi pari vuotta sitten. Niemi soittaa edelleen ja tekee myös studiotöitä.
Niemen lähdön jälkeen Idolsin jämistä syntyi Kemissä Six Savages. Rautalankaa esitti myös ainakin Los Fiaskos. Rautalangan piipahdus suomalaisen nuorison suosikkina alkoi kuitenkin olla takana, kun Beatles ja Rolling Stones löivät läpi, mikä muutti bändien tyyliä rosoisemmaksi ja toi mukaan laulamisen.
Poriin suunnitellaan offshore-professuuria telakkateollisuuden tueksi
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) kertoi Yle Satakunnan lähetyksessä, että Suomen ensimmäistä offshore-professuuria suunnitellaan Poriin. Porissa on merkittävää offshore-osaamista, sillä Porin Mäntyluodossa valmistetaan esimerkiksi öljynporauslauttoja ja niiden runkoja.
Poriin suunnitellaan Suomen ensimmäistä offshore-professuuria. Professuuri sijoittuisi Porin yliopistokeskukseen. Neuvotteluja rahoituksesta käydään parhaillaan satakuntalaisen teollisuuden ja Teknologiateollisuuden kanssa.
Offshore-professuurisuunnitelmasta kertoi maanantaiaamuna kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.), joka oli juuri tullut asiaa valmistelleesta kokouksesta. Porissa on jo järjestetty offshore-alan korkeakoulutusta, mutta professuurilla pyrittäisiin vahvistamaan alan tutkimusta ja koulutusta.
\- Jos risteilijätilaukset loppuvat, meidän on tartuttava muihin mahdollisuuksiin. Erikoistuminen on Suomen meriteollisuuden tulevaisuuden tie. Satakunnan korkeakoulusäätiön hallitus kävi professuurin perustamista tänään läpi. Toivomme myös valtiovaltaa mukaan tukemaan koulutusta, Kataja sanoo.
Offshore-teollisuus valmistaa esimerkiksi merenalaisille öljy- ja kaasukentille etsintä- ja tuotantokalustoa.
Porissa valmistetaan offshore-lauttoja Mäntyluodossa Technip Offshoren telakalla. Mäntyluodon telakka on yksi maailman merkittävimmistä spar-lauttojen runkojen valmistajista. Raumalla puolestaan on vahvaa osaamista huoltolauttojen rakentamisesta.
Teknologiateollisuus kokoontuu maanantaina pohtimaan omia mahdollisuuksiaan tukea offshore-professuurin perustamista. Kansanedustaja Sampsa Kataja toivoo, että valtio ohjaa offshore-professuuriin osan meriteollisuuden rakennemuutosrahoista.
\- Ei kannata tarrautua menneisyyteen ja siihen, mistä ennen on saatu rahaa. Nyt on kehitettävä korkeampaa osaamista, Kataja toteaa.
Pihtiputaalla pieni navettapalo
Keskikokoinen navettarakennus kärsi pieniä materiaalivahinkoja tulipalossa lauantaina Pihtiputaalla.
Pelastuslaitoksen mukaan navetta oli syttynyt palamaan rakennuksen alakerrasta. Navetassa ei ollut eläimiä palon syttymishetkellä.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Lahdessa haetaan kuumeisesti säästöjä
Lahden kaupungin talouteen kohdistuu kovia säästöpaineita. Rahantarve vastaa kunnallisveron korotusta prosenttiyksiköllä.
Lahden kaupungin rahoitusjohtaja Mika Mäkisen mukaan menoja pitäisi leikata yhteensä 11 miljoonaa euroa. Eniten rahaa uupuu sosiaali- ja terveystoimesta, jolle lautakunta hakee 7 miljoonan euron lisämäärärahaa erikoissairaanhoidon ja toimeentulotuen menojen kasvun takia.
Toimialajohtaja Mikko Komulainen kertoo, että tänä ja ensi vuonna tavoitteena on noin 2 miljoonan euron säästöt.
\- Menojen kasvua pyritään hillitsemään monilla keinoilla ja toivottavasti niin, että palvelutaso ei heikkene.
Säästöjä toivotaan muun muassa uudesta tekniikasta, tukipalveluiden yhdistämisestä sekä eläköitymisestä.
\- Aina kun mahdollista, emme palkkaa uusia työntekijöitä poistuvien tilalle. 
Viime vuonna sosiaali- ja terveystoimen budjettimenot nousivat lähes 7 prosenttia.
\- Tavoitteena on, että kasvu jäisi vuosittain 3-4 prosenttiin, sanoo Komulainen.
Terveyspalveluiden ja työttömyyden aiheuttaman toimeentulotuen tarpeen kasvun ohella kaupungin kassaa rokottaa myös tilavuokrien nousu sekä oletettua suurempi väistötilojen tarve.
\- Sen sijaan kehysriihessä esitetyt valtionnosuuksien leikkaukset ovat vaikutukseltaan Lahdessa lähes olemattomat, arvioi rahoitusjohtaja Mika Mäkinen.
Kampuksella tutistaan kohta parkkikriisissä
Vaasan yliopistokampuksen parkkiongelmat uhkaavat räjähtää käsiin, kun tuhannet uudet autoiluikäiset opiskelijat pakkautuvat lähivuosina samalle alueelle. Ratkaisuja haetaan, mutta rahan puute vaivaa.
Vaasan yliopistokampuksen parkkipaikkaongelmaan etsitään kuumeisesti ratkaisua. Alueella on nykytarpeeseen nähden aivan liian vähän parkkipaikkoja, ja tilanne pahenee tulevina vuosina entisestään, kun kampusalueelle muuttavat Vaasan ammattikorkeakoulun yksikkö Raastuvankadulta ja Novian yksikkö Huutoniemeltä.
Niiden myötä alueelle tulee laskennallisesti reilut 3000 uutta autoiluikäistä opiskelijaa.
Ratkaisun löytymistä jarruttaa kuitenkin se, että kaikki vaihtoehdot ovat kalliita, kertoo kiinteistöpäällikkö Mikko Harju. Pohdinnassa ovat muun muassa maanalainen pysäköinti Wolfintien alle, parkkipaikkojen päälle rakennettavat uudet tasanteet ja julkisen liikenteen lisääminen.
Harjun mukaan investoinnit ovat niin mittavia, että kaupungin on otettava niistä päävastuu.
Pyry ei yllättänyt autoilijoita Keski-Suomessa
Keski-Suomessa aamuliikenne on sujunut lumisateista ja liukkaasta kelistä huolimatta rauhallisesti.
Keski-Suomen hätäkeskuksesta ja Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että hälytystehtävien määrä on pysynyt tavanomaisella tasolla.
Päivystävä palomestari Jarkko Hinkkanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta toteaa, että liukas sää yllättää autoilijat ja jalankulkijat tavallisesti alkutalvesta, jolloin talvisiin keliolosuhteisiin ei ole vielä totuttu.
Viranomaiset kuitenkin kehottavat olemaan kiirehtimättä talvirenkaiden vaihtoa, sillä yöpakkasten ennakoidaan vielä pitävän tiet aamuisin liukkaina.
Satamaliikenne hiljentynyt Raumalla
Sekä vienti että tuonti ovat hiipuneet. Tammi-maaliskuussa Rauman satamassa kävi vain 285 laivaa.
Rauman sataman liikenne on vähentynyt selvästi alkuvuoden aikana.
Tuonti on pienentynyt lähes kahdeksan prosenttia ja vienti yli kuusi prosenttia tammi-maaliskuussa.
Viennin pienentyminen johtuu pitkälti sahatavaran ja paperin vähentyneestä kysynnästä. Tuonnissa on vähentynyt ennen kaikkea raakapuun tuonti. Myös Rauman sataman konttiliikenne on hiipunut viime vuodesta noin viidesosan.
Laivoja satamaan tuli alkuvuonna 285 kappaletta, mikä on 65 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Päihittääkö lobbari virkamiehen valtapelissä?
Lobbarien vaikutusvalta nousi jälleen esille hallituksen osinkoveropäätöksen yhteydessä. Ministereiden erityisavustajia on loikannut lobbareiksi.
Aamu-tv kysyi kummassa roolissa on enemmän vaikutusvaltaa. Vieraina olivat Jyrki Kataisen entinen avustaja Jussi Kekkonen, Jutta Urpilaisen entinen avustaja Matti Hirvola ja Matti Vanhasen entinen avustaja Jukka Ihanus.
Lumikenttien kutsua jo parikymmentä vuotta
Suomen ensimmäinen arktinen museo Nanoq on vuodesta 1991 esitellyt Pietarsaaressa  pohjoisten seutujen elämää ja sinne tehtyjä tutkimusretkiä. Esineistöä on nyt yli 3000. Taantuma on verottanut kävijämäärää ja heikentänyt taloutta. Silti museolla on yhä uusia suunnitelmia.
Arktinen museo Pietarsaaren Fäbodassa on viettänyt talvella uneliasta elämää. Museo on ollut auki vain tilattaessa.
Toukokuussa pihapiirissä käy kova suihkina, kun talkooväki kunnostaa museon pihaa ja rakennuksia kesäkuun avajaisia varten. Totuttuun tapaan paikka on kesällä auki päivittäin.
Kesällä vierailijoita opastaa museonjohtaja Pentti Kronqvistin lisäksi neljä opasta sekä intendentti Johanna Enroth.
Tänä vuonna pysyvän näyttelyn lisäksi katseltavana on valokuvia Grönlannista sekä grönlantilaisen ottamia kuvia suomalaisesta elämänmenosta. Näyttelyn vetonaulana ovat maailmalla kuuluisuutta niittäneen valokuvaaja Tiina Itkosen kookkaat teokset.
Tusina täynnä, retket riittävät
Grönlannin, Siperian ja Etelämantereen jäätiköt ovat kiehtoneet museon perustajaa Pentti Kronqvistia pitkään. Museo sai alkunsa, kun piti keksiä turvallinen tapa säilyttää ja esitellä Kronqvistin arktisten retkien aarteita.
\- Kävin ensimmäisen kerran 1971 elokuussa Grönlannissa Christer Boughtin ja Erik Pihkalan kanssa. Olen kiertänyt Huippuvuorilla, arktisessa Kanadassa ja Siperiassa. Eniten olen ollut Thulessa Pohjois-Grönlannissa. Tusina on tullut täyteen. Nämä matkat riittävät nyt. Saatan vielä joskus kyllä käydä noilla alueilla turistina, mutta en muuten, kertoo museon perustaja retkistään.
Arktinen tietämys leviää
Enää Nanoq ei ole Suomen ainoa artktisen tietouden esittäjä. Rovaniemellä sijaitsee Tiedekeskus Arktikum. Kronqvistin mukaan Pietarsaarta pohjoisempana sijaitseva paikka ei kilpaile Nanoqin kanssa.
\- Tutkimuslaitoksessa Rovaniemellä käy paljon turisteja. Se on keskittynyt nykytutkimukseen. Täällä on esillä aitoja esineitä, sellaisia, joita tutkijat André, Amundsen tai vaikkapa Nordenskiöld ovat käyttäneet.
Kävijämäärä onkin Fäbodan rantametsässä sijaitsevan Nanoqin murheenkryyni. Huippuvuonna -kun Pietarsaaressa oli asuntomessut - kävijöitä oli 13 000, myöhemmin 7000-8000. Kuluvana talvena taantuma verotti kävijöitä entisestään.
Museon isän mukaan Nanoq houkuttaisi monin verroin enemmän väkeä muualla, mutta sijainti hiljaisen Pietarsaaren mailla ei vedä tarpeeksi. Vauraina vuosina alueen teollisuus avittaa kävijöissä, kun teollisuuslaitosten kansainväliset vieraat kestitään eksoottisessa museossa. Nyt teollisuudessakin on hiljaista.
Euroja on kilahtanut kassaan jopa niin vähän, että palkattu intendentti on pitänyt lomauttaa talven ajaksi. Lääkettä kävijäkatoon ei tunnu löytyvän. Edes mielenkiintoinen näyttely ei ole kassamagneetti. Kiinnostavaa nähtävää on riittänyt.
\- En usko. Meillä on ollut Italian retkikunnan 70-vuotisjuhlanäyttely Da Vinci – Tekniikka ja tiedemuseon kanssa yhdessä. Vuonna 1928 ilmalaiva lähti Milanosta Pohjoisnavalle. Se pääsi sinne, mutta putosi tulomatkalla. Se oli mielenkiintoinen näyttely 1998.
\- 1997 oli André- retkikunnan 100-vuotisjuhlanäyttely. Retkikunta yritti ilmapallolla 1890-luvulla päästä Pohjoisnavalle ensimmäisenä maailmassa. On ollut Amundsenin näyttely. Hän oli 1911 ensimmäinen Etelänavalla. Nämä ovat olleet kiinnostavia, mutta tällä alueella ei liiku tarpeeksi väkeä, pahoittelee Kronqvist.
Uudistuksia suunnitteilla
Pentti Kronqvist kieltäytyy lannistumasta taloustilanteen alla. Intendentin toivottiin tuovan jatkuvuutta museon elämään, kun vapaaehtoiset ja ennen muuta museon perustaja ikääntyvät.
Nyt kun intendentti on osan vuotta lomautettuna, vapaaehtoiset astuvat remmiin. Talvella opastuksia on hoitanut Pentti Kronqvist itse.
\- Pitää elää sen mukaan, mitä rahaa on. Kyllä museo pärjää ja menestyy, uskoo Kronqvist.
Mielessä on jo uusia suunnitelmia.
\- Minulla on kyllä piirrustuksia, kun ei ole lämmintä varastoa. Museoverstas olisi hyvä saada sekä kanslia ja keittiö. Meillä on täällä pieni keittiö museorakennuksessa. Sinne saa enemmän tilaa, jos keittiö on muualla. Suunnitelmia pitää aina olla ,vaikka ei ole raha. Voihan sitä suunnitella, pohtii Pentti Kronqvist.
Baseball-kauden avaus saa kansan liikkeelle New Yorkissa
Yankees kohtasi Bostonin kolmesti viikon aikana.
**NEW YORK. **River Avenuen jalkakäytävällä ei mahdu kulkemaan. Se on täynnä Yankeesien sinivalkoraidallisiin paitoihin ja lippiksiin pukeutuneita perusamerikkalaisia, monet paksuniskaisia ja keskimäärin yli satakiloisia Yankeesien kannattajia. Mukana on muutama Boston Red Soxin puolestapuhuja. On baseball-kauden ensimmäinen viikko Yankeesien kotistadionilla Bronxissa, New Yorkin kupeessa.
Vielä edellisenä viikonloppuna stadionin lähikadut olivat hiljaisia 161 kadun kulmilla Bronxissa. Kivijalkakauppojen edessä oli metalliverho ja elämä oli kuollutta metroradan alapuolella olevalla kauppakadulla. Yankee  Stadiumin valtava valonäyttö kertoi kuitenkin joka päivä, mitä on tulossa. Viisi päivää kauden alkuun. Neljä päivää kauden alkuun… Tänään aamulla valotaululla vilkkui "Tänä iltana klo 17.05" ja meno on nyt sen mukaista.
Amerikassa kaikki on suurta. Vaikka amerikkalaisen pesäpallon avajaisviikkoon mahtuu kolme New York Yankeesin ja Boston Red Soxin kohtaamista, vielä viikon viimeiseenkin kotiotteluun Yankee Stadiumille ahtautuu torstai-iltana yli 40 600 katsojaa. Kaupunginosan ilme muuttuu jo kolmannen kerran muutamassa tunnissa hiljaisesta esikaupungista poliisien ja joukkueiden kannattajien edestakaisin vellovaksi mereksi. Kadulla myydään Yankees-lippiksiä ja –paitoja, viereinen tupaten täysi kapakka tarjoilee kaljaa ja isoja screenejä urheilukansalle. Jokaisessa kadunkulmassa ja niiden välissäkin poliisit seisoskelevat kaikessa rauhassa katselemassa ettei meno villiinny liikaa.
Uusi stadion hemmottelee katsojia
Vaikka maanantain ja keskiviikon ottelut ovat päättyneet Yankesin tappioon,  kannattajia riittää massoittain vielä viikon kolmanteenkin, torstain otteluun.
Upea Yankee Stadium on rakennettu vuonna 2009 entisen 1920-luvulla valmistuneen vanhan stadionin tilalle.  Koossa se jää hieman jälkeen edeltäjälleen, mutta muuten puitteet ovat mahtavat. Vaikka istumapaikka olisi stadionin piippuhyllyllä, näkymät ja tunnelma ovat kohdallaan. Viheriö on vaikuttava ja katsomot kohoavat useassa kerroksessa reunustamaan tätä pesäpallon näyttämöä. Nykyaikaisen stadionin isot valonäytöt ja mainosscreenit pitävät huolen viihtymisestä, jos pelkkä baseball ei jaksa kiinnostaa. Stadionilla järjestetään myös paljon muita tilaisuuksia.
Peli lähtee käyntiin. Monista asioista mieleen tulee kotoinen pesäpallo. Boston saa ensimmäisen sisävuoron, ei juoksuja. Yankeesin tasoittavalla vuorolla Andy Pettitte asettuu syöttämään. Skotlantilainen viskimerkki kehottaa stadionia kiertävällä valonauhalla kohtuulliseen juomiseen. Se kannattaakin, koska katsomossa kiertävät pelin alusta lähtien myyjät laatikko amerikkalaista olutta harteillaan.
Katsomossa väki hakee ruokaa ja vasta asettuu paikoilleen. Stadionin 50 000 paikasta on täynnä reilusti alle puolet. Kokeneemmat katsojat yläkatsomossa erottuvat amatööreistä vaatteiden ja eväiden määrässä.  Huipulla tuulee ja penkit ovat kylmät. Alusta, myssy ja hanskat eivät ole liioittelua. Syötävää voi hakea kymmenistä ruokapisteistä, mutta omat eväät ovat aina omat eväät.
Kentällä pelaajista useimmat ovat isoja ja raskastekoisia, kansallisuuksia on monia. On mustia, perusamerikkalaisia, latinoja, aasialaisia. Yankees pelaa valkoisissa asuissa, joissa on ohut sininen raita. Bostonilaisten asut näyttävät harmailta. Itse neliönmallinen pelialue, jossa juostaan pesältä toiselle on paljon pienempi kuin valtava nurmikenttä, jonka ylikin parhaimmat pelaajat lyövät pallon.
Kentän tapahtumien lisäksi voi tuntumaa peliin syventää kahdelta vierekkäiseltä, valtavalta valotaululta. Jokaisen lyöntivuoroon tulevan pelaajan tilastotiedot aiemmista peleistä näkyvät taululla. Jokaisesta syötöstä näkyy, onko se "slider", "fastball" vai "carousel" eli millä nopeudella syöttö lähtee ja miten se kiertyy.
”Menetkö kanssani naimisiin?”
Toisen vuoroparin aikana ilta pimenee. Tunnelma tihenee ja ilta viilenee. Kolmannen vuoroparin alkuun mennessä väkeä on selvästi enemmän paikalla kuin pelin alussa.  Yankees johtaa peliä 2-0.
Peliä on pelattu tunti, kolmas tasoittava vuoropari on käynnissä, Yankees johtaa 2-0. Yleisö on lämmennyt johtojuoksuista ja muutamasta hienosta kopista, joilla Bostonin punasukkien tasoitusyritykset on torjuttu. Ensimmäisen kerran kotiyleisö villiintyy todella, kun Brett Gardner lyö komeasti 3-0 johtolukemat.
Isännät eivät selvästi luota siihen, että pelkkä peli riittää pitämään ihmiset vireessä.  Valotaululla pyörii kilpailuja, kamera kiertää yleisön keskuudessa ja poimii sieltä tunnelmapaloja näytölle. Yleisö intoutuu kovaääniseen kannustukseen, kun valotaululla esitetään syntymäpäiväonnittelujen ohella kosinta ”Martha, menetkö kanssani naimisiin?”. Urheilusta kiinnostumattomatkin lämpenevät. Hetken kuluttua tauluilla välitetään syntymäpäiväonnitteluja. ”Paljon onnea vaan” soi taustalla.  Kaikella on sponsorinsa. Samoin kuin Yankeesilla on virallinen kahvi- ja jäätelömerkki. Muun muassa.
”Tosi kiva” toteaa Borat valotaululla, kun Yankeesin peli sujuu ja sisäpelissä tehdään hienoja pelastuksia viidennessä tasoittavassa vuoroparissa. Kansa lämpenee, vaikka ilta viilenee yhä edelleen.  Kevät tuntuu olevan kaukana.
Kentän kunnostustauko. Hiekkaa tasoittavat viisi sinipaitaista miestä vetävät lanoja ja jammailevat taustalla soivan Village Peoplen vanhan biisin YMCA:n tahdissa. Eivätkä vain vedä lanaa ja jammaa, vaan välillä pysähtyvät tekemään laulun kirjaimet tanssien. Yleisö taputtaa ja tanssii mukana.
Aplodit Riveralle ja Pettittelle
Seitsemännessa vuoroparissa se tapahtuu. Bostonin punasukat saavat ensimmäisen juoksunsa. Yleisö buuaa. Asetelma on selvä – omia, ja vain omia kannustetaan. Vastustaja on vihollinen, jonka suoritusta häiritään parhaan mukaan.
Buuaus jatkuu, koska Bostonilla on loistava tilaisuus saada kurottua Yankeesin 4-1 etumatkaa kiinni.  Kentällä on juoksijoita valmiina kotiutettavaksi, mutta Brett Gardner nappaa upeasti takakentällä Bostonin David Rossin lyönnin ja kansa voi vaihtaa buuauksensa mielettömään riemuitsemiseen.
Kahdeksannen vuoroparin alkaessa väkeä alkaa sieltä täältä lähteä. Suurin osa on edelleen paikallaan, vaikka tunnelma on tasoittunut. Hetkeen ei ole tapahtunut mitään kohottavaa. Kahdeksannen vuoroparin tasoittavaan alkaessa yleisöön tulee hetkeksi eloa. Yankeesin syöttäjäksi astelee Mariano Rivera. Yankeesin syöttäjätähti, joka tämän vuoden maaliskuun alussa ilmoitti jäävänsä eläkkeelle kauden lopussa.  Aplodit oli varmasti osoitettu sekä hänelle, että loistavan pelin pelanneelle, niin ikään veteraanille, 40-vuotiaalle vasurille Andy Pettittelle.
Viimeinen eli yhdeksäs vuoropari ei tuo mitään uutta. Peli on kestänyt yli kaksi tuntia. Voittaja on selvillä. New York Yankees voittaa Boston Red Soxin 4-2. Kauden avajaisviikko saa kunniallisen lopun kotiyleisön silmissä.
**Marja Heinonen, Yle Urheilu**
Tuonti jäi vähiin helmikuussa
Sähkötekniikan tuonti painui selvästi, mutta myös kulkuneuvojen ja sähkön tuonnin arvo väheni viimevuotisesta. Tämä kavensi selvästi kauppataseen alijäämää.
Suomen kauppatase jäi helmikuussa 85 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kertoo Tulli. Vuosi sitten alijäämä oli jopa 635 miljoonaa euroa. Kapenemisen syynä on, että tuonti jäi varsin vähiin.
Helmikuun tuonnin arvo jäi alle 4,4 miljardin euron. Se tarkoittaa 14 prosentin supistumista vuoden takaisesta.
Tätä vähemmän kuukausituonnin arvo on ollut viimeksi elokuussa 2010.
Tullin mukaan tuonti hiipui erityisesti Kiinasta, mutta pudotusta näkyi lähes kaikista tärkeistä tuontimaista.
Sähkötekniikkaa tuotiin selvästi vähemmän. Yksi selitys notkahdukseen kännykkävalmistuksen loppuminen Suomessa viime kesänä. Vielä vuosi sitten ulkomailta ostettiin matkapuhelimiin alihankintaa, mutta tämä hana on nykyisin tyrehtynyt.
Myös kulkuneuvojen ja sähkön tuonnin arvo väheni viimevuotisesta.
Viennin arvo supistui verrattain vähän eli kolme prosenttia ja oli 4,3 miljardia euroa.
Lindström pyrkii perussuomalaisten puoluesihteeriksi
Lindströmin kannattajien mukaan hänellä nähdään olevan mahdollisuudet kehittyä tehtävässä puolueen ja sen kentän hyväksi.
Kymen perussuomalaisten piirijärjestö aikoo esittää Jari Lindströmiä puoluesihteeriksi kesän puoluekokouksessa. Lindström on kouvolalainen kansanedustaja ja eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja. Kymen piiri perustelee esitystään muun muassa Lindstömin runsaalla kenttäkokemuksella ja yhteistyötaidoilla. Piirikokous antoi viikonloppuna hänelle yksimielisen tukensa.
Lindström kertoo pohtineensa, riittääkö aika sekä kansanedustajan että puoluesihteerin töihin. Hän kuitenkin uskoo asioiden olevan järjestettävissä.
\- Tiedän, että saan apua. Se on järjestelykysymys.
Suurimmaksi kehityskohteeksi Lindström katsoo perussuomalaisten kenttätyön organisoinnin.
\- Se on meidän heikkoutemme verrattaessa keskustaan ja vaikkapa sosialidemokraatteihin. Se on vielä kesken.
Perussuomalaisten Kymen piirijärjestö tukee yksimielisesti myös kotkalaisen kansanedustajan Juho Eerolan ehdokkuutta ensi kevään europarlamenttivaaleissa sekä pyrkimystä jatkaa puolueen varapuheenjohtajistossa.
Lehti rikkoi sopimusta - kaupunki aikoo lopettaa ilmoittelun
Imatran rajan lähellä koteihin on jaettu Lappeenrannan uutisten sijaan Imatralaista, jossa on julkaistu maksutta Lappeenrannan virallisia ilmoituksia. Kaupungin mielestä jakelumuutos on lehden ja kaupungin sopimuksen vastainen.
Lappeenrannan kaupunki on lopettamassa ilmoitusten julkaisun kaupunkilehti Lappeenrannan Uutisissa. Syynä ilmoittelun lopettamiseen on se, että Lappeenrannan uutisia ei ole enää sovitusti jaettu koko Lappeenrannan alueelle.
Kaupunki on sopimuksessaan edellyttänyt, että kaupunkilehteä jaetaan jokaiseen kotiin kaupungissa. Imatran rajan lähellä noin tuhanteen kotiin on jaettu tämän vuoden alusta saman kustantajan Suomen Lehtiyhtymän Kaupunkilehtien kustantamaa Imatralaista. Lehtiyhtymä on perustellut muutosta asiakaspalautteella. Lähellä Imatran rajaa asuvat lappeenrantalaiset ovat toivoneet, että heille jaetaan Imatralainen.
Jakelumuutos ei ole kuitenkaan vaikuttanut Lappeenrannan kaupungin ilmoitusten näkyvyyteen kaupunkilaisille, koska myös Imatralaisessa on julkaistu Lappeenrannan kaupungin ilmoitukset veloituksetta. Kaupunki on kuitenkin pyytänyt kustantajaa silti jakamaan koteihin Lappeenrannan Uutisia. Lehden päätoimittaja Karri Kannala on ilmoittanut kaupungille, ettei se aio palauttaa jakelua entiselleen.
Lappeenrannan kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että kaupungin ilmoituksia ei julkaista Lappeenrannan uutisissa, jos kustantaja ei muuta jakelua sopimuksen mukaiseksi.
Motoristi kurvaili humalassa Laukaassa
Humalassa ajanut nuori moottoripyöräilijä jäi poliisin haaviin viikonloppuna Laukaassa.
Tapaus sattui Vehniäntiellä lauantaina noin kello kolmen aikaan yöllä.
Poliisin mukaan moottoripyöräilijä menetti ajokkinsa hallinnan, kaatui ajoradalle ja liukui 15 metrin matkan ojaan.
Moottoripyörä syttyi kaatumisen seurauksena tuleen ja paloi korjauskelvottomaksi.
Moottoripyöräilijä puhalsi alkometriin 1,66 promillea, eikä hänellä ollut kypärää päässään ajon aikana. Motoristi toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi vammojen varalta.
HOK-Elanto: Fluorikaasurajoituksesta jopa 100 miljoonan lasku
EU haluaa rajoittaa tuntuvasti kauppojen kylmäjärjestelmissä käytettäviä fluorikaasuja. Kaasut nopeuttavat ilmaston lämpenemistä. HOK-Elanto pelkää, että tiukkojen aikataulujen vuoksi valmisteilla oleva fluorikaasuasetus voi aiheuttaa jättilaskun kaupan alalle.
Helsingin Malmilla uudessa S-marketissa maito ja makkarat pysyvät viileinä nykyaikaisen kylmätekniikan avulla. Kylmäkaappien ja -altaiden putkistoissa ei käytetä muualla yleisiä fluorattuja kasvihuonekaasuja.
\- Täällä on luonnollinen hiilidioksidi kylmäaineena. Malmin S-market on HOK-Elannon ensimmäisiä hiilidioksidilla toimivia kylmälaitoksia, kertoo HOK-Elannon projektijohtaja Jaakko Niemi.
Malmin S-marketin yläkerrassa hyrisevä kylmäjärjestelmä täyttää EU:n tulevat vaatimukset, mutta valtaosa HOK-Elannon kauppojen kylmäjärjestelmistä käyttää kylmäaineenaan R404A-nimistä fluorikaasua. 
Se on joutumassa lähivuosina pannaan EU:ssa niin sanotun F-kaasuasetuksen uudistamisen myötä. Yksi kilo R404A-kaasuseosta vastaa ilmastopäästönä 3922 kiloa hiilidioksidia.
Kaupalle iso lasku?
Kaupan alalla arvioidaan, että jos vanhoihin kylmälaitoksiin ei löydetä ajoissa uusia ilmastoystävällisiä kylmäaineita, voidaan käyttökelpoisia kylmäkoneita joutua uusimaan ennenaikaisesti.
\- Jos asetus menee läpi sellaisenaan, meidän tarvitsisi päivittää 6,5 vuoden aikana kaikki 180 isoa kylmälaitosta. Se tarkoittaa valtaisaa työmäärää ja isoa kustannusta, sanoo HOK-Elannon Jaakko Niemi.
Niemi laskee, että HOK-Elannolle voisi koitua pahimmillaan 100 miljoonan euron lasku. HOK-Elanto sanoo ymmärtävänsä tarpeen fluorikaasujen rajoittamiselle, mutta toivoo EU:lta lisäaikaa, jotta käyttökelpoisia, vanhaan tekniikkaan nojaavia koneita ei jouduttaisi uusimaan.
EU:n komissio arvioi kustannukset murto-osaan tästä. Ympäristöministeriön mukaan kaupan ala liioittelee F-kaasuasetuksen kustannuksia.
\- Suomi on ehdottanut EU:ssa, että kierrätettyjen F-kaasujen käyttö sallittaisiin pidempään kuin uusien aineiden käyttö. Silloin se vähentäisi laitteiden ennenaikaisen uusimisen tarvetta,  sanoo ylitarkastaja Eeva Nurmi ympäristöministeriöstä.
Hiilidioksidilaitokset yleistyvät
HOK-Elanto arvioi, että jatkossa kauppojen kylmäjärjestelmät käyttävät hiilidioksidia kylmäaineenaan. Se on ilmaston lämpenemisen kannalta vaarattomampi kaasu kuin nykyinen R404A-kaasuseos.
HOK-Elannon ensimmäinen hiilidioksidia hyödyntävä kylmälaitos rakennettiin Lintuvaaran Alepaan Espooseen vuonna 2009. Nykyisin HOK-Elannolla kuusi hiilidioksidilaitosta, pian valmistuu seitsemäs. S-ryhmätasolla pakastealtaat ja kylmäkaapit jäähtyvät hiilidioksidilla 34 myymällä eri puolilla Suomea.
Korjaus- ja raivaustyöt jatkuvat Vammalan ratapihalla
Lauantaisen tavarajunaonnettomuuden jälkeen Vammalassa on edelleen vain yksi raide käytössä, mutta junaliikenne pystytään Tampereen ja Porin välillä hoitamaan normaalisti.
Junan aikatauluissa saattaa esiintyä vielä pieniä viivytyksiä.
Onnettomuustutkinnan kenttätyöt Vammalassa ovat viikonlopun aikana saatu tehtyä, mutta varsinainen onnettomuuden tutkinta kestänee kuukausia. Yksi tutkintahaaroista on vaihdevika.
Johtava tutkija Esko Värttiö Onnettomuustutkintakeskuksesta muistuttaa, että selvitettävänä on myös muita tutkintalinjoja.
Millaista on uusperheen arki?
Äitipuolen rooli on vaikea, ja aihe on yhä arka. Äitipuolet yrittävät usein olla moninkerroin biologisia äitejä parempia päästäkseen ikävästä leimasta. Usein tunnustus jää saamatta. Onko sinulla kokemuksia uusperheen arjesta?
Kun kaikki oikeudet omaavaksi kokopäiväiseksi äidiksi ryhtyminen ilman luonnollista, biologista sidettä näyttää mahdottomalta, joutuu äitipuoli usein vain tyytymään rooliinsa lapsipuoliensa arjen pyörittäjänä.
Vertaistuki puuttuu, samoin asiallinen keskustelu.
\- Kaikkien kannalta olisi parasta, että isän rooli olisi vahvempi jo ydinperhevaiheessa, ettei äidin tarvitse huolehtia ja puuttua eron jälkeen lastensa elämään, vaan hän voisi luottaa, että isä pärjää lasten kanssa, miettii tutkija** Minna Murtorinne-Lahtinen.**
Minna Murtorinne-Lahtinen on tehnyt äitipuolista väitöskirjan ja opaskirjan, joka ilmestyy huhtikuun lopussa.
Totuttelu uuteen parisuhteeseen ja perheeseen voi viedä aikaa. Odotukset ja paineet biologisten lasten, puolison lasten ja uuden puolison taholta saattavat erota toisistaan huomattavasti. Usein niin kutsuttu puolikas vanhempi joutuu kysymään, missä hänen paikkaansa perheessä ylipäänsä on. Tilastojen mukaan uusperheet eroavat useammin kuin ydinperheet. He tarvitsevatkin tukea, jotta he selviäisivät uudessa perhemallissa. [(lähde: Väestöliitto).](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/perheiden_monimuotoisuus/uusperheet/)
Lääketukku Oriola-KD ostaa apteekkeja Ruotsista
Medstop-ketjun hankkiminen nostaa suomalaisyhtiön markkinaosuuden Ruotsissa yli 20 prosenttiin, Oriola-KD kertoo.
Lääketukku Oriola-KD kasvattaa apteekkimarkkinoiden osuuttaan Ruotsissa. Pörssiyhtiö on sopinut ostavansa apteekkiketju Medstopin 176 miljoonalla eurolla.
Kaupan jälkeen Oriola-KD:n hallussa olisi 21 prosenttia lääkkeiden vähittäismyynnistä Ruotsissa. Tällä haavaa Oriola-KD:n markkinaosuus naapurissa on 14 prosenttia.
Kaupan tiellä on vielä Ruotsin kilpailuviranomaisilta puuttuva siunaus. Yhtiö arvioi, että kauppa voisi toteutua vielä kesään mennessä.
Medstopilla on 65 apteekkia Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössä. Kauppa laajentaa Oriola-KD:n apteekkiverkoston Ruotsissa lähes 300 apteekkiin. Suomalaisyhtiö tavoittelee huomattavaa kasvua Ruotsin lääkekaupassa.
Oriola-KD toimii lisäksi Venäjällä, Suomessa ja Baltiassa.
Jarruvian saanut bussi syöksyi rotkoon Thaimaassa - viisi kuoli ja yli 50 loukkaantui
Bussissa oli turisteja ainakin Belgiasta ja Japanista.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 53 loukkaantunut bussin syöksyttyä rotkoon Pohjois-Thaimaassa.
Poliisin mukaan Chiang Maihin matkalla ollut bussi suistui vuoristotieltä jarruvian vuoksi ja putosi noin 20 metriä. Onnettomuuspaikka on Phitsanulokin maakunnassa noin 380 kilometrin päässä Bangkokista.
Kuolleiden joukossa on parikymppinen belgialaisnainen ja seitsemän kuukauden ikäinen lapsi. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin yksi belgialainen ja yksi japanilainen turisti.
Pian se on totta: vähärasvainen suklaa, joka maistuu aidolta
Perinteisen vähärasvaisen suklaan ongelma on ollut, että se ei maistu suussa yhtä hyvältä kuin oikea suklaa.
Markkinoilla on jo kauan ollut vähärasvaisia suklaita, mutta niiden ongelma on ollut, etteivät ne maistu suussa yhtä hyvältä kuin aito suklaa.
Nyt kemistit sanovat ratkaiseensa ongelman, kertoo BBC. Englantilaisen Warwickin yliopiston tutkijioiden mukaan heidän kehittämässään vähänrasvaisessa suklaassa on oikean suklaan suutuntuma.
Tutkijoiden mukaan jopa puolet suklaan rasvasta voidaan agar-agarin avulla korvata hedelmämehuilla, vedellä tai vaikkapa alkoholilla. Agar-agar on elintarviketeollisuudessa käytetty hyytelöimisaine
Tutkijaryhmä on aiemmin yrittänyt käyttää agar-agarin sijaan muita aineita, kuten esimerkiksi erästä äyriäisestä saatavaa kemiallista yhdistettä. Nyt kehitetty menetelmä on kuitenkin helppokäyttöisempi ja mukautuu paremmin erilaisiin rasvaa korvaaviin nesteisiin.
Tohtori Stefan Bonin mukaan menetelmällä voi valmistaa vaikkapa votkapohjaisia suklaapatukoita. Kovin terveellisiä ne eivät tosin ole, sanoo Bon.
Kuuntele Junon 050187-albumi ennakkoon!
Junon pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. 050187 näkee päivänvalon 12.4. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Saku Koivu teki komean maalin rl-kilpailussa - katso video
Saku Koivun kädet ovat edelleen pehmeät. Ducks-hyökkääjä teki hienon maalin rl-kilpailussa Los Angelesia vastaan.
Anaheim Ducksin Saku Koivu oli isossa roolissa, kun Anaheim voitti kotonaan
Los Angeles Kingsin rl-kilpailun jälkeen 4-3. Rl-kilpailussa onnistunut Koivu
kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Koivu oli yksi kolmesta Anaheimin onnistujasta rl-kilpailussa. Bobby Ryanin jälkeen
toisena vuoroon päässyt Koivu teki komeiden harhautusten jälkeen maalin
Jonathan Bernierin selän taakse. Yli 20 minuuttia jääaikaa saanut Koivu pääsi
näyttämään taitojansa rankkareissa kolmannen kerran tällä kaudella. Ottelu
päättyi, kun myös Ducksin Corey Perry onnistui ohittamaan ottelussa 19/22
torjuntaa tehneen Bernierin ja Kingsin riveistä kahdella ensimmäisellä
kierroksella oli onnistunut vain Jeff Carter. 
Ducksin maalilla voiton torjui ruotsalaisvahti Viktor Fasth, joka venyi
kiekon eteen 35/38 kertaa. 
Los Angeles ei johtanut ottelua kertaakaan, mutta joukkue nousi aina
tasoihin Ducksin tehtyä maalin varsinaisella peliajalla. Anaheimin maaleista
vastasivat Kyle Palmieri, Perry, ja Matt Beleskey, jonka ylivoimaosuman toinen
syöttäjä oli Koivu. 
Kingsin riveistä Fasthin yllättivät Drew Doughty (yv), Jeff Carter ja Dustin
Brown, joka tasoitti pelin 3-3:een ajassa 56.15. 
Anaheimin Teemu Selänne ja takaisin kokoonpanoon noussut puolustaja Toni
Lydman jäivät kamppailussa ilman tehomerkintöjä. 
**[Katso Koivun maali  (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20122013%2C2%2C576&event=ANA712&cmpid=embed-share-video)**
Lounais-Suomi kiihdyttää kesänopeuteen
Lounais-Suomessa on ajettu talvinopeuksilla viikon verran suunniteltua pitempään. Talvirajoitukset pysyivät pitempään voimassa yöpakkasten takia.
Talvinopeusrajoitukset poistetaan Lounais-Suomessa tänään ja huomenna. Kesänopeuksiin siirtymistä lykättiin viikolla kylmän sään takia. Turku-Helsinki -moottoritiellä kesänopeutta on ajettu jo maaliskuun puolivälistä saakka.
Varsinais-Suomen Ely-keskus muistuttaa, että ajonopeus on kuitenkin sovitettava aina kelin mukaan. Esimerkiksi aamuisin tie voi olla edelleen paikoin jäässä.
Kevät tulee ensi viikolla - jätä renkaat vielä vaihtamatta
Lain mukaan nastarenkaat tulisi vaihtaa jo nyt kesärenkaisiin. Yöpakkaset ja lumisateet pitävät tiet liukkaina vielä ainakin tämän viikon, joten asiantuntijan mukaan renkaat kannattaa jättää vaihtamatta.
Lain mukaan nastarenkaat tulisi vaihtaa pääsiäispäivän jälkeiseen maanantaihin mennessä. Olojen vaatiessa nastarenkaita saa kuitenkin käyttää pitempään. Paukkuvien yöpakkasten ja räntäsateiden takia Liikenneturvan koulutusohjaaja Esa Aho jättäisi renkaat vielä vaihtamatta.
\- Viikonloppuna sataneen lumen ja vielä jatkuvien yöpakkasten takia kannattaa ainakin Etelä-Suomessa jättää kesärenkaat vaihtamatta. Kiirettä ei ole.
Laki määrittää, että juuri nastarenkaat tulisi nyt, jos mahdollista, vaihtaa. Sen sijaan kitkarenkailla voi vapaasti ajaa vaikka koko vuoden.
\- Sitten, kun kelit antavat periksi, olisi hyvä vaihtaa nimenomaan nastarenkaat. Kitkarenkailla voi jatkaa, kunnes sitten kesällä kesärenkaat ovat parempi vaihtoehto.
Kevät alkaa ensi viikolla?
Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi Henry Nyman ennustaa, että kevät alkaa ensi viikolla.
\- Yöpakkaset jatkuvat vielä koko tämän viikon. Viikon aikana voi sadella räntää ja lunta, minkä takia tienpinnat ovat vielä jäisiä ainakin aamuisin ja iltaisin.
Taitos kevääseen tulee kuitenkin pian, Nymanin mukaan jo tulevana viikonloppuna.
\- Ensi viikolla yöpakkaset heikkenevät huomattavasti ja päivisin lämpötilat nousevat huomattavasti.
Kesänopeuksiin siirrytään viikon sisällä kautta maan
Etelä-Suomen teillä kesän nopeusrajoitukset tulevat voimaan alkuviikosta.
Kesäajan korkeampiin nopeusrajoituksiin siirrytään ympäri Suomen tämän viikon alussa. Poikkeuksellisen kylmä ja luminen huhtikuun alku ei ole hidastanut ELY-keskusten suunnitelmia.
Uudenmaan ELY-keskuksen Marko Kelkan mukaan ennusteet lupaavat tarpeeksi poutasäätä, jotta nopeusrajoitusten muuttamisessa voidaan edetä aikataulun mukaisesti.
Uudenmaan alueella, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa uudet nopeudet tulevat voimaan tänään maanantaina ja tiistain aikana. Etelä-Pohjanmaalla nopeudet vaihtuvat tiistaina. Koko maassa uudet nopeusrajoitukset astuvat voimaan perjantaihin mennessä.
Vaihtoehtoinen ammattikoulutus laajenee
VALO-koulutuksessa voi nyt suorittaa osanäyttötutkinnon myös kone- ja metallialalla Raumalla. Työttömille tarkoitetussa vaihtoehtoisessa ammattikoulutuksessa opiskellaan pienryhmissä ja käytännönläheisesti.
Työttömien vaihtoehtoinen ammattikoulutus laajenee Raumalla. Rauman Seudun Katulähetyksen VALO-koulutuksessa voi nyt suorittaa osanäyttötutkinnon myös kone- ja metallialalla. Metallialan koulutus alkaa 15. huhtikuuta. Myös puu- ja sisustusalan sekä kotityö- ja siivousalan koulutus jatkuu.
Innostusta jatko-opintoihin
Vaihtoehtoisessa ammattikoulutuksessa opiskellaan pienryhmissä ja käytännönläheisesti. Valtaosa VALOon osallistuneista on jatkanut opiskelua.
Hankekoordinaattori Sari Mantereen mukaan kaikkien kohdalla tavoitteena ei ole ollut työllistyminen avoimilla työmarkkinoilla vaan oman paikan ja alan löytäminen.
\- Koko VALO-projektin aikana vuoden 2010 huhtikuun jälkeen avoimille työmarkkinoille on työllistynyt kahdeksan henkilöä. Valtaosa on ohjautunut johonkin työvoimapoliittiseen toimenpiteeseen, esimerkiksi  jatkamaan osanäyttökoulutusta tai  yritykseen työharjoitteluun. Työttömiksi ei ole jääty.
Päämääränä viedä VALO koko maahan
VALO-projektin rahoitus Raumalla on turvattu noin vuodeksi eteenpäin. Päämääränä on toiminnan vakinaistaminen ja valtakunnallistaminen.  Vahtoehtoisen ammattikoulutuksen aloittamista suunnitellaan mm. Porissa, Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Rauman Seudun Katulähetys järjestää vaihtoehtoista ammattikoulutusta yhteistyössä alueen oppilaitosten kanssa. Kaikkiaan yhteistyökumppaneita on noin 40.
Viime vuonna VALO-koutukseen osallistui 38 työtöntä - uusia opiskelijoita heistä oli 29. Opiskelijoista nuorimmat olivat 17- ja vanhimmat 57-vuotiaita.
Kultakaivos ja majavat samalla purolla
Kultakaivosyhtiö Endomines Oy hakee lupaa Rämepuron uoman siirtämiseksi Ilomantsissa. Samoilla mailla elantonsa hankkii myös majavayhdyskunta. Kiista purosta ratkeaa kevään aikana.
Kultakaivosyhtiö Endomines Oy hakee lupaa siirtääkseen Rämepuron uomaa Ilomantsissa. Puron siirron tarkoitus on Endomines Oy:n kaivostoiminnan mahdollistaminen ja laajentaminen tulevaisuudessa. Tällä hetkellä puro kulkee suunnitellun avolouhoksen kohdalla.
Suunnitelmissa on siirtää uomaa noin 700 metrin matkalta. Rämepuron uoma sijaitsee noin kaksi kilometriä Ilomantsin Hattuvaarasta etelään. Puro laskee Ilajanjokeen, joka edelleen laskee Ilajanjärveen. Rämepuron keskivirtaama on hakemuksen mukaan noin 0,22  m³ sekunnissa.
Rämepuron uoman alue on metsätalousmaata, jolla ei hakijan mukaan ole merkittävää virkistys- tai kalastuskäyttöä. Luontaista uomaa on muokattu 1960-luvulla. Alueella mahdollisesti elää majavayhdyskunta.
Aluehallintovirasto antaa lausuntonsa asiasta kevään aikana kuultuaan ensin mielipiteitä Ilomantsin kunnalta ja Ely-keskukselta. Ennen lausuntoa aluehallintovirasto selvittää majavayhdyskunnan tilanteen ja sen, aiheuttaako puron siirtovaihe lisäkuormitusta alueen vesistöihin.
Uusi kotimainen poptähti on syttynyt
Tehona on tarjolla tuoreinta ja raikkainta kotimaista poppia pitkään aikaan!
Kansainvälinen tyynysotapäivä tarjosi syyn mätkiä tuntemattomia
Suuret ihmisjoukot kokoontuivat viikonloppuna tyynysotimaan muun muassa Washingtonissa, Hongkongissa, Budapestissa, Lontoossa, New Yorkissa ja Sao Paulossa.
Lauantana vietetty kansainvälinen tyynysotapäivä sai suuret ihmisjoukot liikkeelle eri puolilla maailmaa. Ihmiset mätkivät toisiaan tyynyillä yli sadassa kaupungissa eri puolilla maailmaa. Tyynysotia järjestettiin muun muassa Washingtonissa, Hongkongissa, Barcelonassa, Budapestissa, Sao Paulossa, New Yorkissa, Torontossa ja Chicagossa.
Esimerkiksi Lontoon keskustan Trafalgarin aukiolla tyynysotaan osallistui Daily Telegraph -lehden mukaan tuhansia ihmisiä.
Urban playground -liikkeen ideoima tyynysotapäivä järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008. Urban playgroundin tavoitteena on innostaa ihmiset ottamaan julkiset tilat haltuunsa.
Asukkaat ja virkamiehet korostavat Kuopion Neulaniemen kaavasuunnittelussa eri asioita
Kuopion Neulaniemen asukkaista koottu raati painottaa yhteisöllisyyttä, virkamiehet tehokkuutta.
Kuopion Neulaniemen kaavasuunnittelun yhteydessä on kuunneltu ensimmäisen kerran kaupungin asukkaista koottua kaavaraatia.
Viisitoistahenkinen raati etsi hyvän asuinympäristön ominaisuuksia eri-ikäisille asukkaille. Virkamiesten kaavasuunnittelussa korostuvat taloudellisuus ja tehokkuus. Kaavaraatilaiset arvostavat puolestaan turvallista ja yhteisöllistä lähiympäristöä ja asuma-aluetta.
Kaavaraadissa on mukana myös kaksi Neulaniemen kesäasukasta. Mökkiasukas Voitto Aittola pitää kaavaraadin työtä merkittävänä.
\- Kaavaraati on erittäin hyvä, uusi käytäntö ja kädenojennus kuntalaisia kohtaan. Kaikkiaan raati minusta edustaa varsin hyvin kuntalaisten otantaa, joka sen tarkoituskin oli. Raadin alustavat ajatukset ovat hyvin samanlaisia kuin Neulaniemen mökkiasukkaiden ja myös Neulaniemen liikuntakäyttäjien.
"Viimeksi näin hampaani jäniskoiran suussa"
Hammasproteeseja katoaa vessanpönttöön, lenkkipolulle, kadulle ja ties minne. Kajaanilaismies säpsähti löydettyään alahampaat kadun varrelta. Proteesit ovat kalliita hukattavaksi.
Kajaanilainen Vilho Juntunen päätti lähteä keskiviikkona 3. huhtikuuta lenkille. Muutaman kilometrin jälkeen hän yllättyi, kun kadulla tuli vastaan hammasrivistö. [Hän mietti tovin, mitä tehdä alahammasproteesille.](http://areena.yle.fi/radio/1883446)
Meinasin viedä poliisin löytötavaratoimistoon, mutta ajattelin, että siellä on jo säkillinen hampaita.
\- Meinasin viedä poliisin löytötavaratoimistoon, mutta ajattelin, että siellä on jo säkillinen hampaita. Sitten huomasin tuossa liikennemerkin tolpan, ja nostin ne siihen. Ajattelin, että jos joku muistaa kävelleensä Ratakatua pitkin ja puhaltaneensa hampaat suusta, niin löytää omansa helpommin tästä.
Vilho Juntunen uskoo hammasrivistönsä hukanneen kävelleen ehkä "pikkutunneilla" edellisenä viikonloppuna eli pääsiäisen aikana.
\- Varmaan oli niin pimeää, ettei löytänyt. Luulisi ainakin tietävänsä, että alahampaat ovat hukassa. Soisin, että omistaja löytäisi ne tuosta putken nokasta.
Mikäli hammasproteesia ei haeta maanantaina (8.4.) puoleen päivään mennessä mennessä, ne toimitetaan Kainuun poliisin löytötavaratoimistoon.
Proteeseja katoaa paljon
Erikoishammasteknikko Kimmo Kasurinen valmistaa hammasproteeseja Kajaanissa. Viidestä kymmeneen asiakasta kadottaa vuosittain proteesin syystä tai toisesta, ja niiden tilalle pitää tehdä uusi. [Proteesi saattaa kadota helposti vanhemmalla ihmisellä inhimillisistä syistä](http://areena.yle.fi/radio/1883447).
\- Yleensä ne vain häviävät kotona tai sitten ne ovat tippuneet lumihankeen tai järveen, eikä niitä löydetä. Joskus koirakin voi ne syödä ja sairaaloihin niitä häviää myös, kertoo Kimmo Kasurinen.
Hammasproteesit eli kansankielellä "tekohampaat" ovat kalliita. Ala- tai yläproteesi maksaa noin 500 euroa ja molemmat yli 800 euroa.
\- Joskus asiakkaat saavat kotivakuutuksesta uudet tilalle, jos on joutunut äkillisesti oksentamaan ja on ehtinyt vetämään pöntön.
Asiakkailla on yleensä aina jonkinlainen selitys, miten proteesi on kadonnut. Hauskojakin tarinoita on.
\- Eräs asiakas oli nähnyt viimeisen kerran hampaansa jäniskoiran (ajokoiran) suussa, ja sen jälkeen koira lähti vetämään, eikä hampaita enää sen koommin nähty, naurahtaa Kasurinen.
Uniongelmat voivat edeltää Alzheimerin tautia
Unitutkimusten sekä osallistujien pitämien unipäiväkirjojen perusteella tutkijat huomasivat, että varhaista Alzheimerin tautia sairastavat valvoivat ja liikkuivat öisin enemmän kuin terveet ja he myös nukkuivat enemmän päiväunia.
Varhaisessa vaiheessa oleva Alzheimerin tauti voi näkyä erilaisina univaikeuksina jo ennen kuin varsinaiset muistiongelmat ja muut Alzheimerin taudin oireet ilmaantuvat. Jos yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot varmistuvat lisätutkimuksissa, unen häiriintyminen voi paljastaa osan dementioista nykyistä varhaisemmassa vaiheessa.
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot perustuvat 145 vapaaehtoisen 45 - 75-vuotiaan tutkimuksiin. Selkäydinnäytteiden avulla tutkijat tunnistivat 35 osallistujaa, joilla oli hyvin varhaisen vaiheen Alzheimer.
Unitutkimusten sekä osallistujien pitämien unipäiväkirjojen perusteella tutkijat huomasivat, että varhaista Alzheimerin tautia sairastavat valvoivat ja liikkuivat öisin enemmän kuin terveet ja he myös nukkuivat enemmän päiväunia.  Kun tutkijat keskittyivät huonoiten nukkuviin erikseen, he havaitsivat varhaisen Alzheimerin taudin heillä selvästi yleisemmäksi kuin normaalisti yönsä nukkuvilla.
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä unihäiriöt ovat yleisiä Alzheimerin tautia sairastavilla, mutta varhaista ja vielä oireetonta Alzheimerin tautia ei juuri ole yhdistetty uniongelmiin.
Tulokset julkaistiin JAMA Neurology -lehdessä.
Lehtonen veti pidemmän korren kuin Niemi
Kari Lehtosen Dallas otti elintärkeän voiton, kun Stars punnersi vierasvoiton San Josesta. Lehtonen torjui kaiken mahdollisen ottelun ratkaisseessa rl-kilpailussa. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Antti Niemen edustama San Jose Sharks kohtasi Kari Lehtosen Dallas Starsin. Pidemmän korren rl-kilpailuun venyneessä ottelussa vei Dallas, joka voitti maalein 5-4. 
Voiton vierasjoukkue Dallasille sinetöi Jamie Benn, joka oli rankkarikisan ainoa onnistuja. Dallasin voitto katkaisi San Josen seitsemän ottelun mittaisen voittoputken. 
Kaiken mahdollisen rl-kilpailussa torjuneelle Lehtoselle kirjattiin 32/36 torjuntaa. Niemi venyi kotijoukkueen maalilla 30/34 torjuntaan.
Voitto oli Dallasille elintärkeä, sillä pudotuspeliviivan alapuolelle valahtanut Stars on vielä neljän pisteen päässä play off -viivasta. Seura myi ennen siirtoikkunan sulkeutumista tähtipelaaja Jaromir Jagrin pois, mutta joukkueessa uskotaan edelleen pudotuspelipaikkaan.
\- Sanotaan mitä vaan, mutta meidän pukukopissa uskotaan yhä pudotuspelipaikkaan. Tulemme laittamaan kaiken peliin, ratkaisumaalin lisäksi kaksi syöttöpistettä kirjannut Benn selvitti.  
Sharks johti ottelua vielä kolmanteen erään lähdettäessä maalein 4-2, mutta Stars nousi tasoihin Alex Chiassonin ja Loui Erikssonin maaleilla. Dallasin kahdesta ensimmäisestä osumasta vastasivat Loui Eriksson ja Alex Chiasson.
Lehtosen ottelussa ohittivat Tommy Wingels, Brent Burns, T.J. Galiardi ja Marc-Edouard Vlasic. 
Äitipuolia syytetään yhä lemmenkipeiksi miestennielijöiksi
Äitipuolet yrittävät usein olla moninkerroin biologisia äitejä parempia päästäkseen ikävästä leimasta. Usein tunnustus jää kuitenkin saamatta. Päinvastoin, on jouduttava kohtaamaan jopa huorittelua, sanoo asiasta kirjan kirjoittanut Minna Murtorinne-Lahtinen.
Äitipuolista tehtiin syntipukkeja jo patriarkaalisen perhemallin aikaan, eikä leimasta vieläkään ole päästy. Huorittelukin on edelleen tavallista.
\- Kukapa haluaisi mainostaa olevansa äitipuoli. Myytit vellovat, mutta oikeassa elämässä äitipuolet eivät tarjoa lapsilleen myrkkyomenoita, sanoo tutkija Minna Murtorinne-Lahtinen.
Hän on yksi harvoista arkaan aiheeseen perehtyneistä Suomessa. Piakkoin julkaistavaan kirjaansa Murtorinne-Lahtinen haastatteli 58 äitipuolta. Yksi yhdistää kaikkia: äitipuolet joutuvat edelleen tekemään kovasti töitä pelkästään todistaakseen etteivät ole pahoja.
Tilannetta ei helpota lepsu puoliso. Puoliso on kuitenkin käytännössä äitipuolen ainoa tuki. Lisäksi usein lasten biologinen äiti sekoittaa valmiiksi hankalaa tilannetta lisää.
Biologinen äiti koetaan uhkaksi
\- Äitipuolet kokevat biologisen äidin uhkaksi. Tällaiset "satelliittiäidit" puuttuvat uusperheen asioihin ja rajoittavat äitipuolen toimintaa. Biologinen äiti ei tee sitä välttämättä ilkeyttään, vaan kyse on vain lasten huolehtimisesta. Äitipuolet voivat kokea tämän kuitenkin häirintänä.
Vertaistuki puuttuu, samoin asiallinen keskustelu. Mieheltä kaivataan jämäkkyyttä.
\- Kaikkien kannalta olisi parasta, että isän rooli olisi vahvempi jo ydinperhevaiheessa, ettei äidin tarvitse huolehtia ja puuttua eron jälkeen lastensa elämään, vaan hän voisi luottaa, että isä pärjää lasten kanssa, miettii Murtorinne-Lahtinen.
Halit ja suukot olisivat hyvä palkkio
Kun kaikki oikeudet omaavaksi kokopäiväiseksi äidiksi ryhtyminen ilman luonnollista, biologista sidettä näyttää mahdottomalta, joutuu äitipuoli usein vain tyytymään rooliinsa lapsipuoliensa arjen pyörittäjänä.
\- Tunnustus tästäkin jää usein saamatta, ei haleja, eikä rakkaudensuukkoja, sanoo Murtorinne-Lahtinen.
Tutkija parantaisi tilannetta raivaamalla kalenteriin tilaa äitipuolen omalle juhlapäivälle. Lisäksi hän kaipaa äitipuoli-sanalle parempaa vastinetta.
Jos pelkkä sananmuunnos ei tilannetta kertaheitolla kuntoon laittaisikaan niin ainakin perheessä on hyvä käydä keskustelua millä nimellä äitipuolta ylipäätään puhutellaan.
\- Se auttaa äitipuolen asemaa perheessä, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut äitipuolitutkija.
Allergialääkkeet käyttöön viimeistään nyt
 Farmaseutti Marjo Jokinen muistuttaa, että esimerkiksi kortisonisuihkeiden vaikutus alkaa näkyä vasta viiveellä. 
Allergialääkkeiden käyttö kannattaa aloittaa jo nyt, suosittaa Allergia- ja astmaliitto. Farmaseutti Marjo Jokinen Lahden Ilvesapteekista muistuttaa, että esimerkiksi kortisonisuihkeiden vaikutus alkaa näkyä vasta viipeellä.
Vaikka Suomessa siitepölykautta saadaan vielä odotella, katupöly ja etelästä kulkeutuva siitepöly ovat jo aiheuttanut oireita. Oireilu on huomattu myös Lahden apteekeissa, joissa sekä käsikauppatuotteet, että resetillä saatavat allergialääkkeet ovat tehneet kauppansa.
Tämän kevään siitepölykaudesta on ennustettu keskimääräistä lievempää.
Suomalainen ei uskalla räväyttää silmälasiostoksilla
Suuret silmälasikehykset ovat tehneet viime vuosina paluun. Silmälasit ovat nykyisin yhä vahvemmin asuste, jolla korostetaan omaa persoonaa.
Silmälasien muodot ovat vaihdelleet vuosien varrella. 1960-luvulla naiset pitivät kissamaisia silmälaseja. 1970- ja 80 -luvuilla muotia olivat suuret, kekkosmaisiksi nimetyt kehykset.
Optikko Nina Tyni kertoo, että kehykset ovat nykyisin useimmiten muovisia ja suosituimmat värit ovat ruskea ja musta. Tänä keväänä myynnissä on esimerkiksi kukkakuvioisia, läpikuultavia kehyksiä. Punaisen värin lisäksi erityisesti violetti sopii usein suomalaisen vaalealle iholle.
\- Tukholmassa trendikkäitä ovat nyt pilottityyppiset kehykset. Asiakkaan lisäksi me optikotkin voisimme räväyttää nykyistä useammin ja valita myös aivan erilaisia malleja, Tyni sanoo.
Uudenlaiset kehykset hirvittävät
Silmälasivalinnan helmäsynti on Tynin mielestä valita samanlaiset lasit kuin aiemminkin. Makutuomaritkin näyttävät suosivan tutunnäköisiä malleja, jotka päässään läheinen näyttää samalta kuin ennenkin.
\- Kun asiakas pyytää apua optikolta ja irrottautuu vanhasta, liikkeessä koetaan ilon hetkiä siitä, että rohkea valinta onkin paras, Tyni sanoo.
Ainoa kultainen sääntö on Tynin mielestä se, ettei pyöreäkasvoisen kannata valita täysin pyöreitä laseja.
Lasien hankintaa lykätään
Suomalainen kokee silmälasiostoksille lähtemisen usein työläänä ja hankalana. Tyni kehottaa lähtemään ostoksille yksin ja pyytämään rohkeasti apua optikolta.
\- Jokainen optikko haluaa myydä asiakkaalle hyvännäköiset ja mahdollisimman hyvin asiakkaalle sopivat lasit. Laseja kannattaa olla kahdet eli sekä ajattomat että erikoisemmat.
Imagolasit nostavat suosiotaan
Suurin osa silmälasien käyttäjistä valitsee aurinkolasit vahvuuksilla. Erityisesti nuoret suosivat piilolinssejä, jotta he voivat valita juuri mieleisensä aurinkolasit. Nuoret ovat myös innostuneita imagolaseista eli kehyksistä ilman vahvuuksia.
\- Ihmiset asustavat itseään ja silmälasit ovat cool.
_Anna-Mari Kilpijärvi, Yle Oulu_
Jääkarhu Kremlissä ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin pääsiäispupu Valkoisessa talossa ja jääkarhu Kremlin edustalla. Puolialastonta feministiä potkittiin Pariisissa, kuutti pelastettiin Rymättylässä ja sodan uhka leijui Koreoiden yllä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Granlundilta upea syöttö, Bäckströmille nollapeli
Hiljattain takaisin Minnesota Wildin miehistöön nostettu Mikael Granlund antoi hienon syötön Minnesotan 2-0 -maaliin.
Mikael Granlund tarjoili upean syötön 2-0 -maaliin ja Niklas Bäckström torjui nollapelin, kun Minnesota löi Columbuksen 3-0 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Granlund löysi ylivoimapelin aikana Charlie Coylen maalin kulmalta. Coyle siirsi kiekon verkkoon ja vei Wildin 2-0 -johtoon. Ottelu oli Granlundin toinen sen jälkeen, kun hänet nostettin takaisin farmista.
Buffalosta siirtynyt Jason Pominville teki toisessa ottelussaan ensimmäiset pisteensä Wildille. Pominville sai syöttöpisteen Ryan Suterin 1-0 -osumaan ja teki itse 3-0 -maalin. Pominville pelaa Wildin ykkösketjussa Mikko Koivun ja Zach Parisen kanssa.
\- Ensimmäisessä ottelussa teimme hyviä asioita, mutta se ei näkynyt tulostaululla. Nyt näkyi. Tärkein asia on kommunikaatio. Opettelemme vielä sitä, missä kaverit ovat tietyissä tilanteissa, Pominville sanoi.
Bäckström torjui 24 laukausta ja pelasi kauden toisen nollapelinsä. Minnesota oli hävinnyt kolme edellistä otteluaan, joten voitto oli tärkeä. Wild on läntisessä konferenssissa kuudentena. Viivan alapuolella oleva Phoenix on kuusi pistettä jäljessä.
**[Katso Granlundin syöttämä 2-0 -maali](http://video.nhl.com/videocenter/console?hlg=20122013%2C2%2C572&event=CBJ333&cmpid=embed-share-video) (nhl.com)**
Pohjois-Korean epäillään valmistelevan uutta ydinkoetta
Etelä-Korean mukaan sen pohjoisen naapurin koealueella on havaittu samanlaista liikehdintää kuin helmikuisen ydinkokeen alla.
Pohjois-Korea saattaa valmistella uutta ydinkoetta. Etelä-Korean tiedustelupalvelu on havainnut Pohjois-Korean ydinkoealueella samanlaista liikehdintää kuin ennen helmikuussa tehtyä kolmatta ydinkoetta.
\- Seuraamme tilannetta tarkasti, nimettömänä puhunut korkea virkamies sanoi eteläkorealaiselle Joongang Ilbo -lehdelle.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan poikkeuksellinen liikehdintä Pohjois-Korean koillisosassa sijaitsevalla Punggye-rin ydinkoealueella alkoi viime viikolla. Lisäksi Pohjois-Korean havaittiin viime viikolla saattavan valmistella ohjuskoetta itärannikollaan. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan alueelle siirrettiin ilmeisesti keskipitkän matkan Musudan-ohjus.
Helmikuisen ydinkokeen jälkeen YK määräsi uusia pakotteita suljettua kommunistidiktatuuria vastaan. Pohjois-Korea on tehnyt onnistuneet ydinkokeet viime helmikuun lisäksi vuosina 2006 ja 2009.
Eteläpohjalaiset miehet ovat oma heimonsa
Etelä-Pohjanmaalle on tultu monesta suunnasta. Erityinen merkitys alueelle on kuitenkin lännellä ja skandinaavisuudella. Etenkin eteläpohjalaiset miehet erottuvat muusta maasta, sillä poikkeuksellisen suuri osa heistä on Iivarin poikia muiden suomalaisten ollessa Niilon jälkeläisiä.
Eteläpohjalaisuutta ei saa ihmisestä pois pesemälläkään. Ei oikeastaan ihme, sillä eteläpohjalaiset ovat geneettisestikin tarkastellen oma heimonsa.
\- Pitää paikkansa. Erityisesti jos katsotaan miehiä. Eteläpohjalaiset ja satakuntalaiset miehet edustavat Iivarin poikia enemmän kuin mikään muu heimo Suomessa, sanoo suomalaisten juuria tutkinut emeritusprofessori Kalevi Wiik.
\- Naisten puolella Etelä-Pohjanmaa ei ole niin erityinen alue, koska eteläpohjalaiset naiset, kuten suuri osa kaikista eurooppalaisista naisista ovat Helenan tyttäriä, Wiik tietää.
Niilon poikia idästä ja Iivarin poikia lännestä
Eteläpohjalaisten esi-isäksi nimetty Iivari tulee lännestä. Ruotsin, Tanskan ja Saksan kautta.
\- Iivari on ollut ehkä vanha mies 24 000 vuotta sitten. Hän sai pojan, joka sai pojan, joka taas sai pojan - ja niin edelleen isälinjat ovat jatkuneet Etelä-Pohjanmaalle, Kalevi Wiik toteaa.
Iivarin lännestä tulleet jälkeläiset ovat koko maan väestöstä vähemmistö. Suurin osa suomalaisista tulee idästä ja on geneettiseltä ryhmältään Niilon poikia.
\- Niilon poikia on noin 60 prosenttia. Myös Etelä-Pohjanmaalle heitä on tullut, mutta vähemmistöksi, Wiik sanoo.
Erityisiä myös kielellisesti
Iivarin jälkeläisten oma kieli eli Etelä-Pohjanmaan murre elää ja voi hyvin edelleen.
\- Kuortaneen, Lapuan ja Kauhavan pohjoispuolella on kaikkein jyrkin murreraja Suomessa, Kalevi Wiik kertoo.
Kieli, jota Iivarin varhaiset jälkeläiset puhuivat, on skandinaavinen. He muuttivat Suomeen tultuaan kielensä suomeksi.
\- Voidaan tehdä rohkea johtopäätös, että kaikki, jotka edustavat Iivarin poikia, ovat kielenvaihtajia. Joku esi-isistä on puhunut ruotsia, Wiik arvelee.
EU haluaa eroon kauppojen kylmäjärjestelmien fluorikaasusta - kauppa pelkää satojen miljoonien laskua
Euroopan komissio tähtää fluorattujen kasvihuonekaasujen käytön tuntuvaan rajoittamiseen. Syynä on se, että fluorikaasut lämmittävät voimakkaasti ilmakehää ja niiden käyttö yleistyy nopeasti. Kauppojen on alettava etsiä korvaavaa kylmäainetta yleiselle R404A-kaasuseokselle tai uusittava kylmäjärjestelmänsä.
Helsingin Malmilla uudessa S-marketissa maito ja makkarat pysyvät viileinä nykyaikaisen kylmätekniikan avulla. Kylmäkaappien ja -altaiden putkistoissa ei käytetä muualla yleisiä fluorattuja kasvihuonekaasuja.
\- Täällä on luonnollinen hiilidioksidi kylmäaineena. Malmin S-market on HOK-Elannon ensimmäisiä hiilidioksidilla toimivia kylmälaitoksia, kertoo HOK-Elannon projektijohtaja Jaakko Niemi.
Malmin S-marketin yläkerrassa hyrisevä kylmäjärjestelmä täyttää EU:n tulevat vaatimukset, mutta valtaosa Suomen kauppojen kylmäjärjestelmistä käyttää kylmäaineenaan R404A-nimistä fluorikaasua. 
Se on joutumassa lähivuosina pannaan EU:ssa niin sanotun F-kaasuasetuksen uudistamisen myötä. Yksi kilo R404A-kaasuseosta vastaa ilmastopäästönä 3922 kiloa hiilidioksidia.
Paha kasvihuonekaasu
Komissio ei ole keksinyt asetusta härnätäkseen kaupan alaa, vaan se sanoo, että F-kaasujen päästöt on pakko saada kuriin ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Fluorikaasut lämmittävät ilmastoa jopa 23 000 kertaa tehokkaammin kuin hiilidioksidi.
Fluorikaasujen osuus EU-alueen päästöistä on toistaiseksi vain kaksi prosenttia, mutta niiden käyttö kasvaa rajusti. F-kaasuilla on korvattu kiellettyjä otsonikerrosta heikentäviä aineita, kuten freoneja. Kauppojen kylmälaitteiden ohella F-kaasuja käytetään ilmastointilaitteissa, aerosolien ponneaineena, palontorjunnassa ja sähköisissä kytkinlaitteissa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan F-kaasujen päästöt ovat kasvaneet noin 8 – 9 prosentin vuosivauhtia vuosina 2006 – 2008, kun samaan aikaan fossiilisten polttoaineiden käytön hiilidioksidipäästöt kasvoivat vain noin neljä prosenttia vuodessa.
F-kaasuasetuksella EU uskoo leikkaavansa fluorikaasupäästöjä yli 60 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Kaupalle iso lasku?
Kaupan alalla arvioidaan, että jos vanhoihin kylmälaitoksiin ei löydetä ajoissa uusia ilmastoystävällisiä kylmäaineita, voidaan käyttökelpoisia kylmäkoneita joutua uusimaan ennenaikaisesti.
\- Jos asetus menee läpi sellaisenaan, meidän tarvitsisi päivittää 6,5 vuoden aikana kaikki 180 isoa kylmälaitosta. Se tarkoittaa valtaisaa työmäärää ja isoa kustannusta, sanoo HOK-Elannon Jaakko Niemi.
Niemi laskee, että HOK-Elannolle voisi koitua pahimmillaan 100 miljoonan euron lasku. Kaupan etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry puhuu jopa useiden satojen miljoonien eurojen kuluista koko kaupan alalle.
Euroopan komissio on arvioinut kulut huomattavasti tätä alemmaksi. Myös ympäristöministeriö pitää Päivittäistavarakauppa ry:n arviota liioiteltuna.
\- Suomi on ehdottanut EU:ssa, että kierrätettyjen F-kaasujen käyttö sallittaisiin pidempään kuin uusien aineiden käyttö. Silloin se vähentäisi laitteiden ennenaikaisen uusimisen tarvetta,  sanoo ylitarkastaja Eeva Nurmi ympäristöministeriöstä.
Komission F-kaasuasetus etenee kesällä europarlamentin käsittelyyn. Sen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Hawkit liitelevät Lapin taivaalla
Lentosotakoulu järjestää tällä viikolla lentotoimintaharjoituksia Rovaniemen tukikohdasta.
Maanantaista perjantaihin kestävässä harjoituksessa lennetään Hawk-harjoitushävittäjillä. Lentoja on Rovaniemen normaaleilla harjoitusalueilla. Lisäksi lennetään suunnistuslentoja koko Pohjois-Suomen alueella.
Soihtuja harjoituksessa ei käytetä. Lentotoimintaa on kello 8.30 ja 21.30 välisenä aikana.
Kallavesj'-messut ylsivät kävijäennätykseen – 26 000 vierailijaa
Viikonlopun Kallavesj'-messut vetivät hyvin kävijöitä. Lauantain ja sunnuntain aikana Kuopio-hallissa vieraili molempina päivinä yli 10 000 ihmistä.
Kallavesj'-messut rikkoivat viikonloppuna kävijäennätyksensä. Kuopio-hallissa vieraili viikonlopun aikana arviolta 26 000 ihmistä.
Lauantaina ja sunnuntaina veneitä ihaili molempina päivinä yli 10 000 messuvierasta. Messupäällikkö Jani Kelo Kuopion Pursiseurasta uskoo, että juhlavuoden ja ilmaisen sisäänpääsyn lisäksi messujen monipuolinen tarjonta sai ihmiset liikkeelle.
Tiedotteessa Kelo kehuu messujen hyvää tunnelmaa, joka sai paljon kiitosta sekä messuvierailta että näytteilleasettajilta.
Veneitä messuilla oli tänä vuonna huomattavasti edellisiä vuosia enemmän, ja tämä on saanut erittäin hyvää palautetta messuvierailta, Kelo kertoo.
Messut pidettiin nyt 50. kerran. Messuilla oli tänä vuonna 130 näytteilleasettajaa.
Lokapojat-jutun puinti hovioikeudessa alkaa
Lokapojat-yhtiötä koskevan ympäristörikosjutun käsittely alkaa maanantaina Helsingin hovioikeudessa. Poikkeuksellisen laajan jutun käsittelylle on varattu aikaa 17 päivää.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa Lokapoikien kaksi johtajaa törkeistä petoksista ja törkeästä ympäristön turmelemisesta neljän vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Lisäksi johtajat määrättiin maksamaan liki 280 000 euroa erilaisia korvauksia ja palauttamaan rikoksella saatua hyötyä 920 000 euron edestä. Kaikkiaan jutussa annettiin rangaistus 18 ihmiselle.
Käräjäoikeuden päätöksestä ovat hovioikeuteen valittaneet muiden muassa syyttäjä, molemmat päävastaajat sekä kahdeksan Lokapoikien työntekijää.
Poliisin rikostutkinnan mukaan Lokapojat-yhtiön säiliöautot laskivat jätteitä lähes 3 000 kuormallista laittomiin paikkoihin pääkaupunkiseudulla vuosien 1999 ja 2008 välillä.
Käräjäoikeudessa jutun parissa istuttiin peräti 20 päivää, hoivoikeudessa asian käsittelylle on varattu alustavasti 17 päivää.
Vapaa-ajankalastajat: Kalastuspolitiikan jäljet pelottavat
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä on pettynyt maa- ja metsätalousministeriön toimintaan ja asenteisiin. Hänen mukaansa kalakantojen tervehdyttäminen vaatii konkreettisia ja välittömiä toimia. Mäkelä kannattaa kalastusasioiden siirtämistä ympäristöministeriölle.
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä tarjoaa yksinkertaisia lääkkeitä ratkaisuksi viime viikolla kiihtyneeseen keskusteluun Suomen lohenkalastuksesta.
Hän vaatii konkreettisia tavoitteita siitä, kuinka paljon lohta kuhunkin jokeen halutaan. Lisäksi sekakantakalastuksesta tulisi luopua eli lohen kalastus pitäisi rajoittaa jokiin ja jokisuihin.
\- Nämä toimenpiteet pitäisi ottaa käyttöön heti, ei kymmenen tai viidentoista vuoden kuluttua, kansallista lohistrategiaa valmistelevassa työryhmässä mukana oleva Mäkelä painottaa.
Mäkelän mukaan on hyvä, että kalastusasioista on noussut keskustelua. Hän on kuitenkin pettynyt maa- ja metsätalousministeriön asenteeseen asiassa.
\- On aika järkyttävää, että ministeriöstä ilmioitetaan, että tutkijoiden näkemykset voidaan aina korvata omalla ajattelulla, hän sanoo viitaten maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) kommenttiin Helsingin Sanomissa.
"Ministeriö kyvytön hoitamaan kalastusasioita"
Mäkelä kannattaa tutkijoiden ja ympäristöministeri Ville Niinistön vaatimusta kalastuspolitiikan siirtämisestä ympäristöministeriölle. Hänen mielestään se olisi ensinnäkin luonteva paikka käsitellä vapaa-ajankalastusta.
\- Lisäksi ministeriön politiikan jäljet pelottavat. Olen aivan samaa mieltä Niinistön kanssa siitä, että maa- ja metsätalousministeriö on kyvytön hoitamaan kalastusasioita kestävän käytön mukaisesti.
1980-luvulta järjestötoiminnassa mukana ollut Mäkelä sanoo, että lohikannat ovat heikentyneet jo pitkään. Parannuksen tilanteeseen toi kalastusta rajoittanut ns. Hemilän asetus vuodelta 1996, mutta sen jälkeen suunta on jälleen ollut alaspäin.
Vapaa-ajankalastajat ovat korostaneet, että kalastuskiinitiöiden tulee perustua tieteelliseen tutkimukseen. Näin ei asia Mäkelän mukaan tällä hetkellä ole.
\- Kalastuskiintiöt ovat usein olleet kaksin- tai jopa nelinkertaisia tutkijoiden suosituksiin verrattuna. Se on lohenkalastuksen synkkä historia koko Itämerellä.
\- Jos kysyisit, milloin kiintiö on ollut suositusten mukainen, vastaisin että ei koskaan.
Hakaniemeen katutangoa ja suihkulähteitä?
Helsinkiläiset rakentaisivat Hakaniemen torille parkkihallin sijaan asuntoja, puistoalueita ja suihkulähteitä. Sykkivä Hakaniemi -ideakilpailuun osallistui 55 ehdotusta.
Sykkivä Hakaniemi-ideakilpailu keräsi kaupunkilaisten ehdotuksia siitä, miten Hakaniemen aluetta voisi kehittää. Viitteellisenä budjettina toimi 15 miljoonaa euroa, jonka kaupunki on suunnitellut käyttävänsä parkkihallin rakentamiseen torin alle.
Voittajat julistettiin Kallion kirjastossa lauantaina 6.4. Palkintoraadissa voittajista päättivät Dodo ry:n puheenjohtaja Merja Nevala, apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä, näyttelijä Marja Packalén, sekä kaupunkisuunnittelun professori Trevor Harris Aalto-yliopistosta.
Ensimmäisen palkinnon jakavat Christoffer Weckström teoksella Kungsan ja Sonia Lemarchand teoksella Tango.
Tanssia ja asuntoja kaupunkilaisille
Tangon vision mukaan Hakaniemessä voitaisiin kesäiltoina tanssia puiston rannoilla. Malli on saanut inspiraationsa Pariisin katuelämästä. Tuomariston puheenjohtajan Merja Nevalan mukaan ehdotuksen idean voi loistavasti yhdistää johonkin toiseen ehdotukseen.
\- Tanssi toisi iltoihin postiivista elämää ja sykettä.
Toinen voittajehdotus, Kungsan, sen sijaan toisi Hakaniemeen lisää asuntoja helsinkiläisille. Idean mukaan Merihaan ja Hakaniemen väliselle liikennealueelle rakennettaisiin huoneistoja, joihin mahtuisi kaksi tuhatta asukasta. Itse torille tulisi viihtyvyyden lisäämikseksi puita ja suihkulähde.
Apulaiskaupunginjohtaja  Hannu Penttilän mukaan Kungsan on poikkeuksellisen valmis suunnitelma.
\- Kaupunki on harkinnut jo pitkään rakentamista Hakaniemen rantaan ja Hakanimen sillan siirtoa. Hanke on vaan odottanut jonkinlaista alkusykäystä. Kungsanissa on ihan oikein laskettu, paljonko sinne voisi väkeä mahtua.
Sykkivä Hakaniemi-kilpailun järjestää Kallio-liike. Yhteensä kilpailuun tuli 55 ehdotusta. Voittajatyöt ovat nähtävillä Kallion kirjastossa ja internetissä.
Myöhäinen kevät lykkää suunnistuskauden alkua Porissa
Porissa ei voida järjestää kevään ensimmäistä kuntosuunnistustapahtumaa lumen takia. Myös seuraavan suunnistuksen paikka vaihtuu.
Hidas kevään tulo myöhästyttää suunnistuskauden alkua Porissa. Porilainen suunnistusseura Rastikarhut kertoo, että vuoden ensimmäinen kuntosuunnistustapahtuma eli "maanantairastit" on pakko perua, koska metsässä on vielä runsaasti lunta.
Tekunkorvessa maanantaina 8.4. pidettäväksi suunniteltu suunnistus on kokonaan peruttu, ja Preiviikissä seuraavaksi maanantaiksi suunniteltu tapahtuma on siirretty Tekunkorpeen.
\- On ikävää, jos moni lähtee turhaan kevään ensimmäisille rasteille, joita sitten ei olekaan, Rastikarhujen Timo Lehtovirta harmittelee.
Energiajätti aikoo upottaa mystisiä lauttoja
Voimayhtiö Fortum Power and Heat on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa upottaa turvelauttoja Suomussalmen Vuokkijärvellä. Pitkänperän lahteen on hinattu aikojen saatossa yhteensä seitsemän hehtaarin verran lauttoja upotettavaksi.
Turvelauttoja on esiintynyt Vuokkijärvellä voimakkaan säännöstelyn alkamisesta lähtien. Turvelautat nousevat pintaan lämpiminä kesinä, kun turpeen muodostama kaasu nostaa ne ylös järven pohjasta entisiltä suoalueilta. Joskus jo pintaan tulleet lautat painuvat takaisin pohjaan. On mystistä, miksi uusia lauttoja yhä esiintyy silloin tällöin vielä näin pitkään säännöstelyn alkamisen jälkeen, sanoo Fortumin Power and Heatin ympäristöasiantuntija Marja Savolainen.
\- Lauttojen kaikkia syntymekanismeja ei tunneta täysin tarkasti.
Savolainen korostaa, että lauttojen keräily ja hallinta on yhtiön normaalia ympäristönhoitotyötä.
Säännöstely toi turpeet Vuokkijärveen
Vuokkijärven säännöstely alkoi vuonna 1964. Veden kesäkorkeuksia nostettiin 2,6 metriä osittain järven lähisoille, ja osa turpeesta jäi veden alle. Vuokkijärven säännöstelyrajojen ero on kuusi metriä. Keskimääräinen vuotuinen vedenkorkeusvaihtelu on noin neljä metriä.
Säännöstelyväli ei ole Suomen suurin, mutta yksi suurimmista. Säännöstelylle on kesäajaksi määritelty omat rajat, jolloin vedenpinnan vaihtelu on pienempää.
Vuokkijärvi on pitkä ja kapea järvi, jonka rannat ovat loivia. Pinta-ala on suurimmillaan 57 neliökilometriä ja rantaviivan pituus noin 220 kilometriä.
Suokaasu pullauttaa lautat pintaan
Turvelautta syntyy, kun maatuva turve kehittää suokaasua. Kun kaasua on tarpeeksi, irtoaa vaihtelevan kokoinen turvemälli pohjasta nostovoiman avulla. Kun vesi on lämmintä, turpeen kaasuntuotanto on runsaimmillaan ja kaasu liukenee veteen heikosti.  Myös veden korkeudella on merkitystä. Matalassa vedessä turpeessa oleva kaasu laajenee, ja sen nostovoima kasvaa.
Turvelautat ovat hankalia järven virkistyskäytön kannalta. Lautat voivat viedä verkkoja mennessään lilluessaan järvellä tuulten vietävänä. Lisäksi ne aiheuttavat vaaraa esimerkiksi veneillä liikkuville. Fortum on vastuussa lauttojen aiheuttamasta haitasta säännöstelylupansa perusteella.
Turvelauttoja on pyritty hävittämään aiemmin muun muassa kaivinkoneella. Lautat on yksinkertaisesti nostettu maalle. Menetelmä on kuitenkin kallis eikä sovi kuin kohtuullisen pienille lautoille. Fortum on jo aiemmin upottanut pienempiä lauttamääriä hyvillä kokemuksilla.
\- Nyt kerralla upotettava määrä on sen verran suuri, että siihen haetaan aluehallintovirastosta lupa. Olemme keränneet lauttoja 1990-luvun alusta alkaen Pitkäperään puomin taakse, ja lahti on nyt käytännössä täynnä. Niissä on pääosin matalaa suokasvillisuutta. Yksittäisiä pieniä puutaimia saattaa myös olla.
Maata painoksi ja uppeluksiin
Lauttojen upottaminen ei tapahdu hetkessä. Valmistelutyöt aloitetaan jo kesällä, jolloin mahdollisesti ajelehtivia turvelauttoja hinataan Pitkänperän lahteen. Lautan merkitään syksyllä. Alkutalvesta aloitetaan sekä huoltoteiden että lauttojen jäädyttäminen. Keväällä ennen kelirikkokautta lautoille ajetaan painotusmaa noin 10 sentin kerroksena.
Painoa tulee noin 140 kiloa neliölle, joka on melkein kolme kertaa enemmän kuin teoreettisesti riittävä määrä olisi. Ylipainotuksella varmistetaan lauttojen painuminen, koska kaikista lautoista ei ole tarkkaa syvyystietoa, ja osa lautoista on hyvin kelluvia heinälauttoja.
Töiden on tarkoitus alkaa aikaisintaan kesällä 2013 ja varsinainen painotus tapahtuisi keväällä 2014.
Vapaa vesialue laajennee
Fortumin mukaan vesisyvyys pienenee Pitkänperän lahdessa yhdellä tai kahdella metrillä lauttojen upottamisen takia. Järvellä liikkujille upottaminen tarkoittaa kuitenkin vesialueen laajentumista. Nyt turvelauttojen valtaama lahti vapautuu myös muiden käyttöön, kun puomi poistuu ja lautat painuvat syvyyteen.
Suunnitelmasta saa lausua
Fortumin suunnitelma on nähtävillä Suomussalmen kunnanvirastossa 12.4. saakka. Ne, joiden oikeutta tai etua asia saattaa koskea voivat esittää muistutuksia, muilla kuin asianosaisilla on oikeus esittää mielipiteensä hakemuksen johdosta.
Mies yritti lyödä toista miestä kirveellä
Kolmekymppinen mies yritti lyödä muutaman vuoden nuorempaa miestä kirveellä Joensuussa. Tapaus sattui Noljakassa sijaitsevassa yksityisasunnossa sunnuntai-iltapäivänä.
Joensuussa tapahtui sunnuntaina törkeä pahoinpitelyn yritys. Vuonna 1982 syntynyt joensuulaismies yritti lyödä kirvellä toista miestä Noljakassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Vuonna 1986 syntynyt mies selvisi kuitenkin lyöntiyrityksestä ilman vammoja.
Myöhemmin törkeää pahoinpitelyä yrittänyt mies syyllistyi rattijuopumukseen Noljakantiellä puhallettuaan alkometriin 1,94 promillen lukemat.
Kuopion pääpaloasemalla iso remontti
Nyt käynnissä on ensihoitotilojen kunnostus, myöhemmin tänä vuonna uusitaan toimistotiloja.
Kuopion pääpaloasemalla on menossa iso peruskorjaus. Remontti on nyt käynnissä aseman ensihoitotiloissa, niin sanotussa ambulanssisiivessä. 
Rakennustöiden takia ambulanssit ovat nyt poikkeuksellisesti paloautohallissa ja tiloja on muutenkin tiivistetty. 
Myöhemmin tänä vuonna uusitaan myös aseman toimistotiloja. Lisäksi remontoidaan myös tilat ensi vuonna aloittavalle viiden maakunnan yhteiselle tilanne- ja johtokeskukselle. 
Kuopion pääpaloaseman peruskorjaus maksaa yli 800 000 euroa. 30 vuotta vanhassa rakennuksessa ei ole tehty aiemmin isoa peruskorjausta. 
Suunnitelmien mukaan paloaseman remontti valmistuu lokakuun alkuun mennessä. 
Kesänopeusrajoitukset Lappiin
Tarkoituksena on saada nopeusrajoitukset vaihdetuksi viikossa.
Talvinopeusrajoituksia aletaan poistaa maanantaina Lapin teiltä. Kaikki talvirajoitukset poistetaan perjantaihin 12. huhtikuuta mennessä.
Lapin Ely-keskus muistuttaa autoilijoita ottamaan huomioon kevään vaihtuvat keliolosuhteet. Kevään sääoloihin kuuluvat lumi- ja räntäsateet ja tienpinta voi myös jäätyä. Ajonopeus on sovitettava vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
NHL:n ensimmäiset playoff-joukkueet varmistuivat
Chicago ja Pittsburgh varmistivat ensimmäisinä joukkueina paikkansa pudotuspeleissä.
Kaksi ensimmäistä joukkuetta varmisti paikkansa pudotuspeleihin jääkiekkoliiga NHL:ssä sunnuntain kierroksella. Joukkueet ovat Chicago läntisessä konferenssissa ja Pittsburgh itäisessä konferenssissa.
Loistavan alkukauden pelanneen Chicago Blackhawksin playoff-paikka on ollut käytännössä selvä jo pitkään, mutta se varmistui lopullisesti joukkueen lyötyä Nashvillen 5-3.
\- Se on hyvä tunne, että olemme varmistaneet playoff-paikan ensimmäisenä joukkueena, mutta emme ajattele liian pitkälle eteenpäin. Otamme yhden ottelun kerrallaan, Chicagon kapteeni Jonathan Toews sanoi.
Chicago hallitsi ottelua Nashvillea vastaan, mutta Predatorsin maalivahti Pekka Rinne piti ottelun tasaisena. Kahden erän jälkeen numerot olivat 2-2, ja kolmannessa erässä David Legwand vei Nashvillen johtoon. Brandon Saad ja Toews iskivät kahdella nopealla maalilla Chicagon 4-3 -johtoon. Patrick Kane sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin.
Rinne torjui 35 laukausta. Nashvillen pudotuspelipaikka on tiukassa. Se on viiden pisteen päässä playoff-viivasta, kun sillä on kahdeksan ottelua jäljellä.
Pittsburgh ei pelannut sunnuntaina, mutta sen playoff-paikka varmistui, kun Buffalo voitti New Jersey rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Suomen olympiahistorian häpeätahraksi haukuttu nousee vihdoinkin kunniaan
Vuoden 1952 olympialaisten viisiottelu käytiin Hämeenlinnan Ahvenistolla. Sen maauimalassa kisattiin uintiosuus. Klassisen tyylikäs olympia-allas on saanut kuitenkin rapistua vuosikymmenet. Nyt suojelun urheilumonumentin alennustilalle on vihdoin koettamassa uusi elämä, kun Hämeenlinna aloittaa korjaustyöt ensi kesänä.
Hämeenlinnan Ahveniston olympia-altaan remontti alkaa vihdoin kesällä Hämeenlinnassa. Altaan korjaussuunnitelmat tehtiin valmiiksi jo vuonna 2009, mutta itse remontti tyssäsi tuolloin kaupungin rahapulaan. Varsinaisiin kunnostustöihin on tarkoitus päästä kesän aikana.
Olympia-allas on saanut rapistua rauhassa lähes 30 vuotta. Sen kunnostaminen on jakanut kaupunkilaisten ja päättäjien mielipiteitä.
Koska maauimala on kuitenkin suojeltu, on sitä lain nojalla kunnostettava, hoidettava ja käytettävä niin, että sen kulttuurihistoriallinen arvo säilyy. Remontti on siis väistämätön - ja nyt väistämätön näyttää viimein toteutuvan.
Ulko-altaan lämmittäminen pohdituttaa vielä
Linnan tilapalveluiden suunnittelupäällikkö Pekka Rintanen kertoo, että pohdinnassa on vielä altaan veden lämmitysjärjestelmä. Päällimmäisenä vaihtoehtona on lämmittää vesi ilmapumpulla. Huhtikuun aikana korjaussuunnitelmat päivitetään ja ennen kesää pyydetään urakkatarjoukset. Töihin ryhdytään kesällä, uskoo Rintanen.
Peruskorjauksessa altaan betonirakenteet korjataan paikaten, hyppytornia kunnostetaan ja sen kaiteiden turvallisuutta parannetaan polykarbonaattilevyillä.
Pukuhuoneiden puujulkisivu sekä sisätilat korjataan entiselleen. Uusi valvomo sijoitetaan katsomoon ja uusi huoltorakennus rakennetaan altaan viereen, parkkipaikan reunalle. Tämä kaikki maksaa 2,3, miljoonaa euroa, joista valtio avustaa noin 700 000 euroa. Tosin viimeinen sinetti avustukselle puuttuu edelleen.
Näillä näkymin uimarit pääsevät altaaseen kesällä 2014.
Ruotsin kevätjäillä poikkeuksellisen synkkä viikonloppu
Neljä ihmistä hukkui viikonlopun aikana heikkoihin jäihin. Lauantaina kaksi pilkillä ollutta naista vajosi järveen Uddevallassa. Sunnuntaina löydettiin hukkuneena kaksi miestä.
Ruotsissa hukkui viikonlopun aikana poikkeuksellisen paljon ihmisiä. Heikkoihin kevätjäihin vajosi eteläisessä Ruotsissa yhteensä neljä ihmistä.
Lauantaina kaksi pilkillä ollutta naista hukkui järveen Uddevallassa. Kuolleet olivat 60 - 70 -vuotiaita. Pelastustöitä johtaneen Hans-Erik Oskarssonin mukaan järven jää oli erittäin heikko.
Varhain sunnuntain vastaisena yönä Alingsåsin lähellä sijaitsevasta järvestä löydettiin hukkuneena pilkillä ollut 60-vuotias mies.
Myöhään sunnuntai-iltana 73-vuotias mies löytyi hukkuneena jään alta Växjön pohjoispuolella sijaitsevasta järvestä.
Loviisa ehdottaa Kouvolalle kouluyhteistyön lisäämistä
Loviisan kaupungin sivistyslautakunta pyytää Kouvolalta näkemystä siitä, voidaanko kuntien välillä aloittaa kouluyhteistyöneuvottelut.
Loviisan Teutjärven alakoulu ja Kouvolan Elimäellä sijaitseva Ratulan alakoulu ovat jo joitakin vuosia tehneet kuntarajoja ylittävää yhteistyötä. Koulut sijaitsevat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan. Loviisalaiset lapset ovat voineet käydä koulua Kouvolan puolella, samoin kouvolalaiset Loviisassa. Nyt Loviisan sivistystoimi ehdottaa Kouvolalle vielä läheisempää yhteistyötä.
\- Molemmat koulut ovat pieniä. Tulevaisuudessa voitaisiin yhdistää koulujen voimavarat esimerkiksi siten, että olisikin vain yksi koulu, sanoo Loviisan sivistysjohtaja Thomas Grönholm.
Grönholmin mukaan tähän mennessä yhteistyö Ratulan ja Teutjärven koulujen välillä on ollut varsin pienimuotoista.
\- Jos huoltaja on valinnut rajan toisella puolella olevan koulun, niin koulumatkat on pitänyt kuitenkin kustantaa itse, Grönholm sanoo.
Yhteistyötä on vanhastaan myös yläkouluikäisten oppilaiden koulunkäynnissä. Kymmenisen Loviisassa asuvaa nuorta käy tällä hetkellä Elimäen yläkoulua.
Loviisa on jo valmiina neuvotteluihin
Grönholm pitää tällaista kuntarajoja ylittävää yhteistyötä ensiarvoisen tärkeänä.
\- Olemme linjanneet sen myös kouluverkkoselvityksessämme ja valtuustokin on sen hyväksynyt. Loviisa on tällä hetkellä maantieteellisesti laaja alue, joten jotta voimme tulevaisuudessa taata perusopetuksen suhteellisen lähellä, niin yhteistyö Kouvolan kanssa voisi olla järkevää.
Loviisan kaupungin sivistyslautakunta pyytää nyt Kouvolalta näkemystä siitä, voidaanko kuntien välillä aloittaa kouluyhteistyöneuvottelut.
\- Sivistyslautakunta kysyy myös, millaisella aikataululla Kouvola voisi alkaa pyrkiä kohti yhteistyötä, Grönholm sanoo.
Kouvolassa setvitään vielä lukioverkkoa
Kouvolassa on meneillään lukioverkkoselvitys, ja kaupungin perusopetuspäällikkö Katja Bergbackan mukaan se on käytävä loppuun ennen perusopetukseen puuttumista.
\- Perusopetusselvitys ei ole vielä ajankohtainen, Bergbacka toteaa.
Loviisa olisi kuitenkin valmis aloittamaan neuvottelut yhteistyöstä jo tämän vuoden aikana.
\- Odotamme nyt Kouvolan lausuntoa asiasta. Toivon mukaan saisimme pian tietoa, milloin asioista voisi alkaa virallisesti keskustella, jos ei vielä tämän vuoden aikana.
Kouvolassa Loviisan ehdotusta käsitellään lasten ja nuorten palveluiden lautakunnassa 17. huhtikuuta.
Romanikielen opettajista pula pohjoisessa
Romanilasten perusopetuksen tasossa on suuria eroja eri kuntien välillä. Esimerkiksi romanikielen opettajista on pula erityisesti Pohjois-Suomessa. Romanilasten koulumenestys on parantunut selvästi viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana.
Oululainen Katja Huusko-Ahlgren tietää, millaisia haasteita romanioppilaat kohtaavat koulussa. Koulunkäynnin ohjaajana hän työskentelee Heinätorin koululla sekä romaniväestön että niin kutsutun pääväestön kanssa päivittäin. Romanioppilaita hän haluaa kohdella samoin kuin kaikkia muitakin oppilaita. Romanioppilailla on hänen mukaansa kuitenkin omia haasteitaan koulunkäynnissä.
\- Romanioppilailla haasteena on kaksoisidentiteetin kehittyminen. Haluasin tukea romanioppilaita siinä, että he kokisivat pystyvänsä olemaan omana itsenään ja kokisivat arvostusta, Huusko-Ahlgren toteaa.
Koulunkäyntivaikeudet vähentyneet
Romanilasten ja -nuorten koulunkäyntiä selvittänyt Opetushallituksen katsaus parin vuoden takaa kertoo, että noin viisi prosenttia romanioppilaista jättää peruskoulun kesken. Kysely perustui rehtorien omiin arvioihin, oppilaita ei tilastoida etnisen taustan perusteella.
Kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna koulunkäyntivaikeudet ovat kuitenkin vähentyneet.
Opetuksen tukemiseksi kouluissa on järjestetty esimerkiksi läksykerhoja tai kielipesätoimintaa. Opetushallituksen valtionavustus romanioppilaiden perusopetuksen kehittämiseen on parhaillaan jaossa. Opetushallitus selvittää tänä vuonna myös aikuisten romanien koulutustaustaa.
Yritämme saada joka paikkaan kiertävän romanitaustaisen koulunkäyntiavustajan.
Syitä koulumenestykseen on etsitty kulttuurieroista. Suurimmalla osalla romanioppilaista koulunkäynti sujuu hyvin, mutta esimerkiksi opettajat saattavat tietämättään vaikeuttaa koulutyötä. Katja Huusko-Ahlgren kertoo, että käytännön opetustilanteissa tulee toisinaan ristiriitoja.
\- Joskus voi tulla eteen tilanteita, joissa opettaja vaatii romanioppilaalta jotain sellaista, mikä on ristiriidassa meidän kulttuuritapojemme kanssa. Esimerkiksi nuorta romanityttöä vaaditaan liikuntatunneilla osallistumaan pihaliikuntaan verkkahousut jalassa, mikä on liikaa vaadittu.
Nuoret sukupolvet eivät osaa kieltä
Oulussa tavoitteena on, että romanioppilaille saataisiin kouluhin romanitaustaista opetushenkilökuntaa, kertoo romaniasiain suunnittelija Henry Lindgren Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Yritämme saada joka paikkaan kiertävän romanitaustaisen koulunkäyntiavustajan, joka opastaisi yläasteikäisiä romaneita. Hän pystyisi ennakoimaan tuleva ongelmat, jotta koulun keskeyttämisiä ei tulisi ja oppilas ohjautuisi myös jatko-opiskelemaan, Lindgren sanoo.
Pienten lasten vanhemmat eivät Lindgrenin mukaan enää juuri osaa romanikieltä.
\- Romanikielin opettajia tarvittaisiin pohjoiseen lisää, Lindgren toteaa.
_Maanantaina 8.4. vietetään romanien kansallispäivää._
Lapset puurtavat päiväkodissa vanhempien lomaillessa
Lapset  joutuvat olemaan aikaisempaa useammin päiväkodissa ympäri vuoden ilman pidempiaikaista lomaa. Päivähoidossa ollaan huolestuneita siitä, että Meri-Lapissakin voidaan puhua jo ilmiönä niistä vanhemmista, jotka haluavat pitää lomaa ilman lasta.
Yhä useampi lapsi viettää kesänsä päiväkodissa ilman lomaa. Esimerkiksi Torniossa joka kymmenes päiväkotilapsi jäi viime vuonna vaille yli kahden viikon yhtäjaksoista lomaa. 
Osalla vanhemmista ei ole itselläänkään lomaa, joten heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pitää lapsi hoidossa läpi kesän.
\- Esimerkiksi opiskelijat ovat usein kesät töissä ja on ymmärrettävää, että ilman turvaverkostoja lapset ovat sitten kesän hoidossa, Tornion päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva sanoo.
Hoidossa läpi vuoden
Päivähoidossa ollaan huolestuneita siitä, että Meri-Lapissakin voidaan puhua jo ilmiönä niistä vanhemmista, jotka haluavat pitää lomaa ilman lasta.
Kun aikuinen on tarpeeksi pitkän rupeaman töissä, hänet palkitaan lomalla. Lapsen päivähoidossaolo rinnastetaan työssäkäymiseen, mutta pitkäkään hoidossaolo ei  välttämättä takaa lapsen lomaa.
On vanhempia, jotka kokevat yhteisen loman lapsen kanssa raskaaksi.
\- Ihan ääripäässä, joku vanhemmista saattaa sanoa, kun tuo vuosilomalla ollessaan lapsen hoitoon, että milloin minulla muuten olisi loma, Kemin sivistystoimenjohtaja Martti Höynälänmaa kuvaa. 
Ammattilaiset eivät korvaa vanhempia
Höynälänmaa arvelee, että ilmiön taustalla yhtenä tekijänä vaikuttaa subjektiivinen päivähoito-oikeus. Vanhemmilla on oikeus viedä lapsi hoitoon, vaikka hoitopaikkaa ei työn tai opiskelun vuoksi tarvittaisikaan.
 Subjektiivista päivähoito-oikeutta käytetään välillä, sanoisiko näin, että ihan väärinkin.
\- Sitä kautta pidetään itsestäänselvänä, että lapsi on aina päiväkodissa. Jotenkin tuntuu,  että onko päiväkoti jo joidenkin lasten koti ja siellä varsinaisessa kodissa, missä vanhemmat ovat, vain käväistään.
Päivähoidossa ollaan sitä mieltä, että lapsen paras paikka on kotona,  jos perheellä ei ole erityiseen tukeen tarvetta ja jompi kumpi vanhemmista on kotona. 
\- Lapsen paras paikka on kotona. Ammattilaiset eivät korvaa vanhempia,  vaan vanhemmat ovat lastensa ainutkertaisia kasvattajia,  Riitta Keloneva kiteyttää.
Onko joidenkin lasten koti se päiväkoti ja siellä varsinaisessa kodissa, missä vanhemmat ovat, vain kävästään.
Vaihtoehtoja kokopäivähoidolle
Varhaiskasvatuksen ammattilaiset peräänkuuluttavat keskustelua siitä, kuinka kattava päivähoito-oikeuden tulee olla.
\- Subjektiivista päivähoito-oikeutta käytetään välillä, sanoisiko näin, ihan väärinkin, Keloneva toteaa.
Hän toivoo, että päivähoito-oikeuden kattavavuudesta keskusteltaisiin valtakunnan tasollakin avoimesti.
\- Mielestäni subjektiivista päivähoito-oikeutta ei välttämättä ole päiväkoti ja kokopäivähoitopaikka, vaan subjektiivista päivähoito-oikeutta voisi olla esimerkiksi varhaiskasvatuskerhot.
Naiset ovat ahkeria puun koputtajia
Puun koputtamisella on lietsottu hyvää onnea jopa vuosisatoja. Tutkimuksen mukaan jokainen suomalainen tuntee tämän uskomuksen, mutta naiset ovat miehiä hieman ahkerampia koputtamaan puuta.
Kun suomalainen toivoo hyvän onnen jatkuvan, hän usein sanoo, että nyt täytyy koputtaa puuta. Yleensä koputuksen kohteena on oma pää tai vaikkapa puupöytä.
\- Se perustuu ainakin maagiseen ajatteluun, jos pelätään onnen katoavan ja jos on tullut jo leuhkittua etukäteen jostain asiasta. Leuhkimisessa pidetään vaarana sitä, että juuri rehvastelu tuo huonoa onnea ja aiheuttaa jopa hyvän asian menetyksen, kertoo Suomalaisen kirjallisuuden seurasta arkistotutkija Juha Nirkko.
Puusta ei päästä onnenasioissa kovinkaan pitkälle, sillä sanonnan alkuperä on hämärän peitossa.
\- Tästä puusta ei pysty löytämään yhtä ainoaa alkuperää ja syytä, miksi juuri puuta koputetaan. Siihen on olemassa monia mahdollisia vaihtoehtoja. Se voisi esimerkiksi viitata Kristuksen ristiinnaulitsemispuun koskettamiseen tai pyhän paikan, kuten kirkon oven koskettamiseen, Nirkko sanoo.
\- Lasten leikeissähän on paljon sellaisia piirteitä, että juostaan koskettamaan puuta, joten se saattaisi olla yhteydessä jo lapsuuteenkin. Puu on ikäänkuin rauhoitettu alue, jossa ollaan pelitiimellyksen ulkopuolella.
Jo esi-isät koputtivat puuta
Puun koputtaminen on erittäin vanha tapa ja sitä lienee noudatettu jo esi-isien keskuudessa, kun luontoa ja puita on pidetty pyhänä.
\- Varhaisin mytologinen selitys on että kyse olisi jostain pyhästä puusta, esimerkiksi tammeen tai muuhun pyhään puuhun liittyvä kultti, joka on yleistynyt tapakulttuuriksi. Puu on niin kuin ukkosenjohdatin ja silloin jos on mennyt leuhkimaan, johdetaan sen paha henki puuhun koskettamalla puuta.
Mutta miten on, toimiiko puun koputtaminen?
\- Sitä on vaikea mitata. Sen sijaan sitä on yritetty tutkia, kuinka moni tämän kikan tuntee ja kuinka moni sitä harjoittaa. Suuntaa-antavana tuloksena on saatu, että lähestulkoon kaikki täysi-ikäiset suomalaiset sen tuntevat ja noin puolet sitä käyttää oiekasti. Naiset olisivat tutkimuksen mukaan hieman ahkerampia kuin miehet puun koputtamisessa.
Kasvata ihminen jauheesta – lisää vain vesi ja siittiöt
Uuden menetelmän ansiosta naiset voisivat laittaa munasolunsa talteen vaikkapa komeroon ja lakata huolehtimasta hedelmällisyytensä heikkenemisestä.
Tulevaisuudessa naiset säilövät munasolujaan jauhemaisessa muodossa kotona ja ottavat ne käyttöön tarpeen vaatiessa, visioivat tiedemiehet. [New Scientist -lehden](http://www.newscientist.com/article/mg21829115.100-powder-womens-eggs-for-home-storage.html) mukaan menetelmää on jo kokeiltu lehmän munasoluilla.
\- Jauhetta voi pitää huoneenlämmössä ikuisuuden ja herättää sen henkiin veden avulla, selittää israelilainen Amir Arav kryogeniikkayhtiö Core Dynamicsista.
Niin sanottuun vitrifikaatioon perustuvaa tekniikkaa esiteltiin viime kuussa [Cryo-konferenssissa](http://www.comtecmed.com/cryo/2013/) Berliinissä.
Jää muutetaan suoraan kaasuksi
Pakastamisen yhteydessä syntyy helposti jääkiteitä, jotka rikkovat solujen rakenteita. Ongelma vältetään vähentämällä veden määrää soluissa ja käyttämällä erityisiä suoja-aineita.
Lisäksi lämpötilaa alennetaan niin nopeasti, ettei vesi ehdi muodostaa jääkiteitä. Aravin mukaan -200 celsiusasteeseen päästään sekunnin kymmenyksessä.
Näitä konsteja on jo käytetty säilöttäessä munasoluja nestetyppeen. Varsinainen keksintö onkin viimeinen vaihe, jossa soluista tehdään jauhemaisia sublimoitumisen avulla.
Soluihin jäänyt jää muuttuu sublimoitumisessa suoraan kaasuksi. Käytännössä tämä tapahtuu säilömällä vitrifioituja soluja alhaisessa paineessa vuorokauden ajan -55 celsiusasteessa.
Kehittyykö sikiö normaalisti?
Koko prosessi on Aravin mukaan helpompi ja halvempi kuin munasolujen säilöminen nestetyppeen. Menetelmä vaatii kuitenkin vielä hiomista.
\- Meidän pitää selvittää, voidaanko solut hedelmöittää ja kehittyykö niistä normaaleja sikiöitä, kertoo Claus Andersen Kööpenhaminan yliopistollisesta sairaalasta.
Myös munasolujen säilyvyys on toistaiseksi arvoitus. Mutta jos kaikki toimisi, ihmiselämän alkuun saattamiseen tarvittaisiin jauheen lisäksi vain vettä, spermaa ja kohtu.
Jämijärvellä nuori ampui 60-vuotiasta rahaneuvottelujen jälkeen
Poliisin mukaan ammutulla ei ole hengenvaaraa. Nuorta ampujaa epäillään tapon yrityksestä.
Satakunnassa Jämijärvellä ammuttiin lauantaiaamuna miestä haulikolla.
Poliisin mukaan mies loukkaantui vakavasti toiseen käteensä. Ampumatilannetta oli edeltänyt miehen omakotitalossa keskustelu raha-asioista. Ammuttu oli 60-vuotias jämijärveläinen mies, ja ampuja on paikkakuntalainen nuori. Paikalla oli myös kolme muuta nuorta.
Ampujalla ei ole aseen hallussapitolupaa. Häntä epäillään tapon yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta, varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Ammutulla miehellä ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Kaustisen yläkoulu montuksi festivaalien ajaksi
Kaustisen yläkoulu puretaan uudisrakennuksen tieltä festivaaleihin mennessä. Pro Kaustinen on joutunut etsimään sille korvaavat tilat kahdeksi vuodeksi. Huhtikuun lopulla alkava purkutyö kestää kesäkuun loppuun.
Kansanmusiikkijuhlien ajaksi työt keskeytyvät, ja yläkoulun paikalla on festivaalien ajan kuoppa. Uuden koulun rakentaminen alkaa juhlien jälkeen. Yläkoulu valmistuu syyslukukauden alkuun 2014.
Kansanmusiikkijuhlat voi käyttää tilalle rakennettavan uuden yläkoulun tiloja vasta kesällä 2015.
\- Meillä oli jo viime kesänä hyvin vähäisellä käytöllä se yläkoulu. Meillä oli ainoastaan aulakerros käytössä, siellä oli Folk Shop ja pari muuta myymälää ja kansallispukuklinikka. Ne kaikki siirretään nyt sitten muihin tiloihin. Folk Shop siirtyy musiikkilukiolle ja  kansallispukuklinikka alakoululle. Muiden myymälöiden osalta tilanne on vielä hiukan auki, että mihin ne saadaan sijoitettua, sanoo Pro Kaustisen tuottaja-toiminnanjohtaja Sini Keränen.
Soittosali soi alakoululla
Vuosia täysiä saleja yläkoululle vetänyt soittosalitoiminta jatkuu nyt alakoululla.
\- Soittosalihan siirrettiin jo viime kesänä yläkoululta alakoulun saliin. Soittosali jatkaa toimintaansa siellä. Alakoulun salihan on myös sen aivan alkuperäinen paikka. Tila on toki hieman pienempi kuin yläkoululla.
Yläkoulun poistuminen väliaikaisesti festivaalien käytöstä ei Keräsen mukaan aiheuta ylipääsemättömiä ongelmia.
\- Tärkeimmät siirrot tehtiin jo viime kesänä, joten suuria ongelmia ei enää ole tulossa, arvioi Keränen.
Pro Kaustinen aikoo pystyttää selkeät opasteet, joiden avulla ihmiset ohjataan oikeisiin paikkoihin. Kun viimeiset paikat varmistuvat, muutokset tehdään myös nettisivun karttoihin.
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee omaa erottamistaan
Selvä enemmistö heinolalaisista kaupunginvaltuutetuista on allekirjoittanut aloitteen luottamuspulasta kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus käsittelee omaa kohtaloaan tänään.
Heinolan kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa aloitteeseen kaupunginhallituksen erottamisesta. Kaikkiaan 33 Heinolan valtuuston 43:sta valtuutetusta on mukana aloitteessa, jossa esitetään kaupunginhallituksen välitöntä erottamista.
Aloitetta perustellaan sillä, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hanne Rämö ja osa hallituksen jäsenistä on menettänyt aloitteen tehneiden valtuutettujen luottamuksen. Taustalla ovat voimakkaat erimielisyydet kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran erottamisesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö irtautui talvella SDP:n valtuustoryhmästä, kun sen enemmistö asettui kannattamaan kaupunginjohtajan erottamismenttelyä. Sittemmin kaupunginhallituksen puheenjohtaja on myös erotettu SDP:stä.  
Korkeakoulujen hurjille hakijamäärille on ehkä selitys
Monet korkeakoulut ilmoittivat hakijamääriensä kasvusta kevään yhteishaussa. Taustalla voi osin vaikuttaa lakimuutos opiskelijavalintojen uudistamisesta.
Korkeakoulujen tämän keväisten hurjien hakijamäärien takana saattaa olla vireillä oleva lakimuutos opiskelijavalintojen uudistamisesta. Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa hakijoiden määrä kasvoi yli viidenneksen viime vuodesta.
Jos eduskunta hyväksyy lakimuutoksen, ensi keväästä lähtien korkeakoulut voivat varata osan opiskelijapaikoista ensikertalaisille. Tämä muuttaisi jo aiemmin korkeakoulututkinnon suorittaneiden tai korkeakoulupaikan vastaanottaneiden hakutapaa. Heidän osuutensa on noin neljäsosa opiskelupaikan vastaanottaneista. Lakimuutoksen tavoitteena on, että mahdollisimman moni ensimmäistä korkeakoulututkintoon johtavaa opiskelupaikkaansa hakeva tulisi valituksi.
\- Yliopistoissa noin 37 % oli vuonna 2011 sellaisia, joilla oli jo korkeakoulututkinto tai opiskeluoikeus korkeakoulussa. Ammattikorkeakouluissa vastaava luku on hieman alle 20 %. Kyllä varmasti yksittäisten henkilöiden osalta puheet tulevasta uudistuksesta saattavat hyvinkin vaikuttaa, sanoo opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Mahdollisuus korkeakouluopintoihin säilyy kaikilla
Opiskelijavalintoja uudistettaessa kehitetään rinnalla koulutustarjontaa. Korkeakoulujen välinen ja sisäinen liikkumista sekä siirtymistä opinnoista toiseen halutaan helpottaa.
\- Niillä, jotka jo opiskelevat korkeakoulussa tai ovat mahdollisesti jo suorittaneet alemman korkeakoulututkinnon, on mahdollisuus hakeutua maisterivaiheen koulutuksiin.  Tätä mahdollisuutta halutaan tuoda paremmin esille, korostaa opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
LUT houkuttaa abiturientteja
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla (LUT) ei uskota, että tulossa oleva uudistus olisi vaikuttanut vielä tämän vuoden yhteishakuun. Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori ei kuitenkaan sulje pois muutosken mahdollista vaikutusta, koska hakijamäärien kasvu näkyy yleisemmin korkeakoulukentällä. Suuremman painoarvon rehtori antaa tunnettavuuden eteen tehdylle työlle. Esimerkiksi tekniikan alalla yli 70 prosenttia hakijoista on tämän kevään abiturientteja.
\- Uskoisin, että yksi keskeinen tekijä on se, että Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Lappeenranta opiskelupaikkana on tullut selvästi tutummaksi nuorille kuin aikaisemmin. Se myös näkyy intona tulla toimivalle ja monipuoliselle kampukselle, arvelee Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ei ole vielä mietitty osuuksia ensikertalaisten ja muiden hakijoiden välisten paikkamäärien suhteen. LUT ei ainakaan näillä näkymin ota kiintiöitä käyttöön vielä ensi vuonna.
Viime hetken sopu perui suurlakon Norjassa
17 000 ihmisen oli määrä aloittaa lakko maanantaiaamuna klo 6.00, sopuun päästiin klo 3.00.
Norjaa tänään maanantaina uhannut suurlakko on peruuntunut viime hetkellä. Työntekijä- ja työnantajajärjestöt pääsivät sopuun palkankorotuksista maanantain vastaisena yönä klo 3.00.
17 000 ihmisen lakko olisi alkanut klo 6.00 ja vaikuttanut muun muassa öljy- ja kaasukenttien sekä Oslon Gardermoenin lentokentän toimintaan, sekoittanut bussiliikennettä ja sulkenut tehtaita.
Sovun myötä palkat nousevat 3,4 prosenttia.
Junat myöhästelevät yhä ratavaurion takia Porin ja Tampereen välillä
13 junavaunua ajautui ulos raiteilta lauantaina Sastamalan Vammalassa. Onnettomuustutkintakeskus selvittää ratarikon syytä.
Junat kulkevat edelleen aikataulusta jäljessä Tampereen ja Porin välillä ratavaurion takia.
Kolmetoista junavaunua ajautui lauantaiaamuna ulos raiteilta Vammalassa. Liikenne oli lauantaina poikki useita tunteja ennen kuin raide saatiin auki.
Onnettomuustutkintakeskus arvioi, että onnettomuuden syyn selvittämiseen voi kulua kuukausia. Keskuksen johtava tutkija Esko Värttiö arvioi eilen, että syynä on mahdollisesti vaihdevika.
\- Suistumisjäljet alkavat vaihteesta. Onko vika kalustossa vai radassa, siihen en tässä vaiheessa osaa ottaa kantaa, Värttiö sanoo.
Radan lopullinen raivaus ja radan kunnostus kestää Liikenneviraston mukaan vielä päivien ajan.
Mies loukkaantui kerrostalopalossa Orimattilassa
Yksi henkilö toimitettiin sairaalahoitoon Orimattilan keskustassa aamuyöllä tapahtuneen kerrostalopalon takia. Pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle sohvasta. Asunnossa ei ollut palovaroitinta.
Yksi henkilö loukkaantui aamulla kerrostalopalossa Orimattilan keskustassa. Onnettomuus tapahtui Kuohutiellä puoli viiden aikaan, kolmikerroksisen talon ensimmäisen kerroksen yksiössä.
Tuli aiheutti tuntuvia vaurioita asuntoon ja savua hengittänyt, sisällä yksin ollut mies toimitettiin sairaalahoitoon. Kerrostalon muut asukkaat evakuoitiin hetkeksi, mutta he pääsivät takaisin tuuletuksen jälkeen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle sohvasta, mutta päivystävä palomestari ei halua kommentoida tarkemmin syttymissyytä. Asunnossa ei ollut palovaroitinta.
Hälytyksen teki ylemmän kerroksen asukas, jota pelastuslaitos kiittelee ripeästi toiminnasta. 
Ihminen jäänyt tavarajunan alle Mikkelissä
Mikkelissä on aamulla tapahtunut onnettomuus, jossa ihminen on jäänyt tavarajunan alle.
Tavarajuna oli saapumassa Mikkeliin etelän suunnasta ja onnettomuus tapahtui ennen ratapihaa.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli hätäkeskukseen aamulla puoli viiden aikaan. Poliisi tiedottaa päivän mittaan lisää tapahtumien kulusta.
Teuva haluaa liikelaitokset säästötalkoisiin
Teuvan kunnan mielestä myös kuntayhtymien ja liikelaitosten tulisi osallistua säästötalkoisiin. Toimintamäärärahoja tulisi leikata ja henkilöstömenoja pitäisi saada pienemmiksi.
Teuva esittää yhteistyökunnilleen, että kuntayhtymät ja liikelaitokset osallistuisivat säästötalkoisiin. Säästöt koskisivat siis Kauhajoen yhteistoimintalautakuntaa, Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymää, Suupohjan elinkeinotoimen kuntayhtymää ja Suupohjan Seutupalvelukeskusta.
Teuva ehdottaa, että toimintamäärärahoja leikattaisiin ja erityisesti henkilöstömenoja pitäisi saada pienemmiksi. Syyksi teuvalaiset perustelevat kuntien tiukentuvaa tilannetta. Teuva itse aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa perjantaina. Teuvalla on myös lähdetty selvittämään uusia yhteistyökumppaneita ja keskustelut kuntaliitoksistakin ovat heränneet.
Teuva hakee 700 000 euron säästöjä ja on laatinut menoja vähentävän lisätalousarvion.
Kesätyöpaikkoja ei vieläkään riitä kaikille
Kesätyöpaikkojen puolesta on kampanjoitu ja niitä onkin kaivettu esiin laajalti. Tilastoja ynnäilemällä nähdään kuitenkin, että koko maassa puuttuu ainakin 30 000 kesätyöpaikkaa. Esimerkiksi Tampereen kaupunki on lisännyt tarjontaa viime vuodesta; kysynnän perässä ei silti pysytä alkuunkaan.
Kesätyöpaikat näyttävät olevan tänäkin vuonna varsin tiukassa. Työnantajien ja työntekijöiden järjestöt ovat rohkaisseet yrityksiä ja julkista sektoria panostamaan tulevaisuuden osaajiin. Varsin monessa työpaikassa onkin mietitty, mitä järkevää tekemistä kesäväelle löytyisi.
Esimerkiksi Tampereen kaupunki tarjoaa noin 550 kesätyöpaikkaa, eli enemmän kuin viime, ja varsinkin toissa vuonna.
Mutta hakijamäärä on kasvanut ennätystasolle, kertoo henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
\- Meillä on aina ollut paljon hakijoita, mutta tänä vuonna ennätysmäärä. Jo tähän mennessä on saatu 18 000 hakemusta, ja lähihoitajien sekä sairaanhoitajien haku jatkuu vielä huhtikuun loppuun asti.
\- Itse ajattelemme, että olemme mielenkiintoinen työnantaja. Me tarjoamme erilaisia työpaikkoja erilaisille ihmisille. Lisäksi olemme tehneet paljon työnantajakuvamme hyväksi.
Niina Pietikäisen mukaan tämä tarkoittaa käytännössä läsnäoloa messuilla ja eri tapahtumissa. Lisäksi kaupunki on jo viitisen vuotta kutsunut koulujen kahdeksasluokkalaiset kylään tutustumaan kaupungin toimintaan ja sen tarjoamiin töihin.
Työelämän muutos näkyy
Kaikesta huolimatta Suomeen tarvittaisiin ainakin 30 000 kesätyöpaikkaa nykyisten lisäksi. Täysin kattavia tietoja todellisista työpaikkamääristä, hakijoista ja työsuhteiden pituuksista on vaikea saada. Eri lukuja yhdistelemällä tilastotieteilijät kuitenkin päätyvät yllä mainitun lukeman tienoille.
Hautausmaan hoitajaksi, kaupungin kerhoja pitämään sekä päiväkotiin.
Kaikki työt eivät aina tahdo kelvata, esimerkiksi monia suomalaisnuoria ennen työllistänyt mansikanpoiminta pyörii pitkälti ulkomaalaisten voimin. Se ei kuitenkaan ole ongelman ydin. Viime vuosikymmeninä on kadonnut paljon sellaisia tehtäviä, joihin voi tulla muutaman päivän perehdytyksellä. 
Ensimmäinen ehto töiden saamiselle on tietysti hakemuksen jättäminen. Eikä yhden kortin varaan kannata jättää kaikkea. Ylöjärveläinen Salla Vankka on hakenut useaan paikkaan.  
\- Hautausmaan hoitajaksi, kaupungin kerhoja pitämään sekä päiväkotiin.
Ratkaisu työn saamisesta on Salla Vankalle luvattu toukokuun alkupäiviin mennessä.
Sastamalalainen Valtteri Kastikainen sitä vastoin on menossa jo ennestään tuttuun ravintola-alan työpaikkaan.
\- Pomo halusi jatkaa työsuhdetta, joten näin tehtiin. 
Sijoitus tulevaisuuteen
Elinkeinoelämän Keskusliitto on nähnyt jo pitkään, että hyviä työntekijöitä kannattaa ottaa oppiin jo ajoissa. Tavoitteeksi asetettiin viime talvena, että kesäpaikkoja saataisiin koko maassa noin 110 000, kun viime vuonna niitä oli arviolta 95 000.
EK:ssa tavoitteeseen halutaan edelleen uskoa. Työntekijäpuolella SAK:ssa ollaan sitä mieltä, että ainakin viime vuoden paikkamäärään päästään. Alueellista vaihtelua tietenkin on, esimerkiksi rakennusalalla suhdanteet heittelevät myös kesätöiden määrää.
Käytännössä työpaikoilla onkin tietysti harkittava tarkkaan, löytyykö niistä mielekkäitä ja kesäväelle sopivia hommia. Haluja kyllä löytyy: Tampereen Kauppakamarin kyselyssä maaliskuussa ainakin suurten yritysten joukossa aiempaa useammat vastasivat tarjoavansa kesätyöpaikkoja. Kaupan ala oli ykkösenä, mutta teollisuus ja palvelut olivat kirineet välimatkaa kiinni parin edelliseen vuoteen verrattuna.
Palaute kesätyöntekijöistä on ollut pääsääntöisesti hyvää. Intoa löytyy ja nuoret tuovat myös vaihtelua työpaikan ilmapiiriin.
Keijo Siekkisen teoksista kirja
Yksitoista kirjoittajaa on laittanut kansiin näkemyksiään kirjailija Keijo Siekkisen teoksista. Yksi kirjoittajista on Siekkinen itse.
"Keijo Siekkinen, kirjojen keskeltä"  esittelee Siekkisen teoksia eri kannoilta. Siekkisen itsensä lisäksi teokseen ovat kirjoittaneet Kalevi Kivistö, Marja-Riitta Vainikkala, Teppo Kulmala, Pauliina Vanhatalo, Risto Urrio, Elisabeth Nordgren, Rolf Klemmt, Kaija Olin-Arvola, Katriina Kajannes ja Antti Kajannes.
1948 syntynyt Siekkinen debytoi kirjailijana vuonna 1973 teoksella "Naisen mies". Tuon jälkeen häneltä on ilmestynyt toistakymmentä teosta, joukossa proosaa ja näytelmiä.
Siekkinen oli ehdolla Finlandia-palkinnolle vuonna 1985 romaanilla "Äidin hauta". Hän sai valtion 15-vuotisen taiteilija-apurahan vuonna 1992. Näitä pitkiä apurahoja jaettiin vain harvoin.
Keijo Siekkinen, kirjojen keskeltä -teoksen on toimittanut Antti Kajannes ja kustantanut Jyväs-Ainolan kirjakauppa.
_Juttuun on lisätty kirjailijaluettelosta unohtunut Kaija Olin-Arvola._
STX-kriisi: Raumalla ei tarvetta telakkastrategian muutokselle
Rauman telakkatyöryhmän strategiaa ei tarvitse muuttaa STX:n konsernin velkasaneerauksen vuoksi, näkee Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo. Hänen mukaansa tilanne on Raumalla erilainen kuin Turun telakalla.
Varsinais-Suomen telakkatyöryhmä aikoo muuttaa nopeasti agendaansa  STX:n kriisitilanteen vuoksi.
Telakkatyöryhmää vetävä kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo sanoo, että aiemmin telakkatyöryhmä on keskittynyt pitkän aikavälin kilpailukyvyn pohtimiseen, mutta nyt pitää reagoida kriisiin.
Raumalla STX:n tilannetta katsotaan rauhallisemmin. Rauman kaupungin telakkatyöryhmä ei ainakaan vielä ole muuttamassa strategiaansa, kertoo Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo.
\- Minun mielestäni siihen ei ole tarvetta. Raumalla tilanne on hiukan erilainen, koska täällä rakennetaan ulkovartiolaivaa, jossa valtio on asiakkaana. Turussa on TUI-risteilijät, joiden rahoituspakettia on sorvattu erikseen, Hirvonsalo sanoo.
\- Toisaalta Rauman alihankkijat ovat samassa asemassa kuin turkulaisetkin. Jos turkulaisten alihankkijoiden rahoitus turvataan, niin se merkitsee myös raumalaisten alihankkijoiden rahoituksen turvaamista, Hirvonsalo jatkaa.
Rauman ja Turun telakat omistava STX-konserni ilmoitti tiistaina hakeneensa vapaaehtoiseen velkajärjestelyyn. Tieto velkasaneerauksesta käynnisti jälleen spekulaatiot Turussa rakennettavien TUI-cruises-risteilijöiden rahoituksesta ja STX:n jatkamisesta telakoiden omistajana.
Muonion nuorisotalo saa uutta ilmettä
Muonion kirkonkylässä oleva nuorisotalo Tippala saa uutta sisäilmettä. Remontti rahoitetaan tempauksella, jonka järjestää Mannerheimin lastensuojeluliiton Muonion osasto. Nuorisotalo on varsin kovassa käytössä ja kaipaa jo muutosta 90-luvulta olevaan tyyliinsä, sanoo kunnan nuoriso-ohjaaja Kimmo Pölkki.
Viikoittain talossa käy kolmisenkymmentä nuorta harrastamassa erilaisia asioita; pelejä, musiikkia, biljardia jne.
\- Biljardinpeluu on ehkä suosituinta puuhaa, mutta kokoonnutaan sinne ihan vain keskustelemaankin. Myös erilaiset teemaillat keräävät porukkaa. Silloin valmistamme ruokaakin.
Kimmon mukaan talo on päältä varsin hyvässä kunnossa, mutta kaipaa sisältä pientä remonttia.
\- Nuoret saavat vaikuttaa pintoihin. Nykyinen ilme on jostakin 90-luvun lopulta.
Mistä nimi Tippala?
\- Siitä, että talossa on joskus toiminut apteekki. Nimi on hieman harhaanjohtava, mutta on kuitenkin kelvannut, Kimmo sanoo
Mll auttaa remontin rahoituksessa
Mannerheimin lastensuojeluliiton Muonion osasto auttaa remontissa. Mll järjestää sunnuntaina 14.4. tempauksen, jonka rahatuotto menee muun muassa Tippalan korjailuun. Kunnan rahoja remonttiin ei käytetä.
\- Meillä on silloin Torassiepin lomakeskuksessa toiminnallinen "Kevät ilo" -päivä, josta saatuja varoja ohjataan paitsi nuorten, niin yleensäkin lapsiperheiden toimintojen tukemiseen, sanoo Kirsi "Kikka" Majuri Mll:stä.
\- Se on sellaista virkistäytymisrahaa. Muoniossa on paljon lapsiperheitä ja haluamme olla niiden tukena. Rahaa keräämme myös lippailla ja suoraan Mll:n pankkitilille.
Keräys jatkuu 15. toukokuuta saakka. Kikka Majurin mukaan muoniolaiset yritykset ovat kiitettävästi mukana tässä hyvässä tarkoituksessa.
Hamina höylää henkilöstökuluja 
Lomautukset tai muut järeämmät keinot eivät ole listalla. Kaupunginjohtaja laskee, että hallitus ajaa kunnat ensi vuonna entistä ahtaammalle.
Hamina on valmistellut henkilöstösäästöjä vuosiksi 2013 - 2016. Taustalla on muun muassa noin kahden miljoonan miinusmerkkinen tilinpäätös viime vuodelta.
Kaupunginjohtajan ehdotuslista säästökeinoiksi on lavea. Kaupunki tarjoaa henkilöstölle muun muassa mahdollisuuden pitää palkattomia vapaapäiviä tietyin ehdoin. Virkoja ja toimia täytetään ensisijaisesti sisäisen haun kautta ja lyhytaikaisiin sijaisuuksiin ei palkata väkeä ulkopuolelta.
Työaikajärjestelyissä on valmisteltu ohjeet esimerkiksi vapaaehtoisten työlomien ja virkavapaiden pitämisestä. Ylitöiden teettämisen tarve on harkittava tarkkaan ja ylityöt korvataan vapaana, jos mahdollista.
\- Säästöissä  lähdetään liikkeelle vapaaehtoisuuteen perustuvista keinoista. Järeämpiä toimenpiteitä ei ole valmisteltu, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Kaupunginhallitus käsittelee henkilöstösäästöjä tiistaina.
Muhonen laskee, että kaupungin koko toiminnasta olisi kerättävä tänä vuonna noin 2 - 3 miljoonan euron säästöt. Keinoina ovat menojen leikkaaminen ja lisätulot.
Hallituksen kehysriihen päätökset tiukentavat Muhosen mukaan kuntataloutta entisestään.
\- Ensi vuoden osalta Haminaan näyttäisi tulevan noin 800 000 euron lisäpaine hallituksen suunnasta, laskee Muhonen ja viittaa Kuntaliiton laskelmiin.
Erätulilla ihailee Kolia kuumailmapallosta
Juontaja Mikko Peltola hyppää kuumailmapallon kyytiin katsomaan kansallismaisemaa yläilmoista. Maan päällä jalkaan vedetään liukulumikengät.
Ylen televisio-ohjelma _Erätulilla _viivähtää Kolin kansallispuistossa Lieksassa.
20 vuotta ruudussa pyörinyt Erätulilla kuvaa kansallispuistossa maanantaina. Juontaja Mikko Peltola ihailee Kolia kuumailmapallosta ja ryömii Pirunkirkon luolaan. Maan päällä matkaa taitetaan lumikenkien ja metsäsuksien yhdistelmällä eli liuku-lumikengillä.
Myöhemmin Peltola on majavajahdissa Joensuun Enossa.
Jakso nähdään Yle TV2:ssa ensi talvena.
Ilmari Rautapää on etsivä toisesta ulottuvuudesta
Pohjois-Karjalassa on kirjoitettu äänikirja, joka sekoittaa kansanperinnettä ja ajankohtaisia aiheita.
Pohjois-Karjalassa on tehty neliosainen äänikirja. Etsivä Ilmari Rautapään seikkailuita ovat kirjoittaneet Markku Kuronen, Jyrki Pitkä ja Sami Tissari keväästä 2012 alkaen. Etsivätarinat sekoittavat kansanpeinnettä ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin aiheisiin.
Kurosen mukaan etsivä Ilmari Rautapää tarinat haastavat yhteiskunnan näkemyksiä. Ideoita käsikirjoittajat saavat ajankohtaisista asioista -vaikka EU politiikasta.
\- Rautapää tutkii koko ajan, että missä tässä nyt ollaan. Kaikki on oikeassa -mukamas. Silti ei tiedetä, mikä on tämän hetkinen asian ydin, Kuronen kuvailee.
Kaikki on oikeassa -mukamas. Silti ei tiedetä, mikä on tämän hetkinen asian ydin.
Viimeisin etsivä Rautapään seikkailu liittyy Olkiluodon ydinvoimalaan.
\- Siellä on hirveästi vaikeuksia. Se on myöhässä, mikään ei kulje ja ihmiset on alipalkattuja. Kaikkia ongelmia on pilvin pimein. Siellä on sitten näitä maahisia, jotka ovat suorastaan suuttuneet siitä, että heidän tonteilleen tullaan. He pistävät kapuloita rattaisiin minkä ehtivät, Kuronen kuvaa Rautapään seikkailuja.
Rautapää on erilainen etsivä. Hän on välittäjähahmo, joka on kotoisin jostain toisesta ulottuvuudesta. Se mistä Rautapää on kotoisin, selviää kuunnelmasarjan edetessä. Perinteisesti pohjoismaiset rikosetsivät ovat hillittyjä, mutta Rautapää on spontaani, ennakkoluuloton ja tunteikas.
\- Rautapää on vakavastiotettava etsivä, mutta tarinoita kannattaa katsoa vähän laajemmin, Kuronen vinkkaa.
Oikeusaputoimistojen asiakkaat osaavat vaatia
Oikeusavun kohdentumista ja henkilökunnan kokemuksia selvitettiin tuoreessa tutkimuksessa.
Oikeusaputoimistojen asiakkaat ovat aiempaa vaativampia. Oikeusavun kohdentamista selvittäneessä tutkimuksessa oikeusaputoimistojen henkilökunta kertoi, että asiakkaat ovat asioista aiempaa paremmin perillä esimerkiksi internetistä löytämänsä tiedon avulla.
Toisaalta moni oikeusaputoimistoon hakeutunut luulee avun olevan automaattisesti ilmaista, vaikka todellisuudessa apu on ilmaista vain tietyin edellytyksin. Hakijan käyttövarojen perusteella määräytyy, onko hänen maksettava omavastuuta oikeusavusta. Kaksi kolmasosaa oikeusaputoimistojen asiakkaista saa oikeusapunsa korvauksetta. Loput saavat osakorvausta.
On myös mahdollista, että asiakkaat maksavat oikeudellisen apunsa kokonaan itse. Näin tapahtuu varsinkin etäällä kasvukeskuksista, missä asianajajia ei välttämättä muutoin ole tarjolla.
Itä-Suomen oikeusapupiirissä ovat Suomen iäkkäimmät asiakkaat, minkä takia perintöasiat korostuvat käsitellyissä asioissa. Neuvo on oikeusaputoimistojen yleisin toimenpide.
OIkeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan julkisissa oikeusaputoimistoissa käsiteltyjen asioiden määrä on laskenut viime vuosien aikana. Vuonna 2000 käsiteltyjen asioiden määrä oli noin 56 000, vuonna 2012 enää 44 600. Viimeisen vuoden aikana asiamäärät ovat laskeneet jokaisessa oikeusapupiirissä.
Liikenneministeri Kyllönen tutustuu tänään itärajaan ja Kuutostiehen
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vierailee tänään Lappeenrannassa ja Luumäellä. Luumäen kunta on varautunut esittämään oman näkemyksentä uuden Kuutostien nelikaistaisuudesta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen tutustuu tänään muun muassa Lappeenrannassa Nuijamaan raja-asemaan. Iltapäivällä ministeri tapaa Lappeenrannan kaupungin johtoa ja tapaa kansalaisia kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
Kello 16 - 16.30 liikenneministeri Kyllönen on Luumäen Jurvalassa monitoimitalo Toukolassa. Luumäellä ihmiset odottavat vastauksia siitä, monikaistaisena Kuutostien remontti toteutetaan.  Myös Luumäen kunnan johto osallistuu tilaisuuteen.
\- Kyllä me teemme ministerille selväksi sen, että Lappeenranta - Taavetti -tien osuus tulee rakentaa nelikaistaiseksi, kertoo kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Toivakka korvauksiin maksamattomista laskuista
Toivakan kunta lopetti laskujen maksun kun kurssien EU-tuki loppui. Kurssit kuitenkin jatkuivat vielä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Toivakan kunnan maksamaan korvauksia Campaja Oy:lle. Oikeuden mukaan Toivakan kunta jätti maksamatta yritykseltä tilaamansa 3D -mallinnuskurssin liki kymmenen vuotta sitten.
Käräjäoikeuden mukaan tapauksessa on ollut kysymys kunnan ja yrityksen yhteisprojektista, jossa Toivakan kunta on maksanut koulutuksen järjestämisestä lähetetyt laskut. Kunta lopetti laskujen maksun kun EU-tuki projektille loppui, vaikka kurssit jatkuivat vielä.
 Maksettavia korvauksia Toivakalle kertyy oikeudenkäyntikuluineen yli 39 000 euroa.
Puuppolan kouluun ei mahdukaan
Oppilasennusteet eivät ole pysyneet Puuppolan asukasmäärän vauhdissa. Koulua aloittavien vanhemmille on tullut yllätyksenä, etteivät kaikki lapset mahdukaan Puuppolan kouluun.
Puuppolassa on 60 esikoululaista, mutta Puuppolan koulussa on vain 50 aloituspaikkaa. Tämä tarkoittaa, että kymmenen esikoulunsa Puuppolassa käyneistä lähtee kouluun muualle.
Vanhemmat saivat tiedon koulun ahtaudesta vasta pari viikkoa sitten.
\- Rehtori soitti alustavan ilmoituksen, että voi olla ettei meidän tyttömme mahdu Puuppolan kouluun. Siellä kuitenkin käytiin esikoulun kanssa tutustumassa, ja onhan se semmoinen signaali, että tämä on teidän tuleva koulunne, tänne tulette ensi syksynä, kertoo Tiina Itkonen.
Puuppolan esikoululaisten vanhemmat ovat sitä mieltä, että heidän olisi pitänyt saada tieto koulun ahtaudesta aiemmin.
Puuppolastakin vastaava aluerehtori Ulla Törmällä sanoo, ettei koulun ahtaudesta olisi voitu tiedottaa nyt tehtyä aikaisemmin.
\- Mehän tiedämme vasta kouluun ilmoittautumisen jälkeen miten paljon kuhunkin kouluun on tulossa oppilaita. Esimerkiksi muuttajia on aina, ja ennustaminen on vaikeaa. Myös päiväkodeille on sanottu, että ei saa antaa sellaista kuvaa, että koulu on juuri tämä, hän sanoo.
Törmälän mukaan Puuppolan asukas- ja lapsimäärän kasvu on päässyt yllättämään.
 Oppilasennusteet eivät ole pitäneet alkuunkaan paikkaansa. 
\- Oppilasennusteet eivät ole pitäneet alkuunkaan paikkaansa. Kiihtyvällä vauhdilla ennuste on erkaantunut toteutuneesta. Kun rakennettiin uutta päiväkotitilaa, ajateltiin että kouluun mahtuu. Mutta se kasvu on niin valtavaa, että tuntuu että tila on heti rakentamisen jälkeen liian pieni, Törmälä huokaa.
\- Alue on kasvava, ja tulevina vuosina sinne pitää rakentaa lisää koulutilaa. Mutta millä aikataululla, sitä en osaa sanoa. Asiaa selvitellään parhaillaan, hän jatkaa.
Myös puuppolalaisvanhemmat toivovat lisää koulutilaa.
\- Mielestäni se olisi parasta. Puuppola on kasvava alue, ja ahtaus on ongelma jo nyt. Miksi tilaa ei siis tehtäisi lisää, kysyy Tiina Itkonen.
Turkmenistanin muinaiskaupunki paljastaa ainutlaatuisia salojaan
Gonur-Tepe oli 4 000 vuotta sitten suuri ja vauras kaupunki. Nyt aavikon hiekasta löytyy esineitä, joiden tekijöiden taidot ällistyttävät arkeologeja.
Turkmenistanin aavikolta neuvostoaikana löytyneestä tuhansien vuosien ikäisestä rauniokaupungista kaivetaan esiin yhä uusia esineitä, jotka kertovat, miten taitavia pronssikauden käsityöläiset olivat. 
30 hehtaarin kokoinen Gonur-Tepe oli 4 000 vuotta sitten todellinen suurkaupunki ja ison alueen kukoistava keskus. Siellä lienee ollut tuhansia asukkaita. Autioitunut kaupunki peittyi hiekkaan ja pensaisiin, kunnes arkeologi Viktor Sarianidii löysi sen 1970-luvulla.
Nyt 84-vuotias Sarianidii jatkaa yhä kaivauksia Gonur-Tepessä, jonka löytymistä hän vertaa kullankaivajien riemuun onnistuneella valtauksella Klondikessa.
– Jalkojeni alla oli sensaatio, hän kuvailee tunteitaan uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Löytö toisensa jälkeen on vahvistanut käsitystä Gonur-Tepen merkityksestä. Sen käsityöläiset tekivät kulta- ja hopeakoruja ja kaiversivat luuta ja kiveä kulttiesineiksi.
–  On ällistyttävää, miten edistyneitä tekniikoita heillä oli. He olivat oppineet lämmittämään kiveä, muokkaamaan sitä ja lasittamaan sen, jotta tulos oli pysyvä, kertoo arkeologi Nadezhda Dubova.
Yksi tämänvuotisista löydöistä on mosaiikki, jolla on paljon enemmän ikää kuin roomalaisilla tai kreikkalaisilla mosaiikeilla.
Löydöt odottavat esillepanoa
Gonur-Tepe oli useiden kaupunkien ja kylien muodostaman verkoston keskus Morghabjoen suistoalueella. Muutaman kymmenen kilometrin päässä sijaitsevat toisen suuren kaupungin rauniot. Merv eli kukoistustaan 1100-luvulla.
Toisin kuin Gonur-Tepeä, Merviä tutkittiin jo tsaarien aikana. Nykyisin se on YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde.
Mervin ja Gonur-Tepen ainutlaatuisen esineistön kohtalo on epäselvä. Esineet tarvitsisivat huolellista entistämistä, mutta toistaiseksi suuri osa odottaa Turkmenistanin museoiden varastoissa, pahoittelee virkamies, joka ei halua nimeään julki.
Darfurissa pelätään uusia väkivaltaisuuksia
Ihmiset hakevat turvaa rauhanturvajoukkojen aluieilta. Kapinallisten kerrotaan vallanneen kaksi kaupunkia.
Sudanin Darfurissa tuhannet ihmiset ovat hakeutuneet turvaan rauhanturvajoukkojen läheisyyteen. Ihmiset ovat saapuneet rauhanturva-aluiden luo karjansa kanssa, koska he pelkäävät uusia kapinallisten hyökkäyksiä ja mahdollisia ilmaiskuja, Afrikan unionin ja YK:n yhteinen rauhanturvaoperaatio UNAMID kertoo tiedotteessaan.
UNAMID:n mukaan Sudanin vapautusarmeijan kapinalliset ovat hyökänneet Muhagiriyan ja Labadon kaupunkeihin ja ottaneet ne haltuunsa.
Uusimman väkivallan aallon kimmokkeena on alueen jälleenrakentamiseksi järjestetty kansainvälinen seminaari Qatarissa. Kapinallisjohtajan mukaan seminaaria ei olisi pitänyt järjestää ennen kuin alueen kohtalo on selvillä. Kapinallisjohtaja myös syytti seminaaria siitä, etteivät sen jälleenrakennusrahat tulisi alueen ihmisille asti.
Darfurissa on ollut levotonta viimeiset kymmenen vuotta. Vaikka pahimmat ajat ovat takana, laajoilla alueilla on edelleen turvatonta.
Romanit viettävät kansallispäivää
Ensimmäinen kansainvälinen romanikongressi hyväksyi romanien lipun 8. huhtikuuta 1971 Lontoossa.
Maanantaina vietetään romanien kansallispäivää.
Ensimmäinen kansainvälinen romanikongressi hyväksyi romanien lipun 8. huhtikuuta 1971 Lontoossa.
Kongressin avajaispäivää on vietetty romanien kansallispäivänä vuodesta 1990 lähtien. Kansallispäivä pääsee ensi vuonna kalentereihin Vantaan paikallisromanityöryhmän ehdotuksesta.
Romanien kansallispäivän juhlaa vietään illalla Vantaalla. Juhlan järjestää Vantaan paikallisromanityöryhmä yhdessä aluehallintoviraston sekä Vantaan kaupungin kanssa.
Yli kymmenen kateissa helikopteriturman jälkeen Perussa
Viranomaistet epäilevät, että kaikki kopterin matkustajat ovat kuolleet.
Ranskalaisen öljy-yhtiön Perencon helikopteri syöksynyt maahan Perun pohjoisosissa. Helikopterin matkustajia ei ole toistaiseksi löydetty, mutta viranomaisten mukaan on syytä uskoa, että kaikki 13 kopterissa ollutta perulaista ovat kuolleet.
Kopterissa oli kyydissä neljä miehistön jäsentä ja yhdeksän matkustajaa, joista yksi työskenteli Perencolla ja kolme muuta olivat yhtiön liikekumppaneita. 
Helikopteri putosi harvaan asutulle alueelle Loreton maakunnassa lähellä Ecuadorin rajaa. Kopteri nousi ilmaan viidakon keskellä sijaitsevasta Iquitosin kaupungista, ja sen oli tarkoitus kierrellä Perencon omistamilla öljyntuotantoalueilla.                           
Yksi ihminen menehtyi asuntopalossa Helsingissä
Savun haistanut naapuri hälyytti palokunnan paikalle.
Helsingissä Kallion kaupunginosassa on sattunut vakava huoneistopalo. Pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen on kuollut tulipalossa. Palo sai alkunsa kerrostaloyksiössä, joka tuhoutui täysin.
Pelastuslaitos sai hälyytyksen Kirstinkadulla palavasta toisen kerroksen asunnosta vähän ennen kahta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kolmen aikaan palo oli jo saatu hallintaan, eivätkä liekit päässeet leviämään muihin taloyhtiön huoneistoihin.
Päivystävän palomestarin mukaan kerrostaloa ei jouduttu evakuoimaan palon takia. Taloyhtiö pitää kuitenkin tuulettaa palosta syntyneen savun vuoksi.
Serbia torppaamassa EU:n sovintoehdotuksen Kosovosta
Myös Serbian ortodoksinen kirkko on kehottanut valtiojohtoa tyrmäämään sopimuksen.
EU-jäsenyysneuvotteluihin mielivä Serbia ei ole suostumassa EU:n välittämään sovintoon Kosovon pohjoisten serbialueiden hallinnasta. Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä eikä suostu luopumaan Kosovon pohjoisosien hallinnasta.
Sunnuntaina Serbian presidentti Tomislav Nikolic sekä varapääministeri Aleksandar Vucic sanoivat, ettei viimeisin sovintoehdotus käy Serbialle vaan neuvotteluita on jatkettava.
Sovintoehtotuksen aikaraja on tiistaina. Sopimukseen suostumisen vastapainona EU on luvannut aloittaa jäsenyysneuvottelut Serbian kanssa.
Presidentti Nikolic kuitenkin näytti punaista valoa toteamalla ehdotuksen olevan pikemminkin uhkavaatimus ja keskustelujen kääntyneen keskusteluiksi Kosovon itsenäisyydestä.
Myös Serbian ortodoksinen kirkko kehotti valtiojohtoa tyrmäämään sopimuksen.
Serbia menetti Kosovon hallinnan vuoden 1999 sodassa, ja maa julistautui itsenäiseksi 2008. Lähes sata maata on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden, mutta Serbia ei suostu tunnustamaan itsenäisyyttä vaan pitää Kosovoa edelleen maakuntanaan.
Noin kymmenesosa Kosovon kahdesta miljoonasta asukkaasta on serbejä. Serbia on ehdottanut, että pääosin Kosovon pohjoisosassa asuvat serbit saisivat esimerkiksi oman poliisilaitoksen, mutta Kosovo ei ole suostunut tähän.
EU on välittänyt neuvotteluja viime syksystä lähtien. Serbian ja Kosovon edustajat ovat istuneet neuvottelupöydässä Brysselissä kahdeksan kertaa. Neuvottelut kuitenkin kariutuivat viime viikolla. EU:n ulkoministeri Cathrine Ashton tiedotti neuvottelujen lopettamisen jälkeen, että uusia neuvotteluja ei ole tulossa.
Serbia on sanonut antavansa maanantaina virallisen vastauksen EU:n esitykseen.
Portugalilla on edessä sosiaaliturvan ja terveydenhuollon leikkauksia 
Maan valtiosääntötuomioistuin kumosi hallituksen kaavailemat säästötoimet.
Portugali aikoo kitkeä valtiontalouden alijäämää rankalla kädellä seuraavien vuosien aikana. Säästöt haetaan sosiaaliturvasta, koulutuksesta, terveydenhuollosta ja valtionyhtiöistä. Pääministeri Pedro Passos Coelho kertoi uusista budjettikiristyksistä tv-puheessa sunnuntaina.
Pääministerin mukaan leikkaukset ovat välttämättömiä, sillä Portugalin valtiosääntötuomioistuin kumosi keskusta-oikeistolaisen hallituksen aikaisemmat suunnitelmat veronkorotuksista, eläkkeiden leikkauksista ja valtionhallinnon työntekijöiden palkkojen alennuksista.  Päätöksen takia Portugalin täytyy keksiä uusia keinoja säästää 1,3 miljardia euroa tämän vuoden budjetista.
\- Emme ole vielä kriisistä ulkona, mutta valtiosääntötuomioistuimen päätös ei vain tee hallituksen oloa vaikeammaksi, vaan se vaikeuttaa kaikkien portugalilaisten elämää ja tekee maamme talouden elvyttämisestä entistä hankalampaa, Coelho totesi.
Maan hallituksen pitää myös esitellä Portugalin talouskehitystä tarkkaileville Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle, Euroopan keskuspankille EKP:lle ja Euroopan komissiolle uudet suunnitelmat siitä, miten Portugalin talous saadaan taas jaloilleen. IMF, EKP ja Euroopan komissio myönsivät Portugalille 79 miljardin hätäapupaketin vuonna 2011. Lainoittajat ovat vaatineet Portugalia säästämään vähintään 4 miljardia euroa seuraavan kahden vuoden aikana.
Portugalin talous supistui viime vuonna 3,2 prosenttia. Kuluvana vuonna maan bruttokansantuotteen ennustetaan laskevan 2,3 prosenttia. Mikäli ennustukset toteutuvat, Portugali on ollut lamassa kolme vuotta peräjälkeen. Maan työttömyysaste on tällä hetkellä 17,5 prosenttia, ja vuoteen 2014 mennessä sen uskotaan nousevan 18.5 prosenttiin.
Vaikka vaikeat ajat eivät ole vielä ohi, pääministeri Coelhon mukaan Portugali on menossa hiljalleen oikeaan suuntaan. Vielä vuonna 2010 Portugalin valtiontalouden alijäämä oli 10,1 prosenttia, mutta viime vuonna menot olivat enää 6,4 prosenttia tuloja suuremmat. Siitä huolimatta kansainväliset luottoluokittajat ovat pitäneet Portugalin valtionlainat tukevasti roskalainaluokassa.
Seitsemän panimotyöntekijää kuoli jäätyään olutsäiliöön Meksikossa
Groupo Modelo -panimo valmistaa muun muassa Corona-oluita.
Seitsemän meksikolaisen Grupo Modelo -panimon työntekijää on saanut surmansa maan pääkaupungissa Méxicossa. Viranomaisten mukaan työntekijät olivat huoltamassa yhtä panimon säiliöistä, kun he jäivät loukkuun sen sisälle.
Kuolinsyytutkinta on vielä kesken, mutta viranomaiset uskovat, että panimon työntekijät kuolivat hengittäessään myrkyllisiä kaasuja.
Groupo Modelo on Meksikon suurin oluentuottaja. Panimo valmistaa muun muassa Corona, Modelo ja Pacífico olutmerkkejä.
Sadat tuhannet opposition kannattajat marssivat Venezuelassa viikkoa ennen presidentinvaaleja
Opposition ehdokas Henrique Capriles luopuisi Venezuelan nykymuotoisesta sosialismista.
Satoja tuhansia opposition kannattajia lähti Venezuelan pääkaupungin Caracasin kaduille sunnuntaina. Ihmiset vastasivat opposition presidentinvaaliehdokkaan Henrique Caprileksen toiveeseen osoittaa, että oppositiollakin on kannattajia tavallisesti vahvaksi hallituksen tukialueeksi mielletyssä pääkaupungissa.
Venezuelassa pidetään presidentinvaalit sunnuntaina 14. huhtikuuta.
Henrique Capriles kohtaa vaalitaistossa presidentin tehtäviä väliaikaisesti hoitavan Nicolas Maduron. Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chávezin seuraajakseen kaavailema Maduro on luvannut jatkaa edeltäjänsä jalanjäljillä ja pitäytyä kovan linjan sosialismissa. 40-vuotias Capriles puolestaan haluaisi avata Venezuelaa markkinoille naapurimaa Brasilian tavoin, mutta säilyttää valtion suuren roolin taloudessa ja palveluntuotannossa. 
Mielipidetiedustelujen mukaan entinen linja-auton kuljettaja, ulkoministeri ja varapresidentti Maduro johtaa kovinta haastajaansa selvin numeroin. Mirandan osavaltion kuvernööri Capriles on istuvasta presidentistä kyselyissä kymmenen prosenttiyksikön päässä.
Pakistaniin palannut Musharraf sai asettua ehdolle parlamenttivaaleissa
Pakistanin entinen presidentti yrittää tehdä paluuta valtakunnanpolitiikkaan, vaikka häntä vastaan on vireillä useampi oikeusjuttu.
Kotimaahansa maanpaosta palannut Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on asettunut ehdolle maan parlamenttivaaleissa. Pakistanissa on tavallista, että tunnetut poliitikot pyrkivät parlamenttiin useilta eri alueilta, mitä myös Musharraf yritti, mutta hänen ehdokkuutensa hylättiin monessa paikassa.
Musharrafin ehdokkuus on kuitenkin hyväksytty Pakistanin pohjoisosissa sijaitsevassa Chitralin kaupungissa. Ehdokkuuspaperit sen sijaan hylättiin muun muassa hänen kotikaupungissaan Karachissa, Kasurissa sekä pääkaupungissa Islamabadissa keskeneräisten oikeudenkäyntien nojalla. 
Vuonna
2008 vallasta luopunut Musharraf yrittää tehdä paluuta Pakistanin politiikkaan
toukokuun parlamenttivaaleissa. Hänen puolueensa ei kuitenkaan odoteta
menestyvän.
Musharrafia vastaan on parhaillaan menossa useampi oikeusjuttu. Häntä
muun muassa syytetään osallisuudesta entisen pääministerin Benazir Bhutton ja
baluchistanilaisen kapinallisjohtajan Akbar Bugtin murhiin. Lisäksi Musharrafia
vastaan on nostettu syyte tuomarien laittomista irtisanomisista vuonna 2006.
Pervez
Musharraf nousi Pakistanin johtoon sotilasvallankaappauksella vuonna 1999. Musharraf joutui kuitenkin väistymään vuonna
2008, kun protestit häntä vastaan yltyivät. Siitä lähtien Musharraf asui
omaehtoisessa maanpaossa Dubaissa ja Lontoossa ennen paluutaan Pakistaniin maaliskuussa.
Musharrafin
kannattajat pitävät häntä edelleen vahvana johtajana, joka voisi pelastaa
Pakistanin horjuvan talouden, kukistaa ääri-islamistiset ryhmät ja parantaa
maan suhteita Yhdysvaltoihin.
Pakistanin
Taliban-järjestö on uhannut tappaa Musharrafin tämän paluun jälkeen.
Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen hän on ollut
ääri-islamisteille vihollinen, koska taipui Yhdysvaltain vaatimuksesta tukemaan
Yhdysvaltain joukkojen lähettämistä Afganistaniin ja katkaisemaan suhteet
Talibaniin.
Militantit
yrittivät Musharrafin murhaa kahdesti vuonna 2003. Toisessa iskussa kuoli 16
ihmistä, mutta Musharraf säästyi vammoitta.
Muslimien ja kristittyjen yhteenotot jatkuvat Egyptissä - yksi kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa viime päivien kahakoissa kuolleiden kristittyjen hautajaisista.
Muslimit ja kristityt ovat jälleen ottaneet väkivaltaisesti yhteen Egyptissä. Egyptiläisen uutistoimisto MENA:n mukaan maan pääkaupungissa Kairossa sattuneesa kahakassa on kuollut ainakin yksi ja loukkaantunut 66 ihmistä.
Sunnuntain yhteenotot saivat alkunsa hautajaisista, jossa koptikristityt surivat neljää aikaisemmissa uskontoryhmien verisissä välikohtauksissa kuollutta toveriaan. Kahakointi on jatkunut myös Kairon ulkopuolella.
Lauantaina ainakin viisi ihmistä kuoli muslimien ja kristittyjen yhteenotoissa. Lisäksi ainakin kahdeksan ihmistä loukkaantui pääkaupungin Kairon pohjoispuolella.
Muslimien ja koptikristittyjen välit ovat olleet kireitä siitä lähtien, kun entinen presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta vuonna 2011 ja valtaan nousi muslimiveljeskuntaan kuuluva Mohammed Mursi.
Junon uusi albumi syntyi elämän hektisyydestä
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Junon viides soolojulkaisu 050187. Albumi julkaistaan 12. huhtikuuta. Kuuntele levy täältä.
Rap-artisti **Juno**n uusi albumi on nimetty hänen syntympäivänsä mukaan. Idea lähti biisistä, jonka nimi oli _050187_. Vaikka kyseinen biisi ei päätynyt levylle, nimi jäi.
\-Oon aina kirjoittanut biisejä päiväkirjatyylisesti ja nyt elämäntilanne oli niin hektinen, ettei ollut mitään ideaa kirjoittaa mistään muusta kuin omasta elämästä. Oli hauska pohtia sitä, mitä mä teen just nyt. Ja näin mä sain taas yhden ajanjakson mun elämästä tän levyn muodossa mun äänipäiväkirjaan, kertoo **Juno**.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Denguekuume moninkertaisesti luultua yleisempi
Lähes nelinkertaiset tartuntamäärät olivat yllätys myös Maailman terveysjärjestölle WHO:lle.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan denguekuumetta sairastaa vuosittain jopa nelinkertainen määrä ihmisiä, kuin mitä on uskottu. WHO on aiemmin arvioinut, että moskiittojen levittämä denguevirus tarttuu joka vuosi 50-100 miljoonaan ihmiseen, mutta uusien laskelmien perusteella tartuntoja on noin 390 miljoonaa.
WHO:n mukaan noin kaksi kolmesta tartunnan saaneesta ei kuitenkaan sairasta täysimittaista denguekuumetta, eivätkä he siksi tarvitse tarvitse hoitoa. WHO ennakoi, että suuremmat tartuntamäärät eivät juuri muuta sitä, miten denguekuumeeseen sairastuneita hoidetaan, mutta ne nopeuttavat rokotteen kehittämistä.
Denguekuumeen levinneisyys ei tullut WHO:lle täysin puskista, sillä terveysjärjestössä osattiin odottaa, että monia tapauksia ei tilastoida. Nelinkertaiset luvut olivat kuitenkin yllätys.
Denguekuume on dengueviruksen aiheuttama sairaus, jota tavataan erityisesti Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa, mutta tartuntoja on viime aikoina ilmennyt myös Länsi-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Denguevirusta
levittävät moskiitot leviävät matkustajien ja kauppatavaroiden mukana yhä
useampaan maahan. WHO:n mukaan myös tulvien yleistyminen yllyttää taudin leviämistä.
Denguekuumeen
oireet ovat samanlaiset kuin nuhakuumeessa, eivätkä ne yleensä aiheuta
pitkäaikaista vaivaa. Joissakin tapauksissa potilaat kuitenkin saavat vakavia
oireita, jopa sisäisiä verenvuotoja. Hoidettuna denguekuumeeseen kuolee tavallisesti harvempi kuin yksi sadasta tartunnan saaneista. Ilman hoitoa joka kymmenes voi olla kuolemanvaarassa.
Lorenzo kaasutteli voittoon ennen Rossia ja Marquezia
Kaksinkertainen maailmanmestari Jorge Lorenzo vei nimiinsä MotoGP-sarjan kauden avauskilpailun Qatarissa. Hän löi Valentino Rossin liki kuudella sekunnilla.
Espanjan kaksinkertainen maailmanmestari Jorge Lorenzo kaasutteli voittoon ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan kauden ensimmäisessä osakilpailussa Qatarissa.
Paalupaikalta startannut Yamaha-kuljettaja saapui iltavalaistuksessa maaliin 5,990 sekuntia ennen italialaista tallitoveriaan Valentino Rossia.
\- Tiesin, että siitä tulee monimutkaista. Olen onnellinen, että Valentino nousi takaisin kakkospaikalle. Se on hyvä asia Yamahan kannalta, Lorenzo kertoi BBC:n haastattelussa.
Kahden Ducati-vuoden jälkeen Yamahalle palannut Rossi kukisti kuumassa lopputaistelussa espanjalaisen Honda-kuljettajan Marc Marquezin.
\- Se oli erittäin hauskaa. Mielestäni toinen sija oli minulle tänään paras mahdollinen sijoitus, sillä Jorge ajoi täydellisen kilpailun. Tein alussa virheen (Dani) Pedrosan kanssa, kertasi Rossi.
\- Kilpailin sankariani (Rossi) vastaan. Se oli loistava taistelu Valentinon kanssa. Ensimmäinen MotoGP-kilpailuni ei ollut ollenkaan huono, hehkutti puolestaan viime vuoden Moto2-mestari Marquez.
Neljänneksi ajoi espanjalainen Pedrosa, joka jäi Lorenzosta 9,473 sekuntia.
Atletico Madrid taisteli 0-0-tasapelin yhdeksällä miehellä
Sarjakolmonen Atletico Madrid piti maalinsa puhtaana Getafen vieraana, vaikka Mario Suarez ja Diego Godin saivat punaisen kortin toisella puoliajalla.
Jalkapallon Espanjan La Ligassa kolmantena komeileva Atletico Madrid ylsi 0-0-tasapeliin Getafen vieraana, vaikka se joutui pelaamaan loppuhetket yhdeksällä miehellä.
Atleticon pelaajista ensimmäisenä suihkuun komennettiin Mario Suarez 72. minuutilla kahdella varoituksella. Diego Godin puolestaan poistettiin kentältä lisäajalla - niin ikään illan toisen keltaisen kortin saattelemana.
Atletico onnistui luomaan paremmat maalintekopaikat ensimmäisen 45-minuuttisen aikana, mutta Getafe olisi voinut saada toisella puoliajalla rangaistuspotkun, kun Godin kaatoi Adrian Colungan.
Erotuomari Carlos Delgado Ferreiran mielestä rike tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella, vaikka tv-hidastukset näyttivät kontaktin tapahtuneen rajojen sisäpuolella. Tilanteesta tuomittiin vapaapotku, jonka Abdel Barrada laukoi hieman ohi maalin.
Atletico on nyt kolme pistettä paikallisvastustajaansa Real Madridia perässä. Barcelona johtaa sarjaa 30 kierroksen jälkeen 13 pisteen erolla.
Hector Moreno ja Wakaso tekivät maalin mieheen, kun Espanyol kaatoi vieraskentällä Osasunan 2-0. Rayo Vallecano puolestaan löi vieraissa Celta Vigon 2-0 Pitin ja Andrija Delibasicin osumilla.
Yksitoista lasta kuoli Naton ilmaiskussa Afganistanissa
Nato ei tiennyt tulittavansa siviilikohdetta, sanoo afganistanilaisupseeri. Viikko on ollut verisimpiä koko 11-vuotisessa sodassa.
Läntisen sotilasliiton Naton ja Afganistanin asevoimien ilmaiskussa Afganistanissa on kuollut 11 lasta. Operaatioon osallistuneen afganistanilaisen upseerin mukaan hyökkääjät eivät tienneet, että taloissa oli siviilejä, myös naisia ja lapsia.
Isku tehtiin Kunarissa Pakistanin rajalla, kun Naton yhdysvaltalainen siviilineuvonantaja oli kuollut ja useita afganistanilaisia sotilaita haavoittunut heitä vastaan tehdyssä hyökkäyksessä. Naton edustaja sanoo kansainvälisten joukkojen selvittävän parhaillaan, mikä ilmaiskua edeltäneessä tiedustelussa epäonnistui.
Siviiliuhrit ovat yksi niistä asioista, jotka pahimmin tulehduttavat Yhdysvaltain johtamien joukkojen ja Afganistanin johdon välejä. Presidentti Hamid Karzai on tuominnut Kunarin iskun ankarasti. Aiemmin tänä vuonna Karzai kielsi Afganistanin joukkoja pyytämästä Natolta ilmatukea.
Päättynyt viikko on ollut yksi Afganistanin 11-vuotisen sodan verisimmistä. Keskiviikkona kapinalliset hyökkäsivät oikeustaloon Länsi-Afganistanissa ja tappoivat 46 ihmistä. Lauantaina kuoli yhdysvaltalainen diplomaatti ja toinen Yhdysvaltain ulkoministeriön työntekijä pommi-iskussa etelässä Zabulissa ja kolme Yhdysvaltain sotilasta erillisissä iskuissa.
Riku Riskin maali laiha lohtu Hønefossille
Viime tiistain ottelussakin verkkoa heiluttanut Riku Riski vei Hønefossin 3-2-johtoon Aalesundissa, mutta kotijoukkue voitti ottelun lopulta maalein 4-3.
Hønefossin Riku Riski onnistui viime tiistain tavoin maalinteossa jalkapallon Norjan liigassa. Tällä kertaa hänen osumansa jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä pisteet jäivät Aalesundiin maalein 4-3.
Riski vei vierasjoukkueen 3-2-johtoon 50. minuutilla. Peter Orry Larsen ja Demar Phillips käänsivät pelin kuitenkin sen jälkeen Aalesundin eduksi.
Hønefoss on kolmen kierroksen jälkeen kolmessa pisteessä. Aalesund on kerännyt kolmesta ottelustaan täydet yhdeksän pistettä.
Kerry taivuttelee Lähi-idän osapuolia yhteiseen neuvottelupöytään
Yhdysvaltain ulkoministeri tapaa kolmen päivän aikana sekä Israelin että palestiinalaisten johtajia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkustanut Lähi-itään neuvotellakseen Israelin ja palestiinalaisten johtajien kanssa suorien rauhanneuvottelujen irrottamisesta karilta, jolla ne ovat olleet syksystä 2010. 
Kerry lensi Israeliin Istanbulista, jossa hän oli kehottanut Turkkia ja Israelia normalisoimaan suhteensa täysin. Sille tielle päästiin kaksi viikkoa sitten, kun Israel pyysi anteeksi vuoden 2010 iskuaan, jossa kuoli Gazan palestiinalaisalueelle pyrkineen avustuslaivan turkkilaisaktivisteja.
Kerry sanoi näkevänsä Turkilla avainroolin tulevissa rauhanneuvotteluissa. Israelin oikeusministeri Tzipi Livni sanoo kuitenkin, ettei Turkin välitön rooli ole todennäköinen. Kiinnostava ajatus, mutta se vienee aikaa, sanoi Livni, joka äskettäin nimitettiin johtamaan Israelin rauhanneuvottelijoita.
Kerry ja Abbas ovat tavanneet jo kolmesti
Kerry tapasi sunnuntaina iltapäivällä palestiinalaispresidentti Mahmoud Abbasin Länsirannalla Ramallahissa. Tapaaminen oli jo kolmas runsaan kuukauden aikana. Viime kuussa Ramallahissa kävi myös presidentti Barack Obama, jolle Abbas teki selväksi, ettei neuvotteluja Israelin kanssa jatketa, ellei Israel jäädytä siirtokuntiensa rakentamista palestiinalaisalueille.
Abbas lupasi kuitenkin, että palestiinalaiset pitävät kahden kuukauden tauon kansanvälisen tunnustuksen tavoittelussa antaakseen Yhdysvalloille aikaa löytää sovitteluratkaisu. Israelin pääministeriltä Benjamin Netanjahulta Abbas haluaa kartan hän näkemyksestään tulevan palestiinalaisvaltion rajoista. Palestiinalaiset haluavat niiden noudattavan vuoden 1967 sotaa edeltäneitä rajoja, mitä Israel ei ole hyväksynyt.
Maanantaina Kerry osallistuu holokaustin uhrien muistopäivän juhlallisuuksiin ja tapaa palestiinalaisten pääministerin Salan Fajjadin ja Israelin presidentin Shimon Peresin. Tiistaina on tapaaminen Netanjahun kanssa, ennen kuin matka jatkuu Lontooseen.
Kotimainen Pyrintö piinasi Katajaa Mehtimäellä
Katajan vieraaksi saapunut Pyrintö meinasi järjestää yllätyksen Korisliigan ottelussa sunnuntaina. Ilman amerikkalaisvahvistuksiaan pelannut Pyrintö taipui kuitenkin lopulta tappioon lukemin 87-82.
Pyrinnön normaalikoostumuksesta puuttuivat Damon Williams, Kenneth Lowe,
Lamonte Ulmer ja Olli Ahvenniemi. Katajalta olivat kamppailusta sivussa Sami
Lehtoranta ja Petri Virtanen.
Kotimainen Pyrintö tuli kentälle ennakkoluulottomasti. Avausjakson
jälkeen Mehtimäen jäähallin tulostaululla loistivat lukemat 13-21. 
Puoliajalla Pyrintö johti 41-32. Kolmannella jaksolla Pyrintö käväisi jo
15 pisteen johdossa, mutta sitten kotijoukkue heräsi. Kataja ryhdistäytyi ja
pääsi viimeiselle tauolle 66-59-johdossa.
Pyrintö ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan. Pyrintö nousi puoli
minuuttia ennen summeria jo kahden pisteen päähän. Katajalaiset pystyivät
lopussa kuitenkin vielä lisätä johtoaan.
Katajan paras pistemies oli 19 pinnan Antti Kanervo. Pyrinnön Carl
Lindbom ja Jesse Niemi ylsivät samaan määrään.
"Huono valmistautuminen"
\- Meillä oli huono valmistautuminen. Se meni metsään. Kaveri tuli hyvin
peliin ja heitti tarkasti. Sitten kolmannella jaksolla sisuunnuimme ja revimme
eroa, Katajan pääkoutsi Jukka Toijala sanoi.
Toijala myönsi, että otteluun valmistautuminen poikkesi normaalista.
\- Jouduimme tekemään tiettyjä kompromisseja. Pelaajat saivat olla
edellisen pelin jälkeen enemmän omissa oloissa. Emme esimerkiksi kokoontuneet
katsomaan videoita, sillä siinä palaverissa olisimme lähinnä katsoneet, miten
Damon Williams pelaa.
Tiistaina uusinta
Joukkueet kohtaavat uudelleen tiistaina Pyynikillä.
\- Siinä matsissa on ihan erilainen joukkue vastassa. Se on kokeneeempi,
isompi ja pelaa maltillisemmin. 
Kataja on nyt runkosarjan kärjessä tasapistein Bisonsin kera. Bisonsilla
on jäljellä vielä yksi peli (Korihait Uudessakaupungissa). Kataja kohtaa
Pyrinnön jälkeen Namikan Lahdessa.
\- Korihait tuskin voittaa, joten meidän pitää pystyä voittamaan molemmat
pelit, mikäli aiomme yltää runkosarjassa kärkeen.
**Timo Kopakkala**
SPV-luotsi myhäili: "Meillä on pikkusen vielä takataskussa"
Tommy Koposen mukaan SSV:tä saattaa odottaa keskiviikkona Seinäjoella yllätyksiä.
Seinäjoen Peliveljet otti sunnuntaina jo toisen kiinnityksensä Salibandyliigan mestaruuteen, kun SSV kaatui Helsingissä rangaistuslaukauksien jälkeen 5-4-luvuin. SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen on 2-0-finaalijohtoon tyytyväinen.
\- Tämä oli aika tasapainoinen esitys, joka ei kuitenkaan vieläkään häikäissyt. Pelin perusasiat olivat tasapainossa. Kolmas erä oli meiltä lukemista huolimatta hyvä ja meillä oli paikat viime hetkillä ottelun ratkaisuun.
\- Ansaitsimme voiton siinä mielessä, että tulimme erien lopussa paremmin. Kaveri ehkä hieman väsyi. Meidän laajempi materiaali mahdollistaa ehkä sen, että pystymme erien lopuissa painamaan, Koponen kertasi Yle Urheilulle.
Koposella oli selvä käsitys siitä, mihin asioihin tasainen toinen loppuottelu ratkesi.
\- Puolustuspelaaminen oli tänään hyvää. Pallollinen peli oli hallittua. Loimme tilanteita. Vaikka tämä tasaista vääntöä onkin, täytyy silti uskaltaa pelata, SPV-luotsi painotti.
Hallitsevalla mestarilla on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa seurahistoriansa toinen Suomen mestaruus. Kotiyleisölle on säästetty paukkuja.
\- Siinäkin pelissä molemmat yrittävät päästä omilla vahvuuksillaan niskan päälle. Meillä on pikkusen vielä takataskussa, joten katsotaan panemmeko ne siihen peliin likoon, Koponen päätti.
Malagan valmentajalle suru-uutinen - palasi kotimaahan
Manuel Pellegrini palasi Chileen isänsä kuoleman johdosta. Hänen saapumisensa jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun Dortmundiin on vielä epävarmaa.
Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini saattaa olla sivussa jalkapallon Mestarien liigan tiistain tv-ottelusta Dortmundia vastaan.
Pellegrini oli penkin päässä, kun Malaga hävisi tämän viikonlopun sarjaottelussaan Real Sociedadille 2-4. Hän lensi kuitenkin heti pelin jälkeen Chileen isänsä kuoleman johdosta.
Apulaisvalmentaja Ruben Cousillas veti joukkueen harjoitukset sunnuntaina, kun Malaga aloitti valmistautumisen puolivälierien toiseen osaotteluun.
Joukkue lentää Dortmundiin maanantaiaamuna. Pellegrinin saapuminen Saksaan on vielä epävarmaa.
Kallio viides MM-sarjan avauksessa
Ensimmäisestä lähtörivistä Moto2-luokan MM-sarjan avauskilpailuun startannut Mika Kallio sijoittui viidenneksi sunnuntaina Qatarissa.  
Aika-ajossa kolmanneksi yltänyt Kallio ajoi varsinaisessa kilpailussa viidenneksi sunnuntai-iltana ja saalisti 11 MM-pistettä.
Espanjalainen Pol Espargaro vakuutti vauhdillaan jo lauantaina ja hän otti MM-sarjan ensimmäisen osakilpailun nimiinsä ennen Kallion tallikaveria ja yhdeksi kauden ennakkosuosikiksi nostettua Scott Reddingiä.
Japanin Takaaki Nakagami ja Sveitsin Dominique Aegerter valtasivat sijat kolme ja neljä ennen Marc VDS Racing Teamin suomalaiskuljettajaa, joka nousi lopussa muutamia sijoja ylöspäin. 
\- Olisi tässä parempi makukin voinut jäädä, mutta toisaalta top-5-sijoitus ei ole huono. Kisan alku ja ensimmäiset kierrokset harmittavat. Jouduin pussiin yhdessä mutkassa ja siinä tuli vähän kosketusta muiden kuskien kanssa. Kaverit menivät ohitseni ja tipuin aika rajusti.
Ajorytminsä hetkeksi kadottanut Kallio hinasi loppua kohti itseään ylöspäin, mutta kärki oli karannut ratkaisevasti.
\- Täytyy kuitenkin myöntää, ettei vauhti olisi riittänyt ilman tuota alun hässäkkääkään palkintopallisijalle asti. Olin jo hetken nelossijalla, jonka menetin harmittavasti loppusuoralla, Kallio sanoi.   
Viime kaudella Kallio sijoittui kymmenen joukkoon 13 kertaa ja kolmen parhaan joukkoon kerran.
"Veikkausliigan kautta on pakko saada pidennettyä"
Yle Urheilun asiantuntijat Antti Pohja ja Erkka V. Lehtola vierailivat liigakauden alla Urheiluruudun studiossa. He kannattavat sarjakauden pidentämistä tietyin varauksin.
Jalkapallon Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan ehdotus sarjakauden pidentämisestä saa Yle Urheilun asiantuntijoilta Antti Pohjalta ja Erkka V. Lehtolalta kannatusta, mutta tietyin varauksin.
\- Se on itse asiassa ainoa mahdollisuus, mikäli haluamme kilpailullisesti tavoitella maailman huippua. Tällä hetkellä olosuhteet ovat totta kai tiukat ilmaston kannalta, mutta jos me haluamme mennä niin sanotusti isompiin kilpailuihin ja pärjätä, niin kilpailukautta on vaan pakko jotenkin pystyä viemään pidemmälle, Marjamaa kertoi Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa kyse on kuitenkin pitkän linjan suunnitelmasta ja kaikki on kiinni olosuhteista. Pohja korosti, että ensin kentät pitää laittaa kuntoon. 
Jos me haluamme kilpailla eurooppalaisia vastustajia vastaan, niin meidän on pakko saada kautta pidennettyä ja merkityksellisiä pelejä lisää.
\- Siitä se kaikki lähtee. Minulla on sellainen toive, että Honka saisi sen oman katetun stadionin jossain vaiheessa valmiiksi. Ehkä silloin päästäisiin siihen pisteeseen, että niitä alkaisi tulla esimerkin myötä muillekin. Sitten saataisiin yleisökin viihtymään, kun peleissä on lämmintä, hän totesi.
Lehtola muistutti, että tekonurmia on tullut lisää ja tilanne paranee koko ajan.
\- Mutta itse edustan sitä kantaa, että huolimatta seurojen markkinamyyntitykkien painajaisesta voisi pelata yhden tai kaksi kierrosta halleissakin, jotta päästään varmasti aloittamaan ja jotta se tukee pelaajien ja joukkueiden kehittymistä, hän totesi.
\- Tässä Marjamaan Timo on aivan oikeassa. Jos me haluamme kilpailla eurooppalaisia vastustajia vastaan, niin meidän on pakko saada kautta pidennettyä ja merkityksellisiä pelejä lisää.
Taikapilvikarkeloon taikataikinalla
Sunnuntaipäivän askarteluhetken tuotokset, taikataikinasta leivotut pilvet, päätyivät keittiön seinälle luomaan poutapilvisen taivaan. Jaloleinikit sopivat pumpulimaisuudessaan mainiosti pilvien kaveriksi, ja musta tausta nosti vaaleat muodot hienosti esille.
**Taikataikinaan** tarvitset vain 6 dl vehnäjauhoja, 3 dl suolaa, 3 dl kylmää vettä ja pienen lorauksen ruokaöljyä. Muovailessa ruokaöljyn hierominen käsiin auttaa taikinan käsittelyssä. Kuivata askartelut uunissa 1h / 125 astetta.Osaan pilvistä tein leipomisvaiheessa reiät ripustamista varten. Magneettiseinälle tuleviin pilviin liimasin takapuolelle pienet nappimagneetit.
Alku tasasi puntit välieräsarjassa
Forssan Alku kaatoi sunnuntaina kotisalissaan Kotkan Pelikarhut koriluvuin 79-65 (34-34) ja tasasi naisten koripallon välieräsarjan 1-1:teen.
Forssan Feeniksiin vieraaksi saapunut PeKa aloitti vahvasti, johtaen neljän minuutin jälkeen 9-2. Sitten PeKan hyökkäyspeli meni umpisolmuun viideksi minuutiksi ja kotijoukkue takoi 11-0-jakson ja lähti lopulta ensimmäiselle tauolle 16-11johdossa.
Toisella kympillä Alku johti 30-22. Tämän jälkeen kotkalaisten päävalmentaja Seppo Kurki komensi joukkonsa paikkapuolustukseen ja pelin kulku muuttui. Korinne Campbell heitti 20 sekuntia ennen toisen neljänneksen päätöstä vapareillaan vieraat 34-32 johtoon, mutta Sarah Miles tasoitti ottelun vielä jakson viimeisellä sekunnilla.
Secily Ray loukkasi polvensa
PeKa avasi kolmannen jakson vahvasti ja siirtyi Anissa Poundsin kolmosella 41-36 johtoon. Jakson loppu oli kuitenkin Alun näytöstä ja joukkueet lähtivät viimeiselle tauolle Alun johtaessa 58-48. Jobinpostia kotijoukkueelle tuli, kun kolmannen jakson viimeisellä minuutilla Secily Ray loukkasi jo pitkään vaivanneen polvensa pahannäköisesti, eikä enää pystynyt pelaamaan.
Päätösjaksolla PeKa ei enää pystynyt tosissaan uhkaamaan Alkua, joka pystyi ottamaan kauden ensimmäisen voittonsa kotkalaisista.
\- Ei ole paljonkaan sanottavaa. Alku oli parempi, PeKan päävalmentaja Kurki tuumi.
PeKan Korinne Campbell oli joukkueensa ylivoimainen ykköspelaaja. Campbell heitti 27 pistettä ja kahmi 6 levypalloa. Hän jäi kuitenkin aivan liian yksinäiseksi tähdeksi.
“Meillä ei ole hätää”
Alun tehonaiset olivat Sarah Miles (23/8) ja Melissa Lechlitner (16/3/5 syöttöä). Laura Saarinen ei pisteillä (9) juhlinut, mutta repi 14 levypalloa.
\- Joukkueemme työmäärä oli valtava. Meillä on nyt PeKan kaksi hyökkäyssettiä hyvin hallinnassa. Muuten meillä ei ole hätää, ellei Lehtoranta tai Piipari pysty jälleen johonkin ihmepeliin. Tulemme tiistaina Kotkaan, emmekä aio myydä tätä ottelusarjaa helpolla, Alun valmennuksesta vastaava Jari Marjamäki kommentoi.
Tiistaina joukkueet kohtaavat Kotkassa ja ensi perjantaina Forssassa. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Norjalaismuseo kiistelee natsien varastamasta Matissen maalauksesta
Sininen puku keltaisessa nojatuolissa -maalaus on ollut norjalaisen taidemuseon vetonaula. Kansainvälisen rekisterin mukaan maalaus on natsien ryöstösaalista.
Pariisilaisen taidekauppiaan perhe vaatii norjalaiselta museolta Henri Matissen maalausta, jonka natsijohtaja Hermann Göring määräsi takavarikoimaan toisen maailmansodan aikana. Maalaus on ollut Henie Onstadin taidekeskuksen ylpeys, jota museo ei tiennyt varastetuksi.
Matissen vuonna 1937 maalaama _Sininen puku keltaisessa nojatuolissa_ esittää olohuoneessa istuvaa naista. Se kuului kokoelmaan, jonka varakas taiteenystävä Niels Onstad ja hänen vaimonsa, taitoluistelun olympiavoittaja Sonia Henie lahjoittivat museon pesämunaksi vuonna 1968.
Museon johtajan Tone Hansenin mukaan Onstad oli ostanut maalauksen hyvässä uskossa pariisilaisesta Benzitin galleriasta vuonna 1950. Benezitin ei tiedetty tehneen yhteistyötä natsien kanssa, toisin kuin monien muiden pariisilaisgallerioiden, Hansen sanoo.
Asiakirjat ovat selvät
Vaikka sodan loppumisesta on pian 70 vuotta, kiistat natsien varastamasta taiteesta ovat vain yltyneet viime vuosina. Osittain syynä on vuonna 1998 solmittu kansainvälinen sopimus taideteosten palauttamisesta oikeille omistajilleen.
Ongelmia aiheuttaa usein se, että asiakirjat ovat kadonneet sodan jalkoihin. Matissen maalauksen tapauksessa sellaista pulmaa ei ole, sanoo kadonneista taideteoksista ylläpidetyn kansainvälisen rekisterin johtaja Chris Marinello.
Hänen mukaansa paperit osoittavat yksiselitteisesti, että pariisilainen taidekauppias, Matissen henkilökohtainen ystävä Paul Rosenberg osti maalaukseen suoraan tekijältä ja pani sen saman tien esille. Joitakin vuosia myöhemmin Rosenberg pakeni natseja Yhdysvaltoihin. Sodan jälkeen hän perusti galleriansa uudelleen ja yritti jäljittää yli 400 varastettua teosta. Rosenberg kuoli vuonna 1959.
Museo ei halua luovuttaa
Museon lakimiehen mukaan olennaista on, ettei Onstad tiennyt teoksen hämärää taustaa. Norjan lain mukaan hän oli laillinen omistaja, jos oli pitänyt teosta omanaan hyvässä uskossa vähintään kymmenen vuotta. Perustelut kuitenkin rikkovat natsien takavarikoimaa taidetta koskevaa kansainvälistä sopimusta, jonka Norja on allekirjoittanut.
Sekä Rosenbergin pojantytär Marianne Rosenberg että kansainvälinen rekisteri torjuvat museon arvelun, että Rosenberg saattoi itsekin myydä teoksen sodanjälkeisinä vuosina. Rekisterin mukaan Paul Rosenberg ilmoitti teoksen varkaudesta Ranskan viranomaisille vuonna 1946 ja perhe uusi ilmoituksen vuonna 1958.
Marinellon mukaan museo yrittää pyristellä tosiasioita vastaan. Marianne Rosenberg puolestaan sanoo, ettei halua museolle pahaa, mutta toivoo sen tajuavan olevansa väärässä sanan kaikissa merkityksissä.
Catz ja Alku ylsivät voittoihin SM-koripallon välieräsarjassa
Lappeenrannan Catz ja Forssan Alku ottivat voitot koripallon naisten SM-sarjan välierissä. Catz murskasi Espoossa Hongan 92-67 ja johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 2-0. Alku löi kotonaan kotkalaisen Peli-Karhut 79-65 tasoittaen voitot.
Catzilla ei ollut hädän päivää ottelussaan Honkaa vastaan. Ensimmäisen kympin jälkeen Catz johti 18 pisteellä ja puoliajalla 28:lla.
Kolmannen jakson jälkeen Catz johti jo 84-44. Viimeisellä neljänneksellä Honka kavensi hieman tappiolukuja.
Catzin parhaat olivat 22 pistettä heittänyt ja 9 levypalloa raapinut Jelena Reshetko, 20 pinnaa naulannut ja 7 levyä ottanut Chandrea Jones, Alexandria Anderson (19/3) ja Hanna Vapamaa, jonka käsi kävi 15 pisteen edestä. Hän otti myös seitsemän levyä.
Hongan paras pisteiden tekijä oli Melissa Jeltema (20/8), mutta heittotarkkudessa oli parantamisen varaa hurjasti.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistaina Lappeenrannassa ja mikäli Catz voittaa, selviytyy se loppuotteluun.
PeKa hyytyi hyvän alun jälkeen
PeKa aloitti Forssassa vahvasti ja johti neljän minuutin jälkeen 9-2. Sitten PeKan hyökkäyspeli meni umpisolmuun viideksi minuutiksi. Alku takoi 11-0-jakson ja lähti lopulta ensimmäiselle tauolle 16-11-johdossa.
Toisella kympillä Alku johti 30-22. Tämän jälkeen PeKan päävalmentaja Seppo Kurki komensi joukkonsa paikkapuolustukseen ja pelin kulku muuttui.
Korinne Campbell heitti 20 sekuntia ennen toisen neljänneksen päätöstä vapareillaan PeKan 34-32-johtoon, mutta Sarah Miles tasoitti viimeisellä sekunnilla.
PeKa avasi kolmannen jakson vahvasti ja siirtyi Anissa Poundsin kolmosella 41-36-johtoon. Jakson loppu oli kuitenkin Alun näytöstä ja joukkueet lähtivät viimeiselle tauolle Alun johtaessa 58-48.
Kolmannen jakson viimeisellä minuutilla Alun Secily Ray loukkasi jo pitkään vaivanneen polvensa pahannäköisesti, eikä enää pystynyt pelaamaan.
Päätösjaksolla PeKa ei enää pystynyt tosissaan uhkaamaan Alkua, joka pystyi ottamaan kauden ensimmäisen voittonsa kotkalaisista.
\- Ei ole paljonkaan sanottavaa. Alku oli parempi, PeKan päävalmentaja Kurki tuumi.
PeKan Korinne Campbell oli joukkueensa ylivoimainen ykköspelaaja. Campbell heitti 27 pistettä ja kahmi 6 levypalloa. Hän jäi kuitenkin aivan liian yksinäiseksi tähdeksi.
“Meillä ei ole hätää”
Alun tehonaiset olivat Sarah Miles (23/8) ja Melissa Lechlitner (16/3/5 syöttöä). Laura Saarinen ei pisteillä (9) juhlinut, mutta repi 14 levypalloa.
\- Joukkueemme työmäärä oli valtava. Meillä on nyt PeKan kaksi hyökkäyssettiä hyvin hallinnassa. Muuten meillä ei ole hätää, ellei Lehtoranta tai Piipari pysty jälleen johonkin ihmepeliin. Tulemme tiistaina Kotkaan, emmekä aio myydä tätä ottelusarjaa helpolla, Alun valmennuksesta vastaava Jari Marjamäki kommentoi.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Valioliigan putoamistaistossa melkoista draamaa
Vajaamiehinen QPR oli kiinni voitossa lisäajan viime hetkille asti, kunnes Wiganin Shaun Maloney tasoitti 1-1:een upealla vapaapotkumaalillaan.
Queens Park Rangersin ja Wiganin välinen jalkapallon Englannin Valioliigan putoamistaistelun kamppailu tarjosi melkoista draamaa sunnuntaina Loftus Roadilla.
Vajaamiehisenä pitkään pelannut QPR oli lisäajan viime hetkille kiinni täydessä pistepotissa, kunnes Shaun Maloney tasoitti 1-1:een upealla vapaapotkumaalillaan.
Viimeistä edellisenä majaileva kotijoukkue joutui tukalaan asemaan 21. minuutilla Bobby Zamoran potkaistua vahingossa Jordi Gomezia päähän. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Loic Remy vei vajaamiehisen QPR:n kuitenkin johtoon 85. minuutilla nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Tarkka laukaus painui vastustamattomasti takanurkkaan.
Wigan jatkaa putoamisviivan alapuolella, mutta se on nyt tasapisteissä 17:ntenä olevan Sunderlandin kanssa. Kipeästi voittoja kaipaava QPR on kaksikkoa seitsemän pistettä perässä.
Newcastle otti eroa putoamisviivaan kukistamalla  kotonaan Fulhamin 1-0. Papiss Cisse iski voitto-osuman lisäajalla.
**Sarjataulukko**
Musiikkituottajan metsästys jatkuu...
______YleX etsii musiikkituottajaa. [Klikkaa hakemus auki, aikaa 28.4. saakka.](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2440&amp;lang=fin)__Uusi musiikki on yksi YleX- kanavan avainasioista. Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat avainasemassa, kun esitellään uutta musiikkia  radioyleisölle Suomessa. Ohjelmien juontajat ovat lajinsa valioyksilöitä. Ohjelmien tuottaja pitää langat käsissään ja paketin kasassa. Kaava on siis loppujen lopuksi melko simppeli. Kaikki palaset ovat kohdallaan, resepti ja aineksetolemassa - vain tuottaja puuttuu.Etsimme alkuvuonna uutta tuottajaa ja haun ensimmäinen erä olikin tiukka. Mutta urakka jatkuu, eli vielä emme löytäneet sopivaa tyyppiä. Siis nimenomaan __sopivaa tyyppiä__. Hakijoita oli paljon ja hakemukset lupaavia, mutta papereiden lisäksi homman pitää toimia myös käytännössä ja persoonatasolla.Kun miettii YleX:n musiikkiohjelmien tasoa, menestystä ja arvostusta, niin voisi kuvitella, että hommaan vaaditaan yli-ihminen. Mutta ei, kyllä meille riittää ihan normaali ihminen, joka innostuu uudesta ja ymmärtää lähetysvirtaradion tekemisen ydintä.Tarjolla on aitiopaikka populaarimusiikin ja -kulttuurin areenalle. Kokonaisuus saattaa kuulostaa isolta haasteelta ja vastuulliselta tontilta - sitä se onkin, mutta emme edes haaveile löytävämme tyyppiä, joka osaa ja tietää jo kaiken...tuskin sellaista on olemassakaan, koska tällä alalla mikään ei ole koskaan valmista ja kukaan ei ole täydellinen. Luvassa on siis loputon, mutta erittäin mielenkiintoinen ja innostava maraton. Nykyinen tuottaja[Jani Kortti kertoo videolla](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1853468), mitä homma pitää sisällään.Jos musiikkiohjelmien tuottajan pesti on juuri se, jota olet aina halunnut ja josta olet salaa haaveillut, niin nyt kannattaa toimia - tällaisia tilaisuuksia ei liian usein ole tarjolla! 
Suomelle kolme mitalia joukkuevoimistelusta
Joukkuevoimistelun maailmancup jatkui Bulgarian Sofiassa loppukilpailulla. Suomen OVO Team piti kakkostilansa alkukilpailun jälkeen. 
Suomen OVO Team suoritti ohjelmansa lähes puhtaasti, vain loppunostossa oli pientä 
haparointia. Päivän virheettömimmän ohjelman suoritti Bulgarian maajoukkue, joka 
voitti osakilpailun yhteispistein 36,65. OVO Teamin pisteet olivat 
36,25.
\- Suhteellisen iso ero oli pisteissä, mutta uskon, että 
Bulgariaa nosti kotiyleisön edessä esiintyminen. Bulgarian suoritus oli tänään 
todella puhdas, kuin kone. Tilanne voi kuitenkin helposti kääntyä jo seuraavassa 
kilpailussa. Joukkueet ovat hyvin tasavahvoja, arvioi maajoukkueen 
päävalmentaja **Veera Kainulainen**.
OVO Team oli tyytyväinen omaan 
suoritukseensa.
\- Pääsimme tavoitteeseemme eli saimme kaksi hyvää suoritusta. 
Olo oli hyvin keskittynyt ja suoritus tänään vapautuneempi kuin eilen. Teemme 
vielä ohjelmaan muutamia muutoksia seuraaviin kilpailuihin, kertoi OVO Teamin 
voimistelija **Emilia Jokinen**. 
Junioreiden MM-kilpailujen finaalipäivä oli todellista 
suomalaisjuhlaa. Team Minetit saavutti MM-hopeaa ja OVO Junior Team venyi 
pronssille. 
\- Ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen saavutimme 
junioreiden MM-kisoista kaksi mitalia, joka oli todella upea saavutus. Team 
Minetit oli todella vahva, mutta Venäjän Victoria oli ylivoimainen. 
Joukkue on iältään vanhempi ja se näkyi teknisesti ja ilmaisullisesti, arvioi 
Kainulainen.
Niklas Ajo yhdeksäs kauden avauskilpailussa
Niklas Ajo nousi 16. lähtöruudusta yhdeksänneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-avauksessa Qatarissa. Palkintosijat menivät Espanjaan.
KTM:n tehdaspyörällä ajava Niklas Ajo sijoittui yhdeksänneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-avauksessa Qatarissa. Nuori suomalainen lähti kilpailuun 16. ruudusta.
\- Starttiavustin ei mennyt jostain syystä päälle ja jouduin lähtemään liikkeelle 
ilman sitä. Avauskierros kulki kuitenkin tosi hyvin. En puskenut alussa 
liikaa, mutta minun oli rauhoitettava vähän tilannetta, kun rengas alkoi 
luistaa. Siinä vaiheessa kärkiryhmä pääsi karkaamaan, Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Olen tyytyväinen tulokseen. Tavoitteeni oli yltää kympin sakkiin ja saavutin 
sen. Ainoa asia mikä jäi hieman harmittamaan oli tuo aika-ajo. Mutta sille ei 
nyt voinut mitään ja tuollaiset murheet kuuluvat tähän lajiin. Ei muuta kuin 
jatkossa parantamaan suoritusta myös aika-ajossa.
Kärkikolmikko oli sama kuin lauantain aika-ajossa. Espanjalainen Ajo KTM -kuljettaja Luis Salom vei voiton ennen maanmiehiään Maverick Vinalesia ja Alex Rinsiä.
Suomalaisen työ vasta kahdeksanneksi kalleinta EU:ssa
Vastoin kuin yleensä luullaan, suomalaistyöntekijöiden työ on halvempaa kuin kilpailijamaa Saksassa. Saksan tilastoviranomaisen uusimpien tilastojen mukaan työn sivukulut, kuten sosiaalimaksut, ovat Suomessa jopa alle EU:n keskitason.
[Suomalaisen työ vasta kahdeksanneksi kalleinta EU:ssa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisen_tyo_vasta_kahdeksanneksi_kalleinta_eussa/6568591)Saksan tilastoviranomaisen viime vuoden lukemat antavat Suomen palkkojen kilpailukyvystä EU-maihin verrattuna toisenlaisen kuvan kuin äskettäiset palkkaneuvottelut. Kehysriihen alla kariutunut tulosopimus kariutui EK:n viimeiseen tarjoukseen, puoleen prosenttiin. Enempään  ei sanottu olevan varaa.
Esikuvana käytetyssä Saksassa teollisuustyön tuntihinta on puolitoista euroa Suomea korkeampi. Ruotsalaisduunari maksaa kympin tunnilta enemmän kuin meikäläinen. 
EK:n asiantuntija Seppo Saukkonen selittää Saksan palkkatasoa historialla.
-Saksan palkkataso  oli yksi maailman korkeimmista , mutta kymmenessä vuodessa kilpailukykyä on saatu parannettua maltillisilla palkkaratkaisuilla.
SAK:ssa  tilastoja luetaan toisin. Pääekonomisti Olli Koski pohtii jo syksyn palkkaneuvotteluja.
-Kyllähän tämä antaa sellaisen kuvan, että maltillisia palkankorotuksia on mahdollista tehdä lähivuosina.
Palkan sivukulut Suomessa EU:n keskitason alapuolella
Yrittäjät moittivat Suomen korkeita palkan sivukuluja , jotka estävä uusien työpaikkojen synnyttämisen. Saksalaistilaston mukaan ne ovat EU-maiden keskiarvon alapuolella. Meillä työnantaja maksaa satasen palkasta alle kolmekymppiä sivukuluja, Euromaiden keskiarvo on kahdeksan euroa enemmän.
EK:n asiantuntija Seppo Saukkkonen kiittelee tästä muun muassa KELA-maksun poistamista.
-Suomessa on sosiaalimaksuja pystytty hilltsemään hyvin, mikä on tietysti hyvä asia.
Ukrainan presidentti taipui EU:n vaatimuksiin 
EU ei ole allekirjoittanut tärkeää yhteistyösopimusta Ukrainan kanssa, koska pitää oppositiopoliitikkojen vankeustuomioita poliittisina. Kahden entisen ministerin armahtaminen on lupaava askel, laajentumiskomissaari Stefan Fuele sanoo.
Kaksi Ukrainan vangitun entisen pääministerin Julia Timoshenkon liittolaista on päässyt vankilasta, kun presidentti Viktor Janukovitsh armahti entiset sisä- ja ympäristöministerit Juri Lutsenkon ja Heorhij Filiptshukin.
Lutsenko oli tuomittu neljäksi vuodeksi vallan väärinkäytöstä ja petoksesta. Filiptshukin tuomio oli annettu vallan väärinkäytöstä.
Länsimaat ovat arvostelleet Timoshenkon ja muiden oppositiopoliitikkojen tuomiota poliittisiksi. EU on varoittanut, ettei se allekirjoita tärkeää yhteistyösopimusta Ukrainan kanssa, ennen kuin väärin tuomitut on vapautettu tai tuomioiden laillisuus varmistettu. Lännen tuki on Janukovitshille tarpeen Kansainvälisen valuuttarahaston lainan saamiseksi.
EU:n laajentumiskomissaarin Stefan Fuelen mukaan armahdukset ovat ensimmäinen mutta tärkeä askel. Euroopan neuvoston pääsihteeri Thorbjørn Jagland sanoi toivovansa positiivisia ratkaisuja myös Timoshenkon suhteen.
Astuessaan ulos pohjoisukrainalaisesta vankilasta Lutsenko sanoi, että demokraattiset maat ovat onnistuneet kääntämään Ukrainan suuntaa kohti poliittisen sorron lopettamista. Hän ilmoitti jatkavansa poliittista toimintaansa ja osallistuvansa mielenosoituksiin. Ensi töikseen hän soitti kannustuspuhelun pääkaupungissa Kiovassa mieltään osoittaville tuhansille opposition kannattajalle.
Uusi kiihdytyskaista nopeuttaa suurten investointien tuloa Suomeen
Ulkomaiset yritykset investoivat Suomeen yhä vähemmän kuin EU-maihin keskimäärin. Viime vuonna investointien määrä tippui Suomessa lähes viidenneksellä. Yritysveroalen uskotaan tuovan ulkomaisia yrityksiä Suomeen, mutta muitakin toimia tarvitaan.
Lääkeyhtiö Bayer siirsi Pohjois-Euroopan pääkonttorinsa toissavuonna Tanskasta Suomeen. Toimitusjohtaja Oliver Rittgenin mielestä Suomi on loistava maa investoida, mutta kollegat ulkomailla ovat usein eri mieltä.
Yleensä voiton vie maa, jossa on paljon kuluttajia.
\- He myöntävät, että Suomi on kiinnostava, koska täällä on niin taitavia työntekijöitä. Investointipäätöksiä tehtäessä valitaan kuitenkin useista maista ja yleensä voiton vie maa, jossa on paljon kuluttajia. Tätä me Suomessa emme voi tarjota, Rittgen toteaa.
Hän itse pitää Suomea hyvänä investointikohteena.
\- Suomi on tunnettu koulujärjestelmästään ja sitä kautta täällä on hyvää työvoimaa. Se on meille yrityksenä hyvin tärkeää. Suomi on vakaa ja täällä on hyvä infrastruktuuri. Kaiken lisäksi elämänlaatu on täällä hyvä, Rittgen luettelee Suomen hyviä puolia.
Muun muassa näistä syistä Bayer Nordic jatkaa investointejaan Suomeen. Bayer on kuitenkin harvinaisuus ulkomaisten yritysten joukossa. Ulkomaiset yritykset investoivat Suomeen selvästi vähemmän kuin vanhoihin EU-maihin keskimäärin. Viime vuosi oli erityisen huono. Investointien määrä laski entisestään lähes viidenneksellä.
Kiihdytyskaista nopeuttaa suuria hankkeita
Työ- ja elinkeinoministeriö teki viime vuonna hallituksen pyynnöstä strategian ulkomaisten investointien edistämiseksi. Tarkoituksena on ylittää EU-keskiarvo vuonna 2020.
\- Naapurimme Ruotsi on keskiarvon paremmalla puolella. Uskaltaisin väittää, että meillä Suomessa pitäisi olla onnistumisen eväitä päästä edes kohtalaisen lähelle tätä samaa suoritusta, toteaa yksi strategian tekijöistä osastopäällikkö Petri Peltonen.
Yksi strategiassa oleva käytännön toimi on investointien kiihdytyskaista.
\- Isot merkittävät hankkeet pyritään ottamaan välittömästi tarkkaan hoitoon ja tekemään kaikki mahdollinen, että pystytään nopeuttamaan asiakkaan päätöksentekoa. Meillä on siitä erittäin hyvät kokemukset yhteistyöstä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa, Suomeen investointeja hankkivan Invest in Finlandin johtaja Tuomo Airaksinen  kertoo.
Vasta esitelty kiihdytyskaista on ollut jo käytössä, mutta mikään sitä kautta edennyt hanke ei ole vielä niin valmis, että se olisi julkistettu.
\- Ne tulevat julkiseksi sitä mukaa, kun investointi toteutuu. Yritykset itse päättävät, milloin niistä kertovat, Airaksinen selventää.
Yhteisövero "olennainen vetovoimatekijä"
Yhteisövero vetää varmasti uusia yrityksiä maailmalta.
Työ- ja elinkeinoministeriön Peltonen ja Invest in Finlandin Airaksinen uskovat, että tuore yritysveropäätös helpottaa yritysten saamista Suomeen.
\- Täytyy sanoa, se on todella myönteinen merkki maailmalle Suomen elinkeinopolitiikasta, Airaksinen kehuu.
\- Yhteisövero putosi varsinkin eurooppalaisessa mittakaavassa kohtalaisen kilpailukykyiselle tasolle. Se on varmasti olennainen vetovoimatekijä, joka vetää uusia yrityksiä maailmalta, Peltonen arvelee.
Airaksinen kehuu muutenkin poliittisessa johdossa näkynyttä muutosta.
\- Presidentti, pääministeri ja elinkeinoministeri ovat kaikki nyt voimakkaasti tämän takana. Ulkomaisia investointeja halutaan Suomeen ja he näkevät tämän yhtenä merkittävänä moottorina kansantalouden kasvuun, Airaksinen toteaa tyytyväisenä.
Tuuli on kääntymässä
Kun Euroopasta tulee hyviä uutisia, niin luulen, että investointisuma alkaa purkautua.
Moni yritys on pistänyt investointisuunnitelmansa jäihin Euroopan epävakaan tilanteen vuoksi. Tämä vuosi näyttää kuitenkin viimevuotista paremmalta.
\- Tuntuu siltä, että nyt on enemmän liikehdintää kuin aikaisemmin, ja asiakkaat jonkin verran aktivoituneet. Saa nähdä, miten Euroopan tilanne kehittyy. Sieltä kun tulee hyviä uutisia, niin luulen, että investointisuma alkaa purkautua, Airaksinen toteaa.
SPV harppasi kohti Suomen mestaruutta
SPV voi ratkaista toisen peräkkäisen SM-kultansa keskiviikkona Seinäjoella. SSV taipui sunnuntaina vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Seinäjoen Peliveljet on enää voiton päässä salibandyn Suomen mestaruudesta. SPV kaatoi Helsingin Pasilassa sunnuntaina pelatussa toisessa loppuottelussa SSV:n rangaistuslaukausten jälkeen maalein 5-4 ja otti finaalisarjassa 2-0-johdon.
Ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi todellista tohinaminuuttia.
SSV aloitti avasi maalinteon reilun seitsemän minuutin pelin kohdalla. Tommi Kokkonen lähti vahvaan nousuun oman avauksensa perään. Aaron Fagerholm pyörähti laidasta esiin ja tarjoili Kokkoselle oivallisen vetopaikan.
Seinäjokisten ykkösketju vastasi seuraavassa hyökkäyksessä.
Tatu Väänäsen lämäri otti uutta suuntaa Janne Hulmin lavasta, pallo pomppasi SSV-vahti Henri Toivoniemeltä ja Mikko Kohonen oli paikalla napauttamassa SPV:n tasoihin.
Erän puolivälissä isännät siirtyivät toistamiseen johtoon. SSV esitti kauniin kuvion, jonka Roni Laasonen päätti hiivittyään takatolpalle. Henri Lehtonen onnistui tarjoilemaan ensin poikittain Markus Olkkoselle, jonka näyttävä syöttö puolesta kentästä napsahti vastustamattomasti Laasoselle.
SPV:n ykkösketju toi joukkueen jälleen tasalukemiin ja jälleen seuraavasta hyökkäyksestä. Janne Hulmin jykevä esityö soi Sami Koskelle vetopaikan ja pallo livahti hieman helponnäköisesti Henri Toivoniemen kainalosta sisään.
Peli kääntyy vierailijoille
Toisessa erässä SSV koki kovan kolauksen, kun joukkueen kapteeni Mikael Järvi sai viiden minuutin jäähyn rymisteltyään seinäjokisten ykkössentteri Janne Hulmin kumoon. Helsinkiläiset eivät kohtaloaan surkutelleet: Henri Lehtonen rynni alle parissa minuutissa vetopaikkaan ja kiskaisi hurjalla vedolla isännät johtoon.
Seinäjokiset vastasivat jälleen hetkessä. Tällä kertaa kakkosylivoima pääsi rokottomaan, kun Erik Härkönen ja Tuukka Kiviranta petasivat Henri Myllymäelle tilanteen. Raamikas hyökkäjä röyhi pallon sisään aivan Henri Toivoniemen silmien alta.
SSV:lle tarjottiin jälleen huippupaikkaa mennä johtoon, kun Roni Laasosta rikottiin rangaistuslaukauksen arvoisesti. Laasonen otti rankkarin itse ja SPV marssitti maalille Julius Kivimäen. Kivimäen Laasonen onnistui kyllä ohittamaan, mutta veto tärähti tolppaan.
SPV meni ottelussa ensimmäisen kerran johtoon toisen erän päätäösminuuteilla. Miika Malkamäki onnistui toimittamaan pallon parhaassa vetosektorissa odotelleelle Henri Myllymäelle, joka kiskaisi illan toisensa.
SSV taistelee tasoihin
SSV pääsi päätöserän alkupuolella yrittämään tasoitusta ylivoimalla, kun Petri Hakonen otti kaksiminuuttisen kädellä pelaamisesta. Helsinkiläisten pakkopeli lähti pyörimään hyvin, mutta laukaukset poimi kerta toisensa jälkeen loistavasti torjunut SPV-vahti Jarno Ihme.
SSV ei käyttänyt ylivoimamahdollisuuttaan, mutta huudatti kotiyleisöä hetkeä myöhemmin. Järvi tarjoili maukkaan poikittaissyötön ja Harri Forsten iski suoraan syötöstä kevään 11. osumallaan pelin 4-4-tasatilanteeseen.
Ottelu eteni isäntien tasoituksen jälkeen rauhallisesti ja kumpikin joukkue valmistautui jatkoaikaan. Petri Hakonen yritti vielä kymmenen sekuntia ennen päätöserän loppua "vanhanaikaisella" ratkaista ottelun SPV:lle, mutta Toivoniemi venytti torjunnallaan ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Kun jatkoajalla ei maaleja nähty, jouduttiin Pasilassa jouduttiin lopulta hakemaan ratkaisua pitkän kaavan kautta. SPV tarrasi Suomen mestaruuteen viemällä rangaistuslaukaukset lopulta maalein 3-1. Seinäjokisista Toivoniemen ohittivat Tatu Väänänen, Teppo Mäkelä ja Janne Hulmi.
SPV:llä on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa kotiyleisönsä edessä seurahistorian toinen Suomen mestaruus.
Raitalalla synkkä päivä, Moisanderin Ajax vireessä
Heerenveenin Jukka Raitala teki oman maalin 1-3-tappio-ottelussa Groningenia vastaan. Niklas Moisander pelasi täydet minuutit Ajaxin murskatessa Heraclesin 4-0.
Heerenveenin 24-vuotiaalla suomalaispuolustajalla Jukka Raitalalla oli synkkä sunnuntai jalkapallon Hollannin liigassa.
Raitala teki oman maalin jo ottelun alussa, ja kotijoukkue Groningen porhalsi lopulta 3-1-voittoon. Groningenin keskikenttäpelaaja Tim Sparv vaihdettiin kentälle 85. minuutilla.
Reilut 86 minuuttia pelannut Raitala ohjasi keskityspallon Heerenveenin maaliin kolmannella peliminuutilla. Leandro Bacuna laukoi Groningenin toisen osuman 42. minuutilla pilkulta.
Lukas Marecek nosti Heerenveenin maalin päähän 70. minuutilla, mutta Michael de Leeuw hautasi vieraiden haaveet pisteistä 87. minuutin osumallaan.
Maajoukkuekippari Niklas Moisander pelasi täydet minuutit Ajaxin alakerrassa, kun amsterdamilaiset murskasivat kotonaan Heraclesin 4-0. Maalintekijät olivat Lasse Schöne, Kolbeinn Sigthorsson, Ryan Babel ja Christian Eriksen.
Viisi ottelua perätysten voittanut Ajax johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla PSV Eindhoveniin ja Vitesseen, kun takana on 29 kierrosta. Heerenveen on seitsemäntenä ja Groningen kymmenentenä.
Liikenne on sujunut ongelmitta huonosta kelistä huolimatta
Tampereen ja Helsingin seuduilla päätiet ovat pysyneet sulina. Lumisateet liikkuvat illan aikana kohti itää samalla heikentyen
Lounais-Suomen liikenteessä ei ole sattunut vakavia onnettomuuksia sunnuntain lumisateista huolimatta. Turun tieliikennekeskuksen mukaan pahin on tiekelin osalta Lounais-Suomessa jo ohi.
Tampereen ja Helsingin seuduilla päätiet ovat pysyneet sulina, eikä suurempia onnettomuuksia ole tullut tietoon.
Sankimmat lumikuurot osuivat sunnuntaina Varsinais-Suomeen. Lumisadealue oli seitsemältä illalla Länsi-Suomen yllä. Sadealue liikkuu ilmatieteen laitoksen mukaan illalla kohti itää samalla heikentyen.
Ilmatieteen laitos ennustaa huonoa ajokeliä maan eteläosaan sekä Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntiin lumisateen ja tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Shanghaissa desinfioidaan luokkahuoneita lintuinfluenssan pelossa
Kiina ja Maailman terveysjärjestö rauhoittelevat pelkoja isosta epidemiasta, mutta varotoimia viruksen takia on lisätty.
Kiina on tehostanut toimiaan estääkseen lintuinfluenssan leviämisen. Sunnuntaina ilmoitettiin kahdesta uudesta H7N9-lintuinfluenssatapauksesta. Määrä on kasvanut viikossa 20:een, ja kahta muutakin tapausta tutkitaan. Kuusi ihmistä on kuollut virukseen, jonka ei aiemmin tiedetty tarttuvan ihmisiin.
Kiinan opetusministeriö on määrännyt maan kaikki koulut tarkkailemaan oppilaiden flunssaoireita ja varmistamaan, että heille tarjottu ruoka on turvallista. Shanghaissa, jossa virus on vaatinut neljän ihmisen hengen, on ruiskutettu desinfiointiainetta luokkahuoneisiin ja suljettu toreja.
Shanghaissa ja sen lähikaupungissa Nanjingissa on jo aiemmin kielletty elävän siipikarjan myynti. Hangzhoussa lintuja on teurastettu sen jälkeen, kun yhdestä viiriäisestä oli löytynyt H7N9-virus. Nanjingilaisia säikäyttäneistä kuolleista varpusista virusta ei löytynyt, kertovat valtion tiedotusvälineet.
Englanninkielisessä Global Timesissa taudista syytetään Etelä- ja Itä-Kiinan rannikkoseutujen maatalouden liiallista keskittymistä pelkkiin taloudellisiin voittoihin. Siipikarjaa on liikaa ja liian lähellä ihmisiä, lehden pääkirjoitus moittii.
Ei merkkejä pandemian uhasta
Kiinan viranomaiset korostavat, ettei viruksen ole edelleenkään havaittu tarttuneen ihmisestä ihmiseen. Myös Maailman terveysjärjestö WHO rauhoittelee pelkoja, mutta haluaa myös kiireellistä selvyyttä siitä, miten sairastuneet ovat taudin saaneet.
Pandemiaksi eli maailmanlaajuiseksi epidemiaksi lintuinfluenssa voisi levitä, jos virus muuttuisi niin, että se tarttuu helposti ihmisestä ihmiseen.
Di Canion Sunderland kiusasi Chelseata
Branislav Ivanovic ohjasi Chelsean 2-1-voittomaalin Sunderlandin verkkoon. Ottelu oli vierasjoukkueelle ensimmäinen uuden managerin Paolo Di Canion alaisuudessa.
Italialaisen Paolo Di Canion ensimmäinen ottelu Sunderlandin peräsimessä päättyi kirvelevään tappioon. Chelsea voitti omien maalien sävyttämän kamppailun kotonaan 2-1 ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kolmospaikalle ohi Tottenhamin.
Aiemmin Swindonia luotsannut Di Canio korvasi Martin O'Neillin viime viikonloppuna. Hän ei kuitenkaan kyennyt heti kääntämään yhdeksän ottelun voitottomassa putkessa tarpovan Black Catsin kurssia.
\- En ole huolissani. Kun päätin siirtyä Sunderlandiin, tiesin minkälaisia pelaajia täällä on, mutta meidän on taisteltava kauden loppuun asti, Di Canio totesi.
Chelsean voitto-osuman viimeisteli Branislav Ivanovic vajaan tunnin kohdalla. Sitä ennen kotijoukkueen Cesar Azpilicueta ja vieraiden Matthew Kilgallon olivat osuneet omaan verkkoon.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, hyvävireinen Chelsea on voittanut kuudesta edellisestä kamppailustaan viisi.
Kaikki näytti putoamista vastaan taistelevan Sunderlandin kannalta hyvältä vielä tauolla, kun joukkue johti Azpilicuetan oman maalin turvin. Puolustaja ohjasi pallon omiin Adam Johnsonin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa.
Chelsea puristi tasoihin jälkimmäisen puoliajan avausminuutilla - niin ikään omalla maalilla. Fernando Torres tavoitti Oscarin, jonka yrityksen maalivahti Simon Mignolet peitti. Pallo kimposi kuitenkin epäonnekkaan Kilgallonin kautta tolppien väliin.
Ivanovic teki maalinsa hieman onnekkaasti 55. minuutilla. David Luizin laukaus kimposi hänen kauttaan verkkoon.
**Sarjataulukko**
Davis Cup: Irlanti sai sunnuntaina lohtupisteet 
Micke Kontinen hävisi päivän ensimmäisen pelin ja Suomi luovutti toisen ottelun. Matka jatkuu nousukarsintaan Latviaa vastaan.
Irlanti raapi kaksi pistettä Davis Cupin Eurooppa-Afrikan kakkosryhmän kamppailun viimeisenä ottelupäivänä sunnuntaina.
Suomi oli ottanut tarvittavat voitot jo aiemmin viikonloppuna, joten ykköspelaajana sunnuntain ensimmäiseen kaksinpeliin lähti Micke Kontinen. ATP-listan sijalla 905 majaileva Daniel Glancy oli Kontiselle liikaa ja paras kolmesta -mallilla pelattu ottelu meni Irlannille 6-2, 2-6, 6-2.
Sunnuntain toisen kaksinpelin Suomi luovutti. Harri Heliövaaralla on kuumetta ja Henri Kontinen kärsii lievästä loukkaantumisesta.
3-2-voitto Irlannista tarkoittaa, että Suomi matkaa kakkosryhmän nousukarsintaan Latviaa vastaan, joka voitti Monacon Monte Carlossa.
Ottelu pelataan Latviassa 13.-15. syyskuuta.
Suomalainen jääkiekkolupaus NHL-sopimukseen Minnesotan kanssa
Erik Haula on Wildin varaus kesältä 2009. Kuluvalla kaudella Minnesotan yliopistoa edustanut hyökkääjä matkaa AHL:ään Houston Aerosin riveihin.
Porista lähtöisin oleva Erik Haula on tehnyt kaksi vuotta kattavan tulokassopimuksen jääkiekon NHL:ssä pelaavan Minnesota Wildin kanssa. Haula, 22, on edustanut kolmen viime kauden ajan yliopistosarja NCAA:ssa Minnesotan yliopiston joukkuetta.
Hyökkääjänä pelaava Haula teki kuluvalla kaudella vakuuttavaa jälkeä Minnesotassa. Wildin kesän 2009 seitsemännen kierroksen varaus toimi Gophersin varakapteenina ja oli joukkueen paras pistemies.
Haula keräsi 37 NCAA-ottelussa 16 maalia ja 35 syöttöä, jotka riittivät sarjan syöttötilaston toiseen sijaan.
\- Olen aina unelmoinut mahdollisuudesta pelata suurissa liigoissa ja tämä on alku sille. Olen tehnyt kovasti töitä ja olen erittäin innoissani työn alkamisesta hienon organisaation kanssa, Haula kertoi Minnesota Star Tribune -lehdelle.
AHL-seura Houston Aerosin riveihin välittömästi liittyvä Haula on Minnesotan neljäs suomalaispelaaja. Haula tekee seuraa Mikko Koivulle, Niklas Bäckströmille ja Mikael Granlundille.
Everton oli ryöstää pisteet Tottenhamilta
Vastustajan salama-alusta toipunut Everton oli lähellä arvokasta pistepottia Lontoossa. Gylfi Sigurdsson nosti Tottenhamin kuitenkin lopussa 2-2-tasatulokseen.
Tottenham ja Everton päätyivät 2-2-pistejakoon kahden jalkapallon Mestarien liigaan ensi kaudeksi hamuavan joukkueen kohtaamisessa Pohjois-Lontoossa.
Gylfi Sigurdsson pelasti Tottenhamille pisteen 87. minuutin tasoituksellaan. Emmanuel Adebayor huudatti kotiyleisöä heti ottelun alussa, mutta sinnikäs Everton nousi kiinni voittoon Phil Jagielkan ja Kevin Mirallasin maalien turvin.
Tottenham joutui pelaamaan ilman suurinta tähteään Gareth Balea, joka loukkasi jalkansa torstain Eurooppa-liigan ottelussa Baselia vastaan.
Englannin Valioliigan nelospaikalle valahtanut Tottenham nousi 58 pisteeseen. Kuudentena majaileva Everton on kuusi pistettä perässä.
\- Näyttää siltä, että taistelu Mestarien liigan paikoista jatkuu kauden loppuun saakka, Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas tuumi.
\- Se kuuluu peliin. Kaikki muuttuu Valioliigassa erittäin, erittäin nopeasti. Olemme kuitenkin olleet tässä tilanteessa ennenkin, ja paineen kanssa on elettävä, hän jatkoi.
Adebayor tuikkasi Tottenhamin White Hart Lanella johtoon jo reilun puolen minuutin pelin jälkeen. Keskityksen antoi Jan Vertonghen vasemmalta laidalta.
Jagielka puski Evertonin tasoituksen vajaan vartin kohdalla kulmapotkusta, jonka antoi Leighton Baines. Pallo livahti lopulta maalivahti Hugo Llorisin jalkojen välistä sisään.
Vierasjoukkueen toisesta osumasta vastasi Mirallas, joka pujotteli maalintekoon Spurs-puolustuksen suosiollisella avustuksella 53. minuutilla.
Johto piti aina varsinaisen peliajan lopulle asti. Adebayorin laukaus osui tolppaan, ja Sigurdsson ehti ensimmäisenä irtopalloon.
**Sarjataulukko**
KHL-mestari aloitti finaalisarjan niukalla voitolla
Traktor Tsheljabinskin kolmannen erän kiri ei riittänyt Moskovan Dynamoa vastaan. Traktorilla on mahdollisuus revanssiin jo maanantaina.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari Dynamo Moskova osoitti finaalisarjan avausottelussa Traktor Tsheljabinskille kaapin paikan. Puolustaja Janne Jalasvaaran edustama Dynamo vei tiukan taiston jälkeen avausottelun voiton kotiyleisön edessä 2-1-lukemin.
Finaalien ensikertalainen Traktor joutui ahdinkoon heti avausminuuteilla. Vierailijat pääsivät ylivoimalle reilun neljän minuutin pelin jälkeen, kun Dynamon Sergei Soin otti kaksi minuuttia väkivaltaisuudesta.
Ylivoimasta ei kuitenkaan ollut apua, kun Aleksei Tsvetkov iski alivoimalla moskovalaiset johtoon. Denis Kokarev jätti Traktor-puolustajat Deron Quintin ja Dimitri Rjabikinin jalkoihinsa vääntäen maalin eteen, josta Tsvetkov jatkoi kiekon Michael Garnettin torjunnan jälkeen verkkoon.
Dynamolla oli avauserän lopulla myös oma ylivoimamahdollisuus. Moskovalaisten peli pyöri Traktor-päädyssä erittäin nätisti ja lähimmäksi maalia pääsi slovakkipakki Dominik Granak, jonka laukauksen tielle venyi lukuisia paraatipelastuksia esittänyt Garnett.
Toinen erä mentiin ensimmäisen tapaan Dynamon komennossa, ja isännät tarrasivat tiukemmin voittoon kiinni ottelun puolivälissä.
Traktor-pakki Vjatsheslav Belov menetti kiekon kulmassa Sergei Konkoville, joka tarjoili kiekon maalin eteen Juri Babenkolle. Garnett torjui Babenkon laukauksen eteensä, ja Sergei Soin nosti pelivälineen paluukiekosta Traktorin verkkoon.
Petri Kontiolan tähdittämä Traktor heräsi taisteluun päätöserän avausminuutilla. Stanislav Tshistov syötti napakan poikittaissyötön Jevgeni Kuznetsoville, joka tälläsi tulisella lyöntilaukauksellaan kevään viidennen täysosumansa ja Traktorin avausmaalin finaaleissa.
Hetkeä myöhemmin Valeri Nitshushkin pääsi yrittämään Traktorin 2-2-tasoitusta läpiajosta, mutta Aleksander Jerjomenko torjui mailallaan 18-vuotiaan hyökkääjälupauksen yrityksen.
Myös Dynamon Denis Kokarev pääsi päätöserän lopulla läpiajoon, mutta venäläishyökkääjän rannelaukaus osui Garnettin vartioiman maalin tolppaan.
Kuznetsovin 1-2-kavennus jäi lopulta ottelun viimeiseksi osumaksi, joten Dynamo otti ensimmäisestä loppuottelusta niukan kotivoiton. Taistelu Gagarin Cupista jatkuu Moskovassa jo maanantaina.
Viikon kuvissa mm. Antti Tuisku, Anna Puu ja tuoreet popartistit
Viikon aikana YleX:ssä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Sattumukset ja tapahtumat ikuistetaan myös YleX:n Instagram-tilille.
YleX:n toimituksessa on harvemmin hiljaista. Toimituksessa käy joka viikko mielenkiintoisia vieraita, joiden lisäksi viikkoa piristävät myös toimittajien ja juontajien omat kommellukset. Kaikki nämä tapahtumat pyrimme ikuistamaan myös kuvin ja eritoten Instagram-kuvin.
Edeltävän viikon aikana toimituksessamme on käynyt jälleen lukuisia mielenkiintoisia vieraita. Näihin kuuluvat muun muassa Uuden musiikin ratsia -ohjelmassa vierailleet **Antti Tuisku**[ja](http://instagram.com/p/XRy3ARgAS7/)**Anna Puu**. Olemme myös esitelleet uutta suomalaista musiikkia, kun studiossamme kävi Rytmibarometri-vieraana **[Clarissa](http://instagram.com/p/Xo5oMvgAVi/)** ja Ensisoitto-vieraana **[Sanni](http://instagram.com/p/XrIaEcAAbe/)**.
Vieraiden lisäksi Instagramiin ikuistetaan muitakin tapahtumia toimituksesta. Tällä viikolla YleX Aamun just heräsin -kisa ratkesi, jonka kunniaksi julkaisimme lisää kuvia juontajiemme aamunaamoista.
**[Kaikki kuvat näistä tapahtumista voit katsoa YleX:n Instagram-tililtä!](http://instagram.com/ylex_official)**
**Lähteet:** YleX
Allsvenskan-ottelu veti yli 43 000 katsojaa
AIK:n ja Syrianska FC:n välistä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin kohtaamista seurasi paikan päällä jättiyleisö, mutta maaleja ei nähty ainuttakaan.
AIK:n ja Syrianska FC:n välinen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin kamppailu veti sunnuntaina lehtereille peräti 43 463 katsojaa.
Edellisen kerran maan pääsarjaottelussa oli nähty suurempi yleisömäärä vuonna 1977. Jättiyleisö ei päässyt tällä kertaa kuitenkaan todistamaan maaleja, sillä pisteet jaettiin 0-0-lukemin.
Täksi kaudeksi Råsundalta uudelle Friends Arenalle muuttanut AIK on kahden kierroksen jälkeen kahdessa pisteessä ja Syrianska FC yhdessä pisteessä.
Häckenin Kari Arkivuo jätti maalittomaksi jääneessä Kalmar-ottelussa kentän jo 16. minuutilla loukkaantumisen takia, ja hänet korvasi Mika Ojala. Kalmarin Paulus Arajuuri puolestaan vaihdettiin kentältä 66. minuutilla.
IFK Göteborg jatkaa puhtaalla pelillä kaadettuaan kotonaan Brommapojkarnan 2-0. Maalintekijät olivat Philip Haglund ja Daniel Moberg Karlsson.
Päävalmentajan puuttuminen harmittaa Lontoon kisakävijöitä
Suomen judomaajoukkue on ollut ilman päävalmentajaa siitä lähtien, kun Mika Mukkula päätti pestinsä Lontoon olympialaisiin.
Suomalaisen judon johtotähtiin lukeutuva Jaana Sundberg ei ole lopettanut arvokisamitalista unelmointia, ja siksi arkitekemisen pitää olla kovalla tasolla, jotta jonain päivänä hänen unelmastaan tulisi täyttä totta.
\- Kun tässä vielä jatkaa uraa Lontoon jälkeen, niin itselläni on se periaate, että haluan kiertää ainoastaan kovia kisoja. Kyläkilpailut eivät minua lämmitä edes maailmalla. Tekemisen pitää pysyä koko ajan huipputasolla. 
Lauantaina käytävissä SM-kisoissa Sundberg saavutti omaa normisarjaa ylemmässä painoluokassa Suomen mestaruuden. Hän saapui kotimaan kauden kohokohtaan suoraan Unkarin leiriltä, ja herkistely jäi tällä kertaa tekemättä.  
\- Tottakai sitä olisi toivonut, että olisi saanut alle enemmän otteluita, nyt ne jäivät muutamaan. Ihan hyvä treeni tämä oli kuitenkin parin viikon päästä käytäviä EM-kisoja silmällä pitäen, tuumi Sundberg.  
"Parempi etten kommentoi, kuinka paljon harmittaa" 
Suomen judomaajoukkueessa puhaltavat uudet tuulet, sillä muutama vakiokasvo lopetti kilpailemisen. Maajoukkue on ollut Lontoon olympialaisista lähtien ilman päävalmentajaa. Lajiin panostavaa Sundbergia asia hiertää - ja paljon. 
\- Parempi etten kommentoi, kuinka paljon tämä asia minua harmittaa. Urheilijana toivoisi, että tulisi vähän selkeämmät systeemit. Kansainvälisellä tasolla kisaaminen on tiukkaa, eikä olisi yhtään varaa antaa löysää tuommoisissa asioissa.
Sundberg on joutunut tekemään viime aikoina omatoimisia kisamatkoja, kun joukkuetta ei ole aina saatu kokoon. Riihimäen Judoseuran edustajan kauden päätähtäin on asetettu elokuussa pidettäviin Rio de Janeiron MM-kilpailuihin.  
\- Itse tässä on pitänyt katsoa, milloin tulevat kutsut eri kilpailuihin ja hoitaa ilmoittautumiset sekä vähän varaillla lentolippuja, selvitti Sundberg, joka haluaisi saada pikaisesti taustat kuntoon ja keskittyä täysillä oleelliseen - judoon. 
Lontoossa yhden judovoiton napannut ja normaalisarjaansa ylemmässä luokassa niin ikään Suomen mestaruuden lauantaina ottanut **Valtteri Jokinen **jätti Ylen haastattelut väliin. Hän totesi välikäden kautta, ettei halua kommentoida harmillista päävalmentaja-asiaa.  
[Katso SM-kilpailuiden tulokset täältä](http://www.judoliitto.fi/tulosporssi/sm/2013/)
Kuninkuusmatkan suurin yllättäjä: Aamulla en tähän uskonut
Matti Hakala oli Kontiolahden SM-hiihtojen suurin yllättäjä. Hakala oli itsekin ihmeissään 50 kilometrin hopeasijasta. 
**KONTIOLAHTI.** Matti Hakalan paras sijoitus SM-hiihdoissa oli ennen Kontiolahden kisoja parin vuoden takaa, kun hän sijoittui Kuopiossa 50 kilometrillä 16:nneksi. Siksi hän ei uskonutkaan, että Kontiolahdella saattaisi irrota peräti SM-hopea.
Vaikka 28-vuotias Hakala on osallistunut SM-hiihtoihin aikaisemminkin, on hänelle ampumahiihto tällä hetkellä tärkeämpi laji kuin hiihto. Ampumahiihdossa Ahveniston Ampumahiihtäjiä edustava Hakala on päässyt kisaamaan maailmancupiakin ja hänen tavoitteenaan on päästä tässä lajissa joskus maailmancupin pisteillekin.
\- Alkuun tuntui, että lähdin liian kovaa, mutta matkavauhti löytyi kuitenkin hyvin. Kaksi ja puoli kierrosta ennen maalia kuulin, että voin taistella mitalista. Siihen mennessä tiesin vain sen, että menen kärkeen, kun tulen maaliin, Hakala kertoi.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran hiihtäjä starttasi kisaan jo alkupään numeroilla, joten hänen johtoasemansa kesti pitkään. Hakala sai istuskella kisaa johtavalle tarkoitetulla ”valtaistuimella” peräti 50 minuuttia, mutta hänen mukaansa istuimelle nimenomaan pääsi istumaan.
\- En tiedä, sainko aikaisesta starttipaikasta hyötyä, sillä itsellänikin suksi hyytyi. Otin takkiin muutamalta hiihtäjältä viimeisellä kierroksella. Mutta kaikkeni jätin ladulle. Tiesin, että jaksan hiihtää 50 kilometriä, vaikka en näin pitkiä matkoja ole yleensä hiihtänyt. En tätä varten juurikaan harjoitellut, mutta muutaman pidemmän treenin olen tehnyt, Hakala kertoi.
\- Kolme viikkoa sitten meni yhdet kansalliset sen verran hyvin, että tiesin, että hyvään sijoitukseen on mahdollisuus. Aamulla en kuitenkaan ihan uskonut tähän.
Erityisen makea hopea oli Hakalalle senkin takia, että tällä hän otti perheen ensimmäisen henkilökohtaisen SM-mitalin hiihdosta. Veljeään onnitellut kaksoissisar Maija ei tosin ollut tästä lainkaan katkera, sillä hän lähti kisoista kotiin viestihopean ja parisprintin pronssin kanssa.
NHL:n Winter Classic -joukkueet julki
Detroit Red Wings isännöi kauden 2013-14 Talviklassikko-ottelussa Toronto Maple Leafsia.
Jääkiekon NHL-liigan Winter Classic -tapahtuma järjestetään tammikuun 2014 ensimmäinen päivä Michiganissa. Talviklassikko-ottelussa kohtaa kaksi NHL:n alkuperäisjoukkuetta, kun Detroit Red Wings isännöi Toronto Maple Leafsia. Asialle saatiin varmistus sunnuntain tiedotustilaisuudessa.
Michigan Stadiumilla pelattava ottelu on NHL:n kuudes Talviklassikko. Ensimmäinen pelattiin kaudella 2007-2008 Buffalon ja Pittsburghin välillä Orchard Parkin stadionilla.
Kuluvalla kaudella Winter Classic -tapahtumaa ei järjestetty työsulun vuoksi.
"The Big House" -lempinimellä tunnettu Michiganin yliopiston amerikkalaisen jalkapallojoukkueen kotiareenalle mahtuu lähes 110 000 katsojaa.
\- Joukkueiden välinen historia, The Big Housen ylevät puitteet ja Winter Classicin kasvava maine nostavat tapahtuman odotusarvon huippuunsa. -- Tämä NHL Winter Classic tulee olemaan todella mieleenpainuva jääkiekkohetki kaikille osallistujille, NHL:n komissaari Gary Bettman hehkutti.
Vuonna 2010 University of Michiganin ja Michigan State Universityn välistä jääkiekko-ottelua seurasi Big Housella maailmanennätysyleisö, kun peräti 104 173 ihmistä jännitti yliopistoiden välistä taistoa. Tammikuun alussa ME-luku saatetaan panna uusiksi.
Guzenina-Richardson vastasi Soinin sote-kritiikkiin
Peruspalveluministerin mielestä Timo Soinilla ei ole faktat kunnossa sote-uudistuksesta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) vaatii perussuomalaisten Timo Soinia laittamaan faktat kuntoon sote-uudistuksesta.
Guzenina-Richardson kirjoittaa blogissaan, että Soini ei ole perehtynyt asiaan kunnolla, kun hän väittää, että sote-uudistuksen olisi pitänyt olla valmis jo ennen kuntavaaleja.
\- Yhtäällä Timo syyttää hallitusta asiantuntijoiden näkemysten sivuuttamisesta, toisaalla hän vaatii, että hallituksen olisi pitänyt saada sote-uudistus valmiiksi jo ennen kuntavaaleja, vaikka silloinen työryhmä ei ollut edes saanut työtään valmiiksi.
Soini sanoi sunnuntaina julkisuuteen antamassaan kannanotossa, että sote-uudistus on osinkoverouudistusta pahempi farssi. Hänen mukaansa yhteistä näille näyttää olevan asiantuntijoiden nöyryyttäminen valmisteluvaiheessa ja heidän mielipiteidensä ohittaminen. Soini totesi myös, että kunta- ja sote-uudistuksen piti olla valmiina jo ennen kuntavaaleja, mutta nyt se on täysin levällään.
Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson kiistää asiantuntijoiden sivuuttamisen valmistelussa.
\- Suuri osa Timon väitteen mukaan sivuutetuista asiantuntijoista on mukana myös uudistuksen seuraavassa vaiheessa eli itse sote-lakia valmistelevassa ryhmässä.
Guzenina-Richardsonin mukaan sosiaali- ja terveyspoliittisen työryhmän kokouksessa perjantaina päätettiin sote-uudistuksen aikatauluista sen verran, että lain kirjoittamiselle on työaikaa vuoden loppuun asti ja heinäkuuhun mennessä on ratkaistava kysymykset eri kokoisten kuntien järjestämisvastuista.
Juha Salminen avasi tuplakakkosena Italiassa
Enduromestari ajoi toiseksi myös toisen päivän yleiskilpailussa. MM-sarja jatkuu toukokuussa Espanjassa.
Juha Salmisen Italian enduromestaruuden tavoittelu lähti käyntiin hyvin, kun suomalainen otti yleiskilpailun kakkossijan myös Camerinon osakilpailun toisena kisapäivänä.
\- Tavoitteeni on saavuttaa Italian mestaruus ja aika lailla aikataulussa mennään.
Olen hyvinkin tyytyväinen tähän viikonvaihteeseen. Virheetöntä ajoa ilman
ongelmia. Nämä Italian kovatasoiset kisat palvelevat samalla viimeisen päälle
MM-sarjaa, tähdentää Salminen tiedotteessaan.
Salminen on E1-luokan MM-sarjassa tällä hetkellä toisena. Sarja jatkuu 11.-12. toukokuuta Espanjassa.
Camerinossa Salminen jäi vain Johnny Aubertin taakse, jonka vauhti isommalla pyörällä oli suomalaiselle liikaa. Eroa yhdeksän maastokokeen jälkeen jäi 44 sekuntia.
\- Ajoimme
Aubertin kanssa käytännössä tasasekunneille extreme- ja enduropätkillä, mutta
crossitestillä tuli taas ihan sairaasti pataan. Maasto kuivui sateiden jäljiltä
koko ajan, mutta nappulan kuvat jäivät edelleen saveen ja sehän imee voimat
tällaisesta pikkunelarista, Salminen kertasi. 
\- No, olosuhteet vaihtelevat ja jossain vaiheessa
pikkupyörällä saattaa vuorostaan pärjätä paremmin.
Yhteensä
seitsemän kilpailupäivä kattava Italian sarja jatkuu 21. huhtikuuta
Tolmezzossa.
Jääskeläinen piti nollan Anfieldilla
Liverpool ei onnistunut hyödyntämään maalintekopaikkojaan ottelussa West Hamia vastaan. Vieraiden suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen teki pari hyvää pelastusta.
West Hamin 37-vuotias suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen onnistui pitämään maalinsa puhtaana jalkapallon Englannin Valioliigan vierasottelussa Liverpoolia vastaan.
Ennen ottelun alkamista Anfieldilla kunnioitettiin Hillsborough'n stadionturman uhrien muistoa. Tragediasta tulee 15. huhtikuuta kuluneeksi 24 vuotta.
Maaliton tasapeli oli pettymys sarjataulukossa seitsemäntenä majailevalle kotijoukkueelle, joka hallitsi palloa ja loi enemmän maalintekopaikkoja ottelun aikana.
Lontoolaiset jatkavat 12:ntena, mutta yksi piste nosti joukkueen tasapisteisiin Southamptonin kanssa.
Jääskeläinen torjui seitsemännellä minuutilla Philippe Coutinhon maanuoliaisen ja pysäytti ennen taukoa vielä Luis Suarezin sekä Daniel Sturridgen viimeistely-yritykset.
West Hamin avausjakson paras tilanne avautui Mohamed Diamelle, joka harhautteli itsensä komeasti tekopaikkaan. Laukaus karkasi kuitenkin yli maalin.
Liverpool hyökkäsi vaarallisesti toisen puoliajan alussa. Kippari Steven Gerrard keskitti pallon maalin eteen, mutta viimeistä jatkajaa ei löytynyt. Puolustaja James Tomkins puolestaan peitti Gerrardin kudin hetkeä myöhemmin.
Tunnin kohdalla Suarez täräytti todellisen hirmukudin pienestä kulmasta. Pallo viuhui hieman ohi takatolpan, samoin Coutinhon yrittäessä onneaan minuutteja myöhemmin.
Gerrard latasi pallon Suarezin tarjoilusta päätykatsomoon ennen kuin Matthew Taylorin veto peitettiin toisessa päässä.
Jääskeläinen torjui Sturridgen laukauksen reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Sen jälkeen Daniel Aggerin veto oli kimmota West Ham -puolustuksen kautta verkkoon.
Lopussa Jack Collison oli päästä puskemaan voitto-osuman vieraille kulmatilanteessa, mutta Lucas Leiva selvitti tilanteen lähes maaliviivalta.
Lisäajalla Jääskeläinen joutui vielä kertaalleen töihin, kun Suarez pyrki maalintekoon kärkipotkulla.
**Sarjataulukko**
Tapon yritys keskellä päivää Forssassa - poliisi vaitonainen
Poliisi on ottanut Forssassa sunnuntaina kiinni 26-vuotiaan miehen kerrostaloasunnosta, jossa hänen epäillään yrittäneen surmata 27-vuotiaan miehen.
Poliisi sai hälytyksen Forssassa Saksankadulla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon sunnuntaina puolenpäivänä jälkeen.
Kanta-Hämeen poliisi otti huoneistosta kiinni 26-vuotiaan miehen, jota epäillään taponyrityksestä.
Asunnossa ollut uhri,  27-vuotias mies vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä suostu kertomaan tässä vaiheessa tapahtuneesta enempää.
Simulan neljännen sijan kirous rikkoutui – ”Epäuskoinen olo”
Jussi Simula oli 50 kilometrin kisan jälkeen varsin epäuskoinen. Uran ensimmäinen henkilökohtainen SM-mitali tuli Kontiolahdelta.
**KONTIOLAHTI.** Jussi Simula on hyvin usein ollut siinä urheilijalle epäkiitollisessa asemassa, että hänet on jätetty SM-kisoissa neljänneksi. Tämän takia Jämsänkosken Ilveksen hiihtäjä ei suostunut tuulettamaan uransa ensimmäistä henkilökohtaista mitaliaan ennen kuin se oli täysin varma.
\- Epäuskoinen olo. Niitä neljänsiä sijoja on niin paljon. Ja niissä neljänsissä sijoissa on saattanut olla 0,7 sekuntia tai 50 kilometrillä vajaata parikymmentä sekuntia eroa mitaliin, Simula totesi.
\- Olen oppinut, että loppuun asti katsotaan aina. Olen tullut varovaiseksi.
Simula sanoi, että viestimitalien myötä hän on päässyt nauttimaan mitaleista, mutta henkilökohtaisen mitalin saavuttaminen toi tosi hyvän tunteen.
\- Niin monta kertaa olen sitä metsästänyt. On tämä hienoa saavuttaa osittain vaikeankin kisan jälkeen.
Simulan mukaan hän ei saanut kisan aikana missään vaiheessa muilta hiihtäjiltä peesiapua ja joutui tekemään yksin töitä. Mutta vaikka hänen jalkansa olivat väsyneet, pysyi hänen tunteensa hyvänä. Myös ennen kisaa hänellä oli hieman huono olo, mutta hän sai kisan aikana juomista energiaa.
Simula sanoi käyttäneensä Juha Miedon ”sukkurointia” apunaan ja ajatti itseään koko ajan tiukemmalle ja tiukemmalle. Hän oli tyytyväinen siihen, että pystyi käskyttämään itseään, vaikka väsyttikin.
\- Viimeisellä kierroksella pystyin laittamaan vauhtia, kun muut hyytyivät. Rupesivat sitten ladun sivusta huutamaan nousevaa sijoitusta ja selkiä tuli vastaan. Sain siitä ekstralatausta, Simula sanoi.
\- Viimeinen kierros oli hieno. Toivotaan, että mitalitili on nyt avattu. Ja kun se on avattu, niin mitä sitä enää sulkemaan.
Lehti: NHL ei saavu syksyllä Eurooppaan
New York Postin tietojen mukaan NHL Premiere -otteluita ei pelata ensi lokakuussa Euroopan kaukaloissa. Euroopassa pelattavien otteluiden tulevaisuudesta keskustellaan myöhemmin.
Jääkiekon NHL-liiga on pyörähtänyt viitenä syksynä käyntiin Euroopan jäillä. Kaudella 2013-14 Euroopassa ei kuitenkaan NHL-kiekkoa pelata, kertoo New York Postin Slap Shots -blogi.
NHL Premiere -tapahtuman otteluita on pelattu Euroopassa Prahassa, Göteborgissa, Bratislavassa, Zugissa, Hampurissa, Mannheimissa, Berliinissä, Tukholmassa ja Helsingissä.
Euroopassa pelattavien NHL-otteluiden tulevaisuudesta keskustellaan liigan ja pelaajayhdistys NHLPA:n välillä myöhemmin.
\- Liiga suunnittelee neuvotteluita NHLPA:n kanssa lähiaikoina, NHL:n varakomissaari Bill Daly kertoi Postille.
Postin mukaan NHL:n ja NHLPA:n neuvotteluissa käydään läpi myös World Cup -turnauksen jatkuminen. Suunnitelmien mukaan turnaus pelattaisiin joka neljäs vuosi kauden keskellä. Edellisen kerran Canada Cupinakin tunnettu turnaus pelattiin vuonna 2004.
Kela älähti matkakorvauksien leikkausaikeista
Kansaneläkelaitos arvostelee hallituksen aikeita leikata sairaanhoidon matkakorvauksia. Kelan johtavan tutkijan mukaan leikkaus kurittaa vähävaraisia, eläkeläisiä ja ikääntyneitä ihmisiä.
Pohjois-Pohjanmaalla Yli-Iissä asuva Elina Maalismaa on tyypillinen Kelan matkakorvausten saaja. Hän on 82-vuotias ja asuu alueella, jossa palvelut ovat kaukana ja julkista liikennettä on vähän. Siksi hän kulkee lääkärimatkat taksilla.
\- No aina taksilla, kun ei sinne passaa ne aikataulut. Ne ei passaa, kun tuonne OYKS:iinkin pitää olla seitsemän aikaan - monta kertaa on ollut, että aamulla seitsemän aikaan pittää olla. No ei sinne mene mitään yleistä kulkuneuvoa silloin, hän sanoo.
Juuri kun nostettiin 54 prosenttia matkakorvausten omavastuita vuoden alussa, niin nyt sitten heti perään isketään toisen kerran.
Myös Maalismaa joutuu maksamaan yhä suurenevan osan lääkärimatkoistaan itse.
Vuoden alussa matkojen omavastuut nousivat yli 50 prosenttia, ja yhdensuuntaisesta matkasta pitää maksaa itse yli 14 euroa. Kehysriihessä hallitus päätti jo seuraavasta, saman kokoluokan leikkauksesta matkakorvauksiin.
Tätä arvostelee muun muassa Kelan johtava tutkija Yrjö Mattila.
\- Se kuulostaa kyllä ikävältä. Että juuri kun nostettiin 54 prosenttia matkakorvausten omavastuita vuoden alussa, niin nyt sitten heti perään isketään toisen kerran. Ja sehän kohdistuu vähävaraisiin, eläkeläisiin, ikääntyneisiin ihmisiin. Mielestäni väärä toimenpide, Mattila sanoo.
Samaa mieltä on sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten pääsihteeri Vertti Kiukas.
\- Hallituksellahan on ollut sellainen linja, että samaan hallinnonalaan ei toistuvasti kohdisteta säästöjä. Tässä on nyt selkeä poikkeus siitä, että sairaimmilta otetaan toistuvasti. Se on tietysti erittäin huonoa yhteiskuntapolitiikkaa.
Kasvavia matkakuluja haluttaisiin hillitä omavastuun korottamisen sijaan esimerkiksi matkoja yhdistelemällä. Sitä yritetään parhaillaan myös Kelassa.
\- Toivoisin, että tämä Kelan hanke saisi nyt mennä loppuun asti, ja sitten katsottaisiin vähän laajemmin kuntien ja muita yhteiskunnan korvaamia matkoja, sanoo Kelan Mattila.
Pohjois-Korea valjasti koirat mukaan propagandaan – video
Uudessa videossa Etelä-Korean puolustusministerin kasvot saavat karun kohtelun.
Pohjois-Korean valtiontelevisio näytti sunnuntaina videon sotilaskoirien ja sotilaiden harjoituksista.
Videossa koirat juoksevat esterataa pitkin sotilaat vierellään. Radalle on pystytetty myös nukkeja, joihin on kiinnitetty Etelä-Korean puolustusministeri Kim Kwan-jin kasvot. Koirat käyvät nukkien kimppuun ja repivät niitä.
Pohjois-Korean armeija on nimennyt puolustusministerin ykkösvihollisekseen.
Propagandavideossa sotilaat ampuvat myös maalitauluihin, joissa ovat amerikkalaisen sotilaan sekä maan ykkösvihollisen kasvot.
Montenegron presidentinvaalit mittaavat kansan apatiaa
Montenegron presidentillä ei ole suuria valtaoikeuksia. Äänestysprosentti kuitenkin on tärkeä: se kertoo, onko kansalla enää uskoa tulevaisuuteen ja hallitukseen, sanovat tarkkailijat.
Montenegrossa Balkanilla äänestettiin sunnuntaina presidentinvaaleissa, joiden voittajaksi ennustetaan istuvaa presidenttiä Filip Vujanovicia. Kausi olisi hänelle jo kolmas. Aiemmin hän on ollut myös pää-, ulko- ja oikeusministerinä sekä parlamentin puhemiehenä. 
Presidentti on Montenegrossa lähinnä valtion keulakuva, mutta vaalitulosta pidetään koalitiohallituksen suosion testinä. Pääministeri Milo Djukanovic on Vujanovicin pitkäaikainen läheinen liittolainen.
Vujanovic ja Djukanov edustava keskusta-vasemmistolaista demokraattista sosialistipuoluetta. Oppositio on asettanut yhteisen haastajan, entisen diplomaatin, nykyisin Rooman yliopistossa taloustiedettä opettavan Miodrag Lekicin. Hänen kannattajiensa mukaan Montenegro on niin korruptoitunut, että johtajien vaihtaminen on välttämätöntä.
– Elämme tekopyhyyden ja korruption järjestelmässä, joka nöyryyttä ihmisiä. Montenegron on saatava asiansa järjestykseen, Lekic sanoi vaalikampanjassaan.
Syyteitä on esitetty suoraan jopa Djukanovicia vastaan. Hänen epäiltiin salakuljettaneen ihmisiä ja savukkeita Balkanin sotien aikana 1990-luvulla, mutta syytteet kaatuivat oikeudessa Italiassa.
Myös EU:n komissio on edellyttänyt EU:n jäseneksi pyrkivältä Montenegrolta nykyistä tiukempia otteita korruptiota ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Vujanovic on sanonut EU-jäsenyyden edistämistä tärkeimmäksi tehtäväkseen, jos voittaa vaalit.
Nopea nousu on muuttunut pitkäksi laskuksi
Mielipidekyselyissä Vujanovicilla on kymmenen prosenttiyksikön etumatka, mutta äänestysinnon odotetaan jäävän vain 40 prosenttiin, paljon alle aiempien vaalien. Kun äänestys oli puolivälissä, uurnilla oli käynyt vain 20 prosenttia oikeutetuista, kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime lokakuun parlamenttivaaleissa.
Tarkkailijoiden mukaan kansalaiset ovat apaattisia, koska eivät enää usko maansa taloudelliseen toipumiseen. Työttömyysprosentti on 20 ja keskimääräinen kuukausipalkka 480 euroa.
Vuosina 2006 - 2008 eli heti sen jälkeen, kun Montenegro itsenäistyi Serbiasta, ulkomaiset sijoitukset antoivat paljon potkua talouskasvulle. Sen jälkeen talous on ollut alamäessä ja julkinen velka on kasvanut 51 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Voiko itsensä haistaa?
**Mistä jälkeemme jättämästä tunnistamme itsemme? Emme pääse puusta pitkälle tutkailemalla tahmaisia sormenjälki ikkunassa tai katsomalla sohvalle kasaantuneita karvoja. Mutta aivomme tietävät tasan tarkkaan miltä me haisemme.**Tämä on todistettu Saksassa juuri  ensimmäistä kertaa. Tunnistamme oman tuoksumme tietyistä **MHC-proteiineista**, jotka ovat sukua eläimiä parinvalinnassa johdattaville molekyyleille. Myös me ihmiset voimme erottaa klyyvarimme avulla itsemme ja toisemme.Lähes jokaisen solumme pinnalta löytyvät MHC-proteiinien aminohappoketjut toimittavat tietoa kehon immuunisysteemille. Ne kertovat, että tässä näin ovat meille kuuluvat solut. Meillä jokaisella on uniikki proteiiniyhdistelmämme ja tunnistamalla omat solumme pystymme suojautumaan paremmin vierailta taudinaiheuttajilta ja soluilta. Tiedemiehet ovat havainneet, että MHC-molekyylit edistävät viestintää niin eläinten kuin ihmistenkin välillä. Jo vuonna 1995 tutkijat suorittivat hajutestin naisille miesten hikeä tippuvien t-paitojen avulla. Kokeessa kävi ilmi, että sukat naisten jaloissa saivat pyörimään miehet, joiden MHC-geenit poikkesivat naisten omista. Tässä suhteessa olemme aivan samanlaisia kuin rapakoissa polskivat kalatkin, esimerkiksi piikkikalat valitsevat kumppanin samalla keinolla.Vastikään suoritetuissa testeissä naiset pääsivät haistelemaan itseään. Naisille annettiin suihkun jälkeen testattavaksi kahta eri dödöä, joista heidän piti valita miellyttävämpi. Toinen tuoksu oli tavallinen hajuvesi, mutta toiseen hajuun oli sekoitettu naisten omia MHC-proteiineja. Juuri tämän jälkimmäisen hajucocktailin naiset havaitsivat nokkaansa paremmaksi. Vain tupakoitsijat ja flunssaa potevat valitsivat hajun, jossa ei ollut tippaakaan heitä itseään.Hajuvesitesteissä on siis huomattu, että haluamme tuoksua itseltämme. Luulisi siis, että meille olisi epäluonnollista purjehtia nenäkarvoja kärventävien hajuvesipilvien sisällä. Mutta ei, tavaratalojen parfyymiputelit antavat lisätehoa luonnolliselle ödöörillemme, sillä synteettiset hajuvedet vahvistavat luonnollisia aromejamme. Tästä syystä meillä on siis jokaisella oma makumme hajuvesien suhteen, sinun MHC-geenisi ovat ehkä kuin luotu yhteen ruusun kanssa kun sen sijaan parhaalle kaverillesi passaa parhaiten vanilja. Me emme myöskään halua, että toiset tuoksuvat meiltä. Eli ei kannata ihmetellä jos pollasi keittää ystäväsi pirskauttaessa kyläillessään ranteilleen sinun ruusuparfyymia.Tutkijat ovat myös nuuskineet naisten aivoja magneettikuvauksen avulla. Henkilön haistaessa omia MHC-molekyylejään aivoissa aktivoitui aina tietty alue. Tutkijat eivät kuitenkaan osaa sanoa, mitkä reseptorit nenässämme hoksaavat MHC-hajut sillä meiltä ei monien eläinten tapaan löydy toimivaa vomeronasaalielintä. Tämä hajuaistin lisävaruste auttaa eläimiä bongaamaan muun muassa feromoneja eli kemiallisia signaaleja. Meidän vomeronasaalielimemme surkastuu jo sikiökehtityksen aikana, mutta ehkäpä on ihan hyvä niin. Emmepä ainakaan villiinny nuolemaan koirien tapaan toisiamme vaikkapa bussissa haistaessamme, että vieruskaverin housuissa on kaksi viikkoa vanhaa makkarakastiketta.Myös kehomme muilla molekyyleillä voi olla vaikutusta yksilölliseen hajuumme ja tuoksumieltymyksiimme. Lisäksi meissä pesivät mikrobit voivat tuoda oman pikantin lisänsä tuoksucocktailiimme. Kaikista ominaistuoksujemme kommervenkeista tiedemiehetkään eivät ole kuitenkaan vielä päässeet hajulle.**Blogi on kirjoitettu Prisma Studion jutun pohjalta. Hajuja käsittelevä jakso katsottavana tässä:**
Taasko - harmittaako takatalvi?
Vai voidaanko edes puhua takatalvesta, kun ei kevät ole kunnolla alkanutkaan? Yöpakkaset ja lumisateet pitävät tiet liukkaina vielä ainakin tämän viikon, joten asiantuntijan mukaan renkaat kannattaa jättää vaihtamatta.
Hetkittäisen sakean lumisateen seurauksena ajokeli muuttuu huonoksi tai paikoin erittäin huonoksi. Tuliko kesärenkaat jo vaihdettua? Onko auto parasta jättää nyt kotiin ja mitä hankaluuksia se aiheuttaa?
Vai kuulutko niihin, joita lumentulo vaan ilahduttaa esimerkiksi sen myötä, että hiihtokelit jatkuvat yhä etelässäkin?
Jouni Pellinen pyyhälsi ski crossin Suomen mestaruuteen
Vuosselin päätöspäivä ei tarjonnut yllätyksiä. Pellinen vei voiton ylivoimaiseen malliin.
Jouni Pellinen laski ski crossin Suomen mestariksi, kun freestylen SM-kisoissa vietettiin päätöspäivää Rukan Vuosselissa.
Pellinen oli aikalaskujen nopein ja voitti iltapäivän molemmat laskut. Finaalissa Pellinen otti johdon ensimmäisessä mutkassa ja piti johtonsa loppuun saakka.
Oskar Svels laski SM-hopealle ja pronssille Herman Himmelroos.
\- Treeneissä oli kovempaa taistelua kuin itse kisassa. Hauska päivä ja mukava laskea jätkien kanssa, mutta kyllä tuo kisan voitto tuli aika helpolla. Kilpakumppanit on vielä sen verran nuorempia, että niillä on hieman kiinni otettavaa, mutta hyvä näin, tuore kultamitalisti Pellinen sanoo Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Pellisen kaudesta on jäljellä vielä Pyhän kutsukisa 19.-20. huhtikuuta. Ensi kaudella edessä on uusi maailmancup-kausi ja tietysti Sotshin olympialaiset.
\- Pyhän kisan jälkeen pienen loman kautta uudelle treenijaksolle. Siitä se jatkuu normaalin rytmin mukaan, kesä kuivaharjoittelua ja syksyllä sitten lumileirejä ja valmistautumista olympiatalveen, Pellinen mietti.
Naisten ykkönen oli Elisa Hartio. Hopeaa otti Vilma Hämäläinen ja pronssia Jenny Vuori.
_KORJAUS 9.4.klo 10.15: Ski crossin hopeaa otti Oskar Svels ja pronssia Herman Himmelroos, ei toisinpäin, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Nousiainen: Mestaruuteen on kiva päättää kausi
Ville Nousiaisen ei tarvinnut edes puristaa kaikkea mestaruuteen. Nousiaisen mukaan kausi on hyvä päättää mestaruuteen.
**KONTIOLAHTI. **Ville Nousiainen otti ylivoimaisen mestaruuden Kontiolahden
SM-hiihtojen 50 kilometrillä. Kouvolan Hiihtoseuran hiihtäjä myönsi, että matkan
taittaminen oli suhteellisen helppoa.
\- Vaikka 50 kilometriä ei koskaan tule helpolla, niin
yllättävän helppoa se oli ja hyvin tuli. Ei se ylitsepääsemätön rasti ollut, hän
vakuutti. 
Nousiainen pystyi säätelemään hyvin matkavauhtiaan eikä
joutunut puristamaan kaikkea matkan aikana. Edes muuttuneet olosuhteet eivät
vaikuttaneet hänen menoonsa, vaikka alkukisan rapsakkuus katosikin.
\- Jyrkissä nousuissa pystyin passaamaan ja helpoilla
osuuksilla sain hiihdettyä kovaa. Vaikeita paikkoja ei oikeastaan ollut. Jos
siinä olisi ollut muita kirittämässä, niin olisi ehkä voinut tulla tiukka
paikka.
Nousiainen hiihti loppupuolella Anssi Pentsisen kanssa, ja
hän totesikin yrittäneensä nostaa Pentsistä pronssille. 
\- Vedimme Anssin kanssa vuorovedoin ja se helpotti paljon.
Jäin lopussa odottelemaankin häntä, kun huusivat, että hän on pronssitaistossa
mukana ja halusin auttaa häntä. Sitten minulle huudettiin, että pitää hiihtää
kovaa, joten piti mennä, Nousiainen kertasi.
Nousiaisen kausi on ollut melkoisen tuskainen niin tuloksellisesti
kuin terveydellisestikin. Välilevyn pullistumat ovat hankaloittaneet Nousiaisen
harjoittelua ja kilpailemista, joten SM-kulta maistui hänelle erittäin hyvin.
\- Totta kai on aina kiva voittaa, etenkin kun kausi on ollut
vaikea. SM-mitali ja etenkin kulta lämmittää. Mestaruuteen on kiva päättää
kausi, hän kertoi ja sanoi antavansa nyt keholleen sen tarvitseman levon.
\- Ei pidä alkaa ahnehtia. Jos tästä vielä lähtisin Rukan
Suomen Cupiin, niin se saattaisi olla viimeinen tikki. Yritän nyt minimoida
vammat, jotta voin muutaman viikon kuluttua lähteä uuteen kauteen terveenä. Kolotuksia
alkaa olla, kun ikää tulee. Pitää ymmärtää levätä ja antaa vammojen parantua. 
Selitys enkelihoitojen suosiolle? – Tunne siitä, että joku kuuntelee
Kriittistä ajattelua edistävän Skepsis-yhdistyksen puheenjohtaja ei ota kantaa, ovatko uskomushoidot kasvattaneet suosiotaan viime vuosina. Sen sijaan niiden näkyvyys on kasvanut, kun tiedotusvälineet ovat alkaneet uutisoida uskomushoidoista.
Uskomushoitojen suosio ei välttämättä ole kasvanut, mutta ne ovat olleet entistä enemmän julkisuudessa, arvioi Skepsis ry:n puheenjohtaja Otto Mäkelä.
Uskomushoidot perustuvat siihen, että ihmistä kuunnellaan. Se jättää hyvän kokemuksen, vaikka hoito ei olisikaan kovin tehokasta.
Mäkelän mukaan uskomushoidot ovat olleet erityisesti esillä julkisuudessa parin viime vuoden aikana. Viime aikoina julkisuudessa ovat olleet esimerkiksi erilaiset enkelihoidot.
\- Muoti-ilmiöitä tulee ja menee ja tällä hetkellä ne liittyvät terveyteen, sanoo Mäkelä.
Hän arvioi, että uskomushoitojen suosiota selittää osaltaan Suomen terveydenhoitojärjestelmän nopeus ja tehokkuus. Hoito voi olla hyvää ja tehokasta, mutta potilaalle jää kokemus, että kukaan ei kuuntele häntä.
\- Tämä on tehokkuuden kääntöpuoli. Uskomushoidot perustuvat siihen, että ihmistä kuunnellaan. Se jättää hyvän kokemuksen, vaikka hoito ei olisikaan kovin tehokasta, Mäkelä täsmentää.
Lisäksi uskomushoidoissa vaikuttaa jännittävyys. Mäkelän mukaan esimerkiksi enkelihoidot perustuvat siihen, että jollakin on salattua tietoa, kuten mahdollisuus keskustella enkelien kanssa, ja tätä kykyä tai tietoa sitten jaetaan muille.
Paramoren laulaja lyriikoistaan: Oikea elämä kiinnostaa enemmän kuin huumeet ja kiroilu
Miksi laulaa muusta kuin itselle tutuista asioista, pohtii Paramoren Hayley Williams.
Bändin uusi albumi julkaistaan ensi viikolla ja laulaja **Hayley Williams** kertoo NPR:n haastattelussa, että hänen ei tarvitse kirjoittaa seksistä, huumeista ja rock 'n rollista. Niistä laulamalla voisi ehkä valloittaa jonkun vanhemman polven rokkarin faniksi, hän toteaa.
Toisaalta kiroilukaan ei tunnu Hayley Williamsista luontevalta. Se saisi hänet vain näyttämään siltä kuin hän yrittäisi olla väkisin cool. Sen sijaan normaaleista elämän ongelmista laulaminen on hänen juttunsa.
**Paramore** oli isoissa ongelmissa muutama vuosi sitten, kun bändistä lähti alkuperäisjäseniä lätkimään. Laulaja kertoo, että epätoivon hetkellä hän ajatteli kuinka luultavasti noin miljoona muuta ihmistä haluaisi tehdä elääkseen sitä,  mitä hän tekee. Se helpotti päätöstä jatkaa Paramoren tarinaa.
Bändi on laittanut uuden levynsä biisit ennakkokuunteluun nettiin. Voit kuunnella ne alta.
**Lähteet:** NME, NPR
SB-Pro tasoitti finaalisarjan
SB-Pro tasoitti naisten finaalivoitot 1-1:een kaadettuaan Helsingissä Tampereen Classicin 2-1. Voittomaalin laukoi jäähypenkiltä tilanteeseen ampaissut Anne Haapasalo kaksi minuuttia ennen loppusummeria.
SB-Pro on tasoittanut sunnuntaina naisten Salibandyliigan loppuottelusarjan voitot 1-1:een. SB-Pro kaatoi Helsingissä Tampereen Classicin maalein 2-1.
Maalittoman avauserän jälleen täysosuman makuun pääsi toisessa erässä ylivoimalla veteraanipuolustaja Jenni Morottajan syötöstä osunut SB-Pron Elina Kujala.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin oltiin kuitenkin 1-1-tasatilanteessa, kun lauantain avausfinaalin jatkoaikasankari Eliisa Alangon iski Classicin tasoituksen Nina Rantalan tarjoilusta.
SB-Pron sankariksi nousi kaksi minuuttia ennen päätössummeria jäähypenkiltä maalintekoon karannut Anne Haapasalo.
\- Kunhan maalia kohti yritin. Olin ehtinyt lepuuttaa jalkoja pari minuuttia ja oli hyvä yrittää. Koville välillä joutuu, mutta onneksi saa välillä huilata. Ehkä aivan vähän alkoi lopussa painaa, mutta tätä varten on kesällä harjoiteltu, Haapasalo kommentoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Naisten finaalisarja jatkuu keskiviikkona Tampereella.
Nousiainen hiihti kuninkuusmatkan mestariksi
Ville Nousiainen hiihti 50 kilometrin Suomen mestariksi Kontiolahdella. Matti Hakala oli toinen ja Jussi Simula kolmas.
Ville Nousiainen hiihti Suomen mestariksi, kun Kontiolahden SM-hiihdot päättyivät miesten raskaaseen 50 kilometrin kilpailuun vapaalla hiihtotyylillä. Nousiainen selvitti kilpailun ajassa 1.57.26,3.
SM-hopeaa otti yllättäjä Matti Hakala, joka hävisi Nousiaiselle 1.54,4. SM-pronssille hiihti ensimmäisen SM-mitalinsa napannut Jussi Simula.
Maajoukkuehiihtäjistä kilpailusta puuttuivat nivusensa loukannut Matti Heikkinen sekä keuhkotiehyen tulehduksesta kärsivä Lari Lehtonen sekä Iivo Niskanen. Sami Jauhojärvi jäi kymmenenneksi.
**MIEHET, 50 km (v)**
1. Ville Nousiainen   1.57.26,3  
2. Matti Hakala       +  1.54,4  
3. Jussi Simula       +  2.22,6  
4. Kusti Kittilä      +  2.52,1  
5. Mikko Koutaniemi   +  3.16,2  
6. Matti Aalto        +  3.22,6  
7. Ristomatti Hakola  +  3.25,8  
8. Anssi Pentsinen    +  3.28,8  
9. Heikki Palosaari   +  3.30,4  
10. Sami Jauhojärvi    +  5.13,1  
11. Aki Kauppinen      +  5.20,8  
12. Markus Pörsti      +  5.23,8  
13. Esa Mursu          +  5.54,9  
14. Olli Hiidensalo    +  6.01,5  
15. Iiro Niskanen      +  6.28,8
**[Täydellinen tuloslista järjestäjien sivuilla](http://www.biathlon-kontiolahti.fi/smhiihdot2013/docs/results/Miehet50km.pdf)**
Milan hukkasi ylivoimalla kahden maalin johtoaseman
Fiorentina nousi kahden rangaistuspotkumaalin turvin tasapeliin kotiottelussaan Milania vastaan. Samalla katkesi milanolaisten neljän liigakamppailun voittoputki.
Milan hukkasi kahden maalin johtoaseman jalkapallon Italian Serie A:n vierasottelussaan Fiorentinaa vastaan, vaikka se pääsi pelaamaan yli 50 minuutin ajan ylivoimalla.
Tasatulos 2-2 merkitsi sitä, että Milanin neljän liigaottelun mittainen voittoputki katkesi. Täydellä pistepotilla joukkue olisi noussut tässä vaiheessa jo sarjataulukon kakkoseksi ohi Napolin.
Milanin täysosumista vastasivat Riccardo Montolivo ja Mathieu Flamini. Adem Ljajic ja David Pizarro laukoivat Fiorentinalle maalin mieheen pilkulta.
\- Hallitsimme ensimmäisellä puoliajalla, mutta emme onnistuneet hyödyntämään ylivoimaa, vierasjoukkueen päävalmentaja Massimiliano Allegri kertoi Sky Sport Italian haastattelussa.
\- Sitten toisella puoliajalla Fiorentina yllätti meidät torkuilta. Se on sääli, koska voitto olisi työntänyt Fiorentinaa kauemmas taistelussa kolmannesta sijasta.
Avausmaali nähtiin vajaan vartin kohdalla. Montolivo teki pallonriiston, eteni vetopaikkaan ja viimeisteli tarkasti rangaistusalueen rajan tuntumasta.
Fiorentina joutui vajaamiehiseksi 39. minuutilla, kun Nenad Tomovic torppasi Stephan El Shaarawyn nurin. Isäntien suureksi hämmästykseksi tilanteesta nousi suora punainen kortti.
Flamini kasvatti milanolaisten johtoa reilun tunnin kohdalla ohjattuaan Montolivon keskittämän pallon sisään.
Ljajic hankki neljä minuuttia myöhemmin rangaistuspotkun, jonka hän hoiti itse verkon perukoille. Samalla katkesi Milan-vahti Christian Abbiatin neljän ottelun mittainen nollaputki.
Abbiati joutui antautumaan pian sen jälkeen toistamiseen. Mattia De Sciglio kaatoi Juan Cuadradon, ja Pizarro pani pallon pilkulta pömpeliin.
Leopardi pelastettiin kaivosta Intiassa – video
Kolmivuotias kissaeläin putosi avokaivoon lauantaina Gujaratin osavaltiossa.
Kaivoon pudonnut kolmivuotias leopardi on pelastettu Intiassa.
Metsänvartijat tainnuttivat eläimen rauhoituspiikillä ja nostivat sen pinteestään Gujaratin osavaltiossa.
Paikallinen viljelijä löysi leopardin avokaivosta lauantaina Aambaliyan kylässä. Monet paikalliset kerääntyivät katsomaan operaatiota nähdäkseen vilauksen kissapedosta.
Blues-hyökkääjä lopettaa uransa - siirtyy valmentajaksi
Tobias Salmelainen juhli uransa aikana muun muassa Tanskan ja Mestiksen mestaruutta. Lopettamisen syyksi EPS-kasvatti kertoi loukkaantumiset.
Espoo Bluesin riveissä jääkiekon SM-liigassa päättyneellä kaudella 18 ottelua pelannut Tobias Salmelainen on päättänyt lopettaa pelaajauransa. Salmelainen jatkaa kuitenkin Bluesissa, sillä 28-vuotias hyökkääjä on tulevalla kaudella espoolaisseuran B-junioreiden valmennusryhmässä.
Salmelainen kärsi uransa varrella lukuisista loukkaantumisista ja pelasi kahden viime kauden aikana yhteensä vain 60 ottelussa.
Liigassa Bluesin lisäksi HIFK:ta, Jokereita ja Ässiä edustanut Salmelainen keräsi viimeisellä kaudellaan kolme syöttöpistettä ja yhteensä uran 119 SM-liigaottelussa tehot 2+15=17.
Traktor täynnä itseluottamusta mestarin kimppuun: "Kirjoitamme jääkiekkohistoriaa"
KHL:n ensimmäinen loppuottelu pelataan sunnuntaina Moskovassa. Petri Kontiolan edustama Traktor lähtee Dynamoa vastaan altavastaajana.
Traktor Tsheljabinsk aloittaa sunnuntaina seurahistoriansa ensimmäisen finaalisarjan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Traktor matkaa Moskovaan, missä se kohtaa sarjan avaustaistossa hallitsevan mestarin Dynamo Moskovan.
Dynamo lähtee finaaleihin ennakkosuosikkina, mutta on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista. Moskovalaiset ovat saaneet valmistautua loppuhuipennukseen kuitenkin rauhassa, sillä välieräsarja SKA Pietaria vastaan ratkesi kuudessa ottelussa.
\- Meillä on muutamia loukkaantuneita pelaajia, mutta en kerro nimiä. Luuletteko, että olisimme yltäneet finaaleihin, mikäli vastustajat olisivat tienneet, ketkä pelaajista kärsivät vammoista? Dynamon päävalmentaja Oleg Znarok kysyi toimittajilta.
Traktorin leirissä tsheljabinskiläisten ensimmäistä finaaliurakkaa odotetaan täynnä intoa.
\- Koko Venäjä seurasi meidän dramaattista taistelua Kazania vastaan. Tämä on hieno päivä ja olen varma, että finaaleista tulee hienot - kukaan ei kadu kamppailujen seuraamista. Meidän joukkueemme, meidän Traktorimme kirjoittaa jääkiekkohistoriaa, Traktor-pomo Vladimir Kretshin hehkutti.
KHL:n finaaleissa kohtaa kaksi erittäin kovaa puolustusta. Vastakkain ovat myös kaksi sarjan eliittimaalivahtia, Dynamon Aleksander Jerjomenko ja Traktorin Michael Garnett.
\- Dynamo on kuin me: he pelaavat puolustuksen kautta ja heillä on hyvä maalivahti. Kurinalaisuus on joukkueelle tärkeää. En ennakoi tästä runsasmaalista sarjaa, Traktor-hyökkääjä Stanislav Tshistov arvioi.
_**KHL:n 1. loppuottelu Dynamo - Traktor suorana Yle Areenassa sunnuntaina 7.4. kello 15.55 alkaen.**_
Snoop Lion: Homoseksuaalisuutta ei tulla hyväksymään räpissä
Frank Oceanin esimerkki ei Snoop Lionin mielestä kerro mitään asenteiden muuttumisesta, koska Ocean ei ole räppäri. Räpmaailmassa homous on yhtä kiellettyä kuin miesten urheilujoukkueen pukukopissa.
Gangstaräppäristä reggaeartistiksi muuttunut **Calvin Cordozar Broadus, Jr** eli tuttavallisemmin **Snoop Lion**, ei usko homoseksuaalisuuden koskaan tulevan hyväksytyksi räppärien keskuudessa. The Guardian -lehden haastattelussa hän sanoo, että **Frank Oceanin** kaapista ulostuloa  ei voi käyttää esimerkkinä asenteiden muuttumisesta sallivammiksi.
\- Frank Ocean ei ole räppäri. Hän on laulaja. Se on hyväksyttävää laulajille, mutta en tiedä tuleeko siitä koskaan sallittua räpin maailmassa, joka on niin maskuliininen.
Snoop Lion vertaa tilannetta urheilujoukkueen pukuhuoneeseen, joka on täynnä kovia jätkiä. Jos siellä uskaltaa tunnustautua homoksi, tulee tukalat oltavat.
Vaikka Snoop Lion ei uskokaan räppimaailman muuttuvan, entinen gangsta kertoo omaan kaveripiiriinsä kuuluvan useita homoseksuaaleja. Samalla hän muistelee The Guardian -lehdelle, että vielä 80-luvulla asenteet olivat yleisesti yhteiskunnassa todella kovat. Kuka tahansa saattoi saada turpaan tunnustautuessaan homoksi ja sitä pidettiin jopa coolina.
Snoop Lion on julistautunut aiemmin homoavioliittojen tukijaksi.
**Lähteet:** The Guardian
Presidentti Niinistö: "Euroopan talouskeskustelu on väärillä raiteilla"
Presidentti arvosteli kiinalaisyleisölle pitämässään puheessa toimia Euroopan talouskriisin ratkaisemiseksi. Hän peräänkuulutti sääntöjen noudattamista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kritisoinut varsin jyrkin sanankääntein Euroopan talouskriisin hoitoa Kiinassa pitämässään puheessa.
\- Kokonaisuutena talouskeskustelu on ollut pettymys ja kulkenut väärillä raiteilla, Niinistö sanoi kiinalaisyleisölle.
\- Olemme riidelleet siitä, miten voisimme velkaantua lisää. Olemme kiistelleet siitä, kuka on ja kenen pitäisi olla vastuussa kenenkin velasta, Niinistö jatkoi.
\- Tavallaan olemme valitsemassa alaspäin menevien hissien välillä.
Presidentti Niinistön mukaan kriisiä ei ratkaista uusilla säännöillä, vaan olemassaolevien sääntöjen noudattamisella. Ongelmien voittamiseksi tarvitaan hänen mukaansa itsekuria ja luottamusta.
\- Voimme laatia kauniita sääntöjä itsellemme, mutta ne eivät johda mihinkään jos emme noudata niitä, Niinistö sanoi.
Niinistö toimi valtiovarainministerinä kun yhteisvaluutta euroa luotiin 1990-luvun lopulla ja otettiin käyttöön maksuvälineenä vuoden 2002 alussa. Presidenttinä EU-asiat eivät perustuslain mukaan kuulu hänen toimivaltaansa, vaan EU-päätöksistä vastaa valtioneuvosto.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) korosti hänkin sääntöjen noudattamisen tärkeyttä EU-linjapuheessaan viime viikolla. Katainenkaan ei halua kiirehtiä muutoksia unionin perussopimuksiin.
Presidentti Niinistö antoi Kiinan-puheessaan ymmärtää, että Euroopassa ei ole vielä ymmärretty talousvaikeuksien laajuutta.
\- Ensin meidän on tunnustettava haasteen kovuus, niin rumalta kuin se voi näyttääkin.
Enemmistö ranskalaisista vaihtaisi maan hallituksen
Journal du Dimanche -lehdelle tehdyssä mielipidekyselyssä enemmistö ranskalaisista haluaisi maahan uuden hallituksen. Nykyhallituksen katsotaan tahraantuneen entisen budjettiministerin veropetosepäilyjen vuoksi.
Enemmistö ranskalaisista haluaa vaihtaa Ranskan hallituksen maan budjettiministerin veronkiertoepäilyjen vuoksi. Ifop-tutkimuslaitoksen Journal du Dimanche -lehdelle tekemän mielipidetutkimuksen mukaan 60 prosentti ranskalaisista haluaa, että presidentti Francois Holland vaihtaa hallitusta.
Vastaajien perustivat vaatimuksensa erityisesti entisen budjettiministeri Jerome Cahuzacin epäiltyyn veronkiertoon. Cahuzacilla epäillään olleen salainen pankkitili Sveitsissä verojen välttämiseksi. Cahuzac myönsi, että hänellä on sveitsiläinen pankkitili, jolla on noin 600 000 euroa. Asiaa raskauttaa se, että budjettiministerinä Cahuzacin tehtäviin kuului juuri veronkierron kitkeminen, minkä vuoksi Cahuzac joutui eroamaan tehtävästään.
Lisäksi enemmistö ranskalaisista sanoi tutkimuksessa, että Cahuzacin tapaus tahraa pääministeri Jean-Marc Ayrault'n hallitusta ja presidentti Francois Hollandea.
\- Ranskalaisten mielestä Cahuzac ei ole yksittäistapaus. Ranskalaiset eivät luota äänestämiinsä edustajiin, Ifop-tutkimuslaitoksen varatoimitusjohtaja Frederic Dabi kommentoi mielipidetutkimuksen tuloksia.
Viime viikolla sekä pääministeri Ayrault että presidentti Holland ovat julkisesti kieltäytyneet hajottamasta nykyistä hallitusta ja muodostamasta uutta. Paine sekä poliittisen kentän oikealta että vasemmalta laidalta kuitenkin kasvaa. Esimerkiksi presidentti Hollandin kannatuslukemat ovat sukeltaneet rajusti, sillä on käynyt ilmi, että yksi Hollanden kampanjan rahoittajista on omistajana kahdessa yhtiössä, jotka on rekisteröity veroparatiisina tunnetuille Caymansaarille.
Arvostelijat ovat syyttäneet presidenttiä ja pääministeriä tapausten pimittämisestä ja tilanteen huonosta hoidosta, koska nämä uskoivat Cahuzacin väitteet, ettei hänellä ole ulkomaisia varoja, joiden olemassaolo kuitenkin myöhemmin paljastui.
Sveitsiläismedia paljastaa lisää epäselvyyksiä?
Sunnuntaina Sveitsin yleisradioyhtiö RTS kertoi nimettömiin lähteisiin perustuen, että vuonna 2009 Cahuzac yritti sijoittaa noin 15:ttä miljoonaa euroa. RTS:n tiedot viittaavat siihen, että Cahuzac olisi halunnut sijoittaa rahat geneveläisen sijoitusyhtiön välityksellä. Ilmeisesti yhtiö kuitenkin kieltäytyi, koska Cahuzac oli tunnettu henkilö Ranskassa.
Eilen lauantaina Zürichissa julkaistava Tages Anzeiger -sanomalehti kirjoitti, että Cahuzac olisi valehdellyt sveitsiläispankille väittämällä, että hänen pankkitililleen siirrettävät varat oli ilmoitettu Ranskan veroviranomaisille.
Niinistö puhui Aasian bisneseliitille Kiinassa
Presidentti Sauli Niinistö käsitteli puheessaan Euroopan talouskriisiä ja puolusti pohjoismaista hyvinvointimallia.
Presidentti Sauli Niinistö on osallistunut korkean tason talousfoorumiin Boaossa Hainanilla. Niinistö puhui Euroopan talouskriisistä sekä lyhyessä avauspuheessaan että erikseen alustamassaan pyöreän pöydän keskustelussa. Niinistö oli ainut kokoukseen osallistunut  Euroopan johtaja.
Niinistön mukaan Euroopalla on edessään paljon työtä, jos perinteinen vahva asema halutaan ylläpitää.
EU-maiden on palautettava keskinäinen luottamus talouskriisin selättämiseksi, presidentti sanoi.
\- Ratkaisu on se, että rakennetaan uudelleen Euroopan Unionin sisäinen luottamus mieluummin siitä liikkeelle kuin yritetään kompensoida sitä uusilla sopimuksilla.
Euroopan on tehtävä edelleen rakenteellisia uudistuksia, Niinistö sanoi. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä nämä muutokset ovat. Presidentti puolusti pohjoismaiden nykyistä hyvinvointimallia.
\- Olemme saaneet mallia siitä, että hyvinvointiyhteiskunnat Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat itse asiassa pärjänneet varsin hyvin myöskin julkisen talouden puitteissa. Se on tietynlainen paradoksikin. Ei siitä paljoa aikaa ole valtiovarainministerinä sai jatkuvasti vastata kysymyksiin kuinka kauan te kuvittelette pitävänne yllä tuollaista kallista järjestelmää.
Kiinan presidentti kehui Aasian dynaamisuutta
Kiinan presidentti Xi Jinping sanoi Aasian maiden olevan ratkaisevan tärkeitä kansainvälisen talouskriisin taltuttamisessa**. **Xi muistutti, että Aasian maat vastaavat yli puolta maailman taloudesta. Erityisasemassa on hänen mukaansa Kiina.
\- Mitä enemmän Kiina 
kehittyy, sitä enemmän se tukee rauhaa ja kehitystä Aasiassa sekä koko 
maailmassa, Xi sanoi avajaispuheessaan.
Hän korosti rauhan merkitystä Aasian talouskasvulle ja hyvinvoinnin kasvattamiselle.
\- Minkään maan ei pidä 
sallia rikkoa rauhaa tai ajaa aluetta kaaokseen itsekkäiden voittojen 
saavuttamiseksi, Xi sanoi. Hän ei suoraan viitannut Pohjois-Koreaan, jonka 
uhittelu herättää suurta huolta naapurimaissa.
Boao-foorumiin osallistuu valtionjohtajia mm. Meksikosta, Perusta, Myanmarista, Meksikosta, Australiasta ja Uudesta-Seelannista. Suurin osa osallistujista on kuitenkin liike-elämän edustajia. Kokoukseen osallistuu yli 130 yritysjohtajaa. Paikalla oli Microsoftin perustaja Bill Gates sekä useiden suurten kiinalaisten valtionyritysten sekä kansainvälisten energia- ja autoyritysten johtajia.
Foorumiin osallistui myös Niinistön vierailuun kuuluvan suomalaisen liikemiesvaltuuskunnan johtaja, Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin.
Niinistö tapaa vielä useita Kiinan johtajia
Niinistö jatkoi sunnuntai-iltana matkaansa Pekingiin, jossa hän tapaa huomenna vaikutusvaltaisen Kiinan kehityspankin johtajan. Tiistaina hän neuvottelee Kiinan pääministerin Li Keqiangin kanssa kansankongressipalatsissa.
Niinistön ja rouva Jenni Haukion Kiinan matkaan sattui myös perhejuhla, sillä Haukiolla oli sunnuntaina syntymäpäivä. Niinistö lupasi juhlia tapahtumaa yhteisellä jäätelöllä vaimonsa kanssa.
_Yle Uutiset / Sari Taussi, Hainan_
Suomi jäi Slovakian jalkoihin kakkosottelussa
Torstain maaliton tasapeli vaihtui tappioon Senecissä. Sanna Talonen iski Suomen ainoan maalin.
Suomi hävisi 3-1 (1-1) Slovakialle, kun joukkueet kohtasivat harjoitusmaaottelussa Senecissä.
Suomen ainoasta maalista vastasi Sanna Talonen.
Suomi lähti torstain maalittoman tasapelin jälkeen muuttuneella ryhmällä Slovakiaa vastaan. Torstaina avauskokoonpanossa pelanneet Nora Heroum ja Adelina Engman eivät olleet mukana enää jälkimmäisessä kohtaamisessa, sillä he olivat tuomassa EM-kisapaikkaa Suomen alle 19-vuotiaille lauantaina.
Kokenut Sanna Talonen otti Engmanin paikan kärjessä ja Ella Vanhanen pelasi toisen A-maaottelunsa Heroumin paikalla vasemalla laidalla.
Suomi aloitti ottelun maalinteon 21. minuutilla, mutta Slovakia iski neljä minuuttia myöhemmin Dominica Skorvankovan maalilla. Toisella puolikkaalla Patricia Fischerova ja Dana Fetkova viimeistelivät loppulukemat.
**Suomen kokoopano:**
1 Minna Meriluoto  
2 Maija Saari (k)   
3 Tuija Hyyrynen  
5 Tiina Saario -> 46. Heidi Kivelä  
7 Annika Kukkonen   
8 Katri Nokso-Koivisto  
10 Emmi Alanen  
14 Sanna Talonen  
15 Leena Puranen  
16 Anna Westerlund  
21 Ella Vanhanen -> 46. Marianna Tolvanen
Beyoncé ja Jay-Z juhlivat Kuubassa hääpäiväänsä - poliitikot suuttuivat
Yhdysvaltalaiset eivät saa matkustaa ilman lupaa kommunistijohtoiseen Kuubaan. Poptähti-pariskunta juhlistaa maassa viidettä hääpäiväänsä sukulaistensa kanssa.
**Beyoncé** ja **Jay-Z** matkustivat aiemmin tällä viikolla Kuubaan viettämään viidettä hääpäiväänsä. Maan pääkaupunkiin, Havannaan, suuntautunut matka on raivostuttanut jotkut Yhdysvaltain republikaanisen puolueen poliitikot, sillä reissulle olisi pitänyt hankkia lupa hallitukselta. Tämä johtuu siitä, että Kuuba on edelleen Yhdysvaltain johtamassa kauppasaarrossa. Poliitikot ovat jättäneet pariskunnan matkasta tutkintapyynnön.
\- Huolimatta Kuubaan suuntautuvan turismin kiellosta, monet lehtiuutiset osoittavat pariskunnan tehneen Kuubaan turistimatkan, ja (Kuuban johtajan Raúl) Castron hallitus mainostaa matkaa propagandassaan, sanovat Yhdysvaltain edustajainhuoneen floridalaiset jäsenet **Ileana Ros-Lehtinen** ja **Mario Diaz-Balart**.
Tutkintapyynnössään he vaativat muun muassa selvitystä siitä, kuka on myöntänyt Beyoncélle ja Jay-Z:lle luvan matkaan sekä mikä matkan tarkoitus on.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/beyonce_vietti_haapaivaa_kuubassa_-_kiukkuinen_tutkintapyynto_peraan/6568270).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sandell-Hyvärinen haki kokemusta Kontiolahdelta, Varis edelleen kovassa kunnossa
Annemari Sandell-Hyvärinen haki tuntumaa koviin hiihtokisoihin Kontiolahden SM-hiihdoista. Kaisa Varis osoitti olevansa edelleen kovassa kansallisessa tason kunnossa.
**KONTIOLAHTI. **Kontiolahden SM-hiihtojen kisaladuilla nähtiin monta mielenkiintoista nimeä niin hiihdon, ampumahiihdon, yhdistetyn, hiihtosuunnistuksen, suunnistuksen kuin yleisurheilun parista. Pitkien matkojen juoksijana paremmin tunnettu Annemari Sandell-Hyvärinen oli yksi heistä.
Sandell-Hyvärinen osoitti hyvin sen, että hyvillä kestävyysurheiluominaisuuksilla voi saada tuloksia, vaikka hiihtotekniikka olisikin vielä hakusessa. Kalannin Vankkaa edustanut Sandell-Hyvärinen sijoittui 30 kilometrin kisassa 37:nneksi, kun kisaan osallistui 85 hiihtäjää.
\- Ei se niin kauhean pahalta tuntunut. Oli vähän liian liukas keli minulle. Sai pelätä alamäissä ja varmasti annoin tasoitusta niissä, Sandell-Hyvärinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika lailla kokemus mielessä tulin tänne, sillä olen harjoitellut vain neljän kuukauden ajan.
Sandell-Hyvärinen on hiihtänyt kolme, neljä kertaa viikossa ja tehnyt aamulenkkinsä juosten. Hän totesikin, että kun taloudesta löytyy kolmen lapsen lisäksi myös useampi hevonen, on aika ollut kortilla.
\- Jos meinaan ensi talvena ottaa tämän tosissaan, niin silloin pitää olla enemmän suksen päällä. Tämä on ihan mukavaa hommaa. Hiihto on sen verran erilaista, että ovat paikat pysyneet kunnossa, hän totesi tyytyväisenä.
Kilpailusta porkkanaa lenkille lähtöön
Hiihtäjänä ja ampumahiihtäjänä tunnettu Kaisa Varis ei malta vieläkään jättää kilpalatuja, vaikka totesi Yle Urheilun haastattelussa jättäneensä tällä kaudella kilpailemisen minimiin.
\- Kolmekymppiä ei ole helppo matka, etenkin kun kisoja on vähän takana viime vuosilta. Näillä lumillakin tämä on minun ensimmäinen ja viimeinen kisani, kymmenenneksi sivakoinut Joensuun Hiihtoveikkoja edustava Varis kertoi.
\- Nykyisellään asun 15 kilometrin päässä täältä Kontiolahdelta, joten sen takia oli helppo lähteä tähän mukaan. Tämä oli jonkinlainen kotikisa.
Varis on kuitenkin ollut tuttu näky Kontiolahden laduilla tänä talvena, ja hän myönsikin killpailujen antavan hänelle edelleen lisämotivaatiota harjoitteluun.
\- Toivoin, että pikkaisen paremmin olisi ollut ruutia tänään, mutta panostus on ollut hyvin vähäistä. Motivaatio tulee siitä, että on mukava kuntoilla ja hiihto on tuttua, joten lenkille on helppo lähteä. Kisatilanne on asia erikseen. Lenkille lähtöön tulee aina enemmän porkkanaa, kun on kisa mielessä, Varis sanoi ja lupasi hiihtää ensi kaudellakin ainakin jotain kisoja.
"Ministeriö ei noudata kunnolla hallitusohjelmaa" – Jasper Pääkkönen saa Niinistön kiitokset
Ympäristöministeri Ville Niinistö haluaa kalastusasiat omalle tontilleen.
Keskustelu kalastuspolitiikasta kiihtyi perjantaina, kun näyttelijä Jasper Pääkkönen [toi asian esille Ylen A-stream -ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/jasper_paakkonen_ministerio_yritti_hiljentaa_kalastuskiintiokritiikin/6565975). Pääkkösen mukaan maa- ja metsätalousministeriö oli yrittänyt vaientaa hänen kritiikkiään koskien kalastuskiintiöitä.
Pääkkönen sai tukea korkealla taholta heti perjantai-iltana, kun ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kommentoi Facebook-sivullaan A-streamin keskustelua.
Niinistön mukaan Suomessa on paljon uhanalaisia kalakantoja ja niiden elvyttäminen edellyttää sellaista asiantuntemusta, mitä on ympäristöministeriössä.
\- Olen tässä kaksi vuotta pyrkinyt neuvottelemaan kalansuojeluasiantuntijoidemme kanssa ja maa- ja metsätalousministeriön (MMM) kanssa siitä, että kalastuspolitiikassa saataisiin noudatettua tieteellisiä suosituksia alamitoista, kalarajoituksista ja kalastuskiintiöistä, jotta kalakannat saadaan kestävälle tolalle. Näissä neuvotteluissa on käynyt hyvin selväksi se, että maa- ja metsätalousministeriö ei kykene toteuttamaan sellaista kalastuspolitiikkaa, joka vastaisi näihin nykyajan haasteisiin.
Niinistö sanoo tekevänsä työtä sen eteen, että seuraavien hallitusneuvotteluiden jälkeen kalastusasiat siirtyvät maa- ja metsätalousministeriöltä ympäristöministeriölle.
\- Näin me päästään tästä vanhan ajan jakopolitiikasta eroon, jossa virkamiehet luulevat, että kaloja riittää loputtomiin ja ammattikalastajille, vaikka kalakannat ovat heikolla tolalla.
Hänen mukaansa olisi luontevaa siirtää kalastusasiat ympäristöministeriöön senkin takia, koska jokamiehen oikeudet ja virkistyskalastus ovat jo ministeriöllä.
[Yle Uutiset kertoi maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/ministerion_lohivastaisuus_herattaa_ihmetysta/6535418), että maa- ja metsätalousministeriön asenne kalastuskysymyksissä on herättänyt ihmetystä tutkijoissa.
Ministeri Koskinen esikuntineen saa sapiskaa
Ympäristöministeri Niinistö muistuttaa, että nykyisessä hallitusohjelmassa sovittiin siitä, että Suomessa pyritään elvyttämään muun muassa  vaelluskalakantoja ja jokia avataan kalojen nousulle.
\- Valitettavasti maa- ja metsätalousministeriö ja ministeri Jari Koskinen (kok.) eivät ole täysimääräisesti hallitusohjelmaa noudattaneet. Hänellä saattaa olla jotain omia näkemyksiään, Niinistö arvioi.
\- Meillä on huono historiallinen perinne siitä, että MMM ei kuuntele tutkijoita. Ministeriön virkamiehistössä on tulossa sukupolvenvaihdos, joten ministeri Koskisen on syytä nostaa profiiliaan ja hoitaa kalastusasiat kuntoon.
Kansainväliseksi esimerkiksi siitä, kuinka kalakannat elpyvät tutkijoiden suositusten mukaan, Niinistö nostaa Barentsinmeren turskakannan moninkertaistumisen monen vuoden aikana. Norja ja Venäjä sopivat tiukoista kalastuksen rajoituksista tutkijoiden raporttien pohjalta.
Yle Uutiset ei tavoittanut sunnuntaina maa-ja metsätalousministeri Jari Koskista kommentoimaan Niinistön kritiikkiä.
Pääkkönen ja muut vapaa-ajan kalastajat saavat kiitosta
Ympäristöministeriö Niinistö on iloinen siitä, että satojentuhansien vapaa-ajan kalastajien toiveet on alkaneet kuulua paremmin julkisessa keskustelussa viime vuosina. Myös polittiista tukea on sadellut kalastuskantojen suojelemiseksi.
\- Esimerkiksi Lapin liitosta ja lappilaisilta kansanedustajilta olen saanut tukea siihen, että vaelluslohien nousua helpotettaisiin jokiin. Mä uskon, että tukea tähän on useissa puolueissa, mutta olen halunnut nostaa tämän julkiseen keskusteluun, koska muut hallituspuolueet eivät ole korkealla tasolla ottaneet kantaa kalastuspolitiikkaan.
Niinistö odottaa nyt muiden puolueiden kantaa siihen, tukevatko ne maa-ja metsätalousministeriön kestämätöntä kalastuspolitiikkaa vai ovatko ne valmiita siirtämään asiat ympäristöministeriöön.
Ympäristöministeri on viettänyt kesiään Turun saaristossa ja kalastus on hänelle sydäntä lähellä.
\- Olen tosi ilahtunut siitä, että Jasper Pääkkönen ja muut ovat nostaneet tätä asiaa esille, koska tämä ei ole vain poliittisten päättäjien kysymys, vaan kansalaisilla on syytä aktivoitua asiassa ja näyttää se, että suomalaiset kannattavat kestävää kalastuspolitiikkaa.
Ykkösen menestyjäseura saa paluumuuttajan Ruotsista
Denis Abdulahi palaa Vuosaaren Viikinkien paitaan. Sopimus on voimassa toistaiseksi.
Vuosaaren Viikingit saa vahvistuksen jalkapallon Ykkösen kauden alla, kun Denis Abdulahi palaa joukkueen paitaan. Abdulahi siirtyi Itä-Helsingistä Örebrohon vuonna 2010.
Ruotsin pääsarjassa hän pelasi seitsemän ottelua ja vietti aikaa myös lainalla Islannissa. Viime kaudella Abdulahi pelasi lainalla Vaasan Palloseurassa 30 ottelussa.
Seuran tiedotteen mukaan Abdulahi hakee pelikuntoa ja uutta kansainvälistä pelipaikkaa Viikinkien riveissä. Sopimus on voimassa toistaiseksi.
Viikingit on ollut viime vuosina vakiojoukkue Ykkösen kärkikamppailussa ja sijoittui viime kaudella sarjan kolmanneksi.
Lähteenmäki: Teneriffalta kisakuntoon
Krista Lähteenmäki palasi lomalta Kontiolahden SM-hiihtoihin. Lähteenmäki kiitti pronssistaan Riitta-Liisa Roposta.
**KONTIOLAHTI. **Krista Lähteenmäki otti varaslähdön lomailuun, sillä hän
kävi hakemassa virettä kauden viimeiseen kisaansa etelän auringosta.
\- Teneriffalta kisakuntoon. Niinhän ne huiputkin tekevät,
Lähteenmäki naurahti ja viittasi muun muassa Petter Northugiin, joka kävi ennen
Val di Fiemmen MM-kisoja samaisella saarella latailemassa akkujaan.
Lähteenmäki palasi ulkomailta tiistaina ja hiihti Kontiolahden SM-kisoissa ainoastaan päätösmatkan. 30 kilometrin kisan jälkeen hän totesi kesäloman
alkaneen lopullisesti.
\- Jospa ensi viikolla tulisi +30 astetta ja kaikki lumet
sulaisivat, hän hymähti, mutta uskoi hiihtävänsä huvin vuoksi vielä hetken
aikaa.
Päivän kisassa Lähteenmäki sai tehdä töitä pronssimitalinsa
eteen, ja hän kiittikin hopeaa saanutta Riitta-Liisa Roposta yhteistyöstä.
Kaksikko hiihti yhdessä kahden kierroksen verran.
\- Radan profiili oli haastava, sillä vaikka siellä oli
paljon tasaista, nousuissa sai tehdä töitä ja laskuissa piti olla tarkkana. Ilman
”Ritua” en olisi pronssia saanut. Hän auttoi minua välillä tosi paljon,
Lähteenmäki myönsi.
Helpottaako jooga stressiä?
Jooga ja meditaatio keräävät aiempaa enemmän harrastajia pariinsa. Kiinnostus stressinhallintaan ja rentoutumiseen on tuonut monille vastapainoa hetkiselle työelämälle. Auttaako jooga stressinhallinnassa? Harrastatko sinä joogaa stressaavan elämän vastapainoksi?
Helsingissä viikonloppuna järjestettävän Pohjoismaiden suurimman
joogatapahtuman runsas osallistujamäärä on yllättänyt järjestäjätkin.
Museo-joogaa,
äijäjoogaa ja didgeridoomeditaatiota höystettynä stressinhallintakursseilla ja
ravintoneuvoilla. Joogafestivaaleilla ja siihen yhdistetyssä zen-expossa on
esillä jos jonkilaista rentoutumiseen ja kokonaisvaltaiseen terveyteen pyrkivää
jooga- ja meditaatiosuuntausta.
\- Haluamme esitellä suurelle yleisölle koko joogan kirjon, se on niin laaja, että
halusimme kaikki kerralla yhden katon alle, kertoo Joogafestivaalin tuottaja
Antti Sipinen.
Helsingin
Kaapelitehtaalla innostuneista harrastajista täyteen ahdettu sali kertoo
paljon. Yhä useampi kaipaa mahdollisuutta rentoutua ja palautua kiireestä.
Roponen: Ei mitään mahdollisuuksia haastaa Kerttua
Riitta-Liisa Roposella riittää vielä kevään korvaksi tavoitetta. Tuore SM-hopeamitalisti taistelee Suomen Cupin kokonaiskilpailun voitosta.
**KONTIOLAHTI. **Riitta-Liisa Roponen oli yksi Kontiolahden SM-hiihtojen 30
kilometrin kisan voittajasuosikki, vaikka hän on viime aikoina kärsinyt
vasemman ranteen jännetuppitulehduksesta. Roponen tunnusti kuitenkin suoraan,
ettei hän pystynyt haastamaan kisan voittajaa, Kerttu Niskasta.
\- Ei minulla ollut tiukkaa oikeastaan kenenkään kanssa. Alusta
asti oma hiihtoni oli ihan hirveän vaikeaa, Roponen naurahti. 
\- Minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia haastaa Kerttua,
mutta kun näin Kristan (Lähteenmäki) selän, ajattelin, että otan hänet kiinni
ja jään peesiin. 
Lähteenmäki taisteli kisassa pronssisijasta ja koska kaksikon ero
oli selvä, he päättivät tehdä yhteistyötä. Roponen sanoi saaneensa tästä
yhteistyöstä paljon tsemppiä ja Lähteenmäki saavutti pronssin kymmenen sekunnin
erolla Riikka Sarasoja-Liljaan.
Roponen myönsi, että häntä jännitti myös sunnuntaina ennen
kisaa, mutta lähinnä sen takia, ettei hän osannut arvioida, miten hänen
kroppansa toimii kisan aikana.
\- Nämä kevätpäivät kun ovat niin erilaisia. Kroppa ei toimi
enää samalla tavalla kuin keskitalvella. 
Roponen on aikaisempina kausina hiihtänyt pitkälle
kevääseen, mutta tänä kautena hän lopettaa kisansa Rukan Suomen Cupiin. Tässä
kisassa hänellä onkin suuret panokset, sillä hän taistelee cupin
kokonaiskilpailun voitosta Anne Kyllösen kanssa. Roponen johtaa Kyllöstä ennen
viimeistä osakilpailua vain neljällä pisteellä.
\- Käsi ei ole nyt vaivannut, mutta jos ensi viikolla hiihdän
(ennen Suomen Cupia), hiihdän varmasti vain yhdellä kädellä. Jos kipua ei tule,
niin ihan varmasti hiihdän Rukalla. Hiihdän henkilökohtaisessa kisassa ja
sitten lomille! hän sanoi ja vakuutti hiihtävänsä keväällä enää vain nauttiakseen.
Lieteallas repesi - sisältö uhkasi valua Aurajokeen
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Pöytyällä Varsinais-Suomessa sattuneesta lietealtaan repeämästä sunnuntaina aamupäivällä.
Sikalan lietealtaaseen tullut repeämä uhkasi levittää lietettä Aurajokeen sunnuntaina puolen päivän aikaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Pöytyällä Varsinais-Suomessa sattuneesta lietealtaan repeämästä noin yhdeltätoista sunnuntaiaamupäivänä. Päivystävän palomestarin mukaan lietettä pääsi salaojan kautta karkuun ja sieltä se uhkasi levitä Aurajokeen.
Lietteen leviäminen Aurajokeen saatiin kuitenkin estettyä. Revennyt lieteallas oli tilavuudeltaan noin 2 000 kuutiometriä. Altaasta valui lietettä ulos tuhansia litroja. Päivystävän palomestarin mukaan revennyt allas oli uudehko. Repeämä tuli altaan saumakohtaan.
Onnettomuuspaikalla Pöytyällä vuotoa tukitaan ja lisäksi paikalla on lieteautoja allasta tyhjentämässä. Tapahtumapaikkaa on käynyt tutkimassa kunnan rakennustarkastaja ja ympäristöviranomainen.
Koirien keväiset riiuureissut päätyvät usein löytöeläinhoitolaan
Hormonit ne ovat hiirelläkin, saati sitten suuremmilla eläimillä. Ei siis ihme, jos keväällä lemmikki päättää lähteä livohkaan.
\- Välillä on sellaisia hetkiä, että löytöeläimiä tulee kerralla niin hirveästi. Saa aina miettiä, mihin rakoseen niitä täällä tungetaan, nauraa Terhi Mäkelä, joka ottaa hoitoonsa Hämeenkyröstä löydettyjä lemmikkieläimiä.
Kun ulkorakennuksen tilat eivät riitä, Mäkelöillä otetaan lemmikkikäyttöön myös kodihoito- ja pesuhuoneet. Sellainen tilanne on kuitenkin satunnainen, Mäkelä vakuuttaa.
Pääasiassa Mäkelän huomaan tulee kissoja ja koiria, mutta joskus Mäkelän tilalla majaa on pitänyt myös muutama lintu.
Joskus joku vain karkaa
Terhi Mäkelä sanoo pohtineensa paljon, miksi lemmikit karkailevat. Hän e ole keksinyt pulmaan yleispätevää syytä.
\- Kissoissa on tietysti se, että niitä ei valitettavasti kaikkia leikata. Ne lisääntyvät ja populaatio leviää. Eivätkä ihmiset ehkä kyselekään kissojen perään niin paljon.
Kaikki koiratkaan eivät suostu pysymään kotipihoillaan, vaikka olisivatkin hyvin koulutettuja.
Ohitse loikkiva jänis tai kulmille eksyvä koirakaveri saattaa saada rauhallisemmankin koiran ottamaan käpälät alleen. Keväästä nyt puhumattakaan. Silloin uroskoirat lähtevät mielellään riiuureissuille.
Mäkelä huomauttaakin, että useimmiten löytöeläinhoitolaan tuodaan juuri uroskoiria. Pojat ovat siis liesussa hanakammin.
Kevät saa myös kissat liikkeelle, joskin varsinaista kissa-aikaa on syksy. Kun kissoja ei ole leikattu, syntyy pentueita, jotka syksyn kylmien myötä alkavat etsiä lämpimämpiä oloja.
"Kyselkää lemmikkienne perään"
Terhi Mäkelä sanoo ymmärtävänsä täysin, että toisinaan lemmikki lähtee omille teilleen.
\- Mutta olisi kiva, jos niiden perään kyseltäisiin. Muutaman vuorokauden kuluttua havahdutaan, että kas, Musti ei olekaan kotona.
Muutaman vuorokauden kuluttua havahdutaan, että kas, Musti ei olekaan kotona.
Jos karkulaisella on mikrosiru, tatuointi tai yhteystiedot pannassa, on paljon helpompi löytää lemmikille omistaja. Kun yhteystieto on heti saatavilla, löytäjä voi soittaa suoraan omistajalle.
Aina näin ei valitettavasti ole, silloin kannattaa soittaa löytöeläinhoitolaan. Vaikka oma Musti, Nappi tai Rekku ei siellä olisikaan, saattaa tuntomerkeistä olla silti hyötyä, jos lemmikki vaikka myöhemmin toimitettaisiin sinne.
Oman kunnan löytöeläinpaikan yhteystiedot löytyvät esimerkiksi kunnan nettisivuilta. Tarvittaessa myös poliisi tai kunnaneläinlääkäri osaavat neuvoa mihin löytöeläimet viedään.
Jos koira tai kissa on pidempään hukassa, silloin kanattaa ottaa avuksi vaikkapa kauppojen ilmoitustaulut ja sosiaalinen media. Ja tietenkin itsekin kannattaa jalkautua ja lähteä etsimään omaa lemmikkiään.
Myös Luxemburg taipumassa avaamaan pankkisalaisuuttaan
Paine veroparatiisimaita kohtaan kasvaa. Vaikka Luxemburg ei pidä itseään veroparatiisina, on se taipumassa pankkisalaisuutensa avaamiseen.
Luxemburgin talousministeri lupaa maansa avaavan pankkisalaisuutta. Luxemburg on viime aikoina muiden veroparatiisimaiden tavoin joutunut kiihtyvän kriitikin kohteeksi.
\- Kansainvälinen kehitys vie yhä enemmän kohti automaattista tietojenvaihtoa. Toisin kuin ennen, emme enää kieltäydy siitä,  lausui talousministeri Luc Frieden sanomalehti Franfurter Allgemeine Zeitungin haastattelussa.
\- Haluamme vahvistaa yhteistyötä eri maiden veroviranomaisten kanssa, hän jatkoi. Friedenin mielestä Luxemburg ei kuitenkaan ole mikään veroparatiisi.
Friedenin mainitsema tietojenvaihto koskisi erityisesti Luxemburgista saatuja pääomatuloja, jotka tähän saakka on pidetty suurelta osin salassa.
Luxemburgiin on kerääntynyt suuri määrä erilaisia finanssiyrityksiä. Maan pankkisektori koostuu yhteensä 141 pankista ja lähes 4 000 investointirahastosta.
Maa saattaa menettää huomattavan osan finanssisektoristaan, jos se avaa pankkisalaisuuttaan. Frieden ei silti usko, että se olisi Luxemburgille katastrofi. Hänen mukaansa Luxemburg on jo vuosien ajan pyrkinyt pienentämään finanssisektorin osuutta taloudestaan.
EU:n sisällä myöskään Itävalta ei ole hyväksynyt automattista pankkitietojen vaihtoa.
Viime päivinä on saatu uutta tietoa Brittiläisten Neitsytsaarten veroparatiisista. Myös Kyproksen salaisena pidetty pankkitoiminta on maan talousvaikeuksien myötä joutunut erityistarkkailuun.
Niskasen ei tarvitse enää vitsailla – "Nämä kisat menivät tosi hyvin"
Kerttu Niskanen ei vielä lauantaina uskaltanut ajatella kolmatta mestaruutta. Vielä aamulla Niskanen piti kultapuheita vitsinä.
**KONTIOLAHTI. **Kerttu Niskanen ei vielä lauantain viestin jälkeen uskaltanut sanoa ääneen sanaa triplamestari, vaikka myönsi ajatelleensa vanhaa sanontaa ”ei kahta ilman kolmatta”. Vielä aamupalallakin hän näytti seuran valmentajalle edellisenä päivänä saamaansa voittajille annettavaa ruokalappua ja kyseli, olisiko tämä myös tämän päivän voittajan lappunen.
\- Se oli vitsi vielä aamulla, hän nauroi.
\- Mutta kevätkuntoni on ollut hyvä ja oli todella hienoa, että saimme Vieremän Koitolle kaksi kultaa näistä kisoista. Se yllätti meidät koittolaiset. Nämä kisat menivät tosi hyvin.
Niskanen sanoi lähteneensä Kontiolahden SM-hiihtojen 30 kilometrin kisaan vain taistelemaan, sillä hän ajatteli saavansa muista kovan vastuksen. Voitto irtosi kuitenkin yli puolen minuutin erolla.
\- Oli taas liukas keli. Alamäissä ja mutkissa sai mennä huolellisesti ja alamäissä sai askeltaakin. Rata oli riittävän rankka ja latu oli mukava. Lauran (Ahervo) kanssa teimme yhteistyötä viimeisellä kierroksella. Kuulin, että Laura taistelee sijoituksista, joten autoin häntä ja vedin sen, minkä pystyin, Niskanen sanoi ja arvioi auttaneensa viidenneksi sijoittuneen Ahervoa ainakin parilla sijalla.
Mestaruus ei ollut Niskaselle ensimmäinen henkilökohtainen, sillä kaksi vuotta sitten hän voitti samaisen matkan mestaruuden Kuopiossa. Tämän lisäksi hänellä on henkilökohtaisia mestaruuksia myös nuorten sarjoista sekä Hopeasommasta.
Vaikka kausi on ollut pitkä, aikoo Niskanen jatkaa sitä ainakin ensi viikkoon. Tuolloin Rukalla kilpaillaan Suomen Cupin pisteistä ja rahapalkinnoista, joita jaetaan sekä osakilpailun että kokonaiskilpailun kolmelle parhaalle.
Niskanen on tällä hetkellä viidennellä sijalla ja taistelee tiukasti kolmannesta sijasta Riikka Sarasoja-Liljan ja Mona-Liisa Malvalehdon kanssa. Rukalla hiihdetään henkilökohtaisena kilpailuna 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa yhteislähtönä.
\- Rukalle menen, jos pysyn terveenä, ja siellä taistelen, Niskanen vakuutti.
Suomalainen yliopistopelaaja NHL-sopimukseen Jetsin kanssa
22-vuotias Juho Olkinuora ja Winnipeg Jets ovat solmineet tulokassopimuksen. 
Jääkiekon NHL-joukkue
Winnipeg Jets ja suomalaismaalivahti Juho Olkinuora ovat solmineet tulokassopimuksen,
uutisoi kanadalainen TSN-kanava nettisivuillansa. Olkinuora on pelannut kaksi
viimeistä kautta Denverin yliopistojoukkueessa.
22-vuotias Olkinuora on
torjunut tällä kaudella yliopistosarjassa kiekkoja 92,7 torjuntaprosentilla. Aiemmin
Olkinuora on pysäyttänyt kiekkoja myös HIFK:n A-junioreiden maalilla. 
Jetsin väreissä pelaa suomalaispelaajista entuudestaan Olli Jokinen ja Antti Miettinen.
Petoteam tekee tulosta - "Kaksi miestä Sotshiin"
Jämsänkosken Ilveksen Petoteam on osoittanut lyhyessä ajassa, että kunnon panostuksella ja yhteistyöllä saadaan tuloksia. Petoteamin päällikkö toivoo vastaavanlaisia valmennusryhmiä muuallekin.
**KONTIOLAHTI. **Petoteam perustettiin vuonna 2008 Jämsänkosken Ilvekseen nuorten miesten valmennusryhmäksi ja sellaisena se on pysynyt tähän päivään asti. Kuuden hiihtäjän ryhmä – Mikko Harju, Tomi Oittinen, Timo Nurminen, Henri Jelonen, Anssi Pentsinen ja Jussi Simula – on tehnyt tasaista tulosta ja viime aikoina osa hiihtäjistä jopa kansainvälistä tulosta.
Petoteamin taustalla olevat henkilöt ovat tehneet tiukasti töitä taatakseen valmennusryhmälle hyvät valmennukselliset ja taloudelliset edellytykset. Tiimin päällikön Mika Strömin mukaan tilanne on muuttunut menestyksen myötä.
\- Viime kevään SM-viestihopean jälkeen oli huomattavasti helpompi lähteä keskustelemaan yhteistyökumppaneiden kanssa ja saimme niitä lisääkin. Enää ei käännytetä heti ovelta takaisin, vaan pääsemme jopa keskustelemaan, Ström naurahti.
Kaksi petoteamilaista Sotshiin
Petoteam on tehnyt sopimuksia aina Falunin vuoden 2015 MM-kisoihin asti, ja ryhmällä on tällä hetkellä käynnissä kaksivuotinen projekti tarkoituksena saada Sotshin olympiakisoihin kaksi Petoteamin jäsentä.
\- Meillä oli sama tavoite jo Val di Fiemmeen, mutta Jussi (Simula) sairastui juuri ennen Jämin SM-kisoja. Hän oli tosi hyvässä kunnossa. Mutta saimme kuitenkin yhden miehen kuitenkin MM-kisoihin, Anssin (Pentsinen), Ström totesi.
\- Sotshin tavoitteeseen päästäksemme pitää hiihtää tarpeeksi kovaa oikeassa paikassa, oikeaan aikaan. Ei se sen kummallisempaa ole.
Kaksi bussia faneja SM-kisoissa
SM-hiihdot ovat sekä Jämsänkosken Ilvekselle että Petoteamille erittäin tärkeä tapahtuma. Strömin mukaan SM-kilpailut ovat se paikka, jossa pystytään näyttämään, että kova työ ja panostus tuovat myös tulosta.
Samalla se on mahdollisuus tarjota hyviä hetkiä tiimin kannattajille, joita Kontiolahdellekin saapui kahden pikkubussin verran. Perjantain parisprintin jälkeen hiihtäjät ja kannattajat kävivät yhdessä syömässä ja samalla fanit esittivät tiimille tekemänsä Petoteam-laulun.
\- On mukava huomata, että Jämsän seudulla on lähdetty elämään hiihtoelämää meidän kanssamme. Kannattajamme ovat olleet katsomossa Petoteamin pipot päässä, heidät on nähty ja kuultu hyvin. Pojat kertoivat, että parisprintissä huuto kuului ladulle asti.
Lisää valmennustiimejä seuroihin
Petoteam haluaa Strömin mukaan olla esimerkkinä muille urheilijoille niin urheilun saralla kuin sen ulkopuolellakin. Tiimi on muun muassa varsin aktiivinen sosiaalisessa mediassa Facebook-sivujensa ja Twitter-tilinsä välityksellä.
\- Pidämme paljon yhteyttä hiihtäjiin ja urheilijoihin sosiaalisessa mediassa. Haluamme näyttää hyvää esimerkkiä, ettei tämä ole aina niin vakavaa, vaikka vakavissaan olemmekin.
Strömin mukaan vastaavanlaisia valmennusryhmiä, jossa nuoret hiihtäjät yhdessä harjoitellen ja sparraten vievät toisia eteenpäin, tarvitaan ehdottomasti Suomeen lisää. 6-7 tiimiä eri puolelle Suomea olisi hänen mielestään sopiva määrä.
\- Jos me haluamme Suomen hiihdon nousuun, niin ehdottomasti pitäisi nuorille, noin 20-vuotiaille, perustaa tällaisia tiimejä ja kasvaa heidän kanssaan yleiseen sarjaan.
Naisille oma tiimi joku päivä
Edustusryhmän lisäksi Petoteamilla on myös haastajaryhmä sekä ryhmät 12-16-vuotiaille ja 7-12-vuotiaille. Erillistä naisten ryhmää Petoteamilla ei ole, vaikka Strömin mielestä sellainenkin voisi olla aiheellinen.
\- Viime keväänä meille tuli kolme kaksikymppistä nuorta naista mukaan. Heillä on eräänlainen varjotiimi Petoteamissa, Ström sanoi ja totesi, ettei tiimissä haluta täysin ukkoutua, mutta ei myöskään kadottaa alkuperäistä ajatusta.
\- En halua syödä Petoteamin asioita naisilla. Heille pitää luoda oma tiimi. Toivottavasti saamme joku päivä taloudelliset asiat kuntoon niin, että meillä on kovanluokan myös naistiimi.
Milja Heino kukisti venäläismestarin vuoden tauon jälkeen
Thainyrkkeilyn moninkertainen maailmanmestari voitti Valeria Drozdovan tuomariäänin. 
Thainyrkkeilyn moninkertainen maailmanmestari Milja Heino palasi kehään lähes vuoden tauon jälkeen ja aloitti heti voitolla.
Heinon ottelu oli Tampereella järjestetyn kansainvälisen thainyrkkeilyillan päätapahtuma.
Amatöörimestaruuksia ja yhden ammattilaisten maailmanmestaruuden voittanut Venäjän Valeria Drozdova kukistui lopulta tuomariäänin 3-0.
Venäläinen lähti haastamaan Heinoa kovilla lyönneillään, mutta suojaus kesti. Heino puolestaan sai aikaan vahvoja osumia etenkin kovilla potkuillaan.
\- Ottelu meni mielestäni hyvin, sain käytettyä monipuolisesti eri tekniikoita, muutama hyvä kyynerpäälyöntikin löysi hyvin paikkansa ohi venäläisen suojauksen, Heino kertasi tiedotteessa.
Illan toisessa naisten ammattilaisottelussa Heli Salapuro voitti Kati Kaareskosken teknisellä tyrmäyksellä. Janne Ollonen puolestaan kohtasi Venäjän Tamirlan Ragimovin, joka luovutti kolmannessa erässä.
Niskasen kevätkunto kestää - triplamestaruus viikonloppuna
Riitta-Liisa Roponen otti hopeaa ja Krista Lähteenmäki pronssia Kontiolahden SM-hiihtojen 30 kilometrin kilpailussa.
Kerttu Niskasen vahva kevätkunto jatkui Kontiolahden SM-hiihdoissa sunnuntainakin. Niskanen otti parisprintin ja viestin jatkoksi viikonlopun kolmannen kultamitalinsa 30 kilometrin vapaan kilpailussa.
SM-hopeaa otti Riitta-Liisa Roponen ja pronssia Krista Lähteenmäki.
Kilpailussa olivat mukana kaikki maajoukkuehiihtäjät. Niskanen hallitsi kisaa alusta lähtien. Roponen oli yhtä selvästi kakkonen. Yhdessä Roposen kanssa pitkään hiihtänyt Lähteenmäki nousi lopussa Riikka Sarasoja-Liljan ohi pronssille.
Laura Ahervo ja Sini Alusniemi nappasivat sijat viisi ja kuusi ennen Anne Kyllöstä ja Aino-Kaisa Saarista.
Kaisa Varis oli kymmenes ja ampumahiihtäjä Mari Laukkanen 14:s. Entinen kestävyysjuoksija Annemari Sandell-Hyvärinen päätyi sijalle 37 reilut kahdeksan ja puoli minuuttia kärjestä.
**NAISET, 30 km (v)**
1. Kerttu Niskanen        1.12,51,1  
2. Riitta-Liisa Roponen   +    35,4  
3. Krista Lähteenmäki     +  1.34,0  
4. Riikka Sarasoja-Lilja  +  1.45,7  
5. Laura Ahervo           +  2.00,1  
6. Sini Alusniemi         +  2.02,1  
7. Anne Kyllönen          +  2.30,8  
8. Aino-Kaisa Saarinen    +  2.42,9  
9. Maija Hakala           +  4.30,6  
10. Kaisa Varis            +  4.41,4  
11. Anne Mäkinen           +  4.57,2  
12. Silja Tarvonen         +  5.43,8  
13. Kati Venäläinen        +  5.45,6  
14. Mari Laukkanen         +  6.00,1  
15. Liisa Anttila          +  6.19,7
**[Täydellinen tuloslista järjestäjien sivuilla](http://www.biathlon-kontiolahti.fi/smhiihdot2013/docs/results/Naiset30km.pdf)**
Uutuusartisti SANNIa verrataan Michael Jacksoniin
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
YleX:ssä Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina [ensisoittonsa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-prinsessoja-ja-astronautteja)saanutta **SANNIa** ja tämän kappaletta _Prinsessoja ja astronautteja_ arvosteltiin **Uuden musiikin ratsiassa**. _Suorana: Kortesmäki_ –ohjelmassa näyttelevä **Tero Salenius** vertasi poptulokkaan kappaletta **Michael Jacksonin** 90-luvun puolivälissä julkaistuun _Scream_-biisiin.
\- Siinä oli tosi paljon omituisuuksia, jotka ei yleensä toimi jos ne heitetään popkappaleeseen. Siinä ne toimi älyttömän hyvin, tästä biisistä mulle tuli samanlainen fiilis! Tässä on juttuja, joita ei yleensä biiseissä ole, Tero Salenius toteaa.
**Timi Lexikon** kiinnitti huomiota Prinsessoja ja astronautteja –kappaleen tuotantoon, joka oli hänen mielestään nappisuoritus.
\- Tosi freesi tuotanto, tollainen painava ja raskas. Silti tää biisi mahtuu hengittämään ja tässä on tilavuuden tunnetta. Tää pitää otteessaan, josta en haluakaan pyrkiä irti!
_Uuden musiikin iltavuoron_ juontajatar **Pirita Pykäläinen** jatkaa ylistyslinjalla ja vertaa kappaletta ratsiassa aiemmin kuultuun **Taylor Swiftiin**.
\- Taylor Swift lauloi äsken _22_-vuotiaana olemisesta ja tuntui, ettei hän ollut elänyt yhtään. Sanni on paljon nuorempi mutta tuntuu, että hän saa avattua enemmän parikymppisen naisen sielunelämää kuin Taylor Swift ja tuotantotiimi ikinä!
SANNIn Prinsessoja ja astronautteja voitti Uuden musiikin ratsian 27 pisteellä. Tsekkaa muut kuunnellut biisit ja pisteet[täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-07042013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Ottaisitko tämän sihisevän tuholaisen lemmikiksi?
Monet eksoottiset torakkalajit tekevät tuloaan lemmikeiksi.
Lemmikkikaupassa myytävät torakat eivät ole pelkästään liskojen ruokaa. Esimerkiksi madagaskarin sihisevästä torakasta tai argentiinalaisesta torakasta voi saada lemmikin, joskin elätteinä nämä sitkeät tuhohyönteiset ovat vielä vähemmistön valinta.
\- Näitä kasvatetaan lähinnä liskojen ruuaksi, mutta esimerkiksi kymmensenttiseksi kasvavasta jättilehtitorakasta moni poikalapsi saisi helpon lemmikin, sanoo Anu Kilponen kuopiolaisesta Pets and Friends -liikkeestä.
Liikkeestä on myyty lemmikiksi myös argentiinalaisia torakoita. Kaikkia asiakkaita ajatus torakasta lemmikkinä ei kuitenkaan miellytä.
\- Moni on käynyt kertomassa, että näitä sitä listittiin nuorena poikana. Mutta nämä eivät tosiaan ole suomalaisia torakoita.
Moni on käynyt kertomassa, että näitä sitä listittiin nuorena poikana.
Kuopion Akvaarioliikkeen yrittäjä Heikki Viskari muistaa tavanneensa vasta yhden asiakkaan, joka olisi halunnut torakan lemmikiksi. Kyseessä oli jopa 8-senttiseksi kasvava madagaskarin sihisevä torakka.
\- Ei niille oikein ole ollut kysyntää. Ruokatorakoita emme ole lähteneet edes pitämään, koska jos niitä pääsee karkuun, olemme lirissä, Viskari nauraa.
"Venyttelevät kun pääsevät kylpyyn"
Torakoiden lisäksi Pets and Friends -liikkeen Anu Kilponen suosittelee persoonallista lemmikkiä etsivälle asiakkaalle akaattikotiloita. Nämä nyrkin kokoiset nilviäiset ovat tunnetusti helppohoitoisia.
\- Ne ovat sellaisia biojätelaatikoita, että syövät mitä jää tähteeksi. Esimerkiksi omenan keskiosa on niille suurta herkkua, Kilponen kertoo.
Akaattikotilon elämä ei välttämättä vaikuta kaikkein vauhdikkaimmalta elämää viettävältä otukselta. Kilponen kuitenkin muistuttaa, että niidenkin kanssa on touhuttava silloin tällöin.
\- Kotilot tykkäävät suihkuttelusta – ne oikein venyttelevät kun pääsevät kylpyyn. Suihkuttelu päivittäin tekee hyvää, hän sanoo.
Viron ja Venäjän rajasopimus lähellä
Venäjällä on polttava tarve viisumivapauteen EU:n kanssa. Viro on este tällä tiellä.
Viro ja Venäjä lämmittävät vuosia viileinä pysyneitä virallisia suhteitaan. Maiden pääministerit ovat istuneet saman pöydän ääreen ensimmäisen kerran yli kahdeksaan vuoteen. Pietarin tapaaminen viikonvaihteessa ennakoi maidenvälisen rajasopimuksen allekirjoitusta vielä kuluvan vuoden aikana.
Edellisen kerran naapurimaiden pääministerit tapasivat Moskovassa toukokuussa 2005, kun Venäjän Sergei Lavrov ja Viron Urmas Paet allekirjoittivat yhteisesti laaditun rajasopimuksen. Myöhemmin Venäjä kuitenkin kieltäytyi ratifioimasta sopimusta, koska Viron parlamentti oli liittänyt sopimuksen johdantoon sellaisia historiallisia seikkoja, joita itänaapuri ei voinut hyväksyä.
Pronssimellakat tuntuvat yhä
Karituneesta rajasopimushankkeesta alkoi maiden välillä viileä kausi, joka muuttui jäätäväksi huhtikuun lopulla vuonna 2007. Tallinnan keskustasta poistettiin Andrus Ansipin hallituksen päätöksellä suurelle osalle Viron venäläisistä tärkeä pronssinen sotilaspatsas. Patsaan salainen siirto sotilashautausmaalle laukaisi ns. pronssimellakat. Venäjän johto piti patsaan siirtoa loukkauksena kaikille venäläisille.
Vaikka valtioiden viralliset suhteet ovat jatkuneet muodollisina vuosia, on mm. Viron ja Venäjän välinen kauppa kehittynyt suotuisasti. Samoin maiden välinen matkailu on kehittynyt happauksin. Esimerkiksi Venäjältä Viroon tulleiden matkailijoiden määrä kasvoi viime vuonna kolmanneksella.
Venäjä tarvitsee rajasopimuksen
Tunnustelut uuden rajasopimuksen aikaansaamiseksi käynnistyivät kaikessa hiljaisuudessa viime vuoden heinäkuussa. Neuvottelut ovat edenneet hallituslähteiden mukaan suotuisasti.
\- Olemme neuvotteluissa läpimurron kynnyksellä, mutta lopulliseen ratkaisuun ei ole vielä päästy, totesi Viron pääministeri Andrus Ansip Pietarissa tavattuaan pääministeri Dmitri Medvedevin.
Sopimusneuvotteluille antaa sopivaa myötätuulta Venäjän polttava tarve päästä viisumivapauteen Euroopan Unionin kanssa. Ilman rajasopimusta Venäjän tavoite ei toteudu, sillä Viro on viimeinen EU-maa, jolla ei ole voimassaolevaa rajasopimusta Venäjän Federaation kanssa.
Pullonkaulana rajanylityspaikat
Maidenvälisten suhteiden parantaminen on myös Viron hallituksen etujen mukaista. Mm. maan suurteollisuuspiirit ovat arvostelleet tavan takaa Ansipin hallitusta siitä, että sen edustama Venäjä-politiikka jarruttaa maidenvälisen kaupan kehittymistä.
Pääministerin Pietarin tapaamisen yhteydessä käsiteltiin jopa konkreettisia yhteishankkeita, mm. uuden sillan rakentamista maiden väliselle rajanylityspaikalle Narvassa. Se on yksi maidenvälisen liikenteen pahimmista pullonkauloista.
\- Näkemyksemme Narvan sillan tarpeesta yhtenevät. Molempien puolten on tehtävä investointeja, jotta tavarankuljetukset ja ihmiset pääsisivät nykyistä mukavammin yli rajan. Rajasopimus on kuitenkin ehtona Venäjän tekemille investoinneille ja siksi on aloitettava sopimuksen aikaansaamisesta, sanoi Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev Pietarissa.
Yleisesti arvellaan, että mikäli neuvottelut jatkuvat suotuisissa merkeissä, istuvat Viron ja Venäjän ulkoministerit allekirjoittamaan maidenvälisen rajasopimuksen vielä kuluvan vuoden puolella. Sen jälkeen sopimus on ratifioitava vielä molemmissa parlamenteissa. Tällä kerralla Viron riigikogussa pidättäydyttäneen liittämästä sopimukseen yksipuolista esipuhetta, joka saattaisi mitätöidä sopimuksen hyväksymisen Venäjän duumassa.
_Yle Uutiset / Risto Vuorinen, Tartto_
Ukrainan presidentti armahti entisen sisäministerin
Presidentti Janukovits armahti muun muassa maan entisen sisäministerin Juri Lutsenkon. Lutsenkon vankeusrangaistus on hiertänyt Ukrainan ja EU:n välejä.
Ukrainan presidentti on armahtunut maan entisen sisäministerin Juri Lutsenkon. Lutsenkon lisäksi presidentti Viktor Janukovits armahti viisi muuta henkilöä, kuten maan entisen ympäristöministerin Georgi Filiptshukin.
Presidentinkanslian tiedotteen mukaan armahdukset ovat linjassa maan rikoslain uudistustyön kanssa. Rikoslain uudistuksen tarkoitus on kohtuullistaa lakia ja vähentää vangittujen ihmisten määrää, tiedote jatkaa.
Presidentti Janukovitsin armahdus tuli sen jälkeen, kun Ukrainan korkein oikeus hylkäsi Lutsenkon vankeustuomiostaan tekemän valituksen. Lutsenko on tuomittu neljän vuoden vankeusrangaistukseen luottamusasemansa väärinkäytöstä ja kavalluksessa. Lutsenko vangittiin joulukuussa 2010 ja hänen oli määrä vapautua loppuvuodesta 2014.
Lukuisat länsimaiset diplomaatit ja erityisesti EU ovat vedonneet presidentti Janukovitsiin Lutsonkon vapauttamiseksi. Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon ja sisäministeri Lutsenkon vankeustuomiot ovatkin hiertäneet Kiovan ja Brysselin välejä. EU on toistuvasti sanonut, että Ukrainan viranomaiset syyttävät vain presidentti Janukovitsin vastustajia.
Presidentin armahduspäätöksessä ei ollut mainintaa entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtalosta. Janukovitsin poliittinen arkkivihollinen Timoshenko istuu parhaillaan seitsemän vuoden vankeusrangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä. Presidentin ei uskota armahtavan häntä lähiaikoina.
Timoshenko tuomittiin luottamusaseman väärinkäytöstä pääministerinä Venäjän kanssa tekemistään kaasusopimuksista. Timoshenko on kiistänyt syytökset ja kutsunut niitä poliittiseksi ajojahdiksi.
Eturivin taidekriitikko kyllästyi lehtitalojen yhteistyöhön
Otso Kantokorpi kirjoittaa Alaston kriitikko -blogissaan, että sanomalehtien tiivistyneen yhteistyön takia hänen kirjoittamansa kritiikki saatetaan julkaista jopa seitsemässä lehdessä. Kantokorpi on päättänyt lopettaa kritiikkien kirjoittamisen päivälehtiin.
Suomen yksi tunnetuimmista taidekriitikoista lopettaa kritiikkien kirjoittamisen päivälehtiin. Kriitikko Otso Kantokorpi kertoo lopetuspäätöksensä olevan vastalause "mediatalojen monopolikapitalistiselle kehitykselle".
Kantokorpi kirjoittaa Alaston kriitikko -blogissaan, että sanomalehtien tiivistyneen yhteistyön seurauksena hänen kirjoittamansa kritiikki saatetaan julkaista jopa seitsemässä lehdessä. Juttupalkkio ei kuitenkaan seitsenkertaistu.
Kantokorven terävin arvostelu kohdistuu Alma Mediaan.
\- Koin myyneeni sieluni Almalle. Tämä siis tarkoittaa sitä, että kirjoitan jutun, joka voidaan tällä hetkellä julkaista Aamulehden lisäksi neljässä Alman maakuntalehdessä: Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat. Nyt myös Ilkka ja Pohjalainen ovat liittyneet pooliin, Kantokorpi kirjoittaa blogissaan.
Kantokorven mukaan tiivistynyt yhteistyö ei ainoastaan kavenna kulttuurikritiikin moniäänisyyttä. Se myös vie kirjoittajalta kosketuksen lukijoihinsa, kun samaa kritiikkiä voidaan julkaista kautta maan.
Burnout ajoi diplomi-insinöörin etsimään enkeleitä
Erkki Koski-Lammi oli tuiki tavallinen diplomi-insinööri vielä parikymmentä vuotta sitten. Työuupumus, itsensä etsiminen ja turhautuminen länsimaiseen lääketieteeseen toivat kuitenkin Erkin elämään enkelit. Nyt Erkki on enkelivalmentaja.
Heinolalainen diplomi-insinööri Erkki Koski-Lammi vaihtoi parikymmentä vuotta sitten teknisten sovellusten kehittämisen enkelitekniikoiden kehittämiseen.
\- Valmennan ihmisiä ja autan heitä tutustumaan enkeleihin. Olen saanut olla mukana kehittämässä enkeleiden kanssa erilaisia tekniikoita, joiden avulla ihmiset voivat pyytää apua enkeleiltä, Koski-Lammi kertoo.
Erkin oma matka enkeleiden pariin alkoi jo pikkupoikana.
Valmennan ihmisiä ja autan heitä tutustumaan enkeleihin.
\- Enkeleiden olemassaolo on jotenkin aina ollut selvä asia. Mulla on ollut ensimmäinen enkelikokemus kolmevuotiaana, kun eräissä hautajaisissa näin enkeleitä. Se on jäänyt mieleen, hän kertoo.
Aina enkeleihin ei liity suurta mystiikkaa. Erkin mukaan enkeleiden havaitseminen on todella helppoa. Nykytekniikka tarjoaa enkeleiden näkemiseen hyvät mahdollisuudet.
\- Enkelithän näkyvät sellaisina valoina, tai enkelipalloina nykyisin digikuvissa. Jotkut ajattelevat, että ne ovat jotain mystisiä juttuja, mutta todellisuudessa ne ovat meidän enkeleitämme.
\- Nykyihmisen on kuitenkin vaikea uskoa enkeleihin, koska egomme on niin suuri. Egomme epäilee, vaikka tosi minä eli sydän uskoo ja rakastaa, Koski-Lammi toteaa.
Työuupumusta ei osattu hoitaa – enkelit riensivät apuun
Enkelivalmentaja Erkki Koski-Lammi kertoo, että parikymmentä vuotta sitten hän uupui työssään pahasti. Urheilevalle miehelle jopa omakotitalon kiertäminen kävelemällä muuttui lähes ylitsepääsemättömäksi urakaksi.
Kehoni alkoi tuoda erilaisia asioita elämääni. Silloin aloin tuntea enkeleiden energiaa.
\- Keho on monesti viisaampi kuin mieli. Kehoni sai aikaan burn outin, joka aukaisi vyyhden. Kehoni alkoi tuoda erilaisia asioita elämääni. Silloin aloin tuntea enkeleiden energiaa.
\- Lähdin etsimään itseäni ja terveyttäni. Sillä tiellä olen edelleen ja haluan myös auttaa muitakin ihmisiä pääsemään eroon rassaavista asioista, hän kertoo.
Enkelihoidoissa rentoudutaan ja välitetään enkeleiden viestejä
Koski-Lammen mukaan enkelihoidot lähtevät rentoutumisesta. Asiakkaan kanssa haetaan syvää rentoutuneisuuden tilaa ja avataan aisteja.
\- Enkelihoitoon tulee usein ihmisiä, jotka elämä on jotenkin pysäyttänyt. Taustalla on usein surua.
\- Mä saan enkeleiltä telepaattisia viestejä. Ne eivät aina ole suomenkielisiä, mutta niitä välitän ihmisille hoitoa tehtäessä.
Enkelikokemukset myös tutkijoiden syynissä
Helsingin yliopiston uskontotieteilijä Terhi Utriainen on tehnyt parin vuoden ajan tutkimusta enkeleistä. Utriainen on haastatellut ihmisiä eri puolilta Suomea heidän enkelikokemuksistaan. Uskontotieteilijä Utriaisen mukaan tutkimuksella yritetään selvittää muun muassa mitä enkelikokemukset merkitsevät ihmisille. Utriaisen enkelitutkimus valmistuu vuoden 2014 lopussa.
_Täydennetty viimeisellä kappaleella 8.4.2013 kello 15:13._
Tamperelaisnyrkkeilijä nousee kehään voittamattoman Klitschkon kanssa
Tamperelainen Jarno Rosberg matkustaa sunnuntaina Itävaltaan sparraamaan maailman kovimman nyrkkeilijän, Vladimir Klitschkon kanssa. Rosberg on kutsuttu mestarin kehään jo toistamiseen. Edellisellä kerralla hän säilyi ruhjeitta, vaikka monen muun sparrivastuksen leiri päättyi kanveesiin.
Ukrainalainen Vladimir Klitschko on neljän liiton mestaruusvöitä hallussaan pitävä, lähes voittamattomaksi sanottu raskaan sarjan nyrkkeilytähti. Miehellä on ammattilaistilastoissa 61 ottelua, joista hän on voittanut 58. Voitoista 51 on tullut tyrmäyksellä.
Mestaruustaistoja varten Klitschko sparraa harjoitusvastustajien kanssa. Kehään mestarin kanssa pääsee vain kutsuttuna. Halukkaita sparraajia on enemmän kuin valittuja, ja niinpä tamperelainen nyrkkeilijä Jarno Rosberg yllättyikin melko lailla, kun kutsu ukrainalaisen harjoituskehään saapui toistamiseen.
\- Ilmeisesti tuli viime kerralla tehtyä jotain oikein. Koitin silloin laittaa itseni likoon kunnolla ja hyökkäilin aika uhkarohkeastikin. Uskon antaneeni Klitschkolle riittävän hyvän sparrivastuksen.
Edelliseltä reissultaan Rosberg kotiutui ilman yhtään mustelmaa. Moni muu sparraaja ei ollut yhtä onnekas.
\- Klitschkon kanssa pitää olla koko ajan tarkkana. Jos tekee pienen virheen, kolahtaa etukäsi. Jos tekee ison virheen tulee takakäsi leukaan. Kun viimeksi odotin vuoroani kehän laidalla, edeltäjä tyrmättiin niin, että jalka väpätti. Ei se hyvältä näyttänyt, mutta koitin vain keskittyä omaan suoritukseen.
Harjoitusvastukset sakon uhalla rivissä
Huippukuntoinen Vladimir Klitschko ottelee jopa kaksitoista erää päivässä.
\- Ihmettelen hänen tahtiaan. Hän on viimeisessä erässä yhtä virkeä kuin ensimmäisessään. Sparraajia tarvitaan jopa neljä päivässä, Rosberg kertoo.
Harjoitusvastukset elävät leirillä yhtä kurinalaista elämää kuin Klitschko itse.
Jos tekee pienen virheen, kolahtaa etukäsi. Jos tekee ison virheen tulee takakäsi leukaan.
\- Herätys on puoli seitsemältä, ja kaikkien pitää olla rivissä valmiina, muuten tulee sakkoja tai sanktioita. Olemme mukana aamu- ja iltatreeneissä. Siinä näkee tarkalleen, mitä maailmanmestaruusotteluun valmistautuminen vaatii.
Sparraajien päivät kuluvat kolmen viikon ajan syömiseen, nukkumiseen ja treenaamiseen keskittyen.
\- Muu aika pitää käyttää latautumiseen. Yksi vapaapäivä on tiedossa, ja silloin pääsee Alpeille kävelemään, Rosberg suunnittelee.
Vaikka vastassa on nopea, terävänyrkkinen ja lähes voittamaton järkäle, koettaa tamperelaisnyrkkeilijä löytää Itävaltaan lähtiessään rennon mielentilan.
\- Pitää latautua henkisesti siihen, että on menossa sparraamaan maailman kovinta äijää. Kun sparraa itseään parempien kanssa, voi tulla joskus mestariksi. Haaveenani on tietysti vielä joskus otella maailmanmestaruudesta, mutta se vaatii vielä paljon treenaamista.
Potilas kaappasi ambulanssin - pysäytettiin piikkimatolla
Mies, jota oltiin kuljettamassa ambulanssilla sairaalaan Heinolassa, anasti ambulanssin kesken matkan ja lähti kaahaamaan moottoritietä.
Heinolassa sattui sunnuntain vastaisena yönä erikoinen tapaus, kun ambulanssilla sairaalaan kuljetettu mies anasti ambulanssin kesken kuljetuksen.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen mukaan ambulanssi oli noutanut Heinolasta ravintolasta tajuttoman miehen ja lähtenyt kuljettamaan häntä Lahteen Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Mies oli ollut yli kahden promillen humalassa.
Kesken kuljetuksen mies havahtui ja alkoi uhkailla ambulanssin ensihoitajaa. Kuljettajan pysäytettyä auton ensihoitajat joutuivat poistumaan ambulanssista potilaan käyttäydyttyä aggressiivisesti.
Potilas anasti tämän jälkeen ambulanssin ja lähti ajamaan kovaa vauhtia kohti Lahtea moottoritietä pitkin. Poliisipartiot lähtivät takaa-ajoon.
Kuljettaja ei välittänyt poliisien näyttämistä pysäytysmerkeistä vaan jatkoi ajoaan. Ambulanssi onnistuttiin lopulta pysäyttämään Renkomäessä, jossa poliisit levittivät tielle piikkimaton. Ajaja otettiin kiinni autosta ja vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Mies riehui vielä sairaalassa, jossa hänelle tehtiin verikoe.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tapausta.
Sääprofeetta: Kesä tulee vasta syksyllä
Kempeleläinen sääennustaja povaa pitkää sadejaksoa juhannuksen jälkeen. Parhaat kesäilmat tulevat vasta syyskuussa.
Kempeleläinen säänennustaja Jorma Alasimonen ennustaa pidemmän lämpimien ilmojen jakson tulevan vasta elokuun puolivälin jälkeen. Myös kesäkuun alkupuoli on aurinkoista.
\- Se, joka ottaa loman ennen juhannusta, saa nauttia kesästä, Alasimonen sanoo.
Alasimolan mukaan juhannuksen jälkeen alkavat sateet, jotka kestävät elokuun puoliväliin asti.
\- Syyskuussa ja lokakuun alussa ovat sievimmät kesäilmat,  Alasimonen ennustaa.
Kylmä kevät jatkuu vappuun asti
Lumi alkaa sulaa kunnolla Alasimosen havaintojen mukaan vasta vapun jälkeen.
\- Perustan tietoni vanhan kansan tietoihin, joita vaarini ja mummuni minulle opettivat. Pitää seurata luonnonilmiöitä ja ilman liikkeitä.
Alasimonen on seurannut pitkään säätä, almanakat vuodesta 1970 alkaen ovat tallessa.
\- Mulla kun ei ole akkaa, kissaa eikä tietokonetta, niin minulla on aikaa seurata ilman liikkeitä jo aamuneljästä alkaen.
Ennustuksilla on pystynyt olemaan avuksi muille ihmisille.
-Erästä viljelijää neuvoin juuri oikeaan aikaan korjaamaan heinät pellolta. Jos viljelijä ei olisi pitänyt kiirettä, sateet olisivat pilanneet heinän.
Raitala voitto mielessä "Pohjoisen derbyyn"
Jukka Raitalan Heerenveen matkaa sunnuntaina Hollannin Eredivisien ottelussa Tim Sparvin Groningenin vieraaksi. Jaossa on tärkeät sarjapisteet ja samalla paikallisherruus perinteisessä Pohjoisen derbyssa.
Heerenveen seilaa komeassa viiden ottelun voittoputkessa ja tämä antaa Raitalan mukaan hyvät lähtökohdat myös Groningenin kohtaamiseen.
\- Itseluottamus joukkueessa on kohdillaan ja se näkyy myös pelaamisessa. Olemme kaataneet isoja nimiä ja totta kai putkea lähdetään jatkamaan. Paikallisottelut ovat kuitenkin aina omia tapauksiaan, Raitala muistuttaa.
Heerenveen on voittoputkensa myötä noussut jo seitsemänneksi ja Groningen puolestaan on 11. sijalla viisi pistettä perässä. Pääsy kahdeksan parhaan joukkoon ja europlay-offseihin on kummankin tavoitteena.
\- Nyt meillä on jo play-offs -paikka omissa käsissä, mutta varma se ei toki vielä ole. Viisi kierrosta on enää jäljellä ja muutama voitto niistä riittää meille. Siitä lähdetään, että sunnuntaina otetaan yksi niistä, Raitala sanoo.
Paatero Kalevassa: Peltikolarien tutkinta pois poliisilta
Pienten peltikolareiden selvittämisen voisi antaa suoraan vakuutusyhtiöiden hoidettavaksi, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo Kalevassa.
Lievien liikenneonnettomuksien tutkinta voitaisiin ottaa pois poliisin harteilta, ehdottaa poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Paatero sanoo sanomalehti Kalevassa, että lievempien onnettomuuksien siirtäminen pois poliisilta vapauttaisi voimavaroja vakavampien rikosten tutkintaan.
\- Pienissä peltikolareissa ei poliisin ammattitaitoa tarvita. Niiden käsittelyn voisi siirtää suoraan vakuutusyhtiöille, Paatero sanoo.
Paatero toteaa Kalevassa, että poliisi ei nytkään ota selvitettäväkseen kaikkia peltikolareita, mutta hänen mukaansa tehostamisen varaa on yhä.
Peltikolareiden lisäksi poliisitutkintaa voisi karsia myös muutamissa muissa vähäisissä rikoksissa, kuten näpistyksissä ja vahingonteoissa sekä sellaisissa lievissä rikoksissa, joissa tekijää ei saada heti kiinni.
Lisäksi Paatero ehdottaa, että poliisin ja syyttäjän välistä yhteistyötä pitää tiivistää.
\- Oikeuden toteutumisen kannalta turhat tutkimukset pitää saada pois.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukola tuomitsee Paateron esittämän ajatuksen. Suokola sanoo lähettämässään kannanotossa, ettei rikoksen seuraus saa olla peruste tutkinnan aloittamiselle.
\- Poliisiylijohtajan tulisi pidemmin keskittyä poliisin riittävien voimavarojen hankintaan eikä poliisille kuuluvien tehtävien karsimiseen, Soukola sanoo.
Beyoncé vietti hääpäivää Kuubassa - kiukkuinen tutkintapyyntö perään
Yhdysvaltain republikaanit vaativat tietää, oliko poptähti Beyoncélla ja hänen miehellään Jay Z:lla asianmukainen lupa, kun he matkustivat Kuubaan.
Pop-tähti Beyoncé on raivostuttanut Yhdysvaltain republikaanit vietettyään hääpäiväänsä Kuubassa. Kaksi kuubalaistaustaista republikaanipoliitikkoa on tehnyt Beyoncén matkasta tutkintapyynnön.
Beyoncé matkusti aiemmin tällä viikolla Havannaan miehensä, rap-artisti Jay Z:n kanssa. He viettivät viidettä hääpäiväänsä Havannan historiallisessa osassa ja saivat innostuneen vastaanoton kaupunkilaisilta.
Yhdysvallat ylläpitää edelleen Kuuban saartoa. Kuubaan matkustaminen edellyttää Yhdysvaltain hallituksen myöntämää lupaa. Presidentti Obama on hieman lieventänyt kieltoa, jos matka koskee tieteellistä tutkimusta, uskonnon harjoittamista tai kulttuurivaihtoa.
Kuuban kommunistihallitus rajoittaa merkittävästi kansalaistensa ihmisoikeuksia. Tästä syystä Yhdysvaltain kuubalaisväestö ei hyväksy minkäänlaista veljeilyä Kuuban johdon kanssa.
\- Huolimatta Kuubaan suuntautuvan turismin kiellosta, monet lehtiuutiset osoittavat pariskunnan tehneen Kuubaan turistimatkan, ja (Kuuban johtajan Raúl) Castron hallitus mainostaa matkaa propagandassaan, sanovat Yhdysvaltain edustajainhuoneen floridalaiset jäsenet Ileana Ros-Lehtinen ja Mario Diaz-Balart.
Ros-Lehtinen ja Diaz-Balart vaativat Yhdysvaltain valtiovarainministeriötä kertomaan, minkätyyppisellä luvalla pariskunta teki matkansa, mikä oli matkan tarkoitus ja kuka luvan antoi.
\- Me edustamme yhteisöä, jonka jäsenistä monet ovat henkilökohtaisesti kärsineet Castron hallituksen hirmuteoista. Yhteisössämme on mm. poliittisia vankeja ja syyttöminä murhattujen perheenjäseniä, he sanovat tiedotteessaan.
Beyoncé ei ole toistaiseksi kommentoinut syytöksiä.
Joogafestivaalin runsas kävijämäärä yllätti järjestäjät
Jooga ja meditaatio keräävät yhä enemmän harrastajia pariinsa. Kiinnostus stressinhallintaan ja rentoutumiseen on tuonut monille vastapainoa hetkiselle työelämälle. Helsingissä viikonloppuna järjestettävän Pohjoismaiden suurimman joogatapahtuman runsas osallistujamäärä on silti yllättänyt järjestäjätkin.
Museo-joogaa, äijäjoogaa ja didgeridoomeditaatiota höystettynä stressinhallintakursseilla ja ravintoneuvoilla. Joogafestivaaleilla ja siihen yhdistetyssä zen-expossa on esillä jos jonkilaista rentoutumiseen ja kokonaisvaltaiseen terveyteen pyrkivää jooga- ja meditaatiosuuntausta.
\- Haluamme esitellä suurelle yleisölle koko joogan kirjon, se on niin laaja, että halusimme kaikki kerralla yhden katon alle, kertoo Joogafestivaalin tuottaja Antti Sipinen.
Helsingin Kaapelitehtaalla innostuneista harrastajista täyteen ahdettu sali kertoo paljon. Yhä useampi kaipaa mahdollisuutta rentoutua ja palautua kiireestä.
\- Kyse on juuri tästä, että nykyinen työtahti on niin kiivas ja ruuvi on kiristynyt niin tiukalle, että ihmiset alkavat ymmärtää, että se ei enää riitä, että meillä on kerran vuodessa se Kanarian loma vaan täytyy ihan oikeasti alkaa tuomaan jotain sellaisia pysähtymisen ja itsensä hoitamisen elementtejä myös sinne arjen keskelle, painottaa Mia Jokiniva hyvinvointi- ja retriittikeskus Villa Mandalasta.
Siinä missä aikaisemmin joogaa ja meditaatiota pidettiin huuhaana, se on jo pidemmän aikaa pysytellyt trendikkäänä harrastuksena.
\- Tänä päivänä ihmiset huomaavat yhä enenevässä määrin, että ei lääkärissä käyminen ja reseptin saaminen välttämättä parannakaan kaikkia vaivoja vaan meidän pitää myös alkaa itse pitämään itsestämme huolta, painottaa Jokiniva.
Joogafestivaali jatkuu Helsingin Kaapelitehtaalla vielä sunnuntain.
KHL-finalistit vertailussa - hallitseva mestari suosikkina loppuhuipennukseen
KHL:n  finaalisarjassa ovat vastakkain kestomenestyjä ja keltanokka. Paljon lepää Dynamon ja Traktorin tähtimaalivahtien harteilla.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n loppuottelusarja Moskovan Dynamon ja Traktor Tsheljabinskin välillä käynnistyy Moskovassa sunnuntaina. Petri Kontiolan edustamalla Traktorilla on finaalisarjassa kova paikka, sillä vastassa on kotiedulla pelaava hallitseva mestari.
Janne Jalasvaaran Dynamo on saanut valmistautua kevään huipennukseen rauhassa. Dynamo selvitti tiensä finaaleihin kaatamalla välieräsarjassa kuudessa ottelussa Jukka Jalosen luotsaaman tähtisikermän Pietarin SKA:n.
Traktor puolestaan urakoi suomalaisseura Ak Bars Kazania vastaan todella tasaisen ja raskaan seitsemän ottelun välieräsarjan. Yhteensä Traktor on joutunut urakoimaan pudotuspeleissä jo 19 ottelua, kun Dynamo on selvinnyt 15 ottelulla.
Ottelumäärän lisäksi Dynamon mestaruutta tilastoissa puoltaa menestyksekäs historia. Moskovalaiset juhlivat KHL-mestaruutta viime keväänä ja veivät Venäjän Superliigan nimiinsä vuosina 2000 ja 2005.
Vuonna 1946 perustettu Dynamo on lisäksi kerännyt kannuja muun muassa Neuvostoliiton mestaruussarjasta ja maan cupeista.
Vuotta myöhemmin perustettu tsheljabinskiläisseura on sen sijaan noussut KHL:n huipulle vasta viime vuosina. Taistelu KHL:n finaalisarjaan onkin viime vuonna runkosarjan voittaneen Traktorin historian toistaiseksi paras saavutus.
Kontiolan tehokas hyökkäys vs. Jalasvaaran tiivis puolustus
KHL:n loppuottelusarjassa kohtaa kaksi vahvavireistä maalivahtia. Dynamon ykkösvahdiksi on kuluvalla kaudella noussut Aleksander Jerjomenko, joka vakuuttaa playoffien päästettyjen maalien keskiarvo -tilaston kärjessä keskiarvolla 1,65.
Traktorin kanadalaisvahti Michael Garnett ei jää virkaveljensä varjoon. Entinen Dynamo-vahti nollasi puolivälieräsarjassa Omskin kolmesti ja on ollut pudotuspeleissä joukkueensa ehdottomia avainpelaajia torjumalla yhteensä viisi nollapeliä.
Dynamon puolustuspeli on toiminut Jerjomenkon johdolla loistavasti. Janne Jalasvaara, Dominik Granak, Filip Novak ja muut moskovalaisseuran takalinjojen luottopelaajat ovat sallineet pudotuspeleissä enemmän kuin kaksi osumaa vain kertaalleen.
Myös Traktorin puolustuspeli on toiminut tarvittavalla kovuudella pudotuspeleissä. Peräpäätään läpi ratkaisuotteluiden tilkinnyt Traktor päästi Kazania vastaan välierissä vain keskimäärin 1,4 maalia ottelussa.
Hyökkäyspäässä Traktorin ratkaisijana on häärinyt kolme voittomaalia ja tehot 9+8=17 kerännyt Petri Kontiola. Kontiolan, Andrei Kostitsinin ja Maksim Jakutsenjan kakkosketju saattaakin tuottaa vaikeuksia Dynamon kivikovalle puolustukselle.
Dynamo ei ole pystynyt heiluttamaan verkkoa finaalivastuksensa tasolla. Moskovalaiset ovat viimeistelleet keskimäärin vain reilut kolme maalia playoff-ottelussa, mutta ratkaisijoita on löytynyt laajalta rintamalta: peräti kahdeksan Dynamo-pelaajaa on nakuttanut yli seitsemän pistettä 15 pudotuspelissä.
Gagarin Cupista taistelee tänä vuonna siis kaksi erittäin tasaväkistä joukkuetta. Taistelua Itä-Euroopan mestaruudesta jännitetään Yle Areenassa aina ratkaisuun saakka.
_**KHL:n 1. loppuottelu Dynamo - Traktor suorana Yle Areenassa sunnuntaina 7.4. kello 15.55 alkaen.**_
Vanhat aseet paljastivat vieraita hailajeja Gilbertsaarilla
Museoon kerätyissä keihäissä, miekoissa ja tikareissa on käytetty nykyisille gilbertsaarelaisille tuntemattomien haiden hampaita.
Tyynellä valtamerellä sijaitsevilla Gilbertsaarilla on löydetty todisteita siitä, miten hait voivat kaikota kalastuksen ja elinympäristön muuttumisen myötä. Havainnoista on raportoitu [PLOS ONE -julkaisussa](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0059855).
Tutkimuksessa tarkasteltiin luonnonhistoriallisessa museossa säilöttäviä 120 asetta, joihin on kiinnitetty hainhampaita. Alun perin tarkoituksena oli ainoastaan selvittää, minkä kaikkien lajien hampaita aseissa on.
Tutkijat huomasivat yllätyksekseen, että saarelaiset käyttivät vielä 1800-luvun jälkimmäisellä puoliskolla hampaita kahdelta hailajilta, joiden ei ole tiedetty eläneen alueella lainkaan. Kyseessä olivat pilkkapyrstöhai (_Carcharhinus sorrah_) ja sumuhai (_Carcharhinus obscurus_).
Hait olivat olennainen osa monia saarelaisten rituaaleja, jotka liittyivät kalastukseen ja aseisiin. Hampaita hyödynnettiin keihäissä, miekoissa ja tikareissa.
Gilbertsaarten luonto on muuttunut nopeasti sadan viime vuoden aikana. Samalla hailajien määrä on vähentynyt huomattavasti.
Eri hait ovat tärkeitä Gilbertsaarten ekosysteemille. Tutkijat toivovat, että heidän löydöksistään on apua alueen monimuotoisuuden palauttamisessa.
Kiribatiin kuuluvat Gilbertsaaret koostuvat 16 saariryhmästä ja atollista eli kehäriutasta.
Teiniäiti aikuistui kertaheitolla
Eteläpohjalaisen pikkukunnan kasvatti, 19-vuotias Karoliina Hietala, otti aimo harppauksen kohti aikuisuutta tultuaan äidiksi vain 17-vuotiaana. Vauvan syntymän myötä Karoliina selviytyi myös pitkään sairastamastaan syömishäiriöstä. Nyt perheeseen odotetaan toista vauvaa syntyväksi kesäkuun puolella.
Huolettomat teinivuodet voisi viettää ystävien kanssa kylänraitilla ja discoissa, mutta Karoliina Hietalan viimeiset pari vuotta ovat menneet enimmäkseen vaipparallin parissa. Nuorta äitiä ei harmita, vaikka kaverit ovatkin aivan eri elämäntilanteessa. Hän nauttii äitiydestä ja pian syntyvän toisen lapsen odotuksesta.
Ikä ei vaikuta jaksamiseen ja varmuuteen
19-vuotias Karoliina Hietala ruokki pienen paikkakunnan juorunälkää teiniraskaudellaan vain 17-vuotiaana. Ikä ei teiniäitiä itseään hirvittänyt, mutta muiden suhtautuminen jännitti. Uutinen otettiin kuitenkin lähipiirissä mukavasti vastaan.
Hietala uskoo äitiyden hämmentävän ihan yhtä lailla teini-ikäistä kuin aikuistakin.
\- Siihen ei voi mitenkään minkään maailman oppailla eikä neuvolassa tai missään valmistautua kokonaan. Sen näkee oikeastaan vasta sitten, kun vauva on syntynyt, että minkälaista se on, Karoliina Hietala miettii.
Moni asia tuli nuorelle äidille yllätyksenä, mutta äitiys ei kuitenkaan ole ollut niin raskasta mitä muut antoivat ymmärtää. Kesävauvan jälkeen kuitenkin saa mennä nuoren perheen puolesta vuosia ennen seuraavaa vaipparallia.
Syömishäiriö loi pelkoa
Nuori äiti on käynyt läpi kovan kamppailun anoreksian kanssa eikä ollut ollenkaan varma, voisiko sairauden takia edes koskaan tulla raskaaksi. Sairaus sai yliotteen kuutisen vuotta sitten ja paino putosi alimmillaan reilusti alle 40 kiloon. Vasta raskaus herätti Karoliinan miettimään omaa terveyttään ja ennen kaikkea lapsen parasta.
Siihen ei voi mitenkään, ei minkään maailman oppailla eikä neuvolassa tai missään valmistautua.
Raskauden myötä vartalo alkoi muuttua vieraaksi ja tuntui oudolta, mutta heti raskaustestin jälkeen Karoliina odotti komeaa vauvavatsaa malttamattomana. Pelko anoreksian uusiutumisesta iski heti synnytyksen jälkeen, mutta sairaus on onneksi pysynyt taka-alalla.
\- Kyllä mulla aika ajoin oli vähän sellaisia heikompia hetkiä ja heikompia kausia, jolloin meinasi vähän lipsua huonommalle puolelle, mutta kyllä sieltä on omin avuin noustu eikä mitään vakavaa ole tapahtunut, Karoliina Hietala myöntää.
Karoliina Hietala on itse nyt pienen tytön äiti ja toivoo, että osaa aikanaan tulkita sairauden merkit, mikäli oma lapsi alkaa vanhempana lipua syömishäiriön syövereihin.
\- Mä näen tosi pienistä asioista, tai uskoisin näkeväni, jos näkyy jotain hälyttävää, Karoliina kertoo.
Perheonnea ja unelmia
Karoliina Hietala on jakanut arkeaan ja nyt myös vauvan odotustaan Karostardust-blogissa muutaman vuoden ajan. Suosittu blogi ja sen kirjoittaminen sekä valokuvaaminen ovat Karoliinalle tärkeä harrastus.
Nainen ei pistäisi pahakseen, vaikka kirjoittamisesta tulisi ammatti, mutta näillä näkymin hän pyrkii opiskelemaan sairaanhoitajaksi. Ensin Karoliina Hietala painaa kuitenkin päähänsä valkolakin vielä tänä keväänä ja keskittyy kesävauvansa odotukseen.
Tuukka Rask: Pelin olisi pitänyt päättyä 0-0
Tuukka Raskia harmitti, että Boston hävisi huippuottelussa niukasti Montrealille. 
Tuukka Rask päästi selkänsä taakse vain kaksi maalia, mutta Boston Bruins
hävisi silti jääkiekon NHL:ssä huippujoukkue Montreal Canadiensille. Itäisessä
konferenssissa toisena oleva Montreal voitti kotonaan konferenssissa neljäntenä
olevan Bostonin maalein 2-1. 
Kotijoukkueen voiton takasivat Aleks Galtshenjukin ja Michael Ryderin maalit
sekä Carey Pricen 26/27 torjuntaa. Tuukka Rask pysäytti kiekon 27/29
kertaa.  
Galtshenjuk vei Canadiensin 1-0-johtoon avauserässä ja Ryder teki
2-0-voitto-osuman toisen erän ensimmäisellä minuutilla. Daniel Paille kavensi
1-2:een ajassa 27.10, mutta lähemmäs Bruins ei päässyt.
\- Taistelimme takaisin peliin mukaan. He pääsivät johtoon, mutta pystyimme
parantamaan peliämme. Emme kuitenkaan saaneet kuin yhden maalin. Kun katsoo
kaikkia tehtyjä maaleja ja kysytään sitten minulta tai Pricelta, niin pelin
olisi pitänyt päättyä 0-0, Rask selvitti. 
Ottelun loppuhetkillä Boston haki tasoitusosumaa ilman maalivahtia. Bruins
teki kuitenkin virheen, sillä pelaajat vain syöttelivät kiekkoa
hyökkäysalueella, eivätkä laukoneet. 
\- En tiennyt, paljonko aikaa oli jäljellä. Etsimme täydellistä
laukaisupaikkaa. Ehkä meidän olisi pitänyt laukoa, mutta emme laukoneet. On
surullista, että hävisimme, mutta olen tyytyväinen siihen kuinka pelasimme
toisen ja kolmannen erän, ennen siirtoikkunan sulkeutumista Bostoniin siirtynyt
Jaromir Jagr kertoi. 
Raivaustyöt Sastamalassa jatkuvat - junaliikenne palautunut ennalleen
Liikenneviraston mukaan yksi raide Tampereen ja Porin välisellä osuudelle on onnistuttu aukaisemaan sähköjunaliikenteelle,
Vammalan ratapihalla Sastamalassa jatketaan eilen lauantaina tapahtuneen tavarajunaonnettomuuden vaunujen raivausta.
Liikenneviraston mukaan yksi raide Tampereen ja Porin välisellä osuudelle on onnistuttu aukaisemaan sähköjunaliikenteelle, joten junia ei tarvitse enää korvata diesel-kalustolla.
Liikennevirastosta arvioidaan, että radan raivaus kesää vielä useita päiviä ennen kuin onnettomuuskohta saadaan kokonaan liikennöitävään kuntoon
Just Bluussii siulle sukeltaa Chicagon hämyisiin klubeihin
New Orleansin puuvillapelloilla syntynyt mustan väestön musiikki blues taipuu Taidekoulu Estradin musiikkilinjan opiskelijoiden käsissä ylistykseksi musiikkilajia kohtaan. Just Blues for you - Just bluussii siulle -näytelmä haluaa osoittaa, että blues voi soida muuallakin kuin hämyisissä kapakoissa.
Taidekoulu Estradin musiikkilinja Lappeenrannassa sukeltaa syvälle bluesin vaikuttavaan tunnelmaan Just Blues for you - Just bluussii siulle -näytelmällä. Näytelmässä käydään läpi blues aivan alkujuurista aina 80-luvulle asti.
\- Näytämme sen, millaista se alun perin oli ja miten se on muovautunut ajan melskeissä, kertoo näytelmän ohjaaja, käsikirjoittaja ja näyttelijä Antti Melkko.
Draamallinen konsertti sisältää musiikin lisäksi tarinaa, tanssia ja akrobatiaa. Näytelmä alkaa bluesin syntymailta, Yhdysvaltojen puuvillapelloilla. Blues oli tuolloin vielä orjien työlaulu. 
\- Orjien vapauduttua tulivat mukaan myös instrumentit, Melkko kertoo.
Koko elämä on blues, se on helvetti, se on ihanuus.
Bluesin salaisuus 
Innostus blues-musiikkiin toi näytelmän lähemmäksi sydäntä. Melkko itse sai potkun bluesmaailmaan katsottuaan Ray Charlesista kertovan elokuvan.
\- Charlesin jälkeen hyppäsin Gary Mooren ja Loius Armstrongin kyytiin.
Ihmisten mielikuvissa blues on kellariravintola jossa tummaihoiset soittavat synkeätä musiikkia. Näytelmä haluaa osoittaa sen, että blues elää ja voi hyvin ja toimii myös nuorten soittajien käsissä.
\- Se ei ole vain perus kapakka- tai hissimusiikkia. Blues on antanut myös paljon vaikutteita muille musiikkityyleille, Melkko kertoo.
Mutta mikä siinä bluesissa sitten viehättää?
\- En tiedä mikä siinä on. Irwin Goodman kertoi sen hyvin yhdellä lauseella: Koko elämä on blues, se on helvetti, se on ihanuus, Melkko toteaa.
Yltiöpäisyyttä ja vimmaa - nuorten oma musikaali Fiftari! vedetään täysillä
Kotimainen musikaalikantaesitys ammattiteatterin päänäyttämölle lähestulkoon puskaradioperiaatteella koostetulla työryhmällä, jonka nuorimmat jäsenet ovat 12-vuotiaita. Tällainen huikea voimainponnistus on luvassa Hämeenlinnassa toukokuussa.
Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämö täytyy nuoresta energiasta toukokuun 23. päivänä, kun kantaesityksensä saa nuorten teatterinharrastajien - ja jokusen alan ammattilaisenkin - toteuttama musikaali [Fiftari! ](http://www.hmlteatteri.fi/1992)
Työryhmä on kasattu vain tätä produktiota varten. Osa on tuttuja entuudestaan Hämeenlinnan Miniteatterista, osa löydetty muista harrastajateattereista seudulla ja osa on tekijöiden mukaan löydetty kaverisuhteilla, rahalla ja pelottelulla.
Apulaistuottaja Miikka Anttila kertoo, miksi nuori työryhmä halusi tarttua juuri viisikymmentälukuun.
\- Miksi ei? Tottakai olisi voinut tehdä tarinan, joka sijoittuu tähän päivään, mutta uskon, että tekijöille ja katsojillekin on mielekästä viedä johonkin toiseen aikakauteen ja siihen pukuloistoon ja maailmaan.
Itse tarina on ajaton ja teemat pätevät tässäkin ajassa, kertoo Anttila.
\- Itse näen kaksi selkeää tarinaa, jotka koskettavat kaikkia ihmisiä, mutta etenkin nuorisoa. Mitä ihminen on valmis tekemään kuuluakseen johonkin porukkaan ja toinen on unelmien tavoittelu. Se, että Fiftari! toteutuu Hämeenlinnan teatterissa, on minusta hyvä esimerkki siitä, että unelmia kannattaa tavoitella, sanoo Anttila.
Nuoruus ja yltiöpäisyys vain hyväksi
Koreografiasta vastaa Anu Palevaara yhdessä työryhmän kanssa. Hän on produktiosta innoissaan.
\- Mun mielestä se on aivan loistava juttu, tällainen pitäisi olla joka kaupungissa! Nuoret pääsevät kuulumaan siihen teatterin tekemisen joukkoon ja itse toteuttaa, joku ei sano kaikkea eteen vaan se tulee suoraan sisältä. Pääsee tekemään sitä mikä on aitoa, omaa ja kiinnostaa itseä.
Tämä vaatii ainakin semmoista yltiöpäisyyttä, mikä on nuorilla sisäänrakennettu ominaisuus.
Musikaalin laulujen sanoittaja ja toinen säveltäjä Sauli Sipponen tuli mukaan ohjaaja Laura Pantken pyynnöstä.
\- Ei nuorilla ole kontakteja välttämättä, eli tämä on yhden sortin joululahja minulta näille nuorille.
Fiftari! kuvaa Sipposen mukaan myös vanhempien ja lasten välisiä jännitteitä: vaikeita, kipeitä asioita ja suuria tunteita. Fiftari! on myös traaginen rakkaustarina. Mukana on nuoria, jotka kenties suunnittelevat uraa teatterin tai musiikin puolella, eli kyseessä on myös eräänlainen ponnahduslauta, Sipponen kertoo.
\- Tämä vaatii ainakin semmoista yltiöpäisyyttä, mikä on nuorilla sisäänrakennettu ominaisuus. Kun on seurannut nuoria harjoituksissa, niin he tekevät kaiken täysillä ja uskovat siihen lujasti. Se luja usko on semmoinen kulmakivi, mistä tämä juttu rakentuu.
Teatteri nuorten joulupukkina
Esitysten valotekniikasta vastaava Veikko Pulli tekee myös päivätyötään Hämeenlinnan teatterissa.
\- Teatterin rooli on olla Fiftari!:n joulupukki. Musikaali on jotain niin ainutlaatuista, etten olisi halunnut tätä viedä johonkin koulun liikuntasaliin, vaan juuri tämä päänäyttämö on oikea paikka.
Olen tosi ylpeä tästä porukasta, kaikki vetää täysillä eikä iso näyttämö pelota kyllä yhtään.
Apulaisohjaaja, näyttelijä Henri Halosen mukaan West Side Storyä on katsottu - siksi, ettei varmasti tehdä kopiota siitä.
\- Olen tosi ylpeä tästä porukasta, kaikki vetää täysillä eikä iso näyttämö pelota kyllä yhtään, sanoo Halonen.
Produktiossa on mukana monia yhteistyökumppaneita, kuten esimerkiksi Luotsi-säätiön pukuvuokraamo. Koulutuskeskus Tavastia toteuttaa lavastuksen ja myös näyttelijöiden kampaukset ja maskeeraukset opiskelijatyönä.
Ajokeli muuttuu huonoksi lumentulon takia
Lunta voi sataa jopa viisi senttiä. Osittain sateet tulevat räntänä.
Lunta saattaa sataa sunnuntain aikana sakeastikin, kertoo Ilmatieteen laitos. Lumisaderintama saavutti länsirannikon aiemmin aamulla. Lumisateiden odotetaan jatkavan kohti itää.
Maanantaina hajanaisia lumi- ja räntäsateita on vielä odotettavissa itä- ja eteläosissa maata.
Sade-alue on melko kapea, mutta ajoittain lunta voi sataa sakeastikin. Lunta voi sataa jopa viisi senttiä. Osittain sateet tulevat räntänä. Suurin osa sulaa jo osuessaan sulille tienpinnoille.
Hetkittäisen sakean lumisateen seurauksena ajokeli muuttuu huonoksi tai paikoin erittäin huonoksi.
Ajokeli on erittäin huono tai muuttuu paikoin erittäin huonoksi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueella. Huonoa ajokeliä ennustetaan päivällä ja iltaa kohti Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntiin. Muualla ajokeli on normaali, todetaan Ilmatieteen laitoksen liikennesääennusteessa.
Tutkijat: Bank of Cyprus hävittää tiedostojaan
Kyproksen suurimman pankin tietokoneet kadottavat keskeisiä tiedostojaan, raportoi pankin toimintaa tutkiva konsulttiyhtiö. Toistaiseksi ei tiedetä, haluaako joku tietoisesti tuhota tietoja.
Kyproksen suurin pankki Bank of Cyprus on kadottanut suuren osan keskeisistä tiedostoistaan, kertovat Kyproksen tiedotusvälineet ja BBC.
Pankin tilannetta on tutkinut konsulttiyhtiö Alvarez and Marsal. Yhtiön tekemä raportti on vuotanut Kyproksen tiedotusvälineille, jotka ovat kertoneet siitä yleisellä tasolla.
Konsulttien mukaan Bank of Cypruksen toiminnastaan antama tieto on erittäin epätäydellistä. Pankin tietokoneista on löydetty tiedostoja tuhoava ohjelma. Toistaiseksi on epäselvää, onko tiedostojen tuhoaminen tietoista vai tahatonta.
Suurimmat tietoaukot koskevat pankin toimintaa vuosina 2007 - 2010.
Kyproksen toiseksi suurin pankki Laiki on tarkoitus pilkkoa terveisiin ja epäterveisiin osiin. Terveet osat liitetään Bank of Cyprusiin, epäterveet osat menevät roskapankkiin.
Kyproksen keskuspankki on määrännyt tutkinnan jatkumaan myös Laiki-pankkiin. Tutkinnan keskeisiä kohteita ovat Laikin ostamien Kreikan valtion velkakirjojen kohtalo, sekä Laikin laajentuminen ulkomaille, varsinkin Romaniaan ja Venäjälle. Tutkinnassa selvitetään mm., ketkä tekivät liiketoimia koskevat päätökset ja olivat niistä vastuussa.
Myös Bank of Cyprus osti aikoinaan Kreikan joukkovelkakirjoja. Kreikan talousromahdus aiheutti ostosten seurauksena pankille 1,9 miljardin euron tappiot.
Tämänkaltaisten tappioiden seurauksena Kyproksen pankkijärjestelmää yritetään nyt pelastaa ankaralla ohjelmalla, joka siirtää yli 100 000 euron sijoituksista mahdollisesti jopa 60 prosenttia keskuspankille.
Avauspelinsä pelannut Joensuu ylivoimaisesti ottelun ahkerin laukoja
Jesse Joensuu on vihdoin toipunut pelikuntoon. 
New York Islandersin Jesse Joensuu pääsi vihdoin tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä pelasi kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa, kun Islanders nappasi tärkeän 4-2-kotivoiton Sami Salon edustamalta Tampa Bay Lightningilta. 
Voitto oli Islandersille tärkeä, sillä joukkue on itäisessä konferenssissa niukasti pudotuspeliviivan yläpuolella. 
Vain reilut kymmenen minuuttia vastuuta saanut Joensuu oli ylivoimaisesti ottelun ahkerin laukoja, sillä ilman tehomerkintöjä jäänyt suomalaislaituri tulitti peräti kahdeksan kertaa Tampa Bayn maalia vartioinutta Ben Bishopia kohti. 
Joensuu joutui tammikuussa tyräleikkaukseen ennen kuin hän ehti pelata otteluakaan Islandersin riveissä. Ennen nivusvaivaa Joensuu oli juuri ehtinyt kuntoutua käsivammastaan, joka piti porilaisen yli kuukauden sivussa.
Edellisen kerran Islanders on pelannut pudotuspeleissä vuonna 2007.
\- Teemme lujasti töitä, jotta pääsisimme pudotuspeleihin. Paljon on töitä
vielä edessä ja paljon on parannettavaakin, mutta olemme onnellisia, että
olemme nyt tässä tilanteessa, tällä kaudella eniten maaleja Islandersille
tehnyt John Tavares kertoi. 
Kolme kertaa ottelussa taipunut Bishop torjui 24/27 vetoa. Lightning-vahdin yllättivät tasakentällisin Michael Grabner, Josh Bailey ja Matt Martin. Andrew MacDonald teki kotijoukkueen viimeisen osuman tyhjään maaliin. Martin teki pelin voitto-osuman ajassa 53.54.
Voiton Islandersille torjui kiekon eteen 19/21 kertaa venynyt Jevgeni Nabokov. Venäläisvahdin takana punalampun sytyttivät tasakentällisin Richard Panik ja Matt Carle. 
Tampa Bay on itäisessä konferenssissa jo kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Vuokrien nousu ei ole vain pääkaupungin ongelma - kolmion vuokra syrjäkylällä 700 €/kk
Pohjoiskarjalaisen Joensuun kaupungin sanotaan olevan yksi Suomen kalleimmista kaupungeista asua vuokralla. Kiinteistönvälittäjät kertovat, että eteläsuomalaiset ihmettelevät Joensuun vuokrien kalliita hintoja. Vuokratasosta syytetään yksityisiä vuokranantajia.
Kiinteistönvälittäjät ja vuokrantajat kertovat, että vuokrahintojen nousu ei ole vain pääkaupunkiseudun ongelma. Joensuun Niinivaaralla [keskussairaalan](http://maps.google.fi/maps?hl=fi&tab=wl) lähialueella 38,5 neliömetrin kokoisesta yksiöstä kerrostalossa saa pulittaa noin 500 euroa kuukaudessa. Keskustassa sijaitsevasta kerrostalokaksiosta pyynti voi hyvinkin olla 850 euroa kuukaudessa.
Kerrostalossa noin kuuden kilometrin päässä Joensuun keskustasta saunallinen neliö maksaa kuukaudessa noin 1000 euroa.
\- Joensuussa on kovat vuokrat valtakunnallisesti. Niitä ihmetellään Etelä-Suomessakin, kertoo Joensuun Huoneistokeskuksen myyntipäällikkö Petteri Kolmonen.
Kiinteistönvälittäjät ja vuokra-asuntoyritykset kertovat, että vuokria nostaa rakentamisen kalleus ja lisäksi yksityisten vuokranantajien sanotaan voivan määritellä hinnan mieleisekseen.
\- Nyt on vuokranantajien markkinat, kertoo VVO-kotikeskuksen Kuopion aluepäällikkö Heikki Räsänen.
Vuokrissa nousupainetta
[Tilastokeskuksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/asvu/2012/asvu_2012_2013-03-08_tie_001_fi.html) mukaan vuokrat ovat nousseet valtakunnallisesti vuodessa 3,7 prosenttia. Asuntojen vuokrahintoihin vaikuttaa niiden rahoitus. [Arava-asunnoista](http://www.ara.fi/fi-FI) saa periä vain omakustannevuokraa. Esimerkiksi Joensuun Kodit Oy:n keskimääräinen neliöhinta on 8,88 euroa. Avaran vuokra-asuntojen keskimääräinen neliöhinta on 11 euroa. VVO:n keskimääräinen neliövuokra on Joensuussa 10,61 euroa ja Kuopiossa 11,40.
\- Olemme sijoittuneet kaupungien välisessä vertailussa halvimman viidenneksen joukkoon. Meille tulevista hakemuksista selviää, että asuntoa vaihdetaan toisesta vuokrayhtiöstä tai yksityiseltä kalliin vuokran vuoksi, kertoo Joensuun Kodit Oy:n toimitusjohtaja Matti Martikainen. 
Asuntoa vaihdetaan toisesta vuokrayhtiöstä tai yksityiseltä kalliin vuokran vuoksi.
Kuntaliitosten vuoksi Joensuun Kodit Oy:llä on myös 900 maaseutuasuntoa, joista osa on tyhjillään. Myös syrjemmässä vuokrahinnat saattavat tuntua kovilta. Erityisesti remontointi nostaa vastikkeita ja vuokrakuluja.
Esimerkiksi Joensuusta noin 50 kilometria Venäjälle päin sijaitsevassa [Tuupovaarassa](http://maps.google.fi/maps?hl=fi&tab=wl) taloyhtiö teetti rivitaloon täydellisen remontin, jonka seurauksena vuokrahinnat nousivat noin 8,50 euroon neliömetriltä. Saunattomasta kolmiosta saa siis Tuupovaarassa maksaa jopa 700 euroa kuukaudessa.
Opiskelija-asuntoyhtiö huomannut keinottelua
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellillä on keskustassa keskimäärin 12 euron neliövuokra. Kaikkiaan Joensuun Ellin keskimääräinen neliöhinta on 9,25 euroa. Toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen kertoo, että Joensuun Elli pystyy tarjoamaan opiskelijoille yksiön noin 100 euroa vapaita markkinoita halvemmalla. 
Tilanne on kärjistynyt muutamassa vuodessa.
\- 4 - 5 vuotta sitten syksyllä jäi asuntoja tyhjilleen. Tilanne on kärjistynyt muutamassa vuodessa, Ojalainen sanoo.
Opiskelija-asuntoyhtiö on huomannut keinottelu-ilmiön. Syksyisin asunnot menevät kuin kuumille kiville ja osa opiskelijoista joutuu hätämajoitukseen. Kun kaikille opiskelijoille on saatu asunto, alkaa lehdissä näkyä ilmoituksia vuokrattavista yksiöistä.
Oma asunto huokuttelee kalliiden vuokrien vuoksi
Kova vuokrataso näkyy asuntojen myynnissä. Joensuulaiset kiinteistövälittäjät kertovat, että puhuvat viikoittain asiakkaiden kanssa, jotka haluavat ostaa oman asunnon korkeiden vuokramenojen vuoksi.
\- En muista milloin yksiö olisi ollut julkisessa myynnissä. Tavallisesti yksiölle löytyy ostaja parissa viikossa, Kolmonen toteaa.
Toisaalta pankit eivät enää anna asuntolainaa yhtä helposti kuin muutamia vuosia sitten. Isompien asuntojen ja talojen myyntiajat ovat siitä syystä pitkittyneet. Näin halutaan estää kahden asunnon loukkuun jäämistä. 
En muista milloin yksiö olisi ollut julkisessa myynnissä.
Se tieto kuinka paljon vapaat markkinat laskuttavat asumisesta Joensuusta, on vaikeasti löydettävissä. Tilastokeskus arvioi vuokrien olevan keskimäärin noin 12 euron neliöltä. Ojalaisen mukaan kiinteistönvälittäjät arvioivat Joensuussa perittävän keskimäärin 14 euron neliövuokraa, mutta useat tahot epäilevät summan olevan todellisuudessa paljon suurempi.
 Asunnonhakijoita on paljon Joensuussa. Erityisesti yksiöt ja hissitalossa olevista kaksiot käyvät kuin kuumille kiville. Tilanne on jopa harvinainen.
\- Meillä käyttöaste on Joensuussa 100 prosenttia ja hakijoita on paljon, kertoo VVO-kotikeskuksen Kuopion aluepäällikkö Heikki Räsänen.
Predatorsille kirvelevä tappio - "Nashvillea vastaan joutuu pelaamaan tylsää kiekkoa"
Nashville Predators on ison urakan edessä, jos joukkue aikoo selviytyä pudotuspeleihin.
Maalivahti Pekka Rinteen hyvät torjunnat eivät kantaneet Nashville
Predatorsia voittoon asti jääkiekon NHL:ssä. Pudotuspeliviivan alapuolelle
pudonnut Predators kärsi kirvelevän 0-1-kotitappion läntistä konferenssia johtavalle
Chicagolle. 
Ottelun kakkostähdeksi arvostettu Rinne torjui 29/30 kertaa.
Suomalaismaalivahdin onnistui yllättämään vain Bryan Bickell avauserässä. 
Tappio oli Nashvillelle karvas, sillä joukkue on jo neljän pisteen päässä
läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. 
\- Tietysti tiedämme, mikä tilanne on taulukossa, mutta yritämme olla
kiinnittämättä huomiota siihen. Yritämme keskittyä yhteen peliin kerrallaan.
Seuraava peli on jo huomenna, eikä tämä muutu yhtään helpommaksi. Meillä on iso
urakka edessä, jos haluamme päästä pudotuspeleihin. Meidän pitää saada
voittoja tilillemme, Rinne selvitti. 
Hyvää puolustuspeliä pelanneen Chicagon viimeinen lukko oli 20 torjuntaa
tehnyt maalivahti Ray Emery. Nollapeli oli Chicago-vahdille kauden toinen. 
\- Nashvillea vastaan joutuu pelaamaan tylsää kiekkoa. Sitä pitää olla
hyvissä puolustusasemissa ja yrittää iskeä tilaisuuden tullen. Noudatimme hyvin
strategiaamme, ottelun kolmostähdeksi arvostettu Emery totesi.  
Saksa hakee viimeisetkin Auschwitzin vartijat oikeuteen
Saksassa aloitetaan tutkinta toisen maailmansodan aikaisista hirmuteoista. Auschwitzin keskitysleirin vartijat saavat syytteet rikoksista, jotka eivät vanhene, vaikka syytetyt ovat jo 90-vuotiaita.
Saksassa on alkamassa esitutkinta 50:tä Kolmannen valtakunnan aikaista keskitysleirin vartijaa vastaan, kertoo Westdeutsche Allgemeine Zeitung -lehti. Henkilöiden nimet ja asuinpaikat ovat viranomaisten tiedossa.
Lehden tietojen mukaan 50 Auschwitzin tuhoamisleirin vartijaa tulevat saamaan syytteen avunannosta murhaan. Epäillyt ovat noin 90-vuotiaita.
Syyteprosessi sai alkunsa paljon julkisuutta saaneesta Sobiborin keskitysleirin vartijan John Demjanjukin tuomiosta vuonna 2011. Demjanjuk sai viiden vuoden vankeustuomion. Hänen tuomioonsa oli kirjattu, että kaikki tuhoamisleirien toimintaan osalliset tulee asettaa syytteeseen avunannosta murhaan.
Oikeudenkäynnistä tulee hankala, sillä teoilla ei todennäköisesti ole enää silminnäkijöitä.
Saksan kansallissosialistisen hallinnon perustamassa Auschwitzin keskitysleirissä murhattiin vuosien 1940 - 1945 aikana noin miljoona ihmistä. Heistä suurin osa oli juutalaisia.
Leo Komarov palasi tositoimiin - teki kauden toisen maalinsa
Leo Komarov palasi Toronton kokoonpanoon, kun Maple Leafs otti tärkeän vierasvoiton New Jersey Devilsistä.
Ylävartalovamman takia kuusi ottelua sivussa ollut Toronto Maple Leafsin Leo
Komarov palasi tehokkaana tositoimiin jääkiekon NHL:ssä. Komarov teki kauden
toisen maalinsa, kun Toronto haki makean 2-1-voiton New Jersey Devilsiltä. 
26-vuotias Komarov sytytti punalampun Martin Brodeurin selän takana ajassa
3.49. Komarov ohjasi sisään puolustaja Mark Fraserin viivavedon ja 16/18 kertaa
torjunut Brodeur oli täysin voimaton. 
Kahdeksan taklausta ottelussa jakanut Komarov on tällä kaudella summannut 32
ottelussa tehot 2+4=6. 
Ottelun 2-0-voitto-osuman teki Tyler Bozak hieman ennen päätöserän
puoliväliä. Devilsin David Clarkson kavensi vielä 1-2:een ajassa 51.37, mutta
huippupelin Toronton maalilla pelannut James Reimer kesti loppuun asti. Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittu Reimer pysäytti kiekon 27/28 kertaa. 
\- Haluamme voittaa ne joukkueet, jotka yrittävät saada meidät taulukossa
kiinni. Olemme onnellisia voitosta, mutta meillä on tässä tulossa vielä pari
tärkeää ottelua NY Rangersia ja jälleen Devilsiä vastaan. Meidän on saatava
lisää voittoja tilillemme, voittomaalin tehnyt Bozak pohti. 
Itäisessä konferenssissa viidentenä oleva Toronto on pelannut edellisen
kerran pudotuspeleissä vuonna 2005.
\- Se oli tärkeä voitto meille, sillä Devils oli meistä vain muutaman pisteen
päässä. Ottelu tuntui ihan pudotuspeliltä. Pelasimme hyvän ottelun, Reimer
sanoi. 
Soini: Hallitus nöyryyttää asiantuntijoita
Timo Soini sanoo, että hallitus on kyvytön uudistamaan sosiaali- ja terveyspalveluita. Lääkkeeksi Soini tarjoaa uusia vaaleja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta. Soini sanoi sunnuntaina lähettämässään kannanotossa, että sote-uudistus on osinkoverouudistusta pahempi farssi.
Soinin mukaan sote- ja osinkoverouudistukselle yhteistä näyttää olevan asiantuntijoiden nöyryyttäminen valmisteluvaiheessa ja heidän mielipiteidensä ohittaminen.
Soini arvioi, että huonosti valmisteltu sote-uudistus voi johtaa vuosikymmenten taloudelliseen kurjuuteen ja potilasturvallisuuden vaarantumiseen.
\- Hallitus on asiassa kyvytön järkevään toimintaan. Tilanne ei korjaannu kuin uusilla vaaleilla ja sitä mukaa uudella politiikalla ja kunnon valmistelulla.
"Olimme liian rehellisiä tekemään venäläisten kanssa kauppaa"
Suomalaisten yritysten kaupat Neuvostoliiton kanssa kulkivat kauppahuoneiden kautta, ja rupliin ei juuri koskettu. Neuvostoliiton hajottua aukesi myös vapaa kaupankäynti Venäjälle ja sitä myötä myös ongelmat. Rehellisen suomalaisen yrittäjän oli hankala muovautua rajan toisella puolella käytävään lahjuspeliin.
Suomen ja Neuvostoliiton välinen kaupankäynti oli tarkoin säännösteltyä. Siksipä voisikin kuvitella, että nykyään kaupanteko Suomen ja Venäjän välillä olisi helpompaa kuin Neuvostoliiton aikaan.
Lappeenrantalaisella Kaakon kumi oy:llä on vuosikymmenten kokemus  kaupankäynnistä Neuvostoliittoon. Yhtiön pitkäaikainen omistaja Jarmo Ryynänen kertoo, että 1970-luvulla kaupankäyntiä hankaloittivat vain Helsingissä sijaitsevat kauppahuoneet, kun kaupankävijät ympäri Suomen joutuivat aina hoitamaan raha-asiat pääkaupungin kautta. Ruplia ei noina vuosikymmeninä nähty.
\- Oli helppoa, kun rahaliikenne kulki vain ja ainoastaan kauppahuoneiden kautta. Siihen aikaan ei edes pystynyt käymään suoraa kauppaa Neuvostoliiton kanssa. Me pelasimme vain Suomen markoilla, muistelee Jarmo Ryynänen.
Me pidimme linjasta kiinni, emmekä maksaneet
Lappeenrantalainen Kaakon kumi aloitti rakennus- ja sisustustavaroiden myynnin Neuvostoliittoon jo 1970-luvulla. Neuvostoliitto ei ollut kaupankäynnin kannalta merkittävä tekijä, mutta auttoi esimerkiksi 70-luvun lamavuosien pyörityksessä myyntiä.
1970-luvulla Neuvostoliittoon kaupattiin esimerkiksi lattiapäällysteitä, hihnoja ja letkuja.
\- Neuvostoliitossa oli valtava pula kaikenlaisista rakennustarvikkeita. Siellä oltiin erittäin onnellisia, kun saivat toimivia letkuja ja hihnoja, kertoo Ryynänen.
Öljykriisi vauhditti kaupankäyntiä
1970-luvulla kaupankäynti Suomesta Neuvostoliittoon oli varsin tasaista. Neuvostoliiton osuus ulkomaankaupasta oli noin 15 prosenttia. Öljykriisi mahdollisti sen, että Suomesta pystyttiin entistä enemmän viemään tavaraa Neuvostoliittoon. Vuosina 1982 - 1983 jopa neljännes Suomen ulkomaankaupasta kohdistui Neuvostoliittoon.
\- Muutos näkyi meidänkin myynnissä. Samalla kun Neuvostoliitto ryhtyi vetämään sotilasjoukkojaan takasin Itä-Saksasta, alkoivat isot rakennusprojektit Neuvostoliitossa, sanoo Ryynänen.
Venäläinen tulli ikuisena kysymyksenä
Neuvostoliiton hajottua vuonna 1991 vapautui myös kaupankäynti. Kuka vain, jolla oli rahkeita, pääsi rajan taakse tekemään tunnetuksi itseään ja tuotettaan.
\- Kauppahuoneita ei enää käytetty ja markkinoilla oltiin oman rahapussin kanssa liikenteessä. Rupla vaihdettiin pankissa ja vietiin Suomeen, Ryynänen muistelee.
Rajan takana alkoi toiminta viillintyä ja Kaakon kumikin joutui kohtaamaan tilanteita, joissa yritettiin rahastaa liikoja.
\- Me pidimme linjasta kiinni, emmekä maksaneet. Siinä vaiheessa kun venäläiset oppivat niin sanotusti tullaamaan, niin olimme liian rehellisiä tekemään sitä kauppaa niin kuin venäläiset sitä tekivät, Ryynänen sanoo.
Kaakon kumi päätti vuonna 1998 lopettaa Pietarin yksikkönsä. Kauppaa Venäjän kanssa käydään kuitenkin vielä Suomesta käsin. Lisäksi venäläiset käyvät ostamassa tavaroita suoraan myymälästä.
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruus Suomeen
Suomen Team Unique on voittanut maailmanmestaruuden muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa. Team Unique lähti vapaaohjelmakilpailuun lyhytohjelman neljänneltä sijalta. 
Suomi palasi kultakantaan muodostelmaluistelun MM-kisoissa USA:n Bostonissa, kun Team Unique (Team Finland 1) juhlii historiansa ensimmäistä maailmanmestaruutta. Suomalaismenestystä täydensi Marigold IceUnity (Team Finland 2) sijoittumalla neljänneksi.
Team Unique edusti Suomea Bostonin MM-kisoissa neljän vuoden tauon jälkeen. Vuonna 2009 MM-hopeaa luistellut joukkue lähti kisoihin mestaruus tavoitteenaan. Lyhytohjelmassa joukkue teki virheitä ja sijoittui neljänneksi. Se ei kuitenkaan lannistanut suomalaisia.
\- Nopeasti käsiteltiin eilinen epäonnistuminen ja hullulla tsempillä lähdettiin vapaaohjelmaan tiedostaen, että kaikki on mahdollista. Tänään pysyttiin yhtenäisenä joukkueena ja uskottiin itseemme, kertoi Team Uniquen kapteeni Minttu Palsola.
Team Unique suoriutui vapaaohjelmasta virheittä ja suoritusta leimasi vapautunut ja rento esiintyminen.
\- Ohjelmamme loppuu temppuihin. Tiesin, että viimeiset sekunnit ovat pelkkää ilotulitusta. Tunneryöppy oli aikamoinen ja tiesin, että nyt olimme todella antaneet kaikkemme, liikuttunut Palsola kuvaili vapaaohjelman loppuhetkiä.
Mestaruustaistelu oli tiukka, Kanada jäi hopealle puolen pisteen marginaalilla. Yhdysvallat otti MM-pronssia.
\- Ollaan tehty historiaa. Ei sitä kyllä vielä oikein tajua. Tätä on tehty niin kauan ja töitä paiskitaan 24 tuntia viikossa. Ihan kuin kaikki olisi unta, mutta onneksi tämä on totta, naurahti helpottunut suomalaiskapteeni.
Lopputulokset:
  1. **_Suomi 1        208,77  
     (Team Unique)_**
  2. Kanada 1       208,25  
  3. USA 1          202,53
  4. **_Suomi 2        201,00  
     (Marigold IceUnity)_**
  5. Venäjä 1       197,31  
  6. Kanada 2       191,42  
  7. Ruotsi 1       185,82  
  8. USA 2          172,01  
  9. Ruotsi 2       167,48  
 10. Saksa          153,65
Britannia alkaa velottaa maahanmuuttajien oikeusavusta
Samassa paketissa lähtee myös osa vankien maksuttomista puolustusasianajajan palveluista.
Britannian oikeusministeriö on päättänyt rajoittaa maahanmuuttajien ilmaista oikeusapua. Muutoksen jälkeen maahanmuuttaja voi saada ilmaisen edustajan siviilioikeudenkäyntiin vain, jos hän on asunut Britanniassa yli vuoden. Oikeusministeriö nipistää maahanmuuttajien oikeuksista säästösyistä.
Brittilehti The Telegraphin haastatteleman oikeusministerin Chris Graylingin mukaan Britanniassa vain hetken asuneet maahanmuuttajat ovat käyttäneet oikeusavun maksuttomuutta hyväkseen muun muassa lasten huoltajuuskiistoissa.
\- Nykyisin ihmiset voivat tulla Britanniaan esimerkiksi turistiviisumilla ja saada siitä huolimatta oikeusapua. Onkin ilmennyt tapauksia, jossa maahanmuuttajien parisuhteet ovat pian maahantulon jälkeen kariutuneet, ja he ovat käyneet esimerkiksi huoltajuuskiistoja oikeuslaitoksissamme meidän kustannuksellamme, Grayling toteaa.
Oikeusministeriö aikoo myös puuttua oikeusapua tarjoavien lakimiesten käsistä karanneisiin palkkioihin. Graylingin mukaan Britannian valtio ostaa joiltain lakimiehiltä puolustusasianajajan palveluita peräti 500 000 punnalla eli lähes 600 000 eurolla vuosittain.
\- Yhdenkään julkisen sektorin työntekijän ei voi perustellusti olettaa tienaavan enemmän kuin pääministeri, jonka vuosipalkka on 142 000 puntaa, Grayling sanoo.
Britannian hallituksen suunnittelemien oikeusapukäytäntöjen muutosten on myös määrä viedä vangeilta oikeus maksuttomaan lakiavustukseen, jos oikeusjutuissa ei käsitellä heidän vankeusaikaansa.
Britannian konservatiivivetoinen hallitus yrittää parhaillaan etsiä keinoja supistaa noin 1,7 miljardiin puntaan eli noin kahteen miljardiin euroon paisunutta budjettialijäämää. Grayling laskee, että ilmaista oikeuspalvelua karsimalla säästetään noin 300 miljoonaa puntaa eli reilut 350 miljoonaa euroa vuodessa. Uudet säännökset on tarkoitus julkistaa kokonaisuudessaan toukokuussa.
Terveyspäivänä alennetaan verenpainetta
Päivän teema on korkea verenpaine. Se on yleisin ennenaikaisten kuolemien riskitekijä.
Tänään vietetään terveyspäivää Maailman terveysjärjestön WHO:n perustamisen kunniaksi. Teemana on kohonnut verenpaine.
Korkea verenpaine aiheuttaa WHO:n mukaan vuodessa yli 7 miljoonaa kuolemaa maailmassa. Korkea verenpaine on yleisin ennenaikaisten kuolemien riskitekijä.
Suomalaisten verenpainetasot ovat kansainvälisesti korkeat, vaikka tasot ovatkin laskeneet merkittävästi 1960-luvulta alkaen. Tämä on erityisesti tehostuneen lääkehoidon ja vähentyneen suolan käytön ansiota.
Yhdysvallat lykkää ohjuskoetta Pohjois-Korean takia
Yhdysvaltain asevoimat ei halua provosoida Pohjois-Koreaa yhtään nykyistä enempää.
Yhdysvaltain asevoimat on päättänyt jättää ohjuskokeen toistaiseksi tekemättä, jotta jännitteet suurvallan ja Pohjois-Korean välillä eivät laajenisi sotilaalliseksi selkkaukseksi. Yhdysvaltain piti testata mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia ilmavoimien tukikohdassa Kalifornian osavaltiossa ensi viikolla.
USA:n puolustusministeri Chuck Hagel lykkäsi ohjuskoetta vielä määräämättömään ajankohtaan toukokuussa. Uutistoimisto AP:n haastatteleman virkamiehen mukaan koetta lykättiin, koska ministeriössä ollaan huolissaan siitä, että koe voitaisiin tulkita provokaatioksi Korean niemimaalla.
Pohjois-Korean armeija varoitti aikaisemmin tällä viikolla, että se on saanut luvan ydiniskun tekemiseen Etelä-Koreaan tai Yhdysvaltoihin tarvittaessa. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on siirtänyt ainakin yhden ydinkärjen maan itärannikolle, missä se on iskuetäisyydellä paitsi Etelä-Koreaan myös useisiin Yhdysvaltain tyynenmeren sotilastukikohtiin.
Ruotsin keskuspankki huolissaan ruotsalaisten velkaantumisesta
Ruotsalaiset kotitaloudet kuuluvat Euroopan velkaisimpiin.
Ruotsin keskuspankin varapääjohtaja Per Jansson on seurannut levottomana ruotsalaisten kotitalouksien velkaantumista. Jansson sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa, että keskuspankin on otettava korkopäätöksissään huomioon kotitalouksien velkaantumisaste, joka on noin 170 prosenttia suhteessa käytettävissä oleviin tuloihin.
Ruotsalaiset kotitaloudet kuuluvat Euroopan velkaisimpiin. Varapääjohtaja muistuttaa, että Ruotsi on selviytynyt toistaiseksi melko hyvin Euroopan velkakriisin keskellä, eikä saa omilla korkopäätöksillään sotkea asuntomarkkinoita.
Ruotsin keskuspankki on pitänyt keskeisen ohjauskorkonsa tasan yhdessä prosentissa, mikä on arvostelijoiden mielestä liian korkea nykyisessä taloustilanteessa.
Brasilian entinen presidentti Lula da Silva korruptiotutkintaan 
67-vuotias entinen presidentti on tähän asti välttänyt viralliset korruptiosyytökset.
Brasiliassa alkaa rikostutkinta maan entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan korruptiokytköksistä. Da Silvan epäillään tienneen portugalilaisen teleyhtiö Telecomin maksamista lahjuksista hänen edustamalleen työväenpuolueelle, kun hän oli ensimmäistä kauttaan presidenttinä.
Lula Da Silvan entinen luottomies, työväenpuolueen Jose Dirceu, sai viime vuoden lopulla 
 Brasilian korkeimmassa oikeudessa yli kymmenen vuoden vankeustuomion laajassa korruptiojutussa. Dirceu
muun muassa osti hallituspuolueilta ääniä saadakseen kannatusta oman puolueensa
aloitteille. Oikeus langetti
vankeustuomioita myös kahdelle muulle työväenpuolueen entiselle johtohahmolle.
Työväenpuolueen
korruptioskandaali paljastui vuonna 2005, mutta suosittu entinen presidentti da Silva 
 ei ole aikaisemmin ollut epäiltyjen joukossa. Syytökset ovat kuitenkin tahranneet myös hänen mainettaan.
Saksan valtiovarainministeriö haluaa veroja kiertävien yritysten tiedot medialta
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan yli 100 000 saksalaista piilottelee rahojaan veroparatiiseissa.
Saksan valtiovarainministeriö on vaatinut saksalaismediaa luovuttamaan tiedot veronkiertäjistä. Focus-lehden mukaan yli 100 000 saksalaista on siirtänyt varojaan veroparatiiseihin piiloon verottajalta. Lehti on toistaiseksi kieltäytynyt tietojen luovutuksesta viranomaisille.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on peräänkuuluttanut tehokkaampaa kansainvälistä yhteistyötä veronkierron kitkemiseksi.
Tutkivien toimittajien kansainvälisen yhteistyöjärjestön ICIJ:n käsiinsä saama materiaali sisältää muun muassa sähköposteja, yritysten sisäisiä asiakirjoja ja tilinpäätöstietoja. Vuodettuja asiakirjoja on kaikkiaan 260 gigatavun verran. Näin laskettuna se on 160 kertaa suurempi kuin WikiLeaksin vuonna 2010 julkistama Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden vuoto.
Vuoto sisältää tietoja myös suomalaisista yrityksistä, jotka Ylen MOT-ohjelma paljastaa maanantaina.
Libanonin uusi pääministeri aikoo pysyä erossa Syyrian sisällissodasta
Samaa sanoi vanha hallitus, mutta se hajosi sisäisiin ristiriitoihin suhteesta Syyriaan.
Libanonin uuden hallituksen muodostajaksi valittu Tammam Salam haluaa maansa pysyttelevät erossa Syyrian konfliktista. Salam on kertonut toivovansa, että syyrialaiset voisivat elää vapaina, mutta ei missään nimessä halua Libanonin sotkeutuvan enää nykyistä enempää naapurimaan asioihin.
\- Olen Syyrian kansalaisten puolella. Kannatan syyrialaisten vapautta ja itsemääräämisoikeutta, mutta teemme töitä, jotta voisimme pitää Libanonin kaukana kaikista Syyrian sodan haitallisista vaikutuksista, Salam totesi tuoreeltaan sen jälkeen, kun Libanonin presidentti Michel Sleiman nimitti hänet uuden hallituksen muodostajaksi.
Salam on vaikutusvaltaisen poliittisen suvun vesa. 67-vuotiaan poliitikon isä oli muun muassa kuusi kertaa Libanonin pääministeri. Salam määrättiin muodostamaan uusi hallitus, kun Libanonin edellinen valtioneuvosto hajosi sisäisiin ristiriitoihin kaksi viikkoa sitten. Hallitus kertoi eronneensa sisäpoliittisista syistä, mutta on epäilty, että eron laukaisi hallituksen erimielisyydet suhteista Syyriaan.
Myös Libanonin
vanha hallitus pyrki virallisissa kannanotoissaan pitäytymään erossa Syyrian tapahtumista.
Hallituksen johdossa oli kuitenkin shiilainen Hizbollah-liike, joka tukee
avoimesti Syyrian johtoa.
Libanonin
sunni-oppositio syytti eronnutta hallitusta maanpetturuudesta ja salaisesta tuesta
Syyrian hallitukselle ja Iranille.
Salamilla on uuden hallituksen kanssa kädet täynnä töitä, sillä 
 Syyrian sota uhkaa levitä Libanonin puolelle.
Erityisesti pohjoisen Tripolin kaupungin alueilla käydään jatkuvia
yhteenottoja, joissa osapuolina ovat Syyrian hallituksen kannattajat ja
vastustajat.
Libanonissa
on myös määrä järjestää parlamenttivaalit kesäkuussa.
Syyria
käytännössä hallitsi Libanonia aina vuoteen 2005 saakka, jolloin Syyrian joukot
vetäytyivät maasta.
Naisleijonat eteni MM-välieriin
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue rynni MM-välieriin Kanadassa.
Michelle Karvisen ensimmäisessä erässä tekemä maali takasi Suomelle välieräpaikan Ottawan MM-kisoissa.
Saksa puolusti urhoollisesti puolivälierässä, mutta ei loppujen lopuksi voinut paremmalleen mitään.
Meeri Räisänen tarvitsi tolppien välissä nollapeliin ainoastaan 13 torjuntaa.
Naisleijonat hallitsi ottelua, mutta tuskaili viimeistelyjyvän kanssa. Saksan veskari Jennifer Harss onnistui mainiosti ja antoi joukkueelle yllätysmahdollisuuden loppuun asti.  
Suomi kohtaa MM-välierissä Yhdysvallat, jolle se hävisi alkusarjassa maalein 2-4. Toisessa välierässä Venäjä kohtaa Kanadan.
Suomen joukkueen parhaana palkittiin kapteeni Jenni Hiirikoski.
Suomen joukkueen huoltaja Hemmo Järä oli tyytyväinen voittoon, vaikka jännäksi menikin. 
\- Olisi melkein nitroja tarvittu pelin lopussa, Järä totesi tiedotteessa.
**PUOLIVÄLIERÄT:**
Suomi - Saksa   1-0 (1-0,0-0,0-0)
15.27 1-0 Karvinen
Jäähyt: FIN 3x2 min, GER 5x2
**_Maalivahdit:_**  
Meeri Räisänen FIN  6+2+5=13  
Jennifer Harss GER 21+11+10=42
Varamiehinen Barcelona mätti maaleja - Cesc hattutemppuun
Ensi viikon Mestarien liigaotteluun panostava Barcelona lepuutti useita avainpelaajiaan, mutta se ei haitannut katalonialaisseuran tahtia. Cesc Fabregas juhli hattutemppua.
Cesc Fabregas ja Alexis Sanchez pelasivat näyttävän seinäsyötön, josta Fabregas pääsi viimeistelemään parinkymmenen minuutin kohdalla. 
Vain kaksi minuuttia myöhemmin asialla oli Sanchez, joka toimitti Febregasin laukauksesta kimmonneen irtopallon Mallorcan rysään - 2-0.
Kotijoukkueen tehokaksikko jatkui saumatonta yhteistyötä vielä ensimmäisellä puoliskolla, kun Fabregas iski lukemat 3-0:aan ja hetken päästä oli asialla jälleen Sanchez, jonka lapikkaasta tilanne muuttui 4-0:aan. 
Toisinaan arvostelun kohteena ollut, 24-vuotiaan Sanchezin tehot 2+2 alle 40 minuuttiin olivat jotain, johon ei oltu totuttu chileläislaitalinkin toimesta. 
Fabregas sai hattutemppunsa täyteen heti toisen puoliajan alussa, kun Mallorcan heppoinen puolustus murtui jälleen luvattoman helposti. Loppulukemat jumahtivat 5-0:aan, kun Barelonan suurin maalinälkä tuli tyydytettyä. 
Andres Iniestan tullessa vaihtoon 50. minuutilla kapteenin nauhan sai 37-vuotias Barcelonan reservimolari Jose Manuel Pinto. Monien Barcelonan-kannattajien mielestä yksi kauden kohokohdista nähtiin parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun kovia kokenut Eric Abidal marssi Camp Noun nurmelle valtavan kannustuksen saattelemana.  
Jokaista La Liga -vastustajaa vastaan tällä kaudella osunut ja 19 peräkkäisessä liigakamppailussa maaliverkkoa heiluttanut Lionel Messi oli sivussa. Messi sai reiteensä ihasvamman Mestarien liigan ottelussa PSG:tä vastaan ja joutui ensimmäisessä osaottelussa sivuun jo ensimmäisellä puoliajalla tehtyään sitä ennen maalin Barcelonalle. 
Egyptissä kristittyjen ja muslimien välillä verinen yhteenotto
Tapahtumat saivat alkunsa, kun pikkulapset piirsivät ristejä islamilaisen instituutin muuriin.
Egyptissä ainakin viisi ihmistä on kuollut muslimien ja kristittyjen välisissä uskonnollisissa yhteenotoissa. Lisäksi kahdeksan ihmistä loukkaantui välikohtauksessa pääkaupungin Kairon pohjoispuolella.
Verinen välikohtaus sai ilmeisesti alkunsa, kun pikkulapset piirsivät ristejä islamilaisen instituutin muuriin. Poikia ojentaneiden muslimien ja kristittyjen välille syntyi laukausten vaihtoa, jonka seurauksena kuoli neljä kristittyä ja yksi muslimi. 
Poliisi on ottanut kiinni välikohtauksen vuoksi 15 ihmistä. Muslimien ja koptikristittyjen välit ovat olleet kireitä siitä lähtien, kun entinen presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta vuonna 2011 ja valtaan nousi muslimiveljeskuntaan kuuluva Mohammed Mursi.
Yhdysvaltalainen diplomaatti kuoli autopommi-iskussa Afganistanissa
Talibanin iskuissa on viikon aikana kuollut yli 50 ihmistä.
Nuori yhdysvaltalainen naisdiplomaatti, kolme amerikkalaissotilasta sekä ainakin yksi Yhdysvaltain asevoimain siviilityöntekijä ovat saaneet surmansa autopommin räjähdettyä Kandaharissa Afganistanissa. Lauantaina tapahtuneessa iskussa kuoli myös afganistanilainen lääkäri. Lisäksi neljä muuta yhdysvaltalaista diplomaattia ja ainakin viisi afganistanilaista loukkaantui. Taliban-kapinalliset ovat kertoneet olleensa iskun takana.
Yhdysvaltain valtionhallinnon virkamiehet ja sotilaat olivat räjähdyshetkellä autosaattueessa matkalla Zabulin maakunnan pääkaupunkiin Qalatiin. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan virkamiesten oli afganistanilaisten kollegoidensa kanssa määrä vierailla paikallisessa koulussa.
Saattueessa oli mukana myös Zabulin maakunnan kuvernööri Mohammad Ashraf Nasery, mutta hän ei loukkaantunut räjähdyksessä. Afganistanilaisten viranomaisten mukaan viidestä haavoittuneesta afgaanista kaksi on toimittajia ja kaksi opiskelijoita.
Hyökkäys sattui samaan aikaan, kun Yhdysvaltain asevoimien komentaja,  kenraali Martin Dempsey, on lyhyellä vierailulla Afganistanissa. Dempsey on Afganistanissa tarkistamassa, kuinka paljon koulutusta afgaanijoukot vielä tarvitsevat, ennen Yhdysvaltain vetäytymistä maasta. Yhdysvallat on luvannut vetää joukkonsa Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Afganistanin viikko on ollut poikkeuksellisen verinen. Keskiviikkona yli
50 ihmistä sai surmansa ja useita kymmeniä haavoittunut
Taliban-kapinallisten pommi-iskussa ja hyökkäyksessä oikeustaloon Afganistanin
länsiosassa. Isku oli Afganistanin tuhoisin yli vuoteen.
Auto suistui ohituksen jälkeen ojaan Pälkäneellä - kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla
Poliisin mukaan henkilöautoa kuljettanut mies lensi ulos autosta. Toinen autossa matkustanut mies loukkaantui lievästi.
Pälkäneellä Pirkanmaalla on sattunut kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Kolarissa menehtyi Pälkäneellä asuva noin 30-vuotias mies. Turmassa myös loukkaantui lievästi autossa matkustajana ollut mies. Onnettomuus sattui lauantaina iltakahdeksan aikaan.
Mies oli autollaan matkalla Pälkänevedentietä Luopioisten suuntaan, mutta menetti ohituksen jälkeen ajoneuvonsa hallinnan, minkä seurauksena auto lähti heittelemään ja paiskautui vastaantulevan kaistan yli ojaan toiselle puolelle tietä.
Pirkanmaan poliisin mukaan autoa kuljettanut mies sinkoutui autosta ulos ja kuoli saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.  
"Pelin muuttaminen ei ole helppoa, jos alku menee noin käteen"
Ville Uusitalolta ei herunut hymyä, kun Ässät oli taipunut neljännessä välierässä JYPille maalein 1-2.  
Ässien kapteenin mukaan kaiken piti olla kunnossa neljänteen välierään, mutta jokin meni viimeistelyssä metsään. 
-Jostain syystä emme olleet yhtään valmiita peliin, olimme tosi huonoja tänään.
KalPa-puolivälieräsarjassa Ässä-pakka hukkasi niin ikään ensimmäisen katkopaikan - silloinkin heikomman esityksen jälkeen.  
\- Nämä ovat pääkoppajuttuja. Nyt meni pieleen, Uusitalo tuhahti uteluihin. 
Toisessa erässä JYP jäädytti taidokkaasti pelin, eikä Ässät päässyt luomaan ensimmäistäkään maalipaikkaa tasaviisikoin.
\- Jos me olemme noin huonoja, niin ihan kuka tahansa pystyy jäädyttämään ihan minkä pelin tahansa. Meidän pelaamisestamme ei tullut tänään yhtään mitään, kippari jatkoi kriittisesti.  
Ässät pystyi nostamaan tasoaan kolmanteen erään, mutta ylärimaa lähemmäs ei kotijoukkue päässyt tasoitusta. 
\- Yritimme repiä irti kaiken mahdollisen viimeisessä erässä, mutta ei pelin muuttaminen ole koskaan helppoa, jos alku menee noin käteen kuin tänään, päätti Uusitalo.
Karaten Suomen mestaruudet ratkottu
Naisten sarjojen hahmo oli porilainen Helena Kuusisto, miesten puolella ensimmäisen aikuisten mestaruuden napannut Mikael Wood.
Karaten SM-kisat käytiin lauantaina Tampereella. Naisten puolella loisti myös kansainvälisissä otteluissa viime aikoina hyvin menestynyt porilainen Helena Kuusisto. Miesten puolella päivän yllättäjäksi nousi nuori vasta 19-vuotias Mikael Wood Helsingistä. 
Wood voitti miesten -75kg sarjan Suomen mestaruuden ja samalla ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa. Woodille luovutettiin myös SM-kilpailujen parhaan ottelijan palkinto.
Liikesarjojen mestaruudet menivät tutuille nimille, naisten mestaruuden voitti Lahden Ina Hämäläinen ja miesten puolella Kuopion Pasi Hirvonen otti jo seitsemännen perättäisen Suomen mestaruuden. Joukkuesarjoissa molemmat mestaruudet menivät Poriin.
Karaten SM-kisojen tuloksia Tampereelta.
**Alle 60 kg**  
1. Joni Kolari  
2. Mikko Makkonen  
3. Mikka Puolamäki 
**Alle 61 kg**  
1. Emma Aronen  
2. S-M. Pirttinen  
3. A-M. Nummila
**Alle 67 kg**  
1. Eki Luukka  
2. Jukka Koivunen  
3. Lauri Makkonen
**Yli  68 kg**  
1. Helena Kuusisto  
2. Emma Aronen  
3. Titta Keinänen
**Alle 75 kg  
**1. Mikael Wood       
2. Amgaad Mahmoud     
3. Jarno Heino 
**Alle 84 kg**  
1. Oskari Rajala  
2. Pyry Heiskanen  
3. Petteri Kultanen
**Yli  84 kg**  
1. Mahdi Jafargholizadeh  
2. Jari Jaatinen  
3. Touko Torala
Classicille ensimmäinen kiinnitys naisten mestaruuteen
Eliisa Alanko laukoi Classicin 7-6-jatkoaikamaalin SB-Pron verkkoon. Voittajajoukkueen valmentaja Irina Peltola myönsi, että pelissä riittää parannettavaa.
Tamperelainen Classic piti kiinni kotiedustaan naisten ensimmäisessä salibandyfinaalissa. Hallitseva mestari löi SB-Pron 7-6 Eliisa Alangon jatkoaikamaalilla.
SB-Pro iski toisessa erässä neljä maalia ja johti 5-3 ennen kolmatta erää. Classic puristi kuitenkin tasoihin, ja Alanko nousi lopulta ratkaisijaksi jatkoajan viimeisellä minuutilla.
\- Tällaisissa otteluissa voi omiin mennä ehkä kolme tai neljä maalia, mutta ei missään tapauksessa kuutta. Vastustaja parantaa aivan varmasti omaa peliään huomiseksi ja meidänkin on parannettava paljon pärjätäksemme, sanoi Classicin valmentaja Irina Peltola.
Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat sunnuntaina Helsingissä.
OLS Oulusta puolestaan nappasi lauantaina ensimmäisen mitalinsa naisten Salibandyliigassa kun se 
kaatoi illan pronssiottelussa rangaistuslaukauskisan jälkeen vantaalaisen 
Tikkurilan Tiikerit 5-4 (1-1, 2-2, 1-1, 0-0, 1-0). Voittopallon upotti hyökkääjä 
Hanna-Mari Uimonen.
Virolaisten kansankokous yllätti: Presidentinvaalista ei haluta kansanvaalia
Kansalaisilta internetissä kerätyt ja lauantaina äänestykseen alistetut ajatukset tuottivat ehdotuksia puolueiden ryhtiliikkeeksi ja vaalien houkuttelevuuden lisäämiseksi.
Virolaisten esittämiä ajatuksia yhteiskuntansa parantamiseksi on käsitelty Tallinnassa suuressa keskustelu- ja äänestystilaisuudessa. Rahvakogu- eli kansankokous-verkkosivulle tehdyt parituhatta ehdotusta tiivistettiin 18 kysymykseksi, joista noin 300 satunnaisesti valittua kansalaista pääsi äänestämään. Kutsuttuja oli 500, mutta kaikki eivät tulleet Tallinnan laululavalla järjestettyyn tilaisuuteen.
Kannatusta saivat muun muassa ehdotus kansanäänestysten järjestämisestä sekä puolueiden perustamisen helpottaminen niin, että 200 perustajajäsentä riittäisi nykyisen tuhannen sijaan.
Vaalikynnys haluttaisiin laskea kolmeen prosenttiin, ja vaaleissa voittaneen tulisi myös ottaa paikkansa vastaan. Nykyisessä järjestelmässä osa suosituista ehdokkaista vain kerää ääniä puolueelle, ei edes aio kansanedustajaksi.
Sen sijaan ajatus presidentin valitsemisesta kansanvaalilla ei saanut kannatusta, mikä ehkä oli rahvakogun suurin yllätys. Virossa presidentin valitsee parlamentti, ja keskusteluissa on usein noussut esiin vaatimus Suomen kaltaisesta järjestelmästä. 
Parlamentti pui ehdotuksia, jos on puidakseen
Kansankokouksen äänestäjien suuri enemmistö halusi lakimuutosta, joka pakottaisi puolueet kertomaan, mistä ne saavat rahallista tukea. Juuri tämä kysymys oli iso tekijä kansankokouksen synnyssä, sillä nykyisen lain perusteella ei tullut selvyyttä hallituspuolueiden viimevuotiseen rahoitusskandaaliin. Se sai virolaiset osoittamaan poikkeuksellisen näkyvästi mieltään.
Rahvakogu on presidentti Toomas Hendrik Ilveksen ajatus. Hän on myös luvannut viedä rahvakogun hyväksymät hankkeet tiedoksi riigikogulle, parlamentille. Eri asia on, säädetäänkö niiden pohjalta mitään lakeja.
Kansankokouksen äänestykseen osallistuneet haluaisivat, ettei hanke jää yhteen kertaan. Virallista rahoitusta valtion budjetista sen jatkamiselle ei kuitenkaan perätty.
Bayernilla lyhyet juhlat: Lasi samppanjaa lentokoneessa
Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness totesi, että mestaruutta juhlitaan juomalla lasi samppanjaa lentokoneessa. Sitten katse kääntyy Juventus-otteluun.
Saksalaisen jalkapallojätin Bayern Münchenin puheenjohtaja Uli Hoeness myhäili tyytyväisenä liigamestaruuden varmistuttua lauantain kierroksella. Bayern voitti Frankfurtissa 1-0 ja johtaa Bundesliigaa nyt tavoittamattomalla 20 pisteen erolla Dortmundiin.
\- Titteli on hyvin erityinen, koska Dortmund on ärsyttänyt meitä kahden viime vuoden ajan, Hoeness hehkutti seurahistorian 23. mestaruutta.
\- Se on todella fantastinen saavutus. Juomme lasin samppanjaa lentokoneessa matkalla kotiin. Sitten keskitymme keskiviikon otteluun.
Bayern pelaa keskiviikkona Juventuksen vieraana Torinossa Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa. Saksalaiset veivät avauspelin nimiinsä 2-0-lukemin. 
Titteli on hyvin erityinen, koska Dortmund on ärsyttänyt meitä kahden viime vuoden ajan.
\- Tavoite on Euroopassa. Saksan cup on kiva kilpailu, mutta haluamme voittaa Mestarien liigan.
Päävalmentaja Jupp Heynckes oli jo aiemmin johdattanut Bayernin mestariksi kausina 1988-1989 ja 1989-90. Lisäksi hän voitti tittelin neljä kertaa pelaajana Mönchengladbachissa 1970-luvulla.
\- Ensimmäinen kerta pelaajana oli tunteikkain, mutta tämä on aivan fantastista, 67-vuotias Heynckes hehkutti.
\- Pelaajat ovat saavuttaneet tämän kovalla työllä kauden mittaan. Se on uskomatonta, että saavutimme tämän kuusi kierrosta ennen loppua. On tunteikasta voittaa jälleen mestaruus 23 vuoden jälkeen.
Kapteeni Philipp Lahm myönsi joukkueen juhlivan kunnolla, mutta vasta kauden päätyttyä.
\- Halusimme todella varmistaa mestaruuden tänään. Yksi tai kaksi olutta avataan, mutta keskittyminen on keskiviikossa. Emme ole vielä kauden lopussa, ja meillä on suurempia tavoitteita, hän korosti.
Kaksi edellistä mestaruutta napanneen Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp onnitteli rehdisti voittajia.
\- Bayern on tehnyt tällä kaudella kaiken oikein. He ovat pelanneet uskomattoman kauden, luultavasti yhden jalkapallohistorian mahtavimmista. Paljon onnea. Toivottavasti pystymme hieman kaventamaan heidän johtoaan ensi kaudella.
Ässä-luotsi: Homma jäi tällä kertaa piippuun
Ässien pelillinen anti laski lauantaina edellisiin välieriin verrattuna. JYP teki ryöstöretken Poriin. 
Ässien piiskuri Karri Kivi myönsi, että tällä kertaa porilaisilla harhaili ajatus.  
\- Meiltä ei ollut hyvä päivä, homma jäi nyt piippuun. Silloin kun tämä ratkaistiin eli ensimmäisessä erässä, niin hermostuneisuus oli läsnä. Sen takia tekeminen jäi vajaaksi. Kolmannessa erässä toki paransimme, mutta takaa-ajajana on aina vaikeampaa, Kivi lisäsi. 
Todelliseksi taistelusarjaksi nousseen välieräsarjan viides välierä mitellään maanantaina Jyväskylässä.
\- Ei tämä mihinkään tästä muutu. Ihan sama onko peli kotona vai vieraissa. Kumpi joukkueista on pelipäivänä parempi, saa aina sen kiinnityksen. Siitä tässä on kyse, selvitti Kivi.  
JYP-valmentaja Jyrki Aho myönsi, että tunnetaso oli korkealla lauantaina. - Oli kova ja fyysinen kamppailu. Saimme hyvän alun ja kaksi maalia, jotka kantoivat sitten loppuun asti. 
Ensimmäinen välierävoitto Ässistä nosti toivonkipinää JYP-leirissä.  
\- Ainoa mitä me voimme tehdä tässä vaiheessa, on se, että keskitymme seuraavaan otteluun. Millään muulla ei ole merkitystä, maltillinen Aho linjasi. 
Suomen alle 19-vuotiaat tytöt etenivät EM-lopputurnaukseen
Lopputurnauspaikka varmistui, kun Suomi kellisti Islannin 1-0 ja Portugali kaatoi Pohjois-Irlannin 2-0 jatkokarsintaturnauksessa Portugalissa.
Suomen alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue on varmistanut paikkansa EM-lopputurnauksessa, joka järjestetään elokuun lopussa Walesissa.
Lopputurnausmatka sinetöityi, kun Suomi kellisti Islannin 1-0 ja Portugali kaatoi Pohjois-Irlannin 2-0 Portugalin jatkokarsintaturnauksessa. 
Millään kovin kauniilla pelillä se ei tullut, mutta tuli kuitenkin.
Suomen voittomaalin viimeisteli Adelina Engman, joka laukoi pallon ohi maalivahti Halla Hindriksdottirin toisen puoliajan alussa.
\- Todella hankala peli tämä oli. Perjantain iltaharjoitus ei ollut mitenkään erityisen hyvä, mutta nyt joukkueen kanssa sovittiin että tänään tapellaan voitto ja sen myös teimme. Millään kovin kauniilla pelillä se ei tullut, mutta tuli kuitenkin, päävalmentaja Marianne Miettinen kertoi.
Lång ei pystynyt hyödyntämään vastustajan jalkavammaa
Ukrainan Dimitro Zavadskja oli Finnish Openin välierissä liian vahva Ville Långille. Ukrainalainen eteni finaaliin erin 21-18, 21-16.
Ville Långin tie Vantaalla pelattavassa sulkapallon Finnish Openissa tyssäsi välieriin. Ukrainan Dimitro Zavadskja voitti tasaisen ottelun lopulta suoraan kahdessa erässä luvuin 21-18, 21-16.
\- Tiesin, että vastustajalla oli jalan kanssa ongelmia, joten oli täysin selvä, 
kuinka häntä vastaan pitää pelata. Sain pidettyä hyvin taktiikkani, mutta 
vastustaja pelasi hyvin takakentältä ja verkolta. Tällä kertaa näin, 
valitettavasti, Lång harmitteli Sulkapalloliton tiedotteessa.
Zavadskja saa sunnuntain loppuottelussa vastaansa Englannin Rajiv Ousephin, joka voitti turnauksen viime vuonna. Långin kiertue jatkuu Euroopassa.
\- Seuraavaksi on vuorossa Hollannin sitten, Tanskan ja 
Espanjan kisat. Näissä pitäisi saada rankigia parannettua, jotta kesällä voisi 
osallistua Aasian kisoihin.
_**Yle TV2 näyttää koosteen Finnish Openin tapahtumista sunnuntaina kello 17.40-18.58.**_
LP Viestin mestaruusputken salaisuus: "Teemme kaiken joukkueena"
LP Viesti ratkaisi viidennen mestaruutensa peräjälkeen lauantain 3-1-voitolla LP Kangasalasta.
Salolainen LP Viesti teki lauantaina suomalaista lentopallohistoriaa. Viesti otti viidennen peräkkäisen Suomen mestaruuden, mihin yksikään suomalaisseura ei ole aiemmin pystynyt. Viesti löi kotikentällään LP Kangasalan 3-1-erin ja 4-1-voitoin.
\- Upea peli. Kaksi ensimmäistä erää oli aivan unelmapeliä meiltä. Kangasala tuli kolmanteen ja neljänteen erään ihan täysillä. Tiukille meni, mutta hyvältä tuntuu, LP Viestin kapteeni Kaisa Jokinen iloitsi.
Jokisen mukaan viides peräkkäinen mestaruus ei irronnut helpolla.
\- Tiukkaa on ollut. Emme saaneet mitään ilmaiseksi. Kangasala on taistellut todella paljon ja me olemme joutuneet tekemään töitä.
Viestin menestysresepti on selvä.
\- Olemme pelanneet eurocupin pelejä ja voitettu niissä. Pelaamme joukkueena. Tämä on mahtava joukkue. Teemme kaiken työn kentällä joukkueena, Jokinen arvioi.
Hopea ei häpeä Kangasalalle
Häviäjien leirissä tunnelmat olivat apeat. Kangasala oli ensimmäistä kertaa mukana Mestaruusliigan finaalissa. Viime keväänä joukkue juhli SM-pronssia, joten nyt mitalin väri kirkastui, vaikka mestaruus jäi haaveeksi.
\- Totta kai lähdimme hakemaan kultaa. Ottelusarja oli pitkä ja Salo oli tämän verran parempi ja rutinoituneempi. Ehkä pelitasossa ei muuten ollut eroa. Tältä joukkueelta ja organisaatiolta hopea on hieno saavutus. Täytyy olla tyytyväinen tähän, koska nousujohteista tämä on ollut meille, Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvanainen puntaroi.
\- LP Kangasala varmasti juhlii tänään hopeaa. Pelaajat vähän hengähtää ja sitten järjestämme vielä isommat juhlat tuolla kotiseudulla faneille ja tukijoukoille.
Real Madrid kuritti Levantea, Ronaldo lähestyi 30 maalin rajaa
Vaihdosta sisään tullut Cristiano Ronaldo viimeisteli 29. liigamaalinsa, kun Real Madrid nuiji Levanten 5-1-lukemin. Mesut Özil teki viime hetkillä kaksi täysosumaa.
Vaihdosta sisään tullut Cristiano Ronaldo viimeisteli kauden 29. maalinsa jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun Real Madrid kukisti kotonaan Levanten 5-1.
Ronaldo varmisteli kotijoukkueen voittoa 3-1-maalillaan Gonzalo Higuainin nappisyötöstä, kun takana oli 83 minuuttia. Mesut Özil kävi vielä sen jälkeen kaunistelemassa lukemia kahdella viime hetken osumallaan, jotka alustivat Ronaldo ja Angel Di Maria.
Michel Herrero vei Levanten yllätysjohtoon 32. minuutilla, mutta Real Madrid otti sen jälkeen komennon seitsemässä minuutissa. Tasoituksesta vastasi komean volleyvedon esittänyt Higuain, ja Kaka laukoi isäntien toisen osuman pilkulta.
Real Madrid nousi kymmenen pisteen päähän kärkijoukkue Barcelonasta, joka isännöi myöhemmin illalla Mallorcaa.
\- En usko ihmeisiin. Se voisi olla mahdollista, mutta erittäin vaikeata, Ronaldo vastasi toimittajien kysymyksiin madridilaisten mestaruusmahdollisuuksista.
\- Tällä hetkellä meidän on voitettava saadaksemme lisää itseluottamusta Mestarien liigaa ja Espanjan cupia varten. Voittaminen tuo aina lisää itseluottamusta, ja se ajatus meillä on aina mielessä.
Ronaldo on maalintekijätilastossa kakkosena. Barcelonan Lionel Messi on 43 osumassa ennen Mallorca-ottelua.
Synttärisankari Nieminen: Nyt alkaa herkullisin aika vuodesta
Ville Nieminen sai mieluisan 36-vuotislahjan, kun Tappara selvitti tiensä SM-liigan finaaleihin konkarin merkkipäivänä. 
Niemisen mukaan Tapparan pelillinen suunta on ollut selvä pitkään. Mitään ei ole tippunut helpolla eteen.
\- Kahdeksan kuukautta sitten kun aloitimme tätä, emme olisi uskoneet tähän. Pikkuhiljaa olemme rakentaneet omaa juttuamme porras kerrallaan. Välillä on otettu pari taka-askeltakin.
\- Olemme päässeet loukkaantumisista yli. Joukkuepelin kautta olemme päässeet finaaleihin saakka. Hienoa, että olemme saaneet tällaisen mahdollisuuden.
Suomalainen Stanley Cup voittaja on saavuttanut Leijonissa kaksi arvokisahopeaa, mutta yksi mieluisa jalometalli häneltä vielä puuttuu jääkiekon saralta - SM-liigan mestaruus. 
\- Ja nyt alkaa se herkullisin aika vuodesta. Jokainen Tapparan pelaaja on erittäin motivoitunut. Me olemme valmiit kun kiekko tippuu finaaleissa, vakuutti Nieminen. 
\- Kun katsoo mestaruusviirejä (15 kappaletta) Hakametsän katossa, niin nyt meilläkin on siihen mahdollisuus - edellyttäen että pelaamme hyvin. Kun pikkupoikana on katsonut niitä viirejä, niin ovat ne olleet aina ihan jotain spesiaalia, maiskutteli Nieminen.   
Beckhamin ja Ibrahimovicin yhteispeli sinetöi PSG:n voiton
David Beckham teki esityön Zlatan Ibrahimovicin maaliin 2-0-voittopelissä Rennes'n vieraana. PSG johtaa jalkapallon Ranskan liigaa nyt seitsemän pisteen erolla.
Paris Saint-Germain otti askeleen kohti Ranskan jalkapallomestaruutta, kun se löi lauantain vierasottelussaan Rennes'n 2-0.
Jeremy Menez teki komean soolomaalin 56. minuutilla, ja Zlatan Ibrahimovic kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
David Beckham oli lähellä tehdä ensimmäisen osumansa Ranskassa, mutta Ibrahimovic puski pallon tilanteessa lähes maaliviivalta sisään. Osuma oli ruotsalaiselle kauden 26:s liigakentillä.
PSG:n toppari Thiago Silva sai kolhun, ja hänen pelaamisensa Mestarien liigan puolivälieräottelussa keskiviikkona Barcelonassa on epävarmaa.
PSG johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Marseilleen, joka kaatoi perjantaina Bordeaux'n 1-0. Rennes on voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan vain yhden.
Kuvagalleria: Tapparan kymmenen vuoden odotus palkittiin
Jukka Rautakorpi johdatti kevään 2003 tapaan Tapparan SM-liigan loppuotteluihin. Kuvaajamme Tomi Hänninen taltioi kameroineen neljännen välierän Raumalla.
Hevosmessuilla "tupa täynnä" herpesepäilystä huolimatta
Keskustelu hevosherpeksestä on saanut ehkä turhankin suuret mittasuhteet, Tampereen hevosmessujen viestintäpäällikkö Tanja Järvensivu sanoo. Hevosherpestä epäillään olevan liikkeellä ainakin Ypäjällä Hämeessä.
Suomessa esiin tullut hevosherpesepäily ei ole aiheuttanut yleisökatoa Tampereella tänä viikonloppuna järjestettävillä hevosmessuilla. Messuilla vieraili lauantaina noin 8 000 ihmistä, kun viime vuonna messuilla kävi kolmen päivän aikana saman verran messuvieraita, messujen viestintäpäällikkö Tanja Järvensivu kertoo.
\- Voidaan sanoa, että tupa on tänään ollut täynnä.
Hevosherpes ei ole ollut kovin suurena puheenaiheena messuilla. Hevosalan ammattilaiset ymmärtävät, mistä on kyse, mutta osaa yleisöstä puheet taudista ovat askarruttaneet, Järvensivu kertoo.
Hevosherpestä epäillään olevan liikkeellä ainakin Ypäjällä Hämeessä. Ypäjän hevoset jäivätkin messuilta pois. Tautiepäilyn vuoksi messujen yhteyteen suunniteltu estesratsastuskilpailu päätettiin peruuttaa. Sekä lauantaina että sunnuntaina ohjelmassa on kuitenkin näytöskilpailut.
\- Eläinlääkärit ovat olleet sitä mieltä, että herpeskeskustelu on saanut ehkä turhan isot mittasuhteet. Emme kuitenkaan missään tapauksessa halunneet ottaa riskejä. Päätökset pitää tehdä hevosten edun mukaisesti, siinä mielessä peruutus oli oikea ratkaisu, Järvensivu arvioi.
Salminen ajoi toiseksi Italiassa
Juha Salmisen urakka enduron  Italian sarjassa alkoi mallikkaasti.
Juha Salminen käynnisti vauhdikkaasti enduron Italian mestaruuden
metsästyksen. Salminen oli saapasmaan sarjan käynnistäneen Camerinon osakilpailun
avauspäivän toiseksi nopein kuljettaja.
Yleiskilpailun voittoon viiletti ranskalainen Johnny Aubert, josta Salminen
jäi minuutin.
\- Ajoimme Aubertin kanssa koko päivän samoille sekunneille extreme- ja
endurotesteillä, mutta crossitestillä tuli pataan sekuntikaupalla jokaisella
kierroksella. Ei minulla ollut tuolla pätkällä tällä 250-kuutioisella pyörällä
mitään asiaa kamppailla nelipuolikkaalla etenevää Aubertia vastaan, Husqvarnalla
kilpaileva Salminen kertoi.
Toscanassa on satanut viime päivinä, mutta lauantaina aurinkokin
näyttäytyi.
\- Kurakelissä kuitenkin mentiin edelleen sateiden jäljiltä. Varsinkin juuri
tuolla nurmipintaisella crossitestillä oli ihan riittävästi ämpärisavea. Syvät
spoorit imivät voiman pikkupyörästä. Ajollisesti päivä kulki sinänsä ihan
ongelmitta.
Lauantain kisan yleiskilpailussa kolmanneksi sijoittui mestaruutta
puolustava italialainen Alex Salvini. Salmisen tavoin MM-sarjaa E1-luokassa
ajava Eero Remes ylsi neljänneksi.
Italian sarjan toinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina Camerinossa.
Porin Giants voitti mestaruuden myös miehissä
Porin Giants juhli keilailun SM-liigan finaalien voittoa naisten ohella myös miehissä.
Porilainen
Giants voitti keilailun miesten SM-liigakullan. Joukkue kukisti kahden sarjan
välierässä Helsingin Ailec Teamin pistein 2225-2201.
Finaalissa
se sai vastaansa viisi edellistä mestaruutta voittaneen Tampereen Keilakerhon,
joka voitti runkosarjan ylivoimaisesti. Finaalissa TKK joutui todella ahtaalle
Giantsia vastaan.
Loppuottelussa
Giants voitti ensimmäisen sarjan 1067-1052, mutta säännöt takasivat TKK:lle
vielä uuden mahdollisuuden. Toista sarjaa Giants hallitsi alusta alkaen ja
karkasi parhaimmillaan jo kahdeksankymmenen pisteen etumatkalle. TKK kuitenkin
nousi vielä mukaan taisteluun ja oli voitossa kiinni aina viimeiseen ruutuun
saakka.
Giantsin
ankkuri Tony Ranta lopetti reikään ja Perttu Jussila TKK:n ankkurina sai
tilaisuuden viedä joukkueensa mestaruuteen. Siihen vaadittiin häneltä kahta
kaatoa. Ei tullut ensimmäistäkään ja näin Giants otti kaikkien aikojen ensimmäisen
mestaruutensa tuloksin 1008-983.
Voittajajoukkueessa
keilasivat Jesse Kallio, Lari Marjamäki, Riku-Petteri Kivelä, Samu Valaranta ja
Tony Ranta.
\- Kyllähän
voitto hyvälle maistuu. Molemmat sarjat näyttivät siltä että tulee
murskavoitto, mutta tiukalle se sitten kuitenkin molemmissa meni, Giantsin Samu
Valaranta totesi. 
Suomi ja Luxemburg tasapeliin käsipallon EM-karsinnassa
Suomi menetti johtoasemansa ja joutui tyytymään 24-24-tasatulokseen Luxemburgin vieraana. Teemu Tamminen heitti viisi maalia.
Luxemburgin ja Suomen välinen käsipallon miesten EM-karsintojen ensimmäisen lohkovaiheen ottelu päättyi tasatulokseen 24-24.
Tauolla 14-9-lukemin johtaneella Suomella on nyt koossa viisi pistettä. Kypros on kahdessa pisteessä ja Luxemburg yhdessä pisteessä.
Suomen paras maalintekijä lauantain kamppailussa oli Teemu Tamminen viidellä osumallaan. Ville Kangas, Richard Sundberg, Andreas Rönnberg ja Benny Broman tekivät kolme maalia mieheen.
Kaksi kertaa verkkoa heiluttivat Miro Koljonen, Tommi Sillanpää ja Jac Karlsson. Leonel Ojala osui tolppien väliin kertaalleen.
Sudenkorento on maailman pätevin peto
Sudenkorento onnistuu saalistuksessaan yli yhdeksän kertaa kymmenestä. Se osaa myös lentää takaperin ja katsella taakseen päätään kääntämättä.
Leijona ei ole likikään maailman tehokkain petoeläin, sillä se onnistuu nappaamaan saaliin vain kerran neljällä yrittämällä, eikä valkohaitakaan onnista kuin joka toinen kerta. Tehokkain tappaja on kevyt ja kimaltava eli sudenkorento, sanovat The New York Times -lehden haastattelemat asiantuntijat.
Hyökätessään muiden lentävien hyönteisten kimppuun sudenkorennot onnistuvat 95-prosenttisesti. Usein ne ahmaisevat saaliinsa saman tien ilmassa vaivautumatta edes laskeutumaan, kertoo New Jerseyn yliopiston Rutgersin hyönteistieteen emeritusprofessori Michal L. May.
Sudenkorentojen lentoa Harvardin yliopistossa tutkinut Stacey Combes puolestaan kertoo, että korentojen ruokahalu on pohjaton. Hän sanoo laskeneensa kerran, miten korento ruokaili 30 kertaa yhteen menoon.
Useissa äskettäisissä tutkimuksissa on selvitetty, mikä tekee sudenkorennosta niin täydellisen saalistajan. Keskeisiksi ovat osoittautuneet silmät ja siivet sekä hermojärjestelmä, jonka ansiosta korento pystyy keskittymään yhteen valitsemaansa hyttyseen kokonaisessa pörräävässä parvessa.
Aivot myös auttavat korentoa seuraamaan lentävää kohdetta, laskemaan sopivan iskuhetken ja säätelemään omaa lentorataa sen mukaisesti.
Korento näkee kaiken mutta kuulee tuskin mitään
Sudenkorennon lentotaito on huima: se kykenee leijumaan, lentämään takaperin ja ylösalaisin, pyörähtämään täysympyrän kolmella siiveniskulla ja yltämään 48 kilometrin tuntivauhtiin. Syynä on se, että jokaisessa neljässä siivessä on omat lihaksensa, kun hyönteiset yleensä liikuttavat siipiään yhtenä yksikkönä.
Silmät ovat hyönteismaailman suurimmat, ja tutkijat arvelevat niitä myös tarkimmiksi. Näkökenttä on täydellinen - myös taaksepäin. Kuuleminen sen sijaan onnistuu vaivoin, eikä korennosta ole myöskään haistajaksi.
Sudenkorentotutkimuksella on yksi innokas rahoittaja: Yhdysvaltain asevoimat. Sille korento on ihanteellinen miehittämättömän lennokin esikuva.
Bisons kaatoi helposti Lahden, Vilpas pääsi pudotuspeleihin
Korisliigan viimeinenkin pudotuspelijoukkue selvisi lauantaina. Salon Vilpas sijoittuu kahdeksanneksi. 
Korisliigakierroksen voittajia olivat
Loimaa Bisons, Kouvolan Kouvot ja Kauhajoen Karhu.
Ilman kolmea avainpelaajaansa Loimaalle
matkannut Namika Lahti joutui tunnustamaan isäntäjoukkue Bisonsin paremmakseen
lukemin 94-73 (53-30). 
Namikalta puuttui Loimaalla Louis Johnson,
Vesa Heinonen ja Cedric Latimer. Se ei voinut olla näkymättä lahtelaisten
pelissä. Bisons oli ensimmäisellä jaksolla tyrmäävän kova ja johti
ensimmäisellä tauolla 29-15. 
Puoliajalla Bisonsin johtomarginaali oli
jo 23 pistettä. Kolmas ja neljäs jakso olivat vain pelkkää pelailua. Namikan
tappio tiesi sitä, että joukkuetta ei nähdä pudotuspeleissä.
“Ei ollut energiaa”
\- Tämä oli joukkueellemme jo neljäs peli
viikon sisään, eikä meillä ollut enää energiaa, se näkyi heti alkuhetkillä,
Namikalle 8 pistettä heittänyt Jimi Koskinen sanoi.
Namikan paras pistemies oli 20 pinnaa
heittänyt Emmanuel Holloway, mutta osumistarkkuus jäi heikoksi. Valtteri
Mäkäläinen ylsi tuplatuplaan (13 pistettä, 11 levypalloa). Jordan Hasquet
(13/10) oli Namikan toinen tuplatupla-pelaaja.
Akar Sharef teki liigauransa parhaat
pisteet (8). Aleksi Alanen (9) nakutti kolme komeaa kolmosta.
Namikan kevät oli kokonaisuudessaan upea.
Se nousi kuilun partaalta kuiville, kun välillä näytti jo todella hankalalta.
\- Harjoittelimme koko ajan laadukkaasti.
Työmoraali on ollut koko ajan hyvä. Sitten saimme sairastuvan tyhjäksi ja
olemme vähitellen hitsautuneet tiiviiksi nipuksi. Voittaminen ruokkii
itseluottamusta, luetteli Palviainen syitä lahtelaisten vireeseen.
Ivey rohmusi syöttöjä
Loimaan tehomiehinä häärivät tutut miehet;
Martin Zeno (20/9), Matti Nuutinen (18/5), Jeb Ivey (15/1/14 syöttöä) ja Ryan
McDade (15/7).
\- Syöttömääräni taitaa olla urani paras,
Ivey arveli.
\- Meillä on joukkueessa nyt hyvä olotila
ja aiomme jatkaa hyvillä mielin kohti ratkaisupelejä. Yritämme pitää hauskaa
kentällä ja olla luottavaisia, Loimaan valmentaja Greg Gibson jutteli.
Bisons johtaa nyt runkosarjaa kahden
pinnan marginaalilla ennen Katajaa. Katajalla on vielä kolme peliä pelaamatta,
Bisonsilla vain yksi. Suomen mestaruutta puolustava Bisons kohtaa Korihait
vieraissa.
\- Muistamme hyvin, mitä tapahtui viime
kerralla. Se tappio lisää motivaatiota entisestään ja meillä on mahdollisuus
voittaa runkosarjakin.
Namikakin aikoo taistella tosissaan kauden
viimeisessä pelissä ensi torstaina.
 Emme ole lähdössä kauden
päätöskamppailuun kuin soitellen sotaan. Se on Lahden urheilutalon viimeinen
koripallopeli, Palviainen jutteli.
Lapua ja LrNMKY kehnoja
Kouvolassa Kouvot ei antanut Lappeenrannan
NMKY:lle mahdollisuuksia. Kouvot jyräsi vieraat nurin luvuin 94-72. Kouvot
johti jo avauskympin jälkeen 17 pisteellä.
Kouvojen paras oli Gilberto Clavell
(24/9). Vieraiden tehokkain oli 19 pistettä heittänyt Matthew Gibson.
Kauhajoella Karhu tyrmäsi Lapuan
Korikobrien haaveet pudotuspeleistä. Karhun voittolukemat olivat 101-70
(57-35). Karhun parhaat olivat Haminn Quaintance (28/10) ja J`Nathan Bullock
(22/5). Lapuan Samuel Haanpää heitti 16 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Suomi varmisti voittonsa Irlannista ylivoimaisella esityksellä
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen pyyhkivät Irlannin parilla lattiaa Davis Cupin nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen edustivat Suomea lauantaina Davis Cupin Eurooppa/Afrikan –lohkon 2. ryhmän toisen kierroksen nelinpelissä. Suomalaispari voitti Irlannin Sam Barryn ja Colin O’Brienin ylivoimaisesti erin 6-2, 6-1, 6-3.
Suomi on voittanut nyt kaikki kolme Irlantia vastaan käymäänsä peliä. Tulosten myötä Suomen otteluvoitto on varmistunut. Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara pelaavat vielä sunnuntaina kaksinpeleissä, mutta niiden lopputuloksella ei ole otteluvoiton kannalta merkitystä.
\- Tämä on paras mahdollinen tulos. Mahtavaa oli pelata pitkästä aikaa Henkan (Kontinen) kanssa. Olen odotellut pitkään hänen tervehtymistään. Meillä klikkasi hyvin yhteen, vaikka emme ole pelanneet pitkään aikaan yhdessä ja kaikki toimi todella hyvin, Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen sanoi heti ottelun jälkeen Suomen Tennisliiton haastattelussa.
Suomi jatkaa voitollaan Davis Cupin Eurooppa/Afrikan –lohkon 2. ryhmän 3. kierrokselle, joka pelataan syyskuussa. 3. kierroksella Suomi kohtaa joko Latvian tai Monacon. 3. kierroksen voittaja nousee Eurooppa/Afrikan –lohkon 1. ryhmään kaudeksi 2014.
Kommentti: Lukon sankaritarinalle karu päätös
Jukka Rautakorven kokemus, Juha Metsolan torjunnat ja tamperelaisten laaja hyökkäysarsenaali koituivat Risto Dufvan ja Lukon turmioksi.
Ei siinä jäänyt selittelyille sijaa. Lukon eväät syötiin Tappara-välieräsarjassa täysin. Tappara ja Jukka Rautakorpi ovat ansainneet ensimmäisen loppuottelupaikkansa sitten mestaruuskevään 2003.
Häpeissään ei tarvitse Lukon kuitenkaan olla. Runkosarjassa kymmenensiksi sijoittuneet raumalaiset kampesivat sankaritarinansa aikana tieltään sekä Oulun ylpeyden Kärpät että sensaatiomaisella tavalla runkosarjavoittajan Jokerit. 
Jotain kuitenkin olisi Lukolta lisää välieräsarjaan toivonut, varsinkin kun penkin takana seisoi velhomainen **Risto Dufva**.
"Säälipleijareista" neljän parhaan joukkoon edenneen Lukon bensavarastojen vähenemisestä puhuttiin paljon jo ennen välieräsarjan alkamista. Raumalaisten osakkeet kuitenkin nousivat, kun uutiset **Chris Connollyn ja Aleksander Barkov juniorin** loukkaantumisista kiirivät kiekkoväen korviin. Punttien piti olla tasan. Eivät olleet.
Kun Tappara kivikovat takalinjat jäädyttivät **Justin Azevedon** johtaman tulikuuman Lukko-ketjun, löytyi tamperelaisilta ratkaisijoita laajalta rintamalta - neljässä ottelussa peräti yhdeksän eri kirvesrintaa onnistui maalinteossa.
Lukon selkäranka alkoi rapistua jo kahden niukan jatkoerätappion jälkeen, mutta viimeistään kolmannessa ottelussa, jonka aikana joukkue alkoi hakata päätään **Juha Metsolaan**.
Jotain Lukon ratkaisupelaajien hyytymisestä ja Jukka Rautakorven puolustustaktisesta silmästä kertoo se, että Lukon viimeinen osuma välieräsarjassa syntyi toisen ottelun toisessa erässä. Tämän jälkeen Lukko pystyi horjuttamaan vastustajaa organisoiduilla hyökkäyksillä liian harvoin.
Samaan aikaan kuin ilmiömäisen kauden pelannut Metsola loisti Tapparan tolppien välissä, alkoi kokenut **Petri Vehanen** sulaa toisessa päässä. Sarja sai sinettinsä viimeistään, kun **Olli Palolan** rannelaukaukset upposivat lauantaina Äijänsuon illassa liian helposti Vehasen taakse.
Kun Tappara porskuttaa vakuuttavasti kohti Suomen mestaruutta, yrittää Lukko päättää kautensa kymmenen päivän päästä pronssijuhliin. Se ei varmasti väsynyttä Lukko-miehistöä lauantai-iltana lämmitä.
Mika Kallio hienosti kolmas Qatarin aika-ajossa
Mika Kallio lähtee hyvistä asemista Moto2-luokan ensimmäiseen osakilpailuun sunnuntaina Qatarissa. Niklas Ajo kaasutteli Moto3-luokan aika-ajossa 16:nneksi.
Marc VDS -kuljettaja Mika Kallio kaasutteli hienosti kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Qatarin osakilpailun aika-ajossa. Hän jäi Moto2-luokan paalupaikalle ajaneesta Espanjan Pol Espargarosta 0,159 sekuntia.
Espargaron ja Kallion väliin kiilasi japanilainen Takaaki Nakagami, joka päihitti suomalaisen 27 tuhannesosalla.
\- Vaikka eilinen treenipäivä menikin vähän penkin alle, ei se onneksi näkynyt enää tämän päivän ajossa. Pyörä tuntui hyvältä ja radan pito oli selkeästi aiempaa parempi. Kaikin puolin hyvä tulos, Kallio iloitsi tiedotteessaan.
\- Olin miettinyt jo etukäteen, että etsin hyvän raon, jossa pystyn ajamaan hyvän kierroksen. Sellainen löytyi ja sain siinä myös imuapua, jonka ansiosta aikani parani entisestään. Olen kyllä erittäin tyytyväinen, samoin kuin koko tiimimme.
Kallion brittiläinen tallikaveri Scott Redding oli neljänneksi nopein.
KTM:n tehdaspyörällä ajava Niklas Ajo päätyi Moto3-luokan aika-ajossa 16:nneksi. Hän jäi reilut 2,5 sekuntia espanjalaisesta Luis Salomista, joka piti parasta vauhtia.
\- Teknisiä ongelmia riitti koko aika-ajon ajan. Probleemaa oli tällä kertaa siksi paljon, että ei niitä kannata lähteä yksilöimään. No, tällainen kuuluu tähän lajiin. Ei voi mitään, Ajo kertoi tiedotteessaan.
Britti Cal Crutchlow oli kiinni MotoGP-luokan paalupaikassa, kunnes espanjalainen maailmanmestari Jorge Lorenzo pyyhälsi huippukierroksen 1.54,714. Kolmanneksi ylsi Lorenzon maanmies Dani Pedrosa.
Kauden avauskilpailut ajetaan sunnuntaina.
Taisteleva JYP raapi pakkovoiton - Ässien hyökkäyspeli jäi vaisuksi
Selkä seinää vasten pelannut JYP esitti väkevän vierasottelun ja pystyi taittamaan Ässien suurimman hurmosvaihteen. 
Timanttinen Tappara finaaliin - Lukko jäi sivuosaan
Tampereen Tappara eteni jääkiekon SM-liigan finaaleihin ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen. 
Palman World cup -regatta – Joonas ja Niklas Lindgren taistelivat viidenneksi
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat Palman World Cup -regatassa viidenneksi. 
Palman
maailman cupissa jouduttiin odottelemaan lauantaina 470 –luokan mitalilähtöjä
vaihtuvien tuuliolosuhteiden vuoksi. Lopulta kaksi lähtöä kutistui yhteen, kun
toinen lähtö keskeytettiin. 
Joonas ja Niklas Lindgren olivat ensimmäisen lähdön
kolmansia.  Kokonaiskisassa he sijoittuivat viidenneksi. Lindgrenit
nousivat päivä päivältä kohti kärkeä ensimmäisen epäonnisen lähdön jälkeen.   

  

Niklas Lindgren oli kohtuullisen tyytyväinen kisaviikkoon, vaikka viides sija
hiukan kaivelikin vielä mieltä.   

- Ihan ok, mutta vähän jäi fiilis, että parempaankin oltaisiin pystytty ilman
muutamia virheitä, hän pohdiskeli.   

  

Pitkä kisatauko näkyi ensimmäisinä päivinä rutiinin puutteessa, mutta miehet
paransivat suorituksiaan päivä päivältä yltäen lopulta kärkikamppailuun.   

  

- Kyllä itsevarmuus kasvoi viikon aikana ja ”tatsi” löytyi, Niklas Lindgren
totesi.   

  

Seuraava koitos Lindgreneillä on edessään puolentoista kuukauden päästä
Italiassa EM-kisoissa. 
Kisan voittivat kisaa pitkin viikkoa hallinneet australialaiset Mat Belcher ja
Will Ryan.  
Giants jälleen keilailun naisten liigamestari
Porin Giants voitti keilailun SM-liigan finaalissa Lahden Sirkut.
Runkosarjan
ylivoimaisesti voittanut Porin Giants ei antanut yllättää itseään, vaan voitti
Talissa keilatun paras kolmesta loppuottelun suoraan sarjavoitoin 2-0. 
Ensimmäisessä
sarjassa haastaja Sirkut Lahdesta piti Giantsia ahtaalla viimeiseen ruutuun
saakka, mutta joutui taipumaan lopulta 786-800.
Toisessa
sarjassa porilaiset lähtivät karkuun jo heti alkuruuduissa ja peli oli selvä jo
muutama ruutu ennen loppua. Toisen sarjan pisteet olivat 872-780 ja mestaruus
matkasi viidennen kerran Giantsin mukana Poriin.
\- Meillä 
on hirveen hyvä henki porukassa. Luotimme omaan pelaamiseemme finaalin alkaessa. Tiukkaa oli, eihän keilailussa ole mikään ikinä varmaa. Halusimme voittaa, sillä tähän ei kyllästy koskaan. Tänään juhlitaan, Giantsin aloittaja Laura Aaltonen hymyili kiertopalkinto vierellään.
Mitä mieltä olet kampanjasta keskosten hyväksi?
Keskostytön isän facebookissa käynnistämälle kampanjalle sataa lahjoituksia ja tykkäyksiä. Oletko sitä mieltä, että terveydenhuollossa julkinen rahoitus ei enää riitä ja vaatii tuekseen tämänkaltaisia kampanjoita?
Hyväntekeväisyyskampanja on kerännyt kymmenientuhansien eurojen arvosta lahjoituksia sekä yhden lahjoitetun keskoskaapin. Alun perin lähipiirille perustettu facebook-sivu on parissa viikossa kerännyt lisäksi lähes 90 000 tykkäystä. Isän mukaan kampanja toimii tiiviissä yhteistyössä Lastenklinikan Kummit ry:n kanssa.
Mitä mieltä olet tavasta kerätä rahaa tällä tavoin keskoslasten hyväksi? Onko tämä merkki mielestäsi jostakin uudesta ilmiöstä ja mihin se voi johtaa?
Keskostytön isä liikuttui: Kaikilla perheillä ei ole asiat yhtä hyvin
Keskosvauvan isän aloittama hyväntekeväisyyskampanja on kerännyt kymmenientuhansien eurojen arvosta lahjoituksia. Alun perin lähipiirille perustettu Facebook-sivu on noin kahdessa viikossa kerännyt lähes 90 000 tykkäystä.
Runsaat kaksi viikkoa sitten Helsingissä syntyi pieni keskostyttö. Tytön isän aloittama [Facebook-kampanja](https://fi-fi.facebook.com/875grammaa) on kerännyt kymmenientuhansien eurojen arvosta lahjoituksia. Alle kilon painoisena syntynyt pieni tyttö on jo tehnyt enemmän hyväntekeväisyyttä kuin moni ehtii tehdä koko elämänsä aikana.
Lauantaina Ylen aamu-tv:n vieraana ollut keskostytön isä sanoo, että hänen suunnitelmissaan oli alun perin pitää vauvan syntymää odottavan isän blogia. Suunnitelmat menivät uusiksi, kun lapsi syntyikin kaksi ja puoli kuukautta etuajassa.
\- Kaikki eivät välttämättä kestä nähdä letkuissa olevaa lasta omassa facebook-syötteessään, joten laitoin 25-30 kutsua kavereille tähän ryhmään. Ajattelin, että jos joku muu haluaa tähän tulla, niin tervetuloa, nimettömänä pysyttelevä isä kertoo.
Nyt tyttövauvalla on kaikki hyvin, mutta tapaus havahdutti isän puuttumaan pitkäaikaissairaiden lasten ja heidän perheidensä tilanteeseen.
\- Meidän perheellä on nyt asiat hyvin, ikävä kyllä kaikkien muiden perheiden kohdalla ei ole samalla tavalla. Sairaaloissa on lapsia, jotka eivät välttämättä tule koskaan pääsemään kotiin, isä kertoo liikuttuneena.
90 000 tykkäystä, rahalahjoituksia ja yritysten tukea
Isän mukaan idea sivun hyödyntämisestä hyväntekeväisyyskeräykseen tuli juuri ennen pääsiäistä.
\- Meillä oli silloin 13 000 fania. Ajattelin, että miksi joku iso yritys ei ota härkää sarvista ja pelasta pieniä henkiä?
Tytön syntymäpainon mukaan nimetty 875 grammaa -sivu haastaa niin yrityksiä kuin yksityishenkilöitä tukemaan pitkäaikaissairaiden lasten perheitä esimerkiksi sairaaloille annettavilla lahjoituksilla ja hotellialennuksilla. 24. maaliskuuta perustettu sivu on noin kahdessa viikossa kerännyt lähes 90 000 tykkäystä facebookissa.
Hyväntekeväisyyskampanja on kerännyt raha-avustuksina jo yli 30 000 euroa. Lisäksi kampanjalle on lahjoitettu yksi keskoskaappi. Kaksi hotelliketjua on myös luvannut auttaa vanhempia, jotka hoitavat sairaaloissa asuvia lapsiaan. Lahjoittajien joukossa on muun muassa Yhdysvaltojen Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck.
Pablo Nerudan ruumiista etsitään myrkkyä 
Chileläisen Nobel-runoilijan kuolinsyynä on pidetty eturauhassyöpää, mutta todistaja sanoo, että sotilasjuntta myrkytti Nerudan. Syytöksen tutkimiseksi Neruda nostetaan haudastaan.
Chileläisen runoilijan Pablo Nerudan ruumis nostetaan maanantaina haudasta sen selvittämiseksi, murhattiinko hänet. Neruda kuoli vuonna 1973 pian Chilen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Nerudan kuolinsyynä on pidetty eturauhassyöpää, mutta toissa vuonna viranomaiset alkoivat tutkia Nerudan autonkuljettajan esittämiä myrkytysväitteitä. Vasemmistolainen Neruda oli sotilasjuntan syrjäyttämän presidentin Salvador Allienden läheinen ystävä ja upseeriston ankara arvostelija.
Nerudan ja hänen vaimonsa Matilde Urrutian haudan avaaminen Isla Negrassa Länsi-Chilessä alkaa sunnuntaina, ja maanantaina Nerudan ruumis viedään chileläisten ja ulkomaisten asiantuntijoiden tutkittavaksi.
Nerudan perhe ei usko murhaan
Neruda kuoli 12 päivää vallankaappauksen jälkeen. Autonkuljettaja Manuel Araya Osorion mukaan Nerudalle annettiin myrkkyä, kun hän oli hoidettavana sairaalassa. Viranomaiset ovat kuulleet myös muita todistajia, joiden mukaan syöpä ei ollut edennyt niin pitkälle, että se olisi ollut kuolemaksi, ja Neruda oli sairaalassa hyvävoimainen. 
Tutkimukset tehdään Chilen kommunistisen puolueen vaatimuksesta. Nerudan perhe ja hänen tuotantoaan vaaliva säätiö sanoivat viime vuonna julkaisemassaan lausunnossa hyväksyvänsä edelleen virallisen kuolinsyyn mutta suostuvansa tutkimuksiin, jotta asiaan saadaan varmuus.
Neruda tunnetaan ennen muuta rakkausrunoistaan sekä _Canto Generalista_, Etelä-Amerikan kansojen historiasta kertovasta eeppisestä runoelmastaan, jonka Mikis Theodorakis on säveltänyt oratorioksi. Neruda sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon kaksi vuotta ennen kuolemaansa.
Myös Allenden kuolinsyy tutkittiin vastikään. Tutkimuksissa selvisi, että hän teki itsemurhan, kun juntan sotilaat tunkeutuivat presidentinpalatsiin syyskuussa 1973. 
Supertähden innokas odotus: Belieberit sekoittivat YleX:n sivut
Viestiryöppy oli valtaisa, kun Justin Bieberin fanit kansoittivat YleX:n shoutboxin eli palautelaatikon, joka löytyy ylex.fi:n etusivulta. YleX Viikonlopun Justin Bieber -päivässä kuultiin muun muassa vinkkejä, miten voisi livahtaa tapamaan kuuluisaa poptähteä.
YleX Viikonloppu -ohjelmassa on vietetty **Justin Bieber** -päivää sen kunniaksi, että poptähti saapuu Suomeen 26. huhtiikuta. YleX Viikonlopun juontaja Anne Lainto sai lähetyksessään tuhansia viestejä Justin Bieberin faneilta, jotka kirjoittivat YleX:n nettisivujen shoutboxiin terveisiään. Anne kysyi kuuntelijoilta vinkkejä siihen, miten pääsisi kontaktiin tähden kanssa.

_Pukeudu siivojaksi ja mee sen hotelli huoneesee sillee &quot;room service&quot;_, nimimerkki Ella Bieber kirjoitti YleX:n shoutboxissa.

Anne piti ideasta, mutta suunnitelmassa on pienoinen ongelma. Mitä sitten tehdään, kun huone on täynnä siivojiksi pukeutuneita faneja kameroin varustautuneina?

Toisessa viestissä nimimerkki nooraswag ehdotti, että pukeutuminen tuholaistorjujaksi voisi avata ovet Bieberin hotellihuoneeseen.

_Sanotaan, et siel on joku ötökkä, joka pitää poistaa ja sit se päästää meidät sisään! Ja leikitään supernaisii ja pelastetaan Justin sieltä ötökkähotellihuoneesta pois_, nooraswag kirjoitti.

Myös tällaisia pukeutumisehdotuksia satoi YleX:n sivuille: pukeudu ninjaksi, koristepatsaaksi, **Taylor Swiftiksi** tai **Beyonceksi**. Toisaalta, jos voimaa ja aikaa riittää, kannattaisi yhden fanin mielestä kaivaa tunneli hotellihuoneen alapuolelle ja livahtaa sitä kautta Bieberin luo!

Monissa viesteissä kysyttiin YleX:n nettikamerassa näkyvän Justin Bieber -nuken perään. Valitettavasti nukke on tällä hetkellä matkaamassa takaisin levy-yhtiöön, josta YleX sen on haltuunsa saanut! Sitä ei siis voi kukaan tällä tietoa voittaa omakseen.

YleX on mukana [YleX mukana tekemässä Justin Bieber -historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228668)huhtikuun 26. päivä. Tapahtuman vieraslistalta löytyy monia tuttuja nimiä.
Arsenal kipusi Valioliigan kärkinelikkoon
Tomas Rosicky laukoi Arsenalin molemmat täysosumat 2-1-voittopelissä West Bromwichia vastaan. Readingin tilanne Valioliigan hännillä alkaa näyttää jo tukalalta.
Arsenal kipusi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkinelikkoon nujerrettuaan West Bromwichin 2-1 lauantaina The Hawthornsilla. Kentän hahmo oli kaksi maalia viimeistellyt Tomas Rosicky.
\- Joukkue kasvaa ottelu ottelulta ja osoitti sen taas tänään, kiitteli Arsenalin manageri Arsene Wenger.
Tykkimiehet on nyt pisteen edellä toista lontoolaisjoukkuetta Chelseata, joka saa sunnuntaina vieraakseen Sunderlandin.
Gervinho teki mainion esityön kamppailun avausmaaliin, jonka Rosicky puski maalin edestä 21. minuutilla.
Toisen osumansa Rosicky pääsi ampumaan irtopallosta 50. minuutilla. Maalivahti Ben Foster torjui ensimmäisen vedon, mutta toiselle hän ei enää voinut mitään.
West Bromwich nousi maalin päähän 71. minuutilla James Morrisonin rangaistuspotkumaalilla. Arsenal joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Per Mertesackerin saatua punaisen kortin Shane Longin kaatamisesta.
WBA:n Romelu Lukakulle avautui vielä loistava tilaisuus tasoitukseen, mutta hänen laukauksensa suuntautui ohi maalin.
Southampton jatkoi Readingin tappioputkea
Southampton kasvatti 2-0-vierasvoitollaan Readingin tappioputken jo seitsemän ottelun mittaiseksi.
Jay Rodriguez ehti palloon ennen maalivahti Adam Federiciä ja tuikkasi avausosuman 34 minuutin pelin jälkeen. Lisäksi hän teki 72. minuutilla esityön toiseen maaliin, jonka laukoi vaihtomies Adam Lallana.
Saints on voittanut nyt kolme kamppailua peräjälkeen ja näyttää hilanneen itsensä kuiville putoamistaistelussa.
Southamptonista potkut saaneen Nigel Adkinsin komennossa tätä nykyä pelaavan Readingin tilanne sarjataulukon hännänhuippuna vaikuttaa sen sijaan erittäin tukalalta.
\- Se on tilanne, jossa emme haluaisi olla, mutta olemme. Siltä voi piiloutua tai sitten kohdata sen, Adkins totesi Sky Sportsin haastattelussa.
Aston Villa nousi putoamisviivan yläpuolelle
Aston Villa hilasi itsensä putoamisviivan paremmalle puolelle voitettuaan vieraskentällä Stoken 3-1. Gabriel Agbonlahor tuikkasi Villan jo alussa johtoon lähietäisyydeltä, mutta Michael Kightly toi isännät tasoihin reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Ratkaisuksi nousi Matthew Lowtonin upea maali 87. minuutilla. Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi, sillä Christian Benteke kävi lopussa kaunistelemassa lukemia kauden 15. liigaosumallaan.
\- En usko, että näette hienompaa maalia Euroopassa, saati muualla, Villan manageri Paul Lambert hehkutti Lowtonin onnistumista.
Swansean Michu puolestaan nosti maaliensa määrän jo 17:ään, kun hän heilutti verkkoa vierasottelussa Norwichia vastaan. Pisteet jaettiin 2-2-lukemin.
Kierroksen odotetuin kamppailu on edessä vasta maanantai-iltana, kun kärkijoukkueet Manchester United ja Manchester City iskevät yhteen Old Traffordilla.
**Sarjataulukko**
Merle Soppela ylivoimainen SM-rinteessä
Nuori nainen vei mestaruuden lähes kolmen sekunnin erolla kakkoseen. Jens Henttinen piti pintansa miesten tiukassa taistelussa.
Merle Soppela voitti pujottelun Suomen mestaruuden Sallassa ylivoimaiseen tyyliin. Soppela laski ykköseksi 2,86 sekunnin erolla hopeaa ottaneeseen Sohvi Virkkulaan.
Varsinkin mestarin toinen lasku oli kilpaiiljoille myrkkyä. Soppela tuli laskun alas 57,08 sekunnissa, kun muilla meni vähintään puolitoista sekuntia pitempään.
Sandra Holm pokkasi pronssia 3,56 sekuntia Soppelalle jääneenä.
Miehissä Jens Henttinen puristi voittoon ohi Samu Torstin, joka johti kisaa vielä ensimmäisen laskun jälkeen. Henttinen vei mestaruuden yhdeksällä sadasosalla. Torstille ja kolmanneksi sijoittuneelle Eemeli Piriselle merkittiin sadasosalleen sama aika.
Kommentti: Bayern valloitti Saksan, seuraavaksi Euroopan
Yle Urheilun Samu Lehtonen arvioi, että Saksan jalkapallomestariksi lauantaina palanneella Bayern Münchenillä on edessä Euroopan valloitus lähitulevaisuudessa.
Borussia Dortmund ehti hallita Saksan jalkapallokenttiä parin vuoden ajan näytöstyyliin, mutta kevään 2012 karmeasta pettymyksestä toipunut Bayern München palasi lauantaina valtaistuimelle vieläkin näyttävämmin - ja vieläpä ennätysaikaisin.
Seurahistorian 23. liigamestaruus varmistui jo kuusi kierrosta ennen Bundesliigan päättymistä Bayernin haettua 1-0-vierasvoiton Frankfurtista. Tähän asti pisteitä on kertynyt huikealla 2,68:n ottelukohtaisella keskiarvolla. Oma verkko on soinut vain 13 kertaa, ja toistaiseksi ainoan tappion aiheutti muuten Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen. 
Tähän asti pisteitä on kertynyt huikealla 2,68:n ottelukohtaisella keskiarvolla. Oma verkko on soinut vain 13 kertaa.
Tämän kauden Bayern on malliesimerkki erinomaisesti johdetusta ja valmennetusta huippuseurasta. Jupp Heynckesin miehistö toteuttaa ihailtavan hyvin vanhaa jalkapallo-oppia, jonka mukaan hyökkäyksellä voitetaan pelejä ja puolustuksella mestaruuksia.
Heynckesin käytössä oleva pelaajamateriaalikin on sen verran laadukas, että Mario Gomezin ja Arjen Robbenin kaltaisilla maailmantähdillä on ollut vaikeuksia mahtua avauskokoonpanoon. Kaikille kertyy kuitenkin minuutteja, kun joukkue porskuttaa useammalla rintamalla.
Matka kohti Saksan cupin finaalia jatkuu 16. huhtikuuta pelattavalla välieräottelulla Wolfsburgia vastaan. Mestarien liigassa puolestaan ohjelmassa on puolivälierien toinen osaottelu ensi keskiviikkona Torinossa.
Bayern juhli Mestarien liigan voittoa edellisen kerran vuonna 2001. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Euroopan valloitus on uudestaan edessä lähitulevaisuudessa. Nähtäväksi jää, tapahtuuko se jo Heynckesin aikana vai vasta tulevan päävalmentajan Josep Guardiolan alaisuudessa.
Lapinlahti uusi ringeten Suomen mestaruutensa
LL-89 vei pystin suoraan kolmella voitolla, mutta kaksi haettiin jatkoajalla ja viimeinenkin finaali oli maalin peli. Mestaruus oli 2000-luvun menestyjälle kuudes.
Lapinlahden Luistin -89 uusi ringeten Suomen mestaruutensa lauantaina, kun Luvian Kiekko -82 kaatui suoraan kolmessa ottelussa. Lauantain pelin LL-89 vei 7-6 (3-0, 3-1, 1-3, 0-2).
Pelit olivat kuitenkin äärimmäisen tiukkoja: Kaksi aiempaa ottelua ratkesi vasta jatkoajalla ja viimeinen finaali oli maalin peli.
LL-89 hallitsi lauantaina ensimmäiset kaksi ja puoli erää, mutta LuKi-82 paukutti kolmanteen erään kolme ja neljänteen kaksi maali.
\- Luvia teki tästä hyvän pelin. Meillä oli varsinkin ensimmäisessä ja toisessa 
erässä loistava puolustus koko joukkueen osalta. Taistelimme joka renkaasta, 
kertoo LL-89:n valmentaja Juha Pohjola Ringetteliiton tiedotteessa.
\- Kentällä tarvitaan koko viisikkoa ja maalivahtia yhtä lailla. En lähtisi nostamaan yksittäisiä pelaajia ratkaisijarooleihin, vaikka Kati Koskelin teki tänään loistavia maaleja ja Marjukka Virta pelasi esimerkillisesti. Myös Johanna Mikkosen ensimmäinen kausi vastuumaalivahtina on sujunut loistavasti.
Kumpikin joukkue on tottunut menestymään ringettekaukalossa: LL-89 otti kuudennen mestaruutensa ja LuKi-82 puolestaan kymmenennen peräkkäisen SM-mitalinsa.
Chilen satamatyöläiset saivat lounastauon, kupari kulkee taas
Riita tauoista ja muista työehdoista jätti tuhansia tonnia kuparia Chilen satamiin.
Chilen satamatyöläiset ovat päättäneet lakon, joka halvaannutti maan kuparinviennin lähes kolmeksi viikoksi.
Lakko alkoi Pohjois-Chilestä Mejillonesin satamasta ja levisi kahdeksaan muuhun satamaan. Riita koski työehtoja, muun muassa ruokatuntia.
Työntekijäliitto ja Mejillonesin sataman toiminnoista vastaava yksityinen yritys ovat päässeet sopuun, joka takaa työntekijöille vähintään puolen tunnin ruokatunnin.
Työtaistelu keskeytti yli 9 000 kuparitonnin laivaamisen jokaisena lakkopäivänä. Lisäksi satamaan jäi jonkin verran hedelmiä.
Chile on maailman suurin kuparintuottaja. Sen 5,6 miljoonan tonnin vuosituotanto on kolmannes koko maailman tuotantomäärästä.
Bayern München palasi Saksan jalkapallomestariksi
Bastian Schweinsteigerin 1-0-voittomaali Frankfurtin verkkoon ratkaisi Bundesliigan mestaruustaistelun Bayernin eduksi. Ero Dortmundiin kasvoi tavoittamattomaksi.
Bayern München varmisti Saksan jalkapallomestaruuden jo kuusi kierrosta ennen Bundesliigan päättymistä, kun se haki lauantaina 1-0-vierasvoiton Frankfurtista.
Bastian Schweinsteiger taituroi ratkaisumaalin 52. minuutilla kapteeni Philipp Lahmin keskityksen jälkeen.
\- Se, että voitimme mestaruuden 28 ottelun jälkeen, on uskomatonta. Yksinkertaisesti fantastista, hehkutti päävalmentaja Jupp Heynckes.
\- Yksi tämän kauden Bayernin osoittamista asioista on ollut se, että olemme huippujoukkue. Olemme kuitenkin tehneet sen harmonisella joukkueella. Voimme olla luottavaisia sen suhteen, että saavutamme jotakin Mestarien liigassa, hän jatkoi.
Bayernilla oli loistotilaisuus siirtyä johtoon jo avausjaksolla, mutta David Alaba laukoi rangaistuspotkunsa ohi maalin 27. minuutilla. Pallo vietiin pilkulle, kun Thomas Müller kaadettiin.
Frankfurtillakin oli paikkansa. Bayern-vahti Manuel Neuer joutui lopussa venymään kahteen paraatipelastukseen, minkä lisäksi isännät vaativat kertaalleen rangaistuspotkua käsivirheestä.
Bayernin ero viime kauden mestariin Dortmundiin on nyt tavoittamattomat 20 pistettä, vaikka Dortmund voitti omassa kotiottelussaan Augsburgin 4-2. Julian Schieber teki kotijoukkueelle kaksi maalia, Neven Subotic ja Robert Lewandowski yhden.
Schieber täräytti Dortmundin johtoon 22. minuutilla etunurkasta, mutta Daniel Baierin ja Kevin Vogtin salamamaalit käänsivät pelin Augsburgin eduksi juuri ennen taukoa. Baierin osuma tuli upealla volleykudilla. 
Se, että voitimme mestaruuden 28 ottelun jälkeen, on uskomatonta. Yksinkertaisesti fantastista.
Schieber tasoitti 53. minuutilla tyhjään verkkoon päästyään kaksin läpi Jonas Hofmannin kanssa. Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Subotic iski kauden kolmannen osumansa lähietäisyydeltä. Viimeisen niitin Augsburgin arkkuun iski Lewandowski viime hetkillä.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen joutui tyytymään 1-1-tasapeliin kotiottelussaan Wolfsburgia vastaan. Isännät johtivat tauolla Andre Schürrlen osuman turvin, mutta Simon Kjær tasoitti reilut 20 minuuttia ennen loppua.
Julian Draxler ja Ciprian Marica tekivät toisella puoliajalla maalin mieheen, kun sarjanelonen Schalke löi vieraissa Werder Bremenin 2-0. Schalken Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 89. minuutilla.
Mönchengladbach päihitti Greuther Fürthin 1-0 Luuk de Jongin maalilla.
**Sarjataulukko**
YleX:n Justin Bieber -päivään lähti mukaan koko maailma
YleX Viikonlopun lauantaina viettämä Justin Bieber -päivä levisi Beliebereiden ansiosta koko maailmalle, ja oli parhaillaan Twitterin toiseksi seuratuin puheenaihe koko maailmassa.
**Anne Lainnon** juontamassa YleX Viikonlopussa vietettiin lauantaina **Justin Bieber** -päivää. Kuulijat innostuivat aiheesta niin, että ryhtyivät twiittaamaan #HappyJustinBieberDay. Ei kestänyt kuin muutama minuutti, kun viesti alkoi levitä yli valtiorajojen. Pian Justin Bieber -päivää vietettiin koko maailmassa. Parhaimmillaan aihe oli Twitterin toiseksi suosituin maailmanlaajuisesti.
\- 6.4. tuli nyt virallinen Justin Bieber Day, ilakoivat belieberit YleX:n shoutboxissa.
\- Hyvää Justin Bieber -päivää Suomi ja koko maailma, julistivat belieberit ympäri maailmaa.
Justin Bieber päivää vietettiin YleX:ssä sen kunniaksi, että Justinin Suomen keikka lähestyy ja YleX on suuresti mukana [#welcometofinlandJB](https://www.facebook.com/events/167861213367149/?ref=ts&amp;fref=ts)-tapahtumassa 26.4. Helsingin Kaisaniemenpuistossa klo 12. Tapahtuman juontaa YleX:n juontaja Anne Lainto.
Kenian hallitus kiristää norsujen salametsästäjien rangaistuksia
Nykyisellään salametsästäjän enimmäissakko on 365 euroa. Norsunluun kilohinta pimeillä markkinoilla on 1 900 euroa.
Kenia on koventamassa salametsästäjille ja norsunluun salakujettajille langetettuja rangaistuksia tehdäkseen lopun yltyneestä norsujen metsästyksestä.
Hallituksen edustajan Muthui Kariukin mukaan hallitus uusii lainsäädäntöä salakauppaketjun kaikilla tasoilla. Nämä uudet lait ovat ensimmäisiä, jotka viime kuussa valittu parlamentti saa käsiteltävikseen, Kariuki sanoo. Uusi parlamentti ei ole vielä kokoontunut.
Nykyisen lain mukaan salametsästyksen suurin sakkorangaistus on 365 euroa. Sellaisesta ei ole hillitsemään norsunluukauppaa, joka tuottaa pimeillä markkinoilla 1 900 euroa kilolta.
Kenia myös palkkaa tuhansia uusia vartijoita tekemään lopun salametsästyksestä, Kariuki kertoo.
Afrikassa on enää alle puoli miljoonaa norsua
Salametsästys on lisääntynyt voimakkaasti itäisessä Afrikassa. Kokonaisia norsulaumoja on tapettu syöksyhampaiden takia. Viime vuonna Keniassa jäi saaliiksi viranomaisten mukaan 384 norsua. Toissa vuonna luku oli 289. Tänä vuonna on tapettu jo 74 norsua.
Kenia on myös laajemman alueen pimeän norsunluukaupan keskus. Tammikuussa Mombazan satamakaupungissa takavarikoitiin yli kaksi tonnia norsunluuta, joka oli ilmeisesti peräisin Tansaniasta ja matkalla Indonesiaan.
Norsunluukauppa kiellettiin koko maailmassa vuonna 1989, kun Afrikan norsukanta oli hiipunut noin 600 000:een. Vielä joitakin kymmeniä vuosia aiemmin norsuja oli miljoonia.
Nykyisin Afrikassa on arviolta 472 000 norsua. Niitä uhkaa salametsästyksen lisäksi myös väestönkasvu, jonka vuoksi ihmiset valtaavat yhä uusia asuinalueita.
Backman keskustan Sipilälle: Porsaanreiät kaivetaan kyllä esiin
Jouni Backman sanoo, että keskustan olisi lopettaa jatkuva keskeneräisen työn arvostelu osinkoveroasiassa.
Sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman arvostelee keskustaa ja sen puheenjohtajaa Juha Sipilää osinkoverokeskustelun perusteettomasta hämmentämisestä.
Backmanin mukaan väite, että hallitus olisi avaamassa mahdollisuuden muuttaa ansiotuloja pääomatuloksi ei pidä paikkaansa.
Sipilä sanoi aiemmin lauantaina, että hallituksen osinkoveromalliin on jäänyt paljon porsaanreikiä. Hän kysyi, onko hallitus huomannut, että tiettyjen ammattien harjoittaminen osakeyhtiöiden kautta tulee verotuksellisesti huomattavasti aiempaa edullisemmaksi suhteessa normaaliin palkkatyöhön.
Backman vastaa tiedotteessaan, että Sipilältä on puolestaan ehkä jäänyt kuulematta tai ymmärtämättä hallituksen lupaus, että verolakien valmistelussa selvitetään kaikki mahdolliset porsaanreiät, myös Sipilän epäilemät.
\- Nyt Sipilänkin olisi syytä antaa hallitukselle vihdoin mahdollisuus normaaliin lakivalmisteluun ilman jatkuvaa keskeneräisen työn arvostelua, Backman sanoo.
FC Inter putosi jo Suomen cupista
Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkueen FC Interin taival Suomen cupissa päättyi viidennellä kierroksella RoPS:n käsittelyssä.
Jalkapallon Veikkausliigan viime kauden hopeajoukkueen FC Interin taival kauden 2013 Suomen cupissa päättyi jo viidennellä kierroksella.
Kotiareenallaan pelannut Rovaniemen Palloseura kellisti siipirikkoisen turkulaisjoukkueen rangaistuspotkukilpailussa 5-3. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen tilanne oli 2-2.
Entinen Inter-pelaaja Faith Obilor vei RoPS:n johtoon 35. minuutilla, ja Solomon Duah tasoitti viisi minuuttia myöhemmin.
RoPS oli jo varsinaisella peliajalla pitkään kiinni jatkopaikassa Mika-Matti Maisonvaaran 47. minuutin osumalla, mutta Pim Bouwman pelasti FC Interin jatkoajalle viime hetken tasoituksellaan.
Ylen toimittaja Koreoiden rajalla: Sodan uhka ei näytä kasvavan
Pohjois- ja Etelä-Korean rajalinjalla valmiustilaa on lisätty yllättävän vähän siihen nähden, että kyseessä on maailman tarkimmin vartioitu raja.
Pohjois- ja Etelä-Korean rajalinjalla sijaitsevalla niin sanotulla ei kenenkään maalla valmiustilaa on lisätty yllättävän vähän, sanoo alueella oleva Ylen toimittaja Mika Hentunen. Lisäksi raja-alueelle järjestetään turistikierroksia normaalisti.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että sotatilaa varten Pohjois-Korean pitäisi liikuttaa huomattavasti enemmän joukkoja ja aseita. Toistaiseksi Pohjois-Korean on vasta siirtänyt muutaman keskipitkän kantaman ohjuksen itärannikkonsa laukaisualustoille uhitellakseen etelänaapurilleen ja erityisesti Yhdysvalloille.
\- Pohjois-Korea pikemminkin pelaa kovilla panoksilla peliä, jossa se yrittää saada oman äänensä kuuluville ja vahvistaa omaa asemaansa YK:n pakotteita vastaan, Hentunen arvioi.
Antti Ollila kovatasoisen ski slopestylen Suomen mestariksi Rukalla
Antti Ollila voitti Rukalla ratkaistun Ski Slopestylen Suomen mestaruuden.
Freestylehiihdon
Suomen mestaruuskilpailuissa laskettiin lauantaina ski slopestylen mitaleista.
Kilpailut keräsivät lähes kaikki maan parhaat laskijat mittaamaan taitojaan
Rukan viimeisen päälle hiottuun parkkiin. Kilpailuista tulikin hyvän sään myötä
erittäin kovatasoiset. 
Karsinnoista
finaaliin selvisi kymmenen parasta suksilaskijaa pro-sarjassa. Parhaat pisteet
aamupäivän alkukilpailussa kirjautti rovaniemeläinen Antti Ollila, joka otti kärkipaikan 93.4 pisteellä ennen Ruka
Slalomin ja A-maajoukkueen Sami
Säkkistä. Karsintojen kolmanneksi paras oli Mountain Club Ounasvaaran Eemeli Jussila. 
Iltapäivän
finaaleissa Ollila jatkoi samaa vakuuttavaa näytöstä. Ensimmäisellä laskulla
nuori taituri laski pisteet 90.0, jotka riittivät kilpailussa voittoon Säkkisen
epäonnistuttua toisella laskulla. Lopputuloksissa Säkkinen jätettiin pronssille
84.0 pisteellä ja hopealle nousi Freestyleseura Moebiuksen Tuukka Palonen 86.0 pisteellä. 
– Kilpailun
taso nousi finaaleissa todella paljon. Tuli monta todella hyvää laskua ja
tosissaan joutui laskemaan voittoon yltääkseen, tuore SM-kultamitalisti Ollila
totesi kilpailun jälkeen. 
Paljon myös
ulkomailla kilpaillut Ollila pitää suomalaisen slopestyle laskemisen tasoa
hyvänä. 
– Suoraan
kisoja on vaikea verrata, koska joka paikassa on erilaiset parkit, mutta kyllä
tänään monta kansainvälisen tason laskua, joilla voi pärjätä isoissakin
kisoissa, Ollila mietti. 
– Parkki
loistokunnossa ja täydellisyyttä hipova sää, joten ei voi valittaa, kauden
päätteeksi Kanadan Whistleriin AFP-kiertueen finaaleihin suuntaava Ollila
kiteytti.
Tappara-hyökkääjä passitti Vehasen luukkuvahdiksi
Olli Palolan lentokeli oli liikaa Lukon luottomolari Petri Vehaselle, joka joutui luukkuvahdiksi avauserän puolivälissä.  
Entinen Lukko-pelaaja, nykyisin Tapparaa edustava Olli Palola hääri tulikuumana jääkiekon SM-liigan neljännessä välierässä Äijänsuolla. 
Kärpät- ja Jokerit-sarjoissa mainiosti esiintynyt Vehanen on joutunut päästämään Tappara-sarjassa helppoja osumia taaksensa. Lauantai ei ollut poikkeus. 
Palolan illan ensimmäinen täysosuma upposi suorasta hyökkäyksestä helposti Vehasen taakse ajassa 6.25. 
Viisi minuuttia myöhemmin Palola viiletti jälleen oikeaa laitaa ja läväytti toistamiseen kiekon maailmanmestarivahdin taakse. Palolan 2-0-maali painui etukulmasta Lukon rysään, ja myös tämä meni täysin Vehasen piikkiin. 
Lukko-käskijä Risto Dufva oli pakotettu laittamaan Simon Nielsen maalille ajassa 11.03. Tanskalaismolari ei ole torjunut aiemmin playoffeissa. Edellisen kerran Nielsen oli tositoimissa runkosarjan päätöskierroksella 12. maaliskuuta, jolloin SaiPa kaatoi Lukon 4-0.
Ilkka-Eemeli Laari lautaili lumikourun Suomen mestaruuteen
Rukan SM-kisat päätettiin 60 osallistujan voimin. Naisten mestaruuden vei neljättä kertaa Saana Välikangas.
Ilkka-Eemeli Laari vei lumilautailun SM-kisojen viimeisen jaossa olleen miesten mestaruuden, kun hän laski ykköseksi Rukan halfpipessa eli lumikourussa.
Tuulinen ja harmaa sää pakotti laskijat hieman helpottamaan laskujaan ja kokemus korostui.
Voittolaskustaan 35,9 pisteellä palkitun Laarin jälkeen kakkoseksi nousikin toinen maajoukkueen huippulaskija, Roope Tonteri. Kolmanneksi sijoittui Sami Saarenpää.
\- Päivä oli oikein ristiriitainen. Aamusta oli tosi mukava laskea, hyvää
keliä ja tuntui, että kaikki temput joita kokeilin menivät. Suunnitelmissa oli
jo semmoinen megamonsteri rani, jonka tulisin vetämään mahdollisessa
finaalissa, mutta sitten tulivat hetkeksi perinteiset kisakelit – oli harmaata
ja tuulta, Laari kertasi.
\- Suomen-mestaruus
tuli tällä kertaa perinteisen kaavan mukaan eli back-to-back seiskoilla,
frontside ysillä ja backside vitosella. Ei viisitoista vuotta toiminutta kaavaa
kannattanut muuttaa, hän vitsaili.
Naisten mestaruuden vei Sanna Välikangas, jolle saavutus oli jo neljäs. Välikankaan laskuun sisältyivät back-to-back 360,
frontside 540 ja bs 360. Niillä irtosi 35,9 pistettä.
Toiseksi laski Ella Suitiala.
\- Vissiin kahdennettoista SM-kisat nämä mulle olivat, että on täällä
tullut pyörittyä. Tosi kiva oli laskea, Välikangas makusteli.
Petoteam joutui taipumaan – "Vuokatti meni menojaan"
Jämsänkosken Ilveksen viestinelikkoa ei liiemmin hymyilyttänyt Kontiolahden SM-viestin jälkeen. Petoteam oli viime vuoden tapaan hopeajoukkue.
**KONTIOLAHTI. **Jämsänkosken Ilveksen odotettiin haastavan Vuokatti Ski
Teamin tiukkaan taisteluun miesten viestin Suomen mestaruudesta, mutta Vuokatti
pääsi juhlimaan voittoa yllättävänkin helposti. 
\- Ei ihan mennyt niin kuin laskettiin. En ole yhtään
tyytyväinen omaan hiihtooni, totesi avausosuuden hiihtänyt ja perjantaina
parisprintin kultaa juhlinut Henri Jelonen.
Jeloselle avausosuus olikin hieman tuskainen ja hän saapui
vaihtoon vasta 11:ntenä. Ero Vuokattiin oli tuolloin jo liki puolitoista
minuuttia. Anssi Pentsinen lähti hiihtämään toista osuutta täysillä sekä riskillä.
\- Lähdin satanen lasissa liikkeelle, mutta sitten Musti (Vuokatin
Sami Jauhojärvi) lisäsi kaasua ja itse hyydyin, Pentsinen sanoi ja myönsi, että
edellispäivän parisprinttimestaruus painoi hieman.
\- Yöunet jäivät hieman vähiin, kun kroppa kävi niin
kierroksilla.
Myös viime vuonna kolmannen osuuden hiihtänyt Tomi Oittinen joutui
päästämään Oulun Hiihtoseuran ja Vantaan Hiihtoseuran ohitseen ja eroa tähän
kaksikkoon kertyi noin 20 sekuntia.
\- Vuokatti meni menojaan, mutta luotin Jussiin (ankkuri Simula).
Uskoin, että hän hoitaa meille mitalit, Oittinen sanoi, eikä hänen tarvinnut
pettyä.
\- Kyyti olisi saattanut olla kylmempää, jos Matti Heikkinen
olisi tänään hiihtänyt Vantaan ankkurina. Hopeaa lähdin tavoittelemaan ja se sitten
tuli, Simula totesi.
FC Lahti voitti liigacupin viime hetken maalilla
Selkeä hallinta palkittiin lopulta. FC Lahti paineli toisella puoliajalla väkisin liigacupin voittoon. Veikkausliigaan mitalisuosikkina lähtevät ”Mustat Kuhnurit” mursivat kärsivällisellä pelillään JJK:n puolustusmuurin kahdesti.
FC Lahti juhlii viikkoa ennen Veikkausliigan alkua talvikauden päättävän liigacupin voittoa. Lahtelaiset voittivat Kisapuistossa sinnikkään pelinhallinnan jälkeen vierailija JJK:n viime hetkien maaleilla 2-1.
Isännät ottivat pelin hallinnan alusta lähtien itselleen, mutta ottelun ensimmäisen maalin iski JJK, kun Santeri Ahola ohjasi takatolpalta kulmapotkun ohi FC Lahden maalivahdin Juha Tuomen.
Vierailla oli vielä avausjaksolla kaksi hyvää paikkaa lisätä johtoaan, kun Patrick Poutiainen pääsi tekopaikkoihin nopeiden vastaiskujen jälkeen. Ensimmäisessä tilanteessaan Poutiainen puski avopaikasta  suoraan Tuomen syliin ja toisessa FC Lahden puolustus sai viime hetkillä peitettyä Poutiaisen vedon sillä seurauksella, että laukaus painui lahtelaisjalasta maalin katolle.
Täydellistä hallintaa
Vielä ensimmäisellä puoliajalla lahtelaisten oli hankalaa päästä huippupaikoille, mutta toisella näppärät isännät repivät JJK:n linjaa auki tämän tästä.
Ensin Jussi Länsitalo tuli oikealta ja tarjosi takaviistoon Mika Mäkitalolle, Tämä laukoi kuitenkin pallon hienosti ottelun pelanneen JJK-vahti Janne Korhosen syliin.
Hetkeä myöhemmin Mäkitalo syötti Tommi Karin avopaikkaan, mutta tämä tälläsi ylärimaan.
Mäkitalo pääsi yrittämään uudelleen kymmenestä metristä, mutta Korhonen torjui hienosti.
Myös FC Lahden uusi brassikärki Vini Dantas alkoi heräillä toisella jaksolla ja pääsi kahdesti vetopaikkaan, mutta Korhonen oli jälleen parempi.
Kun vielä Joni Kauko puski lähietäisyydellä ponnettomasti varmasta paikasta, oli ratkaisujen aika.
Jussi Länsitalo laukoi vihdoin pallon ohi Korhosen kun pelikellossa oli jo 78 minuuttia. 
Liigacupissa ei pelata jatkoaikaa, joten tasatilanteessa mestari olisi ratkaistu rangaistuspotkuilla. FC Lahti ei kuitenkaan tyytynyt tähän, vaan Markus Joenmäki iski 90. minuutin kohdalla kulmasta lopullisen ratkaisun.
"Eihän minulle liikaa näitä maaleja ole tullut"
Toisella jaksolla puolustajan paikalta ylemmäs nostettu Jussi Länsitalo oli yksi joukkueensa ratkaisupelaajista. Mies iloitsi paitsi voitosta, myös maalistaan.
\- Eihän minulle liikaa näitä maaleja ole tullut. Olen joutunut pelaamaan paljon puolustajana, mutta kyllähän tuo ylempi pelipaikkaa on minulle mieluisampi, laitakiituri totesi.
FC Lahti on vahvistunut tälle kaudelle selvästi ja kilpailu pelipaikoista on kova. Länsitalo antoi nyt hyvän näytön jatkoa ajatellen.
Lahdessa onkin nousemassa selvästi orastava jalkapallohuuma, sillä Kisapuiston ankeissa olosuhteissa oli paikanpäällä yli 1 500 katsojaa.
JJK puolusti avausjakson kurinalaisesti, mutta väsymyksen myötä pakka aukesi. Joukkueen hyökkäyspeli vaatii vielä hikeä ja hiomista ennen sarjakauden alkua.
**Ottelun paras pelaaja: **Joni Kauko FC Lahti
Kauko on fyysinen pelaaja, joka rouhii kaksinkamppailuita ja osaa tehdä myös peliä. Keskikentän pohjalle hän on varustettu varsin nopealla jalalla ja siksi hän ehti JJK:takin vastaan katkomaan monia vastahyökkäyksiä. Kova vahvistus FC Lahdelle.
**FC Lahti - JJK 2-1 (0-1)**
**FC Lahti**
1 Juha Tuomi  
3 Mikko Hauhia  
8 Markus Joenmäki  
4 Jukka Sinisalo  
13 Jussi Länsitalo 90+2. -> 5 Loorents Hertsi  
7 Mika Mäkitalo  
11 Joni Kauko (v)  
18 Konsta Hietanen 67. -> 27 Joni Aho  
19 Matti Klinga  
86 Tommi Kari  
21 Vini Dantas (v)
**JJK**
30 Janne Korhonen  
19 Benno Hanslian (v)  
2 Samu Nieminen  
4 Jordi van Gelderen  
13 Tuomas Latikka 89. -> 17 Anssi Virén  
7 Mikko Innanen 81. -> 26 Jani Virtanen  
12 Santeri Ahola (v) 73. -> 20 Babatunde Wusu  
8 Eero Korte (v)  
9 Mikko Manninen  
23 Patrick Poutiainen  
21 Eero Markkanen
**Maalit**
0-1 Santeri Ahola (17 min)  
1-1 Jussi Länsitalo (78 min)  
2-1 Markus Joenmäki (90+2 min)
Erotuomari: Mattias Gestranius
Yleisöä: 1 504
_**Jari Haapala**_
Pohjois-Koreassa vieraillut: Jännityksestä vain vähän merkkejä - vaikea tietää, mikä on aitoa
Pohjois-Koreasta reilu viikko sitten palannut suomalainen sanoo, että valtion johdon kovista puheista huolimatta katukuvassa ei juuri näkynyt merkkejä jännitteistä.
Pohjois-Korean ja ulkovaltojen puheet kovenevat, mutta Pohjois-Koreassa vieraileva ulkomaalainen ei näe montaa merkkiä jännittyneisyydestä, sanoo maasta reilu viikko sitten palannut helsinkiläinen Ilari Marzano.
Marzano oli maassa muutamia päiviä. Tuona aikana jännitystä oli aistittavissa lähinnä paikallisista oppaista, jotka tiedustelivat vieraidensa näkemyksiä siitä, kuinka todennäköisenä nämä pitävät sitä, että ulkovallat hyökkäävät Pohjois-Koreaan.
Ei voi kunnolla luottaa, mikä on aitoa ja mikä sellaista, mitä vieraan halutaan näkevän.
Pohjois-Korean virallisessa propagandassa uutiskuvia hallitsevat tuhannet järjestäytyneet ja suorissa riveissä marssivat sotilaat. Marzanon vierailun aikana pääkaupunki Pjonjangin katukuvassa näkyi kuitenkin vain vähän ihmisiä, jotka tuntuivat keskittyvän hoitamaan omat asiansa.
\- Ainoat keskustelut käytiin lähinnä oppaiden kanssa, Marzano kuvailee.
Pohjois-Korea on suljettu valtio, jossa ylin johto valvoo tarkkaan, millainen kuva maasta ulkomaille välittyy. Marzanonkin matkalla vieraita valvottiin tarkasti ja aikataulut olivat täsmälliset. Omin päin ulkomaalaiset eivät Pohjois-Koreassa juuri liiku.
\- Tästä syntyy pieni perspektiiviharha. Ei voi kunnolla luottaa, mikä on aitoa ja mikä sellaista, mitä vieraan halutaan näkevän, Marzano täsmentää.
Esimerkiksi paluumatkalla Pjonjangista Pekingiin Marzano näki Pohjois-Korean maaseutua, joka näyttää köyhältä ja kehittymättömältä: onnekkaimmilla maanviljelijöillä on apunaan härkä tai traktori.
Pohjois-Korean johto on kuitenkin tietoinen, mitä reittiä junarata Pohjois-Koreasta Kiinan pääkaupunkiin kulkee, ja on hankala sanoa, mitä junan ikkunasta näkyvän vuoren takana on.
Vuokatti Ski Team sai revanssin Jämsänkoskesta – ”Voitto tai kuolema”
Vuokatti Ski Team Kainuu tasoitti viestitaiston Jämsänkosken Ilveksen kanssa. Suomen Cupin viestitilanteeseen Vuokatti sen sijaan tarvitsee jo muiden apuja.
**KONTIOLAHTI. **Vuokatti Ski Team ei jättänyt jossiteltavaa Kontiolahden
SM-hiihtojen miesten viestikilpailussa, vaikka ennakolta taiston piti olla
tasaista. Vuokatti jätti pahinta kilpakumppaniaan, perjantain parisprintin
voittanutta Jämsänkosken Ilvestä peräti minuutin ja 13 sekunnin verran.
\- Meillä oli taktiikkana, että kahden ensimmäisen osuuden
jälkeen on puolitoista minuuttia eroa ja maalissa sitten 22 sekuntia. Se
riittää, toisen osuuden hiihtänyt Sami Jauhojärvi selvitti. 
Joukkueen taktiikka piti, sillä viesti ratkesi perinteisen
hiihtotavan osuuksilla. Iivo Niskanen sai hyvää vetoapua avausosuudella Vantaan
Hiihtoseuran Niklas Collianderista ja kaksikko jätti muita liki minuutin.
\- Näin me "Mustin" (Jauhojärvi) kanssa sovittiin ja seuran
puheenjohtaja (Markku Laanti) totesi aamulla, että se on tänään voitto tai
kuolema. Ja onneksi Niklas oli siinä, ettei yksin tarvinnut hiihtää, Niskanen
kertoi ja myönsi, ettei tiennyt mitään avausosuudella tapahtuneesta joukkokolarista.
\- Onneksi oli eturivin paikka pedattu, niin sillä vältti
haaverit. Lisäksi olimme sopineet, että pidän nokan kohti menosuuntaa enkä
katsele taaksepäin. 
Teemu Härkösellä ja ankkuri Mikko Koutaniemellä oli vapaan
hiihto-osuuksilla loppujen lopuksi helppo tehtävä tuoda Vuokatti Ski Team
voittajana maaliin. Ero oli jopa niin suuri, että Koutaniemi pysähtyi niin
kutsutussa seinänousussa Ylen asiantuntijana toimineen Martti Jylhän
juttusille.
\- Oli tuttu reportteri (joukkuekaveri Jylhä), niin piti
antaa kommenttia. Pojat olivat tehneet niin hyvän pohjatyön, että sain
lönkötellä maaliin, Koutaniemi hymähti.
Vuokatti kavensi voitollaan Jämsänkosken Ilveksen etumatkaa
Suomen Cupin viesticupissa. Kun kaudesta on enää Rukan Suomen Cup hiihtämättä,
eroa on 80 pistettä. Voitosta irtoaa 200, kakkossijasta 160 ja kolmossijasta
120 pistettä, joten Vuokatti tarvitsee muidenkin apuja tai Jämsänkosken Ilveksen romahtamista viimeisessä viestikisassa.
\- Pitäisi saada kakkosjoukkue meidän väliin. (Vuokatin manageri
Hannu) Koivusalo lupasi jo tuossa laihduttaa viikossa 30 kiloa, jotta voi
hiihtää kakkosessa, Jauhojärvi naurahti.
Moskovassa osoitettiin mieltä aktivistien vapauttamiseksi
Viime keväänä Putinin vastaisessa mielenosoituksessa pidätettyjä aktivisteja odottaa jopa vuosien vankeustuomio.
Sadat mielenosoittajat kokoontuivat lauantaina Moskovan keskustaan vaatimaan pidätettyjen oppositioaktivistien vapauttamista. Viranomaisten mukaan osanottajia oli 200, järjestäjien mukaan tuhat.
Kaikkiaan 25 ihmistä on saanut syytteen mielenosoituksesta, joka järjestettiin viime toukokuussa presidentti Vladimir Putinin virkaanastujaisten aattona. Mielenosoituksessa poliisi otti yhteen protestoijien kanssa.
15 ihmistä odottaa oikeudenkäyntiä vankilassa ja kolme on kotiarestissa. Heidän joukossaan on oppositiojohtaja Sergei Udaltsov.
Opposition mukaan viranomaiset syyttävät viattomia ihmisiä pelotellakseen muut toisinajattelijat tottelevaisiksi.
Vihjeenä tuomioiden pituudesta on yksi jo langetettu rangaistus: liikemies Maksim Luzjanin tuomittiin viime vuonna neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Oppositio suunnitellee suurta mielenosoitusta myös tämän vuoden toukokuun alkuun Putinin presidenttikauden ensimmäiseksi vuosipäiväksi.
Hoffenheim joutuu turvautumaan kolmosvahtiin - jo toinen kassari sivuun
Tottenhamista lainattu Heurelho Gomes loukkasi kättään perjantain 3-0-voitossa Düsseldorfista. Koen Casteels kantaa päävastuun viimeisissä otteluissa.
Hoffenheimin maalivahti Heurelho Gomes ei pysty enää pelaamaan tällä kaudella. Tottenhamista lainattu Gomes loukkaantui perjantain ottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan törmättyään Andreas Lambertzin kanssa.
Valmentaja Markus Gisdolin mukaan kämmenensä murtanut brassivahti on sivussa kahdeksasta kymmeneen viikkoa. 
Gomes lainattiin, kun kesällä ykkösvahdiksi hankittu Tim Wiese ei kyennyt enää käsittelemään häneen kohdistuneita paineita.
Kauden viimeisissä otteluissa vastuuvahdin paikan ottaa 20-vuotias Koen Casteels, jonka kakkosvahtina toimii Jens Grahl.
Putoamista vastaan epätoivoisesti taisteleva Hoffenheim erotti valmentaja Marco Kurzin ja manageri Andreas Müllerin tiistaina. Joukkue on tällä hetkellä kuuden pisteen päässä putoajan paikalta.
LP Viestin dominointi jatkuu: viides Suomen mestaruus varmistui!
Salolaisnaiset saivat hyvityksen vuoden alun cup-finaalille. Mestaruusputki sai finaalisarjassa jatkoa 4-1-voitoin.
Salolainen LP Viesti juhlii viidettä peräkkäistä lentopallon naisten Suomen mestaruuttaan. Viesti varmisti SM-kultansa lauantaina kotikentällään kaatamalla viidennessä Mestaruusliigan loppuottelussa LP Kangasalan erin 3-1 (25-16, 25-14, 27-25, 26-24).
Viesti jyräsi kotiyleisön edessä helposti 2-0-johtoon. Ensimmäinen erä meni nopeasti ja kirjattiin kotijoukkueelle pistein 25-16. Toinen erä noudatti edellisen kaavaa, ja Viesti tarrasi mestaruuteen 25-14-lukemin.
Finaalin ensikertalainen LP Kangasala syttyi taisteluun kolmannessa erässä. Vierailijat hallitsivat erää aina 20-18-tilanteeseen saakka. Viesti nousi kuitenkin ahdingosta 22-20-johtoon, minkä jälkeen joukkueet kirivät kerta toisensa jälkeen tasoihin. Kangasala piti lopulta pintansa ja vei erän 27-25-luvuin.
Kangasala oli myös neljännessä erässä niskan päällä, mutta Viestin rutiini oli lopulta liikaa hallitseville cup-mestareille. Viesti väänsi tiukan taiston jälkeen ratkaisevan erävoiton kuudennella ottelupallolla luvuin 26-24 ja otti viidennen mestaruutensa peräkkäin.
Rakkain mieskuorolaulu selvisi - Finlandia-hymni ylitse muiden
Ylen verkkosivuilla pidetyssä äänestyksessä Finlandia-hymni keräsi viidenneksen annetuista äänistä.
Jean Sibeliuksen _Finlandia-hymni_ on noussut yleisön suosikiksi Suomen rakkain mieskuorolaulu -äänestyksessä. Finlandia keräsi lähes 20 prosenttia äänistä Yleisradion verkkosivuilla helmikuussa toteutetussa äänestyksessä.
Äänestyksessä oli mukana asiantuntijaraadin valitsemat 50 laulua. Kaikkiaan äänestyksessä annettiin lähes 1 500 ääntä.
Toiseksi suosituimmaksi kappaleeksi äänestettiin Taneli Kuusiston _Suomalainen rukous_ (Uuno Kailaan teksti) ja kolmanneksi Fredrik Paciuksen _Suomen laulu _(Emil von Qvantenin runo, suomentanut Taavi Hahl).
Finlandia-hymni oli alun perin osa orkesteriteosta _Historiallisia kuvia_. Orkesterisarjan viimeistä osaa alettiin myöhemmin esittää erikseen ja kutsua nimellä Finlandia. Nykyään kytössä olevan sanoituksen on kirjoittanut V.A. Koskenniemi.
Suosituimpia kuorosävellyksiä esitettiin lauantaina iltapäivällä Helsingin Musiikkitalon konsertissa, jossa lauloi 1400 mieskuorolaista eri puolilta Suomea.
Mandela pääsi sairaalasta
Keuhkokuumeesta toipunut 94-vuotias Mandela on Etelä-Afrikassa suuri symboli, vaikkei enää esiinny julkisuudessa.
Etelä-Afrikan entinen presidentti ja rotujen tasa-arvokamppailun johtaja Nelson Mandela on päässyt kotiin sairaalasta, jonne hän joutui puolitoista viikkoa sitten keuhkokuumeen vuoksi.
Hallituksen ilmoituksen mukaan keuhkokuume on ohi ja Mandelan yleinen terveydentila on niin hyvä, ettei sairaalahoitoa enää tarvita.
94-vuotiaan Mandela vaimo Graca Mandela kertoi jo perjantaina, että lääkärit halusivat enää vain varmistaa, ettei keuhkokuumeen uusiutumisen vaaraa ollut.
Etelä-Afrikassa seurataan Mandelan vointia tarkasti, vaikka hän jätti presidentin viran lähes 15 vuotta sitten ja muut julkiset tehtävät vuonna 2004 eikä enää esiinny julkisuudessa lainkaan.
Hän on suuri yhtenäisyyden symboli maassa, jossa rotujen väliset jännitteet ovat yhä voimakkaat ja poliittisia skandaaleja on ollut tuon tuosta.
Kiinan johtaja ilmaisi huolensa Pohjois-Koreasta presidentti Niinistölle
Kiina on huolissaan kehityksestä ja toivoo, että "kovanpuoleinen keskustelu päättyisi". Presidentti Xi sanoi Kiinan olevan avoin keskustelulle ihmisoikeuksista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut Kiinan presidentin Xi Jinpingin Hainanilla Kiinassa. Presidentit keskustelivat Suomen ja Kiinan suhteista, EU:n taloudesta ja kansainvälisistä kysymyksistä.
Kansainvälisistä asioista esiin nousi Pohjois-Korean tilanne. Presidentti Xi antoi ymmärtää, että Pohjois-Korean olisi syytä hillitä aggressiivista retoriikkaansa.
\- Hän teki hyvin selväksi, että Kiina on siitä kehityksestä huolissaan ja toivoo, että tällainen reipas ja kovanpuoleinen keskustelu päättyisi, jotta vältyttäisiin pahemmilta seurauksilta, jotka eivät heidänkään mukaansa ole hyväksi kenellekään, presidentti Niinistö sanoi tapaamisen jälkeen tiedotusvälineille.
Niinistö ei halunnut lähteä tulkitsemaan, onko Kiina muuttamassa linjaansa suhteessa Pohjois-Koreaan. Kiina on Pohjois-Korean tärkein taloudellinen tukija.
\- Kiina selvästi haluaa, että tilanne rauhoittuu. Se oli selvä viesti, Niinistö sanoi.
Kiinan ihmisoikeustilanne ei ollut varsinaisesti vierailun asialistalla, mutta kysymystä sivuttiin Suomen ja Kiinan oikeudellisen yhteistyön yhteydessä. Niinistön mukaan presidentti Xi sanoi Kiinan olevan avoin vaikutteille.
\- He ovat avoimia sille keskustelulle ja ovat valmiita ottamaan opikseen jos jotain sellaista on. Minusta se on kuitenkin selvä viesti, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö on EU-maiden ensimmäinen johtaja, joka on tavannut Kiinan viime kuussa virkaansa astuneen presidentin tämän virkakauden käynnistyttyä. Niinistön mukaan Kiinan uusi johto seuraa aikaansa.
\- Presidentti Xi antaa hyvin avoimen vaikutelman. Keskustelu on sillä tavoin helppoa, Niinistö sanoi.
Onnettomuustutkija: Vammalan raideonnettomuuden syy ehkä vaihteessa
Vammalan ratapihalla varhain lauantaina sattuneessa onnettomuudessa suistui kiskoilta 13 junavaunua. Onnettomuus haittaa junaliikennettä Tampereen ja Porin välillä.
Vammalassa varhain lauantaina tapahtuneen tavarajunan suistumisonnettomuuden syynä on mahdollisesti vaihdevika, onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Esko Värttiö arvioi. Onnettomuuden tarkan syyn selvittämiseen voi Värttiön mukaan mennä puolikin vuotta.
\- Suistumisjäljet alkavat vaihteesta. Onko vika kalustossa vai radassa, siihen en tässä vaiheessa osaa ottaa kantaa, Värttiö sanoo.
Sastamalassa Vammalan ratapihalla sattuneessa onnettomuudessa suistui kiskoilta 13 junavaunua. Yhdestä vaunusta valui maahan joitakin satoja litroja mäntypuuöljyä. Suurta haittaa ympäristölle ei kuitenkaan aiheutunut.
Vuonna 2009 sattui Toijalassa vastaavankaltainen onnettomuus, joka oli Värttiön mukaan usean tekijän summa. Silloin tavarajunan aiheuttama värähtely johti vaihteen aukeamiseen ja junan suistumiseen kiskoilta..
Vammalan onnettomuus haittaa lauantaina junaliikennettä Tampereen ja Porin välillä. VR:n mukaan Porista klo 18.15 lähtevä illan viimeinen junavuoro ja Tampereelta kello 18.14 lähtevä vuoro Poriin ajetaan.
Loput vuorot korvataan busseilla. Tampere-Pori-välillä on tälle päivälle yhteensä 13 henkilöjunavuoroa.
Hämeenlinnan Hiihtoseura pääsi Kontiolahti-painajaisestaan
Viime vuonna seurahistoriansa ensimmäisiä naisten viestimestaruusjuhlia viettänyt Hämeenlinnan Hiihtoseura joutui tyytymään Kontiolahdella hopeisiin mitaleihin.
**KONTIOLAHTI. **Hämeenlinnan Hiihtoseura lukeutui myös ennakkosuosikkeihin, sillä viime vuoden mestarijoukkueesta mukana olivat sekä Laura Ahervo että Maija Hakala ja avausosuudelle hämeenlinnalaiset olivat saaneet nuorten maajoukkuehiihtäjän Anni Kainulaisen.
Hämeenlinnalaiset puolustivat mestaruuttaan tiukasti, mutta Kerttu Niskasen vahva kevätkunto oli tällä kertaa liikaa ja Vieremän Koitto puristi loppukaarteessa ohi.
\- Oli jännä lähteä liikenteeseen, kun kuulin takaa tulevien eroja. Otin laskut varovaisesti, sillä edellisistä kisoista minulla on huonoja muistoja, ankkuriosuuden hiihtänyt Hakala hymähti.
Hakala oli vuoden 2010 Kontiolahden SM-viestissä tuomassa Hämeenlinnan Hiihtoseuraa varmaan mitaliin, mutta hän kaatui laskussa, katkaisi suksensa ja joutui keskeyttämään.
\- Nyt keskityin tiukasti ja tulos oli parempi.
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen ja Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto pitivät avausosuudella kovinta vauhtia, mutta kaksikon takana tullut ryhmä oli tasainen. Anni Kainulainen harmitteli sitä, että hän jäi avausosuudellaan 5-10 sekuntia juuri tästä ryhmästä.
\- Parhaani kuitenkin tein. Se oli ihan ok-hiihto, hän totesi.
Laura Ahervo nosti joukkueen kakkossijalle, ja hän tuli noin 10 sekuntia Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roposta perässä vaihtoon.
\- Ei se mikään ihmeellinen hiihto ollut. "Ritun" perässä olisi pitänyt pystyä roikkumaan pidempään. Jos olisin siihen pystynyt, voisi miettiä sitä, olisiko se riittänyt mestaruuteen asti, Ahervo pohti.
Kaleva: Kärppä-ikoni palaa kasvattajaseuraansa
Lasse Kukkonen on tekemässä pitkää sopimusta Oulun Kärppien kanssa. Puolustaja pelasi kuluvalla kaudella Elitserienin Röglessä.
Lasse Kukkonen on palaamassa pitkällä sopimuksella kasvattajaseuransa Oulun Kärppien riveihin, [Kaleva uutisoi](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/lasse-kukkonen-palaa-karppiin-pitkalla-sopimuksella/626397/). Lehden mukaan puolustaja on tekemässä pitkää sopimusta seuran kanssa.
Kukkonen pelasi kuluvan kauden Elitserienin Röglessä, joka putosi kauden päätteeksi maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Kukkonen jauhoi kolme aiempaa kautta Itä-Euroopan jääkiekkoliigan KHL:ssä Metallurg Magnitogorskin ja Avangard Omskin riveissä.
Pakki pelasi edellisen kerran Kärpissä kaudella 2005-2006, jonka jälkeen lähti NHL:n Chicago Blackhawksiin. Kukkonen kuului vuoden 2011 MM-kultaa voittaneeseen joukkueeseen.
Sibeliuksen Finlandia-hymni on Suomen rakkain mieskuorolaulu
Jean Sibeliuksen säveltämä Finlandia-hymni on valittu Suomen rakkaimmaksi mieskuorolauluksi. Suomen Mieskuoroliiton ja Yleisradion hanke huipentui Helsingin Musiikkitalossa järjestettyyn gaalakonserttiin 6.4., jossa kuultiin suosituimpia mieskuorolauluja maamme eturivin mieskuorojen esittämänä. Konsertin lopuksi yli 1 400 laulajan suurkuoro esitti rakkaimmaksi äänestetyn Finlandia-hymnin Suomen Mieskuoroliiton kunniajohtajan, professori Matti Hyökin johdolla.Rakkainta mieskuorolaulua etsittiin Ylen verkkosivuilla yle.fi/klassinen helmikuussa toteutetussa julkisessa äänestyksessä. Äänestyksessä oli mukana asiantuntijaraadin valitsemat 50 laulua, joille annettiin kaikkiaan lähes 1 500 ääntä. Rakkaimmaksi äänestetty Finlandia-hymni sai lähes 20 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Toiseksi äänestyksessä tuli Taneli Kuusiston Uuno Kailaan tekstiin säveltämä Suomalainen rukous ja kolmanneksi Fredrik Paciuksen Suomen laulu Emil von Qvantenin runoon (suom. Taavi Hahl). Kymmenen suosituimman laulun joukossa on Sibeliukselta myös Sydämeni laulu sekä lisäksi kolme Leevi Madetojan sävellystä ja Heikki Klemetiltä, Toivo Kuulalta ja Frans Linnavuorelta kultakin yksi teos.Jean Sibeliuksen Finlandia-hymni on alun perin osa orkesteriteosta. Historiallisia kuvia -orkesterisarja kantaesitettiin säveltäjän johdolla marraskuussa 1899. Sarjan viimeistä osaa, tuolloin nimeltään Suomi herää, alettiin pian esittää erillisenä ja kutsua Finlandiaksi. Finlandian hymniosaan on tehty lukuisia sanoituksia, vaikka Sibelius ei itse sitä laulettavaksi tarkoittanut: "Sehän on tehty orkesteria varten. Mutta jos maailma tahtoo laulaa, niin ei sille mitään mahda." Sibeliuksen mieskuorosovitus Finlandia-hymnistä kantaesitettiin lopulta huhtikuussa 1938 Wäinö Solan sanoittamana. Nykyään yleisesti käytössä oleva V. A. Koskenniemen sanoitus on Laulu-Miesten tilaama, ja se esitettiin ensimmäisen kerran joulukuussa 1940.**Suomen rakkain mieskuorolaulu -äänestyksen tulokset**:1. Jean Sibelius: **Finlandia-hymni** (V. A. Koskenniemi)2. Taneli Kuusisto: **Suomalainen rukous** (Uuno Kailas)3. Fredrik Pacius: **Suomen laulu** (Emil von Qvanten, suom. Taavi Hahl)4. Heikki Klemetti: **Oi, kallis Suomenmaa**     5. Leevi Madetoja: **Valkeat kaupungit** (V. A. Koskenniemi)     6. Jean Sibelius: **Sydämeni laulu** (Aleksis Kivi)7. Toivo Kuula: **Virta venhettä vie** (Eino Leino)     8. Leevi Madetoja: **Hän kulkevi kuin yli kukkien** (Eino Leino)     9. Frans Linnavuori, sov. Martti Turunen: **Minä laulan sun iltasi tähtihin** (V. A. Koskenniemi)     10. Leevi Madetoja: **De profundis** (Psalmi 130)Julkaistu 6.4.2013
Niskanen ja Pitkänen houkuttelivat – Randelin äitiyslomalta suoraan kultajuhliin
Kerttu Niskanen ja Marjaana Pitkänen joutuivat pitkään maanittelemaan Eveliina Randelinia mukaan Vieremän Koiton viestijoukkueeseen. Se kannatti, sillä tuloksena oli mestaruus.
**KONTIOLAHTI. **Vieremän Koitolla ei todennäköisesti olisi ollut viestijoukkuetta lainkaan, jos Eveliina Randelin ei olisi suostunut hiihtämään Kontiolahden SM-kisoissa. Randelinilla olisi tosin ollut kieltäytymiseen hyvä syykin, sillä hän oli synnyttänyt vasta kymmenen viikkoa sitten. Niskasen mukaan joukkueella olikin oma kisamaskotti mukanaan.
\- Vielä toissailtana yritin perua osallistumiseni, toisen osuuden hiihtänyt Randelin nauroi.
\- Tämä oli ensimmäinen ja viimeinen kisani tälle kaudelle. Olen tehnyt 0-5 lenkkiä viikkoa kohti ja ne ovat olleet kaikkea muuta kuin kilpahiihtoa.  
Niskanen joutuikin hiihtämään ankkuriosuudella loppuun asti, sillä hän lähti ladulle yli minuutin kärkeä perässä. Niskanen myönsi, että häntä hieman jännitti, riittääkö viisi kilometriä eron kuromiseen.
\- Ensimmäisessä nousussa vähän laskeskelin, että mihin on mahdollisuuksia. Toisella kierroksella kulta ja hopea olivat jo näköetäisyydellä. Vielä lopussa yritin huutaa Maijalta (hopeajoukkueen Hämeenlinnan Hiihtoseuran ankkuri Hakala) latua, mutta eihän sitä ihan niin vain irronnut, Niskanen nauroi.
Kontiolahden viestikisat olivat Vieremän Koitolle menestyksekkäät, sillä joukkue voitti sekä parisprintin että viestin.
\- Vaikka oma hiihtoni ei hirveän pirteää menoa ollut missään vaiheessa, niin se riitti voittoon. Tämä oli hyvää jatkoa eiliselle ja saimme viime vuoden pronssit kirkastettua, Niskasen kanssa parisprintin perjantaina voittanut Marjaana Pitkänen totesi tyytyväisenä.
Chelsean 50 miljoonan floppi - "En anna koskaan periksi"
Fernando Torres on saanut uskoa kauden onnistumisistaan. Hyökkääjä vakuuttaa viihtyvänsä Lontoossa.
65 maalia 91 ottelussa Liverpoolille, paikka kaiken voittaneessa Espanjan maajoukkueessa ja 50 miljoonan punnan siirtopaperi kouraan.
Ilkeämielinen sanoisi, että Chelsean Fernando Torresilla on takanaan loistava tulevaisuus. Vuodesta 2011 lontoolaisseurassa pelanneen hyökkääjän leipätyö eli maalinteko on ollut välillä melkoista tuskaa.
Eurooppa-liigan neljännesvälierässä kahdesti Rubin Kazania rankaissut espanjalainen kuitenkin uskoo, että hänellä on vielä mahdollisuus päästä samaan iskuun, joka vakuutti Roman Abramovitshin kaivamaan kuvettaan.
\- Onnistuin Atletico Madridissa ja onnistuin Liverpoolissa, mutta en ole onnistunut Chelseassa. Jos tietäisin syyn, asia olisi korjattu hetkessä. Mutta ainoa keino on tehdä töitä, Torres vuodatti brittilehti Daily Mailille.
\- Harjoittelen joka päivä, enkä anna koskaan periksi.
Torres on jäänyt lontoolaisseurassa varjoon, vaikka useampi manageri on uskonut mieheen ja antanut tälle mahdollisuuden. Kilpailu peliajasta Demba Ba'n kanssa on kovaa.
Chelsea kohtaa sunnuntaina Valioliigassa putoamistaisteluun ajautuneen Sunderlandin.
\- Nautin Lontoossa elämisestä ja olen tyytyväinen seuraan. Tiedän, että tilastoni eivät ole samalla tasolla kuin muina vuosina urallani. Mutta taistelen päästäkseni entisiin lukemiin.
Jalosen SKA Pietari sai KHL:n pronssimitalit
SKA:n kausi KHL:ssä päättyi lauantaina näytösottelussa. Sarjan puheenjohtaja, SKA-pomo Aleksander Medvedev tarjoili pietarilaisjoukkueelle himmeimmät mitalit.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen kausi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä päättyi pettymykseen, kun Leijona-luotsin joukkue Pietarin SKA jäi ulos finaaleista. Jalonen sai ensimmäisestä Venäjällä vietetystä keväästään kuitenkin muistoksi mitalin.
SKA voitti ylivoimaisesti KHL:n runkosarjan, joten välieräsarjassa Moskovan Dynamolle pudonneet pietarilaiset sijoittuivat sarjassa kolmansiksi. 
SKA pelasi lauantaina kannattajilleen näytösottelun, jota ennen joukkueen pelaajat saivat kauloihinsa KHL:n pronssimitalit sarjan puheenjohtajalta ja SKA-pomolta Aleksander Medvedevilta.
KHL:n finaalisarja Dynamon ja Traktor Tsheljabinskin välillä alkaa sunnuntaina.
Kankaanpäälle vakuuttava voitto Kansas Cityssä
Vapaaottelija Katja Kankaanpään ura jatkuu voitokkaana.
Vapaaottelija Katja Kankaanpää kaatoi Kansas Cityssä
käydyssä Invicta FC 5 - tapahtumassa brasilialaisen Julia Carneiro Liman.
Debyyttiottelu amerikkalaisorganisaatiossa tuli yksimielisin tuomariäänin.
\- Tulokseen olen tyytyväinen, mutta en ihan täysin
suoritukseen, jos suoraan sanotaan. Toisaalta gameplanin mukaan mentiin ja se
meni kuten pitikin, Kankaanpää sanoi [FightSport -lehdelle](http://www.fightsport.fi/mma/invicta-fc-5-kankaanpaa-jatkaa-nousuaan).
Kahdessa ensimmäisessä erässä 31-vuotias seinäjokinen oli
selvästi niskan päällä vieden vastustajansa useamman kerran mattoon. Kolmas erä
oli ottelun tasaisin, mutta myös se merkittiin suomalaiselle. Erien
tuomariäänet olivat 30-27, 30-27 ja 29-28.
Voitto oli Kankaanpäälle uran kahdeksas ja hän jatkaa
edelleen tappiottomana. Voittojen lisäksi seinäjokisella on tilillään yksi
ratkaisematon ottelu.
Invicta on suurin vain naisille tarkoitettu
vapaaotteluorganisaatio, ja voitolla Kankaanpää paransi huomattavasti asemiaan
amerikkalaisorganisaation listoilla. Hän solmi organisaation kanssa helmikuussa
kolmen ottelun sopimuksen.
Kyproksen pelastusmalli tulee käyttöön koko Eurooppaan
Uusi EU-direktiivi on tekemässä pankkien pelastamisen veronmaksajien rahoilla mahdottomaksi. Tulevaisuudessa kaikki Euroopan pankkikriisit pyritään hoitamaan samaan tapaan kuin Kyproksella eli suurtallettajien rahoja leikkaamalla. Uusi direktiivi uhkaa kuitenkin nostaa pankkien tavallisten asiakkaiden kustannuksia entisestään.
Kyproksen pankkikriisin savu on pikkuhiljaa laskeutunut ja maksumiehet alkavat olla selvillä.
Eniten rahojaan menettävät kaikkein rikkaimmat tallettajat. Samanlaista raippaa on tiedossa suuren rahan omistajille myös kaikissa seuraavissa mahdollisissa pankkikriiseissä.
EU:ssa on valmisteilla direktiivi, jonka myötä sijoittajien vastuu kirjataan jokaisen maan lakiin.
Direktiivin sisältö pyritään lyömään lukkoon jo lähikuukausien aikana. Käytännössä uusi direktiivi takaa sen, että kriisipankkien ongelmat hoidetaan Euroopassa vastedes aina samaan tapaan kuin Kyproksella.
\- Yksityiskohdista neuvotellaan vielä, mutta pääsääntö on se, että ensin omistusten arvot nollataan. Ja sen jälkeen tietyssä järjestyksessä voidaan kattaa pankin tappioita velkojen alaskirjauksella. Tavoitteena on suojella veronmaksajien varojen käyttöä ja kohdistaa tappioiden kattaminen pankin omistajien ja sijoittajien kannettavaksi, kiteyttää lainsäädäntöneuvos Tuija Taos valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosastolta.
Eurooppa tulee perässä
Käytännössä direktiivillä pyritään muuttamaan niin sanottu bail out -politiikka bail in -politiikaksi. Eli enää veronmaksajien rahoja ei käytettäisi huonokuntoisten pankkien pelastukseen, vaan rahat pyritään ottamaan sijoittajien taskuista.
Yhdysvalloissa samantapainen menetelmä otettiin nopeasti käyttöön finanssikriisin jyllätessä, mutta Euroopassa lainsäädäntö on kulkenut jälkijunassa.
Virkamieskielessä uudistuksesta käytetään nimitystä kriisinratkaisudirektiivi. Se takaa viranomaisille monenlaisia oikeuksia puuttua pankin toimintaan kriisitilanteissa.
Pankin osia voidaan muun muassa myydä sekä vaihtaa koko pankin toimiva johto.
Ja samaan tapaa kuin Kyproksella – yli 100 000 euron talletuksia voidaan leikata tai vaihtaa pankin osakkeiksi.
Direktiivin tarkemmista yksityiskohdista on neuvoteltu EU-maiden virkamiesten ja poliitikkojen kesken tiiviisti vuoden alusta lähtien.
Ensimmäisen kerran hanke tuli julkisuuteen viime kesänä, kun EU-komission esitteli sen. Eli jo kauan ennen Kyproksen kriisin kärjistymistä.  
\- Suomi on alusta asti tukenut voimakkaasti tätä direktiiviä. On epätyydyttävä tilanne, että Euroopassa pankkikriisien hoitoa koskeva lainsäädäntö ei ole harmonisoitua, sanoo Taos.
Pankkimaksut voivat nousta
Tavallisen pientallettajan kannalta uudistus voi tuoda mukanaan myös negatiivisia puolia. Kun sijoittajien vastuuta lisätään Euroopassa lainsäädännöllä, lähtee iso raha todennäköisesti liikkumaan. Monet suuret tallettajat hajauttavat talletuksiaan eri pankkeihin ja rahaa voi lähteä myös Euroopan ulkopuolelle.
\- Voi olla, että pankkien hankkiman rahoituksen kustannus hieman kasvaa ja sitä kautta pankkien tarjoamien palvelujen hinta hieman nousee. Mutta se on tämän rahoitusvakauden hinta, mitä tällä koko lainsäädännöllä halutaan aikaan saada, sanoo lainsäädäntöneuvos Tuija Taos.
Kriisinratkaisudirektiivi tulee voimaan aikaisintaan vuonna 2015 kaikissa EU:n jäsenmaissa.
Valioliigaseura solmi jatkosopimuksen avainpelaajan kanssa
Chico Flores on pidentänyt sopimustaan Swansean kanssa.
Swansea Cityn ehdottomiin runkopelaajiin kuuluva Chico
Flores on solminut joukkueen kanssa kesäkuuhun 2016 asti ulottuvan
jatkosopimuksen. Espanjalaisen edellinen sopimus ulottui vuoteen 2015 asti.
26-vuotias espanjalaistoppari siirtyi walesilaisjoukkueeseen
kesällä 2012 Genoasta.
\- Olen todella iloinen. Kaikki on mennyt paremmin kuin
odotin. Olen sopeutunut tänne paremmin kuin muuttaessani Espanjasta Italiaan, Flores kertoi.
Cádizin kasvatti Flores on ollut ensimmäisellä
Valioliigakaudellaan jopa hieman yllättäen yksi joukkueensa parhaista
pelaajista.
\- Kieli on ehkä ongelma paikoitellen, mutta asia korjaantuu.
Englantini kehittyy koko ajan ja kommunikointini Ashley Williamsin, joka osaa
myös hieman espanjaa, kanssa toimii hyvin.
Arhinmäki haluaa jatkaa vasemmistoliiton johdossa
Paavo Arhinmäki sanoo asettuvansa ehdolle puolueen puheenjohtajaksi seuraavalle kolmivuotiskaudelle kesäkuun puoluekokouksessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on valmis jatkamaan puolueen johdossa myös seuraavan kolmivuotiskauden.
Helsingin piirin kevätkokouksessa lauantaina puhunut Arhinmäki sanoo haluavansa olla mukana jatkamassa työtä puolueen uudistamiseksi. Hän kertoo siksi asettuvansa ehdolle puolueen puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Tampereella.
\- Puolueella on takana pitkä putki vaaleja ja kaksi vuotta jatkunut kokemus osallistumisesta hallitukseen. Kokonaisuutena tulokset ovat olleet myönteisiä, sillä Vasemmisto on saanut läpi monia sen kannattajille tärkeitä asioita, Arhinmäki sanoo.
Hän muistuttaa, että puoluetoiminta ei ole kuitenkaan pelkästään hallitustyöskentelyä ja vaaleja. Arhinmäki toivookin, että puoluekokouksessa voidaan käydä laaja keskustelu vasemmistoliiton politiikasta ja suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuudesta.
Varjoliitäjälle sekä meno- että paluumatka on seikkailu
Ihminen on keksinyt vuosisatojen aikana monenlaisia keinoja kokeakseen ikiaikaisen haaveensa lentämisestä. Varjoliitäjät tekevät tempun omalla tavallaan. Liitäminen on kepeää, mutta majapaikkaan palatessa voi olla otsa hiessä.
Joukko pohjois- ja keskipohjalaisia miehiä on tehnyt jälleen pitkän matkan päästäkseen nautiskelemaan kevättalvesta rakkaan harrastuksen parissa. Autokyydillä Paltamoon saapuneet miehet aikovat nousta ilmaan. Kivesvaara on varjoliitäjien suosiossa. 
Varjoliitäjät ovat taivaalla useita tunteja kerrallaan. Ylhäällä on kylmää, mutta majapaikkaan palatessa voi olla otsa hiessä.
Lajin hupi tulee siitä, että ilmassa voi liitää pelkän tuulen avulla ilman polttoaineita tuntikausia.  Varjoliitäjä pitelee näpeissään kahta jarrupunosta, joilla ohjaa itseään.
Kivesvaaran länsirinteeseen puhaltaa tasaisesti lännestä.  Liitäjäporukka majoittuu vuokramökissä muutaman askeleen päässä lennon lähtöpaikasta. Simo Pietilä on juuri palannut lennolta. Tunnelma on yhä korkealla, vaikka laskeutuminen ei mennyt ihan toivotusti.
\- Taitamattomat laskeutuvat kauemmas lähtöpaikasta. Jouduin kävelemään 50 metriä puolentoista metrin hangessa 20 kilon varustesäkin kanssa, Pietilä kertoo ja pyyhkii "lajinomaista" hikeä otsaltaan.
Ilman moottoria Ylivieskasta Kajaaniin
Varjoliitäjä voi paitsi lennellä rinteen yllä niin tehdä pitkähköjä matkalentoja. Kesällä voidaan nousta Suomessa korkeallekin, hyvänä päivänä jopa 3000 metriin, Pekka Raudaskoski kertoo.
Koskaan ei tiedä mihin päätyy, joten kotimatkakin on oma seikkailunsa.
\- Voidaan lentää 200 -  300 kilometrin matkalentoja. Itse lensin viime kesänä Ylivieskasta Kajaaniin ilman moottoria.
Ennen lentoa katsotaan ennusteista, milloin on hyväterminen päivä ja mistä tuulee.
\- Sitten lähdetään vain myötätuuleen. Koskaan ei tiedä mihin päätyy, joten kotimatkakin on oma seikkailunsa, Raudaskoski sanoo.
Varjoliito on luvanvaraista toimintaa. Lentäjiltä vaaditaan koulutusta. Ilmailusäännöksiä on noudatettava, jos mennään valvottuun ilmatilaan.
Entinen laskettelurinne järven rannalla nostaa liitoon
Paltamossa, Kainuun mereksi kutsutun Oulujärven rannan läheisyydessä sijaitseva Kivesvaara on ideaali paikka varjoliitäjille ja siksi harrastajat saapuvat paikalle satojenkin kilometrien päästä.
\- Kivesvaara on ainut hyvä varjoliitoon sopiva rinneliitopaikka näillä alueilla. Tässä on hyvät starttimahdollisuudet. Ei ole puustoa. Rinteen jyrkkyys on aika sopiva, Pekka Raudaskoski sanoo.
Ihanteellinen tuuli on 5-8 metriä sekunnissa. Kivesvaaraan puhaltaa lännestä.  Rinnetuuli nousee ylös rinnettä ja muodostaa patjan, jonka päällä liidetään. Kun tuuli taas heikkenee, liitäjä vajoaa alaspäin.
Liian huoleton ei saa olla. Aistien pitää olla valppaana, sanoo koolla olevan porukan kokenein liitäjä Eero Rahko.
\- Ilmassa pitää etsiä paras nostava paikka. Kokemuksestakin tietää, missä kohtaa on rinteen nostavin paikka. Jos tuulee liian kovaa, haetaan paikka jossa pääsee alas, Rahko kertoo.
Sopivan nosteen löytämissä auttaa varjometri. Se vinkuu, kun noustaan ylöspäin. Ääni muuttuu, kun ollaan laskussa.
Vapaalennon sijaan joskus liitäjät harrastavat moottoroitua varjoliitoa, jolle ominaista on bensan haju ja moottorin pörinä.
\- Se on kauniina kesäiltoina ja löysätuulisina kevätpäivinä ihanteellista, Simo Pietilä sanoo.
Yleisurheilun haastajakiertueen kilpailut starttasivat Australiassa
IAAF:n haastajakiertue starttasi Australian Melbournessa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) haastajakiertue
alkoi perjantain ja lauantain välisenä yönä Australian Melbournessa.
Haastajakiertue on IAAF:n toiseksi korkein kilpailusarja
Timanttiliigan jälkeen.
Miesten 5000 metrin kilpailun voittoon juoksi Kenian tuore
maastojuoksun maailmanmestari Japhet Korir voittoajalla 13.31,94.
400 metrin aitojen ykkönen oli Yhdysvaltain Justin Gaymon.
Voittoaika 49,43 on kauden maailmantilaston kolmanneksi paras noteeraus.
Pituushypyn ykköseksi loikkasi Iso-Britannian puolustava
olympiavoittaja Greg Rutherford tuloksella 810 senttiä. Lontoon olympialaisissa
hopealle sijoittunut Australian Mitchell Watt oli toinen 801 senttiä
kantaneella hypyllään.
\- Mitch (Watt) on ystäväni, joten emme käy kilpailuja
huonossa hengessä. Toki haluamme kumpikin voittaa, mutta olemme silti aina
ystäviä, Rutherford kuvaili hyppääjien välistä asetelmaa.
Keihäässä voiton vei Uuden-Seelannin Stuart Farquhar kelpo
tuloksella 81,07 metriä
YleX mukana tekemässä Justin Bieber -historiaa
Iik! Justin Bieberin Suomen keikka lähestyy ja YleX on vahvasti mukana jännityksessä.
Pitkään ja hartaasti Suomeen odotettu supertähti **Justin Bieber** esiintyy perjantaina 26. huhtikuuta Helsingin Hartwall Areenalla.

Show'n etkot nostattavat tunnelman taivaisiin keikkapäivänä 26. huhtikuuta kello 12 alkaen Helsingin Kaisaniemen puistossa, jossa järjestetään ainutlaatuinen _Welcome to Finland Justin Bieber,_ #welcometofinlandJB -tapahtuma.

Tapahtumassa esiintyvät **Robin**, **Mikael Gabriel**, **Krista Siegfrids**, **Jontte Valosaari** sekä **Diandra** ja paikan päällä järjestetään myös YleXPopStar-skaba.

Maksuttoman tapahtuman juontaa YleX:n **Anne Lainto**. Tapahtuman jälkeen noin klo 15 lähtee Kaisaniemestä faniparaati, joka kulkee Hartwall Areenalle. Anne myös johtaa paraatia. Reality-sarja Latelan autovelhot rakentavat tapahtumaan YleX:lle erikoisauton ja projektin vaiheita [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)ylex.fi:ssä.

Vielä ei ole varmuutta siitä, saapuuko Bieber itse tapahtumaan.
Yli 20 kuollut pommi-iskussa Irakissa
Baqubassa tehty isku oli suunnattu vaalikampanjaa vastaan.
Yli 20 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Irakissa. Lisäksi ainakin 60 ihmistä on loukkaantunut, arvioi paikallinen poliisi.
isku tapahtui Baquban kaupungissa, noin 60 kilometriä pääkaupungista Baghdadista pohjoiseen. Isku tehtiin vaalikampanjaa vastaan.
Viranomaisten mukaan kyseessä oli kaksoisisku: ensin kampanjaa varten kokoontuneiden ihmisten keskuuteen heitettiin käsikranaatti, minkä jälkeen väkijoukossa seissyt itsemurhapommittaja räjäytti itsensä.
Väkivaltaisuudet ja pommi-iskut ovat arkipäivää Irakissa, sillä maan turvallisuustilanne on heikko. Useiden iskujen takana on terroristiverkosto al-Qaida.
Tappara jatkaa tutulla miehistöllä - pystyykö Rauma nousemaan kotonaan?
Tamperelaiset eivät tee muutoksia voittavaan kokoonpanoon. Saako Lukko täyden kotihallin tuen Äijänsuolla?
Tappara lähtee Rauman-reissuun lauantaina ilman kokoonpanomuutoksia. Lukko on selkä seinää vasten, sillä joukkue on hävinnyt kolme edellistä ottelua.
Raumalaisten kokoonpanosta jäävät lauantaina pois Josef Straka ja Eetu Koski. Arttu Ilomäki viilettää kakkosketjun keskellä.
Perjantain ottelussa raumalaiset jäivät Tapparan jalkoihin, kun Ville Niemisen taklaus tärskäytti kettupaitojen ykköstähteä Justin Azevedoa.
Ottelusarjan kahdessa ensimmäisessä pelissä voittaja piti selvitellä jatkoerän kautta, mutta kolmas voitto tuli Tapparalle lukemin 3-0.
Runkosarjan 10:s Lukko on esittänyt pudotuspeleissä komean nousun, mutta välierien ensimmäisessä kotiottelussaan raumalaisten kotihallissa oli ainoastaan 3 941 silmäparia. Äijänsuolle pitäisi mahtua 5 400 katsojaa.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan neljänsiä välieriä kello 16.30 alkaen._
Ässät saa kakkossentterinsä takaisin - joko finaalipaikka ratkeaa?
Aki Uusikartano palaa porilaisten kokoonpanoon ratkaisuotteluun. Ässät oli viimeksi SM-liigan finaalissa keväällä 2006.
Porin Ässät lähtee lauantain otteluun Isomäen halliin mellevästä asemasta. Joukkue johtaa välieräsarjaa JYPiä vastaan voitoin 3-0 ja saa yrittää sarjan katkaisua kotikentällään.
Joukkue sai pelin alla hyviä uutisia sairastuvan puolelta. Perjantain 4-1-voitosta sivussa ollut kakkossentteri Aki Uusikartano palaa kokoonpanoon ja ottaa paikkansa Michael Ryanin ja Eero Elon keskeltä.
Uusikartanon paikkaaja Sami Lähteenmäki palaa nelosketjun laitaan.
Jos Ässät selättää JYPin suoraan neljässä ottelussa, joukkue matkaa finaaliin ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen. Aiemmin porilaiset ovat kamppailleet Suomen mestaruudesta 1978, 1979, 1980, 1984 ja 2006.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan neljänsiä välieriä kello 16.30 alkaen._
Lauri Ylönen: "Sooloilussa ei tarvitse ajatella muitten kasvojen menetystä"
Lauri saa sooloprojektissaan tehdä just niin kuin itse haluaa!
**The Rasmuksesta** tutuksi tullut **Lauri Ylönen** tiputti hetki sitten varsinaisen pommin julkaisemalla elektronisen _She’s A Bomb_ –soolokappaleensa. Lauri ei ole halunnut sen kummemmin perustella uutta tyylivalintaansa.
\- Tein näin vaan sen takia, että sisältä kumpuaa tällaisia fiiliksiä ja se on paras lähtökohta. Täähän ei edusta koko levyä kuitenkaan, Lauri paljastaa.
Laurin edellinen sooloalbumi _New World_ julkaistiin vuonna 2011. Albumilla kuultiin kappaleita, joista huokui samoja elementtejä kuin The Rasmuksen kappaleissa. Lauri kertoi himoartistihaastattelussa syyn, miksi.
\- Eka levy oli tavallaan tulossa puoliks Rasmus-levyksi alkujaan, siitä sain idean lähteä sooloilemaan. Se oli pehmeä laskeutuminen tulevaan, nyt sooloiluni on täysin irtautunut bändistä.
Tulevalla kakkosalbumilla kuullaan siis pitkälti erityylistä musiikkia kuin mitä The Rasmus julkaisisi. Lauri toteaa, että The Rasmuksen tulevilla julkaisuilla ei tulla kuulemaan juurikaan elektrovivahteita.
\- Sooloprojektissa ei tarvii ajatella muitten kasvojen menetystä. Esimerkiksi jos vaatisin, että mun pitäis The Rasmuksen eturivissä vetää leoparditanka jalkaan ja poukkoulla ympäriinsä, voisi se olla muiden kannalta vähän epämiellyttävää.
Lauri Ylösen She’s A Bomb –biisi on ollut kaksi kertaa YleX Himotuimmat –listan ykkönen. Himotuimpia biisejä voit äänestää [täällä](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)!
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Keskusta vaatii hallitusta ryhdistäytymään
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, ettei hallitus ei vieläkään ymmärrä täysin osinkoverouudistuksen vaikutuksia. Kansanedustaja Seppo Kääriäinen puolestaan sanoo, että Katainen on joutunut altavastaajaksi hallituksensa sisäisten erimielisyyksien ja ulkoisten paineiden seurauksena.
Oppositiossa oleva keskusta on arvostellut lauantaina Jyrki Kataisen (kok.) johtamaa hallitusta monelta suunnalta. Kritiikkiä on annettu etenkin osinkoverouudistuksesta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, ettei hallitus vieläkään ymmärrä täysin osinkoverouudistuksen vaikutuksia. Keskustan Peräpohjolan piirikokouksessa puhunut Sipilä sanoi, että hallituksen osinkoveromalliin on jäänyt paljon porsaanreikiä.
\- Onkohan hallitus huomannut, että tiettyjen ammattien harjoittaminen osakeyhtiöiden kautta tulee verotuksellisesti huomattavasti aiempaa edullisemmaksi suhteessa normaaliin palkkatyöhön, Sipilä sanoi.
Hän arvioi, että tämä voi entisestään esimerkiksi vaikeuttaa lääkäreiden saantia terveyskeskuksiin.
Sisäistä ja ulkoista painetta
Keskustan pitkän linjan kansanedustaja Seppo Kääriäinen puolestaan sanoi lauantaina, että Katainen on joutunut altavastaajaksi hallituksensa sisäisten erimielisyyksien ja ulkoisten paineiden seurauksena.
\- Vasemmisto sisältä ja oppositio ulkoa rutistivat kokoomusta muuttamaan kehysriihen osinkoveropäätöstä. Seuraava koetinkivi on hallituksen itsensä lähes umpisolmuun kietaisema sote- ja kuntauudistus, Kääriäinen sanoi yleisötapahtumissa Kuopiossa ja Tervossa.
Kääriäisen mukaan näyttää todennäköiseltä, että hallituspohja ja pääministeripuolue vaihtuvat seuraavissa eduskuntavaaleissa keväällä 2015.
Puolivälin tulokset eivät vakuuta
Muun muassa sote-uudistuksen kompurointiin tarttui myös keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
\- Vaalikausi on jo puolivälissä eivätkä kokoomusjohtoisen sinipunahallituksen saavutukset näytä hyvältä, Anttila sanoi Jokioisilla.
\- Hallitus on luopunut talous- ja työllisyystavoitteesta, kunta- sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukset ovat sekaisin sekä hallitus jatkaa muun muassa maa- ja metsätalouselinkeinojen kurittamista, Anttila suomi.
Anttilan mukaan hallituksella on korkea aika ryhdistäytyä.
Lisäksi Anttila sanoi, että suuria uudistuksia pitää valmistella avoimesti, mikä hänen mukaansa on Kataisen johtamalta hallitukselta unohtunut.
Kuurot Leijonat nousi upeasti pronssille
Suomen kuurojen jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kilpailujen pronssiottelussa USA:n maalein 6-4.
Kuurojen jääkiekon MM-kilpailujen pronssiottelu pelattiin lauantaina Tikkurilassa. Isäntämaa Suomi voitti USA:n 6-4 jännittävien vaiheiden jälkeen.
Suomen voiton takuumiehet olivat ottelussa hattutempun iskenyt Marko Liimatainen ja kaksi maalia tehnyt Janne Yrjölä.
USA siirtyi ottelun ensimmäisessä erässä johtoon Peter Gintolin maalilla. Yrjölä toi Suomen 20 sekuntia myöhemmin tasoihin. USA:n Robert Ruef vei joukkueensa vielä erän lopussa ylivoimalla maalin johtoon.
Toisen erän puolessa välissä Liimatainen teki ottelun ensimmäisen osumansa tasoittaen tilanteeksi 2-2. Grant Isenbarger kuittasi USA:lle jälleen maalin johdon hetkeä myöhemmin.
Suomen ylivoima näytti vaarallisuutensa pari minuuttia myöhemmin. Asialla oli jälleen Liimatainen ja peli tasan 3-3. Erä loppui Suomen kannalta kehnosti, kun Garret Hepperly pääsi viemään USA:n 4-3 johtoon.
Viimeisessä erässä Suomi taisteli itsensä USA:n rinnalle ja lopulta ohi. Avaustahdit löi Yrjölä, joka tasoitti tilanteeksi 4-4.
Suomen voittomaali syntyi, kun ottelua oli pelattu 49 minuuttia. Ratkaisijaksi nousi Eetu Keski-Levijoki, joka onnistui Yrjölän syötöstä.
USA haki vielä lopussa tasoitusta ilman maalivahtia. Liimatainen pääsi viimeistelemään hattutemppunsa tyhjään maaliin.
Suomen maalivahti Pauli Kitula torjui ottelussa 27 laukausta ja USA:n virkaveli Jeffrey Mansfield 30 laukausta.
Joukkueiden parhaina pelaajina palkittiin Suomen Janne Yrjölä ja USA:n Tyler Devore.
Tampere-Pori-junaliikenne käyntiin illalla
Onnettomuuspaikka Vammalassa on saatu raivattua niin, että yksi raide on auki diesel-veturiliikenteelle. Jäljellä olevista junavuoroista Tampereen ja Porin välillä päästään ajamaan kaksi, loput korvataan busseilla.
Tampereen ja Porin välinen henkilöjunaliikenne saadaan tänään uudelleen käyntiin öisen tavaravaunuonnettomuuden jäljiltä.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että Vammalan kohdalla yksi raide on saatu avattua iltapäivällä diesel-veturiliikenteelle.
Kuljetuspäällikkö Henri Pekonen VR:n operaatiokeskuksesta puolestaan kertoo, että kaksi jäljellä olevista henkilöjunavuoroista Tampereen ja Porin välillä saadaan ajettua diesel-veturin avustuksella turmapaikan ohi. Loput vuorot korvataan busseilla.
VR:n mukaan Porista klo 18.15 lähtevä illan viimeinen junavuoro ja Tampereelta kello 18.14 lähtevä vuoro Poriin ajetaan.
Tampere-Pori-välillä on tälle päivälle yhteensä 13 henkilöjunavuoroa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Raumalle menevästä tavarajunasta suistui kiskoilta lauantaina aamuyöllä 13 vaunua Vammalan kohdalla, joista kolme on kaatunut. Syytä ei tiedetä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikan lopullinen raivaus ja radan kunnostus kestää vielä päiviä, kerrotaan Rataliikennekeskuksesta.
Bangladeshissa mielenosoitus islamin puolesta
Sadat tuhannet uskonnolliset muslimit ovat marssineet pääkaupungin kaduilla ja vaatineet hirttotuomioita ateisteille, jotka ovat arvostelleet islamia sosiaalisessa mediassa.
Sadat tuhannet islaminuskoiset ovat marssineet kaduilla Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Paikallisen poliisin mukaan pääkaupungin liikekortteleissa marssi noin satatuhatta mielenosoittajaa. Mielenosoituksen järjestäjien mukaan mielensoittajia saapui myös kylistä ja kaikkiaan mielenosoittajia oli puolisen miljoonaa.
Mielenosoittajat valtasivat kadut puolustaakseen islamia. Mielenosoittajat huusivat iskulauseita, kuten "Jumala on suurin, hirttäkää ateisti-bloggaajat" viitaten bloggaajiin, joiden katsotaan häpäisseen islamia. Mielenosoittajat  vaativat näiden bloggaajien teloittamista.
Ateistien ja islaminuskoisten kovaääninen sanasota ei ole mikään uutinen, sillä mielipiteitä on vaihdettu jo vuosia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tilanne on kuitenkin pahentunut nopeasti, kun islamia arvostellut bloggaaja murhattiin helmikuussa.
Mielenosoituksen järjesti Hefajat-e-Islam ryhmä. Mielenosoituksella haluttiin viestittää ryhmän 13 vaatimusta Bangladeshin hallitukselle. Ryhmä muun muassa vaatii maan lainsäädäntöön virallista syytettä jumalanpilkasta, josta ateisti-bloggaajat voitasiin tuomita hirtettäväksi.
Nykyisen lainsäädännön mukaan uskontoa häpäissyt henkilö voi joutua jopa kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Tämän viikon aikana neljä ihmistä on pidätetty tällä perusteella.
Kiistan juuret ovat kuitenkin syvemmällä kuin maallistuneiden ja uskonnollisten nopeasti heikentyneissä väleissä. Maallistuneiden ja uskonnollisten välinen jännite on kasvanut sen jälkeen, kun maan suurimman muslimipuolueen Jamaat-e-Islamin johtajat asetettiin syytteisiin sotarikoksista, joita tehtiin vuonna 1971, kun Bangladesh itsenäistyi.
Vuokatti Ski Team Kainuu omaa luokkaansa
Sami Jauhojärvi ratkaisi voiton Vuokatille jo toisella osuudella.
Vuokatti Ski Team Kainuu hiihti ylivoimaiseen voittoon Kontiolahden SM-hiihtojen miesten viestissä. Sami Jauhojärvi ratkaisi käytännössä viestin jo toisella osuudella. 
Vuokatin joukkueessa hiihtivät Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Teemu Härkönen ja Mikko Koutaniemi. Koutaniemellä oli aikaa antaa lyhyt TV-haastattelu jo kesken kilpailun.
SM-hopeaa otti Jämsänkosken Ilves, joka hävisi 1.13. Joukkueessa hiihtivät Henri Jelonen, Anssi Pentsinen, Tomi Oittinen ja Jussi Simula. Pronssille hiihti Oulun Hiihtoseura joukkueella Lasse Paakkonen, Jarmo Rissanen, Heikki Palosaari, Jonne Seppänen.
Ensimmäiseen vaihtoon tulivat selvässä johdossa Vuokatin Iivo Niskanen ja Vantaan Hiihtoseuran Niklas Colliander. Toisella osuudella Vuokatin Sami Jauhojärvi karkasi omille teilleen. Kakkosena vaihtanut Jämsänkosken Ilves oli peräti 1.32 jäljessä. Tämän jälkeen Vuokatti sai hiihtää rauhassa kohti mestaruutta.
Miesten viestistä puuttui kaksi maajoukkuehiihtäjää. Matti Heikkinen loukkasi perjantaina nivusensa. Lari Lehtosella on keuhkotiehyen tulehdus.
**MIESTEN VIESTI, 4 x 10 km (p+p+v+v)**
1. Vuokatti Ski Team Kainuu  1.33.11,7  
(Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Teemu Härkönen, Mikko Koutaniemi)
2. Jämsänkosken Ilves        +  1.13,8  
(Henri Jelonen, Anssi Pentsinen, Tomi Oittinen, Jussi Simula)
3. Oulun Hiihtoseura         +  1.45,0  
(Lasse Paakkonen, Jarmo Rissanen, Heikki Palosaari, Jonne Seppänen)
4. IF Minken                 +  1.57,5  
5. Vantaan Hiihtoseura       +  3.10,8  
6. Kouvolan Hiihtoseura      +  4.15,0  
7. Vetelin Urheilijat        +  4.15,7  
8. Kuhmo-Ski                 +  4.40,6
Hobitin ohjaaja: Hollywoodin erikoistehosteiden tekijät kriisissä
Tietokoneella tehosteita elokuviin tekevät Hollywoodin ammattilaiset eivät ajele urheiluautolla kassamagneetti-leffan jälkeen, sanoo Peter Jackson. Ala on kriisissä ja yrityksiä menee nurin.
Muun muassa  _Hobitti_- ja _Taru sormusten herrasta_-leffoista tuttu ohjaaja **Peter Jackson** sanoo _Entertainment Weeklylle_, että Hollywoodissa muhii vakava tehostekriisi. Jacksonin mukaan elokuvastudiot maksavat niin huonosti visuaalisten tehosteiden tekijöille, että nämä eivät todellakaan ajele Porschella, kun huippusuositut elokuvat ovat tuottaneet studiolle miljardeja dollareita. Palkkiot riittävät siihen, että tekijä pärjää yli sen ajan, kun töitä ei ole.
Peter Jacksonin mukaan tilanne johtuu siitä, että alalla on ylitarjontaa, joka ajaa hinnat liian alas. Toinen hiertävä seikka on se, että tehosteiden tekijät joutuvat usein tekemään kohtuuttoman paljon ylimääräistä työtä, koska viestintä elokuvantekijän kanssa ei toimi.
Entertainment Weeklyn mukaan Hollywoodissa on mennyt viime kuukausien aikana nurin kaksi alan huippuihin kuuluvaa yritystä ja muutamat muut ovat irtisanoneet työntekijöitä.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Oulun vastaprotesti hyväksyttiin - sittenkin pronssia
Oulun Hiihtoseura saa sittenkin pronssimitalit naisten SM-viestistä.
Oulun Hiihtoseura sai sittenkin pronssimitalit naisten SM-viestissä Kontiolahdella. Oulun vastaprotesti hyväksyttiin.
Oulun Hiihtoseura sai aluksi kymmenen sekunnin aikasakon, kun avausosuuden hiihtäjä Eeva Palosaari laski toisella kierroksella mutkan pitkäksi eikä palannut takaisin radalle samasta kohdasta kuin mistä oli laskenut ulos. Aikasakon johdosta Oulu olisi pudonnut kolmannelta sijalta neljänneksi.
Oululaiset toimittivat kuitenkin jurylle aineistoa, josta selvisi, että samanlaisista tilanteista on maailmancupissa annettu vain varoitus. Jury hyväksyi Oulun Hiihtoseuran vastaprotestin ja joukkue palautettiin takaisin pronssimitalille.
Ikea veti myynnistä hirvenlihalasagnet koko Euroopasta
Ikean myymään hirvenlihalasagneen on päätynyt sianlihaa. Ihmetystä herättää se, ettei Ikea tiedottanut tuotteensa poisvedosta.
Huonekalujätti Ikea on vetänyt hirvenlihalasagnet pois myynnistä kaikista Euroopassa sijaitsevista ravintoloistaan, kertoo ruotsalainen sanomalehti Svenska Dagbladet.
Takaisinvedon syynä on Belgian viranomaisten ilmoitus, jonka mukaan lasagnessa käytetty jauheliha sisältää sianlihaa.
Belgiassa otetut näytteet sisälsivät yli prosentin sianlihaa, mitä pidetään raja-arvona. Ikea päätti välittömästi vetää myynnistä kaikki hirvenlihalasagnet koko Euroopan alueelta.
Tuotteet on valmistanut ruotsalainen Familjen Dafgårdin elintarviketehdas. Varastoihin on siirretty 17 600 lasagnepakkausta.
Ikea ei kerro, kuinka monta tuotepakkausta oli ehditty myydä.
Svenska Dagbladet ihmettelee, miksi Ikea ei tiedottanut poisvedosta. Eräillä asiakkaillahan on sianlihan syömiseen myös uskonnollisia esteitä. Ikean kestävästä kehityksestä vastaava johtaja Anders Lennartson sanoo, että yhtiö arvioi tiedotustarpeen tapauskohtaisesti. Tässä tapauksessa ei arvioitu olevan tiedotustarvetta.
Ikea on tilannut kaikkiaan 25 analyysia hirvenlihalasagnen puhtaudesta. Toistaiseksi kaikki näytteet ovat olleet puhtaita. Sen sijaan Belgian viranomaisten uudessa kokeessa löytyi jälleen jälkiä sianlihasta.
Olli Rehn kehuu hallituksen yritysveropäätöstä  
Suomen hallitus saa kiitosta EU:n budjettikomissaari Olli Rehniltä yritysverojen laskusta. Rehnin mielestä EU:ssa olisi tarvetta tiivistää veropolitiikkaa, mutta yksimielisyyttä on vaikea saavuttaa. EU-talous on talouskomissaarin mukaan mennyt parempaan suuntaan. Vyötä pitää kiristää jatkossakin, mutta kevyempään tahtiin.
Hallituksen päätös pudottaa yritysvero 20:een prosenttiin eli 4,5 prosenttiyksikköä alaspäin, on EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mielestä tärkeä elvytysruiske suomalaiselle työlle ja kilpailukyvylle. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Rehn toivoo, että suomalaiset yritykset vastaavat nyt huutoon ja investoivat Suomeen ja työllistävät.
Rehnin mukaan Suomi on ainoa ylijäämätalous Euroopassa, joka on viimeisen parin vuoden aikana muuttunut alijäämätaloudeksi. Kauppa- ja vaihtotase ovat kääntyneet plussalta miinukselle ja se kertoo kilpailukyvyn menetyksestä, jota voidaan korjata yritysveron alentamisella.
EU:lle sama yritysveroprosentti?
Talouskomissaari Rehnin mukaan ajatus yritysveron yhtenäistämisestä EU:ssa on ollut esillä niin Kyproksen kuin aiemmin Irlanninkin lainapaketin yhteydessä.
Rehnin mielestä EU:ssa olisi tarvetta tiivistää veropolitiikkaa, mutta niin kauan kuin veropäätökset edellyttävät jäsenmaiden yksimielisyyttä asiassa on vaikea edetä. Esimerkiksi Kyproksen ja Irlannin kaltaiset maat pitävät kiinni alhaisemman yritysveron suomasta kilpailuedusta.
Rehnin mukaan jatko riippuu siitä, voidaanko EU:ssa siiirtyä määräenemmistöpäätöksiin.
Vyönkiristyksen tahti hidastuu
EU-talous on nyt aiempaa paremmissa kantimissa. Rehnin mukaan vuosien 2009-2010 jopa kuuden seitsemän prosentin alijäämät kasvattivat velkataakkaa 60:stä 90:een prosenttiin ja rokottivat talouskasvua. Nyt alijäämä on alle kolmen prosentin ja tilanne vakaampi.
Rehn kuitenkin korostaa, että julkisen talouden tasapainottamista on jatkettava, mutta ei hötkyillen eikä liian nopeasti leikaten.
Chris Brown: Rihanna saa pettää minua vain toisen naisen kanssa
Koko ajan ei voi olla soittamassa ja kysymässä, missä toinen liihottaa, Chris Brown sanoo. Mies kertoo itse olevansa melkein valmis yksiavioisuuteen.
**Chris Brown** on paljastanut mielenkiintoisia yksityiskohtia suhteestaan megatähti **Rihannaan**. Brown on sanonut yhdysvaltalaiselle _Power 105.1_ -radiokanavalle muun muassa, että hän pelkää pettämistä. Nyt, kun Rihanna on maailmankiertueella, Brownilla ei ole helppoa.
\- Olen ihan tavallinen poikaystävä ja pelkään, että joku iskee hänet. En kuitenkaan voi olla mustasukkainen ja soitella koko ajan, että mitä hän tekee ja kenen kanssa. Minun on vain luotettava siihen, että mitään ei tapahdu.
Chris Brown sanoo, että hänellä on joskus aiemmin ollut suhde samaan aikaan kahden eri naisen kanssa. Nykyään moinen ei tulisi kuuloonkaan, hän vakuuttaa. Mikäli Rihannalla puolestaan olisi suhde toisen kanssa, Brown hyväksyisi sen tietyin ehdoin.
\- Jos se olisi nainen, se olisi coolia. Miestä en hyväksyisi.
Samassa Power 105.1 -kanavan haastattelussa Chris Brown puhuu hieman omituisesti nykyisestä tilanteestaan. Hänen tiedetään jälleen seurustelevan Rihannan kanssa, mutta siltä Brown sanoo olevansa melkein valmis sitoutumaan pelkästään yhteen seurustelukumppaniin.
\- Olen menossa siihen suuntaan, Brown sanoo.
**Lähteet:** Sunday Times, Daily Mirror
Oulun Hiihtoseura pudotettiin pronssilta - vastaprotesti vireillä
Oulun Hiihtoseura sai naisten SM-viestissä 10 sekunnin aikasakon ja putosi pronssilta neljännelle sijalle. Kilpailun TD:n mukaan juryn päätös asiasta oli selkeä.
**KONTIOLAHTI. **Oulun Hiihtoseuran avausosuuden hiihtäjä Eeva Palosaari laski toisella kierroksella mutkan pitkäksi eikä palannut takaisin radalle samasta kohdasta kuin mistä oli laskenut ulos. Kilpailun tekninen asiantuntija Mira Tuovinen kertoi Yle Urheilulle, että Oulun Hiihtoseuraa vastaan tehtiin protesti heti maaliintulon jälkeen. Hänen mukaansa kilpailun juryn päätös oli selkeä, sillä tälle kaudelle sääntöjä on muutettu juuri tällaisia tapauksia varten.
\- Tälle kaudelle on lisätty pykälä, jossa sanotaan, että hiihtäjät täytyy palata ladulle siitä kohdasta, mistä hän on ajautunut ulos. Vielä viime kaudella tätä sääntöä ei ollut, Tuovinen kertoi.
\- Päätös oli tässä tapauksessa selkeä ja tuolla pykälällä on annettu tällä kaudella paljon hylkäyksiä sekä varoituksia.
Kilpailun jury arvioi kuitenkin, että tässä tapauksessa hylkääminen olisi ollut liian kova rangaistus. Palosaari sai tapauksesta kirjallisen varoituksen sekä 10 sekunnin aikasakon. Aikasakko pudotti Oulun Hiihtoseuran neljänneksi ja pronssille nousi Lempäälän Kisa. Oulun Hiihtoseura on tehnyt tapauksesta vastaprotestin.
Myös Kouvolan Hiihtoseuran kakkosjoukkue sai kisassa puolen minuutin aikasakon vastaavanlaisesta tilanteesta.
500 virolaista keskustelee paremmasta politiikasta
Tallinnassa järjestetään tänään lauantaina suuri keskustelutapahtuma, jossa käydään läpi kansalaisaloiteideoita. Rahvakogu-nimeä kantava projekti sai alkunsa syksyn avoimempaa politiikkaa vaatineesta kansanliikkeestä.
Tallinnan Laululavan suuri keskustelutilaisuus on reilut neljä kuukautta kestäneen Rahvakogu-projektin huipentuma.
Rahvakogu-verkkosivustolla kerättiin alkuvuoden aikana lähes 2 000 kansalaisaloiteideaa, jotka sitten analysoitiin ja niputettiin aihealueiksi. Pääteemoja ovat puolueiden rahoitus ja kilpailu sekä päätöksenteon avoimuus.
Yksi keskustelupäivään asti päässeistä ehdotuksista on Liia Hännin tekemä. Hänni on entinen kansanedustaja ja vetää nyt valtion verkkodemokratiaohejelmaa.
Hänni esitti, että kansalaisaloitteiden tekemisen säännöt pitäisi Virossa vakiinnuttaa. Suomessa 50 000  allekirjoituksen lakialoitetta voidaan esittää eduskunnalle, mutta Virossa vastaavaa mahdollisuutta ei vielä ole.
\- Kansalaisalotteille on tilausta, ja Rahvakogu edesauttaa asian eteenpäin viemistä. Olen optimistinen, Hänni sanoo.
Idealaari, ei vallankumous
Rahvakogu perustettiin marraskuussa, kun virolaisten tyytymättömyys maan politiikkaan oli poikinut adresseja ja mielenosoituksia. Taustalla oli muun muassa päähallituspuolueen rahoitusskandaali.
Tallinnan yliopiston valtio-opin professori Leif Kalevin mukaan Rahvakogusta ei kuitenkaan ole suureksi mullistajaksi.
\- Rahvakogu on ideahanke, venttiili kansalaisyhteiskunnalle. Uskoisin, että keskivertokansalainen ei huomaa Rahvakogua, se on kansalaisyhteiskunnan eliitin projekti ja heille mahdollisuus  tuoda ideoitaan voimakkaammin esille, Kalev toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että joihinkin lakeihin on muutoksia.
\- Vaikka kovin monet ehdotukset eivät ilmeisesti mene läpi, tunne siitä, että kansalaisyhteiskunnalla on rooli ja se on varteenotettavampi kuin tähän asti, on hankkeen tärkein vaikutus, Kalev sanoo.
Keskustelupäivän kaltaisia kansankäräjiä ei ole ennen Virossa järjestetty.
Kyselytutkimusfirma etsi keskustelijat niin, että 500 tavallisen ihmisen kansankokous edustaa keskiverto-Viroa niin sukupuolen, kotipaikkakunnan kuin esimerkiksi koulutustaustan suhteen.
Keskustelupäivän jälkeen Rahvakogu-projektin alullepannut presidentti Toomas Hendrik Ilves esittää ehdotukset Viron parlamentille, Riigikogulle. Keskustelupäivässä käydään läpi myös se, tulisiko Rahvakogu muuttaa kertaluonteisesta projektista pitkäaikaisemmaksi vaikutuskanavaksi.
Laulu riittää kertomaan isot ja pystyy kertomaan pienet asiat
Heikki Salon laulut ja tarinat ovat koskettaneet suomalaisia jo kymmenien vuosien ajan. Salo on myös opastanut aloittelevia tekstinkirjoittajia lukuisilla lauluntekokursseilla.
Laulun teko on äärettömän helppoa, se on helpompaa, kuin moni luuleekaan, vakuuttaa Heikki Salo, satojen laulujen mies.
Heikki Salo on laulujen lisäksi kirjoittanut näytelmiä, tv-sketsejä, radio-ohjelmia, pakinoita ja kirjoja. Myös Suomen ainoa laululyriikan oppikirja _Kahlekuningaslaji _on Salon tekemä.
\- Pitää valita sellainen asia, joka kiinnostaa itseä. On tärkeää, että lähtee sellaisesta, joka on lähellä itteensä, opastaa Salo tekstin kanssa painivaa, aloittelevaa lauluntekijää.
\- Moni ajattelee, että on olemassa jotain kaavoja tai sääntöjä, joita on pakko noudattaa, mutta ei sellaisia ole, laulun tekstin voi tehdä ihan vapaasti.
Se on helppoa, kun osaa
Salo vakuuttaa, että laulujen tekeminen on äärettömän helppoa, kunhan asiaa lähestyy oikein.
Saatan itsekseni lauleskella, että nukupas lapsonen nyt, että isä saa keskikaljan jääkaapista.
\- Kun nukutan vaikka lastani, niin saatan itsekseni lauleskella, että nukupas lapsonen nyt, että isä saa keskikaljan jääkaapista, hyräilee Salo.
\- Se on improvisoitua laulua, siinä on melodia, viesti, taka-ajatus, se on monitasoinen teksti, vaikka onkin lonkalta vedetty. Se on helpompaa, kuin luuleekaan.
Teksti vaatii hiomista
Ensimmäinen aihio on harvoin valmis laulu, joka syntyy usein pitkän kypsyttelyn tuloksena.
\- Lauluntekijällä pitää olla aikaa, vaikka heittäytyä aamutoimien jälkeen sohvalle makaamaan ja miettimään, että mistähän sen laulun tekisi, kuvailee Salo.
\- Tekstille täytyy antaa aikaa, vaikka monta päivää ja enemmänkin, siihen pitää palata uudestaan ja uudestaan ja uudestaan, kunnes se ilmoittaa, että se on valmis.
Ei niin pientä, ettei suurtakin
Monissa lauluissa puidaan elämää suurempia tunteita, joiden vangitseminen saattaa aloittelevasta lauluntekijästä tuntua ylivoimaiselta urakalta.
\- Ne täytyy kirjoittaa sanoiksi, täytyy olla rohkeus siihen, että käsittelee sellaisia asioita, neuvoo Salo.
Lauluntekijällä pitää olla aikaa, vaikka heittäytyä aamutoimien jälkeen sohvalle makaamaan.
\- Laulun ei tarvitse välttämättä kertoa suurista asioista, eikä laulun tarvitse olla maailmaa mullistava.
\- Ihan pienikin laulu, joka kertoo siitä pienestä rakkaudesta tai ilon aiheesta voi olla yhtä tärkeä, kuin se, joka kertoo suurista tunteista tai asioista.
\- Laulu riittää kertomaan pienet asiat ja se pystyy kertomaan suuret asiat.
Nykyiskelmä ei kerro koko totuutta
Moni kuuntelija pitää nykyiskelmiä värittöminä, hajuttomina ja mauttomina tuotoksina, joiden tärkein ominaisuus on olla ärsyttämättä kuuntelijaa.
\- Laulujen maailma on huomattavasti suurempi, kuin musiikkiteollisuuden maailma, toteaa Salo.
Laulujen maailma on huomattavasti suurempi kuin musiikkiteollisuuden maailma.
\- Suomi on pieni markkina-alue ja kun musiikkiteollisuudella menee tällä hetkellä huonosti, niin se ajaa markkinapohjalta toimivat tekijät mielistelemään yleisöä ja lopputulokset kuulostava usein mitäänsanomattomilta.
\- Olen vetänyt kursseja ja tunnen tuhansia suomalaisia lauluntekijöitä ja tiedän paljon sellaisia, jotka eivät toimi markkinaperustein ja sieltä löytyy hirveän paljon hyviä tekijöitä.
\- Se, mitä tulee radioista ja levy-yhtiöiltä, ei onneksi ole koko totuus missään tapauksessa.
Poliisikoira haistaa rahan vielä eläkkeelläkin
Eläkkeelle jääminen oli kumma paikka Suomen ensimmäiselle rahan etsimiseen erikoistuneella poliisikoira Esalle. Väkijoukossa harmaakuonoinen eläkeläinen on edelleen tarkkana ja vainuaa etsittävää.
Labradorinnoutaja Esa on käynyt töissä lähes koko elämänsä ajan, seitsemänviikkoisesta pennusta lähtien.
Mustaturkkinen, kuonostaan charmikkaasti harmaantunut nelijalkainen konstaapeli oli aikoinaan Suomen ensimmäisiä rahakoiria. Urallaan Esa haistoi ja löysi 30 kiloa huumausaineita ja satojen tuhansien eurojen edestä rahaa.
Ei siis ihme, että eläkepäivien koittaessa työntekoon tottunut koira oli ymmällään. Ohjaaja Miikka Ounila lähti töihin nuoremman poliisikoiransa, parsonrusselinterrieri Jekun kanssa – ja Esa jäi kotiin.
\- Se ei meinannut millään käsittää sitä. Siksi Esa sai ensin harjoitella osa-aikaeläkkeellä eli se jäi parina päivänä viikossa yksin kotiin, Ounila kertoo.
Kun aikaa kului, innokas poliisikoira huomasi, että koiranelämä voi olla mukavaa ilman työvelvollisuuksiakin.
\- Viimeisinä työaamuina Esa piti erikseen kutsua mukaan. Mieluummin se valitsi lämpöisen sohvan kuin lähti töihin.
Oppia nuoremmille
Eläkeläisen lokoisaa elämää Esa on viettänyt vasta muutaman päivän. Viimeisenä työpäivänä Päijät-Hämeen poliisilaitoksella keitettiin eläkeläiskahvit kuten asiaan kuuluu.
Labradorinnoutajaksi Esa työskenteli poikkeuksellisen korkeaan ikään asti, kymmenvuotiaaksi.
Viimeisinä työaamuina Esa piti erikseen kutsua mukaan. Mieluummin se valitsi lämpöisen sohvan kuin lähti töihin. 
\- Rotu ei kestä työtä niin paljon kuin muut. Labradorinnoutaja on muutenkin liian pehmeä virkakoiraksi. Hyviä yksilöitä on vaikea löytää. Poliisi hakee nykyään kovempia koiria.
Sekä virkaikänsä alkutaipaleella oleva Ounilan uusi nelijalkainen apuri Jekku että vanha konkari Esa tulevat keskenään toimeen mainiosti. Nuorella piisaa virtaa ja leikkihaluja, vanhalla viisautta ja rauhallisuutta.
\- Pentu leikkii ja riehuu, mutta kun vanha koira murahtaa, se ymmärtää, että on aika lopettaa, Ounila naurahtaa.
Mutta kyllä Esakin leikkii. Sen mielestä yksi leikki on ylitse muiden: etsintäharjoitukset.
\- Se on Esan mielestä hauskinta, mitä on olemassa. 
Venäjä lähettää laivastoaan Syyriaan
Venäjä lähettää kuusi Tyynenmeren laivastonsa alusta Välimerelle. Aluksista ainakin kaksi matkaa Syyriassa sijaitsevaan Tartusin tukikohtaan.
Venäjä lähettää kuusi laivastonsa alusta Syyriaan. Ainakin kaksi kuljetus- ja maihinnousualusta on matkalla Tartusin kaupunkiin, jossa sijaitsee Venäjän tukikohta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Alukset kuuluvat Venäjän Tyynenmeren laivastoon. Alukset seilaavat parhaillaan Intian valtamerellä ja niiden arvioidaan saapuvan Välimerelle toukokuun puolivälissä.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Venäjän puolustusministeri Segei Shoigu on sanunut, että alukset ovat Välimerellä turvaamassa Venäjän etuja. Shoigu ei kuitenkaan sanonut, että alukset olisi komennettu erityisesti Syyriaan.
Venäjä on kuitenkin lähettänyt aluksiaan Tartusin tukikohtaansa useita kertoja Syyrian sisällissodan aikana. Venäjä ei kuitenkaan ole kertaakaan osallistunut maan levottomuuksiin, vaikka Venäjä tunnetaan presidentti Bashar al-Assadin vahvana tukijana.
Avaruustutkimuksen seuraava hyppy: Nasa aikoo kaapata asteroidin
Yhdysvaltain avaruushallinto suunnittelee lähettävänsä miehittämättömän aluksen kaappaamaan pienen asteroidin. Asteroidi hinattaisiin Kuun lähelle, jossa astronautit selvittäisivät mahdollisuuksia hyödyntää asteroideja avaruuslennoilla.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa valmistautuu avaruustutkimuksen seuravaan suureen hyppyyn. Nasa suunnittelee ohjelmaa asteroidien tutkimiseksi ja hyödyntämiseksi, kirjoittaa sanomalehti The Washington Post.
Nasa suunnittelee lähettävänsä avaruuteen robottiluotaimen, joka kaappaisi pienen asteroidin ja hinaisi sen Kuun lähelle, jossa astronautit laskeutuivat asteroidin pinnalle tutkiakseen sitä ja kerätäkseen näytteitä.
Nasa arvioi, että ensimmäinen robottiluotain saataisiin avaruuteen vuonna 2017, ja astronautit yhyttäisivät luotaimen ja asteroidin Kuun läheisyydessä vuonna 2021.
Jos ohjelma toteutuu, kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun astronautteja lähetetään Maan kiertoradan ulkopuolelle sitten vuoden 1972 Apollo-kuulennon, joka jäi viimeiseksi.
Asteroidille laskeutuvat astronautit keräisivät asteroidilta näytteitä muun muassa hapesta, vedestä, metalleista ja piistä. Tarkoitus on selvittää, voitaisiinko asteroideja käyttää hyödyksi pitkillä avaruuslennoilla.
Nasan kaavailuissa ohjelma naitettaisiin avaruustutkimuskapseli Orionin kehitystyöhön. Luotain lähetettäisiin noutamaan noin 5-10-metrinen asteroidi. Asteroidin luona luotain avaisi suuren "säkin", jonne asteroidi ujutettaisiin, jotta se saadaan hinattua kuun luokse, missä Orion-kapseli ja astronautit tutkisivat asteroidia.
Vuonna 2012 julkaistussa tutkimuksessa arvioidaan, että asteroidin hinaaminen Kuun kiertoradalle kestäisi noin kymmenen vuotta. Nasasta puolestaan arvioidaan, että haasteet suunnitelman toteuttamiseksi ovat valtavat, koska kenelläkään ei ole tietoa tai kokemusta siitä, miten asteroidi hinattaisiin Kuun likeisyyteen.
Presidentti Barack Obaman on tarkoitus pyytää avaruushallinnon tilikaudelle 2013-2014 noin sadan miljoonan Yhdysvaltain dollarin lisärahoitus ohjelmaa varten. Kaikkiaan pelkästään asteroidin hinauksen arvioidaan maksavan noin 2,6 miljardia dollaria ja astronauttien tutkimusmatkan miljardeja lisää.
Obama asetti kolme vuotta sitten tavoitteekseen, että hän lähettää astronautteja asteroidille. Nasa arvioi kesän aikana, onko hanke toteuttamiskelpoinen.
Maailman suurin huvijahti laskettiin vesille - suuri mysteeri
Azzam on maailman suurin huvijahti. Paljon muuta siitä ei tiedetäkään.
Bremenissä, Lürssenin telekalla laskettiin perjantaina vesille kaikkien aikojen suurin yksityinen huvijahti, Azzam.
Laiva on 180 metriä pitkä, eli 17.5 metriä pitempi kuin aikaisemman ennätyksen haltija, miljardööri Roman Abramovitshin omistama Eclipse.
Azzamista ei tiedetä paljoakaan. Sen tilaajan uskotaan olevan Saudi-Arabian kuningashuoneeseen kuuluva prinssi Walid Ibn Talal, jonka omaisuudeksi arvioidaan toistakymmentä miljardia euroa.
Suunnittelun on tehnyt italialainen Nauta Yachts. Laivan hinta lienee 500 miljoonan euron luokkaa ja se luovutetaan omistajalleen myöhemmin tänä vuonna.
Telakan antamien tietojen mukaan Azzamin koneet tuottavat peräti 94 000 hevosvoimaa, mikä tekee siitä yhden maailman nopeimmista huvijahdeista. Huippunopeudeksi arvioidaan jopa 30 solmua, kertoo Daily Mail -lehti. Henkilökuntaa laivalla on noin 50.
Kuvaajat eivät ole päässeet laivan sisään, joten sen varustuksesta ei ole tietoa. Asiantuntijat huomioivat, että laivassa on noin 50 sviittiä, mutta ei juuri lainkaan avointa kansitilaa. Tämä on tyypillistä laivoille, jotka tilataan arabimaihin.
Kun tieto Azzamin sisältä puuttuu, joutuvat analyytikot vertaamaan laivaa Abramovitshin Eclipseen. Sen varustukseen kuuluu mm. sukellusvene, kaksi uima-allasta, elokuvateatteri ja myös oma ohjuspuolustusjärjestelmä. Chelsean jalkapallojoukkueen omistaja järjestää aluksellaan hulppeita juhlia.
Jos Azzam päätyy saudiperheelle, vastaavia juhlia siellä ei järjestetä. Itse asiassa Azzam tuskin poistuu satamasta kovinkaan usein. Laiva on tarkoitettu arvovallan merkiksi, ei varsinaiseen käyttöön, sanoo Daily Mailin haastattelema asiantuntija.
Usko fyysisten levyjen myyntiin voimissaan: HMV-ketju pelastettiin Briteissä
Lähes satavuotias ketju muokataan uuteen uskoon. Uusi omistaja uskoo muun muassa musiikin ja elokuvien oheistuotteiden kääntävän toiminnan kannattavaksi. Viihde-elektroniikkaa karsitaan.
Tuhansia ihmsiä työllistävä viihde- ja musiikkikauppaketju HMV on pelastettu konkurssin kynsistä. Sen on ostanut Hilco-yhtiö, joka on tunnettu yritysten saneerauksesta eli uudelleenjärjestämisestä. Hilco aikoo säilyttää vähän yli puolet ketjun myymälöistä, mikä tarkoittaa, että ainakin 200 niistä säilyy. Se on hyvä uutinen monelle työntekijälle, sillä HMV on työllistänyt yli 4000 ihmistä.
HMV ostettiin noin 60 miljoonalla eurolla. Hilcolle HMV:n saneeraaminen on tuttua puuhaa, sillä se on pelastanut aiemmin saman ketjun Kanadan myymälät. Hilcon uskotaan keskittävän panoksia enemmän musiikin ja siihen liittyvien oheistuotteiden, kuten t-paitojen ja kuppien myyntiin. Myös elokuvien uskotaan säilyvän valikoimissa. Sen sijaan viihde-elektroniikkaa ollaan karsimassa. Esimerkiksi BBC kertoo, että tabletit eli taulutietokoneet poistuvat valikoimista.
The Guardianin mukaan levy-yhtiöt ja elokuvastudiot ovat mukana pelastuspaketissa, joilla ketju yritetään saada kannattavaksi. Niille on tärkeää, että Ison-Britannian kaupunkien keskustoissa on ainakin yksi näkyvä ja iso viihdekauppa, joka myy fyysisiä levyjä ja muita tuotteita.
HMV:n [HMV-viihdeketju teki konkurssin nettikaupan puristuksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228660)tammikuussa. Sen toiminta on ollut taloudellisessa kriisissä koko viime vuoden.
**Lähteet:** BBC, The Guardian
Yksi loukkaantui lievästi tulipalossa Lapualla
Pelastuslaitoksen mukaan kuivausrumpu syttyi palamaan kolmen asunnon rivitalossa.
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi tulipalossa Lapualla.
Pelastuslaitoksen mukaan kuivausrumpu syttyi palamaan kolmen asunnon rivitalossa. Onnettomuus sattui lauantaina aamupäivällä.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä kolme henkilöä paikalla. Asunto kärsi päivystävän palomestarin mukaan lähinnä savu- ja nokivahinkoja.
Rivitalon muihin asuntoihin palo ei levinnyt.
Niskasen huikea ankkuriosuus nosti Vieremän jälleen mestariksi
Vieremän Koitto voitti perjantain parisprintin jatkoksi myös naisten viestin Suomen mestaruuden.
Vieremän Koitto juhli jo toista Suomen mestaruuttaan Kontiolahden SM-hiihdoissa. Kerttu Niskanen nosti huikealla ankkuriosuudellaan joukkueen naisten viestin mestariksi kymmenenneltä sijalta yli minuutin takaa. Joukkueen muut viestinviejät olivat Marjaana Pitkänen ja Eveliina Randelin.
Hopeaa otti Hämeenlinnan Hiihtoseura joukkueella Anni Kainulainen, Laura Ahervo, Maija Hakala. Pronssille hiihti alunperin Oulun Hiihtoseura (Eeva Palosaari, Riitta-Liisa Roponen, Ruut Vähämetsä). 
Kilpailun jälkeen joukkue välillä hylättiin, koska Palosaari ajautui ulos ladulta ja palasi ladulle väärästä paikasta. Oulun Hiihtoseura sai kymmenen sekunnin rangaistuksen ja Lempäälän Kisa nousi pronssille joukkueella Maija Saarinen, Mervi Pesu, Aino-Kaisa Saarinen. Oulu teki kuitenkin vastaprotestin, joka hyväksyttiin, ja joukkue nousi takaisin pronssille.
Joukkueilla oli kovia hiihtäjiä eri osuuksilla, joten tilanteet vaihtelivat rajusti. Ensimmäisellä osuudella Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen piti vauhtia. Vain Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto pystyi seuraamaan ja osuuden lopulla hänkin putosi kyydistä.
Toisella osuudella käsivammasta huolimatta kilpailuun lähtenyt Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen teki hurjan nousun. Roponen toi Oulun ykkösenä vaihtoon. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo oli kymmenen sekuntia jäljessä. Kainuun Hiihtoseura ja Kouvolan Hiihtoseura olivat noin puoli minuuttia kärjestä.
Ankkuriosuudella Niskanen ohitti ensin kaikki muut ja sai stadionalueella vielä Hämeenlinnan Maija Hakalan kiinni. Lopussa Niskanen puristi ohi ja toi Vieremän mestarina maaliin.
Viestissä nähtiin mielenkiintoisia nimiä myös kärkijoukkueiden takana. Reisjärven Pilkkeen avausosuuden hiihti Andrus Veerpalun tytär Anette. Hämeenlinnan Hiihtoseuran kakkosjoukkueen ankkurina oli puolestaan Marjut Roligin tytär Jessika. Espoon Hiihtoseuran aloittajana oli 18 veteraanien MM-kultaa voittanut 56-vuotias Sirkka Ehrnrooth.
**NAISTEN VIESTI, 3 x 5 km (p+v+v)**
1. Vieremän Koitto           41.49,4  
(Marjaana Pitkänen, Eveliina Randelin, Kerttu Niskanen)
2. Hämeenlinnan Hiihtoseura  +   2,3  
(Anni Kainulainen, Laura Ahervo, Maija Hakala)
3. Oulun Hiihtoseura + 21,6  
(Eeva Palosaari, Riitta-Liisa Roponen, Ruut Vähämetsä)
4. Lempäälän Kisa            +  24,7  
5. Kouvolan Hiihtoseura      +  44,8  
6. Leppävirran Viri          +  47,9  
7. Lappeen Riento            +  53,6  
8. Kangasniemen Kalske       +  54,2  
9. Huhtasuon Hiihto 2000     +  55,0  
10. Vuokatti Ski Team Kainuu  +1.39,8
Uupunut kuutti harhaili pellolla - pulassa jo toisen kerran viikon sisään
Pelastuslaitos haki turvaan pellolle eksyneen kuutin Varsinais-Suomen Rymättylässä. Nälkiintynyt hylkeenpoikanen viedään Helsinkiin Korkeasaaren eläintarhaan hoidettavaksi.
Pelastuslaitos poimi lauantaina turvaan pellolla harhailleen kuutin Varsinais-Suomen Rymättylässä. Ilmoituksen kuutista teki yksityishenkilö lauantaina aamulla.
Paikalle saapui pelastuslaitoksen yksikkö ja eläinpelastusyksikkö Turusta, jotka ottivat kuutin talteen ja kuljettivat sen eläinsuojeluvalvojan hoteisiin Turkuun.
Eläin on syntynty tämän vuoden keväällä, arviolta 90-senttinen ja painoi 13 kiloa, kertoo eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra Turun kaupungin eläinhoitolasta, jonne kuutti aluksi vietiin. Hänen mukaansa kuutti painoi löytöhetkellä vähemmän kuin poikaset normaalisti syntyessään.
Leyser-Kopra kertoo kuutin olevan "laihassa kunnossa" ja sen eturäpylöissä on pahat hankaumat, joiden vuoksi se tarvitsee hoitoa. Kuutti kuljetetaan lauantaina Helsinkiin Korkeasaaren eläintarhaan, jossa on jo ennestään yksi samankokoinen hylkeenpoikanen.
Löydettäessä kuutti oli tullut mereltä ja oli kulkemassa Rymättylän Kirkkojärvelle päin, kertoo päivystävä palomestari Olli Suominen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyseessä oli ilmeisesti toinen kerta viikon sisään, kun samaa kuuttia on jouduttu auttamaan. Aiemmin viikolla sama eläin oli kuljetettu jäältä avantoon samalla seudulla.
Onnettomuuden syyn selvittäminen vie ainakin puoli vuotta
Onnettomuustutkintakeskuksen raideliikenneonnettomuustutkijat ovat Vammalassa selvittämässä 17 vaunun suistumissyytä. Tutkinta valmistuu vasta aikaisintaan puolen vuoden kuluttua, sillä suistuneiden ja kaatuneiden vaunujen määrä on niin iso.
Johtava raideliikenneonnottomuustutkija Esko Värttiö ei uskalla vielä arvailla, miksi 17 vaunua suistui raiteilta lauantaina aamuyöllä.
\- En ala arvailemaan mitään syystä. Täytyy tutkia paljon tarkemmin, että voisi sanoa, Värttiö sanoo.
Onnettomuuden syyn selvittäminen vie vielä kauan aikaa.
\- Päivä tai kaksi menee täällä onnettomuuspaikalla tutkiessa, koska suistuneita vaunuja on niin paljon. Mitä aikanaan löytyy vaunujen alta, niin sitä varten täytyy käydä yksittäisiä käyntejä täällä myöhemminkin. Tutkinta on valmis aikaisintaan puolen vuoden päästä sitten lopullisesti, Värttiö kertoo.
Onnettomuuden jälkeen yhdestä vaunusta vuosi ulos nestettä. Vuoto on kuitenkin pientä ja hallinnassa.
\- Vuotava neste on mäntypuuöljyä, joka on ympäristölle haitallista ainetta. Vuoto on pientä ja palokunta pumppaa sitä mukaa ainetta säiliöautoihin, kun sitä tulee, Värttiö sanoo.
Koulun puutyöverstaassa paloi - ei vakavia vahinkoja
Päivystävän palomestarin mukaan kyse oli pienestä pölypalosta joutunut tulipalo.
Puutyöverstaan purusiilo syttyi palamaan Maaninkajärven koulussa Maaningalla lauantaina aamupäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan kyse oli pienestä pölypalosta joutunut tulipalo.
Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Koululla oli menossa puutyökerho, joka oli koulun ulkopuolisen tahon järjestämä.
Palosta ei aiheutunut henkilö- tai savuvahinkoja. Myöskään puutyöluokka ei vaurioitunut tulipalossa.
Oululainen galleria ui vastavirtaan 
Kävijämäärät ovat kasvaneet Galleria Harmajassa Oulussa. Galleristi Tarja Myllyaho luottaa pohjoisen taiteilijoiden kiinnostavuuteen.
Galleria Harmaja avattiin 20 vuotta sitten keskelle lama-aikaa.
\- Enpä uskonut kun 20 vuotta sitten aloitin, että näillä leveysasteilla toimitaan edelleenkin, kaikkien näiden vuosien jälkeen, Tarja Myllyaho puuskahtaa.
Gallerian avaaminen osui kuitenkin otolliseen maaperään. Oulussa oli kiinnostusta kuvataidehistoriaan ja perimää taiteisiin, joten Myllyaho uskaltautui aloittamaan galleriatoiminnan. Kiinnostus kuvataiteisiin on pysynyt tasaisena ja galleristi on tyytyväinen siihen, että taideyleisö on löytänyt näyttelyt.
Taiteilijat ovat olleet kiinnostuneita yhteistyöstä Galleria Harmajan kanssa jopa niin, että välillä on ollut tunkua. Tulevat näyttelyt on sovittu jo kahden vuoden päähän. Tarja Myllyaho laskeskelee, että hänen kauttaan galleriasta on siirtynyt koteihin tuhansia teoksia.
Uudet tilat houkuttavat ohikulkijoita
 Ei tämä niin vaikeaa ole, senkun vaan rohkeasti ovesta sisään
Taidegallerian siirtyminen uusiin tilohin on lisännyt kävijöiden määrää parin kuukauden aikana. Kävijöitä helpottaa gallerian sijanti katutasossa ja suurilla näyteikkunoilla.
\- Oulu on onneksi sen verran pieni kaupunki, että esimerkiksi kaikki harvat taidegalleriat ovat kävelymatkan päässä toisistaan. Ennakkoluuloton ja avoin yleisö uskaltautuu tutustua esillä olevaan näyttelyyn. 
\- Paras tapa tutustua taiteeseen on käydä katsomassa teoksia. Ei tämä niin vaikeaa ole,  rohkeasti vaan ovesta sisään, Myllyaho innostuu.
\- Vastikään kävi  yläaste- ja lukioikäisiä tutustumassa ex-tempore esillä olleeseen näyttelyyn. Tulivat rohkeasti sisään ja ilmiselvästi nauttivat näkemästään. Toivottavasti kertoivat vanhemmilleen, että kävivät taidegalleriassa, Tarja Myllyaho naurahtaa. 
Ohjaaja Morgan Spurlock One Direction -elokuvastaan: Luvassa paljon paidattomuutta
Elokuussa ensi-iltansa saavan One Direction -dokumentin ohjaaja Morgan Spurlockin mukaan luvassa on kyyneleitä, ruokasotia ja paidattomuutta.
Muun muassa _Super Size Me_ -dokumentin ohjannut **Morgan Spurlock** kertoi One Directionista kertovan 3D-dokumentin sisältävän ”enemmän paidattomia hetkiä kuin voit kuvitella”.
\- Nähtäväksi jää, kuinka paljon paidattomia hetkiä lopullisessa elokuvassa on, ohjaaja kuitenkin lisää.
Spurlock seurasi poikabändin _Take Me Home_ -kirtuetta Euroopassa ja Japanissa. Kiertueen lisäksi Spurlock pääsi kurkistamaan poikien henkilökohtaiseen elämään ja tapasi muun muassa näiden vanhempia.
\- Dokumentissa tulee olemaan todella tunteellisia hetkiä. Uskon, että fanit tulevat vuodattamaan muutaman kyyneleen elokuvaa katsellessa. Vietimme paljon aikaa bändin ja heidän läheistensä kanssa. Haluamme näyttää, millaista poikien “normaali” elämä on, Spurlock kertoo.
Menevinä poikina tunnetun viisikon villiys on Spurlockin mukaan tarttuvaa sorttia.
\- Se asenne tarttui koko kuvausryhmään. Ensimmäistä kertaa, kun pojat tapasin, heillä syttyi ruokasota, Spurlock muistelee.
Morgan Spurlockin ohjaama One Direction: This Is Us saa ensi-iltansa 30. elokuuta.
**Lähteet:** Mirror
Kaleva: EK:n Kokkilan yhtiö sijoittanut pikavippibisnekseen
Helsingin yliopiston professori pitää lehden haastattelussa Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajan osallistumista pikavippiliiketoimintaan arveluttavana.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n puheenjohtajan Ilpo Kokkilan sijoitusyhtiö omistaa osuuden pikavippiyhtiöstä, kirjoittaa sanomalehti Kaleva.
Lehden mukaan Kokkila toimii pääomistajana sijoitusyhtiö Pontos Groupissa, joka omistaa 10-20 prosentin osuuden Ferratum-pikavippiyhtiöstä.
Kalevan haastattelema Helsingin yliopiston kuluttajaekonomian professori Visa Heinonen pitää EK:n puheenjohtajan osallistumista pikavippiliiketoimintaan arveluttavana. Hänen mukaansa yhteiskunnan eliitin pitää noudattaa korkeaa moraalia ja näyttää kansalle esimerkkiä.
Kokkila sanoo Kalevan haastattelussa, että toimialaan liittyy ikäviä piirteitä, mutta tähdentää Ferratumin pyrkivän toimimaan avoimella ja rehdillä tavalla. Omien sanojensa mukaan hän ei itse ole missään tekemisissä yhtiön kanssa.
Kokkila toteaa lehdelle myös, että Pontos Group irtautunee Ferratumista "kun sellainen hetki tulee".
Rehn: Pientallettajat voivat luottaa, ettei talletuksiin kajota
Rehnin mukaan päätös siitä, että osa tallettajista joutuu Kyproksen kriisin maksumiehiksi, oli vaikea.
Euroalueella - siis myös Suomessa - tallettajat voivat luottaa siihen, että alle 100 000 euron talletukset ovat suojassa, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Rehnin kommentti liittyy Kyproksen pelastamiseksi kasattuun ensimmäiseen apupakettiversioon, jossa kaikilta kyproslaisiin pankkeihin tallettaneilta olisi peritty talletusveroa.
Rehnin mukaan päätös siitä, että osa tallettajista joutuu Kyproksen kriisin maksumiehiksi, oli vaikea.
\- Euroryhmässä oli lähes mahdoton vaikea löytää yhtä näkemystä, jossa tuo olisi voitu välttää. Oli tärkeää, että euroryhmä melko nopeasti teki uuden päätöksen, joka suojasi pientallettajat. Uusi päätös on parempi ja kestävämpi, ei kannata murehtia menneitä.
Venäjän tuloa Kyproksen auttajaksi ei Rehnin mukaan ole suljettu pois. Venäjän kohdalla lähinnä olisi kyse Venäjän Kyprokselle myöntämän 2,5 miljardin euron lainan laina-ajan pidentämisestä ja koron madaltamisesta.
Eurokriisin tämnhetkisestä vaiheesta yleisesti Rehn arvioi, että juuri nyt ei ole akuuttia hätää.
\- Eurokriisi on ehkä paremmin hallinnassa, mutta yhä on lähinnä poliittisesta epävarmuudesta johtuvia tekijöitä, jotka heijastuvat tähän tilanteeseen.
\- Nyt ei ole mitään yhtä akuuttia tulipaloa päällä, mutta monissa maissa on vaikeuksia. Esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa on korkea työttömyys, Rehn sanoi.
Rehn totesi, että työttömyyden ja hitaan kasvun taustalla ovat yritysten ja kotitalouksien vaikeudet saada rahoitusta: rahoituskustannukset ovat korkealla.
\- Esimerkiksi vientiin suuntautuvien pk-yritysten on vaikea saada rahoitusta.
Rehnin mukaan Euroopan keskuspankilla voi olla roolia tämän tilanteen ratkaisemiseksi.
Kongon kääpiöheimot vaativat poliittisia oikeuksia
Kongon pygmit ovat nousemassa vaatimaan oikeuksiaan sademetsien rikkauksiin. Moderni maailma on tulossa myös pygmien asuttamiin viidakoihin.
Kongon demokraattiisen tasavallan läpitunkemattomissa viidakoissa elää noin 30 pygmiheimoa. Nyt pygmit ovat tulossa mukaan maan hallintoon. He vaativat poliittisia oikeuksia, joita heillä ei ole ollut.
Antropologit luokittelevat pygmeiksi sellaiset heimot, joiden aikuisten miesten keskipituus jää alle 150 sentin. Pygmien edusmieheksi on noussut Geneven yliopistossa kehitysmaatiedettä opiskellut Kapupu Diwa Mutimamwa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelussa Mutimamwa sanoo pygmien kehityksen olevan vedenjakajalla, sillä maan hallitus valmistelee paraikaa maanomistusta koskevaa lakia. Mutimamwan mielestä lakiin on välttämättä kirjattava pygmien oikeudet, jälkikäteen niiden lisääminen olisi hyvin vaikeaa.
Mutimamwa ylistää naapurimaan, Kongon tasavallan presidenttiä Denis Sassou Nguessoa, jonka ansiosta maahan on perustettu alkuperäiskansojen neuvosto. 
Pygmit tulevat hyvin toimeen sademetsissä, luonnon antimilla.
\- Osaan seurata mehiläsitä ja löytää sen pesän. Tiedän, missä käärme on kulkenut, koska osaan seurata sen jälkiä. Osaan rakentaa ansoja, Mutimamwa kertoo.
Sademetsä on kuitenkin muuttunut. Hakkuut leviävät pygmien asuinalueille ja monilta seuduilta on löydetty arvokkaita kaivannaisia. Pygmit ovat alkaneet vaatia osuuksiaan, koska he ovat sukupolvien ajan pitäneet metsää omanaan.
Pygmien olosuhteet ovat tavallisiin yhteiskuntiin nähden heikot. Heidän kotiseuduillaan on vain harvoja kouluja, ja nekin kaikki ovat yksityisiä. Terveydenhuoltopalvelut ovat olemattomat. Heitä ei myöskään ole kirjattu äänestäjärekistereihin. Tuberkuloosi ja alkoholismi ovat yleisiä.
Mutimamwan mukaan ajat ovat muuttuneet siten, että enää pygmiksi nimittäminen ei ole loukkaus. Pygmit ovat kuriositeetti ja herättävät mielenkiintoa sen vuoksi mielenkiintoa, mutta siihen pygmien hyväksi tehdyt toimet päättyvätkin, Mutimamwa kertoo.
Pygmien olojen kehittäminen ei tule olemaan helppoa, Mutimamwa toteaa. Heimojen väliset ristiriidat niin syviä, etteivät ne pysty yhteistyöhön.
"Rappukäytävä ja roskapönttö" vaihtuvat kerrostaloasuntoon
Oman kerrostalon valmistuminen Kuopion Inkilänmäelle on ilouutinen kaupungin asunnottomille. Yksi uuteen asuntoon pääsemistä odottavista on pitkäaikaisasunnottomuuden kirot tunteva Jari Hakkarainen.
Pitkäaikaisasunnottomien tilanne paranee Kuopiossa, kun Inkilänmäelle valmistuu asunnottomien oma kerrostalo.
Kuusi miljoonaa euroa maksavaan taloon tulee kaikkiaan 45 vuokra-asuntoa ja muihin tiloihin monipuolista asumisneuvontaa, jolla tuetaan vahvasti  itsenäistä asumista.
Asukasvalinnat Inkilänmäen taloon tehdään kesän korvalla pitkäaikaisasunnottomien joukosta. Sellaiseksi luokitellaan henkilö, jonka asunnottomuus on pitkittynyt tai uhkaa pitkittyä sosiaalisten tai terveydellisten syiden vuoksi yli vuoden mittaiseksi tai asunnottomuutta on esiintynyt toistuvasti viimeisen kolmen vuoden aikana.
Inkilänmäelle valmistuvan kerrostalon taustalla on TTY Asunnot, joka on Työterapisen yhdistyksen kiinteistöjen omistaja. Yhdistys tekee kuntouttavaa työtä erilaisten ongelmien kanssa kamppailevien ihmisten parissa.
"Sinne olisi vaimon kanssa tarkoitus muuttaa"
Kuopiolainen Jari Hakkarainen on yksi niistä asunnottomista, joille on lupailtu pysyvämpää lukaalia. Nyt hän asuu väliaikaisesti Patakukkulan toimintakeskuksessa.
Siinä on sekin, että tulee ne rappukäytävät ja jopa roskapöntöt asunnoiksi.
\- Kavereiden nurkissa on raskasta pyöriä eikä haluaisi häiritä ketään. Siinä on sekin, että tulee ne rappukäytävät ja jopa roskapöntöt asunnoiksi.
Taloon asukkaaksi  on hakemassa myös nyt tilapäisasuntoon majoittunut ja tukityötä tekevä Pertti.
\- Kyllä kai se ihan hieno olisi. Sinne olisi vaimon kanssa tarkoitus muuttaa.
Puolet asunnottomista pääkaupunkiseudulla
Eniten asunnottomia Suomessa on pääkaupunkiseudulla, jossa elää koko maan asunnottomista puolet. Etenkin Helsingissä tilanne on jälleen heikkenemässä, koska vuokra-asunnoista on jatkuvasti huutava pula.
Keskisuurissa kaupungeissa tilanne on huomattavasti helpompi, niin myös Kuopiossa.
Asunnottomuuden hoidossa pelkkä asunto ei riitä, tarvitaan myös erityyppistä sosiaalista, taloudellista ja henkistä tukea.
\- Kuopiossa on nykyisin vain 55 oikeasti asunnotonta. Kuopio on ihan kärjessä asunnottomuuden poistamisessa koko valtakunnassa. Täällä on tehty todella hyvää työtä. Nollaan ei päästä milloinkaan, mutta tilanne on nyt jo hyvä, kertoo varatoimitusjohtaja Pentti Happonen TTT Asunnot Oy:stä.
Suomessa on pyritty poistamaan asunnottomuutta erilaisilla ohjelmilla vuosikymmenten ajan ja etenkin viime vuosina myös valtion investointitukea on käytetty runsaasti ongelman poistamiseen. Myös rahoitusta tukihenkilöstön palkkaamiseen on saatu reippaasti. Erityisasiantuntija Peter Fredrikson on ollut mukana asunnottomuuden poisto-ohjelmissa jo vuosikymmenten ajan.
\- Asunnottomuuden hoidossa pelkkä asunto ei riitä, tarvitaan myös erityyppistä sosiaalista, taloudellista ja henkistä tukea niin että asuminen onnistuu ja asukas pystyy maksamaan vuokransa eikä joudu uudestaan häädetyksi.
Korkman osinkoverotuksen lopputuloksesta: Eurokriisikin alkaa tuntua helpolta asialta
Verovalmistelussa voisi nojautua selkeämmin virkamiehiin. Silloin riskit valuvioista voitaisiin välttää, arvioi Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
Hallituksen päättämät korjaukset osinkoverotukseen riittänevät tällä erää, arvioi Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman.
\- Korjausliike tehtiin ja pantiin katto. Uskon, että nämä korjaukset pätevät, jos holdingyhtiö-problematiikka ei osoittautaudu ongelmalliseksi. Uskon, että asia on nyt hoidettu, Korkman sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa lauantaiaamuna.
Osinkoveron muutosprosessia Korkman kritisoi. Hän mukaansa se oli huonosti hallinnassa.
\- Hallitus ei nojannut virkamiesvalmisteluun, etujärjestöjen lobbaus sotki valmistelua. Verovalmistelussa voisi nojautua selkeämmin virkamiehiin. Silloin riskit valuvioista voitaisiin välttää.
Korkmanin mukaan osinkoverotuksen lopputulos on niin monimutkainen, että eurokriisikin alkaa tuntua helpolta asialta.
Korkman kuitenkin sanoo, että hallitus toimi viisaasti, kun se korjasi osinkoverotusta nopeasti ja kokosi rivinsä.
Osinkoverotuskiemuroiden taka-alalle on hieman jäänyt se, että hallitus päätti laskea yhteisöveroa.
\- Täytyy pitää huolta, että yhteisöveroaste on kilpailukykyinen. Ei meillä ole niin merkittäviä etuja, että kansainväliset yhtiöt haluaisivat sijaita täällä. Kyllä tällä (yhteisöveron laskulla) on vuosien saatossa merkitystä.
\- Me olemme verokilpailussa. Olisi naiivia sanoa, ettei meidän pidä osallistua siihen, Korkman sanoo.
Tavalliselle palkansaajalla hallituksen veropaketti antaa melko vähän.
\- Yhteisöveron laskussa hyvää on se, jos tukee yritystoimintaa Suomessa ja sitä kautta työllisyyttä. Sen sijaan tässä käydään tavallisen osinkosäästäjän kukkarolla, heitähän on jotain 800 000.
Osinkoveropäätöksen myötä yhtiöiden listautumiskynnys nousee, Korkman arvioi. Myönteisenä hän puolestaan näkee se, että pienet ja keskisuuret listaamattomat yritykset saattavat innostua laajenemaan.
SUL hakee Valon jäsenyyttä
Suomen Urheiluliiton (SUL) hallitus on päättänyt hakea Valo ry:n jäsenyyttä. Hallitus oli päätöksessään yksimielinen.
\- Haluamme olla kehittämässä eri toimijoiden kanssa parasta 
mahdollista suomalaista liikuntaa ja urheilua. Se voidaan tehdä vain entistä 
tiiviimmällä yhteistyöllä ja jaettujen visioiden kautta, Suomen Urheiluliiton 
puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi sanoo.
Jäsenhakemus toimitetaan seuraavaksi Valo ry:lle joka päättää 
jäseneksi ottamisesta.
Harri Marstion leipä on tien päällä
Raspikurkku laulaja-muusikko Harri Marstio on kiertänyt Suomea jo yli 30 vuotta. Soolo- ja duokeikoilla viihtyvä Marstio tuntee krouvit ja kuppilat etelästä pohjoiseen. Matka jatkuu edelleen.
Lämmin ja persoonallinen laulusoundi on ollut Harri Marstion tavaramerkki aina. Mutta pelkkä ääni ei riitä, sen taakse kätkeytyy myös tinkimätön asenne.
\- Toivon, etteivät ihmiset ajattelisi pelkästään, että onpas kaverilla kummallinen ääni, vaan kuulisivat muutakin. Sydän on oltava mukana ja aika syvältä se tulkinta lauluissani kuitenkin tulee. Mitään pelkästään läpilaulettua en ole  koskaan tehnyt, arvioi Marstio.
Harri Marstion omaperäinen ääni ja tulkinta kiinnittivät huomiota jo varhain myös nuorison taidetapahtumassa Kokkolassa. Iskelmät ja laulelmat -sarjaan osallistunut nuori Marstio sai silloin ihan oman kategoriansa.
\- Esiinnyin yksin kitaran kanssa ja heitin jonkun oman biisin ja varmaan jotain Neil Youngia tai vastaavaa. Tuomaristo oli pitkään hiljaa ja ihan ihmeissään, ettei tämä tyyppi mitenkään istu tähän iskelmämaailmaan, Marstio muistelee.
\- He päättivät jakaa sarjan kahtia ja perustivat afroamerikkalaisen laulelman sarjan. Voitin sen, koska olin ainut kategoriassa. Omia latuja on siis tullut hiihdeltyä jo pitkään, kertoo Marstio.
Mustalaisviulu soi aina vaan
Vuonna 1982 Pedro Hietasen Tango Moderato -levyllä julkaistu Harri Marstion englanninkielinen tulkinta Mustalaisviulusta oli uran varsinainen läpilyönti. Romany Violin on ollut Marstion suuri hitti ja merkityksellinen kappale koko uran ajan.
Omia latuja on siis tullut hiihdeltyä jo pitkään.
\- Kuusankoskella meillä oli 70-luvulla koulukavereiden kanssa rock-bändi Heretic, sen jälkeen soitin haminalaisessa tanssiorkesterissa ja opiskelin pianonviritystä Hellas-pianon tehtailla, kunnes aloin keskittyä kitaransoittoon ja laulamiseen. Mikkelissä soitellessa tein ystäväni Timo Toiviaisen kanssa demon, jonka lähetin Rock-radioon.
\- Pedro Hietanen kuuli demon ja otti kyhteyttä. Silloin käytiin neuvotteluja Discophon levy-yhtiön kanssa, mutta koska en halunnut laulaa suomeksi, sopimus kariutui. Puolitoista vuotta myöhemmin tein Romany Violin -biisin ja siitä se lähti. Samana vuonna tein ensimmäisen oman levyni.
Schubertia lihanleikkaamossa
Kolmeen vuosikymmeneen mahtuu kymmenen albumia, omaa tuotantoa ja myös covereita. Cat Stevensin Wild world kääntyi Villiksi maailmaksi ja Procol Harumin Whiter shade of pale soi kalpeaakin kalpeampana Juicen käännöksessä.
\- Olen tehnyt paljon yhteistyötä Jukka Itkosen kanssa, hän on sekä kääntänyt että sanoittanut biisejä. On hienoa, että on ollut  sellaisia sanoittajakumppaneita, joiden työn laatuun voi luottaa, kertoo Harri Marstio.
Marstion ääni kuuluu myös elokuvissa. Schubertin Serenade soi Marstion laulamana Aki Kaurismäen elokuvassa Rikos ja rangaistus, kohtaus on kuvattu lihanleikkaamossa. Varjoja paratiisissa -elokuvan ääniraitaa tähdittää kaihoisa tulkinta Georg Otsin laulamana tunnetuksi tulleesta venäläissävelmästä Älä kiiruhda.
Työmies ajaa, soittaa ja laulaa
80-luvulla Harri Marstion tie vei Tampereelle, jossa koti on edelleen ja  leipä palasina tien päällä. Omien bändien jälkeen Marstio on keskittynyt pienimuotoisiin esiintymisiin. Kevät ja kesä kuluu tiiviisti tien päällä.
Onhan se arvokasta hommaa, vaikka joskus vähän raskasta.
\- En ole mikään suurten areenoiden mies. Haluan nähdä niiden ihmisten kasvot, joille laulan. Sen takia en oikein viihdy studiossakaan, vastapäisestä seinästä kun ei juuri saa vastakaikua, kertoo uutta levyä ilman aikataulutuksia suunnitteleva Marstio.
Krouvit ja kuppilat Hangosta Äkäslompoloon ovat vuosien saatossa tulleet tutuksi. Marstio esiintyy yksin tai kaksin, yleensä  tuttujen kitaristien, kuten mm. Nipa Niilolan, Pekka "Devil" Virtasen tai Juha Kallion kanssa.
\- Aika paljon näillä pikku paikkojen keikoilla ihmiset tulee tilittämään kaikenlaista elämästään. Siinä saa soittamisen ja laulamisen ohessa olla joskus vähän kuin sosiaalityöntekijänä, onhan se arvokasta hommaa, vaikka joskus vähän raskasta. Sitten taas kamat autoon ja tien päälle. Kesällä reissaaminen on ihan mukavaakin, mutta syksyn pimeillä se on ihan toista, kuvailee Marstio soittajan arkea.
\- Tämä ammatti ja tapa tehdä musiikkia on kuitenkin oma valinta. Se on minun elantoni, enkä tee mitään muuta työtä. Silloin Mustalaisviulu-kappaleen myötä tein sen rohkean päätöksen, että mitä tässä oikein aletaan hommailemaan. Enkä ole katunut, vaikka ylä- ja alamäkiä on ollut ja joskus aika mutkaisiakin teitä. Seuraavallakin keikalla soi taas Romany Violin.
Mika Kallion perjantai meni harakoille
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Qatarin osakilpailun kolmas ja viimeinen harjoitusjakso perjantai-iltana ei tuonut Moto2-luokan tuloslistaan kovinkaan merkittäviä muutoksia.
Torstain ja perjantain välisenä yönä 
rata-alueella riehunut hiekkamyrsky oli tuonut radalle huomattavasti hiekkaa, 
eivätkä radan ylle kerääntyneet tummat sadepilvet ainakaan helpottaneet jo 
ennestään hankalia olosuhteita.
Perjantain harjoitusjakson aikana vain kourallinen Moto2-luokan kuljettajia sai parannettua kierrosaikaansa, joten torstain kahden harjoitussession aikana ajetut kierrosajat jäivät suurimmalta osin voimaan. Luokan kärkikymmeniköstä kukaan ei parantanut aikaansa perjantaina.
\- Tästä päivästä ei jäänyt oikein mitään käteen. Olosuhteet olivat pielessä, eivätkä renkaat toimineet heikon pidon vuoksi. Lisäksi teimme muutaman säätömuutoksen ja menimme niissä vikasuuntaan. Sitten alkoikin sataa ja se oli sitten siinä, pettynyt Mika Kallio harmitteli.
Koska kierrosajat eivät perjantaina enää parantuneet, jäi Kallion osalta torstaina ajettu kahdeksanneksi nopein kierrosaika voimaan. Kärkipaikalle ajoi Japanin Takaaki Nakagami, jolle Kallio jäi reilun sekunnin.
Qatarin osakilpailun seuraava etappi on aika-ajot, jotka käydään Moto2-luokan osalta lauantai-iltana.
\- Toivottavasti keli olisi silloin suotuisampi, Kallio pohdiskeli.
Rakkaus elää myös sodan keskellä
Sotahistorioitsija Mikko Porvalin uutuuskirja Rautasormus sisältää rakkaustarinoita sotavuosilta. Kiivaasta julkaisutahdista tunnettu rikoskomisario saa yhä suuremman osan tarinoista lukijoiltaan. Porvalin mukaan poliisin ja kirjailijan ammatteja yhdistää kuuntelemisen tärkeys.
Mikko Porvalin Rautasormus kertoo rakastumisista, eroista, ystävyydestä ja rohkeudesta, mutta myös traagisista kohtaloista niin talvi- ja jatkosodan aikoina kuin tsaarinaikaisessa Suomessakin.
Yhden tarinan kertoja on 92-vuotias veteliläinen Taimi, kirjan henkilögalleriasta ainoa, joka on yhä elossa. Osa tarinoista on tapahtunut kirjailijan emigranttisukulaisille, jotkut hän on löytänyt Sota-arkistosta. Niihin lukeutuu esimerkiksi Jääkärin morsiamen säveltäneen Sam Sihvon traaginen tapaus.
Mutta miksi kolmekymppinen sota- ja vakoilukirjoja tekevä rikoskomisario päätti yhtäkkiä kirjoittaa rakkaudesta?
Minua kiinnosti, miten suomalaiset pystyivät tutustumaan, ihastumaan ja pitämään yllä rakkauttaan sodan keskellä.
– Suomen sotahistoriaa on tutkittu pitkälti hallinnollisesti. Me tiedämme, minä päivänä ja minne eri jalkaväkirykmentit sodan aikana siirtyivät, sodanjohdon päätösten taustojakin on tutkittu paljon. Minua kiinnostaa historian suurten tapahtumien vaikutus ihmisen elämään. Se, miten suomalaiset pystyivät tutustumaan, ihastumaan ja pitämään yllä rakkauttaan sodan keskellä, ennen Facebookia ja matkapuhelinverkkoa, Mikko Porvali kertoo.
Tarinoita tyrkyllä enemmän kuin ehtii julkaista
Vajaassa kolmessa vuodessa Mikko Porvali on julkaissut teokset päämajan vakoojakoulutuksesta, sukulaismiehensä kohtalosta liittoutuneiden joukoissa, Päämajan liikkuvan tiedustelukeskuksen arjesta sekä ennen kertomattoman tarinan Suomen kaukopartiotoiminnasta. Viimeksi mainittu Operaatio Hokki oli myös Tieto-Finlandia -ehdokkaana vuonna 2011. 
Uusi kirjakin on tekeillä. Siinä Porvali perehtyy siihen, mitä Päämajasta kerrottiin suomalaisille Jatkosodan kulusta - ja mitä ei kerrottu. Ensi syksynä julkaistava teos sisältää ennen julkaisematonta tietoa Suomen sotilastiedotuksesta.
Uusia tarinanaiheita Mikko Porvalin ei tarvitse etsimällä etsiä, niitä tulee muutenkin.
Jos ihmisellä on tarve kertoa jotain, häntä on syytä kuunnella.
– En kiertele kysymässä ihmisiltä, olisiko heillä kertoa minulle tarinoita. Varsinkin vanhemmat ihmiset, jotka ovat lukeneet aiempia kirjojani suorastaan tarjoavat tarinoita minulle.
Kirjailija tähdentää kuitenkin, ettei hänen kanssaan juttusille tulevien tarvitse pelätä, että heidän elämänsä tempaistaan noin vain kirjan sivuille. Myös poliisikollegat voivat nukkua yönsä rauhassa.
– Olen luvannut työkavereilleni, etten rupea kirjoittamaan dekkareita, ettei kenenkään tarvitse löytää itseään teoksistani. Olen kuitenkin sitä mieltä, että jos ihmisellä on tarve kertoa jotain, häntä on syytä kuunnella. Mietitään myöhemmin, onko siitä syytä kirjoittaa, mutta kuunnella pitää, Mikko Porvali sanoo.
Miljoonan luontokuvan mies osaa jo istua metsässä ottamatta yhtään kuvaa
Legendaarinen luontokuvaaja Hannu Hautala yllättyy luonnosta edelleen päivittäin. Miehen uran yllättävin luontoarvoitus on edelleen ratkaisematta.
Luontokuvaaja Hannu Hautala osti ensimmäisen kameransa 1950-luvun puolivälissä puolukan poiminnalla tienaamillaan rahoilla. Hannua kiinnosti lintukuvaus alusta lähtien ja erilaisten kojujen ja piilojen rakentaminen tuli tutuksi jo silloin.
\- Olen sydämeltäni lintukuvaaja. Minun piti aikanaan päättää ryhdynkö digikuvaamaan, mutta olen jo niin vanha mies, että menen hautaan filmin kanssa. Istun mieluummin kolme tuntia kannon nokassa kuin tietokoneen äärellä, sanoo Hautala.
Kotonaan Koillismaalla Hannu Hautalalla on yli miljoona luontodiaa yhtenä merkkinä elämäntyöstä luontokuvauksen parissa.
\- Paras valokuva on edelleen ottamatta. Jos kuvaan lintuja, 300 kuvan joukossa kymmenkunta onnistunutta otosta saa tyytyväiseksi. Jalustalta otetuissa kuvissa jokaisessa otoksessa pitäisi olla jotain hyvää. Päivän molemmat päät ovat parasta kuvausaikaa; aamun kajo tai iltarusko ovat tärkeimpiä hetkiä minulle, sanoo Hannu Hautala.
Tuhansia istuttuja tunteja ja odotusta
Hyvistä istumalihaksista ja kyvystä odottaa  - siitä on hyväluontokuva tehty.
Kaikki aika, minkä kuvaaja joutuu olemaan poissa luonnosta, on hukkaan heitettyä aikaa.
\- Luontoa ei voi komentaa, pitää olla kärsivällinen. Ihminen luulee hallitsevansa luontoa ampumalla sudet ja hakkaamalla metsät, mutta luontoa ei voi hallita. Sen olen oppinut. Paraskaan säveltäjä tai kirjailija ei pysty luomaan sellaista mihin luonto kykenee. Arvostan ja kunnioitan luontoa erittäin paljon, sanoo Hannu Hautala.
Voiko luonto yllättää miljoonan dian miehen?
\- Voi voi, monta kertaa. Yksi urani yllättävimmistä jutuista sattui lintulaudalla. Siellä kävi lintu, joka näytti hieman töyhtötiaiselta ja hömötiaiselta. Sellainen risteytys on tavattu Suomessa aiemmin vain kaksi kertaa. Tässä linnussa oli lisäksi ruskeaa, joka taas viittaisi lapintiaiseen. Voisiko se siis olla töyhtötiaisen ja lapintiaisen risteytys? Sitä ei kukaan ole pystynyt selvittämään. Mutta jos näin on, minulla on kamerassa yksi maailmanharvinaisuus, kertoo luontokuvaaja Hannu Hautala.
Luontomiehen omin sanoin:
\- Kaikki aika, minkä kuvaaja joutuu olemaan poissa luonnosta, on hukkaan heitettyä aikaa.
Grönlannissa nousee lämpenemisen myötä uusi elinkeino - maatalous
Viikinkiajalla Grönlannissa viljeltiin viljaa. Nyt ilmasto on jälleen muuttumassa suotuisaksi maanviljelylle. Uusia vihanneslajeja otetaan viljelyyn vuosittain.
Grönlannissa maatalouselinkeino on kovassa kasvussa. Maatalous on muuttunut entistä kannattavammaksi ilmaston lämpenemisen ja jäätiköiden vetäytymisen ansiosta. Asiasta kertoo The Independent -lehti.
Grönlanti on ollut täysin riippuvainen lähinnä Tanskasta tuoduista elintarvikkeista. Uusien olosuhteiden myötä Grönlanti voisi tuottaa jopa puolet tarvitsemastaan ruoasta itse, arvioi entinen hallituksen neuvonantaja Kenneth Hoegh lehden haastattelussa.
Grönlannissa kasvatetaan nyt lukuisia maataloustuotteita, joita vielä pari vuosikymmentä sitten ei voinut kuvitellakaan lähes kokonaan jäätiköiden peittämälle saarelle. Pienimuotoista tuotantoa on mm. mansikoilla, herneillä, pavuilla, timjamilla, pippurilla ja tomaateilla.
Peruna ja kaali hyötyvät parantuneista olosuhteista eniten. Perunantuotanto ylitti viime vuonna sadan tonnin rajan. Tämä on kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2008. Perunan kasvukausi on pidentynyt viikoilla niin alusta kuin lopustakin.
Vihannesten tuotanto saattaa tänä vuonna kaksinkertaistua viime vuodesta, ennustaa Grönlannin hallitus.
Myös paikallinen inuiittiväestö on huomannut muutoksen. Heidän poronsa lihovat, koska ravintoa on nyt helpommin saatavilla.
Uuden maatalouden mittakaava on vielä pieni. Lehmiä on koko saarella alle sata ja lammastilojakin vain muutamia kymmeniä. Suuria määriä elintarvikkeita ei tarvitakaan, sillä Grönlannin asukasmäärä on vain 57 000.
Grönlannin ilmasto on lämmennyt eniten saaren eteläosassa, joka sijaitsee suunnilleen samalla leveysasteella kuin Helsinki. Varsinkin kulunut talvi on Grönlannissa ollut poikkeuksellisen lämmin, samaan aikaan kun Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on ollut kylmää.
Ilmastonmuutos ei ole yksiselitteisesti hyödyllinen asia Grönlannille. Lämpimämpi ilmasto merkitsee sateiden vähenemistä. Viljelyksille jouduttaneenkin hankkimaan keinokastelulaitteita.
Maatalous ei ole Grönlannissa uusi asia. Kun legendan mukaan viikinkipäällikkö Erik Punainen 900-luvulla löysi Grönlannin, siellä viljeltiin viljaa vuosisatojen ajan. Tämän jälkeen ilmasto ilmeisesti viileni ja saarella asunut väestö katosi tuntemattomalla tavalla.
Suomalaismaalivahdit pääosissa
Calgary-vahti Miikka Kiprusoff ja San Josen veräjänvartija Antti Niemi olivat isoissa rooleissa, kun suomalaismaalivahtien joukkueet kohtasivat.
San Jose Sharks nousi niukkaan 2-1-kotivoittoon Calgary Flamesista yön
jääkiekon NHL-kierroksella. Sharks punnersi päätöserässä Calgaryn rinnalle ja
ohi Dan Boylen ja Joe Pavelskin maaleilla. Suomalaismaalivahdit olivat
ottelussa isoissa rooleissa. 
Flamesin maalia vartioi Miikka Kiprusoff ja San Josen maalin tolppien
välissä oli Antti Niemi. Ennen siirtoikkunan sulkeutumista siirtohuhujen
keskellä ollut Kiprusoff löysi mainion vireen ja torjui peräti 39/41 kertaa.
Tällä kaudella paljon kuormitettu Niemi pysäytti kiekon 23/24 kertaa. 
Molemmat suomalaismaalivahdit valittiin ottelun tähdistöön, kun Kiprusoff
oli ottelun kakkostähti ja Niemi valittiin kolmostähdeksi. Ottelun parhaana
palkittiin pelin ajassa 57.54 paluukiekosta ratkaissut Pavelski.   
Flames johti ottelua pitkään Mikael Backlundin avauserän maalilla, mutta
Boyle tasoitti pelin kolmannen erän alussa. 
Vieraspelitappio oli Flamesille jo 12:s peräkkäinen. 
Drum and bass –musiikista päihtyneenä ajanut mies pidätettiin Englannissa
Bristolilainen ammattikuski pidätettiin holtittoman ajamisen vuoksi. Miehen puolustusasianajaja perusteli miehen olleen päissään drum and bass -musiikista.
25-vuotias ammatikseen autoa ajava mies pysäytettiin [Gigwise-sivuston](http://www.gigwise.com/news/80713/bristol-driver-pulled-over-by-police-for-being-high-on-drum-and-bass) mukaan Bristolissa holtittoman ajotyylin vuoksi. Poliisit epäilivät miehen olevan päihtynyt, mutta puolustuksen mukaan mies oli vain “päissään drum and bass -musiikista”. Miehen verestä ei löytynyt alkoholia.
Syyttäjän mukaan mies oli kertonut poliiseille kuunnelleensa drum and bass -musiikkia ja olleensa kiireessä. Miehen puolustusasianajajan mukaan musiikilla oli ollut päihdyttäviä vaikutuksia.
Tuomion langettanut kihlakunnantuomari perusteli drum and bass -musiikin olevan toisille huumaavaa, toisille taas erittäin ärsyttävää.
Mies menetti korttinsa vuodeksi ja joutuu suorittamaan laajennetun ajokokeen. Lisäksi hän joutuu tekemään 80 tuntia yhdyskuntapalvelusta ja maksamaan korvauksia.
**Lähteet:** Gigwise
Varparannalta ei valot sammu 
Kontiolahdella sijaitseva Varparanta on 500 ihmisen toimiva kyläyhteisö. Uusia taloja, koulu, hyvät tietoliikenneyhteydet, työväentalo, vesiosuuskunta ja rakenteilla oleva viemäri. Höytiäisen rannalla sijaitsevassa kylässä on moni asia hyvin.
Kontiolahden Varparanta poikkeaa monesta muusta kylästä siinäkin mielessä, että sieltä löytyy edelleen toimiva työväenyhdistys. Yhdistyksen silmäterä  ja samalla koko kylän keskus on työväentalo. Talo on rakennettu 1958 ja sitä on remontoitu useampaan otteeseen, 80-luvulla taloon rakennettiin keittiö, ulkovuori on uusittu 2000-luvulla.
Työväenyhdistyksen moottori on ollut jo vuosia Reetta Viitanen. Hänellä on elävästi muistoissa vuoden 1988 reissu eduskuntaan, jossa hän kävi omalla kustannuksella. Matkan tuliaisina oli rahoitus niin Kontiolahden vapaa-aikatalolle, kuin Varparannan työväentalon remonttiinkin. 
\- Jonniinlaisen kronikan kerroin päättäjille tästä kylästä ja pyysin apua opetusministeriöltä. Ja niin sai kunta määrärahaa vapaa-aikataloon ja aikojen kuluessa työväenyhdistyskin rahaa lainan muodossa, muistelee Viitanen.
Lempi leiskui työväentalolla
Työväentalo herättää lämpimiä muistoja varttuneemmissa varparantalaisissa. Talolla on tanssittu monet muistorikkaat tanssit heti talon valmistumisen jälkeen. Erityisen paljon Varparannan työväen talolla tanssittiin 1960-luvun alussa, esimerkiksi vuonna -61 tangoa taivutettiin ja humpan hurmaan vaivuttiin 44 kertaa.
Varparannan työväentalolla oli 60-luvulla tansseissa myös Varparannan Marttojen Pirjo Korhonen. Korhoset ovat paluumuuttajia kylälle, Varparantalaisia he ovat olleet nyt noin 10 vuotta. Sitä ennen Korhoset asuivat Höytiäisen Teyrisaaressa. Pirjon elämänkumppani löytyi juuri työväentalon tansseista.
\- Tämä paikka on meille tärkeä nuoruudesta, 52 vuotta sitten tapasin täällä mieheni tansseissa. Me tanssittiin täällä viimeksi kihlajaisten jälkeen vuonna 1964, muistelee Korhonen.
Iso viemärihanke
Varparannan kylämaisemaa hallitsevat tällä hetkellä kaivurit ja viemäriputket. Noin kahden miljoonen euron viemärihanketta toteutettaan parhaillaan. Tulevaisuudessa varparantalaisten jätevedet menevät Joensuuhun Kuhasaloon, kun viemäri saadaan valmiiksi ja liitettyä kirkonkylän jätevesiputkeen. Viemäriverkkoon liittyviä talouksia on tällä hetkellä noin sata. Liittymän hinta on noin 8000 euroa, laskeskelee vesiosuuskunnan puheenjohtaja Jari Sutinen. Kyläläiset pitävät viemäriä siinäkin mielessä hyvänä, että jätevedet eivät valu Höytiäiseen.
Vesiosuuskunta Varparannalle saatiin 80-luvun alkupuolella. Lähes kaikki kyläläiset ovat osuuskunnan jäseniä, vain muutamilla asukkailla on oma kaivo.
Taiteilija kylällä
Kuvataiteilija Laura Melkinen on asunut varparannalla noin kolme vuotta. Entinen kyläkoulu löytyi myytävien listalta, uuden koulun valmistuttua.
\- Miehen kanssa oltiin etsitty jo useamman vuoden ajan vanhaa koulua, josta löytysi riittävästi työtiloja. Varparannan koululla kaikki napsahti kohdalleen, tämä on myös riittävän lähellä Joensuuta.
\- Meitä asuu siinä koululla kaksi sukupolvea, minun vanhemmat, mies ja neljä koiraa. Parasta ehkä tuossa vanhassa koulussa on tila, valo ja vapauden tunne. Koulun kentällä mahtuu hyvin harrastamaan vaikkapa agilityä.
Varparannan kylältä löytyy myös leirikeskus, jossa Laura Melkinen on käynyt vetämässä kuvataideleirejä.
Mikä farssi! - Ami Aspelund työntää sormensa liisteriin Imatralla
Sekunnin sadasosilla on väliä, kun tehdään farssia. Taituruutta vaativa näytelmä Sormet liisterissä kerää komean tähtikaartin Imatran Kruunupuistoon ensi kesäksi. Myös laulajana leipänsä saanut Ami Aspelund on yksi Imatran ensikesän tähtivierailijoista.
Englantilainen näytelmäkirjailija Derek Benfield on tunnettu monista näytelmistään, varsinkin hauskoista farsseistaan, kuten Varpaat nesteessä. Imatralla ensikesän farssikomediassa on kuitenkin Sormet liisterissä ja pahasti.
Tähtivierailijoiden valloittaman näytelmän Kruununpuistoon ohjaa Timo Rissanen, jolle farssi on tuttu laji.
Farssissa on kyse melkein aina pettämisestä ja pikkutuhmista jutuista.
\- Farssi vaatii suunnatonta taituruutta, rytmitarkuutta ja taitoa ajoittaa kohtaukset. Jos siinä on sadasosasekunninkin heitto, niin se ei välttämättä naurata. Rytmin suhteen farssi on minulle tuttu laji ja olen ohjannut niitä useita. Tähän heittäydyn täysin rinnoin, Rissanen sanoo.
Sormet liisterissä on kiinnostanut yleisöä hyvin etukäteen, koska toistatuhatta lippua on varattu ennakkoon jo nyt. Näytelmiä käännettäessä suomeksi pitää olla tarkkana.
-Farssissa on kyse melkein aina pettämisestä ja pikkutuhmista jutuista. Pikkutuhmissakin jutuissa pitää olla tarkka kääntämisen suhteen, niiden pitää olla hauskoja myös suomen kielellä, sanoo Rissanen.
Lavalla nähdään täpäkkä naispoliisi
Laulaja ja estarditaiteilija Ami Aspelund on yksi Imatran ensikesän tähtivierailijoista Kruununpuiston kesäteatterissa.
Aspelundin uran alkuun vauhditti vuonna 1973 julkaistu hitti "Apinamies". 40-vuotiseen uraan mahtuu paljon erilaisia esiintymisiä, kuten Suomen edustus Euroviisuissa vuonna 1983 kappaleella "Fantasiaa". Imatran kulmat ovat tuttuja vuosien takaa.
\- Tanssiyhtye Cascadena viihdytettiin Valtionhotelllin vieraita 70-luvulla. Siitä on aivan mahtavat muistot! 
Kesäteatterin lavalle pääsyä ja farssin tekoa Aspelund odottaa innolla.
\- Kun kesäteatteriin pyydetään, niin sehän on ihan mannaa. Oikein hyvä idea viettää kesää ja omaa juhlavuotta tällä tavalla. Omasta roolistani voin sanoa sen verran, että olen tiukka naispoliisi Brenda, Aspelund kertoo.
Sormet liisterissä farssikomedia saa pohjoismaisen kantaesityksensä Imatran Kruununpuiston kesäteatterissa 28.6.
Kari Lehtonen masensi Anaheimin
Kari Lehtosen huipputorjunnat takasivat Dallasille voiton Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustamasta Anaheimista. 
Dallas Stars otti jääkiekon NHL:ssä makean revanssin Anaheim Ducksista Kari Lehtosen johdolla. Kaksi päivää sitten Dallas taipui Anaheimin vieraana 1-5, mutta nyt joukkue nappasi makean 3-1-vierasvoiton. 
Myös edellisessä ottelussa Dallasin maalilla ollut Lehtonen venyi 27/28 torjuntaan. Hyvin maalinsa tilkinnyt Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Voitto oli kiekkoja tällä kaudella torjuntaprosentilla 91,7 pysäyttäneelle Lehtoselle kauden 13:s. 
Ilman Bostoniin siirtynyttä Jaromir Jagria pelannut Dallas onnistui ottelussa laajalla rintamalla, sillä joukkueen maaleista vastasivat Lane MacDermid, Eric Nyström ja Alex Chiasson. Ottelun kaikki maalit nähtiin avauserässä. Lehtosen onnistui yllättämään vain Andrew Cogliano. 
Ryminällä ottelun aloittaneelle Dallasille voitto oli elintärkeä, sillä joukkue on pudonnut läntisessä konferenssissa jo viiden pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Divisioonaansa johtava Anaheim on läntisessä konferenssissa toisena.  
Ducksin Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Anaheim-pakki Toni Lydman ei mahtunut joukkueensa kokoonpanoon. Ducksin tähtihyökkääjä Ryan Getzlaf ei pelannut ottelussa alavartalovamman takia. 
Avauserässä kolme kertaa yllätetty Anaheimin ruotsalaisvahti Viktor Fasth
torjui 22/25 vetoa. 
EU hakee yhteistä linjaa Pohjois-Korean uhkaan, USA pysyy viileänä
Länsimaat harkitsevat, pitääkö niiden evakuoida väkensä Pyongjangista. Ensimmäinen reaktio on ollut, että ei pidä.
EU-maiden suurlähettiläät Pyongjangissa ovat kuluneen vuorokauden aikana neuvotelleet yhteisestä linjasta Pohjois-Korean tilanteen suhteen. Pohjois-Korea pyysi eilen perjantaina ulkomaiden lähetystöjä harkitsemaan evakuointia.
Pohjois-Korean pyysi vastauksia 10.4. mennessä ja ilmoitti samalla, ettei se kykenisi takaamaan lähetystöjen turvallisuutta konfliktitilanteessa.
EU ei ole vielä antanut yhteistä vastaustaan. Monet maat ovat kuitenkin jo ilmoittaneet, ettei niillä ole aikeita evakuoida väkeään Pyongjangista.
Britannian ulkoministeriö ilmoitti pitävänsä Pohjois-Korean puheita pelkkänä uhkailevana retoriikkana, joka on suunnattu Yhdysvaltoja vastaan.
Valkoisen talon tiedottaja kertoi perjantaina toimittajille, ettei Yhdysvallat yllättyisi, jos Pohjois-Korea laukaisisi ohjuksen. Yhdysvaltain mukaan Pohjois-Korean uhkaukset sopivat vanhastaan tuttuun kaavaan.
\- Olemme nähneet heidän ampuvan ohjuksia ennenkin. Se sopii heidän tyyliinsä, joka koostuu riitaisista, hyödyttömistä ja ei-rakentavista puheista ja teoista, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Valkoinen talo lähtee siitä, että Pohjois-Korea valmistautuu ohjuksen koelaukaisuun, ei varsinaiseen sotatoimeen.
Iso ulkorakennus tuhoutui osittain Kauhajoella
Ulkorakennus on noin 1 000 neliömetrin kokoinen. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo saatiin rajattua, mutta rakennus ehti tuhoutua osittain.
Iso ulkorakennus on tuhoutunut osittain tulipalossa Kauhajoella Etelä-Pohjanmaalla. Päivystävän palomestarin mukaan ulkorakennuksessa oli palon syttymishetkellä muun muassa ajoneuvoja, työkoneita ja kaasupulloja.
Suurin osa tavaroista saatiin ulos rakennuksesta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta lauantaiaamuna hieman ennen kuutta.
Ulkorakennus on noin 1 000 neliömetrin kokoinen. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalo saatiin rajattua, mutta rakennuksesta ehti tuhoutua noin neljäsosa eli 250 nelöimetriä.
Ulkorakennus sijaitsee vanhan maalaistalon pihapiirissä, jossa on useita rakennuksia. Palava ulkorakennus sijaitsi lähellä päärakennusta, mutta palon leviäminen sinne saatiin estettyä.
Naisleijonille rökäletappio - Suomi kohtaa puolivälierässä Saksan
Naisleijonat hävisi selvästi Kanadalle MM-kisojen alkulohkon viimeisessä pelissä. Puolivälieriin edennyt Suomen joukkue pelaa lauantai-iltana välieräpaikasta Saksaa vastaan. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue koki rökäletappion Kanadan Ottawan MM-kilpailujen A-alkulohkon viimeisessä ottelussa isäntämaa Kanadaa vastaan. Suomi taipui selvästi maalein 0-8. Naisleijonat taisteli yli 18 000 katsojan edessä, mikä on uusi katsojaennätys naisjääkiekossa.
Suomi sijoittui alkulohkossaan kolmanneksi ja kohtaa lauantai-illan puolivälierissä Saksan. Saksa sijoittui B-lohkossa toiseksi.
Vahvan A-lohkon voittanut Kanada ja toiseksi tullut USA saivat suoran paikan välieriin. A-lohkon kaksi viimeistä ja B-lohkon kaksi ensimmäistä kamppailevat pääsystä välieriin.
Kisojen ensimmäinen suuryllätys koettiin, kun B-lohkon jumboksi jäänyt Ruotsi ei selviytynyt puolivälieriin. B-lohkon voittanut Venäjä kohtaa puolivälierissä Sveitsin.
 Kanada  - Suomi   8-0 (3-0,1-0,4-0)
 14.25 1-0 Bram (Ouellette, Ward)  
 16.03 2-0 Jenner (Birchard, Poulin)  
 18.06 3-0 Jenner (Hefford, Poulin)
 39.00 4-0 Agosta-Marciano (Irwin,Vaillancourt)
 41.38 5-0 Agosta-Marciano (Irwin, Ward)  
 44.26 6-0 Vaillancourt (Agosta-Marciano, Bonhomme)  
 45.47 7-0 Wakefield (Johnston)  
 46.52 8-0 Agosta-Marciano (Vaillancourt, Birchard)
** Maalivahdit**  
 Szabados CAN 16/16 torj.  
 Räty     FIN 31/37 torj.  
 Räisänen FIN  4/6  torj.
Suomalaiset iskuasemissa muodostelmaluistelun MM-kisoissa
Ennakkosuosikkina MM-kilpailuun lähtenyt Team Unique on Bostonin MM-kisoissa neljäntenä lyhytohjelman jälkeen.
Muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa Bostonissa luisteltiin varhain lauantaina 
 lyhytohjelmat. Team Unique (Team Finland 1) sijoittui 
tasaväkisen kilpailun neljänneksi 69,28 pisteellä ja Marigold IceUnity (Team 
Finland 2) viidenneksi pistein 68,48. 
Team Unique, joka lähti kilpailuun yhtenä ennakkosuosikeista, 
joutui antamaan muille tasoitusta ottamalla kaatumisesta yhden pisteen 
vähennyksen. Kilpailun viimeisenä esiintynyt joukkue luisteli muutoin 
vauhdikkaan ohjelman. Joukkuetta valmentava Mirjami Penttinen harmitteli 
kaatumista Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Ilman kaatumista ja 
yhtä horjahdusta ohjelma oli hyvä. Annoimme turhaa tasoitusta niillä, mutta 
huomenna (vapaaohjelmassa) taistelemme, Penttinen lupasi.
Marigold IceUnity luisteli yhden kauden parhaista 
ohjelmistaan, ellei parhaan. Joukkueen valmentaja Anu Oksanen oli tyytyväinen 
ohjelmaan, mutta epäili pisteiden niukkuuden näkyneen varhaisessa 
kilpailupaikassa. Joukkue luisteli toiseksi viimeisen ryhmän ensimmäisenä, ennen 
muita huppujoukkueita.
\- Jokainen elementti meni 
läpi rauhallisesti ja rutiinilla. Saimme lisäksi vaikeustasoja hyvin läpi. Tämä 
oli hyvä kokonaisuus ja hyvin luisteltu ohjelma, joukkueen valmentaja Oksanen sanoi.
Kilpailua johtaa Kanadan ykkösjoukkue Nexxice 72,84 pisteellä 
ennen Yhdysvaltojen Haydenettes-joukkuetta 71,87. Venäjän Paradise on kolmantena 
69,66 pisteellä. 
**MUODOSTELMALUISTELU, MM-kisat 6.-7.4. Boston**
_YLE TV2 lauantaina 6.4. klo 14.30-15.50._  
_yle.fi/areena lauantaina 6.4. klo 22.00-04.00_  
_YLE TV2 sunnuntaina 7.4. klo 12.05-13.00_
Fukushimasta valuu tonneittain radioaktiivista jätettä
Maanjäristyksen tuhoaman ydinvoimalan ongelmat eivät ota loppuakseen. Reaktoriraunion viilennykseen käytettyä säteilevää vettä valuu säiliöstä jatkuvasti, kertoo voimayhtiö.
Radioaktiivista vettä vuotaa säiliöstä, joka sisältää Fukushiman ydinvoimalan tuhoutuneen reaktorin viilentämiseen käytettyä vettä. Voimayhtiö Tepcon mukaan radioaktiivista jätevettä on voinut valua jopa 120 tonnia.
Yhtiö ei ole vielä paikallistanut vuotokohtaa. Vuotava tankki on 800 metrin päässä merenrannasta. Tepco ei kuitenkaan pidä mahdollisena, että radioaktiivista vettä pääsisi mereen.
Tepcon suunnitelmana on pumpata tankissa vielä olevat 13 000 kuutiometriä jätevettä korvaavaan säiliöön, kertoo uutistoimisto Kyodo nimettömiin virkamieslähteisiin viitaten.
Fukushiman tuhoutuneen voimalan lähelle on rakennettu kaikkiaan seitsemän massiivista säiliötä, johon viilentämiseen käytetty radioaktiiviseksi muuttunut vesi pumpataan.
Tepco-yhtiön ylläpitämä voimala tuhoutui maaliskuussa 2011 erittäin voimakkaassa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa. Tepcolla on ollut suuria ongelmia raunioiden säteilevän materiaalin hallinnassa.
Eilen perjantaina radioaktiivisen jätteen viilennysjärjestelmä oli pois päältä kolme tuntia. Kolmisen viikkoa sitten vika sulki viilennysjärjestelmän yli vuorokaudeksi.
Säteilevää jätettä on viilennettävä jatkuvasti, jotta se ei itse käynnistäisi lämpenemisreaktiota, mikä aiheuttaisi säteilyvaaran.
Jussi Jokisella unelma-alku - teki kaikki Pittsburghin maalit
Jussi Jokinen teki vaikutuksen uuteen joukkueeseensa heti ensimmäisessä ottelussaan. Carolinasta Pittsburghiin siirtynyt Jokinen teki yhden maalin ja ratkaisi pelin rl-kilpailussa, kun Pittsburgh voitti 2-1. 
Jussi Jokisen debyytti jääkiekon NHL:n Pittsburgh Penguinsin riveissä oli loistava. Carolinasta Pittsburghiin siirtynyt Jokinen teki yhden maalin ja ratkaisi rl-kilpailun, kun Penguins voitti kotonaan NY Rangersin maalein 2-1.
\- Laitoimme hänet vetämään rl-kilpailussa, koska halusimme nähdä hänen taitonsa, Pittsburgh-luotsi Dan Bylsma selvitti NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Jokinen ohitti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin rannelaukauksella kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. Rl-kilpailussa Lundqvistin oikean käden alta kiekon sisään laittanut suomalaishyökkääjä oli rl-kisan ainoa onnistuja. 
\- Totta kai sitä haluaa tehdä heti vaikutuksen uuteen seuraansa. Yritin vain pelata hyvää ja puolustavaa kiekkoa sekä voittaa aloituksia. Meidän pitää tehdä töitä kovaa ja pyrkiä saamaan enemmän kiekonriistoja, 15 minuuttia jääaikaa saanut Jokinen sanaili.
\- Jokinen sanoi minulle aamulla, että hän tulee auttamaan joukkuetta kaikin mahdollisin tavoin. Hän todella lunasti lupauksensa, Pittsburgh-pakki Brooks Orpik, ihaili.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 34/35 maalintekoyritystä estänyt Pittsburgh-vahti Marc-Andre Fleury. Sisuuntunut Fleury päästi joukkueiden edellisessä kohtaamisessa aiemmin tällä viikolla selkänsä taakse kuusi maalia. Nyt Penguins-vahdin yllätti vain Rick Nash, joka teki kauden 14. osumansa ajassa 55.11.
Kaiken muun mahdollisen paitsi Jussi Jokisen yritykset torjunut Lundqvist venyi kiekon eteen 26 kertaa.
Voitto Rangersista katkaisi itäistä konferenssia johtavan Pittsburghin kahden ottelun mittaisen tappioputken. Rangers on konferenssissa pudotuspeliviivan tuntumassa 18 pisteen päässä Pittsburghista.
Lähes 20 tavarajunan vaunua suistui kiskoilta Vammalassa
VR:n mukaan Tampereen ja Porin välisille henkilöjunille on toistaiseksi korvaavat kuljetukset. Kiskoilta pahiten suistuneissa vaunuissa on lastina mäntypuuöljyä ja lehtipuuöljyä.
Tavarajunan vaunuja on suistunut kiskoilta Sastamalassa Vammalan ratapihalla. VR:n mukaan Tampereen ja Porin välisille henkilöjunille on toistaiseksi korvaavat kuljetukset.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan Raumalle menevästä tavarajunasta suistui kiskoilta lauantaina aamuyöllä 17 vaunua. Syytä ei tiedetä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vaunuista kaksi kaatui ja loput suistuivat kiskoilta. Junassa oli yhteensä 43 vaunua.
Tavarajunan lastina ei ollut vaarallisia aineita. Pahiten kiskoilta suistuneissa vaunuissa oli lastina mäntypuuöljyä ja lehtipuuöljyä. Yhdessä säiliövaunussa havaittiin pieni vuoto, mutta pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan.
\- Palokunta ja pelastuslaitos ovat paikalla. Yhden tyhjän vaunun osalta on jonkinnäköistä vuotoa, mutta ilmeisen vähäistä. Kyllä siellä on jotain aineita kerätty talteen, mutta mitään suurta ympäristövahinkoa tästä ei näyttäisi aiheutuvan, sanoi Liikenneviraston liikennepäällikkö Jari Lindström lauantaiaamuna.
Onnettomuus sattui Tampereen ja Porin välisellä rataosuudella. Liikenneviraston mukaan yksi raide diesel-veturiliikenteella saada avattua lauantaina iltapäivän aikana. Henkilöjunat voidaan tämän jälkeen ajaa diesel-veturin avustuksella.
Viraston arvion mukaan raivaustyöt saattavat kestää useita päiviä.
\- On tämä epätavallista. Onnettomuustutkintakeskus menee paikalle tutkimaan tapausta, sanoo Lindström.
Yhdysvaltain asevalvontavirasto rakentaa jättimäistä tietojärjestelmää
Arvostetun Wired-teknologiajulkaisun mukaan oikeusministeriön alainen lainvalvontavirasto on luomassa sähköistä järjestelmää, joka yhdistäisi automaattisesti lukuisia rekisteritietoja ja loisi näin kokonaiskuvan epäillystä sekä hänen taloudellisista ja sosiaalista yhteyksistään.
Yhdysvaltain asevalvontavirasto ATF on rakentamassa ennennäkemättömän laajaa henkilötietojärjestelmää rikostutkinnan tehostamiseksi.
Arvostetun Wired-teknologiajulkaisun mukaan oikeusministeriön alainen lainvalvontavirasto on luomassa sähköistä järjestelmää, joka yhdistäisi automaattisesti lukuisia rekisteritietoja ja loisi näin kokonaiskuvan epäillystä sekä hänen taloudellisista ja sosiaalista yhteyksistään.
Hankkeen pelätään loukkaavan yksityisyyden suojaa, sillä järjestelmä antaisi kattavia tietoja täysin ulkopuolisista henkilöistä.
Alkoholin, tupakan, aseiden ja räjähteiden käyttöä valvova ATF-virasto ylläpitää nykyisellään jo mittavaa aserekisteriä, johon on tallennettu tiedot kymmenistä miljoonista aseista yli 20 vuoden ajalta.
Suomen keskusrikospoliisi solmi alkuvuonna sopimuksen, joka antaa krp:lle suoran pääsyn kyseiseen rekisteriin.
Yhdysvaltalaisoikeus: Jälkiehkäisypilleri ilman reseptiä kaikenikäisille
Tähän astisen linjauksen mukaan vain yli 17-vuotiaat tytöt ovat saaneet pillerin apteekista ilman reseptiä. Lisääntymisoikeuksien puolesta puhuva järjestö pitää päätöstä voittona naisille. Päätöstä vastustavien mukaan se yllyttää nuoria tyttöjä harrastamaan seksiä.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomari on määrännyt, että kaikenikäisten tyttöjen ja naisten on saatava jälkiehkäisypilleri apteekista ilman reseptiä, tarpeen niin vaatiessa.
Tähän astisen linjauksen mukaan vain yli 17-vuotiaat ovat saaneet pillerin apteekista ilman reseptiä.
Yhdysvaltain lääkevirasto linjasi vuonna 2011, että nuoret alle 17-vuotiaat tytöt voivat turvallisesti käyttää jälkiehkäisyvalmistetta. Tämän jälkeen maan terveysviranomaiset kuitenkin kumosivat päätöksen, vedoten siihen, että todisteita valmisteen turvallisuudesta ei ollut tarpeeksi.
Myös presidentti Barack Obama tuki kaksi vuotta sitten terveysviranomaisten tekemää päätöstä. Hänen mukaansa halllitus ei ollut varma, miksi ehkäisyvalmistetta pitäisi olla saatavilla nuorille tytöille samalla tavalla kuin purukumia. Obama totesi tuolloin, että muutoksella voisi olla täysin päinvastaiset vaikutukset, mitä haluttiin.
Liittovaltion tuomari Edward Korman totesi perjantaina tekemässään päätöksessä, että aiemmin tehty linjaus oli poliittisesti motivoitunut ja mielivaltainen.
Tuomarin päätös on aiheuttanut mielipiteitä puolesta ja vastaan. Lisääntymisoikeuksien puolesta puhuvan järjestön mukaan päätös oli oikea ja voitto naisille. Ryhmän mukaan väitteelle, etteivät alle 17-vuotiaat voisi käyttää lääkettä turvallisesti, ei ole mitään tieteellisiä perusteita, kertoo BBC.
Abortin vastustajat ja uskonnolliset ryhmät ovat tuominneet päätöksen. Heidän mukaan päätös yllyttää nuoria tyttöjä harrastamaan seksiä.
Boeingin Dreamliner teki viimeisen testilentonsa
Seuraavaksi ilmailuviranomaisten tehtävänä on päättää, voidaanko konetyyppi ottaa takaisin käyttöön. Dreamlinerit asetettiin tammikuussa lentokieltoon akkuongelmien vuoksi.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing on tehnyt onnistuneen koelennon 787 Dreamliner -koneella testatakseen konetyypin akkujen toimivuutta. Yhtiön mukaan kyseessä oli viimeinen testaus ennen kuin ilmailuviranomaiset päättävät, voidaanko Dreamliner ottaa takaisin käyttöön.
Koneella lennettiin kahden tunnin lento, joka lähti ja laskeutui Washingtonissa sijaitsevalle yhtiön kentälle. Puolalaiselle lentoyhtiölle myydyssä koneessa oli koelennolla 11 miehistönjäsentä ja kaksi edustajaa Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA:sta.
\- Testin tarkoituksena on näyttää, että uusi järjestelmä toimii niin kuin pitääkin erilaisissa lento-oloissa, sanoo Boeingin tiedottaja Marc Birtel.
Hänen mukaansa yhtiössä kokoonnutaan lähipäivinä analysoimaan koelennosta saatuja tietoja, jonka jälkeen ilmailuhallintoon lähetetään kaikki tarvittavat materiaalit. Tämän jälkeen FAA sekä Japanin ja Euroopan ilmailuviranomaiset tekevät päätöksensä, voidaanko konetyyppi ottaa takaisin käyttöön.
Dreamlinerit asetettiin tammikuussa lentokieltoon akkuongelmien vuoksi. Eri lentoyhtiöillä on eri puolilla maailmaa kaikkiaan 50 Dreamlineria käytössä.
Perustuslakituomioistuin torppasi leikkaukset Portugalissa
Tuomioistuimen mukaan virkamiesten lomarahoihin sekä työttömyys- ja sairauspäivärahoihin kaavaillut leikkaukset ovat perustuslain vastaisia. Pääministerin kanslian mukaan hallitus kokoontuu ylimääräiseen istuntoon lauantaina pohtimaan päätöksen sisältöä.
Portugalin perustuslakituomioistuin on yllättäen tuominnut osan hallituksen säästötoimista lainvastaisiksi.
Tuomioistuimen mukaan virkamiesten lomarahoihin sekä työttömyys- ja sairauspäivärahoihin kaavaillut leikkaukset ovat perustuslain vastaisia. Ne kohtelevat eriarvoisesti esimerkiksi julkisen ja yksityisen puolen työntekijöitä.
Pääministerin kanslian mukaan hallitus kokoontuu ylimääräiseen istuntoon lauantaina pohtimaan päätöksen sisältö. Paikallisen median mukaan leikkauksilla oli saatu aikaan noin 1,2 miljardin euron säästöt valtion menoihin.
Päätös on vakava takaisku Portugalin hallitukselle, joka sopi mittavista valtiontalouden sopeuttamistoimista toissa vuonna osana 78 miljardin euron apupakettia. 
Vaalitaisto kiristyy Venezuelassa
Maduro ja hänen vastaehdokkaansa Henrique Capriles ovat syyttäneet toisiaan likaisesta vaalikampanjoinnista. Maduro sanoo turvallisuuspalvelun ottaneen kiinni useita henkilöitä epäiltynä hänen vaalitilaisuutensa sabotoinnista.
Tunnelma tiivistyy Venezuelassa presidentinvaalien alla. Virkaa tekevän presidentin Nicolas Maduron mukaan turvallisuusviranomaiset ovat ottaneet kiinni useita henkilöitä epäiltynä hänen vaalitilaisuutensa sabotoinnista.
Epäiltyjen oli tarkoitus katkaista sähköt koko Meridan osavaltiosta Maduron kampanjatilaisuuden aikana. Presidentti on määrännyt armeijan valvomaan sähköasemia sabotaasien varalta.
Maduro ja hänen vastaehdokkaansa Henrique Capriles ovat syyttäneet toisiaan likaisesta vaalikampanjoinnista.
Venezuelassa äänestetään edesmenneen Hugo Chavezin seuraajasta 14. huhtikuuta. Mielipidekyselyjen perusteella Maduro on selvä vaalien ennakkosuosikki.
Italialaistoimittajia siepattu Syyriassa
Italialaismedian mukaan yksi siepatuista olisi maan yleisradioyhtiö RAI:n palveluksessa ja kolme muuta siepattua freelance-toimittajia.
Neljä italialaistoimittajaa on siepattu Syyrian pohjoisosassa, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA.
Toimiston mukaan italialaisviranomaiset selvittävät tapahtunutta, mutta haluavat noudattaa tapauksessa äärimmäistä varovaisuutta. He ovat painottaneet, että panttivankien turvallisuus on nyt tärkeintä.
La Repubblica-lehden nettisivun mukaan siepatuista kolme olisi freelance-toimittajia ja yksi Italian yleisradioyhtiö RAI:n toimittaja. Lehden tietojen mukaan kapinallisryhmä olisi toimittajien sieppauksen takana.
Ulkoministeriön mukaan siepattujen perheet ovat tietoisia tapahtuneesta.
Unicef: Rahat loppuvat, syyrialaispakolaisten auttaminen vaikeutuu
Noin 1,2 miljoonaa syyrialaista on paennut maasta vuoden 2011 puhjenneen kansannousun jälkeen. YK:n lastenjärjestöstä kerrotaan yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, etteivät he voi rahan vähyyden vuoksi toimittaa tarvittavia tarvikkeita lähiaikoina avattaville uusille leireille.
YK:n lastenjärjestö Unicef pelkää, ettei se pysty välttämättä enää antamaan tarvittavaa apua Syyrian pakolaisille Jordaniassa ja muissa maissa, koska järjestön rahavarat ovat loppumassa.
\- Tarpeet kasvavat räjähdysmäisesti ja me olemme vararikossa, sanoo Unicefin tiedottaja Marixie Mercado BBC:n haastattelussa.
Noin 1,2 miljoonaa syyrialaista on paennut maasta vuoden 2011 puhjenneen kansannousun jälkeen. Mercado sanoo BBC:lle, että heistä vajaa 400 000 ihmistä on paennut Jordaniaan, ja luvun ennustetaan ainakin kolminkertaistuvan vuoden loppuun mennessä. Useat heistä on lapsia.
Unicef tuottaa yli 150 000 pakolaiselle vettä, puhtaanapitoa, rokotteita ja koulutusta Jordaniassa Zaatarin pakolaisleirillä. Tähän mennessä järjestö on saanut käyttöönsä vain 19 prosenttia noin 57 miljoonan dollarin avustussummasta, joka on tarkoitettu Jordanian leireille.
Mercadon mukaan tämä tarkoittaa, etteivät he voi rahan vähyyden vuoksi toimittaa tarvittavia tarvikkeita lähiaikoina avattaville uusille leireille.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi aiemmin New York Timesin haastattelussa, että Syyrian kriisi on paisunut tilanteeseen, jolloin se voi musertaa avustusjärjestöjen mahdollisuudet toimia.
USA murskasi Sveitsin - Suomi kohtaa Kanadan iltapelissä
USA jäähyili, mutta Sveitsi jäi silti heittopussiksi. Suomen pitäisi voittaa Kanada noustakseen suoraan välieriin.
USA oli odotetun ylivoimainen Sveitsiä vastaan naisten jääkiekon MM-kisoissa Ottawassa. Brianna Decker iski kaksi maalia ja Amanda Kessel syötti kolme, kun yhdysvaltalaiset veivät selvän 5-0-voiton.
Naiskiekon kestomenestyjä aloitti ottelun kolmella kahden minuutin jäähyllä, mutta Sveitsi ei kyennyt hyödyntämään tilaisuuttaan.
Alex Carpenter vei USA:n 1-0-johtoon ylivoimalla, kun ensimmäistä erää oli pelaamatta 40 sekuntia. 11 sekuntia myöhemmin Brianna Decker iski 2-0-maalin.
Decker osui toisessa erässä toistamiseen. Kolmannessa Coyne Kendalla ja Julie Chu iskivät kukin kertaalleen.
Sveitsin maalivahti Florence Schelling teki hurjan urakan, sillä torjuntoja merkittiin pöytäkirjaan yhteensä 56. Toisessa erässä Sveitsi ei saanut laukaustakaan aikaan.
Tulos tarkoittaa, että Suomen pitää ottaa Kanadasta illan ottelussa voitto varsinaisella peliajalla, jotta joukkue nousisi lohkokakkoseksi ja kiinni suoraan välieräpaikkaan.
Muuten naisleijonat joutuvat puolivälieriin, jossa kohtaavat B-lohkon kakkosen. Putoamisesta lohkoneloseksi ei ole pelkoa, sillä Sveitsi hävisi kaikki lohkopelinsä tehden vain yhden maalin.
Suomi kohtaa Kanadan Suomen aikaa kello 02.30.
Davis Cup: Jarkko Nieminen vei Suomen 2-0-johtoon
Suomi lähtee loistoasetelmissa lauantain nelinpeliin Irlantia vastaan. Colin O'Brienista ei ollut Jarkko Niemiselle vastusta.
Jarkko Nieminen otti odotetusti voiton Irlannin Colin O'Brienista tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II-ryhmän ottelussa Dublinissa.
Nieminen kaatoi O'Brienin suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-2, 6-0.
Kun Harri Heliövaara kaatoi oman vastustajansa, Suomi johtaa perjantain kaksinpelien jälkeen voitoin 2-0.
Nelinpeli pelataan Dublinissa lauantaina kello 18 Suomen aikaa. Suomen pari Jarkko Nieminen - Henri Kontinen kohtaa Sam Barryn ja James McGeen.
Presidentti Niinistö vierailee Kiinassa
Presidentti Sauli Niinistön virallisella vierailulla ovat mukana ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb sekä ryhmä yritysjohtajia.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa lauantaina alkavalla Kiinan-vierailullaan maan uuden presidentin Xi Jinpingin.
Vierailu alkaa presidenttien tapaamisella ja Boao Aasia -foorumilla Hainanissa. Sieltä Niinistö matkaa Pekingiin.
Seurueeseen kuuluvat eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
Vierailu päättyy keskiviikkona 10. huhtikuuta.
Super Bowl -voittaja: Neljä pelaajaa tulee pian ulos kaapista
NFL-tukimies Brendon Ayanbadejon mukaan amerikkalaisen jalkapallon huippuliigan homopelaajat ovat valmiita tulemaan julkisuuteen. 
NFL-tukimies Brendon Ayanbadejon mukaan neljä amerikkalaisen jalkapalloliigan pelaajaa on valmiina tulemaan ulos kaapista.
Super Bowlin viime kaudella Baltimore Ravensin kanssa voittanut Ayanbadejo kertoi perjantaina Baltimore Sun -lehdelle, että pelaajien tarkoituksena on helpottaa muiden homopelaajien paineita.
\- Uskon, että tämä tulee tapahtumaan pikemmin kuin uskottekaan. Olemme keskustelleet muutaman pelaajan kanssa. Tällä hetkellä neljä pelaajaa yrittää järjestää tilaisuuden tulla ulos kaapista samana päivänä, Ayanbadejo puhui.
\- Tämä olisi valtava tapaus ja helpottaisi yksittäisten henkilöiden paineita. Jos useampi kaveri tulisi kaapista, päivä olisi monumentaalinen.
Macholajina pidetyn amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ssä ei ole toistaiseksi yhtään julkisesti homoseksuaalia pelaajia.
\- Totta kai tähän reagoitaisiin vahvasti. Mutta jos he voisivat ottaa reaktiot vastaan yhdessä, tilanne olisi parempi. Tämä on jännittävää, Ravensin joukkueestaan pudottanut linjamies hehkutti.
\- NFL ja liigan toimijat ovat olleet edistämässä asiaa, avoimia pelaajien julkitulolle ja valmiita tukemaan, jos jotain negatiivista tapahtuu.
Rautakorpi: Oikeanlainen tunne ohjasi peliä
Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi iloitsi joukkueensa tunnetilasta, joka viitoitti tamperelaisten tekemistä Lukkoa vastaan perjantaina. 
Rautakorpi näki, että kolmas välierä oli tiukka koitos numeroista huolimatta. Jos Lukko-hyökkääjä Teemu Nurmen ylärimakuti olisi ollut sentin alempana, olisi tilanne ollut 1-1 ja peli täysin auki.  
\- Ensimmäinen erä oli laadukas ja yleisöystävällisin. Siinä jokainen metri oli tiukkaa taistelua, ihaili kirvesrintaluotsi. 
Ville Niemisen taklaus pudotuspelien maalihirmu Justin Azevedoon toimi Tapparan herättäjänä toisessa erässä. 
\- Toisessa erässä tunteet nousivat ja tietynlainen momentum oli meidän. Tunteen kautta tuli hyvääkin pelaamista. Peli pysyi oikeanlaisen tunteen avulla hyvin kasassa, eikä tunne mennyt yli, niin kuin kävi hieman toissapäivänä. 
Porilainen tuomarikaksikko ei saanut täysin puhtaita papereita ottelusta. Tappara-leirin mukaan raitapaidat vihelsivät toisessa erässä raumalaisten suuntaan. 
\- Se ihmetytti vähän, että pidimme kiekkoa enemmän ja olimme silti enemmän boksissa. Se että pelasimme kriittisillä hetkillä erinomaista alivoimaa, ratkaisi loppupeleissä paljon, Rautakorpi tuumi.  
Lukko oli yllättävän aseeton kolmannessa erässä - varsinkin sen jälkeen kun Olli Palola täräytti kolmannen osuman Tapparalle.  
\- Kolmas erä oli meitä laadukasta johtoasemassa pelaamista, hykerteli Rautakorpi aiheestakin. 
Marseille raapi jälleen maalin voiton - "Haluamme pysyä kakkosena"
Andre-Pierre Cignac onnistui taas maalinteossa. PSG johtaa liigaa perjantain jälkeen neljällä pisteellä.
Marseille raapi jo toisen maalin voittonsa peräkkäin Ranskan liigassa, kun Bordeaux joutui taipumaan 0-1.
Andre-Pierre Cignac puolestaan iski toisessa ottelussa peräkkäin ja toi joukkueensa neljän pisteen päähän sarjakärki PSG:stä. Marseille on kuitenkin pelannut pelin enemmän. Maali oli Cignacille kauden 11:s.
Rannikkokaupugin joukkue on pelannut selvästi tavoitteitaan paremmin kauden ajan. Joukkue ei ole päästänyt maaliakaan neljään otteluun.
\- Pariisi on kaukana edellä. Tavoitteenamme oli tällä kaudella olla viiden parhaan joukossa, mutta nyt haluamme pysyä kakkosena, Marseillen Andre Ayew kertoi ottelun jälkeen.
Romanian 26-vuotias runkopakki lopettaa maajoukkueuransa
Stefan Radu keskittyy uraansa Laziossa. Romania vääntää tosissaan paikasta Brasilian MM-lopputurnauksessa.
Romanialainen Stefan Radu on päättänyt lopettaa maajoukkueuransa vasta 26-vuotiaana. Radun agentti tiedotti asiasta päävalmentaja Victor Piturcalle.
\- Tämä ei ole suuri menetys, maajoukkueessamme on riittämiin laatupelaajia, Radu itse kommentoi perjantaina.
Radu on pelannut Italian Serie A:n Laziossa vuodesta 2008. Hän voittanut roomalaisjoukkueessa Italian cupin ja maan supercupin. Puolustajalla on viiden vuoden sopimus seuran kanssa.
Romania taistelee MM-karsinnoissa lohkonsa kolmantena kahdeksan pistettä kärkijoukkue Hollannin perässä. Lohkokakkonen Unkari on vain pisteen edellä.
Yli 30 kuoli bussin ja säiliöauton törmäyksessä Nigeriassa
Viranomaisten mukaan säiliöauto räjähti törmäyksen voimasta. Tuli levisi nopeasti läheiseen konepajaan.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut säiliöauton räjähdettyä valtatiellä Nigeriassa. Viranomaisten mukaan linja-auto ja säiliöauto törmäsivät valtatiellä, jonka jälkeen säiliöauto räjähti.
Paikallisten viranomaisten mukaan tuli levisi nopeasti läheiseen konepajaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kolme ihmistä onnistuttiin pelastamaan.
Suurin osa kuolleista oli linja-auton matkustajia. Myös kaksi läheisessä konepajassa ollutta lasta sai surmansa onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Nigerian eteläosassa Edon maakunnassa.
Nigeria on liikenneonnettomuustilastojen kärjessä Afrikassa. Teiden huono kunto, huonosti hoidetut autot ja piittaamattomuus liikenteessä ovat syinä tuhansiin liikenneonnettomuuksiin vuodessa.
Hoffenheimin maalivahtihuolet jatkuvat - Gomes loukkasi kättään
Putoamista vastaan kamppaileva Hoffenheim menetti Heurelho Gomesin toisen puoliajan alussa Düsseldorfia vastaan. Vasta 20-vuotias Koen Casteels selvisi ilman takaiskuja.
Saksan Bundesliigan häntäpäähän jumittuneella Hoffenheimilla riittää murheita maalivahtiensa kanssa.
Ensin ykkösvahdiksi hankittu Tim Wiese romahti kesken kauden paineiden alla ja perjantaina paikkaajaksi hankittu konkari Heurelho Gomes loukkasi kättään ottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan.
Fortunan Andreas Lambertz juoksi palloon yhtä aikaa Gomesin kanssa, joka loukkaantui eikä kyennyt jatkamaan peliä. Näin Hoffenheimin maalille juoksi 20-vuotias belgialainen Koen Casteels.
Nuorukainen selvitti noin 35 minuuttia maalilla ilman takaiskuja ja Hoffenheim onnistui nappaamaan tärkeän kotivoiton lopulta lukemin 3-0 (1-0).
Voitolla joukkue nousi 23 pisteeseen, pisteen päähän kolmanneksi viimeisenä majailevasta Augsburgista.
Itävallassa tuomio Patria-kaupoista
Wieniläinen tuomioistuin tuomitsi itävaltalaismiehen lahjonnasta. Tuomioistuimen mukaan mies lahjoi viranomaisia saadakseen Patrialle satojen miljoonien panssarivaunutilauksen Slovenia.
Itävallassa Wienin osavaltiotuomioistuin on tuominnut paikallisen miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen puolustuskonserni Patrian Slovenia-kaupoista. Asiasta kirjoittaa itävaltalainen Der Standard -sanomalehti uutistoimisto APA:n tietoihin perustuen.
Tuomioistuimen mukaan tuomittu lahjoi viranomaisia yli 100 000 euron arvosta turvatakseen Patrialle liki 280 miljoonan euron panssariajoneuvokaupat.
Tuomittu määrättiin lisäksi 850 000 euron sakkoihin veronkierrosta, sillä hän jätti ilmoittamatta saamiaan myyntiprovisioita. Sen sijaan kolme muuta lahjustapauksesta epäiltyä vapautettiin syytteistä.
Sekä syyttäjä että tuomittu ovat ilmoittaneet valittavansa tuomiosta ylempään oikeusasteeseen.
Suomessa samasta tapauksesta syytetään kuutta ihmistä. Heitä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja yritysvakoilusta. Syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
FoKoPon putoaminen sai sinetin
Forssan Koripoikien visiitti Korisliigassa jäi lyhyeksi, sillä sarjanousijan kohtalona on paluu ykkösdivisioonaan.
Asia
varmistui perjantaina Tampereella, kun FoKoPo hävisi Pyrinnölle. Pyrinnön
voittolukemat olivat 113-78. Voittokaan ei olisi pelastanut FoKoPoa, sillä
Salon Vilpas löi Uudenkaupungin Korihait 67-59.
FoKoPo
jaksoi taistella Tampereella ensimmäisen jakson tasaisesti (17-17). Sitten
repesi. Pyrintö vei toisen kympin rökäleluvuin, johtaen tauolla 48-30.
Loppulukemat olivat 113-78.
Tamperelaisten 
yllättäjä oli Osku Heinonen. Heinonen on Pyrinnön oma kasvatti. Peliaikaa
kertyi 22 minuuttia ja pisteitä 24. Carl Lindbom (29/11) ja Lamonte Ulmer (19)
olivat myös pelivireessä.
FoKoPon
parhaat olivat Andrais Thornton (30) ja Sami Ikävalko (21).
Ensi
torstaina FoKoPo päättää Korisliigakauden Feeniksissä, kohtaamalla lo 18.30
alkavassa ottelussa Salon Vilppaan.
**Timo Kopakkala, Forssa**
JYPin sarjan paras peli ei riittänyt - "Teimme tyhmiä virheitä"
Miika Lahti ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka JYP joutuu pelaamaan heti lauantaina pakkovoitosta.  
JYP sai otteluun hyvän startin. Hallitseva mestari hyöri ajoittain hurrikaaninipun lailla kotikaulossa ja sai myös yleisön syttymään esityksellään. Mihin lupaava JYPin alku tyssäsi? 
\- Vastustaja sai lisävirtaa tekemällä omista paikoista kovalla prosentilla maalit. Helposti siinä oma peli laskee, vaikka niin ei tietysti saisi olla. 
JYPillä oli kamppailussa 1-0-johdon lisäksi omat hetkensä, mutta ratkaisuhetkillä pikkumustaa ei saatu Antti Raannan taakse. 
\- Vaikka meillä oli ehkä paras pelimme tässä sarjassa, niin Ässät oli tuon verran parempi. Teimme tyhmiä virheitä, joista he rokottivat, Lahti harmitteli.   
Ässien maalinedussumppu kummittelee yhä
JYP ei ole pystynyt välieräsarjassa murtamaan vastustajan tiviistä ja uhrautuvaa viisikkopuolustusta.
\- Luistinta saatiin hyvin liikkeelle ja paikkojakin oli. Kaveri yrittää sumputtaa maalin edessä, ja totta kai meidän pitää olla siinä vielä terävämpiä. Ajoittain meillä oli tänään röyhkeyttä. Kiekollisessa pelissä voimme olla myös fiksumpia. 
Lauantaina Isomäen jäähalli pullistelee kiekkojännäreitä ja varsinkin patakannattajia. 
\- Missään nimessä emme ole luovuttamassa, ei ole tapana ikinä luovuttaa. Varmasti laitetaan kaikki peliin lauantaina Porissa, vannotti JYPin rymistelijähyökkääjä. 
\- Hienoon paikkaan pääsemme, fiilistä varmasti riittää. Tuota vartenhan jääkiekkoa pelataan, että pääsee tuollaisten pelien pariin. Olen varma, että mekin saamme siitä mökästä energiaa, Lahti innostui. 
Joensuun Katajan luottosentteri ylitti 7000 pisteen rajan
Sami Lehtoranta pussitti perjantaina yhdeksän pistettä KTP:tä vastaan. Kataja voitti kotkalaiset kahdeksalla pisteellä.
Joensuun Katajan Sami Lehtoranta nousi perjantaina harvalukuiseen klubiin, kun sentteri upotti yhdeksän pistettä KTP:tä vastaan.
Lehtoranta on nyt nakuttanut 530 runkosarjaottelussa yhteensä 7 005 pistettä. Häntä aiemmin 7 000 pisteen rajan on rikkonut vain 14 pelaajaa.
Pistekeskiarvoksi Lehtorannalle tulee 13,2 pistettä ottelussa. Pudotuspelejä sentteri on tahkonnut 105 ottelun edestä ja pussitellut 1412 pistettä.
Katajan luottomies on aktiivipelaajista korkeimmalla pistetilastossa. Kotimaisen koripallon pääsarjan pistetilaston kärjessä on Gerard Lee senior, joka iski aikanaan 571 pelissä 12 552 pistettä.
Kokoomus ja keskusta antaisivat valiokuntien päättää kansalaisaloitteiden painoarvosta
Molemmat puolueet kertovat lausunnoissaan pitävänsä aloitteita tärkeänä kansalaisvaikuttamisen väylänä ja demokratiaa vahvistavana välineenä. Toisin kuin perussuomalaiset, puoleet eivät kuitenkaan edellyttäisi valiokunnilta mietinnön antamista kaikissa tapauksissa.
Kokoomus ja keskusta pitävät kansalaisaloitetta tärkeänä uutena välineenä, mutta eivät ole valmiita antamaan sille erityisasemaa valiokunnissa.
Molempien ryhmien mukaan aloitteista on keskusteltava asianmukaisesti eduskunnassa ja tehtävä lähete valiokunnalle. Puolueet eivät kuitenkaan edellyttäisi valiokuntaa antamaan mietintöä kansalaisaloitteista, vaan jättäisivät aloitteiden käsittelytavan valiokunnan päätettäväksi.
Kokoomuksen ryhmän mukaan yleispätevää ohjeistusta ei voi antaa, koska aloitteet ovat erilaisia. Perus- ja ihmisoikeuksien vastaiset aloitteet tulisi kokoomuksen mukaan myös jättää kokonaan käsittelemättä.
Kokoomuksen ja keskustan eduskuntaryhmät lähettivät tänään torstaina eduskunnan puhemiesneuvostolle lausuntonsa kansalaisaloitteista. Neuvosto on pyytänyt kaikkien puolueiden eduskuntaryhmiltä lausuntoja asiasta ennen kansalaisaloitteiden käsittelyn ohjeistamista.
Eduskunnan puhemiesneuvosto on pyytänyt ryhmiä antamaan lausuntonsa kansalaisaloitteiden käsittelystä 8:nteen huhtikuuta mennessä. Sen jälkeen neuvosto antaa ohjeet niiden käsittelystä.
Myös ensimmäinen eduskunnalle annettu aloite odottaa puhemiesten ohjeistusta. Se koskee turkistarhauksen kieltämistä.
Kataja löi KTP:n - FoKoPon putoaminen varmistui
Forssan Koripoikien visiitti Korisliigassa jäi lyhyeksi, sillä sarjanousijan kohtalona on paluu ykkösdivisioonaan.
Asia varmistui perjantaina, kun
FoKoPo hävisi Tampereella Pyrinnölle. Pyrinnön voittolukemat olivat 113-78.
Voittokaan ei olisi pelastanut FoKoPoa, sillä Salon Vilpas löi
Uudenkaupungin Korihait 67-59.
Kataja löi kierroksen huippupelissä KTP:n Mehtimäen jäähallissa ja
jatkaa runkosarjan ykköspaikan hakemista. Katajan voitto tuli lukemin 81-74.
FoKoPo jaksoi taistella Tampereella ensimmäisen jakson tasaisesti
(17-17). Sitten repesi. Pyrintö vei toisen kympin rökäleluvuin ja johti tauolla
48-30. Loppulukemat olivat 113-78.
Pyrinnön yllättäjä oli Osku Heinonen. Pyrinnön oma kasvatti sai
peliaikaa 22 minuuttia ja heitti 24 pistettä. Carl Lindbom (29/11) ja Lamonte
Ulmer (19) olivat myös pelivireessä.
FoKoPon parhaat olivat Andrais Thornton (30) ja Sami Ikävalko (21).
Vilppaalle tärkeät sarjapisteet
Vilpas otti tärkeän voiton pudotuspelipaikan kannalta. Vilpas johti
tauolla 30-27 ja voitti lopulta Korihait 67-59. Voitolla sarjapaikkakin on nyt
varma.
Salon parhaat olivat 23 pinnaa heittäneet Marcus Relphorde ja Shawn
Atupem. Korihaiden paras oli Antoine Robinson, joka heitti 25 pistettä ja otti
12 levyä.
Korihaille tappio tiesi sitä, että joukkuen kausi päättyy runkosarjan
jälkeen.
Kataja juhli jäähallissa
Joensuussa Kataja nitisti KTP:n 81-74 (40-39). Jos joukkue voittaa loput
pelinsä (Pyrintö vieraissa, Pyrintö kotona ja Lahti vieraissa), voittaa se myös
runkosarjan.
Katajan paras pistemies oli 20 pinnaa heittänyt Jonte Flowers. Dan
Coleman sai kasaan 14 pinnaa ja Johnell Smith 10.
KTP:n Marcus Faison (19), Joonas Lehtoranta (11/5 syöttöä), Devonne
Giles (10/14) ja Timo Heinonen (10) pääsivät kaksinumeroisiin pinnamääriin.
\- Tämä oli tällaista kahden väsyneen joukkueen peliä. Peli kulki koko
ajan pienoisessa hallinnassa, joten ansaitsimme voiton, Katajan päävalmentaja
Jukka Toijala sanoi.
Kataja pelasi ensi kertaa tällä kaudella jäähallissa.
\- Tänä aamuna harjoittelimme siellä ensimmäisen kerran. Eihän hallissa
pelaaminen meidän suomalaisille uutta ole, mutta jenkeille on.
Bisons ja Kataja tasapisteissä
Kataja on lähellä runkosarjan voittoa. Bisonsilla ja Katajalla on
molemmilla 66 pistettä, mutta Katajalla on yksi peli enemmän jäljellä. Bisons
kohtaa vielä Lahden Loimaalla ja Korihait Uudessakaupungissa.
\- Tavoitteemme on selvitä hengissä ulos tästä otteluruuhkasta. Ei ole
hyötyä voittaa runkosarjaa, jos sitten tipahtaa heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.

\- Ilman muuta yritämme voittaa sarjan. Ei kuitenkaan millä tahansa
hinnalla. Pelaamme loput pelit mitään vaarantamatta.
**Timo Kopakkala**
Heliövaara taisteli upean Davis Cup -voiton
Suomi ja Irlanti avasivat perjantain kaksinpeleillä viikonlopun David Cup -mittelön Dublinissa.
Suomi siirtyi 1-0-johtoon Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisen kierroksen ottelussa Dublinissa. Harri Heliövaara otti upean voiton viisieräisessä trillerissä Irlannin ykköspelaajaa vastaan.
Heliövaara voitti James McGeen (ATP-276) 4-6, 6-4, 7-6(7-1), 6-7(4-7), 6-4. Ottelu kesti yli neljä ja puoli tuntia. 
Avauserässä McGee mursi Heliövaaran syötön viidennessä pelissä. Heliövaara onnistui heti seuraavassa pelissä kuittaamaan murron, mutta ei onnistunut pitämään omaansa. Irlantilainen piti erän loput syöttövuoronsa ja otti avauserän nimiinsä 6-4.
Toinen erä alkoi suomalaisittain huolestuttavasti McGeen murtaessa heti avauspelissä. Heliövaara kuittasi jälleen heti seuraavassa pelissä ja siirtyi 2-1-johtoon. Syötönmurtajaiset jatkuvat vielä ja vei Irlannin 4-2-johtoon toisessa erässä. Sitten Heliövaara käänsi tilanteen kahdella peräkkäisellä syötönmurrolla vieden toisen erän 6-4.
Kolmannessa erässä syötönmurrot loppuivat ja erässä edettiin 6-6-tilanteessa katkaisupeliin. Siinä 23-vuotias suomalainen oli rautaa antaen kotikentän miehelle vain yhden pisteen. Tie-break Suomelle 7-1 ja erät 2-1.
Neljännen erän alussa ottelu vaikuttaa jo ratkeavan Heliövaaran aloittaessa heti syötönmurrolla siirtyen 2-0-johtoon. McGee ei kuitenkaan lannistu, vaan vie peräti viisi peliä peräkkäin. Heliövaara tokeni heikosta hetkestään ja tasoittaa 5-5:een. Jälleen mennään katkaisupeliin, jota Heliövaara johti jo 4-2. McGee vääntää kuitenkin väkisin viisi seuraavaa pistettä ja 7-4-tie-break -voitolla ratkaisu siirtyy viidenteen erään.
Viidennessä erässä edettiin syötönmurroitta, kunnes Heliövaara onnistui raastavan taistelun jälkeen murtamaan 5-4-tilanteessa. Näin Heliövaara siirsi Suomen yllättäen 1-0-johtoon.  
Dublinin Castleknockin 650-paikkaisen tenniskeskuksen katsomo oli loppuunmyyty. Seuraavaksi kentälle astelevat Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen (ATP-47) ja Irlannin kakkonen, Colin O'Brien (ATP-1004).
Niemisen kautta Suomella on hyvä mahdollisuus ottaa vahva niskalenkki ottelusarjassa.
Catz ja PeKa pitivät kotietunsa
Naisten SM-sarjan välierät käynnistyivät perjantaina. Lappeenrannan Catz ja Kotkan Peli-Karhut aloittivat voitoilla.
Lappeenrannan Catz ja Kotkan Peli-Karhut eivät antaneet vastustajiensa
yllättää itseään naisten koripallon SM-sarjan välierien ensimmäisellä
kierroksella perjantaina.
Catz löi Espoon Hongan 96-68 ja PeKa kukisti Forssan Alun 86-79.
Finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Catz ratkaisi toisella neljänneksellä
Lappeenrannassa runkosarjan voittaja Catz ratkaisi pelin toisella
neljänneksellä. Honka jaksoi roikkua Catzin kyydissä joten kuten avauskympin,
mutta sitten peli ratkesi. Catz vei toisen kympin 27-10 ja johti puoliajalla
53-29. Sen jälkeen peli oli vain pelailua.
Catzin parhaat olivat Chandrea Jones (24/9) ja Aleksandria Anderson
(24/5). Jelena Reshetko (14/8) ja Sakellie Daniels (10/2) pystyivät myös hyvään
esitykseen.
Hongan Jordan Murphree pussitti 27 pistettä, mutta hän ei saanut tukea
tarpeeksi muilta.
Alku aloitti hyvin
Kotkassa Alku aloitti vahvasti. Se johti reilun neljän minuutin jälkeen
18-7. PeKa sai pelinsä vähitellen kulkemaan ja ensimmäisellä tauolla Alku johti
enää pisteellä lukemissa 21-20.
Puoliajalla PeKa johti 42-40. PeKan Reetta Piipari (16) ja vieraiden
Sarah Miles (17) olivat joukkueidensa tehotykit avausjaksolla.
Alku johti 56-55, kun kolmatta jaksoa oli neljä minuuttia jäljellä. Se
olikin viimeinen kerta, kun Alku johti.
PeKa johti kuudella pisteellä ennen viimeistä jaksoa, mutta Alku nousi
vielä parhaimmillaan kahden pisteen päähän (77-75), kun reilut kaksi minuuttia
oli jäljellä. Puoli minuuttia ennen päätöstä lukemat olivat 80-77.
Alku joutui lopussa rikkomaan, mutta väärää pelaajaa. Reetta Piipari
iski PeKan viimeiset kuusi pinnaa vapaaheittoviivalta. 
"Emme aivan kestäneet"
Runkosarjassa PeKa rökitti Alkua Kotkassa kaksi kertaa tylyin lukemin,
mutta nyt Alku tappeli hienosti.
\- Lähellä oli, mutta emme aivan kestäneet. Piipari pelasi ihan jäätävän
pelin, Alun valmentaja Jari Marjamäki sanoi.
\- Ongelmana on nyt se, että huomenna harjoituksissa katsotaan, ketkä
ovat pelikunnossa seuraavassa ottelussa. Nytkin Miles pelasi yksikätisenä ja Ray
yksijalkaisena, Marjamäki.
PeKan ja koko kentän paras oli Reetta Piipari. Hän tykitti 29 pistettä
(vaparit 11/11). Shanita Landry (16/7), jalkavaivainen Korinne Campbell
(10/10), Linda Lehtoranta (10) ja Anissa Pounds (10) olivat myös iskussa.
Alun Melissa Lechlitner (22) ja Sarah Miles (21/9) olivat vieraiden
tehonaiset. Secily Ray (15) ja 14 levypalloa kahminut Laura Saarinen (10)
olivat myös hyviä.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina Forssassa.
**Timo Kopakkala**
Kalastusneuvos: En muista, että Pääkkösen kritiikkiä olisi yritetty vaientaa 
Suomen kalastuspolitiikkaa kritisoinut Jasper Pääkkönen kertoi Ylen A-Streamissa nauhoittaneensa maa- ja metsätalousministeriössä käydyn keskustelun.
Maa-ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aro ei muista, että näyttelijä Jasper Pääkköstä olisi kehotettu lopettamaan kirjoittelu lohen liian suurista kalastuskiintiöistä.
\- Minulle ei tullut sellaista mielikuvaa, että olisi yritetty vaientaa, Aro sanoi Yle TV1:n A-Streamissa.
Pääkkönen vastasi ohjelmassa kalastusneuvokselle nauhoittaneensa ministeriössä käydyn keskustelun.
\- Minua oli etukäteen varoitettu siitä, millaista on mennä tähän ministeriöön keskustelemaan. Siksi nauhoitin koko keskustelun, Pääkkönen kertoo.
Pääkkönen sai viime syksynä kutsun maa- ja metsätalousministeriöön keskustelemaan Uuden Suomen blogikirjoituksestaan, jossa hän kritisoi Suomen kalastuspolitiikkaa.
Ässät tarrasi finaalipaikkaan - JYP taipui taas Jyväskylässä  
Ässät kukisti JYPin kolmannen kerran peräkkäin jääkiekon SM-liigan välierissä.
Sri Lankasta on löydetty uusi lintuhämähäkkilaji
Puissa elävän Poecilotheria rajaein jalkojen kärkiväli on 20 senttimetriä. Kasvojen kokoinen lintuhämähäkki sai nimensä srilankalaiselta poliisilta.
Ihmisen kasvojen kokoisen lintuhämähäkin jäljille päästiin sisällissodan runteleman maan pohjoisosissa, kun kyläläiset toimittivat asiantuntijoille tappamansa yksilön vuonna 2009, kertoi brittiläinen Metro keskiviikkona.
Tutkijat arvelivat kysessä olevan uuden lajin ja onnistuivat lopulta löytämään eläviä yksilöitä.
\- Päiväkausia kestäneen laajamittaisen puiden kolojen tonkimisen jälkeen löysimme naarasyksilön, jolla oli vieläpä useita poikasia, kertoi tutkija Ranil Nanayakkara.
Tutkijat määrittivät puissa elävän lintuhämähäkin Poecilotheria-sukuun kuuluvaksi. Ne ovat Intiassa ja Sri Lankassa kotoperäisiä ja tunnettuja värikkyydestään, nopeudestaan ja myrkyllisyydestään.
National Geographicin mukaan ne eivät kuitenkaan ole ihmiselle tappavan myrkyllisiä. Ryhmänä nämä lintuhämähäkit ovat sukua maailman suurimmalle hämähäkille, eteläamerikkalaiselle lintuhämähäkille.
Uusi laji on nimeltään _Poecilotheria rajaei_. Se nimettiin Sri Lankassa tutkijoiden oppaana toimineen paikallisen poliisin mukaan.
Peliveljet haluaa 1500-2000 hengen hallin
Seuran hallitus haluaa joukkueen pääsevän suurempaan kotisaliin. Tavoitteena on saada pytinki pystyyn muutamassa vuodessa.
Seinäjoella eletään todellista salibandyhuumaa. Seuran puheenjohtaja Asko Mäyry paljastaa Yle Urheilulle, että seura on käynnistänyt kaikessa hiljaisuudessa tunnustelutyöt oman suurhallin rakentamiseksi Seinäjoelle.
\- Aloite hallin rakentamiseksi on tullut seuran hallitukselta tänä keväänä. Tavoitteena on, että seura kasvaa ja kehittyy tulevaisuudessa. Nyt jäsenmäärämme on ollut viimeiset vuodet 600. Jos isoa hallia ei tule, voimme jäädä tähän, sanoo Mäyry.
Hänen mukaansa halliprojektissa on kyse useammasta vuodesta.
\- Tavoitteena on, että halli olisi valmis 3-5 vuoden sisällä. Tonttia hallille ei kuitenkaan ole vielä, sanoo Mäyry.
Hän haluaa hallista sellaisen, että siihen mahtuu kaksi täysimittaista kenttää ja 1500-2000 henkeä.
\- Vantaalla on hyvä areena, jossa on siirrettävät katsomot. Sellainen olisi hyvä halli myös tänne Seinäjoelle.
Seinäjoen Peliveljet ei ole lähestynyt halliasiassa vielä Seinäjoen kaupunkia.
\- Pelataan ensin nämä finaalipelit pois, jotta voimme keskittyä niiden jälkeen taustatyöhön paremmin. Viimeistään syksyllä olisi tarkoitus lähestyä kaupunkia.
\- Nyt olemme kuitenkin jo keskustelleet hallista yhteistyökumppaneidemme eli rakennusfirmojen kanssa. Piirustuksia ei kuitenkaan ole tehty.
Tappara voiton päässä finaaleista - Onnetar hylkäsi Lukon
Tappara käytti tasaisen ottelun etsikkoaikansa hyväkseen ja kaatoi Lukon luvuin 3-0. Juha Metsolalle nollapeli oli tämän kauden ensimmäinen playoffeissa.
SPV rynnisti finaalien avausvoittoon
Seinäjokiset aloittivat mestaruuden puolustamisen voitokkaasti. SSV teki ottelun lopusta todellisen trillerin.
Seinäjoen Peliveljet avasi salibandymestaruutensa puolustamisen voitolla, kun helsinkiläinen SSV joutui taipumaan lukemin 7-5 (0-2, 5-2, 2-0).
SPV vaikutti ottavan pelin haltuunsa jo kolmannessa erässä, kun Sami Koski iski ylivoimalla 6-4-lukemat terävällä rannelaukauksella.
SSV teki viimeisistä viidestä minuutista kuitenkin nuorallatanssia, kun Aaron Fagerholm onnistui tuomaan vieraat vielä maalin päähän.
Lopulta Janne Hulmin vastahyökkäysmaali Tatu Väänäsen ja Mikko Kohosen esityöstä tappoi pelin reilua minuuttia ennen loppusummeria.
Sami Koski oli SPV:n tehomies kahdella maalilla. SSV:n Markus Olkkonen rohmusi kolme syöttöä.
SSV avasi terävästi
Peliveljien aloitus Seinäjoen urheilutalossa oli varovainen ja ensimmäisen erän alkupuolikas mentiin helsinkiläisten tahtiin.
Henri Tuhkanen avasi maalinteon ennen kuin ottelua oli pelattu viittä minuuttia. Hyökkääjä pääsi juoksemaan yllättävän vapaaseen vetopaikkaan ja kiskaisi napakan vedon ohi Jarno Ihmeen.
Roni Laasonen veti johdon kahteen maaliin ennen kymmenen minuutin täyttymistä kääntämällä todella terävästi pienestä kulmasta aivan Miika Malkamäen nenän edestä.
Markus Olkkosella oli vielä loistopaikka viedä vieraat kolmen maalin johtoon ennen kuin isäntien ykkösketju aloitti SPV:n ensimmäisen vahvan vaiheen ottelussa erän loppupuolella. SSV:n Tommi Kokkonen otti vielä jäähyn puolitoista minuuttia ennen taukoa.
Erän loppuun SPV ei saanut kavennusta iskettyä, mutta Sami Koski toi isännät maalin päähän heti toisen erän alussa.
Teppo Mäkelä tasoitti ennen kolmen minuutin täyttymistä toisessä erässä, mutta SSV otti johdon takaisin, kun Tuukka Kiviranta istui jäähyllä mailaanlyönnistä.
Mestaruuksia rohmunnut Mikael Järvi iski viileästi käyttäen hyväkseen Jyrki Holopaisen peittoyritystä maskina.
Toisen erän tehominuutti
Toisen erän puolivälissä SPV iski kahteen otteeseen minuutin sisään.
Ensin Tuukka Kivirannalle tarjottiin paikkaa kuitata jäähynsä erän puolivälissä, kun Erik Härkönen ja Matti Taurama pelasivat miehen loistopaikkaan maalin kulmalle. Kovaluinen laituri nosti pallon kuitenkin yli häkin.
Hetkeä myöhemmin SPV:n ykkösketju vyöryi hyökkäykseen ja lopulta Mikko Kohonen pääsi tinttaamaan Petri Hakosen laukauksen paluupallon sisään Henri Toivoniemen nenän edestä.
Hetkeä myöhemmin Kiviranta onnistui Tauraman syötöstä SSV:n pahan avausvirheen päätteeksi.
Helsinkiläisten päävalmentaja Mika Ahonen piti aikalisän nopeasti ja joukkueen ilme muuttui välittömästi. Ensin Juho Järvinen kilautti ylärimaa vajaat viisi minuuttia ennen taukoa ja Henri Lehtonen toi joukkueen tasoihin parhaasta mahdollisesta vetosektorista.
SPV meni vielä kerran johtoon toisessa erässä näppärän kulmalyöntikuvion jälkeen, josta Harri Karjala viimeisteli Erik Härkösen syötöstä.
Kolmannessa erässä Niklas Meyerin jäähy kostautui SSV:lle kallliisti. Sami Koski otti ylivoimalla pelin omiin käsiinsä ja sinkosi ylänurkkaan ottelun voittomaalin.
Kymmeniä kuoli rakennuksen sorruttua Intiassa
Lähes 50 ihmistä on kuollut. Raunioista etsitään vielä ihmisiä.
Arviolta 47 ihmistä on kuollut ja 70 loukkaantunut asuinrakennuksen sorruttua torstai-iltana Mumbain lähellä. Kahdeksankerroksinen asuinrakennus oli pystytetty laittomasti.
Paikallinen poliisi kertoi perjantaina, että raunioissa on vielä ihmisiä loukussa. Rakennuksessa oli romahtamishetkellä arviolta 100-150 ihmistä.
Romahdussyytä ei vielä tiedetä, mutta talon kerrotaan olleen huonosti rakennettu. Poliisi etsii tällä hetkellä sen rakentajia.
Rakennusten romahtamiset ovat Intiassa tavallisia, sillä rakennuskustannuksia pyritään leikkaamaan käyttämällä heikkoja materiaaleja. Myös rakentamisosaamisessa on puutteita.
Guzenina-Richardson miehitti sote-ryhmän oman puolueen väellä
Sote-selvitystä johtanut kansliapäällikkö ei kelvannut peruspalveluministerin henkilökohtaisesti asettamaan työryhmään. Sen sijaan ryhmää johtaa vasta kuukauden ministeriössä työskennellyt osastopäällikkö, joka osallistuu ensi kertaa lainvalmisteluun. 
Sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen lainvalmistelu on alkanut  poikkeuksellisesti. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ei kelpuuttanut sote-selvitystä johtanutta, kokoomustaustaista ministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukeeta lakia valmistelevaan työryhmään. Ministeri valitsi jäseniksi lähinnä oman puolueensa eli SDP:n edustajia.
Työryhmä lain valmistamista varten asetettiin eilen torstaina. Peruspalveluministeri muodosti ryhmän omin päin, vaikka yleensä työryhmät käyvät läpi ministeriön moniportaisen hyväksymisprosessin.
\- Näin iso lainsäädäntötyö on todella aikaavievää. Kansliapäälliköllä on paljon erilaisia tehtäviä ministeriössä, puolusti Guzenina-Richardson päätöstä Yle Uutisille.
Noviisi johdossa
Lakia valmistelee nyt vasta kuukauden talossa ollut demaritaustainen osastopäällikkö Kirsi Paasikoski. Hän ei ole aiemmin valmistellut lakeja.
\- Hän on kuitenkin kokenut virkamies aluehallinnon virastopuolelta. Ja pitää muistaa, että puheenjohtaja ei ole varsinainen lain kirjoittaja, ministeri sanoi.
Ryhmästä puuttui perusterveydenhuollon ja sosiaalityön asiantuntijoita, joita lisättiin tänään perjantaina ministerityöryhmän kokouksessa. Reilu enemmistö työryhmän jäsenistä on demareita.
\- Jäsenkirja ei kyllä saa olla esteenä sille, etteikö hyvien ja pätevien asiantuntijoiden panosta voisi käyttää hyväksi, sanoi Guzenina-Richardson.
Sote-lain piti alun perin valmistua jo kesäkuun loppuun mennessä, mutta valmisteluaikaa on jatkettu vuoden loppuun.
Ministeriön edellinen kansliapäällikkö Kari Välimäki erosi tehtävästään vuosi sitten.
13 kuollut bussionnettomuudessa Perussa
Lisäksi kymmenkunta ihmistä on loukkaantunut bussionnettomuudessa, jotka ovat varsin tavallisia etenkin Perun Andeilla.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa Perussa. Lisäksi reilut kymmenkunta matkustajaa loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Perun Andeilla Bolivian rajan tuntumassa. Kuljettaja menetti bussin hallinnan moottoritien kurvissa, ja bussi suistui tieltä jyrkänteeseen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Iskaycruzin kaupunkia, noin 1300 kilometriä pääkaupunki Limasta kaakkoon.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Perun Andeilla. Vasta viime viikolla Perun eteläosissa kuoli kahdessa erillisessä onnettomuudessa lähes 40 ihmistä.
Vuonna 2011 maassa tapahtui reilut 1100 liikenneonnettomuutta, joissa kuoli liki saman verran ihmisiä ja loukkaantui vajaat 2600.
Onnettomuudet johtuvat heikosti hoidetuista teistä, heikosti huolletuista ajoneuvoista ja ylitöiden aiheuttamasta kiireestä, jonka vuoksi bussit ajavat reipasta ylinopeutta.
Professori ja Urpilainen yhtä mieltä: Hallintayhtiöiden verokikkailu ei vielä esty
Veroprofessori on yllättynyt jo kaksi kertaa verouudistuksen aikana.
Professori Esko Linnakankaan mukaan hallituksen uudetkaan päätökset eivät tulppaa verokikkailua hallintayhtiöiden kautta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) myöntää, että niin kutsuttujen holding-yhtiöiden verosuunnitteluun on vaikea puuttua, koska niistä päätetään osin EU:n tasolla.
Kataisen hallitus on viime ajat harrastanut suurten julistusten politiikkaa. Eilen torstaina hallituspuolueiden puheenjohtajat marssivat kertomaan, että nyt on tehty linjaukset ja rakennettu 150 000 euron veroporras, joilla niin kutsuttujen hallinta- eli holdingyhtiöiden kautta tehtävä verokikkailu pannaan kuriin.
Finanssioikeuden professorin Esko Linnakankaan mukaan tämän verotuksen porsaanreiän tukkiminen ei ole ihan näin yksinkertaista.
\- Nämä eiliset muutokset ei ratkaise, mutta katsotaan sitten mahdollisesti tulevat uudistukset, Linnakangas sanoo.
Saman myönsi perjantaina valtiovarainministeri Jutta Urpilainenkin. Vaikeusastetta holding-yhtiöiden suitsimisessa riittää.
\- Ei se vaikeusaste varmaan mihinkään ole muuttunut, ja osa siitä vaikeudesta tulee nimenomaan EU-lainsäädännön kautta. Mutta tämä eilen päätetty 150 000 euron porras tai kynnys, se osittain ratkaisee tätä asiaa.
\- Mutta en pysty vieläkään sanomaan, että poistuuko se kokonaan ja tämä on yksi niitä asioita, joka meidän pitää tässä lainsäädäntövalmistelussa selvittää, Urpilainen tunnustaa.
Ovatko kaikki osingot
nyt verolla?
Kehysriihessä
Urpilainen itse julisti, että Suomessa ei jatkossa tunneta lainkaan verottomia
osinkoja. Ministeri on uusimpienkin verolinjausten jälkeen samaa mieltä.
\- Kyllä näin on.
Kaikista osingoista maksetaan veroa, ja se oli tietenkin yksi lähtökohta myös
tälle uudistukselle.
Veroasiantuntija ei
jaa Urpilaisen käsitystä.
\- Tuo on osatotuus,
koska näiden päätösten jälkeen merkittävä osa osingoista on kolmen-neljänneksen
osalta verottomia eli niistä osingoista verotetaan vain yksi neljäsosa,
Linnankangas sanoo.
Professori povaa uusia uutisia
Suuren yritys- ja
osinkoverouudistuksen päätökset ovat nyt yllättäneet veroprofessorin kahteen
kertaan, kehysriihessä ja eilen. Linnakangas ounastelee kuitenkin, että suuret
uutiset eivät jää tähän.
\- Nyt on tiettyjä
osia, joita ei ole julkisuudessa käsitelty lainkaan. Esimerkiksi puuttumista
yritysten poisto-oikeuksiin, ja niiden sitomista hyödykekohtaisiin poistoihin. Jos
ne menee läpi, niin siellä on merkittäviä kiristyksiä tulossa
yritysverotukseen.
\- Edelleen
edustusmenojen vähennyskelpoisuus ollaan kokonaan poistamassa, ja niin
edelleen.
\- Kyllä siellä on
monia kohtia, joita monet eivät ole huomanneetkaan. Katsotaan nyt tulevatko ne,
mutta siinä paperissa on kohtia, joihin kaikki eivät ole huomanneet vieläkään
puuttua, Linnakangas luettelee.
Niemisen taklaus sytytti - Tappara karkasi 
Ville Niemisen taklaus Lukko-tähti Justin Azevedoon aiheutti puheensorinaa Hakametsässä
Lukolla oli toisessa erässä hyvä vaihe, kun Tapparan Ville Nieminen taklasi alivoimalla takaapäin Justin Azevedoa päänseudulle laidan lähellä. Lukon kultakypärä jäi tällin jälkeen kontalleen jäänpintaan.
Kuuma tilanne ei tuonut kirvesrintojen konkarille suihkutuomioita, vaan ainoastaan pikkukakkosen laitataklauksesta. Jälkitilanteessa Lukon Teemu Nurmi sai myös kahden minuutin jäähyn mentyään kostamaan Niemiselle. 
Avainpelaajan taklauksesta ja sitä seuranneesta nahkatuomiosta näytti kärsineen Lukko,  jonka ylivoimapeli meni hässäkän siivittämänä pahasti pieleen.
Tapparan terhakka ykköskenttä värkkäsi alivoimalla 1-0-maalin, kun Antti Erkinjuntti karvasi kiekon maalin takana ja ruokki Jarno Koskirantaa, joka laukoi jo pudotuspelien seitsemännen täyosumansa. 
Teemu Nurmi kilautti kiekon Lukon toimesta toisen kerran kakkoserässä maalikehikkoon, mutta onnikaan ei ollut raumalaisten matkassa. Heti kohta tämän jälkeen Petri Vehanen torjui Jan-Mikael Järvisen vedon suoraan Sami Venäläiselle, joka niittasi paluukiekosta 2-0-johdon Tapparalle. 
Kärpät- ja Jokerit-sarjoissa hyvää maalintekotaitoa esittänyt Lukko sai maistaa tällä kertaa omaa myrkkyään, kun Tappara loi lähes tyhjästä omat paikkansa ja viimeisteli niistä tehokkaasti.  
Pääradan liikenteessä katkos - juniin noin kahden tunnin myöhästymisiä
Pelastuslaitos sulki pääradan Järvenpään pohjoispuolelta vajaaksi kahdeksi tunniksi. Rata on nyt avattu liikenteelle. Oikoradan liikenne Keravan ja Lahden välillä on sujunut normaalisti.
Pelastuslaitos sulki pääradan vajaaksi kahdeksi tunniksi Järvenpään pohjoispuolella. Junaliikenne katkaistiin noin kello 18.30. Nyt rata on jälleen avattu liikenteelle.
Liikennekatkoksesta aiheutui pääradan junaliikenteelle pahimmillaan noin kahden tunnin myöhästymisiä. Yhteensä kymmenkunta kauko- ja lähiliikenteen junaa niin pohjoisen kuin etelän suuntaan on aikataulusta myöhässä liikennekatkoksen vuoksi, rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Päärataa pitkin kulkevat esimerkiksi junat Helsingistä Tampereen kautta Ouluun. Oikoradan liikenne Keravan ja Lahden välillä on sujunut normaalisti.
Pendolino-juna pääsi jatkamaan matkaa – syytä savuun ei tiedetä
Junan toinen kuusivaunuinen yksikkö jää Kokkolaan tutkittavaksi.
Kokkolan eteläpuolella savunmuodostuksen takia pysähdyksissä ollut Pendolino-juna on päässyt jatkamaan matkaansa Kokkolaan saakka.
Siellä junan jälkimmäinen yksikkö erotettiin ensimmäisestä yksiköstä. Matkustajat siirrettiin ensimmäiseen yksikköön ja juna jatkoi matkaansa Ouluun.
Juna pysähtyi alun perin viimeisestä vaunusta tulleen savun takia. Osa vaunun matkustajista siirtyi omatoimisesti radan penkalle odottamaan tilanteen selviämistä.
VR:ltä kerrotaan, että syytä savunmuodostukseen ei ole tiedossa.
Juna lähti Helsingistä kello 15.30 ja sen piti olla Oulussa kello 21.31.
Voisiko tässä olla 2010-luvun Turhapuro-hahmot?
Nämä näyttelijät voisivat olla hyviä valintoja rooleihin, jos Turhapuro-elokuvat kuvattaisiin uudestaan.
Useat kuuntelijat olivat samaa mieltä aamutiimin kanssa siitä, että Aku Hirviniemestä voisi tulla mahtava Uuno. Kannatusta törkyturvan roolin esittäjäksi saivat myös näyttelijät **Joonas Saartamo**, **Jussi Vatanen**, **Ville Myllyrinne** sekä Duudsoneista tuttu **Jarppi Leppälä**.
Aamun juontajat ehdottivat Härski Hartikaisen rooliin **Tuomas Enbuskea** ja Sörsselssöniksi **Ismo Leikolaa**. Kuuntelijat olivat samoilla linjoilla, mutta myös _Salatuista elämistä_ tuttu näyttelijä **Jarmo Koski** mainittiin sopivaksi viimeksi mainitun rooliin.
**Pirjo HeikkilääKrista Kososta**
Reetta Tuura -anopin rooliin tuli yksi, mutta sitäkin osuvampi vastaus: **Lenita Airisto**.
Erään kuulijan mielestä kauppaneuvos Tuuraksi sopisi vain ja ainostaan **Hjallis Harkimo**.
Edellä mainittujen nimien lisäksi esiin nousi **Susanna Laine**, joka voisi toimia Unelma Säleikön roolissa.
\- Voiko legendan tehdä uudestaan? Jani pohti vastauksessaan.
_Uuno Turhapuro -elokuvat täyttävät tänä vuonna 40 vuotta. MTV3 näyttää juhlavuoden kunniaksi kanavallaan kaikki leffat._
Paavi aloitti katolisen kirkon siivouksen
Paavi Franciscus valittiin katolisen kirkon korkeimpaan virkaan. Samalla hän peri edeltäjältään lasten hyväksikäyttökohuissa vellovan kirkon. Nyt paavi haluaa rangaistuksia näihin rikoksiin syyllistyneille papeille.
Vatikaani ilmoitti perjantaina, että Paavi Franciscus haluaa katolisen kirkon toimivan päättäväisesti lapsiin kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäytön kitkemiseksi. Hän kehotti myös huolehtimaan siitä, että rikoksentekijöitä rankaistaan.
Paavi otti asian esille tapaamisessaan uskonopin kongregaation prefektin arkkipiispa Gerhard Müllerin kanssa. Paavi totesi seksuaalisen hyväksikäytön vastaisen taistelun olevan tärkeää katoliselle kirkolle ja sen uskottavuudelle.
Sen lisäksi, että Müller pitää huolen katolisen kirkon opin säilymisestä, hän toimii Vatikaanissa seksuaalirikosten syyttäjänä, "oikeuden edistäjänä". Mülleri tutkii hyväksikäyttötapauksia ja päättää, joutuvatko papit eroamaan virastaan.
Katolisten pappien hyväksikäytön uhrien yhdistyksen mukaan paavin julistus ei kuitenkaan riitä. Heidän mukaansa lausunto ei ollut tarpeeksi kattava ja se oli jatkumoa paavi Benedictuksen linjalle.
Vieraslajeja on vuosi vuodelta vaikeampi torjua
Vieraslajeja esiintyy Suomen luonnossa entistä suurempi kirjo. Osalla niistä on jo selkeitä taloudellisia haittavaikutuksia.
Suomen luontoon muualta levinneet vieraslajit ovat vuosi vuodelta suurempi ongelma. Metsähallituksen suojelubiologi Maaret Väänäsen mukaan vieraslajien leviämistä edesauttaa ilmaston lämpeneminen, mutta turhan usein myös suomalaisten oma toiminta.
\- Asutus leviää ja puutarhoihin istutetaan mitä erilaisempia lajeja. Esimerkiksi Itä-Suomeen on levinnyt uudempina tulokkaina sellaisia lajeja kuin japanintatar ja karhunköynnös, Väänänen harmittelee.
Vieraslajien aiheuttama haitta koskee pääasiassa kotoperäisiä lajeja, jotka eivät pysty kilpailemaan tulokkaiden kanssa elintilasta. Tällöin puhutaan luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä, eikä sen kaikkia vaikutuksia pystytä arvioimaan.
\- Ei tiedetä, kuinka paljon lajeja luonnosta voidaan ilman, että siitä olisi haittaa isommille ekosysteemeille, ihmisille ja luonnon "ilmaiseksi tuottamille palveluille" kuten pölyttäjille tai pohjaveden tuottoon.
On iso kysymys, mitä halutaan niillä teoilla, joilla tiedetään olevan vaikutusta ekosysteemiin.
Toisaalta esimerkiksi jättiputki on jo niin ahkerasti levinnyt, että sillä on myös laajempia taloudellisia vaikutuksia.
\- Se valtaa vesistöjen varsia ja saattaa estää virkistyskäytön tai rannoilta kalastamisen. Se voi myös aiheuttaa tonttien arvon alenemista, kertoo Väänänen.
Täplärapu oli ylivoimainen jokirapuun verrattuna
Täplärapu on eläinkunnan puolella klassinen esimerkki Suomen luontoon voimakkaasti vaikuttaneista tulokkaista. Laji kotiutettiin Suomeen 1960-luvun lopulla siinä toivossa, että se korvaisi taloudellisessa mielessä kotoperäisen jokiravun.
\- Silloin jo puhuttiin, että onko järkeä tuoda Pohjois-Amerikasta makeanvedenrapu korvaamaan jokirapua. Sitten osoittautui, että täplärapu syrjäyttää jokiravun, mutta ei esimerkiksi kestä rapuruttoa pohjoisissa olosuhteissa niin hyvin kuin ajateltiin, Itä-Suomen yliopiston rapubiologi Japo Jussila sanoo.
Täpläravun voittokulku perustui siihen, että se on jokirapuun verrattuna aggressiivinen leviäjä ja kestää jonkin verran kantamaansa rapuruttoa. Mutta mikä vahvan täpläravun levittämisestä tekee eettisesti arveluttavaa?
\- Ihmisen vaikutus luonnon kiertokulussa näkyy joka tapauksessa, puututaanko lajien leviämiseen tai ei. Mutta se on iso kysymys, mitä halutaan niillä teoilla, joilla tiedetään olevan vaikutusta ekosysteemiin. Tällä hetkellä jokiravun säilyttäminen on ensiarvoisen tärkeää, Jussila päättää.
Nykyisessä rapustrategiassa on tavoitteena täpläravun levinneisyyden rajaaminen Vaasa–Jyväskylä–Lappeenranta-linjan eteläpuolelle.
Intia nosti syytteet italialaisia merisotilaita vastaan
Italialaisia epäillään kahden intialaisen kalastajan ampumisesta viime vuoden helmikuussa.
Intian terrorismin torjuntaan erikoistunut tutkimustoimisto on nostanut syytteet murhista kahta italialaista merisotilasta vastaan. Italialaisia epäillään kahden intialaisen kalastajan ampumisesta viime vuoden helmikuussa.
Intialaisen uutistoimiston mukaan tutkimustoimisto olisi nostanut syytteet myös merioikeudessa, jolloin enimmäisrangaistuksena voi olla kuolemantuomio.
Intian ulkoministeri Salman Khurshidin kerrotaan vakuuttaneen Italian varaulkoministeri Staffan de Misturalle maaliskuussa, että Intia soveltaa kuolemanrangaistusta vain erittäin harvoissa tapauksissa, ja että merisotilaiden tapaus ei ole tällainen.
Merisotilaiden tapaus on hiertänyt Intian ja Italian välejä. Italialaiset saivat tämän vuoden helmikuussa luvan matkustaa Intiasta kotimaahansa, jotta voisivat äänestää maan vaaleissa. Italia lupasi tuolloin, että se palauttaa merisotilaat takaisin Intiaan. Italia kuitenkin perui lupauksensa, jonka jälkeen Intia ilmoitti, ettei se anna Italian lähettiläälle lupaa poistua maasta. Maaliskuun loppupuolella Italia muutti mielensä ja ilmoitti, että se palauttaa merisotilaat Intiaan.
Italian mukaan merimiehet olisi voitu tuomita Italiassa, sillä sen mielestä ampuminen sattui kansainvälisillä vesillä. Intian mukaan italialaiset surmasivat kalastajat Intian aluevesillä. Rahtilaivaa vartioimassa olleet merimiehet ovat kertoneet, että he luulivat intialaiskalastajia merirosvoiksi.
Kaikki mahtuivat salibandyfinaaliin  
Seinäjoen urheilutaloon mahtuivat kaikki halukkaat. Vapaita paikkoja katsomoon ei juuri jäänyt.
Seinäjoen Peliveljien ja helsinkiläisen SSV:n ensimmäinen miesten salibandyn finaaliottelu Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla ei aiheuttanut käännytyksiä.
\- Laskimme tuossa juuri, että yleisöä on 930.  Olemme 
kovasti tyytyväisiä, sillä sali on täynnä, sanoi SPV:n puheenjohtaja Asko Mäyry 
ensimmäisellä erätauolla.
Ennen ottelua pelättiin, että osa yleisöstä joudutaan 
käännyttämään ovella liiallisen väkimäärän 
vuoksi.
Seinäjoen Urheilutalolla käytävään loppuotteluun saa ottaa noin 
tuhat henkeä.
SPV johtaa ottelua toisessa erässä 4-3.
**Jarno Ranta**
Yle Urheilu
Rajamäelle jatkopesti TPS:n kanssa
Veikkausliigakauteen valmistautuva TPS solmi päävalmentaja Marko Rajamäen kanssa jatkosopimuksen.
Jalkapallon Veikkausliigaan valmistautuva TPS jatkaa tutussa komennossa 
seuraavat kolme kautta, kun TPS ja päävalmentaja Marko Rajamäki ovat pidentäneet jo 
olemassa olevaa sopimustaan kahdella vuodella. Tuore jatkosopimus ulottuu nyt 
kauden 2015 loppuun asti.
44-vuotias Rajamäki otti oman kasvattajaseuransa päävalmentajan tehtävät vastaan 
kauden 2009 päätteeksi toimien sitä ennen yhden vuoden edustusjoukkueen 
kakkosvalmentajana. 
Päävalmentajana Rajamäki voitti TPS:n kanssa Suomen Cupin kaudella 
2010. Veikkausliigassa TPS on voittanut Rajamäen koko valmennuskauden aikana 
kolme kertaa SM-pronssia, vuosina 2009, -10 ja -12.
Iran ja ulkovallat yrittävät rakentaa luottamusta Almatyssa
Iran ja maan ydinohjelmasta huolestuneet ulkovallat ovat jälleen kokoontuneet Kazakstaniin keskustelemaan ydinohjelmasta. Perjantain lausuntojen perusteella toiveet sovusta ovat heikot.
Iran ja kuuden maan neuvotteluryhmä ovat kokoontuneet jälleen Kazakstanin Almatyyn neuvottelemaan Iranin tunteita herättävästä ydinohjelmasta. Kuuden maan neuvotteluryhmään kuuluvat Saksa ja ydinasevaltiot Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Iso-Britannia.
Iranin neuvottelijat sanovat, että perjantain keskusteluissa Iran antoi omat, tarkat ehdotuksensa kriisin ratkaisemiseksi. Nimittöminä keskusteluja kommentoineet länsimaiden diplomaatit puolestaan sanovat, että Iranin ehdotukset herättävät lähinnä uusia kysymyksiä.
Lisäksi länsivaltioiden edustajat sanovat, että Iran ei suoranaisesti neuvotteluryhmän helmikuiseen ehdotukseen. Tuolloin ryhmä esitti, että Iranin pakotteiden lieventämistä, jos maa suostuu rajoittamaan uraanin rikastusta.
Iran puolestaan on kommentoinut neuvotteluja toiveikkaaseen sävyyn. Iranin mukaan neuvotteluja jatketaan tarvittaessa vielä lauantaina yhteisymmärryksen saavuttamiseksi.
Vastakkaiset näkemykset viittavaat siihen, että osapuolet eivät ole lähentyneet toisiaan liki vuosikymmenen jatkuneissa on-off-neuvotteluissaan.
Myös kansainväliset arviot menevät ristiin. Esimerkiksi Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC arvioi, että neuvotteluiden ei ole tarkoituskaan saada ratkaisua ongelmaan, vaan rakentaa luottamusta osapuolten välille.
Toisissa arvioissa asiaa lähestytään Iranin sisäpolitiikasta. Neuvotteluilla Iran yrittää pelata aikaa, koska presidentti Mahmud Ahmadinejad ei halua uutta erää kansainvälisiä pakotteita ennen kesäkuussa pidettäviä presidentinvaaleja.
Ulkovallat ovat vaatineet Irania rajoittamaan ydinohjelmaansa, erityisesti uraanin rikastamista, koska ne pelkäävät, että ohjelma tähtää ydinaseeseen. Iran puolestaan on alleviivannut, että kyseessä on kansainvälisten sopimusten hyväksymä siviilikäyttä, kuten energiantuotanto.
Autoilijat väistelevät kuoppia Tampereella
Säästöt näkyvät konkreettisesti ajoteillä, eikä helpotusta ole luvassa. Esimerkiksi Tampereen kaupunki saa vuosittain kymmeniä korvausvaatimuksia renkaan tai vanteen rikkoneilta.
Tampereen ja monen muun kaupungin kadut kärsivät koko ajan enemmän säästöpaineista.
Viime vuosien kovat talvet nastarenkaineen ovat kohdelleet päällysteitä kaltoin, eikä kuoppien ja urien korjaamiseen ole Tampereella luvassa lisärahaa. Myös ajoratamerkinnät ovat kuluneet monin paikoin näkymättömiin.
Kuluvalle vuodelle päällysteisiin on varattu rahaa 1,3 miljoonaa euroa, mutta Tampereen katu- ja vihertuotantokin joutunee etsimään budjettikauden mittaan lisäsäästöjä.
Tampere kasvaa, ostovoima ei
Katujen kunto on paikoin surkea, myöntää rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski Tampereen kaupungilta.
Valitettavan reikäisiä ja uraisia päällysteet ovat.
\- Valitettavan reikäisiä ja uraisia päällysteet ovat. Tässä näkyy kaupungin määrärahaleikkuri. Meilläkin katujen ja viheralueiden kunnossapidossa leikattiin vuonna 2011 noin kuusi miljoonaa euroa.
Kylmäkoski muistuttaa, että Tampereen kasvaessa uusia katuja rakennetaan kilometreittäin joka vuosi.
\- Päällystysrahat sen sijaan pysyvät samana, mutta öljyn ja bitumin hinnat ovat nousevat. Rahalla saa yhä vähemmän päällystettä.
Tampereen kaupunki saa vuosittain kymmeniä korvausvaatimuksia, jotka liittyvät ajoradassa olevien reikien aiheuttamiin vaurioihin.
Hevosherpes ei ole eksoottinen tauti Suomessa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira painottaa, että epäiltyä hevosten herpesvirusta tavataan Suomessa vuosittain. Kyseessä ei ole eksoottinen tauti, sanoo erikoistutkija Christene Ek-Kommonen.
Suomessa epäillään olevan liikkeellä hevosten herpesvirusta, joka voi pahimmillaan johtaa eläimen kuolemaan. Hevosia on sairastunut ainakin Ypäjällä Hämeessä. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan vahvistettu, onko kyseessä ykköstyypin herpesvirus.
\- On selvää, että liikkeellä on tarttuvaa tautia, joka ilmenee kuumeena ja eräissä hevosissa keskushermosto-oireina. Nämä ovat oireita, jotka viittaavat herpesvirusinfektioon, sanoo erikoistutkija Christene Ek-Kommonen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Herpesviruksen hevosissa aiheuttamat oireet vaihtelevat. Virus voi aiheuttaa lyhytkestoisen kuumeen tai hevosen käyntiä horjuttavan lievän keskushermosto-oireen. Pahimmillaan herpes voi johtaa eläimen kuolemaan.
Herpestapauksia tavataan vuosittain ennenaikaisten varsomisten yhteydessä. Kuluvana vuonna yhdestä varsasta on todettu virus. Evirassa on tämän vuoden aikana tutkittu 15 luotua eli ennenaikaisesti kuolleena syntynyttä varsaa herpesviruksen varalta.
Laajemman epidemian vaaraa tauti ei aiheuta, kertoo erikoistutkija Christene Ek-Kommonen.
\- Epidemia ei ole tunnusomaista tälle taudille, mutta jos hevosia siirretään paikasta toiseen ja hevoset ovat läheisessä yhteydessä toisiinsa, niin silloin tartunnan mahdollisuus lisääntyy. Kyseessä ei ole mikään eksoottinen virus, jota meille ei olisi jo ennestään. Ei se ole tähänkään asti saanut aikaan epidemiaa.
Hevosten omistajille on annettu yksityiskohtaiset ohjeet, jotka löytyvät Eviran verkkosivuilta. Evira muistuttaa, että hevosten omistajat ja muut talleilla käyvät ovat vastuussa taudin leviämisen estämisestä. Sairasta ei hevosta ei saa vielä ulos tallista. Tauti voi tarttua myös ihmisen välittämänä.
Erikoistutkija Christene Ek-Kommonen arvioi, että liikkeellä olevasta taudista saadaan mahdollisesti lisää tietoa ensi viikolla. Lopullisesti tulokset vahvistuvat parin viikon kuluessa laboratoriotutkimusten valmistuttua.       
Tottenhamin Bale takaisin harjoituskentälle parissa viikossa
Eurooppa-liigan ottelussa loukkaantunut kiituri kärsii nilkan nivelsiteiden venähdyksestä. Myös Aaron Lennon ja William Gallas ovat sivussa.
Totteham Hotspur odottaa torstaina loukkaantuneen Gareth Balen palaavan harjoitteluun parissa viikossa, [seura tiedottaa](http://www.tottenhamhotspur.com/spurs/News/injury-update-05042013.page).
Torstaisessa Eurooppa-liigan puolivälierässä Baselia vastaan loukkaantunut Bale kärsii nilkan nivelsiteiden venähdyksestä.
Walesiläinen on ollut kauden tärkein pelaaja lontoolaisille iskemällä joukkueelleen 17 liigamaalia ja kolme osumaa eurokentillä.
Tottenhamin hyökkäystä verottaa myös Aaron Lennonin kudosvamma polven alapuolella. William Galls puolestaan kärsii pohjevaivasta.
Kaikkien pelaajien odotetaan toipuvan parissa viikossa.
Lindgrenit purjehtivat mitalilähtöihin Palmalla
Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat lauantaina maailmancupin mitalisijoista. Heikot tuulet koettelivat kilpailijoita perjantaina.
Joonas ja Niklas Lindgren hallitsivat hyvin hankalat olosuhteet purjehduksen maailmancupissa Palmalla ja ottivat paikan lauantain mitalikisassa.
Heikko tuuli lykkäsi lähtöjä perjantaina myöhään iltapäivään ja osa jouduttiin jättämään väliin kokonaan. Lindgrenit purjehtivat päivän ensimmäisessä lähdössä 13:nneksi ja toisessa kolmanneksi.
Kokonaiskilpailussa veljekset ovat kuudentena, kun kymmenen parasta kisaa mitaleista.
\- On hieno päästä nyt kilpailemaan kaikkia nopeimpia vastaan ja katsomaan mihin 
taktiikallamme yllämme. Teemme huomenna vielä vähän säätöjä ja haemme sitä 
kovinta kyytiä, Joonas Lindgren iloitsi Purjehdusliiton tiedotteessa.
\- Vene 
kulkee nyt kovaa, Lindgren lupasi. 
Miten käy osingoillesi – se selviää laskurilla
Osinkoverot sekä kiristyvät että kevenevät, mutta kuka voittaa, kuka häviää? Oheisesta laskurista näet, paljonko omien osinkojesi verotus muuttuu verrattuna nykyiseen ja hallituksen kehysriihen ehdotukseen. 
Osingot tuovat lisätienestiä sadoille tuhansille suomalaisille. Pörssiyhtiöistä maksetaan osinkoja 590 000 saajalle. Pörssiin listautumattomista yrityksistä osinkoja heruu noin 380 000 hengelle tuoreimpien eli vuoden 2011 verotietojen mukaan.
Ensi vuoden alussa osinkoverotus muuttuu niin pörssi- kuin sen ulkopuolisissakin yhtiöissä. Pörssiyhtiöiden osinkoverotus kiristyy nykyisestä, mutta toisaalta laskee budjettiriihen ehdotukseen verrattuna.
Ei-pörssiosingot mutkikkaita
Listaamattomissa yrityksissä muutos on mutkikkaampi ja vaihtelee paljonkin yrityskohtaisesti. Oheisessa laskurissa on oletuksena, että yhtiöstä otetaan vain pääomatulo-osinkoa, ei ansiotulo-osinkoa, joka poistuu ensi vuonna.
Asian selkeyttämiseksi oletuksena on myös, että osinkoa maksetaan enintään kahdeksan prosenttia yhtiön nettovarallisuudesta. Sen ylittävältä osalta osinkoverotus voi nousta, mutta myös laskea merkittävästi riippuen mm. ansiotulo-osinkojen käyttämisestä.
Pörssiyhtiöiden osingoista 30 prosenttia on nyt verotonta, mutta sen ylittävältä osalta veroprosentti on 30. Käytännössä vero on siis nyt 21 prosenttia. Budjettiriihessä ehdotettiin verottoman osuuden poistamista, jolloin vero olisi ollut 30 prosenttia ja yli 40.000 euron osingoista 32 prosenttia.
Uudessa ehdotuksessa veroprosentiksi tulee 25,5, kun veroton osuus säädettiin viiteentoista prosenttiin. Muilta osin osingosta menee kolmenkymmenen prosentin vero. Suurista, yli 40.000 euron osingoista veroprosentiksi tulee 32.
_Laskurin tiedot perustuvat Veronmaksajien keskusliiton laskelmaan._
Odotettu suosikkisarja palaa toukokuussa – Sukuvika-elokuva seuraa myöhemmin 
Yksi 2000-luvun ehdottomasti hulvattomimpiin ja fanitetuimpiin sarjoihin lukeutuva Sukuvika saa jatkoa neljännen tuotantokauden muodossa seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Kulttisuosion ja uskollisen fanipohjan saavuttaneen _Sukuvika_ (_Arrested Development_) -sarjan neljäs tuotantokausi saa ensi-iltansa 26. toukokuuta Netflixissä. Sarja jatkuu 15 uudella jaksolla. Myöhemmin tänä vuonna on myös luvassa kokopitkä _Sukuvika_-elokuva. Sarjassa ja elokuvassa seikkailevat sama tuttu, erikoislaatuinen perhe.
Netflixin pomo **Ted Sarandos** kuvailee pitkään odotetun sarjan &quot;kirjoittavan historiaa&quot;. Sarjan luoja **Mitch Hurwitz** ei lähtisi ihan näin lennokkaalle kannalle.
\- Sarandos tulee varmasti pettymään. Totta puhuakseni, teemme jotain todella kunnianhimoista, joka on mahdollista vain Netflixin ollessa kumppanimme. Vihdoin pitkäaikainen haaveeni on toteutumassa, kun sarjaa voi katsoa kellon ympäri mistä tahansa tv-ruudusta, tietokoneesta ja mobiililaitteesta, mitä maa päällään kantaa, Hurwitz kertoo.
Yksi sarjan päätähdistä, muun muassa _Juno_- ja _Kaameat pomot_ -elokuvissa nähty **Jason Bateman** vihjailee nettisarjan mahdollistavan epätyypillisiä katselukokemuksia.
\- Jos roolihahmoni (**Michael Bluth**) ajaa jaksossani kadulla ja **Gob** (Michaelin veli) tulee Segwayllaan vastaan, minun jakson voi pysäyttää ja siirtyä katsomaan Gobin jaksoa. Kaikki sarjan tapahtumat tapahtumat samanaikaisesti eri jaksoissa, Bateman selostaa.
Myöhemmin tänä vuonna julkaistava _Sukuvika_-elokuva tulee olemaan suoraa jatkumoa sarjan neljännen tuotantokauden tapahtumille. Elokuvan ensi-illalle ei ole kerrottu tarkkaa päivämäärää. Netflix vahvisti YleX:lle, että sarja on katsottavissa myös suomalaisilta Netflix-tileiltä.
**Lähteet:** Huffington Post
Kova työttömyys huolestuttaa Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan kehno työllisyystilanne huolestuttaa maakunnan toimijoita. Tuoreimpien tilastojen  mukaan maakunnassa on koko maan korkein työttömyys. Työttömiä työnhakijoita on noin 16 prosenttia työvoimasta. 
Outokummun Yrittäjät kuvailee maaliskuuta kaupungin työllisyydessä mustaksi kuukaudeksi. Puolen kymmentä yritystä meni konkurssiin kuukauden aikana. Helmikuun lopussa Outokummun työvoimasta 17,5 prosenttia oli työttömänä.
70 ihmistä työllistävä Outokummun Metalli joutui myös vähentämään väkeään vuodenvaihteessa, mutta nyt toiminta näyttää hyvältä, ainakin lyhyellä aikavälillä.
\- Näkyvyys on lyhyt ja epävarmuus on olemassa. Meillä on varmasti seuraavat pari kuukautta ihan työntäyteisiä, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu tai mitä tapahtuu kesälomien jälkeen, niin sitä on hirveän vaikea vielä ennustaa, toimitusjohtaja Jarmo Paakkunainen Outokummun Metalli Oy:stä kertoo.
Neuvottelukunta pohtimaan tilannetta
Pohjois-Karjalan työttömyysaste oli helmikuun lopussa 16,1, mikä oli koko maan kehnoin. Lieksassa ja Tohmajärvellä työvoimasta jopa joka viides on työttömänä.
Kurjaa tilannetta helpottamaan on perustettu eri toimijoista koostuva neuvottelukunta. Luvut huolestuttavat hiljattain perustettua maakunnan työvoima- ja yrityspalvelu-neuvottelukuntaa.
\- Kun vertaa näitä Etelä-Suomen kahdeksaa prosenttia ja Pohjanmaan kolmea, niin kyllähän tämä on todella iso luku. Yksi syy tähän on varmasti pitkät välimatkat, jotka tuovat kustannuksia kuljetuksiin, Pohjois-Karjalan työvoima- ja yrityspalvelu-neuvottelukunnan varapuheenjohtaja Jouni Porokka toteaa.
Uskoa tulevaan löytyy
Konemyyntiyrittäjänä toimiva neuvottelukunnan varapuheenjohtaja Jouni Porokka luottaa kuitenkin siihen, että metsä tuo työtä maakuntaa.
\- Meidän pitää vain käyttää sitä. Ei tuoda kivihiiltä eikä rakenneta tuulimyllyjä vaan ruvetaan polttamaan ja käyttämään puuta. Rakennetaan puutaloja ja kouluja. Nythän sellustakin tehdään jo vaatteita, lääkkeitä ja naisten kauneudenhoitotuotteita. Siinä on rajattomat mahdollisuudet kun vain lähdetään kehittämään sitä. 
Tähän epävarmaan tilanteeseen on jo totuttu.
Vaikka Pohjois-Karjalan työttömyysluvut ovat maan kovimmat ja yt-neuvotteluja on käyty ja käydään parhaillaankin eri alojen yrityksissä, löytyy outokumpulaiselta metallialan työntekijältä uskoa tulevaan.
\- Tähän epävarmaan tilanteeseen on jo totuttu, mutta kyllä henkilökohtaisesti uskon siihen, että kyllä tästä noustaan. Vahva usko on siihen, pääluottamusmies Petri Kontkanen Outokummun Metalli Oy:stä sanoo.
Nousiaiselle SM-mitali ”lainakapuloilla”
Kouvolan hiihtoseuran Kari Varis ja Ville Nousiainen lähtivät parisprinttiin mestaruus mielessä, mutta joutuivat tyytymään hopeisiin mitaleihin. Kaksikko oli tyytyväinen taisteluunsa.
**KONTIOLAHTI. **Edellisen kerran kun parisprintin mestaruudet ratkottiin perinteisellä hiihtotavalla, juhli Kouvolan hiihtoseura mestaruutta. Niinpä Kari Varis ja Ville Nousiainen halusivat uusia SM-kullan, mutta aivan tähän ei vauhti Kontiolahdella riittänyt. Tappiota Jämsänkosken Ilvekselle tuli 0,2 sekuntia.
\- Kieltämättä hopeakin on ihan hyvä, sillä kuitenkin tuli tehtyä ihan hyvä taistelu. Saimme tiukan kilpailun aikaiseksi. Sille ei voi mitään, ettei se riittänyt tuon pidemmälle, kaksikko myönsi.
Sekä Varis että Nousiainen olivat tyytyväisiä kilpailunjohdon päätökselle jättää mutkaiselta radalta ladut pois mutkista, sillä muuten olisi kisassa saatettu nähdä moniakin hylkäämisiä.
\- Ei olisi tullut tulkintoja, kun kaikki olisi hylätty. Siinä oli niin paljon mutkia, ettei yksikään varmaan hiihtänyt niin, etteikö olisi tullut luistelupotkuja, Nousiainen myönsi.
Nousiainen saattoi antaa palasen mitalistaan myös Joensuun Katajan Olli-Pekka Tolvaselle, joka lainasi hänelle suksiaan.
\- Tolvaselta löytyi parempi suksi kuin mitä minulla oli eikä hänellä ollut niin suuria tavoitteita tästä kisasta, joten hän lainasi minulle kapuloitaan. Iso kiitos tästä mitalista kuuluu Olli-Pekalle, Nousiainen kiitteli.
Medvedev: Itämeren likaaja Krasnyi Bor suljetaan
Itämeren ongelmista on puhuttu tänään alkaneessa toisessa Itämeri-kokouksessa Pietarissa.
Venäjä lupaa sulkea Pietarin lähellä sijaitsevan Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksen nopealla aikataululla. Pääministeri Dmitri Medvedev sanoi perjantaina Yle Uutisille, että hankkeen rahoittaminen on jo alkanut. Krasnyi Bor on yksi Suomenlahden suurimmista yksittäisistä likaajista.
Itämeren pelastamiseen sitoutuneet rantavaltioiden edustajat olivat perjantaina Pietarissa yhtä hymyä. Kolmen vuoden takaisen ensimmäisen kokouksen jälkeen on saatu aikaan ainakin laajaa huomiota Itämeren hälyttävälle tilalle.
Valtioiden ja yksityisten yritysten sitoumuksilla on muun muassa vähennetty merialueen rehevöitymistä, kertoo Itämerisäätiön puheenjohtaja Ilkka Herlin.
\- Suomenlahden vesi on jo puhdistunut, toisaalta sitten happikatoalueet edelleen laajenee eli kokonaisongelmaa ei ole kyetty vielä ratkaisemaan, mutta osittaisia edistysaskeleita on nähty, Herlin sanoi.
Pietarin jätevedenpuhdistusta tehostetaan
Tulosten pitäisi jo näkyä muun muassa Pietarin edustalla, jossa merta täytetään uusia asuinalueita varten.
Venäjän pääministeri Medvedev lupasikin jouduttaa kaupungin jätevesien käsittelyä niin, että 98 prosenttia jätevesistä puhdistetaan tämän vuoden loppuun mennessä ja Leningradin alueen jätevesistä lähes 80 prosenttia lähivuosina.
Mutta ongelmia riittää yhä. Itämerta kuormittavat muun muassa Venäjän ja Puolan suurkanalat ja lihanjalostus sekä pienten kaupunkien jätevedet.
Medvedev: Krasnyi Bor suljetaan
Ratkaisua odottaa myös vaarallisten aineiden kulkeutuminen mereen. Yksi pahimmista päästölähteistä on Pietarin lähellä sijaitseva Krasnyi Borin väliaikaiseksi tarkoitettu kaatopaikka, jonne on vuosikymmenien ajan säilötty vaarallisia teollisuusjätteitä.
Venäjä ei perjantaina olisi halunnut ottaa asiaa esille lainkaan, mutta kysyttäessä Medvedev myönsi, että ongelma on vaikea.
Medvedev kertoi, että laitos aiotaan sulkea nopealla aikataululla ja että hankkeen rahoitus on jo alkanut.
\- Ja jos se halutaan toteuttaa yhteistyössä, niin tarjouksia otetaan vastaan, lupasi Medvedev.
Ja kiire on myös ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä, sillä Krasnyi Bor on yksi Suomenlahden pahimmista yksittäisistä likaajista.
\- Tämä on yksi keskeinen kysymys, että laitoksen tila saataisiin nopeasti ratkaistua ja uskon, että tästä tullaan täällä käymään myös meidän ministerien kesken keskustelua, Niinistö sanoi.
Apua venäläisille on epäilemättä tarjolla, sillä jätteiden käsittelystä on tulossa monille suomalaisyrityksillekin kannattavaa liiketoimintaa.
Enemmistö yhdysvaltalaisista kannattaa marihuanan laillistamista
Mielipiteet vaihtelevat hyvin vähän riippumatta siitä, oliko marihuanan käyttö jossain muodossa sallittu osavaltiossa. Jopa 77 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että marihuanan lääkekäyttö on hyväksyttävää.
Ensimmäistä kertaa yli neljän vuosikymmenen aikana marihuanasta tehdyissä kyselytutkimuksissa enemmistö yhdysvaltalaisista puoltaa huumausaineen laillistamista.
Pew Research Centerin tekemän haastattelututkimuksen mukaan 52 prosenttia amerikkalaisista on sitä mieltä, että marihuana tulisi laillistaa. Ajatusta vastusti 45 prosenttia.
Tutkimus tehtiin 13.-17. maaliskuuta. Kyselyyn vastasi 1 501 yli 18-vuotiasta yhdysvaltalaista.
Kannatuslukujen muutos on dramaattinen verrattuna vuoden 1969 kyselyyn - silloin 84 prosenttia vastusti marihuanan laillistamista.
Noin puolet kaikista 18-65 -vuotiaista kertoi kokeilleensa marihuanaa. Viimeisen vuoden aikana huumausainetta käyttäneistä ilmoitti käytön syyksi viihdekäytön, 30 prosenttia käytti marihuanaa lääkinnällisissä tarkoituksissa.
Myös asenteet marihuanaan ovat muuttuneet. Vastaajista 38 prosenttia uskoi, että marihuana johtaa kovempien huumausaineiden käyttöön. Vuonna 1977 niin sanottuun porttiteoriaan uskoi 60 prosenttia.
Kaikkiaan 72 prosentin mielestä Yhdysvaltain hallituksen yritykset marihuanaa koskevien lakien toteuttaminen tulee siitä saatavia hyötyjä kalliimmaksi. Asiassa ei eroja ollut edes puoluetasolla - republikaaneista 57 prosenttia oli samaa mieltä, demokraateista 59 prosenttia.
Mielipiteet marihuanan laillistamisesta vaihtelivat hyvin vähän riippumatta siitä, oliko sen käyttö jossain muodossa sallittu osavaltiossa.
Vastaajista 51 prosenttia kertoi tuntevansa olonsa kuitenkin epämukavaksi, jos heidän seurassaan käytettäisiin marihuanaa. Tämä ei ole ongelma 48 prosentille vastaajista.
Peetu Piiroinen pronssille SM-slopestylessä, Tonteri kahdeksas
Rukan rinteessä mestariksi laski Tommi Rokolampi. Nimimiehet jäivät kauaksi kärkipaikoilta.
Lumilautailun arvostetun World Snowboard Tourin -kokonaiskilpailun voiton ottanut Peetu Piiroinen pokkasi pronssia, kun slopestylen SM-mitaleista kamppailtiin Kuusamon Rukalla.
Tammikuussa lajin MM-kultaa napannut Roope Tonteri oli SM-kisan kahdeksas. Janne Korpi ei laskenut kisassa lainkaan.
Rukalla ykköseksi nousi Tommi Rokolampi, joka täräytti voittolaskussaan hyppyreistä backside 1080:n ja frontside 1080:n. Pisteitä kertyi 36,6.
SM-hopeaa vei Valtteri Paunonen.
\- Päivä oli tosi mukava, vaikka alkoikin aikaisin. Kahdeksalta ylös ja yhdeksältä jo mäkeen. Tosi kovat vauhdit oli tänään rinteessä. Laskin aika perus laskut, mutta kävi tuuri, että ländäsin ne – ja vielä aika pitkälle,[ Rokolampi kommentoi Lumilautaliiton sivuilla](http://www.fsa.fi/?x103997=376654).
\- On tosi siistiä, että isoimmat äijät tulevat tänne, kuten Peetu, Janne ja Roope. Nekin tuntuu nauttivan SM-kisoista ihan eri tavalla kuin muista kisoista. Täällä näkee, että on hyvä meininki kaikilla, eikä ole niin kisaliivin kiristelyä.
Naisissa voittoon laski Ella Suitiala, jonka laskuun sisältyivät backside 180 ja switch backside 180. Hopeaa vei Emma Kanko ja pronssia Saana Välikangas.
Talvivaara vähensi jätevesijuoksutuksia etelään
Vaasan hallinto-oikeuden välipäätös vaikuttaa Talvivaaran jätevesijuoksutuksiin. Lupaehtojen takia juoksutuksia rajoitettiin perjantaina.
Talvivaaran kaivosyhtiö on vähentänyt käsitellyn jäteveden juoksutusta Vuoksen vesistön suuntaan. Kainuun ELY-keskuksen torstai-iltaisten mittaustulosten mukaan jätevesijuoksutukset ylittivät Vaasan hallinto-oikeuden edellyttämän virtaaman.
Talvivaara on juoksuttanut etelän suuntaan puolentoista viikon aikana 100 000  kuutiometriä jätevettä. Juoksutukset alkoivat tiistaina 26. maaliskuuta. Nyt virtaama on 70 kuutiometriä tunnissa. Talvivaara on ilmoittanut pitävänsä virtaamat nykytasolla ainakin ensi maanantaihin saakka. 
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Vuoksen vesistön suuntaan johdettu vesi on saatu käsiteltyä lupapäätöksen edellyttämällä tavalla.
Vesinäytteitä seurataan tarkoin
Tarkkailutulosten perusteella veden sähkönjohtavuus ja sulfaattipitoisuus ovat lähteneet Lumijoessa ennakoidusti nousuun juoksutuksen aloituksen jälkeen.
Lumijoen metallipitoisuudet eivät kuitenkaan ole nousseet juoksutuksen aloituksesta. Helmikuussa metallipitoisuudet olivat yleisesti korkeampia kuin nyt juoksutusten alettua.
Vaasan hallinto-oikeus edellytti viime tiistaisessa päätöksessään, että etelään johdettavat jätevedet ohjataan Ylä-Lumijärven ohi. Ohitusuoma on kaivettu järven ohi, mutta uomasta on ojien kautta ollut ajoittain oikovirtausta Ylä-Lumijärveen vielä tiistain jälkeenkin. ELY-keskuksen kaivosyhtiöltä saaman tiedon mukaan kyseiset oikovirtaukset on nyt tukittu.
Kainuun ELY-keskus otti tällä viikolla vesinäytteitä myös Jormasjärvestä ja Laakajärvestä. Näytteet auttavat ylimääräisten juoksutusten vesistövaikutusten arvioinnissa ja täydentävät Talvivaaran velvoitetarkkailua.
Viikon kovimmat uutuusbiisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron &quot;UMI: Parasta NYT&quot; -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Tällä viikolla listalta löytyvät muun muassa YleX:ssä ensisoittonsa saanut **Sannin** _Prinsessoja ja astronautteja_ -kappale, Jurassic Rockiin ensi kesänä saapuvan **Frank Turnerin** _Recovery_ ja **[Suomalaislaulaja vakavan onnettomuuden jälkeen: Pelkäsin, etten voisi tehdä enää musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228652)** _Jos ei sua täällä olisi_ -uutuus.
Spotifysta löytyy siis [&quot;YleX: Parasta NYT&quot;](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [&quot;UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)&quot;](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 14 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. **Sanni**[: Prinsessoja ja astronautteja](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/sanni-prinsessoja-ja-astronautteja-kappaleestaan-me-haluttiin-et-toi-potkii)
2. [Tähtäimessä uusi pop-prinsessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228520)
3. [Brittifolkpunkkari tarjoaa elpymistä kesän kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228542)
4. **Vampire Weekend**: Diane Young
5. **Snoop Lion**: No Guns Allowed
6. **Tom Odell**: Hold Me
7. **Pikku Kukka**: Jos ei sua täällä olisi
8. **Lulu James**: Closer
9. **Matt Hires**: Restless Heart
10. **Darwin Deez**: You Can't Be My Girl
11. **The Knife**: Full Of Fire
12. **French Horn Rebellion feat. JD Samson &amp; Fat Tony**: Girls
13. **Kodaline**: High Hopes
14. **Black Lizard**: Love Is A Lie
15. **Airbourne**: Live It Up
Kainuun ELY: Talvivaaran vesien metallipitoisuudet lupien mukaisia
Talvivaaran kaivosyhtiö on nyt juoksuttanut puhdistettuja jätevesiä pohjoisen ja etelän suuntiin yhteensä lähes 500 000 kuutiometriä. Yhtiöllä on lupa laskea 1,8 miljoonaa kuutiota jätevesiä.
Talvivaaran kaivokselta juoksutettujen ylimääräisten, käsiteltyjen jätevesien metallipitoisuudet ovat olleet lupaehtojen mukaisia, Kainuun ELY-keskus kertoo. Metallit on tarkkailutulosten perusteella saatu poistettua vedestä Talvivaaran hakemuksen mukaisesti.
Pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan juoksutetun veden pH-arvo oli ELY-keskuksen mukaan ensimmäisinä juoksutuspäivinä ajoittain liian korkea. Etelään Vuoksen vesistön suuntaan johdettu vesi on saatu käsiteltyä lupapäätöksen edellyttämällä tavalla.
Talvivaara juoksuttaa tällä hetkellä vettä pohjoisen suuntaan 800 kuutiometriä tunnissa ja etelään 70 kuutiometriä tunnissa. Yhteensä vesiä on nyt juoksutettu lähes 500 000 kuutiometriä. Kaivosyhtiöllä on lupa laskea 1,8 miljoonaa kuutiota puhdistettuja, mutta suolapitoisia ylimääräisiä vesiä kaivosalueelta.
Juoksutukset pohjoiseen aloitettiin 6. maaliskuuta ja juoksutukset etelään alkoivat 26. maaliskuuta.
Petoteamille maukas päänahka, nokittelu Vuokatin kanssa jatkuu
Vuokatti Ski Teamin ja Jämsänkosken Ilveksen nokittelu viestimestaruudesta päättyi parisprintissä Ilveksen voittoon. Vuokatti aikoo iskeä uudelleen lauantaina.
**KONTIOLAHTI **Jämsänkosken Ilves ja Vuokatti Ski Team Kainuu ovat käyneet henkistä sotaa ainakin nettipalstoilla koko viikon ajan seurojen paremmuudesta. Joukkueiden ensimmäinen otatus nähtiin perjantain parisprintissä, jossa Jämsänkosken Henri Jelonen ja Anssi Pentsinen kukistivat Vuokatin Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven.
Jämsänkosken nuorille mieshiihtäjille perustetun Petoteamin kannatusjoukot ottivat hallitsevan mestarin tappiosta kaiken ilon irti ja heti kun urheilijat pääsivät maalialueelta pois, oli Jauhojärvelle ojennettu Petoteamin kaulaliina.
\- Lupasin huomenna ostaa alennusmyynnistä Petoteamin tuotteita, kun Vuokatti vie viestin, mutta sain tänään jo onneksi lahjoituksen. Täytyy sitten ostaa se sopiva lakki, ”Musti” naureskeli kaulaliinalleen.
\- Pojat olivat hyvin teroittaneet kyntensä, minä teroitan huomiseksi. Mutta täytyy hattua nostaa Henrille. Hän teki tänään aika paljon kovemman suorituksen, mitä minä osasin odottaa.
Jelonen totesikin olleensa finaalissa levollisin mielin, mutta ennen tätä tilanne oli toinen.
\- Viimeinen viikko on tuntunut hyvältä kunnon puolesta. Henkistä latautumista olen tehnyt päivästä päivään. Karsinta oli sellaista vauhdin tunnustelua, mutta sen jälkeinen pitkä tauko sai minut hermoilemaan. Piti vähän käppäillä, että sain stressiä pois, hän hymähti.
Pentsisen mukaan tämä oli yksi hänen parhaista parisprinteistä, mitä hän on hiihtänyt. Pentisen ja Jelosen tiimi on nyt saavuttanut kolme mitalia, yhden pronssin, yhden hopean ja yhden kullan.
\- Vuokatin osalta taktiikka tuntui olevan aika selvä: alusta loppuun hiihdettiin kovaa - ainakin minun osuudella. Tiesin, että loppuratkaisuun se jää. Viimeiseen laskuun päätin iskeä sen, mitä jaksan ja lopun sitten yritän täysillä. Ei jäänyt voimia varastoon. Tai sen verran, että tuulettaa jaksoin, Pentsinen totesi.
”Minä hävisin tämän viestin”
Jauhojärven mukaan Vuokatin taktiikka piti lähestulkoon täydellisesti, sillä joukkueen oli tarkoitus vetää ensimmäisestä paukusta maaliin asti täysillä ja hyydyttää muut kovalla matkavauhdilla.
\- Iivo onnistui siinä, meikäläinen ei onnistunut. Jäi loppukirin ratkaisuun ja siinä oli kaksi kovempaa tasurin pukkaajaa tällä kertaa. Harmittaa. Minä hävisin tämän viestin, 50. SM-mitalinsa saanut Jauhojärvi myönsi.
Myös Niskanen halusi ottaa tappion niskoilleen.
\- Aina kun meikäläinen on remmissä, niin ei tule pronssia kirkkaampaa. Kaksi viestiä ja kaksi pronssia. Olen huonon onnen lintu, armeijan MM-kisoista vajaa viikko sitten kotiutunut Niskanen totesi.
\- Alkuviikosta pukkasi flunssan päälle ja tämä oli vasta toinen hiihtolenkki tälle viikolle. Ei se ollut huono, pelkäsin pahempaa.
Korkein oikeus antoi väärät paperit anteeksi
Pakolaisen oikeusasemaa koskevan ennakkoratkaisun mukaan väärennetyn passin esittäminen ei jatkossa välttämättä ole rangaistavaa.
Korkein oikeus päätti tänään, että Suomeen laittomasti väärennetyllä passilla vuonna 2010 saapunutta afganistanilaismiestä ei voida tuomita väärennysrikoksesta. KKO:n tekemän ennakkoratkaisun mukaan Geneven pakolaisten asioita koskevan yleissopimuksen 31. artiklan ensimmäinen kohta estää tuomitsemisen.
Sopimuksen mukaan valtio ei voi rangaista laittomasti maahan saapunutta pakolaista, jos tämä on ollut hengenvaarassa lähtömaassaan. Sopimus kuitenkin edellyttää, että pakolainen ilmoittautuu itse maan viranomaisille.
Koska syytetty mies ei ollut maahan tullessaan kertonut olevansa väärennetyin paperein liikkeellä, Vantaan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa 2011 miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Helsingin hovioikeus sen sijaan hylkäsi syytteen heinäkuussa 2011 Geneven sopimuksen perusteella.
Korkeimman oikeuden vapauttava päätös muodostaa ennakkotapauksen, jonka pohjalta tullaan jatkossa käsittelemään kaikkia samankaltaisia tapauksia tulevaisuudessa.
Räikkösen pomo: Kuskien pitää totella talliaan
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier otti kantaa Red Bullin Sebastian Vettelin tempaukseen Malesiassa. Kimi Räikkösenkin pitää kantaa vastuunsa, jos tallin etu sitä vaatii.
Autourheilun F1-luokan Lotus-tallin tallipäällikkö Eric Boullierin mielestä kuskien on syytä muistaa kisan tiimellyksessäkin, kuka palkan maksaa.
Boullier otti perjantaina kantaa Malesian osakilpailuun ja Red Bull -tallin kuljettajien voittokamppailuun. Sebastian Vettel nousi kisassa väkisin voittoon ohi Mark Webberin, vaikka kuskit olisivat voineet ajaa rauhassa maaliin ilman ohituksia ja tuoda riskittömän kaksoisvoiton tallilleen.
\- Tallimääräykset ovat osa lajia. Joskus tunne voi ottaa vallan, mutta ei pidä unohtaa, että kuskeille maksetaan heidän työstään. Minun mielestäni kukaan ei voi niskuroida ja jäädä ilman rangaistusta tai vähintääkin velvollisuutta selittää, miksi niskuroi, Boullier sanoo.
\- Toinen kuskeistamme on tunnettu siitä, että hän tekee lähes tulkoon mitä haluaa, mutta kun taustallasi on 600 ihmistä, pitää tallia kunnioittaa, Boullier toteaa.
Lotuksen suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on kahden osakilpailun jälkeen kuljettajien MM-sarjan kakkosena.
Räikkösen asemaa ykköskuskina alleviivaa myös se, että hänen autossaan oli jo Malesiassa päivityksiä, jotka ranskalainen Romain Grosjean saa käyttöönsä vasta Kiinan osakilpailussa. 
Boullierin mukaan tallimääräyksiä ei pitäisi kuitenkaan käyttää vielä tässä vaiheessa kautta, kun mestaruustaistelu on täysin avoinna.
Malesiassa Red Bullin lisäksi myös Mercedes määräsi kuljettajansa ajamaan järjestyksessä maaliin, vaikka Nico Rosberg pyysi kahteen otteeseen lupaa ohittaa Lewis Hamiltonin. Red Bullin Sebastian Vettel pyysi kisan jälkeen anteeksi riskaabelia ohitustaan.
Näin ottelut etenivät: Tappara ja Ässät voiton päässä finaalista
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan perjantain välierätaistoja. 
Opiskelijoita uusin keinoin heti työn syrjään kiinni
Ammattikorkeakoulu on aloittanut uudenlaisen yhteistyön Elisan kanssa Kokkolassa. Centrian liiketalouden opiskelijoita on opintojensa ohessa työssä yrityksen asiakaspalvelussa kolmen vuoden ajan. Uudet opiskelijat testataan asiakastyöhön vuosittain. Pilotin jälkeen suunnitteilla on mallin laajentaminen muihin yrityksiin.
Kannuslainen Annika Iso-Oja aloitti liiketalouden opinnot Kokkolassa viime syksynä. Kuukausi sitten hän pääsi opintojen ohella kolmivuotiseen työhön Elisan asiakaspalveluun.
\- Tämä tuntui omalta vaihtoehdolta heti varsinkin, kun olen aikaisemminkin ollut operaattoreilla töissä, ja on myyntikokemusta, ja lisäksi olen ollut aiemmin myös asiakaspalvelijana, kertoo Annika Iso-Oja.
Hakijoita oli neljätoista, mutta testit läpäisi vain kolme.
\- En itse kokenut testejä mitenkään hankaliksi, mutta arvelen, että entinen työkokemus auttoi minua nyt.
Testit olivat tiukat, myöntää parisataa henkeä Kokkolassa työllistävän Elisa Oyj:n Pohjanmaan aluejohtaja Harri Kivimäki.
Centria hioi yhteistyohjelmaa
Yrityksen ja ammattikorkean välillä hiotun yhteistyöohjelman tavoite on saada kymmenen uutta työhön sitoutuvaa opiskelijaa joka vuosi.
\- Kyllä tässä erityistä on varmasti ensinnäkin tämä pitkäjänteisyys ja sitoutuneisuus moneksi vuodeksi, mikä on oikeastaan leimaa-antava piirre tälle yhteistyölle, sanoo yliopettaja Marko Ovaskainen Centria ammattikorkeakoulusta.
\- Työelämäläheisyys on arkipäivää, mutta tässä on uusi ja entistä systemaattisempi tapa tehdä sitä.
Ovaskaisen mukaan opiskelija oppii koulussa erilaisia oppisisältöjä, mutta samaan aikaan hänellä on mahdollisuus oppia asioita työssä.
\- Hän saa kokemusta ja jalan oven väliin isoon yritykseen.
Malli tukee rekrytointia
 Elisan aluejohtaja Harri Kivimäki pitää merkittävänä myös hyötyä yrityksen rekrytointiin.
\- Näin löydetään motivoitunuuta, osaavaa ja koulutettua henkilökuntaa pidemmälläkin aikajänteellä. Näin saamme myös tuettua rekrytointikanavaamme uudenlaisen yhteistyön kautta, tiivistää Kivimäki.
Centria suunnittelee nyt avatun yhteistyömallin laajentamista muihin yrityksiin. Opiskelu ja työ sopivat yhteen, mutta myyntineuvottelijana työskentelevä opiskelija osaa ottaa myös rennosti.
\- Kyllä tässä vapaa-aikaakin jää. Meillä on hyvinkin joustava systeemi. Silloin tehdään enemmän töitä kun koulu antaa periksi ja silloin vähän vähemmän kun on esimerkiksi koeviikko, sanoo Annika Iso-Oja.
Vaasa aikoo valittaa hallinto-oikeuden yleiskaavapäätöksestä
Vaasan hallinto-oikeus kumosi yleiskaavasta muun muassa kerrostaloalueet Vaskiluodosta. Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä valitusesityksen osasta päätöksiä.
Vaasan kaupunki aikoo valittaa Vaasan hallinto-oikeuden yleiskaavapäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitus on maanantaina Vaasan kaupunginhallituksen käsittelyssä, ja se koskee joitakin hallinto-oikeuden kaavasta tekemiä poistoja.
Kaupunginhallitukselle menevän esityksen mukaan Vaskiluotoon Niemeläntielle suunniteltu asuntoalue, uusi Tropiclandian yhteyteen suunniteltu leirintäalue, Kuparisaaren puistoalue ja Näsetin alueen täydennysrakentaminen pitäisi saada säilytettyä yleiskaavassa, eikä niiden kumoamiselle ole perusteita.
Pohjois-Korealta uusi propagandavideo: Kim Jong-un katselee haitareita ja pitelee pistoolia
Maaliskuussa kuvattu video julkaistiin perjantaina.
Pohjois-Korean valtiollinen KRT-televisiokanava julkaisi
perjantaina videon, jolla esitellään maa- ja merivoimien toimintaa.
Maaliskuussa kuvatulla videolla Pohjois-Korean johtaja Kim
Jong-un seuraa sotaharjoituksia ja opastaa armeijan upseereita. Kim Jong-un
myös käsittelee itse pistoolia sekä tutustuu marssimusiikin siivittämänä haitarien
ja muiden armeijan käyttämien musiikkisoitinten maailmaan.
Jarkko Keränen voitti kuurojen vapaaottelun mestaruuden Japanissa
Suomalainen Jarkko Keränen on voittanut kaikkien aikojen ensimmäisen kuurojen vapaaottelun DMC-mestaruuden Japanissa. 27-vuotias Keränen varmisti mestaruuden 20 sekunnissa.
Jyväskyläläinen Jarkko Keränen palasi keskiviikkona Japanista mukanaan kuurojen vapaaottelusarjan eli DMC:n mestaruusvyö. Kevyen sarjan finaali ratkesi Keräsen hyväksi jo 20 sekunnissa. Mestarille voitto ei tullut yllätyksenä.
\- Vastustajani oli turkkilainen. Hänellä ei ole vapaaottelussa kokemusta. Hän on jalkapalloilija, eikä ole harjoittelut vapaaottelua. Tiesin etukäteen heti, että voitan. Ratkaisu tuli 20 sekunnissa. Ensin löin ja otin selän takaa otteeseen. Sitten hyppäsin hänen niskaansa ja otin kuristusotteeseen. Hän menetti tajuntansa ja ottelu päättyi voittooni, kertaa Keränen loppuottelun tapahtumia.
Kuurojen vapaaottelusarja on vielä uusi ilmiö. Kansainvälinen DMC-turnaus järjestettiin nyt ensimmäisen kerran.
Keränen on valmis puolustamaan mestaruusvyötä heti tarvittaessa.
\- DMC suunnittelee, että kohtaisin haastajan jo puolen vuoden kuluttua. Huhujen mukaan hän olisi italialainen. Menenkö sinne vai en, ei ole vielä varmaa. Sitä ehtii vielä miettiä, mutta harjoittelen kuitenkin koko ajan yleisellä tasolla. Saatan osallistua kotimassa joihinkin kilpailuihin, jos ehdin, Keränen kertoo suunnitelmistaan.
Lentoasemalta Keränen kiiruhti takaisin Jyväskylään, missä häntä odottaa Jyväskylän yliopistolle tehtävä kandidaatintyö suomalaisesta viittomakielestä. Opiskelu ja harjoittelu ovatkin olleet Keräsen arkea viime kuukaudet.
\- Ennen Japaniin lähtöä keskityin kolmen kuukauden ajan  pelkästään opiskeluihin ja harjoitteluun. Muuta elämää minulla ei ole, mutta olen tehnyt sen valinnan mestaruuden saavuttamiseksi, Keränen toteaa.
Urpilainen: Holding-yhtiöiden veronkiertoa ei ehkä tilkitty täysin 
Loppuihinkin osinkoverotuksen valuvikoihin puututaan lainsäädännöllä, vakuuttaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) myöntää, että hallituksen torstaina tekemillä osinkoverolinjauksilla ei luultavasti pystytä kokonaan estämään holding-yhtiöiden kautta tapahtuvaa osinkoverojen kiertoa.
Urpilainen vakuuttaa kuitenkin, että tulevassa lainsäädäntöprosessissa asiaan kiinnitetään huomiota ja korjauksia tehdään, jos niihin on tarvetta. Urpilainen arvelee, että torstaiset päätökset kaipaavat vielä rinnalleen lisäyksiä.
\- En pysty vieläkään sanomaan, poistuuko se kokonaan. Tämä on yksi niistä asioista, jotka meidän täytyy tässä lainsäädäntövalmistelussa selvittää. Tahtotila tämän ongelman poistamiseksi on kuitenkin olemassa poliittisesti. Kukaan meistä ei halua, että holding-yhtiöiden kautta voidaan kiertää verotusta, Urpilainen sanoi.
Uusi kaupunkifestivaali valtaa Lappeenrannan kauppatorin
Lappeenrannan Yöt -nimisestä festivaalista pyritään tekemään jokavuotinen tapahtuma. Lavalle nousevat muun muassa Cheek, Apulanta ja PMMP.
Lappeenrannan kauppatorilla järjestetään tulevana kesänä uusi kaupunkifestivaali. Heinäkuussa pidettävän Lappeenrannan Yöt -nimisen tapahtuman pääesiintyjiksi tulevat rap-artisti Cheek, rockyhtye Apulanta sekä PMMP-yhtye.
Erittäin suosittu Cheek tulee eteläkarjalaisyleisölle tänä kesänä tutuksi. Artisti nimittäin esiintyy Imatra Big Band -festivaalilla kaksi viikkoa ennen Lappeenrannan Yöt -festivaalia.
Festivaalin tuotannosta vastaavan Eastway Live -yhtiön mukaan tapahtuma on tarkoitus järjestää vastaisuudessa vuosittain.
Meri-Lapissakin aiheettomia maksumuistutuksia 
Muun muassa merilappilaiset yritykset ovat viime päivinä saaneet aiheettomia maksumuistutuksia KTC Finland Oy-nimiseltä perintäyritykseltä. Suomen yrittäjien neuvontapalvelu on ruuhkautunut lukuisten yhteydenottojen vuoksi.
Yritykset muun muassa Meri-Lapissa ovat viime päivinä saaneet aiheettomia maksumuistutuksia KTC Finland Oy-nimiseltä perintäyritykseltä.
Yritykset ovat pitäneet maksumuistutuksia aiheettomina, koska laskutettuja palveluita ei ole alunperin edes tilattu. Vanhimmat saatavista ovat erääntyneet alunperin jo vuonna 2005. Myös Yle Perämeri on saanut aiheettoman maksumuistutuksen vuodelta 2008.
Suomen Yrittäjät muistuttaa internet-sivuillaan, että saatava vanhenee kolmessa vuodessa, jos siitä ei ole aiemmin lähetetty maksumuistutusta.
Yrittäjien neuvontapalvelu ruuhkautunut
Suomen Yrittäjien valtakunnallinen neuvontapalvelu on saanut pääsiäisen jälkeen puheluita ympäri Suomea KTC Finlandin aiheettomista laskuista. Neuvontapalvelu on ruuhkautunut asian vuoksi tänään.
Suomen Yrittäjät kehottaa soittamaan aiheettomista maksumuistutuksista suoraan perintäyritykseen.
Lahden ydinkeskusta siirtyy itään
Investoijien ja sijoittajien apuvälineeksi laadittu kiinteistömarkkinakatsaus tukee näkemyksiä Lahden nykyisen torin seudun autioitumisesta kaupanteon paikkana.
Lahden ydinkeskusta on
siirtymässä kohti kaupungin itäosia.
Torin tuntumassa on
mittava määrä vapaata liiketilaa, mutta pulaa hyvistä toimistotiloista.
Aleksanterinkadun alkupää kiinnostaa asuntorakentajia, kaupan näkymät ovat
tulevaisuudessa entistä vankemmin kaupungin itäpuolella.
Arviointiasiantuntijan
mukaan se, missä paikallisbussien solmukohta tulevaisuudessa sijaitsee, on ratkaisevaa myös kiinteistöjen
markkina-arvolle.
\- Paikallisliikenteen pysäkin siirto Trion tuntumaan merkitsee samalla tuhansien ihmisten siirtymää, 
 siihen ei auta toriparkkikaan. Se, että torin alueesta tulee
pysäköintikeskus, ei sinällään ole huono asia, mutta on hyvä ottaa huomioon,
ettei asia tule kiinteistönomistajille yllätyksenä, sanoo johtava arviointiasiantuntija Mikko Helenius Arviontitoimisto Mikko Helenius & Co:sta. 
Kaupunki tuhannen taalan paikassa
Heleniuksen mukaan tärkeätä
investoijien näkökulmasta olisi tietää yksityiskohdat eli mihin Lahdessa laitetaan tulevaisuudessa
kävelykadut ja mihin pysäköintipaikat.
 Hän muistuttaa, että tämän päivän päätöksillä
on merkitystä pitkälle tulevaisuuteen.
Siihen ei auta toriparkkikaan
\- Runsaan kymmenen vuoden aikana Lahdessa
on rakennettu runsaasti liiketilaa, noin 250 000 neliömetriä, mutta painottuen 
 kaupungin ulkopuolelle. Tämä näkyy nyt kaupungin keskustassa siten,
että liiketiloja on vajaakäytössä ja vuokrat ovat laskussa.
Kokonaisuuden
kannalta tilanne ei ole ollenkaan huono. Lahti on siirtymässä kasvukeskusten joukkoon,
mutta vauhtiin pääseminen ottaa aikansa. 
\- Lahdella on mahdollisuuksia liikenteellisen
sijaintinsa, itäyhteyksien ja suomalaisen jakeluliikenteen kautta. Ne ovat asioita, jotka eivät muutu seuraavien viiden vuosikymmenen
aikana. Tämä on ratkaisevaa, kun investointipäätöksiä tehdään jossain
muualla.
Alakemijoen kalastusalue seuraa Suhankoa tarkasti
Alakemijoella seurataan tarkasti Ranuan Suhankoon suunnitellun kaivoksen vaikutuksia Kemijoen vesistöön. Suhangosta vedet laskevat Kemijokeen Tervolan alueella Vähäjoen kautta.
Alakemijoen kalastusalue seuraa tarkkaan Ranuan Suhankoon suunnitellun kaivoksen vaikutuksia Kemijoen vesistöön.
Kalastusalue haluaa, että kaivoksen ohjausryhmään nimettäisiin jäseneksi Reijo Saari, joka on Alakemijoen kalastusalueen hallituksen jäsen.
Malmimäärältään Talvivaaraa suuremmasta Suhangosta vedet laskevat Kemijokeen Tervolan alueella Vähäjoen kautta.
Pelastuslaitoksella toimelias vuosi takana 
Pelastustehtävät vähenivät viime vuonna Pohjois-Savossa. Pelastuslaitos on tyytyväinen etenkin turvallisuuskoulutuksen osallistujalukuihin. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos teki ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Ylijäämää kertyi noin 370 000 euroa. Pelastuslaitoksen liikevaihto oli 22 miljoonaa euroa ja investointikulut noin 1,4 miljoonaa euroa. 
Pelastuslaitoksen henkilöstömäärä oli vuoden 2012 aikana noin 820 henkilöä. Päätoimisia työntekijöitä oli noin 270 ja sivutoimisia 550. Lisäksi sopimuspalokuntalaisia oli 140. 
Pohjois-Savon kunnille palautetaan yhteistoimintasopimuksen mukaisista pelastustoimen kuluista 90 000 euroa. Ensihoitotoiminnan osalta Kuopion kaupungille palautetaan 138 000 euroa. 
Varkauden kaupunki saa puolestaan ensihoidosta 87 000 euron lisämaksun. 
Turvallisuuskoulutus veti hyvin väkeä
Pelastustoimen tehtäviä oli vuoden aikana 4 500 ja ensihoitotehtäviä noin 23 500. Kiireellisten pelastustehtävien määrä väheni 14 prosenttia edellisvuodesta. 
Tulipalojen vähenemiseen vaikutti osaltaan sateinen kesä. Vuoden aikana Pohjois-Savon pelastuslaitoksen turvallisuuskoulutuksella ja -valistuksella tavoitettiin lähes 32 000 ihmistä. 
Myös palotarkastusten osalta vuosi meni hyvin. Suunnitelluista palotarkastuskohteista jäi hoitamatta vain kaksi prosenttia. 
”Parisprintissä hopeaa, perheviestissä kultaa”
Maija ja Aino-Kaisa Saarinen pitivät saavuttamiaan hopeamitaleja lähes kultaisina. Maija Hakala ja Laura Ahervo valmistautuivat jo viestimestaruuden puolustamiseen.
**KONTIOLAHTI** Sekä hopea- että pronssijoukkueet olivat tyytyväisiä
sijoituksiinsa Kontiolahden SM-hiihtojen naisten parisprintissä.
\- Pariviestissä hopeaa, perheviestissä kultaa, Maija
Saarinen sanoi tyytyväisenä kisan jälkeen ja sai kaksoissiskoltaan
Aino-Kaisalta nyökkäykset perään.
\- Meillä on superkiva joukkue, ei parempaa voi toivoa. Kun
kausi alkaa olla lopuillaan, niin alkaa olla eväät syöty. Tämä antaa
ekstraboostia tähän kevääseen ja on mukavaa, että pääsee oman kaksoissisaren
kanssa kilpailemaan, Aino-Kaisa säesti.
Kaksi vuotta sitten kaksikko pääsi juhlimaan mestaruutta,
mutta tänä vuonna Marjaana Pitkänen ja Kerttu Niskanen nappasivat voiton. Ensi
vuonna Aino-Kaisa saa etsiä itselleen uuden parin parisprinttiin.
\- En vapaalla lähde hiihtelemään, ellei mitään ihmeitä
tapahdu! Maija vakuutti, mutta jäi sen jälkeen miettimään.
\- Kyllähän minä pistin rullasuksetkin syksyllä jalkaan,
vaikka olen sanonut, ettei ikinä enää.
Lauantaina Lempäälän Kisa saa viestijoukkueeseen tuoreen
maailmanmestarin, kun hiihtosuunnistaja Mervi Pesu hiihtää Saaristen kanssa.
\- Meillä on superhieno viestijoukkue! On niin hienoa, että
pääsemme hänen kanssaan hiihtämään. Se on suuri kunnia ja ilo, Aino-Kaisa
hehkutti.
Hämeenlinnalla paljon puolustettavanaan
Viime vuonna hopeaa parisprintissä saanut Hämeenlinnan
hiihtoseuran Maija Hakala ei pitänyt joukkuetta ennakolta mitalisuosikkina.
\- En ajatellut, että olemme edes mitaleillakaan, sillä
aloitusosuus ei ole minulle se helpoin paikka, kun en ole nopea. Lisäksi
Kouvolalla ja Lappeen Riennolla oli kovat joukkueet. Ne olisivat voineet olla
myös kolmen joukossa, Hakala totesi. 
Laura Ahervon mukaan finaali oli huomattavasti raskaampi
hiihtää kuin aamun karsinta, sillä olosuhteet muuttuivat täysin aamun
pikkupakkasesta auringonpaisteeseen.
\- Aivan toisesta laidasta toiseen laitaan mentiin, mutta
huolto oli tähän hyvin varautunut. Mutta paljon raskaampaa oli finaalissa kuin
aamulla, hän sanoi. 
Hämeenlinnalaiset saivat täksi kaudeksi riveihinsä
maailmancupiakin hiihtäneen nuorten maajoukkuehiihtäjä Anni Kainulaisen, joten
joukkue lähtee tiukasti puolustamaan mestaruuttaan. Myös sunnuntaille seuralla
on tavoitteensa.
\- Viime vuonna saimme Marja-Liisan pokaalin täällä, joten se
on tavoitteena nytkin, Hakala vakuutti. 
Marja-Liisa Kirvesniemen lahjoittama pokaali lahjoitetaan
naisten 30 kilometrin kisassa seuralle, jonka kolmen parhaan yhteisaika on
paras.
Jäätie kantaa ja kairalle riittää töitä
Jäätilanne on ollut kuluvan talven aikana poikkeuksellinen. Alkutalvesta jäätä saatiin odottaa. Keväällä puolestaan saadaan odottaa niiden sulamista.
Vaasalaisen urheilukalastuskerho Pilk Kingsin puheenjohtaja Hannu Ala-Honkolan kaira mittasi jään syvyydeksi Gerbyn edustalla 60 senttiä. Kokenut kalamies ei ole nähnyt tällaista jäätalvea miesmuistiin.
\- Olen 30 vuotta kulkenut näillä alueilla talvisin, enkä muista näin hyvää jäätilannetta koskaan täällä. Jäätä on 60 senttiä ja se on kovaa teräsjäätä, Ala-Honkola sanoo.
Alku- ja lopputalvi vaihtoivat paikkaa
Vielä helmikuussa jää Vaasan edustan merialueilla oli niin heikkoa, että jäällä liikkumista kehotettiin välttämään. Lopputalven pitkään jatkuneet yöpakkaset ovat muuttaneet tilannetta.
\- Alkutalvesta jäätä ei meinannut tulla ollenkaan. Lopputalven yöpakkaset ovat kääntäneet tilanteen täysin päälaelleen ja jää on poikkeuksellisesti vahvistunut. Eikä tuo aurinkokaan näytä lämmittävän niin paljoa, että jää sulaisi, Ala-Honkola pohtii.
Jäiden lähtö vaatii säätyypin muutoksen
\- Kyllä se vaatii etelästä lämpöaallon ja etelätuulet, että lumi alkaa sulamaan. Sitten kun ojat ja joet alkavat juoksemaan, se heikentää jäätä.  Se taas vaatii sen että vesi nousee ja rannat aukeavat, Ala-Honkola päättää.
Pilapuhelut maailmantähtien riesana - helikoptereita ja karhuryhmiä hälytetty turhaan
Muun muassa P. Diddy, Justin Bieber ja Paris Hilton ovat olleet huulet pyöreinä poliisien ilmestyttyä turhaan näiden tiluksille.
Tuoreimpana pilasoiton uhrina on **Rihanna**. [TMZ-sivuston](http://www.tmz.com/2013/04/04/rihanna-swatted-hackers-911/) mukaan poliisi sai eilen torstaina soiton, jonka mukaan Rihannan kodissa Los Angelesissa olisi ammuskeltu. Poliisi varmisti kyseessä olleen pilasoitto.
Vain päivää aiemmin pilasoiton kohteeksi joutui **P. Diddy**, jonka kotiin lähetettiin kaksi helikopteria ja yli kymmenen poliisiautoa turhaan. Poliisi ei havainnut Diddyn kotona mitään rikollista toimintaa, ja poliisi etsiikin pilasoittojen takana olevaa henkilöä.
Tänä vuonna pilasoittojen uhreiksi ovat joutuneet myös muun muassa **Ashton Kutcher**, **Justin Bieber** ja **Chris Brown**.
**Lähteet:** TMZ
Yleisö äänesti nykyrakentamisen rumaksi - liikaa laatikoita, harmaata ja betonia
Viidestätoista rakennuksesta vain kolme vältti ruma-tuomion. Parjatuimpien tehtaan ja liikekeskuksen arkkitehdit kertovat, mistä rakennusten ulkoasu johtuu.
Yle Uutisten verkkokyselyn tulokset eivät nykyrakentamista mairittele. Liki kuusituhatta äänestäjää antoi rakennusten muotoilulle huutia - arkisen harmaissa olosuhteissa ja ihmisten tasolta otettujen valokuvien perusteella.
Tulosten ja äänestyksestä virinneen keskustelun perusteella ihmisten silmiä särkevät etenkin laatikkomaiset muodot, betoni ja värien käyttö. Yleisimmin värimaailmaa moititaan liian harmaaksi, mutta myös ylilyönneistä varoitetaan.
Äänestyksessä 4 000 ruma-äänen rajan ylittivät liikerakennus ja tehdas, jotka molemmat ovat laatikkomaisia. Mutta betoni ei rakennusten julkisivussa paista, eivätkä ne ole edes kokonaan harmaita. Suuren yleisön parjaamien rakennusten ulkomuodossa on myös ripaus kansanvaltaa.
Liikerakennuksen värit hakevat asiakkaiden huomiota
Sininen, keltainen ja vihreä väri tervehtivät Kehä III:n kulkijaa Vantaan Porttipuistossa.
\- Värien käytön lähtökohtana on ollut se, että rakennus kiinnittää Kehä III:lta saakka huomiota, kertoo suunnittelutyöryhmää vetänyt arkkitehti Jukka Reunanen Schauman Arkkitehdeistä.
Liikerakennuksen omistavan Ikanon toimitusjohtaja ei kiireiltään ehtinyt kommentoimaan, kuinka hyvin värit asiakkaita houkuttelevat. Äänestäjistä vain 207 piti rakennusta kauniina, 4610 rumana.
Yksi syy rakennuksen laatikkomaisuuteen on arkkitehdin mukaan ahtaassa tontissa. Yritys on suunnitellut myös Lempäälän Ideaparkin, jossa ison tilan ansiosta voitiin käyttää myös kaarevampia muotoja.
Rakennusten suorakulmaisuus ilmeisesti kuvaa tätä aikaa ja maailmaa.
\- Ei kaareva tällaisessa rakentamisessa juurikaan sen kalliimpaa ole, mutta ei mikään itsetarkoitus myöskään. Jos joku kokee, että kaareva muoto on jossain paikallaan, niin se on ok. Rakennusten suorakulmaisuus ilmeisesti kuvaa tätä aikaa ja maailmaa, arvioi Reunanen.
Arkkitehti: liikerakennus tyylikäs omassa sarjassaan
Arkkitehti uskoo, että rakennus olisi pärjännyt paremmin, jos äänestyksessä olisi ollut mukana pelkkiä liikerakennuksia.
\- Iso osa rakennuksesta on tyypillistä retail-park -rakentamista ylittävää arvomielessä. Kyllä tähän on uhrattu rakennuttajan puolelta enemmän kuin normaalisti, Reunanen sanoo.
Onko liikaa odottaa kauppakeskukselta tai tehtaalta kauneutta?
Jos rakennus on kovin sokkeloinen, toiminta kärsii.
\- Ei suinkaan, mutta monta kertaa näitä ohjaa toiminta, joka on tehdasrakennuksessa ja kaupallisessa rakennuksessa hyvin selkeää. Jos se on kovin sokkeloinen ja monimuotoinen talo, niin toiminta kärsii.
Sivuseinän tiilipinta määrättiin asemakaavassa
Aivan täysin tyhjältä pöydältä tilaaja ja arkkitehdit eivät liikerakennusta suunnitelleet. Ensinnäkin piti ottaa huomioon alueen muiden rakennusten muotoilu. Naapurissa on esimerkiksi maailman valloittanut Ikean siniharmaa metallilaatikko.
Arkkitehdin mielestä arvosteltu rakennus on yksi alueen tyylikkäimmistä. Liikerakennuksen sivuseinä on tiilenpunainen, mutta ei varsinaisesti tiiltä.
\- Asemakaavassa määrättiin, että tiiltä pitää käyttää julkisivussa. Saimme tiili-lankku-pinnan, joka on modernia keraamista materiaalia verrattuna normaaliin muurattuun tiileen. Siinä mielessä onnistuimme ihan hyvin saamaan tasokasta julkisivupintaa, arkkitehti Reunanen sanoo.
Tehtaan käyttötarkoitus määrää muodon - siis laatikon
Vain muutaman sadan metrin päässä Porttipuistosta, vilkkaan Lahdentien varressa, on äänestyksessä toiseksi rumimmaksi äänestetty rakennus. Venttiilitehtaan tilaajan toivelistalla ulkomuoto tuli neljäntenä. Tärkeämpiä olivat toiminnallisuus, työturvallisuus ja energiatehokkuus.
Saimme juuri sellaisen rakennuksen kuin halusimme.
\- Saimme juuri sellaisen rakennuksen kuin halusimme. Se on mielestämme itse asiassa hyvin komea, sanoo johtaja Jukka Packalén Metsosta.
Rakennuksen arkkitehdin mukaan tehtaiden laatikkomaista muotoa on vaikea välttää. Jos suunnitteluun olisi ollut enemmän aikaa ja rakentamiseen runsaammin rahaa, olisi se saattanut näkyä pintojen materiaaleissa.
\- Varmastikaan en muotoa lähtisi muuttamaan, koska tuotanto ja toiminta määrää muodon. Mutta esimerkiksi materiaalivalinnoissa voisin käyttää julkisivuissa kestävämpää materiaalia, kuten tiiltä, sanoo arkkitehti Mikko Siltanen arkkitehtitoimisto Siltanen ja Laaksosta.
Kaupunkilautakunta vaati katolle erityiskohtelua
Metson tehtaan kilpailukuva oli otettu tehtaan parkkipaikalta etelästä. Kaupungin päättäjien tärkein huolenaihe oli näkymä Lahdentielle itään. Katon värikkäät elementit näkyvätkin katon korkeudella kulkevalle tielle paremmin kuin parkkipaikalle.
\- Mielestäni tämä on kaunis rakennus. Yleensä tehdasrakennukset eivät ole kovinkaan kauniita ja ne ovat hyvinkin harmaita ja mitään sanomattomia. Tässä on pystytty käyttämään värejä ulkonäön aikaansaamiseksi, sanoo Siltanen.
Rahan ja ajan rajat pitävät taiteilijan ruodussa
Verkkokeskustelussa yhtenä syynä rakennusten rumuuteen pidettiin tilaajien haluttomuutta maksaa tyylistä.
\- No ei raha johda siihen, että rakennettaisiin rumaa. Kyllä tällaisessa hankkeessa on riittävästi rahaa rakentaa riittävän tyylikäs rakennus, sanoo Metson Jukka Packalén.
Mutta mitkä ovat ne asiat, jotka rajoittavat arkkitehdin vapautta arkisessa työssä?
\- Kyllä ne ovat aikataulut ja niin sanotut pelimerkit, mitä on käytettävissä. Mutta suunnittelijan taito on se, että pystyy niistä elementeistä, joita on käsissä, tekemään mahdollisimman hyvän lopputuloksen, sanoo arkkitehti Mikko Siltanen.
Kunkin kaupungin rakennusvalvontavirastoa pyydettiin listaamaan äänestystä varten vuonna 2012 valmistuneista rakennuksista ne, jotka näkyvät ihmisten arjessa eniten. Virastoja pyydettiin kiinnittämään huomiota ainoastaan rakennusten kokoon sekä sijaintiin, ei rakennuksen mahdolliseen kauneuteen tai rumuuteen. Viikon aikana äänensä antoi 5712 kävijää.
Castro jyrähti Pohjois-Korealle ja Yhdysvalloille
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro, 86, on ottanut kantaa Pohjois-Korean kriisiin Kuuban valtiollisessa mediassa. Kyseessä on Castron ensimmäinen lehtikirjoitus sitten heinäkuun 2012.
Kuuban vallankumouksen johtaja Fidel Castro on puuttunut Granma-lehden kolumnissaan Pohjois-Korean tilanteeseen kehottamalla Yhdysvaltoja ja Pohjois-Koreaa välttämään yhteenottoa.
Castro muistutti molempia osapuolia maiden velvollisuuksista pyrkimyksissä rauhaan.
\- Mikäli sota syttyy, sitä seuraisi järkyttävä ihmisten teurastus sekä Pohjois- että Etelä-Koreassa, eikä kumpikaan maa saavuttaisi mitään etuja.
Castro kehotti Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia ottamaan huomioon, että mahdollinen sota vaikuttaisi jopa 70 prosenttiin maapallon väestöstä.
Castron mukaan kyseessä on vakavin ydinsotauhka sitten vuoden 1962, jolloin Neuvostoliitto ja Yhdysvallat olivat ydinsodan partaalla Kuuban ohjuskriisin takia.
\- Konfliktin välttämisen velvollisuus on myös Washingtonin ja Yhdysvaltain kansan käsissä, Castro totesi.
IBBF:n ohjelmisto valmistui
Yhdeksi pääesiintyjäksi kiinnitetty Jukka Poika ei saavukaan Imatralle. Sen sijaan lavalle nousee suosittu rap-artisti Cheek.
Imatra Big Band -festivaalin tämän vuoden ohjelmisto on valmis. Tulevan kesän esiintyjiin tuli viime hetkellä muutoksia.
Reggaemuusikko Jukka Poika ei saavukaan esiintymään BB-klubille vaan hänet korvaa rap-artisti Cheek. IBBF:n nuorisokonsertissa esiintyy uusi teinitähti Isac Elliot.
Swing-ilta puolestaan täydentyi 6-jäsenisellä Dalindeolla. Dalindeon myötä ohjelmaan merkitty Junior All Stars Big Band sovituskilpailuineen siirtyy BB-kadulle.
Curlingmiehet jäivät MM-jumboiksi
Curlingin MM-kisat päättyivät Suomen osalta alkusarjaan.
Curlingin MM-kilpailuissa on saatu alkusarja päätökseen ja Suomen osalta pelit päättyivät alkusarjaan. 
Suomi saavutti kisoissa 2 voittoa voittamalla Japanin ja Skotlannin. Suomen saldoksi jäi kahden voiton lisäksi yhdeksän tappiota. Suomi sijoittui kisoissa viimeiseksi yhden voiton enemmän keränneiden Japanin ja Venäjän taakse.
Skotlanti voitti alkusarjan kahdeksalla voitolla ja Skotlannin perässä seurasivat Ruotsi, Tanska ja Kanada yhden voiton vähemmän keränneinä. 
Neljä parasta joukkuetta jatkavat pudotuspelivaiheeseen, jossa ensimmäisestä finaalipaikasta mittelevät Skotlanti ja Ruotsi. Tanska ja Kanada pelaavat pääsystä semifinaaliin, jossa ratkaistaan toinen finalisti. Tähän semifinaaliin vastaan asettuu Skotlannin ja Ruotsin välisen kamppailun häviäjä.
Olmypiahaaveiden osalta Suomen sijoitus tarkoittaa sitä, että olympiapaikan hankkiminen jää viimeisen oljenkorren varaan. Suomella on paikka joulukuussa pelattavassa olympiakarsinnassa, jossa jaetaan viimeiset kaksi olympiapaikkaa Sotshiin.
Suomen joukkueessa pelasivat Aku Kauste, Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä. Suomen joukkueen valmentajana toimi Oona Kauste.
Kuvitteellinen sota sai aikaan paniikin
Seuraava sota -kuunnelma aiheutti tahatonta paniikkia vuonna 1985, kun osa kuulijoista luuli kolmannen maailmansodan oikeasti syttyneen.
Seuraava sota -kuunnelman aiheena on Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton välinen kriisi, joka kärjistyy ydinsodaksi. Suuret kaupungit tuhoutuvat ja lopulta koko maailma on radioaktiivisen säteilyn peitossa.Seuraava sota -kuunnelmaa tehdessä otettiin huomioon Orson Wellesin Maailmojen sota -kuunnelman aiheuttamat reaktiot vuonna 1938. Maailmojen sota kuvasi tilannetta, jossa marsilaisten hyökkäys alkaa pienestä New Jerseyyn kaupungista. Orson Wellesin kuunnelman säikäyttäessä amerikkalaisia radio oli vielä suhteellisen uusi median muoto, eikä normaalin radiolähetyksen tapaan rakennettua kuunnelmaa ymmärretty pelkkänä fiktiona.
Myös Seuraava sota perustuu radiolähetykselliseen kerrontaan ja siinä toimittajat eri puolilta maailmaa kuvaavat tilanteen kärjistymistä. Sekaannusten välttämiseksi Seuraava sota -kuunnelman alussa ja sen aikana muistutettiin, että kyseessä on fiktiivinen dokumentti. Todentuntuinen kuunnelma kuitenkin säikäytti osan kuulijoista ja yhteydenottoja tuli sekä Ylelle, että terveyskeskuksiin. Soittajat olivat huolissaan lähinnä ikäihmisistä, jotka eivät ymmärtäneet, että kyseessä on kuunnelma. Soittajien joukossa oli myös yksin kotona olleita lapsia, jotka eivät tienneet mistä on kysymys.
Teatteriosaston päällikkö Mirjam Polkunen oli yllättynyt kuunnelman aiheuttamasta hätääntymisestä. Polkusen mukaan kuunnelmaa ei olisi lähetetty lainkaan, jos sen vaikutukset olisi tiedetty etukäteen.
Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
[Marsilaiset hyökkäävät](/aihe/artikkeli/2008/10/25/marsilaiset-hyokkaavat)[Kuuban ohjuskriisi ajoi maailman ydinsodan partaalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuban-ohjuskriisi-ajoi-maailman-ydinsodan-partaalle)
Montut rikkovat autoja - korvauksissa tiukka linja
Autonomistajilta on tullut runsaasti vahingonkorvausvaatimuksia tiestöllä särkyneistä ajoneuvoista. Määrä on korvauksia käsittelevän Lapin ely-keskuksen mukaan kasvussa.
Viime vuonna vahingonkorvausvaatimuksia tuli koko maasta 1200, kertoo yksikönpäällikkö Juha Tapio. Tämän vuotinen tahti näyttää, että lisäystä tulee, Tapio arvioi.
Kaikki korvausvaatimukset käsitellään Lapin ely-keskuksessa Rovaniemellä. Kokopäiväisiä käsittelijöitä on puolenkymmentä.
Yleisin vaurio autolle on tiessä olevaan kuoppaan ajo. Kyse voi olla routavauriosta. Tällöin menee vanteita ja renkaita, Juha Tapio kertoo. Mutta isompiakin vaurioita tulee.
\- Puhutaan muutamista satasista, mutta kyse voi olla tuhansienkin eurojen laskusta.
Korvauslinja on tiukka, sillä korvausvaatimuksista vain 20 - 25 prosenttia hyväksytään. Reikä tai muu vauriokohde pyritään etsimään, sanoo yksikönpäällikkö Juha Tapio.
Jos tiestön hoidossa on sattunut laiminlyönti, se on osoitettava. Urakoitsijan, joka tiestön hoidosta vastaa, on tehtävä määräajoin tarkastukset. Samoin tiestön korjauksista tehdään vikapäiväkirjaa. - Täysiaikaista 24/7 paikkauspäivystystä ei voi edellyttää.
Auton matka päättyi kehän kuoppaan
Helsinkiläismiehen aamuinen työmatka katkesi kehä kolmosella maaliskuussa syvään kuoppaan Vantaalla. Vuosikausia työmatkaa ajanut mies kertoo, että kuoppa oli täysin yllätys. Kaikesta varovaisuudesta huolimatta, auton oikea pyörä rojahti monttuun, hän kertoo.
Paikalle jouduttiin tilaamaan hinausauto, joka vei vahingoittuneen auton merkkikorjaamoon. Remonttilasku oli liki 700 euroa, iskunvaimentajasta ja katkenneesta tukivarresta. Mies on lähettänyt korvausvaatimuksen ely-keskukseen.
Pääkaupunkiseudulla autoilevien mukaan kehäteillä on vaurioita runsaasti. -Varsinkin kehä ykkösellä on paljon reikiä, autoilija kertoo.
Yksikönpäällikkö Juha Tapion mukaan korvausvaatimusten käsittelyajat ovat venyneet. Nyt puhutaan jo noin puolen vuoden mittaisesta odotuksesta. - Täytyy muistaa, että myös autoilijalla on tietty vastuu tiellä liikkuessaan. Havaituista vaurioista kannattaisi soittaa myös tienkäyttäjän linjalle.
Kiina varoittelee painostamasta Pohjois-Koreaa liikaa
Kiina on yrittänyt rauhoitella kaikkia osapuolia Pohjois-Korean ydinasekiistassa. Kiina tukee YK:n pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan mutta varoittaa samalla kasvavan painostuksen seurauksista.
Kiina on saanut kiitosta siitä, että se tuki päätöstä kiristää Pohjois-Korean vastaisia pakotteita maan helmikuisen ydinkokeen jälkeen. Kriisin kärjistyessä Kiina on kuitenkin palannut perinteisemmille linjoille.
Kiinalainen ulkopolitiikan tutkija muistuttaa, että Kiina on todennäköisesti jarrutellut myös neuvotteluissa YK:ssa niin, että pakotteista ei tullut kovempia.
\- Kiina vastustaa Pohjois-Korean ydinkokeita mutta ei myöskään halua, että Kim Jong-unin johtama hallinto romahtaa, sanoo ulkopolitiikan instituutin tutkija Cui Hongjian.
Kiina pelkää Pohjois-korean diktatuurin kaatumisen seurauksia - ensinnäkin mahdollista pakolaisvyöryä, toisaalta vaikutuksia alueen voimatasapainoon.
Seurauksia olisi myös Venäjän, Yhdysvaltojen ja Kiinan väleihin.
\- Kiinalaisena tutkijana toivon, että Pohjois-Korea avautuisi ja uudistuisi sisäisesti, sanoo Cui Hongjian.
Muutos ei hänen mukaansa voi tulla pakottamalla. Ulkopuolisen painostuksen lisääminen johtaa vain siihen, että Pohjois-Korean kansa asettuu tiukemmin johtajansa tueksi.
\- Pohjois-Korean johto näkee esimerkiksi Yhdysvaltain sotilaskaluston lisäämisen Tyynellemerelle vain syynä lisätä omaa sotilasvoimaansa sekä pitää kiinni ydinaseohjelmasta, sanoo Cui Hongjian.
Vaikka Pohjois-Korealla ei uskota tällä hetkellä olevan kykyä toteuttaa kärkevintä uhkaustaan, hyökkäystä ydinaseilla Yhdysvaltoihin, voi pelkillä sanailuilla olla kauaskantoiset seuraukset.
\- Ydinaseella uhkailu ei ole mitään leikkiä, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi torstai-iltana.
\- Pienikin virhearvio voi tällä hetkellä johtaa arvaamattomiin seurauksiin, Ban sanoi.
Siitä tekeekö Kiina kulisseissa jotain konkreettista Pohjois-Korean pullistelun hillitsemiseksi, ei ole tietoa.
SM-hiihdot alkoivat auringonpaisteessa
Kontiolahden ampumahiihtostadion tarjosi loistavat olosuhteet SM-hiihtojen aloituspäivälle. Lunta on laduilla riittävästi ja aurinko helli niin yleisöä kuin hiihtäjiäkin. Avauspäivänä hiihdettiin sekä naisten että miesten sprinttiviestit. Naisten voiton vei Vieremän Koitto, Saaristen sisarusten Lempäälän Kisa jäi hopealle.
Avauspäivän hieno sää oli houkutellut paikan päälle muutamia satoja hiihtourheilun ystäviä. Yksi heistä oli Joensuun Enossa asuva Asko Tolonen. Hän oli ostanut ns. VIP-päivälipun, jolla sai myös kahvin ja ruuaan. 25 euron hintaista lippua Tolonen piti hinta-laatusuhteelta oikein hyvänä. Hän kehui myös kisa-alueen screeniä, josta on hyvä seurata kisaa koko ajan, milloin ei suoraa näkyvyyttä ole.
Vapaaehtoistyötä tarvitaan
SM-hiihdot ovat järjestäjille vapaaehtoistyön voimannäyttö, toimitsijoita tarvitaan useita satoja. Pelkästään keittiössä ja ruokahuollossa pyörii noin 30 vapaaehtoista. Kontiolahdelle on muodostunut monia kisoja muonittanut vapaaehtoisten ryhmä, jonka selkäranka on eläkkeellä olevat naiset. Vaikka keittiötilat ovat ahtaat, niin ruokaa syntyy vauhdilla ja ammattitaitoisesti.
Sohjoa ja kuivaa lunta
Yksi kisaladuilla hiihtäneistä oli IF-Minkenin Matias Strandvall. Hän lähti hakemaan Kontiolahden lumilta sprinttihiihdon mitalia yhdessä Toni Ketelän kanssa. Mitaliin saakka suoritus ei perjantaina riittänyt, tuoksena oli viides sija. Olosuhteita Strandvall piti haastavina:
\- Keli oli vaihteleva. Ampumapenkan päällä oli vesikeli, mössöä suorastaan, varjopaikoissa taas oli aivan kuiva keli. Voiteluryhmällehän se on haastavaa, kun olosuhteet vaihtuvat noin paljon.
Leijonat sai vahvistuksia MM-leiriryhmään - Kärppä-duo sivuun
Suomen miesten jääkiekon A-maajoukkue on valittu toiselle MM-leiriviikolle. 
Uusina pelaajina leiriryhmään liittyvät maalivahti Joni Ortio, puolustajat 
Mikko Mäenpää, Ossi Väänänen ja Topi Jaakola sekä 
hyökkääjät Teemu Ramstedt, Juha-Pekka Hytönen ja Sakari Salminen. 
Joukkue pelaa ensi viikolla kaksi Euro Hockey Challengen ottelua Norjan 
vieraana. Perjantaina 12.4. ja lauantaina 13.4. klo 19 alkavat ottelut pelataan 
Lillehammerissa. 
**Leijonien leiriryhmä:**
**Maalivahdit:**
Mika Järvinen, HPK  
Atte Engren, TPS  
Joni Ortio, HIFK
**Puolustajat:**
Teemu Laakso, Severstal  
Ossi Väänänen, Jokerit  
Topi Jaakola, Amur  
Rasmus Ristolainen, TPS  
Sami Lepistö, HC Lev  
Ilari Melart, HIFK  
Mikko Kousa, MoDo  
Mikko Mäenpää, Lev Praha  
Atte Ohtamaa, Kärpät  
Juuso Hietanen, Novgorod
**Hyökkääjät:**
Teemu Ramstedt, SKA  
Juha-Pekka Hytönen , Amur  
Sakari Salminen, KalPa  
Niklas Hagman, Lokomotiv  
Marko Anttila, TPS  
Petteri Wirtanen, Donbass  
Miikka Salomäki, Kärpät  
Jere Sallinen, HPK  
Pekka Jormakka, Pelicans  
Oskar Osala, Neftehimik  
Juha-Pekka Haataja, Kärpät  
Kristian Kuusela, Blues  
Ville Viitaluoma, HPK  
Tomi Sallinen, Blues  
Antti Pihlström, Ufa
_Ensimmäisessä leiriryhmässä olleet Kärppien puolustaja Ville Pokka ja saman seuran hyökkääjä Toni Kähkönen eivät jatka Leijonien miehistössä._
Suomen suurin hirsipäiväkoti nousi harjakorkeuteen
Suomen suurin hirsinen päiväkoti on noussut harjakorkeuteen Pudasjärvellä. Päiväkoti valmistuu elokuussa.
Hirsiseen päiväkotiin tulee päivähoitoa ja ryhmäperhepäivähoitoa. Hoitopaikkoja päiväkodissa tulee olemaan reilut 90, ja ne jakaantuvat kuuteen eri osastoon.
Pudasjärven kaupunki on juuri käynnistämässä kilpailua myös uuden hirsisen koulukampuksen rakentamiseksi.
Pudasjärvellä on juhlittu perjantaina hirsin päiväkodin peruskiven muurausta ja harjannostajaisjuhlaa.
\- Tähän saakka pudasjärveläiset lapset ovat saaneet tyytyä vanhoista, muusta käytöstä vapautuneiden  ja useiden remonttien kautta päiväkodiksi muunnettujen tilojen tarjoamaan hoitoympäristöön. Nyt harjakorkeudessa oleva, nopeaa tahtia valmistuva hirsinen päiväkoti mahdollistaa  lapsukaisille terveellisen ja  puhtaan hoitoympäristön, Pudasjärven kunnasta kerrotaan.
Heinäluoma korostaa ympäristöliiketoimintaa
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on tyytyväinen Varkauden kaupungin toimintaan. Energiateknologia on noussut Varkaudessa isoon rooliin.
Perjantaina Varkaudessa vieraillut eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kiittelee Varkauden pyrkimyksiä energiateknologiakaupungiksi.
Perinteinen paperikaupunki on teollisuuden kriisissä valinnut kokonaan uuden alan ja saanut alueelle yritystoimintaa, joka on lisännyt koko Itä-Suomen vientiä.
Heinäluoma rohkaisee kuntia huomioimaan jatkossa ympäristöliiketoiminnan, sillä sen kehittämisessä Suomi on jo nyt maailman kärkimaita.
Yksistään ympäristöteknologiamarkkinoiden arvioidaan jopa kolminkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä.
Hovioikeus piti ennallaan läpivalaisulaitteiden tuontia koskevan tuomion
Etelä-Karjalan käräjäoikeus oli tuominnut kotkalaisen tuonti- ja tukkukauppayhtiön hallituksen puheenjohtajan 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt ennallaan kotkalaisen tuonti- ja tukkukauppayhtiön hallituksen puheenjohtajan käräjäoikeustuomion törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi yhtiön hallituksen puheenjohtajan viime syksynä 8 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Henkilö toi Suomeen vuonna 2010 kahdella eri kerralla korkean teknologian läpivalaisulaitteita. Hän ilmoitti 15 laitteen tullausarvoksi yhteensä 7500 euroa.
Käräjäoikeus katsoi laitteiden tullausarvoksi 300 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan henkilö oli yrittänyt välttää noin 62 000 euron verot.
Lisäksi hän oli laiminlyönyt yhtiön kirjanpitoa kolmella tilikaudella.
Syyttäjä vaati alunperin käräjäoikeudessa henkilölle 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeuden käsittelyssä kävi ilmi, että maahantuotujen laitteiden arvo oli pienempi kuin syyttäjä oli katsonut.
Antti Sailamaa jatkaa HT Bandyssa
HT-Bandy on tehnyt jatkosopimuksen 23-vuotiaiden maajoukkuemaalivahti Antti Sailamaan kanssa.
Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla jääpalloileva HT-Bandy on jatkosopimuksen alle 23-vuotiaiden maajoukkuemaalivahti 	Antti Sailamaan kanssa.  Sailamaa on aiemmin edustanut Suomen puolella Tornion Palloveikkoja.
Haaparantalaisseura on julkistanut perjantaina myös tekemänsä jatkosopimuksen Suomen maajoukkuepuolustaja Mika Jussilan kanssa.
Räikkönen: ”Listaa olisi mukava jatkaa”
Kimi Räikkösellä on Shanghain radasta paljon miellyttäviä muistoja.
Kauden 2013 Formula 1 –sarjan kolmas osakilpailu ajetaan 14.
huhtikuuta Kiinan Shanghaissa. Rata on varsin tuttu sarjan kokonaistilanteessa
toisena kahden osakilpailun jälkeen olevalle Lotus-kuski Kimi Räikköselle.
\- Seuraavan kilpailun arvioiminen on hankalaa, sillä en ole
ajanut radalla nykyisellä autolla. Jokainen auto reagoi ratoihin eri tavalla,
Räikkönen kertoi tallin verkkosivujen haastattelussa.
Räikkösellä on hyviä muistoja vuodesta 2004 alkaen järjestetystä
osakilpailusta. Hän voitti kilpailun maailmanmestaruuskaudellaan 2007 ja on
ollut sen lisäksi kerran toinen ja kahdesti kolmas.
\- Voitin Shanghaissa 2007 ja olen ollut siellä myös kakkonen
ja kolmonen. Tuota listaa olisi mukava jatkaa.
Räikkönen nousi jälleen Formula 1:siä seuraavan maailman
huulille voitettuaan kauden 2013 avanneen Australian GP:n.
\- Australia tuntui melko helpolta. Auto toimi todella hyvin
ja tulos oli toivotunlainen.
Malesiassa Räikkönen ajoi maaliin seitsemäntenä.
\- Malesia oli hankala. Alku ei sujunut hyvin. Menetin osan
auton etusiivestä ensimmäisellä kierroksella ja auto ei toiminut kovin hyvin
sen jälkeen. Lisäksi olosuhteet olivat oikukkaat.
Niskanen: SM-kisoihin riittää vielä intoa
Marjaana Pitkänen ja Kerttu Niskanen kirkastivat viime vuoden pronssimitalinsa kultaisiksi Kontiolahden SM-kisojen parisprintissä. 
**KONTIOLAHTI **Niskanen pääsi ankkuriosuudelle muutaman metrin
johtoasemassa ja vain kasvatti johtoa matkan varrella. 
\- Olin kyllä luottavainen. Kun vika läpsy tuli selkään, niin
tiesin, että voitamme, Niskanen totesi kisan jälkeen. 
\- Tiesin, että Aikku (Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarinen)
on kovassa kunnossa ja yritin jo toisella osuudella hiihtää aika kovaa.
Marjaana sai sitten sen verran eroa aikaiseksi viimeisellä osuudella, että
pystyin lähtemään hyvissä asemissa. Vasta lopussa katsoin taakseni, että
tiesin, pystynkö tuulettamaan vai en.
Pitkäsen mukaan sekä hänelle että Niskaselle sattui hyvä
päivä. Ja vaikka Pitkänen jännittikin aloitusosuutta, onnistui se hyvin.
\- Olen enemmän kuin tyytyväinen. Alkukiihdytys on ollut
minulle vähän heikko ja siinä olen yleensä menettänyt sijoja, mutta nyt se
onnistui hyvin, hän totesi. 
\- Ensimmäisellä osuudella vähän katselin tilannetta. Anne
(Kyllönen) paineli kaukana omia menojaan, mutta muihin nähden minulla oli hyvät
asetelmat, toinen ja kolmas osuus oli hyvän tuntuista hiihtoa. 
Niskanen on tehnyt kevään hiihdoissa kovia tuloksia ja
epäili, ettei hänen vauhtinsa enää tästä kiihdy. Hän myönsi, että Falunin
finaaleiden jälkeen pientä väsymystä oli havaittavissa.
\- SM-kisat jaksaa aina tsempata, etenkin kun on viestit aina
näin myöhään keväällä. Tänne riittää vielä intoa!
Lapsiin kohdistuneista seksirikoksista vajaan 5 vuoden tuomio
Vuonna 1979 syntynyt mies tuomittiin neljän vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lukuisista lapsiin kohdistuneista seksirikoksista. Rikokset ovat tapahtuneet Kemissä ja Tornionjokilaaksossa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut hiukan yli 30-vuotiaan miehen 4 vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksirikoksista. Rikokset ovat tapahtuneet usean vuoden aikana Kemissä ja Tornionlaaksossa.
Käräjäoikeus katsoi vuonna 1979 syntyneen miehen syyllistyneen muun muassa kahteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja kahteen raiskaukseen. Ehdoton tuomio tuli yhteensä kymmenestä rikoksesta.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan yhteensä vajaat 23 000 euroa korvauksia kärsimyksistä sekä oikeudenkäyntikuluja.
Rikoksista ensimmäiset mies teki vuosien 2007 ja 2009 välillä. Toinen rikossarja ajoittuu kesän 2011 ja marraskuun 2012 välille.
Sami Säkkinen uusi ski halfpipen mestaruutensa
Naisten mestariksi laski Milla Pikkarainen. Vuosselissa päästiin kisaamaan huippuolosuhteissa.
Kuusamolainen Sami Säkkinen ei päästänyt kilpailijoita yllättämään, kun ski halfpipen Suomen mestaruudet ratkottiin Vuosselin superpipessä Rukalla.
Uransa ensimmäisen mestaruuden viime vuonna napannut Säkkinen uusi voittonsa pisteillä 91,8.
Toiseksi sijoittui Kalle Hildén pisteillä 84,0 ja kolmanneksi Daniel Antellin pistein 77,4.
Naisten sarjassa mestaruuden vei Milla Pikkarainen pisteillä 71,8. Hopeaa otti Wilma Löfgren pistein 66,4.
Perjantaina kisataan vielä myös parikumpareiden SM-mitaleista.
Uusi urheilutalo voisi valmistua jo ensi vuonna
Hämeenlinnan uuden urheilutalon toteuttaminen Pullerin liikuntapuistoon on käynnistymässä.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n hallitus hakee Hämeenlinnan kaupungilta takauksia perjantaina hyväksytyille hankkeille.
Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtajan Jorma Hassisen mukaan kilpailutus sujui hyvin ja edellytykset urheilutalon pikaiselle rakennuttamiselle ovat olemassa.
\- Me olemme täysin varmoja siitä, että tulemme pysymään kustannusarviossa 13,1 miljoonaa, sitä emme tule ylittämään missään vaiheessa. Toivon mukaan pääsemme vähän sen alle jopa.
Uusi urheilutalo korvaisi kantakaupungin keskustassa sijaitsevan Hämeenkaaren. Urheilun monitoimitalon odotetaan valmistuvan ensi vuoden loppupuolella.
\- Rakennusaika on noin 14 kuukautta eli 2014 loppuvuodesta tai vuodenvaihteessa olisi uusi urheilutalo valmis Hämeenlinnassa, arvioi Hassinen.
Myös valtio rahoittaa hanketta. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on luvannut Pullerille tulevalle urheilutalolle valtion rahoitusta. 
Kajaani käy läpi palvelunsa
Heikentyvä taloustilanne pakottaa Kajaanin kaupungin pohtimaan palvelunsa tarkasti. Uusi kaupunginhallitus haluaa tehdä yhteisen palveluohjelman Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa. Ohjelman tarkoituksena on hakea keinot, joilla palvelut kyetään jatkossa järjestämään.
Kajaani aikoo tarkastella palveluverkkoaan yhteisellä palveluohjelmalla Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa. Kaupunginhallituksen seminaarissa todettiin, että palveluita on tarkisteltavana kokonaisuutena, jotta alueen vetovoimaa ja kilpailukykyä voitaisiin parantaa ja samalla ylläpitää palveluita. Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, että Kajaanissa pohditaan nyt, mitkä palvelut ovat kaupungin ydintehtävää ja mistä luovutaan.
Palveluohjelmalla halutaan löytää paitsi linjaukset rakenteeseen myös kehittää järjestämis- ja työtapoja taloudellisemmaksi. Taustalla on kuntatalouden heikkeneminen.
Kajaanin uusi kaupunginhallitus linjasi perjantaina näkemyksiään kehittämislinjoista vuosille 2013 - 2016.
Keskustan eduskuntaryhmä Lapissa viikonloppuna
Keskustan eduskuntaryhmä kiertää maata viikonloppuna. Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä osallistuu lauantaina Keskustan Peräpohjolan piirikokoukseen Tervolassa.
Keskustan eduskuntaryhmä on liikkeellä eri puolilla maata viikonloppuna. Oppositiopuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä on lauantaina Tervolassa, jossa hän osallistuu Keskustan Peräpohjolan piirikokoukseen.
Muualla Lapissa kansan tuntoja kiertävät kuulemassa vaalipiiristä eduskuntaan valitut Simo Rundgren ja Markus Lohi.
Oulua pitää myydä - tänne ei tulla sattumalta
Oululaisen elinkeinoelämän edustajia on ollut tänään jo toistamiseen Helsingissä Vanhalla ylioppilastalolla markkinoimassa Oulua ja oululaisia yrityksiä. Tapahtumia pidetään onnistuneina ja niitä aiotaan jatkaa.
Kymmenet oululaisyritykset ovat tänään esittäytyneet Helsingissä pääkaupunkiseudun pääomasijoittajille. Tilaisuus on Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan ollut onnistunut.
\- Kiinnostus on ollut erittäin hyvää ja paikalla on ollut useita pääomasijoittajia, Pennanen sanoo.
Pennanen sanoo, että Oulua ja alueen yrityksiä pitää myydä.
\- Se on myönnettävä, että Ouluun ei tulla sattumalta, tämä on pitkäjänteistä myyntityötä. Meidän on myytävä sekä Oulua että alueen yrityksiä. Oulun seudulta löytyy erittäin paljon osaamista, sillä ict-alalta on viime vuosien rakennemuutoksessa vapautunut paljon tietotaitoa, Pennanen sanoo.
Pennanen pitää tämän päivän esittelytilaisuutta onnistuneena.
\- Olemme saaneet onnistumisia. Työtä pitää jatkaa edelleen, jotta pysymme mukana globaalissa kilpailussa.
Oulu esittäytyi edellisen kerran Helsingissä viime syksynä, ja tilaisuuksia aiotaan jatkaa myös tulevaisuudessa. Ouluun kaivataan sekä sijoituksia että yrityksiä.
\- Sijoitukset ovat tärkeitä, sillä tuotteita meiltä löytyy. Suurin ongelmamme koko Suomessa on innovaatioiden kaupallistaminen, Pennanen sanoo.
Rehtori parantaisi opettajien kurinpito-oikeuksia
Lievestuoreen koulun rehtori Jussi Silpola haluaa selkeyttä siihen, mitä opettajat voivat koulussa tehdä. Silpolan mukaan oppilaiden henkilökohtainen omaisuus on toisinaan liian tarkkaan suojattu.
Helsingin Alppilan yläkoulun tapaus nosti jälleen keskusteluun sen, mitä opettaja voi opinahjossaan tehdä ja mitä ei. Koulun opettaja poisti viime viikolla ruokalassa häiriköineen oppilaan - omien sanojensa mukaan työntämällä ulos. Teko johti irtisanomisuhkaan.
Opettajien ammattijärjestö OAJ vaatii lakiin tarkennusta siitä, että opettajat voisivat turvata muiden koululaisten työskentelyn tarvittaessa myös voimankäytöllä.
Lievestuoreen koulun rehtori Jussi Silpola toivoo selkeitä sääntöjä sille, mitä koulussa voidaan tehdä ja mitä ei.
\- Esimerkiksi oppilaiden omaisuuden koskemattomuus on joskus vähän turhan tarkkaan suojattu. Jos meillä on ihan selkeä epäily siitä, että oppilaalla on mukana vahingoittamiseen sopivaa tavaraa tai alkoholia, olisi hyvä, jos meillä olisi välitön oikeus ottaa tavarat pois ja tutkia vaikkapa yhdessä huoltajan kanssa, mitä repusta löytyy. Tällä hetkellä joudumme odottamaan poliisia paikalle, jos oppilas kieltäytyy yhteistyöstä, Silpola sanoo.
Kännyköistä ja tupakasta jatkuvaa keskustelua
Kahdessa yksikössä toimivassa Lievestuoreen koulussa on yhteensä noin 350 oppilasta luokka-asteilla 0-9. Tilanteita, joissa opettajien tiukempaa puuttumista tarvittaisiin, sattuu rehtorin mukaan kuukausittain.
\- Tietysti jos puhutaan vaikkapa tupakointivälineistä, niin tapaukset ovat ihan päivittäisiä, Silpola sanoo.
Kännykän käytöstäkin käydään rehtorin mukaan keskustelua lähes päivittäin.
\- Kännykät häiritsevät aika paljon opetusta nykypäivänä. Se otetaan esiin, kun opettajan selkä kääntyy. On vaarana, että nämä tilanteet kärjistyvät, kun oppilaat testaavat, mitä opettaja oikeasti voi tehdä. Oikeudellaan pitää esineestä kiinni oppilas haittaa pahimmillaan koko luokan työskentelyä, Silpola sanoo.
Rehtorin mukaan ainoa keino tilanteen rauhoittamiseksi on usein oppilaan poistaminen oppitunnilta.
Veitsi esiin muutaman kerran vuodessa
Veitsiä tai puukkoja löytyy Lievestuoreen koulun oppilailta muutaman kerran vuodessa. Uhkaamistarkoituksessa niitä on kuitenkin otettu esiin hyvin harvoin.
\- Aina on kuitenkin se riski, että jos oppilas hermostuu, vahingoittamisväline vedetään esiin, Silpola sanoo.
Kuusi vuotta Lievestuoreen koulun rehtorina toiminut Silpola muistelee, että oppilaan väkivaltaisuuden vuoksi poliisi on jouduttu kutsumaan paikalle kaksi tai kolme kertaa.
New Yorkin pikaruokalat sulkivat oviaan lakkoilun takia
Sadat suurien pikaruokaketjujen työntekijät viettivät päivän kaduilla vaatien oikeuksiaan.
Yli 60 pikaruokaravintolaa sulki ovensa torstaina New Yorkissa. Al Jazeeran mukaan mm. McDonaldsin, Taco Bellin, Burger Kingin, Domino´s Pizzan ja Pizza Hutin ravintolaketjujen työntekijöitä yhdistää yksi asia - alipalkkaus.
Noin 400 työntekijää ryhtyi lakkoon vaatimuksenaan reilu korotus minimituntipalkkaan. Harvinaiseksi kuvatulla lakolla on ammattiyhdistyksen tuki. New York Timesin mukaan liiton pyrkimyksenä on saada pikaruokaloiden työntekijät järjestäytymään ammatillisesti.
Työntekijät vaativat New Yorkin pikaruokaloiden työntekijöille 15 dollarin (noin 11,60 euroa) vähimmäistuntipalkkaa. Heidän nykyinen tuntipalkkansa on 7,25-9 dollaria tunnilta.
Yksin New Yorkin kaupungissa noin 50 000 henkilöä työskentelee pikaruokaravintoloissa.
Real Madridin ikoni palaa kokoonpanoon ja jatkaa penkillä
Iker Casillas on joukkueen mukana, kun Espanjan liigan kakkonen kohtaa Levanten. Maalivahti sai lääkäreiltä peliluvan jo pari peliä sitten.
Iker Casillas palaa kokoonpanoon, kun Real Madrid kohtaa viikonloppuna Levanten kotikentällään Santiago Bernabeulla.
Casillas mursi sormensa tammikuussa ja sai lääkäreiltä peliluvan jo liigapeliin Real Zaragozaa vastaan viime viikonloppuna.
Avaukseen maajoukkuevahdilla ei ole asiaa. "Pyhäksi Ikeriksi" hehkutettu maalivahti saanee seurata jälleen Diego Lopezin otteita valkopaitojen maalilla.
\- Tällä viikolla hänen tilanteensa on kehittynyt ja olemme iloisia, että hän pääsee mukaan. Meillä on edessämme tärkeä kahden kuukauden jakso, apuvalmentaja Aitor Karanka sanoi perjantaina.
\- Hän on päässyt tarvittavan hyvään pelikuntoon ja on mukana joukkueessa. Valemnnusjohto ajattelee kuitenkin joukkueen parasta ja huomenna hän ei pelaa. Tulevaisuudesta ei tiedä kukaan.
Casillasin ja päävalmentaja Jose Mourinhon jäätävistä väleistä on raportoitu Espanjassa laajalti. Kysymykset maalivahdin paluusta avauskokoonpanoon Karanka sivuutti epäkunnioittavina Lopezia kohtaan.
\- Hän antaa näyttönsä kentällä, joka onkin siihen paras paikka.
Komean 3-0-voiton Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä ottelussa Galatasaraysta ottanut Real lepuuttaa liigapelissä ainakin Raphael Varanea, Fabio Coentraoa ja Sami Khediraa, jotka eivät ole kokoonpanossa.
Vesa Viitakoski mukaan HPK:n valmennukseen
HPK:n valmennustiimi kasvaa, kun seura on tehnyt sopimuksen Vesa Viitakosken kanssa. Viitakoski vastaa liigajoukkueen fysiikkavalmennuksesta ja sopimus on kaksivuotinen
Liigakaukaloissa yli 800 ottelua tahkonnut Vesa Viitakoski liittyy HPK:n valmennustiimiin Ari-Pekka Selinin, Pasi Arvosen ja Kari Lehtosen tueksi.
Viitakoski on pelaajauransa jälkeen kouluttautunut valmennuspuolella erityisesti fysiikkapuolen harjoittamiseen, mistä hän tulee vastaamaan tulevilla kahdella kaudella Hämeenlinnan Pallokerhossa.
Tiilikainen palaa A-Nuoriin
Matti Tiilikainen on HPK:n A-Nuorten tulevien kausien apuvalmentaja. Tiilikainen liittyy Olli Salon johtamaan valmennustiimiin HPK:n B-Nuorten päävalmentajan paikalta. Tiilikainen on jo aiemmin ollut A-Nuorten apuvalmentaja kaksi vuotta sitten.
HPK:n A-Nuorten maalivahtivalmentajana jatkaa Teemu Lukkari ja fysiikkavalmentajana Ismo Rairama.
_Lähde:_
_HPK:n tiedotus_
Julkista oikeusapua saa entistä vähemmän
Oikeusaputoimistojen käsittelemien asioiden määrä on vähentynyt viiden vuoden aikana koko maassa. Syynä ovat oikeusaputoimistojen henkilöstövähennykset.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen perjantaina julkaiseman tutkimuksen mukaan julkisten oikeusaputoimistojen asiamäärät ovat laskeneet koko maassa. Jyrkintä lasku on Helsingin ja Kouvolan oikeusapupiireissä.
Käsiteltyjen asioiden määrä on vähentynyt Kouvolan oikeusapupiirissä 5 viime vuoden aikana noin kolmanneksen.
Lasku selittyy oikeusaputoimistojen henkilöstövähennyksillä. Työntekijöiden määrä on vähentynyt 5 vuoden aikana noin viidenneksen.
Kouvolan oikeusapupirissä käsitellään eniten avioliitto- ja perheoikeudellisia asioita. Lappeenrannan oikeusaputoimisto kuuluu Kouvolan oikeusapupiiriin.
Vapauden kaipuu saa nuoret karkaamaan laitoksista
Lastensuojelun Keskusliitto julkaisi kuluneella viikolla selvityksen hatkaamisesta eli nuorten karkaamisesta ja luvattomista poissaoloista sijaishuoltopaikoista. Pienryhmäkodin johtaja uskoo avoimen ilmapiirin hillitsevän nuorten karkaushaluja.
Kyselyyn osallistuneista laitoksista karkasi toistuvasti lähes viisitoista prosenttia lapsista. Keskimäärin karkureissut kestivät kahdeksan päivää, mutta osa jopa kuukausia.
Porissa sijaitsevan pienryhmäkoti Aatulan johtaja Petri Syrjätie kertoo, ettei karanneiden lasten löytäminen ole aina niin helppoa.
\- Yleisin paikka on vanhempien luona, vanhemmat voivat auttaa lapsien piilottelussa. Tai sitten saatetaan mennä jonkun täysi-ikäisen kaverin luo. Karkurit vaihtavat paikkaa ja he sulkevat puhelimen.
Lastensuojeluliiton selvityksen mukaan yleisimmät syyt hatkaamiseen ovat kodin ja kavereiden kaipuu sekä päihteet. Nuoret sijoitetaan yleensä tarkoituksella kauas vanhalta kotipaikkakunnaltaan, jotta vanha kaveripiiri rikkoutuisi. Paineet kotoa voivat saada lapsen karkaamaan.
\- Vaikka laitos olisi parempi paikka lapselle kuin koti sillä hetkellä, niin lapsi ei sitä välttämättä ymmärrä. Hän voi ajatella, että tekee vanhempia kohtaan väärin, kun pysyy jossakin laitoksessa, Syrjätie sanoo.
\- Lapsethan usein kokevat, että karkaaminen on vaihtoehto vapaudelle, joka on heiltä riistetty laitoksessa.
Yhteistyö viranomaisten kanssa takkuaa
Yhteistyö viranomaisten kanssa ei toimi halutulla tavalla. Minkäänlaista koko maata koskevaa yhtenäistä toimintamallia ei ole, ja se aiheuttaa epäselvyyksiä etenkin yli kuntarajojen karanneiden etsimisessä.
\- Lastensuojelulaitos ei voi tehdä ilmoitusta suoraan poliisille, vaan meidän pitää tehdä se sosiaaliviranomaiselle, joka tekee sitten virka-apupyynnön. Poliisikaan ei välttämättä tiedä, mikä heille kuuluu, ja he saavat käskyt ylempää. Siinä on se epätietoisuus, mikä kuuluu kenellekin, pienryhmäkoti Aatulan johtaja Petri Syrjätie sanoo.
Poliisin voimavarat eivät riitä lasten etsimiseen. Lapsen olinpaikan selvittäminen jää lastensuojelulaitokselle.
\- Jos meillä ei ole varmaa tietoa lapsen olinpaikasta, poliisi ei lähde hakemaan häntä. Lähdemme itse hakemaan karkuria, yleensä alkuvaiheessa on jokin tieto esimerkiksi muilta nuorilta, mihin karkuri on mennyt. Usein nuori ilmoittautuu itsekin, kun huomaa, ettei pärjää enää yksinään.
Avoimuus estää karkaamisen
Karkureissulla nuorella on suuri riski tulla kaltoinkohdelluksi. Selvitykseen vastanneista laitoksista 35 prosenttia kertoi nuorten vaihtaneen seksiä esimerkiksi rahaan tai päihteisiin.
\- Päihteet ovat iso ongelma, niillä on helppo keventää omaa pahaa oloaan. Rikosten tielle joutuminen on toinen ongelma. Nuori voi joutua, vaikka varastamaan, jotta saa piilotella vanhempien alkoholistien luona.
Syrjätien mukaan paras keino ennaltaehkäistä karkaamista on avoin ilmapiiri. Laitoksen keskeinen sijainti vaikuttaa siihen, ettei nuorille tule tarvetta karata "sivistyksen pariin".
\- Meillä auttaa se, että olemme lähellä keskustaa. Meillä on hyvin avoin paikka, ja lapsi saa itse päättää ja vaikuttaa omiin asioihinsa. Meillä tehdään myös tiivistä perhetyötä. Silloin lapsi huomaa, että pystymme tekemään yhteistyötä hänen vanhempiensa kanssa, Syrjätie sanoo.
\- Mielestäni karkailut tapahtuvat pääosin niistä laitoksista, joissa on tosi tiukat säännöt.
JJK metsästää ensimmäistä pokaaliaan: ”Odotamme vesi kielellä”
JJK kohtaa lauantaina Liigacupin finaalissa FC Lahden.
Jyväskylän JJK valmistautuu seurahistoriansa toiseen
Liigacupin finaaliin, jossa se saa vastaansa FC Lahden. Ottelu pelataan
lauantaina klo 15.00 Lahdessa.
\- Finaali on aina finaali ja ennen sitä virinä on
positiivinen. Odotamme vesi kielellä huomista finaalia, JJK:n päävalmentaja
Kari Martonen kuvaili Yle Urheilulle.
Edellisen kerran JJK pelasi Liigacupin finaalissa vuonna
2010, jolloin se hävisi Hongalle rangaistuspotkukilpailussa.
\- Ilman muuta mestaruus olisi tärkeä. Voitot muistetaan ja
se olisi seuralle hyvinkin iso asia. Joukkueiden kannalta Liigacupin finaali on
myös hyvä mittari ennen Veikkausliigakauden alkua.
JJK:n puolustuspeli toiminut
JJK kaatoi turnauksen välierissä TPS:n ja puolivälierissä
HJK:n. Molemmat ottelut päätyivät maalittoman tasapelin jälkeen
rangaistuspotkukilpailuun.
Maalien vähyydestä huolimatta Martonen ei ole huolissaan joukkueensa
iskukyvystä.
\- Päinvastoin olen iloinen, ettemme ole päästäneet maaleja.
Viime kaudella päästimme etenkin Veikkausliigassa aivan liikaa maaleja. Viime
pelit ovat osoittaneet, että pystymme puolustamaan hyvin.
Hyvin toimineen puolustuksen salaisuus on Martosen mukaan
se, että joukkueen puolustuspään pelaajat ovat pelanneet pitkään yhdessä.
\- Kokeiluille ei ole ollut liikaa tarvetta. Kun pelaajat
pelaavat useita pelejä yhdessä, niin yhtenäisyys ja ajatus tilanteiden
pelaamisesta kehittyy.
JJK menetti viime kauden profiilipelaajistaan Tamás
Gruborovicsin Interiin ja Niko Markkulan Eskilstunaan.
\- Meillä on vähän pienempi ryhmä kasassa kuin viime
kaudella. Joukkueen yhtenäisyys ja henki on kuitenkin selvästi parantunut.
JJK kohtasi finaalivastustajansa FC Lahden kahdesti jo
Liigacupin alkulohkossa. Molemmat ottelu päättyivät tasatatulokseen.
\- Nyt menemme kolmannen kerran Lahteen pelaamaan ja tällä
kertaa pelataan siihen asti, kunnes voittaja on selvillä. Lahti on kova joukkue
ja vahvistunut selvästi kevään aikana, Martonen arvioi.
Eero Markkaselta odotetaan läpimurtoa
Yksi JJK:n alkukauden puhutuimmista pelaajista on ollut
vasta 21-vuotias hyökkääjä Eero Markkanen. 197-senttinen hyökkääjäkolossi on
iskenyt Liigacupissa kahdeksassa ottelussa viisi maalia.
\- Markkanen on pelaajana mielenkiintoinen ja potentiaalinen.
Isoja kärkimiehiä ei ole Suomessa liikaa. Uskon hänen olevan tulevalla kaudella
valmiimpi pelaamaan liigapelejä kuin viime kaudella.
Martosen mukaan Markkasen avauspaikka ei huomisessa
finaalissa ole hyvistä näytöistä huolimatta kuitenkaan varma.
\- Myös Babatunde Wusu on hyvässä iskussa ja katsomme vielä
harjoituksissa kumpi laitetaan avaukseen.
Valiokunta: Remonttien tekijöistä pitäisi kertoa
Hallitus yrittää tällä vaalikaudella suitsia harmaata taloutta niin paljon, että toimet toisivat valtion kassaan vuosittain 300 - 400 miljoonaa euroa.
Verohallinnon pitäisi saada tulevaisuudessa tietää myös yksityisten teettämien rakennusurakoiden tekijät.
Esitys liittyy hallituksen esitykseen ja valtiovarainvaliokunnan hyväksymiin harmaata taloutta suitsiviin lakimuutoksiin.
Lakiesityksen mukaan yksityisen ihmisen pitäisi kertoa Verohallinnolle myös yksityisten rakennushankkeiden tekijöistä tai yrityksistä ennen kuin rakennuksen lopputarkastus tehdään.
Ilmoitusvelvollisuus koskisi vain rakennuslupaa edellyttäviä toimenpiteitä.
Lain on määrä tullla voimaan heinäkuun alusta 2014.
Nainen menehtyi lasketteluonnettomuudessa Pyhätunturilla
Ulkomaalaistaustainen nainen on kuollut lasketteluonnettomuudessa Pyhätuntunturilla Pelkosenniemellä. Onnettomuus sattui puoli kahden aikaan perjantai-iltapäivällä.
Nuori nainen oli lasketellessaan ajautunut ulos rinteestä ja törmännyt puuhun. Häntä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Pyhätunturi Oy:n paikallisjohtaja Seppo Saarisen mukaan poliisi tutkii asiaa rinneonnettomuutena, ei tuottamuksellisena tekona. Tämä tarkoittaa, että viranomaiset eivät ole nähneet puutteita rinneturvallisuudessa
Nainen oli laskenut siniseksi merkittyä rinnettä, eli yhtä laskettelukeskuksen helpoimmista rinteistä, kun hän oli menettänyt kulkunsa hallinnan ja törmännyt puuhun. Nainen oli kuulunut seurueeseen, joka oli pian huomannut tapahtuneen.
Paikalla oli Seppo Saarisen mukaan ollut lääkäri, joka oli yrittänyt elvyttää naista. Tämän jälkeen paikalle saapui laskettelukeskuksen oma pelastushenkilökunta. Mitään ei kuitenkaan ollut enää tehtävissä.
Lisäksi kohteessa oli kaksi pelastuslaitoksen yksikköä ja ensihoidon sairaankuljetusyksikkö. Myös rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri kutsuttiin paikalle, mutta sen tulo peruttiin.
Seppo Saarisen käsitys on, että menehtyneellä oli ollut päässään laskettelukypärä. Nainen oli suhteellisen kokematon laskija.
\- Käymme nyt juurta jaksain läpi onnettomuuden ja sitä seuraavat toimintaohjeet viranomaisten kanssa, Saarinen sanoo.
Vaasan Palloseura Oy:n tulos jälleen voitollinen
Vaasan Palloseuran liigajoukkueen toiminnasta vastaava VPS Oy teki päättyneellä tilikaudella voitollisen tuloksen. VPS Oy:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki kuitenkin toteaa, ettei tuloksesta jää suuria riskinottoon mahdollistavia puskureita pahan päivän varalle.
Vaasan
Palloseuran liigajoukkueen toiminnasta vastaava VPS Oy teki 30.11.2012
päättyneellä tilikaudella voitollisen tuloksen. Liikevoitto oli poistojen
jälkeen   

22 306,08 euroa.
Edellisellä tilikaudella voitto oli 10 216,93 euroa. Kyseessä oli jo yhtiön
kolmas perättäinen positiiviseen taloudelliseen tulokseen päättynyt tilikausi.
Yhtiön
liikevaihto oli samalla tasolla kuin edellisellä tilikaudella, eli noin 1,26
miljoonaa euroa. Yleisökeskiarvo oli 2263 katsojaa, mikä oli hieman parempi
kuin edellisen kauden 2111 katsojaa, vaikka kesä oli sateinen ja loppukauden
menestys ei ollut toivotun kaltainen.
 VPS Oy:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki pitää
voitollisen tuloksen tekemistä vaikeissa olosuhteissa erittäin hienona
asiana, mutta muistuttaa samalla talouden realiteeteista.
–
Vaikka olemme liigajoukkueiden parhaimmistoa talousluvuilla mitattuina, voitolliset tulokset eivät ole kuitenkaan olleet sellaisia, joista olisi jäänyt
isoja ja riskinottoihin mahdollistavia puskureita pahan päivän varalle. Toki
talouden vakaus antaa mahdollisuuden pitkäjänteiseen työhön ja uuden stadionin
myötä mahdollisuudet liikevaihdon kasvattamiseen ovat realistisia.
–
Talouden
taantuma saattaa näkyä kyllä myös pääosin paikallisista yrittäjistä koostuvien
yhteistyökumppaneidemme tuloksissa, joten nöyrästi tässä edelleen töitä on
tehtävä budjetin kasaan saamiseksi. Alueen pienet ja keskisuuret yritykset ovat
olleet mukana useita vuosia ja ovat ymmärtäneet liigajoukkueen merkityksen
alueen imagolle. Uskon vakaasti hyvän yhteistyömme jatkuvan.
Tuloksellisesti
heikommin sujunut syksy merkitsi sitä, että aivan odotusten mukaiseen
tavoitteeseen ei Olli Huttusen ensimmäisellä kaudella urheilullisella puolella
päästy. Karhumäki uskoo kuitenkin pitkäjänteiseen työhön Huttusen johdolla.
–
Uskon, että avainpelaajamme piakkoin käynnistyvällä kaudella onnistuvat entistä
paremmin, ja uudet hankinnat Henri Sillanpään johdolla tuovat uutta leveyttä ja
terävyyttä joukkueeseen. Joukkue on asettanut itselleen kovat, mutta realistiset
tavoitteet. Kyllä taloutemme antaa pohjaa näiden tavoitteiden saavuttamiseen.
Rautateillä ennaltaehkäistään routavaurioita
Karjalan radalle ei ole odotettavissa pahaa routakevättä. Liikennevirasto seuraa tarkasti routavaurioille alttiita kohtia.
Liikennevirasto ei tänä keväänä odota rautateille pahoja routavaurioita Kaakkois-Suomessa.
Liikenneviraston erityisessä seurannassa on pari silta- ja rumpukohtaa Luumäen ja Vainikkalan välisellä rataosuudella, jossa kulkee runsaasti raskaita tavarajunia. Lisäksi Luumäen ja Kouvolan välillä rataa on kiilattu oikeaan asentoon varotoimenpiteenä.
Karjalan radalla routavaurioita on tähän mennessä havaittu Joensuun Hammaslahdessa.
Routavaurioita syntyy, kun radan päällysrakenteesta ratapenkkaan uponnut hieno kivipöly sitoo vettä. Talvella seos jäätyy. Sulaessaan seos laajenee ja aiheuttaa vaurioita radalle.
Lapin muuttolinnut löivät jarrut pohjaan
Kolea kevät on kangistanut lintujen kevätmuuton alkutekijöihinsä. Lappiin pyrkivät suuremmat lintuparvet eivät räpyttele siipiiään vielä edes Lapin etelärajalla. Pääsyn pesimämaakuntaan estää Etelä-Suomi.
\- Kylmä sää koettelee nyt koko maata etelärannikkoa myöten ja jopa Virossa on samankaltaista. Linnut eivät tule Lappiin, koska ne eivät uskalla tulla koko Suomeen, kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto sanoo.
Jahka yöpakkaset hellittävät, tilanne muuttuu radikaalisti.
\- Sitten alkaa valtava muuttolintujen ryntäys, Pirkka Aalto uskoo.
Risusavotta
Lapissa talvehtivat linnut ovat Pirkka Aallon mukaan olleet kevättuulella jo pidemmän aikaa, sen kuulee niiden viserryksestä. On myös lintuja, jotka helposti mielletään talvehtiviksi, mutta jotka ovatkin osa-aikamuuttajia.
\- Varikset, viherpeipot ja monet tiaisetkin ovat saattaneet käydä mutkan etelämpänä keskitalvella ja nyt kotikonnuille palattuaan ne julistavat riemuaan laulamalla. Tosiasiassahan se on sitä reviirin ilmoittamista, Pirkka Aalto täsmentää.
Karaistuneemmat lajit kuten varikset ja harakat ovat jo rakennushommissa risuja nokassaan kantaen. Koti se pitää olla linnullakin.
Oi sinä pulmunen
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen reaaliaikaisen listauksen mukaan Lappiin on lentänyt tähän mennessä 16 muuttolintulajia. Lämpimämpänä keväänä määrä olisi tässä vaiheessa huhtikuuta paljon isompi.
\- Ensimmäistä kevään tuojaa pulmusta odotetaan varmaan nyt eniten ja niitä on jo saapunutkin. Useampi sata pulmusta on nähty tienvarsilla eri puolilla Lappia, Pirkka Aalto iloitsee.
Myös yksittäisiä harmaalokkeja on nähty, merikotkia on tullut vähän isommin joukoin ja jonkin verran myös laulujoutsenia ja isolepinkäisiä.
\- Merimetso on mielenkiintoinen. Näin alkukeväästä kun ne lentää isoina auramuodostelmina niin kuin hanhet, niin kannattaa olla tarkkana. Voi olla, että luulee näkevänsä hanhiparven, mutta näkeekin merimetsoja. Ne erottaa toisistaan siitä, että merimetso liitää välillä, kun hanhet sen sijaan lotkuttelee siipiään tasaisesti, Pirkka Aalto opettaa.
4\. huhtikuuta havaittiin Posiolla 40 merimetson parven lentävän kohti pohjoista. Ensimmäiset kiurut liihottivat Ylitorniolle 3.4. ja Kittilässä on nähty peippo.
Ahvenanmaan kautta
Lintuharrastajat kokoontuvat 6.4. Ahvenanmaalle joukkueittain kilpailtavaan linturalliin, johon Pirkka Aaltokin osallistuu.
\- Aika talvista kuuluu olevan sielläkin, mutta meri on auki. Linturallin aikana nähdään määrällisesti varmaan tuhansia lintuja, mutta lajeja ehkä niukasti.
\- Lappiin pyrkivistä muuttolinnuista monetkin tekevät välilaskun Ahvenanmaalle. Siitä ilmansuunnasta ne Lapin muuttolinnut yleensä tulevat, Pirkka Aalto kertoo.
Kemijärven lintumies Pirkka Aalto on Lapin lintuja vastassa.
Talvinopeusrajoitukset poistuvat 
Talvinopeusrajoitukset poistetaan ensi viikon alussa.  iekohtaiset nopeusrajoitusmekit vaihdetaan Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa maanantaina ja tiistaina.
Talvirajoitusten poistaminen toteutetaan portaittain etelästä pohjoiseen.
Viime vuosina vaihtoajankohta on ajoittunut Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa maaliskuun loppuun tai huhtikuun alkuun.
Kovien yöpakkasten johdosta talvinopeusrajoitusten poistoon ei ryhdytty vielä tällä viikolla.
Perusturva ei avaamassa Kaanaan terveysasemaa uudelleen
Perusturvalautakunnalle esitetään, että Kaanaan terveysasemaa ei avata uudelleen eikä Ahlaisten terveysasemien palveluja laajenneta. Palvelujen palauttamista olivat vaatineet useat merkittävät porilaispoliitikot.
Porissa Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien palveluiden palauttaminen entiselleen ei saa vastakaikua.
Maanantaina kokoontuvalle perusturvalautakunnalle esitetään, että neljän porilaispoliitikon aloite palveluiden palauttamisesta ei anna aihetta toimenpiteisiin. Palauttamista olivat vaatineet Tapio Furuholm (vas.), Esa J. Wahlman (sd.), Tapio Huhtanen (kesk.) ja Tommi Salokangas (ps.).
Perusturvan tekemien perustelujen mukaan alueiden asukkaat saavat riittävät terveyspalvelut muista kaupungin toimipisteistä. Perusteluissa nojaudutaan Porin valtuustosopimukseen,  jonka mukaan perusturvalautakunnan on tehostettava palvelutuotantoa samalla, kun peruspalvelut turvataan koko kunnan alueella.
Porin perusturva pystyi vuonna 2012 tekemään ensimmäistä kertaa pitkään aikaan positiivisen tuloksen omassa toiminnassaan. Tähän vaikutti perusturvan mukaan osaltaan se, että lautakunta päätti sulkea terveysasemia.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman kertoi Yle Satakunnalle huhtikuun alussa, että toimipisteiden supistaminen ei jää Ahlaisiin, Kaanaaseen ja myös suljettuun Kyläsaareen, vaan palveluverkostoa karsitaan jatkossakin. Perusturvalla on tällä hetkellä noin 200 toimipistettä, mitä Nordman pitää liian suurena määränä.
Kaanaan terveysaseman sulkemisesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Sulkemisesta on myös tehty tutkintapyyntö poliisille.
Kiista tekstimainonnasta kuohuttaa suomalaista lehdistöä
Lehtitoimittajien työehtoneuvotteluissa tunteita kiihdyttää palkka- ja lomakysymysten lisäksi työnantajan halu poistaa tekstimainontakielto.
Lehdistön  noudattama työehtosopimus on katkolla vappuna.
Työehtosopimusneuvottelut ovat alkaneet suhteellisen kireissä tunnelmissa, kun työnantajia edustava Viestinnän Keskusliitto avasi neuvottelut vaatimalla, että palkankorotuksia ei tehdä. Keskusliiton mukaan myös lomaoikeuksista tulisi neuvotella.
Suurimpia tunteita on herättänyt kuitenkin Viestinnän Keskusliiton vaatimus poistaa sopimuksesta tekstimainonnan kieltävä kohta.
Sopimuskohdan mukaan toimittajan ei ole velvollisuutta tehdä tai ottaa toimitukselliseen käsittelyyn sellaista julkaistavaksi tarkoitettua tekstiä tai kuvaa, jota voidaan pitää tekstimainontana.
\- Jos se kohta poistettaisiin työehtosopimuksesta, sieltä poistuisi myös mahdollisuus kieltäytyä tämmöisistä tehtävistä. Tämä on aivan perusjuttu toimittajille. Heitä ei voi velvoittaa tekemään tekstimainontaa, jyrisee Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Työnantaja: Kyse turhan karsimisesta
Työnantajapuolta edustavan Viestinnän Keskusliiton mukaan Journalistiliitto ylireagoi.
Viestinnän Keskusliitto pyrkii omien sanojensa mukaan poistamaan lehdistön työehtosopimuksesta vain kaiken turhan ja ylimääräisen.
\- Ajatuksena on ollut se, että pyritään keskittymään työehtosopimustekstissä siihen, mikä on työehtosopimuksen tarkoitus. Haetaan hintaa työnteolle ja haetaan työnteon ehtoja. Se tietysti johtaa siihen, että ajan myötä sopimukseen kertyneet erilaiset asiat joutuvat tarkastelun alle; kuuluvatko ne sinne vaiko ei, toteaa Viestinnän Keskusliiton työmarkkinajohtaja Johanna Varis.
Piilomainonta huolestuttaa
Piilomainonta on puhuttanut media-ala jo pidemmän aikaa. Muun muassa alan etiikkaa valvova Julkisen sanan neuvosto on toistuvasti ollut huolissaan lisääntyneestä piilomainonnasta.
Viimeksi suurempaa journalistista keskustelua herätti Sanoma Magazinesin lanseeraama [mainosammattilaisten koulutusohjelma](http://yle.fi/uutiset/journalismia_mainontaa_vai_rajankayntia_harmaalla_alueella/6519077), joka herätti alalla epäilyksiä journalismin ja mainonnan sekoittumisesta.
Journalistiliittokin seuraa kehitystä huolissaan.
\- Kyllä lehtibisneksen yksi aivan ydinkysymyksistä on uskottavuus. Sitten jos annetaan viestiä siitä, että tämmöinen keskeinen asia kuten tekstimainonta tulisi jotenkin mahdolliseksi, niin kyllä se uskottavuus menisi. Ja sitten voi kysyä, että mitä sitten sille lehden levikille tapahtuu, toteaa Arto Nieminen Journalistiliitosta.
Tällaisen tyttöystävän Justin Bieber haluaa
Selena Gomezista eronnut poptähti tietää, millaisen tyttöystävän hän haluaa seuraavaksi.
Pian Suomeen keikalle saapuva **Justin Bieber** etsii uutta rakkautta eronsa jälkeen.
\- Tarvitsen tyttöystävän, joka on kaunis sisältä ja ulkoa. Hänen täytyy saada minut nauramaan. Lisäksi tytöllä pitää olla suudeltavat huulet ja hänen kanssaan pitää voida keskustella järkevästi, Bieber listaa Teen Voguen haastattelussa.
Supertähti myöntää, että hänellä on vaikeuksia luottaa uusiin ihmisiin.
\- Tykkään ihmisistä, mutta minun on vaikea luottaa heihin. Minulla on vain neljä oikeaa ystävää, eikä puhelimeni soi juuri koskaan, Bieber valittelee.
Lue myös:
[Lisätietoja Justin Bieber -yllätyksestä paljastuu lauantaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228610)
**Lähteet:** Teen Vogue, Female First
Finavia pyytää kuntia apuun
Suomen lentokenttiä ylläpitävä Finavia pyytää kunnilta markkinointiapua, jotta maakuntien lentokentät voitaisiin säilyttää. Finavian mukaan pienimpien lentoasemien tulevaisuus on vaakalaudalla.
Suomen matkustajamääriltään pienimpien lentokenttien tulevaisuus on vaakalaudalla.  Lentokenttiä ylläpitävä Finavia tarjoaa lääkkeeksi kuntien osallistumista lentoyhteyksien markkinointiin.
Kemi-Tornion lentoaseman säilyttämiseksi Finavian johto esittää, että Meri-Lapin kunnat alkaisivat markkinoida lentoyhteyksiä niin paikallisesti kuin myös Ruotsin puolella. Lisäksi Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen painottaa Meri-Lapin asukkaiden roolia kentän toiminnan jatkumisessa.
\- Olisi erittäin tärkeää, että koko Meri-Lapin talousalue, oli se sitten Suomen puolta tai Ruotsin puolta, käyttäisi sitä hyvää yhteyttä, joka Kemistä on Helsingin kautta maailmalle, Savolainen sanoo.
Kemi-Tornion lentokentän matkustajamäärät ovat tällä hetkellä liian alhaiset, jotta tulevaisuudessa lentokenttä pysyisi toiminnassa.
Tavoitteena palauttaa asiakasvirta
Lentoyhtiö Flyben alkuvaiheen ongelmat sysäsivät osan Kemi-Tornion lentokentän asiakkaista Ouluun ja Rovaniemelle. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan markkinoinnilla pyritään saamaan asiakasvirta takaisin sekä houkuttelemaan uusia asiakkaita Ruotsin puolelta.
\- Meidän tarkoituksemme on nimenomaan palauttaa nämä muualle siirtyneet matkustajat omalle kentälle. Se on yksi tärkeimpiä päämääriä. Lentokentällä näkee usein haaparantalaisia, jotka matkustavat Helsinkiin ja siitä Eurooppaan. Tämä lähi-Ruotsi on meille tärkeä yhteistyökumppani, Ruotsalainen sanoo.
Flyben edustajat vierailevat Kemissä ja Torniossa kuun lopussa. Vierailullaan yhtiö kertoo tilanteestaan ja tavoitteistaan.
Millainen Facebook-läyhyttäjä olet?
Sosiaalisessa mediassa on monta tapaa tuoda omia tekemisiään esille. Tunnistatko sinä näistä oman tyylisi päivittää Facebookia?
Syksyllä sienestetään ja talvella hiihdetään. Talvilomilla matkustetaan kaukomaille ja lapsista otetaan somia kuvia. Keittiössä kokataan näyttäviä ruoka-annoksia ja laminaattilattia vaihdetaan kädenkäänteessä muovimaton tilalle. Nämä kaikki asiat ovat verraten arkipäiväistä puuhaa siihen saakka, kunnes ne ilmaantuvat Facebook-päivityksiin. Silloin ne kirjataan statuksiin ja höystetään tarvittaessa myös kuvilla.
Me tarkastelimme millaisia päivittäjiä Facebook-päivittäjien joukossa on. Tässä yhteydessä käytämme termiä "_läyhytys_", jolla tarkoitamme vienosti ylitsevuotavaa tekemisen kuvailua.
**1.) Sieniläyhyttäjät**  
Sieniläyhyttäjät ovat varsinkin syksyisin koneille metsäreissun jälkeen ilmaantuvat puuhastelijat. He kuvaavat sanomalehden päällä köllöttävät "suppikset" tai omalta mökkipihalta poimitut tatit korissa komeillen. Tarkempia paikkatietoja he eivät muiden riesaksi tietenkään jaa. Tärkeintä on näyttää muille, että metsästä ammennetaan apetta kätevästi.
2.) RuokaläyhyttäjätMonella läppäri on selvästi keittiössäja päivityksistä päätellen joillain se on jopa pannulla. Ruoka-annoksista otetaan kuvia varsinkin silloin, jos kokattavana on hieman harvinaisempaa kalaa. Eineslaatikoista kuvia harvemmin Facebookiin päätyy. Pieni, mutta äänekäs vähemmistö ruokaläyhyttäjistä on ottanut käyttöönsä jopa oman huudahduksen "om nom nom". Sillä alleviivataan vahvaa omaa osaamista. Ruokaläyhyttäjissä on myös äänekäs ryhmä oman ruokavalionsa ylistäjiä, jotka ovat ottaneet tehtäväkseen valistaa asiasta myös niille, joita se ei kiinnosta lainkaan.
Läyhytys = Vienosti ylitsevuotava oman tekemisen kuvailu
**3.) Matkaläyhyttäjät**  
Ennen matkalle lähtemistä alleviivasi kätevästi jättämällä matkatoimiston esitteet olohuoneen pöydälle. Nyt se onnistuu kätevästi kertomalla jo matkan valmisteluvaiheessa "missä Rytköset tänä talvena lomailevat". Ja ensimmäinen kuvahan tietenkin on se Airbusin kylmän harmaa siipi valkeaa pilvivaippaa vasten. Lomalla tärkeitä kuvauskohteita ovat rusketusrajat, paikalliset ruokakuriositeetit sekä nähtävyydet. Näistä kuvista kotimatkaan liittyvät kuvat ovat vähemmistössä.
**4.) Hiihtoläyhyttäjät**  
Ahkerat hiihtäjät ovat saaneet sosiaalisesta mediasta hyödyllisen työkalun. Erilaisilla seurantaohjelmilla taltioidut reitit saa näppärästi jaettua Facebookissa. Erityisen mielenkiintoisen näistä päivityksistä tekisivät ne kerrat, kun päivittäjä ei vain jaksa lähteä hiihtoreissulleen.
**5.) Paljuläyhyttäjät**  
Paljupäivitysten yhteydessä voisi pohtia monta kännykkää on Facebook-kuvaa otettaessa pudonnut paljun kuohuihin. Paljon käytetty paljupäivityskuva pitää sisällään tähtitaivaan, sumentuneen kuvan, kuohuviiniä ja hassun hatun.
**6.) Lapsiläyhyttäjät**  
Lapsiläyhytyksiin pätee sama asia kuin ruokapäivityksiin. Juhlat, hassut ilmeet ja hellyyttävät asut kuvataan ja jaetaan nopeasti, mutta kiukuttelevia lapsia ei monikaan ole Facebookiin kuvannut. Ei niin, että niitä siellä haluttaisiin katsoakaan. Monesti näissä päivityksissä päivittäjät haluavat kertoa enemmän itsestään kuin lapsistaan.
**7.) Remonttiläyhyttäjät**  
Remonttiläyhyttäjät ovat sukua ruokaläyhyttäjille. Mieluiten näissä kuvataan oman käden jälkeä. Hyvin harvoin päivityksiin päätyy kirvesmies-Eskon nakuttama lattia. Myös vinksallaan olevia listoja tai kupruilevia laattoja näistä päivityksistä harvemmin löytyy.
**8.) Paikkakuntaläyhyttäjät**  
Tämä ryhmä ansaitsisi maakuntaliittojen "vuoden mainosteko" -palkinnon. Kunnon nurkkapatriootti ylistää kotikaupunkiaan vaikka se olisi millainen perä-huttula. Paikkakuntaläyhyttäjillä toisaalta on myös silmää, sillä he löytävät nokkelia kuvakulmia tuttuihin maisemiin. Tämän ryhmän oppositiona ovat kotikulmiaan äänekkäästi moittivat kirjoittajat.
**9.) Kielteisläyhyttäjät**  
Tämä ryhmä ei löydä hyvää mistään. Aste-eroja löytyy siitä mihin sävyyn nillittäminen on puettu. Alalajeina kielteisläyhyttäjissä ovat sarkasmin käyttäjät ja kyynikot. He pukevat kritiikkinsä huumorin varaan, mutta usein eivät tule ymmärretyiksi. Puhdasverisiä pessimistejä kielteisläyhyttäjissä sen sijaan on vähenevissä määrin, sillä se ei edistä keskustelua.
Mitä muita päivittäjäryhmiä on olemassa? Ota osaa keskusteluun.
Matti Heikkinen loukkaantui sprinttiviestissä – SM-kisat ohi
Yle Urheilun tietojen mukaan Matti Heikkinen loukkasi nivusensa perjantaisessa sprinttiviestissä.
Matti Heikkinen reväytti Yle Urheilun saamien tietojen
mukaan nivusensa perjantaina Hiihdon SM-kisoissa käydyn sprinttiviestin aikana.
Vantaan Hiihtoseuraa edustavan Heikkisen osalta SM-kisat ovat ohi.
Heikkinen kilpaili sprinttiviestissä yhdessä Niklas
Collianderin kanssa. Joukkue tuli maaliin sijalla 14.
Sprinttiviestissä kummatkin joukkueen jäsenet hiihtävät
yhteensä kolme osuutta. Joukkueensa aloittajana kilpailleen Heikkisen
loukkaantuminen tapahtui viidennellä osuudella.
Nivusensa loukannut Heikkinen taisteli kuitenkin loukkaantuneena
osuuden loppuun saakka.
Yrittäjille aiheettomia maksumuistutuksia ympäri Suomea
Yrittäjät ympäri Suomea ovat saaneet viime aikoina aiheettomia maksumuistutuksia KTC Finland Oy -nimiseltä perintäyritykseltä. Suomen Yrittäjien valtakunnallinen neuvontapalvelu on ruuhkautunut asian vuoksi perjantaina, kertoo yrittäjien kattojärjestö internet-sivuillaan. Ensimmäiset yhteydenotot neuvontapalveluun ovat tulleet pääsiäisen jälkeen.
Yrittäjät ovat pitäneet KTC Finland Oy:n maksumuistutuksia aiheettomina, koska laskutettuja palveluita ei ole alunperin edes tilattu. Vanhimmat saatavista ovat erääntyneet  jo vuonna 2005.
Suomen Yrittäjät muistuttaa internet-sivuillaan, että saatava vanhenee kolmessa vuodessa, jos vanhenemista ei ole katkaistu esimerkiksi maksumuistutuksella.
Väitettyjen saatavien alkuperäinen velkoja on 02100 Numeropalvelu / Alession Investing Oy. Yritys on siirtänyt saatavat kaikkine oikeuksineen KTC Finland Oy:lle, joka taas on ryhtynyt perimään niitä,  etujärjestön internet-sivuilla kerrotaan.
Suomen Yrittäjät kehottaa soittamaan suoraan perintäyritykseen aiheettomista maksumuistutuksista.
Ensimmäiset perunat istutettiin Mikkelissä
Perunanviljelykausi on tältä vuodelta käynnistynyt. Mikkeliläinen Mauno Pulkkinen istutti tällä viikolla ensimmäiset perunansa.
Tänä vuonna Pulkkinen pääsi istuttamaan perunaa tiettävästi ensimmäisenä koko maassa. Ensimmäiset perunat päätyivät maahan jo maanantaina. Yöpakkasiin Pulkkinen on varautunut lämmityskaapelaiden ja harson avulla.
\- Parikymmentä vuotta olen tätä hommaa tehnyt. Peruna kestää lämmityskaapeleiden ja harson avulla hetkellisesti reipastakin pakkasta, kertoo Pulkkinen.
Perunaa Pulkkisen pellosta on odotettavissa toukokuun lopulla. Kaikkiaan perunaa on jo maassa 15 aaria.
\- Uskoisin, että lakkiaisten aikaan syödään uutta perunaa, laskee Pulkkinen.
Perinteisesti ensimmäisenä uutta perunaa päästään nostamaan Varsinais-Suomessa.
Loputtomassa talvessa hyväkin puoli - punkit vähenevät
Punkinpuremia pelkääville ihmisille pitkään jatkuva talvi on hyvä uutinen.
Kylmä kevät vähentää puutiaisten määrää luonnossa. Tämä vähentää ensi kesänä puutiaisaivokuumeeseen sairastumisen riskiä, kertovat Ruotsin teleision SVT:n haastattelemat asiantuntijat.
Punkit kaivautuvat syvälle maahan talven ajaksi. Mitä kylmempää on, sitä syvemmälle niiden on mentävä. Pitkään jatkuva vähäluminen kylmä kausi tappaa puutiaisia runsain mitoin, kertoo Örebron yliopiston tutkija Magnus Johansson.
Punkkien levittämän puutiaisaivokuumeen eli TBE:n riski riippuu kuitenkin enemmän TBE-viruksen elinolosuhteista kuin punkkien määrästä.
Jotta TBE-virus voisi levitä uusille alueille, on punkintoukkien ja nymfien voitava asettua samaan isäntäeläimeen, jotka useimmiten ovat jyrsijöitä. Tällöin virus voi siirtyä punkkiyksilöstä toiseen. Jotta siirtymistä tapahtuisi paljon, on sääolosuhteiden oltava sopivat. Lämmin kevät on sekä punkeille ja virukselle otollisinta leviämisaikaa.
Punkkikausi on itse asiassa jo alkanut. Tutkijan mukaan punkit ryömivät ulos koloistaan heti, kun ilma lämpenee muutamaan plusasteeseen.
Uusi päätoimittaja: Keskipohjanmaa maksumuurin taakse
Kauko Palola kannattaa Keskipohjanmaa-lehden nettisivujen muuttamista maksullisiksi. Uuden päätoimittajan mukaan pienempään tabloid-kokoon siirtymisessä lehdellä ei ole kiire. Yhteistyö sanomalehdistössä tiivistyy edelleen.
Sanomalehti Keskipohjanmaan uusi päätoimittaja Kauko Palola kannattaa lehden internet-sisällön muuttamista maksulliseksi. Hänen mielestään on reilumpaa pyytää maksua myös pelkästään nettiä käyttävältä lukijalta, kun nyt ainoastaan paperilehden lukija joutuu maksamaan sisällöstä.
– Päätös asiasta on tehtävä aika piankin. Maksumuurista on keskusteltava talon johdosta. Toisaalta emme halua menettää nykyisiä nettilukijoitamme. Itse kannatan maksumuurin käyttöönottoa mahdollisimman pian, sanoo Palola
ÖT:, Vasabladetin ja Pietarsaaren sanomien internetsisältö muuttuu maksullisesti. Sen sijaan Ilkka ja Pohjalainen eivät muuriin ainakaan lähiaikoina siirry.
Kepari seuraa isompia tabloid-kokoon siirtymisessä
Palolan mukaan Keskipohjanmaa-lehden on pakko seurata isompien lehtitalojen päätöksiä pienempään tabloidiin siirtymisessä. Etenkin lähimpien yhteistyökumppaneiden päätökset painavat vaakakupissa. Kepari aikoo pitää kuitenkin viimeiseen saakka nykyisestä lehtikoosta.
– Tiedämme esimerkiksi Kalevan ja Turun Sanomien miettivän asiaa, he ovat ilmoittaneet kilpailevansa siitä, kuka suomalaisessa sanomalehdistössä siirtyy tabloidiin viimeisenä. Uskon että emme välttämättä halua tätä kilpailua hävitä.
Palola kuitenkin muistuttaa, että jo nykyisin Keparin liitteet ilmestyvät usein tabloidina.
\- Kokkolan joukkoliikenteessä mahtuu lukemaan isompaakin broadsheet-lehteäkin ja pohjalaisilla on niin isot ruokapöydät, että iso lehti mahtuu niille, virnuilee Palola.
Yhteistyö pelastaa
Lehdistön yhteistyö on tiivistynyt viime vuosina, maakuntalehtien kannattaa tehdä tietyt asiat yhdessä.
– Keparissa ei taatusti tehdä ulkomaansivuja tai TV-sivuja. Lukijakin hyötyy tästä hyvästä yhteistyötä Ilkan, Pohjalaisen, Alman ja nyt enenevässä määrin niin kutsutun Lännen median kanssa, johon ovat nyt tulleet Turun Sanomat ja Kaleva. Lukija tarttuu aiheeseen kun se on riittävän mielenkiintoisesti tehty, vaikka siinä ei hänen kotipitäjäänsä mainita. Se on huomattu ja siitä on tehty lukijatutkimuksiakin.
Maakunnassa yhteistyö Keskipohjanmaan ja Kalajokilaakson toimitusten kesken tiivistyy entisestään.
– Enää ei ajeta esimerkiksi peräkkäin Sieviin samaan tilaisuuteen, haemme synergiaetuja. Kalajokilaakson päätoimittaja Seppo Kangas on jatkossa aikatavalla työparini jatkossa ja mietimme yhdessä yhteistyön rajoja. Tietenkään emme vaaranna Kalajokilaakson vahvaa brändiä.
Kärnä: Urpilaisen olisi pitänyt kertoa osinkoveropäätöksen muutoksesta aiemmin
SDP:n imatralaisen kansanedustajan Jukka Kärnän mielestä puolue on mennyt kompuroinnista toiseen ja tämä näkyy tuoreissa mielipidemittauksissa. Jutta Urpilaisesta kysyttäessä Kärnä painottaa, että tulevia vaaleja ei ole varaa hävitä.
Tuoreet kannatusluvut tiputtivat SDP:n perusuomalaisten ja keskustan taakse. SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä sanoo, että hallitusvastuu ja viimeaikaiset verosekoilut ovat toimineet puolueen kompastuskivinä.
\- Tässä on sellainen olo itsellä, että nyt mennään kompuroinneista toiseen. Ei tällaiset osinkoverosotkut ole omiaan nostamaan puolueen imagoa, Kärnä sanoo.
Neljät vaalit on nyt hävitty. Yhteenkään häviöön ei ole enää varaa. 
"Puoluekoneisto saatava kuntoon"
Viime torstaina käyty SDP:n eduskuntaryhmän kokous oli Kärnän mukaan tunteikas. Ryhmän kanta SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen vaikenemiseen osinkoveroasiassa oli lähes yksiselitteinen.
\- Saimme tiedon vasta kokouksen lopussa, että osinkoveropäätöstä muutetaan. Vaikka muutospäätös oli mieluinen, oli eduskuntaryhmällä oli lähes yksimielinen kanta siitä, että puolueen puheenjohtajan olisi pitänyt tuoda aikaisemmin esille muutokset, Kärnä toteaa. 
Jutta Urpilaisen toimintaan ja puolueen johdon uudistuksiin muuten suorapuheinen Kärnä ei ota kantaa. Hänen mielestäään SDP:n puoluekoneisto on kuitenkin saatava kiireesti kuntoon.
\- Neljät vaalit on nyt hävitty. Yhteenkään häviöön ei ole enää varaa.
Poliitikot odottavat uutta tietoa Kotkan kouluverkosta
Päättäjät kaipaavat uutta tietoa muun muassa oppilasmäärien kehittymisestä. Selvityksessä ovat myös esimerkiksi Langinkosken koulun laajennuksen ja Karhuvuoren koulun remontin kustannukset.
Kotkan poliitikot odottavat virkamiehiltä kevään aikana uusia tietoja kaupungin kouluverkkoon liittyen.
Palveluverkkoa pohtivan ohjausryhmän puheenjohtaja Nina Brask (sd.) sanoo, että päivitettyjä tietoja odotetaan muun muassa oppilasmäärien kehittymisestä. Lisäksi selvitettävänä on, kuinka paljon esimerkiksi Langinkosken koulun laajennus sekä Karhuvuoren koulun remontti tulisivat maksamaan.
Valtuusto päätti viime keväänä lakkauttaa neljä koulua. Esimerkiksi vihreät ovat vaatineet kouluverkkopäätöksen avaamista, koska ennusteet oppilasmääristä ovat muuttuneet ja uudet investoinnit maksavat enemmän kuin aiemmin on luultu.
Kansanedustaja vaatii: Uskonnollisesti teurastettuun lihaan tuotemerkintä
Kansanedustaja Maria Lohelan (ps.) mukaan kuluttajilla on oltava oikeus saada tarkkaa tietoa siitä, mikä on heidän ostamansa lihan alkuperä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Lohela haluaisi uskonnollisesti teurastettuun lihaan tuotemerkinnän. Lohela tiedustelee hallitukselta, aikooko Suomi edistää asiaa EU:ssa.
Hallitus käsitteli eilen torstaina eläinsuojelulain muutosta, jolla pannaan täytäntöön EU:n asetus eläinten suojelusta lopetuksen yhteydessä. Tavoitteena on parantaa eläinten hyvinvointia. Voimassa oleva lainsäädäntö sallii uskonnollisen teurastamisen, jossa verenlasku aloitetaan samaan aikaan, kun eläin tainnutetaan. Hallitus esittää, että tämä säilytetään ennallaan.
Lohelan mielestä tilanne on ongelmallinen: koska uskonnollisesti teurastettua lihaa ei merkitä mitenkään, on mahdollista, että sitä päätyy kuluttajan lautaselle tämän tietämättä.
Lohela perustelee kantaansa eettisillä näkökulmilla.
\- Aivan samalla tavalla kuin jotkut ihmiset haluava tällaista [uskonnollisesti teurastettua] lihaa, voi myös olla ihmisiä, jotka eivät tällaista lihaa halua syödä, Lohela huomauttaa.
Lohelan mukaan kuluttajilla on oltava oikeus saada tarkkaa tietoa siitä, mikä on heidän ostamansa lihan alkuperä.
Myös eläinsuojelujärjestöt ottivat muutama päivä sitten kantaa asiaan. Niiden mukaan uskonnollisesti teurastetun lihan osuuden on arvioitu olevan monissa EU-maissa reilusti yli pelkästään sille tarkoitetun kysynnän. On todennäköistä, että osa uskonnollisesti teurastetusta lihasta päätyy tavanomaisen lihan markkinoille, järjestöt arvelevat.
Eläinsuojelujärjestöt pitävät uskonnollista teurastamista ongelmallisena, sillä niiden mukaan on olemassa vaara, että verenlaskun aloittaminen tapahtuu ennen tainnuttamista. Eläin tuntee kipua ja ylimääräistä stressiä ja turhan kivun ja stressin tuottamista on vältettävä, järjestöt korostavat.
[Ruotsi on jo aiemmin esittänyt huolensa](europa.eu/rapid/press-release_PRES-12-194_fi.pdf) siitä, että EU-maissa saatetaan käyttää liikaa mahdollisuutta teurastaa eläimiä ilman esitainnuttamista.
Teurastamiskäytännöt on määritelty sekä juutalaisuudessa että islamissa. Juutalaisten uskonnollisesti teurastettu liha on kosher-, muslimien halal-lihaa.
Pertti Väreestä SaPKon uusi toimitusjohtaja
Pertti Väre aloittaa SaPKon uutena toimitusjohtajana. Vaatekauppiaana ja SaPKon entisenä pelaajana tunnetulla Väreellä on erinomaiset kontaktit liike-elämässä sekä jääkiekkomaailmassa, kuvailee SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen.
Maanantaina työnsä toimitusjohtajana aloittava Pertti Väreellä on vahva SaPKo tausta. Väre on pässipaitojen entinen pelaaja ja juniorivalmentaja. Lisäksi Väre oli perustamassa Savonlinnan Pallokerho Oy:tä. Toimitusjohtajaksi mies päätyi sen jälkeen kun Maija Tuunainen ilmoitti jättävänsä toimitusjohtajan tehtävät.
\- Pari viikkoa sitten en vielä tiennyt koko asiasta mitään. Tunne voitti järjen tässä päätöksessä. Järki sanoi, että älä lähde mutta kun miettii mitä SaPKo merkitsee Savonlinnassa niin sieltä se päätös syntyi.
\- Saatiin tähän hyvä porukka mukaan. Yksin tätä hommaa ei pysty hoitamaan kukaan, kertaa Väre päätöksen taustoja.
Savonlinnassa Väre tunnetaan hyvin. SaPKo taustansa lisäksi mies on toiminut vaatekauppiaana kolmannessa sukupolvessa.
\- Pertillä on erinomaiset kontaktit liike-elämässä sekä jääkiekkomaailmassa, kuvailee SaPKon uutta toimitusjohtajaa puheenjohtaja Vesa Kutvonen.
Uuden toimitusjohtajan työt SaPKon toimistolla käynnistyvät seuran osakeannilla ja ensi kauden myynnillä.
Esteratsastuskilpailu perutaan Tampereella taudin takia 
Hevosten keskuudessa leviävä virus vaikuttaa Suomen suurimman hevosalan messujen järjestelyihin. Tampereelle viikonvaiheeksi suunniteltu Tammer Trophy -esteratsastuskilpailu peruuntuu.
Hevosten määrä Tampereella viikonvaihteessa järjestettävillä hevosalan messuilla vähenee selvästi tautiepäiltyjen takia. Tampereelle suunniteltu Tammer Trophy -esteratsastuskilpailu peruuntuu. Kilpailun piti olla Fintoton Toto-pelikohde.
\- Uusia tautitapauksia on tullut koko ajan joitakin. Tässä tilanteessa katsoimme, että kun näyttää siltä, että tauti leviää, emme ota kilpahevosten suhteen tarpeettomia riskejä. Siitä syystä kilpailu siirtyy järjestettäväksi myöhemmin, perustelee kilpailun järjestäjä Pekka Larsen.
Jo aiemmin kerrottiin, että esimerkiksi Ypäjän hevoset jäävät pois Tampereen hevostapahtumasta virusepäilyjen vuoksi. Ypäjän Hevosopiston mukaan kahdessa ypäjäläistallissa on hevosia, joiden epäillään saaneen herpesvirustartunnan.
Hevoset 2013 - tapahtuman ohjelmasta on karsittu myös ratsastuskouluoppilaiden olympialaiset. Päätös tehtiin perjantaina aamulla. Perutun kilpailun piti olla avoin Hämeen alueen ratsastuskouluille.
Tammer Trophy -esteratsastuskilpailun virallinen eläinlääkäri Timo Talvio korostaa, että minkäänlaiseen ylireagointiin ei tässä vaiheessa ole syytä ryhtyä. Vaikka yksittäisiä EHV-1 tartuntoja todettaisiinkin, ei kyseessä ole mikään kulkutauti tai epidemia, Talvio sanoo Hevoset 2013 -messujen tiedotteessa.
\- Herpesvirustartunnoilta niin kuin muiltakin hevosten virustaudeilta suojautuminen onnistuu parhaiten terveellä hevosmiestaidolla. Paras tapa suojautua hevosten virustaudeilta on välttää turhaa vieraiden hevosten koskettelua, Talvio sanoo.
Ravihevosten mahdollisista tartunnoista ei ole tietoa, joten ainakin näillä näkymin esimerkiksi Teivossa kilpaillaan normaalisti, kertoo Teivon Ravikeskuksen johtaja Kimmo Thuneberg. Seuraavat ravit Teivossa Tampereen ja Ylöjärven rajalla ovat ensi tiistaina.
_Artikkeliin päivitetty kello 15.56 järjestäjän kommentti._
Suomalainen DJ-duo yhteistyössä Christina Aguileran kanssa – kuuntele biisi
Christina Aguileran seuraavalta sinkulta löytyy suomalaista osaamista.
Suomalainen DJ-duo **Maison &amp; Dragen** teki **Christina Aguileran** _Let There Be Love_ -biisin virallisen remix-version. Biisi tulee poptähden seuraavan maailmanlaajuisesti julkaistavan sinkun bonusraidaksi.
Aloite tuli Aguileran levy-yhtiöltä Sony Musicilta, sillä he olivat tyytyväisiä Maison &amp; Dragenin aiempiin remixeihin. Miehet ovat aiemmin tehneet remixejä muun muassa **Kelly Clarksonille** ja **Flo Ridalle**.
\- Christina tykkäsi remixistä tosi paljon. Siksi se valittiin viralliselle julkaisulle, promoottori **Jace Nieminen** kommentoi YleX:lle.
Myös **Armin van Buurenin** kaltaiset maailmanluokan DJ:t ovat noteeranneet suomalaiskaksikon soittamalla heidän tekemiä remix-versioita keikoillaan.
\- Armin van Buurenin levymerkki julkaisee DJ-duon debyyttilevyn tänä keväänä ja Maison &amp; Dragen  lähtee myös klubirundille Amerikkaan tämän vuoden puolella, Nieminen kertoo.
[Kuuntele remix!](http://soundcloud.com/maisondragen/christina-aguilera-let-there-be-love-maison-dragen-remix-edit)
**Lähteet:** YleX
Evira: Hevosten virustautiepäilyt tutkittava
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa, että taudinaiheuttajan toteaminen edellyttää näytteidenottoa ja niiden tutkimista laboratoriossa. Evira muistuttaa, että jokainen hevosenomistaja ja tallillakävijä on vastuussa taudin leviämisen estämisestä.
Hevosen herpesvirustartunta puhuttaa parhaillaan hevosväkeä, ja huhuja liikkuu myös hermosto-oireisesta tartunnasta. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa, että taudinaiheuttajan toteaminen edellyttää näytteidenottoa ja niiden tutkimista laboratoriossa. Osana käynnissä olevaa tutkimushanketta Evira tutkii eläinlääkärien sairaista hevosista ottamia näytteitä maksutta.
Tarttuvaan tautiin sopivat oireet eivät vielä riitä taudin diagnosoimiseksi, vaan niiden lisäksi on tärkeää osoittaa taudin aiheuttaja ja sen synnyttämät vasta-aineiden nousut eläimessä. Se edellyttää aina näytteidenottoa ja niiden tutkimista laboratoriossa, muistuttaa Evira.
Taudin esiintymisestä ei kattavaa tietoa
Eläinlääkärin ei tarvitse ilmoittaa viranomaisille hevosen herpesvirusepäilyistä, ja taudinmääritys voidaan tehdä muissakin laboratorioissa kuin Evirassa. Siten Evirassa ei ole tarkkaa tietoa taudin esiintymisestä Suomessa.
Vuoden 2013 aikana Evirassa on tutkittu 15 luotua eli kuolleena ja ennenaikaisesti syntynyttä varsaa hevosen herpesviruksen varalta PCR-testillä. Näistä vain yksi on ollut positiivinen. Varsoille tehty ruumiinavaus tukee näitä tuloksia. Yleensä sekä luomisen että keskushermosto-oireita aiheuttaa herpesvirus EHV-1.
Hevosen herpesvirusta vastaan on saatavilla erityisluvalla rokote Pneumabort K. Valmistajan mukaan rokote antaa osittaisen suojan hengitystietartunnalta ja keskenvarsomiselta.
Sairasta hevosta ei saa viedä kotitallista
Herpesvirukset voivat levitä välillisesti myös ihmisten ja esineiden kautta. Sairasta hevosta ei pidä viedä pois kotitallista, ei myöskään tervettä hevosta silloin, jos tallissa on sairaita hevosia.
Jos omassa tallissa asuu sairaita hevosia, pitäisi kokonaan välttää käyntejä muissa talleissa. Jos se ei ole mahdollista, on vaihdettava kaikki vaatteet ja jalkineet siirryttäessä tallista toiseen. Virus tuhoutuu vaatteista konepesussa.
Satamaliikenteessä pientä nousua alkuvuonna
HaminaKotka-sataman kautta on kulkenut alkuvuoden aikana 3,7 miljoonaa tonnia tavaraa. Muun muassa sellun ja paperin vienti on lisääntynyt.
HaminaKotka-sataman kautta on kulkenut alkuvuoden aikana 3,7 miljoonaa tonnia tavaraa. Se on noin neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
Viennissä kuiva bulkkitavara on lannoiteliikenteen myötä yli 40 prosentin kasvussa ja myös sellun sekä paperin vienti on lisääntynyt. Sellun vienti kasvoi lähes 17 ja paperin vienti lähes 15 prosenttia.
Kauttakulkuliikenne on pysynyt alkuvuonna lähes samana viime vuoteen verrattuna.
Sataman kaupallinen johtaja Kyösti Manninen toteaa, että ensimmäisen vuosineljänneksen jälkeen on vielä aikaista tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä koko vuoden liikenteestä. Odotukset satamaliikenteen kehityksestä ovat kuitenkin positiiviset.
Autojen vienti kasvussa
Myös autojen vienti HaminaKotka-sataman kautta on vahvassa kasvussa. Tammi-maaliskuussa sataman kautta kulki lähes 28 000 autoa. Tämä on 60 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Alusliikenteen määrä sen sijaan hieman väheni edellisvuodesta.
Hietasen sataman kautta kulkevien autojen määrän on arvioitu tuplaantuvan tämän vuoden aikana. Alkuvuosi on liikennejohtaja Markku Kosken mukaan lähtenyt käyntiin tavoitteiden mukaisesti.
Metsänhoitoyhdistykset joutuvat kilpailemaan asiakkaistaan
Metsänhoitoyhdistykset joutuvat jatkossa kilpailemaan asiakkaistaan. Parhaillaan valmisteilla oleva metsänhoitolaki on tekemässä metsänhoitoyhdistyksiin kuulumisen vapaaehtoiseksi.
Metsänhoitolain valmistelun lähtökohtana on tasapuolisen kilpailuaseman varmistaminen metsämarkkinoiden eri toimijoille. Tällä hetkellä metsänomistajat maksavat omalle metsänhoitoyhdistykselleen metsänhoitomaksua, vaikkeivat palveluja käyttäisikään.
Jatkossa metsänhoitoyhdistykset toimisivat tasapuolisina kilpailijoina muiden vastaavia palveluita tarjoavien toimijoiden kanssa.
\- Meidän näkemyksen mukaan muutos on hyvä. Tämän metsänhoitomaksun päättymisen myötä tämä muutos varmasti lisää tervettä kilpailua metsänhoitopalveluiden markkinoilla, pohtii puumarkkina-asiantuntija Tomi Närhi UPM Metsästä.
UPM:n kaltaisten metsäjättiläisten lisäksi palveluja tarjoavat myös pienemmät yritykset. Metsänhoitoyhdistyksille maksettava metsänhoitomaksu on yhdistyskohtainen ja se koostuu perusmaksusta ja hehtaarikohtaisesta maksusta. Etelä-Savossa metsätilat ovat keskimäärin 35 hehtaarin suuruisia, jolloin vuotuinen metsänhoitomaksu on reilun sadan euron luokkaa.
\- Eroaminen on ollut mahdollista tähänkin saakka mutta metsänomistajista on eronnut 4-5 prosenttia, laskee Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen hallituksen puheenjohtaja Mauri Ruuth.
Metsänhoitoyhdistyksissä tulevaan muutokseen on kuitenkin varauduttu. Dramaattisia muutoksia toimintaan ei ole tulossa ja metsään nähdään mahtuvan muitakin toimijoita.
\- Uskon että kaikille toimijoille on siellä saumaa ja metsänomistajan vinkkelistä jos ajatellaan niin avoin, rehti kilpailu, niin eikö se ole metsänomistajan hyväksi, näkee Mauri Ruuth.
Uuden metsänhoitolain valmistelussa edetään sillä aikataululla, että se lausunnoilla se olisi toukokuussa, hallitus esittelisi sen syksyllä eduskunnalle ja voimaan se tulisi vuoden 2015 alusta.
Kolme autoa kolaroi Laukaantiellä
Laukaantiellä Jyväskylässä sattui kolmen auton kolari. Kahden pakettiauton ja yhden henkilöauton yhteen törmäyksessä vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Kolari sattui puoli kolmen aikaan iltapäivällä lähellä Kauramaantien risteystä noin 10 kilometriä Jyväskylästä. Kolarin aiheuttajasta ei ole vielä tietoa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että toinen pakettiautoista oli suistunut ojan pohjalle ja henkilöautoon oli törmätty sekä edestä että takaa. Liikenne Laukaantiellä oli poikki reilun tunnin.
Autoissa olleet kuusi matkustajaa vietiin kaikki lääkärin tarkistettaviksi.
Tarkkaile keväistä luontoa
Keväisen luonnon seuraaminen on helppo ja hauska tapa aloittaa luontoharrastus. Esimerkiksi Luonto-Liiton kevätseurantaviikonloppuina kannattaa lähteä ulos retkelle ja tehdä havaintoja kevätlajeista.
Tänä vuonna kevät on poikkeuksellisen aikaisessa: ensimmäiset muuttolinnut ovat saapuneet ja jopa ensimmäiset leskenlehdet bongattu.
Pitenevän päivän myötä moni suuntaa lähimetsiin nauttimaan keväästä ja tekemään havaintoja luonnosta. Kevätaamut ja alkuillat ovat hyvää linturetkiaikaa, kun joka viikko ilmaantuu uusia lajeja. Retket lähimetsiin tuovat esiin sen, miten nopeasti kaikki keväällä kasvaa.
Kuten vanha sanonta kuuluu aina ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan. Kotipihallakin vilistää oravia, rusakoita, myyriä ja hiiriä. Tutulla paikalla kevään muutokset näkyvät selvästi.
Nyt tarkkailemaan kevään etenemistä!
Jos haluat kertoa havainnoistasi muillekin, kannattaa osallistua Luonto-Liiton perinteiseen Kevätseurantaan. Vuodesta 1961 lähtien järjestetyssä Kevätseurannassa kerätään alueellisia tietoja eläin- ja kasvilajien ensihavainnoista ja lajien runsastumisesta kevään edetessä.
Vuonna 2014 Kevätseurannan erityisteemana on kevään äänet. Perinteisten vakiolajien lisäksi tänä vuonna kiinnitetään huomiota tiettuihin lintu- ja sammakkoeläinlajeihin, jotka on helppo tunnistaa äänen perusteella.
Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kevään etenemistä havainnoidaan tuttujen kasvi- ja eläinlajien avulla. Havaintoja voi kirjata Kevätseurannan netti- tai paperilomakkeella sekä tekstiviestillä.
Kevään ensimmäiset
Ensimmäiset kasvit nousevat lumen alta, kun muuttolintujen etujoukot saapuvat. Ikkunassa räpistelee kohmeinen nokkosperhonen.
**Koonnut:** Emilia Kemppi
Perustuu ohjelmaan: Ekolokero.
Ympäristöministeri Niinistö: Fennovoima on epätoivoinen
Niinistö uskoo Fennovoima-hankkeen kaatuvan, jos suomalaisilla energiayhtiöillä ja kunnanvaltuustoilla on vähänkään laskupäätä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo Rosatom-neuvottelujen paljastavan, että Fennovoima on epätoivoinen ja yhtiön ydinvoimalahanke on todennäköisesti taloudellisesti kannattamaton.
\- Mielestäni tämä osoittaa vain sitä, että yhtiö on aika epätoivoinen eli hanke on hyvin todennäköisesti kaupallisesti kannattamaton ja he yrittävät etsiä vaihtoehtoisia toimittajia, Niinistö arvioi Yle Uutisille Pietarissa.
Niinistö uskoo yhtiön etsivän neuvottelujen avulla taloudellista ulospääsyä. Hän uskoo hankkeen myös jäävän toteutumatta.
\- Jos suomalaisilla kunnallisilla energiayhtiöillä ja kunnanvaltuustoilla on vähänkään laskupäätä, niin uskon, että Fennovoima-hanke jää toteutumatta. Tämä on osa sitä, että Fennovoima etsii taloudellista ulospääsyä ja siksi Fennovoima on aloittanut neuvottelut Rosatomin kanssa.
"Yhtiö ei tiedä mitä se tekee"
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima ilmoitti perjantaina aloittavansa neuvottelut laitostoimituksesta myös venäläisen Rosatomin kanssa. Yhtiön toimitusjohtaja Juha Nurmi arvioi, että neuvottelut Rosatomin kanssa eivät vaadi uutta periaatepäätöstä ydinvoimalan rakentamisesta.
\- Fennovoiman pitää noudattaa sitä periaatepäätöstä, joka eduskunnalta on tullut, sanoo ympäristöministeri Niinistö.
Vielä ei kuitenkaan ole poliittisen arvioinnin aika.
\- Yhtiöhän ei nyt tiedä mitä se tekee, eli tässä vaiheessa ei ole mitään syytä ryhtyä poliittisesti arvioimaan mitään. Ei tiedetä, että saako yhtiö aikaiseksi yhtään tarjouskilpailua tai hakemusta. Heillä on pakka niin sekaisin. Uskon, että seuraava askel on se, että kunnallisia energiayhtiöitä jättäytyy pois hankkeesta, koska se ei ole taloudellisesti kannattava, Niinistö sanoo.
Vapaavuori ei vielä ota kantaa periaatepäätökseen
Kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei vielä halua ottaa kantaa siihen, tarvitseeko Fennovoiman uuden periaatepäätöksen ydinvoimalalleen.
Ministerin mukaan on selvää, ettei yhtiö tarvitse uutta päätöstä, jos he valitsevat laitostoimittajaksi Toshiban.
\- Jos lopullinen
laitostoimittaja on Rosatom, niin silloin syntyy juridinen kysymys siitä, mahtuuko se
tehdyn periaatepäätöksen puitteisiin vai ei, Vapaavuori arvioi.
Ministerin mukaan asiaa hankaloittaa se, ettei vastaavasta tilanteesta ole ennakkopäätöstä.
\- Tätä juridista kysymystä täytyy sitten
ministeriössä ryhtyä yhdessä oikeuskansleriviraston kanssa selvittämään.
Kainuun ja Kuusamon aika syventää yhteistyötä
Koulutusyhteistyötä kannattaisi laajentaa ja syventää elinkeinoelämään, sanoo Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen. Välimatka katoaa kun Kainuuta ja Kuusamoa katsotaan kauempaa maailmalta, Halonen pohti Kuusamon kaupunginhallituksen vierailulla Kajaanissa.
Kuusamon ja Kajaanin välillä on 250 kilometriä ja paljon metsää. Välimatkasta huolimatta Kuusamo tekee vahvaa yhteistyötä sekä Kajaanin että Kainuun kanssa. Kuusamo hankkii ammatillisen koulutuksen Kajaanin koulutusliikelaitoksesta Kainuun ammattiopiston kautta ja koulutusta järjestää myös Kajaanin ammattikorkeakoulu. Yhteistyö on Kuusamon näkökulmasta hedelmällistä, sanoo kaupunginjohtaja Timo Halonen.
\- Tätä toteutettiin jo Kainuun hallintokokeilun aikana. Nyt on puhuttu jo jatkomahdollisuuksista, eli muun muassa Vuokatti Urheiluakatemiasta. Ei tästä kuviosta ole pahaa sanottavaa.
Kuusamo tuottaa myös palveluja Kainuun suuntaan. Näkyvimmin on ollut esillä Kuusamon Puolangalle myymät sosiaali- ja terveydenhuollon päivystyspalvelut ja materiaalinhankinta.
\- Kuusamon näkökulmasta kysymys on puhtaasti siitä, että jos joku haluaa ostaa palvelujamme, me toki niitä myymme. Emme missään nimessä halua sotkea Kainuun sote-kuvioita.
Rohkeasti eteenpäin
Halonen ei paljon miettimisaikaa tarvitse Kuusamon kaupunginhallituksen Kajaanin vierailun päätteeksi kysymykseen yhteistyön jatkosta.
\- Koulutusyhteistyö on kehittämisen pohja. Seuraavaksi yhteistyötä pitäisi ilman muuta laajentaa elinkeinoelämän puolella. Vaikka me olemme toisaalta kilpailijoita matkailussa, se ei saa estää osaamisen hyödyntämistä myös yli rajojen. Tosiasiassa koko Pohjois-Suomi on samaa aluetta, kun katsotaan tarpeeksi kaukaa maailmalta.
Halonen toteaa, että Kuusamo on hankkinut myös kainuulaista osaamista omaan elinkeinojen kehittämisyhtiöönsä.
\- Lisäksi me käymme tiivistä keskustelua varsinkin Sotkamon kanssa matkailun kehittämisestä ja uusista tuulista. Käydään puolin ja toisin vierailuilla. Napsimme toisiltamme niitä hyviä asioita, mutta samalla kumpikin taho on valmis kertomaan myös omasta vinkkelistään asioiden hoitamisesta. 
Pohjois-Korea uhittelee säilyttääkseen sisäisen eheytensä 
Suomen Akatemian tutkija Juha Saunavaara arvioi, että Pohjois-Korean uhittelu johtuu valtionjohdon tarpeesta säilyttää maan sisäinen eheys. Tutkijan mukaan uhkailuista ei tarvitse olla sen enempää huolissaan kuin aiemminkaan.
Pohjois-Korean valtionjohto tarvitsee tutkija Juha Saunavaaran mukaan ulkoisen uhan, joka auttaa kansan pitämisessä eheänä.
\- Taustalla on luonnollinen pyrkimys siihen, että nykyinen valtionjohto pyrkii takaamaan asemansa. Pohjois-Koreassa harjoitellaan säännöllisesti pommisuojaan menoa. Tällä tavalla muistutetaan kansaa siitä, että ulkopuolinen uhka on olemassa ja valtio suojelee tältä uhalta.
Saunavaara arvioi, että jos ulkoista uhkaa ei olisi, maassa voisi syntyä jopa oppositio, joka kyseenalaistaisi nykyisen hallinnon.
\- Jos mietitään yleistä ruokatilannetta ja muuta, niin kyseenalaistettavaahan kyllä olisi, Saunavaara toteaa.
Ympäröivä tilanne on tällä kertaa hiukan erilainen kuin aiempien vuosien uhkailuissa.
\- Pohjois-Korean johto on vaihtunut ja vielä ei oikein tiedetä uuden johdon toimintatapoja. Siitäkin on ollut keskustelua, mikä on Kim Jong-unin suhde maansa sotavoimien ylimpään johtoon. Vastaavasti Pohjois-Korean perinteiset tukijat ovat ottaneet selvemmin etäisyyttä maahan.
Kaikkeen tulee varautua
Saunavaara muistuttaa, että Pohjois-Korea on silti arvaamaton toimija ja kaikkeen tulee varautua. Saunavaaran mielestä Pohjois-Korean uhittelusta ei kuitenkaan tarvitse olla sen enempää huolissaan kuin aiemminkaan.
\- Pikemminkin kyseessä on jo Pohjois-Korean vakiintunut tapa reagoida siihen, että kansainvälinen yhteisö tuomitsee sen ydinkokeita tai ohjuskokeita.
Lähinaapurit ovat suhtautuneet rauhallisesti
Lähinaapurit ovat suhtautuneet uhitteluun Länsi-Eurooppaa ja Yhdysvaltoja rauhallisemmin. Saunavaaran mukaan Etelä-Korean pörssi on reagoinut uhkailuihin hyvin rauhallisesti samoin kuin japanilainen media.
Saunavaaran mukaan myös Etelä-Korealla on johtajan vaihtumisen jälkeen tarvetta tehdä vahvoja linjanvetoja rajanaapurin suhteen.
\- Enemmän vallalla on kuitenkin yhteistyön kautta tehtävä vähittäinen muutos.
Periaatteessa Pohjois- ja Etelä-Korea ovat olleet vuodesta 1953 asti sotatilassa, sillä rauhansopimusta ei ole tehty. Saunavaara ei usko tilanteen Pohjois-Koreassa muuttuvan nopeasti.
\- Todennäköistä on, että tilanne jatkuu niin kuin nyt. Toinen vaihtoehto on se, että tulee ulkoinen väliintulo, jonka seurauksena nykyjohto siirrettäisiin sivuun ja alkaisi demokratisointiprosessi. Rauhanomainen siirtymä olisi mahdollinen, jos kotimainen oppositio voimistuisi ja saisi aikaan asteittain paluun kansakuntien joukkoon.
Vapaavuori uskoo STX-sopimusten pitävän
STX-telakkayhtiön vaikeudet heijastuvat myös Turun telakalle. Samalla rahapula uhkaa monen kiemuran jälkeen Turkuun saatuja laivatilauksia.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) uskoo, että hallituksen ja STX:n ja korealaisten tekemät sopimukset Turun telakan pääomittamiseksi pitävät.
\- Kyllä minä uskon siihen, että se sopimus, joka muutama viikko sitten saatiin aikaan korealaisten ja varustamon kanssa pitää, Rovaniemeltä tavoitettu Vapaavuori sanoi YLE Uutisille.
Elinkeinoministeriön mukaan sen varaan pitää tulevaisuus laskea.
\- Jos toisin käy, niin otetaan sitten kantaa siihen tilanteeseen.
Ministeri arvioi, että sopimuksen kaatuminen olisi suuri isku ja hankaloittaisi monin tavoin Turun telakalle saatuja tilauksia.
Seija Simola: Kesytetty
Seija Simolan esittämän ikivihreän "Kesytetty"-kappaleen sanat pohjautuvat ranskalaisen Antoine Saint de Exupéryn pienoisromaaniin Pikku Prinssi."Kesytetty" kuvaa ketun ja pikku prinssin välistä kohtaamista. Yksinäisen ketun elämä oli käynyt yksitoikkoiseksi ja se koki ikävystyvänsä helposti. Siksipä kettu halusikin, että prinssi kesyttäisi tämän, jotta elämä tulisi aurinkoiseksi.  Sanojen on tulkittu tarkoittavan kahden ystävän välisen suhteen syventämistä niin, että tunnetta seuraa luottamus, joka sitoo ystävykset toisiinsa ikuisiksi ajoiksi. Seija Simola levytti kappeleen vuonna 1979. Kappaleen on säveltänyt ja sanoittanut  Anna-Kaarina Kiviniemi.
Katso myös
[10 kirjaa lapsuudesta](/aihe/artikkeli/2009/05/29/10-kirjaa-lapsuudesta)[Seija Simolalla oli kaksi laulajaminää](/aihe/artikkeli/2006/09/08/seija-simolalla-oli-kaksi-laulajaminaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Seija_Simola) (fi.wikipedia.org)
Tamperelaiset oppilaitokset vuodesta toiseen suosituimpia
Tampereella sijaitsevat sekä Suomen suosituin ammattikorkeakoulu että suosituin monialayliopisto. Yhtä TAMK:n opiskelupaikkaa tavoittelee lähes 7 ensisijaista hakijaa.
Tampereen ammattikorkeakoulun vetovoima kestää. Yhteishaussa se oli edelleen suosituin ammattikorkeakoulu. Nuorten suomenkielisiin koulutusohjelmiin oli lähes 9 000 ensisijaista hakijaa. Aloituspaikkoja oli haettavana 1 318.
Yhtä opiskelupaikkaa tavoittelee keskimäärin 6,8 ensisijaista hakijaa. Yhteensä hakijoita TAMKin nuorten koulutusohjelmiin oli noin 23 500.
Ensisijaisissa hakemuksissa suosituimmiksi koulutusohjelmiksi nousivat terveydenhoitotyö, fysioterapia, sosiaaliala ja kätilötyö. Kaikkien hakemusten osalta vetovoimaisin oli liiketalous.
Tampereen yliopisto kertoi [torstaina hakijamäärien nousseen viime vuodesta.](http://yle.fi/uutiset/tampereelta_loytyy_suomen_suosituin_monialayliopisto/6564744) Monialayliopistoista se oli Suomen suosituin.
Kärkiketjuihin muutoksia - kokoonpanot 3. välieriin
SM-liigan kolmannet välierät pelataan perjantai-iltana. Kaikki neljä joukkuetta ovat tehneet muutoksia kärkiketjuihinsa.
Tappara ja Ässät hakevat jo kolmansia kiinnityksiään jääkiekon SM-liigan finaalipaikkaan, kun kolmannet välierät pelataan perjantai-iltana. Kaikki neljä välieräjoukkuetta ovat [tehneet muutoksia kärkiketjuihinsa](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/kolmannet-semifinaalit-perjantaina-muutoksia-karkiketjuissa.html) illan otteluihin.
Kaksi jatkoerävoittoa Lukosta ottanut Tappara lähtee illan kamppailuun ilman kakkossentteriään Jarkko Malista. Malisen paikan kakkosessa ottaa nelosketjun Jan-Mikael Järvinen. Henrik Haapala pelaa puolestaan nelosketjussa uransa ensimmäisen SM-liigan pudotuspeliottelun.
Lukko on yhtä lailla uudistanut kakkosvitjansa muotoa. Aki Kangasmäki palaa ketjun sentteriksi ja Josef Straka siirtyy laidalle. Janne Keräsen paikka on perjantaina kolmosketjussa, Eetu Koski puolestaan palaa pelaavaan kokoonpanoon nelosketjun keskelle.
Jyväskylässä JYP yrittää löytää välierävirettä uudella ykkösketjulla. Petr Hubacek korvaa Ramzi Abidin, joka siirtyy kolmosketjuun. Jyväskyläläisten puolustuksesta puuttuu ranskalaisvahvistus Yohann Auvitu. Pakkikuusikon täydentää Henri Auvinen, jolle illan ottelu on kevään ensimmäinen playoff-ottelu.
Ottelusarjaa 2-0-voitoin johtava Ässät on kokenut kolauksen, kun kakkossentteri Aki Uusikartano on sivussa. Sami Lähteenmäki aloittaa kakkosen keskellä, Aki Juusela debytoi kevään pudotuspeleissä nelosketjun laitahyökkääjänä.
Jääkiekon SM-liigan kolmansia välieräotteluita (Tappara-Lukko ja JYP-Ässät) seurataan suorana tekstiseurantana Yle Urheilun netissä perjantai-iltana. Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoaa tuttuun tapaan suorat otteluselostukset molemmilta välieräpaikkakunnilta. [Kiekkoilta Yle Puheessa alkaa klo 18.03.](http://yle.fi/puhe/live)
**Katso kokoonpanot SM-liigan sivuilta**
[Tappara - Lukko](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37974.html)
[JYP - Ässät](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37981.html)
Turun toriparkin valituskierteelle jatkoa korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Toriparkin vastustajat jatkavat taistelua. Uusi valitus on vireillä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Turun Toriparkki Oy vetoaa valittajiin, että toriparkin rakennustyöt pääsisivät alkuun mahdollisimman nopeasti.
Turun kauppatorin asemakaavamuutoksesta valitti kaikkiaan kahdeksan henkilöä ja yhteisöä. Hallinto-oikeus kumosi kaikki valitukset perjantaina. Yksi valittajista oli Meidän Turku -yhdistys. Yhdistyksen mukaan asemakaavan käsittelyyn osallistui esteellisiä henkilöitä.
Meidän Turku -yhdistyksen varapuheenjohtaja Maarit Nermes on pöyristynyt hallinto-oikeuden päätöksistä.
Ilmeisesti asia on niin, että kun poliittinen eliitti ajaa jotain hanketta vahvasti, hallinto-oikeudella ei riitä kanttia hylätä sitä toistamiseen.
\- Hieman ounastelinkin tällaista lopputulosta. Hallinto-oikeuden tulkintalinja on jonkin verran muuttunut ja se näkyi jo Kirjastosilta-päätöksessä. Ilmeisesti asia on niin, että kun poliittinen eliitti ajaa jotain hanketta vahvasti, niin hallinto-oikeudella ei riitä kanttia hylätä sitä toistamiseen, vaikka perusteet ovat kutakuinkin samat.
Meidän Turku valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Haemme korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa, vaikka katsomme, että olemme siihen automaattisesti oikeutettuja. Kyse on samasta prosessista, joka alkoi jo edellisellä kierroksella. Tässä ei tehty edes luonnosta asemakaavasta, vaan jatkettiin vanhan pohjalta. Todennäköisesti tulemme myös pyytämään suullista käsittelyä korkeimmassa hallinto-oikeudessa, koska tämä on niin merkittävä asia, sanoo Nermes.
”Dynaaminen sysäri Turulle”
Pysäköintilaitoksen vahvin toteuttajaehdokas on Turun Toriparkki Oy, jossa on mukana kauppatorin ympäristön yrittäjiä ja kiinteistönomistajia. Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos Heikki Vaiste on luonnollisesti tyytyväinen hallinto-oikeuden tekemään päätökseen.
\- Onnittelen Turkua siitä, että on tehty tällainen päätös, joka mahdollistaa kantakaupungin kehittämisen ja ne sadat työpaikat, jotka tämä päätös tuo tullessaan. Tämä on dynaaminen sysäri Turulle.
Tässä on jo 38 vuotta suunniteltu tätä hanketta, joten eiköhän nyt sitten jo laiteta kuokka maahan.
Vaiste toivoo, että toriparkin rakentaminen alkaa mahdollisimman nopeasti.
\- Uskon, että valittajat ovat niin valistuneita, että tuskin lähtevät valittamaan asiasta eteenpäin. Sehän on sitten vain ajan peluuta, eikä sitä tarvita. Tässä on jo 38 vuotta suunniteltu tätä hanketta, joten eiköhän nyt sitten jo laiteta kuokka maahan.
Hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen Turun Toriparkki aikoo laittaa paperit kuntoon, jotta asia etenee.
\- Nyt nostamme toiminnan tasoa. Laitamme kaikki paperit ja suunnitelmat siihen kuntoon, että lopullinen vuokrasopimus ja rakennusluvat saadaan tehtyä. Tämän jälkeen alkaa kilpailutus.  Meidän osuutemme on maanalaisen pysäköintiluolan rakentaminen ja kaupungin osuutena on kauppatorin maanpäällisen osan suunnittelu ja toteutus.
Uusi laki nostaa energiatodistusten hintaa – "helposti jopa kolminkertaistuu"
Kesäkuun alusta alkaen pelkät tiedot rakennuksen energiankulutuksesta eivät riitä todistuksen antamiseen.
Monissa taloyhtiöissä mietitään energiatodistuksen uusimista ennen kesäkuussa tulevaa lakiuudistusta.
Uuden lain jälkeen todistusta ei voi enää antaa pelkkien kulutustietojen perusteella, mikä on nykyään kaikkein yleisin menetelmä. Kesäkuusta alkaen todistus on tehtävä laskennallisesti rakennuksen ominaisuuksien perusteella.
\- Siinä arvioidaan muun muassa ulkovaipan alaa, kylmäsiltoja ja eristevahvuuksia, luettelee Kuopiossa energiatodistuksia tekevä Risto Lammentausta.
Lammentausta sanoo, että häneltä tilatuissa energiatodistuksissa on näkynyt viime aikoina selkeä piikki, joskaan varsinaisesta buumista ei voi vielä puhua.
Energiatodistus on työkalu rakennusten energiatehokkuuden vertailuun esimerkiksi myynti- ja vuokraustilanteessa.
Todistusta ei voi tehdä enää käymättä paikan päällä
Uusi laki myös nostaa todistuksen hintaa, mutta ammattilaiset eivät ole yhtä mieltä siitä, kuinka paljon. Lähtökohta on, että vanhoissa rakennuksissa energialuokan määrittäminen maksaa uutta taloa enemmän.
\- Hinta helposti jopa kolminkertaistuu, Lammentausta laskeskelee.
Hinnannousu tulee siitä, että kun aiemmin energiatodistuksen on pystynyt tekemään pelkästään sähköyhtiöltä saatujen kulutustietojen perusteella, jatkossa sertifioidun ammattilaisen on käytävä paikan päällä.
Kiinteistökaupassa tämä on hirmuinen murros.
Lakimuutos tarkoittaa myös sitä, että isännöitsijäntodistukseen sisältyviä energiatodistuksia ei saa enää tehdä. Mikäli sellainen energiatodistus on voimassa lain tullessa, se on käyttökelpoinen vielä ensi vuoden loppuun asti.
Kannattaako teettää uuden vai vanhan lain mukaan?
Kuopiolainen Yrittäjä Aku Oksala arvioi, että monissa taloyhtiöissä "vatuloidaan vielä", kannattaako energiatodistus teettää vanhan vai uuden lain mukaan. Itse hän suosittelee uutta.
\- Se on kuitenkin paljon informatiivisempi, toteaa samoilla linjoilla oleva varkautelainen rakennusinsinööri Timo Janhunen.
FinnEnergian toimitusjohtaja Hannu Partanen puolestaan sanoo myös kiinteistönvälittäjien kyselleen ahkerasti lakimuutoksen vaikutuksista.
\- Kiinteistökaupassa tämä on hirmuinen murros, joka heijastuu kiinteistön arvoihin. Energiankulutus tulee näyttelemään entistä merkittävämpää roolia asunnon hinnassa, Partanen ennustaa.
Uusi energialuokitus on myös aiempaa tiukempi. Se merkitsee käytännössä sitä, että monen rakennuksen energialuokitus putoaa.
Törkeästä ihmiskaupasta epäily Helsingissä
Poliisi tutkii Helsingissä paljastunutta törkeää ihmiskauppaa. Siitä epäillään kahta tsekkimiestä ja Tsekissä toiminutta apuria. Helsinkiin lennätetyn tsekkinaisen seksipalveluja kaupiteltiin hotellissa ja kotikäynneillä.
Kolmen tsekkimiehen epäillään syyllistyneen törkeään ihmiskauppaan Helsingissä.
Rikoksesta epäilty 22-vuotias mies otti Tsekissä yhteyttä tsekkinaiseen, joka oli jättänyt työpaikkailmoituksen internetiin.
Mies värväsi hänet escort-palveluun ilman seksipalveluja. Epäilty osti rikoksen uhrille lentolipun Suomeen ja varasi hotellihuoneen Helsingin keskustasta.
Toinen 47-vuotias rikoksesta epäilty mies lähti uhrin kanssa Suomeen marraskuussa ja lennon aikana uhrille ilmoitettiin, että kyse on prostituutiosta Helsingissä.
Suomessa nainen ja rikoksesta epäilty majoittuivat Helsingin keskustassa sijaitsevaan hotelliin.
Rikoksesta epäilty kiinni
Uhrin mukana tullut mies kontrolloi naisen liikkumista ja asiakaskäyntien jälkeen mies otti rahat haltuunsa. Uhri osaa puhua vain tshekkiä.
Suurin osa asiakkaista kävi hotellihuoneessa, mutta sen lisäksi oli myös kotikäyntejä. Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni. Hotellihuoneesta takavarikoitiin 3250 euroa käteistä rahaa ja tietokone.
Rikoksen uhrin seksipalvelujen tarjonnasta oli tehty ilmoitus internet-sivulle. Asiakkaat Suomessa soittivat ilmoituksessa mainittuun numeroon ja numerossa vastasi Tsekissä toiminut operaattori.
Operaattori välitti asiakastiedot ja asiakkaan toiveet hotellihuoneeseen Suomeen. Operaattorin henkilöllisyyttä ei ole toistaiseksi saatu selvitettyä.
Uhrilla oli asiakkaita keskimäärin 6−7 päivässä. Kertahinta oli riippuvainen annetusta palvelusta.
Myyräkannan romahdus hyödyttää jänistä
Nyt eletään myyräkatoaikaa, mutta runsaista jäljistä päätellen jäniksellä pyyhkii hyvin. Metsäntutkimuslaitoksen professorin Heikki Henttosen mukaan jänis ja metsäkanalinnut hyötyvät myyräkannan vaihteluista. Myyräkantojen huippuvuodet voivat pian olla historiaa, mikäli parikymmentä vuotta jatkunut suuntaus ei muutu.
Vuosina 2010-2011 elettiin myyrä- ja sopulikantojen huippuvuotta. Esimerkiksi Lapissa ei miesmuistiin ollut yhtä paljon myyriä, kuin pari vuotta sitten.  Huippumyyrävuotena ketut ja petolinnut saalistavat myyriä, jolloin metsäkanalintujen ja muun pienriistan kannat pääsevät vahvistumaan.
Myyräkannan romahtaessa lähes nollaan, romahti myös saalistajien määrä seuraavana vuonna.
\- Kun myyrät romahtaa, ketut romahtaa, se periaatteessa voi vaikuttaa riistaan siinä vaiheessa huonosti, mutta jos se petokanta romahtaa kunnon syvälle, se auttaa riistaa toipumaan, selvittää luonnon kiertokulkua professori Heikki Henttonen.
Myyräkanta on tällä hetkellä monin paikoin aivan nollassa. Myös sopulien määrä on varsin vähäinen. Lumen alla ei siis ole odotettavissa suuria myyrätuhoja.
Myyrien huippuvuodet pian historiaa?
Professori Heikki Henttonen on ollut mukana kansainvälisessä tutkijaryhmässä, joka on selvittänyt, että myyräkantojen vaihtelut ovat vaimentuneet voimakkaasti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Usean kymmenen vuoden aikana tehty seuranta osoittaa, että ympäri Eurooppaa myyrämäärien erot huippuvuosina ja katovuosina eivät enää ole niin suuria kuin ennen.
\- Alueelliset erot ovat kuitenkin merkittäviä, Henttonen sanoo.
Myyräkantojen vaihteluvälin muutos johtuu pääasiassa siitä, että keväisin myyräpopulaatio ei ole enää niin suuri kuin ennen. Koska muutos on samankaltainen ympäri Eurooppa, todennäköisin syy tälle on ilmastonmuutos.
\- En sanoisi, että tämä on epäluonnollista tai luonnollista vaan se on yksinkertaisesti muutosta, mutta minkäs sille voi, jos se liittyy vaikka ilmaston muuttumiseen, Henttonen toteaa.
Kun huippuvuosien myyrämäärät eivät enää ole yhtä runsaita, kuin ennen, tietä se muun muassa pienempiä kasvituhoja ja vähemmän myyristä johtuvia sairauksia, kuten myyräkuumetta. Kolikolla on kuitenkin kaksi puolta.
\- Siinä on tietysti pulmia, jos kasvilajiston suhteet muuttuvat ja petolintukannat heikkenevät, Henttonen toteaa.
Monet muut eläimet käyttävät myyriä ravintonaan. Myyrä on yksi tärkeä ravinnonlähde myös uhanalaiselle naalille.
Vankilatuomion uhkaama oppositiojohtaja haastaa Putinin
Venäjän syyttäjäviranomaiset ovat löytäneet oppositiojohtajan tekemisistä paljon rikollista. Syytteiden avulla presidenttiehdokas voi saada julkisuutta ja sympatiaa.
Karismaattinen venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalny on ilmoittanut osallistuvansa maansa seuraaviin presidentinvaaleihin. Venäjän viranomaiset ovat nostaneet Navalnya vastaan lukuisia syytteitä.
Aleksei Navalny nousi julkisuuteen vuoden 2011 oppositiomielenosoituksissa, joissa hän piti tulisia puheita, joissa hän kritisoi Vladimir Putinia ja Yhtenäinen Venäjä -puoluetta. Monen mieleen jäi hänen luonnehdintansa Yhtenäisestä Venäjästä "huijarien ja varkaiden puolueena". Navalnyn internet- ja Twitter-sivut ovat Venäjän seuratuimpia.
Nettitelevisiossa julkistamassaan ilmoituksessa Navalny kertoo haluavansa muuttaa venäläisten elämän. Hänen tavoitteensa on nostaa maanmiehensä köyhyydestä ja auttaa heitä "elämään normaalia elämää kuin missä tahansa eurooppalaisessa maassa".
Navalyn mahdollisuuksia tulla valituksi pidetään marginaalisina. Hän ei ole minkään rekisteröidyn puolueen jäsen.
Rikossyytteet este vai etu poliittiselle uralle?
Suurin ongelma Navalnyn tavoitteille ovat viranomaisten nostamat lukuisat rikossyytteet. Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset ovat tehneet Navalnylle selväksi, että heidän tavoitteensa on tehdä tyhjäksi Navalnyn poliittiset ambitiot. Hänen kotinsa ja toimistonsa on tutkittu useaan kertaan.
Navalya vastaan on nostettu kolme syytettä, joista ensimmäisen oikeudenkäynti alkaa 17.4. Syyte koskee puutavaran myyntiin liittyvää kavallusepäilyä. Jos hänet tuomitaan, Navalny voi saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion. Ehdollinenkin tuomio estäisi häntä toimimasta julkisessa virassa. Navalny on koulutukseltaan lakimies.
Toisessa syytteessä häntä ja hänen veljeään epäillään petoksesta ja kolmannessa hänen epäillään varastaneen rahaa Venäjän liberaalipuolueelta, joka ei nykyään enää toimi.
Venäjän federaation poliisi Tutkimuskomitea epäilee hänen saaneen lakimiehen toimilupansa väärillä perusteilla.
Venäjällä tehdyn kyselyn mukaan Navalny on melko tuntematon tavallisille kansalaisille. Presidenttiehdokkuus yhdistettynä rikossyytteisiin tuonee hänelle lisää julkisuutta, arvelee uutistoimisto RIA-Novosti.
Peliitat hyökkää Heinolan kaupungin rahapussille
Heinolassa on vireillä yhteistyösopimus, jossa kaupunki maksaisi vuositukea Heinolan Peliittojen toimintaa pyörittävälle osakeyhtiölle. Heinolan Peliitat pelaa jääkiekon Mestis-sarjaa.
Jääkiekkoseura Heinolan Peliitat on tulossa kaupungin rahapussille. Vireillä on yhteistyösopimus, jossa Heinola maksaisi vuodessa 49 000 euroa Heinolan Peliittojen toimintaa pyörittävälle osakeyhtiölle.
Heinolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Juhani Ahonen sanoo, että Peliittojen yhteistyösopimusta on jo käsitelty, mutta asia on punnittava uudelleen eilen julkisuuteen tulleiden käänteiden jälkeen.
\- Kyse on lähinnä siitä onko Peliitoilla edellytyksiä yhteistyösopimuksen täyttämiseen, jos esimerkiksi seuran toimitusjohtaja Karri Rämö lähtee, Ahonen toteaa.
Sopimus on ollut esillä jo kaupunginhallituksessa alustavasti.
Heinolan Peliittojen (aiemmin Heinolan Kiekko) toimitusjohtaja on ammattilaisjääkiekkoilija Karri Rämö. Rämö on tukenut seuraa myös taloudellisesti n. 50 000 eurolla vuodessa. Yle Lahden tietojen mukaan Rämö olisi vetämässä tukeaan seuralta.
THL: Lintuinfluenssa tuskin laajenee pandemiaksi
Aasiassa kuvatuissa tapauksissa on sairastettu vakava keuhkokuume ja kuolemantapauksiakin on sattunut. H7N9-influenssan ei kuitenkaan uskota tarttuvan ihmisten välillä, vaan tartunnat ovat eläimistä peräisin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei usko Aasiassa kuolemantapauksia aiheuttaneen uudenlaisen lintuinfluenssan leviävän maailmanlaajuiseksi pandemiaksi. THL seuraa kuitenkin tilannetta normaalia tarkemmin ja kehottaa matkailijoita hyvään käsihygieniaan.
\- Tämän tyyppisiä uudenlaisia lintuinfluenssaviruksia, jotka silloin tällöin ovat aiheuttaneet myös ihmistapauksia, pääosin tarttumalla siis eläimestä ihmiseen suoraan, on kuvattu aikaisemminkin. Mutta tietysti kun tämä on uusi, niin tilannetta seurataan tarkemmin kuin normaalisti, sanoo THL:n virologian yksikön päällikkö Mika Salminen.
Suomessa uusi H7N9-virustyyppi ei aiheuta seurantaa suurempia toimenpiteitä. Matkustusrajoituksiin tai matkustusohjeiden päivitykseenkään ei THL:n tai Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ole syytä, mutta matkailijoita kehotetaan kuitenkin huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta.
\- Kannattaa toki huolehtia käsihygieniasta, pestä käsiä matkan aikana aktiivisesti ja välttää näitä erilaisia toritapahtumia, joissa eläviä lintuja myydään, Salminen sanoo.
Salminen ei ota kantaa siihen, onko kyseessä edellistä H5N1-lintuinfluenssatyyppiä vaarallisempi tauti, mutta viruksen tiedetään aiheuttaneen vakavan taudin ja kuolemantapauksiakin on raportoitu. Sen ei kuitenkaan uskota välittyvän ihmisten välillä, vaan nyt todetut tapaukset ovat olleet eläimistä peräisin.
\- Selvää on, että kuvatuissa tapauksissa on sairastettu vakava keuhkokuume ja kuolemantapauksiakin on. Mutta korostaisin vielä sitä, että kyse on yksittäisistä tapauksista, joissa tartunta on tapahtunut mitä todennäköisimmin suoraan eläimestä ihmiseen, eli tartuntoja ihmisten välillä ei ole kuvattu, Salminen muistuttaa.
Viisasten kivet Viitaniemen veistoskilpailun voittoon
Kuopiolaisen Risto Pentikäisen veistosteos "Viisasten kivet" voitti Jyväskylän koulutuskuntayhtymän järjestämän taidekilpailun. Voittajatyö tuo palkintolautakunnan mukaan identiteettiä Viitaniemen kampusalueelle.
Palkintolautakunta perustelee valintaa teoksen veistoksellisuudella, ilmavuudella ja raikkaudella.
\- Mittakaava ja sijainti jäsentävät hyvin aukiota. Elää valon mukana ympäristönsä kanssa tasapainoisesti ja aktiivisesti vuorokaudesta ja vuodenajasta toiseen. Lähempää tarkasteltuna voi yllättää kubistisilla heijasteillaan, palkintolautakunta toteaa perusteluissaan.
Voittajalle 15 000 euroa
Risto Pentikäisen palkittiin voittajatyöstään on 15 000 eurolla. Kilpailussa toisen palkinnon saanut porvoolainen Kirsi Kaulanen sai 8 000 euroa ja kolmannen palkinnon saaneet salolaiset Noora ja Kimmo Schroderus palkittiin 5 000 eurolla. Tuhannen euron tunnustuspalkinnot jaettiin kivijärveläiselle Elina Salmi-Lampilalle ja oriveteläiselle Aarne Jämsälle.
Valtakunnalliseen kuvataidekilpailuun osallistui yhteensä 103 kilpailuehdotusta. Kaikki ehdotetut työt ovat nähtävillä Kyllönmäen kampuksella 8.4.-12.4. klo 9-15, minkä jälkeen palkitut taideteosluonnokset siirretään esille Viitaniementie 1 A:n aulaan.
Osa kunnista mukana maahanmuuttajien neuvontapisteen perustamisessa
Joensuun uuden yhteistoimiston on tarkoitus palvella Joensuun seudun noin 2300 maahanmuuttajaa. Neuvontapiste toimii tarvittaessa myös lähikuntien apuna.
Ainakin Ilomantsi, Kontiolahti ja Outokumpu suhtautuvat positiivisesti Joensuun uuteen maahanmuuttajien neuvontapisteeseen. Joensuun kaupungin kehittämispäällikkö Juhani Rouvisen mukaan muissa lähikunnissa mietitään vielä yhteistyön tarpeellisuutta, joten kunnat ilmoittavat yhteistyöhalukkuudesta myöhemmin.
Kehittämispäällikkö Rouvinen pitää hyvänä saavutuksena, että Joensuun kaupungin maahanmuuttajapalvelut ja eri järjestöjen hanketoiminta saadaan samaan paikkaan. Toukokuun alussa avautuva neuvontapiste toimii tukena myös lähikuntien maahanmuuttopalveluille jakamalla materiaalia ja tietoa ajankohtaisista asioista.
\- Neuvontapiste tulee toimimaan lähikuntien maahanmuuttopalveluiden tukiorganisaationa. Esimerkiksi osaa lomakkeista voidaan käyttää myös lähikunnissa, Rouvinen sanoo.
Toimistossa maahanmuuttaja palveluita tarjoavat Joensuun kaupunki, Kela, te-toimisto sekä maahanmuuttajiin erikoistuneet järjestöt Suomen Pakolaisapu, Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistys Jomoni ja Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistys. Joensuun kaupungilla on toimistossa kaksi työntekijää.
Kokonaiskustannukset Joensuulle on noin 150 000 euroa. Muiden yhteistyökuntien yhteinen panos tulee olemaan noin 40 000 euroa.
Neuvontapise avautuu toukokuun alussa Silta- ja Koulukadun kulmaukseen.
Monikulttuurisuuskeskus Vatakan tilanne on vielä avoin.
Pohjois-Korea kehotti Venäjää harkitsemaan lähetystön evakuoimista
Pohjois-Korea on kehottanut kaikkia maita ja kansainvälisiä järjestöjä harkitsemaan lähetystöjensä tyhjentämistä Pjongjangissa. Britannia pitää Pohjois-Korean puheita jatkumona Yhdysvaltojen uhkailulle.
Pohjois-Korea on kehottanut kaikkia maita ja kansainvälisiä järjestöjä harkitsemaan Pjongjangissa olevien lähetystöjen tyhjentämistä. Pohjois-Koreassa on arviolta parinkymmenen maan lähetystöt. Kansainvälisistä järjestöistä muun muassa Unicefilla, Maailman terveysjärjestö WHO:lla ja YK:n kehitysohjelmalla on toimintaa Pohjois-Koreassa.
Evakuointikehotuksen on saanut myös Venäjä, kertoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Venäjä on ilmoittanut, että se ei aio toistaiseksi tyhjentää lähetystöään. Lavrovin mukaan Venäjä kuitenkin seuraa tilannetta ja keskustelee asiasta Kiinan, Yhdysvaltojen, Japanin ja Etelä-Korean kanssa.
\- Olemme hyvin huolestuneita suhteiden kiristymisestä. Haluamme ymmärtää tämän ehdotuksen taustalla olevia syitä, Lavrov kertoo uutistoimisto RIA-Novostin mukaan.
"Haluamme ymmärtää syitä"
Myös Britannia on saanut kehotuksen harkita työntekijöidensä evakuoimista. Britannia pitää Pohjois-Korean perjantaista julkituloa uusimpana askeleena Yhdysvaltoihin kohdistuvassa uhkailussa.
\- Pohjois-Korean hallitus kertoo, että he eivät voi taata yhteenoton sattuessa lähetystöjen ja kansainvälisten järjestöjen turvallisuutta 10. huhtikuuta jälkeen, kertoo Britannian ulkoministeriön tiedottaja.
\- Olemme ymmärtäneet, että pohjoiskorealaiset paremminkin tiedustelevat, aikovatko lähetystöt lähteä kuin neuvovat niitä lähtemään, kerrotaan Britannian ulkoministeriöstä.
Britannian ulkoministeriön mukaan se harkitsee nyt muun muassa matkustussuositusten muuttamista.
"Pjongjangissa rauhallista"
Venäläisdiplomaatti Denis Samsonov kertoi perjantaina, että Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja perusteli kehotusta evakuoinnin harkitsemisesta sillä, että jännitteet Korean niemimaalla ovat kasvaneet. Samsonovin mukaan ilmapiiri Pohjois-Korean pääkaupungissa on kuitenkin yhä rauhallinen.
Venäjä ilmoitti eilen, että se ei voi hyväksyä Pohjois-Korean halveksuntaa YK:n päätöksiä kohtaan. Pohjois-Korea on vastalauseista huolimatta jatkanut ydinaseiden kehittelyä.
Pohjois-Korea on myös viime aikoina lisännyt Yhdysvaltojen uhkailua. Pohjois-Korean uhkailuja pidetään reaktioina Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisille sotaharjoituksille ja YK:n koventuneille pakotteille.
Vanhusten kulttuuriharrastukset saivat tukea
Taiteen edistämiskeskus avustaa vanhukset festareille ja tukee ikääntyvien kulttuuripalveluja Liperissä ja Outokummussa.
Vanhusten kulttuuriharrastuksille jaettiin avustuksia Pohjois-Karjalassa. Avustuksella Taiteen edistämiskeskus haluaa tukea kulttuurin hyvinvointivaikutuksia.
Tukea sai Rääkkylän Folk yhdistys ry palvelukotien asukkaiden kutsumiseen Kihaus Folk-festivaalille sekä Liperin ja Outokummun kulttuuritoimen yhteinen hakemus ikääntyvien kuntalaisten kulttuuripalveluiden tehostamiseen.
Avustuksella halutaan suunnitella laitoshoidossa oleville vanhuksille kulttuurivirikkeitä. Hankeavustuksen tuella kulttuuritoimi suunnittelee yhdessä ammattitaiteilijoiden kanssa vanhuksille sopivaa toimintaa. Liperin vapaa-aikaohjaaja Riitta Linkola korostaa, että kulttuurivirikkeitä tullaan järjestämään vanhusten ehdoilla.
\- Voimme järjestää vanhuksille vaikka musiikkiesityksiä tai tehdä musiikkia yhdessä vanhusten kanssa, Linkola pohtii tulevaa hanketta.
Yhteensä Taiteen edistämiskeskus jakoi avustusta 20 500 euroa viidelle eri Pohjois-Karjalan alueen yhteisölle.
Kunnat hävisivät korkokäräjänsä Nordeaa vastaan
Käräjäoikeuden mukaan Nordea sai nostaa kuntalainojen korkoja yksipuolisesti finanssikriisin takia vuonna 2009. Kaikkiaan 25 kuntayhteisön kanne hylättiin äänin 2-1.
Helsingin käräjäoikeudessa kiisteltiin siitä, saiko Nordea nostaa kuntalainojen marginaaleja yksipuolisella ilmoituksella.
Nordea nosti kuntaluottojen korkomarginaalia 0,75 prosenttiyksiköllä keväällä 2009.
Käräjäoikeuden mukaan pankin varainhoitokustannukset olivat nousseet yllätyksellisesti keväällä 2009 finanssikriisin takia. Pankin oman rahoituksen marginaalit olivat nousseet nolla- ja miinustasosta syksyllä 2008 hetkellisesti jopa yli kahteen prosenttiin.
Oikeus katsoo, että pankki ei voinut kohtuudella ennakoida rahamarkkinoiden dramaattista muutosta luottosopimuksia allekirjoitettaessa.
Taistelussa Nordeaa vastaan oli 25 kuntayhteisöä
Kaikkiaan 25 kuntaa tai niiden tytäryhtiötä katsoivat kanteessaan, että Nordea nosti niiden lainamarginaaleja yksipuolisesti vastoin sopimusehtoja ja aiheutti niille yli 8 miljoonan euron ylimääräisen korkorasitteen.
Nordea-kanteiden takana on mm. Jyväskylän, Varkauden, Raaseporin ja Forssan kaupungit ja niiden tytäryhtiöitä sekä kaksi Tampereen kaupungin tytäryhtiötä.
Kantajien joukosta löytyy myös Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy, Inarin kunta, Kärkölän kunta, Pöytyän kunta sekä muutama muu Varsinais-Suomen kunta.
Nordea puolestaan tulkitsi sopimusehtoja niin, että korkomarginaalin korotus oli mahdollinen ja perusteltu raha- ja pääomamarkkinoiden vaikean tilanteen takia.
Käräjäoikeus päätyi siis äänin 2-1 Nordean kannalle.
Juttu tuli kunnille kalliiksi. Ne joutuvat maksamaan omien asianajokulujensa lisäksi myös Nordean asianajajapalkkioita yhteensä 568 000 euroa.
Pilkuntarkkaa sopimusjuridiikkaa
Nordea-jutussa oli tarkasti ottaen kysymys siitä, oliko kuntayhteisöjen tekemiin velkakirjoihin sisältynyt lisäehto rajoittanut pankin mahdollisuutta ylipäänsä marginaalin korotukseen ennen kuin lisäehdossa mainittu aika eli 10 vuotta velkakirjan allekirjoittamisesta oli kulunut umpeen.
Pankkilautakunta antoi asiasta ratkaisusuosituksen 21.10.2009.
Pankkilautakunta katsoi, että asiakkaalla oli perusteltu oikeus ymmärtää velkakirjan lisäehdon tarkoittavan sitä, että pankilla ei ole oikeutta muuttaa marginaalia ennen kuin lisäehdossa mainittu aika velkakirjan allekirjoittamisesta on kulunut.
Pankkilautakunnan mukaan pankilla ei siis ollut oikeutta korottaa lainamarginaalia - ainakaan vielä vuonna 2009. Pankkilautakunnan ratkaisusuositus oli yksimielinen.
Nyt käräjäoikeus tulkitsi tilanteen tyystin toisin kuin Pankkilautakunta. Juttua puitaneen vielä hovioikeudessa.
Samanlainen juttu Handelsbankenia vastaan hovissa
Jo aiemmin kaikkiaan 13 kuntaa ajoi osittain samanlaista kannetta Handelsbankenia vastaan.
Helsingin käräjäoikeuden tuomio oli kunnille tuolloinkin tyly. Oikeus katsoi, että pankilla oli ollut oikeus nostaa korkomarginaalinsa yksipuolisesti jopa yli kymmenkertaiseksi.
Svenska Handelsbanken ilmoitti vuonna 2009 nostavansa kuntien ja kuntien takaamien vaihtuvakorkoisten lainojen marginaaleja 0,60 prosenttiin. Siihen saakka halvimmat marginaalit olivat liikkuneet jopa 0,018 ja 0,04 prosentin tuntumassa.
Kuntien mielestä pankin yksipuolisesti nostama uusi marginaali kasvatti kuntayhteisöjen korkomenoja koko laina-ajalle laskettuna liki 5 miljoonaa euroa yli sen, mitä ne omasta mielestään olivat aikoinaan sitoutuneet maksamaan.
Handelsbanken-kanteiden takana on Jyväskylän kaupungin kuusi tytäryhtiötä tai -yhteisöä, kaksi Tampereen kaupungin tytäryhtiötä tai -yhteisöä, kaksi Oulun kaupungin tytäryhtiötä, Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö sekä Rovaniemen kaupunki. Jo aiemmin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä lähti liikkeelle samalla asialla. Kaikki kanteet käsiteltiin yhdessä ja samassa oikeudenkäynnissä.
Kuntien käräjillä häviämä juttu on nyt hovioikeuden puntaroitavana.
Honka-pomo huippuhankinnoista - "Emme maksa paljon mitään"
Veikkausliigassa pelaava FC Honka on äimistyttänyt kotimaista jalkapallokenttää kovan luokan profiilihankinnoilla. Yllättävää siirroissa on se, että espoolaisseura on viimeisten vuosien aikana ollut paljon esillä juuri talousvaikeuksien takia.
Joukkueeseen on naarattu Norsunluurannikon A-maajoukkueessa pelannut Abdoulaye Meite, Suomen A-maajoukkuepelaaja Roni Porokara sekä viimeisimpänä yli 100 Skotlannin Valioliigan ottelua pelannut Ruben Palazuelos.
Hongan johtajan Ari Masalinin mukaan siirtojen taustalla ei kuitenkaan ole mitään mystistä. Seura teki pelaajabudjetin viime vuoden marraskuussa ja budjetista on yksinkertaisesti vapautunut rahaa sen jälkeen, kun Duarte Tammilehto ja Tapio Heikkilä vaihtoivat maisemaa.
\- Taloudellisesti nämä hankinnat on tehty täsmälleen niin kuin on budjetoitu. Laitoimme kovat profiilivaatimukset näille hankinnoille eli heidän piti olla todella hyviä pelaajia ja se on tietenkin haaste, sillä me emme maksa paljon mitään, Masalin paljastaa.
Kovat pelaajahankinnat pienillä palkoilla kuulostaa kuitenkin hyvin oudolta yhtälöltä.
\- Ymmärrän sen, että se kuulostaa oudolta. On ollut hauskaa, kun minulta on kysytty monta kertaa: ”Kuka ne miljoonat on maksanut?” Jokainen ymmärtää, että emme maksa miljoonia. Meiten kanssa emme itse asiassa puhuneet rahasta sanaakaan.
\- Kaikilla kolmella pelaajalla sattui olemaan sellainen tilanne, että Honka vain sopi hyvin. Roni on pyörinyt paljon maailmalla ja nyt hän päätti, ettei enää halua. Hän haluaa asettautua. Näin minä sen käsitin.
\- Meite taasen haluaa uudelleen Norsunluurannikon maajoukkueeseen. Hän on harjoitellut, mutta ei ole pelannut viime kauden jälkeen. Hän kuuli meidän systeemistä, valmennuksestamme ja siitä, että Lehkosuo on Suomen A-maajoukkueen valmentajana. Se sopi hänelle, Masalin toteaa.
Hongan pelaajatarkkailu kehittynyt
Masalinin mukaan kolmikon hankintaan on tarvittu ammattitaitoa, suhteita, valtavan määrän työtä ja myös ripaus onneakin. Kaiken kaikkiaan Honka on käynyt läpi noin 200-300 pelaajaa ja seuran pelaajatarkkailu on kehittynyt aikaisemmista vuosista.
\- Aikaisemmin on ollut niin, että aika on ollut rajallinen ja pelaajatarkkailua ei ole pystytty tekemään niin ammattimaisesti kuin olisi pitänyt. Nyt olemme saaneet tähän organisaatioon ihmisen, joka ehtii tehdä sitä enemmän. Skouttauksemme on myös tulevaisuudessa parantumassa. Tämä on ensimmäinen askel.
Honka-pomo ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että joku tuoreimmista hankinnoista siirtyisi kesken kauden muulle, mutta suuri huolenaihe se ei silti ole.
\- Onhan se teoriassa mahdollista. Jos kokonaisuutta ajatellaan, niin se ei ole meille huono vaihtoehto. Sitten me neuvottelemme vastaavasti siirtokorvauksesta. Lähtökohta on kuitenkin se, että he ovat meillä loppukauden. Langat ovat meidän käsissämme.
Positiivinen tulos vuoden ensimmäisinä kuukausina
Espoolaisseura on viime vuosina ollut taloudellisesti ongelmissa ja palkanmaksu on tökkinyt, mutta nyt tunnelin päässä näkyy valoa.
\- Olemme tehneet ensimmäisen neljän kuukauden aikana positiivisen tuloksen, mihin ei päästy lähellekään vuosi sitten. Honka on edelleenkin erittäin tiukoilla, mutta kyllä me tämä homma hinataan niin, että olemme tämän kauden jälkeen huomattavasti vahvemmilla, Masalin lupaa.
\- Puoli vuotta sitten olimme totaalisen pulassa, mutta nyt tilanne on jo paljon parempi. Olemme saaneet laivan kääntymään.
Hongan on tarkoitus aloittaa kautensa Veikkausliigassa ensi viikon lauantaina vierasottelulla Turun Palloseuraa vastaan. Tämän lisäksi Honka on myös mukana eurokentillä voitettuaan viime vuonna Suomen Cupin.
Pentsinen ratkaisi SM-kullan loppukirissä Jämsänkoskelle
Jämsänkosken Ilves voitti miesten parisprintin SM-kultaa. Anssi Pentsinen ratkaisi mestaruuden loppukirissä.
Jämsänkosken Ilves voitti miesten parisprintin SM-kultaa Kontiolahdella. Joukkueessa hiihtivät Henri Jelonen ja Anssi Pentsinen.
Kilpailu ratkesi loppukirissä, jossa Pentsinen kukisti Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiaisen ja Vuokatti Ski Team Kainuun Sami Jauhojärven. Kouvola otti hopeaa ja Vuokatti pronssia.
Kuhmo-Ski ja IF Minken olivat myös pitkään kärkiryhmässä mukana, mutta putosivat ennen ratkaisuvaiheita. Kuhmo-Ski oli neljäs ja IF Minken viides.
**PARISPRINTTI, MIEHET, 6 x 1,7 km**
1. Jämsänkosken Ilves        25.44,3  
(Henri Jelonen, Anssi Pentsinen)
2. Kouvolan Hiihtoseura      +   0,2  
(Kari Varis, Ville Nousiainen)
3. Vuokatti Ski Team Kainuu  +   0,4  
(Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi)
4. Kuhmo-Ski                 +  17,2  
(Kusti Kittilä, Juho Mikkonen)
5. IF Minken                 +  40,7  
(Matias Strandvall, Toni Ketelä)
6. Oulun Hiihtoseura         +  59,3  
(Jarmo Rissanen, Lasse Paakkonen)
Fiva: Pankkien korkokatteesta kadonnut neljännes
Pankkien korkokate on euromääräisesti supistunut noin neljänneksen huippuvuodesta 2008. Finanssivalvonta toteaakin, että korkokatteesta riippuvaisten pankkien kannattavuus on heikentynyt.
Suomen pankki- ja vakuutusala kehittyi viime vuonna kokonaisuutena arvioiden myönteisesti, sanoo Finanssivalvonta.
Fivan mukaan sekä pankki- että vakuutussektorin kannattavuus ja vakavaraisuus vahvistuivat, mutta yksittäisiä erojakin löytyy.
Fivan johtaja Anneli Tuominen muistuttaa, että matala korkotaso ja hidas talouskasvu koettelevat ennen kaikkea pienempiä pankkeja, joille korkokate on tärkeä tulonlähde.
Korkokate kuvaa pankin saamien ja maksamien korkojen erotusta.
Pankkien korkokate on euromääräisesti supistunut noin neljänneksen huippuvuodesta 2008. Fiva toteaakin, että korkokatteesta riippuvaisten pankkien kannattavuus on heikentynyt.
Pankeille lähitulevaisuuden suurimpia riskejä ovat Euroopan velkakriisistä johtuvien ongelmien ja matalan korkotason jatkuminen sekä talouskasvun heikkeneminen. Jos talouden kasvu heikkenee, vaarana on ongelmaluottojen kasvu nykyisestä, Fiva toteaa.
8 kuoli uskontoryhmien kahakassa Indonesiassa - 15 loukkaantui
Suukopu muuttui veriseksi tappeluksi Pohjois-Sumatralla perjantaina, kun turvapaikanhakijoiden ja laittomien maahanmuuttajien välillä leimahti vastaanottokeskuksessa.
Kahdeksan ihmistä kuoli etnisten joukkojen välisessä joukkotappelussa perjantaina.
Paikallisen poliisin mukaan tappelu sai alkunsa, kun muslimitaustainen turvapaikanhakija alkoi kiistellä buddhalaisen kalastajan kanssa miesten kotimaassa Myanmarissa viime kuussa tapahtuneesta lahkojen välisestä väkivallasta.
Kahden miehen välinen kiistely riistäytyi käsistä ja buddhalainen kalastaja puukotti muslimimiestä. Vastaanottokeskuksen johtajan mukaan haavoittuneen miehen ystävät ryntäsivät apuun, eikä tämän jälkeen tapahtumien estämiseksi ollut enää mitään tehtävissä.
Joukkotappeluun osallistui satakunta muslimia ja 11 budhhalaista. Aseina käytettiin kiviä, tuoleja, lankkuja ja teräaseita. Kaikkiaan kahdeksan buddhalaista kuoli ja 15 muslimia loukkaantui. Surmansa saaneilla todettiin vakavia päävammoja.
Loukkaantuneet kuljetetiin sairaalaan. Hengissä selvinneet kolme buddhalaismiestä siirrettiin toiseen rakennukseen vastaanottokeskuksessa, jota sadat poliisit saapuivat vartioimaan.
Nyt aurinkorasvat ja -lasit esiin!
Auringolta on syytä suojautua, kun säätiedotusten yhteydessä kerrottu UV-indeksi ylittää arvon kolme. Tällä hetkellä tuo arvo on 1-2.  Ylen meteorologi Pauliina Kuokka kuitenkin muistuttaa, että lumi ja jää heijastavat UV-säteilyä ja moninkertaistavat sen määrän.
UV-säteily on auringosta tulevaa haitallista ultraviolettisäteilyä, jota pääsee jonkin verran ilmakehään otsonikerroksen suojasta huolimatta.
\- Tähän aikaan vuodesta UV-säteilyn määrä ei ole vielä kauhean suuri, koska aurinko paistaa sen verran matalalta.  Lumi kuitenkin aiheuttaa sen, että säteily pääsee heijastumaan sen pinnasta ja siten moninkertaistaa paikallisesti säteilyn määrän pinnan lähellä, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
\- Säätiedotusten yhteydessä kerrottu UV-indeksi on lukuarvo, joka on annettu UV-säteilyn määrälle.  Se on kansainvälinen mitta-asteikko, jonka perusteella voidaan verrata, millaisia arvoja muualla maailmassa on. Yleensä sitten, kun UV-indeksi ylittää arvon kolme, alkaa suojautusmistarve. Säteily on silloin jo kohtalaista.
Aurinkorasva ja -lasit sekä sopiva pukeutuminen on paras keino suojautua liialliselta UV-säteilyltä.
\- UV-säteily on maassamme voimakkaimmillaan keskikesällä, jolloin arvo on 6-7. Toukokuun paikkeilla arvot alkavat olla jo yli kolmen. Keski- ja Etelä-Euroopassa UV-indeksin arvo on kesällä yli kymmenen luokkaa. Siellä säteily on aika voimakasta meidän oloihin verrattuna, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Flow-tila! Käsityö elämässä -lyhytelokuvakilpailu näyttää, miltä käsityöt tuntuvat
Käsityö elämässä -lyhytelokuvaäänestys on käynnissä käsityön juhlavuoden nettisivuilla. Lapin yliopistossa graafista suunnittelua opiskelevan **Vilja Tuohinon** ajatus omasta elokuvasta oli nopeasti toteutuksessa, kun tieto kilpailusta tuli. Video on tehty rotoskooppaus-animointitekniikalla, jossa elävän näyttelijän päälle animoidaan hahmo.- Kuvasin videon pienessä opiskelijakämpässäni Rovaniemellä. Piirsin kuvia yökaudet, jotta saan animaation ajallaan valmiiksi. Kuvia tarvittiin 427 kappaletta, summaa Vilja.- Vaateompelu on kaikista käsitöistä eniten omaa sydäntäni lähellä. Halusin kertoa tarinan, jossa yksinkertaistetusti kuvataan vaatteen valmistuksen vaiheita suunnittelusta päättelyyn, ja kuinka omatekoisesta vaatteesta saa juuri haluamansa näköisen. Ja kuinka ihanaa on pitkän prosessin jälkeen pukea päälle omin käsin ommeltu mekko! Vilja kertoo.Käsityön juhlavuoden lyhärikilpailun kuvat riemastuttavat: nuoren miehen intohimoista pienoismallirakentamista autotallissa, käsinnyplättyä pitsiä mustissa tennareissa, jättimäinen puurimarakennelmaveistos josta syntyy lopulta hanska - ja nämäkin nuorten miesten tekeminä.Lyhytelokuvakilpailu näyttää käsitöiden tekemisen flow-tilavaikutuksen kuvina.- Minulle antoisaa käsillä tekemisessä on vapaus ilmaista itseäni, oli kyse sitten vaatteesta, maalauksesta tai animaatiosta. Nautin siitä, että ompelemalla on mahdollista tehdä yksilöllisiä omannäköisiä vaatteita niin kirpparilta, kangaskaupasta kuin äidin varastoista löytyvistä kankaista. On hienoa nähdä omien taitojen kehittyvän ja haastaa itseään vaikeilla kaavoilla, miettii Vilja.Flow-tilaa rytmittävät ajatuskatkot ja punaiset posket.- Vihaan, kun asiat eivät mene suunnitelmien mukaan, esimerkiksi kun oikean värinen lanka loppuu tai ompelukone temppuilee. Olen melko tarkka ja pyrin tekemään ompelukseni mahdollisimman siististi. Välillä olen hyvinkin lyhytpinnainen ja usein vannon itselleni, etten enää koskaan ompele mitään... kunnes huomaan taas olevani suunnittelemassa uutta mekkoa tai hametta.__2013 on käsityön juhlavuosi, ja Suomi täynnä käsityötapahtumia.Taidon ja käsityön viikkoa vietetään 8.–14. huhtikuuta.__Käsityö elämässä -lyhytelokuvakilpailun äänestysKäsityö elämässä&nbsp;-sivut päivittyvät koko juhlavuoden ajan.**Linkit:**[Käsityö elämässä - käsityön juhlavuosi 2013](http://www.käsityöelämässä.fi/)[Käsityö elämässä Facebookissa](https://www.facebook.com/kasityoelamassa)[Rotoskooppaus tekniikkana](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rotoskooppaus)
Päässälaskutaito on kätevästi mukana kulkeva käyttöliittymä
Mihin kummaan ihminen tarvitsee nykyään päässälaskutaitoa, kun kännyköistä löytyy laskin? No, esimerkiksi siihen, että laskimen tulos ei aina ole järkevä.
Matematiikka jakaa ihmiset. Aine on toisille helppoa kuin heinänteko, toiset kieltävät ymmärtävänsä matikasta yhtään mitään. 
\- Mielestäni  ei ole olemassa mitään matikkaihmisiä. Jokainen pystyy juuri siihen, mihin haluaa. Opettajan näkökulmasta on haaste, että saa myös ne luonnostaan ei niin matemaattiset oppilaat löytämään oman tapansa oppia matematiikkaa, sanoo matematiikan opettaja, MAOL ry:n Turun alueen puheenjohtaja Tero Anttila.
Matematiikka ei ole vain koululaskentoa, vaan myös hyvin tärkeä osa arkista elämää.
\- Matikka on loogista päättelyä. Osaat esimerkiksi muuntaa kaupan tuumamitoituksen itsellesi sopivaksi. Tai että osaat arvioida, paljonko ostoskärryyn keräämäsi ostokset maksavat. Nämä kaikki ovat matematiikkaa.
Oppilaat ovat usein sitä mieltä, että mopo kulkee kolminkertaista valonnopeutta kun kerta laskin niin sanoo.
Päässälaskutaito rapistuu rapistumistaan
Paitsi että pystyy kaupassa laskemaan tuotteelle alennushinnan, on edelleen olemassa ammatteja, joissa vaaditaan päässälaskutaitoa.
\- Poliisit, valmiusjoukot ja terveydenhuoltoalan ihmiset tarvitsevat matikkaa. Esimerkiksi lääkelaskut ovat vielä melko vaativiakin, ja niiden pitää mennä kerralla oikein, sanoo Anttila.
Anttila on opettanut matematiikkaa reilut kymmenen vuotta ja nähnyt jo tänäkin aikana päässälaskutaidon heikentymisen. Laskimet kulkevat nykyään helposti taskussa kännykän applikaationa.
\- Todella helposti haetaan apua laskimesta. Jopa ihan kymmenellä kertomiseen. Oppilaat ovat usein sitä mieltä, että kyllä se mopo kulkee kolminkertaista valonnopeutta, kun kerran laskin niin sanoo. Mutta päässälaskutaitoa tarvitaan siihenkin, että pystyy päättelemään, onko se laskimen antama tulos järkevä, naurahtaa Anttila.
Päässälaskutaitoa tarvitaan arkisiin asioihin. Myös siihen, että pystyy päättelemään onko laskimen antama tulos järkevä.
Päässälaskukilpailut ovat poikien heiniä
Omaa opinahjoaan voi edustaa muussakin lajissa kuin urheilussa.
\- Matikkakilpailut tekevät kouluaineesta paitsi mielenkiintoisemman, ne antavat myös matemaattisesti lahjakkaille oppilaille mahdollisuuden nostaa esiin omaa erityisosaamistaan, kertoo Anttila.
Päässälaskutaidoistaan mittelevistä oppilaista enemmistö on usein poikia. Silti matematiikka on yhtäläisesti molempien sukupuolien laji.
\- Luulen, että pojilla on enemmän kilpailuviettiä kuin tytöillä. He haluavat osallistua matikkakilpailuihin ja sitä kautta päästä koulusta pois muutamaksi tunniksi. Lukiossa ja yliopistossa matematiikan taitajia on yhtä paljon niin pojissa kuin tytöissäkin, tietää Tero Anttila.
Miten sujuu sitten matikanopelta päässälasku? Toimittajan kiperään heittoon paljonko on 27 kertaa 13, Anttila antaa seuraavan vastauksen:
\- Kannattaa lähteä ratkaisemaan tehtävää ensin niin, että 10 kertaa 27 on 270. Sitten siihen lisätään 60 ja saadaan 330. Vielä seiskoja päälle kolme kappaletta ja lopputulos on 351. Menikö oikein?
Helsingin Taidehallin johtaja väistyy
Helsingin Taidehallin johtaja Maija Koskinen jättää tehtävänsä.
Maija Koskinen jatkaa Taidehallin historiaan käsittelevää väitöskirjaansa. Taidehalli on yksi Suomen tärkeimmistä nykytaiteen näyttelytiloista. Koskinen on työskennellyt sen johtajana vuodesta 2006.
Vuonna 1928 perustetussa näyttelytilassa on esitelty kotimaisen ja kansainvälisen kuvataiteen ohella myös arkkitehtuurin, taideteollisuuden ja valokuvauksen ajankohtaisia ilmiöitä.
Taidehallin rakennus edustaa 1920-luvun uusklassisismia, ja se on nimetty kulttuurihistorialliseksi suojelukohteeksi.
Taidehallin ohella myös Helsingin taidemuseo etsii johtajaa. Museota johtanut Janne Gallen -Kallela-Sirén ryhtyy kesällä luotsaamaan yhdysvaltalaista Albright-Knox -taidemuseota.
Retretin vanhaan luolastoon uutta matkailutoimintaa
Vielä on epäselvää millaista toimintaa luolastoon tulee, mutta tavoitteena on saada luolasto käyttöön jo ensi kesänä.
Punkaharjulla Taidekeskus Retretiltä tyhjilleen jääneeseen luolastoon on luvassa uutta matkailutoimintaa. Tavoitteena on saada luolasto ainakin osittain käyttöön jo ensi kesänä.
Luolaston omistaja Kai Mäkelä kertoo, että keskustelua luolaston käytöstä käydään nyt useampien eri tahojen kanssa.
\- Vaihtoehtoja sille, mitä luolastossa voisi olla on noin kuusi erilaista. Odotan ostotarjousta yhdeltä taholta. Kyseessä on kuitenkin matkailuun liittyvää asiaa, ja ihmisiä e yritetään saada Punkaharjulle, Mäkelä sanoo.
Retretti ei toimi luolastossa ensi kesänä, sanoo taidekeskusta pyörittävänä Campus Artis-säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje. Retretin ensi kesän näyttelyä suunnitellaan Savonlinnan keskustaan maakuntamuseoon ja Retretti Downtown - galleriaan.
Taidekeskus Retretti lähti luolastosta kun Retretti Oy teki konkurssin. Syyksi luolastosta luopumiselle Campus Artis-säätiö sanoi luolaston huonon kunnon. Mäkelän mukaan luolasto on erittäin hyvässä kunnossa.
Tuore ilmastotutkimus herätti vilkkaan keskustelun
Oregonin ja Harvardin yliopiston tutkijoiden Shaun Marcottin, Jeremy Shakunin, Peter Clarkin ja Alan Mixin tutkimuksessa oli selvitelty maapallon lämpötilaa viimeisen jääkauden jälkeen eli 11 300 vuoden ajalta.
[Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/339/6124/1198.abstract) kerrottiin maaliskuun alussa tutkimuksesta, joka lehden mukaan osoittaa maapallon keskimääräisen lämpötilan nousseen lähes korkeimmalle tasolleen sitten jääkauden päättymisen. Tutkimusta siteerattiin laajalti muissakin lehdissä,  kuten [The Independentissä ](http://www.independent.co.uk/environment/climate-change/the-world-is-hottest-it-has-been-since-the-end-of-the-ice-age--and-the-temperatures-still-rising-8525089.html)ja [The Guardianissa](http://www.guardian.co.uk/environment/2013/mar/08/hawaii-climate-change-second-greatest-annual-rise-emissions). Lehdissä kerrottiin myös, että lämpeneminen ei osoita mitään hidastumisen merkkejä.  Myös Yle Uutiset [uutisoi tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/maapallo_saavuttamassa_jaakauden_jalkeisen_lampoennatyksen_-_ja_kuumeneminen_jatkuu_rajuna/6530928).
Oregonin ja Harvardin yliopiston tutkijoiden Shaun Marcottin, Jeremy Shakunin, Peter Clarkin ja Alan Mixin tutkimuksessa oli selvitelty maapallon lämpötilaa viimeisen jääkauden jälkeen eli 11 300 vuoden ajalta. Tutkijat rekonstruoivat maapallon lämpötiloja vertailemalla esimerkiksi Antarktiksen ja Grönlannin jäänäytteitä, merien pohjasedimenttinäytteitä ja pohjoisen pallonpuoliskon siitepölytietoja. Tutkijat itse eivät aineistoa keränneet, vaan turvautuivat jo olemassa olevaan aineistoon.
Uutisointi herätti kohun ja keskustelu kävi vilkkaana niin[ ilmastoblogeissa](http://www.realclimate.org/index.php/archives/2013/03/response-by-marcott-et-al/) kuin [lehtien sivuilla](http://dotearth.blogs.nytimes.com/2013/03/31/fresh-thoughts-from-authors-of-a-paper-on-11300-years-of-global-temperature-changes/). Osa keskustelijoista pohdiskeli esimerkiksi, miten hyvin tutkijoiden hyödyntämä aineisto ja metodi soveltuvat [ilmaston lämpenemisen arviointiin](http://rogerpielkejr.blogspot.fi/2013/03/fixing-marcott-mess-in-climate-science.html).
Tutkimuksen tekijäryhmä [päättikin vastata tarkemmin](http://proglacial.com/Public%2520Links/FAQ%2520-%2520Holocene%2520Temperatues.html) tutkimuksen herättämiin kysymyksiin.
Monet ilmastotutkijat katsoivat, että Marcottin ja kumppaneiden löydökset vahvistavat näkemystä siitä, että [ilmasto on lämmennyt 1900-luvulla](http://dotearth.blogs.nytimes.com/2013/03/07/scientists-find-an-abrupt-warm-jog-after-a-very-long-cooling/) huimaa vauhtia. Tätä ilmiötä kutsutaan "jääkiekkomailakäyräksi", koska pitkän tasaisen lämpötilakauden jälkeen ilmaston lämpötila näyttäisi tilastojen perusteella nousseen jyrkästi sadan viime vuoden aikana. Kuvio muistuttaa jääkiekkomailaa.
Tutkimuksen tekijät huomauttavat kuitenkin, että heidän 1900-luvulta keräämänsä tiedot eivät ole tilastollisesti niin päteviä, että niiden perusteella voitaisiin tehdä pitäviä johtopäätöksiä siitä, miten ilmasto on muuttunut suuntaan tai toiseen 1900-luvulla. On siis väärin sanoa, että heidän tutkimuksensa vahvistaisi osaltaan jääkiekkomailateoriaa. Tästä huolimatta Marcott kumppaneineen muistuttavat, että reilun sadan vuoden ajalta kerätty muu paleoklimaattinen aineisto vahvistaa, että ilmasto näyttäisi lämmenneen tänä aikana.
Joissakin tutkimusta siteeranneissa julkaisuissa todettiin myös, että Marcottin ja hänen kollegoidensa tutkimus antaisi lisävahvistusta sille, että ilmasto on lämmennyt sadan viime vuoden aikana paljon nopeammin kuin koskaan aiemmin 11 300 vuoteen. Marcott, Shakun, Clark ja Mix muistuttavat kuitenkin, että heidän tutkimuksensa ei suoranaisesti edes vastaa tähän kysymykseen; heidän käyttämänsä aineisto on kerätty keskimäärin 120 vuoden välein, joten sen perusteella ei voi tehdä tilastollisesti päteviä johtopäätöksiä ilmaston muuttumisesta sadan vuoden aikajaksolta.
Yle Uutiset Etelä-Koreassa: "Täällä on totuttu elämään kauhun tasapainossa"
Eteläkorealaiset eivät tunnu olevan huolissaan Pohjois-Korean uhkailusta. Ulkomaalaisia tilanne huolestuttaa, kertoo Soulissa oleva Ylen toimittaja Mika Hentunen.
Koreoiden kiristynyt tilanne ei käytännössä näy millään tavalla Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa, kertoo paikan päällä oleva Ylen toimittaja Mika Hentunen. Kymmenen miljoonan asukkaan kaupunki sijaitsee noin 60 kilometriä Koreoiden rajalta.
Hentusen mukaan paikallisia tilanne ei vaikuta huolestuttavan. Sen sijaan Soulissa olevat ulkomaalaiset tuntuvat selvästi olevan huolissaan Pohjois-Korean uhittelusta.
\- Täällä on ollut 60 vuotta aselepo ja totuttu tähän retoriikkaan. Maiden välillä ei ole edes rauhansopimusta. Uhittelu on jokavuotista, Hentunen kertoo.
\- Täällä on totuttu elämään kauhun tasapainossa.
Etelä-Koreassa maiden välistä tilannetta seurataan tiivisti ja siihen suhtaudutaan vakavasti, Hentunen kertoo. Pohjois-Koreaa pidetään arvaamattomana - maa muun muassa perui Etelä-Korean kanssa solmimansa hyökkäämättömyyssopimukset maaliskuun alussa.
Suurin huoli Etelä-Koreassa on Hentusen mukaan konfliktiin liittyvä taloudellinen uhka. Pörssikurssit ovat sahanneet perjantaina. Paikalliset ovat huolissaan siitä, mitä vaikutuksia tilanteella on talouteen ja pörssikursseihin, jos konflikti pitkittyy ja vaikeutuu.
Paikallisessa mediassa on tilanteesta paljon uutisointia, mutta rauhalliseen ja analyyttiseen sävyyn, Hentunen arvioi.
\- Tilannetta seurataan ja pohditaan, mikä on Pohjois-Korean seuraava askel ja toisaalta mikä on suuri kuvio, mihin maa pyrkii.
Pietikäinen: Arktisen keskuksen taakse saatava laaja tuki
Kokoomuksen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen perää kaikkea mahdollista tukea, jotta EU:n arktinen keskus saataisiin Rovaniemelle. Pietikäisen mukaan nyt tarvitaan laajaa yhteistyötä, jossa mukana ovat paitsi tutkimusrahoitusta saaneet tahot myös eri tasojen poliittiset vaikuttajat.
EU:n komissio on jo myöntänyt miljoonan euron rahoituksen arktista informaatiokeskusta Rovaniemelle valmistelevaan projektiin.
\- Puolentoista vuoden aikana on pystyttävä osoittamaan, millaista pysyvää hyötyä Rovaniemellä johdettu arktisen alueen strategisen kehityksen tutkimus toisi, europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen toteaa.
\- Samalla tarvitaan alueellisten toimijoiden, hallituksen ja suomalaisten europoliitikkojen vahvaa sitoutumista.
Mikkeliläismies keksi pyörän uudelleen
Kun Timo Ruuska tuo itserakentamansa polkupyörän kadulle, ei mene montaa hetkeä kun ympärille kerääntyy kiinnostuneita ihmisiä. Kyseessä ei olekaan mikä tahansa fillari, vaan täydellinen replika 1800-luvulla yleisestä penny-farthing -mallisesta polkupyörästä. Kiinnostus pyörän rakentamiseen lähti omasta innosta kokeilla antiikkista pyöräharvinaisuutta.
Mikkeliläinen Timo Ruuska oli jo vuosia haaveillut antiikkisesta penny-farthing- polkupyörästä. Miestä kiinnosti erityisesti kokeilla, millaista tuollaisella vanhalla pyörällä olisi ajaa. Koska näitä 1800-luvun polkupyöriä ei joka mutkassa vastaan tule, päätti Ruuska ottaa pyörää sarvista ja rakensi pyörän itse.
\- Semmoiset 50-60 tuntia tämän rakentamiseen meni. Netistä hain tietoa, katselin muutamia youtube-videoita ja valokuvien perusteella tein itse piirustuksia osista. Erityisen hankala oli etuvanteen taivuttaminen, siinä piti useampi koekappale tehdä ennen kuin se alkoi toimimaan, Ruuska kuvailee.
Renkaat umpikumia
Rungon, vanteet ja tangon Ruuska teki itse metallista, mutta aivan kaikkia osia ei pystynyt tavan metallityövälineillä tekemään. Esimerkiksi erikoisen pitkät pinnat mies tilasi suomalaiselta pinnoja valmistavalta yritykseltä.
\- Kyllä ne aika pitkään siellä firmassa epäilivät, mihin tarvitsen näin pitkiä pinnoja. Normaalisti he tekevät kolme kertaa lyhyempiä versioita, esimerkiksi moottoripyöriin, Ruuska toteaa 52 tuumaisen eturenkaan vierellä.
Vanteiden päälle tulevat umpikumiset renkaat Ruuska tilasi mittatilaustyönä Uudesta-Seelannista. Vanteen taivuttamisen lisäksi toinen vaikea vaihe oli kiinnittää renkaat vanteisiin.
\- Umpikumirenkaan keskellä on reikä, josta menee rautalanka, joka kiristetään työkalulla tiukkaan kiinni vanteeseen. Eihän tällä mikään miellyttävä ole ajaa, kun ei ole jousia ja pyörät umpikumia, mies nauraa.
Timo Ruuska valmisti polkupyörän omille mitoilleen sopivaksi. Eturengas on 52 tuumaa halkaisijaltaan ja pyöräilijän tulee olla vähintään 180 senttimetriä pitkä, jotta jalat ulottuvat polkimille. Pyörässä ei ole ketjuja eikä jarruja. Polkimet ovat siis suoraan yhteydessä eturenkaaseen ja ohjaustanko on lähinnä käsien lepuuttamista varten.
\- Ennen ketjun keksimistä piti tehdä iso etupyörä, että pyörä ylipäätään liikkui mihinkään. Ja entisaikaan polkupyörät tehtiin mittatilaustyönä, kun ei näissä voi säätää satuloita tai tankoa. Ei nämä minun tiedon mukaan ole 1800-luvullakaan mitenkään yleisiä olleet, ovat saattaneet maksaa yhden ihmisen vuoden palkan niin rikkaiden menopelejä olleet lähinnä.
Ajomukavuus kaukana
Mikään ketterä kulkupeli penny-farthing ei suinkaan ole, ainakaan äkkinäiselle pyöräilijälle. Runko on raskas ja ketjujen puuttuminen tuo oman haasteensa polkemiseen. Alamäessä vauhti kiihtyy kovaksi kun ei ole jarruja, ja ylämäessä pyörä on harvinaisen raskas.
\- Kyllä tämä on täysin tasaisen maan pyörä. Sellaisen vinkin olen kuullut, että jos alamäessä vauhti alkaa mennä liian kovaksi, kannattaa jalat nostaa polkimilta käsien päälle tangolle. Sitten jos kaatuu, niin on edes jonkinlainen mahdollisuus tipahtaa jaloilleen, Ruuska nauraa.
Haastavinta kuitenkin on polkupyörän päälle kipuaminen. Kyytiin hypätään pyörän takana olevan lyhyen tangon kautta. Ensin potkitaan toisella jalalla vauhtia, ponnistetaan toisella jalalla kroppa vauhdissa satulaan ja ryhdytään polkemaan vimmatusti. Ruuskalta homma onnistuu kuin vanhalta tekijältä.
\- Ensimmäisen koeajon kävin kyllä tekemässä tuossa Mikkelin kävelykadulla keskellä yötä. Kaverin kanssa testailtiin pyörää yön pimeydessä että jos olisimme kaatuneet, niin ei olisi kukaan nähnyt. Ei kyllä kaaduttu, Timo Ruuska nauraa.
Suvi Teräsniska siirtyi nopeasti taustalaulajasta lavan keskelle
Oulululainen Suvi Teräsniska aloitti uransa vasta 16-vuotiaana Yön taustalaulajana. Pian hänestä kuitenkin tuli yksi Suomen menestyvimmistä laulajista ja iskelmäkansan suosikki.
Uran alku onkin kuultavissa suomirockin ja -popin sävyinä hänen hiteissään. Hänen tunnetuin laulunsa Hento kuiskaus on hieno taidonnäyte Teräsniskan herkästä tulkinnasta.Teräsniskaa pidetään myös iskelmän ja lavakulttuurin yhtenä pelastajana, sillä hänestä on tullut erittäin suosittu tanssittaja ympäri Suomen, niin lavoilla kuin klubeillakin.19-vuotiaana abiturienttina hänen joululevynsä myi kultaa ja samana vuonna hän voitti radiokanava Iskelmän vuoden iskelmätulokkaan tittelin.Hänen levynsä ovat kaikki valloittaneet myyntilistojen kärkisijoja ja vuonna 2013 ilmestynyt Hän tanssi kanssa enkeleiden viihtyi levylistan kärkipaikalla.
Niinistö ja Tanskan pääministeri esittivät huolensa Pohjois-Koreasta
Presidentti Sauli Niinistön valtiovierailu Tanskassa jatkui perjantaina poliitikkotapaamisilla.
Tanskassa vierailulla oleva presidentti Sauli Niinistö ja Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt ovat ilmaisseet huolensa Pohjois-Korean kiihtyvästä uhittelusta.
Niinistö ja Tanskan pääministeri pitivät perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa he kertoivat keskustelleensa muun muassa Euroopan 
taloustilanteesta, arktisesta yhteistyöstä ja kansainvälisistä 
kysymyksistä.
Pääministeri Thorning-Schmidt esitti 
myötätuntonsa Etelä-Korean kansalaisille, jotka elävät uhkaavassa tilanteessa. 
Hänen mukaansa kansainvälisen yhteisön on pidettävä huolta siitä, ettei tilanne 
Korean niemimaalla kiristy entisestään.
Presidentti Sauli Niinistö totesi niin ikään, että Pohjois-Korean toiminta 
herättää huolta juuri Etelä-Koreassa. Tanskasta Kiinaan matkaansa jatkava 
Niinistö sanoi, että toivoo saavansa Kiinan-vierailullaan lisää tietoa 
Pohjois-Korean tilanteesta.
Lapsiperheiden vaikeudet kasvattavat terveyseroja
Tampereen yliopiston professori Leena Koivusilta haluaa, että terveyseroja kavennetaan yhteiskuntapolitiikan avulla. Lapsuusperheen elinoloilla ja koululla on suuri merkitys kasvavan kansalaisen myöhempään terveyteen.
Terveyden edistämisen professorina hiljattain Tampereella aloittanut Leena Koivusilta haluaa yhteiskunnan tarttuvan ripeästi terveydellistä tasa-arvoa edistäviin toimiin. Koivusilta muistuttaa, että terveyseroissa on kyse yhteiskunnallisesta tasa-arvosta ja oikeudenmukaisuudesta.
\- Erot eivät johdu yksilöiden vapaasta valinnasta, vaan niitä aiheuttavat olosuhteet, joihin ihminen ei itse paljonkaan pysty vaikuttamaan, Koivusilta korosti professuurinsa alkuun kuuluvassa juhlapuheessaan Tampereella perjantaina.
Maailman terveysjärjestö on raportoinut, miten sosiaalinen eroarvoisuus tappaa. 
\- Kyse on siitä, mitä on tiedettävä ja tehtävä, jotta voidaan estää näin käymästä, Koivusilta korostaa.
Suomessa on pitkä yhteiskunnallisten olojen ja terveyden kytkentöihin keskittynyt sosiaalilääketieteen perinne. Julkiseen keskusteluun aihe on Koivusillan mielestä tullut vasta viime aikoina. Hän toivoo, että tutkimuksessa etsittäisiin edelleen sitkeästi niitä mekanismeja, joilla terveyden yhteiskunnalliset taustatekijät tuottavat sairautta ja terveyttä.
Lapsuuden olosuhteet näkyvät terveyseroissa
Koivusillan mukaan lapsiperheiden pienituloisuus ja lapsiköyhyys ovat kasvaneet, ja tämä vaikuttaa myös terveyseroihin. Pienituloisuus on pitkittynyt monissa perheissä ja kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä on kasvanut.
\- Perheiden vaikeudet heijastuvat lasten mahdollisuuksiin rakentaa terveyttään esimerkiksi ravitsevalla ruoalla tai osallistumalla yhdessä kavereiden kanssa liikunnallisiin harrastuksiin.
Koulun merkitys näkyy Koivusillan esimerkissä varhaiseen aikuisikään ulottuvasta seurantatutkimuksesta.
\- Heikosti peruskoulussa pärjäävien, peruskoulun jälkeisen koulutuksen ulkopuolelle jäävien ja ammatillisen koulutusväylän valinneiden terveys oli huonompi kuin niillä, jotka menestyivät paremmin koulussa ja valitsivat lukiokoulutuksen. Kuilu näkyi myös terveyskäyttäytymisessä.
Terveyseroihin johtavalla tiellä kietoutuvat yhteen perhetausta, koulutus sekä tottumukset.
\- Pitäisi tutkia, mitkä tekijät saavat nuoren tippumaan pois instituutioiden piiristä ja varsinkin koulutuksesta ja näin kaventavat mahdollisuuksia luoda itselle terveyttä tukeva elinympäristö, Koivusilta linjaa yliopiston tiedotteessa.
Koivusilta hoitaa Tampereen yliopiston terveyden edistämisen professorin tehtävää määräaikaisesti huhtikuuhun 2016.
Psyko pelaa hankien keskellä lauantaina
RoPS kohtaa lauantaina FC Interin Rovaniemen Keskuskentällä. RoPSin tolppien väliin  helmikuussa värvätty maalivahti Tomi "Psyko" Maanoja pitää joukkuetta kokeneena ja uskoo, että rovaniemeläiset tulevat yllättämään tällä kaudella.
Veikkausliigan, Ruotsin pääsarjan AIK:n ja Norjan toiseksi korkeimman sarjatason kautta Rovaniemelle päätyneen Tomi Maanojan mukaan vastaanotto Lapissa on ollut hyvä.
\- Säiden puolesta on ollut melko viileää, mutta tosi mukava on ollut tulla uuteen ympäristöön ja tavata uusia ja vähän vanhojakin ihmisiä, Tomi Maanoja sanoo viitaten entisiin FC Hongan aikaisiin seurakavereihinsa RoPSin Otaruun ja Kokkoon.
Maanoja haluaa vuoden pestinsä aikana auttaa joukkuetta menestymään ja tehdä kaudesta hyvän koko Rovaniemelle.
RoPS ei todellakaan lähde taistelemaan pelkästään putoamista vastaan. 
\- On ollut hieno tulla RoPSiin mukaan, kun joukkue on sellainen, millä ei todellekaan lähdetä taistelemaan pelkästään putoamista vastaan. Joukkue on kokenut, yllättävän suomalainen ja yllätyksekäs. Me tullaan yllättämään monet tällä kaudella, Maanoja lupaa.
Finanssivalvonta hämmästyi lainakaton hautaamisesta
Finanssivalvonnan johtaja sanoo, että siinä vaiheessa, kun lainoitus on alkanut kiihtyä, on myöhäistä enää suunnitella muutoksia.
Pankkien toimintaa valvova Finanssivalvonta on yllättynyt asuntolainojen lainakattoesityksen kuoppaamisesta. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei vie lainakattoesitystä eteenpäin ainakaan tällä hallituskaudella.
\- Olin yllättynyt, kun kuulin, ettei lainakattoasiaa viedä eteenpäin, koska minusta se oli tärkeä asia, sanoo Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen.
\- Me emme halua, että Suomessa tapahtuisi sellaisia kiinteistökuplia, joita on tapahtunut esimerkiksi Irlannissa tai Espanjassa. Niiden kuplien estämiseksi tarvittaisiin juuri tällaista lainakattovälinettä, mitä tuo työryhmä ehdotti.
Lainakattoa esitti ministeri Antti Tanskasen johtama työryhmä viime vuoden marraskuussa.
Kun lainakattoa ei tulekaan, riskit rahoitusmarkkinoilla Tuomisen mukaan lisääntyvät.
\- Haluan myös korostaa sitä, että eihän tuota lainakattoa missään nimessä käytettäisi tavallisessa tilanteessa, mikä meillä on nyt, vaan ainoastaan tilanteessa, jossa lainamarkkinat ja lainananto kiihtyisivät kovasti, jolloin olisi pakko jarruttaa.
Tuominen huomauttaa, että siinä vaiheessa, kun lainoitus on alkanut kiihtyä, on myöhäistä enää suunnitella muutoksia.
Lainakaton pelättiin vaikuttavan etenkin ensiasunnon ostajien asemaa.
Tuomisen mukaan lainakatto ei olisi vaikuttanut ensimmäistä asuntoaan ostaviin.
\- Nyt tarvitsee muistaa, että tämä lainakatto olisi ainoastaan sellaisessa tilanteessa voimassa, jossa tosiaan lainananto olisi ylikiihtynyt ja silloinhan pitää tehdä kaikki ne toimenpiteet, joilla me saamme estettyä suuren kiinteistökuplan syntymistä.
Kiinteistökupla voisi pahimmillaan tuoda suuria yhteiskunnallisia ongelmia, Tuominen toteaa.
Jukajoki halutaan kunnostaa suurhankkeella
Kunnostus olisi toteutuessaan yksi laajimmista Suomessa toteutetuista vesistönkunnostushankkeista. Rahoitusta projektiin haetaan Euroopan Unionin Life Environment -rahoituslähteestä. Puhdistushanke maksaisi 1,6 miljoonaa euroa.
Life-hankkeen tarkoituksena on kunnostaa erityisen happamoittava metsäinen valuma-alue sellaiseksi, että vesistöihin valuvat vedet eivät enää kuormittaisi vesistöjä.
Hanke on saanut kasattua omarahoitusosuutta muun muassa Metsäkeskukselta ja yliopistoilta. Myös ympäristöministeriö on mukana tukemassa hanketta.
Koko hankkeen hinnaksi arvioidaan 1,6 miljoonaa euroa. Puolet rahoista tulisi EU:n Life Enviroment rahoituslähteestä ja se työllistäisi paikallisia urakoitsijoita ja tutkijoita.
Kontiolahden kunnan kaakkoiskulmalla oleva Jukajärvi ja Jukajärvestä Pielisjokeen laskeva Jukajoki on monista maankäytöllisistä syistä pahoin vaurioitunut vesistö.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Hankkeelle haetaan Kontiolahden kunnalta 20 000-30 000 euron ehdollista maksusitoumusta vuodelle 2014.
Jyväskylän yliopiston suosikkialat yhä suositumpia
Suosittuja aloja kevään yliopistohaussa olivat muun muassa luokanopettajakoulutus, lastentarhanopettajan koulutus, psykologia ja liikuntapedagogiikka. Hakijamäärät kasvoivat erityisen paljon muun muassa erityispedagogiikassa ja liikuntabiologiassa.
Liikunnan yhteiskuntatieteiden koulutusohjelmassa yhtä aloituspaikkaa tavoittelee 44 hakijaa. Liikuntalääketieteelliseen haki yhtä paikkaa kohti 43 ihmistä.
Yli 30 hakijaa aloituspaikkaa kohti on journalistiikassa, terveyskasvatuksessa, liikuntapedagogiikassa ja luokanopettajakoulutuksessa. Vähiten hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohden oli vieraiden kielten ja luonnontieteellisten aineiden opettajankoulutukseen. Esimerkiksi kemian opettajankoulutukseen, matemaattisten tieteiden LuK-tutkintoon ja fysiikan opettajankoulutukseen haki vain kolme ihmistä aloituspaikkaa kohti.
Liikuntabiologiaan huima hakijalisäys
Kaikissa kasvatustieteiden ja informaatioteknologian tiedekunnissa sekä kauppakorkeakoulussa oli enemmän hakijoita kuin vuosi sitten. Eniten hakeminen lisääntyi tietojärjestelmätieteeseen, jonne haki 36 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin. Liikuntatieteellisen tiedekunnan suosio jatkaa kasvuaan. Viidessä vuodessa hakijamäärä on tuplaantunut ja lisäystä viime vuoteen tuli 16 prosenttia. Liikuntabiologisen aineryhmän hakijamäärä kasvoi 48 prosenttia vuoden takaisesta.
Brax: Tarkastusvaliokunta palaa kehysriihen veropäätöksiin
Hallituksen kehysriihen päätöksiä ja taustoja aiotaan selvittää myös eduskunnan tarkastusvaliokunnassa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta aikoo vielä palata hallituksen kehyspäätöksiin, kertoo valiokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) [blogissaan.](http://tuijabrax.fi/2013/04/viikkoraportti-kehyspaatoksesta-vietnamista-ja-lapin-poliisitilanteesta/)
Braxin mukaan valiokunnan pitää saada selkoa, millaisin selvityksin ja taustatiedoin hallitus päätti ottaa veropäätösten ns. dynaamiset vaikutukset osaksi valtiontalouden tasapainottamista koskevaa arviotaan.
Braxin kirjoittaa, että hallitus päätyi ratkaisuun aiemmin julkilausutuista säännöistä poiketen.
Roskaaminen vähentynyt Lapin retkeilyreiteillä
Roskaaminen Lapin retkeilyreiteillä on vähentynyt reilun kahdenkymmenen vuoden aikana, kertoo Rovaniemen ammattikorkeakoulun tutkimus. Kolmesta vertailukohteesta ainoastaan Sevettijärvi-Pulmankijärvi-reitti oli roskaisempi kuin vuonna 1990.
Pidä Lappi Siistinä ry halusi kartoittaa, kuinka retkeilyreittien roskaaminen on muuttunut vuodesta 1984 vuoteen 2012 saakka. Opiskelijat kävivät laskemassa roskia kolmelta jo vuosina 1984 ja 1990 tutkitulta alueelta: Pallas-Hetta, UKK-puiston länsiosa ja Sevettijärvi-Pulmankijärvi. Lisäksi uutena kartoitettiin Pyhä-Luosto-reitin roskaantumistilanne.
Kartoituksen toteuttivat Rovaniemen ammattikorkeakoulun metsätalouden opiskelijat Anna Heikkinen ja Kaisa Matila.
Viime kesän kartoituksessa havattiin, että opa 98 prosenttia nuotiopaikoista oli roskaisia. Reitit ja tuvat olivat kuitenkin pääosin siistejä. Etenkin tupakantumppiongelmaan pitäisi havaintojen mukaan puuttua.
Pallas-Hetan ja UKK-puiston länsiosassa roskaantuminen oli vähentynyt, Sevettijärvi-Pulmankijärvi-reitillä taas lisääntynyt.
Jos tarkastellaan, mitkä alueet olivat roskaisimpia, killui Pallas-Hetta myös tämän tilaston kärjessä. Roskaisimpien joukkoon kuului myös uusi kohde, Pyhä-Luosto. Yllättäen Sevettijärvi-Pulmankijärvi olikin vähäroskaisin, vaikka siellä roskaamisen havaittiin lisääntyneen.
1D-komistuksen tyttöystävä: Zayn Malik on maailman paras poikaystävä
Poppareiden rakkaus kukoistaa jälleen.
**One Directionin Zayn Malik** on hänen tyttöystävänsä **Little Mix** -yhtyeen **Perrie Edwardsin** mielestä maailman paras poikaystävä.
\- Zayn on ihana. Silloin tietää, että suhde voi hyvin, kun ei malta odottaa toisen näkemistä. Meidän parisuhde perustuu ystävyydelle ja meillä on hauskaa yhdessä. Se on tärkeää, Perrie hehkuu.
Little Mix -tähden aiemmat poikaystävät eivät sen sijaan saa pisteitä.
\- Aiempien poikaystävien kanssa treffit eivät ole menneet kovin hyvin. Zayn ei ikinä laittaisi minua maksamaan laskua, kuten muut pojat, nainen sanoo.
Erohuhujen pyörteissäkin olleet Zayn ja Perrie ovat seurustelleet noin vuoden verran.
**Lähteet:** Female First
Vieremän Koitto parisprintin SM-kultaan
Marjaana Pitkänen ja Kerttu Niskanen hallitsivat naisten parisprinttiä Kontiolahdella.
Vieremän Koiton Marjaana Pitkänen ja Kerttu Niskanen hiihtivät naisten parisprintin SM-kultaa Kontiolahdella. Hopealle hiihtivät Lempäälän Kisan sisarukset Maija Saarinen ja Aino-Kaisa Saarinen ja pronssille Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala ja Laura Ahervo.
Pitkänen ja Niskanen hiihtivät tasaisen hyvin ja voitto oli lopulta varsin selvä. Eroa Lempäälän Kisaan tuli 13,1 sekuntia. Hämeenlinnan Hiihtoseura jäi lähes puoli minuuttia.
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen piti hyvää vauhtia omilla osuuksillaan, mutta Petra Torvisen osuuksilla joukkue putosi vauhdista ja sijoittui kuudenneksi.
**PARISPRINTTI, NAISET, 6 x 1,2 km**
1. Vieremän Koitto         18.31,6  
(Marjaana Pitkänen, Kerttu Niskanen)
2. Lempäälän Kisa           + 13,1  
(Maija Saarinen,Aino-Kaisa Saarinen)
3. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 27,4  
(Maija Hakala, Laura Ahervo)
4. Lappeen Riento           + 38,7  
(Satu Sikanen,Riikka Sarasoja-Lilja)
5. Kouvolan Hiihtoseura     + 45,0  
(Heli Heiskanen, M-L Malvalehto)
6. Kainuun Hiihtoseura      + 50,1  
(Anne Kyllönen, Petra Torvinen)
Sami Seliö: Onnettomuus vei minusta intohimon voittaa
Viimeisten seitsemän vuoden aikana Sami Seliö on sijoittunut viidesti MM-mitaleille, joten viime vuoden neljäs sija ei suomalaiskuljettajaa tyydyttänyt. 
F1-veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö sijoittui viime kauden MM-sarjassa neljänneksi. Seliö tunnustaa, että syksyllä 2011 Kiinassa tapahtunut vakava loukkaantuminen vaikutti hänen motivaatioonsa menestyä. 
\- Viime kauden avauskilpailun kolmas sija Qatarista, MM-osakilpailuvoitto Ukrainassa tai paalupaikka Sharjahissa todistivat kanssakilpailijoiden mielestä, että olen palannut ryminällä MM-sarjaan takaisin. Pitkän talvitauon aikana olen kerrannut kriittisesti viime kautta pala palalta, enkä ole lainkaan tyytyväinen omaan suoritukseeni enkä eteenkään asenteeseeni, Seliö selvitti tallitiedotteen kautta. 
\- Oli pakko myöntää, että onnettomuus oli vienyt minusta intohimon voittaa. En puskenut samalla tavalla veitsenterällä kuin olin aiemmin tehnyt, en enää ottanut niitä pieniä riskejä, joiden avulla aika-ajosijoitus olisi kenties parantunut tai olisin pärjännyt kilpailussa paremmin.
\- Kun olin sijoittunut MM-sarjan päätösosakilpailussa viidenneksi ja juuri menettänyt MM-hopean, niin kävellessäni takaisin hotellille tulos ei häirinnyt minua. Se kisa olisi pitänyt harmittaa ja rajusti. Ennen viime joulua oli pakko myöntää itselle, että jotain on pielessä, ja vasta sen jälkeen ymmärsin, että toipuminen onnettomuudesta oli yhä kesken, Seliö selvitti.
"Voitontahtoni on nyt sataprosenttisesti sama kuin mestaruusvuosina"
Viimeisten seitsemän vuoden aikana Seliö on sijoittunut viidesti MM-mitaleille. F1-veneiden MM-kausi 2013 käynnistyy kesäkuun 2. päivä Brasiliasta. 
\- Ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen saimme veneet maailmalta takaisin Italiaan Baban tehtaille täydelliseen huoltoon. Uskon, että olemme kauden avauksessa Brasiliassa kaikessa tekemisessä entistä vahvempia, Seliö lupasi.
MM-kauden avaukseen on vielä aikaa kuin reilut pari kuukautta. Seliö sanoo, että F1-veneet ovat olleet menossa kohti Etelä-Amerikkaan jo reilun viidentoista vuoden ajan, joten suomalaiskuljettaja on tyytyväinen, kun MM-sarja rantautuu ensi kertaa Etelä-Amerikkaan.
\- Brasilia on kasvava markkina, ja pidän muutenkin uusista radoista, joilla olen aina pärjännyt hyvin. Olemme valmistautuneet tulevaan huolellisemmin kuin koskaan, olen elämäni kunnossa ja pitkä tauko teki myös itseluottamukselleni hyvää.
\- Tärkeintä kuitenkin on se, että voitontahtoni on nyt sataprosenttisesti sama kuin mestaruusvuosina, Seliö muistutti.
Lahden Jazztori muuttaa satamaan ja syyskuulle
25\. Lahden Jazztori on tänä vuonna muutosten edessä: tapahtuma siirrettiin satamaan ja se järjestetään syyskuun alussa. Vaikka juhlahumua on jo havaittavissa, jännittää tapahtuman järjestäjiä hieman, löytävätkö ihmiset uudelle paikalle uutena ajankohtana.
Jazztori-tapahtuma joutuu tänä vuonna siirtämään telttansa Lahden kauppatorilta. Tapahtumatuottaja Kim Heinonen kertoo, ettei mikään muu paikka ollut Vesijärven satamaan verrattuna varteenotettava vaihtoehto.
Tänä vuonna Jazztori kokee myös muutaman muun muutoksen. Tapahtuman ajankohta siirrettiin syyskuun alkuun ja se tiivistettiin puolestatoista viikosta neljään päivään.
\- Koska torilla ei ole tapahtumia, niin kaikki järjestetään täällä satamassa. Täällä ei siis pysty järjestämään puolentoista viikon tapahtumaa, Heinonen kertoo.
Heinonen kertoo, että tapahtumaa lähdetään tänä vuonna järjestämään kuin puhtaalta pöydältä. Sekä Heinonen että tapahtumatiedottaja Petra Ruonakoski uskovat, että muutokset tuovat aivan uusia mahdollisuuksia, mutta myös haasteita.
\- Tietysti kun on uusi aika ja paikka, niin tulee sellainen kysymys mieleen, että saadaanko se kerrottua kaikille ja löytävätkö ihmiset tänne. Onhan satama kuitenkin lahtelaisten olohuone niin siinä mielessä luotetaan siihen, että se vetää paikalle, Ruonakoski tuumaa.
\- Ja syyskuu on loistava aika pitää festivaaleja! Koulut ovat alkaneet ja isot tapahtumat on saatu pois alta, Heinonen lisää.
Ohjelmassa vielä yllätyksiä
Jazztori järjestetään tänä vuonna 25:ttä kertaa. Juhlahumua aloitetaan jo tänä vuonna, mutta Heinonen ja Ruonakoski kertovat, että todelliset syntymäpäiväjuhlat vietetään ensi vuonna.
Lavalla nähdään tänä vuonna suurien jazztähtien lisäksi myös paikallisia osaajia. Lahtelainen Heinonen on itsekin yrittäjä, ja haluaa, että paikallisessa tapahtumassa käytetään omaa tietoa ja taitoa hyväksi.
\- Miksi hankkia tietoa ja taitoa muualta, kun sitä on meilläkin. Paikallinen osaaminen näkyy musiikissa, tekniikassa, lavasteissa, ruuassa - kaikki mahdollinen tulee läheltä.
Jazztorilla nähdään myös koko perheelle suunnattuja konsertteja, kuten Katri Helenaa. Ruonakoski kertoo, että joka vuosi keskustellaan siitä, mikä oikeasti on jazzia ja sopii Jazztorille.
\- Viime vuosina on painotettu jazziin, mutta aina ne viihteellisemmät konsertit vetävät eniten yleisöä. Tänä vuonna ohjelmisto on siis viihteellisempi.
Kaikkia esiintyjiä ei ole vielä paljastettu. Kaksikko myhäilee keskenään, ja vaikuttaa siltä, että juhlavuotta aloitetaan jo sunnuntaina 15.9. Miten, sitä kaksikko ei vielä suostu kertomaan.
\- Sunnuntain ohjelmisto tulee olemaan hieno, erityinen ja juhlava. Siitä ei vielä uskalleta eikä haluta puhua. Ne tulevat tietoon tässä kevään korvilla, Ruonakoski hymyilee.
Hiihtokeskusten mökkikauppa vaisua
Vapaa-ajan asuntojen kauppa pohjoisen hiihtokeskuksissa käy hitaasti. Levin ja Ylläksen alueella on myynnissä loma-asuntoja enemmän kuin koskaan. Hinnat ovat välitysliikkeen mukaan laskeneet ja myyntiajat pidentyneet.
Mökki tunturin kupeessa on monen unelma. Viime vuosikymmeninä suurempia ja pienempiä mökkejä on rakennettu tuhansia Lapin hiihtokeskusten palveluiden ääreen. Uusin suuntaus ovat kerrostaloasunnon kaltaiset urbaanit loma-osakkeet hiihtokeskuksen ytimessä rinteen ja baarin lähellä.
Levillä ja Ylläksellä vapaa-ajan asuntoja on myynnissä ennätysmäärä, sanoo myyntineuvottelija Esa Parviainen Pohjolan OP-Kiinteistökeskuksesta.
– Minä veikkaisin, että noin 400 tällä hetkellä yhteensä myytäviä eri välittäjillä ja sitten yksityiset mukaan lukien. Kyllä se aika paljon on ja minusta se on hivenen liian paljon.
**Tarjonta runsasta**
Parviainen esittelee meille kuvauksia varten 41 neliön kaksiota joka on valmistunut vuosi sitten. lavin keskustassa oleva huoneisto on toisessa kerroksessa, siinä on parveke, kalustus, wc-kylppäri saunoineen ja pieni keittiö uuneineen. Hintapyyntö on 149 000 euroa.    
Kauppalehti kertoi hiljattain, että myös Rukalla Kuusamossa on satoja loma-asuntoja myynnissä. Vapaa-ajan asuntohaku Etuovi.comin sivuilla tuottaa pohjoisen hiihtokeskuspaikkakunnilta myynnissä olevia kohteita lähes 900.   
**Hintalasku**
Puolueetonta ja ajantasaista hintatietoa loma-osakkeiden hinnoista ei ole saatavilla. Maanmittauslaitoksen hintarekisterin mukaan Rukan kotikunnassa Kuusamossa ja Levin kotikunnassa Kittilässä rakennettujen lomakiinteistöjen kauppahinnat ovat hieman laskeneet parin viime vuoden aikana.
 Asuntokauppias Parviaisen mukaan Levillä ja Ylläksellä laskua on ollut.
– Hinnat ovat laskeneet parin vuoden aikana 10–15 ja riippuen kohteesta jopa 25 prosenttia.
Kiinteistömaailman välittäjä Tutta Romakkaniemi sanoo puhelimessa, ettei Inarin Saariselällä ole nähty edes kymmenen prosentin hintalaskua.
Viime marraskuussa Saariselän keskustaan valmistuneesta Skanskan tekemästä loma-osakekerrostalosta on myyty 27 huoneistoa ja 20 on vielä myymättä. Viereen on valmistumassa vielä parikymmentä osaketta lisää, mutta niitä Skanska ei ole vielä laittanut myyntiin.
**Myyntiin useita syitä**
Valinnanvaraa on Saariselälläkin runsaasti. Romakkaniemen mukaan vaikeinta on kaupata yritysten arvokkaita edustuskelohuviloita. Monet firmat ovat luopuneet hiihtomajoistaan viime vuosina.  
Levillä Myyntineuvottelija Parviainen sanoo, että vapaa-ajan asuntoja pannaan myyntiin monesta syystä. Yksi on sukupolvenvaihdos, uusi nuori polvi ei ehkä ole kiinnostunut vanhempien aikanaan hankkimasta kelokämpästä vaan haluaa jotain muuta.
Huolimatta siitä, että hiihtomajoja on paljon myynnissä, paniikin merkkejä eivät tähän juttuun haastatellut kiinteistövälittäjät ole nähneet. Myös vapaa-ajan asuntojen pakkohuutokaupat ovat Lapin ulosottoviraston mukaan tavanomaisella tasolla.
Uusien mökkien ja loma-osakkeiden rakentaminen hiihtokeskuksissa on nyt olematonta. Myös ennustaminen vaikeaa, sanoo myyntineuvottelija Esa Parviaisen mukaan vaikeaa.
– Ei ole vielä piristymisen merkkejä mitenkään näkynyt ja tuota kukaan ei varmaan uskalla arvaillakaan että kauanko tämä kestää.
Kai Lehtinen ja Heikki Rantanen: Nainen on loputon
Kyllä suomalainen mies osaa olla syvällinen. Näyttelijäkaksikko Kai Lehtisen ja Heikki Rantanen tarkastelevat elämän syviä soita ja kohokohtia Veikko Huovisen, Juice Leskisen ja Junnu Vainion tekstien kautta uudessa Kairan kulkijat -esityksessään.
Näyttelijät Kai Lehtinen ja Heikki Rantanen piipahtivat Yle Satakunnan studiossa. Kaksikko pohdiskelee maailman menoa Kairan kulkijat -esityksessään ja perin filosofisiksi herrat heittäytyivät myös haastattelussa.
Kuuntele herrojen haastattelu yllä. Toimittajana Pipsa Uutto-Rajakallio.
Viron antidopingjohtaja Kristjan Port: Veerpalun vanhat dopingnäytteet tutkittava
Viron antidopingneuvoston jäsen Kristjan  Port arvostelee voimakkaasti hiihtäjä Andrus Veerpalun tueksi asettuneen virolaisen tiedemiesryhmän toimia. 
Virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun dopingepäilyt jatkuvat. Viron antidopingneuvoston jäsen Kristjan Port paljastaa Eesti Päevalehdessä julkaistussa haastattelussa, että Veerpalun aktiiviuran aikana hänen verestään löydettiin jatkuvasti poikkeavia kasvuhormoniarvoja. Totuuden selvittämiseksi Veerpalun vanhat verikokeet olisi hänen mukaansa tutkittava.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi kymmenen päivää sitten Veerpalulle määrätyn dopingtuomion. CAS:n mukaan tammikuussa 2011 Viron Otepäällä otetun kasvuhormonitestin raja-arvoja ei voitu todistaa luotettaviksi. Samalla tuomioistuin kuitenkin kallistui toteamaan, että Veerpalu olisi ollut tekemisissä synteettisten kasvuhormonien kanssa.
Useita merkkejä dopingista
\- Jo aiemmin Veerpalusta otetuista verikokeista löydettiin poikkeavia kasvuhormoniarvoja jatkuvasti. Koska samaan aikaan tarkastettiin raja-arvojen perusteita, eivät nuo tapaukset johtaneet virallisiin jatkotoimiin, sanoo Kristjan Port lehtihaastattelussa. 
Viron antidopingneuvosto kokoontuu Portin mukaan pian tekemään esityksen maailman antidopingtoimistolle WADA:lle Veerpalun vanhojen verikokeiden analysoimiseksi. Vaikka CAS mitätöi Veerpalun dopingtuomion, jätti päätökseen sisältynyt viittaus kiellettyjen aineiden käytöstä epäilyn varjon Veerpalun ylle.
Kristjan Portin mielestä jatkuva dopingepäily tahraa koko virolaista urheilua niin pahoin, että taakasta päästään eroon vain avaamalla aiemmin otetut dopingtestit.
Tiedemiehet tekivät PR:ää
Viron antidopingneuvoston jäsen Kristjan  Port arvostelee voimakkaasti Veerpalun tueksi asettuneen virolaisen tiedemiesryhmän toimia. Se on tehnyt hänen mielestään pelkkää PR:ää suojattinsa puolesta.
\- Puhutaan, että WADA on suuri, rikas, hutiloiva ja väkivaltainen. Tuolla tavalla ei järjestöä voi mennä  luonnehtimaan. Samalla jätetään olennaiset asiat täysin vaille huomiota, sanoo Port lehtihaastattelussa.
Virossa on esitetty myös epäilyjä siitä, että Tarton yliopistossa jo 1980 –luvulla käynnistetyillä tutkimuksilla kasvuhormooneista urheilusuoritusten parantajana olisi yhteys Veerpalun mahdolliseen dopingin käyttöön. Kristjan Port tyrmää epäilyt.
Tartossa ei dopinglaboratoriota
\- Olen itse tuonaikaisen urheilutiedemies Atko-Meeme Virun oppilas ja tein itse mm. lopputyöni hormonaalisäätelyistä. Yliopistossa tutkittiin kaikenlaisia hormoneja ja niiden vaikutusta lihasvoimaan. Rohkenen kuitenkin väittää, ettei Tarton yliopistossa toiminut minkäänlaista dopinglaboratoriota, sanoo Kristjan Port Eesti Päevalehden haastattelussa.
**Yle Uutiset, Risto Vuorinen, Tartto**
Kemissä kaivetaan kesää esille
Jalkapalloharjoittelukausi Kemin Jungossa pitäisi päästä aloittamaan huhtikuun 11. päivä. Siihen mennessä romahtaneen kuplahallin uumenista on puhdistettu esille tekonurmi.
Kemin Palloseuran puheenjohtaja Pekka Tuomela kertoo puhdistustyössä käytettävän konevoimaakin, vaikka kiitettävästi myös lihasvoimaa oli saatu talkoilemaan kuplahallin raunioita lumesta puhtaaksi.
\- Kolapartioina on ollut liikkeellä jo kymmeniä ihmisiä, mutta talkoot jatkuvat, tuumaa Tuomela lapion varresta.
Kolaamista riittää, sen paljastaa valtavana pannukakkuna alueella makaava kuplahalli.
\- Lukuina tai määreinä jos asian kertoo, niin kyseessä on Suomen suurin ylipainehalli, jonka pohjapinta-ala on 800 neliötä, Tuomela päivittelee.
Romahdus jätti aukkoja
Kuplahallin lopullinen maahan lysähtäminen viime tammikuussa toi merilappilaiseen jalkapalloiluun haasteita niin harrastus- kuin sarjatasollakin.
\- Kyllähän talviharjoitteiden muoto on muuttunut jalkapalloilijoilla täysin. Kiitos seurojen ja joukkueiden kekseliäiden valmentajien, harjoituksina on tehty kaikkea mitä pienissä sisähalleissa on vaan pystytty tekemään, kertoo Tuomela.
Uusi kausi pian alkamassa
Tuomela kertoo, että Junkohallissa oleva tekonurmi on tarkoitus kaivaa romahtaneen hallin uumenista esille näinä päivinä.
Urakoitsijan kanssa on sopimus, että vanhan hallin rakenteet on ainakin pelialueelta purettu 11. huhtikuuta mennessä. 
\- Urakoitsijan kanssa on sopimus, että vanhan hallin rakenteet on ainakin pelialueelta purettu 11.huhtikuuta mennessä. Se tarkoittaa, että noin hehtaarin suuruiselta alueelta otetaan ulko- ja sisävaippa pois ja toki sen päällä oleva lumi poistetaan myös.
Tuomelan mukaan peli- ja harjoitustoiminta alkaa heti, kun urakka saadaan valmiiksi. Miten hallin suojiiin suunniteltu tekonurmi sitten toimii taivasalla, on ajan kysymys.
\- Tulevan kesän kohdalla ei voi kuin odottaa, että mitä tapahtuu. Pelialueen muotoa on kyllä kallistettu alunperin niin, että veden pitäisi huilata pois pelialueelta.
Romahtaneen kuplahallin sijoille rakennettava uusi ylipainehalli on vielä suunnitelmissa, mutta Tuomela kertoo ympäristökuntien näyttäneen hankkeelle vihreää valoa siltä osin, että kunnat ovat tarjoutuneet ostamaan hallivuoroja.
Julkisessa oikeusavussa suuria alueellisia eroja
Julkisen oikeusavun palveluja on viime vuosina keskitetty yhä voimakkaammin kasvukeskuksiin ja henkilöstöä vähennetty. Tuoreen selvityksen mukaan palvelujen tarjonnassa on suuria alueellisia eroja.
Julkisen oikeusavun palvelujen tarjonnassa on suuria alueellisia eroja, kertoo tuore Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvitys.
Palveluja on viime vuosina keskitetty yhä voimakkaammin kasvukeskuksiin ja henkilöstöä vähennetty. Pohjois-Suomen eli Rovaniemen oikeusapupiirissä on vähennetty kahdeksan työntekijää viiden vuoden aikana. Myös käsiteltävien asioiden jakautumisessa on alueellisia eroja.
Pohjoisessa oikeusaputoimistoissa käsitellään suhteellisesti enemmän perintöasioita ja eteläisimmissä piireissä enemmän perhe- ja rikosasioita.
Jäiden sahaus alkaa Perhonjoella
Sahauksilla pyritään ehkäisemään jääpatojen syntymistä jokisuulle. Kevättulva voi yllättää tänä vuonna rajuudellaan.
Jäiden sahaus alkaa Perhonjokisuulla viimeistään lauantaiaamuna. Tavoitteena on varmistaa, että jäät lähtevät purkautumaan merelle, eivätkä tee patoa jokisuulle. Jäähän tehdään noin 15 sentin levyinen ura, reilun kilometrin matkalle.
Tulvista odotetaan tavallista suurempia viivästyneen kevään vuoksi.  Jos ilma lämpenee nopeasti ja sää on sateinen, jokien uomat täyttyvät nopeasti sulavasta vedestä ja aiheuttavat pahoja tulvia. Tommi Mäki Ely-keskuksesta arvioi, että tulvahuippu on tänä vuonna huhti-toukokuun vaihteessa.
Perhonjoen jää on tällä hetkellä noin 50 senttimetrinen paksuinen.
Vapaa-ajattelijat suivaantuivat kirkon varaamasta nettiosoitteesta
Vapaa-ajattelijain liitto pyytää Viestintävirastoa peruuttamaan Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän varaaman nettiosoitteen vapaa-ajattelija.fi. Yhdistyksen oma internetosoite on vapaa-ajattelijat.fi. Eroa on vain yhden t-kirjaimen verran.
Vapaa-ajattelijat vaativat Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymää luopumaan vapaa-ajattelija.fi-nettiosoitteesta verkkotunnuslailla. Sen mukaan osoite ei saa perustua toisen rekisteröityyn nimeen, esimerkiksi toisen yhdistyksen viralliseen nimeen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Paula Heino kertoo, että osoitteen on varannut seurakuntayhtymän kasvatusasiain keskus.
\- Tarkoituksena on suunnitella positiivinen uskonnon- ja ajattelunvapautta korostava kampanja. Seurakuntayhtymä katsoo, että myös kristillistä uskoa tunnustavilla on uskonnon- ja sananvapaus.
Heino muistuttaa, että osoite on saatu Viestintävirastosta jo helmikuussa 2012. Osoite oli olemassa yli vuoden ennen kuin kukaan kiinnitti siihen mitään huomiota. 
\- Kampanjan suunnittelu on kesken eikä sen tarkoitus ole harhauttaa ketään, Heino sanoo.
Evira: Paistijauhelihassa ei saa olla muuta kuin paistia
Paistijauhelihana voidaan myydä jauhelihaa, joka on valmistettu naudan sisä-, ulko-, kulma- tai paahtopaistista.
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan naudan paistijauhelihana saa myydä vain paistista jauhettua lihaa.
Evira laati ohjeen jauheliha- ja paistijauheliha-nimikkeiden käytöstä elintarvikkeissa sen jälkeen, kun oli ilmennyt, että paistijauhelihaan käytetään usein muitakin ruhonosia kuin paistia.
Eviran mukaan naudan paistijauheliha pitää valmistaa sisä-, ulko-, kulma- tai paahtopaistista.
Kuntien elintarvikeviranomaiset päättävät, kuinka pitkään markkinoilla voi olla tuotteita, jotka on nimetty pastijauhelihaksi vaikka ne eivät tosiasiassa sitä ole. Eviran kanta on, että harhaanjohtavat merkinnät pitää korjata heinäkuun alkuun mennessä.
Liha-alan toimijat olivat esittäneet Eviralle, että markkinoilla nykyisin olevasta naudanpaistijauhelihasta, joka sisältää muitakin ruhonosia kuin paistia, voitaisiin käyttää nimitystä "naudan jauheliha 10 %".
Eviran mukaan nimitys ei kuitenkaan riitä ilmaisemaan tuotteen rasvapitoisuutta. Virasto linjaa, että rasvan ja sidekudosproteiinin pitoisuudet tuotteessa on aina erikseen merkittävä jauhelihapakkaukseen lain edellyttämällä tavalla.
"Jää nähtäväksi"
Elintarviketeollisuusliitto ETL on hyvillään siitä, että asiassa on päästy lopputulokseen.
\- Tähän asti paistin määrä jauhelihasta on vaihdellut saatavuuden mukaan, ja paistin lisäksi jauhelihassa on käytetty myös muita laadukkaita naudan osia. Jää nähtäväksi, tuleeko kauppoihin jatkossa myös pelkästään naudanpaistista jauhettua lihaa, toteaa ETL:n johtaja Marleena Tanhuanpää.
Kyrönjoen kevättulvan torjuntatoimenpiteet aloitetaan jäänsahauksella 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvatorjunnan ennakkotoimenpiteet aloitetaan nyt viikonloppuna Kyrönjoelta Isokyrön kohdalta. Lappväärtinjoella jäätä sahataan nyt ensimmäistä kertaa. Tulvahuippua ennustetaan huhti-toukokuun vaihteeseen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus aloittaa tulvatorjunnan ennakkotoimenpiteenä jäänsahaukset Kyrönjoella ja Lapväärtinjoella. Sahaukset aloitetaan lauantaina Kyrönjoelta Isokyrön keskustan kohdalta. Viikonlopun aikana kone etenee Kyrönjoella Mustasaaren Vassorinlahtea kohti ja  Lapväärtinjoelle päästäneen sahaamaan ensi tiistaina.
\- Meillä oli ennalta tiedossa ongelmakohdat, joissa sahausta tarvitaan. Ne on valittu aikaisempina vuosina todettujen 
jääpatopaikkojen ja kohteiden sahauskelpoisuuden perusteella, sanoo tulvatorjunnan aluevastaava Juhani Huhtamäki.
Jääsahauksen 
tavoitteena on heikentää jäätä ja pienentää isojen jääpatojen riskiä. Tarkemmat 
jääsahauspaikat ovat Perhonjoen alaosalla jokisuisto ja Kyrönjoella Isonkyrön 
keskustan seutu, mm. vanhan kirkon suvanto sekä alaosalla jokisuisto. 
Lapväärtinjoella jääsahauskohde on jokisuistossa venevajojen (ruuhihuoneiden) 
alapuolella. Valtatie 8:n läheisyydessä Lapväärtinjoen jäänpaksuus ei ole 
riittävä jääsahauslaitteelle.
Lapväärtissä sahataan ensi kertaa
Kyrönjoen sahausten jälkeen ELY-keskuksen jääsaha siirtyy Lappväärtinjoelle. Lappväärtinjoella ei tiettävästi ole aiemmin sahattu.
\- Olemme tutkineet menneiden vuosien ongelmakohtia ja päädyimme sahaamaan jäähän railoja. Paikka määräytyy myöhemmin, mutta alajuoksulla sahataan kuitenkin, Juhani Huhtamäki sanoo.
Lappväärtin alueella kärsittiin viime syksyn kovista tulvista. Lappväärtin taajamaa näilläkin sahauksilla pyritään suojaamaan.
\- Kevättulva on aina vähän erilainen kuin sulan maan tulva, Juhani Huhtamäki tietää.
\- Toivomme, että sahausten myötä jäät lähtisivät helpommin liikkeelle ja välttyisimme ongelmilta taajaman kohdalla, Huhtamäki jatkaa.
ELY-keskuksen arvioiden mukaan tulva- ja 
jääpatoriski on tänä keväänä selvästi normaalia suurempi juuri Lapväärtinjoella.
\- Lumen vesiarvot ovat viime vuotiseen verrattuna nyt puolitoistakertaiset. Tietenkin myös kevään siirtyminen edemmäksi ja lumen sulamisajan siirtyminen huhtikuun loppupuolelle, saattavat aiheuttaa sen, että lumet sulavat nopeasti ja lisäävät virtausta. Sitä tällä ennakkotoimenpiteellä pyritään nyt torjumaan,  sanoo Juhani Huhtamäki.
Vahvaa jäätä
Viime viikkojen yöpakkaset ovat vahvistaneet jäätä pohjalaisjoissa. Esimerkiksi Mustasaaren Mälsorissa jäät ovat kahden 
viimeisen viikon aikana paksuuntuneet noin 7 senttiä.
\- Kyrönjoen jäänpaksuus koko matkalla Kurikasta Vassorinlahteen on kauttaaltaan nyt noin 50 senttimetriä, Juhani Huhtamäki arvelee.
\- Jään vahvuus on jäänsahauskoneelle nyt juuri ja juuri riittävä. Testaamme nyt Isokyrössä viikonloppuna, kuinka se kantaa meidän laitteita, Huhtamäki sanoo.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus sahasi jäätä tulvatorjuntatoimenpiteenä keväällä 2011. Tämän hetken tulvaennusteiden mukaan Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan 
tulvahuippu ajoittuu huhtikuun viimeiselle viikolle.  Keski-Pohjanmaalle 
tulvahuippua odotetaan huhtikuun–toukokuun vaihteessa.  Tulva-alueiden 
asukkaiden on syytä varautua omatoimiseen tulvantorjuntaan.
Vaarallinen hevosten virustauti leviää talleilla
Suomessa hevosten keskuudessa leviää virus, jota epäillään ykköstyypin herpesvirukseksi. Pahimmillaan se aiheuttaa hermosto-oireita ja voi olla hevoselle jopa kohtalokas.
Hevosenomistajat eri puolilla Suomea ovat varpaillaan herpesvirus-epäilyjen vuoksi. Jokimaalla Lahdessa ravataan lauantaina ja tilanne on maakunnassa tautiepäilyjen suhteen toistaiseksi rauhallinen. Esimerkiksi Orimattilan Hevoskylän klinikan tietoon ei tullut herpesepäilyjä.
Suomen Hippoksen eläinlääkäri Nina Lehmonen kertoo, että varsinaisesta epidemiasta ravureiden keskuudessa ei ole tietoa, mutta hengitystieoireista kärsiviä hevosia toki on.
\- Kuumeisiakin on jonkin verran. Tietysti tilannetta täytyy seurata tarkasti, toteaa Lehmonen. 
Ypäjällä jo kaksi tallia
Lounais-Hämeessä Ypäjän Hevosopisto tiedotti perjantaina puolen päivän aikaan, että toisessakin tallissa alueella muutama varsa on sairastunut kuumeeseen. Aiemmin yksi talli eristettiin herpesepäilyn vuoksi.
Ypäjällä ensin eristetyssä tallissa on nelisenkymmentä hevosta, joista seitsemällä on kuumetta. Hengitystieoireiden ja kuumeen lisäksi ykkösmuotoon kuuluu joissain tapauksissa lähinnä takaosan hermosto-oireita, jotka voivat olla rajuja.
Kuolleisuus on hermostomuotoon sairastuneiden hevosten keskuudessa suuri. Eläinlääketieteen dosentti Seppo Hyyppä Ypäjän Hevosopistolta kertoo, että yhdelle sairastuneista puhkesi hermosto-oireita keskiviikkoiltana.
\- Oireiden voimakkuudesta riippuen hevosesta voi joutua luopumaan nopeastikin. Pahimmillaan hevonen ei enää pääse ylös makuulta, kertoo Hyyppä. 
Syntymättömät varsat erityisessä vaarassa
Suurimmalle osalle sairastuneista virus on melko vaaraton ja aikuiset hevoset saattavat selvitä viruksesta lähes oireettomina. Nuorille hevosille nousee herkemmin korkeampi kuume ja voimakkaampia hengitystieoireita. Erityisessä riskiryhmässä ovat kantavat tammat, jotka saattavat sairastuttuaan luoda varsan.
Oireiden voimakkuudesta riippuen hevosesta voi joutua luopumaan nopeastikin.
\- Jos tiineys on edennyt yli puolivälin, tamma saattaa synnyttää ennen aikaisesti kuolleen varsan. Tai sitten varsa syntyy hengissä, mutta on heikko ja kuolee hoidosta huolimatta kolmen vuorokauden aikana, toteaa Seppo Hyyppä.
Varo levittämästä virusta
Hevosenomistajien ja valmentajien kannattaa nyt tarkkailla hevosia ja tarvittaessa mittailla niiden  ruumiinlämpöä. Mikäli hevonen oireilee, on kilpailu jätettävä väliin.  Myös eri talleilla liikkuvien ihmisten on oltava varovaisia.
Herpes ei leviä niin kulovalkean tavoin kuin hevosinfluenssa. Yleensä epidemiat ovat paikallisempia. 
\- Kädet on aina pestävä ja vaatteet sekä kengät on vaihdettava tallilta toiselle kuljettaessa, jotta virus ei kulkeudu mukana. Niihin talleihin, joissa on kipeitä hevosia ei kannata mennä lainkaan, ohjeistaa Lehmonen.
Ypäjän lisäksi toisaalla Etelä-Suomessa tutkitaan oireilevista hevosista mahdollista herpestartuntaa.  Pohjois-Savossa Tervossa ratsastuskoulu vapaaehtoisesti sulkenut toistaiseksi ovensa, koska yhden hevosen oireet täsmäävät herpekseen.
\- Herpes ei leviä niin kulovalkean tavoin kuin hevosinfluenssa. Yleensä epidemiat ovat paikallisempia. Tuskin tästä nyt pandemiaa tulee, rauhoittelee eläinlääkäri Nina Lehmonen.  
Luontojärjestöt: Metsäjätti huijaa suojelulupauksilla
Indonesiassa toimivan suuren APP-metsäyhtiön lupaus lopettaa sademetsien hakkuut on osoittautunut valheeksi, syyttävät ympäristöjärjestöt. Yhtiö kiistää syytöksen.
Luontojärjestöt ovat raivostuneet metsäyhtiö APP:n toiminnasta. Järjestöjen mukaan yhtiöllä ei ole aikomustakaan toteuttaa ympäristöjärjestöille tekemäänsä lupausta.
APP antoi helmikuussa lupauksen lopettaa hakkuut kaikilla hallussaan olevilla luonnonmetsäalueilla ja ehkäistä näin troopisten metsien katoa. Lupaus oli suuri riemun aihe ympäristöjärjestöille.
Ympäristöjärjestöjen yhteistyöjärjestö Eyes on the Forest (EoF)on nyt julkistanut analyysin APP:n lupauksen todellisestä sisällöstä. EoF:n muodostavat WWF sekä eräät paikalliset luontojärjestöt.
Analyysi osoittaa, että APP suojelisi lupauksensa puitteissa korkeintaan 5 000 hehtaaria luonnonmetsää, EoF sanoo. Määrä on suhteutettava APP:n Sumatran saarella kolmen vuosikymmenen aikana avohakkaamaan pinta-alaan, joka on noin kaksi miljoonaa hehtaaria.
Analyysin mukaan APP aikoo lopettaa hakkuut vasta sitten, kun se on hakannut Sumatralla kaiken mahdollisen, sanoo WWF:n suojelujohtaja Nazir Foead Guardian-lehdelle.
APP:n aiheuttama luonnonmetsien kato on jatkunut käytännössä samalla nopeudella vuodesta 1995 vuoteen 2011 saakka huolimatta yhtiön usein antamasta lupauksesta pysyttäytyä istutusmetsissä, WWF syyttää. Poikkeuksena olivat vuodet 2007 - 2009, jolloin Indonesian viranomaiset kiinnittivät erityistä huomiota teollisuuden harjoittamiin laittomiin hakkuisiin.
Viime vuonna luonnonmetsien hävittäminen hieman hidastui. Tämä johtui lähinnä siitä, ettei luonnonmetsiä juuri enää ole, sanoo WWF.
APP (Asia Pulp & Paper) kiistää jyrkästi järjestöjen syytökset. Yhtiön mukaan se ei ole rikkonut lupaustaan.
APP ei ole julkistanut lukuja suojeltavasta metsäalasta. Yhtiön mukaan laskelmat ovat vielä kesken, eikä se halua kertoa lukuja, jotka voivat osoittautua vääriksi. Yhtiö vakuuttaa, että määrä tulee olemaan merkittävä.
EoF vaatii APP:tä julkistamaan tiedot kaikista hakkuistaan, jotta yhtiön toiminta olisi helpommin seurattavissa.
Viime viikolla paikallinen kansalaisjärjestö havaitsi Borneolla hakkuita alueella, jotka APP on julistanut hakkuukieltoon.
Vainon kriminalisoinnin lakialoite lakivaliokunnan käsittelyyn
Sosialidemokraattien eteläsavolaiskansanedustaja Pauliina Viitamiehen lakialoite vainon kriminalisoinnista on saanut hyvää palautetta hallitukselta. Seuraavaksi aloite siirtyy lakivaliokunnan käsittelyyn.
Eteläsavolaiskansanedustaja Pauliina Viitamiehen (sd.) lakialoite vainon kriminalisoinnista on edennyt lakivaliokunnan käsittelyyn. Asiaa käsiteltiin tämän viikon alussa hallituksen lähetekeskustelussa.
\- Viime tiistaisessa lähetekeskustelussa puhuttiin asiasta, ja asiaa käsiteltiin 30 puheenvuoron verran. Sellainen vaikutelma jäi, että koko sali oli asiasta yksimielinen. Se, että asia on saanut jo eduskunnan enemmistön tuen, lupaa hyvää siitä kuinka asiaa tullaan käsittelemään aikanaan ministeriön suunnassa, Viitamies  kertoo.
Seuraavaksi aloite siirtyy lakivaliokunnan käsittelyyn. Aloitteessa rikoslakiin esitetään uutta vainoamisen kieltävää rangaistussäännöstä. Lisäksi lakiin lisättäisiin uutena rikoksena myös viestintärauhan rikkominen. Lakialoite koskee kaikkea vainon tunnusmerkistön täyttävää toimintaa myös netissä.
\- Parasta on se, että tämä on virallisen syytteen alainen rikos. Vainosta voidaan siis tuomita jatkossa sakkoon tai enimmillään kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Sillä ei ole merkitystä millä tapaa vaino toteutetaan, kunhan teko täyttää vainoamisen tunnusmerkit, Viitamies kertoo.
Tavoitteena on, että vaino tulisi rangaistavaksi teoksi vuoden 2014 alusta. Yksittäisen kansanedustajan lakialoitteen eteneminen laiksi on harvinaista.
\- Kuulemani mukaan kansanedustajan aloitteen pohjalta syntyy kerran kymmeneen vuoteen laki. Tämä jo omalta osaltaan osoittaa, kuinka asia on nyt niin akuutti ja ajankohtainen, että se on saatava läpi, Viitamies pohtii.
SPV:n valmentaja odottaa infernaalista yleisöä kotiluolaan
Salibandyn suomenmestaruuskamppailu alkaa tänään perjantaina Seinäjoella. Finaalisarjassa ovat vastakkain tutut kumppanit Seinäjoen peliveljet ja SSV. Mestaruuteen tarvitaan voitto kolmesta ottelusta.
Seinäjoen peliveljien valmentaja Tommy Koponen lähtee miesten salibandyn finaalisarjaan kutkuttavalla mielellä. Vastaan astuu vanha tuttu helsinkiläinen SSV. Koposen mielestä SPV:llä on ollut hyvin aikaa valmistautua finaalipeleihin.
\- Nyt on työ tehty ja aika ryhtyä ulosmittaamaan sitä, toteaa Koponen.
Joukkue iskussa
SPV on valmentajan mielestä erinomaisessa kunnossa. Ainoastaan helmikuussa loukkaantunut Tommi Ahola on pois kuvioista. Koponen luonnehtii sarjakautta vaiherikkaaksi, joka pitää sisällään syyskauden matalalentoa, tappioita sekä nousuja.
\- Nyt on ollut hienoa peliä tämä kevätpuoli ja varsinkin tämä sarjan loppu sekä playoffit. Joukkue tietää, että on varastossa vielä paljon annettavaa, toteaa Koponen.
Kotiyleisö tärkeä osa finaalipelejä
Koposen kolme teesiä finaaleihin ovat oma peli, kohdallaan oleva henkinen valmius sekä kotiyleisön tuki.
\- Joskus urheilutalolla pelatun pelin vastustajan valmentaja kommentoi, että tunnelma urheilutalolla oli infernaalinen. Tänään odotan sellaista infernaalista tunnelmaa ja joukkueena on yritetty latautua niin, että ollaan samanlaisessa tunne tilassa, innostuu Koponen.
Kouvola kansainvälisen irvailun kohteena netissä
When you really live in Kouvola -sivu vitsailee mm. Kouvolan keskustan, uuden Veturi-kauppakeskuksen ja tietenkin kouvolalaisten kustannuksella. Kouvolan lisäksi myös mm. Berliinistä on tehty samanlainen pilailusivu.
Millaista on, kun todella elät Kouvolassa? Sosiaalisessa mediassa leviää kovaa vauhtia animaatiosarja jossa pilaillaan Kouvolan kustannuksella.
Sivusto on kerännyt animaatiopätkiä, joissa kuvaillaan huumorin keinoin kouvolaisten sielunmaailmaa. Vitsiksi on yltänyt muun muassa Kouvolan alati autioituva keskusta, Repoveden kansallispuisto ja Veturi-kauppakeskus.
Kouvola pääsi Berliinin, Wienin ja Hampurin kanssa samaan seuraan, joista on myös tehty samanlainen pilasivusto.
[Katso miten Kouvolalle irvaillaan internetissä](http://whenyoureallyliveinkouvola.tumblr.com/)
Aborttien määrä vähentynyt Norrbottenissa
Nuorten naisten tekemien raskauden  keskeytysten määrä on kääntynyt laskuun Ruotsin Norrbottenissa. Viranomaiset uskovat, että aborttien väheneminen on naisten saaman ilmaisen ehkäisyn ansiota.
Nuorten naisten raskauden keskeytysten määrä on kääntynyt laskuun Ruotsin Norrbottenissa ensimmäistä kertaa vuosiin. Ruotsin radion mukaan aborttien määrän väheneminen näkyy erityisesti 22 - 26  -vuotiaiden ikäryhmässä.
Norrbottenin läänin terveysviranomaiset uskovat, että aborttien väheneminen on naisten saaman ilmaisen ehkäisyn ansiota.
Viime vuoden alusta lähtien maksuttoman ehkäisyn yläikärajaa nostettiin Norrbottenissa 22:sta 26 vuoteen. Norrbotten oli pitkään kolmen kärjessä valtakunnallisissa aborttitilastoissa, nyt keskeytyksiä tehdään vähemmän kuin maassa keskimäärin.
"Oscar Pistorius on liian traumatisoitunut juostakseen"
Paralympiatähden perhe kiistää huhut, joiden mukaan murhasta epäilty Oscar Pistorius tekisi paluuta ammattimaiseen harjoitteluun.
Tyttöystävänsä murhasta epäilty Oscar Pistorius sai viikko sitten luvan matkustaa ulkomaille, mutta kilparadoilla oikeudenkäyntiä odottavaa eteläafrikkalaista ei vielä nähdä.
Pistoriuksen perhe kiisti torstaina uutiset, joiden mukaan paralympiatähti olisi aloittanut jälleen harjoittelun. Perheen mukaan Pistoriuksella on vaikeuksia päästä edes ulos kodistaan murheen keskellä.
\- Hän ei ole aloittanut mitään virallista harjoitusohjelmaa. Asiaan saattaa tulla tulevaisuudessa muutos, mutta se on vain ja ainoastaan Oscarin päätettävissä oleva asia, Pistoriuksen eno Arnold Pistorius sanoi.
\- Tällä hetkellä Oscar on äärimmäisen traumatisoitunut. Hän on tehnyt meille selväksi, ettei hän ole tällä hetkellä kykenevä edes ajattelemaan moista, eno jatkoi.
Pistoriuksen harjoittelusta uutisoitiin, kun hänet nähtiin maaliskuun lopulla harjoitusvarusteissa pretorialaisella urheilukentällä. Pistoriuksen agentti totesi, että juoksija ei ole aloittanut harjoittelua, vaan kyse saattoi olla pelkästään kevyestä lenkkeilystä.
Perhe on yrittänyt kannustaa Pistoriusta takaisin juoksuharjoitteluun, joka saattaisi tasapainottaa herkässä tilassa olevaa juoksijaa.
\- Uskomme, että harjoittelu olisi elintärkeä askel traumasta selviytymisessä, Pistoriuksen eno Arnold Pistorius kuvaili.
Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti alkaa kesäkuun alussa.
Oulun hyvinvointiteknologia sai miljoonapotin
Suomen Akatemia on myöntänyt yhdessä Japan Science and Technology Agencyn kanssa rahoitusta kahdelle Oulun yliopiston tutkimushankkeelle. Akatemian osuus rahoituksesta on noin 1,1 miljoonaa euroa.
Rahoitusta on annettu tutkimukseen langattoman kehoverkon hyödyntämisestä terveydenhuollossa.
Langatonta kehoverkkoa käytetään ihmisen elintoimintojen mittaamisessa. Langaton kehoverkko luo myös uusia mahdollisuuksia implantoitujen antureiden ja laitteiden käyttöön sekä tiedonsiirtoon ihmiskehon välittömässä läheisyydessä.
Toinen rahoitusta saanut tutkimusryhmä kehittelee älypuhelimien navigointijärjestelmiä muistisairaille.
Suomalais-japanilaista yhteistyötä
Järjestelmä helpottaa ikäihmisten terveydentilan seurantaa ja edistää heidän sosiaalista kanssakäymistään langattoman teknologian avulla.
Suomalais-japanilainen yhteistyö mahdollistaa järjestelmän kehittämisen ja testaamisen kahdessa eri maassa loppukäyttäjien kanssa.
Vakiovihje: Rohkean pelurin kierros
Jalkapallon viikonlopun vakiovihjeen on laatinut Kari Linna
Viikolla 14 Vakio tarjoaa monia mielenkiintoisia peli-ideoita, kun pelaajat ovat keskittyneet liiaksi edellisten otteluiden tuloksiin. Tällä kierroksella on hienoja mahdollisuuksia rohkeisiin kannanottoihin, kun kevään viimeisten kierrosten motivaatiotilanteetkin alkavat jo vaikuttaa voittomahdollisuuksiin.
Valioliigasta nostamme esille kohteen kolme vierasjoukkue Swansean. Walesilaisjoukkue voitti Liigacupin ja selvitti sitä myöden jo tiensä ensi kauden eurokentille, joten loppukausi ei heille tarjoa suurtakaan panosta. Tämän myötä kolme edellistä ottelua ovatkin päättyneet tappioihin.
Norwich puolestaan on voittanut liigassa vain yhden ottelun joulun jälkeen. Vielä joukkue ei ole suorassa putoamisvaarassa, mutta näillä otteilla Valioliigassa säilyminen on vielä työn ja tuskan takana. Perustasoltaan Swansea on kuitenkin niin paljon vahvempi joukkue, että tässäkin motivaatiotilanteessa se on ottelussa lähes yhtä todennäköinen voittaja kuin Norwichkin. Peliosuus on kuitenkin jäänyt reilusti tätä alemmaksi, joten ensimmäinen kannanotto kohteeseen kolme on varma kakkonen.
Championshipissä kolme ylipelattua suosikkia
Championshipin puolella katseet kiinnittyvät kolmeen otteluun. Ensimmäinenniistä on kohde neljä, jossa Hull saa vieraakseen Middlesbroughin. Vierasjoukkueen viime aikojen otteet ovat olleet heikkoja, kun edellinen voittokin on kuukauden takaa. Pelikansa on kuitenkin ylireagoinut tähän saldoon pahasti liikaa, kun se on pelannut Hullin otteluun jättisuosikiksi.
Hull on edelleen sarjassa toisena, mutta sen peliesitykset ovat olleet viime aikoina matkalla hieman alaspäin. Seitsemästä edellisestä ottelusta on kertynyt jo neljä tappiotakin. Perustasoltaan sarjayhdeksikkö Boro ei ole niin paljoa huonompi, että ansaitsisi näin selkeän altavastaajan aseman. Rohkean pelurin valinta on tässä ottelussa X2.
Hyvin pitkälti samat sanat sopivat myös kohteeseen seitsemän, jossa Brighton saa vastaansa Leicesterin. Sarjataulukossa nämä joukkueet ovat perättäisillä sijoilla – Brightonin ollessa juuri niukasti viimeisenä menossa nousukarsintoihin. Pelikansa on reagoinut vahvasti liikaa Leicesterin heikkoihin viime aikojen tuloksiin.
Tämä ottelu on molemmille joukkueille äärimmäisen tärkeä nousukarsinnan kannalta, joten näistä lähtökohdista Brighton on tässä ottelussa vain niukka suosikki. Pelijakauman ollessa jotain aivan muuta, kohteen seitsemän pelivalinnaksi kohoaa X2.
Kolmas selkeästi ylipelattu joukkue kierroksella on Nottingham. Forest on ollut pitkään kovassa iskussa ja edellinen tappio löytyy kahden kuukauden takaa. Blackpoolin alkukausi oli selkeä pettymys ja sarjasijoitus ei kuvasta joukkueen tämän hetken täyttä potentiaalia. Seitsemästä edellisestä ottelusta se on hävinnyt enää yhden.
Blackpool on myöskin vain kolme pistettä putoamisviivan yläpuolella, joten minkäänlaisista motivaatio-ongelmista joukkue ei vielä tässä vaiheessa kärsi. Tasaisessa Championshipissä Nottingham voittaa tämän ottelun vain joka toinen kerta. Pelijakaumassa kotijoukkuetta on pelattu huikeasti enemmän, joten tässäkin kohteessa pelivalinnaksi nousee X2.
Vakiovihje, kierros 14
1 West Brom - Arsenal		 **2**  
2 Stoke - Aston V		 **1**  
3 Norwich - Swansea		 **2**
4 Hull - Middlesbr		 **X2**  
5 Nottingh. - Blackpool**		 X2**  
6 Watford - Cardiff		 **1**
7 Brighton - Leicester		 **X2**  
8 Bolton - Wolves		 **1X**  
9 Huddersf. - Peterboro		 **1**
10 Birmingh. - Millwall		 **X2**  
11 Charlton - Leeds		 **1**  
12 Crystal P - Barnsley		 **1X**  
13 Derby - Ipswich		 **1**
_**Kari Linna**_
Mika Jussila jatkaa HT-Bandyssa
Suomen jääpallomaajoukkueen puolustaja Mika Jussila jatkaa ensi kautena yksivuotisella sopimuksella HT Bandyn riveissä.
Suomen jääpallomaajoukkueen puolustaja Mika Jussila jatkaa ensi kaudellakin HT-Bandyn riveissä. Ruotsin toiseksi korkeimmalla jääpallon sarjatasolla pelaavan joukkueen ja 31-vuotiaan Jussilan sopimus on yksivuotinen
Kahdessa MM-kisassa Suomen riveissä pelannut Jussila on urallaan edustanut myös Tornion Palloveikkoja ja Kalix Bandya.
B-boy Dennis Nylund: Breikki ei saa olla liian täydellistä
Tanssija Dennis &quot;Ätä&quot; Nylundista breakdancen pitäisi perustua siihen, että jokainen tuo pöytään jotain.
[Pakko Tanssia](http://www.pakkotanssia.fi/) -tuomari ja maailmankuulu breakdance-tanssija **Dennis ”Ätä” Nylund** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tänään perjantaina. Kansainvälisesti hyvin arvostetun Ätän tanssiura alkoi Oulussa jo vuonna 1998 ja käteen on jäänyt muun muassa breakdancen maailmanmestaruus vuodelta 2009. Haastavimpana breikkaamisessa Ätä pitää pokan säilyttämistä silloinkin, kun on huono päivä.
\- On tiettyjä asentoja ja komboja joihin turvaa silloin, kun on väsynyt tai stressaantunut. Mä freestylaan kaiken, mitä mä teen. Silloin on erityisen tärkeää, ettei näytä siltä, että nyt on hätä. Pokka on pidettävä loppuun asti, sen jälkeen voi sitten mennä vaikka laattaamaan, Ätä naurahtaa.
Breakdance perustuu pitkälti ”charactereihin” (hahmo/persoona) ja siihen millainen tyyli tanssijalla on. Omassa tyylissään Ätä tavoittelee mahdollisimman puhtaita liikkeitä, vaikka virheitäkin saa tulla - ne vahvistavat tanssijan characteria.
\- Breikki ei saa olla kuitenkaan liian täydellistä. Lajin pitäisi perustua siihen, että me kaikki ollaan uniikkeja, jokaisen pitää tuoda siihen pöytään jotain, vaikka se on vaikeaa.
**Ensimmäinen Pakko Tanssia -semifinaalilähetys suorana Barona Areenalta huomenna 6.4 TV2:lta klo. 20.30.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tennarit jalkaan - on siis kevät!
Yksi varma kevään merkki on talvisaappaiden vaihto tennareihin. Se tunne, kun saa laittaa ensimmäisen kerran kevättossut jalkaan, vaikka on vielä lunta ja jäätä. Ei haittaa, jos aamupakkasissa varpaat vähän jäätyykin. Tuplasukat vain jalkaan ja menoksi!
Askel muuttuu keveämmäksi, ja hiekkainen asfaltti hivelee tennareiden kumipohjia.
Keväiset kadut suorastaan huutavat tennareita ja siroja kevätkenkiä. Toisille kuivat kadut tarkoittavat korkokenkiä. Uhkarohkeimmat vetävät aurinkohulluudessa ballerinat jalkaan. Askel muuttuu keveämmäksi, ja hiekkainen asfaltti hivelee tennareiden kumipohjia. Aurinko lämmittää kasvoja ja koiran kakka haisee sulaneen lumen alta. Sama rituaali joka kevät. Tennarit merkitsevät fyysisen keveyden lisäksi henkistä keveyttä. Pitkän talven jälkeen pimeys on väistynyt ja painolasti harteilta kevenee valon myötä. Hiekattomat, kuivat kadut saavat ihmeitä aikaan. Se on lupaus jostain paremmasta.Auringon ja lämmön myötä saa vaihtaa talvitakin kevättakkiin. Ihan kohta voi polkupyörän kaivaa kellarista. Mutta kaikki alkaa tennareista. Sitten voikin alkaa odottaa kesäsandaaleita!**Linkit:**[Step by Step project - tennarit matkaavat maailman ympäri](http://www.stepbysteproject.com/Foto.html)[Tennareilla katuja astelen -kuvakavalkadi](/aihe/artikkeli/2013/04/17/tennareilla-katuja-astelen)
Mitä mieltä olet Yle Radio Suomen musiikista?
Musiikki on monelle tärkeä syy radiokanavan valintaan. Kanava vaihtuu nopeasti, jos musiikki ei miellytä. Yle Radio Suomi on valtakunnan ylivoimaisesti kuunnelluin radiokanava. Tämä tarkoittaa käytännössä, että kanavan musiikki on melkein kaikkien mieleen, vai tarkoittaako?
Mitä mieltä sinä olet Yle Radio Suomen musiikista? Onko soittolista riittävän monipuolinen? Kaipaisitko sinä soittoon jotain mitä nyt ei kuulu? Vai pitäisikö peräti koko homma laittaa uusiksi?
Keskustelua jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa** maanantaina 8.4.2013  klo 10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Vieraana Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki.** Ohjelman toimittaa **Aki Laine.**
Linnan vallihautaan pudonneen pelastajat palkittiin
Kanta-Hämeen pelastuslaitos palkitsi perjantaina kaksi nuorta ansiokkaasta toiminnasta ihmishengen pelastamiseksi. Nuoret kannattelivat Hämeen linnan vallihautaan pudonnutta miestä pinnalla viime marraskuussa.
Hämeenlinnassa 25. marraskuuta viime vuonna keski-ikäinen mieshenkilö tippui aamuyöllä Hämeen keskiaikaisen linnan 
vallihautaan, eikä päässyt omin voimin ylös vedestä.
19-vuotias mies ja 17-vuotias nainen kuulivat vallihaudasta kantautuneet avunhuudot kävellessään 
linnan puiston kautta kotiaan kohti. Nuoret tekivät hätäilmoituksen ja 
kannattelivat veteen pudonnutta henkilöä veden pinnalla.
Pimeys, kylmä sää ja 
jyrkkä vallihaudan reuna tekivät kannattelemisesta vaikeaa, mutta nuoret 
pystyivät pitämään miehen veden pinnalla ammattiavun saapumiseen saakka.
Veteen 
joutunut oli pelastettaessa kylmissään ja voimaton, ja on hyvin todennäköistä, 
että hän ei olisi selviytynyt vedessä enää pitkään. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan nuoret toimivat tilanteessa 
esimerkillisesti, ja tästä syystä pelastuslaitos luovutti heille kunniakirjat ja 
muistopalkinnot.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos 
aloitti ansioituneiden henkilöiden palkitsemiskäytännön viime vuonna, ja tämä 
tilaisuus oli järjestyksessään toinen. Pelastuslaitos on palkinnut 
tähän mennessä yhteensä yhdeksän henkilöä ansiokkaasta toiminnasta ihmishengen 
pelastamiseksi.
Talvinopeusrajoitusten poisto alkaa maanantaina
Talvinopeusrajoitukset poistetaan Lapin maanteiltä ensi viikolla. Nopeusrajoitus vaihtuu vasta nopeusrajoitusmerkin vaihduttua.
Talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan Lapin maanteillä maanantaina. Kaikki talvinopeusrajoitukset vaihdetaan ensi viikon perjantaihin mennessä.
Tiekohtainen nopeusrajoitus muuttuu siitä alkaen, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus muistuttaa, että kevään keliolosuhteiden vaihtelut on edelleen syytä huomioida liikenteessä. Keväällä saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita sekä tienpinnan jäätymistä, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
Tornion kirkkoherraehdokkaiden vaalisaarnakierros alkaa
Tornion Tornion seurakunnan kirkkoherraehdokkaat saarnaavat Alatornion kirkossa seuraavana kolmena sunnuntaina. Kierroksen aloittaa ensimmäiselle vaalisijalle asetettu Simon seurakunnan kirkkoherra Martti Puontila.
Tornion seurakunnan kirkkoherraehdokkaiden vaalisaarnakierros alkaa Alatornion kirkossa ensi sunnuntaina. Tuolloin päiväjumalanpalveluksen toimittaa ensimmäiselle vaalisijalle asetettu Simon seurakunnan kirkkoherra Martti Puontila.
Kahtena seuraavana sunnuntaina vaalinäytteensä antavat Pellon seurakunnan kirkkoherra Mikko Pelkonen ja Ylitornion ja Simon seurakuntien seurakuntapastori Ville Väkeväinen.
Tornion seurakunnan kirkkoherranvaali järjestetään toukokuussa. Ennakkoäänestys ja kotiäänestys alkavat tämän kuun lopussa.
Kölnin arkeologiset löydöt kertovat värikkäästä juutalaiselämästä
Saksan kristityt ja juutalaiset elivät pitkään rauhassa rinta rinnan, osoittavat tutkijoiden löydöt.
Roomalaisten perustama Köln tunnetaan muualla katedraalinsa lisäksi juuri roomalaishistoriastaan, mutta viime vuosien arkeologisten kaivausten tulokset korostavat Kölnin merkitystä myös juutalaisena kaupunkina. Siellä eli keskiajalle asti yksi Euroopan vanhimmista ja suurimmista juutalaisyhteisöistä. 
Kölnin keskustassa vuonna 2007 alkaneissa kaivauksissa on löydetty neljännesmiljoona esinettä - keramiikka-astioita, hopea- ja emalikoruja, työ- ja leikkikaluja. Kölnin kaksituhatvuotisesta historiasta puolet on myös juutalaisten historiaa. Juutalaisyhteisössä oli enimmillään lähes tuhat jäsentä.
Löytöjen joukossa on kirjoitusalustojen kappaleita, joiden hepreankielinen teksti kertoo värikkäästi keskiajan arkielämästä. Joissakin on lasten koulutehtäviä, joihinkin on kirjattu sääntöjä ja ohjeita. Yksi kertoo uskaliaan tarinan ritarista, ja tähän päivään on säästynyt myös ostoslista, jonka joku laati leipuriaan lähtiessään.
Sama rakentaja töitä synagogassa ja katedraalissa
Kaivauksien johtaja Sven Schütte kertoo, että arkeologeja kiinnosti Kölnissä pitkään vain roomalaisaika. Keskiaika ja juutalaiset eivät heidän mielestään olleet merkittäviä, eikä sellaisia muistoja välitetty kaivaa esiin, Schütte sanoi.
Kaivaukset kertovat, että Kölnin historian säikeet eivät ole erillisiä, vaan punoutuvat yhteen. Juutalaiset ja kristityt näyttävät eläneen pitkään sovussa rinta rinnan. Esimerkkinä Schütte viittaa juutalaisten synagogan goottilaisvaikutteiseen alttariin - tekijät lienevät olleet samat ranskalaiset ammattimiehet, jotka työskentelivät myös kristittyjen katedraalin rakennuksella.
Kölnin juutalaisasutukselle tuli kuitenkin verinen loppu. Sitä ennakoivat jo ristiretkeläisten raakuudet 1000-luvulla, ja kuolinisku oli 1300-luvun ruttoepidemia, josta kristityt syyttivät juutalaisia. 
Museohanke lietsoi piirtämään hakaristin
Löydöille on suunnitteilla museo - tai kokonainen museoalue, jolla olisi laajuutta 7 000 neliömetriä. Siellä pystyy muun muassa kävelemään roomalaiskuvernöörin palatsin editse koko sadan metrin matkan ja kurkistamaan kultasepän pajaan, kylpylään, sairaalaan ja leipomoon, Schütte kuvailee Das Kulturmagazin des Westens -lehdessä.
Museoajatuksella on kuitenkin vastustajia. Joiden mukaan se ei kannata siksi, että 400 kilometrin päässä Berliinissä jo on suuri juutalaismuseo. Lisäksi Köln on rahapulassa, hankkeen vastustajat sanovat. Muunkinlaista vastustusta ajatus on herättänyt: kaivauspaikalle tuotiin äskettäin tyhjä matkalaukku, joka aiheutti pommihälytyksen, ja sinne on käyty myös piirtämässä hakaristi.
Mikäli 52 miljoonan euron museohanke toteutuu, museo avautunee vuonna 2017, Schütte arvioi. Varmuutta museosta ei kuitenkaan edelleenkään ole, ja osavaltion päättäjiltä tässä kuussa luvassa oleva ratkaisu on vasta alustava, kertoo Jüdische Allgemeine -lehti tuoreessa numerossaan.
Ampumisella Haminassa uhkaillut nuori mies pääsi vapaaksi
Poliisi on kuulustellut ammattioppilaitoksessa opiskelevaa nuorta miestä. Facebook-uhkauksen tekijältä ei löytynyt asetta.
Poliisi kuulusteli torstaina Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilasta, jonka epäillään kirjoittaneen uhkausviestin yhteisöpalvelu Facebookiin.
Rikosylikomisario Freddie Cederlundnin mukaan poliisilla ei ollut perusteita oppilaan kiinnipitämiseen. Hänellä ei ole hallussaan asetta.
Cederlundin mukaan tapauksen tutkinta jatkuu asianosaisten eli koulun oppilaiden ja henkilökunnan kuulemisilla. Tämän jälkeen asia etenee syyttäjän harkintaan.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston liiketalouden osaston yökoulu keskeytyi torstai-iltana ampumisuhkauksen takia. Yökoulussa oli mukana nelisenkymmentä oppilasta. Uhkaus oli julkaistu Facebookissa keskiviikkona.
Deaf Lions päihitti Ruotsin murskaluvuin - putosi silti finaalista
Suomen kuurojen jääkiekkomaajoukkue eli Deaf Lions päihitti eilen torstaina Ruotsin murskaluvuin 11 - 2. Yllättäen joukkue putosi silti finaalipaikalta, kun Venäjä voitti torstain toisessa ottelussa Kanadan. Suomi kohtaa lauantain pronssiottelussa Yhdysvallat.
Suomen joukkueen kannattajien mielen valtasi epäusko, kun Venäjä-Kanada -ottelun lopputulos alkoi näyttää selvältä torstaina iltapäivällä; kotijoukkue oli tippumassa finaalista. Venäjä päihitti yllättäen Kanadan lukemin 4 - 2. Voitollaan Venäjä nousi pisteissä tasoihin Suomen ja Kanadan kanssa.
Tasatilanteessa sääntöjen mukaan lasketaan tasoissa olevien maiden keskinäisten otteluiden maalierot. Laskennan perusteella lauantain finaaliin selvisivät Kanada ja Venäjä. Suomi joutuu siis tyytymään taistelemaan pronssimitalista, mikä no katkera pala maailmanmestaruutta puolustaneelle joukkueelle.
Suomi - Yhdysvallat -pronssiottelu pelataan Tikkurilan Valtti-Areenalla lauantaina kello 11. Finaaliottelu Venäjän ja Kanadan välillä alkaa puolestaan kello 15.
Hätäraketteja ammutaan Oulussa
Oulussa ammutaan punaisia laskuvarjoraketteja ja poltetaan oransseja soihtuja ja savuja.
Hätäraketteja ammutaan Oulun Toppilansalmen suulla ensi sunnuntaina. Merivartiosto järjestää luvanvaraisten hätärakettien käytön harjoittelua merivartioston sidosryhmille.
Tilaisuudessa ammutaan punaisia laskuvarjoraketteja sekä poltetaan oransseja soihtuja ja savuja. Raketteja näkyy taivaalla sunnuntaina iltapäivällä puoli kahden ja kolmen välisenä aikana.
MTV:n työehtoriidassa sovintoehdotus
MTV:n ohjelmatyöntekijät ja toimihenkilöt uhkaavat lakolla 11. huhtikuuta, jollei heitä koskevaa työehtosopimusta saada sitä ennen ratkaistua.
MTV:n ohjelmatyöntekijöitä ja toimihenkilöitä koskevassa työehtokiistassa on jätetty sovintoesitys.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka odottaa osapuolten vastauksia esitykseen maanantaina 8. huhtikuuta kello 18.
Jos osapuolet hylkäävät esityksen, aloittavat MTV:n ohjelmatyöntekijät lakon 11. huhtikuuta aamulla.
Työntekijäpuolen mukaan työnantaja ei ole viimeisten viikkojen aikana liikkunut lainkaan palkankorotustasossa, vaan totesi liikkumavaran loppuvan 0,5 prosentin kohdalla.
Journalistiliiton viimeisin vastaesitys oli 1,3 prosentin yleiskorotus. Lisäksi he haluavat torjua työterveys- ja sosiaalietuihin esitetyt heikennykset.
Toimihenkilöiden osalta neuvotteluja käyvät Pro ja Viestinnän keskusliitto. Myös heidän neuvottelunsa ovat kariutuneet kiistaan palkankorotusten tasosta.
Tallipäällikön poika Niklas Ajo: "Mitään en ole saanut tarjottimella"
Urheilukatu 2 tapaa viikonloppuna ajankohtaisen kaksikon, ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaan valmistautuvan isän ja pojan, Aki ja Niklas Ajon.
Ratamoottoripyöräilyn MM-kausi starttaa huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna Qatarista. Tämä tarkoittaa sitä, että Ajo Motorsport  –tiimin tallipäällikkö Aki Ajo, sekä hänen 18-vuotias poikansa Niklas, reissaavat taas seuraavat seitsemän kuukautta ympäri maailman.
Niklaksella alkaa nuoresta iästään huolimatta jo kolmas kausi MM-tasolla. Viime kaudella hän sijoittui Moto3 –luokassa kolme kertaa kympin sakkiin, parhaimmillaan kahdeksanneksi.
\- Tällä kaudella tavoitteena on varmistaa paikka kymmenen parhaan joukossa. Se tarkoittaa sitä, että tasaisuutta on saatava, Niklas mietiskelee.
Valmistautuminen kauteen on ollut tällä kertaa hieman poikkeuksellista. Niklas mursi viime keväänä reisiluunsa laskettelurinteessä, joten kesä on mennyt pitkälti jalkaa kuntouttaessa. Nyt kaikki on kuitenkin kunnossa.
Mopojen tuunaajasta tallipäälliköksi
Aki Ajon luotsaama Ajo Motorsport -talli puolustaa Moto3 –luokassa maailmanmestaruutta. Niklas ajaa puolestaan uuden suomalaistallin Avant Tecnon väreissä, mutta myös isänsä valvovan silmän alla. Suomalaistallit tekevät nimittäin tiivistä yhteistyötä.
\- Niklas on rauhallinen kuljettaja. Jossain vaiheessa kun hänen uransa meni niin äkkiä eteenpäin, meinasi homma mennä liian vakavaksi. Tuli yliyrittämistä ja sellaista. Nyt kun ikää on tullut taas lisää, huomaan että nauttiminen ja rauhallisuus ovat tulleet takaisin, Aki Ajo kommentoi poikansa menoa.
Aki Ajo on kilpaillut aikoinaan pääasiassa EM-tasolla, mutta päässyt kerran starttaamaan myös MM-osakilpailussa. Menestystä Isä Ajo on niittänyt kotimaassa mm. jäärata-ajossa. Mutta kumpi onkaan parempi kuljettaja?
\- Tästä on keskusteltu usein, mutta kai se mää oon, Niklas naurahtaa.
\- Täytyy myöntää, että poika on mennyt ohi. Hän on päässyt jo nyt urallaan pidemmälle, kuin minä koskaan. Mutta jäärata-ajossa laitan kyllä vielä hanttiin, Aki korostaa.
Ja jos Niklas niittää mainetta kuskina, niin sitä tekee isä tallipäällikkönä. Bisnesvainu heräsi jo Akin lapsuudessa.
-Vanhemmat ovat olleet innokkaita ralliharrastajia, mutta jostain syystä minä tykkäsin enemmän kaksipyöräisistä. Ensimmäiset krossipyöräni ostin itse ansaitsemillani rahoilla. Laitoin kuntoon vanhoja mopoja, ja myin niitä sitten kalliimmalla eteenpäin, Aki muistelee.
Ja vaikka moni luulee muuta, ei Niklaskaan ole saanut mitään ilmaiseksi.
\- Oikeastaan poden hieman huonoa omaatuntoa siitä, että en löytänyt aiemmin Niklakselle tarpeeksi aikaa. Ensin tuli omat ajohommat ja sitten tallijutut. Poika pyysi ja pyysi pyörää, mutta minä sanoin aina vain myöhemmin.  Niklas taisi olla jo 12-vuotias, kun viimein ostin hänelle ensimmäisen pyörän, Aki tunnustaa.
Niklas ei kuitenkaan ole katkera, vaan myöntää että isästä on ollut suuri apu.
\- Totta kai isä on helpottanut uraani. On tärkeää, että hän on samassa touhussa mukana. Vaikka ihmiset monesti ajattelevat, että kaikki tulee tallipomon pojalle tarjottimella, ei se mene niin. Paljon täytyy tehdä hommia, Niklas toteaa
Aki ja Niklas Ajo Urheilukadulla, sunnuntaina 7. huhtikuuta, TV2 kello 19.05.
Asuntolainalle ei tule lainakattoa - olisiko tarvittu?
Asuntolainoihin ei tule lainakattoa ainakaan tämän hallituskauden aikana. Rahoitusmarkkinoista vastaava ministeri, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei näe asuntolainan lainakatolle tarvetta. Mitä mieltä olet lainakaton peruuntumisesta?
\- Asuntomarkkinat eivät ole ylikuumentuneet, ja rahoitusjärjestelmä
on perusteiltaan kunnossa, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi Kauppalehdessä.
Ministeri Antti Tanskasen johtama työryhmä esitti viime marraskuussa, että pankit voisivat myöntää lainaa korkeintaan 80 prosenttia asunnon käyvästä arvosta.
Mitä mieltä olet päätöksestä? Olisiko lainakattoa tarvittu?
Hamina aikoo valmistaa kaikki kouluruoat itse
Haminan kaupunki on luopumassa koulu- ja päiväkotiruokien hankkimisesta Fazer Food Serviceltä parin vuoden kuluttua. Kaupunki laskee, että oma tuotanto tulee edullisemmaksi.
Hamina on luopumassa koulu- ja päiväkotiruokien hankkimisesta Fazer Food Serviceltä.
Nykyinen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka, ja maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, ettei sopimusta jatketa.
Kaupunki aikoo jatkossa valmistaa kaikki lounasateriat itse Vehkalahden koulun ja sairaalan keittiöissä. Fazer on valmistanut ateriat neljään kouluun ja pariin päiväkotiin. Sopimuksen mukaan Fazer on toimittanut aterioita myös Puolustusvoimille, joka aikoo kilpailuttaa uuden tuottajan myöhemmin.
Ruoka- ja puhtauspalvelupäällikkö Kirsi Hänninen sanoo, että kaupungin oma tuotanto tulee edullisemmaksi. Lisäksi kouluilta tulleen palautteen mukaan kaupungin keittiöiden valmistamiin ruokiin on oltu tyytyväisempiä kuin Fazerin valmistamiiin.
Urakoitsijoita syytetään törkeästä rahanpesusta
Epätavallisen laajassa jutussa on syytettynä 11 henkilöä. Syyttäjän mukaan samat tekijät pyörittivät rikollista toimintaa useissa eri yrityksissä.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on alkamassa epätavallisen laaja talousrikosoikeudenkäynti.
Jutussa on syytteessä kahdeksan yritystä ja 11 henkilöä, joista neljää tai viittä epäillään päätekijöiksi. Syytekohtia on yhteensä 26.
Syytteet vaihtelevat törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä törkeään rahanpesuun. Yritysten liiketoiminta liittyy lähinnä urakointiin ja metallialaan.
Syytetyt ovat pyörittäneet useita yrityksiä lyhyen ajan sisällä. Kun yhden firman tilauspetokset on huomattu ja yritys on menettänyt luottotietonsa, tekijät ovat siirtyneet toiseen yritykseen.
Lisäksi tekijät ovat toimineet siten, että väittivät rikosepäilyihin liittyvän yrityksen jo lopettaneen toimintansa. Tosiasiassa toiminta kuitenkin jatkui.
Kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärinen ei vielä halua kommentoida, millaisia tuomioita hän tulee esittämään epäilyille. Hyvärisen mukaan juttu on valmistelussa 10. huhtikuuta, jolloin haastehakemus julkaistaan. Oikeudenkäynti alkaa toukokuussa ja sen arvioidaan kestävän kuukauden.
Törkeästä rahanpesusta voidaan tuomita vankeutta minimissään 4 kuukautta ja maksimissaan kuusi vuotta.
Autoliitto: Nastarenkaat säästävät ihmishenkiä
Nastattomien renkaiden vaarana on, että autoilijat ostaisivat hinnan perusteella huonot ja Suomen talveen sopimattomat renkaat, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja.
Autoliitto torjuu puheet nastarenraiden käytön rajoittamisesta. Yksityisautoilijoiden etujärjestön mukaan nastarenkaat säästävät ihmishenkiä kaupungissa.
Helsingin rakennusvirasto on ehdottanut lainmuutosta nastarenkaiden käytön rajoittamiseksi. Viraston selvityksen mukaan jopa puolet katupölystä johtuu nastarenkaista.
Autoliiton toimitusjohtajan Pasi Niemisen mukaan Helsingissä ongelmien taustalla on katujen huono kunnossapito, eivät nastarenkaat.
\- Herää kysymys, ovatko viime talvina rahat menneet lumenpoistoon ja keväällä tyhjä kassa näkyy huonona katujen puhdistamisena? Pitääkö pölylle löytää syyllinen muualta, kun omat hommat on hoidettu huonosti, kysyy Nieminen.
Nastarenkaiden tuotekehitys on Autoliiton mukaan vähentänyt jatkuvasti päällysteiden kulutusta. Esimerkiksi tänä vuonna voimaan astuva asetus vähentää nastojen määrää renkaissa 15 prosenttia.
Kyse on Niemisen mukaan isosta liikenneturvallisuusasiasta. Nastattomien renkaiden ongelmana on, että autoilijat ostaisivat hinnan perusteella huonot, Suomen talveen sopimattomat renkaat.
\- Moni varsinkin kokemattomampi autoilija on valinnut nastarenkaat juuri sen takia, että ne tasoittavat olosuhteita kaikkein kriittisimmissä tilanteissa, kuten jäällä, Nieminen sanoo.
Liitto muistuttaa Helsingin rakennusviraston vuonna 2001 tekemästä selvityksestä, jossa arvioitiin, että nastarenkaiden käyttökielto lisäisi liikennetapaturmia sekä liukkaudentorjunnan tarvetta, esimerkiksi hiekotusta.  Viime vuosikymmenen lopulla tehdyssä toisessa selvityksessä painotettiin katujen tehokkaampaa puhdistamista ja mm. lumikasojen poisviennin merkitystä pölyntorjunnassa.
Autoliiton Nieminen korostaa, että katujen kevätsiivous pitäisi aloittaa huomattavasti nykyistä aiemmin. Ensimmäisenä pitäisi hänen mukaansa puhdistaa pääväylät ja joukkoliikennekaistojen reunat.
Fennovoima arvioi: Rosatom-neuvottelu ei vaadi uutta periaatepäätöstä
Fennovoiman toimitusjohtajan mukaan Rosatomin 1 200 megawatin laitos vastaa hyvin Fennovoiman omistajien tarpeita.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima ei toistaiseksi osaa arvioida, miten paljon laitos tulee maksamaan. Fennovoima neuvottelee 1 200 megawatin laitoksesta Rosatomin kanssa ja 1 600 megawatin laitoksesta Toshiban kanssa.
Muita neuvotteluita laitostoimittajasta Fennovoimalla ei tällä hetkellä ole käynnissä.
\- Tämä (hinta) on yksi keskeisistä asioista, joita neuvotteluissamme Rosatomin kanssa selvitämme, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi
Nurmen mukaan Rosatomin 1 200 megawatin laitos vastaa hyvin Fennovoiman omistajien tarpeita.
\- Sen jälkeen, kun E.ON vetäytyi Suomesta ja myi Fennovoiman osakkeet Voimaosakeyhtiölle, meidän tämänhetkisten omistajiemme tarve on vähän pienempi kuin aikaisempi.
Nurmi arvioi, että neuvottelut Rosatomin kanssa eivät vaadi uutta periaatepäätöstä ydinvoimalan rakentamisesta.
\- Periaatepäätökseen liittyviä asioita selvitämme yhdessä TEM:n kanssa. Meidän alustavan näkemyksemme mukaan uutta periaatepäätöstä ei tarvittaisi.
\- Laitostyyppi, jota Rosatom meille tarjoaa, on teknisiltä ominaisuuksiltaan vastaava kuin ne laitostyypit, joita periaatepäätöksessämme oli tutkittu.
Sitä Nurmi ei vielä spekuloi, voisiko Fennovoimaan tulla venäläisiä osakkaita.
\- Fennovoima keskittyy nyt laitostoimitussopimuksen neuvotteluun. Sen jälkeen kun se on saatu maaliin, meidän nykyiset omistajamme tekevät päätöksen osallistumisesta hankkeen jatkovaiheisiin ja missä laajuudessa haluavat osallistua. Samassa yhteydessä he sitten päättävät mahdollisista uusista omistajista.
Pyöräkuormaaja paloi Luumäellä
Puukylän sahalla syntynyt palo tuhosi 80-luvun valmistetun koneen.
Luumäellä paloi perjantaina 11.05  aikaan pyöräkuormaaja Kymi Logmen ltd:in sahalla Puukylässä. Kuormaaja syttyi tuntemattomasta syystä palamaan työn aikana ja palo eteni erittäin nopeasti.
1980-luvulla valmistettu kone tuhoutui täysin.  Henkilövanhinkoja ei tullut. Luumäen palokunta saapui pikaisesti paikalle.
Jäähallin muuttaminen Tiikereiden luolaksi vaatii töitä
Lentopalloliigan finaalipeleihin valmistautuva kokkolalaisseura joutuu haalimaan jäähalliin liki tuplasti enemmän penkkejä ja siirtämään hallin tulostaulun pois. Finaalit pelataan jäähallissa, koska Tiikereiden oma kotihalli Hollihaassa ei täytä liigan vaatimuksia.
Kokkolan jäähallin muuttaminen lentopalloliigan finaaliareenaksi vaatii paljon töitä. Tiikereille urakka maksaa arviolta 10 000 - 12 000 euroa. Jään yläpuolella riippuva suuri tulostaulu joudutaan poistamaan ja katsomoon asennetaan runsaasti lisätuoleja. Liiga vaatii vähintään 1 500 istumapaikkaa kun hallissa tällä hetkellä pääkatsomossa on 800 penkkiä.
– Lisäistuimia joudumme haalimaan aika isolta alueelta. Ainakin osa penkeistä tulee alas kentän tasolle, esittelee Tiikereiden puheenjohtaja Kari Kalliokoski suunnitelmia.
Jää peitetään kahdella eri levykerroksella, jään päälle asennetaan eristelevy, jottei kentälle ja halliin tule liian hyytävät olosuhteet. Varsinainen kentän pinnoitus asennetaan eristeen päälle.
– Lentopalloa on pelattu myös muissa jäähalleissa ilman ongelmia. Olemme jo kyselleet neuvoa muilta paikkakunnilta.
Kalliokoski uskoo, ettei esimerkiksi jäähallin normaalisti viileä ilma tuota ongelmia. Esimerkiksi Tampereella pelattiin "jään päällä" viime vuonna.
– Eristelevyt pitävät kylmän tiukasti kurissa. Hallissa on lämmitys ja lisäksi runsaslukuinen yleisö lämmittää tehokkaasti hallia. Ainakaan muualla ei ole ollut ongelmia lämmön kanssa.
Jäähallin yleisöennätys kiikarissa
Kokkolan jäähallin yleisöennätys on parinkymmenen vuoden takaa hieman vajaa 3 200 katsojaa Hermeksen ja Kiekko-Vantaan ottelussa. Hermes pelasi tuolloin noususta ykkösdivisioonaan.  Lentopalloliigan finaalipeleissä tämä voi rikkoontua.
– Samalla tavalla kuin Hermeksellä silloin, meillä on nyt koko maakunta vahvasti takana. Uskoisin että meillä on aikalailla samanlaiset mahdollisuudet saada vastaava yleisömäärä liikkeelle, toivoo Kalliokoski.
Hollihaan täynnä pursunneeseen halliin voitiin myydä tuhat lippua. Hollihaka ei täytä katsomon ja korkeuden osalta liigan vaatimuksia. Runkosarjaa ja välieräpelejä Tiikerit pelasi siellä liigan poikkeusluvalla. Joukkueen ensimmäinen kotipeli jäähallissa on tiistaina 16. huhtikuuta.
JYP-hyökkääjä: Meillä on varaa parantaa
JYP hakee välieräsarjan avausvoittoa Ässistä perjantaina Jyväskylässä. JYPin Miika Lahti kaipaa joukkueensa hyökkäyksiin pientä lisärohkeutta. 
JYPin keskushyökkääjä Miika Lahti ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka Ässät johtaa jääkiekon SM-liigan välieräsarjaa voitoin 2-0. Välieräsarjan kolmas ottelu pelataan perjantaina Jyväskylässä.  
\- Totta kai 2-0 on 2-0, mutta tämä sarjahan pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä. Pienet jutut ratkaisevat. Meillä on varaa parantaa, jokainen äijä joukkueessa tietää sen, kokenut Lahti sanaili Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Mitään taikatemppuja ei tarvita - niillä perusasioilla mennään, mitä olemme saaneet kauden aikana hiottua paremmaksi ja paremmaksi, Lahti pohti.  
Lahti kaipaa pientä lisärohkeutta hyökkäyksiin tulevissa peleissä.
\- Meillä on ollut paikkoja, mutta pystymme parempaan. Tasakentällisin emme pystyneet edellisessä ottelussa ihan parhaaseemme. Meidän pitää pystyä pitämään kiekkoa ja haastamaan vastustajaa paremmin.
Lahden mukaan joukkueessa ei jalka paina, vaikka otteluja onkin takana jo paljon.
\- Kevään ratkaisupelejä on hienoa pelata, jokainen saa siitä lisää energiaa.
Jääkiekon SM-liigan kolmansia välieräotteluita (Tappara-Lukko ja JYP-Ässät) seurataan suorana tekstiseurantana Yle Urheilun netissä perjantai-iltana. Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoaa tuttuun tapaan suorat otteluselostukset molemmilta välieräpaikkakunnilta. [Kiekkoilta Yle Puheessa alkaa klo 18.03.](http://yle.fi/puhe/live)
Lukko lähtee Tampereelle voitto mielessään: "Ei tämä sarja ole vielä loppunut"
Rauman Lukko on taipunut kahdesti Tapparalle SM-liigan välierissä. Valmentaja Risto Dufva ei suostu kuitenkaan luovuttamaan.
Tappara metsästää perjantaina Tampereella jo kolmatta välierävoittoaan Lukosta. Jääkiekon SM-liigan välieräsarja on ollut tasainen, sillä Tapparan kaksi edellistä voittoa ovat kumpikin tulleet vasta jatkoerässä.
\- Vielä ei ole tiukka paikka. Me ollaan menty sarjakakkosen kanssa kaksi kertaa jatkoajalle ja olen kuitenkin sitä mieltä, että pystymme vielä parempaan, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoi [seuran nettisivuilla](http://www.raumanlukko.fi/ajankohtaista/uutiset/tappara-ratkaisi-taas-jatkoer%25C3%25A4ss%25C3%25A4) toisen välieräottelun jälkimainingeissa.
\- Joukkueen mentaalikapasiteetti on rajallinen. Tiukilla on oltu, mutta ei tämä sarja ole vielä loppunut, Dufva jatkoi.
Avausottelussa Tappara oli kuskin paikalla, kun Lukko joutui koko ajan jahtaamaan tamperelaisten johtoasemaa. Toisessa matsissa raumalaiset pääsivät jo kahden maalin karkumatkalle, mutta sekään ei Lukkoa välierien avausvoittoon siivittänyt.
\- Jos vahingossa pääset parin maalin johtoon, niin voit sen myös vahingossa menettää, Risto Dufva kuvaili Lukon netissä.
\- Meiltä puuttui se tiukka puristus, jolla johto olisi saatu säilytettyä. Tällä joukkueella ei ole vielä sitä kokemusta, jolla voitetaan Suomen mestaruuksia.
Jääkiekon SM-liigan kolmansia välieräotteluita (Tappara-Lukko ja JYP-Ässät) seurataan suorana tekstiseurantana Yle Urheilun netissä perjantai-iltana. Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoaa tuttuun tapaan suorat otteluselostukset molemmilta välieräpaikkakunnilta. [Kiekkoilta Yle Puheessa alkaa klo 18.03.](http://yle.fi/puhe/live)
Väitös: Tupakointi lisää dementiariskiä
Riski kasvaa tutkimuksen mukaan erityisesti niillä, joilla on perinnöllinen alttius muistisairauteen.
Tupakointi keski-iässä lisää dementiaan sairastumisen riskiä myöhemmin.
Perjantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöksen mukaan riski kasvaa erityisesti niillä, joilla on perinnöllinen alttius dementian sairastumiseen.
Lääketieteen lisensiaatti Minna Rusasen väitöstutkimuksen mukaan muistisairauksien riskiä kasvattavat myös keski-iässä todettu keuhkoahtaumatauti tai astma sekä ikääntyessä todetut sydäntaudit.
Tutkimus perustuu kahteen laajaan väestöpohjaiseen aineistoon, joiden seuranta-aika oli yli 20 vuotta.
Muistisairaudet ovat yleisiä ikääntyvillä. Lähes neljännesmiljoonalla suomalaisella on todettu muistiongelmia tai dementia. On arvioitu, että seuraavan 50 vuoden kuluessa määrä saattaa jopa nelinkertaistua, ellei tehokkaita ehkäisy- tai hoitokeinoja löydetä.
Pekka Himanen kertoo kohuselvityksestä Nybergin ohjelmassa
Himanen vierailee Ylen Arto Nyberg -keskusteluohjelmassa ensi viikolla.
Filosofi Pekka Himanen on Ylen Arto Nyberg -keskusteluohjelman vieraana sunnuntaina 14. huhtikuuta. Julkisuudesta pois pysytellyt Himanen saapuu ohjelmaan kertomaan kiistellystä tulevaisuusselvityksestään.
Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke Suomen tulevaisuudennäkymistä. Selvityksestä nousi kuitenkin kohu, kun selvisi, ettei hanketta ollut kilpailutettu.
Himanen esittelee tulevaisuusselvityksensä edistymistä myös kolmessa tilaisuudessa Helsingin Säätytalossa huhtikuussa. Tilaisuudet järjestetään 12., 15. ja 16. huhtikuuta.
Ilkka ja Pohjalainen eivät suunnittele maksullisia nettiuutisia
Vasabladet ottaa maksumuurin käyttöön vielä ennen syksyä. Muutos ei aiheuta paineita alueen muille lehdille.
Sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen eivät suunnittele maksumuurin käyttöönottoa nettisivuilleen. Vasabladet aloittaa maksulliset nettiuutiset vielä ennen syksyä. Pohjalaisen päätoimittaja Kalle Heiskanen sanoo, ettei Vasabladetin päätös aiheuta paineita oman maksumuurin avaamiseen.
Heiskanen on myös I-Mediat Oy:n toimituksen johtoryhmän puheenjohtaja. Ilkka ja Pohjalainen ovat kumpikin osa I-Mediat-konsernia.
\- Meillä ei ole tästä minkäänlaisia suunnitelmia. Seuraamme toki erittäin valppaasti, millaisia kokemuksia muilla lehdillä tästä on. Vasabladetin päätöksellä ei ole meille merkitystä.
Heiskasen mukaan tarvittaessa maksumuuri olisi mahdollista ottaa käyttöön hyvinkin nopeasti.
\- Tähän on erittäin hyvät valmiudet. Meillä on vankka kokemus ja hyvää asiantuntemusta koko I-Mediassa. Tällä hetkellä nykyinen tilanne palvelee hyvin.
Vasabladet ilmoitti tänään avaavansa nettisivuilleen maksumuurin. Muutos merkitsee sitä, että jatkossa nettiuutisia pääsevät lukemaan vain lehden tilaajat sekä erillisen lisämaksun maksaneet.
Tarkkaa aikataulua ei vielä ole tiedossa. HSS Median toimitusjohtaja Mikael Österholmin mukaan maksumuuri otetaan käyttöön tämän vuoden puolella, todennäköisesti vielä ennen syksyä.
Vasabladetin lisäksi maksumuuri avataan myös muihin HSS Median lehtiin, joita ovat Österbottens Tidning, Syd-Österbotten ja Pietarsaaren Sanomat.
Lisätietoja Justin Bieber -yllätyksestä paljastuu lauantaina
Iik! Justin Bieber esiintyy pian Suomessa.
Paljastamme huomenna lauantaina 6. huhtikuuta yksityiskohtia **Justin Bieberin** Suomen vierailuun liittyvästä yllätyksestä.
[Justin Bieberiltä videotervehdys suomalaisille - luvassa jotain erityistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227768)YouTubeen maaliskuussa ladatussa videossa. Videolla vihjailtiin myös jostakin erityisestä, mikä tapahtuu Bieberin keikkapäivänä 26. huhtikuuta kello 12 Helsingin keskustassa.
\- Hei Suomi! Olen Justin Bieber ja haluan kiittää kaikesta tuestanne. Olette olleet mahtavia! En malta odottaa, että pääsen tapaamaan teitä, Bieber vinkkaili.
Yllätykseen liittyviä yksityiskohtia paljastetaan lauantaina 6. huhtikuuta YleX Viikonlopussa klo 14 jälkeen. Luvassa on myös Justin Bieber -tietovisa ja studiovieraiksi saapuu pari belieberiä.
Fiilistele Bieberin Suomeen tuloa myös Twitterissä[#welcometofinlandJB](https://twitter.com/search?q=%23welcometofinlandJB).
**Lähteet:** YleX
Resepti: Ilmakuivattuun kinkkuun käärittyä ahventa linssirisoton kera
Santeri valmistaa risottoa, mutta ei ihan tavallista sellaista. Monikaan italialainen ei olisi innoissaan siitä että tätä ruokaa kutsuu risotoksi: linssirisotossa perinteistä on vain valmistustapa. Risoton maustamisessa saa käyttää luovuutta, yrtit voi valita kukin makunsa mukaan. Risottopedin päälle rullaillaan vielä ahvenfileitä ilmakuivattuun kinkkuun.__**Ilmakuivattuun kinkkuun käärittyä ahventa ja linssirisottoa (neljälle)**__**__Linssirisotto__**4 dl beluga- tai puylinssejä (liota yön yli)1 porkkana2 salottisipulia1 valkosipulin kynsi1 varsisellerin varsi1 rkl voita1 rkl oliiviöljyä½ l kasvislientä½ dl vastaraastettua parmesania2 isoa kourallista tuoreita yrttejä (lipstikka, oregano, lehtipersilja)1 lasi kuivaa valkoviiniä tai vermuttia**__Ahvenet__**4 nahatonta ahvenfilettä4 siivua ilmakuivattua kinkkua (prosciutto/serrano)suolaa, pippuria &amp; oliiviöljyHienonna sipuli, valkosipuli, varsiselleri sekä porkkana. Kuullota niitä kasarissa oliiviöljyn ja voin sekoituksessa keskilämmöllä viitisen minuuttia. Lisää liotetut ja huuhdellut linssit. Liotus vähentää linssien kypsymisaikaa. Kaada perään lasi viiniä/vermuttia ja anna alkoholin haihtua. Nosta lämpötilaa ja ala lisäämään kanalientä pienissä erissä koko ajan risottoa hämmentäen. Jatka tätä vajaa kymmenen minuuttia, kunnes linssit ovat hieman pehmenneet, mutta niissä on vielä mukava purutuntuma. Ota kasari pois liedeltä ja lisää joukkoon hienonnetut yrtit, hieman pippuria sekä parmesan. Anna levätä kannen alla viitisen minuuttia. Maista ja lisää suolaa tarvittaessa.
Kääri ahvenet ilmakuivatun kinkun hellään huomaan.
Pistä uuni kuumenemaan 200 asteeseen. Poista ahvenesta ruodot v-leikkauksella. Mausta fileet suolalla sekä pippurilla. Kääri ahvenet ilmakuivatun kinkun hellään huomaan. Pirskottele päälle hieman oliiviöljyä ja heitä uuniin noin seitsemäksi minuutiksi samalla, kun risotto lepää.Tarjoa seuraksi kevyen keskitäyteläistä, hieman yrttistä punaviiniä Valpolicellaa Italian Venetosta.__
____Ohje: Santeri Hämäläinen__ 
Judon ex-päävalmentaja tekee lajihistoriaa
Judon ex-päävalmentajalle on myönnetty korkein Suomessa tähän asti myönnetty vyöarvo.
Suomen judon keskeiselle uranuurtajalle Jorma Kiviselle on myönnetty 8. dan. Se on korkein Suomessa tähän asti myönnetty vyöarvo judossa. Kivinen on entinen pitkäaikainen Judoliiton päävalmentaja, joka luotsasi suomalaiset judokat ensimmäisiin arvokisamenestyksiin.
Kivinen ottaa korotuksen vastaan judon SM-kisoissa, jotka otellaan lauantaina Helsingissä Töölön Kisahallissa. Kyseessä on juhlakisa, sillä ensimmäiset judon SM-kisat käytiin 50 vuotta sitten. Kivinen itse aloitti judon 51 vuotta sitten vuonna 1962.
\- Suomalainen judo on niistä ajoista muuttunut paljon. Silloin aloiteltiin siitä, että katsottiin kirjoista, miten heitto pitäisi tehdä. Edelleen judo kehittyy, myös sen mukaan miten sääntöjä muutetaan.
Ajan tavan mukaan Kivinen lähti hakemaan lisäoppia Japanista. Pisin harjoitusmatka venyi kaksivuotiseksi. Kivinen oli ensimmäisiä suomalaisjudokoita, joka alkoi harjoittaa fyysisiä ominaisuuksiaan kuten huippu-urheilija. Hänestä kehittyi paitsi teknisesti taitava, myös fyysisesti kova ottelija. Tällä yhdistelmällä hän herätti kunnioitusta myös valmennettavissaan, kun hän toimi Suomen Judoliiton valmennuspäällikkönä ja päävalmentajana 1972-1988, yhteensä 16 vuoden ajan.
Kivinen kouluttautui urheiluvalmentajaksi ja loi paljolti omalla työllään Judoliitolle valmennusjärjestelmän, joka tähtäsi huippu-urheiluun. Hän kiersi ahkerasti levittämässä harjoittelutietoutta myös alueilla ja seuroissa.
\- Jorma Kivinen on tehnyt Suomen judossa uraauurtavaa työtä ja laittanut siihen likoon koko elämänsä”, dan-kollegion sihteeri Arttu Laitinen kiteyttää vyönkorotuksen perustelut.
Nykyisin Kivinen toimii puheenjohtajana Suomen judovalmentajakerhossa ja jäsenenä dan-kollegion hallituksessa, joka huolehtii judon vyöjärjestelmästä Suomessa.
Nyströmien pelit päätökseen Turkissa
Emilia ja Erika Nyströmin kauden avausturnauksen tuloksena oli yksi voitto ja kaksi tappiota. Sijoitukseksi Turkin Alanyassa pelatussa CEV:n sateliittikisassa muodostui 17.
Perjantain ainoaksi 	otteluksi suomalaisille jäi tappio venäläisparille Olga Motrich/Maria Prokopaeva 14-21, 17-21.
\- Toisessa erässä saatiin hyvää taistelua aikaiseksi ja vietiin erää puoliväliin asti. Lopulta vastustajan ulottuva torjunta ratkaisi. Nyt vain treeniä ja kohti seuraavaa turnausta, Erika Nyström kommentoi.
Kankaanpää valmiina Invicta-debyyttiin: "Ratkaisen matsin matossa"
Katja Kankaanpää kohtaa perjantaina Kansas Cityssä brasilialaisen Julia Carneiro Liman.
Vapaaottelija Katja Kankaanpää kohtaa tulevana perjantaina ensimmäistä kertaa yhdysvaltalaisen Invicta-organisaation riveissä, kun hän kohtaa Kansas Cityssä brasilialaisen Julia Carneiro Liman.
Seinäjokinen on otellut kahdeksan ottelua ammattilaissäännöillä tappiottomana ja kohtaa naisten vapaaottelun suurimman organisaation kamppailussa niin ikään tappiottoman vastustajan.
Suunnitelma otteluun on selvä.
\- Eliminoin hänen vahvuutensa pystystä liikkumalla ja haen sitä alasvientipaikkaa. Ratkaisen matsin sitten matossa, Kankaanpää sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kankaanpää on harjoitellessaan ottanut huomioon myös tulevan vastustajan tyylin.
\- Hän on tosi kova pystyssä ja aggressiivinen. Osaa viedä mattoonkin ja monta matsia on ratkaissut matossa, Kankaanpää kuvailee brasilialaista.
\- Hän potkii todella kovaa, eli niitä pitää varoa. Kaikkia potkuja ei voi imuroida reisiin. Sellaista pystyottelua, että siihen tulee paikka viedä alas ja sitten viedään.
Kankaanpään otteluvalmennuksesta vastaava Jarkko Latomäki on pyrkinyt poistamaan tietynlaisen tasapaksuuden valmennettavansa otteista. 
Kaikkia potkuja ei voi imuroida reisiin.
\- Valmistautumisessa on haettu rytminvaihtoja ja terävyyttä, Latomäki kertoo.
Suojattinsa parhaaksi puoleksi Latomäki nostaa luonteen.
\- Äärimmäisen periksi antamaton luonne on ihan ykkösjuttu. Hänellä on ajokoiran luonne suoraan sanottuna.
_Kankaanpään manageri Markku Lähde sekä valmentaja Jarkko Latomäki kertovat Yle Urheilun haastattelussa seinäjokisen uran alkutaipaleista ja harjoittelusta. Katso video sivun ylälaidasta._
Lasten päivähoitoon palkataan lisää väkeä Joensuussa
Joensuun kaupunki aikoo perustaa noin 30 uutta tointa lasten päivähoitoon. Päivähoitoikäisten lasten määrä on kasvanut voimakkaasti kantakaupungin alueella.
Joensuun kaupunki vastaa rajusti kasvaneeseen lasten päivähoitotarpeeseen palkkaamalla lisää työntekijöitä.
Päivähoitoikäisten lasten määrä on lisääntynyt kantakaupungin alueella voimakkaasti. Tällä hetkellä hoitopaikkaa jonottaa 65 lasta. Kaupunki on perustanut päiväkoteihin niin sanottuja satelliittiryhmiä ja rakentanut uusia vuokrapäiväkoteja.
Esimerkiksi Siilin päiväkodilla on jo neljä satelliittiryhmää ja Karsikon päiväkodin alaisuudessa toimii kaksi ryhmää. Tilapäisiin päivähoitotiloihin on jouduttu Joensuussa sijoittamaan kaikkiaan 340 lasta.
Nyt Joensuu aikoo perustaa 15 lastentarhanopettajan ja 14 päivähoitajan tointa. Rahaa tähän tarvitaan yli 300 000 euroa.
Uudet toimet ovat varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan käsittelyssä ensi keskiviikkona.
Parin vuoden kuluttua päivähoitoikäisiä joensuulaisia on arvioitu olevan noin 300 nykyistä enemmän.      
Asuntolainan lainakattoa ei tule - ministeri ei vie asiaa eteenpäin
Ministeri Antti Tanskasen johtama työryhmä esitti viime marraskuussa, että pankit voisivat myöntää lainaa korkeintaan 80 prosenttia asunnon käyvästä arvosta. Elinkeinoministeri Vapaavuori ei vie asiaa eteenpäin.
Asuntolainoihin ei tule lainakattoa ainakaan tämän hallituskauden aikana. Hallituksessa rahoitusmarkkinoista vastaava ministeri, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei vie asiaa eteenpäin.
\- Minun mielestäni
tälle ei ole mitään akuuttia tarvetta. Siksi tätä asiaa ei ole tässä vaiheessa
tarpeen edistää, Rovaniemeltä tavoitettu ministeri kertoi.
Vapaavuori arvioi, ettei lainakatolle ole nykytilanteessa tarvetta.
Hänen perustelee kantaansa pankkijärjestelmän kunnolla ja asuntomarkkinoiden tilanteella.
Vapaavuoren päätöksestä haudata lainakatto kertoi perjantaina Kauppalehti. YLE Uutisille asian vahvisti ministerin erityisavustaja.
Lainakatoksi haluttiin 80 % asunnon arvosta
Ministeri Antti Tanskasen johtama työryhmä esitti viime marraskuussa, että pankit voisivat myöntää lainaa korkeintaan 80 prosenttia asunnon käyvästä arvosta. Loput 20 prosenttia olisi pitänyt olla omaa rahaa.
Tanskasen työryhmän esityksen mukaan Finanssivalvonta olisi saanut oikeuden määrätä sitovasti, kuinka paljon lainaa asunnonostaja voi pankista saada.
Lainakattoesityksen pelättiin koettelevan etenkin ensiasunnonostajia.
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi pitää Vapaavuoren päätöstä järkevänä ratkaisuna. Kauppi toteaa, että lainakatto ei sellaisenaan olisi vähentänyt velkaantumista, koska omarahoitusosuutta olisi saatettu yrittää täydentää esimerkiksi kulutusluottoa ottamalla.
Tilastokeskus: Ruuan hinta on karannut käsistä
Ruuan hintaa ovat nostaneet veronkorotukset sekä maailmanmarkkinahintojen nousu.
Ruuan hinta on noussut Suomessa selvästi yleistä eurooppalaista hintakehitystä nopeammin, kirjoittaa Tilastokeskuksen inflaatioasiantuntija Ilkka Lehtinen Tieto&trendit-lehdessä. Lehtisen mukaan ruuan hinta on karannut käsistä viimeisten viiden vuoden aikana.
Vuodesta 2008 Suomessa ruuan hinta on noussut 13,3 prosenttia ja euromaissa keskimäärin 7,7 prosenttia. Britanniassa tahti on tosin ollut vielä kiivaampi: hinta on noussut 22 prosenttia.
Ruuan hintaa ovat nostaneet veronkorotukset sekä maailmanmarkkinahintojen nousu. Merkittävä osa hintojen noususta on peräisin tuottajahintojen noususta. Vilja- ja lihatuotteiden sekä kananmunien tuottajahinnat ovat nousseet vuodessa 10 - 30 prosenttia.
Lehtisen mukaan tuottajahinnan osuus kuluttajahinnasta on kuitenkin vain 5 - 40 prosenttia. Osansa hintojen noususta ovat ottaneet myös teollisuus, jakelu ja kauppa.
Suomessa ruuan hinnan vuosinousu oli tammikuussa nopeinta vanhoista EU-maista. Ruoka kallistui Suomessa 5,1 prosenttia vuoden aikana ja euromaissa keskimäärin 3,1 prosenttia. EU:n uudemmissa jäsenmaissa ravinnon hinta nousi vuodessa keskimäärin viisi prosenttia.
Lehtisen mukaan kallis ruoka syö ostovoiman, ja on suurin tekijä Suomen muita euromaita nopeammassa inflaatiossa.
Mitä tapahtuu Lahden Muotoiluinstituutille?
Opiskelijoiden huoli Lahden Muotoiluinstituutin tulevaisuudesta on poikinut nettiadressin. Lähes tuhat nimeä kerännyt adressi sisältää kuitenkin useita asiavirheitä, sanoo ammattikorkeakoulun rehtori.
Lahden ammattikorkeakoulun rehtori Outi Kallioinen vakuuttaa, ettei Muotoiluinstituuttia olla ajamassa alas. Opiskelijoiden huoli Lahden AMK:n henkilöstövähennysten vaikutuksista muotoiluopintojen sisältöön on poikinut nettiadressin, johon on pikavauhtia tullut lähes 1000 allekirjoitusta. Adressiiin liittyvässä keskustelussa väitellään mm. siitä, onko muotoilukoulutus Lahdessa mielekästä ja saavatko valmistuvat töitä. 
Varsinaisessa adressissa syytetään Lahden ammattikorkeakoulun henkilöstöleikkausten vaikuttavan suoraan muotoilukoulutusta heikentävästi.
Rehtori Outi Kallioinen kumoaa adressin tietoja.  
Todellakaan mitään suunnitelmia ei ole siitä, että Muotoiluinstituuttia lähdettäisiin tässä ajamaan millään tavalla alas tai supistamaan. 
\- Mitään suunnitelmia Muotoiluinstituutin supistamisesta ei ole eikä myöskään siitä, että se sulautettaisiin tekniikkaan. Mistään opiskelupaikkojen leikkauksista ei ole ollut mitään puhetta eikä suunnitelmia, hän vakuuttaa.
Kallioinen kertoo, että oppilaitos aikoo pitää ensi viikon maanantaina tilaisuuden, jossa opiskelijoille selvitetään asioiden oikeaa laitaa ja kuullaan opiskelijoita. 
Rehtorin mukaan opiskelijoiden ei tarvitse olla huolissaan tilanteesta. 
\- Opetussuunnitelman mukaisesti edetään ja koulutusta toteutetaan. Tärkeintä on tietysti pitää yllä Muotoiluinstituutin erittäin vahva brändi ja sitä pitää myös jatkossa vahvistaa ja kirkastaa. Meillä on erittäin suuret haasteet Lahden ammattikorkeakoulussa, mutta todellakaan mitään suunnitelmia ei ole siitä, että Muotoiluinstituuttia lähdettäisiin tässä ajamaan millään tavalla alas tai supistamaan. Se on täysin virheellistä tietoa, sanoo Outi Kallioinen. 
Lahden Muotoiluinstituutin opiskelijayhdistyksen puheenjohtaja Jenna Ruisaho kertoo, että toisin kuin adressi antaa ymmärtää, se ei ole koko opiskelijayhdistyksen vaan yksittäisen opiskelijaryhmän laatima. 
Muotoiluinstituutissa on aiemmin riidelty mm. nimen _Muotoiluinstituutti_ käyttöoikeudesta. 
Ilveskanta vahvistui rajusti maastolaskennoissa
Eri puolilla Suomea tehtyjen maastolaskentojen tulokset ovat paljastaneet, että ilveskanta on paikoitellen huomattavasti aiemmin arvioitua suurempi.
Suomen Riistakeskus ja RKTL ovat tehneet metsästäjien ja järjestöjen tuella maastolaskentoja ilveskantojen tarkentamiseksi jo kolmen vuoden ajan.
Hankkeen projektipäällikkö Olli Kursula kertoo, että esimerkiksi Keski-Suomessa maastolaskennassa löydettiin 74 pentuetta, kun kansalaisten havaintoihin perustuva arvio oli vain 45 pentuetta.
Maastolaskennassa etsitään ja kirjataan ilvesten lumijälkiä yhden päivän aikana koko maakunnan alueelta. Jäljistä voidaan nähdä hyvinkin tarkka yksilömäärä ja kulkusuunta.
Toistaiseksi maastolaskennat eivät ulotu Lappiin.
Kuvagalleria: Kana ja kakka hangella
Huhtikuun alkua on eletty vielä varsin talvisissa maisemissa. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksista voi kuitenkin päätellä muun muassa sen, että jokakeväinen koirankakkakeskustelu on jo ovella.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hongalle jälleen uusi vahvistus
FC Honka on vahvistunut merkittävästi viime päivinä. Uusin vahvistus on espanjalainen Ruben Palazuelos.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Hongan uusin pelaajahankinta on 29-vuotias espanjalainen keskikenttäpelaaja Ruben Palazuelos. Seura kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
Palazuelos on Racing Santanderin kasvatteja. Varsinaisia sarjaotteluja hänelle ei seurassa kertynyt. Palazuelos on edustanut UD Lanzarotea, CF Palenciaa, Gimnasticaa ja Alavesia. Ulkomailla hän on pelannut Arisissa Kreikassa, Heartsissa Skotlannissa sekä Botev Plovdivissa Bulgariassa.
\- Takana on yksi yhteinen harjoitus Rubenin kanssa. Hän jätti itsestään hyvän 
kuvan pelikentällä. Hän on kokenut pelaaja ja se näkyy myös otteissa 
suoritusvarmuutena. Ruben on tällä hetkellä hyvässä, jopa 90 minuutin 
pelikunnossa eli hän on pitänyt kunnostaan hyvin huolta, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo 
kertoi.
Eilen Honka julkisti Roni Porokaran sopimuksen ja viime viikolla joukkueen riveihin liittyi Norsunluurannikon joukkueessa MM-kisoissa vuonna 2006 pelannut Abdoulaye Meite.
Kauppiaat haluavat pyhäpäivien aukioloon yhteiset säännöt
Keskisuomalaiset kauppiaat peräänkuuluttavat yhtenäisiä sääntöjä kauppojen pyhäpäivien aukioloon. Ongelmalliseksi koetaan esimerkiksi se, että Itä-Suomessa suuret automarketit saavat olla loppiaisena auki venäläismatkailijoiden takia, mutta Keski-Suomessa samaa perustelua ei hyväksytä.
Kauppiaat haluaisivat myös eroon kaupan pinta-alaan tai sijaintiin perustuvista säännöksistä. Jyväskylän ydinkeskustan tavaratalot saavat aluehallintoviranomaisilta luvan loppiaisen aukioloon, mutta ruutukaava-alueen ulkopuolella olevat ostoskeskittymät joutuvat pitämään ovensa kiinni.
Osuuskauppa Keskimaan toimitusjohtajan Antti Määtän mukaan etenkin ulkomaalaisten matkailijoiden on vaikea tietää, mitkä kaupat ovat auki.
\- Kyllä siitä palautetta jonkin verran tulee. Kysytään, minkä takia osa myymälöistä on auki ja sitten taas osa suuristakin myymälöistä on näinä pyhinä ollut kiinni, Määttä kertoo
Määtän mukaan sääntely aiheuttaa kaupoille merkittäviä rahallisia menetyksiä.
\- Kyllähän ne ihan merkittäviä merkittäviä euromääriä on. Se kokemus, mikä on muualla Suomessa ja meillä tuolla keskustassa, kertoo, että loppiainen on ihan hyvä kauppapäivä, Määttä sanoo.
Suomen ensimmäinen iPad-artistijulkaisu Ismo Alangolta
Tablettijulkaisut syrjäyttämässä musiikkiDVD:t.
Maaliskuussa julkaistun _Maailmanlopun sushibaari_ -albumin tiimoilta ajankohtainen **Ismo Alanko** tekee uuden aluevaltauksen, kun häneltä ilmestyy Suomen ensimmäinen iPad-tablettitietokoneille tuotettu [artistijulkaisu](http://www.fanpod.fi/ismo/).
_Sähköinen sushibaari_ on Ismo Alangon historiaa ja uuden äänitteen tekemistä taustoittava digitaalinen FanPOD-julkaisu.
Sähköinen sushibaari sisältää ennen julkaisematonta Ismo Alanko -matariaalia, kuten videoita, valokuvia sekä _Vuoden turhin laulu_ -kappaleen demoversion. FanPOD-julkaisusta löytyy myös Alangon uuden yhtyeen esittely, kaikki viimeisimmät musiikki- ja haastatteluvideot sekä erilaisia interaktiivisia toimintoja. FanPODin kautta voi myös tilata Ismo Alanko -tuotteita sekä osallistua kilpailuihin.
Julkaisua päivitetään tulevan kesän ja syksyn aikana ajankohtaisella materiaalilla sekä uusilla tilaajaeduilla. Sähköinen sushibaari on myynnissä iTunes Storessa.
Ismo Alanko -FanPODin tuottaneen Provisual Oy:n vastaava tuottaja **Jari ”Cyde” Hyttinen** povaa tablettijulkaisuille valoisaa tulevaisuutta kulttuuriteollisuuden ohella esimerkiksi kampanjatyökaluna.
\- Tuotimme aikaisemmin noin 70% kaikista Suomen musiikkiDVD-julkaisuista. Niiden tekeminen loppui kuin seinään ilmaisten videokanavien myötä. Tablettijulkaisuissa on parasta, että ne ovat kaksisuuntaisia, ja päivittyvien esitteiden lisäksi tekniikkaa voi hyödyntää esimerkiksi matkailun tarpeissa.
**Lähteet:** Fullsteam
Kutsumaton juhannusvieras tunkeutui kirveineen saunaan - nainen juoksi karkuun
Heinolalaisella saunamökillä olleen viisihenkisen seurueen juhannusidylli särkyi pahoin kirvesmiehen paikalle tuloon.
Kolmen naisen ja kahden miehen seurue oli löylyhuoneessa, kun sinne törmäsi ovesta läheisen naapurimökin mies. Tulijalla oli kirves kohotettuna lyöntiasentoon. Yhden naisen onnistui paeta saunan takkahuoneeseen.
Saunassa mies esitti uhkauksia ja löi kirveellään kaksi iskua, joista toinen osui kiukaan viereiseen kaiteeseen ja toinen kurkihirteen asti.
Mies iski myös takahuoneen oven läpäisseen laakin. Huoneessa oli piilossa nainen, joka piti käsillään ovea kiinni. Nainen piti ovea kiinni käsin, koska siinä ei ollut lukkoa.
Syyttäjä vaati keski-ikäiselle heinolalaismiehelle ehdotonta vankeutta viidestä laittomasta uhkauksesta.
Mies selitti juhannusvierailuaan, että hänen mielestään joku seurueesta olisi veneillyt kirvesmiehen mökin ohi, ja puhunut hävyttömiä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi yrittäjänä toimivan, vuonna 1964 syntyneen miehen 10 kuukauden vankeuteen, joka on ehdollinen.
Mies joutuu lisäksi korvaamaan saunamökin omistajalle kirveen iskuista aiheutuneet tuhot, 300 euroa.
Jäiden lähtöä saadaan vielä odottaa
Jäähavaitsija Osmo Purhonen arvelee, että jäät lähtevät Turun saaristosta vasta muutaman viikon kuluttua.
Jäätilanne Turun saaristossa on vuodenaikaan nähden poikkeuksellinen. Tällä hetkellä Kakskerran edustalla jään paksuus on 45 senttimetriä eikä sulamisesta ole tietoakaan.
\- Maaliskuun aikana on ollut näitä aurinkoisia yöpakkaspäiviä ja jäätä on tullut kymmenen senttiä lisää. Tämä ei ole ihan normaalia, että tähän aikaan jäät vielä paksunevat. Kyllä maaliskuussa pitäisi jo alkaa sulamista tapahtumaan, jäähavaitsija Osmo Purhonen toteaa.
Kun aurinko sulattaa jäätä päivällä, aiheuttavat yöpakkaset sen, että jo sulanut osa jäätyy uudelleen.
\- Tässä on vielä 10-15 senttiä lunta jään päällä ja se heijastaa auringon säteilyn takaisin taivaalle. Jää ei pehmene niin kuin tapahtuisi, jos jää olisi paljas, Purhonen sanoo.
Matalalla olevasta merivedestä on apua
Tällä hetkellä jää on vielä paksua ja sen rakenne on vahvaa. Jäässä ei ole railoja eikä jääkerrosten välissä ole vettä. Osmo Purhonen uskoo, että jäät pitävät pintansa vielä huhtikuun loppuun saakka.  
\- Nyt odotetaan kunnon etelätuulia ja matalapainetta. Lämpötilat kun olisivat siellä 10 asteen tienoilla ja vähän sataisi, niin kyllä sitten alkaisi tapahtua.  
Pitkään poikkeuksellisen matalalla ollut merivesi saattaa osaltaan vauhdittaa jäiden lähtöä.
\- Nyt jäät ovat hyvin matalalla rannoilla. Kun vesi nousee, se repii jäät irti rannoista ja syntyy railoja ja aukkoja. Se edistää sulamista, Purhonen sanoo.
Pyörätiet harvinaisen hyvässä kunnossa - vaaranpaikat valumavesistä
Pyörä- ja kävelytiet ovat poikkeuksellisen hyvässä kunnossa. Kaduilla ja teillä loskaa on viime vuosia vähemmän. Tämä johtuu siitä, että lopputalvi oli pääsääntöisesti vähäluminen. Öisin jäätyvät valumavedet tekevät kaduista liukkaita, siksi teitä joudutaan vielä hiekoittamaan.
Monet kävelijät ja pyöräilijät ovat huomanneet, että useimpien kaupunkien kadut ja pyörätiet ovat vähäloskaisia. Suurin syy siihen on vähäsatenen lopputalvi.
\- Tänä vuonna oli aikaa paneutua asiaan ja pääsimme höyläämään hyvissä ajoin, kertoo Joensuun kaupungin erikoisammattimies Olli Henttinen.
Henttinen kertoo, että pyörätiet ovat harvinaisen hyvässä kunnossa Joensuussa. Noin 80 prosenttia pyöräteistä on täysin sulia. Yhtään valitussoittoa Hentttiselle huonokuntoisista pyöräteistä ei ole vielä tullut.
Ongelmia aiheuttavat valumavedet, jotka jäätyvät kirkkaaksi jääksi yöllä. Pyörätiet joudutaan hiekottamaan vielä jokaisena yönä.
Kaupunki uskoo, että katujen hiekanpoisto sujuu huomattavasti vähemmällä vaivalla kuin edellisinä talvina.
\- Koska oli pakkastalvi, emme joutuneet hiekoittamaan niin paljon kuin muutamina aikaisempina vuosina, Henttinen arvioi.
Poliisi passitti rengasrosmot asennustöihin
Janakkalassa tehtiin viime yönä laittomia rengashankintoja. Poliisi sai epäillyt kiinni ja ajelutti rengasvarkaat takaisin tekopaikalle. Parikymppiset miehet joutuivat poliisin ohjeistuksella asentamaan renkaat takaisin alle autoon, josta olivat ne vieneetkin.
Perjantain vastaisena yönä yhden aikaan parikymppiset miehet taisivat kyllästyä nastarenkaiden rapinaan ja päättivät vaihtaa kesärenkaisiin.
Hankintapaikaksi he valitsivat Turengin Jänispolun. Sieltä löytyi auto ja sen alla pyörimään tottuneet renkaat.
Pojat ruuvailivat parkissa olleesta autosta takarenkaat mukaansa.
Yöllinen rengastelu ei vaikuttanut lailliselta ja poliisille soitettiin. Pojat tavattiin autollaan kylältä ja renkaat olivat vielä takakontissa. Pojat ajelutettiin takaisin tekopaikalle ja poliisin ohjeistuksella renkaat laitettiin takaisin.
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari muistuttaa, että renkaita ei tähän aikaan vuodesta kannata jättää ainakaan pihaan näkyville, sillä rengasrosmo saattaa iskeä.
Nastarenkaat pitäisi vaihtaa viimeistään maanantaihin 8. huhtikuuta mennessä. Ehdoton takaraja se ei ole, jos kelit jatkuvat liukkaina.
Yonhap: Pohjois-Korealla jo kaksi ohjusta valmiudessa
Pohjois-Korea siirtää ohjuksia maanalaisista säilöistä liikkuville laukaisualustoille, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto. Ohjusten tyypistä ei ole varmaa tietoa.
Pohjois-Korea on siirtänyt jo toisen keskimatkan ohjuksen laukaisuvalmiuteen, kertoo uutistoimisto Yonhap.  Etelä-Korean puolustusministeriö vahvistaa yhden ohjuksen siirron, mutta ei kommentoi toista.
Yonhapin mukaan kaksi Musudan-ohjusta on siirretty junakuljetuksella maan itärannikolle. Siellä ohjukset asennettiin laukaisualustoille ajoneuvoihin.
Pohjois-Korean varsinaisista aikeista ei ole tietoa. Maan johto on uhannut Yhdysvaltoja ydiniskulla vastalauseena Etelä-Korean kanssa käydyille sotaharjoituksille ja YK:n kiristetyille pakotteille.
Musudan-ohjuksien kantomatkan uskotaan olevan noin 3 000 kilometriä. Teoriassa se voi pidentyä jopa 4 000 kilometriin, jos hyötykuorma ei ole suurin mahdollinen. Tässä tapauksessa ohjus voisi yltää Etelä-Korean ja Japanin ohella myös Yhdysvaltain tukikohtaan Guamin saarella.
Musudania ei kuitenkaan ole koskaan testattu. Yonhapin haastattelussa eteläkorealaiset sotilasasiantuntijat pitävät mahdollisena, että Pohjois-Korea voisi tehdä myös koelaukaisun.
Toinen ohjus voi myös olla ballistinen mannertenvälinen ohjus KN-80, jota myöskään ei ole testattu, uumoilee uutistoimisto AP:n haastattelema asiantuntija. Etelä-Korean puolustusministeriö torjuu tämän.
On myös mahdollista, että ohjus laukaistaan huhtikuu 15. päivä, joka on Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymäpäivä.
Etelä-Korea on lähettänyt itäiselle merialueelle kaksi Aegis-luokan hävittäjäalusta. Ne on varustettu tehokkailla tutkalaitteilla, joilla ohjuksen lentorata voidaan ennakoida heti laukaisun jälkeen.
Laukaan terveyskeskus suljettiin torstaina uhkailun vuoksi
Laukaan terveyskeskus jouduttiin torstaina sulkemaan noin tunniksi uhkailun takia. Ovet päätettiin sulkea, kun terveyskeskukseen soitti uhkaavasti käyttäynyt, päihtynyt mieshenkilö.
Laukaan terveyskeskuksen ovet suljettiin torstaina kahdelta, koska terveyskekus halusi estää uhkaavasti puhelimessa käyttäytyneen miehen sisäänpääsyn. Poliisi otti uhkailijaksi epäillyn miehen myöhemmin kiinni yksityisasunnosta. Uhkailusta ei aiheutunut vaaraa.
Poliisia työllistivät torstaina ja torstain ja perjantain välisenä yönä myös rattijuopumus ja pahoinpitely. Paikkakuntalainen, kortitta ajanut mies puhalsi 2,79 promillea Jyväskylän Kirrinkydöntiellä ennen kolmea iltapäivällä. Jyväskylän Kauppakadulla sattui puolestaan pahoinpitely perjantaina ennen aamuneljää. Toistaiseksi tuntematon mies otti kiinni 32-vuotiaasta paikkakuntalaisesta miehestä ja heitti tämän maahan. Tekijä poistui paikalta heti tapauksen jälkeen, eikä häntä tavoitettu. Uhri vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Lisäksi poliisi joutui puuttumaan järjestyksenvalvojia vastustaneiden miesten toimintaan Tanssisali Lutakossa. Torstai-iltana kello kymmenen jälkeen paikkakuntalaiset 32- ja 33-vuotiaat miehet vastustivat järjestyksenvalvojia, jotka olivat poistamassa 32-vuotiasta tiloista. Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Tutuista hammastahna- ja saippuamerkeistä löytyi epäilyttäviä kemikaaleja
Euroopan kuluttajajärjestö on huolissaan ihmisten hormonitoiminnasta, kun heidän elimistöönsä kertyy kemikaaleja monista tavallisista hygieniatuotteista. Sisältö ei aina selviä tuoteselosteesta.
Euroopan kuluttajajärjestön BEUC:n tutkimuksissa on löytynyt tutuista hygieniatuotteista kemikaaleja, jotka saattavat olla vaaraksi ihmisten terveydelle. Järjestöt tutkivat kuutisenkymmentä saippuaa, shampoota, hammastahnaa ja muuta hygieniatuotetta, joista monet ovat tavallisia myös suomalaisten kylpyhuoneissa.
Tuotteista löytyi hormonitoimintaan vaikuttavia kemikaaleja, muun muassa triklosaania ja propylparabeenia. Järjestöjen mukaan ne saattavat kuormittaa ihmisten elimistöä liikaa, kun niitä kasaantuu useista tuotteista samaan aikaan. BEUC:n mukaan monet ihmiset käyttävät päivittäin kymmentä tällaista tuotetta tai jopa useampaakin.
YK:n ympäristöjärjestö UNEP ja Maailman terveysjärjestö WHO julkaisivat äskettäin raportin, jossa muistutettiin, että hormonitoimintaan vaikuttavia aineita on myös monissa muissa arkipäivän asioissa, leikkikaluista vaatteisiin. EU:n komissiossa mietitään parhaillaan, millaisia ohjenuoria asiassa tarvittaisiin.
Turvallisista raja-arvoista on edelleen epäselvyyttä, sanoo BEUC:n edustaja Sylvia Mauer Ruotsin television SVT:n haastattelussa. BEUC:n tutkimuksissa ilmeni myös, että tuoteselosteet eivät aina pidä paikkaansa: laboratoriossa löytyi aineita, joista pakkaus ei kertonut, Maurer sanoo.
Kevät keikkuu kylmänä - lämpenemistä ei näköpiirissä
Kevään tulvista voi tulla vaikeita, jos lämpö lopulta tulee ryminällä ja samaan aikaan sattuisi satamaan.
Suomen lämpimin paikkakunta oli eilen torstaina Hattula, missä mitattiin 8,7 plusastetta. Sen korkeammalle elohopea ei ole tässä kuussa noussut. Eikä muutosta lämpimämpään suuntaan ole edes näkyvissä.
Viime vuonna Kaakkois-Suomessa iloittiin termisen kevään alkamisesta jo maaliskuun alkupuoliskolla. Terminen kevät tarkoittaa, että vuorokauden keskilämpötila on pääsääntöisesti nollan yläpuolella.
Tilastojen mukaan yli nollan keskilämpötiloista pitäisi voida nauttia jo Pohjois-Karjalan ja Oulun eteläpuolisilla alueilla.
Selvää muutosta lämpimämpään suuntaan ei kuitenkaan ole luvassa ainakaan viikkoon. Syy on edelleen pohjoisnavan napapyörre, jonka pysyminen heikkona merkitsee, että Pohjois-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa palellaan edelleen tavanomaista kylmemmässä säässä.
Hiihtokausi jatkuu etelää myöten: päivisin aurinko sulattaa lunta, mutta pakkasyöt hidastavat sulamista. 
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen lupaa hiihtokelien jatkuvan vielä pari viikkoa. Kaupungeissa lumen sulaminen jo näkyy, mutta metsissä ei juuri lainkaan.
Vehviläisen mukaan nähtävissä on merkkejä, että kevään tulvatilanteesta voi tulla vaikea. Pahinta olisi jos kevään tuleminen yhä lykkääntyisi ja sitten se rävähtäisi oikein kunnolla päälle. Ja jos samaan aikaan sattuisi satamaan, voisi tilanne kehittyä vaikeaksi, Vehviläinen sanoo.
Roponen hiihtää ainakin viestin SM-kisoissa
Riitta-Liisa Roposen käsi kestää ainakin viestin SM-hiihdoissa.
Yle Urheilun tietojen mukaan vasemman ranteen jännetuppitulehduksesta kärsinyt Riitta-Liisa Roponen hiihtää ainakin viestin Oulun Hiihtoseuran riveissä Kontiolahden SM-hiihdoissa.
Roponen on tehnyt kovan harjoituksen ja käsi oli kestänyt hyvin. Roposen osallistuminen SM-hiihtoihin oli epävarmaa käsivamman vuoksi.
Mursu hyökkäsi veneen kimppuun
Pohjois-Norjassa perheen veneretki sai dramaattisen käänteen, kun mursu alkoi käyttäytyä agressiivisesti. Norjalaisen Nordlys-lehden mukaan Altavuonon jäälautalla lekotellut mursu ei pitänyt perheen yrityksestä seurata sen toimia lähietäisyydeltä.
[Nordlys-lehden](http://www.nordlys.no/nyheter/article6582604.ece) mukaan pohjoisnorjalainen perhe oli veneretkellä Altavuonossa pääsiäissunnuntaina, kun mursu teki turhankin läheistä tuttavuutta sen kanssa.
Perhe oli meren rannan tuntumassa kelkkaretkellä, ja lähti varta vasten tutkimaan, mikä otus makaili jäälautalla vuonossa.
Perhe joutui kuitenkin pakenemaan paikalta, koska mursu alkoi käyttäytyä agressiivisesti ja yritti hyökätä veneen kimppuun kolme kertaa.
Kuusimetrisessä avoveneessä oli neljä aikuista ja kolme pientä lasta.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Kvartetti, Warm Bodies ja Laulu Koti-ikävästä
Tämä viikko tarjoaa elokuvissa taidetta, kaihoa ja kauheaa romantiikkaa. Taidetta tarjoilee Dustin Hoffmanin ohjaama Kvartetti, romantillista kauhua on luvassa zombietarinassa Warm Bodies ja kaihoa tarjoilee Mika Ronkaisen ohjaama dokumentti Laulu koti-ikävästä. Tähtihetken sohvalla istui Mika Ronkaisen ohella elokuvan kohde ja liikkeelle saattaja Kai Latvalehto.
Kolmekymppinen Värttinä pursuaa energiaa
Suomen kansainvälisesti menestynein kansanmusiikkiyhtye Värttinä on ollut kasassa jo 30 vuotta. Pohjois-Karjalasta Rääkkylästä lähtöisin oleva yhtye on uudistanut suomalaista kansanmusiikkiperinnettä merkittävästi.
Värttinä harjoitteli keskiviikkona Hämeenlinnan Verkatehtaalla, josta käynnistyy perjantaina yhtyeen 30-vuotisjuhlakiertue. Salissa kajahtaa Värttinän tavaramerkiksi tullut naisten laulu, korkeelta ja kovvoo.
Laulajat Mari Kaasinen, Susan Aho sekä viime vuonna yhtyeeseen tullut Karoliina Kantelinen harjoittelevat koreografioitaan samalla, kun kokenut nelihenkinen taustabändi jamittelee taustalla.
Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä 30 vuotta sitten perustetun Värttinän kokoonpano on muuttunut moneen kertaan. Yhtyeessä on ollut mukana vuosien varrella jopa yli 40 muusikkoa.
\- Semmoinen hieno ilo ja energia on edelleen säilynyt, joka on tosi mahtava asia ja se vie eteenpäin. Kai se myös pursuaa meistä ja ihmiset näkee ja tuntee sen, sanoo Mari Kaasinen.
Pientä muutosta on tapahtunut myös laulujen sanoituksissa.
\- Ennen laulettiin vähän siitä, että missä niitä poikia on. Elämän mukana ovat aiheet muuttuneet. Nyt on vähän toisenlaiset laulut mielessä kuten kehtolaulut, Kaasinen nauraa.
Innokkaimmat fanit ulkomailla
Värttinän maailmanmusiikki-tyyli on saanut paljon huomiota ulkomailla. Suurin menestys yhtyeelle oli päästä tekemään musiikkia _Taru sormusten herrasta_ -musikaaliin vajaat kymmenen vuotta sitten. Viime vuonna Värttinä sai Womex-artistipalkinnon.
Värttinän 30-vuotiskonsertit Suomessa ovat jopa harvinaista herkkua, sillä viime vuodet yhtye on esiintynyt lähinnä ulkomailla. Siellä ovat kaikkein innokkaimmat fanit.
\- Aika monta kertaa meille on tultu sanomaan, että teidän takia me ollaan opeteltu suomea. Hyvin monessa paikkaa. Se on aika vaikuttavaa kyllä, sanoo Mari Kaasinen.
Suomessa Värttinän olemassa olo meinattu välillä miltei unohtaa.
\- Tuntuu, että kaikki tietävät mikä Värttinä on, mutta eivät ole varmoja, että onko se vielä olemassa, että voiko se olla jo kolmekymmentä vuotta. Onhan se hienoa, että aika monessa laulukirjassakin on meidän biisejä. Sillä tavalla nuoretkin ihmiset oppivat tuntemaan meidän musiikkia, Kaasinen sanoo.  
Värttinän 30-vuotisjuhlakiertue kiertää kaikkiaan 16 eri paikkakunnalla. Konserteissa kuullaan tuotantoa yhtyeen alkutaipaleilta tähän päivään saakka. Värttinä esittää pitkästä aikaa myös hittejä vuonna 1991 julkaistulta _Oi dai_ -läpimurtolevyltä.
Lukioon hakeneiden määrä kasvoi Rovaniemellä
Lukioon hakevien nuorten määrä kasvoi Rovaniemellä. Lukioon haki kevään yhteishaussa tänä vuonna 299 nuorta, mikä on 17 enemmän kuin vuosi sitten. Lakkauttamisuhan alla olevaan Muurolan lukioon ensisijaisesti hakeneiden nuorten määrä kasvoi.
Viime vuonna Muurolan lukioon haki ensisijaisesti 9 nuorta, nyt hakijoita oli 14. Aloituspaikkoja lukiossa on kahdelle ryhmälle eli 52 paikkaa. Viime syksynä Muurolassa aloitti 17 oppilaan ryhmä.
Lyseonpuiston lukioon hakeneiden määrä myös kasvoi 19 nuorella. Viime vuonna kuvataidelinjalle hakeneiden määrä jäi alle aloituspaikkojen. Tänä vuonna hakijoita on 30, kuten aloituspaikkojakin. IB-linjalle hakeneiden määrä oli ennallaan.
Lyseonpuistoon ensisijaisesti hakevien määrä jää 26 alle aloituspaikkojen määrän, joka on 205.
Urheilulinjan vetovoima hiipui
Ounasvaaran lukioon hakevien määrä sen sijaan laski. Syynä on urheilulinjalle hakevien määrän selkeä lasku.
Viime vuonna urheilulinjalle haki 56. Nyt hakijoita on vain 39. Aloituspaikkoja on 30 entiseen tapaan. Hakijoista 28 oli rovaniemeläisiä, loput muista kunnista.
Ounasvaaran lukion rehtori Tuovi Jussila ei hätkähdä lukuja, koska urheililinjalle hakevien määrä näyttää tekevän aaltoliikettä.
\- Joka toinen vuosi oppilaat katsovat, että sinne on vaikea päästä, ja hakijamäärä laskee. Sitten seuraavana vuonna näyttää, että sinne on helppo päästä, ja hakijamäärä nousee, Jussila kertoo.
Nyt ensisijaisesti Ounasvaaralle hakevien lisäksi aloituspaikoista kisaa myös muita hakijoita. Jussilan mukaan linjoille valitaan myös hakijoita, jotka ovat hakeneet ensisijaisesti esimerkiksi liikunnanohjaajaksi tai ammattilukioon, mutta jääneet ilman haluamaansa aloituspaikkaa.
Normaalilinjalle Ounasvaaralla haki kymmenen enemmän kuin viime vuonna. Ensisijaisia hakijoita normaalilinjalle oli seitsemän yli aloituspaikkojen, heidän on valittava lukionsa toissijaisista toivelukioista.
Ammattilukiossa määrä väheni
Rovaniemen ammattilukiolinjoille hakevien määrä laski viime vuodesta. Tänä keväänä ensisijaisia hakijoita on yhteensä 187 kun viime keväänä heitä oli 198.
Myös ammattilukion aloituspaikoista on leikattu 34 paikkaa. Eniten vähennettiin sähkötekniikan linjalla. Toisaalta uutena viime vuoteen verrattuna on 15 aloituspaikkaa liikunnanohjauksessa.
Fennovoima: Aloitamme neuvottelut myös Rosatomin kanssa
Fennovoima neuvottelee laitostoimituksesta myös Toshiban kanssa.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima aloittaa neuvottelut laitostoimituksesta myös venäläisen Rosatomin kanssa. Fennovoiman hallitus on päättänyt asiasta, Fennovoima tiedotti perjantaina.
Neuvottelut alkavat välittömästi.
Fennovoima kertoo olevansa kiinnostunut Rosatomin 1200 megawatin AES-2006-painevesilaitoksesta.
Parhaillaan Rosatomilla on tilaukset 19 vastaavanlaisesta voimalasta eri puolilla maailmaa. Lisäksi Rosatom rakentaa kahdeksaa reaktoria Venäjällä.
Fennovoima neuvottelee laitostoimituksesta myös Toshiban kanssa. Suorat neuvottelut Toshiban kanssa aloitettiin helmikuussa.
Fennovoima valitsee laitostoimittajan kuluvan vuoden aikana.
Warm Bodies on näppärä ja romanttinen b-zombiekomedia
Eletään tulevaisuutta, jolloin Yhdysvaltoja on kohdannut vakava zombie-epidemia. Harvat tartunnalta välttyneet ihmiset asustavat jättimäisten muurien suojaamissa kaupungeissa.
Aika ajoin ihmisten on poistuttavan muurien takaa ja
lähdettävä etsimään lääkkeitä ja ruokaa zombien hallitsemasta ulkomaailmasta.
Eräällä tällaisella retkellä ihmistyttö Julie kohtaa nuoren zombiepojan, joka sen
sijaan, että söisi Julien huomaakin haluavansa suojella tätä ja nappaa tytön
mukaansa.  Tämän elämän eri puolilta
tulevan kaksikon orastava suhde saattaa lopulta liikkeelle voimia, jotka voivat
muuttaa koko ihmiskunnan kohtalon.
Zombiet on totuttu näkemään elokuvissa murisevina, aivoilla
mässäilevinä verenhimoisina otuksina, joiden päitä elokuvien ihmishahmot posauttelevat
hajalle. Tässä elokuvassa asiat ovat toisin. _Warm Bodies _on nimittäin
oletettavasti elokuvahistorian ensimmäinen romanttinen komedia, jonka
miespääosassa on elävä kuollut.
Kovin kaunopuheiseksi ei tämän tarinan miespäähenkilöä voi
sanoa. Pikemminkin hän on kuin kuka tahansa, ensirakkauden jäädyttämä teini.
Epämääräisen mutinan lisäksi suusta on ennen pitkää kuitenkin pakko saada ulos
myös kutakuinkin järkevän lauseita, sillä eihän sitä tyttöä muuten saa
vakuutettua tunteistaan. Romanttista komediaa ei voi rakentaa pelkän
puhumattomuuden pohjalle, vaan onnen tielle on noustava muitakin esteitä. Tässä
niitä edustavat Julien zombeihin kumman ennakkoluuloisesti suhtautuva isä ja
luurankomaiset, zombejakin pahemmat ihmislihan syöjät.
Näistä asetelmista _Warm Bodiesin_ ohjannut ja
käsikirjoittanut Jonathan Levine on saanut aikaiseksi varsin näppärän ja
paikoitellen hauskan, romanttisen b-zombiekomedian. Tapahtumia rytmittää
oivallinen soundtrack, jossa esiintyvien artistien joukosta löytyvät muun muassa Jimmy
Cliff, Guns’n’Roses, Feist ja Bon Iver.
Elokuvan nuorina rakastavaisina nähdään nousevat tähdet,
Teresa Palmer ja vastikään elokuvassa Jack The Giant Slayer, tätä huomattavasti
ryhdikkäämmässä roolissa, nähty Nicolas Hoult.
Kvartetti etenee leppoisasti kohtauksesta toiseen
Beecham House on eläkeikään ehtineiden muusikkojen asuttama vanhainkoti. Talossa asuvat muun muassa elämäniloinen, alati pahenevista muistikatkoksista kärsivä Cissy, ikuinen naistennaurattaja Wilf ja surumielinen Reggie.
Tämä kolmikko on muiden asukkien tavoin valmistautumassa
vuosittain pidettävään Verdi-gaalaan, jonka tarkoituksena on paitsi kerätä
rahaa talon ylläpitoon, niin tarjota asukeille mahdollisuus aistia näyttämön
huumaa. Talon rauha järkkyy kuitenkin pahasti Reggien yhä rakastaman entisen
vaimon, suuren oopperadiivan, Jeanin liittyessä talon asukkien joukkoon.
Kvartetti elokuva perustuu tietenkin samaan, Ronald
Harwoodin kirjoittamaan näytelmään, jota esitettiin Helsingin
kaupunginteatterissa ennätykselliset yhdeksän vuotta. Näytelmän, kuten elokuvan
charmi perustuu lähes täysin pääosissa nähtäviin näyttelijöihin. Helsingissä
menestyksen takeena olivat näyttelijälegendat Ritva Valkama, Kyllikki Forssell,
Lasse Pöysti ja Pentti Siimes, jonka roolin esityksen viimeiseksi neljäksi
vuodeksi otti harteilleen Antti Litja.
Tämä Dustin Hoffmanin ohjaama elokuva tulee tuskin
saavuttamaan teatteriversion suosiota. Ei niin, että kysymyksessä olisi huono
elokuva, vaan yksinkertaisesti siksi, että sen sinänsä hienoihin näyttelijöihin
ei liity samoja kerrostumia, kuin teatteriversion esiintyjäkaartiin.
Elokuvallisen Kvartetin pääosissa nähdään Billy Connolly,
Tom Courtney, Pauline Collins ja Maggie Smith. Viimeksi mainitun monet
muistavat varmasti Downton Abbyn Lady Granthamina, tai Harry Potter elokuvien
McGarmivana.  Kvartetin muut jäsenet ovat
hekin maineikkaita tekijöitä, mutta Maggie Smithin tapaista tunnettavuutta
heillä ei ole.
Tämä sympaattinen, vanhenevien taiteilija eksentrikkojen elämän
ehtoopuolta kuvaava elokuva etenee leppoisasti kohtauksesta toiseen. Vanhuutta
ruusuisten silmälasien läpi katseleva Kvartetti on lempeä hatunnosto
taiteentekijöille. Tämän teeman tuovat korostetusti esille elokuvan
lopputekstit, joissa kuvien ja tekstien kanssa esitellään, kunkin kankaalla
nähdyn henkilön taiteellista uraa.
Laulu Koti-ikävästä kertoo siirtolaisuudesta ja ulkopuolisuuden tunteesta
Mika Ronkaisen ohjaamassa dokumentissa Laulu koti-ikävästä, seurataan entisen Aknestik-kitaristin Kai Latvalehdon ja tämän isän Taunon Göteborgiin suuntaavaa automatkaa. Isän ja pojan matkan tarkoituksena on käydä katsastamassa vanhaa kotiseutua, jossa perhe 1970-luvulla vietti kymmenkunta vuotta. Matkan aikana isä ja poika käyvät läpi paitsi omaa henkilökohtaista suhdettaan, niin myös siirtolaisvuosien heihin jättämiä jälkiä.
Mika Ronkainen on aiemmissakin dokumenteissaan käsitellyt
miehisiä asioita ja tunteita. Hänen edellinen elokuvansaFreetime Machos(2010)
kuvasi maailman pohjoisinta, Oulussa majailevaa Rugby-joukkuetta. Ronkaisen
läpimurto elokuvaHuutajat – Screaming Men(2003), puolestaan käsitteli,
omalaatuisesta musikaalisesta lähestymistavastaan kuuluisaa oululaista mieskuoroa.
Oulussa ollaan muuten tässä uudessakin elokuvassa, sillä siellä sijaitsevat
tämän matkan alku ja päätepiste.
Elokuvan keskeisin aihe on siirtolaisuus ja sen ihmiseen
jättämä jälki. Kai Latvalehto sanoo elokuvan aikana useampaankin otteeseen
tuntevansa itsensä ikuiseksi ulkopuoliseksi ja sanoo tämän johtuvan noista
ruotsissa vietetyistä vuosista. Ulkopuolisuuden ohella isä ja poika
keskustelevat paljon myös omasta suhteestaan. Tämän juonteen kautta
keskusteluun tulee mukaan myös alkoholi, jonka ylenmääräisestä käytöstä
suomalaiset siirtolaiset olivat aikoinaan surullisen kuuluisia.
Isän ja pojan matkaa ja heidän pohdiskelujaan ryydittävät
siirtolaisuutta käsittelevät laulut, joista suurin osa on peräisin vuonna 1974
julkaistulta levyltä Siirtolaisen tie. Elokuvassa näitä uudelleen sovitettuja
lauluja esittävät ruotsinsuomalaiset artistit. Laulujen pateettiset tekstit
saavat ihan omia lisämerkityksiään, kun niitä laulavat, enemmän tai vähemmän
murtaen suomea ääntävät artistit. Pelkistetyn tyylikkäästi kuvatut
musiikkivinjetit rytmittävät hienosti tehtyä matkaa ja kommentoivat omalla
tavallaan niin isän ja pojan kuin muiden matkalla tavattujen siirtolaisten
usein karunoloisia muisteloita.
Viime kuussa vietetyillä Tampereen elokuvajuhlilla_ Laulu koti-ikävästä_
voitti peräti kolme palkintoa: yleisöpalkinnon, pääpalkinnon yli
30-minuuttisten elokuvien sarjassa sekä Risto Jarva - palkinnon. Aiemmin tänä
vuonna elokuva on lisäksi palkittu Göteborgin kansainvälisillä elokuvajuhlilla
festivaalin parhaana dokumenttina.
Kolari haittasi Tampereen rantaväylän liikennettä 
Tampereella Lielahdessa tapahtui aamupäivällä ennen kymmentä kahden henkilöauton risteyskolari, jossa loukkaantui kaksi henkilöä.
Paasikiventien ja Enqvistintien risteyksessä törmäsi kaksi autoa, joista toinen oli menossa Tampereelta Ylöjärven suuntaan ja toinen Lielahdesta Paasikiventielle.
Molempien autojen kuljettajat vietiin tarkastettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Onnettomuuden raivaustyöt veivät tunnin verran, jolloin Paasikiventien molemmat kaistat Ylöjärven suuntaan olivat suljettuina.
Cannonball-käräjät jatkuvat Kotkassa
Laajan rikosvyyhden käsittely etenee vakavimpiin rikoksiin, kuten törkeään kiristykseen. Syytettyinä on kaikkiaan 17 henkeä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa jatkuu perjantaina Cannonball-moottoripyöräkerhon toimintaan liittyvän jutun käsittely.
Laajan rikosvyyhden käsittelyssä edetään vakavimpiin rikoksiin, kuten törkeään kiristykseen. Harvinaisen laajassa oikeusjutussa on syytettynä kaikkiaan 17 henkilöä. Jutussa käsitellään 24 eri syytekohtaa.
Jutun käsittely jatkuu ensi viikolla ainakin yhtenä päivänä. Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa jutussa ennen vappua.
Kontiolan Traktor ja Jalasvaaran Dynamo KHL-finaaleissa - kaikki suorana Yle Areenassa
Jääkiekon KHL-liigan finaalit käynnistyvät sunnuntaina. Yle Areena tarjoaa kaikki loppuottelut suorina lähetyksinä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n finaalijoukkueet saatiin torstaina selville, kun Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk eteni Moskovan Dynamon vastustajaksi Gagarin Cupin loppuotteluihin. Dynamo, jossa pelaa suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara, on liigan hallitseva mestari.
Paras seitsemästä -finaalisarja alkaa sunnuntaina. Kaikki KHL-finaalit nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa. 
KHL-loppuottelut Yle Areenassa
**Sunnuntai 7.4.  
**[1. loppuottelu: Moskovan Dynamo - Traktor Tsheljabinsk klo 15.55 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1878291)  
  
**Maanantai 8.4.  
**[2. loppuottelu: Moskovan Dynamo - Traktor Tsheljabinsk klo 18.25 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1880349)
**Torstai 11.4.  
**[3. loppuottelu: Traktor Tsheljabinsk - Moskovan Dynamo klo 15.55 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1880352)
**Perjantai 12.4.  
**[4. loppuottelu: Traktor Tsheljabinsk - Moskovan Dynamo klo 15.55 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1880354)
**Maanantai 15.4.  
**Tarvittaessa: 5. loppuottelu, Moskovan Dynamo - Traktor Tsheljabinsk 
**Keskiviikko 17.4.  
**Tarvittaessa: 6. loppuottelu, Traktor Tsheljabinsk - Moskovan Dynamo
**Perjantai 19.4.  
**Tarvittaessa: 7. loppuottelu, Moskovan Dynamo - Traktor Tsheljabinsk
Pesukonepalo tyhjensi terveysaseman Alahärmässä
Alahärmän terveysaseman pesutiloista lähtenyt tulipalo ei ehtinyt levitä rakenteisiin, mutta täytti koko terveysaseman savulla. Kolme työntekijää vietiin ensiapuun tarkistettavaksi, kun he olivat hengittäneet savua. Terveysasemalla ei ole potilaspaikkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilökunta oli havainnut savunmuodostusta terveysaseman tiloissa aamulla. Läheltä saapunut palokunta havaitsi, että voimakkaan savunmuodostuksen syynä oli pesukonepalo. Ensihälytyksen perusteella tehtiin komppanialähtö, jossa mukana on kaikki naapurikuntien yksiköt. Osa yksiköistä kuitenkin käännytettiin takaisin, kun tilanne tarkentui.
\- Vaarahan oli todella iso, että jos se palo olisi huomattu pikkasen myöhemmin, niin tokihan se olis päässyt pureutumaan rakenteisiin, välikattoon ja sitä kautta ehkä koko rakennukseen. Aiheet oli kyllä isot, mutta nyt päästiin onneksi näin pienellä, kuvailee tilannetta päivystyspäällikkö Ahti Ylimannila.
Pesukonepalosta syntyi sankkaa savua, joka levisi koko rakennukseen. Kolme työntekijää hengitti savua, mutta muita henkilövahinkoja ei tullut. Alahärmän terveysasemalla oli palohetkellä töissä noin 30 henkilöä, potilaspaikkoja rakennuksessa ei ole.
Terveysaseman rakennuksessa tehdään parhaillaan savutuuletusta. Tällä hetkellä tiloja ei voi käyttää ollenkaan.
\- Rakennus on noin 2000 neliötä eli aika kookas. Savu pääsi leviämään jostain syystä koko rakennukseen, ja siellä on nyt voimakas savutuuletus käynnissä. Ehkä toiminnot pääsee jatkumaan viikonlopun jälkeen, arvioi päivystyspäällikkö Ahti Ylimannila.
Pesukonetulipaloja 100-200 joka vuosi
Vuosittain Suomessa sattuu melkoinen määrä pesukoneista lähteneitä paloja, noin 100 - 200. Käynnissä olevaa pesukonetta ei saisikaan koskaan jättää yksin.
\- Vaikka pesukoneissa pyörii vesi ja niissä on paljon metalliosia, ne eivät estä tulipaloja, koska koneissa on myös helposti palavia muoviosia, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystäjä Lauri Joenpolvi.
Alahärmän terveysasemalla savuvahinkoja puhdistetaan viikonlopun aikana ja terveysaseman työt jatkuvat normaalisti maanantaista lähtien.
_Artikkeliin on lisätty yksi kappale loppuun 5.4.2013 klo 14.00._
Brittiyhtye Hurts julkaisi kuvan: Rakastan Suomi!
Turussa illalla esiintyvä Hurts julkaisi Facebook- ja Twitter-tileillään kuvan Suomesta.
Tänä iltana _The Voice of Finland_ -ohjelmassa esiintyjä **Hurts** on saapunut Suomeen. Yhtye julkaisi sekä Facebookissa että Twitterissä lumisen maisemakuvan, joka on otettu jossain päin kotimaatamme. Kuvan yhteydessä on viesti, jossa on terveisiä myös Suomen kielellä.
\- Onnellisuus maanpaossa. Good morning Finland! Beautiful Finland. Tonight we shall be performing live on The Voice. Rakastan Suomi! Facebook-kuvan yhteydessä kirjoitetaan.
Suomi on Hurts-pojille **Theo Hutchcraftille** ja **Adam Andersonille** ilmeisen tärkeä paikka, sillä _Onnellisuus maanpaossa_ -teksti lukee myös yhtyeen tuoreimman[Hurtsin edustaja YleX:lle: Kannen Suomi-viittaus maailmanlaajuisessa julkaisussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/05/hurtsin-edustaja-ylexlle-kannen-suomi-viittaus-maailmanlaajuisessa-julkaisussa).
**[Katso kuva täältä.](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152771886840157&amp;set=a.10150224703420157.454586.305434150156&amp;type=1&amp;relevant_count=1)**
Seuraavan kerran Hurts esiintyy Suomessa Ruisrockissa 5. heinäkuuta.
Kemijärvellä lumisodan EM-kilpailut
Lumisodan euroopanmestaruuskilpailut järjestetään viikonloppuna Kemijärvellä. Lumisodan EM-kisat on tänä vuonna siirretty Kemijärven keskustaan Vapaudenkadulle, jotta yleisö voi seurata tapahtumaa paremmin.
Lumipallojen heittelyssä kisataan kaupungissa jo 18. kertaa. Tapahtuma alkaa perjantai-iltana oheisohjelmistolla, mutta varsinaisesti lumisodan euroopanmestaruudesta mitellään lauantaina ja sunnuntaina.
Kisojen avajaisia vietetään lauantaina kello 11 Taivaan tulien aukiolla. Tapahtuma järjestetäänkin kokonaisuudessaan keskustassa, kun aiemmin lumi on lentänyt vastustajaa kohti Pöyliövaaran urheilukentällä.
Kisoihin osallistuu parikymmentä joukkuetta, joista kaukaisimmat tulevat Venäjältä.
Helmikuussa järjestettiin lumisodan MM-kisat Japanin Sobetsussa jo 25. kerran. Kisaan osallistui myös Suomen maajoukkue Team Finland.
Japanilaiset tuntevatkin lumisodan talviurheilulajina nimeltä yukigassen. Lajin virallinen alkuperä on nimenomaan Sobetsussa.
Kevät paljastaa roskaajien maan - kaduilla ulosteita ja sänkyjä
Joka keväinen keskustelu koirankakoista alkaa käydä vilkkaana, kun lumet sulavat ja paljastavat epämiellyttävät yllätyksensä. Kaduilta löytyy tupakantumppeja, roskapapereita, tölkkejä ja jopa sänkyjä.
Lumet sulavat nyt vauhdilla, kun kevätaurinko lämmittää päivisin kinoksia. Lumipeitteen alta paljastuu talvenroskat. Pikainen kierros Joensuun keskustassa osoitti, että kaupungilla riittää kevätsiivottavaa.
Ärsyttääkö roskaaminen?
Joka kevät lumien alta paljastuu tupakantumppeja, koirankakkoja, papereita, pulloja tölkkejä ja kaikenlaista roskaa. Kaupungeille katujen puhdistaminen maksaa maltaita. Roskaatko sinä?
Vaikka[roskaaminen](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=375)on kiellettyä, kevät paljastaa niitä lumen alta kasoittain.
Miten roskaaminen saataisiin kuriin?  Miksi sinä roskaat?
Lintujen muutto myöhässä - pohjoiseen pesimään rytinällä
Lintujen kevätmuutto on tavanomaisesta aikataulusta myöhässä parisen viikkoa. Muuttolintuja on rekisteröity poikkeuksellisen vähän.
Harri Högmander Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että esimerkiksi kiuru tulee maakuntaan keskimäärin 20. maaliskuuta, mutta tänä vuonna lintua ei ole vielä nähty. Muuttolintuja on toistaiseksi rekisteröity poikkeuksellisen vähän. Högmander ennustaa, että muuttolinnut tulevat tänä keväänä melkoisella kertarytinällä, sillä perinteisesti kaikki lajit muuttavat toukokuun puoliväliin mennessä.
\- Kevät ei veny loppupäästä. Nyt meidän muutenkin lyhyt kevään muuttosesonki typistyy entisestään tänä vuonna. Täytyy tulla kauhea rytinä sitten kun yöt lämpenevät, Högmander sanoo.
Västäräkistä jo havainto
Jotkut linnut ovat kuitenkin jo maakuntaan uskaltaneet. Tiira.fi-lintuhavaintosivuston mukaan Jämsässä olisi nähty västäräkki jo 26. maaliskuuta.
\- Se on ehkä vähän varmistamaton havainto vielä, mutta toki mahdollinen. Tällaisia outoja keväisiä västäräkkejä, jotka tulevat ihan irrallaan muista, on toki aiemminkin ollut. Saattaa olla, että ne ovat talvehtineet jossain lähempänä. Eihän sille kovin hyvä ennuste ole, mutta jos se löytää jonkun lintulaudan tai vastaavan sulan paikan, niin saattaa se löytää sapuskaa.
Högmanderin mukaan liian aikaisin saapuneiden lintujen selviämisennuste ei ole kovin hyvä. Linnut kestävät hyvin kylmää, mutta kuolevat sen sijaan helposti nälkään.
\- Tietysti jos se löytää jonkun lintulaudan tai vastaavan sulan paikan vaikkapa lämpöputken läheisyydestä, niin saattaa se löytää myös sapuskaa, Högmander arvioi.
Isommat linnut, kuten harmaalokit ja töyhtöhyypät, saattavat kääntyä muuttomatkallaan takaisin, kun huomaavat, että kevät ei ole vielä ehtinyt tarpeeksi pitkälle.
\- Niille ei ole temppu eikä mikään lentää joitakin satoja kilometrejä etelämpään. Pitää olla todella laaja-alainen takatalvi ennen kuin ne ovat oikeasti pulassa. Mutta pikkulinnuille aikainen muutto voi olla kohtalokas, Högmander kertoo.
Peippo epävireessä
Högmander odottaa Keski-Suomeen seuraavaksi etenkin harmaalokkeja ja naurulokkeja. Kun tulee kostean nihkeä yö, rastaat, töyhtöhyypät ja kiurut täyttävät puut. Ensimmäisiä peippojakin on jo kuultu ja nähty.
\- Itsekin kuulin Äänekoskella ensimmäisen peipon, joka yritti puolisen tuntia saada kokonaista säettä aikaan, mutta ei ollut vielä ihan vireessä. Viimeinen tavu jäi aina puuttumaan, Högmander kertoo.
Miksi linnut ylipäänsä muuttavat pohjoiseen kesäksi?
\- Täällä on hyvät pesimäolosuhteet. On tilaa, valoa ja lämpöä, eikä ötököistäkään ole pulaa. Monet muuttolinnut ovat hyönteissyöjiä, Högmander sanoo.
Vikaa jarruvaloissa - Kia kutsuu 1 600 autoa korjaamolle Suomessa
Autoilla voi kuitenkin ajaa normaalisti korjaukseen saakka, sanoo Deltan viestintäjohtaja.
Korealaisen autonvalmistaja Kian kuudessa automallissa on havaittu vikaa jarruvalokatkaisijassa. Autojen jarruvalot saattavat jäädä päälle tai syttymättä.
Suomessa myytävistä malleista mahdollinen vika koskee vuosien 2007-10 Sportage-mallia, vuosien 2007-11 Sorento-mallia, 2010-11 Soul-mallia, 2006-07 Carnival-mallia, 2008-09 Carens-mallia sekä Vengaa.
Maahantuoja Delta Motor Group lähettää autojen haltijoille kutsun tuoda auto korjaukseen huhti-toukokuun aikana. Kaikkiaan takaisinkutsu koskee Suomessa 1 600 Kia-autoa.
Autoilla voi kuitenkin ajaa normaalisti korjaukseen saakka, sanoo Deltan viestintäjohtaja Sara Hokkanen.
Kian sisaryhtiö Hyundai tutkii parhaillaan, koskevatko jarruvalokatkaisinviat Suomessa mahdollisesti myös Hyundai-autoja.
Yhdysvalloissa Hyundai ilmoitti keskiviikkona kutsuvansa takaisin 1,9 mijoonaa autoa jarruvalokatkaisijoissa ilmenneiden ongelmien vuoksi.
Helsinki urakoi julkisen oikeusavun jonot kuriin
Viime vuonna julkista oikeusapua sai Helsingin oikeusapupiirissä jonottaa lähes kolme viikkoa. Jonot on toistaiseksi saatu kuriin kovalla urakkatyöllä. Oikeusaputoimiston johtajan mielestä henkilökunta on kuitenkin kovilla ja oikeusapuun tarvitaan lisää työvoimaa.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos julkisti tänään perjantaina selvityksen, jonka mukaan erot julkisen oikeusavun tarjonnassa ja asiakaskunnassa on erittäin suuria alueellisia eroja. Taustalla on huoli palvelun tasapuolisuudesta ja rankkojen rakennemuutosten vaikutuksista.
Toimipaikkoja on lakkautettu ja yhdistetty. Henkilötyövuosia on vähennetty viidessä vuodessa 53 - näistä lähes 10 on karsittu Helsingistä. Helsingin oikeusapupiirissä oikeusapua saa enää neljästä toimipaikasta aiemman kuuden sijaan. Esimerkiksi Turun oikeusapipiirissä  toimipaikkoja on edelleen yhdeksän.
Turussa odotusajat olivat viime vuonna Suomen lyhyimmät, Helsingissä pisimmät. Helsingissä vapaata aikaa sai viime vuonna odottaa kolmisen viikkoa, kun koko maan keskiarvo on kaksi viikkoa. Odotusaika on venynyt suunnilleen päivällä vuodessa.
Vaikka tapauksia käsitellään entistä vähemmän, venyivät odotusajat Helsingin oikeusapupiirissä viime vuonna. Vaativia tapauksia on paljon, asiakaskunta nuorta ja ulkomaalaisten asiakkaiden osuus suuri. Toimipaikkojen määrää ja henkilötyövuosia on karsittu kovalla kädellä.
Tapauksia entistä vähemmän
Oikeusaputoimistoissa käsiteltävien asioiden määrä on vähentynyt noin 10 000:lla kymmenessä vuodessa. Asiakasmäärien väheneminen on ollut erityisen jyrkkää pääkaupunkiseudulla.
Tutkija Antti Rissasen mielestä kyse ei ole siitä, että palvelun tarve olisi kadonnut johonkin.
\- Vähennys ei ole tarkoittanut sitä, että ihmisten määrä, joka on oikeusavun tarpeessa olisi dramaattisesti vähentynyt. Eli samalla kun palveluita on tarjolla vähemmän, ovat jonotusajat kasvaneet.
Asiakkaita riittääkin laskusta huolimatta edelleen: viime vuonna oikeusaputoimistot käsittelivät 44 500 tapausta. Suurin siivu kakusta lankeaa Helsingin oikeusaputoimistolle, Länsi-Uudenmaan toimisto tulee hyvänä kakkosena.
Yhtä kansliahenkilökunnan työvuotta kohti Helsingissä oli viime vuonna käsiteltävänä lähes 270 asiaa, lähes sata enemmän kuin Kouvolassa.
Asiakaskunnassa suuria eroja
Vaikka Helsingin ja Länsi-Uudenmaan oikeusaputoimistojen tapausmäärät huitelevat suunnilleen samoissa luvuissa, on kuormitus erilaista. Lähes puolet Länsi-Uudenmaan toimiston käsittelemistä asioista pystyttiin hoitamaan joko puhelinneuvolla tai juridisella neuvolla.
Helsingin toimiston käsittelemistä asioista kuusi prosenttia luokiteltiin viime vuonna vaativiksi; osuus on suurempi kuin muissa toimistoissa. Esimerkiksi rikosasioita käsitellään suhteessa enemmän kuin vaikkapa Itä-Suomessa.
Asiakaskunta poikkeaa Helsingissä muista toimistoista. Väestöä on enemmän, maahanmuuttajien osuus on merkittävä, asiakkaat neljä vuotta maan keskiarvoa nuorempia ja korvauksetta apua saavien joukko suurin. Helsingissä pienituloisten asiakkaiden määrä selittyy tosin osittain sillä, että varakkailla ihmisillä on muuta Suomea enemmän mahdollisuuksia ostaa yksityisiä palveluita.
Kunnaksen Kärjessä hurja tarjous: Saat lääkärin liksan, oman auton ja kolme vaimoa
Sunnuntain Kunnaksen Kärjessä pääosassa on keihäsvalmentaja Kari Ihalainen.
Sunnuntain Kunnaksen Kärki on oikeastaan Keihään Kärki. Pääosassa kun patsastelee Kari Ihalainen. Keihäsvalmentaja Jumalan armosta. Keihäscowboy Ihalainen kun on valmentanut yli kymmenessä eri maassa. Yhteensä 46 arvokisamitalin verran. Ei todellakaan huono.
Intiaa Kari ei kuitenkaan koskaan tullut kokeneeksi. Hän kun kieltäytyi hurjasta sopimustarjouksesta 1993. Kun paikallinen maharadja löi pöytään lääkärin liksan, oman auton ja kolme vaimoa.
Miksi Ihalainen kieltäytyi kunniasta? Entä ovatko suomalaiset keppimiehet "lonely raidereita", yksinäisiä ratsastajia?
Mm. näihin kysymyksiin  sunnuntain Urheilukatu 2-ohjelmassa vastataan. Kahden cowboyn ja yhden cowgirlin voimin. Tunnistatko muuten heidät kuvasta?
**Kunnaksen Kärki. Osoitteessa Urheilukatu 2. Sunnuntaina kl.19.05. TV2**
Poliisi toppuuttelee motoristeja: "Joka kevät joku päättää ajokautensa ensimmäiseen reissuun"
"Vaaran paikkoja on vielä vaikka kuinka paljon", huomauttaa Liikkuvan poliisin vanhempi konstaapeli ajo-olosuhteista.
Liikkuva poliisi rauhoittelee pahimmasta keväthuumasta kärsiviä motoristeja. Vanhempi konstaapeli Mikko Turunen Kuopion Liikkuvasta poliisista sanoo, että pitkäksi venähtävä kevät saattaa ajaa moottoripyöräilijät tien päälle keliolosuhteisiin nähden liian aikaisin.
\- Pyörä on putsattu ja vahattu kesäkuntoon eikä vielä pääse ajamaan – varmasti joku saattaa liian aikaisin lähteä, Turunen sanoo.
Turunen sanoo jio törmänneensä Kuopion seudulla muutamiin motoristeihin. Nyt on kuitenkin poliisin mielestä liian varhaista näillä leveysasteilla.
\- Hiekkaa ja soraa on vielä paljon ja jäätä on etenkin varjopaikoissa. Varsinkin kun yöpakkaset vain jatkuvat. Vaaran paikkoja on vielä vaikka kuinka paljon.
Liikkuva poliisi nousee pyörille vasta huhtikuun lopulla
Poliisin mukaan aina löytyy niitä, jotka päättävät ajokautensa ensimmäiseen reissuun.
Vaaran paikkoja on vielä vaikka kuinka paljon.
\- Joko jää meidän haaviin tai on talven jälkeen ajotaito ruosteessa ja pyörä lipsahtaa ojan puolelle tai auton perään. Sitten on ajokausi pilalla kevään ensimmäisellä reissulla, vanhempi konstaapeli Mikko Turunen Kuopion Liikkuvasta poliisista kertoo.
Kuopion Liikkuvan poliisin moottoripyöräkausi alkaa kahden päivän lämmittelykurssilla Räyskälässä. Vanhempi konstaapeli Mikko Turunen kertoo, että tänä vuonna tuo kurssi ajoittuu huhtikuun lopulle.
Peli-Karhut aloittaa välierät täysilukuisena
Kotkan Peli-Karhut aloittaa perjantaina naisten koripallon SM-sarjan välierät kotiottelulla, jossa PeKa saa vastaansa Forssan Alun. Näillä näkymin PeKan kaikki pelaajat ovat pelikunnossa.
Kotkan Peli-Karhut aloittaa välieräottelut täydellä kokoonpanolla. Loukkaantumisten ja sairastumisten kanssa paininut joukkue kohtaa perjantaina Forssan Alun ensimmäisessä välieräottelussa.
\- Uskon, että tästä tulee kova taistelu. Forssalla on muutama kova heittäjä, ja takamieslinjoilla heilläkin on vahvuutensa, kuvailee joukkueen kapteeni Reetta Piipari.
PeKa on pelannut Forssaa vastaan kuluneen kauden aikana runkosarjassa ja cupissa yhteensä kolme kertaa ja voittanut kaikki pelit. Piiparin mukaan aiempi menestys ei kuitenkaan takaa voittoa välierissä.
\- Runkosarja on runkosarja, emmekä voi ajatella sitä, miten aikaisemmin on käynyt, Piipari sanoo.
Näillä näkymin joukkue pääsee kentälle täysilukuisena. Aiemmin esimerkiksi joukkueen paras korintekijä Korinne Campbell on kärsinyt nilkkavammasta.
\- Kyllähän loukkaantumiset aina joukkueen peliä rikkovat. Onneksi meillä on kuitenkin laaja runko, Piipari sanoo.
Välieräottelut alkavat Karhuvuoren urheilutalossa perjantaina kello 18.30. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Momo tanssii ajassa ja ystävyydessä
Momo on kajaanilaisen nykytanssiryhmä Roudan ensimmäinen esitys, joka on alusta loppuun saakka tehty lapsia ajatellen. Teos käsittelee ajan ja ystävyyden merkitystä sekä läheisten ihmisten ja läsnäolon tärkeyttä.
Näytelmän keskiössä oleva Momo huolestuu kun hänen ystävänsä joutuvat aikaa varastavien Harmaiden Herrojen vangiksi. Neuvokas Momo lähtee pelastamaan ystäviään ja samalla vapauttamaan aikaa.
\- Aikaa käsittelevä teksti on meille kaikille todella läheinen kun arki ja kiire ovat nykypäivänä esillä vähän joka paikassa, sanoo ohjaaja Sonja Pakalén.
Teknisten välineiden lisääntyessä ystävyys ja läheisten läsnäolo nousevat merkittävään rooliin.
\- Luonteva ihmiskontakti tuntuu entistä tärkeämmältä kun elämme tätä koneistettua aikakautta, jatkaa Pakalén.
Lapset neuvoivat näyttelijöitä koenäytöksessä
Teos on esitetty lapsista koostuvalle koeyleisölle, joka otti Momon vastaan innostuneesti. Näyttelijät saivat lapsikatsojilta neuvoja jopa kesken esityksen. Tanssiteatterin tekeminen lapsille ei tekijöiden mukaan eroa juurikaan aikuisista.
Toivomme, että lapsi ja aikuinen pystyisivät todella tämän pohjalta keskustelemaan mitä aika, kiire ja yhdessäolo ihmisille merkitsee.
\- Luulen, että lapsiyleisö on enemmän läsnä, he elävät juuri siinä hetkessä. Aikuisilla voi ehkä olla paljon enemmän asioita mielessä esityshetkellä, pohtii tanssija Anna Riski-Round.
Yli 3-vuotialle suunnatun tanssiteatterin toivotaan puhuttavan katsojia myös näytöksen jälkeen.
\- Toivomme, että lapsi ja aikuinen pystyisivät todella tämän pohjalta keskustelemaan mitä aika, kiire ja yhdessäolo ihmisille merkitsee. Ja he pystyisivät löytämään tästä niitä seisahtuneita yhdessäolon hetkiä omaan elämäänsä, Pakalén sanoo.
Lapsille suunnatun tanssiteatteriteos Momon ensi-ilta on lauantaina 6.4. Kajaanissa harrastajateatteri Generaattorin näyttämöllä.
Flow Festival julkisti lisää nimiä
My Bloody Valentine, Grimes ja monia muita lisäyksiä Flow’n ohjelmistoon.
Vaihtoehtorock-legenda **My Bloody Valentine**, elektroartisti **Grimes** sekä monia muita uusia kiinnityksiä on varmistunut Flow'n ohjelmistoon. Lisäksi Flow Festivalin kaikki lipputyypit tulevat myyntiin tänään perjantaina 5. huhtikuuta.
1980-luvun alkupuolella perustettu irlantilainen My Bloody Valentine palasi helmikuussa yli kahdenkymmenen vuoden levytystauoltaan, ja yhtyettä kuullaan vihdoin myös Suomessa. Kokoonpanon vuonna 1991 julkaisema _Loveless_ on kohonnut haikeasti surisevassa tinkimättömyydessään alan ylistetyimpien klassikoiden joukkoon, ja tämän vuoden _m b v_ on yksi kaikkien aikojen komeimmista paluulevytyksistä.
Muita Flow'n uusia kiinnityksiä ovat vaihtoehtopopin tähtikartalle noussut kanadalainen Grimes, ajattomasti soivasta folkistaan tunnetun **José Gonzálezin** luotsaama ruotsalaisyhtye **Junip** sekä autotallisoundia kiivaalla sykkeellä paahtava newyorkilainen **Parquet Courts**. Grimesin viime vuonna julkaistu albumi _Visions_ nousi lukuisten vuoden levy -äänestysten kärkisijoille, ja kappale _Oblivion_ komeili muun muassa Pitchforkin vuoden 2012 biisilistan ykkösenä. Visions saa jatkoa, kun Grimesin järjestyksessään neljäs albumi julkaistaan syksyllä. Junip niin ikään julkaisee uuden odotetun albuminsa huhtikuussa.
Flow Festivalin kotimaisia lisäyksiä ovat jazz-kokoonpanot **Dalindèo** sekä **Verneri Pohjola &amp; Black Motor** ja suomalaisen hiphopin kärkikastiin lukeutuvat **Loost Koos** sekä **Laineen Kasperi ja Palava Kaupunki**. Lisäksi Reggae Sundays tuo Flow'n Takapihalle liudan reggae-artisteja, kun muun muassa **Bitty McLean**, **Gappy Ranks** ja **Christopher Ellis** nähdään osana esiintyjäkaartia.
Lisää julkistuksia on tulossa kevään mittaan.
Kymmenes Flow Festival järjestetään 7.– 11. elokuuta Suvilahdessa.
**Lähteet:** Flow Festival
Isac Elliotin odotettu musiikkivideo julkaistiin – katso
Tuore poptähti Isac Elliot julkaisi vihdoin odotetun videon New Way Home –kappaleelleen.
Ensisoittonsa YleX:ssä saanut _New Way Home_ -kappale on noussut suureen suosioon. 12-vuotiaan **Isac Elliotin** ensihitti soi Suomen radioaaltojen lisäksi muun muassa Norjassa. Kappaleeseen oli aiemmin tehty lyric video, mutta nyt virallinen musiikkivideo on julkaistu YouTubessa.
Miamissa kuvatulla musiikkivideolla nähdäänj Isacin lisäksi komeita maisemia ja tanssityttöjä.
**Katso video alta.**
**Lähteet:** YouTube, Isac Elliot
Iskelmä-Suomella on katto korkealla ja seinät leveällä
2010-luvun iskelmä elää murroksessa. Se on kulttuuria, joka katsoo samanaikaisesti moneen suuntaan ja sekoittaa itseensä rockia, poppia ja kaiken maailman musiikkia eri tavoin. Osa iskelmästä saa voimaa traditiosta, osa erkaantuu siitä koko ajan kauemmaksi.
Iskelmä on aina muuttunut, vaikkakin hitaasti. Se on imenyt ajastaan vaikutteita ja sekoittunut uusiin tuuliin. Uuden vuosituhannen iskelmällä on perinteiset elinympäristönsä tanssilavoineen ja tangomarkkinoineen, mutta perinteellä on paljon haastajia.
Popin ja rokin vaikutus on muovannut iskelmää jo vuosikymmeniä. 2010-luvun iskelmän kirkkain nuori naistähti **Suvi Teräsniska **aloitti ihailemansa **Yö-**yhtyeen taustalaulajana ja on tehnyt juurilleen kunniaa levyttämällä joukon Yön klassikoita, niiden joukossa modernin suosikin __Rakkaus on lumivalkoinen__.
Yö ja muut 1980-luvun suomirockbändit mielsivät itsensä vastavoimaksi laskelmoidulle, ammattilaisten tekemälle iskelmälle, mutta 2000-luvulla ne ovat ehdottomasti muuttuneet osaksi iskelmän suurta perhettä. Raja suomirockin ja iskelmän välillä alkoi muuttua veteen piirretyksi viimeistään **Dingon **mollimelodioiden ja **Mamban **iskelmäpastissien myötä.
Kaupallisten radioiden esiinmarssi lisäsi murroksen voimaa. Vuonna 1993 menestykseen ampaisseen **Laura Voutilaisen** ensimmäisten levytysten slaavilaisromantiikassa tai suoranaisissa humpparytmeissä kuului vielä tiivis yhteys perinteiseen iskelmään, mutta samana vuonna vielä huimempaan suosioon noussut **Kaija Koo** oli musiikillisesti jo hyvin kaukana tanssilavojen perusmateriaalista.
Kaija Koon __Kuka keksi rakkauden__ ennakoi iskelmän myöhempiä kehityslinjoja yhdistämällä melankolisen romantiikan ja selkeät melodialinjat moderniin popsointiin. Popiskelmän muita 1990-luvun pioneereja olivat mm. **Samuli Edelmann**, Anna Eriksson sekä tanssipoppia iskelmään yhdistäneet **Aikakone **ja **Tauski**.
Kuusikymmenluvun taitteen humppa-aallosta lähtien iskelmässä on kuitenkin kuulunut vahvana myös traditionalistien ääni. Radiossa soivalla popiskelmällä ei pärjää lavoilla, joiden suursuosikkeina ovat vuodesta toiseen pysyneet **Souvarien **kaltaiset luotettavat perustanssicombot.
Alan uudeksi suurnimeksi kohosi 1990-luvulla **Tanssiorkesteri Yölintu**, hanurilla vahvistettu kitarabändi, jonka nuoret, iskelmäperinteestä ponnistavat soittajat olivat kuunnelleet vaikuttunein korvin myös Baddingin ja Agentsin beatiskelmää.
Huiman lavasuosion 2000-luvulla saavuttanut **Anne Mattila** on nöyrästi kunnioittanut tanssittavuuden vaatimuksia, mutta hänenkin __Perutaan häät__ -hittinsä humoristinen arkirealismi oli osalle yleisöstä liikaa. Lavaiskelmä on perusluonteeltaan turvallisuushakuista, se ei saa liian vaikeaa tai  raflaavaa.
Uudella vuosituhannella on entistä vaikeampi sanoa, missä iskelmän raja kulkee. "Iskelmäperheeseen" ja iskelmäradioiden toimialaan kuuluvat – tahtoen tai tahtomattaan – esimerkiksi popiskelmää tekevä **Juha Tapio**, suomirockiin nojaava **Arttu Wiskari**, iskelmään rock-rosoa tuovat **Tuure Kilpeläinen** ja **Mariska **tai rootsmusiikin pohjalta ponnistava lauluntekijä **Timo Kiiskinen**,  kumppaneinaan lukemattomat muut pop-artistit, suomirock-nimet, tanssilavatähdet ja vuosikymmeniä alalla olleet iskelmäveteraanit. Voi kysyä, onko musiikillisilla raja-aidoilla ja määritelmillä enää mitään merkitystä.
Iskelmä on joka tapauksessa aina omaksunut maailmalta uusinta uutta ja muovannut sen suomalaisille sopivaksi käyttötaiteeksi, joka aikojen saatossa on alettu mieltää supisuomalaiseksi, kansalliseksi kulttuuriomaisuudeksi. Jos iskelmän jatkumo halutaan näivettää, sen voi tehdä kahdella tapaa: joko lyömällä ikkunat kiinni ympäröivään maailmaan ja hirttäytymällä perinteeseen tai vaihtoehtoisesti – ja yhtä tuhoisasti – unohtamalla historian ja uskomalla vain viimeisimpään hittiin, uusimpaan ”iskelmään”.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Oheinen kooste on lisä- ja taustamateriaalia Iskelmä-Suomi-sarjan osaan 10: Perutaan häät (2013).
Katso myös
[Vuosituhannen vaihtuminen venytti iskelmän genrerajoja](/aihe/artikkeli/2013/03/20/vuosituhannen-vaihtuminen-venytti-iskelman-genrerajoja)[2000-luvulla iskelmä muuttui popimmaksi](/aihe/artikkeli/2013/02/12/2000-luvulla-iskelma-muuttui-popimmaksi)[Suvi Teräsniska siirtyi nopeasti taustalaulajasta lavan keskelle](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suvi-terasniska-siirtyi-nopeasti-taustalaulajasta-lavan-keskelle)[Juha Tapio vaihtoi gospelin poppi-iskelmään](/aihe/artikkeli/2015/02/04/juha-tapio-vaihtoi-gospelin-poppi-iskelmaan)[Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan](/aihe/artikkeli/2013/03/14/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan)[Chisu, Yona ja Astrid Swan - artisteja eikä mitään runotyttöjä](/aihe/artikkeli/2012/01/24/chisu-yona-ja-astrid-swan-artisteja-eika-mitaan-runotyttoja)[Ville Leinoselle alussa on tarina](/aihe/artikkeli/2011/07/22/ville-leinoselle-alussa-tarina)[Dingo ja levottomat tuhkimot](/aihe/artikkeli/2009/05/06/dingo-ja-levottomat-tuhkimot)[Tero Vaara ja Mamba](/aihe/artikkeli/2007/11/13/tero-vaara-ja-mamba)[Kolmen vuosikymmenen Yö](/aihe/artikkeli/2011/11/03/kolmen-vuosikymmenen-yo)[Yö työssä](/aihe/artikkeli/2007/11/13/yo-tyossa)
Kommentti: Syttyvätkö Stadin kollit eteläpohjalaisten hulluudesta?
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta ennakoi, ettei salibandyn Suomen mestaruutta ratkaista tänäkään keväänä suoraan kolmessa ottelussa.
Seinäjoen Peliveljien ja helsinkiläisen SSV:n miesten salibandyn kultataistosta on kaikilla mittareilla mitattuna tulossa myös tänä vuonna jännitysnäytelmä vailla vertaa.
SPV:n vahvana aseena on positiivisessa mielessä hullu eteläpohjalainen kotiyleisö. Se osaa tehdä vastustajajoukkueiden olot enemmän kuin tukaliksi.
Tämä korostuu varsinkin perjantain avausottelussa, joka pelataan Seinäjoki Areenan messujen vuoksi pienemmässä hallissa Seinäjoen Urheilutalolla, jonne mahtuu noin tuhat henkeä.
Vastustajajoukkueet nimittävät tätä pelipaikkaa hornankattilaksi. Jos SSV pystyy kääntämään SPV-fanien hurmioituneen mylvinnän omaksi edukseen jo perjantaina, se on lähellä palata vuoden tauon jälkeen takaisin kultakantaan.
Paineet ovat nyt seinäjokelaisilla, kun 2000-luvulla peräti kahdeksan Suomen mestaruutta napannut SSV saa haastaa hallitsevia Suomen mestareita. Tätä ei ole ennen koettu, mikä tuo oman mielenkiintoisen lisämausteen finaalisoppaan.
SSV:n kausi on ollut vuoristoramainen, mutta etenkin hurja viiden ottelun puolivälierätaistelu Oilersia vastaan todisti, että helsinkiläiset ovat vaarallisimmillaan juuri silloin, kun pelataan elämästä ja kuolemasta.
Helsinkiläisten kannalta tärkeä rooli on Ruotsista takaisin SSV:n maalivahdiksi palanneella Henri Toivoniemellä. Jos hän pystyy pitämään finaalisarjassa maalin paremmin puhtaana kuin aiemmin, SSV on vahvoilla.
Yleisön kannattaa seurata myös vasta 18-vuotiasta Roni Laasosta, joka on tehtaillut pudotuspeleissä jo neljä maalia.  Unohtaa ei sovi myöskään kokenutta Mikael Järveä, joka pelasti helsinkiläiset katastrofilta iskemällä jatkoaikamaalin Oilersia vastaan puolivälierissä.
Seinäjokelaisten aseena on vahvan kotiyleisön lisäksi muun muassa hyvä itseluottamus, mikä näkyi torstaina päävalmentaja Tommy Koposen ja pakki Harri Karjalan puheista. Hallitseva kultajoukkue tuntuu uskovan Etelä-Pohjanmaan salibandyihmeeseen myös tänä keväänä.
Kauden pelit ovat osoittaneet, että seinäjokelaisilla löytyy ratkaisijoita tarvittaessa joka viisikosta. Pieni kysymysmerkki on kuitenkin viime kevään sankarin Tuukka Kivirannan pelivire. Kuten Karjala sanoo, hän ei ole vielä syttynyt ja herännyt tähän kevääseen. Jos Kiviranta syttyy ja herää, Sami Koski, Mikko Kohonen, Janne Hulmi ja kumppanit saavat kaivattua lisäapua SPV:n kultajahtiin.
Jos joukkueiden voimasuhteita tarkastelee pelkän runkosarjaotteluiden valossa, SPV on ennakkosuosikki. Ensinnäkin SPV sijoittui runkosarjassa toiseksi ja SSV neljänneksi. SPV:n vahvuutena on myös se, että se on voittanut tähän asti kaikki kevään pudotuspelinsä.
Onneksi urheilu on kuitenkin siitä ihanaa, että mikään ei ole koskaan varmaa. Odottamattomat yllätykset kuuluvat asiaan myös salibandyliigan finaaleissa.
Jos veikata pitää, finaalisarja ei ratkea suoraan kolmessa ottelussa.
Luvassa on jännittävä taistelu miesten salibandyn Suomen mestaruudesta.
Onnelliset miehet, rakkaat laulut
Kevät 2013 on yle.fi/klassisessa omistettu mieskuorolaululle. Yhteistyössä Suomen Mieskuoroliiton kanssa toteutettu blogi, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun, päättyy tähän kirjoitukseen. Sen kirjoittaja on onnellinen mieskuorolainen ja YL:n jäsen vuodesta 1997, Suomen Mieskuoroliiton puheenjohtaja Antti Lindqvist. (Kuvassa Antti Lindqvist on YL:n mukana Singaporessa vuonna 2006)
Testosteronia Musiikkitalon täydeltä
Lauantaina 6.4.2013 Helsingin Musiikkitalon katto on revetä testosteronipaineen alla, kun yli 1 400 mieskuorolaista 50 suomalaisesta mieskuorosta kokoontuu Helsinkiin. Syitä juhlaan on useita: nyt juhlitaan maamme rakkaimpia mieskuorolauluja, Suomen Mieskuoroliiton Talvipäiviä, 130-vuotiasta vanhinta suomenkielistä mieskuoroamme Ylioppilaskunnan Laulajia sekä YL:n ikätoverin Toivo Kuulan musiikkia. Kyseessä eivät ole mitkä tahansa kokoontumisajot: edellisen kerran vastaava määrä mieskuorotenoreja, -bassoja ja -baritoneja on ollut koolla yli 60 vuotta sitten vuonna 1955, kun Suomen Mieskuoroliitto juhli 10-vuotisjuhliaan.On harmi, ettei kukaan ole tietääkseni säveltänyt Gustav Mahlerin "Tuhannen sinfonian" mieskuoroversiota – nyt olisi sellaiselle käyttöä! Joka tapauksessa Musiikkitalon konserttisalissa tehdään lauantaina historiaa: enpä usko, että salissa on esiinnytty ja laulettu neliäänisesti näin suurella joukolla koskaan aikaisemmin. Vähintäänkin harvinaista on myös päästä kuulemaan kaikkia eturivin mieskuorojamme samassa konsertissa ja iltapäivän mieskuoroaiheisen ohjelman päätteeksi syventyä vielä YL:n 130-vuotisjuhlakonsertin monipuoliseen ja ajankohtaiseen antiin. Ei ole mitenkään sattumaa, että kaikki viikonlopun mieskuorokonsertit ovatkin viimeistä paikkaa myöten loppuunmyytyjä.Muutoin mieskuorokirjallisuuteemme puutteita, laajuutta ja laatua ei olekaan mitään syytä harmitella. Mieskuorolaulun saavuttua Suomeen 1800-luvulla suomalaiset mieskuorot ja säveltäjät eivät jääneet pelkän tuontitavaran varaan vaan varsin pian kansallisen heräämisen vanavedessä Suomeen alettiin synnyttää omaa mieskuorolauluperinnettä. Suomalaiset mieskuorot nykäisivät nopeasti henkisen eron ohjelmiston moderniudessa mieskuorolaulun keskieurooppalaiseen kehtoon, ja kehittyi tärkeä uudistumisperinne laventaa ohjelmistoa kilpailuin tai suorin sävellystilauksin. Sama uusien sävellysten ja sovitusten mesenaattitoiminta jatkuu edelleen tänä päivänä, eivätkä mieskuorot epäröi vierailla myöskään muiden musiikkityylien kuten operetin, oopperan, rockin, popin tai vaikkapa lastenlaulujen alueilla.
Mieskuorolaulu edistää mielihyvää ja tuottaa onnellisuutta
Mieskuorojen taiteelliset tavoitteet ovat nousseet huimasti alkuvuosista, mutta silti mieskuorolaulun olemuksessa on säilynyt sama hyväntuulisuus, hauskanpito ja huumori, joista myös nuo mursuviiksiset esiaikojen kuoroveljet ovat nautiskelleet aikoinaan. Myös tieteelliset tutkimukset todistavat väkevästi, että kuorolaululla ylipäätänsä on merkittäviä terveydellisiä hyötyjä harrastajalleen, ja se edistää mielihyvää sekä onnellisuutta läpi ihmisen elinkaaren vauvasta vaariin. Tuoreessa Rondo-lehdessäkin esitellään erästä perheenkaltaista mieskuoroa, YL:ää, ja ykskantaan toimittaja jutussaan toteaa: "Aivan varmasti YL:n laulajat ovat keskimääräistä onnellisempia ihmisiä."Mieskuorot ovat kautta aikain olleet yhteiskunnallisia vaikuttajia. Nyky-yhteiskunnassa mieskuorojen yksi tärkeä rooli taiteellisen toiminnan ohella voikin olla enenevässä määrin sosiaalinen ja kadonneen yhteisöllisyyden tukeminen. Suuret yhteiskuntahaasteet kuten ikääntyminen, nuorten miesten syrjäytyminen ja pahoinvointi tulevat tarvitsemaan juuri mieskuorolaulun kaltaista positiivista toimintaa yhä enemmän. Nyt huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna mieskuorot luovat hyvää mieltä ja onnellisuutta ympärilleen erityisesti rakkaimpien mieskuorolaulujen tahtiin. Yleisradion ja Suomen Mieskuoroliiton yhteishankkeessa talven ja kevään aikana suomalaiset ovat saaneet tutustua 50 rakkaimpaan ja tutuimpaan mieskuorolauluun, joiden autenttiset näytteet eri aikakausilta ovat myös nähtävillä Ylen Elävässä arkistossa.
Vahinkoserenadi suurherttualle ja Annin laulu keisarinnalle
Jätän sen oman kaikkein rakkaimman mieskuorolauluni vaalisalaisuuden suojaan, mutta tunnustan, että valinta ei ole ollut helppo minullekaan. Prosessin tiimellyksessä mieleen tuli paljon hauskoja muistoja, joita olikin sitten yllättävän vaikea laittaa jonoon. Gustav Härtelin Sua tervehdin -serenadi silloiselle tasavallan presidentti Haloselle Vanhalla ylioppilastalolla turvamiesten tarkan silmän alla poiki vuonna 2003 tukevan halauksen presidentiltä, joka oli jotain se! Toisaalta Japanin keisariparin ollessa kyseessä pelkkä kätteleminen keisarinnan lempilaulun P. J. Hannikaisen Annin laulun jälkeen tuntui isolta tapaukselta vuonna 2000. Toki serenadista on joskus jäänyt vähän hölmökin olo, esim. vuonna 2004, kun Euroopan kiertueella Luxemburgin suurherttualle luikahti "vahinkoserenadi", Leevi Madetojan Hän kulkevi kuin yli kukkien erheellisen ennakkotiedon johdosta. Vai olisiko kaikkein rakkain laulu sittenkin jo muu kuin serenadi, vaikkapa ulkomailla oman kuoron ja yleisön suureen suosioon noussut Seppo Paroni Paakkunaisen Dálvi duoddar luohti -joiku, jonka šamanistiset sointumaailmat ja Kare Ollisen virtuoosisen soolon neljäntuulenhattuineen ovat päässeet kuulemaan vaikkapa Singaporen presidentti, YK:n pääsihteeri Kofi Annan, liuta Suomen suurlähettiläitä ja monet muut? Tai ehkä sittenkin jotain kirpeämpää sointia, vaikkapa Reykjavikissa vuonna 2005 Islannin presidentille paikallisen mieskuoron kanssa esitetty Erik Bergmanin eteläpohjalainen kansanlaulu Kun on oikeen hulivililuonto. Vai kuitenkin, niin kuin arvata saattaisi, se lähes kansallislauluksi yltänyt Jean Sibeliuksen Finlandia-hymni, joka varmastikin on tunnemyllerrysten suhteen varsinainen tilastokärki. Lukemattomat ovat kyllä olleet ne kerrat, etenkin ulkomailla, kun yleisön ympärille kietoutuneena yhdessä paikallisen yleisön, ulkosuomalaisten ja monien muiden kanssa on joutunut itsekin pidättelemään liikutustaan tätä laulua esitettäessä.Mieskuorolaulut ovat antaneet meille kaikille paljon onnellisia hetkiä, mielihyvää, iloa, joskus lohdutustakin suruun ja erityisesti muistoja, joiden myötä jokainen näistä lauluista on omalla tavallaan erityinen. Olivatpa siis lauantaina Musiikkitalon konserttisalissa klo 14 julkistettavat rakkaimman mieskuorolaulun äänestystulokset millaiset tahansa, nämä muistot säilyvät ikuisesti. Ja uusia syntyy - aivan varmasti myös tulevana mieskuorolaulun superviikonloppuna.Antti Lindqvistpuheenjohtaja, Suomen Mieskuoroliitto ryonnellinen mieskuorolainen ja YL:n jäsen vuodesta 1997Suomalaisen mieskuorolaulun peruskallioon kuuluvat etenkin Jean Sibeliuksen, Leevi Madetojan, Selim Palmgrenin ja Toivo Kuulan teokset. Suomen Mieskuoroliiton Talvipäivien graafisen ilmeen on suunnitellut Esko Kumpunen.Palaa Mieskuoroblogin alkuun ja **lue kaikki blogikirjoitukset**. Blogin aloitti mieskuoroharrastaja ja Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.Julkaistu 5.4.2013
Entistä harvempi reserviläinen kannatti Nato-jäsenyyttä jäsenkyselyssä
Reserviläiset eivät innostu pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä, mutta moni olisi valmis yhdistämään materiaalihankintoja ja niihin liittyvää koulutusta, kertoo Reserviläisliiton jäsenilleen teettämä kysely.
Enää vajaa kolmannes reserviläisistä on Nato-jäsenyyden kannalla, kertoo Reserviläisliiton jäsenilleen teettämä kysely. Vielä viisi vuotta sitten lähes 40 prosenttia reserviläisistä oli valmis liittymään Natoon joko heti tai lähivuosina.
Reserviläiset eivät innostu myöskään pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä. Vain runsas kolme prosenttia vastaajista solmisi puolustusliiton Ruotsin kanssa. Yhteistä sotakalustoa hankkisi joka kymmenes. Vajaa puolet (42,2 %) on kuitenkin valmis yhdistämään materiaalihankintoja sekä niihin liittyvää koulutusta mahdollisuuksien mukaan. Runsas viidennes vastaajista ylläpitäisi jatkossakin täysin itsenäistä puolustusta.
Neljä viidestä kyselyyn vastanneesta korottaisi puolustusmäärärahoja vähintään jonkin verran. Mikäli puolustusbudjettia pitää edelleen supistaa, kohdentaisi yli puolet vastaajista leikkaukset puolustusvoimien kansainväliseen toimintaan.
Juuri kukaan ei vähentäisi kertausharjoituksia, varusmieskoulutusta, kalustohankintoja tai puolustusvoimien operatiivista toimintaa. Varuskuntiin ja harjoitusalueisiin kajoaisi vain viisi prosenttia vastaajista.
Innolink Researchin tammi-maaliskuussa toteuttamaan kyselyyn vastasi 3 165 reserviläistä.
Hössönpössön haa vesi katoaa – näin Janne Katajalta sujuu taikuus
Keskiviikkona TV2:n Suorana: Kortesmäki -talk showssa vieraillut viihteen monitoimimies Janne Kataja on myös pitkän linjan taikuri. Suorassa tv-lähetyksessä hän esitti tempun nimeltä TV-juontajan suihku.
Viihdyttämisen jo aivan natiaisena aloittanut **Janne Kataja** tunnetaan juontamisen, komiikan ja näyttelemisen lisäksi myös taikurina. Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa vieraillut Kataja pääsikin esittelemään taitojaan taikuuden parissa. Tempussa nimeltä _TV-juontajan suihku_ peseydytään ilman kastumista.
\- Kaadan mukin täyteen vettä, ja viskaan sen sun päälle. Taikasanat ovat &quot;hössönpössön haa vesi katoaa&quot;. Hmm, yleensä tässä vaiheessa se vesi on jo kadonnut… Kiva tulla televisioon epäonnistumaan, Kataja vitsailee mukia pidellen.
\- Tee jo se temppu, huutaa Joona.
Katso miten temppuilu Janne Katajalta sujuu alkaen kohdasta 16:50.
Janne Kataja kuullaan sunnuntaina 7. huhtikuuta YleX:n [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelmassa vierailevana juontajana **Ulla Virtasen** kanssa kello 11 alkaen. Lähetyksessä voi tapahtua mitä vain.
\- Siellä voi syntyä vaikka uusia ihmisiä, Kataja virnistää.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Venäläisten työperäinen maahanmuutto Suomeen vähenee
Entistä useampi venäläinen työllistyy Suomessa yrittäjänä. Jopa viidennes työntekijöiden oleskelulupahakemuksista hylättiin huonojen työehtojen tai liian alhaisen palkan takia.
Vladimir Legatov muutti Viipurista Suomeen pari vuotta sitten ja perusti yrityksen, joka myy muun muassa Venäjällä suosittuja ja näyttäviä sisäkattoja.
\- Töitä ei ole ikinä tarpeeksi, mutta projekteja on käynnissä niin, ettei aika tahdo riittää, sanoo Harmonia Line Oy:n toimitusjohtaja Vladimir Legatov.
Yritys on yksi esimerkki Suomessa lisääntyvästä venäläisyrittämisestä, esimerkiksi Lappeenrannassa jo joka neljäs uusi yritys on venäläistaustainen.
\- He etsivät mahdollisuuksia löytää oma toimentulolähde Suomen puolelta ja joskus kurkottavat myös muualle Eurooppaan, kertoo projektipäällikkö Sampo Vehviläinen, joka vastaa Wirma Lappeenranta Oy:n sijoittumispalveluista.
Yrittäjyys on tapa työllistyä
Moni maahanmuuttaja päätyy yrittäjäksi, kun töitä on muutoin vaikea löytää. Viime vuonna venäläiset hakivat uusia työperusteisia oleskelulupia Suomesta alun toista tuhatta. Hakemusten määrä vähenee. Samalla viranomaiset joutuivat puuttumaan entistä useammin venäläisiä palkkaavien suomalaisyritysten toimintaan.
\- Ei ole maksettu asianmukaista palkkaa tai haetaan ensimmäistä lupaa sellaisilla työsuhteen ehdoilla, jotka eivät ole suomalaisen työehtosopimuksen mukaisia, kuvailee tilannetta Milla Hirvonen, Kaakkois-Suomen TE-toimiston asiantuntija.
Keskimäärin joka viides oleskelulupahakemus hylätään.
Niinpä monessa tapauksessa yrittäjäksi ryhtyminen on varmin tapa työllistyä. Vladimir Legatov uskoo työllistyvänsä Suomessa, sillä työn alla on latvialaisen ruokaketjun tuominen Suomeen.
\- Tottakai, minä haluan tehdä bisnestä Suomessa, sanoo Legatov.
Viime vuonna venäläiset perustivat Suomeen yli 280 osakeyhtiötä. Asiakastiedon mukaan alkuvuoden aikana uusia yrityksiä on perustettu jo kuusikymmentä.
Turun toriparkin valitukset nurin
Turun hallinto-oikeus kumosi kauppatorin asemakaavamuutoksesta tehdyt valitukset perjantaina. Kaupunginvaltuuston kesäkuussa 2012 tekemästä päätöksestä valitti kaikkiaan kahdeksan henkilöä ja yhteisöä.
Kauppatorin alle perustettavasta toriparkista on väännetty kättä jo vuosia. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi 24.10.2011 Turun kaupungin esittämän asemakaavan, joka oli hyväksytty valtuustossa vuonna 2009. Päätös perustui puutteellisiin geoteknisiin selvityksiin.
Tämän jälkeen Turussa päätettiin taas jatkaa uudistetun toriparkin asemakaavoitusta.
Kesäkuussa 2012 Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi niukasti äänin 34-33 asemakaavamuutoksen, mutta päätöksestä tehtiin kaikkiaan kahdeksan valitusta.
Valittajien joukossa olivat muun muassa Meidän Turku -yhdistys, jonka mielestä asemakaavamuutoksen käsittelyyn osallistui asemakaavan edunsaajaan, Turun Toriparkki -osakeyhtiön osakkaisiin sidonnaisia ja selkeästi esteellisiä päättäjiä.
Satoja parkkipaikkoja lisää keskustaan
Turun kauppatorin kaavamuutos mahdollistaa 800 autopaikkaa käsittävän maanalaisen pysäköintilaitoksen ja noin 11 000 kerrosneliömetrin kokoisen maanalaisen liiketilan rakentamisen kauppatorin ja sitä ympäröivien katujen alle.
Pysäköintilaitoksen vahvin toteuttajaehdokas on Turun Toriparkki Oy, jossa on mukana kauppatorin ympäristön yrittäjiä ja kiinteistönomistajia. Rakentamisen arvellaan kestävän yli neljä vuotta.
Pääkaupunkiseudun kunnille luvassa keppiä, jos asuntotuotanto ei vauhditu
Asuntoministeri Krista Kiurun mukaan on tärkeää, että pääkaupunkiseudulla on varaa asua pienemmälläkin palkalla.
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan valtio on valmis koviinkin toimiin, jotta kohtuuhintaiseen vuokra-asuntotuotantoon saadaan vauhtia pääkaupunkiseudulla.
Kiuru sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että jos pääkaupunkiseudun kunnat eivät ryhdy rakentamaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja, valtio on valmis poistamaan tällaisten kuntien infrarahoituksen.
\- Sitten lähtevät laiturien ja liikenneympyröiden rahoitukset, jos hommaa ei hoideta. Jos muihin velvoitteisiin ei asuntopuolella vastata, valtiokin joutuu luopumaan omista velvoitteistaan, koska yhteistä sopimusta ei ole noudatettu, Kiuru totesi.
Kehysriihessä sovitussa asuntopoliittisessa uudistuksessa edellytetään mm., että 14:ssä pääkaupunkiseudun kunnassa on oltava tämän vuoden lopuun mennessä yhteensä 2 500 uutta kohtuuhintaista ARA-asuntoa.
Kiurun mukaan on myös tärkeää, että koko yhteiskunnan tukijärjestelmä käydään läpi, jotta ongelmat saadaan kuriin.
Erityisen huolissaan ministeri on siitä, että tuoreen selvityksen mukaan valtion tukemissa ARA-asunnoissa on paikoin peritty liian korkeita vuokria.
Valtion tukijärjestelmän perusperiaate on se, että kun valtio tukee vuokra-asuntotuotantoa, toimitaan ns. omakustannusperiaatteella. Toisin sanoen vuokraa voidaan ARA-asunnoissa periä enimmillään se määrä, joka menee asuntojen rakentamis- ja ylläpitokulujen kattamiseen.
Lisäksi vuokrassa voidaan varautua remontteihin tai tehdä tasauksia yhtiön muiden asuntojen välillä, mutta tällöinkään valtion tukemien asuntojen vuokrat eivät saa olla markkinahintojen tasalla, Kiuru korostaa.
Ympäristöministeriössä onkin valmisteilla lakiesitys, jolla asuntotuotannon porsaanreiät pyritään tukkimaan, Kiuru kertoo.
Kiurun mukaan oleellista on, että pienemmälläkin palkalla on pystyttävä asumaan pääkaupunkiseudulla.
YK keskeytti ruoka-avun jakelun Gazassa
YK:n avustusjärjestö sulki jakelukeskuksensa, kun raha-avustusten keskeyttämisestä suuttuneet mielenosoittajat pyrkivät järjestön tiloihin.
YK on keskeyttänyt ruoka-avun jakelun Gazassa. 25 000 ihmistä jää toistaiseksi ilman ruoka-apua, kun raha-avustusten leikkaamisesta raivostuneet mielenosoittajat olivat yrittäneet hyökätä YK:n UNRWA-avustusjärjestön tiloihin.
Kymmenet ihmiset pyrkivät torstaina UNRWA:n rakennukseen ja vaativat, että köyhien perheiden raha-avustus palautetaan. Sitä ei ole maksettu tässä kuussa UNRWA:n budjettileikkausten vuoksi. Vartijat estivät mielenosoittajia pääsemästä rakennukseen.
UNRWA sanoo ymmärtävänsä täysin, miten vaikeaksi monien ihmisten elämä käy ilman raha-avustusta. Hyökkäys ruokavarastoon on kuitenkin niin vakava, että UNRWA sulkee kaikki jakelukeskuksensa, kunnes henkilökunnan turvallisuus on varmistettu, järjestön lausunnossa sanotaan. Useita yksittäisiä keskuksia on suljettu levottomuuksien vuoksi jo aiemmin tällä viikolla.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön edustaja tuomitsee väkivaltaisuudet mutta sanoo myös, että keskusten sulkeminen on perusteetonta ja päätöstä pitäisi harkita uudelleen. Palestiinan turvallisuusjoukot estivät mellakoinnin, kun UNRWA pyysi niitä apuun, Sami Abu Zuhri painottaa.
Israelin saartaman Gazan 1,7 miljoonasta asukkaasta kaksi kolmasosaa on pitkälti UNRWA:n avun varassa. Järjestö sanoo, etteivät sen resurssit riitä estämään Gazassa elävien pakolaisten köyhyyden syventymistä. Budjettivaje on nyt lähes 52 miljoonaa euroa.
Vieläkö Suomessa tarvitaan työväenpuoluetta?
Moni työläinen on tällä hetkellä huolissaan siitä, kuka heidän etujaan valvoo ja ajaa eduskunnassa. Ovatko selkeät työväenpuolueet kadonneet Suomen poliittiselta kartalta?
Eduskuntaryhmistä liki jokainen puolue  ilmoittaa olevansa enemmän tai vähemmän työläisen asialla.
Mihin puolueeseen sinä luotat eniten työläisen etuja ajettaessa?
Vieläkö Suomessa tarvitaan työväenpuoluetta?
Seuraako Kim Jong-un isänsä jälkiä vai onko hän tosissaan?
Ulkomaailmalla ei ole tietoa Pohjois-Korean nuoren johtajan aikomuksista. Hän on toiminut kuten isänsä, mutta aikooko hän muuttaa suunnitelmaa jossakin kohdassa?
Pohjois-Korean julistama ydinsodan uhka pakottaa maailman päättäjät ja ulkopolitiikan asiantuntijat perehtymään entistä tarkemmin Pohjois-Korean nykytilanteeseen.
Eristäytyneen kommunistimaan poliittisessa keskiössä on nuori johtaja Kim Jong-un, joka on antanut ristiriitaisen kuvan itsestään. Toisaalta hän on antanut itsestään hieman edeltäjiään leppoisamman kuvan näyttäytymällä korpallotähti Dennis Rodmanin seurassa ja tuomalla julkisuuteen tyylikkään vaimonsa.
Toisaalta Kim Jong-un pysyttelee mysteerinä. Hänen ikäänsäkään ei tiedetä tarkasti, arviot liikkuvat 28 ja 30 välillä.
Eräät tutkijat pitävät mahdollisena, että Kim olisi vain Pohjois-Korean sotilaseliitin sätkynukke, jolla ei olisi omaa valtaa. Soulissa toimivan Pohjois-Korean tutkimiseen erikoistuneen yliopiston professori Yang Moo-jin ei usko tähän. Yangin mukaan Kim Jong-un on osoittanut, että hänellä on maan poliittinen ja sotilaallinen johto täysin hallinnassaan.
Kim Jong-unin arvoituksellisuutta lisää hänen nuoruutensa ja kokemattomuutensa. Hän oli tuskin aloittanut valmistautumisen maan johtajaksi, kun hänen isänsä Kim Jong-il kuoli joulukuussa 2011.
\- Kimillä oli hyvin lyhyt aika valmistaa itseään johtajuuteen. Hänen täytyi siis toimia nopeasti ja aggressiivisesti varmistaakseen kontrollinsa puolue-eliittiin, sanoo Soulin kansallisen yliopiston tutkija Chang Yong-seok.
Kim Jong-un on kokematon ulkomaailman suhteen ja ulkomaailma on kokematon hänen suhteensa, huomauttaa Johns Hopkinsin yliopiston Pohjois-Korea-asiantuntija Alexandre Mansourov.
\- Kim Jong-il harrasti poliittista uhkapeliä koko ajan, mutta me suunnilleen tiesimme, mitkä hänen rajansa olivat ja mitä nappeja meidän piti painaa saadaksemme hänet pysymään ruodussa. Hänen poikansa kohdalla meillä ei ole vielä tätä kokemusta. Emme tiedä hänen rajojaan, emmekä ylipäätään sitä, onko meillä ylipäätään keinoja vaikuttaa häneen, Mansourov sanoo AFP:n haastattelussa.
Myös Pohjois-Korean edellinen johtaja tapasi synnyttää ulkopoliittisia kriisejä ja nostaa niiden panokset äärimmäisen korkealle, jolloin länsimaat alkoivat tehdä myönnytyksiä.Tällä kertaa tilanne on hieman erilainen, koska Yhdysvallat ja Etelä-Korea eivät ole säikkyneet Pohjois-Korean uhkauksia. Nyt odotetaan Pohjois-Korean seuraavaa siirtoa.
International Crisis Groupin Pohjois-Korea-asiantuntija Daniel Pinkston arvelee, että Kim Jong-un odottaa huhtikuun loppuun, jotta Etelä-Korea ja Yhdysvallat saavat sotaharjoituksensa pidettyä. Pinkston uskoo Kimin kovien sanojen olevan suunnattu kotimaiselle yleisölle.
\- Kun sotaharjoitus loppuu, sanoma on seuraava: "Katsokaa. He aikoivat vallata meidät B-52:llaan ja häivepommittajillaan, mutta eivät kyenneet siihen meidän ydinasepelotteemme ja sankarillisen marsalkka Kim Jong-unin ansiosta.", ennustaa Pinkston.
Näin Kim Jong-un vahvistaa valtaansa, Pinkston uskoo.
Malvalehto: On syytä hymyillä
Mona-Liisa Malvalehto kuvailee Hiihtäjät-blogissa kauden päätöstunnelmiaan.
Kausi alkaa olla paketissa. Vielä viimeinen rypistys on edessä viikonloppuna SM-kisoissa Kontiolahdella.  Siellä on mukavia matkoja tiedossa, parisprintti ja viesti.  Sunnuntain vapaan 30km ei tosin kuulu suosikkeihini, mutta yritän silti ottaa kisaan sellaisen asenteen, että pystyisin nauttimaan hiihtämisestä.  Koko viikonlopuksi on luvattu mahtavaa kevätkeliä... aurinkoa ja muutamaa lämpöastetta.  
Hiihtosäät ovat kyllä olleet mitä parhaimmat viimeisten viikkojen aikana, ja oikeastaan koko talven.  Lumet tuli syksyllä ajoissa reilusti ennen joulua, ja talven mittaan on myös kovilta pakkasilta vältytty. Ja nyt on tuntunut siltä, että päivästä toiseen vaan aurinko paistaa, ja päivät ovat pidenneet ihan silmissä! Vaikka pitkän kisakauden jälkeen on väsynyt niin fyysisesti kuin henkisesti, niin kyllä nämä kevätsäät ja kesän odotus lämmittää mieltä ja saa naaman hymyyn väkisinkin.
Minulla on syytä hymyillä myös kauden tulosten perusteella.  Olen säilynyt terveenä ensin treenikauden, ja nyt vielä koko kisakauden.  Yleensä minulla on ollut talven aikana edes yksi sairastuminen, mutta tämä talvi on ollut mukava poikkeus.  Treenipäiviä ei ole tarvinnut menettää sairastelun takia yhtään, ja se on varmasti näkynyt myös tuloksissa.  Olen ollut hyvässä kisakunnossa lokakuun lopusta aina maaliskuun loppuun asti.  
Uskon, että tuohon tasaisuuteen on syynä tietenkin onnistunut harjoituskausi, mutta myös se, että kisakauden kilpailu/treenijaksotus on ollut sopiva. Olen saanut kisojen väliin tehtyä hyviä harjoitusjaksoja, jotka ovat auttaneet pitämään kuntoa yllä aina tänne loppukevääseen asti.  
Tästä kaudesta olen saanut paljon oppia tulevaisuuteen.  Tiedämme mitkä asiat harjoittelussa on toiminut, mikä antaa hyvän pohjan uutta harjoituskautta suunnitellessa.  Kisakaudella on ollut onnea, mutta myös epäonnea.  Kaatumisia sprinttikisoissa on sattunut jopa luvattoman paljon, joten täytyy varmaan liittää myös tasapainokoulua harjoitteluun.:) Kaikin puolin on huippufiilis alkaa suunnittelemaan uuden kauden harjoittelua.  Kuntotaso on harjoittelukauteen lähtiessä taas aivan eri tasolla kuin vuosi sitten, ja intoa ja virtaa riittää kohti Sotshin olympialaisia. 
Aurinkoista kevättä kaikille! 
**Mona-Liisa Malvalehto**
Finnairin lento Helsingistä myöhässä
Finnairin aamulento Helsingistä Rovaniemelle on perjantaina myöhässä ilmeisesti rengasrikon vuoksi. Finnavian mukaan kone laskeutuu Rovaniemelle arviolta kello 9.53. Aikataulun mukainen laskeutumisaika on 8.50.
Reinikainen on suomalaisten suosikkipoliisi
Kirjailijat ja käsikirjoittajat rakastavat poliisia. Poliisimuseossa Tampereella avautuu perjantaina näyttely, jossa voi kohdata Reinikaisen lisäksi esimerkiksi Rauno Repomiehen ja  komisario Palmun.
Poliisi on yksi suosituimmista, ellei suosituin ammattikunta suomalaisessa fiktiossa. Poliisin hahmo putkahtaa esiin niin romaanin sivuilla, elokuvissa kuin televisiosarjoissakin.
Esimerkiksi valkokankaalla 1920-luvulta 1980-luvulle poliisi on mukana yli 500 suomalaisessa elokuvassa. Aluksi varsinkin Venäjän vallan aikainen poliisi kuvattiin ilkeäksi ja väkivaltaiseksi. Itsenäisyyden ajan poliisit näyttäytyvät jo rehteinä ja lahjomattomina. Jos ovatkin tyhmiä, ovat viisaasti tyhmiä.
Poliisi kääntää juonen ja pelastaa yhteisön
Poliisimuseoon uutta näyttelyä koonneella tutkija Tiina Tuulasvaara-Kalevalla on selkeä käsitys siitä, miksi poliisi on niin suosittu hahmo fiktiossa.
\- Poliisi on sankari, joka tulee ja pelastaa yhteisön rikollisilta. Toisekseen poliisi on näppärä keino käsikirjoittajalle muuttaa pikaisesti juonenkäännettä marssittamalla poliisin paikalle
Viihde on vahva propagandaväline. Fiktio on muuttanut kuvaa poliiseista ja sen he ovat huomanneet itsekin.
\- Jossain varhaisemmassa tuotannossa on aika paljon farssimaisia aineksia, mutta paljon on myös sellaista rakentavaa, Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin Kimmo Himberg pohtii.
Himberg ei osaa arvioida, miten paljon fiktiiviset poliisit ovat vaikuttaneet poliisikoulutukseen hakeutumiseen.
Dekkarit kirjoittavat dekkareita
Dekkarikirjallisuus on nykyään erittäin suosittua. Dekkareita kirjoittavat myös poliisit itse, ja myös heidän työtään Poliisi fiktiossa -näyttely esittelee.
\- Suomalaiset ovat aina rakastaneet tarinoita, jotka voisivat olla totta. Nämä meidän poliisikirjailijamme pystyvät tuomaan sen todellisen työntunnun omaan dekkariinsa, sanoo Tiina Tuulasvaara-Kaleva.
Edes Palmu ei lyönyt Reinikaista
Museon yleisöäänestyksessä ykköshahmoksi nousi TV2:n Reinikainen. Kakkoseksi tuli Mika Waltarin komisario Palmu.
Myös poliisit pitävät Reinikaisesta, käyttäähän hän poliisin tehokkainta voimavälinettä, turpavärkkiä ja vielä vahvalla Tampereen murteella.
\- Murre tuo tavallaan epävirallisuutta erona ylikomisario Rautakallioon, se tekee Reinikaisesta helposti lähestyttävän, tutkija Jenni Hokka sanoo.
TV2:n sarjoja, myös Reinikaista tutkinut Hokka Tampereen yliopistosta arvioi, että Reinikaisen suosio perustuu siihen, että hän on hyvä jätkä. Tenho Saurénin esittämä Reinikainen selviää rennolla huumorillaan tilanteesta kuin tilanteesta. Suomalaiset pitävät siitäkin, että Neil Hardwickin ja Jussi Tuomisen luoma hahmo ei turhaan byrokratiaa kumarra.
Perussuomalaiset jättivät Kypros-välikysymyksen 
Pääministeri Jyrki Kataisen hallitus saa vastattavakseen hallituskauden 13:nnen välikysymyksen, nyt Kyproksen tukipaketista.
Perussuomalaiset ovat jättäneet välikysymyksensä Kyproksen pelastuspaketista.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini vastustaa tukieurojen maksamista Kyprokselle.
\- Ei yhtään euroa Kyprokselle, Soini sanoi maaliskuun lopulla, kun hän kertoi välikysymyksestä.
Perussuomalaisia
ei tyydytä asian käsittely pelkästään eduskunnan suuressa valiokunnassa. Puolueen mielestä aihe on "niin tärkeä ja merkittävä, että paketista pitää keskustella koko eduskunnan kesken".
Hallituksen pitää vastata välikysymykseen 15 päivän kuluessa sen tiedoksisaamisesta.
Kansantalouden tuotanto laski tammikuussa
Tilastokeskuksen mukaan kansantalouden tuotanto laski tammikuussa 2,3 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Kansantalouden tuotantoa mittaava suhdannekuvaaja pyrkii ennakoimaan bruttokansantuotteen muutosta kuukausitasolla.
Kansantalouden tuotanto laski tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan kansantalouden tuotanto laski tammikuussa 2,3 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna.
Tuotanto laski myös edelliseen kuukauteen verrattuna. Kausivaihteluista siivottu tuotanto laski tammikuussa 0,7 prosenttia joulukuuhun verrattuna.
Tuotannon osatekijöistä jalostus väheni tammikuussa kuusi prosenttia viime vuodesta. Palveluiden ennakoidaan pysyneen samalla tasolla. Alkutuotanto kasvoi prosentin.
Kansantalouden tuotantoa mittaava suhdannekuvaaja pyrkii ennakoimaan bruttokansantuotteen muutosta kuukausitasolla.
SaiPan haaviin maalivahti ja puolustaja
SaiPa on hankkinut riveihinsä kaksi pelaajaa Jukureista. 
Pirteän
kauden jääkiekon SM-liigassa pelannut SaiPa on tehnyt pelaajasopimukset maalivahti Andreas
Bernardin ja puolustaja Rony Ahosen kanssa.
Italialainen Bernard
pelasi SaiPassa 2009-2012, kunnes siirtyi Mestiksen Jukureihin päättyneelle
kaudelle. SM-liigaotteluja 22-vuotiaalla italialaisvahdilla on pelattuna kymmenen.
Bernardin sopimus lappeenrantalaisten kanssa kattaa kaksi seuraavaa kautta.
Mestiksen mestaruuden
voittaneissa Jukureissa Bernard dominoi maalivahtien tilastoja.
Torjuntaprosentti (92,6 %) ja päästettyjen maalien keskiarvo (1,92) olivat koko
kauden pelanneista sarjan parhaat. Nollapelejä ”Andy” pelasi kolme. Hän vartioi
mikkeliläisten maalia kaikissa viidessä liigakarsintaottelussa Ilvestä vastaan.
\- Andy (Bernard) me
tunnetaan ja hän tuntee meidät. Se on hyvä lähtökohta lähteä tekemään töitä.
Varmasti vuosi Mestiksessä teki hyvää. Hän pääsi pelaamaan paljon ja sai olla
hyvässä joukkueessa, mutta voitot eivät tule hyvässäkään joukkueessa
itsestäänselvyytenä. Pudotuspelit ja karsinnat osoittivat sen, että hänellä on
edellytykset hyväksi liigavahdiksi, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa arvioi
SaiPan tiedotteessa.
Puolustaja Ahonen on
26-vuotias Haukkojen kasvatti, joka siirtyi B-junioreissa HIFK:n riveihin. Hän
debytoi SM-liigassa kaudella 2006-2007 ja on pelannut ennen tulevaa kautta
kaikkiaan 28 ottelua tehopistein 2+3=5.
Päättyneellä kaudella
Jukureissa Ahonen kirjautti runkosarjassa 47 ottelussa tehopisteet 7+16=23 ja
pudotuspeleissä kymmenessä ottelussa lukemat 0+10=10. Runkosarjan pistelukema
oikeutti puolustajien pörssissä viidenteen sijaan ja pudotuspelien pistesaalis
oli Mestiksen paras.
Ahosen sopimus kattaa
kauden 2013-2014 ja sisältää option kaudesta 2014-2015.
\- Ahonen on ollut pari
viimeistä kautta Mestiksen parhaita pakkeja. Hän ei ole ihan tyypillinen
liigaan Mestiksestä nouseva pelaaja, sillä kokemukseltaan ja taustoiltaan hän
on lähempänä valmista pelaajaa. Ahonen on hyvä molempiin suuntiin, pystyy
pelaamaan erikoistilanteissa ja fyysiset lähtökohdat liigaan on hyvät,
Tuomenoksa kertoi.
Lisäksi SaiPasta
Jukureissa vuokralla olleet puolustaja Samuli Piipponen (6 ottelua, 0+2=2) ja
hyökkääjä Roope Hämäläinen (11 ottelua, 0+2=2) palaavat SaiPan vahvuuteen ja
hakevat pelipaikkaa liigajoukkueesta.
Epäilty Haminan ampumisuhkaaja selvillä
Tapauksen tutkinta jatkuu asianosaisten eli koulun oppilaiden ja henkilökunnan kuulustelemisella. Tämän jälkeen asia etenee syyttäjän harkintaan.
Poliisi on kuulustellut keskiviikkona Facebookiin uhkausviestin kirjoittajaksi epäillyn henkilön. Epäilty on Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilas, kertoo rikosylikomisario Freddie Cederlund Kymenlaakson poliisista.
\- Henkilö on jo kuulusteltu ja olemme saaneet selville, ettei hänellä ole hallussaan laitonta eikä laillista asetta, Cederlund kertoo.
Cederlundin mukaan epäilty uhkausviestin kirjoittaja oli kirjoittanut viestin omalla nimellään Facebookissa.
Etelä-Kymenlaakson ammattioppilaitoksen yökoulu keskeytyi Haminassa torstai-iltana ampumisuhkauksen takia. Liiketalouden osaston yökoulun oli tarkoitus kestää perjantaihin asti.
Yökoulu päätettiin kuitenkin keskeyttää Facebookissa keskiviikkona julkaistun, Etelä-Kymenlaakson ammattiopistoon kohdistuneen ampumisuhkauksen vuoksi.
Yökoulussa oli mukana nelisenkymmentä oppilasta.
Cederlundin mukaan tapauksen tutkinta jatkuu asianosaisten eli koulun oppilaiden ja henkilökunnan kuulemisella. Tämän jälkeen asia etenee syyttäjän harkintaan.
\- Todennäköisesti rikosnimikkeeksi tulee laiton uhkaus, Cederlund arvioi.
Suvi Teräsniska 160 kertaa Yön keikalla
Kun Suvi Teräsniska laulaa lumivalkoisesta rakkaudesta, on laulajattarella itku kurkussa. Muistoistaan Yö-yhtyeen kanssa hän teki kokonaisen levyn.
Suvi Teräsniska on myynyt Suomessa yli 200 000 albumia. Huippusuositun artistin viimeisin levy on Tribuutti Yö-yhtyeelle.
\- Niin paljon on tullut Yö-yhtyeen kanssa koettua ja nähtyä, ja niin paljon ollut yhteysesiintymisiä. Se on saanut alkunsa vuonna 2006 yhdestä ainoasta keikasta, perjantaina Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Suvi Teräsniska sanoo.
Ensimmäisen Yön laulun Teräsniska levytti jo viisi vuotta sitten. Jo silloin hän haaveili kokonaisesta albumista.
Nyt hän on tyytyväinen. Lauluista tuli kauniita, riisuttuja sovituksia alkuperäisiä versioista arvostaen. Teräsniskalle kaikki olivat läpituttuja kappaleita uusin tulkinnoin.
\- Sekin vaati paljon. Kyllä piti hammasta purra studiossa välillä.
Osat vaihtoon - Ehkä Olli tulee Teräsniskan kiertueelle?
Erityisen tunteikkaaksi Suvi Teräsniska muuttuu, kun Rakkaus on lumivalkoinen soi. Siksi hän levytti sen itsekin.
\- Olen nähnyt ehkä 160 Yön keikkaa ja valtaosalla niistä ollut esiintymässä itse. Johonkin se kiertue päättyy ja johonkin se keikka päättyy, ja se on aina ollut tämä biisi. Se on ollut sellainen kappale, mikä on enemmän tai vähemmän mennyt itku kurkussa. Se kiteyttää monta loppua, Teräsniska sanoo.
Keikalla Teräsniska on laulanut lumivalkoisesta rakkaudesta viimeisen kerran vuonna 2011. Jo alkujaan upea laulu on saanut valtavan nosteen, kun se ilmestyi Teräsniskan Yö-levyn ensimmäisenä singlejulkaisuna.
Yön viimeisintä kiertuetta Teräsniska seurasi yleisön joukossa. Mukana lavalla hän ei enää ollut. Olo oli haikea.
\- Ehkä joskus sitten, kun järjestän seuraavan oman konserttikiertueen, niin Olli tulee sitten sinne vierailemaan. Osat vaihtuvat, Teräsniska toivoo.
Pitäisikö nuorisorikollisten velkoja antaa anteeksi?
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio perää velkojilta, kunnilta ja presidentiltä apua nuorisorikollisille. Nuorten on usein mahdotonta selviytyä heille tuomituista korvauksista. Jo tuhansien eurojen mätky voi ylivelkaannuttaa nuoren. Pitäisikö nuorisorikollisten velkoja antaa anteeksi?
Suomessa on tapauksia, joissa rikoksesta on mätkäisty jopa miljoonan korvausvaatimus alle 20-vuotiaalle tekijälle.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio ehdottaa, että valtio ja muut julkisyhteisöt perustaisivat rahaston, josta sekä velkojat että velalliset saisivat osansa.
Miten maksukyvytön nuorisorikollinen voisi sovittaa tuomionsa?
Onko oikein, että nuori saisi velkojaan anteeksi? Mitä ehdotat?
Lapissa hieman nuorempana eläkkeelle
Lapissa jäädään keskimääräistä nuorempana eläkkeelle. Eläkeyhtiö Ilmarisen asiakaskunnasta jäätiin viime vuonna eläkkeelle keskimäärin noin 60-vuotiaana. Lapissa eläkkeelle jäätiin keskimäärin 59,4-vuotiaana.
Monessa maakunnassa eläkkeellejäänti-ikä on paljon korkeampi. Esimerkiksi Pohjanmaalla jäätiin eläkkeelle keskimäärin 60,7-vuotiaana ja Ahvenanmaalla 61,8-vuotiaana.
Lappilaisista naisista ja miehistä miehet jäivät eläkkeelle hieman naisia nuorempana. Sama suuntaus on myös valtakunnallisesti.
Ilmarisen mukaan naiset ehtivät kuitenkin nauttia eläkeajasta pidempään, sillä heidän elinikäennusteensa on korkeampi.
Ilmarisessa eläkevakuutetuista jäi eläkkeelle viime vuonna 18 000 henkilöä, joista Lapista 594 henkilöä. Kaikkiaan Ilmarinen maksaa työeläkettä yli 300 000 henkilölle.
Ravivihje: Suomen Cup ja Suur-Hollolan Best Lady Jokimaan suurkilpailuina
Viikonlopun ravivihjeen on laatinut Juha Jokinen
Suomenhevosten avoimessa ryhmäajossa on suosikkeja moneen makuun. Suurin osa pelaajista vannoo Frankon nimeen, osa pitää talven sankari Diktaattoria omana suosikkinaan. 
Ravisuoran varmana toimii kuitenkin Esa Holopaisen valmentama Boker, joka välistartissaan Tampereella palasi voittokantaan. Tiistaina Boker matkasi johtaneen Visulin rinnalla ja rutisti 24-vauhtisella päätöskierroksella varmaan voittoon ennen Pihlajan Aaronia. Holopaisen suojatti lähtee hyvin liikkeelle auton takaa ja saa asemat joko keulasta tai johtavan rinnalta. Molemmilta paikoilta nousuvireinen Boker on lähellä voittoa toto75-avauskohteessa.
Kuudennessa kohteessa kohtaavat valtakunnan parhaat lämminveritammat. Risto Airaksisen valmentama 3 Anne`s Song ihastutti karsintalähdössään painelemalla suoraan tauolta huipputuloksen 14,5. Heti kiihdytyksessä kaulapaikan hakenut tamma polki koko matkan lujaa ja voitti vakuuttavasti. Toisen karsintalähdön voitti niin ikään keulapaikalta 1 Piece By Piece, mutta taktiikka oli aivan erilainen. Juha Utalan huipputamma sai tehdä keulassa aivan oman juoksunsa ja voitti hallitusti. 
Ravisuoran varma 4 Alien Lady jäi kyseisessä karsinnassa voimissaan pussiin ja sijoittui kolmanneksi. Tamman olemus oli huikean hieno, vaikka ainuttakaan ratahiittiä ei ennen Jokimaata ollut ajettu. Uransa 24 kilpailusta 11 voittanut Alien Lady parantaa varmasti finaaliin ja siinä sille annetaan mahdollisuus voittoon. Kyseessä on nuori, kehityskykyinen tamma, joka on luokkansa näyttänyt jo aikaisemmin. Sopivalla peliosuudella Tuomas Korvenojan valmennettava on maistuva ideavarma.
Suomen Cupin finaali ratkeaa kohteessa viisi. Perusmatkalta lähtee monta huippukuntoista menijää. Rapin Aatos, Valvi ja Flavio ovat kaikki tämän talven  toto75-voittajia. Lisäksi maininnan ansaitsee Turoveli, joka parhaimmillaan kykenee hurjiin suorituksiin. Suurkilpailun ykköspalkinto on 15 000e ja 40m takamatkalta paalun hurjimuksia ajavat takaa mm. Helmen Vili, Keisar ja A.T.Veli.  
Vihjesysteemiin mahtuvat seuraavat hevoset:
I   7 Boker
II  6 Inner Circle, 9 Born For Speed, 7 Flash The Victory
III 4 Vippaskonsti, 8 Fannikka, 11 V.H.Suvituuli, 3 Rosari, 12 Aaron Hem
IV 9 Westcoast Pirate, 2 El Kevin, 6 Baby Baker, 11 Cecilia Duo
V  1 Rapin Aatos, 12 Helmen Vili, 6 Turoveli, 7 Flavio
VI 4 Alien Lady
VII7 Buck Boko, 2 Tomorrowland, 12 Inverigo
_Vihjeen hinta on 36 e. Ratkaisut lauantaina  TV2 klo 18.15._
**Juha Jokinen**
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Clarissa!
Tällä viikolla Rytmibarometrissa viimeinen taisto käytiin kahden tuoreen kotimaisen naisartistin välillä. Pidemmän korren veti Clarissa!
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko tarjosi jälleen mielenkiintoisen kattauksen uutta musiikkia. Viikon starttasi folkpunk-trubaduuri **Frank Turner** kappaleella _Recovery_, tiistaina nostalgisia vuoden takaisia tapahtumia mieleen kirvoitti **Taylor Swiftin** uutuussinkku _22_. Keskiviikkona [Antti Tuisku ja Anna Puu lyttäsivät poptulokkaan – näin hän vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228614)saapui tuore kotimainen lupaus **Clarissa**, joka toi mukanaan debyyttisinkkunsa _The Coolest Girl_. Niin ikään uusi ja nuori kotimainen poppari päätti Rytmibarometriviikon torstaina, kun kuultiin **Sannin** kappale _Prinsessoja ja astronautteja_.

Viimeinen taisto käytiin kahden kotimaisen nuoren naisartistin, **Clarissan** ja **Sannin** välillä. Molemmat kirvoittivat YleX Iltapäivän kuuntelijat kommentoimaan ja kehumaan, mutta Clarissa kiilasi peukutusprosenteissa Sannin ohitse. Kunnioitettavalla 75 yläpeukkuprosentilla Clarissa ja The Coolest Girl voitti huhtikuun ensimmäisen Rytmibaromeriviikon! Jätte bra, Clarissa!
7 syytä, jotka tekevät Surface RT:stä turhauttavan kompromissin
Testasin parin viikon ajan [Microsoftin Surface RT -tablettia](http://www.microsoft.com/Surface/fi-FI/surface-with-windows-rt/home?WT.mc_id=MSCOM_FI_FI_HP_FEATURE_131F1FIFI31193). Se on päältäpäin hieno laite, jossa on hyvä näyttö ja kätevä sisäänrakennettu seisontatuki. Mutta voi että, miten turhauttava peli se onkaan.Listasin seitsemän syytä, joiden takia Surface RT ei vaaranna iPadin ja Androidin valta-asemaa.
Se ei ole Windows 8
Microsoft tuntuu ajattelevan, että tuttu ja turvallinen Windows houkuttelisi ihmisiä vihdoin täppärikäyttäjiksi. Voi olla, mutta ongelma on siinä, että Surface RT:n käyttöjärjestelmä ei ole Windows 8 vaan Windows RT – eikä [niillä ole paljon muuta yhteistä](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/windows-rt-faq) kuin ulkoasu. Turha kuvitella, että vanhat ohjelmat toimisivat Windows RT:ssä tai että lisälaitteiden ajurit olisivat kunnossa. Tilanne varmaankin korjaantuu jossain vaiheessa, mutta se vaihe häämöttää vielä kaukana horisontissa.Kuvassa turhautunut käyttäjä yrittää asentaa Spotifyä.
Se ei ole Windows Phone 8
Applen puhelimissa ja tableteissa on sama käyttöjärjestelmä, kuten myös Androideissa. Joten voisiko tästä päätellä, että Windows-tabletissa käytetään Windows Phone -käyttöjärjestelmää?Ei voisi.Kilpailijoiden käyttöliittymät viestivät heti, että nyt on käsillä laite, jolla ei ole tarkoituskaan tehdä samoja asioita kuin tietokoneella. Oli Windows Phonesta mitä mieltä hyvänsä – itse en ole sen ylin ystävä – ainakin se on rehellisesti puhelinkäyttöjärjestelmän oloinen. Sen sijaan tarjolla on…
Se on Windows RT
…Windows RT, joka on käsittämätön sillisalaatti.Kun asiat voi tehdä kahdella tavalla (pieni kosketusnäyttö mutta myös hiiri ja näppäimistö), lopputuloksena on, että asioita ei voi tehdä yhdelläkään tavalla hyvin.Rajapintoja on sinne sun tänne. Miksi Word osaa tallentaa tiedostot ainoastaan koneen omalle levylle ja SkyDriveen, mutta kolmannen osapuolen kehittämä ilmainen tekstieditori ymmärtää niiden lisäksi myös Dropboxia?Miksi yleensäkään selkeävärisen, neliöihin perustuvan "nykyaikaisen käyttöliittymän" takaa paljastuu välillä vanha tuttu Windows? Kuka on parsinut kasaan tämän Frankensteinin hirviön?Miksi [asetuksia voi muuttaa neljällä eri tavalla](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows-8/where-is-control-panel)? 
"Kaikki on integroitu" luetaan "mikään ei toimi"
Koska kyseessä on uusi käyttöjärjestelmä, jossa ohjelmakeskeisesti sijaan käyttäjien pitäisi ajatella uudella tavalla eli toimintokeskeisesti, monet sisäänrakennetut toiminnot on niputettu yhden ikonin alle.Sen sijaan, että pitäisi räplätä erikseen Facebook- ja Twitter-ohjelmia, tiedon kaikista kavereiden päivityksistä saa Ihmiset-laatan takaa. Hirmu kiva idea, mutta kun nuo mainitut palvelut ovat aivan erilaisia ja niitä käytetään eri tavalla: seuraan eri palveluita eri tahdilla, eri syistä ja lähetän niihin erilaisia tietoja. Seurauksena on, että ensimmäisenä Surface RT:hen piti kuitenkin asentaa erilliset FB- ja Twitter-ohjelmat, koska ne sentään päivittivät välillä sisältönsä.Tai se, että pelit on jotenkin mystisesti integroitu Xbox-palveluun niin, että välillä en päässyt pelaamaan flipperiä, koska Xbox-sisäänkirjautuminen ei onnistunut.
Sormi on hiirikursoria suurempi
Windowseja voi nykyään käyttää sekä hiirellä että sormella. Hyvä idea.Kuvassa nähdään naisen siro sormi sekä Windowsin kolme siroa ikonia, joista yhteen pitäisi osua.
Touch Cover - näppäimistö, jolla on prn vkea krjottaa
Surface RT:hen saa hankittua [Touch Cover -hipaisunäppäimistön](http://www.microsoft.com/Surface/fi-FI/accessories/home), joka toimii myös näytön suojana. Se on aivan kamala vekotin. Näppäintuntumaa ei ole, joten sillä kirjoittaminen on julmetun hidasta ja synnyttää hirveästi kirjoitusvirheitä, joiden korjaaminen on hidasta. Ero Touch Coverin ja tavallisen näppäimistön välillä näkyy selvästi tässä videossa. Aloitin hipaisunäppäimistöllä ja vaihdoin sitten normaaliin.
Tehokas kone, jonka ohjelmisto itkettää
Yksikään näistä syistä ei harmittamisi, jos Surface RT olisi hirmuisen kallis ja tehoton mötkylä, mutta kun ei se ole. Se on laite, joka tuntuisi pystyvän vaikka mihin.Mainittakoon, että olen Lumia 920:stä samaa mieltä. Oikein mukavan oloinen insinöörituote, mutta oi kun siihen saisi vaikka Androidin…__(Kirjoittajalla on Android-puhelin ja -tabletti, iPad, Lumia 920 ja Macbook Air.)__
Viking Line löysi Isabellalle ostajan
Isabellan myynti oli suunniteltu osa Vikingin uuden laivan, Viking Gracen, rahoituksesta. Isabellalle kesäkaudeksi varatut matkat on nyt peruttu.
Varustamoyhtiö Viking Line on löytynyt ostajan M/S Isabella -alukselleen. Ostaja on virolaisen Tallink -konsernin tytäryhtiö Hansalink Limited.
Isabellan myynti oli suunniteltu osa Vikingin uuden laivan, Viking Gracen, rahoituksesta. Viking Line kertoi perjantaina, että Isabellan kokonaismyyntihinta on 30 miljoonaa euroa, joista voittoa syntyy noin 23 miljoonaa euroa.
Viking Linen mukaan kauppa on tarkoitus saada päätökseen ja Isabella luovutettua uusille omistajille huhtikuun aikana.
Kesäkauden matkoihin muutoksia
M/S Isabella liikennöi aiemmin Turku-Tukholma-välillä, kunnes uusi Viking Grace korvasi sen tammikuussa 2013. Viking Line oli tuomassa M/S Isabellan väliaikaisesti Helsinki-Tallinna-reitille kesäkaudeksi. Kaupan myötä liikennöinti on peruttu.
Laivalle oli varattu kesäksi 40 000 matkaa, kertoo varatoimitusjohtaja Jan Hanses Yle Uutisille. Viking Line on yhteydessä kaikkiin M/S Isabellalle matkan varanneisiin asiakkaisiin.
\- Tarjoamme vaihtoehtoisia matkoja muilla laivoilla ja reiteillä, Hanses sanoo.
Hänen mukaansa matkan jo maksaneet voivat myös saada rahansa takaisin. Isabellan oli määrä aloittaa kesäliikenne toukokuussa.
\- On ilman muuta harmillista, että myynnin ajankohta sattui näin lähelle liikennöinnin alkua. Tämä on luonnollisesti valitettavaa myös omalle henkilöstöllemme, joka on antanut oman arvokkaan panoksensa kesän suunnitteluun ja toteutumiseen, sanoo Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman tiedotteessa.
Varustamoyhtiö pahoittelee asiakkaille tilanteesta aiheutuvaa harmia.
Tästä oikaisevat leikkivät hengellään
Edes vesiasiantuntija ei luota näillä kevätjäillä vanhoihin kokemuksiinsa, vaan ainoastaan tuuraan. Esimerkiksi Hämeenlinnan kantakaupungin keskustan kupeessa rannallaolijat ovat pidättäneet useaan otteeseen henkeään uhkarohkeiden jäänylitysten vuoksi. Kaikki eivät ole selvinneet kuivina, vaan ranta-asukkaat ovat onkineet useamman kylmäkasteen saaneen lämpimään.
Näille jäille ei ole mitään asiaa, sanoo ELY-keskuksen vesiasiantuntija Jouni Riihimäki. Hän sanoo, että esimerkiksi Hämeenlinnan laivasataman edessä Vanajaveden jää on yleensäkin aika ohutta.
\- Virtaukset lisääntyvät keväällä ja käytännössä jää sulaa hetkessä. Ei sinne ole enää mitään asiaa. Ainoa vaihtoehto on mennä siltaa pitkin.
Muutos odottaa ovella
Jäillä työnsä puolesta koko ajan kulkeva Riihimäki kehottaa ottamaan tuuran mukaan. Muistin varassa ei kannata edes pilkkimiehen enää mennä.
\- Jos jää pari tuuran iskua kestää, kyllä se miehenkin kestää. Oudoilla järvillä kannattaa varsinkin olla varovainen, koska jään paksuudessa on isoja eroja. Virtapaikkojen lähellä rannassa voi olla 50 senttiä jäätä, mutta keskemmällä vain muutama sentti, varoittelee Riihimäki virtapaikoista.
Näihin aikoihin virta syö jäätä alta, aurinko ja tuuli päältä. Silmämääräisesti ei voi koskaan sanoa, koska jää kestää, koska ei. Jään päällä oleva lumi suojaa toistaiseksi vahvaa teräsjäätä, mutta sekin suoja on pian pois.
\- Yöpakkaset ovat pitäneet jäät kohtuupaksuina. Sulaminen on ollut nyt monin paikoin lähes nollassa, mutta se alkaa nopeasti säätyypin muututtua. Kun lämpötila nousee voimakkaasti, sulaminen voimistuu ja vesistön virtaaminen voimistuu. Muutos on ihan ovella.
Pettävät kylmät yöt
Tämän talven lähtötilanne oli heikko. Siksi kevätjäät ovat normaalia petollisemmat tänä vuonna. Kylmä kevät ja kovat yöpakkaset vaikeuttavat tilanteen arvioimista jäällä kulkiessa.
\- Sitä teräsjäätähän on ollut todella vähän tänä talvena. Syystalvella satoi lunta jään päälle, eikä jää päässyt vahvistumaan. Yöpakkasia on vielä kestänyt ja kohva kantanut, mutta kun lämpenee, kohva ei enää kanna. Jäät heikentyvät tosi nopeasti, varoittaa vesiasiantuntija Jouni Riihimäki.
Kohvajään petollisuus tulee esille lämpimän päivän myötä.
\- Kohvajää kantaa aamulla, mutta iltapäivällä se pehmenee.
Soini Ykkösaamussa: Hallitukselta puuttuu ideologinen liima
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan hallituksen kaksi suurinta puoluetta, kokoomus ja SDP ovat pienempien puolueiden panttivankeja.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan kuuden puolueen sixpack-hallitus ei pysty tekemään pitkäjänteistä työtä, koska siltä puuttuu ideologinen liima. Soini kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa Maaseudun Tulevaisuus -lehdessä ilmestynyttä [kolumniaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/soini-perussuomalaiset-on-valmis-hallitukseen-1.36662), jossa hän ilmoitti perussuomalaisten olevan valmis hallitukseen.
Soinin mukaan nykyhallituksen kaksi suurinta puoluetta, kokoomus ja SDP ovat pienempien puolueiden panttivankeja.
\- Ympäristöasioissa vihreät estävät järkevät turvepäätökset, vasemmistoliitto haraa vastaan yritysasioissa, RKP estää järkevän kielipolitiikan ja kristillisdemokraatit pitävät hallitusta panttivankina homoliittojen suhteen, Soini sivalsi.
Soini myönsi, että hallituksesta pois jääminen kirvelsi perussuomalaisia viime eduskuntavaalien jälkeen, mutta hänen mukaansa hallituksen EU-politiikka kirveltää vielä enemmän.
\- Ei suomalaisen veronmaksajan tehtävä ole rahoittaa ongelmapankkien pelivelkoja ja sijoittajien tappioita. Se on perussuomalaisten linja, Soini painotti.
Suomi voi Soinin mukaan hyvin päättää, ettei maksa muiden maiden pankkitukea. Kun tämä toteutuu, perussuomalaiset on valmis hallitukseen - kaikesta muusta puolue on valmis tekemään kompromisseja, Soini sanoi.
Soini kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuuden kolumnissa, että hallituskaavailut ovat jo käynnissä. Hän ei halunnut Ykkösaamussa täsmentää sen tarkemmin, kenen kanssa kaavailuja olisi käyty.
\- Olen ollut pitkään politiikassa mukana, ja aina käydään keskusteluja siitä, että jos hallitus kaatuisi, mikä olisi vaihtoehto. Tätä keskustelua käydään eri paikoissa, hän tyytyi sanomaan.
Soini pitää reilun vuoden päästä pidettäviä eurovaaleja eduskuntavaalien esinäytöksenä. Pääministeriys voi olla kokoomuksella joko etu tai rasite, Soini pohdiskelee. Soinin mukaan hallituspuolueista kokoomus on erityisen hermostunut mm. toimihenkilökentän kannatuksen vuotamisesta, mikä näkyy puolueen toiminnassa.
Joka tapauksessa hänen mukaansa Suomessa on tällä hetkellä neljä suunnilleen samankokoista puoluetta, joista kolme survoo hallituksen kasaan seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
\- Sixpackin auvo ei jatku, Soini uskoo.
Britteihin keikoille lähtevä Face of God: Debyyttilevy ei ole syntynyt ilman riitoja
Esikoisalbumiaan tekevä suomalaisbändi Face of God lähtee keikoille Britteihin ja Saksaan.
**Face of God** lentää Britteihin parille keikalle tässä kuussa ja toukokuussa vuorossa on Saksan keikat.
\- Lähdetään 17. huhtikuuta Britteihin. Toinen keikka on erittäin tärkeässä mestassa Notting Hill Arts Clubilla, jossa ovat soittaneet muun muassa **The Killers** ja Suomesta **French Films**. Toinen keikka on Bar Solossa Camdenissa. Kummatkin vedot ovat niin sanottuja showcase -keikkoja, ja tarkoitus on mennä sinne takaisin syksyllä, laulaja-kitaristi **Leo Stillman** kertoo YleX:lle.
Keikkojen lisäksi Face of God kuvaa reissun aikana uudet promokuvat suomalaisen Briteissä asuvan kuvaajan **Tina K:n** kanssa. Hän on kuvannut aiemmin muun muassa **HIMiä, Metallicaa** ja **My Chemical Romancea**. Stillman myöntää, että [Ville Valo teki tuttavuutta lämppäribändiin virtsaamalla treenikämpän oveen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228620)Helldone Festivalilla on avannut Face of Godille monia ovia.
\- Olemme oppineet soittamaan HIMin ansiosta. Meillä kävi hyvä tuuri, kun koko Tavastia oli jo silloin täynnä, kun me soitettiin ja ulkomaiset mediat kirjoittivat siitä tapahtumasta. Se oli unelmien täyttymys, rokkari fiilistelee.
**Treenikämpällä riidellään ja luodaan uusia biisejä**
Bändi suuntaa heinäkuussa [Finnvoxille](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/finnvox) äänittämään esikoislevyään. Uusien kappaleiden harjoittelu ei ole sujunut täysin ongelmitta.
\- Välillä tulee basisti **Benjaminin** kanssa riitaa. Just vähän aikaa sitten oltiin harjoittelemassa ja pidin treenikämpän ovea kiinni, enkä päästänyt sitä sisälle. Sitten kun Benjamin vihdoin pääsi sisälle, niin se tönäisi mut seinään ja mä kävin sen kimppuun. Pari tai kolme kertaa vuodessa otetaan yhteen, mutta nyt on kaikki taas hyvin, Stillman kertoo.
Bändin keulakuva on erakoitunut luomistyön takia ja debyyttilevyn tekeminen stressaa häntä.
\- Hengaan vaan himassa ja soitan kitaraa.  Musta on tullut vähän erakko, kun mua kiinnostaa vain musiikki. En istu studiossa tosi freesinä ja kirjoita jotain poppibiisejä, tässä on kyse rock ’n rollista, laulaja-kitaristi lataa.
**Lähteet:** YleX
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lasten huoneen sisustaminen
Kunpa olisin lastenhuoneittemme sisustusta suunnitellessa ottanut huomioon myös lapset. Ei siis ne sovinnaisesti leikkivät ja äidin sisustusvalinnoista riemuitsevat lapset, joita näen alati sisustuslehdissä, vaan todelliset lapsemme. Vahinko on jo tapahtunut ja lasten huoneet sisustettu. Enää voin kääntää virheeni tietoisiksi valinnoiksi. Tervetuloa tutustumaan ihanteellisen lastenhuoneen sisustusvalintoihin!**Sänky** on tärkeä vuodevaatteiden ja pehmoeläinten säilytyskaluste. Nukkumaan lapsi haluaa kuitenkin vanhempien huoneeseen, telttaan, lattialle, sohvalle tai kaverin luokse.**Pöytä** - tarkoitan siis yhdistetty kiipeilyteline, ponnahduslauta, majan katto ja linnan muuri - on hyvä idea, koska jossain täytyy säilyttää kivet, kepit, juhlista unohtuneet kiemurapillit, kadulta löytyneet karkkipaperit ja keskeneräiset piirustukset. Varsinaiset pöytätason tehtävät tehdään keittiön pöydän ääressä.**Sohva tai nojatuoli** sopii mainiosti lastenhuoneeseen kaltaisessamme perheessä, jossa vanhemmat voivat käyttää kaiken aikansa kulkemalla kaksi askelta lapsen edellä kuivaliina oikeassa ja märkäliina vasemmassa kädessään. Tahrojen välttämiseksi koko asunnosta on tietysti poistettu kynät. Ulkoilujen jälkeen pestään kaikki paljaana olleet ihoalueet ja vaihdetaan jokainen hiekalle ja ruoholle alistunut vaatekappale puhtaaseen. Ruokavalioomme ei myöskään nykyisin kuulu mikään värillinen ruoka. Tai tahmea ruoka. Tai juoma.**Verhoile** ei ole mitään tarvetta! Lapsi vain vetää viidakkoleikissä verhotangon alas tai kuvioi verhot uudestaan saksilla. Sen sijaan annamme lapsien noudattaa kesäaikaan auringon rytmiä; ylös viimeistään kello 5 aamulla. Ja nukkumaanmeno: mitä se on?**Kirjahylly** on kiva idea, koska pidämme repeytyneistä teoksista. Kun sivut on teipattu yhteen kahdesta erillisestä kirjasta, on tarina paljon alkuperäistä mielenkiintoisempi. Piirrosjälkiä lastenkirjoissamme ei ole, koska postimme kynät sohvan oston yhteydessä. Ja ne kivasti hyllylle asetellut koriste-esineet… No, me pidämme sirpaleista!**Matto** on erittäin hyödyllinen, etenkin karvalankamalli. Imuriin kilahtelevat iloisesti lankojen välissä piilotelleet pikkulegot, sittenkin sisään kulkeutuneet hiekat ja mummon jo kadonneeksi luultu perintösormus. Jos nälkä yllättää kesken leikkien, voivat lapset kätevästi poimia ruuan murusia matosta. Kuivaksi opetellessa matto imaisee tehokkaasti lirahdukset ja kunto kasvaa mattoa pesulaan viikoittain raahatessa.
Ai, niitä on erikseen sellaisia tarroja, jotka on tarkoitettu vain sisustukseen? Ja ne siis irtoavat maalia tai tapettia repimättä?
**Sisustustarrat** - mikä mahtava idea! Joka paperikauppa myy tarroja, joilla saa nopeasti seiniin ja huonekaluihin oman näköistä jälkeä äidin vielä nukkuessa. Ai, niitä on erikseen sellaisia tarroja, jotka on tarkoitettu vain sisustukseen? Ja ne siis irtoavat maalia tai tapettia repimättä? Miksei kukaan kertonut tätä meidän lapsille?**Suloiset säilytyslaatikot** sopivat hyvin lastenhuoneen sisustukseemme, koska kykenemme nostamaan laatikot tarpeeksi korkealle. Laitamme laatikoihin vain tavaroita, joita ei koskaan tarvitse. Toinen vaihtoehto olisi vaihtaa leikeissä tuhoutuneita laatikoita uusiin joka torstai. Tai kouluttaa lapsemme kunnioittamaan äidin sisustuslaatikoita.
Hiihdon Suomen mestaruudet jakoon - "Yllätysnimiä on ennenkin nähty"
Kontiolahden SM-hiihdoissa nähdään ennen kaikkea seurojen välistä taistoa. Pitkillä matkoilla saatetaan nähdä etenkin miehissä myös yllätysnimiä kärjessä.
**KONTIOLAHTI **Kontiolahden SM-hiihdoissa kisataan viikonlopun aikana parisprinteissä, viesteissä sekä 30 ja 50 kilometrin matkoilla. Yle Urheilun asiantuntijoiden Pirjo Murasen sekä Vesa Mäkipään mukaan viimeisten SM-kisojen tunnelma on yleensä leppoinen, mutta mestaruuksista taistellaan kuitenkin kynsin ja hampain.
\- Maajoukkuehiihtäjillä on pitkä kausi jo takana, joten mikä on heidän päivän vireensä. Se on mielenkiintoinen kysymys. Parhaat panokset on jätetty jo keskitalvelle, Mäkipää totesi.
\- Kun terävin puhti on poissa, niin yllätysnimiä on nähty etenkin miesten puolella, Muranen jatkoi ja viittasi muun muassa viime vuoden 50 kilometrin yllätysvoittaja Ristomatti Hakolaan.
Kontiolahdella on kisattu Suomen mestaruuksista useasti, joten ladut ovat hiihtäjille tutut. Kontiolahden radoilla on paljon tasaisia pätkiä, mutta seasta löytyy myös teräviä laskuja ja nousuja.
\- Sen verran on tasainen, mutta mutkikas maasto, että miehissä nähdään varmasti kyynärpäätaktiikkaakin, Muranen arvioi.
Miesten parisprintin puolella mielenkiintoinen joukkue tulee olemaan Murasen ja Mäkipään mielestä etenkin IF Minken, sillä Matias Strandvall on saanut seurakseen toisen maajoukkuemiehen, Toni Ketelän.
Naisten puolella Kainuun hiihtoseuran Anne Kyllönen on saanut vihdoin viestijoukkueen ympärilleen ja myös Leppävirran Viri on saanut vahvistuksen, kun Kati Venäläinen on siirtynyt seuraan.
\- Riitta-Liisa Roposen mahdollinen poissaolo on varmasti pettymys Oulun hiihtoseuralle, sillä seuralla on menestyksekäs historia viesteissä. Martti Jylhän poissaolo Vuokatti Ski Teamista sen sijaan ei ole niin suuri menetys, sillä seuralta riittää kyllä reserviä, Yle Urheilun asiantuntijat arvelivat.
SM-hiihtoja seurataan suorana Yle TV2:ssa klo 13.15 alkaen.
**Lähetykset netissä perjantaina**
[Katso hiihdon SM: Sprinttiviestit klo 13.15-14.30 (video)](http://areena.yle.fi/tv/1878279)  
[Yle Puhe: Sprinttiviestit klo 13.30-14.30 (audio)](http://yle.fi/puhe/live)
Venäjän uudesta ydinvoimalasta merikaapeli Suomen rajalle
Merikaapeli mahdollistaa Sosnovyi Borin uuden ydinvoimalan sähkönviennin Suomeen.
Venäjän kantaverkkoyhtiö FSK-EES aikoo rakentaa Suomenlahden etelärannan Sosnovyi Borin rakenteilla olevasta uudesta ydinvoimalasta merikaapelin Suomen rajalle Viipurin piiriin. 41 kilometrin merikaapelin lisäksi maastoon rakennetaan yli sata kilometriä voimalinjoja.
Venäjän kantaverkkoyhtiön lehdistöosaston mukaan 330 kilowatin merikaapeli Sosnovyi Borista mahdollistaa uuden ydinvoimalan sähkön viennin myös Suomeen.
Merikaapelin päätarkoituksena on varmistaa sähkön saanti Viipurin alueella ja vähentää Pietarin sähköverkon kuomitusta pienentämällä sähkön siirtotarvetta Pietarin kautta.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin sekä teollisuus- ja elinkeinoministeriön mukaan Venäjältä ei olla oltu yhteydessä sähkön tuonnin lisäkapasiteetin rakentamisesta kaakkois-rajalle.   
Katso grafiikka: Näin osinkoveroesitystä korjattiin
Hallitus muutti kahden viikon kohun jälkeen osinkoveroesitystään. Yle Uutisten grafiikasta selviää, mikä muuttui.
Hallituksen yhteisö- ja osinkoverotuksen yksityiskohtia on viilattu kuluneen viikon aikana.
Lopputuloksena hallituspuolueet kertoivat torstaina, että vielä kehysriihessä olleet valuviat on nyt poistettu.
Aivan viimeiset viilaukset esitykseen tehdään lainvalmistelutyön yhteydessä. Hallituksen kirjauksen mukaan tuossa vaiheessa voidaan paikata vielä löytyviä porsaanreikiä tai epäkohtia.
Routavauriot hidastavat junaliikennettä Savossa
Routavauriot voivat aiheuttaa ongelmia erityisesti raskaille tavarajunille.
Sateinen syksy näkyy nyt routavaurioina junaradoilla. Päivisin sula vesi valuu mäkien alaosiin ja jäätyy iltaisin ja öisin junaliikennettä haittaaviksi routapateiksi.
Liikennevirasto on joutunut asettamaan nopeusrajoituksia Kuopion Neulamäen tunneliin, Siilinjärvelle sekä Suonenjoelle.
Erityisesti Kuopiosta Pieksämäelle matkaaville raskaille tavarajunille routapatit voivat aiheuttaa ongelmia, Liikennevirastosta kerrotaan.
Venäjän verkossa: Pääsiäisen kärsimykset
Venäjän kansan yllä liikkuu aave, geenitutkimuksen aave. Läntisissä laboratorioissa on kehitelty menetelmä, jonka avulla venäläisten geeniperimä voidaan selvittää tieteellisesti ja aukottomasti. Tulokset ovat järkyttäviä: venäläiset eivät olekaan slaaveja, vaan venäjää puhuvia suomalaisia!
Venäjällä on vuosien ajan, kaikessa hiljaisuudessa, tehty
mittavaa tutkimustyötä, jossa lännessä kehitettyä geeniteknologiaa on
sovellettu sen selvittämiseen, keitä venäläiset oikein ovat.
Kuten kaikkialla
muualla, venäläisten geenit ovat vuosisatojen saatossa, etenkin suurissa
keskuksissa, sekoittuneet monenlaiseen ainekseen.
Siksi alkuperäistä venäläistä
perimää on etsitty sieltä, missä sekoittuminen on ollut vähäistä, tai sitä ei
ole tapahtunut lainkaan – siis syrjäseutujen perivenäläisistä kylistä.
Vuonna 2005 [Kommersant Vlast](http://www.kommersant.ru/doc/611986) sai käsiinsä alustavia
tutkimustuloksia. Ne olivat niin sensaatiomaisia, että julkinen keskustelu
asiasta tyrehtyi heti.
Mutta maaliskuun 26. päivänä asia putkahti uudelleen
esiin, nyt tunnetun venäläisen tutkijan ja arkeologin **Lev Gumilevin**
nimeä ja mainetta hyödyntävän [keskuksen nettisivuilla](http://www.gumilev-center.ru/lico-russkojj-nacionalnosti/).
Artikkelin mukaan
tutkimusaineisto on painossa ja julkaistaan loppuvuodesta otsikolla
”Venäläisten geeniperintö”.
Myyttinen kolmiyhteys
Mitä tutkimus sitten osoittaa? Jos tietoihin on uskominen,
venäläisten käsitys omasta menneisyydestään joutuu aivan uuteen valoon.
Kaiken
perustana oleva usko itäslaavien muodostamasta kolmiyhteydestä, jonka
muodostavat venäläisten lisäksi valkovenäläiset ja ukrainalaiset, osoittautuu
myytiksi.
Tässä kolmen ryhmässä geeniperimältään slaaveja ovat
nimittäin vain valkovenäläiset, ja hekin ovat länsi- eivätkä itäslaaveja.
Venäläisten käsitys verisiteestä valkovenäläisiin saa siis huutia:
valkovenäläiset ovat perimältään puolalaisia ja läheistä sukua tšekeille ja
slovakeille.  
Ukrainalaiset ovat kahtia jaettu kansakunta, kuten tämän
päivän poliittinen jakokin antaa aavistaa. Mutta jako ei ole sellainen kuin
tähän asti on kuviteltu.
Ukrainan venäläiset eivät ole itäslaaveja, eivätkä
länsiukrainalaiset ole slaaveja ollenkaan – he ovat muinaisten sarmaattien
jälkeläisiä.  
Entä sitten venäläiset itse? He ovat fenno-ugrista
alkujuurta, venäjää puhuvia suomalaisia, jotka eivät geneettisesti eroa
mitenkään esimerkiksi marilaisista, mordvalaisista tai vepsäläisistä, joita he
kuitenkin hylkivät alempiarvoisina muukalaisina.  
Vihattu ministeri
Samaan aikaan kun vakavasti otettavat venäläiset ovat
nieleskelleet **Vadim Rostovin** esiin kaivamia hämmästyttäviä
tutkimustuloksia, Kremlin kellokkaat ovat käyneet ankaraan hyökkäykseen
ministeri **Heidi Hautalaa** vastaan.
Jo vakiintuneen tavan mukaan kampanja
aloitettiin pääsiäispyhien alla siinä lujassa uskossa, että Suomen viranomaiset
havahtuisivat asiaan vasta lomiensa jälkeen.
Pohjapaperi oli jälleen laadittu Suomessa ja sisälsi niin
uskomattomia väitteitä, ettei lukija voinut tietää, oliko kyse faktasta,
fiktiosta vai poliittisesta pornografiasta.
Huolestuttavaa oli, että Suomessa laaditussa
tiedotteessa oli ilmoitettu ministerin kotiosoite, joka saman tien julkaistiin
myös Venäjällä ikään kuin sen varmistamiseksi, että Hautalaa vainoavat hörhöt
varmasti löytäisivät tiensä oikeaan porttikäytävään.  
Parin päivän pyörityksen jälkeen asialle pantiin myös vanha
ystävämme **Nadežda Jermolajeva**, joka maaliskuun 28. kertoi [Rossijskaja
gazetassa](http://www.rg.ru/2013/03/28/fin.html) suomalaisen ministerin sekaantuneet tšetšeeniterroristeihin.
Hän
lupasi, aina yhtä luotettaviin mutta nimettömiin suomalaisiin tietolähteisiinsä
viitaten, että ministeri Hautala eroaa virastaan vielä ennen kesää, koska hän
ei idässä nauti enää minkäänlaista luottamusta.
Tällä uhkauksella on ilmeisesti
päätetty ottaa mittaa siitä, miten pitkälle suomettuminen on edennyt
hallituspuolue vihreiden riveissä.
Todellinen uhka
Todellisuudessa Venäjän median hyökkäysten pääkohde ei
kuitenkaan ole ollut Heidi Hautala, niin kiusallisena henkilönä kuin tämä
Venäjän ihmisoikeuksien puutteita osoitellut naisihminen naapurissa koetaankin.
Todellinen kohde oli hänen avopuolisonsa, elokuvaohjaaja **Andrei Nekrasov**.
Tahtia on lyönyt hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Rex
ja sitä on säestänyt toinen uutistoimisto [BaltInfo](http://www.baltinfo.ru/2013/03/28/Sud-v-Finlyandii-na-25-let-zasekretil-bankovskie-dannye-blizkogo-druga-Borisa-Berezovskogo-344843).
IA Rex aloitti
hyökkäyksensä 26.3. [ilmoittamalla](http://www.iarex.ru/articles/35098.html), että Suomen syyttäjäviranomaiset olivat
yrittäneet saada käsiinsä venäläisemigrantin, jota se kuvasi äskettäin kuolleen
maanpakolaisen ja oligarkin **Boris Berezovskin** ystäväksi, jopa hänen
seuraajakseen.
Seuraavana päivänä samainen uutistoimisto jo [tiesi kertoa](http://www.iarex.ru/news/35135.html),
että Nekrasov oli paennut Lontooseen, missä hän laverteli tietojaan Britannian
salaiselle palvelulle.
Järkyttävänä oikeuden loukkauksena pidettiin sitä, että
suomalainen tuomioistuin oli julistanut Nekrasovin tilitiedot salaisiksi,
vaikka hän oli oikeudessa saanut käyttää tiliotetta todisteena. 
Suomalainen todistaja
Varmaan Nekrasovilla on Kremlin silmissä vääriä ystäviä.
Mutta luultavasti ongelman ydin on toinen: suurin vaara eivät ole hänen
mielipiteensä vaan hänen riippumattomuutensa elokuvantekijänä.
Nekrasov on
juuri sellainen dokumentaristi, joka voisi jonain päivänä tuoda teattereihin
kertomuksen siitä, kuka oikein määräsi vankilassa viruneen asianajaja **Sergei
Magnitskin** surmattavaksi.
Oliko se joku satojen miljoonien veropetoksen
edunsaajista? Vai tehtiinkö päätös vanhaan malliin esittelystä, jonka yksi tai
useampi Kremlin johtajista allekirjoituksella vahvisti?
Tällä kertaa Hautalaa ja Nekrasovia vastaan kohdistuneisiin
hyökkäyksiin liittyi uusi vastenmielinen piirre. Niiden tukena käytettiin nyt
ensi kertaa suomalaista mediaa.
Tällä en tietenkään tarkoita maan toista iltapäivälehteä
Ilta-Sanomia, jonka upeasta Stalin-erikoisliitteestä on nopeasti tulossa
varsinainen keräilyharvinaisuus. Huippuarvokas siitä tulee, jos sen
hallussapito jonain päivänä kriminalisoidaan.
Tutkija: Paljastukset murentavat luottamusta veroparatiisivaltioihin
Omaisuuden kätkemisestä tulee huomattavasti nykyistä hankalampaa ja kalliimpaa, uskoo tutkija, tietokirjailija Matti Ylönen.
Tutkija, tietokirjailija Matti Ylönen pitää Kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön veroparatiisipaljastuksia täysin ennennäkemättöminä. Järjestön hallussa ovat tiedot 130 000 henkilöstä, jotka ovat kätkeneet omaisuuttaan Brittiläisten Neitsytsaarten rahalaitoksiin.
Helsingin Sanomat kertoi tänään myös toisesta vuodosta. Lehden mukaan sadoilla suomalaisilla on yhtiö veroparatiisina tunnetussa Panamassa.
\- Veroparatiisien toiminnan kulmakivenä on lupaus salaisuudesta, että todelliset omistajat eivät tule näkyviin. Kyllä tämä ravisuttaa ehdottomasti tämän toiminnan perusteita näissä yksittäisissä maissa. Luottamus siihen, että tietoja ja omistuksia voidaan kätkeä veroparatiisivaltioihin, varmasti järkkyy hyvin selvästi, Ylönen pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Ylönen uskoo, että myös jatkossa on keinoja omaisuuden kätkemiseen, mutta siitä tulee huomattavasti nykyistä hankalampaa ja kalliimpaa.
Ylönen vertaa paljastuksia Saksan vuoden 2008 veronkiertoskandaaliin, jolloin noin 1 400 henkilön epäiltiin kätkeneen rahojaan veroparatiisina tunnetun Liechtensteinin ruhtinaskunnan pankkeihin.
Ylönen arvioi, että nimien paljastuminen tietää rahoja kätkeneille henkilöille samanlaisia seuraamuksia kuin vuoden 2008 tapauksessa. Tällöin joillekin tuli maksettavaksi jälkiveroja, toisille veronkiertosyytteitä. Lisäksi muun muassa Saksan postin pääjohtaja Klaus Zumwinkel erosi tehtävästään kohun seurauksena.
Sodat on sodittu - nyt käydään kauppaa
Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa keskustelleet historoitsija Anu Talka ja lappeenrantalainen Sinikka Miettinen toivovat, että suomalaisten ja venäläisten väliset jännitteet alkaisivat jo kadota.
Sinikka Miettinen muutti Venäjän Karjalasta, Petroskoista, 15 vuotta sitten Lappeenrantaan. Lappeenranta oli tuttu kansantanssi-matkoilta ja suomen kieltä Miettinen kuuli varttuessaan Sortavalassa.
\- Minulla ei ollut ongelmia. Olin käynyt täällä 2-3 kertaa vuodessa. Oma sukuni on myös lähtöisin Suomesta. Minulla  ei  ollut henkistä rajaa ylitettävänä,  Sinikka Miettinen kertoo.
Miettinen on kuitenkin nähnyt, millaista suomalaisten suhtautuminen voi ilkeimmillään olla.
\- Sota ja sota-aika vaikuttaa edelleen siihen, miten suomalaiset suhtautuvat venäläisiin.
\- Kouluissa kiusataan, ryssittelyä on silloin tällöin kuulunut. Se on kuin paha tapa. Jotkut tupakoivat ja tulevat aina tupakoimaan. Jos joku haluaa päästä eroon tästä tavasta, se on vaikeaa, sanoo Miettinen.
Etelä-Karjalan liiton erikoissuunnittelija Anu Talka haluaisi  katsoa jo tulevaisuuteen historiantutkijan taustastaan huolimatta.
\- Olisi tärkeä katsoa sitä, millaisen ilmapiirin me jätämme lapsillemme ja nuorillemme. Meillä on Lappeenrannassa loistavat mahdollisuudet tutustua puolin ja toisin.
Anu Talka muistuttaa, että 1700-luvun alussa, kun Pietari perustettiin, alkoi pitkä, vilkkaan kanssakäymisen aika suomalaisten ja venäläisten välillä.
\- Lemiläinen maalaistalon isäntä pani perunat rekeen ja lähti Pietariin. Kävi myymässä ne siellä ja tuli vielä hengissä takaisin. Ja kaveri ei puhunut muuta kuin lemin murretta, kertoo Talka.
Talkan mukaan suhtautuminen alkoi muuttua 1900-luvulla.
\- 1920-30 -luvuilla asenneilmapiiriä muokattiin tietoisesti. Silloin ajettiin tarkoituksella Neuvostoliitto-vastaisuutta.
Itäraja yhtä neutraaliksi kuin Suomen ja Ruotsin raja
Sinikka Miettinen kotiutui nopeasti, vaikka häntä aluksi tuijotettiinkin pitkään.
\- Minä aloin panostaa kieleen. Kun asuu Suomessa on pakko puhua suomea ja työelämään pitää päästä.
Sinikka Miettinen ja Anu Talka muistelevat kuinka paljon henkinen raja on jo muuttunut Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Kauppojen ovissa ei enää kehoteta venäläisiä tulemaan sisälle vain yksi kerrallaan.
\- Toivoisin, että Suomen ja Venäjän välinen raja voisi olla jonain päivänä neutraali, samanlainen kuin Suomen ja Ruotsin raja, sanoo Talka.
Miettinen kertoo, että joka vuosi isänmaalliset tunteet nousevat  pintaan itsenäisyyspäivän tienoilla.
\- Silloin kuulee taas ryssittelyä.
Talka toivoo, että itsenäisyyspäivää alettaisiin jo juhlia muutenkin kuin muistelemalla viime sotia.
\- Tietenkin itsenäisyyspäivää voi kukin viettää haluamallaan tavalla. Mutta nationalismi kärjistää usein asioita. Ei tarvitsisi olla niin kiihkeää. Historiaa ei tietenkään voi vain jättää taakse, mutta uusille asioille pitää antaa mielessään tilaa.
Sinikka Miettinen muistuttaa, että Venäjäkin kärsi toisessa maailmansodassa ja yli 20 miljoonaa ihmistä kaatui.
\- Tarkoittaako se sitä, että minun pitää vihata saksalaisia?
Miettisen mukaan Venäjällä voitonpäivänä muistetaan veteraaneja ja kiitetään heitä, mutta ei missään nimessä vihata saksalaisia. Kansakunnan traumoja voi työstää, etteivät ne patoudu vihaksi. Talkan mielestä paras lääke on tieto.
\- Monenlaista tietoa, monesta näkökulmasta tulevaa tietoa. Jos jotakin asiaa ruvetaan hyssyttelemään, kieltämään ja paheksumaan, se saa silloin suuremmat mittasuhteet. Tällaista maidemme välillä on ollut, mutta tänä päivänä ei enää käydä niitä taisteluja.
Yksi väline traumojen hoitoon on raha. Metsäteollisuuden rakennemuutoksen kanssa kamppaileva Etelä-Karjala tarvitsee venäläisten tuomaa varautta.
Sinikka Miettinen suhtautuu positiivisesti venäläisten kasvavaan määrään Lappeenrannassa, mutta hänen venäläiset ystävänsä eivät aina ole samaa mieltä.
\- Välillä kuulen heiltä sellaisia kommentteja, että ei tarvitsisi enää tulla venäläisturisteja.
Jasper Pääkkönen: Ministeriö yritti hiljentää kalastuskiintiökritiikin
Intohimoinen vapaa-ajan kalastaja, näyttelijä Jasper Pääkkönen on kritisoinut blogikirjoituksissaan Suomen kalastuspolitiikkaa. Pääkkösen mukaan maa- ja metsätalousministeriön virkamiehet järjestivät tapaamisen, jossa toivottiin turhan kirjoittelun loppuvan koska se häiritsi ministerin työtä.
Vuoden kalamieheksi tänä vuonna valittu Jasper Pääkkönen sai viime syksynä kutsun maa- ja metsätalousministeriöön keskustelemaan julkisesti esittämästään kritiikistä Suomen kalastuspolitiikkaa kohtaan.
Pääkkönen oli kritisoinut Uuden Suomen blogissaan mm. uhanalaisen Itämeren lohen liian suuria kalastuskiintiöitä.
\- Virkamiehet sanoivat minulle suoraan, että toivottavasti turhasta konfrontaatiosta ja kirjoittelusta päästään eroon. Kaikki lohikirjoittelu kuulemma häiritsi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) työtä. Lisäksi sanottiin, ettei aihetta kannata turhaan politisoida, koska lohet eivät kuitenkaan käy äänestämässä, Pääkkönen kertoo.
Pääkkönen oli kommenteista lähinnä huvittunut.
\- Tämä on loistava osoitus siitä, että kirjoituksillani on ollut merkitystä. Sosiaalisen median kautta on siis mahdollista vaikuttaa.
Itämeren lohen saaliskiintiötä on Pääkkösen mukaan ehdottomasti leikattava.
\- Kaikki saatavilla olevat tutkimukset osoittavat, että lohikiintiöitä tulisi pienentää merkittävästi, jotta kanta elpyisi. Maa- ja metsätalousministeriö on kuitenkin vuosia katsonut Suomen voivan kalastaa kaksin- tai jopa nelinkertaisen määrän tutkijoiden arvioon verrattuna, Pääkkönen sanoo.
Tälle vuodelle ministeriö esitti kaksinkertaista kiintiötä tutkijoiden arvioon nähden. Suuren valiokunnan päätös kuitenkin muutti Suomen virallista kantaa tutkijoiden suositusten mukaiseksi.
**Kalastuskiintiöitä laajempi ongelma**
Pääkkönen painottaa ongelman olevan lohen kalastuskiintiöitä laajempi asia. Suomessa on 12 uhanalaista kalalajia tai -muotoa, joita ei voida suojella luonnonsuojelulain puitteissa, sillä niihin kohdistuva kalastuspolitiikka on maa- ja metsätalousministeriön käsissä.
\- Haluaisin tietää, miksi maa- ja metsätalousministeriö ei ole tehnyt minkäänlaisia suojelutoimia esimerkiksi äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen eteen? On käsittämätöntä, että äärimmäisen uhanalaisen kalan tappamisesta palkitaan - siitä saa torilla kolmekymppiä kilolta. Ihmisellä ei mielestäni saa olla oikeutta tuhota minkään eläinlajin olemassaoloa, Pääkkönen toteaa.
Kalakantojen katoamisella on myös suuri vaikutus kokonaisten vesistöjen ekosysteemiin.
Pääkkösen mielestä uuden kalastuslain valmistelussa tulisi ottaa lähtökohdaksi, että uhanalaisten luonnon kalojen kaikenlainen pyynti tulisi kieltää. Saaliksi saisi ottaa vain istutettuja, eväleikkauksella tunnistettavia kaloja.
Uusi kalastuslaki astuu voimaan aikaisintaan vuonna 2014.
_Illan A-Studio: Streamissä Pääkkösen kommentteihin vastaa maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aro. Studiossa myös Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen._
_Pääkkösen kommentteja kuullaan lisää Skypen välityksellä. Skype-haastattelussa myös ammattikalastaja Heikki Salokangas._
_Twitter: #a_stream_
_Otsikkoa muutettu 13.27: Jasper Pääkkösen mukaan ministeriö yritti hiljentää kalastuskiintiökritiikin_
Lupabyrokratia haittaa Saimaan kanavan tienhoitoa
Lupien hakeminen remonttimiehille saattaa kestää kuukausia.
Saimaan kanavan vuokra-alueen tienhoidossa on hankaluuksia. Venäjältä vuokratun alueen hoito kuuluu Suomen tienhoidolle, mutta alueella tarvittavien kulkulupien saanti on hidasta.
Työnjohdolle pitkäkestoiset luvat on myönnetty, mutta kausittaiselle työvoimalle lupien saanti Venäjän viranomaisilta saattaa kestää jopa kuukausia.
\- Nyt pistetään lupahakemukset vireille, niin että sitten joskus tuolla kesä-heinäkuulla olisi mahdollista sinne päästä,  NCC roadsin Lappeenrannan alueurakan työmaapäällikkö Joonatan Luhtaniemi sanoo.
Tieremonttia pitää tehdä kanavatiellä joskus myös lyhyellä aikavälillä. Lupabyrokratia saattaakin huonontaa tieturvallisuutta. 
\- Joku voi vaurioittaa omaa ajoneuvoaan, koska siellä voi olla suhteellisen isoja reikiä. Paikkaustyötä on vaikea tehdä, jos kukaan ei pääse sitä tekemään,  Luhtaniemi sanoo.
Japanin valaanpyyntikauden saalis jäi kaikkien aikojen pienimmäksi
Japani kaavaili tuhannen valaan saalista; pyydetyksi saatiin vain kymmenesosa. Hallituksen mukaan valaansuojelijat ovat sabotöörejä.
Japanin valaanpyytäjien saalis on jäänyt tällä pyyntikaudella pienemmäksi kuin koskaan ennen, kertoo maa- ja kalatalousministeri Yoshimasa Hayashi. Hän syyttää saaliin pienuudesta valaanpyyntiä vastustavia aktivisteja.
Japanilaisten saaliiksi joutui tällä kaudella vain 103 lahtivalasta eli alle puolet viime pyyntikauden määrästä. Sillivalaita ei saatu lainkaan, Hayashi sanoo. Joulukuussa alkaneen kauden aikana oli määrä pyytää noin tuhat valasta.
Hänen mukaansa saalis ei ole ollut yhtä pieni niinä 25 vuonna, joiden ajan Japani on pyytänyt valaita tieteellisiksi kutsumiinsa tarkoituksiin. Kaupallinen pyynti on kielletty kansainvälisellä sopimuksella. Japanissa valaanliha päätyy kuitenkin kauppoihin ja ravintoloihin. 
Japanin valassaaliit ovat niukentuneet viime vuosina etenkin suojelujärjestö Sea Shepherdin toiminnan vuoksi. Järjestö seuraa veneillään japanilaisia valastajia ja häiritsee pyyntiä. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan jopa hengenvaarallisista otteista hyisellä Eteläisellä jäämerellä. Hayashi kutsuu aktivistien toimintaa anteeksiantamattomaksi sabotoinniksi.
Bäckströmillä sysimusta alku Granlundin paluupelissä
Mikael Granlundin paluupeli farmista jääkiekon NHL:ään ei ollut Minnesotan kannalta menestystarina.  
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckströmillä oli sysimusta alku
vierasottelussa Los Angelesia vastaan. Bäckström otettiin vaihtoon, kun Los
Angeles King siirtyi 2-0-johtoon reilun kolmen minuutin pelin jälkeen, eikä
suomalaisvahti ehtinyt torjua kertaakaan. Mikko Koivun kipparoima Wild taipui
lopulta maalein 0-3.
Bäckström yllätettiin 98 sekunnin välein, kun Justin Williams ja Jeff Carter
ohittivat suomalaisvahdin. Bäckströmin tilalle luistelleen Darcy Kuemperin
(11/12 torj.) yllätti myös ottelun ykköstähdeksi valittu Williams. Williams on
onnistunut maalinteossa nyt viidessä peräkkäisessä ottelussa. 
Jo kolmannen peräkkäisen tappionsa kokenut Minnesota oli nostanut Mikael
Granlundin farmista pelaavaan kokoonpanoonsa. Suomalaishyökkääjä sai ottelussa
vastuuta reilut 12 minuuttia. Granlund ampui maalia kohti kaksi kertaa.  
Voiton Los Angelesille taksi uransa kuudennen nollapelin pelannut Jonathan
Bernier, joka torjui 23 vetoa. 
Kevät on pahinta katupölyaikaa
Katupölystä kärsitään kaikkein eniten juuri nyt. Aamu-tv:ssä tehtiin selkoa muun muassa siitä, miten katupölyn haittavaikutuksia voi vähentää ja mitä pöly oikein on.
Ilmanlaadusta ja pitoisuuksien mittauksista oli keskustelemassa HSY:n ilmansuojeluasiantuntija Maria Myllynen.
Oletko säästänyt lääkemenoissa?
Masennuslääkkeet, kolesterolilääkkeet ja närästyslääkkeet ovat nyt paljon halvempia kuin kymmenen vuotta sitten. Samalla apteekit käyvät kovaa eloonjäämiskamppailua.  Oletko säästänyt lääkemenoissa?
Lääkevaihto otettiin käyttöön huhtikuussa 2003. Asiakkaiden rahoja on säästynyt vaihdon myötä jo yli 400 miljoonaa euroa. Valtio on säästänyt lääkekorvausmenoissa yli 100 miljoonaa euroa. Oletko huomannut lääkkeiden halventuneen?
Vieläkö lääkkeiden hintaa voitaisiin laskea?
Tokion pörssi sai vauhtia keskuspankin elvytyksestä
Japanin keskuspankin eilinen päätös rahantarjonnan lisäämisestä innostivat sijoittajat ostamaan japanilaisia osakkeita. Pörssikurssit olivat päivän aikana reippaassa nousussa Tokiossa.
Japanin keskuspankin eilen torstaina yllättäen tekemä päätös kaksinkertaistaa markkinoile tarjoamansa rahan määrä nosti osakekursseja Tokion pörssissä perjantain aikana huomattavasti.
Keskuspankki päätti kasvattaa reilusti ostamiensa velkapaperien määrää.
Perjantaina Tokion pörssin osakekurssit nousivat parhaimmillaan korkeimmalle tasolleen lähes viiteen vuoteen. Nikkei 225 -indeksi nousi aamukaupankäynnin aikana 4,7 prosenttia ja ylitti 13 000 pisteen rajan.
Vahvimmin nousevat suurten vientiyritysten kurssit, kuten Hitachin, Toyotan ja Canonin kurssit.
Pörssipäivän aikana nousu tasaantui ja Tokion pörssi jäi päivän päätteeksi 1,58 prosenttia plussalle. Kaupankäynnin volyymi oli päivän aikana suurin, mitä Tokion pörssissä on ollut sen jälkeen kun pörssi vuonna 1949 aloitti toimintansa.
Japanin keskuspankin päätös yllätti siis iloisesti niin markkinat kuin analyytikotkin. Keskuspankki todisti sijoittajille, että se on sitoutunut kasvuun tähtäävään politiikkaan. Pankki pyrkii myös rajuin keinoin katkaisemaan hintoja laskevan deflaatiokierteen.
\- Japanin pörssikurssit ovat olleet aliarvostettuja, joten nousu on ansaittua, sanoi Sumitomo Mitsui -pankin markkina-analyytikko uutistoimisto AFP:lle.
Keskuspankin päätöksestä johtuen Japanin jenin arvo on laskenut alimpaan arvoonsa kolmeen ja puoleen vuoteen. Myös valtionlainojen korot ovat laskeneet.
Seinäjokiset ehdottivat kelluvia puutarhoja asuntomessuille
Seinäjoen Kyrkösjärven rannalle rakentuvat asuntomessut kesäksi 2016. Messualueen suunnittelu on jo pitkällä. Alueen kaavaluonnos on ollut nähtävillä, eikä siihen ole ollut huomauttamista.
Seinäjoen asuntomessujen kaavaluonnoksesta ei ole tehty yhtään valitusta. Kaupungin kaavoituspäällikkö Hilkka Jaakola sanoo, että suurta kiinnostusta asuntomessut ovat kuitenkin herättäneet.
\- Palaute on ollut erittäin myönteistä. Ihmiset ovat antaneet valtavasti ehdotuksia ja alueen virkistyskäyttö kiinnostaa niitäkin, jotka eivät ole kiinnostuneet rakentamaan alueelle, kertoo Jaakola.
Yleisö on saanut esittää toiveita ja ideoita myös messuilla. Jaakola kertoo, että on ehdotettu muun muassa kelluvia puutarhoja ja kelluvia saunoja Kyrkösjärven rantaan. Ihan kaukaa se ei ole haettu, sillä rantaan on suunniteltukin laitureita ja uimapaikkaa, sekä "jotain kelluvia rakenteita" ainakin messujen ajaksi.
Patoalue on haasteellinen
Monivaiheisen kaavaprosessin tärkein vaihe on vielä edessä oleva varsinainen kaavaehdotus, johon voi jättää kirjallisia muistutuksia. Kaava on tarkoitus saada valmiiksi kesän aikana, samalla suunnittelu jatkuu ja täydentyy. Patoa koskeva vesioikeuden lupahakemus on myös vireillä.
Alueella tärkeää onkin huolellinen suunnittelu, sillä olosuhteet asettavat omat haasteensa.
\- Ensinnäkin siinä on  loivasti itään laskeva rinne. Osa rakennuspaikoista pitää sijoittaa niin, että edes toisesta kerroksesta näkee veteen. Maasto on herkkää ja patoturvallisuus pitää ottaa huomioon, listaa kaavoituspäällikkö Hilkka Jaakola.
Paljon työtä etukäteenkin
Asuntomessualueen rakentamisessa lisämausteen tuo se, että ympäristö pitää tehdä valmiiksi etukäteen. Kaiken pitää olla siis valmiina asuntomessuilla.
\- Kun yleensä rakentajat muuttavat sisään ja laittavat pihaansa pari vuotta sen jälkeen. Tässä pitää olla kaikki valmiina etukäteen, muistuttaa Jaakola.
Asuntomessutontit tulevat todennäköisesti hakuun loppuvuodesta. Jos kaikki etenee suunnitellusti, rakentajat ovat jo tonteillaan vuoden kuluttua tähän aikaan.
Kotkan kauppahankkeista kuullaan ehkä jo ennen kesää
Kotka yrittää tuoda uusia kaupanalan hankkeita Jumalniemeen ja Kotkansaarelle. Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan hankkeisiin kuuluu myös matkailuelementtejä.
Kotka jatkaa neuvotteluja kahden merkittävän kauppahankkeen aloittamisesta kaupungissa. Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen on käynyt neuvotteluja kaupallisten toimijoiden kanssa jo viime vuonna.
Kotka yrittää tuoda uusia kaupanalan hankkeita Jumalniemeen ja Kotkansaarelle. Hannosen mukaan hankkeisiin kuuluu myös matkailuelementtejä. Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta Hannonen sanoo, että uutisia voi olla luvassa vielä kevään aikana.
Myös kauppakeskushanke E7-moottoritien yläpuolella sijaitsevan Karhulan kanjonin päälle arvioidaan ennen kesää. Venäläistoimija selvittää parhaillaan olisiko kanjonin kattaminen ja kauppakeskuksen rakentaminen sen päälle kannattavaa. 
Finavialle evästystä Kemi-Torniosta
Suomen lentokenttiä ylläpitävän Finavian johto on ollut Kemissä kuulemassa   Kemi-Tornio -seutukunnan edustajien näkemyksiä lentoliikenteen kehittämisestä.
Finaviasta pohjoisen edustajien tuntoja on ollut kuulemassa toimitusjohtaja Kari Savolainen ja verkostojohtaja Joni Sundelin. Vierailun annista järjestetään tiedotustilaisuus perjantaina kello 11.
Tapaaminen liittyy Finavian suunnitelmiin lentokenttäverkoston uudistamisesta.
Liikenne- ja viestintäministeriön julkaisemat selvitykset lentoasemien tappiollisuudesta ja rahoitustarpeesta ovat herättäneet huolta maakunnissa, sillä käytännössä maakuntakenttiä rahoitetaan Helsinki-Vantaan tuotoilla.
Valtion omistaman Finavian viesti on ollut, että tappiollisten lentokenttien ylläpito vaatii jatkossa uusia rahoittajia.
Hanurin pitää olla hyvännäköinen - soittajalla ei niin väliä
Harmonikan suosio ei ole kärsinyt vuosien saatossa. Suomessa kasvaa uusi hanuristipolvi, jolle ammattilaiset löytävät soittotarpeita vastaavat soittimet. Suomen ilmasto on hanurille haastava, sillä talvi on kuiva ja kesä kostea.
Seinäjokelaisen soitinalan kaupan harmonikkaosastolta löytyy soittopelejä eri vuosikymmeniltä. Hyllystä löytyvät ainakin yksi- ja kaksiriviset kansansoittimet, tavalliset viisiriviset hanurit sekä koristellut argentiinalaiset bandoneónit. Siis oikeastaan kaikki hanurinsukuiset.
\- Aina se uusin malli on semmoinen, jossa on jotain uutta ja erikoista kiinnostavaa. Mutta myös vanhat mallit 1930- ja 40-luvuilta ovat saaneet ajan myötä hienoa sointiväriä, kertoo mielisoittimistaan Musiikki Järvenpään yrittäjä Erkki Järvenpää.
Suomalaisille rakkaasta soittimesta käytetään montaa nimeä. Musiikin ammattilaisella on nimistä oma suosikkinsa.
\- Hanuri -nimeä käytetään muussakin yhteydessä, joten sen takia yritetään opetella sanomaan harmonikka, Erkki Järvenpää naurahtaa.
Tuhansia osia
Harmonikan valmistusmateriaali on pääasiassa puu ja se on yleensä päällystetty selluloidilla kestävyyden vuoksi. Selluloidipinnoitus myös virittää harmonikan rungon soivaksi - aivan kuin viulun lakkapinta.
Täysikokoisessa soittimessa on 5000-6000 erilaista osaa. Käsintehdyt harmonikat koristellaan kauniisti.
\- Hanurin pitää olla hyvän näköinen, soittajalla ei niin väliä, Erkki Järvenpää sanoo.
Hanureista halvimman eli lasten harmonikan saa omakseen reilulla 2000 eurolla. Malleista löytyy myös toista ääripäätä - jopa 26 000 euron soitin, jota soittaa Suomessa arviolta viisi - kuusi musiikin ammattilaista tai ammattilaiseksi opiskelijaa.
\- Kun tehtaalla puupinolta lähtee ja sitten näkee prosessin jälkeen valmiin tuotteen, niin monen asiakkaan kommentit ovat yleensä "Eihän nämä olekkaan kalliita", toteaa Järvenpää.
Suomalainen ilmasto ei ole hanurin kaveri
Sää vaikuttaa kaikkiin akustisiin soittimiin.  Suomen talvi on pitkä ja kuiva, kesä ja syksy kosteita.  Ilmasto on rankka myös harmonikalle.
\- Puu pyrkii aina sitä ympäröivään kosteusprosenttiin ja sehän on huono asia, mitä enemmän se elää. Puuvalinnalla ja kaikella rakenteella on tärkeä merkitys, että soitin kestää nämä vaihtelevat säät. Hanurissa selluloidipinnan pitäisi estää se, että soittimelle ei pääse tapahtumaan mitään pahempaa, jos se on muuten hyvin rakennettu, kertoo Järvenpää.
Puutarha-alalla on nyt pöhinää
Kiinnostus puutarhanhoitoon leviää vauhdilla. Trendikkyys heijastuu sekä alan kilpailuun että koulutukseen.
Kukkakauppojen ja puutarha-alan myymälöiden myynti on kasvanut samalla, kun kiinnostus puutarhanhoitoon on lisääntynyt. Puutarha-ala koetaan myös trendikkääksi, ja alan koulut kiinnostavat varsinkin aikuisopiskelijoita.
Minna Kaarlela vaihtoi toimistotyön puutarhurin opintoihin ammattiopisto Liviassa. Hänen haaveenaan on tehdä esimerkiksi puutarhasuunnittelua.
\- Tässä ainakin näkee omien käsiensä jäljet. Ystäviä ja tuttavia kun kuuntelee, niin töitä tuntuu riittävän. Moni tulee sanomaan, että voitko tulla auttamaan ja neuvomaan.
Ammattiopisto Liviasta kerrotaan, että hakijoita puutarhakoulutukseen on enemmän kuin kouluun pystytään ottamaan.
Puutarha-ala myllerryksessä
Puutarha-ala on muuttunut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana, toteaa Koroisten puutarhan tuotantojohtaja ja Lounais-Suomen puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Reeta Rouhiainen.
\- Kun tulin Koroisten puutarhaan kymmenisen vuotta sitten, ei ollut niin suurta painetta myymisestä. Kilpailu tuli ulkomailta, muttei se ollut niin painostavaa. Saatoimme keskittyä testaukseen ja erikoisuuksiin.
Kilpailu on Rouhiaisen mukaan kiristynyt ja ihmisten tietoisuus lisääntynyt.
\- Ammattiviljelijöiden vaatimustaso on noussut huimasti, ja tavaravalikoima on varmaan tuplaantunut. Meilläkään ei ole mitään tuotantokaavaa, jota toistettaisiin vuodesta toiseen.
Rouhiainen arvelee, että alan isot myllerrykset ovat vielä edessä.
Perjantaina Turun messukeskuksessa alkaville Piha ja puutarha -messuille odotetaan jälleen tuhansia viherpeukaloita.
Puotilan kartano tulee uudestaan myyntiin
Puotilan kartanon kauppa peruuntui. Helsingin kiinteistölautakunta kumosi edellisen lautakunnan myyntipäätöksen eilisessä kokouksessa. Nyt kartano tulee uudestaan myyntiin.
Kartano piti myydä tammikuuussa tehnyt päätöksen mukaisesti itähelsinkiläiselle yrittäjäryhmälle, mutta krishna-liikkeen ja 37 muun tahon valitukset saivat kiinteistölautakunnan pyörtämään aikaisemman päätöksen.
\- Edellinen päätös ei mennyt kaikkien taiteen sääntöjen mukaan. Oli parempi peruttaa se päätös ja aloittaa puhtaalta pöydältä ja tehdä uusi sopimus, kertoo kiinteistölautakunnan puheenjohtaja, Pia Pakarinen.
Päätöksestä valitettiin, koska valittajat katsoivat, että voittanut liikemiesryhmä korjasi omaa tarjoustaan määräajan umpeuduttua.
Edellinen päätös ei mennyt kaikkien taiteen sääntöjen mukaan.
\- Toinen osapuoli ei saanut tässä tilanteessa korjata omaa tarjoustaan, ja se ei ollut lautakunnan mielestä reilua. Halusimme välttää tällä päätöksellä myös mahdollisen valituskierroksen, joka olisi voinut kestää vuosien ajan.
Kartanoon halutaan toimintaa kesäksi
Pakarisen mukaan on tärkeää, että kartanoon saadaan toimintaa mahdollisimman pian.
\- Se estää ilkivaltaa, jos siellä on jotain toimintaa. Toivottavasti saamme jo täksi kesäksi sinne jotain aktiviteettia.
Kaupunki on järjestämässä alueelle myös vartiointia, jotta ilkivallalta vältytään.
Puotilan kartano tulee nyt uudelleen myyntiin. Kuka tahansa voi tehdä tarjouksen. Jollei tarjouskierrosta saada ajoissa käyntiin, on kartanon väliaikainen vuokraaminen myös mahdollinen vaihtoehto.
\- Toivomme tietenkin, että samat tahot, jotka ovat tehneet aikaisemmin tarjouksen pysyisivät myös nyt mukana, Pakarinen toteaa.
EK: Karenssipäiväuudistus maksaa satoja miljoonia
Eduskunta hyväksyi tällä viikolla uudistuksen, jonka mukaan lomalla sairastunut voi jatkossa käyttää lomapäivänsä myöhemmin.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n lakiasiainjohtajan Markus Äimälän mukaan eduskunnan tällä viikolla hyväksymä uudistus loma-ajan karenssipäivien poistamisesta tulee yrityksille hyvin kalliiksi.
Tähän asti työntekijä on saanut uutta lomaa, jos hän on sairastanut lomansa aikana vähintään viikon. Nyt viikon raja poistuu. Työ- ja elinkeinoministeriö on arvioinut, että uudistuksen kustannusvaikutukset ovat noin 200 miljoonaa euroa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut EK:n Äimälä arvioi, että summa on TEM:n arviota suurempi, jopa useita satoja miljoonia.
Hänen mukaansa työntekijät sairastavat yksityisellä sektorilla vuodessa keskimäärin 11 päivää, mikä merkitsee, että jo yhden päivän sattuminen loma-ajlle kävisi yrityksille kalliiksi. 
SAK:n lakimiehen Anu-Tuija Lehdon mukaan arvio 200 miljoonan kustannuksista on pikemminkin yläkanttiin. Lehdon mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon lomaa tullaan siirtämään sairastelun vuoksi. SAK lähtee kuitenkin siitä, että lakia noudatetaan, Lehto korosti Aamu-tv:ssä.
Äimälä harmittelee sitä, että uudistus tuli Suomeen EU:n tuomioistuimen velvoittamana. Hän kummastelee myös sitä, että eduskunta pidensi karenssisääntöä koskemaan myös lakisääteistä viidettä lomaviikkoa, vaikka EU-tuomioistuimen mielestä riittäisi, että se koskisi neljää ensimmäistä viikkoa.
SAK:n Lehto haluaisi työehtosopimusosapuolten sopivan, että uusi karenssisääntö koskisi myös kuudetta lomaviikkoa. EU-tuomioistuimen päätös koski SAK:n tulkinnan mukaan loma-aikaa yleensä, ei vain neljää ensimmäistä viikkoa
Lain mukaan lomalla sairastuneen pitää ilmoittaa työnantajalle sairastumisestaan viipymättä.
Uuden loman ajankohdasta päättää työnantaja, korostaa Äimälä. Jos on kyse kesälomasta niin normaalisti se tulee käyttää kalenterivuoden loppuun mennessä. Uudistus tulee tuottamaan hankaluuksia, Äimälä sanoo.
Professori: Nuorten tuomittujen velat pois perinnästä
Rikousoikeuden professori perää velkojilta, kunnilta ja presidentiltä apua nuorisorikollisille.
Nuorten rikoksentekijöiden velkoja pitäisi antaa anteeksi. Näin esittää rikosoikeuden professori, jonka mielestä nuorten on usein mahdotonta selviytyä heille tuomituista korvauksista.
Viime vuosina on nähty tapauksia, joissa rikoksesta on mätkäisty jopa miljoonan korvausvaatimus alle 20-vuotiaalle tekijälle.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio huomauttaa, että jo tuhansien eurojen mätky voi ylivelkaannuttaa nuoren.
\- Nuorella voi olla kymppitonni tai 15 000 euroa velkaa, josta hän ei selviä ja jota hän ei myöskään hoida, eikä silloin velkojakaan saa siitä yhtään mitään. Mutta se voi maksaa meille miljoonan tai kaksi miljoonaa, jos yksi ihminen todella syrjäytyy.
Nuotio korostaa, että nuorten on kannettava rikoksistaan vastuu. Velkojen ulosotossa pitämisen sijaan hän ehdottaa toisenlaista tapaa korvata velkoja.
\- Graffittikaveri tulee vaikka putsaamaan graffitteja ja työskentelee jossain kunnan nuorisotehtävässä, sitoutuu ohjelmaan, koulutukseen, ehkä päihteettömyyteen, ja sillä tavoin kuitattaisiin niitä saatavia.
Nuotio ehdottaa, että valtio ja muut julkisyhteisöt perustaisivat rahaston, josta sekä velkojat että velalliset saisivat osansa.
\- Voitaisiin yksinkertaisesti putsata näitä velkoja. Eihän se ole tietenkään velkojan asiana miettiä, mitä velalliselle kuuluu, mutta nuorten kohdalla näin pitäisi olla.
Nuorvelallisia perivät muun muassa vakuutusyhtiöt.
Esimerkiksi Pohjola Vakuutuksessa nuorten velkoja sovitellaan jo tällä hetkellä pienemmiksi - tietyissä tapauksissa pois kokonaan, sanoo korvaustoiminnan lakiasioista vastaava päällikkö Timo Jyrinjärvi. Hän suhtautuu Nuotion malliin positiivisesti.
\- Vakuutusyhtiön suurin hyöty tietysti on siinä, että rikoskierre saadaan poikki, eikä synny uusia korvattavia vahinkoja.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio heittää pallon maan korkeimpaan johtoon asti.
\- Toivoisin, että tasavallan presidentti keräisi eri tahot yhteen ja käynnistäisi kampanjan, jolla olisi tähän asiaan vaikutusta.
Suomalaiskoomikot esittivät Titanicin 20 sekunnissa - katso
Tällä viikolla TV2:n Suorana: Kortesmäki -talk showssa vieraillut Jussi-palkittu näyttelijä Eero Ritala heittäytyi versioimaan klassikkoleffaa suorassa tv-lähetyksessä.
_Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman juontajalla **Joonalla** on haave. Hän haluaa päästä näyttelemään Jussi-palkitun näyttelijän kanssa. Joonan toiveisiin vastattiin, sillä tällä viikolla hän pääsi tulkitsemaan yleisön valitseman elokuvan yhdessä Jussi-palkitun näyttelijän, sympaattisen **Eero Ritalan** kanssa. Yleisö valitsi elokuvaksi Titanicin, ja aikaa tulkinnalle oli vain 20 sekuntia.
\- Mä voin olla se **Rose**, 20 sekunnin versio. Se lähtee siitä kun ne ovat siellä laivassa, Joona alustaa.
Esityksessä nähtiin piirtämistä, tanssia, erotiikkaa ja jäävuori - siis kaikkea mitä alkuperäisessäkin teoksessa. Joonalle ei kuitenkaan riittänyt yksi suoritus, vaan mies uskoi kaksikon kykenevän suoriutumaan esityksestä myös tuplanopeudella. Eikä siinäkään vielä kaikki. ”Titanic 20 sekunnissa” alkaa kohdasta 18:40.
Eero Ritala kertoi haastattelussa myös enemmän pierun dramaturgiasta sekä näytti ilmeen, jolla naurut ovat taatut.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista  keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Ohjelmaan linkittyvä Suorana: Virtanen YleX:ssä  sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
WTC:n raunioiden raivaajat löysivät yhä iskun uhreja
Syyskuun 2001 tuhopaikalta tuodusta mullasta on siivilöity luunsiruja. Jos DNA-tutkimukset tuottavat yhtä hyvän tuloksen, jopa kymmenien uhrien henkilöllisyys voi varmistua.
New Yorkissa syyskuussa 2001 terrori-iskuissa tuhoutuneen World Trade Centerin edelleen jatkuvissa etsintätöissä on löytynyt ilmeisesti lisää iskun uhrien jäänteitä.
Tuhopaikalta tuotiin kaksi vuotta sitten kuutisenkymmentä kuorma-autollista maata, joka on siitä asti odottanut pressun alla, vaikka siinä jo tuolloin arveltiin olevan kuolonuhrien luunpalasia, kertoo The New York Times -lehti. Maa on peräisin tuhoalueen laidalta, joka asvaltoitiin iskun jälkeen mutta on paljastunut uudelleen rakennustöiden edetessä.
Viranomaisten mukaan maakumpu ei ollut unohtunut viranomaisilta, vaan he odottivat, että maata on kylliksi, jotta sen seulominen kannattaa aloittaa. Koska työ tehdään ulkona, myös sää vaikuttaa: ei saa olla liian kylmä eikä liian kuuma, perusteli New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin edustaja The New York Timesille.
Tällä viikolla alkaneessa siivilöinnissä on löytynyt 39 luunsirua. Jätettä on määrä käydä läpi kymmenen viikon ajan.
WTC:n tuhossa kuoli noin 2 750 ihmistä. Vain 1 634:n henkilöllisyys on kyetty varmistamaan. Nyt löytyneistä luunsiruista pyritään eristämään DNA:ta uhrien henkilöllisyyden toteamiseksi.
Pätevä autokoulun opettaja saa paikan
Liikenneopettajia tarvitaan autokouluihin ympäri Suomea. Pohjois-Suomessa opettajapula on lähes krooninen, sillä koulutusta saa vain Keski- ja Etelä-Suomessa.
Ajokorttilakiuudistuksen myötä autokoulutuntien määrä lisääntyi vuoden alusta alkaen. Tämä tarkoittaa lisääntyvää työmäärää jo ennestään kiireisille liikenneopettajille.
Liikenneopettajista on koko Suomessa huutava pula, mikä näkyy myös Meri-Lapissa.
Kemissä toimivan Autokoulu Haapalaisen yrittäjä Heidi Alakorpi huokaisee myös liikenneopettajien vaikean löytämisen puolesta.
\- Puolitoista vuotta olin tässä yksin, kunnes nyt sain tähän toisen liikenneopettajan. Autokoulun opettajan työ on iltapainotteista, minkä monet kokevat raskaaksi ja siirtyvät alalta pois, Alakorpi miettii.
Koulutusta liian vähän ja liian kaukana
Tällä hetkellä liikenneopettajakoulutusta järjestetään vain Hämeenlinnan ammattikorkeakoulussa sekä Jyväskylän aikuisopistossa.
\- Yhtenä selvänä syynä on se, että liikenneopettajia koulutetaan liian vähän. Pohjoisesta etelään opiskelemaan lähteminen voi olla monelle myös esteenä, miettii Kemin Keskus-Autokoulun liikenneopettaja Erja Huhtakangas.
Erja Huhtakankaalla on pitkä kokemus siitä, mitä on istua niin sanotusti vänkärin paikalla ja ohjeistaa ajotaitoja opettelevia.
\- Nykyään naisia toivottaisiin liikenneopettajiksi yhä enemmän. Ennen painotettiin kokemusta ja vahvaa omaa ajo-osaamista, mutta nykyään keskitytään enemmän opetuspuoleen, Huhtakangas kertoo.
Nykyään naisia toivottaisiin liikenneopettajiksi yhä enemmän.
Aloitustunnit näkyvät opetuslupien määrässä
Lakimuutoksessa myös opetusluvalla opettamista muutettiin. Luvasta poistettiin niin sanottu "saman jääkaapin" määritelmä.
\- Nykyään opettajan ei tarvitse enää kuulua samaan ruokakuntaan, vaan opettaja voi olla kuka tahansa, joka läpäisee opetuslupaopettajan teoriakokeen, toteaa Peräpohjolan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.
Opetusluvan voi saada 25 vuotta täyttänyt henkilö, jolla on ollut B-luokan ajokortti vähintään kolme vuotta. Uudistuksen myötä sekä oppilaan että opettajan on suoritettava teoriaoppitunteja autokoulussa ennen opetuksen aloittamista.
\- Perusvaihe alkaa kolmen teoriaoppituntia ja yhden ajotunnin käsittävällä valmennusjaksolla autokoulussa, mikä nostaa luvan hintaa jonkin verran. Tämä on näkynyt tänä vuonna Peräpohjolan poliisilaitokselta haettavien lupien määrässä, Rasi toteaa.
Peräpohjolan poliisilaitokselta opetuslupia oli viime vuoden huhtikuun alkuun mennessä haettu 32 kappaletta, kun tänä vuonna lupia on anottu vain 14 kappaletta.
**Yle Perämeri/ Minna Aula**
Jyrki Kasvi: Nukutaan yön yli
Viisas ihminen kyseenalaistaa jatkuvasti mielipiteensä, viisas poliitikko ei koskaan, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Poliittisen kulttuurin ehkä vastenmielisin piirre on älyllinen epärehellisyys. Omiin kahdeksaan eduskuntavuoteeni mahtui kokemusta sekä hallituksesta että oppositiosta.
Oppositiossa kaikki, aivan kaikki mitä hallitus teki oli väärin, ja hallituspuolueen edustajana kaikki, aivan kaikki mitä hallitus teki oli oikein, hienoa, suorastaan täydellistä.
Ja jos jokin ei ihan täydellistä ollutkaan, ongelmat olivat tietysti edellisen hallituksen vika. Hallitus on ainakin omasta mielestään vastuussa tekemisistään vasta sen jälkeen kun seuraava hallitus on valittu.
Poikkeuksen tästä muodostavat tiedotusvälineet, jotka ovat aina oppositiossa. Vai koska olette lukeneet toimittajan varovasti myöntävän, että hallituksen viimeisin päätös saattoi itse asiassa olla lähes siedettävä.
Vain puolueiden äänenkannattajalehdillä on lupa kehua omien edustajiensa tekemiä poliittisia päätöksiä.
**Viime joulun alla** Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä erehtyi toivomaan, että hallitus pysyisi koossa vaalikauden loppuun, koska se olisi hänen mielestään Suomen kannalta parasta.
Tiedotusvälineet ja toinen oppositiopuolue Perussuomalaiset riensivät joukolla ihmettelemään, mitäs se tämä tällainen oppositiopolitiikka on.
Sipilän lausetta kutsuttiin muun muassa pehmoiluksi, rehellisyyskohtaukseksi ja näennäisoppositiopolitiikaksi.
Opposition tehtävänä on siis kaataa hallitus, tekee hallitus millaista politiikkaa tahansa, seuraa siitä Suomelle mitä tahansa. Tärkeintä on saada pääministerin päänahka puoluetoimiston seinälle.
**Hallituspuolueet ovat** toki yhtä sokeita kuin oppositio. Niiden mielestä mikään mitä oppositio ehdottaa, ei voi parantaa hallituksen esityksiä.
Nehän ovat jo valmiiksi täydellisiä. Opposition näkökulmasta hallitus ei puolestaan voi tehdä mitään oikein.
Viimeisimmän esimerkin tarjoavat korealaisen STX-konsernin talousvaikeudet.
Jos Suomen valtio olisi viime syksynä kipannut rahaa Turun telakan pääomittamiseen, ja STX-konserni nyt kaatuisi, vastuuministereitä vaadittaisiin valtakunnanoikeuteen.
Syksyllä samoja ministereitä vaadittiin eroamaan nimenomaan siksi, etteivät he olleet valmiita kippaamaan rahaa telakan pääomittamiseen.
Saa nähdä, mitä telakkatukea STX:lle Suomea rohkeammin luvanneessa Ranskassa tapahtuu.
**Hallituksen kehuminen** oppositiosta ei ole kuitenkaan pahin virhe, minkä poliitikko voi tehdä. Se on mielipiteen muuttaminen.
Yön yli nukkuminen eli mielipiteen muuttaminen harkinnan jälkeen on poliittinen kardinaalimunaus.
Eri maissa näille tuuliviiri- ja takinkääntäjäpoliitikoille on omat pilkkanimensä, esimerkiksi Yhdysvalloissa flip-flop ja Australiassa backflip.
**Politiikan toimittajat** kuolaavat kuin Pavlovin koirat haistaessaan poliitikon muuttavan mielipidettään. Sehän tarkoittaa, että poliitikko on ollut jopa omasta mielestään väärässä.
Siksi viisaat poliitikot eivät koskaan vaihda edes lempijäätelöään tai ainakaan myönnä sitä julkisesti.
Jos jollain ihmisillä ei saisi olla lukkiutuneita ennakkoasenteita, niin poliitikoilla.
Tilanteet muuttuvat, uutta tietoa on jatkuvasti tarjolla, eikä viisas ihminen hirttäydy mielipiteisiinsä vaan kyseenalaistaa ne jatkuvasti.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Columbuksessa debytoinut Gaborik iski heti - Rinne voimaton
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Marian Gaborik esitteli heti osaamistaan Columbuksessa,  
Columbus Blue Jacketsin tähtihankinta Marian Gaborik teki heti uudelle
seurallensa maalin jääkiekon NHL:ssä. New York Rangersista Columbuksen
vahvuuteen siirtynyt Gaborik teki uuden joukkueensa voitto-osuman, kun Blue
Jackets otti 3-1-vierasvoiton Nashville Predatorsilta. 
Voitollaan Columbus nousi läntisessä konferenssissa Nashvillen ohi
pudotuspeliviivan tuntumaan. 
Pekka Rinne hikoili kotijoukkueen maalilla 35/38 torjunnan verran.
Slovakkitähden lisäksi suomalaisvahdin onnistuivat ohittamaan James Wisniewski
ylivoimalla ja Matt Calvert. Gaborik ohjasi 2-1-voitto-osuman sisään ajassa
44.16.
\- Olen positiivisesti yllättynyt joukkueen nopeudesta. Nuoret kaverit ja pienet
hyökkääjät suorastaan lensivät jäällä. Annoimme hyvin tukea toisillemme ja
kaikki kantoivat kortensa kekoon. Lähes kaiken torjunut Sergei Bobrovski oli
todella hyvä, tehot 1+1 summannut Gaborik jakoi kehuja.  
Ottelun kakkostähdeksi valittu Bobrovski torjui 38/39 kertaa. Hänet yllätti
vain Kevin Klein. 
Tappio oli pudotuspeliviivan alle jo aikaisemmin tippuneelle Nashvillelle
kova pala. 
\- Meidän pitää nyt ajatella vain seuraavaa peliämme. Meidän pitää laittaa
siinä kaikki peliin, Nashvillen valmentaja Barry Trotz totesi.
Kauhajoen ja Teuvan yt:t etenevät
Kauhajoki neuvottelee ja selvittää keinoja henkilöstösäästöjen löytämiseksi kesään mennessä. Lomautuksia ei tälle vuodelle ole tiedossa, sen sijaan työsuhteiden vähentämistä harkitaan. Teuvalla puolestaan viralliset yt:t alkavat viikon kuluttua.
Kauhajoen kaupungin yt-neuvottelut ovat edelleen kesken. Ratkaisuja henkilöstösäästöihin pyritään löytämään kuukauden-kahden kuluessa, sanoo hallintojohtaja Markku Vanhanen. Tällä hetkellä kaupunki selvittää säästömahdollisuuksia muun muassa toimistotyöntekijöiden sekä teknisen toimen osalta.
Kauhajoella päätettiin talouden tasapainottamisesta ja palvelurakenneselvityksestä viime vuoden lopulla. Hallintojohtaja Markku Vanhasen mukaan myös työsuhteiden vähentäminen on tarkastelussa. Lomautuksia ei ainakaan tänä vuonna ole tarkoitus toteuttaa.
Teuvalla viralliset neuvottelut alkamassa
Teuva aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa ensi viikon perjantaina. Teuva tavoittelee 700 000 euron säästöjä henkilöstömenoista.
Säästöjä etsitään päättämällä määräaikaisia työsuhteita, leikkaamalla lomarahoja, lomauttamalla ja irtisanomalla. Teuvan kunnalla on kaikkiaan pari sataa työntekijää, joista vakinaisia on reilu sata.
Laukaan vanhainkotiin on tulossa pieni remontti
Laukaan vanhainkoti Koti-Kuusela tarvitsee pikaisia korjauksia. Vanhainkodin vanhan osan peruskorjaus on siirtynyt vuosia eteenpäin, ja nyt on korjattava muun muassa kosteusvauriot ja ikkunoiden tiivistykset.
Laukaa aikoo tehdä kiireellisimmät korjaustyöt vanhainkoti Koti-Kuuselaan tänä vuonna. Kuntokartoituksessa on tullut esiin, että muun muassa ikkunoiden tiivistykset on uusittava ja kosteusvauriot korjauttava. Myös putkistot tarvitsevat puhdistuksen pikaisesti. 
Vanhainkodin vanhan osan peruskorjaus on siirtynyt vuosia eteenpäin, joten on tarpeen tehdä kiireellisiä remontteja ennen isoa peruskorjausta. Kiireellisten korjaustöiden arvioidaan maksavan vajaat 100 000 euroa.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Koti-Kuuselan hankesuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi toukokuuhun mennessä. Lopullisesti remontista päättää kunnanvaltuusto ensi kuussa.
Suomi yllätti kärkimaan MM-curlingissa 
Sisuuntunut Suomen joukkue otti toisen voittonsa Kanadan MM-kisoista kaatamalla perinteikkään curlingmaan. 
Miesten curlingin MM-kisojen jumbopaikalla oleva Suomi teki jymy-yllätyksen,
kun Suomi yllätti kärkipaikalla olevan Skotlannin pistein 10-9. Voitto oli
Suomelle vasta Kanadan Victorian MM-kisojen toinen. 
Ennen viimeistä päätä ottelun tilanne oli tasan 9-9, mutta Aku Kausteen
kipparoima Suomi vei viimeisen pään 1-0. Suomi teki kolme pistettä
ensimmäisessä ja kuudennessa päässä. 
Alkusarjan viimeisessä ottelussaan Suomi taipui Kiinalle luvuin 5-8. Suomi voitti MM-kisojen 11 ottelustaan vain kaksi.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Kausteen lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli
Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
PanSTARRS -komeetta ja Andromedan galaksi komeilevat taivaalla
Onnekkaat voivat todistaa paljain silmin komeetan ja Andromedan galaksin komeilemassa taivaalla yhtä aikaa.
Komeetta 
PanSTARRSin voi nähdä taivaalta vielä 
maaseudun pimeydessä, selkeällä säällä jopa paljain silmin. 
Komeetta matkaa yötaivaalla luoteen ja pohjoisen suunnalla nousten korkeammalle 
taivaalla huhtikuun loppuun mentäessä.
Kevät on erityisen herkullista aikaa yötaivasta tarkkaileville, sillä komeetta PanSTARRS on kohtaamassa taivaan tähtitarhassa 
näennäisesti Andromedan galaksin. Galaksi sijaitsee maapallosta noin 2,5 miljoonan 
valovuoden päässä.
\- Komeetta PanSTARRSia 
voi havaita kiikareiden tai kaukoputken avulla aina toukokuun valoisiin öihin 
saakka, kunnes se katoaa. Kaupungin keskustan valosaasteesta komeettaa 
on mahdoton erottaa paljain silmin, Aki Taavitsainen Mikkelin Ursasta muistuttaa.
Pitkän linjan kirjakauppias ei myy kirjaa niin kuin makkaraa 
Kirjakaupat ovat kadonneet sadantuhannen asukkaan Lahdesta. Kolme vuosikymmentä kirja-alalla toiminut, tänä keväänä eläkkeelle jäävä kirjakauppias jaksaa uskoa, että perinteisen kirjan tarina jatkuu, vaikka kirjakaupat kuolevat.
Neljännesvuosisadan Lahdessa toiminut Info-kirjakauppa lopettaa toimintansa tämän kevään aikana omistajien eläkkeelle jäämisen myötä.
Jatkajaa ei perheyrityksen omasta piiristä löytynyt eikä ulkopuolelta etsitty, kertoo kirjakauppias Seppo Miettinen.
\- Käynnissä on ihan perinteinen loppu- , ei konkurssimyynti. Eläkkeelle siirryn hyvillä mielin, raha-asiat ovat kunnossa.  
Pitkän linjan kirjakauppias on aina pitänyt kirjoja arvossa, niille on pyhitetty myymälän etuosa. Toimistotarvikkeet on sijoitettu kaupan takaosiin.  
\- Gummeruksella aikoinaan talouspäällikkö sanoi, että myy kirjaa kuten makkaraa, ei se sen kummempi tuote ole. Mutta kyllä minä olen pitänyt sitä parempana.
Kyrö ja muut pitkän iän eväät
Kirja- ja kustannusalan murrokseen Seppo Miettinen näkee useita syitä.  
\- Ei perinteisen kirjan ostaminen ja myyminen kokonaan lopu, mutta ongelmana on se, että tämä ei ole kasvava ala.
Kirjoja myydään niin netissä kuin tavaratalossakin.
Yhden ketjun kaupungiksi tämä nyt muuttuu, onko se sitten näivettymistä vai mitä
\- Netistä ostetaan nykyään kaikkea ja niin myös kirjoja. Lukutottumukset ovat muuttuneet. eikä perinteisillä kirjakaupoilla ole enää sitä syömähammastakaan, kun kuka tahansa voi missä tahansa kaupata kirjoja.
Miettisen mielestä lahtelaiset saavat jatkossakin juuri sitä mitä tilaavat.
\- Yhden ketjun kaupungiksi tämä nyt muuttuu, onko se sitten näivettymistä vai mitä. Kai me ollaan ja saadaan juuri sellainen kaupunki kuin ansaitaan, meistähän se on ollut ja on edelleenkin kiinni.
Miettisen omiin eläkepäiviin kuuluu kirjojen lukemista.
\- Tuomas Kyrö kirjoittaa ihan niin kuin minun elämästäni. Kyrön ohella lueskelen varmasti terveyden ja kunnon ylläpitämiseksi oppaita siitä, kuinka kannattaa syödään kuitupitoista ruokaa ja kuinka muuten elää satavuotiaaksi.
Tasa-arvoisen maailman millennium-tavoitteille aikaa tuhat päivää
Äärimmäinen köyhyys on puolittunut ja tyttöjä on saatu peruskouluun, mutta monet tavoitteet ovat jäämässä puolitiehen.
YK:n jäsenmaiden vuosituhannen alussa allekirjoittamien millennium-tavoitteiden toteuttamiseen on aikaa tuhat päivää.
Vuodelle 2015 asetettuihin tavoitteisiin kuului äärimmäisen köyhyyden puolittaminen vuoden 1990 määrästä, ja siihen päästiinkin jo viisi vuotta sitten. YK:n lastenapujärjestö Unicef huomauttaa kuitenkin, että maailman köyhin viidennes ei ole kehityksestä hyötynyt.
Edistysaskeleet vahvistavat uskoa siihen, että muutos on mahdollinen, mutta maailmassa ja myös yksittäisten maiden sisällä on edelleen valtavaa eriarvoisuutta, sanoo Suomen Unicefin tiedotuspäällikkö Kirsi Haru.
Nälkäisten määrä on vähentynyt ennen muuta Kiinan ja Intian valtavan väestön joukossa, mutta edelleen arvioidaan, että koko maailmassa miljardilla ihmisellä on käytettävissään elämiseen alle euro päivässä.
Kahdeksasta millennium- eli vuosituhattavoitteesta on saavutettu myös se, että peruskoulun aloittaa nyt yhtä moni tyttö kuin poika. Sen sijaan se, että kaikki lapset kävisivät peruskoulun loppuun, on jäämässä kaukaiseksi tavoitteeksi. Kysymyksiä herättää myös opetuksen taso.
Lapsi- ja synnytyskuolleisuudessa tavoitellaan kahden kolmasosan vähennystä. Lasten kuolemia on nyt puolet vähemmän, mutta täysin tavoite ei näytä toteutuvan, kuten ei synnytyskuolemissakaan. Saharan eteläpuoleinen Afrikka ja Etelä-Aasia ovat suorastaan loittonemassa muusta maailmasta: yli 80 prosenttia alle viisivuotiaiden kuolemasta tapahtuu niillä alueilla. 
Valtioilta heruu kehitysapua aiempaa vähemmän
Hiviä ja aidsia on maailmassa nyt 15 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2001, mutta alueelliset erot ovat erittäin suuret. Kaukasuksella ja Keski-Aasiassa tartuntoja määrä on jopa kasvanut. Uusilla lääkkeillä on ollut iso merkitys: hivin saaneet elävät paljon pitempään kuin aiemmin.
Malarian hävittämisessä on edistytty toivotusti, mutta lääkkeille vastuskykyinen tuberkuloosi on ryhtynyt vastaiskuun.
Kolmas jo toteutunut tavoite oli puolittaa niiden ihmisten määrä, jotka ovat vailla turvallista juomavettä. Sen sijaan kunnon käymälät ja viemäröinti eivät etene aikataulussa.
Tavoitteista täystyöllisyyden ja mielekkään työn löytäminen kaikille on jäänyt vähimmälle huomiolle, ja kahdeksas tavoite on valumassa sormien välistä. Siinä puhutaan varakkaiden maiden vastuusta ja mahdollisuuksista auttaa muita. Valtioiden kehitysapu on viime vuosina laskenut. Nykyisin se on 0,31 prosenttia teollisuusmaiden järjestön OECD:n maiden bruttokansantulosta.
Puhdistaako JYP Porin rantapalloista?
Kun jääkiekon pudotuspeleissä joukkue on hävinnyt riittävän monta kertaa, lentävät kaukaloon perinteen mukaisesti rantapallot ja muut kesälomaan viittaavat tarpeistot. Porissa osa kaupoista on kaivanut jo viime vuoden varastot esiin.
Jos Porin Ässät jatkaa pudotuspeleissä voittojen tiellä, lähtee Jyväskylän JYP kesälomalle mahdollisesti jo lauantaina Porissa. Tämän arvioidaan nostavan rantapallojen ja muun rantarekvisiitan kysynnän taivaisiin. Tosin välieristä putoavat joukkueet pelaavat vielä pronssimitalista ennen kuin pääsevät rantapalloilemaan.
Rantapallojen salamasesonki pääsi yllättämään osan porilaisista tavarataloista.
\- Tähän ei ole varauduttu ja rantapallot tulevat myöhemmin keväällä. Tässä kohtaa Prisma ei täytä porilaisten tarpeita, jos näin lauantaina käy, sanoo Prisma-johtaja Janne Nurmi.
Yle Satakunnan tekemä soittokierros osoittaa, että rantapalloja kuitenkin löytyy Porista. Useammasta liikkeestä kerrottiin, että viime kesältä myymättä jääneet rantapallot on nyt otettu esiin.
Palloja löytyy - kauppiaat kiekkomiehiä
Kevään aikana on rantapalloilla jo ollut kysyntää, viimeksi silloin kun Ässät päästi KalPan kesälomalle. Soittokierroksen aikana kävi ilmi, että useat porilaiset kauppiaat ovat jääkiekkomiehiä, joten rantapallojen yllättävään menekkiin sesongin ulkopuolella on osattu varautua.
Muistissa on myös kevät 2006, jolloin rantapallojen menekkiin ei oltu osattu varautua. Tästä on otettu opiksi ja nyt rantapalloja löytyy. Hinnat vaihtelevat kyselyn mukaan runsaasta eurosta noin neljään euroon. 
Rantapallojen puutteessa kiekkokansalle ovat tunnetusti kelvanneet myös uimakellukkeet ja muut puhallettavat uimalelut. Porissa rantalelukausi käynnistyy virallisesti huhti-toukokuun vaihteessa.
Kalat hengissä Pirkanmaalla
Järvien happitilanne on juuri nyt heikoimmillaan, mutta Pirkanmaalla tilanne on paikoin normaalia parempi. Syksyn runsaat sateet kohensivat happitilannetta.
Pirkanmaalla ei ole havaittu happikadon aiheuttamia kalakuolemia. Järvien happitilanne on tällä hetkellä normaali tai normaalia parempi.
Lähes joka vuosi happikadon aiheuttamista kalakuolemista kärsineessä Lempäälän Ahostenjärvessäkin happitilanne on selvästi normaalia parempi, eikä happikatoa ole odotettavissa. Syksyn runsaiden sateiden aiheuttamat valumat ovat sekoittaneet vesiä ja siten edesauttaneet hyvää happitilannetta jäiden alla.
Koko vuodenkulkua ajatellen järvien happitilanne on tällä hetkellä heikoimmillaan. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen vesistötutkija Esa Hellin mukaan happitilanne alkaa vähitellen paranemaan sulamisvesien valumien ja jään sulamisen myötä.
Rask huippuvireessä, Jagr onnistui heti Bostonissa
Tuukka Raskin nollapeli ja Jaromir Jagrin onnekas osuma takasivat Bostonille niukan voiton. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli huikeassa vireessä yön jääkiekon NHL-kierroksella. Rask torjui 40/40 laukausta, kun Boston voitti kotonaan New Jersey Devilsin 1-0.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask pelasi kauden kolmannen nollapelinsä. Rask on tällä hetkellä NHL-vahtien kauden tilastossa neljäntenä torjuntaprosentilla 92,7. Ottelussa tolpilta hieman apua saanut suomalaisvahti on torjunut nyt NHL:ssä 14 nollapeliä.
Pelin ainoan maalin teki tshekkitähti Jaromir Jagr, joka siirtyi Bruinsiin Dallasista juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Boston-paidassa debytoinut Jagr teki maalin onnekkaasti toisen erän alussa, kun Brad Marchandin veto meni sisään maalille ajaneen Jagrin luistimesta.
\- Aina sanotaan, että maalille pitää ajaa. Nyt tiedän miksi, vasta eilen Bostoniin saapunut 41-vuotias Jagr virnuili.
Sota käy kalliiksi - USA maksaa sisällissodastakin yhä veteraanieläkettä
Sotiminen käy Yhdysvalloille kalliiksi vielä yli sata vuotta sodan päättymisen jälkeenkin. Maa maksaa vuosittain kymmeniä miljardeja sotainvalidien ja veteraanien eläkkeinä. Kaukaisin eläke on sisällissodan peruja lähes 150 vuoden takaa.
Yksi Yhdysvaltain sisällissodassa taistelleen sotilaan jälkeläinen saa yhä veteraanieläkettä isänsä ansioista - lähes 150 vuotta sodan päättymisen jälkeenkin.
Yhdysvaltain veteraanihallinto maksaa yhdelle sisällissodan veteraanin lapselle yhä 876 dollaria eli reilu 675 euroa vuodessa, kertoo uutistoimisto AP:n tekemä analyysi Yhdysvaltain liittovaltion rahankäytöstä.
Irakin sodan 10-vuotispäivänä julkaistu selvitys paljastaa myös, että että Yhdysvallat kuluttaa vuosittain 40 miljardia dollaria, eli yli 30 miljardia euroa veteraanien, heidän leskiensä ja jälkeläistensä eläkkeiden muodossa.
Kulut myös kasvavat räjähdysmäistä vauhtia.
Viime vuosiin saakka sisällissodan peruja olevaa eläkettä sai kaksi veteraanin jälkeläistä, mutta Tennesseessä asunut 93-vuotias mies kuoli viime elokuussa, kertoo brittilehti Daily Mail.
Hänen tietonsa löytyvät kuitenkin AP:n julkaisemissa tilastoissa, koska ne ovat vuodelta 2010.
Sisällissodan veteraanieläkettä saa edelleen 83-vuotias autistinen Irene Triplett, joka asuu hoitokodissa Pohjois-Carolinassa. Hänen isänsä oli 83-vuotias, kun Irene syntyi, ja isä kuoli tytön olessa 8-vuotias.
Daily Mail kertoo Triplettin isän taistelleen sekä pohjois- että etelävaltioiden joukoissa sisällissodan kuluessa, ensin vuonna 1862 etelävaltioiden joukoissa ja vuosina 1864-1865 pohjoisen puolella.
Irene Triplett saa elämänsä loppuun asti eläkettä isänsä sisällissodan ansioista, koska hänet todettiin vammaiseksi ennen 18:aa ikävuottaan.
Viimeinenkin Yhdysvaltain sisällissodassa varmistetusti taistellut veteraani Albert Woolson kuoli vuonna 1956 109-vuotiaana.
Viimeinen sisällissotaveteraanin leski, Gertrude Janeway taas kuoli 93-vuotiaana vuonna 2003. Janeway oli avioitunut 81-vuotiaan miehensä John Janewayn kanssa ollessaan 18-vuotias. Janeway sai kuukausittain 70 dollarin eli reilun 50 euron leskeneläkkeen kuolemaansa saakka.
Yhdysvaltain sisällissota päättyi 12. huhtikuuta 1865 etelävaltioiden antautumiseen.
40 miljardia dollaria vuodessa
Yhdysvaltain veteraanihallinnon tilastot kertovat eri sodista pitkälle tulevaisuuteen kertyvistä kuluista.
Vanhin yhä maksettava veteraanieläke on siis Yhdysvaltain sisällissodan peruja, mutta sen jälkeen käytyjen sotien jälkihoito vie yli 40 miljardia dollaria vuosittain mm. veteraanien, heidän leskiensä ja jälkeläistensä eläkkeiden muodossa.
Mukaan on laskettu vuoden 1898 Espanjan ja Yhdysvaltain sodan, ensimmäisen ja toisen maailmansodan, Korean sodan, Vietnamin sodan, kahden Irakin sodan sekä Afganistanin konfliktin aiheuttamat sodanjälkeiset kulut.
Mukana on neljä korvausryhmää: sotainvalidit, palveluksessa kuolleiden tai palveluksessa saatuun vammaan kuolleiden sotilaiden perheet, matalatuloiset sotaveteraanit, jotka ovat yli 65-vuotiaita tai vammautuneita sekä matalatuloisten sotaveteraanien lesket tai vammaiset lapset
1990-luvun alun Persianlahden sodan, sekä 2000-luvulla alkaneiden Irakin ja Afganistanin sodan yhteenlasketut kulut ovat tähän mennessä noin 12 miljardia vuosittain.
Kulut myös kasvavat historiallista vauhtia, koska yhä useampi vammautunut sotilas selviää hengissä mm. lääketieteen kehityksen takia.
Myös yli 40 vuotta sitten päättyneen Vietnamin sodan aiheuttamat kulut kasvavat yhä ja ovat nykyisellään noin 22 miljardia dollaria vuodessa.
Perinteisten sotavammojen lisäksi esimerkiksi Vietnamissa käytetyn Agent Orange -nimellä tunnetun kasvimyrkyn yhdistäminen diabetekseen on lisännyt korvausten määrää.
Yhdysvaltain kongressin laskelmien mukaan Vietnamin sota maksoi maalle 738 miljardia (vuoden 2011 arvolla mitattuna).
Uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan vuoden 1970 jälkeen veteraaneille ja heidän perheilleen maksetut korvaukset ovat hotkaisseet lisäksi yhteensä noin 270 miljardia dollaria.
Korean sodan kulut ovat asettuneet noin 2,8 miljardin dollariin vuodessa.
Sota maksaa vielä sata vuotta jälkeenpäinkin
Toinen maailmansota maksaa vuositasolla yhä noin viisi miljardia dollaria.
 Korkeimmillaan korvaukset veteraaneille ja heidän läheisilleen olivat 46 vuotta sodan päättymisen jälkeen vuonna 1991. Noista huippuvuosista kulut ovat laskeneet noin neljänneksen.
Ensimmäinen maailmansota maksaa yhdysvaltalaisille edelleen noin 20 miljoonaa dollaria vuosittain. 94 vuotta sitten päättyneestä sodasta korvauksia saavista reilusta 2 200:sta ihmisestä noin kolmannes on leskiä ja useat kymmenet heistä ovat jo yli 100-vuotiaita.
Osa tapauksista on kuitenkin erikoisia: 47 leskeä on alle 80-vuotiaita, eli he syntyivät vasta vuosikausia sodan päättymisen jälkeen. Monet naisista olivat 20- ja 30-vuotiaita miestensä kuollessa 1960- ja 1970-luvuilla ja he ovat nostaneet leskeneläkkeitään siitä lähtien.
Yhdysvaltain veteraanihallinnon julkaisemien tilastojen mukaan vuonna 1898 käydyn Espanjan ja Yhdysvaltain sodan jäljiltä eläkettä saa kymmenen yhdysvaltalaista.
Yhteensä heidän eläkkeisiinsä kuluu noin 50 000 dollaria vuodessa.
Mikkelissä aloittaa uusi radiokanava
Paikallisradiotarjonta monipuolistuu Mikkelissä. Kevyt Kanava aloittaa uutena alueen markkinoilla.
Valtioneuvosto on myöntänyt uuden paikallisradioluvan Mikkeliin. Radiomarkkinoille tulee uutena yhtiönä Kevyt Kanava.
Kevyt Kanavan toimitusjohtaja Hannu Harju kertoo, että taajuuksille on tulossa savolainen rokkiradio. Oikeaa Asemaa pyörittävä Kevyt Kanava Oy on kuulunut tähän mennessä Pohjois-Savon alueella.
Toimiluvan voimassaolo päättyy vuoden 2019 lopussa.
Mikkelissä toimintaansa aloittaa myös Mediatakojat
Mikkelissä käynnistelee tämän kuun aikana toimintaansa myös Mediatakojat oy, joka sai paikallisradiotoimiluvan viime vuoden lopulla. Mediatakojilla on jo ennestään toimintaa Porissa kahdella kanavalla.
Mediatakojat on tekemässä aluevaltausta myös Kuopioon, sillä valtioneuvosto myönsi torstaina 4.4. yhtiölle paikallisradioluvan Kuopion alueella.
Pekka Ervasti: Hallituksen sankari
Saammeko esitellä? Hallituksen eheyttäjä ja pelastaja: oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.).
Kepupomo Juha Sipilä on insinööri ja käsistään kätevä mies.
Muutama kuukausi sitten hän nikkaroi omakotitalonsa autotallissa kakkaran, tuon ihmeellisen puukiekon, jota pyörittelemällä näkee, miten hyvinvointi rakentuu.
Sitä on esitelty laajasti keskustalaisissa tiedotusvälineissä ja Vesaiset sorvaavat sellaisia askartelukerhoissaan ympäri kepu-Suomea.
**Mitään niin ihmeellistä** vempelettä keskustassa ei ole nähty sen jälkeen, kun Esko Aho väsäsi kuuluisan työreforminsa - sen joka nyt makaa Atlantin syvänteessä.
Mutta paitsi näppärä puuseppä nykyinen keskustajohtaja on myös taitava hitsari. Yhdellä valitulla kysymyksellä, hän liitti yhteen Jyrki Kataisen sixpackin, joka jo natisi uhkaavasti liitoksistaan.
**"Tiedätkö, mihin olet lähtenyt mukaan"**, Sipilä kysyi pari viikkoa sitten istuntosalissa Paavo Arhinmäeltä (vas.) kahden kesken, kun hallitus oli juuri kipittänyt voitonriemuisena Säätytalolta eduskunnan kyselytunnille.
Siinä vaiheessa kulttuuri- ja urheiluministeri vielä puolusti solidaarisesti hallituskollektiivin veroratkaisua. Eli hän ei tiennyt, mihin oli lähtenyt mukaan.
**Sipilän antaman lyhyen** perehdyttämisjakson jälkeen Arhinmäelle vihdoin kajasti, että yritysverouudistuksen osana hyväksyttyyn osinkoveroratkaisuun oli jäänyt pari Herlinin ja Fazerin mentävää porsaanreikää.
Mitä varakkaampi firma, sitä suuremmat verottamat osingot sieltä voi taitavalla lypsäjällä ulos heruttaa. Suomen Yrittäjissä, Perheyritystenliitossa ja Etelärannassa skumppapullot poksahtelivat. Fantastista!
**Samoihin aikoihin** myös vasemmistoliiton puoluetoimiston kaikki hinkalot alkoivat tulvia tulisista taisteluterveisistä kentältä: mihin te oikein olette lähteneet mukaan!
Seuraavaksi joku numeroita ymmärtävä politrukki - epäillään, että se olisi ollut Ralf Sund - ojensi puheenjohtajalle pillin ja tämä puhalsi siihen palkeiden täydeltä.
Yhtä paljon ääntä Arhinmäestä ei ole lähtenyt sen jälkeen, kun hän johti hupparijengin Kuokkavieras-mielenosoitusta Linnan edustalla itsenäisyyspäiväjuhlien aikaan vuosia sitten.
**Jalkapallomiehenä Arhinmäki **arveli, että kun pilliin viheltää, peli katkeaa siihen paikkaan.
Politiikka ei kuitenkaan ole yhtä järjestäytynyttä toimintaa kuin potkupallo. Peli näytti päinvastoin vain kiihtyvän.
Eikä Arhinmäki oikeastaan ole tuomarin asemassa, vaan yhden pienemmän hallituspuolueen puheenjohtajan ja kevyemmän puoleisen ministerisalkun kantajan roolissa. Niillä muskeleilla ei yleensä politiikan molskilla hirveästi pullistella.
**Mutta pienikin hiiri** voi joskus onnistua vetämään isoa kissaa viiksistä niin, että näkyy ja kuuluu.
Arhinmäestä ainakin näkyi ja kuului. Vassarijohtaja löysi sisäisen häirikkönsä. Perusteellinen keskustalainen vierihoito oli saanut ihmeitä aikaan.
Tohtori Sipilän talouspoliittiselta klinikalta marssi ulos muuttunut mies, taistelevan työväenliikkeen kiistämätön kärkietenijä.
**Ei ihme, että demareita** alkoi ahdistaa. Jutta Urpilainen ei suostunut moneen päivään kommentoimaan koko soppaa ollenkaan.
Vasta otettuaan kriisiin välimatkaa Moskovaan asti, SDP:n puheenjohtaja totesi, että osinkoveroesityksen valuviat pitää korjata. Valitan Jutta, Paavo ehti ensin.
**Valuviat on nyt** korjattu - kai. Edellinen verosopu kesti hallituksessa viikon päivät. Ensi viikolla nähdään, miten tämän sopimuksen kanssa käy. Etelärannan suunnalta kuuluu jo pahaenteistä jyrinää.
**Samalla alkaa hillitön** jälkipeli ja kasvojen pesu. Kukaan ei hallituksen sisällä tietenkään tehnyt virheitä, nukkunut onnensa ohi tai ollut muuten tietämätön.
Päähallituspuolueiden kehonkieli kuitenkin paljastaa, että ne eivät millään halua antaa Arhinmäelle kunniaa siitä, että osinkoverouudistuksen kupru paljastui.
Kissa ei unohda, kuka sitä viiksistä veti.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Yt-neuvottelut varjostavat taloutta
Yhdysvaltain talous on toivonkipinä, Euroopan tilanne askarruttaa. Yt-neuvotteluiden uhkista huolimatta sekä palkansaajat että elinkeinoelämä näkevät pieniä valonmerkkejä ilmassa.
SAK:n keräämien ja äskettäin julkistettujen alkuvuoden lomautus- ja irtisanomisuutisten perusteella ei pystytä vielä esittämään arvioita talouden käänteestä. Näin toteavat sekä SAK:n johtaja Matti Tukiainen että EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Johtaja Matti Tukiainen muistuttaa, että vaikka tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen tilastot olivat viime vuoden alkua myönteisemmät, poikkeamat olivat kovin pieniä.
\- Lisäksi viime vuoden alkuun osuivat Nokian ja Puolustusvoimien vähennysilmoitukset.
SAK:n Tukiaisen mukaan taloustilanne on Suomen osalta edelleen hyvin epävarma.
Viime kesästä parannusta
Elinkeinoelämän johtava ekonomisti Penna Urrila myöntää, että tilanne on nyt parempi kuin vuosi sitten ja ennen kaikkea parempi kuin viime kesänä. Hänen mukaansa talouden yleinen ilmapiiri on ehkä hiukan parantunut.
\- Eri mittareiden perusteella näin voi arvioida. Esimerkiksi Yhdysvalloista on kiirinyt yhä parempia tietoja talouden kehityksestä. Euroopassa tilanne on kaksijakoisempi, Urrila pohtii.
Hän muistuttaa, ettei SAK:n keräämien uutisten ja ilmoitusten lista ole kattava. Siitä puuttuvat monen suurenkin yhtiön tiedot, jos firma ei ole pörssissä. Eikä uusista palkkauksista ilmoiteta juuri koskaan julkisesti. 
Italia suurin kysymysmerkki
Jälleen molempien etujärjestöjen talousasiantuntijat pitävä Euroopan talouden kannalta suurimpana uhkana Italiaa.
\- Siellä vaalitulos ja talouslukko voivat käynnistää taas koko Eurooppaa jäytävän epävarmuuden, johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo.
SAK:n Matti Tukiainen on samaa mieltä.
\- Suomen osalta on joitakin tietoja viennin elpymisestä, mutta kovin hataraa se on. Kuten monet ovat todeneet, teollisuudelle on nyt annettu yhteisöveron alentamisella eväät lähteä investoimaan, Tukiainen kuittaa.
Hänen mukaansa myönteisintä kehitystä on Suomessa odotettavissa rakennusalalla.     
E-reseptin suunnitteluvirheen korjaaminen on hidasta ja kallista
Vaiheittain käyttöön otetussa sähköisessä reseptissä on ilmennyt tekninen ongelma. E-reseptin tekstikenttien merkkimääriä on rajoitettu, eikä kaikki tarpeellinen tieto aina mahdu mukaan.
Puutteesta on tullut palautetta, ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Kela selvittävät nyt, miten merkkimäärää voitaisiin lisätä.
Ongelman korjaaminen tulee kalliiksi ja vie aikaa, kertoo projektipäällikkö Riitta Konttinen THL:stä.
\- Siinä menee noin puolitoista vuotta. Kärsivällisyyttä tarvitaan ennen kun uudistus saadaan käyttäjälle. Muutosten tekeminen ei ole myöskään halpaa.   
  
Konttinen ei pidä todennäköisenä, että tekninen ongelma johtaisi vaaratilanteisiin silloinkaan, kun riittävä ohjeistus ei mahdu tekstikenttään.   
  
- Välissä on kuitenkin niin monia tarkastavia tahoja. Käyttötarkoitus käydään läpi vielä apteekissa, jotta potilas ymmärtää millä annoksella, mihin vaivaan ja mitä lääkettä hän ottaa, Konttinen perustelee.   
  
Sillä aikaa kun ongelmaa korjataan, reseptejä voidaan päätyä kirjoittamaan paperisina. Potilas voi itse valita näistä kahdesta vaihtoehdosta sopivamman.   
  
Konttinen kertoo, että määritystyössä kuullaan aina lääkäreitä, mutta vasta käyttäjäkokemus kertoo totuuden ja antaa lisää näkökulmia.  
\- Nyt kun käyttäjäkokemukset ja palautteet on saatu kokoon, niin niistä on otettu opiksi, ja sähköisen lääkemääräyksen toiminnallisuutta lähdetään parantamaan, hän vakuuttaa.
_Korjaus 5.4. klo 7.50, otsikossa mainittu tekninen vika korjattu suunnitteluvirheeksi._
"Ydinjätteen loppusijoituksen keskeinen ongelma ratkaisematta"
Ydinjätteen loppusijoituksen keskeistä ongelmaa eli pohjavesikysymystä ei ole edelleenkään ratkaistu, väittää tutkija Antti Lempinen. Radioaktiiviset aineet voisivat tulevaisuudessa päästä kosketuksiin ihmisten ja luonnon kanssa pohjaveden kautta. Posiva vakuuttaa, että loppusijoitusmalli on turvallinen.
Posiva on valmistellut ydinjätteen loppusijoitusta hartaasti. Se on jättänyt Säteilyturvakeskukselle tuhansien sivujen turvallisuusselvityksen.
Loppusijoitusmallissa käytetty ydinpolttoaine sijoitetaan yli 400 metrin syvyyteen ehyeen kallioperään. Ydinpolttoaine suljetaan kupari-valurautakapseliin, jota suojaa bentoniittisavipuskuri.
Tutkijapiireistä kuuluu kuitenkin kriittinen ääni. Posivalle konsulttina työskennellyt tutkija Antti Lempinen väittää, että keskeistä ongelmaa eli pohjavesikysymystä ei ole vieläkään saatu ratkaistua.
\- Ei ratkaisu ole valmis. Eihän oikeastaan asiantuntijapiireissä kukaan väitä että tämä olisi ratkaistu, Lempinen sanoo.
Ongelman ydin on Lempisen mukaan se, että tulevaisuudessa kallioperän raoissa pohjavesi voisi kuljettaa käytetyn ydinpolttoaineen sisältämiä radioaktiivisia aineita kosketuksiin ihmisen ja luonnon kanssa.
Tämä siis siinä tapauksessa, jos kupari- ja bentoniittisuojaus pettäisi esimerkiksi maanjäristyksen seurauksena.
Posiva vakuuttaa, että loppusijoitusmalli on turvallinen.
\- Olemme pyrkineet nimenomaan selvittämään, mikä on pahimmassa tapauksessa säteilyaltistuksen määrä, mikä tästä voisi aiheutua. Missään tapauksessa ne turvallisuusvaatimukset, jotka valtioneuvosto ja säteilyturvakeskus on meille asettanut, eivät ole uhattuna, Posivan tutkimusjohtaja Juhani Vira painottaa.
STUK käsittelee selvitystä puolitoista vuotta
Säteilyturvakeskuksessa (Stuk) turvallisuusselvityksen käsittely on vasta alussa.
\- Luonnollisesti käsittely on vielä kesken, mutta Posivan turvallisuusperusteluissa esitetään, että annokset joita tästä voi aiheutua ihmisille ovat pienempiä kuin viranomaisrajat esittävät, sanoo tarkastaja Kai Hämäläinen Säteilyturvakeskuksesta.
Antti Lempinen näkee pohjavedessä ongelmia, mutta Säteilyturvakeskus muistuttaa, että menetelmä myös vaatii pohjavettä. Bentoniitin tulee kostua, että se toimii suunnitellusti.
Stuk kohdistaa erityistä huomiota myös kuparikapselin kestävyyteen. Ruotsalaistutkimuksen mukaan kapseli kestäisi tuhat vuotta, kun sen pitäisi kestää 100 000 vuotta. Aiheesta on saatu lisää tutkimustuloksia, mutta Stukin mukaan tämänkin asian käsittely on yhä kesken.
Rakentaminen alulle parin vuoden kuluttua
Maailmalla odottaa noin 300 000 tonnia ydinjätettä loppusijoitusta. Suomi on maailmassa ensimmäisten joukossa loppusijoittamassa jätteitään.
-Jos se on huonoista ratkaisuista paras, niin ehkä se pitää silti toteuttaa. Tässähän kuitenkin ollaan sellaistakin mietitty,  että jos tämä menee jollakin tavalla pieleen, se voidaan periaatteessa purkaa, Antti Lempinen sanoo.
Posiva jätti rakentamislupahakemuksen viime vuoden lopulla. Yhtiö uumoilee, että jos lupa lohkeaa suunnitellusti, rakentaminen voisi alkaa parin vuoden kuluttua ja loppusijoitus vuonna 2022. Päätöksen luvasta tekee valtioneuvosto.
Jätemaksuihin tulossa muutoksia Imatralla
Jätemaksut muuttuvat Imatralla toukokuun alussa. Jätteenkäsittelymaksun korvaa jatkossa 20 euron ekomaksu.
Jätemaksuista tulee kaikialla Imatralla toukukuun alussa yhteneväiset, kun kun jätehuoltoa alkaa hoitaa Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy. Jatkossa 140 litran jäteastian tyhjennysmaksuksi  tulee 4,65 euroa. Vastaavasti 140 litran biojäteastian tyhjennys maksaa 5,17 euroa.
Imatralla otetaan käyttöön myös erillinen asuinhuoneistokohtainen ekomaksu, joka on aiemmin sisältynyt jätteenkäsittelymaksuun. Ekomaksuksi on tulossa 20,71 euroa vuodessa. Loma-asunnosta ekomaksu on 15,11 euroa vuodessa.
Imatran jätemaksuista päättää lopullisesti Etelä-Karjalan jätelautakunta ensi viikolla.
Keilahallit nousevat yksityisrahalla
Keilaharrastajia ei juuri julkisella rahalla hemmotella. Jos haluat pystyttää keilahallin, on parasta olla lompakko kunnossa. Seinäjoella ja Kurikassa uudet hallit nousevat usean yrittäjän yhteisvoimin.
Seinäjoella odotetaan parhaillaan rakennuslupaa uuden keilahallin pystyttämiseen. Suunnitelmat uudisrakennuksesta ovat valmiina. Keilahalli on nousemassa nykyisen squash-hallin viereen, jonka yrittäjät ovat rakentamassa hallia ihan omalla yksityisellä rahoituksella. Odotukset ovat korkealla ja yrittäjät toivovat pääsevänsä rakentamaan kevään aikana.
\- Lopullista rakennuspäätöstä ja poikkeuslupaa odotetaan oikein hyvillä mielin. Toiveissa olisi, että päästään rakentamaan pian, toteaa yrittäjä Hannu Jaskari.
Keilaajia on kohdeltu kaltoin
Seinäjokelaiset keilaajat ovat joutuneet jo yli vuoden päivät kulkemaan harrastuksensa perässä mm. Kuortaneella ja Lapualla. Nyt he saattavat päästä piinastaan jo syksyllä, mikäli uutta hallia päästään rakentamaan ennen kesää.
Keilaharrastajat ovat edelleen käärmeissään Seinäjoen kaupungille, joka hääti heidät pois urheilutalolta. Uudistettuun urheilutaloon ei enää keilahalli sopinut. Kaupunki ei myöskään kyennyt tarjoamaan keilaajille uusia tai edes väliaikaisia tiloja.
Kurikan uusi halli on valmis
Keilaharrastajille ei ole herunut julkista rahoitusta myöskään Kurikassa, jossa avataan uusi keilahalli lauantaina. Yrittäjä Pasi Haapoja kertoo, että Kurikan kaupunki ei ole ollut valmis yhteistyöhön. Viisi kurikkalaista yrittäjää rakensi lopulta keilahallin vanhaan huonekalutehtaaseen yksityisrahalla. Tiloissa on myös kuntosali ja ravintolapalvelut.
\- Tällä synergialla ajattelimme, että voimme pärjätä, mutta kyllä me tässä asiakkaiden apua tarvitaan. Kyllähän tämä riskibisnes on, naurahtaa Pasi Haapoja.
Seinäjoen suunniteltuun keilahalliin olisi myös tulossa kuntosali ja kenties kokoustiloja. Yrittäjä Hannu Jaskari kertoo, että alkuvaiheessa keskitetään voimat keilailuun ja aiemmin kaavaillut sulkapallokentät siirtyvät tulevaisuuteen. Kaikkiaan uusia neliöitä on tulossa noin 2000.
Juhlajuna Kajaanista Kostamukseen
Suora henkilöjunayhteys Kajaanista Kostamukseen juhlistanee Kostamuksen 30-vuotisjuhlaa ensi syksynä. Tarjouspyyntö on vetämässä Venäjän rautateteillä. Vastaus saataneen lähiviikkoina.
Aluekehitysjohtaja Paavo Keränen Kainuun Liitosta sanoo, että juhlajunaan odotetaan ministeritason vieraiden lisäksi Kostamuksen entisiä rakentajia. Kostamuksessa työskenteli lähes kymmenen vuoden ajan keskimäärin kolmetuhatta suomalaista, joista puolet oli Kainuusta.
\- Suunniitteilla oleva juhla on kunnianosoitus myös niille rakentajille, jotka tämän komean projektin toteuttivat, Keränen sanoo.
Tarkoitus on, että juhlajuna starttaa kohti Kostamusta Kajaanin rautatieasemalta 14. syyskuuta. Kostamuksessa paljastetaan presidentti Urho Kekkosen ja Neuvostoliiton entisen ministerineuvoston puheenjohtajan Aleksei Kosyginin muistomerkki.
Kostamusurakka toi Kainuuseen rahaa noin 200 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä vuorovaikutus on lähinnä ostosmatkailua. Keräsen arvion mukaan ostosmatkailu ja Venäjältä suuntautuva turismi tuovat vuosittain Kainuuseen muutamia kymmeniä miljoonia euroja. Tutkimustietoa rahavirroista on luvassa syksyllä.
Kostamuksen toimeentulo oli aluksi lähes kokonaan kaivoskombinaatin varassa. Aloitusvaiheessa kombinaatti työllisti noin 10 000 henkilöä. Tällä hetkellä työntekijöitä on vajaa tuhat, mutta laitoksen tuotanto kasvaa. Viime vuonna meni rikki 10 miljoonan tonnin raja.
Vähitellen Kostamuksen elinkeinorakenne on monipuolistunut. Nyt Kostamuksessa toimii useita kansainvälisiä yrityksiä, joista Suomessa tunnetuin on PKC Groupin tehdas. Saha- ja liimalevytoimintaa Kostamuksessa on ruotsalaisella Svedwoodilla.
Jaron kotiavaus keskuskentällä vaarassa
Pietarsaaren kenttä sulaa tuskallisen hitaasti harson alla. FF Jaro on anonut lupaa avauspelin siirtämiseksi viereiselle tekonurmelle, mutta Veikkausliiga ei ole vielä antanut vastausta. Liian aikaisella pelaamisella kenttä voidaan tuhota pitkäksi aikaa
Pietarsaaressa kuten monilla muillakin Veikkausliigapaikkakunnilla kilpaillaan kuumeisesti lunta ja jäätä vastaan. Jaron kotiavaus keskuskentällä pitäisi olla 21.4. mutta kenttä on vielä lumen ja jään peitossa. Vaihtoehtona olisi siirtää peli viereiselle Länsikentän tekonurmelle.
– En ymmärrä miksei siihen anneta lupaa. On väärin, että lämmitysputkilla yritetään tehdä kesää vaikka keinonurmi on vieressä. Sinne on rakennettu uudet katsomotkin, ihmettelee vs. kunnossapitoinsinööri Kari Viinikka.
FF Jaron pyytänyt lupaa Veikkausliigan lisenssikomitealta pelin siirtoon tarvittaessa Länsikentälle. Vastausta ei ole vielä kuulunut.
– Tavoitteemme on kuitenkin viedä ensimmäinen peli keskuskentälle. Oletan pelaamisen olevan mahdollista Länsikentälläkin vaikka se ei täytä kaikkia kriteerejä valaistuksen, lämmityksen ja katsomon osalta, kertoo Jaron toimitusjohtaja Nickas Storbacka.
Avauspeli voi tuhota kentän pitkäksi aikaa
Kaupunki aikoi ensin sulattaa lumen pois, mutta kymmenen asteen yöpakkasilla tehtävä osoittautui mahdottomaksi. Lumi suli sentin vuorokausivauhtia, vauhti oli liian hidas 40 senttiä paksulle penkalle. Aurat otettiin avuksi puolitoista viikkoa sitten.
– Nyt tässä on viiden sentin lumikerros ja sen alla jäätä. Vaikka kentän lämmitys on päällä, sulaminen on hidasta näillä yöpakkasilla kun sulamisaikaa on vain muutama tunti päivässä, sanoo Viinikka.
Lisäksi jään alla on vielä paksu, hitaasti sulava routakerros.
– Kentän toisesta päästä, josta lämmitysputket tulevat sisään, routa on jo sulanut. Kun routa sulaa, sen jälkeen kenttä myös pehmenee.
Kenttämestarin mukaan avauspelin pelaaminen suunnitellusti sisältää suuren riskin.
– Jaro joutuu pelaamaan puoli kesää huonolla alustalla sen takia, että saataisiin pelata ensimmäinen peli keskuskentällä.
Jaro pääsee aloittamaan kautensa kuitenkin luonnonnurmella Jyväskylässä 15.huhtikuuta, kevät on JJK:n kotikentällä huomattavasti pidemmällä. Keski-Suomessa uskotaankin, että kausi potkaistaan ajallaan käyntiin.
– Kenttä on lumeton ja kuiva. Vihreääkin alkaa jo aavistus näkyä, iloitsi Yle Urheilun haastattelema JJK:n puheenjohtaja Lassi Hietanen.
Moniosaaminen on nykypäivän paperimiehen valtti
Paperimiesten moniosaamisesta puhuttiin jo 1990-luvun alussa. Suunnitelmat hautautuivat kuitenkin laman ja sitä seuranneen voimakkaan rakennemuutoksen alle. Nyt alan palkkausjärjestelmäkin on laadittu tukemaan moniosaamista.
Enää paperimies ei seiso yhden koneen äärellä vuosien ja vuosikymmenten ajan. Hänen täytyisi osata entistä enemmän. Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala sanoi havahtuneensa moniosaajien tarpeeseen, kun Voikkaan tehdas lopetti toimintansa vuonna 2006.
\- Silloin ymmärsin, että paperimiesten osaamistaso on huippua, mutta liian kapea-alaista. Työmarkkinakelpoisuuden turvaamiseksi osaamista on laajennettava, Vanhala sanoo.
Työmarkkinakelpoisuudella Vanhala viittaa esimerkiksi tilanteeseen, jossa paperimies joutuu vaihtamaan työpaikkaa. Vaatimukset moniosaamisesta ovat Vanhalan mukaan aiheuttaneet alalla monenlaisia reaktioita.
\- Osa kokee, että vaaditaan liikaa. Jonkin verran olen kohdannut ennakkoluuloa ja pelkoa, mutta uskon että tämä muutos tuottaa pidemmän päälle vain hyviä lopputuloksia.
Koulutuskin muutosten pyörteissä
Moniosaamisella saadaan paitsi parempia taloudellisia tuloksia, niin myös tehdään työntekijöiden asema mielekkäämmäksi, kertoo Vanhala.
\- Pelkän yhden työn tekemistä tuskin enää edes koetaan mielekkääksi. Ja jos tapahtuu jotain ikävää, niin laajempi ammattiosaaminen on hyödyksi. Kyse on siis myös muutosturvan lisäämisestä.
Tulostakin muutoksilla silti haetaan. Rankkaa rakennemuutosta on pakko korjailla.
\- Tehokkuus on lisääntynyt. Paperimiehet tekevät entistä enemmän töitä, kun työnkuva on laajentunut.
Palkka määräytyy sen mukaan mitä useamman tehtävänkuvan työntekijä hallitsee.
Vanhalan mukaan työnantajapuolellakin täytyy olla kuitenkin tarkkana tehtäväkuvien laajuuksia laadittaessa. Kaikkea ei voi kukaan osata.
\- Eihän kukaan voi osata esimerkiksi 4-5 eri hommaa täydellisesti, Vanhala sanoo.
Moniosaaminen on silti alalla kovassa huudossa. Tästä kertoo jo palkkausjärjestelmäkin.
\- Palkkausjärjestelmä on tehty tukemaan moniosaamista. Palkka määräytyy sen mukaan mitä useamman tehtävänkuvan työntekijä hallitsee.
Palkkauksen ohella myös vuosina 2008-2009 laadittu alan työehtosopimus on rakennettu moniosaamista silmälläpitäen.
Moniosaaminen alkaa näkyä myös alan koulutuksessa. Ennen haettiin paperiprosessinhoitajan tutkintoon, nyt kyseisen linjan suosio ammattikouluissa on romahtanut. Yhä suurempi osa paperimiehistä on esimerkiksi automaatioasentajia tai metallityöntekijöitä. Moni on myös suorittanut prosessioperaattorin tutkinnon, joka on paperiprosessinhoitajan tutkintoa laajempi.
\- Sama ilmiö on vallalla muuallakin maailmassa, Vanhala kertoo.
Itä-Suomen yliopiston viestintä on myllerryksessä
Viestintäjohtaja Eero Tuomisto irtisanoutui ja Joensuun kampuksen viestintäpäällikkö Kari Hippi jäi eläkkeelle. Nyt yliopisto miettii viestinnän kokonaisuutta puhtaalta pöydältä.
Henkilöstössä on tapahtunut muutoksia, kun viestintäjohtaja Eero Tuomisto irtisanoutui tammi-helmikuussa ja Joensuun kampuksen viestintäpäällikkö Kari Hippi jäi eläkkeelle maaliskuun lopussa. Parhaillaan yliopiston viestintäyksikkö miettii viestinnän rakennetta ja tarpeita pitkällä aikavälillä.
\- Tulevaisuudessa aiomme vahvistaa markkinointia, verkkoviestintää ja kansainvälistä viestintää. Meillä on hyvä suunta, sanoo viestintäpäällikkö Petri Hynynen Kuopion kampukselta.
Tuomisto siirtyy "omaan tahtiin"
Irtisanoutunut Eero Tuomisto on vuosilomalla huhtikuun puoliväliin saakka. Tuomisto pitää viestintäjohtajan työtä hienona ja monipuolisena kokemuksena. Hänelle oli iloinen yllätys, kuinka Kuopion ja Joensuun kampuksen yhteistyö hitsautui yhteen. Irtisanoutumiseen johti henkilökohtaiset syyt ja tavoitteet.
\- Aion työskennellä omaan tahtiin viestinnän asiantuntijana, Tuomisto kommentoi.
Tuomisto sanoo, että tulevaisuudessa yliopiston haasteena on markkinoinnin ja viestinnän roolin selventäminen. Markkinointia tulee kehittää.
\- Odottamalla asiat eivät etene. Vahvuudet on tuotava esille.
Aikaisemmin Tuomisto on työskennellyt muun muassa Kauppalehden päätoimittajana ja toimitussihteerinä Ruotsin Dagens Industrissa.
Vain kolmasosa mökkivarkaista jää poliisin satimeen
Talvella tyhjilleen jäänyt kesämökki on houkutteleva kohde murtovarkaille. Varkauksia voi yrittää ehkäistä panostamalla mökin lukkoihin ja peittämällä rakennuksen ikkunat.
Talvella tehtaillut mökkimurrot paljastuvat jälleen kevään myötä.
Varsinais-Suomen poliisin mukaan pelkästään pääsiäisen aikana Taivassalossa murtauduttiin ainakin kahteen mökkiin ja Naantalissa Salonkylän alueella ainakin kolmeen mökkiin.
Yhteensä poliisilla on tiedossa Varsinais-Suomen alueelta kymmenkunta mökkimurtoa.
Rikosylikonstaapeli Jussi Keskitalo Varsinais-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että paras keino varkaita vastaan on tehdä murtautuminen mahdollisimman hankalaksi.
\- Ovissa kannattaa pitää takalukittavia käyttölukkoja ja mahdollisesti vielä varmuuslukkoa.
Varas kurkistaa ikkunasta
Keskitalon mukaan murtovaras kiinnostuu mökeistä, joiden ikkunoista näkee rakennuksen sisään. Elektroniikan lisäksi murtovarkaat vievät mökeistä etenkin alkoholia.
Kannattaa yrittää olla sotkematta varkaiden jättämiä jälkiä. Niiden perusteella poliisi voi yrittää selvittää rikosta.
\- Jos ikkunasta näkyy televisioita tai musiikkisoittimia, niin se varmasti kiinnostaa.
\- Ikkunoihin olisi hyvä laittaa vaikka jotain luukkuja esteeksi, Keskitalo toteaa.
Murrosta kannattaa ilmoittaa hätänumeroon
Poliisi antaa selkeät ohjeet siitä, miten tulisi toimia, mikäli omalla mökillä on käynyt varkaita.
\- Ensisijaisesti kannattaa soittaa hätänumeroon. Sitä kautta poliisi saa tiedon tapahtuneesta.
\- Kannattaa myös yrittää olla sotkematta varkaiden jättämiä jälkiä. Niiden perusteella poliisi voi yrittää selvittää rikosta, Keskitalo sanoo.
Keskitalo uskoo, että poliisi pystyy selvittämään noin kolmasosan kaikista mökkimurroista.
Ylisoutajan sillan vaikeimmassa vaiheessa rakentavat sukeltajat
Työsilta on valmis, ja varsinainen urakka vasta edessä. Ensi viikolla aloitetaan perustusten porapaalutusten laittaminen. Parin viikon päästä sukeltajatkin pääsevät rakentamaan Pielisjoen Joensuussa ylittävää kävelysiltaa.
Joensuussa Penttilänrannan ja Papinkadun väliin on tähän mennessä rakennettu vain työsiltaa. Nyt on käsillä varsinaisen kävelysillan rakentaminen. Työmaapäällikkö Matti Hirvosen mukaan perustusten porapaalutukset ovat yksi sillan haastavimpia vaiheita.
Noin parikymmentä metriä pitkät porapaalut asetetaan kallioperän sisään puolentoista metrin syvyyteen kallioperästä.
\- Porapaalutukset tulevat varsinaisiin perustusrakenteisiin sitten, että ne ovat anturoiden alla, jotka kannattelevat siltarakenteita ja uittojohteita, sanoo työmaapäällikkö Matti Hirvonen.
Sukeltajat apuna
Toinen haastava vaihe alkaa parin viikon päästä, kun jäiden sekaan hyppäävät rakennussukeltajat. Rakennussukeltaja on erikoistunut ammattilainen, jotka tekee rakennustöitä veden alla. Koneilla tehdään tilaa sukeltajille, jos jäät eivät vielä ole sulaneet tarpeeksi.
Sukeltaja tekevät semmoisen työbetonin tuonne perustuksen alapintaan, että saadaan sitten kuivatyönä tehtyä varsinaiset perustukset.
\- Ensin porataan porapaalut, ja sitten sukeltaja tekevät semmoisen työbetonin tuonne perustuksen alapintaan, että saadaan sitten kuivatyönä tehtyä varsinaiset perustukset. Sukellustöissä on monia asioita, jotka tulee ottaa huomioon, ettei tapahtuisi haavereita, kertoo Hirvonen.
Ylisoutajan sillan rakennustyömaalla työskentelee kaksi rakennussukeltajaa. Vain yksi on kerrallaan vedessä. Lisäksi hänellä on koko ajan turvamies.
\- Näin matalissa vesissä rakennusukeltaja voi työskennellä parikin tuntia tiukassa paikassa. Ehkä hän työskentelee noin tunnin verran ja tulee sitten huilaamaan. Se on raskasta työtä, työmaapäällikkö Hirvonen selventää.
Rakennusurakka on sujunut mallikkaasti
Näin matalissa vesissä rakennusukeltaja voi työskennellä parikin tuntia tiukassa paikassa.
Talvi oli rakentajille suotuisa, sillä lunta ei satanut paljoa eikä kovia pakkasia ollut. Ohikulkijat ovat olleet vain positiivisesti kiinnostuneita projektista, sillä mitään ilkivaltaa työmaalla ei ole tapahtunut. Rakentajat varautuvat jo tulevaan kesään.
\- Parasta aikaa rakennamme väliaikaisia uittojohteita, jotta uittoliikenne pääsee kulkemaan kesällä sujuvasti ohitse, Hirvonen kertoo.
Sillan rakennusurakka on Hirvosen mukaan sujunut ilman suurempia yllätyksiä. Rakentaminen on täysin aikataulussaan. Töitä eivät ole häirinneet edes vanhojen ylisoutajien haamut soutuveneineen.
\- Ihan rauhassa ollaan saatu olla. Ehkä haamut ovat olleet enemmän auttamassa kuin vastuksina, Hirvonen naurahtaa.
Moniäänirockissa unohdetaan sairaudet
Mielenterveyskuntoutujien bändejä esittelevä festivaali Moniäänirock järjestetään tänään toista kertaa. Helsingin Sörnäisissä juhlittavan festivaalin 13 esiintyjää uskovat musiikin vapauttavaan voimaan.
Helsingin nuorten toimintakeskus Hapessa juhlistetaan tänään toisen kerran Moniäänirock-festivaalia, jonka tähtinä esiintyy mielenterveyskuntoutujia. Tapahtuman järjestävät mielenterveyskuntoutuksen parissa toimivat järjestöt eri puolilta Suomea.
Järjestäjien tavoite on luoda päivä, jolloin huomio kiinnitetään sairauksien sijaan musiikkiin. Esiintyjät saavat toistensa kannustamina vallata lavan artisteina, eivät potilaina. Festivaalin tiedottaja Anna Railion mukaan musiikki on mielenterveyskuntoilijoille voimaannuttava osa elämää.
\- Musiikki on heille tapa näyttää se, missä ollaan hyviä ja mistä nautitaan. Tapahtumassa tai siellä bändikämpillä ei kysellä diagnooseja tai sairauksia, vaan siellä vaan puhtaasti keskitytään siihen musiikin tuottamiseen.
Tapahtumassa tai bändikämpillä ei kysellä diagnooseja tai sairauksia, vaan siellä vaan puhtaasti keskitytään siihen musiikin tuottamiseen.
Moniäänistä musiikkia
Festivaaleilla kuullaan monenlaista musiikkia genre-rajoista riippumatta. Bändit esittävät sekä covereita että omia kappaleitaan. Poikkeustila-nimisen yhtyeen artistin mukaan on hienoa päästä ilmaisemaan itseään.
\- Olen tehnyt biiseihin sanoituksia, jotka kertovat sairaudestani. On kiva jakaa ne kohtalotovereille.
Festivaalilla esiintyy 13 bändiä eri puolilta Suomea. Esiintymisensä jälkeen jokainen yhtye saa kehittävää palautetta ammattilaismuusikoista koostuvalta raadilta. Tapahtuman juontaa Sampo Marjomaa.
Hallitusvastuu maistuisi jo Timo Soinille
Hallituskaavailut ovat käynnissä ja kokoomus suurimmassa vaarassa pudota kelkasta. Näin väittää perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Maaseudun Tulevaisuudessa.
Perussuomalaiset ovat valmiita seuraavaan hallitukseen. Näin sanoo puheenjohtaja Timo Soini kolumnissaan Maaseudun Tulevaisuus -lehdessä.
Soinin mukaan hallituskaavailut ovat jo käynnissä ja kokoomus suurimmassa vaarassa pudota kelkasta.
Neljästä suurimmasta puolueesta kolme on seuraavassa hallituksessa, Soini uskoo ja ilmoittaa, että hänen puolueensa ei ole siellä kahden jakkaran varassa.
Kynnyskysymys on edelleen, halutaanko EU-politiikkaa muuttaa.
Alppisäät suosineet etelän laskettelukeskuksia
Hiihtokausi on ollut ennätysvilkas Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa. Laskettelukausi saatiin auki paikoin jo lokakuussa. Pitkittynyt kevät näkyy myös asiakasmäärissä.
Vihti Ski Centerin rinneyrittäjä, Sami Uotila hehkuttaa tätä talvea. Vihdissä rinteet saatiin auki jo lokakuusssa heti Levin ja Rukan jälkeen. Kävijöitä on riittänyt läpi talven, koska paukkupakkaset ja vesisateet ovat loistaneet poissaolollaan. Kevään yöpakkaset ovat varmistaneet lumivaipan säilymisen tukevana.
Varsinaiset alppisäät ovat varmistaneet, että lunta riittää.
\- Yöpakkaset ja aurinkoiset päivät. Varsinaiset alppisäät ovat varmistaneet, että lunta riittää. Lumen puolesta voitaisiin pitää rinteitä auki pitkälle toukokuuhun.
Hyvinkään Sveitsin toimitusjohtaja, Markku Hyttinen jakaa Uotilan ilon.
\- Asiakkaat pääsivät hyvissä ajoin ennen joulua harrastuksen pariin. Se on lisännyt harrastajien määrää koko talven ajaksi.
Katupöly vie kohti kesälajeja
Vaikka lunta riittää, niin hiljalleen laskettelijat alkavat suunnata katseensa kesäisempiin harrastuksiin. Moni laskettelija kun vaihtaa sukset juoksutossuihin heti ensimmäisen ruohonkorren nähdessään.
\- Kun kadut alkavat pöllytä, niin ihmiset löytävät jälleen ne kevät- ja kesälajit, Hyttinen toteaa.
Pohjois-Espoon Swinghill, Hyvinkään Sveitsi ja Serena Ski sulkevatkin rinteet tulevana viikonloppuna. Vihdissä sen sijaan voidaan kenties lasketella ja pelata golfia samana aikaan vielä vappuna.
Kun kadut alkavat pöllytä, niin ihmiset löytävät jälleen ne kevät- ja kesälajit
\- Nyt ihmeellistä kyllä näyttää siltä, että tämä on mahdollista. Kunhan ei sada vettä. Katsotaan silti viikko kerrallaan, Sami Uotila toteaa.
Myös Klaukkalan Tornikeskus aikoo pitää rinteet vielä auki, jos olosuhteet sallivat.
Tutkimus: Heikkokin oppilas kehittyy lukiossa
Kuutosenkin oppilas saa lukiosta hyvät eväät jatko-opiskeluja varten, kertoo tuore tutkimus. Perjantaina Lapin yliopistossa tarkastettavassa kasvatustieteiden väitöstutkimuksessa kerrotaan, että opiskelijoiden mielestä lukiossa tärkeintä on valinnan vapaus, eivät huippusuoritukset.
Mahdollisuus valita lukio ja tehdä siellä valintoja kehittää opiskelutaitoja ja itsetuntemusta sekä antaa valmiuksia elinikäiseen oppimiseen, sanoo Tuija Anttila.
Oulun Pateniemen lukion kielten lehtori Tuija Anttila haastatteli koulunsa oppilaita vuosina 2005-2008, joitakin siis koko heidän lukiokoulutuksensa ajan. Hän huomasi, että huonotkin numerot voivat kertoa tahdosta ja sinnikkyydestä.
Halu näyttää vie eteenpäin
Se, että tien oli valinnut itse, tuo mukanaan motivaation viedä lukio läpi.
\- Vaikka itse saattaa katsoa, että mitä sellainen vitosen, kutosen oppilas lukiosta saa, niin kyllä selkeästi huomaa, että heidän ajattelutapansa on muuttunut.  He ovat oppineet opiskelemaan. Heillä on saattanut peruskoulu mennä murrosiän pyörteissä, etteivät he ole ajatelleet ollenkaan sitä opiskelemista.
Anttilan mukaan nuorilla oli kova halu näyttää, että he pystyvät johonkin.
\- Valkolakki, joka heidän puheissaan usein tuli ilmi, oli symboli sille sinnikkyydelle, että he olivat vieneet läpi jotain itse valittua.
Tutkija kannattaa pieniä lukioita
Tuija Anttila puolustaa pieniä lähilukioita. Anttila näkee, että pienissä lukioissa erilaisuutta suvaitaan hyvin ja niissä opettajan tuki on lähellä. Suurissa lukioissa vielä itseään hakevalla nuorella on vaarana hukkua massaan.
\- Minä kannatan sitä, että lukiot eivät ole suuria yksiköitä. Suuret yksiköt sopivat sellaisille opiskelijoille, jotka ovat suhteellisen selvillä siitä, että mitä he haluavat. Meillä on paljon näitä nuoria jotka eivät välttämättä tiedä, mitä haluavat. Tällaisilla nuorilla on isossa lukiossa vaara hukkua sinne massaan.
Tuija Anttila mainitsee esimerkkinä oman työpaikkansa, Oulun Pateniemen lukion.
\- Meidän vahvuutemme on selvästi se, että me kaikki tunnemme toisemme, olemme tekemisissä ja juttelemme välituntisin.
Anttila huomasikin tutkimuksessaan, että ennen kaikkea opiskelumotivaatiota luovat opettajien tuki ja koulun hyvä yhteishenki.
\- Pitäisikö koulussa arvosanojen sijaan kiinnittää enemmän huomiota avoimen vuorovaikutuksen ja yhteenkuuluvuuden tunteen rakentamiseen? Näitä tämän tutkimuksen nuoret korostivat, Tuija Anttila pohtii.
_Tuija Anttilan väitöskirja "Vaikka en lakkia saisikaan, niin olenpahan jotain oppinut" - lukiolaisten opiskelukokemuksilleen antamat merkitykset tarkastetaan Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa 5. huhtikuuta 2013 klo 12 alkaen Castrén-salissa._
Pikku Prinssi on tuhlannut ruusulle jo 70 vuotta
Lastenkirjallisuuden klassikko on eläkeiässä. Asteroidi B 612:n pojan tarina on koskettanut jo useita sukupolvia.
\- Ainoastaan sydämellään näkee hyvin. Tärkeimpiä asioita ei näe silmillä.
Lauantaina tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Antoine de Saint-Exupéryn _Pikku Prinssi _näki päivänvalon. Edellä kirjoitetut lauseet ja muut pienoisromaanin elämänviisaudet ovat koskettaneet lukijoitaan jo monessa sukupolvessa. 
Se aika, jonka olet tuhlannut ruusullesi, tekee siitä niin tärkeän sinulle.
Alun perin Yhdysvalloissa julkaistua kirjaa on tähän päivään mennessä painettu yli 150 miljoonaa kappaletta 260 eri kielellä.
Saint-Exupéry kirjoitti sadun asteroidi B 612:lla asuvasta prinssistä vuonna 1943 eläessään maanpaossa Yhdysvalloissa.
Vain vuosi _Pikku Prinssin_ julkaisun jälkeen Saint-Exupéry katosi suorittaessaan lentotehtävää Välimeren yllä.
Elämänfilosofiaa ja tuotevalikoimia
_Pikku Prinssi_ on älykäs teos, joka arvostelee aikuisten maailmaa ja korostaa välittämisen ja toisesta huolehtimisen tärkeyttä.
\- Se aika, jonka olet tuhlannut ruusullesi, tekee siitä niin tärkeän sinulle, sanoo kirjan viisas aavikkokettu Pikku Prinssille.
Varsinkin viime vuosina kirjan hahmot ja heidän seikkailunsa ovat poikineet myös lukuisan määrän oheistuotteita mukeista tietokoneella animoituun tv-sarjaan. Ranskan television mukaan tuotteita on ainakin yli 400 kappaletta.
Juhlavuoden kunniaksi kirjan alkuperäinen kustantaja Harcourt (julkaisun aikana Reynal & Hitchcock) julkaisee muun muassa Viggo Mortensenin tulkitseman _Pikku Prinssi_ -äänikirjan, uusintapainoksen sarjakuvataiteilija Joann Sfarin _Pikku Prinssi -_sarjakuvasta sekä nuorille aikuisille tarkoitetun _Pikku Prinssi -_pokkarin.
Jäät kantavat vielä kulkijoita
Jäät kantavat ulkoilijoita vielä tulevana viikonloppuna. Esimerkiksi Saimaalla Haukivedellä jäätä on vielä 59 senttimetriä ja Kyyvedellä 49 senttimetriä.
Erikoissuunnittelija Juho Kotanen kertoo, että jäät alkavat puikkoontua kiivaammin siinä vaiheessa kun jään päällä oleva lumi sulaa. Virtapaikkoja on kuitenkin syytä välttää.
Myös jäätiet kantavat vielä hyvin. Esimerkiksi Savonlinnan Laukansaaren jäätiellä jäätä on vielä noin 80 senttimetriä. Laukansaaren tienhoitokunnan puheenjohtaja Ari Kuutti arvioi, että jäätie on ajokunnossa vielä ainakin muutaman viikon.
Laukkanen: Kyllä tässä kunnat ovat jäämässä maksumiehiksi
Hallituksen esittämä yhteisöveron laskeminen kiristäisi entisestään kuntien taloutta. Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen toteaa, että vallitsevassa taloustilanteessa muutamakin miljoona on tiukassa vaikka vaikutukset eivät suuren suuria ole.
Laukkanen ei usko, että hallituksen esittämät kasvuvaikutukset kompensoisivat yhteisöverotulojen pienenemistä.
\- Kyllä tässä kunnat ovat jäämässä maksumieheksi, toteaa Laukkanen.
Esimerkiksi Mikkelin kaupungin viime vuotisesta lähes 160 miljoonan euron verokertymästä yhteisöveron osuus oli hieman alle seitsemän miljoonaa euroa.
\- Joissain kunnissa yhteisöveron vaikutus on suurempi kuin Mikkelissä. Se riippuu siitä miten paljon on isoja yrityksiä, kertoo Mikkelin kaupungin talousjohtaja Heikki Siira.
Kokonaisuudessaan Etelä-Savon kuntien yhteisöverokertymä oli viime vuonna 28,3 miljoonaa euroa.
Mikkelin ammattikorkeakoulu vetää nuoria ja muualta tulevia
Mikkelin Ammattikorkeakoulu vetää erityisen hyvin puoleensa ihmisiä Etelä-Savon ulkopuolelta. MAMK kasvatti hakijamääriään viidettä vuotta peräkkäin.
Mikkelin ammattikorkeakoulu kasvatti jälleen hakijamääriään yhteishaussa. Nuorten tutkintoon johtavaan koulutukseen hakijamäärä kasvoi lähes viidenneksellä (18,7%). Yhtä aloituspaikkaa kohden kevään yhteishaussa haki 2,64 hakijaa.
Pelkästään nuorten osalta ensisijaisia hakijoita oli 1711, joista Etelä-Savon 
ulkopuolelta peräti 980 (57%).
\- Olkaamme tästä Etelä-Savossa tyytyväisiä – melkoinen määrä ihmisiä on 
hakeutumassa ensisijaisesti tänne, kun vain saisi opiskelupaikan, Ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Heikki Saastamoinen iloitsee.
Valtakunnallisesti hakijamäärät kasvoivat seitsemän prosenttia.
Opiskelijavalinnat tapahtuvat pääosin pääsykokein ja osin myös soveltuvuuskokein 
kesän aikana.
Yli puolet hakee kouluun Etelä-Savon ulkopuolelta
Mikkelin Ammattikorkeakoulu vetää erityisen hyvin puoleensa ihmisiä Etelä-Savon ulkopuolelta. Kaikkiaan ensisijaisena hakukohteenaan vuonna 2013 alkaviin Mikkelin Ammattikorkeakoulun suomenkielisiin koulutuksiin haki 2239 hakijaa, joista peräti 1256 (56%) haki Etelä-Savon ulkopuolelta.
\- Ulkomaalaisia hakee tietysti vielä oma joukkonsa 
kansainvälisen haun yhteydessä, mutta he nyt ovat luonnostaankin Etelä-Savon 
ulkopuolelta.
\- Edellä laskettujen ensisijaisten hakijoiden lisäksi on tietysti 
vielä moninkertainen joukko niitä, jotka hakivat opiskelupaikkaa asettaen MAMKin 
koulutusohjelman toiselle tai myöhäisemmälle sijalle. Heistä ei Etelä-Savon 
ulkopuolisten ulkopuolisten osuutta ole erikseen käyty laskemaan, Ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Heikki Saastamoinen kertoo.
Erityisen hyvin vetovoimaansa kasvattivat tietojenkäsittelyn, kansalaistoiminnan ja nuorisotyön sekä metsätalouden koulutusohjelmat.
Satakunnan uusi laulajakilpailu herättänyt kiinnostusta
Vuoden Nuori Laulaja -kilpailu järjestetään ensimmäistä kertaa. Voittaja valitaan 28. huhtikuuta Porin Mieslaulun Talolla.
Klassisen musiikin tapahtumat Kirjuri Classic ja Satasoitto hakevat ensimmäistä kertaa Vuoden 2013 nuorta laulajaa.
Alle 30-vuotiaille laulajille tarkoitettuun kilpailuun haki 27 laulajaa, joista 12 on kutsuttu jatkoon. Järjestäjien mukaan hakijamäärä oli myönteinen yllätys, koska kyseessä oli aivan uusi kilpailu. Jatkoon päässeiden joukossa on kaksi satakuntalaista;  baritoni Jere Hämäläinen Porista ja tenori Joni Renfors Laviasta.
Vuoden Nuori Laulaja valitaan Porin Mieslaulun Talolla 28. huhtikuuta pidettävässä yleisökonsertissa. Klo 15 alkavassa konsertissa kuullaan jokaiselta laulajalta yksi lied ja yksi aaria. Valintalautakunnassa ovat
oopperalaulaja Jyrki Anttila, laulun lehtori Raija Kemppainen, rehtori Juha Järvinen, rehtori Eeva-Maija
Talasma ja lehtori Markku Ollila.
Palkinnon suuruus on 1 600 euroa. Voittaja esiintyy kesän Kirjuri Classic -konsertissa ja Satasoitto -festivaalilla.
Kilpailusta on tarkoitus tehdä jatkuva.
Asuntomessujen sijaintipaikasta päätös vasta kesän korvalla
Vuoden 2017 asuntomessuja havittelevat Pori, Mikkeli ja Sastamala. Ratkaisu sijaintipaikasta on tulossa toukokuun lopulla.
Vuoden 2017 asuntomessujen isäntäkaupungista tehdään päätös vasta toukokuun lopussa.
Asuntomessuorganisaatio käy vielä tiiviitä neuvotteluja Porin, Mikkelin ja Sastamalan kanssa, kertoo toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Kaupungit ovat pyytäneet Suomen Asuntomessuilta pikaista ratkaisua asiassa. Toimitusjohtaja Heiskasen mukaan kaupungit ovat tasavahvoja ehdokkaita.
Islannissa jälleen maanjäristys
Islannin merialueella on jälleen sattunut maanjäristys. Maanjäristyksiä tarkkailevan Yhdysvaltain seismologisen tiedotuskeskuksen mukaan järistys sattui perjantain vastaisena yönä hieman ennen aamukahta Suomen aikaa Islannin pohjoisella merialueella.
Järistyskeskus sijaitsee noin 60 kilometriä rannikosta, 10 kilometrin syvyydessä. Järistyksen voimakkuus oli 4,1 Richterin asteikolla.
Tämä on runsaan viikon sisällä jo kolmas maanjäristys samalla alueella. Aiemmat maanjäristykset havaittiin tiistain vastaisena yönä ja pitkäperjantaina. Niiden voimakkuudet olivat 5,3 ja 4,4 Richterin asteikolla.
KySa: Yökoulu keskeytyi uhkauksen vuoksi
Etelä-Kymenlaakson ammattioppilaitoksen yökoulu päätettiin keskeyttää Facebookissa keskiviikkona julkaistun, ammattiopiston oppilaisiin kohdistuneen ampumisuhkauksen vuoksi. Yökoulussa oli mukana nelisenkymmentä oppilasta.
Etelä-Kymenlaakson ammattioppilaitoksen yökoulu keskeytyi torstai-iltana ampumisuhkauksen takia, kertoo Kymen Sanomat. Kymen Sanomien mukaan liiketalouden osaston yökoulun oli tarkoitus kestää perjantaihin asti.
Yökoulu päätettiin kuitenkin keskeyttää Facebookissa keskiviikkona julkaistun, ammattiopiston oppilaisiin kohdistuneen ampumisuhkauksen vuoksi.
Yökoulussa oli mukana nelisenkymmentä oppilasta.
Vaajasalon jäätie suljettiin liikenteeltä
Torstain lämmin ja aurinkoinen sää pehmitti Vaajasalon jäätien käyttökelvottomaksi.
Kuopion Vaajasalon jäätie on suljettu tältä kaudelta lämpimän sään ja auringonpaisteen pehmitettyä tien pinnan torstaipäivän aikana käyttökelvottomaksi.
Tietä voitiin käyttää tänä talvena runsaat kolme kuukautta eli hieman normaalia kauemmin, tiekunnan puheenjohtaja Jukka Tiainen toteaa. Jäätie oli Tiaisen mukaan koko kauden suhteellisen hyvässä kunnossa, ja jää oli keski- ja kevättalven pakkasten ansiosta jopa normaalia paksumpaa.
Vielä keskiviikkona Tiainen arveli, että jäätietä voisi käyttää vielä tämän viikon ajan.
HS: Sadoilla suomalaisilla yhtiö Panamassa
Tieto on peräisin tietokannasta, jonka avulla on paljastettu veronkiertäjiä monissa maissa.
Sadat suomalaiset omistavat veroparatiisina tunnetussa Panamassa yhtiön tai toimivat sellaisen johtotehtävissä, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan osa yhtiöistä on perustettu normaalin kaupankäynnin takia, mutta joissain tapauksissa voi olla kyse verosuunnittelusta.
Panamalaisyhtiöiden suomalaisyhteyksiä on selvitetty Helsingin Sanomien haltuunsa saaman laajan tietokannan avulla. Tietokannan on koonnut brittiläinen hakkeri, joka on käyttänyt hyväkseen Panaman viranomaisten julkisia tietoja.
Tietokannassa on tietoja vuoteen 2010 asti. Sen avulla on paljastettu veronkiertäjiä muun muassa Saksassa.
Julkisen oikeusavun käyttö on vähentynyt
Tuore tutkimus osoittaa, että julkisen oikeusavun käyttö on vähentynyt koko Suomessa. Syynä tähän ovat oikeusaputoimistojen henkilöstövähennykset.
Julkisen oikeusavun antaminen on vähentynyt koko Suomessa. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen perjantaina julkaistun tutkimuksen mukaan jyrkintä lasku on ollut Helsingin ja Kouvolan oikeusapupiireissä.
Käsiteltyjen asioiden määrä on laskenut koko maassa vuosien 2000 ja 2012 välillä 56 000:sta noin 45 000 juttuun.
Kouvolassa käsiteltyjen asioiden määrä on laskenut viimeisten viiden vuoden aikana noin kolmanneksen. Vuonna 2008 Kouvolan oikeusaputoimistolla oli käsittelyssä yli 5500 juttua, kun viime vuonna juttuja oli enää alle 4 000.
Vähennys selittyy henkilöstövähennyksillä ja oikeusaputoimistojen yhdistämisillä.
Esimerkiksi Kouvolan oikeusaputoimiston työntekijöiden määrä on vähentynyt vuosina 2008 - 2012 yli 10 henkilötyövuodella noin 40:een. Oikeusaputoimistojen määrä on laskenut vuoden 2008 jälkeen 60 toimistosta lähes 34 toimistoon.
Suurin osa julkisten oikeusaputoimistojen jutuista ovat perhe-, perintö- ja rikosoikeudellisia asioita.
Oikeusapua on hyvin tarjolla Keski-Suomessa
Julkista oikeusapua on tarjolla melko hyvin Keski-Suomessa. Oikeusaputoimistot yhdistyivät vuoden vaihteessa, mutta toimipaikat säilyivät ennallaan.
Julkisen oikeusavun saatavuus ei ole heikentynyt Keski-Suomessa. Vuoden alussa Jämsän, Jyväskylän ja Äänekosken  oikeusaputoimistot yhdistyivät, mutta palvelut säilyivät ennallaan. Ajanvarauksella toimistoihin pääsee asioimaan keskimäärin kymmenessä päivässä.
Eniten oikeusavustajia työllistävät perhe-, perintö- ja rikosasiat. Etäpalveluna oikeusapua on saatavissa muun muassa Karstulaan, Keuruulle, Joutsaan ja Petäjävedelle. 
Kaikki toimipaikat säilyivät hallinnollisessa uudistuksessa. Asiakas voi asioida edelleen Jyväskylässä, Jämsässä, Äänekoskella ja Viitasaarella.
\- Meitä työllistävät samat asiat kuin koko valtakunnassa. Lisäksi sosiaalietuusasioita käsitellään paljon toimistoissa, kertoo virastonpäällikkö Teija Hyytiäinen Keski-Suomen oikeusaputoimistosta.
Ulkomaalaistaustaisten asiakkaiden määrä on lisääntynyt.
\- Tilastointeja emme tee asiakkaan syntyperän perusteella. Näppituntuma kuitenkin on, että vuosi vuodelta heidän määränsä on lisääntynyt. Sanotaan, että viikoittain meillä on tarvetta tulkkaukseen, sanoo Hyytiäinen.
Työpajoja riivaa työvoimapula, tulijoilta vaaditaan ammatillista suuntaa
Työpajatoiminta kärsii työvoiman puutteesta. Esimerkiksi Nastolassa kierrätyskeskuksen työpajalle ei ole ohjattu TE-toimistosta ketään viime lokakuun jälkeen.
Nastolan kierrätyskeskuksen työpajassa on parhaina aikoina työskennellyt vuoden aikana 16 työllistettyä. Nyt työpajaohjaajia on kaksi ja työpajalaisia sama määrä. Työpajaohjaaja Hannele Järvinen on ihmeissään. Vilkas kesä on tulossa, eikä työntekijöitä ole.
\- Tämä kuivuu kokoon, jos ei meno muutu. Puutyöpaja on jo jäissä, koska meillä ei ole yhtään miestä töissä, tuskailee Järvinen.
Nastolan kierrätyskeskuksen periaate on alusta saakka ollut sekä kierrättää, että työllistää. Reilu vuosi sitten toiminta siirtyi talousvaikeuksissa painivalta työttömien yhdistykseltä kunnan toiminnaksi. Hallinto- ja lakimuutosten myötä työpajalle ei ole enää tullut työntekijöitä.
\- TE-toimistosta ei ohjata meille, ellei ole suuntautumassa alalle. Se on hirveää. Täällä voisi oppia miten töitä tehdään ja löytää sellaisia kädentaitoja, joita voisi hyödyntää monessa. Nyt nuoret jäävät kotiin, eikä meillä ole työntekijöitä, tilanne on ihan hullu, sanoo Järvinen.
Hannele Järvinen on nähnyt miten epäilevästi työpajalle tullut nuori tai pitkäaikaistyötön löytää elämälleen suunnan ja pääsee työelämään kiinni.
\- Toissavuonna 70 prosenttia meillä olleista sai sen jälkeen muita töitä. On ihanaa nähdä tuttuja entisiä työpajalaisia vaikkapa kaupassa töissä tuossa kylällä, iloitsee Hannele.
Työpajaohjaaja ei ymmärrä, miten nuorisotakuuta toteutetaan kun pajalle ei pääse, ellei ole "ammatillisesti suuntautunut."
\- Meillä olosta on hyötyä jo ihmissuhteisiin ja työelämän pelisääntöihin oppimiseen. Tästä saa kykyjä ja taitoja, joita voi hyödyntää monessa ammatissa. Ja jos ei melle tule työntekijöitä, niin miten pyöritämme tavaroiden kierrätystoimintaa, kyselee Järvinen.
Järvisen mielestä työpajajakson pitäisi olla vähintään puoli vuotta, mielellään vuosi.
Kädentaitajien uniikkeja tuotteita ja keräilijän aarteita
Kierrätyskeskus on täpösen täynnä huonekaluja, astioita, vaatteita ja uudistuotteita, joita työpajalaiset ovat tehneet. Mattoja on rullalla ja maskotteja istuu hyllyllä. Monenlaista materiaalia on osattu käyttää.
Työpajassa laulavat kangaspuut ja penkillä istuu käsityöalan ammattilainen Maarit Sipilä.
\- Kudon ripsiliinaa 7-metriseen loimeen. Joskus meitä oli täällä 10 ja oli hauskaa, nyt Saijan kanssa mietimme mistä puhuisimme, kertoo Sipilä. Saija Järvinen on kierrätyskeskuksen toinen työpajaohjaaja, käsityöalan ammattilainen hänkin.
Maarit Sipilä tuli äitiysloman ja työttömyyden jälkeen vuodeksi pajalle töihin viime lokakuussa palkkatuella. Työnteko on maistunut hyvältä.
\- Kotonakin kudoin päivät pitkät, hän nauraa.
Sipilä ei tiennyt pajatoiminnasta entuudestaan, vaan hänen työllistymisensä on TE-toimiston perua.
\- Käsityötä ei arvosteta. Mutta itse arvostan, että osaan näitä taitoja. Toivon, että saan töitä tämän jakson jälkeen, pohtii Sipilä.
Vaivaako vatsatauti? – katso ylilääkärin vinkit toipumiseen
Suomalaisia ympäri maata kiusaava norovirus on saanut monet pohtimaan, kuinka ruoansulatuksen saisi toimimaan taas normaalisti.
Kun vatsatauti iskee, joudutaan monessa perheessä puntaroimaan jääkaapin sisältö kokonaan uusiksi. Joka keväinen vaiva norovirus on useimmiten sen verran ärhäkkä, että vesikin meinaa tulla ulos ennen kuin ehtii imeytyä taudin runtelemaan elimistöön.
Vanha kansa tarjoaa vatsatautiin mieluiten keltaista limonadia sen sisältämien hiilihappojen ja sokerin vuoksi. Kuplivan juoman uskotaan parantavan vatsahappojen toimintaa. Toisen legendan mukaan tavallisia maitotuotteita tulisi vatsataudissa välttää, mutta hapanmaitotuotteita suosia.
KYS:in infektioyksikön ylilääkärin Irma Koivulan mukaan kansalaisten mutu-tietoon perustuvilla ruokaohjeilla ei ole lääketieteellistä perustetta.
\- Ei noille ole olemassa mitään lääketieteellistä perustetta. Vatsataudissa kannattaa syödä ihan mitä vain, mikä maistuu. Tärkeintä on huolehtia nestetasapainosta, eli korvata poistuva nestemäärä juomalla riittävästi, Koivula sanoo.
Hän arvelee monen suosivan keltaista limonadia lähinnä siksi, että se tuntuu heikkovointisen suussa sopivan hapokkaalta. Koivulan mukaan vaikkapa mehu ajaa kuitenkin täysin saman asian.
Kuivuminen uhkaa vain hyvin harvinaisissa tapauksissa.
\- Sokerin lisäksi juomassa olisi tosin hyvä olla myös suoloja, ettei elimistö pääse kuivumaan. Yleensä norovirus menee kuitenkin niin nopeasti ohi, ettei kuivuminen uhkaa kuin hyvin harvinaisissa tapauksissa, Koivula arvioi.
Etenkin lapsipotilaille Koivula suosittelee apteekista saatavia ORS-liuoksia, jotka on tarkoitettu elimistön suola- ja nestetasapainon hoitoon. Lääkeliuos sisältää suoloja, sokeria ja vettä juuri oikeassa suhteessa, jotta nesteen imeytyminen olisi mahdollisimman tehokasta.
Fort Knoxin ammuskelija saatiin kiinni 
Sotilastukikohdassa sattuneessa ammuskelussa kuoli yksi ihminen.
Yhdysvaltain armeijan sotilastukikohdan Fort Knoxin ammuskelusta epäilty mies on pidätetty. Yhdysvaltain armeijan mukaan mies saatiin kiinni Tennesseen osavaltiosta yli 150 kilometrin päässä tukikohdasta.
Fort Knoxin sotilastukikohdassa Kentuckyn osavaltiossa keskiviikkona sattuneessa ammuskelussa kuoli yksi tukikohdan siviilityöntekijä. Välikohtaus
sattui tukikohdan henkilöstöosaston parkkipaikalla.
Yhdysvaltain armeijan mukaan ammuskelu ei näytä johtuneen hetken mielijohteesta, ja se sai todennäköisesti alkunsa ongelmista perhepiirissä.
Fort Knoxin ammuskelu sattui alle kaksi viikkoa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain merijalkaväen sotilas ampui kaksi virkaveljeään Virginian osavaltion sotilastukikohdassa.
Fort
Knox on Yhdysvaltain maavoimien tukikohta Kentuckyn osavaltiossa Louisvillen
kaupungin lähellä. Tukikohdassa asuu yli 40 000 sotilasta, siviilityöntekijää
ja henkilökunnan perheenjäsentä.
Kuningatar Elisabetille myönnettiin kunniapalkinto elokuvan hyväksi tehdystä työstä
Kuningatar palkittiin antamastaan vuosien tuesta elokuva- ja televisioteollisuudelle. Kuningatarta kuvailtiin myös ikimuistoisimmaksi Bond-tytöksi.
Englannin kuningatar Elisabet II on saanut kunniapalkinnon maan elokuva- ja televisioteollisuuden hyväksi tehdystä työstä. Näyttelijä Sir Kenneth Branagh ojensi kuningattarelle Bafta-palkinnon Windsorin linnassa pidetyssä gaalassa.
Kuningatar sai kiitosta myös esiintymisestään Lontoon olympialaisten avajaisissa. Britannian elokuva- ja televisioalan järjestön Baftan puheenjohtaja John Willis kuvailikin kuningatarta ikimuistoisimmaksi Bond-tytöksi viitaten hänen viime kesäiseen esiintymiseensä.
Kuningashuone on kasvattanut suosiotaan parin viimeisen vuoden aikana. Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen jälkikasvun syntymisen odotetaan lisäävän kiinnostusta kuningashuonetta kohtaan entisestään.
Merkel selvästi suosituin saksalaispoliitikko
Lähes puolet saksalaisista toivoo kristillisdemokraattien jatkavan maan johdossa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja hänen kristillisdemokraattinen CDU-puolueensa lähtevät näillä näkymin selvinä suosikkeina Saksan syyskuun parlamenttivaaleihin. CDU-puoluetta johtava Merkel on mielipidetiedustelujen mukaan ylivoimaisesti Saksan suosituin poliitikko.
Angela Merkeliä pitää Saksan ykköspoliitikkona 68 prosenttia mielipidetiedusteluun vastanneista. Toiseksi sijoittunut pääoppositiopuolue sosiaalidemokraattien Peer Steinbrück on kaukana perässä 32 prosentin kannatuksella.
Merkel pyrkii syyskuussa toiselle jatkokaudelle Saksan liittokanslerina. Äänestäjät kiittelevät 58-vuotiasta poliitikkoa erityisesti Saksan valtiontalouden pönkittämisestä ja eurokriisin hoidosta.
Mielipidekyselyssä 48 prosenttia saksalaisista haluaisi kristillisdemokraattien jatkavan vallankahvassa. Sosiaalidemokraattijohtoista parlamenttia puolestaan toivoi 37 prosenttia vastaajista.
Pietarissa järjestetään Itämeri-huippukokous
Puhujaksi on kutsuttu presidentti Tarja Halonen. Kokous on jatkoa Suomessa 2010 järjestetylle Baltic Sea Action -huippukokoukselle.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev isännöi perjantaina Pietarin Itämeri-huippukokousta.
Itämeren pelastamisesta puhuvat sekä Itämeren maiden pää- ja ympäristöministerit että liike-elämän edustajat.
Suomesta paikalla ovat pääministeri Jyrki Katainen (kok.), ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sekä puhujaksi kutsuttu presidentti Tarja Halonen.
Pietarin-kokous on jatkoa Suomessa vuonna 2010 järjestetylle Baltic Sea Action -huippukokoukselle.
_Uutisesta on korjattu Venäjän pääministerin etunimi, joka on Dmitri, ei Vladimir._
Air France tuomittiin rotusyrjinnästä
Yhtiö joutuu maksamaan sakkoja ja korvauksia, mutta aikoo valittaa tuomiosta.
Lentoyhtiö Air France on saanut tuomion matkustajan syrjinnästä Ranskassa, uutisoi BBC. Yhtiö poisti vuosi sitten palestiinalaisen matkustajan koneestaan, koska hän ei ollut juutalainen.
Ranskalainen tuomioistuin määräsi tapauksen vuoksi Air Francen maksamaan 13 000 euroa sakkoja ja korvauksia. Lentoyhtiö on sanonut valittavansa tuomiosta.
Koneesta poistetun palestiinalaisnaisen oli määrä lentää Nizzasta Ranskasta Tel Aviviin Israeliin viime vuoden huhtikuussa. Naisen oli tarkoitus osallistua palestiinalaisvaltion perustamista vaatineeseen mielenilmaukseen.
Hieman ennen koneen nousua Air Francen työntekijä oli kysynyt 30-vuotiaalta palestiinalaisnaiselta, onko hän Israelin kansalainen tai juutalainen. Naisen vastattua kieltävästi molempiin kysymyksiin hänet saatettiin ulos lentokoneesta.
Ranskalainen oikeusistuin katsoi, että tapahtuma kieli selvästi rotusyrjinnästä.
Air France on puolustellut palestiinalaisnaisen matkan estämistä sillä, että tämä oli Israelin lähettämien ei-toivottujen henkilöiden listalla. Yhtiön mukaan naisen poistaminen koneesta oli linjassa kansainvälisen sopimuksen kanssa, joka antaa lentoyhtiöille mahdollisuuden kieltäytyä ottamasta matkustajaa kyytiin, jos matkustaja ei todennäköisesti läpäisisi kohdemaan rajatarkastusta.
YK: Taistelua köyhyyttä vastaan tehostettava
Yksi yli kymmenen vuotta sitten asetetuista tavoitteista oli, että alle dollarilla päivässä elävien ihmisten määrä on puolitettava vuoteen 2015 mennessä. YK:n mukaan noin 870 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa kärsii nälästä.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan valtioiden pitäisi tehdä enemmän töitä äärimmäisen köyhyyden kitkemiseksi ja elinolojen parantamiseksi, jotta vuodelle 2015 asetetut tavoitteet täyttyisivät.
YK:n jäsenvaltiot asettivat vuonna 2000 kahdeksan tavoitetta, joiden tarkoituksena oli kitkeä köyhyyttä, nälkää, sairauksia, luku- ja kirjoitustaidottomuutta, ympäristön pilaantumista ja naisiin kohdistuvaa syrjintää.
Yksi tuolloin asetetuista päätavoitteista oli, että vain alle dollarilla päivässä elävien ihmisten määrä on puolitettava vuoteen 2015 mennessä.
\- Meidän on pidettävä lupauksemme, jotka olemme tehneet näille perheille ympäri maailmaa, Ban Ki-moon sanoi torstaina.
Osa valtioista on päässyt asetettuihin tavoitteisiin, mutta etenkin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa on ollut ongelmia.
YK:n mukaan noin 870 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa kärsii nälästä.
\- Huolimatta tekemistämme ponnistuksista, luvut eivät ole rohkaisevia, sanoi YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön johtaja Graziano da Silva.
Yhdysvallat aikoo kehittää lintuinfluenssarokotteen varmuuden vuoksi
Toistaiseksi uuden viruksen kantajia on löytynyt ainoastaan Kiinasta.
Yhdysvaltain tautikeskus CDC kertoo seuraavansa uudenlaisen lintuinfluenssan leviämistä tarkalla silmällä. CDC alkaa myös kehittää lintuinfluenssan vastaista rokotetta varmuuden vuoksi.
Toistaiseksi uutta lintuinfluenssaa ei ole löytynyt muualta kuin Kiinasta, jossa viranomaiset ovat ryhtyneet toimiin taudin torjumiseksi. Kiinassa kerrottiin torstaina ainakin viiden ihmisen kuolleen H7N9-viruksen aiheuttamaan tautiin.
Virus on toistaiseksi tarttunut ainakin 14 kiinalaiselle. Ihmisestä toiseen viruksen ei tiedetä levinneen, mutta epäillyt taudin kantajat ja heidän läheisensä laitetaan silti karanteeniin.
Virusta vastaan ei ole vielä rokotetta, sillä tutkijat ovat vasta selvittämässä taudin aiheuttajaa.
Maailmanterveysjärjestössä WHO:ssa tartuntoja pidetään erittäin vakavina.
Toinen lintuinfluenssavirus, H5N1, aiheutti kymmenen vuotta
sitten pelkoa maailmanlaajuisesta epidemiasta. Virus on vaatinut noin 360
ihmisen hengen kymmenessä vuodessa.
Apteekkarilehti: Lääkevaihdosta kertynyt miljardiluokan säästö
Masennuslääkkeet, kolesterolilääkkeet ja närästyslääkkeet ovat nyt paljon halvempia kuin kymmenen vuotta sitten. Uudistus on heikentänyt apteekkien kannattavuutta.
Lääkkeiden vaihdot apteekeissa ovat säästäneet kymmenessä vuodessa potilaiden ja yhteiskunnan rahoja noin 550 miljoonaa euroa, Apteekkarilehti kirjoittaa. Vaihtokelpoisten lääkkeiden hintakilpailu on kuitenkin tuonut vielä suuremmat säästöt.
Lääkevaihto otettiin käyttöön huhtikuussa 2003. Vaihto on säästänyt tähän mennessä asiakkaiden rahoja noin 433 miljoonaa euroa, ja valtio on säästänyt lääkekorvausmenoissa 117 miljoonaa euroa.
Kelan erikoistutkija arvioi perjantaina ilmestyvässä Apteekkarilehdessä, että hintakilpailu on ilmeisesti tuonut koko ajan suuremmat säästöt kuin lääkevaihdot.
Hinnat ovat laskeneet eniten tietyissä masennuslääkkeissä, kolesterolilääkkeissä sekä vatsan liikahappoisuuden hoitoon tarkoitetuissa lääkkeissä.
Apteekkien kannattavuus on heikentynyt
Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen myöntää Yle Uutisten haastattelussa, että yli puoli miljardia on merkittävä summa, kun sitä vertaa lääkemarkkinoiden kokoon. Kyse on noin neljänneksen säästöistä.
Kostiaisen mukaan apteekit ovat uudistuksen takia joutuneet kymmenen vuoden aikana sopeuttamaan toimintaansa merkittävästi. Nykyisin reseptilääkemyynnin kannattavuus on hyvin pieni, hän sanoo.
Selviytyäkseen apteekkien on täytynyt laajentaa valikoimaansa erilaisiin hyvinvointi- ja kosmetiikkatuotteisiin.
Seuraavaksi haetaan muutosta apteekkien katteita rajoittavaan lääketaksaan. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ehdotus on ministeriössä valmistelussa. Kostiaisen mukaan tämä merkitsisi, että kaikkein kalleimmat lääkkeet halpenisivat ja kaikkein halvimmat kallistuisivat hieman.
Muutos parantaisi apteekkien tulosta, sillä halpoja lääkkeitä myydään paljon. Apteekkariliitto toivoo, että uusi malli olisi käytössä jo vuoden vaihteessa.
Fenerbahce tarrasi kiinni välieräpaikkaan
Pierre Webo ja Dirk Kuyt tekivät Fenerbahcelle maalin mieheen 2-0-voitossa Laziota vastaan. Vieraat pelasivat pitkään vajaalla Ogenyi Onazin saatua punaisen kortin.
Turkkilainen Fenerbahce tarrasi kiinni jalkapallon Eurooppa-liigan välieräpaikkaan 2-0-kotivoitollaan italialaista Laziota vastaan.
Pierre Webo ja Dirk Kuyt tekivät Fenerbahcelle maalin mieheen ensimmäisen puolivälieräottelun lopussa.
Lazio joutui pelaamaan lähes koko toisen puoliajan vajaalla. Ogenyi Onazi poistettiin kentältä 47. minuutilla, kun rike Cristiania kohtaan toi miehelle ottelun toisen varoituksen.
Webo laukoi avausmaalin 78. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Stefan Radun rikkeestä.
Se näytti jäävän kamppailun ainoaksi osumaksi, mutta Kuyt oli eri mieltä ja laukoi pallon lisäajalla verkkoon Lazio-vahti Federico Marchettin torjunnan jälkeen.
Toinen osaottelu on ohjelmassa ensi viikon torstaina. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) määräsi aiemmin kamppailun pelattavaksi tyhjille katsomoille fanien rasistisen käytöksen johdosta.
Tottenhamilla painajaisilta - kaksi vierasmaalia ja Bale loukkaantui
Basel ylsi 2-2-tasapeliin Tottenhamin vieraana White Hart Lanella. Isäntien painajainen toteutui ottelun lopussa, kun tähtipelaaja Gareth Bale loukkaantui.
FC Basel on kiusannut useampaa englantilaisseuraa vuosien saatossa jalkapallon eurokentillä, ja tällä kertaa uhriksi joutui Tottenham Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Valentin Stocker ja Fabian Frei iskivät sveitsiläisille kaksi vierasmaalia 2-2-lukemiin päättyneessä ensimmäisessä osaottelussa. Emmanuel Adebayor ja Gylfi Sigurdsson nostivat Spursin kahden maalin takaa tasoihin.
Tottenhamin painajainen toteutui ottelun lopussa, kun tähtipelaaja Gareth Bale loukkasi jalkansa. Hänet kannettiin kentältä paareilla.
\- Hänen nilkkansa pyörähti. Tällä hetkellä kipu on kova, mutta toivottavasti vamma ei ole niin vakava kuin mitä se olisi voinut olla, Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas totesi BBC:n haastattelussa.
Stocker hiljensi kotiyleisön puolen tunnin kohdalla. Hänellä oli helppo työ siirtää pallon verkon perukoille, kun se kimposi tolpasta Marco Strellerin kudin jälkeen.
Basel tarjosi lisää shokkihoitoa isännille vain neljä minuuttia myöhemmin. Frei puski pallon sisään Stockerin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa.
Tottenham rikkoi kuparisensa 40. minuutilla Emmanuel Adebayorille. Pallo tuli hänelle hieman onnekkaasti Scott Parkerilta.
Parkerin olisi pitänyt tasoittaa ennen taukovihellystä, mutta hän ei saanut nahkakuulaa avopaikasta tolppien väliin.
Vaihtopelaaja Sigurdsson tykitti Tottenhamin tasoihin 58. minuutilla. Pallo otti kimmokkeen Fabian Schäristä ja jätti veräjänvartija Yann Sommerin voimattomaksi.
Benfica toipui heikosta alusta
Papiss Cisse teki Newcastlelle vierasmaalin Lissabonissa, mutta Benfica meni sen jälkeen menojaan. Viimeisen niitin 3-1-voitossa laukoi Oscar Cardozo pilkulta.
Benfica toipui heikosta alusta ja kaatoi Newcastlen 3-1 jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Lissabonissa.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Rodrigo, Lima ja Oscar Cardozo. Newcastlen vierasmaalin teki Papiss Cisse.
Cisse ehti jo hukata yhden loistavan tekopaikan ennen avausmaalia, jonka hän viimeisteli 12. minuutilla Moussa Sissokon nappikeskityksestä.
Rodrigo toi Benfican tasoihin 25. minuutilla irtopallosta, kun maalivahti Tim Krul torjui Cardozon yrityksen eteensä.
Isännät ottivat komennon 65. minuutilla. Maalintekijänä oli Lima, joka hyödynsi Davide Santonin virheen ja viimeisteli pienestä kulmasta.
Cardozo ampui Benfican kolmannen osuman kuusi minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Steven Taylorin käsivirheestä.
Chelsea kaatoi Rubin Kazanin Torresin johdolla
Fernando Torres teki Chelsealle kaksi maalia 3-1-voittopelissä Rubin Kazania vastaan. Roman Eremenko pelasi täydet minuutit vieraiden keskikentällä.
Jalkapallon Mestarien liigan viime kaudella voittanut Chelsea on lähellä välieräpaikkaa Eurooppa-liigassa kukistettuaan Rubin Kazanin 3-1 puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Stamford Bridgellä.
Fernando Torres teki Chelsealle kaksi maalia ja Victor Moses yhden. Rubin Kazanin onnistuja oli Bibras Natkho.
\- Tämä on hyvä asia hänen itseluottamuksensa kannalta. Hänen työmääränsä oli erittäin hyvä. Olen onnellinen hänen puolestaan, Chelsea-manageri Rafael Benitez kehui Torresia.
Suomen maajoukkuemies Roman Eremenko pelasi täydet 90 minuuttia Rubin Kazanin keskikentällä. Isoveli Alexei Eremenko junior oli sivussa kokoonpanosta.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Moskovan Luzhniki-areenalla.
Chelsea siirtyi johtoon reilun vartin kohdalla, kun Torres pääsi tuikkaamaan pallon sisään David Luizin pitkän syötön jälkeen.
Lontoolaisten vahva painostusjakso tuotti tulosta puolen tunnin jälkeen. Moses täräytti nahkakuulan puolivolleysta ohi maalivahti Sergei Ryzhikovin.
Natkho kavensi ennen taukovihellystä rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Chelsea-kippari John Terryn käsivirheen seurauksena.
Torres puski illan toisen osumansa reilut 20 minuuttia ennen loppua. Esityön teki Juan Mata tarkalla keskityksellään.
Vain hetkeä aiemmin Eremenko oli pelannut pallon toisessa päässä Terryn käteen. Pilli ei kuitenkaan tällä kertaa soinut, ja peli sai jatkua.
Koposen Himki jäi ulos Euroliigan pudotuspeleistä
Olympiakos nujersi Himkin 79-70 koripallon Euroliigan jatkolohkon päätöskierroksella. Petteri Koponen heitti vierasjoukkueelle viisi pistettä.
Koripalloilija Petteri Koposen edustaman venäläisseuran Himkin kohtalona oli jäädä ulos Euroliigan pudotuspeleistä.
Himki olisi tarvinnut voiton F-jatkolohkon päätöskierroksen ottelussaan Olympiakosia vastaan, mutta pisteet jäivät kreikkalaisille lukemin 79-70 (45-38).
Reilut 25 minuuttia pelannut Koponen heitti viisi pistettä, repi yhden levypallon ja kirjautti kuusi syöttöä.
Himkin paras pistelinko oli James Augustine 19 pisteellään. Kentän parhaan pistelukeman, 21, nakutti Olympiakosin Kostas Papanikolaou.
Uloshengitys on yhtä ainutlaatuinen kuin sormenjälki
Helppoja ja nopeita hengityskokeita saatetaan jatkossa käyttää muun muassa doping-testaukseen.
Uloshengitysilmasta löytyvät ainesosat ja yhdisteet ovat niin yksilöllisiä, että niiden avulla voidaan teoriassa määrittää ihmisen henkilöllisyys, ilmenee Sveitsin kansallisen teknologiainstituutin ETH:n tekemästä tutkimuksesta. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Uloshengitysilmaa analysoimalla on aikaisemmin saatu tietoa ihmisen terveydentilasta. Sveitsiläistutkijoiden mukaan kehosta hengityksen mukana poistuvat partikkelit ovat kuitenkin huomattavasti luultua henkilökohtaisempia. Uloshengitysilmasta selviää yhtä paljon, kuin veri- tai virtsakokeissa, tutkijat sanovat.
\- En ymmärrä, miksei uloshengitystä ole käytetty laajemmin lääketieteellisessä tutkimuksessa, ihmettelee ETH:n tutkimusryhmää Zürichissä Sveitsissä johtanut Renato Zenobi.
Tutkijat ennakoivat, että nopeiden puhalluskokeiden avulla voisi jatkossa selvittää muun muassa, onko koehenkilö käyttänyt doping-aineita.
Henkilöllisyyden määrittäminen uloshengitysilman avulla ei kuitenkaan ole mahdollista vielä lähitulevaisuudessa. Tutkijoiden mukaan puhalluskokeita on vielä kehitettävä, jotta erot eri ihmisten välillä sekä samoille koehenkilöille eri aikoina tehdyissä mittaustuloksissa voidaan nähdä kyllin selvästi.
Yhdysvaltain ulkoministeri lahjoittaa osan palkastaan hyväntekeväisyyteen
John Kerry seuraa lahjoituksellaan presidentti Barack Obamaa, joka ilmoitti keskiviikkona leikkaavansa vuosipalkkaansa noin 20 000 dollarilla.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry aikoo lahjoittaa viisi prosenttia vuosipalkastaan hyväntekeväisyyteen. Hän haluaa osoittaa lahjoituksellaan tukensa valtionhallinnon työntekijöille, joita uhkaavat lomautukset liittovaltion menoleikkausten takia.
Kerry seuraa lahjoituksellaan presidentti Barack Obamaa, joka ilmoitti keskiviikkona leikkaavansa vuosipalkkaansa myös viidellä prosentilla eli noin 20 000 dollarilla.
Kerry lahjoittaa 183 500 dollarin vuosipalkastaan yli 9 000 dollaria sopivaan hyväntekeväisyyskohteseen, josta on hyötyä valtionhallinnon työntekijöille, kerrotaan Valkoisesta talosta.
Verkkolehti Politico on arvioinut John Kerryn varallisuuden olevan noin 125 miljoonaa dollaria.
Lorenzo nopein harjoituksissa, suomalaiset kahdeksansia
Jorge Lorenzo oli MotoGP-harjoitusten nopein ennen Cal Crutchlow'ta ja Valentino Rossia. Mika Kallio ja Niklas Ajo sijoittuivat luokissaan kahdeksansiksi.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan kauden ensimmäinen kisaviikonloppu käynnistyi Qatarissa torstain harjoituksilla.
MotoGP-luokassa parasta vauhtia piti espanjalainen Jorge Lorenzo ennen britti Cal Crutchlow'ta ja italialaista Valentino Rossia.
Moto2-luokassa Mika Kallio ajoi kahdeksanneksi. Hän jäi 1,057 sekuntia japanilaisesta Takaaki Nakagamista, joka ajoi päivän nopeimman kierroksen.
Niklas Ajo oli niin ikään kahdeksas Moto3-luokassa, jääden 1,240 sekuntia kärjestä. Ykköseksi kaasutteli espanjalainen Luis Salom.
Harjoituksia jatketaan perjantaina, ja aika-ajot ovat vuorossa lauantaina. Taistelu MM-pisteistä alkaa sunnuntaina.
Ranskan presidentin ahdinko syvenee 
Presidentin luottomiehen valehtelu uhkaa viedä uskottavuuden niin presidentiltä kuin talousuudistuksiltakin. Ranskan oppositio vaatii hallituksen eroa.
Ranskan presidentillä François Hollandella on ollut poikkeuksellisen huono
viikko. Tiistaina kävi ilmi, että hallituksesta eronnut
budjettiministeri Jérôme Cahuzac oli valehdellut parlamentille sveitsiläisessä pankissa
olevasta salaisesta tilistään. Budjettiministeri oli ollut vastuussa
veropakolaisten saamisesta kuriin.
Keskiviikkona presidentti julisti televisiossa, että ministerin
valehtelu on loukkaus koko kansakuntaa kohtaan ja että kieroilijoilta viedään
oikeudet osallistua politiikkaan iäksi.
Torstaina tuli uusi isku. Presidentin vaalikampanjan
rahoituspäällikön Jean-Jacques Augierin väitetään sotkeentuneen hämäriin liiketoimiin Caymansaarilla.
Sisäpoliittinen kuohu käy kierroksilla. Ranskan oppositio
vaatii hallituksen eroa.
Hollanden kannatus hupenee
François Hollande valittiin Ranskan presidentiksi vajaa
vuosi sitten. Sosialistiehdokkaan tunnuslause oli ”Muutos nyt!” Hollanden piti
panna lahjonta ja juonittelu kuriin. Hänen piti nostaa Ranskan talous alhosta. Ja
ennen kaikkea hänen piti saada työttömyys laskemaan.
Budjettiministeri oli vastuussa Ranskan talouden ja
työelämän uudistamisesta. Tämä työ sai valehtelusta kolhun.
Samaan aikaan presidentin tärkeimmän vaalilupauksen
lunastaminen ontuu. Ranskan työttömyysaste on nousussa. Ilman töitä oli
alkuvuonna jo 10,6 prosenttia työvoimasta.
Presidentillä on valtaa, mutta Hollande on ollut haluton ajamaan
ponnekkaasti laajaa talousremonttia siinä pelossa, että kansa lähtee kaduille.
Vajaa vuosi vaalien jälkeen François Hollanden kannatus on
huvennut. Mielipidetiedusteluissa hän on epäsuositumpi kuin kukaan kolmesta
edeltäjästään. Vain kolmannes ranskalaisista ilmoittautuu enää Hollanden
tukijaksi. Edeltäjä, paljon vastustajia kerännyt oikeiston Nicolas Sarkozy
pääsi samaan aikaan sentään melkein 40 prosenttiin.
Lähipiirin valehtelu ja epäilyttävät talouskikkailut ovat
saaneet jo ennestään päättämättömältä vaikuttaneen presidentin näyttämään
hölmöltä, jota on helppo vetää nenästä. Jos Hollande on tiennyt ministerinsä ja
entisen avustajansa rahansiirroista ulkomaille, sen pahempi. Silloin
presidentti on tietoisesti rikkonut lupauksensa poliittisen toimintakulttuurin
muutoksesta.
Vaikutus näkyy myös EU:ssa
Ranska on EU:n toiseksi suurin talous ja merkittävä
vaikuttaja. Siksi Ranskan presidentin asemalla omassa maassaan on vaikutusta myös
EU:n toimintaan. Kannatuksensa kanssa kamppaileva valtionpäämies ei uskalla
visioida eikä johtaa.
Ranska ja Saksa ovat perinteisesti muodostaneet akselin,
jonka varassa EU:n pyörät pyörivät. Saksassa liittokansleri Angela Merkel
valmistautuu syyskuun parlamenttivaaleihin. Kolmas kausi Euroopan suurimman maan
johdossa on Merkelin ulottuvilla. Siksi hän ei ota EU:sta riskejä.
Lopputulos on, ettei EU:ssa ole odotettavissa merkittäviä
ratkaisuja tai uusia, suuria linjauksia ainakaan ennen lokakuuta. Eikä
välttämättä kovin pian sen jälkeenkään, sillä Saksalla ja Ranskalla ei ole
yhteistä visiota EU:n tulevasta suunnasta. Kaksikkoa tasapainottavan Ison-Britannian
pääministeri taas on hankkiutunut sisäpoliittisista syistä euroepäilijöiden
panttivangiksi. Siinä asemassa on vaikea keksiä rakentavia ehdotuksia toimivammasta
EU:sta ja olla uskottava muiden silmissä.
Suurten maiden päättämättömyys ei ole välttämättä pelkästään
huono asia. Se jättää aikaa miettiä, mitä itse kukin EU:lta haluaa. Suomen
hallituksen näkemys kuullaan näillä näkymin viimeistään kesäkuun alussa. Siihen
mennessä hallitukselta odotetaan eduskunnalle EU-poliittista selontekoa.
Haataja ja Jormakka tehokkaina Leijonien murskavoitossa
Juha-Pekka Haataja osui kahdesti Suomen 7-0-voitossa Tanskasta.
Suomi kohtasi toisena päivänä peräkkäin Tanskan, ja keskiviikon 3-1-voiton jatkoksi tuli 7-0-murskavoitto.
Leijonien tehokkaimpia torstaina olivat kahdesti osunut Juha-Pekka Haataja sekä 1+2-tehot iskenyt Pekka Jormakka.
Haataja aloitti maalinteon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Ville Viitaluoma karvasi kiekon oivallisesti maalin takana ja siirsi sen maalin eteen vapaaksi jääneelle Haatajalle, joka ei avopaikasta erehtynyt.
Seuraavan osuman latoi ylivoimalla maalin edestä Antti Pihlström neljä minuuttia edellisestä. Toisessa erässä Jormakka riisti kiekon siniviivan tuntumassa ja käänsi sen nopeasti Niklas Hagmanille, joka survoi 3-0-osuman maalin edestä.
Viitaluoma oli jälleen 4-0-osumassa vahvasti mukana, kun Juuso Hietanen tälläsi suoraan HPK-hyökkääjän aloitusvoitosta kiekon ohi Patrick Galbraithin.
Hietanen puolestaan oli mukana Haatajan illan toisessa osumassa, kun hän syötti hyökkääjän kolmannen erässä laukoman ylivoimamaalin.
Pelicans-hyökkääjä Jormakka iski maajoukkueuransa avausmaalin vartti ennen päätössummeria. Illan kolmannen tehopisteensä hän saalisti, kun hänen sutaisunsa pomppi maalin edessä Pihlströmille, joka iski illan toisen osumansa seitsemän minuuttia ennen päätössummeria.
Suomen maalilla Mika Järvinen torjui 16 kertaa ja otti heti maajoukkuedebyytissään nollapelin.
Tulisitteko katselemaan mun astiastoa? Tarinoita erikoisimmista pokausyrityksistä
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat omalaatuisimmat pokausyritykset.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta ”omalaatuisin pokausyritys”.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa nimimerkki **X**:n vastaanottaman erikoisen lähestymisyrityksen.
\- Ei se hirveästi lohduta, jos nainen lähestyy sanoilla, että sinä näytät aivan minun exältä. Tulossa lupaava menneisyys, X kertoo.
Viikon Kortesmäki-palkinnon voittajaksi lähetyksessä vieraana ollut Jussi-palkittu näyttelijä **Eero Ritala** kuitenkin valitsi nimimerkki **Marikan** jämäkkä ehdotus.
\- Eräässä pikkupitäjän baarissa ystäväni ja minun luokse asteli hieman ujon oloinen kaveri. Saipa vihdoin suunta auki ja heitti varsin jämäkän ja ennenkuulumattoman iskulauseen: lähtiskö jompikumpi tytöistä katselee mun astiastoa? Katsoimme kaverimme kanssa hetken epäuskoisina toisiamme, kunnes repesimme kaikki hersyvään nauruun, voittaja muistelee.
Sympaattista Eero Ritalaa ei miehen sanojen mukaan tulla pokailemaan.
\- Harvoin käyn itse poikailemassa, saatika mua pokaillaan. Arvostan kyllä kovasti, että ihmiset jaksavat käyttää tuollaisia old school -repliikkeja, kuten astiaston katsominen, näyttelijä naureskelee.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on erikoisimmat keräilyharrastukset. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kreikassa perustettiin uusi puolue - tavoitteena paluu drakmaan
Varasuunnitelma-puolueen perustaja on Alekos Alavanos, joka on vasemmistolaisen Syrizan entinen puheenjohtaja.
Kreikkalainen veteraanipoliitikko on perustanut uuden puolueen, jonka tärkein tavoite on euroalueesta eroaminen ja paluu drakmaan.
Vasemmistolaisen Syrizan entinen puheenjohtaja Alekos Alavanos julkisti uuden Varasuunnitelma-puolueen torstaina. Alavanosin mukaan Kreikan hallituksen toteuttamat säästöt ovat aiheuttaneet pysyviä tuhoja, eikä euroalueeseen kuuluminen palvele enää Kreikan etuja.
Ethnos-sanomalehden tuoreen mielipidetiedustelun perusteella 63,5 prosenttia kreikkalaisista kannattaa euroalueessa pysymistä, mutta kasvava joukko Syrizan kannattajista tukee paluuta drakmaan.
Asiantuntija: Hallituksen uusi osinkoveromalli tuo progression
Talousasiantuntija Pauli K. Mattila selventää, että uuden mallin myötä vero kiristyy merkittävästi nykyisestä.
Oikeustieteen tohtori, dosentti Pauli K. Mattilan mukaan hallituksen tekemä muutos osinkoverouudistukseen on merkittävä. Hänen mukaansa uuden mallin myötä verotus kiristyy selkeästi nykyisestä. Tämä koskee erityisesti pörssiyhtiöitä ja isoja yhtiöitä. Mattila korostaa, että uudessa mallissa on progressiivinen piirre.
Lisäksi Mattilan mukaan uusi malli pääosin korjaa niin sanotun ketjuverotusongelman, johon hallitus päätti kehysriihen jälkeen puuttua. Vaikka perhe omistaisi niin sanotun holdingyhtiön kautta pörssiyhtiön osakkeita, osingon verotaso on lähes sama riippumatta siitä, saadanko osingot suoraan listayhtiöstä tai kierrättämällä osinko holdingyhtiön kautta, Mattila selventää.
Pauli K. Mattila antoi Yle Uutisille esimerkit siitä, miten osingon verotus muuttuu pörssiyrityksissä ja listaamattomissa yrityksissä.
**Esimerkki 1: Pörssiyhtiössä osingon verotus muuttuu seuraavasti:**
Tänä vuonna sijoittaja Virtasen saamasta pörssiyhtiön osingosta (ns. listattu yhtiö) on veronalaista pääomatuloa 70 %. Jos Virtasen veronalainen pääomatulo on enintään 50 000 euroa, sen verokanta on 30 % ja 50 000 euroa ylittävältä osin 32 %.
Jos Virtanen saa vielä tänä vuonna pörssiosinkoa 5 000 euroa, hän maksaa pörssiosingosta veroa määrän, joka on 0,7 x 5 000 euroa x 0,3 = eli 1 050 euroa.
Ensi vuonna hän maksaa veroa, jonka määrä on 0,85 x 5 000 x 0,3 = 1 275 euroa.
Ero aiheutuu siitä, että osingon veronalainen osuus nousee 70 %:sta 85 %:iin.
**Esimerkki 2:  Listaamattomasta yhtiöstä saadun osingon verotus muuttuu seuraavasti:**
Uudessa mallissa ei ole lainkaan ansiotulona verotettavaa osinkoa. Uudessa mallissa on kuitenkin progressiivinen piirre, kun osinko ylittää 150 000 euroa. Progressio on Mattilan mukaan aika merkittävä: Veroprosentti on 150 000 euroon asti 7,5 tai 8 % ja tämän jälkeen 27,2 %.
Pirkka Tapiola EU-delegaation päälliköksi
Tapiola on ensimmäinen suomalainen, joka on nimitetty edustustonpäälliköksi EU:n ulkosuhdehallinnon aloitettua toimintansa.
Pirkka Tapiola on valittu EU-delegaation päälliköksi Moldovaan. EU-delegaationimitys on ensimmäinen suomalaisen saavuttama sen jälkeen, kun EU:n ulkosuhdehallinto aloitti toimintansa vuonna 2010. Nimityksen teki EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Catherine Ashton.
Tapiola on vuodesta 2004 lähtien toiminut johtavissa neuvonantajatehtävissä Brysselissä. Hän toimi Euroopan unionin neuvoston sihteeristössä ja vuoden 2011 alusta vastaperustetussa EU:n ulkosuhdehallinnossa. Tapiola on vuonna myös palvellut muun muassa Suomen suurlähetystöissä Bangkokissa ja Kiovassa sekä Ety-järjestön Latvia-missiossa. EU:n ulkosuhteet itäiseen Eurooppaan ovat hänen erityisalaansa.
Tapiola aloittaa virassaan syyskuussa.
RKP pitää kansalaisaloitetta arvokkaana
Ruotsalainen kansanpuolue muistuttaa kuitenkin, että kansalaisaloitteen allekirjoittajien vähimmäismäärä edustaa tuskin yhtä prosenttia koko kansasta.
Vähintään 50 000 ihmisen tulee allekirjoittaa kansalaisaloite ennen kuin sen voi jättää käsittelyyn. RKP toteaa lähettämässään tiedotteessa, että kansalaisaloite saattaa itse asiassa edustaa hyvin rajatun joukon mielipidettä.
Puolue ehdottaa, että kansalaisaloitteita voisi käsitellä siten, että lakivaliokunta tekee siitä mietinnön, joka viedään eduskunnan täysistunnon käsittelyyn.
RKP:n mielestä aloitetta ei tulisi viedä täysistunnon käsittelyyn, jos se selkeästi on jo lähtökohtaisesti suunnattu esimerkiksi ihmis- tai kansalaisoikeuksia vastaan.
Barcelona valitti Uefalle erotuomaritoiminnasta
Barcelonan tiedottaja Toni Freixa kertoi torstain lehdistötilaisuuden yhteydessä, että seura on lähettänyt kirjeen Euroopan jalkapalloliitolle (Uefa).
Barcelona on tehnyt virallisen valituksen Euroopan jalkapalloliitolle (Uefa) Mestarien liigan PSG-ottelun erotuomaritoiminnasta.
Saksalainen Wolfgang Stark jakoi oikeutta puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa tiistaina Pariisissa. Kamppailu päättyi 2-2-tasatulokseen.
Barcelonan leirissä suivaannuttiin siitä, ettei Stark päästänyt hoivailtavana olleita Javier Mascheranoa ja Jordi Albaa kentän laidalta takaisin tositoimiin PSG:n valmistellessa kulmapotkuaan. Seuran mukaan säännöissä sanotaan, että peli olisi pitänyt katkaista tilanteessa, jossa kaksi saman joukkueen pelaajaa loukkaantui.
\- Olemme lähettäneet kirjeen Uefalle, jossa kerromme tyytymättömyytemme siihen, ettei tuomari toiminut sääntöjen mukaan Pariisissa, katalonialaisseuran tiedottaja Toni Freixa kertoi.
Lisäksi Zlatan Ibrahimovicin 1-1-tasoitusmaali hyväksyttiin 79. minuutilla selvästä paitsioasemasta huolimatta.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Barcelonassa.
Kommentti: Vainionpään siirrossa aimo annos pesishenkeä
Pattijoki osoitti hyvää urheiluhenkeä päästäessään Jukka-Pekka Vainionpään Seinäjoelle.
Jokerien Teuvo Teräväinen ilmoittaa pitävänsä välivuoden, mutta parin kuukauden päästä Blues kertookin tehneensä sopimuksen nuoren jokerikasvatin kanssa. Voisitko uskoa tällaista tapahtuvan SM-liigassa?
Superpesiksessä vastaavan kaltainen siirto on mahdollinen, kuten Jukka-Pekka Vainionpään siirto Pattijoen Urheilijoista Seinäjoen Jymy-Jusseihin osoittaa.
Ensisilmäyksellä siirto vaikuttaa irvailulta kilpaurheilua kohtaan. Superpesiksen keskikastissa seinäjokisia vastaan taisteleva Pattijoki päästää ykköstykkinsä kilpailevaan seuraan juuri ennen kauden alkua. Mitä ihmettä?
Siirto ei kuitenkaan ole niin älytön kuin miltä se aluksi vaikuttaa. Molemmat joukkueet käyttivät maalaisjärkeä, sillä olisi ollut kaikkien tappio, jos lahjakas lyöjäjokeri ei olisi pelannut tulevana kesänä missään. Vainionpää oli päättänyt jo helmikuussa palaavansa Pohjanmaalle työ- sekä siviiliasioiden takia, joten Raahessa hän ei olisi pelannut missään tapauksessa.
Pattijoki osoitti siirrolla aimo annoksen pesishenkeä, kun se ei absoluuttisen kilpailun nimissä estänyt Vainionpään siirtoa Seinäjoelle. Ja voi hyvin olla, että Pattijoki saa myös jotakin vastineeksi lyöjäjokeristaan – nyt tai tulevaisuudessa. Ainakin Jymy-Jussit on heille nyt "yhden velkaa".
Eikä Vainionpään päästäminen kilpailijan riveihin toisaalta myöskään heilauta kilpailullisesti voimasuhteita niin paljon kuin pelkkien tilastojen pohjalta voisi ajatella. Vainionpäällä on viime kuukaudet ollut varmasti muuta tekemistä kuin lyödä palloa verkkoon, joten täydessä kunnossa hän ei varmasti ainakaan vielä sarjan alkaessa ole.
Jymy-Jussit ei myöskään todennäköisesti oleta Vainionpään tulevan seuraan täydessä kunnossa, sillä joukkue ei rakenna lyöntiosastoaan vain uuden hankinnan varaan. Joukkueesta löytyy jo entuudestaan tulivoimaa Tuomas Tallbackan, Markku Hylkilän ja Matti Korhosen muodossa, ja Vainionpää vain täydentää jo valmiiksi kovaa kotiuttajaosastoa. Vainionpään ottaminen "koeajalle" on toki jo liioittelua tai mediapeliä, sillä onhan hän puolikuntoisenakin vahvistus Jymy-Jusseille.
Pattijoella saatetaan toki syksyn pudotuspeleissä kirota, jos Vainionpään painavat lyönnit lähettävät joukkueen laulukuoroon, mutta tässä hetkessä siirto oli suomalaisen pesäpallon kannalta oikea päätös.
Ja tietysti Jymy-Jusseille varsinainen lottovoitto.
Kuvagalleria: Suomen naiset jäivät maaleitta
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen torstai-illan A-maaottelussa Slovakiaa vastaan.
Honka voitti ToPon jatkoajalla - tekniikkakin pelasi
Tapiolan Honka ja Porvoon Tarmo ovat voiton päässä koripallon miesten divarin finaaleista. Honka johtaa ToPoa 2-0 ja Tarmo Nokiaa 2-1.
Tapiolan Honka vääntäytyi huippupelin pelanneen Ronnie Clarkin suorituksilla 98–91 -jatkoaikavoittoon ToPosta torstaina Töölön Kisahallissa pelatussa miesten divarin toisessa välieräottelussa.
ToPo ja Honka kamppailivat Töölön Kisahallin lähes tuhatpäisen katsomon edessä kamppailun, joka ei jännitysnäytelmänä kalvennut runkosarjan lopussa pelatun eeppisen jatkoaikakamppailun rinnalla.
Hanno Möttölä upotti varsinaisen peliajan viimeisen minuutin alkaessa ToPon 85–82-johtoon, mutta toisessa päässä iski Hongan Ronnie Clark, jonka kolmonen tasoitti tilanteeksi 85–85. Viimeisten heittojen epäonnistuessa joukkueet etenivät jatkoajalle.
HL Coleman aloitti jatkoajan onnistuneella kakkosella, mutta Tero Laitisen vapaaheittojen jälkeen Clark säkitti viisi perättäistä pistettä ja Viljami Vanjoki viimeisteli Hongan 9-0-nykäisyn vapaaheittoviivalta. Honka haki siis Kisahallista seitsemän pisteen jatkoaikavoiton ja järjesti välieräsarjan katkolle.
\- Ne asiat, mitkä onnistuivat edellisessä ottelussa eli Hanno Möttölän ja Devin Gintyn puolustaminen, eivät onnistuneet tänään. Onneksi Ronnie Clark pystyi tänään tilkitsemään HL Colemanin, joka on ollut meille aiemmin ongelmallinen puolustettava, Hongan päävalmentaja Pekka Salminen summasi.
Clark oli kentän kuningas myös hyökkäyspäässä upottamalla hurjat 40 pistettä ja kaappaamalla kahdeksan levypalloa. Clarkin lisäksi Hongan parhaat olivat Malik Moore (16/8) ja Jouko Järvinen (16/5/3 syöttöä).
ToPolta Devin Ginty (25/4/5 syöttöä) ja Hanno Möttölä (23/8) kirjauttivat korkeimmat pistelukemat.
Ottelusarjan ensimmäinen kamppailu jouduttiin keskeyttämään, kun Kisahallin ajanottolaitteisto ei toiminut. Sen jälkeen Honka voitti kotiottelunsa ja johtaa nyt sarjaa siis 2-0. Joukkueet kohtaavat seuraavan osaottelun merkeissä jälleen Töölön Kisahallissa maanantaina.
**Tarmo kesti BC Nokian nousun**
Porvoossa Tarmo hallitsi toisesta jaksosta alkaen kolmatta välieräotteluaan BC Nokiaa vastaan ja johti ottelua kolmannen jakson puolivälissä lukemissa 53–39. Nokialaiset eivät kuitenkaan olleet valmiita myymään nahkaansa, vaan veivät seuraavat kahdeksan minuuttia 24-7 nousten kolmen pisteen johtoon.
Tarmon vierastyöläiset Isaiah Tate, Vernon Taylor ja Jerrah Young upottivat kuitenkin seuraavat kahdeksan pistettä, ja Nokian kavennusvapaaheiton jälkeen Jarno Nissinen varmisteli kotivoittoa illan viidennellä onnistuneella kolmosellaan. Tarmo vei voiton 80–71 (40–32) ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Nissinen (21/5) nakutti myös voittajien korkeimmat pisteet. Vernon Taylor (20/8/3 riistoa) ja Isaiah Tate (17/6/3 syöttöä) kuuluivat Nissisen lisäksi porvoolaisten syömähampaisiin.
BC Nokian ylitse muiden oli mainiossa heittovireessä ollut Henri Jokinen (26/7). Nicholas Pederson (14/12/3 syöttöä) keräsi tupla-tuplan ja kotimaisista pelaajista Ville Tuominen (14/3) osui hyvin.
Joukkueet pelaavat neljännen osaottelun Nokialla sunnuntaina.
French Filmsiä ei kiinnosta konejutut nyt yhtään
French Filmsin toinen pitkäsoitto julkaistaan perjantaina 5. huhtikuuta. Albumi on kokonaisuudessaan kuultavissa ylex.fi:ssä.
YleX:n Viikon albumi -haastattelussa vierailleen **French Filmsin** laulaja **Johannes Leppänen** ja rumpali **Antti Inkiläinen** kertovat, että bändin soundi ei ole menossa tietokoneistettuun suuntaan. Sen sijaan vanhat arvot tuntuvat olevan kunniassa. Milloin French Films oikein kokeilee konesoundeja?
\- En tiedä, me ollaan menty koko ajan just toiseen suuntaan. Varmaan seuraavaksi yritetään ostaa jotain vanhoja neliraitureita sun muita ja äänitellään vaan ihan itekseen jossain, Leppänen sanoo.
Laulaja lisää, että vanhempi meininki kiinnostaa French Filmsiä koko ajan enemmän. Rumpali Antti sanoo puolestaan, että nyt fiilistellään sitä, mikä soundi soittimesta lähtee niin sanotusti raakana.
\- Väitän kyllä, että reamppauksen (soundin muokkaamisen tietokonemallinnuksin) erottaa verrattuna mahdollisimman analogiseen tekemiseen. Pakko sanoa, että vanhat levyt kuulostaa paljon paremmilta ja me pyritään siihen suuntaan, Johannes Leppänen miettii.
[Kuuntele French Films -yhtyeen White Orchid -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228436) uuden _White Orchid_ -levyn soundit ylex.fi.ssä!
**French Filmsin laulaja Johannes Leppäsen ja rumpali  Antti Inkiläisen kertomuksia White Orchid -albumista kuullaan tämän viikon  aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Tiikerit jyräsi tiensä lentopallofinaaleihin
Hallitsevasta Suomen mestarista VaLePa:sta ei ollut Kokkolan Tiikereiden pysäyttäjäksi lentopalloliigan välierissä. Tiikerit nujersi VaLePa:n joukkueiden neljännessä kohtaamisessa erin 3-0 (25-17, 25-23, 25-22) ja otti finaalipaikan suoraan otteluvoitoin 4-0. Loppuottelut alkavat viikon kuluttua.
Neljännen välieräottelun ratkaisurooleihin nousivat
kokkolalaisryhmästä tutut miehet.
\- Ensimmäinen erä oli miltä aivan loistava: syötimme hyvin
ja teimme VaLePa:n aseettomaksi. Kaksi seuraavaa erää olivat tosi tiukkoja,
mutta meidän nimimiehet Sivula ja Ojansivu nousivat niissä tilanteissa suureen
arvoon. He tekivät tosi kovia henkilökohtaisia ratkaisuja tiukoissa
tilanteissa, pohti Tiikereiden managerina ja toisena valmentajana toimiva Janne
Heikkilä.
\- Kyllä fiilis on aivan loistava. Ei oikein sanat riitä
kertomaan tämän hetken tuntemuksia, mutta uskomattoman hyvältä tuntuu!
Janne Heikkilän mielestä välieräsarja VaLePa:a vastaan
kääntyi Tiikereiden eduksi henkisellä puolella, sillä haastajana peleihin
lähtenyt kokkolalaisnippu sai pelata ilman suuria paineita.
Pelaaminen on tällä hetkellä mukavan rentoa.
\- Pelaaminen on ollut koko ajan nousujohteista ja Ettaa
vastaan puolivälierissä oli tiukka ottelusarja. Kun sen saimme käännettyä
voitoksi, paineet ovat oikeastaan hävinneet pojilta pois. Pelaaminen on tällä
hetkellä mukavan rentoa ja pojat nauttivat pelaamisesta, joten tulos on tässä. Vastustajasta
näki, että he jännittivät kovasti ja paineet olivat niskassa.
Samalla reseptillä finaaleihin
Viime kauden mestarin tiputtaminen finaaleista suoraan
neljällä voitolla on selvä ositus siitä, että Tiikereillä on mahdollisuudet
aina mestaruuteen saakka. Jalat pysyvät kuitenkin tukevasti maassa.
\- Emme ota vieläkään liikaa paineita. Kaikilla muilla
joukkueilla paineet ja odotukset ovat olleet paljon kovemmat. Pyritään jatkamaan
samalla linjalla eli nautitaan pelaamisesta ja taistellaan jokaisesta pallosta
loppuun asti. Mestaruus ei tietenkään ole mikään mahdoton juttu ja joukkueella
on tällä hetkellä vahva itseluottamus, sanoo Heikkilä.
Lentopalloliigan ensimmäinen loppuottelu pelataan lauantaina
13.4. Tiikerit aloittaa finaalit vieraskentällä. Kokkolan jäähallissa pelataan
peräkkäisinä päivinä eli tiistaina 16.4. ja keskiviikkona 17.4. Mestaruuteen
vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Toinen finaalijoukkue ei ole vielä selvillä. Loimaan Hurrikaani
johtaa toisessa välieräparissa Pielaveden Sampoa vastaan voitoin 3-1.
Armstrongia ei päästetä seniorien uintikisoihinkaan
Lance Armstrong ei tunnu pääsevän osallistumaan enää minkään lajin minkään sortin kilpailuihin. 
Kansainvälinen Uimaliitto (FINA) on pyytänyt teksasilaisen senioriuimakilpailun järjestäjiltä Lance Armstrongin kilpailuoikeuden eväämistä. Dopingin käytön tunnustanut maantiepyöräilijäsuuruus oli ilmoittautunut kotikaupunkissaan Austinissa tulevana viikonloppuna järjestettäviin seniorien (40-44 v.) uintikilpailuhin.
Kilpailun johtaja ilmoittikin torstaina taipuvansa FINA:n vaatimusten edessä ja ettei seitsenkertainen Ranskan ympäriajon voittaja tulekaan kilpailemaan viikonlopun uinneissa.
\- Armstrong ei halua enää aiheuttaa lisää harmia millekään organisaatiolle. Hänen motiivinsa kilpailun suhteen oli lähinnä kunnon ylläpitäminen.  kertoi kilpailun johtaja Rob Butcher.  
Armstrongin oli tarkoitus kilpailla Austinissa 500, 1000 ja 1650 jaardin vapaauintikilpailuissa. 
Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA asetti Armstrongin elinikäiseen kilpailukieltoon tämän myönnettyä dopinginkäytön. Austinissa järjestettävä seniorien uimakilpailu ei kuitenkaan lukeudu USADA:n dopingtestausjärjestelmän piiriin, joten Armstrongin osallistumiselle ei alunperin katsottu esteitä. 
Superpesiksessä yllätyssiirto – Pattijoen tähtijokeri palaa Pohjanmaalle
Jukka-Pekka Vainionpää siirtyy Pattijoen Urheilijoista Seinäjoen Jymy-Jusseihin.
Pattijoen Urheilijoiden Jukka-Pekka Vainionpää siirtyy
yllättäen Seinäjoen Jymy-Jussien riveihin. Lyöjäjokeri siivitti viime kaudella 78
juoksullaan raahelaiset pronssille.
Siirron taustalla ovat siviili- sekä työasiat, joiden takia
lyöjäjokeri on muuttanut Pohjanmaalle. Seurojen väliset neuvottelut
sujuivat hyvässä hengessä.
– Innolla odotan, että pääsen pelinjohtaja [Sami-Petteri]
Kivimäen viuhkasta iskemään miestä kotiin. Ensin minun on kuitenkin
selvitettävä itseni joukkueeseen, sillä olen nyt koeajalla 9. toukokuuta
saakka, Vainionpää kommentoi siirtoa Yle Urheilulle.
Raahelaisten lyöjäjokeri ilmoitti jo helmikuussa, että hän
jättää Raahen siviilipuolen asioiden takia.
– On tapahtunut asioita, jotka ovat muuttaneet elämän
tärkeysjärjestystä. Nyt mennään perhe ja työ edellä, eikä pesäpallon ehdoilla,
kuten tähän saakka on menty. Jos pelaan ensi kesänä, niin pelaan jossain
Pohjanmaalla, Vainionpää kertoi tuolloin Raahen Seudulle.
Vainionpää siirtyi Pattijoen riveihin ennen viime kautta
Nurmon Jymystä, jossa hän pelasi uransa kolme ensimmäistä superpesiskautta. Jymy
fuusioitui viime kauden jälkeen Seinäjoen Mailajussien kanssa muodostaen
Jymy-Jussit.
Vaasan Mailan kasvatti on lyönyt 106 superpesisottelussa
yhteensä 9+196 juoksua.
**Juhani Kukkasela**
Suomen naiset tasapeliin Slovakian kanssa
Slovakia piti Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen nollilla A-maaottelussa torstaina Senecissä. Joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntaina.
Kesän EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue päätyi 0-0-tasatulokseen Slovakian kanssa A-maaottelussa Senecissä.
Andrée Jeglertzin valmentama Suomi kohtaa Slovakian toistamiseen tulevana sunnuntaina. Maat pelasivat vastakkain myös viime vuoden EM-karsinnoissa, jolloin Suomi voitti molemmat ottelut.
Torstaina avauskokoonpanossa pelanneet Nora Heroum ja Adelina Engman eivät ole mukana enää jälkimmäisessä kohtaamisessa, sillä he matkustavat alle 19-vuotiaiden EM-jatkokarsintaturnaukseen Portugaliin.
Tyttöjen maajoukkue aloitti jatkokarsintaurakkansa torstaina voittamalla Portugalin 2-1. Suomen maalintekijät olivat Erika Winter ja Iina Salmi.
**Suomen kokoonpano Slovakia-ottelussa**
23 Tinja-Riikka Korpela  
3 Tuija Hyyrynen  
2 Maija Saari (C)  
16 Anna Westerlund  
4 Susanna Lehtinen  
5 Tiina Saario  
7 Annika Kukkonen    
9 Marianna Tolvanen 60. -> 14 Sanna Talonen  
10 Emmi Alanen 75. -> 21 Ella Vanhanen  
18 Nora Heroum  
19 Adelina Engman 
Perussuomalaiset: Kansalaisaloitteista tulisi aina antaa mietintö
Puolueen mielestä kansalaisaloite on uusi ja tärkeä tapa kansanvallan edistämisessä.
Perussuomalaiset pitävät kansalaisaloitetta tärkeänä. Puolue kuvaa sitä uudeksi osallistuvan demokratian muodoksi, joka omalta osaltaan edistää kansanvaltaa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto pyysi eduskuntaryhmien kantaa ennen kansalaisaloitteiden käsittelyn ohjeistamista.
Perussuomalaiset toivovat, että kansalaisaloitteille saadaan yhtenäinen kohtelu. Puolueen mielestä käsittelyprosessiksi ei riitä aloitteen lähettäminen valiokuntaan  lähetekeskustelun jälkeen.
Puolueen tiedotteen mukaan tällöin kansalaisaloite voisi tulla "haudatuksi" ilman toimia tai jäädä käsittelemättä valiokunnan sisäisen äänestyksen jälkeen.
Ensimmäinen kansalaisaloite jätettiin maaliskuun alussa. Turkistarhauksen kieltämistä koskeva aloitteen allekirjoitti määräajassa 70 000 kansalaista.
Lähetekeskustelu aloitteesta pyritään järjestämään ennen vappua.
Brittimuseo poisti lasten hyväksikäytöstä tuomitun taiteilijan työt
Tate-museoiden internetsivuilla taiteilijan töiden tilalla on pahoittelu puuttuvasta kuvasta. Graham Ovendenin taide koostuu muun muassa alastomista pikkutytöistä.
Brittimuseo Tate on poistanut internetsivuiltaan kaikki kuvat taiteilija Graham Ovendenin töistä. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun oikeus totesi Ovendenin syyllistyneen pikkutyttöjen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Tapaukset ajoittuvat 70- ja 80-luvuille.
Oikeus ei ole vielä julkistanut Ovendenin tuomion pituutta.
70-vuotiaan Ovendenin taide on saanut inspiraationsa muun muassa _Liisa Ihmemaassa_ -kirjasta, ja koostuu esimerkiksi alastomien pikkutyttöjen kuvista.
Tate -museoiden sivuilla on ollut esillä 34 Ovendenin teosta. Nyt teosten kohdalla on pahoittelu puuttuvasta kuvasta.
Antti Tuisku ja Anna Puu lyttäsivät poptulokkaan – näin hän vastaa
Tuore kotimainen artisti Clarissa vastasi Suomen ykköspoppareiden verbaaliseen ristituleen YleX Iltapäivässä.
**Clarissan** debyyttisingle _The Coolest Girl_ sai lämpimän vastaanoton YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa, mutta viime sunnuntain [Uuden musiikin ratsiassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1852419) biisi joutui **Antti Tuiskun** ja **Anna Puun** ryöpytettäväksi.
\- En oo siistein tyttö, sie et oo siistein poika, silti ollaan toisillemme täydellisiä. Tulee ihan pikkasen oksennusta kurkkuun, **Antti Tuisku** kommentoi **Clarissan** kappaletta.
\- Mulle tuli aika paljon, **Anna Puu** jatkoi naurahtaen.
Kuulleessaan syytökset kliseisyydestä YleX Iltapäivässä **Clarissa** nosti kätensä pystyyn.
\- Totta kai oman mielipiteensä saa sanoa ja minä otan vastaan kaiken palautteen. Ei mulla ole heille mitään pahaa sanottavaa, poppari kommentoi.
**Clarissa** voitti YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Clarissan kappaleesta The Coolest Girl?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228612)tyylikkäästi, sillä _The Coolest Girl_ keräsi peräti 75 prosentin yläpeukutuslukemat.
**Kuuntele Clarissan Rytmibarometri-haastattelu alta ja tiedät, miksi nainen on omien sanojensa mukaan metsäpeikko!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä, Uuden musiikin ratsia
Yritysten tukipotista sanasota
Hallitus ottaa ja antaa yritystukia. Rikkidirektiivistä kärsiviä aloja autetaan.
Yritystukien
määrä kasvaa yllättäen ensi vuonna
kertoo Yle Uutisten selvitys. Näin siitä huolimatta että hallituksen
kehysriihessä puhuttiin toisin.
\- Yritystukijärjestelmä pitäisi saada
yksinkertaisemmaksi ja myönnettävä rahamääriä alemmaksi,
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja
Mika Maliranta kritisoi.
\- Jos
tukia maksetaan, ne pitäisi suunnata teknologian kehittämiseen niin, että ne tukevat koko
kansantaloutta ei vain yksin yritystä, joka tuen itselleen nappaa.
Hallituksen
kehysriihessä sovittiin yritysveron alentamisen ja osinkoveron uudistamisen lisäksi myös yritystuista. Yle
Uutisten selvitys kertoo, että
yritystuet kasvavat ensi vuonna jopa 23 miljoonaa euroa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) myöntää tukien nousevan.
\- Samaan
aikaan kehysriihessä oli päätettävänä
kompensaatiopaketti rikkidirektiivin yrityksille aiheuttaman lisäkustannuksen takia, Vapaavuori sanoo.
\- Pakettiin
liittyi taas muutamia uusia tukia ja varmaan näiden
yhteisvaikutuksesta on käynyt juuri näin
Yritystukia
leikataan noin 20 miljoonalla muun muassa Tekesiltä ja Finnveralta.
Samaan aikaan annetaan toisaalla lisää. Energiatukea kasvatetaan 39 miljoonalla
eurolla ja kuljetustukea päätettiin
jatkaa. Kun leikkaukset ja lisäykset
lasketaan yhteen yritystuet nousevat noin 23 miljoonaa.
\- Kyllä yritystukia
leikattiin. Pitää muistaa, että nämä uudet tuet jotka
liittyvät tähän rikkidirektiivin
kompensaatioon, niin ne ovat nimenomaan kohdennettuja tähän ja ne ovat määräaikaisia. Tekesin
leikkaukset ovat pysyviä, Vapaavuori selventää.
Rikkidirektiivin
ennakoidaan tuovan teollisuudelle jopa 600 miljoonan euron lisälaskun.
-Tällä haluttiin auttaa
niitä toimialoja ja
yrityksiä, joille
rikkidirektiivi tuo lisäkustannuksia. Vienti kun vetää muutoinkin
huonosti, Vapaavuori sanoo.
Etlan
mukaan kilpailukyky, kasvu ja työllisyys turvataan parhaiten verotuksellisin
keinoin. Vapaavuori ymmärtää kritiikin, ainakin osin.
\- Koko
ajan on pyritty siihen, että yritystuet joita jatkossa maksetaan, kohdistuvat
teknologian kehittämiseen, kansainvälistymiseen ja kasvuun ja sillä tavalla
hyödyttävät kansantaloutta laajemmin.
\- Parempi tapa pitää huolta
yritystoiminnan kannattavuudesta ja kilpailukyvystä tapahtuu yleisten
verotuksellisten välineiden kautta,
Maliranta arvioi.
\- Tässä
rikkidirektiivin kompensaatiopaketissa tulokulma oli toinen. Haluttiin auttaa
juuri niitä yrityksiä, jotka siitä eniten kärsivät. Tässä oli nyt toisenlainen
filosofia ja kansallinen tahtotilakin kuin yritystukipolitiikassa yleensä,
Vapaavuori sanoo.
Metalliyhtyeen uuden singlen saa "ostaa, ladata ilmaiseksi tai varastaa"
Turmion Kätilöiden fanit pääsevät luvallisesti vohkimaan yhtyeensä uuden singlen.
Kuopiolainen Turmion Kätilöt -metallibändi turvautuu erikoiseen menetelmään uuden _Jalopiina_-singlensä levityksessä.
Biisi on ladattavissa ilmaiseksi yhtyeen kotisivuilta. Siitä voi myös halutessaan maksaa vapaavalintaisen summan. Lisäksi sinkku löytyy internetin digitaalisista musiikkipalveluista.
Myös fyysinen CD-versio tulee markkinoille rajoitettuna eränä.JalopiinanCD-versiota ei kuitenkaan voi ostaa, vaan se pitää varastaa.
On vain hauska juttu, jos porukka pystyy vähän varastelemaan.
\- Ei meillä ole tässä mitään erityistä statementiä. On vain hauska juttu, jos porukka pystyy vähän varastelemaan. Se ei kuitenkaan välttämättä ole helppoa – kauppias voi olla vaikka piilottanut levyn, Turmion Kätilöt -laulaja Petja Turunen vihjaa.
Turusen mukaan singlen vohkimisesta ei joudu oikeuteen, sillä levy ei maksa mitään. Kaiken lisäksi yhtye itse maksoi 20 ensimmäiselle singlen tilaajalle.
\- Fyysisiä sinkkuja ei myydä hirveästi, eikä niillä pääse tienaamaan. Ainakin tällä tavalla varmistetaan se, että single leviää tarpeeksi laajalle.
Kiinalaisturistit ohittivat saksalaiset kulutuksessa
Kiinalaiset kuluttivat viime vuonna ulkomailla lähes 80 miljardia euroa.
Kiinalaisturistit ovat ohittaneet saksalaisturistit maailman eniten rahaa kuluttavina matkailijoina, kertoo YK:n alainen Maailman matkailujärjestö.
Usein ryhmämatkoja ja ylellisiä muotituotteita suosivat kiinalaiset käyttivät ulkomailla viime vuonna lähes 80 miljardia euroa. Kiinalaiset jättivät selvästi taakseen saksalaiset ja yhdysvaltalaiset, jotka kuluttivat noin 66 miljardia euroa.
Myös nopeista talouskasvun maista, kuten Venäjältä tai Brasiliasta, tulevien turistien kulutusinto kasvoi. Sen sijaan taantuman runtelemista maista tulevat ranskalaiset ja italialaiset hillitsivät kulutustaan.
Maailman matkailujärjestön mukaan kiinalaisten ja venäläisten turistien kulutuksen vaikuttava lisääntyminen kertoo muun muassa keskiluokan kasvusta.
Traktor eteni viime hetken maalilla KHL:n finaaliin
Petri Kontiola syötti Traktor Tšeljabinskin ratkaisuosuman KHL:n seitsemännessä välierässä.
Traktor Tšeljabinsk kaatoi KHL:n välierien seitsemännessä
ottelussa Ak Bars Kazanin ja eteni finaaliin, jossa se kohtaa Moskovan Dynamon.
Huippujännittävän ottelun ratkaisun iski Andrei Kostitsin
vain 30 sekuntia ennen päätössummeria. Vahvan ottelun pelannut Petri Kontiola teki
esityön ratkaisumaaliin.
Avauserässä kotijoukkue oli aloitteellisempi ja se loi
useita paikkoja Michael Garnettin vartioimalle maalille. Parhaat paikat
siunaantuivat Danis Zaripoville, joka pääsi kahdesti yrittämään avausosumaa.
Myös Traktor loi omat paikkansa, kun Jevgeni Kuznetsov pääsi
yrittämään maalia lähietäisyydeltä. Konstantin Barulin kuitenkin venytti viime
hetkellä patjansa laukauksen tielle.
Ottelun avausmaalin toisessa erässä iski kuitenkin
vierasjoukkue. Andrei Kostitsin karvasi kiekon hyökkäyssiniviivan tuntumassa ja
käänsi kiekon Deron Quintille. Yhdysvaltalainen puolestaan jatkoi pelivälineen
Vladimir Antipoville, joka iski avopaikasta 1-0-maalin.
Kolmannessa erässä kotijoukkue haki tasoitusta vimmatusti.
Jarkko Immosella oli erän puolivälissä loistopaikka tasoittaa ottelu, mutta maalivahti
Garnett venytti kuin ihmeen kaupalla kahdesti kiekon tielle.
Vajaa kuusi minuuttia ennen päätössummeria Kazanin
suomalaiskenttä kuitenkin iski. Immonen pelasi upeasti maalin kulmalta kiekon
toiselle kulmalle, josta Janne Pesonen pääsi viimeistelemään tasoituksen
tyhjään maaliin.
Kotijoukkueella oli lähes heti maalin jälkeen mahdollisuus
ratkaista ottelu, kun Stanislav Tšistov joutui jäähylle. Ylivoima ei kuitenkaan
tuottanut tulosta.
Traktor sisuuntui alivoimasta ja iski dramaattisen ottelun
ratkaisun vain 30 sekuntia ennen päätössummeria. Maksim Jakutsenja syötti
kiekonriiston jälkeen Petri Kontiolalle, joka vapautti Kostitsinin maalintekoon.
Kazanin riveissä pelasi Immosen ja Pesosen lisäksi Niko
Kapanen. Traktor kohtaa finaaleissa Pietarin SKA:n pudottaneen Moskovan
Dynamon. Janne Jalasvaara pelaa moskovalaisten takalinjoilla.
LP Viesti voiton päässä mestaruudesta
LP Viesti voitti LP Kangasalan 3-0 ja on voiton päässä naisten lentopallomestaruudesta.
Viidettä perättäistä mestaruutta hakeva LP Viesti voitti naisten lentopallon Mestaruusliigan neljännessä loppuottelussa LP Kangasalan selvästi 3-0 (25-19, 25-18, 25-17).
LP Viesti johtaa finaalisarjaa otteluvoitoin 3-1 ja on siis voiton päässä mestaruudesta. Mestaruus on katkolla ensimmäisen kerran lauantaina, jolloin pelataan jälleen Salossa.
LP Viesti pelasi ehdottomasti parhaan finaaliottelunsa ja vei peliä ensimmäisen erän puolivälistä lähtien. Joukkueen vastaanotto oli erinomaista (63 %) ja pallo kuoli jokaiselta pelaajalta. Lisäksi syöttöpeli oli erinomaista, josta parhaana esimerkkinä päätöserän Dubravka Stojanovicin syöttöputki 12-2- tilanteeseen asti. Kaikkiaan serbialainen syötti peräti 23 kertaa lyhyeen peliin.
Lena Kozyriatska oli varma (17/+13) ja Noora Kosonen pelasi parhaan pelinsä finaalisarjassa (11/+6) hyökäten 59 % tehoilla ja tehden vain yhden hyökkäysvirheen.
LP Kangasalan ongelmat lähtivät vastaanotosta ja joukkueen yleispelaajat Christien Carpenter (4/-6) ja Magda Maras (5/-5) olivat kaukana parhaasta tasostaan. Sherri Williams teki 11/+5 ottaen viisi torjuntaa. Hänenkin hyökkäystehonsa jäivät vaatimattomasti 36 prosenttiin.
\- Eihän meiltä taidot ole mihinkään kadonneet eli korvien välissä tämä peli hävittiin. Peli romahti lopullisesti siihen, että vastaanotto petti pahoin eikä sen jälkeen passareilla ollut mahdollisuutta kunnon passipeliin.Salolle riitti, että se laittoi rutiinilla pallon meidän puolelle. Sarja on pitkä ja meillä on nuori joukkue, notkahduksia tulee ja varmaan väsymystäkin on mukana. Mutta lauantaina tullaan taas uudella ilmeellä, LP Kangasalan Ismo Tahvanainen sanoi.
LP Viestin Kari Raatikainen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Tämä oli meiltä hyvä peli, tällaisilla esityksillä olimme mukana eurocupeissakin ja teimme vastustajan pelaamisen hankalaksi, ei annettu Kangasalan  pelata omaa peliään. Uudet pelaajat ottivat nyt syötössä lisää vastuuta ja mm. Duda Stojanovic oli syöttöviivalla vahva, Raatikainen sanoi.
Granlundin farmikomennus jäi lyhyeksi
Minnesota Wild on nostanut Mikael Granlundin takaisin NHL-miehistöönsä farmijoukkueesta.
Minnesota Wild on nostanut suomalaishyökkääjä Mikael Granlundin takaisin NHL-miehistöönsä. Granlund on pelannut AHL:n Houston Aerosissa tällä kaudella yhteensä 29 ottelua, jossa tehopistesaldoa on kertynyt 10+18=28.
Wild kertoi asiasta nettisivuillaan. 21-vuotias Granlund teki NHL-uransa toistaiseksi ainoan maalin kauden avausottelussa. Sen jälkeen pelit sujuivat kuitenkin kehnosti ja seura lähetti Granlundin farmiin 19 ottelun jälkeen, jolloin miehen tehosarake näytti lukemia 1+5.
Viime lokakuussa Granlund valittiin AHL:n kuukauden tulokkaaksi. 
Minnesota pelaa seuraavan kerran ensi yönä puolustavaa mestaria Los Angeles Kingsiä vastaan vieraskentällä.
Tiikerit iski jättiyllätyksen ja passitti hallitsevan mestarin pronssipeliin
Kokkolan Tiikerit eteni miesten Mestaruusliigan finaaliin VaLePan kustannuksella.
Kokkolan Tiikerit teki lentopallokevään suurimman yllätyksen, kun se eteni Mestaruusliigan finaaleihin suoraan 4-0-otteluvoitoin VaLePasta.
Tiikerit kaatoi neljännessä ottelussa hallitsevan mestarin vieraskentällä suoraan erin 3-0.
\- Joukkue sai hyvän vireen ensimmäisestä ottelusta päälle ja sen jälkeen oli tosi vapautunutta pelaamista. Olimme tässä sarjassa joukkue ja meiltä löytyi paljon erilaisia vaihtoehtoja ja monipuolista pelaamista, Tiikerien päävalmentaja Tommi Tiilikainen sanoi ottelun jälkeen.
Runkosarjan voittanut VaLePa lähti pudotuspeleihin suurimpana mestarisuosikkina, mutta se ei onnistunut välierissä pistämään kokkolalaisten Olli-Pekka Ojansivua ja Urpo Sivulaa kurissa.
Toisessa välierässä Hurrikaani-Loimaa kaatoi kotikentällään Pielaveden Sampon erin 3-0 ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Cristal Snow eli viikon ilman sosiaalista mediaa: Muiden vakoilun sijasta keskityin omaan tekemiseen
YleX:n Kristiina Wheelerin ja Cristal Snown luotsaaman Sunnuntaisirkus-ohjelman teltan raameihin kuuluu myös omassa elämässä suoritettu Rottakoe.
YleX:n Sunnuntaisirkus-ohjelman Rottakoe-osuudessa kuuntelijat saavat ehdottaa juontajille jonkin viikon kestävän ärsyttävän riesan. Kristiina ja Cristal ovat kokeilleet muun muassa viikkoa verkkareissa, viikkoa ilman musiikkia ja viikkoa ilman alushousuja. Viime viikolla Cristalin tuli elää viikko ilman sosiaalista mediaa. Juontajalla on melko kaksijakoinen suhde sosiaaliseen mediaan.
\- Usein Facebookissa tulee verrattua itseään muihin. Netistä on tullut kisa, että kuka tykkää mun elämästä ja kuinka nokkela on. Syyllistyn siihen kyllä itsekin. Sunnuntaisin yleensä lataan Facebookiin  kuvan brunssistani, jotta ihmiset tietävät, että minulla on elämä, Cristal Snow naureskelee.
Cristalilla yleensä on työskennellessä Facebook auki koko päivän ja kännykän kautta tulee tsekattua sosiaalisen median menoa useita kertoja päivässä. Viikon aluksi Cristal kertoo kärsineensä vieroitusoireista, jotka kuitenkin helpottivat viikon keskivaiheilla.
\- Keskiviikkona ja torstaina vieroitusoireet eivät enää riivanneet. Nautin siitä, etten ollut katsomassa muiden elämää. Sen sijaan, että vakoilin muiden tekemisiä, keskityin omaan tekemiseeni. Se teki todella hyvää, kannattaa kokeilla, Snow heittää.
Juontaja-laulaja-mediapersoona antaa sosiaaliselle medialle kuitenkin myös kunniaa.
\- Minulla ei olisi uraa ilman sosiaalista mediaa, esimerkiksi ilman Myspacea en olisi aikoinaan saanut levytyssopimusta. Kiitän sosiaalista mediaa siitä, että saan olla viihdealalla töissä, Cristal korostaa.
Tämän viikon juontajakaksikko elää ilman kofeiinia. Kuuntele sunnuntaina [Sunnuntaisirkus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)kello 17 alkaen, miten Rottakoe sujui. Kuuntelijat voivat myös [ehdottaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta)Kristiinalle ja Cristalille seuraavaa Rottakoetta.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Vesi virtaa taas Munkkiniemessä
Vesijohtojen saneerauksen valmistelu alkoi erikoisesti torstaina, kun sadat - jopa tuhannet - olivat pari tuntia ilman vettä Helsingissä.
Munkkiniemessä Ritokalliontien ja Tuulaspolun risteyksessä oleva sulku rikkoutui vesijohtojen saneeraustöiden valmisteluissa.
\- Jouduimme ennakoivien töiden takia sulkemaan vedet. Valitettavasti sulku hajosi, joten jouduimme sulkemaan vedet laajemmalta alueelta rikkoutuneen sulun korjaamiseksi, Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) putkimestari Juho Oravala.
Vedet katkaistiin torstaina hieman ennen kolmea iltapäivällä. Vesikatko kesti noin kaksi tuntia.
HSY saneeraa yhteensä noin kolme kilometriä yleisiä vesijohtoja Helsingin 
Munkkiniemessä. Oravalan mukaan työt aloitetaan rakentamalla maanpinnalle väliaikainen vesijohtoverkko.
Urakointi alkaa heti yöpakkasten loputtua ja niiden arvioidaan jatkuvan lokakuuhun saakka.
Venäjän naisten ampumahiihtovalmentajalle potkut
Sovsport.ru -sivuston mukaan Wolfgang Pichler sai lähteä. Uusi päävalmentaja on Aleksander Selifonov. 
Venäjän naisten ampumahiihtäjien päävalmentaja Wolfgang Pichler on saanut potkut sovsport.ru -sivuston mukaan.
Ampumahiihtoasiantuntija Aleksander Privalov sanoi sivuston mukaan, että naisten uusi päävalmentaja on Aleksander Selifonov. Venäläiset valmistautuvat ensi talvena kotimaassaan pidettäviin Sotshin olympiakisoihin.
Pichler valmensi aiemmin Magdalena Forsbergia ja sen jälkeen Ruotsin maajoukkuetta. Venäjän naisia hän valmensi kaudesta 2011-2012 lähtien. 
Parantumattomasti sairaiden hoitoon yhteinen malli 
Parantumattomasti sairaiden ihmisten hoito on kirjavaa Suomessa. Pohjois-Karjalassa on alkanut palliatiivisen- ja saattohoidon kaksivuotinen kehittämishanke, jonka tavoitteena on löytää toimintamalli, jota voidaan hyödyntää osin myös valtakunnallisesti. Yhteisiä käytäntöjä etsivät koulutusorganisaatiot, erikoissairaanhoito ja kunnat.
Joensuulainen Reino Mikkonen sairastui paksusuolen syöpään yhdeksän vuotta sitten. Hänelle on tehty neljä leikkausta. Välillä syöpä oli piilossa vuosia, mutta nyt tauti on levinnyt luustoon ja keuhkoihin.
Parantavat hoidot on lopetettu. Menossa on palliatiivinen eli oireenmukainen, tuskaa lievittävä hoito. Viime kesänä saatu kipupumppu teki sen, mihin lääkkeet eivät pystyneet.
\- Alunperin olin lääkehoidolla, jotka osittain hoiti sen, mutta sitten tuli järkyttäviä kipuja. Sen jälkeen kun sain kipupumpun, pääsin kivuista kokonaan eroon. Niistä ei ole tarvinnut kärsiä.  Se on ollut kuin taivaan lahja, voidaan sanoa.
Hoitajat käyvät Mikkosen luona joka kolmas päivä. Järjestelmä toimii, ja mies saa elää tavallista omien sanojensa mukaan normaalia eläkeläisen elämää.
\- Aamulla aamupala. Sitten keskipäivällä biljardia tai hiihtoa. Iltapäivällä lukemista tai iltapäivätorkut.
Oikeus hyvään hoitoon
Kaikki parantumattomasti sairaat eivät saa yhtä hyvää hoitoa kuin Reino Mikkonen.  Mikkonenkin arvelee, että hänen tilanteensa olisi toinen, jos hän asuisi maaseudulla, Joensuun perukoilla. 
 Pohjois-Karjalassa sorvataankin parhaillaan ammattikorkeakoulun johdolla palliatiiviseen ja saattohoitoon yhteisiä pelisääntöjä, jotka sisältävät muun muassa terveyskeskuksiin erikseen nimetyt lääkäri-hoitaja-työparit, moniammatillisen yhteistyön sekä hoitohenkilöstön perus- ja täydennyskoulutuksen. Tavoitteena on saada maakuntaan toimiva asiantuntijaverkosto.  
Kaksivuotisen, noin 600 000 euroa maksavan EU-hankkeen päämäärä on, että jokainen potilas saa hyvää hoitoa joko oman kunnan terveyskeskuksessa tai kotona. Projektipäällikkö Henna Myller Karelia-ammattikorkeakoulusta kertoo, että tähän on kuitenkin vielä matkaa.
\- Meillä ei ole esimerkiksi joka kunnassa lääkäriä, joka vastaisi palliatiivisesta ja saattohoidosta, Myller sanoo.
Hoitohenkilöstön osaamien joutuu puntariin erityisesti silloin, kun potilas ja/tai omaiset eivät suostu hyväksymään sitä, että kyseessä on paratumaton sairaus, joka johtaa vääjäämättömästi kuolemaan.  
Hoito tuodaan kotiin
Pitkien etäisyyksien maakunnassa tarvitaan erilaista mallia kuin ruuhka-Suomessa. Pohjois-Karjalassa esimerkiksi kotihoito on merkittävässä roolissa.
Päämääränä on, että hoito, tieto ja asiantuntemus kulkevat asuinpaikasta riippumatta potilaan luokse, eikä potilas reissua pitkän matkan takaa Joensuun Tikkamäelle keskussairaalaan.   
Saattohoidossa on vuosittain noin 15 000 suomalaista. Oireita lievittävässä palliatiivisessa hoidossa olevien ihmisten määrää on vaikea arvioida. Heitä on paljon. Syövän lisäksi palliatiiviseen hoitoon johtavat esimerkiksi keuhkosairaudet ja Alzheimerin tauti. 
Ei tartte sairaalaan mennä. 
Pohjois-Karjalassa kuolee vuosittain noin 1 700 ihmistä. Heistä osa menehtyy äkkiä ja odottamatta. Iso osa tästä joukosta saa kuitenkin palliatiivista ja saattohoitoa.
Tehostettu kotisairaanhoito huolehtii hyvin Joensuun kantakaupungissa asuvasta Reino Mikkosesta. Mikkonen toivoo, että hän saa olla kotonaan loppuun saakka.
\- Ei tartte sairaalaan mennä. Se on tämmöinen kaukainen toive, että tällä tavalla voitais elää.
Manchester City teki tärkeän sopimuksen
Norsunluurannikkolaisen keskikenttäpelaajan Yaya Touren tuore jatkosopimus Manchester Cityn kanssa ulottuu vuoteen 2017 saakka.
Norsunluurannikkolainen Yaya Toure on solminut vuoteen 2017 asti ulottuvan jatkosopimuksen Englannin hallitsevan jalkapallomestarin Manchester Cityn kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Toukokuussa 30 vuotta täyttävä keskikenttämies on lukeutunut Cityn tärkeimpiin pelaajiin jo useamman kauden ajan.
\- Tämä on paikka, jossa haluan olla. Kun ensimmäisen kerran saavuin Cityyn, aina nukkumaan mennessäni haaveilin meidän voittavan jotakin. Nyt kyse on siitä, että me olemme paras joukkue kaikissa mahdollisissa kilpailuissa, Toure toteaa.
\- En koskaan unohda, kuinka hyvin fanit, seura ja omistajat ovat kohdelleet minua. Mikään ei antaisi minulle suurempaa nautintoa kuin päättää ura Manchester Cityn pelaajana.
Toure siirtyi Manchesteriin vuonna 2010 Barcelonasta. Aiemmin hän on edustanut muun muassa Olympiakosia ja Monacoa.
Kuutioita vastaan taisteleva sankaripallo tahtoo maailmalle
Kun ilkeät ilmapallot kiusaavat poloista pyramidia, tulee tästä hirmuhallitsija, joka tekee kaikkensa pyöreiden esineiden tuhoamiseksi. Yksi urhea pallo voi kuitenkin pelastaa pulaan joutuneet toverinsa. Siinä lähtökohdat tamperelaiselle Mazement-pelille, josta toivotaan maailmanlaajuista hittiä.
Tampereen Finlaysonilla sijaitsevassa Uudessa Tehtaassa työskentelee vasta vuoden ikäinen pelialan yritys Wronghut. Kolmen miehen firma lanseerasi torstaina ensimmäisen kaupallisen pelinsä maailmanlaajuisesti.
Mazement-pelissä seikkailee pallo, joka vapauttaa ilkeiden kuutioiden vangitsemia lajitovereitaan keskiaikaisessa labyrintissa. Erimuotoisten esineiden vihanpidon takana on ilkeä pyramidi, joka on ilmapallojen kiusaamaksi jouduttuaan omistanut elämänsä kaiken pyöreän vihaamiselle.
Peli hyödyntää eri aikojen hyväksi havaittuja perinteitä. Siinä yhdistyvät perinteinen puulabyrintti, tasohyppelypelit ja tarinallinen fantasiaseikkailu, kuvailee pelisuunnittelija Jukka Mikkonen.
\- Hyvät pelit syntyvät yhdistelemällä tuttuja, suosittuja elementtejä. Aika harvoin pelifirmoilta tulee kokonaan uusia ideoita. Itse halusin tehdä vanhasta puulabyrinttipelistä hauskan ja hyvännäköisen version.
Suunnittelijan silmissä vilisee
Mazementia pelataan Applen mobiililaitteilla. Jukka Mikkonen kallistelee iPadiaan tottuneesti vierittäessään palloa esteiden yli ja ohi.
\- Pallot vilisevät silmissä, sillä olen pelannut Mazementia jo yli vuoden ajan. Pelisuunnittelijan pitää tottua testaamaan tuotettaan loputtomasti. Jos pelistä ei ole hupia itselle, miten voisi olettaa jonkun toisen viihtyvän sen parissa.
Mikkonen yhtiökumppaneineen luottaa sankaripallonsa hupiarvoon myös rapakon takana. Suomesta saapuva, pallon mallinen sankari on sitä paitsi maailmalla tuttu juttu. Vihaiset linnut ovat osaltaan toimineet tienavaajina suomalaispelien maailmanvalloitukselle, Jukka Mikkonen myöntää.
\- Angry Birdsin tarina on tietysti inspiroiva kaikille aloittelijoille. Toisaalta Angry Birds on jo niin suuri ilmiö, ettei sitä voi enää toistaa. Se on kuitenkin osoittanut, mikä peleissä on suosittua ja kiinnostavaa ja vaikuttanut siten myös meidän pelisuunnitteluumme jonkin verran.
Urpilainen: Kansalaisten voimakas palaute käänsi hallituksen kelkan
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) palasi torstaina Moskovasta etuajassa, jotta korjausliikkeen tekeminen osinkoveropäätökseen voitaisiin tehdä.
Hallituksen johtokuusikko - sekstetti - sai osinkoveropäätöksen aikaiseksi torstaina juuri ennen eduskunnan kyselytuntia.
\- Halusimme tällä korjausliikkeellä viestittää, että hallitus oli valmis myöskin korjaamaan niitä valuvikoja, joita tuohon hallituksen aikaisempaan kehyspäätökseen liittyi.
Urpilainen uskoo, että valuviat olisi korjattu joka tapauksessa viimeistään verotuksen lainsäädännön kirjoittamisen yhteydessä.
\- On selvä asia, että julkisella keskustelulla ja kansalaisten antamalla erittäin voimakkaalla palautteella oli vaikutusta siihen, että nämä korjaukset valuvikoihin tehtiin aikaisemmin.
Oscar-patsas maksaa huonokuntoisenakin 100 000 dollaria
Puolikuntoisen patsaan hinta nousi huutokaupassa Yhdysvalloissa hieman yli 100 000 dollariin. Vuoden 1950 jälkeen myönnetyn Oscarin myyminen ulkopuolisille on laitonta ilman palkinnon antajan suostumusta.
Näyttelijä **Bruce Willis** [arvioi](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fbruce-willis-en-tule-koskaan-saamaan-oscar-ehdokkuutta) jokin aika sitten, ettei hän tule koskaan saamaan Oscar-ehdokkuutta. Mikäli toimintatähti kuitenkin joskus haluaa omistaa kultaista miestä kuvaavan patsaan, lienee hänellä ainakin rahojensa puolesta siihen mahdollisuudet.
Yhdysvalloissa on nimittäin myyty huutokaupassa noin 83 000 eurolla rikkinäinen Oscar-patsas, kertoo _Deadline_-elokuvasivusto. Myyty Oscar ei ollut läheskään priimakunnossa. Esimerkiksi sen päässä ja  jalustassa oli pienet halkeamat. Lisäksi patsaan nilkoille oli tehty  jonkinlainen remontti ja korjausjäljet olivat yhä näkyvissä. Kaltoin kohdeltu kapistus kuului alun perin käsikirjoittaja **Charles MacArthurille**, joka voitti sen kauan sitten - vuonna 1935. Hän sai sen leffasta nimeltä _The Scoundrel_.
Deadline kertoo, että Oscar-patsaiden myymisessä on omat sääntönsä. Esimerkiksi vuoden 1950 jälkeen myönnetyn Oscarin myyminen on laitonta. Voittajat ovat nimittäin siitä lähtien joutuneet allekirjoittamaan suoran myymisen estävän sopimuksen Yhdysvaltain elokuva-akatemian kanssa. Patsas pitää sopimuksen mukaan myydä dollarilla takaisin akatemialle. Siitä huolimatta Oscareita on kaupiteltu ainakin 200 kappaletta tähän mennessä.
**Lähteet:** Deadline
EK pettyi hallituksen korjausliikkeeseen, Veronmaksajilta kiitosta
Osinkoverojärjestelmän euroraja ei hymyilytä EK:ta. Veronmaksajien keskusliiton mielestä hallituksen tekemät korjaukset sen sijaan ovat oikeansuuntaisia.
Euromääräisen rajan tuominen osaksi osinkoverojärjestelmää on omiaan vääristämään keinotekoisesti osingonjako- ja investointipäätöksiä, Elinkeinoeläman keskusliitto toteaa.
\- Toimivampaan lopputulokseen olisi päästy veronalaisuus- ja tuottoprosentteja tarkistamalla, EK:n johtaja Jussi Mustonen kommentoi  järjestön tiedotteessa.
Järjestön mukaan nyt tehty korjausliike ei juurikaan kevennä, ja joissakin tapauksissa jopa kiristää, keskisuurten ja suurten listaamattomien yritysten osinkojen verotusta nykytilanteeseen verrattuna.
EK:n mukaan viime päivien verokeskustelu on tulvinut yli äyräiden ja nopea päätös hallitukselta oli kuitenkin hyvä asia. Jos uudet linjanvedot olisivat jääneet budjettiriiheen, yritysten epätietoisuus verotuksen tulevaisuudesta olisi jatkunut.
Veronmaksajilta kiitosta
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää hallituksen tekemiä korjauksia oikeansuuntaisia.
\- Suurin ongelma alkuperäisessä esityksessä oli pörssiyhtiöistä saatavien osinkojen verotuksen perusteeton ja raju kiristäminen, Lehtinen toteaa tiedotteessa.
Lehtinen kiittää korjauksissa sitä, että hänen mukaansa pörssiosinkojen veronkiristys höylättiin nyt puoleen. Pörssiosinkoja saa noin 600 000 suomalaista, Lehtinen laskee.
\- Nyt päätetty osinkoveromalli koetaan varmaankin selvästi oikeudenmukaisemmaksi ja se on myös verojärjestelmän toiminnan kannalta parempi, Lehtinen arvioi.
Lehtisen mukaan alkuperäinen osinkoveroesitys koettiin epäoikeudenmukaiseksi, koska sen perusteella vakavaraiset mutta pörssin ulkopuolella olevien yhtiöiden suuria osinkoja olisi verotettu kevyesti.
Maavoimien ostot eivät pelasta Vihtavuoren tehdasta
Maavoimat ostaa Eurencon Vihtavuoren tehtaalta panos- ja virikeruutia kolmen seuraavan vuoden aikana. Tilaus ei kuitenkaan yksin riitä turvaamaan Vihtavuoren tehtaan tulevaisuutta.
Maavoimat ostaa Eurencon Vihtavuoren tehtailta panos- ja virikeruutia. Lisäksi Maavoimat hankkii ampumatarvikkeita suomalaiselta Nammo Lapualta. Eurenco Vihtavuoren sopimuksen arvo on noin kuusi miljoonaa euroa. Nammon hankinnan arvo on puolestaan noin 14 miljoonaa euroa.
Eurencon Vihtavuoren tehtaan toimitusjohtaja Ari Makkonen kertoo, että tilaus ei yksin riitä turvaamaan Vihtavuoren tehtaan tulevaisuutta. Makkonen sanoo, että Vihtavuoren tehdas on edelleen myynnissä tai vaihtoehtona on tehtaan sulkeminen. 
Nammon toimitusjohtaja Raimo Helasmäki puolestaan sanoo, että Maavoimien hankinta turvaa Nammon Lapuan ja Vihtavuoren tehtaiden toiminnot.
Ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua jatkaa neuvotteluja Vihtavuoren ruutitehtaan ostosta.
Mieskuorolaulua talon täydeltä!
Mieskuorot valloittavat Helsingin Musiikkitalon lauantaina 6.4.! Inari Nuutero ja Helena Hannikainen (kuvassa) sekä Riikka Holopainen emännöivät koko päivän kestävää mittavaa suoraa videolähetystä alkaen klo 13.45. Näet ja kuulet Rakkain mieskuorolaulu -konsertin klo 14, jossa julkistetaan Rakkain mieskuorolaulu -äänestyksen voittanut kappale, tunnelmapaloja non stop -lavalta, välähdyksiä lauluyhtyekilpailusta, suoria haastatteluja, mieskuorolaisten muistoja ja anekdootteja vuosien varrelta sekä Ylioppilaskunnan Laulajien 130-vuotisjuhlakonsertin alkaen klo 19. Ennen karonkkaa suorassa videolähetyksessä julkistetaan vielä lauluyhtyekilpailun tulokset. (Paavo Hyökki johtaa kuvassa Helsingin Poliisilaulajia)**Katso suorana yle.fi/klassinen/live la 6.4. klo 13.45 - n. 22.0**Näin päivä Helsingin Musiikkitalossa etenee (ajat ovat noin-aikoja):**13.30** videostriimi aukeaa osoitteessa yle.fi/klassinen/live**13.45** Helena Hannikaisen haastattelussa laulaja **Kimmo Karvonen** Tornion Mieslaulajista**13.48** Riikka Holopainen metsästelee back stage -tunnelmia: mitä miettii toimittaja Inari Nuutero hetkeä ennen Rakkain mieskuorolaulu -konserttia samalla kun 600 miestä alkaa siirtyä Musiikkitalon esiintymislavalle, ehtiikö joku pysähtyä tunnelmoimaan?**14.00** **Rakkain mieskuorolaulu -konsertti****15.30** Konsertin päätyttyä haastattelussa Miessakit ry:n toiminnanjohtaja **Tomi Timperi** puolisoineen**15.40** Haastattelussa kuoronjohtaja **Matti Hyökki** &amp; Suomen Mieskuoroliiton puheenjohtaja **Antti Lindqvist****15.50** Haastattelussa Pohjan laulun johtaja **Mihkel Koldits** &amp; kuorolainen Pohjan laulusta**16.00** Haastattelussa Viron Mieskuoroliiton puheenjohtaja **Arvi Karotam** &amp; Pohjoismaiden mieskuoroliiton varapj. **Hannu Merikallio****16.10 - 17.30** Välähdyksiä non stop -laululavalta &amp; lauluyhtyekilpailusta sekä mieskuorolaisten muistoja &amp; anekdootteja**17.30** Haastattelussa Suomen Mieskuoroliiton toiminnanjohtaja **Aino Herranen****17.35** Haastattelussa **Matti Pursiheimo**, Rakkain mieskuorolaulu -äänestysidean isä Rauman Mieslaulajista**17.40 - 18.30** Mieskuorojen tervehdyksiä ympäri Suomea**18.30** Haastattelussa Ylioppilaskunnan Laulajien johtaja **Pasi Hyökki** &amp; Toivo Kuula a cappella -mieskuorolaulujen kriittisen edition päätoimittaja **Tuomas Meurman****18.45** Back stagella hetkeä ennen Ylioppilaskunnan Laulajien 130-vuotisjuhlakonserttia**19.03** **Ylioppilaskunnan Laulajien 130-vuotisjuhlakonsertti****19.55** Konsertin väliajalla tavataan kaksi ensi kesän YL-morsianta, **Miina Hietala** ja **Liisa Ojasti** &amp; laulaja 40-luvun YL:stä **Karri Wichmann** &amp; **Ville Nikunen** nykykuorosta**20.20** Konsertti jatkuu**21.35** Konsertin päätyttyä haastattelussa **Markku Ruutu** Mieskuoroliiton talvipäivien isäntäkuorosta Laulu-Miehistä**21.45** Lauluyhtyekilpailun tulokset &amp; palkintojen jako &amp; voittajien esitys**21.55** Haastattelussa lauluyhteykilpailun tuomariston puheenjohtaja **Juha Holma** &amp; lauluyhtyekilpailun voittajat**22.00** Lähetys Helsingin Musiikkitalosta päättyyRakkain mieskuorolaulu -konsertti sekä Ylioppilaskunnan Laulajien 130-vuotisjuhlakonsertti kuullaan suorina myös Yle Radio 1:ssä.Julkaistu 4.4.2013 - Muutokset mahdollisia
Kiramo kumparelaskun Suomen mestariksi
Freestylehiihdon Suomen mestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Rukalla.
Freestylehiihdon Suomen mestaruuskilpailut avattiin torstaina Rukalla 
kumparelaskulla. Pro-sarjassa laskettiin vain miesten sarja, joka oli kovatasoinen kilpailu. 
Lähtölistalla oli mukana kaikki maajoukkuelaskijat. Heitä haastamaan 
Rukalle saapui useita jo aktiviiuran päättäneitä ja uran alkutaipaleella olevia 
laskijoita.

Karsinnoissa parhaimmat pisteet laski nuorten MM-kisoissa viime viikolla 
hopealle laskenut Jussi Penttala. 
 Penttala joutui kuitenkin toteamaan** 
**Arttu Kiramon finaalissa paremmaksi ja Kiramo laski voittoon pistein 25.09. 
Hopealle laskeneen Penttalan pisteet finaalissa olivat 24.97 ja pronssille 
laskeneen Ville Miettusen 24.82.

Freestylehiihdon SM-kilpailut jatkuvat perjantaina aamupäivällä Vuosselissa 
laskettavalla ski halfpipellä. Iltapäivällä lasketaan eturinteillä 
parikumpareiden SM-mitaleista. Lauantaina vuorossa on ski slopestyle ja 
SM-kilpailut päättää sunnuntain ski cross. 		 	 	
Itä-Suomen korkeakoulut kiinnostivat hakijoita
Itä-Suomen yliopiston, Savonia-ammattikorkeakoulun ja Humakin hakijamäärät kasvoivat viime vuodesta. Kevään yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Itä-Suomen korkeakoulut kasvattivat suosiotaan kevään yhteishaussa. Keskiviikkona päättyneessä yhteishaussa Savonia-ammattikorkeakouluun oli yhteensä noin 9 700 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi lähes tuhannella.
Yhdeksällä paikkakunnalla toimivassa Humanistisessa ammattikorkeakoulussa varsinkin nuorisokoulutus kasvatti suosiotaan. Hakijoita oli lähes puolet viime vuotta enemmän. Kaikkiaan Humakiin oli yli 3 700 hakijaa.
Myös Itä-Suomen yliopiston hakijamäärä nousi viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna. Hakijoita Itä-Suomen yliopistoon oli yhteensä 12 500. Hakijamäärät lisääntyivät kaikissa neljässä tiedekunnassa.
Vanhat suosikit pitivät pintansa
Savoniassa nuoria kiinnostivat viime vuosien tapaan liiketalous ja hoitotyö. Eniten suosiotaan kasvatti rakennusalan työnjohdon koulutusohjelma.
Itä-Suomen yliopistossa suosituimpia hakukohteita hakijamäärillä mitattuna ovat edelleen opettajankoulutus, kauppatieteiden koulutus ja lääketiede. Yliopiston hakukohteista suosiotaan kasvatti erityisesti ravitsemustiede, jossa hakemusten määrä lähes kolminkertaistui viime vuodesta.
Humanistisen ammattikorkeakoulun uusi Kuopiossa, Turussa ja Jyväskylässä järjestettävä yhteisöpedagogi-koulutus kiinnosti hakijoita. Pääkaupunkiseudun Nurmijärven yhteisöpedagogien aikuiskoulutus oli suosituin yksittäinen hakukohde yli 200 ensisijaisella hakijalla.
Humakin Kuopion kampuksen koulutusohjelmiin, yhteisöpedagogiikkaan oli 90 ja viittomakieleen sata hakijaa.
Opiskelijavalintojen valintakokeet pidetään touko-kesäkuussa.
Katainen: Näin tässä kitkutellaan eteenpäin
Pääministerin mukaan hallituksen kasassa pysymistä epäileviä on ollut siitä saakka kun hallitus syntyi. Päätöksiä tehdään kuitenkin koko ajan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) suhtautuu rauhallisesti hallituksen kaatumista povaileviin. Osinkoverouudistuksen korjauspäätösten jälkeisessä tiedotustilaisuudessa hän muistutti hallituksen kaatajia olleen siitä saakka, kun hallitus syntyi.
Kataisen mukaan hallitus saa kuitenkin päätöksiä aikaan.
\- Joka viikko joku itsensä yliälykkääksi kokeva ihminen sanoo, että hallitus kaatuu ja seuraava piste jo näkyy, milloin hallitus kaatuu, koska ei osata tehdä päätöksiä. Näin tässä vaan kitkutellaan ja hyvin mennään eteenpäin, Katainen sanoi hymy huulilla.
Päätös Hakaniemen toriparkista venyy - asukkailta vaihtoehtoisia ideoita
Toriparkin rakentaminen Hakaniemeen takkuaa edelleen. Helsingin kiinteistölautakunta päätyi torstaina palauttamaan asian uuteen valmisteluun. Kallio-liike ja alueen asukkaat eivät usko pelkän 20 miljoonan euron parkkiluolan elävöittävän aluetta.
Toriparkin puolustajien mielestä Hakaniemi on viime vuosikymmeninä taantunut ja sen palvelut kärsivät asiakaskadosta. Ympäristöä moititaan jopa nukkavieruksi.
Suurimpana syynä alennustilaan pidetään autopaikkojen puutetta. Kaupungin selvitysten mukaan alueelle tarvittaisiin peräti 700 uutta parkkiruutua. Torin alle suunniteltuun luolaan niitä on määrä tulla 400.
Torilla torstaina päivänpaisteesta nauttineet kaupunkilaiset ovat palveluihinsa tyytyväisiä ja torin tunnelmaa kehutaan.
Rahat voisi mieluummin käyttää kevyen liikenteen kehittämiseen.
Itähelsinkiläinen Jouko Järvinen myöntää, että parkkiluolassa saattaa olla itua, vaikka se hetkeksi keskeyttäisikin kahvittelun torilla. 
\- Kyllähän siinä tietyllä tavalla on järkeä. Jos tänne yrittää tulla perjantai- tai lauantaiaamuna autolla, niiin ei tuohon autoa saa. Niitä on kymmenen jonossa pyörimässä etsimässä paikkaa. 
Espoosta Hakaniemeen vastikään muuttanut Camilla Anderzén puolestaan suhtautuu epäillen ajatukseen, että keskusta-alueelle pitäisi rakentaa aina vain uusia parkkipaikkoja.
\- Ehkä rahat voisi mieluummin käyttää kevyen liikenteen kehittämiseen ja siihen, että ihmisiä kannustettaisiin käyttämään julkista liikennettä, ettei tultaisi autolla tänne keskustaan.
Julkisen liikenteen solmukohdassa ihmetellään parkin tarvetta
Kaupungin osuus parkkiluolan rakennuskuluista olisi viisi miljoonaa. Lopusta vastaavat ympäristön eläkevakuutusyhtiöt ja ammattiliitot, joiden osallistumisen ehtona on, että töihin päästään pikavauhtia, viimeistään kesäkuussa.
Missään Helsingin paikassa ei ole näin hyvät julkiset yhteydet kuin Hakaniemessä.
Torin kauppiaita aikataulu hirvittää. He pelkäävät, että torin kansi revitään auki eikä järkeviä väistötiloja löydy ajoissa. Kukkakauppias Tuula Koski pelkää työpaikkansa puolesta.
\- Tori kuolisi ilman muuta. Asiakkaat häviäisivät. He etsisivät muut paikat eivätkä koskaan tulisi takaisin, Koski ennustaa. 
Toriparkin puolustajat ovat perustelleet hankkeen välttämättömyyttä sillä, että ilman luolaa Hakaniemi palveluineen näivettyy. Vuosikymmeniä torilla kahvilaa pyörittänyt Raija Kaattari ei niele väitettä lainkaan.
\- Missään Helsingin paikassa ei ole näin hyvät julkiset yhteydet kuin Hakaniemessä. Täältä pääsee itään ja länteen kaikilla välineillä, Kaattari huomauttaa.
\- Tuossa alhaallahan on yksi parkkiluola ja siellä on tyhjää tilaa koko ajan. En tiedä, kuka sitä parkkipaikkaa oikeasti tarvitsee, eivät meidän asiakkaamme ainakaan. Mutta ehkä nämä firmat tässä ympärillä ajavat omaa etuaan, hän jatkaa.
Kiinteistölautakunta halusi palauttaa asian uuteen valmisteluun, jotta luolan kustannukset ja hyödyt kaupungille voidaan laskea tarkemmin ja kauppiaiden näkökulma huomioida paremmin. Asiaan kuitenkin palataan luultavasti jo seuraavassa kokouksessa.
Vaihtoehtoisia ideoita tanssilavasta golfkenttään
Alueen asukasaktiiveille tärkeintä on Hakaniemen elävöittäminen kaupunkilaisten ehdoilla. Kallio-liikkeen Sykkivä Hakaniemi -ideakilpailu on kerännyt joukon vaihtoehtoisia ehdotuksia alueen kehittämiseen.
Me toivomme, että nämä ajatukset lähtisivät apulaiskaupunginjohtajan kautta vielä eloonkin.
Avoimeen kilpaan on tullut runsaat 50 ehdotusta sekä tavallisilta asukkailta että suunnittelun ammattilaisilta. Osa niistä hyväksyy mukaan myös kiistellyn parkkihallin.
Kallio-liikkeen Antti Auvinen kertoo, että kehitysehdotukset vaihtelevat pienistä parannuksista suurisuuntaisiin visioihin.
\- Osa on sellaisia ihan pieniä, että on laitettu tanssilavaa ja penkkiä johonkin. Osa on suurempia, joissa rakennellaan torille massiivisia kansirakennelmia. Yhdessä ehdotuksessa torin päälle rakennettaisiin 18-reikäinen golfkenttä. 
Kilpaan on osallistunut myös paljon lapsia. Heidän toiveissaan korostuu yhteys toria ympäröivään veteen, joka on nyt rajattu pois ulottuvilta teiden taakse.
Kilpailun parhaimmisto julkaistaan viikonloppuna. Raatiin on otettu mukaan myös toriparkin tiukka puolestapuhuja apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
\- Me toivomme, että nämä ajatukset lähtisivät apulaiskaupunginjohtajan kautta vielä eloonkin. Se on ehdottomasti toivottavaa, Auvinen toteaa.
Syyria lähettää taistelijoita sissikoulutukseen Iraniin
Syyrian mukaan se kouluttaa sissijoukkonsa itse. Pari vuotta kestäneessä sodassa on kuollut jo yli 70 000 ihmistä.
Syyrian hallitus lähettää sitä tukevia, aseistettuja joukkoja sissikoulutukseen Iraniin, väittää uutistoimisto Reuters. Tiukasti vallasta kiinni pitävän presidentti Bashar al-Assadin kerrotaan tarvitsevan vahvistusta parin vuoden aikana kuihtuneille joukoilleen.
Reuters perustaa väitteensä salaisista harjoitteluleireistä neljän taistelijan haastatteluun, jotka kertovat olleensa kouluttautumassa Iranissa. Myös Syyrian opposition ja Israelin edustajat vahvistavat väitteet Iranin ja Syyrian yhteistyöstä.
Israelin tiedustelujohtajan mukaan al-Assadin päätukija Iran on auttanut ainakin 50 000 taistelijan kouluttamisessa. Määrää on joidenkin tietojen mukaan tarkoitus kasvattaa 100 000:een.
Iranin viranomaiset ovat järjestelmällisesti kiistäneet väitteet syyrialaississien kouluttamisesta. Iranin mukaan se on tarjonnut ainoastaan humanitaarista apua ja poliittista tukea al-Assadin hallinnolle.
Myös Syyrian hallituksen nimettömänä pysyttelevä lähde kiistää Reutersille, että Syyria lähettäisi taistelijoita sissikoulutukseen.
\- Koulutamme itse erikoisjoukkomme tällaisiin tehtäviin, nimetön lähde kertoo.
Pari vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 70 000 ihmistä.
Lindgrenit seitsemänneltä sijalta toiseen finaalisarjapäivään
470-purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren nappasivat Palman maailmancupin torstain lähdöissä kaksi viidettä sijaa ja yhden seitsemännen sijan.
470-purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren lähtevät toiseen finaalisarjapäivään seitsemänneltä sijalta Palman maailmancupissa.
Torstain lähdöissä suomalaiset nappasivat kaksi viidettä sijaa ja yhden seitsemännen sijan. 
Tänään pääsimme hyvin vauhtiin kiinni ja taktiikka toimi kuten pitikin.
\- Tänään pääsimme hyvin vauhtiin kiinni ja taktiikka toimi kuten pitikin.  Saimme 
kolme perusvarmaa sijaa ja huomenna tsemppaamme vielä kaksi lähtöä, kertasi Joonas Lindgren.
Kyllä tavoitteena on olla huomisen jälkeen kymmenen kärjessä ja lauantain 
mitalikisoissa mukana.
Tyytyväinen Arhinmäki: Hallituksen kovin vääntö
Hallituksen päätös muuttaa osinkoveroesitystään jo tässä vaiheessa otettiin tyytyväisenä vastaan kaikkien hallitusryhmien joukossa.
Hallituksen vasemman laidan edustaja, kultuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on tyytyväinen osinkoverouudistukseen tehtyihin muutoksiin.
Saatua tulosta hän kuvaa hallituksen kovimmaksi väännöksi.
\- Kovin mitä on ollut. Töitä on tehty aika paljon, että saatiin tämä tulos aikaan.
Arhinmäen mukaan muutokset korjaavat esityksessä olleet kovimmat virheet ja puutteet.
\- Kaksi siinä ollutta suurta epäkohtaa on nyt korjattu, ministeri kertoi tyytyväisenä eduskunnassa.
Häntä hiersi erityisesti alkuperäisessä esityksessä olleet kohdat, joiden mukaan listaamattomista yrityksistä olisi voinut ottaa osinkoja miljoonien edestä ulos. Myös ns. osinkotulojen ketjuttaminen on uudessa esityksessä estetty.
\- Lisäksi on sovittu, että normaalin valmistelutyön aikana voidaan vielä puuttua porsaanreikiin, Arhinmäki sanoi.
Hänen mukaansa uudistuksen takana olivat kaikki eduskunnassa paikalla olleet vasemmistoliiton edustajat.
Jauhojärven viikonlopun agenda: 50. SM-mitalin metsästys
Sami Jauhojärvi haluaa palauttaa Vuokatti Ski Teamin viestijoukkueen kultakantaan. Jauhojärvi odottaa miesten viestistä erittäin tasaista.
Sami Jauhojärven viime vuoden SM-kilpailut jäivät kesken, kun
hänelle tuli kiire vaimonsa tueksi synnytyssaliin. Tänä vuonna rovaniemeläinen
onkin päättänyt urakoida, ja hän aikoo hiihtää Kontiolahdella niin
parisprintin, viestin kuin 50 kilometrin kisankin.
Salpausselän ja Drammenin sprintin jälkeen Jauhojärvi on
keskittynyt treenaamiseen, ja tällä viikolla hän on keventänyt harjoitteluaan,
jotta olisi kunnossa Kontiolahdella.
\- Toiveenani on saavuttaa se 50. SM-mitali. 49 on kasassa
ennen tätä viikonloppua. Lisäksi Vuokatti pitäisi nyt palauttaa kultakantaan, Jauhojärvi
totesi.
\- Mikä iskukykyni on 50 kilometrillä, se nähdään
sunnuntaina. Ei kuitenkaan lähdetä soitellen sotaan, sillä se on minulle
ensimmäinen 50 kilometrin kisa vapaalla. Ihan mielenkiintoinen kokeilu.
Parisprinttiin uusi pari
Jauhojärvi on aikaisempina vuosina hiihtänyt parisprinttiä
Martti Jylhän kanssa, mutta Jylhän loukattua nilkkansa hänen paikkansa ottaa
Iivo Niskanen.
\- Ei pari ainakaan hirveästi heikentynyt, jos ei nyt
parantunutkaan. Veikkaan, että Iivo iskee lujempaa ja minä olen se heikompi
lenkki.
Toissa vuonna Vöyrin SM-hiihtojen parisprintissä Jauhojärvi
hävisi loppuvenytyksessä Ville Nousiaiselle äärimmäisen niukasti, ja samalla
Kouvolan hiihtoseura katkaisi Vuokatti Ski Teamin neljän vuoden kultaputken. Tuolloin
Jauhojärvi totesi, että hänellä on 17 senttiä lyhyemmät jalat kuin Nousiaisella
ja tämä vaikutti lopputulokseen.
\- Mittaa on tullut kaksi milliä lisää niistä ajoista, mutta
se on pituutta, ei jalan pituutta. Pitää nyt jatkaa siteen eteen menevää
mononosaa jollain kappaleella, hän hymähti. 
Viesti herättää intohimoja
Miesten viestistä odotetaan erittäin tasaväkistä, ja ainakin
Jämsänkosken Ilves ja Vuokatti Ski Team ovat ajo hyvissä ajoin aloittaneet
toistensa psyykkaamisen. Jauhojärven mukaan tällainen henkien taisto kertoo vain
siitä, että viesti sytyttää Suomen tasolla erittäin paljon hiihtäjiä, ja ennen
kaikkea taustavoimia.
Ilman Jauhojärveä hiihtänyt Vuokatti Ski Team jätettiin
viime vuonna pronssille, mikä oli melkoinen pettymys, sillä joukkue oli
voittanut viisi edellistä mestaruutta. Jauhojärven mukaan joukkueen taktiikkana
onkin nyt johtaa ensimmäisestä osuudesta lähtien ja olla ylivoimainen maalissa.
\- Hyvin tasainen viesti on tulossa. Vuokatin kovimmat
haastajat ovat Kouvolan hiihtoseura sekä Jämsänkosken Ilves. Mikä ettei myös IF
minken ja Ounasvaaran Hiihtoseurakin on yksi vaihtoehto, Jauhojärvi arvioi.
\- Vuokatin ehdoton vahvuus on tasaisuus. Meillä on
heikoinkin lenkki parempi kuin monella muulla paras ja varamiehetkin kelpaisi
moneen joukkueeseen vahvistukseksi. Meillä on tälläkin hetkellä kaikki liki
maajoukkueen tason urheilijoita, joiden kalusto on varmasti viimeisen päälle
kunnossa. Sieltä ei pitäisi tulla tasoitusta muille.
Piirustus kertoo jälleenrakennusajasta
Lapin sodan vaatima jälleenrakennustyö on laajan tutkimuksen kohteena Lapin yliopistossa. Suhteellisen vähän tutkittua aikakautta lähestytään kulttuurin kautta. Yksi mielenkiintoisimmista näkökulmista aukeaa, kun tarkastellaan lasten tekemiä piirustuksia.
Lapin sota tuhosi lähes koko maakunnan 68 vuotta sitten. Sodan loputtua alkoi jälleenrakennus, jota kesti vuosia. Ajankohtaa on tutkittu suhteellisen vähän, mutta nyt Lapin yliopistossa kerätään kulttuurihistoriallista tietoa 40-luvun lopun ajoista [Feeniks-hankkeessa](http://www.ulapland.fi/Suomeksi/Tutkimus/Tutkimushankkeet/Karkihankkeet/Feeniks.iw3).
Yksi tutkimuskohde on lapsien aikanaan tekemät piirrokset. Osa niistä on piirretty Kansanavun mainoskampanjoita varten, mikä näkyy lopputuloksessa, sanoo lehtori Anniina Koivurova.
\- Kansanavun päämäärä oli saada ihmisiä auttamaan lappilaisia. Toisaalta kuvissa näkyy se eetos, se tietty päämäärä rakentaa tätä Suomea uudelleen, eli nämä ei ole poliitiisesti neutraaleja kuvia.
Lasten tekemät piirrokset päätyivät aikanaan kanadalaiselle kveekarille kiitoksena siitä avusta, mitä kveekarit antoivat Lapin asukkaille. Huomio kiinnittyy siihen, että lasten piirrokset kertovat usein aikuisten maailmasta.
\- Näissä kuvissa on kuvattu ennenkaikkea sitä aikuisten maailmaa, johon lapset osallistui. Eli leikkiä ei ole, vaan se on vahvasti kiinni työssä ja isän ja äidin rooleissa, ja lapset elää sitä jälleenrakennusaikaa aikuisten maailman kautta.
Oletko sinä piirtänyt kuvia jälleenrakennuksesta?
Oletko sinä piirtänyt kuvia Kansan-avulle tai kveekareille 1940-luvulla? Tai onko sinulla muistoja kveekareiden toiminnasta?
Voit kertoa muistojasi alla olevassa keskusteluosassa.
Lapin yliopiston tutkija Anniina Koivurova haluaisi myös kuulla sinusta. Katso Anniinan yhteystiedot oheisesta nettilinkistä.
Ranskan kielen puhtauden vartijaksi valittiin britti
Ranskan akatemian eli Académie françaisen 40 asiantuntijaa ovat vaalineet ranskan kieltä vuodesta 1635 alkaen. Koskaan aiemmin "kuolemattomien" joukkoon ei ole valittu äidinkielenään englantia puhuvaa.
Ranskan kielen puhtautta vaalivaan Ranskan akatemiaan eli Académie françaiseen on valittu ensimmäisen kerran äidinkielenään englantia puhuva asiantuntija. Brittisyntyinen Michael Edwards sai Ranskan kansalaisuuden vuosikymmen sitten.
Cambridgen yliopistossa opiskellut 74-vuotias Edwards on runoilija, kirjailija ja kääntäjä.
\- En lakkaa olemasta britti, mutten ole Troijan hevonenkaan. En aio aiheuttaa hämmennystä, Edwards vakuuttaa.
Edwards valittiin Académie françaisen jäseneksi helmikuussa kolmannella yrityksellä. Ensimmäisen kerran hän pyrki ranskan kielen puhtauden vaalijaksi vuonna 2008.
Académie française julkaisee sanakirjaa ja antaa suosituksia oikeasta kielenkäytöstä. Jäsenyys Académie françaisessa on elinikäinen. Uusi jäsen 40 asiantuntijan eli "kuolemattoman" (Les immortels)joukkoon valitaan vasta, kun joku vanhoista jäsenistä kuolee.
Yli puolet tämänhetkisistä jäsenistä on yli 75-vuotiaita. Naisia asiantuntijajoukossa on vain viisi.
Olympiakomitean tukiurheilijoiden terveydenhuolto uudistuu
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö uudistaa yhdessä lajiliittojen kanssa tukiurheilijoilleen tarjoamiaan terveydenhuoltopalveluita. 
	Jatkossa painotetaan yhä enemmän ennaltaehkäisevää
lääketiedettä ja fysioterapiaa. Huippu-urheiluyksikköön on
myös rekrytoitu ensimmäistä kertaa omia
fysioterapeutteja koordinoimaan urheilijoiden fysioterapiapalveluja.
Olympiakomitean
tukiurheilijoille tehdään parhaillaan neljän viime vuoden ajalta
infektio-,ylikuormitus- ja vammakartoitusta, jonka avulla pyritään vähentämään
ns. turhia sairaspäiviä ja lisäämään terveitä harjoittelupäiviä.
Huippu-urheiluyksikönvastaava lääkäri Harri Hakkarainen ja fysioterapeutit
tapaavat jatkossa kaikki urheilijat henkilökohtaisesti.
\- Merkittävä
osa urheiluvammoista ja infektioista syntyy vääränlaisen
harjoittelukokonaisuuden, riittämättömän palautumisen, puutteellisen
ruokavalion tai jonkun muun palautumista heikentävän tekijän takia. Suuntaamme
voimavaroja entistä enemmän selvittämään ja poistamaan näitä pitkällä
aikajänteellä syntyneitä vammoja tai sairauksia, jotka estävät harjoittelua ja
kilpailemista. 
\- Erityisesti pyrimme panostamaan siihen, että urheilijat olisivat
terveinä kauden tärkeimmillä hetkillä eli pääkilpailuissa ja uskomme, että
tuloksia nähdään jo Sotšin olympialaisissaensi talvena, kertoo vastaavana
lääkärinä vuoden alusta toiminut Hakkarainen.
**Fysioterapian
rooli kasvaa**
Vuodesta 2002
toimineen omalääkäriverkoston rinnalle rakennetaan
parhaillaan  omafysioterapeuttiverkostoa. Tavoitteena on, että
jokaisella tukiurheilijalla on perusterveydenhuollosta vastaavat omalääkäri ja
omafysioterapeutti. Urheilijoiden omien fysioterapeuttien tukena toimii
jatkossa kolme Huippu-urheiluyksikköön palkattua osa-aikaista fysioterapeuttia.

\- Panostamme
fysioterapiaan osana valmennusprosessia, koska haluamme edistää vammoja
ennaltaehkäisevän harjoituskulttuurin kehittämistä ja tuoda uusimpia
hoitomenetelmiä tukiurheilijoillemme. Fysioterapeuttien välisen kommunikaation
lisäämisellä löydämme toivottavasti jatkossa kullekin urheilijalle parhaan ja
sopivimman hoidon, toteaa vastaava lääkäri Harri Hakkarainen. 
KTAMK pysyi hakijoiden suosiossa
Kevään yhteishaussa Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun haki ensisijaisesti opiskelemaan 526 ihmistä.
Ensisijaisia hakijoita oli yli kaksi kertaa enemmän kuin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa on aloituspaikkoja.
Suosituin oli sosiaalialan koulutusohjelma, jonne haki 141 ihmistä. Aloituspaikkoja koulutusohjelmassa on 44.
Myös terveydenhoitotyön ja hoitotyön suuntautumisvaihtoehtoihin hakijoita oli yli kolme kertaa enemmän kuin on aloituspaikkoja.
Nokialla ollaan tyytyväisiä oppimisympäristökokeiluun
Nokian koulujen ensimmäiset kokemukset uusista sähköisistä oppimisympäristöistä ovat hyviä. Tablettitietokoneetkin ovat toimineet ilman teknisiä ongelmia.
Nokian kaupunki on halunnut olla ensimmäisten joukossa kehittämässä uudenlaisia sähköisiä oppimisympäristöjä kouluihin. Kaupungin kuudesta alakoulusta valittiin kuusi luokkaa mukaan lasten tieto- ja esitystekniikan osallistamis- eli LATE-hankkeeseen.
Opetusministeriön tukemaan LATEen liittyvät iPadit jaettiin huhtikuun alussa viimeiseenkin luokkaan, kun Myllyhaan koulussakin saatiin laitteet käyttöön. Ensimmäiset tabletit jaettiin Nokialla jo viime syksynä.
Tabletteja hyödynnetään kolmos-kuudesluokkalaisten opetuksessa.
Lukiolaisillekin iPadeja
Vaikka kokemukset iPadien käytöstä ovat hyviä, harmitellaan ensimmäisenä tabletit saaneessa Tottijärven koulussa sitä, että luokkien langattomat verkot eivät mahdollista laitteiden täyttä hyödyntämistä.
Laiteita tullaan käyttämään kouluilla jatkossakin. Ne periytyvät seuraaville luokille, ja ovat käytössä ainakin pari-kolme vuotta.
Myös Nokian lukiolaisille jaetaan keväällä ja syksyllä iPadeja. Tabletit saavat nykyiset ykkösluokkalaiset sekä tulevat ykköset.
Nokian älytaulu- ja tablettikokeiluun on käyty tutustumassa kauempaakin. Nokialta on puolestaan matkattu esittelemään sähköistä oppimisympäristöä Lontooseen asti.
Satellite Stories: Suomalaiset tytöt ovat täydellisiä
Satellite Stories -yhtyeen Scandinavian Girls -sinkku sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa keskiviikkona 3. huhtikuuta. Venla Kokkosen haastattelussa laulaja-kitaristi Esa ja kitaristi Marko kertovat muun muassa sen, mistä löytyy maailman ihanimmat naiset.
**Satellite Stories** -yhtyeen _Scandinavian Girls_ -biisi vihjaa, etteivät skandinaaviset mimmit oikein lämpene oululaisrokkareista.
\- Ehkä se on pieni kärjistys siitä, että Suomessa tytöt ovat ihan ylitsepääsemättömän täydellisiä. Meillä eivät riitä rahkeet ja sitten he lähtevät täältä muualle etsimään parempaa onnea, muusikot tuskailevat.
Scandinavian Girls on energinen välisinkku, jonka myötä fanit voivat odottaa yhtyeen seuraavaa levyä. Bändi ei jää kuitenkaan lepertelemään vain suomalaisille naisille, sillä yhtye rundaa toukokuussa ympäri Eurooppaa ja myös[Kotimainen Satellite Stories valmis Amerikan valloitukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228488)on suunnitteilla syksyksi.
\- Olemme innoissamme rundista. Kevään kynnyksellä on siistiä lähteä reissuun. Elämme mukavaa aikaa, **Esa** ja **Marko** fiilistelevät.
Suurista suunnitelmista huolimatta maailmanmatkaajien sydämet sykkivät kotimaan kaunottarille.
\- Ihanimmat tytöt löytyvät Suomesta, jokainen nainen on ainutlaatuinen, miehet ylistävät.
**Lähteet:** YleX
Leijonalegenda: Armia tarvitsee 10 kg lisää massaa
Keskiviikkoiltana Yle Puhen Urheiluillassa vieraillut leijonalegenda Veli-Pekka Ketola kertoi mietteitään mm. Ässien nuoresta Joel Armiasta.
Entinen maajoukkuekiekkoilija ja Porin Ässien seuraikoni Veli-Pekka Ketola vieraili keskiviikkoiltana Yle Puheen Urheiluillassa. Haastattelussa Ketola kertoi mietteitään esim. kovassa playoff-vireessä olevien Ässien Joel Armiasta.
\- Minun mielestä Armian on turhan aikaista lähteä NHL:ään vielä ensi kaudella, mutta onhan siellä tietysti farmikin. Hänellä on loistavat lähtökohdat: pituutta 192 cm ja painaa pian varmaan 90 kg. Onhan meillä kuitenkin hyviä esimerkkejä siitä, ettei NHL:ään noin vain kävellä sisään, kuten Granlund ja Vatanen. Jos fyysinen puoli alkaa pätkiä, niin siellä on hyvin vaikeaa menestytä. NHL:ssä ei saa opetella, vaan sitten lähdetään farmiin opettelemaan, pohti Ketola.
Ketola kuitenkin uskoo Armian NHL-paikkaan joku päivä.
\- Onhan se ihan selvä, että Joelista tulee jonain päivänä NHL-pelaaja. Hänhän on kehittynyt joka vuosi pelaajana. Maalien lisäksi syötötkin menevät nyt lapaan ja fysiikka on parantunut, mutta 19-vuotiaalla kaverilla ei fysiikkapuoli voi olla vielä riittävän hyvässä kunnossa. Yksikin kesä voi tehdä paljon. Lisää "tärskyä" jalkoihin ja keskivartaloon. Massaa Joel tarvitsee vielä 10 kg lisää, pohtii Ketola. 
Kuuntele Veli-Pekka Ketolan koko haastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/radio/1864356?start=23m11s) 
Savon Voiman omistajille muhkea osinkopotti
Savon Voima jakaa omistajilleen osinkoina 9,5 miljoonaa euroa. Savon Voiman toimitusjohtaja pitää osinkojakoa maltillisena.
Savon Voima jakaa viime vuodelta osinkoa yhteensä yli 9,5 miljoonaa euroa eli 16,5 euroa osakkeelta. Viime vuonna osinkopotti jäi yli kaksi miljoonaa alhaisemmaksi, seitsemään miljoonaan euroon. Keskimäärin Savon Voima on jakanut 2000-luvulla vuosittain 10 miljoonaa osinkoina.
Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen kuitenkin toteaa, että osinkoja jaetaan tänä vuonna maltillisesti. Viime vuosi oli yhtiölle poikkeuksellisen hyvä liikevoiton kasvettua lähes 60 prosenttia.
\- Emme jaa osinkoja läheskään niin paljon kuin tuloksemme olisi antanut myöten. On hyvä, että omistajat ovat halunneet jättää rahaa yhtiöön investointeja varten, Pylvänen kertoo.
Emme jaa osinkoja läheskään niin paljon kuin tuloksemme olisi antanut myöten.
Kuluva vuosi on Pylväsen mukaan viime vuotta vaikeampi ja yhtiö tarvitsee varoja mittaviin yli 40 miljoonan investointeihin, joista suurin on sähköverkko. Yhtiö aikoo investoida myös muun muassa biolämpölaitoksiin.
Viime vuonna Savon Voima toteutti historiansa suurimmat yli 47 miljoonan investoinnit.
Savon Voima on toimialueensa 22 kunnan omistuksessa olevan Savon Energiaholding Oy:n tytäryhtiö. Kuopion kaupunki nousi vuoden alussa yhtiön suurimmaksi omistajaksi.
Helsingin sähkökatko ohi
Helsinki Energian laaja sähkökatko saatiin korjattua puoli viiden jälkeen iltapäivällä. Lähes 7000 asiakkaan sähköt olivat poikki Kampissa ja Etu-Töölössä. Sähköt katkesivat kello 14.40.
Sähkökatkon syynä oli Helsinki Energian mukaan tekninen vika, jonka vuoksi Kampin sähköaseman toinen päämuuntaja putosi pois verkosta. Monet liikkeet joutuivat sulkemaan ovensa Kampin kauppakeskuksessa ja liikennevalot eivät toimineet.
Presidentti Niinistö arvosteli hallituksen osinkoverosekoilua
Niinistö sanoi, ettei haluasi arvostella hallituksen toimintaa. Silti hän antoi ymmärtää, että kehysriihessä sovittua osinkoveropäätöstä on syytä muuttaa. 
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi hallituksen osinkoverolinjauksia valtiovierailullaan Tanskassa.
Niinistö totesi, että hallituksen viimeaikaisessa toiminnassa on selventämisen varaa. Presidentti arvosteli epäsuorasti hallitusta hätiköinnistä kehysriihen osinkoverolinjauksessa.
\- Jos malleja tulee muutama tunti ennen ja sitten tehdään ratkaisuja, niin kai ne ovat silloin helposti viitteellisiä vain.
Niinistö kommentoi osinkoveroasiaa hieman ennen kuin hallitus Suomessa ilmoitti korjaavansa päätöstään.
Niinistö sanoi, ettei haluasi arvostella hallituksen toimintaa. Silti hän antoi ymmärtää, että kehysriihessä sovittua osinkoveropäätöstä on syytä muuttaa. 
\- Jos näin mennään, niin kyllä minä tiedän sitten, mitä ensi vuonna voi uudelleen puhua.
Viime uudenvuodenpuheessaan Niinistö vetosi kohtuullisuuden puolesta. Hän on myös alentanut omaa palkkiotaan presidentin työstään.
_Jyrki Hara, Kööpenhamina / Yle Uutiset_
Sepänkylän ohitustietyömaalla odotetaan jo plussakelejä
Työt ovat edenneet kuitenkin aikataulussaan ja ensi syksynä jo osa ohitustiestä avataan liikenteelle. Ohitustietä on rakennettu pian puolitoista vuotta.
Sepänkylän ohitustien rakennustöissä Vaasassa ja Mustasaaressa siirrytään pian väylän kantaviin rakenteisiin. Louhintatyöt ovat loppusuoralla ja siltojen kansia on jo ehditty valaa. Sääolot ovat hieman hankaloittaneet rakennustöitä. Kovat pakkaset aiheuttivat omat ongelmansa ja edelleenkin kylmät yöt antavat haastetta, varsinkin valutöille.
\- Kyllä tässä aikataulun mukaan edetään, talvella on ollut työt täydessä käynnissä niin silta- kun maatöissä. Kevät on ollut mielenkiintoinen, osa töistä kaipaisi jo plussakeliä ympäri vuorokauden, mutta toisaalta on ollut hyvä että tiet ovat säilyneet kuivana, ei ole ollut ylimääräistä sotkua tien päällä, kertoo Skanska Infran työpäällikkö Timo Kujanpää.
Tarkoitus on, että ensi syksynä jo ainakin osa ohitustiestä avataan liikenteelle.
Vaasan vanha linja-autoasema halutaan herättää eloon pian
Vaasassa vanhan linja-autoaseman tontille haetaan uutta eloa. Linja-autoliikenne siirtyi tontilta matkakeskukseen jo 3,5 vuotta sitten, ja nyt hiljaiselon halutaan loppuvan. Alueen kaavaluonnos aiotaan saada valmiiksi ensi syksyksi.
Vaasassa vanhan linja-autoaseman tontille aiotaan saada kaavaluonnos vielä ensi syksyksi. Haaveissa on, että neljän vuoden kuluttua alue olisi myös valmiiksi rakennettu.
Vanhan linja-autoaseman tontti on kaupungin paraatipaikalla ja silti se on ollut tyhjäkäytöllä pian neljä vuotta. Haluja tilan täyttämiseen olisi monia. Ensin tontille piti tulla kauppakeskittymä, mutta nyt sinne halutaan myös julkisia tiloja.
\- Julkisia paikkoja tarvitaan, paikkoja ihmisten kokoontumiselle. Se on se kaupungin olennaisin olemus. Kun tämä on keskustan laajentumisalue radan yli, on se myös tulevalle keskustalle uusi tori, kertoo projektipäällikkö  Marketta Kujala.
Vaasan keskustastrategiassa onkin linjattu, että alueella pitäisi olla sekä julkisia että yksityisiä tiloja. Tulevaisuudessa linja-autoaseman tontti on osa noin 10 000 ihmisen asuinalutta Pohjois-Klemettilässä. Toistaiseksi se kuitenkin näyttää olevan pelkkä ilmainen parkkipaikka.  
\- Kyllä näin merkittävä paikka tarvitsee arvokkaampaa maankäyttöä. Toivon mukaan päästään hyvään lopputulokseen mahdollisimman pian ja alueen rakentaminen pääsee käyntiin, toteaa kaavoituspäällikkö Päivi Korkealaakso.
Kuntalaisten ääntä halutaan kuulla
Vaasan pääkirjastossa haettiin kuntalaisten ajatuksia linja-autoaseman tontin kaavoittamiseksi torstai-iltana avoimessa keskustelutilaisuudessa. Alueen suunnittelusta voi kertoa mielipiteensä myös otakantaa.fi-nettisivustolla.
Vanhan linja-autoaseman kohtaloa ei ole toistaiseksi sinetöity, mutta suojelemattomana sen mahdollisuudet säilyä nykyisellä paikallaan näyttävät vähäisiltä.
\- Itse näkisin todennäköisimpänä, että se siitä poistuu ja silloin pystyisimme vapaammin käyttämään tilaa ja erityisesti sijoittamaan maanalaista pysäköintiä, sanoo kaavoituspäällikkö Päivi Korkealaakso.
Kaupungin rahoja hankkeeseen uppoaa arviolta kymmeniä miljoonia euroja.
Heliövaara aloittaa Davis Cupin Irlannissa
Irlanti ja Suomi kohtaavat viikonloppuna Davis Cupissa Dublinissa.
Suomen kapteeni Kim Tiilikainen nimesi Jarkko Niemisen ja Harri Heliövaaran kaksinpelaajiksi Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisen kierroksen otteluun.
Ottelu alkaa perjantaina Dublinissa. Ensin Heliövaara kohtaa Irlannin ykkösen James McGeen (ATP 276). Sen jälkeen Nieminen kohtaa Irlannin kakkosen Colin O'Brienin (ATP 1004).
Suomen nelinpelipariksi Tiilikainen nimesi alustavasti Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen. Irlannin parina on Sam Barry ja James McGee.
Pieni kulutus ja pienet päästöt houkuttavat
Citymaasturin näköinen ärhäkkä menopeli on edelleen monen ostajan haaveissa. Silti vuosi sitten voimaan astunut päästöperustainen autovero on suunnannut ostajan kiinnostusta muualle. Vähemmän kuluttava yksilitrainen kelpaa jo hyvin.
Kokenut auton ostaja saattaa nyt hämmästyä, kun autokauppias esittelee konepellin alla olevaa ykislitraista ja kolmisylinteristä moottoria. Turbotekniikan ansiosta moottoritilavuus on pieni.
Näin esittelee myyntipäällikkö Martti Kumpulainen Rinta-Joupin autoliikkeestä Kokkolasta.
\- Moottorit pienenevät ja tehot kasvavat, mutta kulutus pienentyy. Myös kaikki päästöt pienenevät. Silti tehot eivät laske oleellisesti.
Moottorit pienenevät ja tehot kasvavat, mutta kulutus pienentyy.
Ostajien mieltymykset seuraavat valmistajien trendiä.
\- Trendi on sellainen, että pieniä autoja ja keskikokoisia autoja menee kaupaksi valtaosa, mutta moottorikoot ovat pienentyneet. Eli suunta on ihan päin vastoin kuin ennen vanhaan. Ennen vanhaan ajateltiin, että isot moottorit ja isot tehot ja kovat kulutukset kuuluvat yhteen.
Vuosi sitten voimaan astunut autoverouudistus ohjaa myös käyttäytymistä. Kovalla kulutuksella maksetaan kovia veroja. Raha ohjaa ostoksia. Kumpulaisen mukaan taustalla on myös ajatuksen muutos.
Nykyasiakas on varsin valveutunut ja valistunut.
\- Nykyasiakas on varsin valveutunut ja valistunut. Hän seuraa tätä ilmastonmuutoskeskustelua. Tehtaat  ovat heränneet myös, kun puhutaan vihreistä arvoista. Monella on liikkeeseen tullessa tiedossa sallitut hiilipäästöt ja he kysyvät niistä.
\- Se vaatii myöskin meiltä myyjiltä hereilläoloa erikoisella tavalla. Ilmeisesti joillakin on jo huoli luomakunnasta. Se on tullut keskusteluissa asiakkaiden kanssa esille. Halutaan ajatella, mitä jää tuleville sukupolville.
Nykyautoissa on useimmiten vaklovarusteena ilmastointi. Sen sijaan ostajaa kiinnostaa usein lisävarustepaketti, johon saattavat kuulua vakionopeuden säädin, peruutustutka, kaistavahti ja tehdasnavigaattori. Tarjolla on muun muassa myös automaattinen käynnistys- ja lukitusjärjestelmä, automaattisesti kääntyvät peilit ja avautuva takaluukku, automaattinen neliveto ja parkkiavustus.
Pilviä taivaalla
Alkuvuoden tilastot kertovat, että uusien autojen myynti romahti verrattuna viime vuoden alkuvuoteen.
Tilasto on myyntipäällikkö Martti Kumpulaisen mukaan hiukan harhaanjohtava siksi, että kuluvan vuoden luvut vertautuvat viime vuoden superlukuihin. Vuonna 2012 alkuvuodesta syntyi ostopiikki, kun mahdollisimman moni auton ostaja sijoitti hankintansa alkuvuoteen välttääkseen päästöperustaista uutta autoveroa. Kolmessa kuukaudessa tehtiin viiden kuukauden myynti.
Vaikka tilastokuoppa selittyy luontevasti näin, pilviä näkyy silti taivaalla. Talouden taantuma ja huonot uutiset muualta Euroopasta tuntuvat huolestuttavan suomalaista kuluttajaa. Uusia hankintoja lykätään.
\- Taantuma vaikuttaa. Asiakas saattaa lykätä uuden auton ostoa, mutta ostaakin sitten käytetyn auton. Vaihtoautokauppa onkin käynyt hyvin. Se tasapainottaa myyntiä, analysoi Kumpulainen.
Asiakas saattaa lykätä uuden auton ostoa, mutta ostaakin sitten käytetyn auton. 
Kevät on tyypillisesti autokaupan sesonkia. Autoliikkeissä odotetaan jo innokkaasti kevätauringon herättämiä ostajia.
\- Kevät on perinteisesti parasta aikaa, se on ihan totta, unohtamatta heinäkuuta. Heinäkuu on varsinkin vaihtoautopuolella erinomainen kuukausi. Uusissa autoissa pieni piikki tulee syys-lokakuussa uudemman kerran.
\- Ehkä ihmiset piristyvät keväällä. Sitten monet haluavat ostaa juuri ilmestyneen uuden vuosimallin auton. Alkuvuodesta rekisteröity on sitten uusi.
Hallitus kertoi osinkoveropäätöksen korjaamisesta - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Hallitus päätti torstaina muokata osinkoveropäätöstään, josta kerrottiin pari viikkoa sitten kehysriihessä.
Oppositio hämmästeli hallituksen käännöksiä
Hallituksen päätös muuttaa osinkoverouudistustaan juuri ennen eduskunnan kyselytuntia leikkasi ison osan opposition kritiikistä. Silti hallitus sai kuulla kunniansa asiassa.
Hallituksen päätös muuttaa osinkoveroesitystään juuri ennen kyselytuntia ei oppositiota liiemmin lohduttanut.
Oppositiossa hämmästeltiin kahden viikon takaisten päätösten nopeaa muuttamista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kysyi pariinkin otteeseen, että ymmärsikö hallitus edes nyt, mitä se teki.
\- Tiesittekö te ylipäätään, mitä te päätitte, jos tiesitte, kuka tiesi ja kuka ei tiennyt, Soini tokaisi.
Hän kysyi myös sitä, kuka toi hallitukselle sen ymmärryksen, jonka pohjalta hallitus päätti muuttaa veroesitystään.
Myös keskustassa ihmeteltiin hallituksen kahden viikon takaisen päätökseen tehtyjä muutoksia.
Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä kuitenkin kiitti hallitusta siitä, että verotarkistuksessa oli otettu huomioon oppositon malli.
\- Tätyy kiittää hallitusta siitä, että opposition neuvot joskus kelpaavat, Sipilä piikitteli kyselytunnilla.
Pohjois-Korean propagandasivusto hakkeroitiin
Pääsy Uriminzokkiri-nettisivustolle ei onnistu. Sivuston Flickr-tilille on postitettu Pohjois-Korean diktaattoria pilkkaavia kuvamanipulaatioita.
Hakkerit ovat hyökänneet Pohjois-Korean propagandakanavana toimiville internetsivuille ja sivuston Twitter- ja Flickr-tileille.
Pääsy muun muassa Yhdysvaltoja uhkailevia videoita aiemmin julkaisseelle Uriminzokkiri-nettisivustolle ei onnistu ollenkaan. Uriminzokkirin Twitter-tilillä hakkerit ovat vaihtaneet taustakuvan tangoa tanssivaksi pariksi. Kuvassa tanssijoiden kasvoilla on Guy Fawkes -naamio, joka on muodostunut Anonymous-hakkeri- ja aktivistiryhmän tunnukseksi.
Flickr-kuvanjakopalveluun hakkerit ovat postittaneet muun muassa Pohjois-Korean diktaattoria Kim Jong-unia pilkkaavan kuvamanipulaation. Kuvassa Kimille on lisätty siankorvat ja kärsä sekä Mikki Hiiri -tatuointi.
Uriminzokkirin Facebook- ja YouTube-tileille ei ainakaan toistaiseksi ole lisätty hakkereiden viestejä.
Motoristeja neuvottiin opetustuokiolla somessa, ministeri Kyllösestä tuli prätkämimmi
Pitkäksi venynyt talvi ja kylmä sää venyttävät moottoripyöräkauden alkua. Viranomaiset kehottavat motoristeja kunnostamaan moottoripyöriä ennen ajokauden alkamista. Tänään torstaina viranomaiset antoivat ohjeita pyörien kesäkuntoon laittamisessa uudella tavalla sosiaalisessa mediassa.
Kankaanpään moottoripyöräkerholla kevättä ja kesää odotetaan jo malttamattomana. Moottoripyörät on rassattu kuntoon jo talvella. Nyt motoristin jalkapohjia kutittelee jo siihen malliin, että maantie kutsuu heti säiden salliessa.
\- Keli on vielä vähän kylmä, eikä sinne kannata itseään sairaaksi lähteä hommaamaan. Mieli kyllä tekisi, hehkuttaa Jari Parviala.
Viranomaiset kehottavat ajokauteen valmistautuvia motoristeja tarkistamaan pyöränsä vielä kerran, jotta ne olisivat myös turvallisia ajokauden alkaessa. Tänään avuksi otettiin myös sosiaalisen median palvelut.
Nettiin ladatussa valistusvideossa itse liikenneministerikin hyppäsi pyörän selkään ohjeistamaan motoristeja. Motoristeilta liikenneministerin videoesiintyminen sai tylyn vastaanoton.
\- Kyllä se vähän nyt jäis sille kantille kannanotot, ettei ihan kaikesta tuntunut olevan perillä, hymähtää kerhon presidentti Päivi Koskinen.
Pienemmät tiet jopa hengenvaarallisia
Motoristit toivovat, että moottoripyörien ja varusteiden sijaan viranomaiset kiinnittäisivät enemmän huomiota teiden kuntoon. Nyt pikkutiet ovat jo hengenvaarallisia motoristeille.
\- Vähän tuntuu siltä, että mitä pienempiä teitä, niin sitä huonompaan kuntoon ne päästetään. Pääväylät kyllä pidetään jollain tavalla varmaan kunnossa. Vähän pitäisi laittaa asioita tärkeysjärjestykseen, sanoo Päivi Koskinen.
Osinkoverouudistusta korjattiin - minkä kuvan hallitus antaa toimistaan?
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat sopineet korjauksista osinkoverouudistukseen. Miltä hallituksen työskentely sinusta vaikuttaa? Oliko osinkoveropäätöksen korjaaminen sinusta järkevää?
Hallituksen avainministerit sopivat torstaina muutoksista, jotka kiristävät varakkaimpien yritysten jakamien osinkojen verotusta aiempaan kehysbudjettipäätökseen verrattuna.
Tulevaisuudessa pörssinoteerattujen yhtiöiden osingot ovat 85 prosentin osuudelta veronalaisia.
Pörssiin listaamattomien yhtiöiden osinko on 25-prosenttisesti veronalaista tuloa 150 000 euroon asti.
Pekka Himanen kertoo kohuselvityksensä edistymisestä
Tilaisuudet on sovittu etukäteen Himasen kanssa jo tulevaisuusselvityksen sopimuksen teon yhteydessä.
Filosofi Pekka Himanen esittelee tulevaisuusselvityksensä edistymistä Helsingin Säätytalossa huhtikuussa. Valtioneuvoston viestintäjohtaja Kari Mokon mukaan tilaisuudet järjestetään 12., 15. ja 16. huhtikuuta. Tilaisuuksiin osallistuu myös Suomen johtavan kehityksen asiantuntijoita.
Mokko kertoo, että tilaisuudet on sovittu Himasen kanssa etukäteen jo tulevaisuusselvityksen sopimuksen teon yhteydessä.
Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke, jonka tarkoitus on valottaa Suomen tulevaisuudennäkymiä. Selvityksestä nousi kohu helmikuussa, kun kävi ilmi, että hankkeesta ei oltu järjestetty kilpailutusta.
Tilaisuuksista kertoi ensimmäiseksi Helsingin Sanomat verkkosivuillaan.
Tiesitkö, ettei maksamasi tuulisähkö olekaan välttämättä sitä?
Hallitus haluaa muuttaa lakia uusiutuvilla energianlähteillä tuotetun sähkön alkuperän varmistamisesta. Tähän asti esimerkiksi sama tuulisähkö on voitu myydä kaksi kertaa eri asiakkaille.
Nykyinen laki on mahdollistanut sen, että esimerkiksi tuulisähkön tuottaja on hakenut tuotteelleen alkuperätakuun, joka todistaa sähkön olevan juuri tuulisähköä. Tuottaja on kuitenkin voinut myydä alkuperätakuun erikseen jollekin muulle.
\- Takuun ostajalla on ollut mahdollisuus alkuperätakuun avulla ilmoittaa myyvänsä tuulisähköä, vaikka kyseessä on ollut "tavallinen" sähkö. Lisäksi takuun myyjä on itse voinut jatkaa tuulisähkön myymistä, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Perttu Wasenius.
Tämä on tarkoitus kieltää uuden lakiesityksen avulla.
Alkuperätakuun ideana on estää se, ettei uusiutuvilla energianlähteillä tuotettua sähköä myydä enempää kuin sitä todellisuudessa valmistetaan.
\- Uuden lain mukaan sähkön myyjän pitää varmistaa, että kuluttajalle esimerkiksi tuulisähkönä myyty sähköä on tuotettu vähintään se määrä, josta hän maksaa.
Tähän saakka sama tuulisähkö on voitu myydä kaksi kertaa eri asiakkaille.
Sähkön myyjillä on vuosittain velvollisuus ilmoittaa kuluttajille tiedot siitä, millaista sähköä kaikille asiakkaille on edellisenä vuonna myyty. Kuluttajalle uusi laki näkyisi siten, että uusiutuvana energiana myydyn sähkön määrä pitää paikkansa.
\- Tällä hetkellä siihen ei oikein voi luottaa.
Valtioneuvosto antaa hallituksen esityksen eduskunnan käsittelyyn lähiaikoina. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan viimeistään 1. elokuuta 2013.
Virustauti pitää hevostapahtuman järjestäjät varuillaan
Tampereelle odotetaan viikonvaihteessa Hevoset 2013 -messuille tuhansia ratsu- ja ravipuolen harrastajia. Järjestäjät lupaavat seurata hevosten tautitilannetta tarkasti.
Etelä-Suomessa hevosilla esiintyvä virustauti on saanut myös Suomen suurimman hevostapahtuman järjestäjät varuilleen. Hevoset 2013 Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa järjestetään ensi lauantaina ja sunnuntaina.
Etelä-Suomessa on todettu hevosilla tautitapauksia, jotka viittaavat herpesvirustartuntaan. Infektion oireita ovat muun muassa kuume, ruokahaluttomuus ja neurologiset oireet.
Tampereen tapahtumaan tulevien hevosten omistajille on lähetetty tietoa asiasta. Myös joitakin hevosten majoituksia on jouduttu järjestämään uudelleen, kertoo viestintäpäällikkö Tanja Järvensivu. Hänen mukaansa tautilannetta seurataan herkeämättä ja tapahtumassa noudatetaan varotoimia.
\- Toki kiinnitetään huomiota hygieniaan. Myös messuyleisöä ohjeistetaan, että hevosiin ei saa koskea, kertoo Järvensivu esimerkkejä varotoimista.
Hevoset 2013 -tapahtuman yhteydessä ratsastetaan muun muassa ensimmäistä kertaa kovatasoinen esteratsastuskilpailu Agrimarket Tammer Trophy. Voittajalle on luvassa 3 000 euron palkinto.
Miten luova prosessi kehittyy - taiteilijataloon etsitään tutkijaa ja taiteilijoita
Lieksan Vuonislahdessa sijaitsevaan Taiteilijaresidenssi Hupeliin haetaan kahta taiteilijaa ja yhtä tutkijaa. Puolen vuoden tutkimusjaksolla halutaan kehittää taiteilijoiden asunto- ja työtilojen toimivuutta ja selvittää itse luomisprosessia.
Lieksassa käynnistetään ainutlaatuinen tutkimus taiteilijaresidenssien kehittämiseksi. Vuonislahden Taiteilijatalo- yhdistys hakee tutkimusta varten kuvataiteilijaa ja kirjailijaa asumaan ja työskentelemään kuudeksi kuukaudeksi Taiteilijaresidenssi Hupeliin. Myös tutkija on residenssissä vastaavan ajan.
Hupelin suunnittelija, arkkitehti ja tutkimushankkeen ideoija, helsinkiläinen Heikki Kukkonen kertoo tilan sopivan hyvin kolmelle työskentelijälle:
\- Taiteilijaresidenssi suunniteltiin alun perin siten, että siellä voisi työskennellä ja  asua saman aikaisesti kolme henkilöä. Siinä on kolme asuntoa ja kolmet työtilat eri tyyppisille työskentelijöille.
\- Heräsi sitten ajatus, että miksei taiteilijat ja tutkija voisi olla tilassa samaan aikaan. Suomen Kulttuurirahasto suostuikin sitten hankeen rahoittajaksi, kertoo Kukkonen.
Niin taiteilijat kuin tutkijakin ovat samaan aikaan Hupelissa puolen vuoden jakson, joka jakautuu kahteen tai kolmeen osaan. Vierailut tapahtuisivat esimerkiksi syksyn ja kevään aikoihin, jolloinluovuuden arvellaan olevan erityisen herkkää.
Luovuutta ja sen ydintä on maailmassa tutkittu aika paljon, mutta harvoin näin vierestä tai sisältä käsin
\- Luovuutta ja sen ydintä on maailmassa tutkittu aika paljon, mutta harvoin näin vierestä tai sisältä käsin. Tässä tapauksessa kuvataiteilija ja kirjoittaja olisivat vuorovaikutuksessa tutkijan kanssa ja tutkija pääsisi lähes sisältä päin seuraamaan, miten luova mieli toimii, lisää Heikki, Kukkonen.
Kaksi vuotta sitten avattu Hupeli on ollut vähällä käytöllä ja nyt toimintaa halutaan vilkastuttaa. Toiminnan kehittämisedellytyksiä selvittävään tutkimukseen on saatu apuraha Suomen Kulttuurirahastolta.
Hakemukset Hupeliin on jätettävä 20.04.2013 mennessä. (Hakemuslomakkeita: taitelijatalo@vuonis.net.) Työskentelijät valitsee Vuonislahden Taiteilijatalon hallitus. Mukana valintaprosessissa ovat myös Suomen Taiteilijaseura ja Suomen Kirjailijaliitto.
Vastaavanlaista tutkimusta ei ole tiettävästi aiemmin tehty Suomessa.
**Taiteilijoiden tiloille kysyntää**
Pohjois-Karjalan toisen taiteilijaresidenssin Kolin Ryynäsen ensi vuoden taiteilijahaku on päättynyt. Hakemuksia noin kuukauden kestävään työskentelyjaksoon tuli kymmenkunta. Kauimmainen hakija on Australiasta.
\- Kolilta haetaan luonnonrauhaa. Usein hakemuksia tulee 10 - 15. Ennätys on yli 30 hakemusta. Useimmin taiteilijat viettävät residenssissä yhden kuukauden. Suosituimmat ajat ovat kesäkuukaudet, Hanna Susitaival Taiteen edistämiskeskuksen Joensuun toimipisteestä kertoo.
RAMK:n hakijamäärä kasvoi
Rovaniemen ammattikorkeakouluun hakeneiden määrä kasvoi edellisvuodesta. RAMK:n nuorten koulutukseen haki 1316 ensisijaista hakijaa eli 136 enemmän kuin vuosi sitten. Aloituspaikkojen määrä on vähentynyt vuoden takaisesta kahdellakymmenellä.
Hakijamäärät lisääntyivät muun muassa liikunnan ja vapaa-ajan koulutusohjelmassa sekä liiketalouden koulutusohjelmassa. Liiketalouteen haki tänä vuonna 186 ensisijaista hakijaa, kun viime vuonna määrä oli 146. Aloituspaikkoja liiketaloudessa on 60.
Liikunnan koulutusohjelmassa ensisijaisia hakijoita on tänä vuonna 252. Viime vuonna heitä oli 179. Aloituispaikkoja on 40, eli moni hakija joutuu pettymään.
Hakijat puolestaan vähenivät terveydenhoitotyön ja maaseutuelinkeinojen koulutusohjelmissa. Maaseutuelinkeinoissa ensisijaisia hakijoita (13)  oli jopa vähemmän kuin aloituspaikkoja (15).
Terveydenhoitotyön opintoihin haki tänä vuonna ensisijaisesti 98, kun viime vuonna hakijoita oli 106. Aoituspaikkoja Rovaniemellä on 18.
Turun yliopiston hakijamäärä kasvoi
Suomen yliopistoista Turun yliopistoon pyrkii opiskelijaksi toiseksi eniten hakijoita.
Turun yliopistoon hakeneiden määrä kasvoi merkittävästi vuoden 2013 yliopistojen yhteishaussa. Tänä vuonna Turun yliopistoon pyrkii lähes 18 000 hakijaa, eli kymmeneksen viime vuotista enemmän.
Suomen yliopistoista Turun yliopistoon pyrkii opiskelijaksi toiseksi eniten hakijoita.
Hakukohteista eniten hakijamäärää kasvatti sosiaalityö, johon pyrkii yli 50 prosenttia viime vuotta enemmän hakijoita.
Oulu palkitsi Tosiboxin ja Sähkö-Rantekin
Oulun kaupunki on valinnut vuoden startup-yritykseksi Tosiboxin. Kaupungin Stiiknafuulia-yrittäjäpalkinnon sai puolestaan Sähkö-Rantek.
Oulun kaupunki on valinnut vuoden startup-yritykseksi etäyhteysjärjestelmiä kehittävän Tosiboxin. Kymmenen ihmistä työllistävä Tosibox valmistaa järjestelmiä, jotka helpottavat etäyhteyksiä eri verkkolaitteiden väillä.
Palkintokriteereissä yritystä kehutaan panostuksesta kansainvälisten markkinoiden avaamiseen. Yritys on aloittanut myynnin Norjassa ja Isossa-Britanniassa.
Kaupungin Stiiknafuulia-yrittäjäpalkinnon sai puolestaan yli kaksikymmentä vuotta Oulussa toiminut Sähkö-Rantek oy, joka valmistaa sähkö- ja metallialan laitteita.
Justin Bieber saa tukea Chris Brownilta: Rukoilen hänen puolestaan
Jonkun pitää uskaltaa kritisoida teinitähteä kasvotusten, muuten tilanne ei muutu, sanoo Chris Brown.
Kiistanalainen artisti sympatiseeraa maailman isoimpien tähtien joukkoon noussutta **Justin Bieberiä**. 23-vuotias **Chris Brown** sanoo yhdysvaltalaisen _Power 105.1_ -radiokanavan haastattelussa jopa muistavansa Bieberiä rukouksissaan.
Chris Brown kommentoi radiokanavalle myös sitä, miksi teinitähdet usein ajautuvat vaikeuksiin. Hänen mielestään siinä on kyse siitä, ettei kukaan uskalla kritisoida tähteä päin naamaa ja samaan aikaan rahaa tulvii tilille joka suunnasta.
Viime viikkojen kohu-uutisoinnissa on Chris Brownin mielestä mielenkiintoista se, että Bieberin kaveri, **Lil Twist**, on nostettu eräänlaiseksi syntipuksi. Joissain medioissa on annettu ymmärtää Lil Twistin houkutteleen Bieberin pahoille teille ja se johtuu ihonväristä, Brown sanoo.
**Lähteet:** The New York Post
Tieverkko uhkaa rapistua kunnostusrahojen puutteessa
Lumen alta paljastuvia tievaurioita syntyy väistämättä, mutta niiden korjaus on vuosi vuodelta hankalampaa. Teitä ei pystytä korjaamaan riittävästi, jotta nykyinen kunto pystyttäisiin ylläpitämään ja tiet rapistuvat pikkuhiljaa. Syynä on kunnossapitorahojen vähyys.
Tieverkon kunnostukseen määrätyt kunnossapitorahat ovat riittämättömiä tieverkon kunnolliseen ylläpitoon. Rahoitus on säilynyt ennallaan jo useita vuosia, mutta ongelmana on inflaatio, jonka perässä kunnostusrahoituksen kehitys ei pysy. Liikenneviraston väylänpito-osaston johtaja Jukka Karjalainen antaa käytännön esimerkin rahoituksen vähyyden vaikutuksista.
\- Jos vuonna 2005 pystyimme päällystämään 4 000 kilometriä tietä vuodessa, viime vuonna pystyimme päällystämään vain 2000 kilometriä.
Maanrakennusalalla kustannustaso on noussut koko 2000-luvun ajan ja on pysynyt selkeästi korkeammalla kuin yleinen inflaatio. Myös öljyn hinnan nousu ja sitä kautta päällystykseen käytettävän bitumin kalleus on tiukentanut budjettia.
\- Jos rahoitus pysyy tällä tasolla, niin meidän on pakko turvata päivittäinen liikennöitävyys. Esimerkiksi talviaurauksista emme voi tinkiä, joten joudumme vähentämään päällystyksiä ja tien parantamishankkeita. Pyrimme pitämään päätiet kunnossa, mutta vähäliikenteinen verkko kärsii erityisesti, pahoittelee Karjalainen.
Runsaslumiset talvet eivät Karjalaisen mukaan kunnossapitorahoitukseen ole juurikaan vaikuttaneet.
Tiet viime talven jäljiltä kelpo kunnossa
Viime vuosien runsaslumiset ja pitkät talvet ovat rasittaneet teitä, mutta tämän kevään kuiva ja aurinkoinen sää on säästänyt tiet pahimmilta vaurioilta.
\- Ilmat ovat olleet niin suotuisat, että lumi on sulanut suoraan haihtumalla eikä virtaile tuolla tien päällä.Yöpakkaset auttavat tätä kevääntuloa myös.
Myös syksyn nopea kylmeneminen on liikenneviraston mukaan vähentänyt veden määrää teiden sisällä, joten murtumia ja kohoumia on odotettavissa vähemmän kuin aikaisemmin.
Kelirikon odotetaan olevan tänä vuonna helppo tai kohtalainen.
Intialaiskylässä raaka naisten ja tyttöjen joukkomurha
35-vuotias mies tappoi yhdeksän naapuriaan kirveellä. Uhrien joukossa on viisi pikkutyttöä.
Intialaisessa kylässä on sattunut raaka naisten ja tyttöjen joukkomurha. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisin mukaan 35-vuotias mies tappoi yhdeksän naapuriaan kirveellä.
Uhreista viisi on 2 - 9 -vuotiaita pikkutyttöjä, yksi on 25-vuotias nainen ja kolme yli 60-vuotiaita naisia.
Raaka verityö sattui Keski-Intiassa sijaitsevassa Behratolin kylässä.
Poliisin mukaan rikoksentekijän mielenterveys oli järkkynyt avioeron jälkeen.
FC Hongalle huippuvahvistus - Porokara palaa Espooseen
Roni Porokara pelasi viimeksi Israelin pääsarjassa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Honka on allekirjoittanut sopimuksen maajoukkuepelaaja Roni Porokaran kanssa. Porokara pelasi viimeksi Israelin pääsarjassa Ironi Kiryat Shmonan joukkueessa.
29-vuotias Porokara pelasi Hongassa aiemmin vuosina 2005-2007. Sen jälkeen hän on pelannut Örebro SK:ssa ja Belgiassa Germinal Beerschotissa. Suomessa Porokara on edustanut Hongan lisäksi mm. FinnPaa, FC Jokereita ja FC Hämeenlinnaa. A-maaotteluita Porokara on pelannut 23.
\- Meillä on paljon nuoria hyökkäyspään pelaajia, joille Roni pystyy näyttämään omalla esimerkillään mallia ja antamaan arvokkaita vinkkejä. Hänellä on aikamoinen kokemus eri maiden pääsarjoista ja A-maajoukkueesta. Roni on todella fiksu pelaaja ja tarvitsemme hänen kokemustaan kentällä ja kentän ulkopuolella, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi seuran nettisivuilla.
Honka teki viime viikolla sopimuksen Norsunluurannikon joukkueessa MM-kisoissa 2006 pelanneen Abdoulaye Meiten kanssa.
Susien kaatolupa evättiin
Hakemuksessa haluttiin lupa kymmenen suden laumalle, joka olisi menettänyt ihmisarkuutensa ja käynyt pihoissa. Riistakeskuksen mukaan sudet eivät ole menettäneet ihmisarkuutaan.
Riistakeskus on eväsi torstaina kymmenen suden lauman kaatamista koskevan pyyntilupahakemuksen.
Hakemuksessa esitettiin, että Nousiaisten, Mynämäen ja Pöytyän alueella liikkuu ihmisiä pelkäämätön susilauma, joka vierailee pihoissa.
Riistakeskuksen mukaan tammikuussa tehdyssä ilveslaskennassa laskettiin myös alueen sudet, eikä tällaisesta laumasta tehty havaintoja.
Riistakeskuksen Varsinais-Suomen aluetoimiston riistapäällikön Mikko Toivolan mukaan susista ei ole tehty sellaisia havaintoja, että ne olisivat menettäneet ihmisarkuutensa, kuten hakemuksessa väitetään.
Draghi: Ensimmäinen Kypros-suunnitelma ei ollut fiksu
Euroalueen talouskasvusta Draghi arvioi, että sen pitäisi piristyä kuluvan vuoden loppupuoliskolla.
Kyproksen pankkikriisin selvittämisestä ei tule mallia mahdollisten vastaavien tapausten hoitoon tulevaisuudessa, sanoo Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi.
Draghin mukaan ensimmäinen ehdotus Kyprosen pankkikriisin ratkaisemiseksi - eli kaikkia kyproslaisiin pankkeihin talletuksia tehneitä koskettanut talletusvero - oli virhe.
\- Se ei ollut fiksu -  niin sanoakseni - ja se nopeasti korjattiin, Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa torstaina.
Kyproksen mahdollista irtautumista euroalueesta Draghi kommentoi sanomalla, että maalla olisi todennäköisesti vaikeammat olot olla euroalueen ulkopuolella kuin osana sitä.
Euroalueen talouskasvusta Draghi arvioi, että sen pitäisi piristyä kuluvan vuoden loppupuoliskolla.
Lisäksi Draghi sanoi, että euroalueen velkakriisin ratkaisemiseksi EKP ei voi toimillaan korvata maiden hallitusten toimia.
Perä lunasti lupauksensa
Toimitusjohtaja Pekka Perä on ostanut aiemmin ilmoittamallaan viidellä miljoonalla eurolla Talvivaaran kaivosyhtiön osakkeita menossa olevassa merkintäoikeusannissa. Annilla haetaan 261 miljoonaa euroa, jolla paitsi maksettaisiin lainoja myös nostettaisiin tuotanto ylös.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä on merkinnyt yhtiön osakkeita viiden miljoonan euron arvosta menossa olevassa merkintäetuoikeusannissa. Lisäksi Perä merkitsi osakkeita jo myymiensä merkintäoikeuksien kaupasta saamillaan tuloilla. Perä omistaa nyt yhteensä yli 124 miljoonaa Talvivaaran osaketta.
Perä on ollut Talvivaaran suurin yksityinen omistaja ennen antia. Merkinnnästään huolimatta Perän omistusosuus pienenee merkittävästi.
Kaivososakeyhtiön merkintäoikeusannilla haetaan varoja, jotta Talvivaara saa maksettua lainojaan sekä nostettua tuotannon jälleen ylös. Tuotanto on ollut pysähdyksissä viime syksystä lähtien ja yhtiön tavoitteena on saada tuotanto käyntiin jälleen kesällä. Talvivaaralla on ollut vaikeuksia liian veden kanssa viime vuodesta lähtien.
Päiväkotien sijainnista ei vielä lopullista päätöstä Eurassa
Pohjois-Euraan on tulossa kaksi uutta päiväkotia korvaamaan ryhmäperhepäiväkoteja ja perhepäivähoitoa. Euran kasvatus- ja opetuslautakunta ei vielä tehnyt päätöstä, mihin toinen uusista päiväkodeista tulee.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta otti keskiviikkona lisäaikaa päätökselle uusien päiväkotien sijaintipaikasta. Toinen päiväkoti sijaitsee jatkossa  nykyisessä Viuhulan ryhmäperhepäiväkodissa Paneliassa.
Sen sijaan ehdotus toisen päiväkodin sijoittamisesta jätettiin vielä pöydälle. Vaihtoehtoina ovat olleet Kiukaisten vanha kunnantalo, jota alkuperäisessä esityksessä ehdotettiin sijaintipaikaksi, ja Harolan vanha koulu. Lautakunta haluaa asiasta lisäselvityksiä toukokuun kokoukseensa.
Hallinto- ja talouspäällikkö Jouko Koivunen sanoo, että Kiukaisten entisen kunnantalon ja Harolan vanhan koulun saneeraaminen päiväkodiksi maksaisi suurin piirtein yhtä paljon. Hintaluokaksi on arvioitu noin 200 000 euroa.
Tällä hetkellä Pohjois-Eurassa on useita perhepäivähoitajia, mutta ensi vuoden elokuussa on tarkoitus muuttaa kolme ryhmäperhepäiväkotia kahdeksi päiväkodiksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö on suositellut kolmen hoitajan ryhmäperhepäiväkotien muuttamista päiväkotiryhmiksi. Lisäksi taustalla on se, että päivähoidon laatua ja esimerkiksi sijaisten saatavuutta on helpompi parantaa päiväkodeissa.
Huomio! Sissipuutarhurit aktivoivat yhteisöjä!
Onko urheiluseurasi grillikatos lohduttomassa jamassa? Haluaisitko saada lähiuimarantasi viihtyisäksi? Onko polku leikkipuistoon surkeassa kunnossa? Mikä kaikille avoin lähialue tai ulkotila kaipaa piristystä sinun ja yhteisön hyväksi?Yhteisössä on voimaa, joten vain yhdessä tekemällä saadaan ympäristö viihtyisäksi! Potkun yhteisön ja asukkaiden takalistoon antavat Sissipuutarhurit ja pääagitaattori **Minna Kivelä**. Minna aktivoi ja motivoi ihmisiä yhdessä elvyttämään kulmakunta eloisaksi. Pihat, puistot ja alueet fiksataan kuntoon talkoohengessä eikä yllätyksiltäkään vältytä!
Sissipuutarhurit tulevat apuun ja pistävät vipinää kansalaisten puntteihin!
Ilmianna yhteinen pihamaa, puisto, uimaranta tai mikä vain sinua lähellä oleva ulkoalue, joka kaipaa kipeästi tuunausta. Oletpa sitten urheiluseuran tai yhdistyksen jäsen tai ihan vain pihapiirin asukas, voit ehdottaa yhteistä kohdetta. Sissipuutarhurit tulevat apuun ja pistävät vipinää kansalaisten puntteihin!Minne haluat Sissipuutarhurit hommiin? Anna vinkkisi kesällä 2013 kuvattavia Sissipuutarhurit-jaksoja varten ja kerro miksi juuri tuo alue tarvitsee kipeästi kohennusta. Onko paikalla erityinen merkitys alueen asukkaille vai haluaisitko saada tilan yhteiseen hyötykäyttöön? Vaikuta ympäristöösi, kerro meille talkookohde! Otamme yhteyttä kevään 2013 aikana.Pistetään paikat yhdessä kuntoon – vaikka väkisin!=========================__Kesän 2013 kohteet on nyt valittu, kiitos kaikille!__**Linkit:**[Lue lisää sissipuutarhureista](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/sissipuutarhurit)
Suomalaisten beach volley -kausi vauhtiin, Nyströmeille voitto ja tappio
Emilia ja Erika Nyström sekä Essi Hasu ja Taru Lahti aloittivat beach volley -kauden torstaina Turkin Alanyassa pelattavassa CEV:n satelliittikisassa.
Nyströmit ottivat yhden voiton ja yhden tappion. He jatkavat pelejään 24 parhaan joukossa perjantaina. Hasun ja Lahden turnaus päättyi kahteen tappioon. Sveitsiläiset Muriel Graessli/Romana Kayser voittivat kaksikon 21-18,21-15 ja ruotsalaisen Anna Åsberg/Sofia Ögren 19-21,21-15,15-11.
Nyströmit hävisivät avauspelinsä norjalaisparille Janne Kongshaven/Vilde Solvoll 21-17,21-23,7-15.
\- Harmittaa hävitä peli, joka olisi pitänyt voittaa. Toinen erä hävittiin vielä 
19-17 -johdosta. Uudella ilmeellä Espanjan kimppuun, Erika Nyström sanoi.
Kesän avausvoitto tuli espanjalaisista Ester Ribera/Carol Triguero 21-15, 21-16.
\- Mukava voittaa peli keskenkuntoisenakin. Huomenna jatketaan, Emilia Nyström totesi.
Professori: Kysymys maanomistuksesta saattaa kärjistää Suomen ja Venäjän välit
Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen muistuttaa, että historiassa ei ole koskaan ollut näin paljon kanssakäymistä venäläisten kanssa kuin nyt. Tämä ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti välien parantumista. Yhtenä kitkatekijänä professori näkee maanomistuksen.
Kielitaidon parantuminen rajojen molemmilla puolilla ja venäläisten asukkaiden määrän nousu Suomessa on lisännyt suomalaisten ja venäläisten välistä kanssakäymistä merkittävästi. Radio Suomen Ajantasan torstaiseurassa vieraillut Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen sanoo, että jos kanssakäymisten määrä lisääntyy, ei se välttämättä tarkoita välien parantumista.
\- Aina voi syntyä kitkatekijöitä, kuten jos nämä maanomistusolot kovasti muuttuvat.
Ajattelumallit muuttumassa
Vihavainen nostaa esille 1900-luvun alun tapahtumat, jolloin pietarilaiset ostivat suuren määrän huvilatontteja kannakselta. Tällä hetkellä käytävässä maanomistuskeskustelussa pitäisi Vihavaisen mielestä ottaa huomioon määrät.
\- Eriluontoiseksi keskustelun muuttaa lukumäärät. Määrä muuttuu laaduksi jossain vaiheessa. Jos vaikka Imatralla enemmistö maasta olisi venäläisomistuksessa verrattuna siihen, että sitä omistettaisiin prosentti tai pari, niin kyllä sitä eri tavalla katsotaan. Täytyy silti ymmärtää, että silloin kun maa on myyty, niin se silloin myyty. Eikä sitä riitä loputtomiin, Vihavainen sanoo.
Ajattelumallit ovat mullistumassa Venäjällä, kuin myös Suomessa.
\- Venäläisten ajatusmaailma on kokenut mullistuksen, varsinkin nuorison keskuudessa. Venäjälle on syntynyt alakulttuureita jotka eivät katso enää samalla tavalla rajaa.
Ruotsinlaivojen rikollisuutta kitketään yhteisvoimin
Ahvenanmaan poliisi on huolestunut erityisesti vakavien rikosten suuresta määrästä risteilylaivoilla. Moni on myös huomannut, että tupakat ja hajuvedet on siirretty eri paikkoihin näpistelijöiden ulottumattomiin.
Laivayhtiöt ja poliisi pyrkivät vähentämään risteilylaivoilla tapahtuvia rikoksia. Parina viime vuonna Ahvenanmaalla poliisi on saanut tutkittavakseen kymmenkunta ja Varsinais-Suomen poliisi seitsemäntoista ruotsinlaivoilla tapahtunutta raiskausepäilyä.
\- Näissä törkeämmissä rikoksissa laivarikollisuudella on merkittävä tekijä meidän tilastoissa, Ahvenanmaan poliisimestari Teijo Ristola toteaa.
Väkisinmakaaminen on vakava rikos, mutta näpistykset ja pahoinpitelyt ovat laivoilla arkipäivää. Tupakoita ja hajuvesiä onkin jo siirretty pois näpistelijöiden ulottuvilta ylemmille hyllyille tai lukkojen taa.
Noin vuoden verran Ahvenanmaan poliisimestarina toiminut Teijo Ristola on huolissaan myös alkoholin myynnistä.
\- Anniskelu ja sen markkinointi on kyllä voimakasta laivoilla. Tax free -myynti useimmiten ylittää tullin asettamat maahantuontirajat. Aiemmin myytiin hyvin tarkkaan vain se määrä, joka saatiin maahan viedä. Nyt siitä ei paljon huolta kanneta.
Osa laivayhtiöistä, esimerkiksi Viking Line ei enää myy alkoholia kaikilla iltalaivoillaan tax freestä. Yhtiö on lisäksi nostanut nuuskan hintaa.
Rikollisryhmät huolestuttavat
Laivayhtiöt ja poliisi ovat pohtineet yhdessä keinoja vähentää rikollisuutta. Yhteistyö on Ristolan mukaan alkanut melko hyvässä hengessä.
\- Ajat ovat kovat. Rahdit ja matkustajamäärät vähenevät. Jostakin laivayhtiöiden on elantonsa tietenkin saatava. Ehkä se on sitten johtanut alkoholituotteiden myynnin kovaan markkinointiin.
Ristolan mielestä yhtiöiden pitäisi selvittää, keitä laivoilla on matkustajina.
\- On olemassa liikkuvia rikollisryhmittymiä, jotka tulevat Suomeen Baltiasta, Unkarista ja Romaniasta, näistä vasta liittyneistä EU-maista. Silloin on tärkeää, että laivayhtiöt jo valikoivat nämä matkustajansa, eivätkä päästä tämmöisiä henkilöitä laivalle.
Onnettomuuksia hoidetaan yhteistyöllä
Rikosten lisäksi Ahvenanmaan poliisin on varauduttava onnettomuustilanteisiin. Vastuulla on  60 asuttua saarta ja 27 000 asukasta. Poliiseja on 64, mutta käytössä ei silti ole yhtään poliisivenettä.
Yhteistyötä tehdään rajavartiolaitoksen, tullin ja Ruotsin viranomaisten kanssa. Suuressa onnettomuudessa ahvenanmaalaisten on kuitenkin selviydyttävä omin voimin jopa  kuusi tuntia.
\- Isommat tapahtumat ovat aina yhteistyötä. Kenelläkään ei ole sellaisia resursseja, että pystyisivät yksin niitä hoitamaan. Harjoittelemme yhdessä ja pidämme yhteyttä. Jos on hyvä naapuruussuhde, niin silloin varmaan naapuri on mukana talkoissa, kun tarvitaan, Ristola pohtii.
Ahvenanmaan poliisi on perustanut kymmenen poliisin valmiusyksikön. Heille on hankittu varusteet ja he saavat paremman koulutuksen
\- Yritämme olla omavaraisia. Tällä poliisimäärällä on haasteellista varautua kaikkiin tillanteisiin, Ristola toteaa.
JYPin kapteeni vetoaa faneihin: Ylös penkeistä!
Eric Perrin vetoaa JYPin faneihin joukkueen Facebook-sivulla. Englanniksi ja suomeksi kirjoitetussa tekstissä Perrin sanoo, että nyt on aika tehdä Synergia-areenasta kovin ja äänekkäin paikka pelata.
\- Kaikki puhuvat nyt, miten Porin fanit ovat äänekkäämpiä ja parhaita faneja. Mielestäni on aika todistaa heidän olevan väärässä. On aika saada fanit nousemaan penkeistä ja kannustamaan meitä aina tilaisuuden tullen, Perrin kirjoittaa.
JYP on hävinnyt välieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua Porin Ässille. Perrin toivoo, että jatkossa fanit antaisivat joukkueelle ylimääräistä energiaa, joka siivittäisi heidät lähemmäksi tavoitetta, Suomen mestaruutta.
\- Me pelaajat tiedämme, että meillä on parhaat fanit, nyt on aika näyttää se myös muulle Suomelle! Joukkue toivoisi, että voisitte tuoda jotain punaista, mustaa tai valkoista peliin, esim huivin. Tunnustetaan väriä ja näytetään kuinka ylpeitä olemme JYPistä! Iso kiitos siitä, että meillä on teidän vankkumaton tuki. Me todella arvostamme sitä, Perrin kirjoittaa.
Välieräsarja jatkuu perjantaina Jyväskylässä.
"Kill your darlings" - Forssan Lehti taipui tabloidiin 
Forssan Lehden ensimmäinen tabloidinumero ilmestyi torstaina. Lehti siirtyi tabloid-kokoon, koska sitä on kätevä lukea ja se taipuu helpommin vaikkapa kännykkään.
Forssan Lehti hakee myös parempaa levikkiä, sillä senkin levikki on hiipunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Näin on käynyt lähes kaikille Hämeessä ilmestyville lehdille. Hämeen Sanomien levikki on pudonnut noin kymmenessä vuodessa noin lähes 3000:lla, Etelä-Suomen sanomien noin 8000:lla ja tabloidiin siirtyneen Forssan lehden noin 1500:lla.
Forssan Lehden toimittajat näkivät yöllä painajaisia tabloidin takia, mikä kertoo kunnianhimosta ja sitoutuneisuudesta työhön.
Torstaina toimittaja Saija Käkönen jo nakuttaa rauhallisena huomisen lehteen näkökulmaa nuorten yhteiskuntatakuusta. Jo vuorokauden kokemus tabloidin tekemisestä alensi verenpainetta, mutta tiivistäminen vielä tuskastuttaa.
Väitän, että aina se tiivistäminen tekee jutulle kuitenkin hyvää.
\- Onhan se tuskallista. Toimittajat käyttävät tällaista ilmaisua kuin _Kill your darlings. _Kun juttua tekee innoissaan, ja saa ihmisiltä hyviä kommentteja, niin tekstiä syntyy paljon. Mutta täytyy oppia, ja siis väitän, että aina tiivistäminen tekee jutulle kuitenkin hyvää.
Työnkuvat säilyivät, mutta ajattelutapa muuttui
Toimitussihteeri Outi Lindqvist rakentaa lehteä uusilla periaatteilla. 
\- Teknisesti se ei ole hirveesti muuttunut - samoja ohjelmia käytetään ja samoja koneita käytetään. Sivuformaatin muuttuminen on muuttanut ajattelutapaa niin, että lehteä ja rakennetta tarvitsee ajatella ihan erilailla, ja sitä, että sivu on tavallaan eri päin kuin ennen.
Tabloid kätevä lukea
Suomen parasta lukijapeittoa hallussaan pitävä Forssan Lehti siirtyi tabloidiin, koska sitä on kätevä lukea, ja koska se taipuu paremmin kännyköihin ja tabletteihin. Mutta eittämättä paikallislehti hakee myös parempaa levikkiä, kertoo päätoimittaja Kari Grahn.
Varsinkin nuorempi polvi, keski-ikäiset isät ja äidit - perheelliset, ovat meidän haasteellisempaa ryhmäämme.
\- Toiveissa on tietysti se, että me löydettäisiin tällä uusia lukijaryhmiä,  ja että tämä olisi vastaus meidän perinteisesti uskolliselle lukijakunnalle. Tietysti sanomalehdistölle varsinkin ehkä nuorempi polvi, keski-ikäiset isät ja äidit - perheelliset, ovat ne meidän haasteellisempaa ryhmäämme, joita olisi kiva saada lisää lukijakunnaksi.
Kohta satavuotiaan Forssan Lehden seuraava haaste on lehti taivutetaan sähköiseen muotoon.
Kesänopeuksiin siirrytään ensi viikolla
Kesänopeusrajoitusten vaihto aloitetaan Pohjois-Karjalan teillä maanantaina. Tavoitteena on, että perjantaihin menessä kaikki merkit on saatu vaihdettua. Kesäajan nopeudet tulevat voimaan, kun merkit on vahdettu.
Pohjois-Karjalan teillä siirrytään kesänopeuksiin ensi viikolla. Nopeusrajoitusten vaihto aloitetaan maanantaina. Kaikki merkit on tarkoitus vaihtaa perjantaihin mennessä. Kesän nopeusrajoitukset ovat maakunnan teillä samat kuin viime vuonna.
Ely-keskuksesta kuitenkin muistutetaan, että vaikka alennetut talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset poistuvat, on autoilijoiden huomioitava muuttuvat olosuhteen ajonopeudessa. Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi saattavat heikentää merkittävästi ajo-olosuhteista.
Yli sata poroa MM-ajoissa Luostolla
Porojen MM-kilpailut järjestetään Sodankylässä Luostotunturilla viikonvaihteessa. Toistasataa poroa ja porokuskia mittelöi maailmanmestaruudesta. Luostolla etsitään myös maailman parasta suopunginheittäjää.
Kilpailijoita Luostolle saapuu paitsi Suomesta, niin myös Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä. Kilpailut käydään perinteiseen tapaan kilometrin pituisella radalla. MM-kisoihin mukaan päässeeltä porolta on edellytetty 1.20 aikarajaa tai sen alittamista.
\- Se on rajoittanut osallistujamäärää, sanoo kilpailujohtaja Asko Autio. Luoston radalla kilpaillaan vuosittain. Parhaimmillaan mukana on ollut lähes neljäsataa poroa.
Kilpailupaikka on aivan Luoston matkailukeskuksen sydämessä Kantapäänaavalla.
Asko Autio odottaa vauhdikasta MM-kisaa ja suurta yleisömäärää, pariatuhatta ihmistä.
\- Rata on erittäin hyvässä kunnossa. Kylmät yöt ovat sitä vain parantaneet.
Luoston MM-porokisat alkavat jo perjantaina. Tapahtuma huipentuu sunnuntaina ajettaviin finaaleihin. Luostolla nähdään myös suopunginheiton MM-mittelö. Luku sinänsä on suopunkiviesti ampumahiihdon malliin.
Rahtiliikenteen tavoitteena yksi lähtö viikossa
Nordic Sea Line -varustamossa ollaan tyytyväisiä rahtiliikenteen käynnistymiseen, ja toiveena on lisätä liikennettä tulevaisuudessa.
Rahtilaiva mv Mimer on saapunut Vaasan satamaan ja lähtee ensimmäisen kerran kohti Ruotsia ja Saksaa perjantaina. Ensimmäinen lasti on vielä vajaa, koska mukaan saaduilla kuljetusyrityksillä kestää jonkin aikaa muuttaa nykyisiä reittejään.
\- Toki huomenna ensimmäisellä reissulla ei ole täysi lasti, se on selvää, ennen kuin teollisuus saa käännettyä rahtivirtansa, kertoo Nordic Sea Linen toimitusjohtaja Hans Söderholm. Hänen mukaansa lastia on kuitenkin ihan kiitettävästi, ja kaikki tekevät paljon sen eteen, että rahtiliikenne nyt onnistuu.
Alussa alus kulkee reittivälin kerran kahdessa viikossa, mutta tavoitteena on lisätä liikennettä.
\- Pyritään siihen, että puolentoista-kahden vuoden päästä meillä olisi laiva numero kaksi tässä mukana, että joka viikko olisi yksi lähtö kohti maailmaa, Söderholm kertoo.
Oulun ammattikorkeakoulun vetovoima kasvoi reilusti
Kevään yhteishaussa Oulun  seudun ammattikorkeakouluun ensisijaisia hakijoita oli yli neljä kertaa enemmän kuin ammattikorkeakoulussa on aloituspaikkoja.
Kevään yhteishaussa Oulun  seudun ammattikorkeakouluun haki ensisijaisesti reilusti yli 5800 hakijaa. Kasvua edelliseen vuoteen on noin 200 hakijaa. Ensisijaisia hakijoita oli yli neljä kertaa enemmän kuin ammattikorkeakoulussa on aloituspaikkoja. Oulun ammattikorkeakoulun vetovoima 
kasvoi yli kymmenellä prosentilla edelliskeväästä.
Oamkin nuorten tutkintoon johtavan koulutuksen vetovoimaisimmat koulutus­ohjelmat olivat fysioterapia, 
toimintaterapia, hoitotyö/terveydenhoitotyön suuntautumisvaihetoehto, sosiaaliala sekä viestintä. 
Edelliskevääseen verrattuna vetovoima kasvoi eniten tanssinopettajan, 
talotekniikan ja tietojenkäsittelyn koulutusohjelmissa.
Myös Centria ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikköön tuli edellistä vuotta enemmän hakemuksia. Ensisijaisia hakijoita Ylivieskaan oli lähes 290, kun aloituspaikkoja on vajaat 150.
Valtakunnallisesti hakijoita oli noin 76 500, mikä on noin 5 500 hakijaa 
edellisvuotta enemmän. Aloituspaikkoja oli tarjolla noin 17 400, jossa laskua 
edelliseen vuoteen on noin 1 000. Oulun seudun ammattikorkeakoulu oli 
hakijamäärältään neljänneksi suosituin Metropolian, Tampereen ja Turun 
ammattikorkeakoulujen jälkeen.
Varkauden ampumisesta epäilty vapautettiin hiljattain – oikeus ei uskonut jatkavan rikollista uraa
Torstaina vangittua parikymppistä varkautelaismiestä syytettiin jo tammikuussa tapon yrityksestä ja raiskauksesta. Käräjäoikeus tuomitsi miehen, mutta Itä-Suomen hovioikeus määräsi hänet vapautettavaksi tammikuun puolivälissä.
Pääsiäisenä Varkaudessa sattuneesta ampumatapauksesta vangittu varkautelaismies on syyllistynyt rikoksiin ennenkin. Tammikuussa Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta 1,5 vuoden vankeuteen ja määräsi miehen pidettäväksi vangittuna. Itä-Suomen hovioikeus päätti kuitenkin vapauttaa miehen tammikuun puolivälissä, koska ei pitänyt todennäköisenä, että tämä jatkaisi rikollista uraansa.
Miestä syytettiin samassa yhteydessä myös tapon yrityksestä, mutta käräjäoikeus ei pitänyt oikeudelle esitettyä näyttöä riittävänä.
Myös pääsiäisen ampumistapausta tutkitaan rikosnimikkeellä tapon yritys. 39-vuotiasta eteläsuomalaista miestä ammuttiin Varkauden Puurtilassa sijaitsevissa kerhotiloissa sunnuntain vastaisena yönä. Uhri ilmestyi Varkauden terveyskeskuksen ensiapuun vakavasti loukkaantuneena. Poliisin mukaan joku tai jotkut ovat tuoneet hänet sairaalan pihaan.
Poliisi vangitsi torstaiaamuna noin 20-vuotiaan varkautelaisen miehen ja noin 40-vuotiaan eteläsuomalaisen miehen teosta epäiltyinä. Ylen saamien tietojen mukaan vanhempi miehistä kuuluu Suomen Bandidoksen johtohahmoihin.
Rahtilaiva joutui vaaratilanteeseen Airistolla
Paraisiin matkalla olleen aluksen pääkone ylikuumeni. Alus oli ohjailukyvytön ja konehuoneeseen muodostui savua.
Rahtilaivan pääkoneen ylikuumentumisesta aiheutui vaaratilanne tänään Airistolla.
Paraisiin matkalla olleella rahtilaiva Nordanvikillä ollut luotsi ilmoitti aluksella olevasta koneviasta torstaina aamupäivällä. Alus oli ohjauskyvytön ja konehuoneessa oli savua.
Meripelastuskeskus Turku hälytti Rajavartiolaitoksen kaksi helikopteria sekä pelastuslaitoksen kaksi laivapalojen torjuntaan esikoistunutta MIRG-ryhmää  ja muuta kalustoa sammutustoimiin uhkaavan laivapalon vuoksi.
Alus on siirretty pois väylältä ja myöhemmin edelleen korjattavaksi telakalle. MIRG ryhmä on toistaiseksi varmistamassa aluksen turvallisuutta.
Liikenne on palannut normaaliksi vetoauton palopaikalla
Tampereen Lakalaivassa kolmostiellä sattuneen ajoneuvoyhdistelmän vetoauton palon jälkisiivous on valmis. Liikenne on palopaikalla palautunut normaaliksi.
Vetoauto syttyi palamaan torstaina aamuyöllä, mutta tuhoutunut vetoauto saatiin hinattua paikalta vasta aamupäivän aikana. Palopaikan jälkisiivous kesti iltapäivään, jonka takia yksi kolmostien rampeista oli suljettuna.
Jälkisiivous saatiin päätökseen ennen iltapäiväkolmea. Nyt liikenne Lakalaivassa sujuu normaalisti.
Kidnappausvakuutuksesta ei hiiskuta
Kidnappausten määrät ovat kasvussa, mutta kriisialueilla toimivat voivat myös varautua uhkaan erityisellä kidnappaus- ja lunnasvakuutuksella. Riskialueilla toimivat yritykset voivat suojata vakuutuksella vaarallisella alueella työskentelevää työntekijäänsä. Vakuutuksen erityispiirre on, että vakuutettu ei itse yleensä tiedä olevansa vakuutettu sieppauksen varalta.
Viime vuoden aikana maailmassa kidnapattiin ainakin 30 000 ihmistä. Todennäköisesti luku on vielä tätäkin suurempi, sillä osa kidnappauksista jää raportoimatta ja tilastoimatta, arvioi kidnappaus- ja lunnasvakuutuksiin erikoistunut meklari Will Miller Lontoossa toimivasta Willisistä.
\- Latinalaisessa Amerikassa on perinteisesti ollut eniten ammattimaisesti tehtyjä sieppauksia. Viime aikoina on kuitenkin nähty, että Pakistanissa ja Intiassa tehtyjen kidnappausten määrä on kasvussa, Miller summaa.
Lisäksi Arabikeväästä seurannut epävakaus on nostanut sieppausten riskiä Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Vaikka terroristien tekemät kidnappaukset ovat viime aikoina olleet otsikoissa, suurin osa sieppauksista on rikollisjärjestöjen rahastustarkoituksessa tekemiä.
Kidnappausten määrät ovat arvioiden mukaan yhä kasvussa, mutta sieppausuhkiin voi myös varautua ennakkoon. Riskienhallinnassa yksi elementti on kidnappaus- ja lunnasvakuutus.
\- Näillä vakuutuksilla on vakiintuneet markkinat. Suuryritykset, joilla on päämaja Pohjois-Amerikassa tai EU:ssa, ovat tottuneita ostamaan niitä. Meillä on myös paljon varakkaita yksityisasiakkaita, jotka pelkäävät itseensä tai perheeseensä kohdistuvaa sieppausriskiä, Miller kertoo.
Myös suomalaisyritysten kiinnostus kidnappausvakuutuksia kohtaan on kasvanut jonkin verran, arvioi johtaja Tapio Vahervaara riskienhallinta- ja vakuutusvälityspalveluja tarjoavasta Aon Finlandista.
\- Puhutaan niin kuin sadoista vakuutuksista Suomen markkinoilla, siinä mielessä läheskään kaikki yritykset ei ole vakuuttaneet, mutta ne yritykset jotka toimii vähänkin riskialttiilla alueella, niin ne usein ottaa vakuutuksen tai harkitsee, olisiko vakuutus yksi lisä täydentää heidän riskienhallintapolitiikkaa, Vahervaara kertoo.
Kidnappausvakuutukseen liittyy ehto, jonka mukaan siitä ei hiiskuta. Vakuutusmeklari Will Miller kertoo, että kidnappaus- ja lunnasvakuutuksen tulee olla luottamuksellinen. Yleensä vain ylin johto on tietoinen yhtiön tai järjestön vakuutuksesta, vakuutettu ei yleensä itse tiedä olevansa vakuutettu sieppauksen varalta.
\- Jos pahin tapahtuu, edessä on aina vaikeita päätöksiä. Silloin olisi hyvä pystyä saamaan apua kaikkein kokeneimmilta neuvottelijoilta ja asiantuntijoilta, Miller arvioi.
Hallitus sopi osinkoverouudistuksen korjaamisesta
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat sopineet, miten osinkoverouudistusta korjataan. Korjaukset koskevat sekä pörssilistattujen yhtiöiden osinkoja että pörssiin listaamattomien yhtiöiden osinkoja.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi eduskunnan kyselytunnin aluksi, miten osinkoverouudistusta viilataan.
Kataisen mukaan perusperiaatteet pysyvät samana, mutta esimerkiksi listaamattomien yrityksien maksamien osinkojen osalta tulee porras 150 000 euron kohdalle. Yhtiön osakkeen matemaattiselle arvolle lasketun kahdeksan prosentin vuotuisesta tuotosta osinko on 25-prosenttisesti veronalaista tuloa aina 150 000 euroon saakka. Tätä suuremmasta osingosta 85 prosenttia on jatkossa veronalaista pääomatuloa.
Listaamattoman yhtiön kahdeksan prosentin vuotuisen tuoton ylittävä osinko verotetaan jatkossa kokonaan 85-prosenttisesti pääomatulona.
Vastaavasti pörssilistattujen yrityksien maksamista osingoista 85 prosenttia on veronalaista pääomatuloa, Katainen kertoi.
Vero pääomatuloista on periaatteessa 30 prosenttia, mutta yli 40 000 euron osalta se on 32.
Lisäksi pääministeri kertoi, että tällä pystytään ehkä parhaiten leikkaamaan ns. ketjutuksen vaikutukset.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kertoi, että uudistuksen myötä hallitus estää uuden verorälssin muodostumisen Suomeen.
Hallitus pitää asiasta tiedotustilaisuuden kyselytunnin jälkeen noin klo 17.10.
Asiaa käsitellään parhaillaan eduskunnassa täysistunnossa, joka alkoi klo 16.00. Sitä voi seurata [suorana Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/1878032)
Hallituksen ajamasta osinkoverouudistuksesta on kiistelty siitä lähtien, kun mallista kerrottiin kehysriihen päätteeksi pari viikkoa sitten.
Etenkin vasemmistoliitossa päätöstä on moitittu rikkaita yrityksiä suosivaksi. Vasemmistoliiton puheenjohtajan, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan päätös tehtiin vajavaisin tiedoin. Mm. puolustusministeri Carl Haglund (r.) on kiistänyt Arhinmäen näkemyksen. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on todennut aiemmin, että päätös oli harkittu.
Venäläinen ruoka maistuu oululaisille
Sipuli, pippuri, ja ylipäätään omalta kasvimaalta löytyvät mausteet ovat kovassa käytössä venäläisessä keittiössä. Oululaisessa Zakuska-ravintolassa niitä käytetään muun muassa sellaiseen annokseen kuin Pietarin raaka päänlämmitys.
Zakuska on venäjää, ja se tarkoittaa alkupaloja. Zakuska on myös Oulussa toimiva venäläiskeittiön antimia, myös niitä alkupaloja, tarjoileva ravintola. Zakuskan keittiössä häärävät ravintolan toimitusjohtaja ja maatuskaksikin kutsuttu Aino Lehtosaari sekä kokki Marjut Kotila.
Kännykät ovat nykyisin mukana ruokapöydässä.
\- Ruokailu on muuttunut. Enää ei käydä pitkillä lounailla ja kännykät ovat nykyisin mukana ruokapöydässä, Lehtosaari kertoo.
Zakuskassa suositaan lähiruokaa, kuten sipulia, juureksia, sieniä, riistaa, kalaa ja mätiä. Pohjoisesta tilataan riekot ja muu riista.
Vodka, tuo kuulu venäläinen iloliemi, ei ehkä mene ihan alkupalasta, mutta alkujuomasta toki. Kolmisenkymmentä vuotta venäläistä ravintolaa pyörittänyt Lehtosaari kertoo, että yhdellä aterialla voi upota neljäkin snapsia.
Asiakkaat ovat enimmäkseen suomalaisia, mutta myös ulkolaiset pitävät käyntiä kuin pienoismatkana Venäjälle.
\- On kohteliaisuus, kun venäläismatkailijat kertovat, että ruokamme on samanlaista kuin Venäjällä, Lehtosaari hymyilee.
Erityisesti blinit maistuvat asiakkaille. Suursuosikki on myös Pietarin raaka päänlämmitys eli raakalihapihvi.
Lindelöf-tutkinta poiki kantelun oikeusasiamiehelle
Kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Vesa Levosen (ps.) mielestä poliisi luopui kaupunginjohtajan kuittisotkujen selvittämisestä liian heppoisin perustein. Levonen kanteli asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kotkan perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu  Vesa Levonen on jättänyt  eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun kaupunginjohtaja  Henry Lindelöfin kuittisotkujen selvittämisestä.  Levosen mielestä poliisi  ja syyttäjä luopuivat esitutkinnasta liian kevyin perustein.
\- Poliisi ei käynyt dokumentteja kunnolla läpi, vaan tukeutui pelkästään Audiarev Oy:n tarkastusraporttiin, Levonen sanoo.
Poliisi kuuli syyttäjän mielipiteen ennen kuin teki päätöksen esitutkinnan tarpeellisuudesta. Esitutkinnalle ei kuitenkaan löytynyt perusteita.
Vesa Levonen haluaa, että oikeusasiamies esittää viranomaisille jutun ottamista uudelleen käsittelyyn.
Oikeusasiamiehen kansliassa kanteluiden käsittely kestää  keskimäärin puoli vuotta.
Lappia-talon laajennus halutaan uuteen käsittelyyn
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa on halua Lappia-talon laajennuksen rakentamiseen alkuperäisen suunnitelman mukaan maan päälle. Maanalaiseksi suunniteltua laajennusosaa pidetään liian kalliina. Lisäksi tarkastuslautakunnan tilaamassa erityistarkastuksessa havaittujen rikkeiden vaikutus suunnitteluun halutaan selvittää.
Alvar Aallon suunnitteleman Lappia-talon peruskorjaus- ja laajennushankkeen suunnittelu on niin monivaiheinen prosessi, että sen kaikkia käänteitä on vaikea hahmottaa lyhyen reportaasin puitteissa. Pelkästään kolmeen viime vuoteen mahtuu sikäli monta tapahtumaa, että tarkan kokonaiskuvan saamiseksi kuluneesta ajasta on syytä lukea Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunnan sivuilta löytyvä erityistarkastusraportti.
Jotta tapahtumien uutta käännettä voidaan ymmärtää, on tähänastinen prosessi kuitenkin tiivistettävä muutamaan käännekohtaan. Uusimman keskustelun alkupiste ajoittuu vuoteen 2010, jolloin kaupungin tilaliikelaitos kilpailutti korjaus- ja laajennushankkeen ja valitsi sen pääsuunnittelijaksi Arkkitehtitoimisto HML:n. Suunnittelutyön hinnaksi tuli 165 200 euroa. Kilpailutus toteutettiin asianmukaisesti, mutta sitä ennen ei laadittu eri vaihtoehtoja punnitsevaa tarveselvitystä, jollaista kaupungin talousarvio edellytti. Selvityksen tilaaminen olisi ollut kulttuurilautakunnan tehtävä.
Huutoäänestyksestä prosessin keskeytykseen
Kun HML:n laatimat laajennusosan havainnekuvat tulivat julkisuuteen, käynnistyi niistä huutoäänestys mediassa. Suunnitelmat saivat osakseen arvostelua, ja myös Aallon perintöä vaaliva Alvar Aalto-säätiö piti niitä epäonnistuneina. Tässä vaiheessa peruskorjauksen, laajennuksen ja teatteritekniikan kokonaiskustannusarvio oli noin 13 miljoonaa euroa.
Syksyllä 2011 Rovaniemen kaupunginhallitus keskeytti koko prosessin ja käynnisti puuttuvan tarveselvityksen, jonka laati Arkkitehtitoimisto A-Konsultit Oy. Kaupunginhallituksessa, kulttuurilautakunnassa ja tilaliikelaitoksessa käytyjen keskustelujen jälkeen tilaliikelaitos valitsi samaisen A-Konsultit Oy:n uuden arkkitehtisuunnitelman tekijäksi. Valinta tehtiin suorahankinnalla, ilman kilpailutusta, vedoten A-Konsulttien aikaisempaan kokemuksiin vastaavista työkohteista. A-Konsulttien tekemän suunnittelutyön hinnaksi tuli 430 000 euroa.
Virheellisiä suorahankintoja
Jälkikäteen arvioiden uuden suunnitteluyhtiön valinta ei sujunut ongelmitta. Erityistarkastuksen peruskorjaushankkeen suunnittelusta laatinut tilintarkastusyhtiö KMPG on sitä mieltä, että valinnassa rikottiin hankintalakia. Yhtiöiden erikoisosaaminen olisi voitu huomioida myös tarjouskilpailussa, eikä se siten ollut peruste suoravalinnalle. Tarkastajat kiinnittivät huomiota myös siihen, että A-Konsulttien hintapyyntö vuoden 2010 kilpailutuksessa oli vain 280 000 euroa, eli toimiston tekemän suunnittelutyön hinta oli noussut 150 000 euroa kahdessa vuodessa.
Samassa yhteydessä tilaliikelaitos teki toisenkin virheen. Kun sopimus HML:n kanssa peruttiin, hankittiin yhtiöltä kompensaationa palveluita 82 600 eurolla. Myös tämä hankinta olisi pitänyt tarkastusraportin mukaan kilpailuttaa.
Miljoonia kalliimpi
Huhtikuun 5. päivä käynnistyy tilaliikelaitoksen urakkakilpailu, jossa peruskorjaukseen ja laajennuksen rakentamiseen haetaan tekijöitä. Tarjousten jättämisen takaraja on 20. toukokuuta. A-Konsulttien laatiman suunnitelman mukaan laajennusosa tehdään peruskorjauksen yhteydessä maan alle. Kaupunginvaltuusto varasi määrärahaa koko hankkeeseen syksyllä 2012 17,4 miljoonaa euroa. Arvioidut kustannukset ovat siis vähintään 4,4 miljoonaa euroa suuremmat kuin vaiheessa, jossa laajennus ehdotettiin tehtäväksi maan päälle.
Kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa uskotaan, että hintalappuun kirjataan lopuksi vielä suuremmat, yli 20 miljoonan euron luvut.
Laajennuksen kallis hinta ja prosessissa ilmenneet rikkeet ovat saaneet monet valtuutetut epäilemään laajennushankkeen mielekkyyttä. Keskustalainen kaupunginhallituksen jäsen **Maarit Simoska **sanoo, että asia halutaan palauttaa pöydälle yli puoluerajojen. Prosessin epäselvyyksien vaikutukset päätöksiin halutaan selvittää, ja toisaalta hanketta pidetään yksinkertaisesti liian kalliina.
\- Ensinnäkin tilaliikelaitoksen valmistelut ja päätökset eivät erityistarkastuksen mukaan täytä hyvää hallintotapaa ja lisäksi siellä on hankintalain rikkomuksia muutamalla sadalla tuhannella eurolla. Toiseksi yhteinen näkemys aika monien valtuutettujen joukossa on se, että jos Lappia-talon laajennus rakennetaan osittain maan alle, niin 20 miljoonaa euroa ei riitä sen toteuttamiseen. Kun otetaan huomioon kaupungin talous, niin se on aivan liian kallis ratkaisu.
Ennenaikainen tarjouskilpailu?
Tilaliikelaitoksen käynnistämää tarjouskilpailua Simoska pitää ennenaikaisena:
\- Tarkastuslautakunnan erityistarkastus tulee valtuuston käsittelyyn touko-kesäkuussa ja sen jälkeen kaupunginhallitus tekee ratkaisuja siitä, mihin asiassa edetään. Jos sitä ennen hyväksytään joku tarjous, niin sehän sitoo kaupunkia sitten jatkossa. Ehkä aikalisä olisi tässä tilanteessa ollut hyvä ratkaisu.
Simoska korostaa, että Lappia-talo pitää pian peruskorjata, mutta tavalla, joka ei ole kohtuuton kaupungille ja talon käyttäjille, erityisesti teatterille.
\- Kaupunki on hölmöillyt ja päästänyt Lappia-talon heikkoon kuntoon, ja se pitää tietysti korjata. Täytyy kuitenkin muistaa, että jos teemme 20 miljoonan euron remontin, pitää tämä summa kuolettaa vuokramenoissa, yleensä 10 vuodessa. Teatterille tämä tietäisi 2 miljoonan euron vuokrakuluja joka vuosi. Onko sen jälkeen enää rahaa tehdä teatteria?
Paluu alkuperäiseen suunnitelmaan
Maarit Simoska ehdottaa, että Lappia-talon laajennus rakennettaisiin alkuperäisen HML:n suunnitelman mukaan maan päälle, nelostien puolelle taloa. Näin hanke saataisiin myös käyntiin aikataulussa.
\- Voisimme pidättäytyä alkuperäisessä suunnitelmassa, jolloin kaupunki säästäisi 5-7 miljoonaa. Se on iso raha tässä tilanteessa.
\- Yksi asia, mikä tulee lähiaikoina eteen, on Ounasrinteen koulun heikko kunto. Sille on pakko tehdä jotain. Joudumme tekemään kaikki investoinnit lähivuosina velkarahalla. Voimmeko panna Lappia-taloon 20 miljoonaa euroa, kun Ounasrinteellekin uppoaa helposti lähitulevaisuudessa 10 miljoonaa?
Aalto-säätiölle kelpaa maanpäällinen ratkaisu
Yksi lausuntoja suunnittelussa aktiivisesti esittänyt toimija on Aallon perintöä vaaliva Alvar Aalto-säätiö, joka kritisoi aikanaan HML:n suunnitelmaa. Säätiö ei ole viranomaistaho, mutta sitä on kuunneltu hankkeessa herkällä korvalla. Aalto-säätiön edustaja **Tuula Pöyhiä **on edelleen sitä mieltä, että HML:n maan päälle rakennettavan laajennuksen suunnitelma vaatii parantelua. Maan päälle rakentamista sinänsä hänkään ei vastusta.
\- Meille tärkein asia kaikissa Aallon rakennuksiin liittyvissä muutos- ja korjaustöissä on se, että ratkaisu on laadullisesti rakennukseen ja tilanteeseen sopiva.
\- Säätiö on jo aikanaan Museoviraston kanssa linjannut sen, että talon takapuolelle eli valtatien puolelle tuleva maanpäällinen laajennus on ihan yhtä mahdollinen kuin maanalainenkin. Tässä ensimmäisessä, hieman onnettomassa yrityksessä ulkonäkö ja kaikki toiminnalliset seikat eivät kuitenkaan onnistuneet. Meillä ollaan oltu hirveän tyytyväisiä uuteen alkuun ja perusteelliseen tarveselvitykseen, joka sen jälkeen tehtiin. Tärkeintä meille kuitenkin on se, että laajennus kohtelee Aallon rakennusta hyvin niin visuaalisesti kuin toiminnallisestikin, oli se sitten maan päällä tai alla.
Vedenkeitosta päästään Urjalassa ehkä ensi viikolla
Torstaina varmistui, että Urjalan viime tiistaina otetuista seitsemästä verkostovesinäytteestä ei ole löytynyt koliformisia bakteereja eikä enterokokkeja. Vedenkeittokehotusta ei silti uskalleta purkaa.
Urjalassa Nuutajärven, Urjalankylän ja Kankaanpään vesiosuuskunnan alueen talouksissa on vettä jouduttu keittämään jo kolmisen viikkoa. Kehotus on koskenut talouksia, jotka ovat kunnan vesijohtoverkossa. Kaikkiaan tällaisia talouksia on noin 200.
Vaikka viime tiistaina otetut verkostovesinäytteet ovat olleet puhtaita, Urjalankylän koululta ja Kankaanpääntieltä otetuista näytteistä ei ole kuitenkaan löytynyt klooripitoisuutta.
Se tarkoittaa, että varmuutta verkon desinfioitumisesta ei ole. Siksi ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä.
Seuraavat näytteet otetaan maanantaina 8. huhtikuuta. Näytteiden tulokset selviävät seuraavana päivänä. Jos näytteet ovat puhtaat, voidaan keittokehotus purkaa.
Urjalan kunta järjestää vesiongelman syistä ja seurauksista tiedotustilaisuuden joko viikolla 15 tai 16.
Opaskoira ei saavu heti tarvitsevalle
Opaskoirista on kova pula Suomessa. Koirien kouluttajia on ollut liian vähän eikä sopivia pentujakaan saatu viime vuonna tarpeeksi. Näkövammainen joutuu odottamaan opaskoiraa jopa kolme vuotta.
Kun kemiläinen Sirkka Holm pistää labradorinnoutaja Lennille opaskoiravaljaat päälle ja parivaljakko lähtee ulos, astuu koira töihin ja sen haltija vapaalle.
Holm joutui odottamaan opaskoiraa yli kolme vuotta ja ehti sinä aikana tuntea olevansa kodin vanki.
\- Nykyään tarvitsen aina ihmisen avuksi. Minulla on kyllä avustaja, jonka kanssa kävin kaupungissa, ja oman tyttärenkin kanssa kävin. Mutta sitten olin vain kotona muut ajat, ei sitä viitsinyt aina vaivata ketään. Nyt minä kyllä niin vapauduin ja olin hirveän onnellinen, kun tämän koiran sain vihdoin viimein, Holm hehkuttaa ja katsoo Lenniä lempeästi.
Opaskoiraa jonotetaan pitkään
Opaskoirista on koko Suomessa valtava pula; näkövammainen joutuu odottamaan nelijalkaista apulaista kahdesta kolmeen vuotta. Opaskoirakouluttaja Miira Hellman kertoo, että pula on johtunut sekä kouluttajien että sopivien pentujen puutteesta.
\- Meillä oli pieni taantuma viime vuonna, koska pentuja ei syntynyt riittävästi emmekä saaneet tarpeeksi koiria koulutukseen. Tavoite on, että meidän koululla valmistuisi 30-40 koiraa vuodessa, että saataisiin tätä jonoa lyhyemmäksi, Hellman kertoo.
Opaskoirakoulu on myös parin viime vuoden aikana palkannut lisää kouluttajia, jotta tavoite jonon lyhenemisestä täyttyisi.
Nyt minä kyllä niin vapauduin ja olin hirveän onnellinen, kun tämän koiran sain vihdoin viimein.
Vantaalla toimiva Opaskoirakoulu kasvattaa koirat itse, koska silloin opaskoiriksi soveltuvia pentuja saadaan varmimmin mahdollisimman paljon. Pentuja syntyy keskimäärin 80 joka vuosi, ja niistä noin puolet kelpuutetaan koulutukseen.
Opaskoira on sekä apulainen että kaveri
Yhden koiran kouluttaminen kestää viisi kuukautta, minkä jälkeen opaskoira voi toimia joko täysin sokean tai näkörajoitteisen apuna erilaisissa askareissa.
Sirkka Holm ei tarvitse sisätiloissa Lenni-koiran apua, vaan tärkeintä on koiran kyky opastaa kaupungilla ja asioilla.
\- Hän osaa kulkea tuolla tien päällä, kun sanon, että mennään suoraan tai hae hissi tai joku muu siellä määränpäässä. Ja hän sitten kyllä hakee.
Vaikka opaskoira onkin näkövammaisen luona töissä ja tärkeänä apurina, on sillä työnantajalleen myös toinen suuri merkitys.
\- Se on kaveri, nimenomaan kaveri. Se on semmoista mukavaa yhteiseloa Lennin kanssa kahdestaan, ja minä seuraan sitä, Holm hymyilee Lenniä ja palkitsee kumppaninsa kanafileepalasella.
Suomessa vietetään valtakunnallista opaskoirapäivää 24.4.
Suomalaisessa hiphopissa vihdoin naisten vuoro? Paho Laine on viikon Kellari-artisti
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Lahdessa vaikuttavan naisräppäri Paho Laineen.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat **Rebekka Laineen** a.k.a. [Paho Laine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214853).
\- Huippua, että Kellarista löytyy myös naisten tekemää räppiä. Suomessa kyseisen genren naisedustus on aina jäänyt vähäiseksi. Onko nyt naisten vuoro? Toivotaan niin. Toki flow’n ja riimien kanssa on vielä tekemistä, jotta ne saadaan täyteen iskuun, mutta tässä on jo melko hyvät ainekset kasassa. Paljon työtä ja lisää biisejä, niin saatamme kuulla tästä artistista vielä, musiikkitoimittajat perustelivat.
Milloin ja miten perustettu?
\-Musiikki on ollut läsnä elämässäni aina. Kirjoitin ensimmäisen runoni 6-vuotiaana. Kuunneltuani 12-vuotiaana isosiskolta varastamani **2Pacin** ja **Insane Clown Possen** levyt, tiesin heti mitä haluan tehdä. Rakastuin täysin kuulemaani rytmiin ja koin vahvan kutsumuksen hiphop-musiikkiin. Aloitin myös kitaran soiton 13-vuotiaana ja harrastan myös laulamista. Näin aloin kirjoittelemaan lyriikoita enemmän ja tekemään erilaisia lauluja. 15-vuotiaana nauhoitin ensimmäisen kunnollisen hiphop-kappaleeni erään **Rellun** studiossa, Paho Laine muistelee.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Koen tällä hetkellä urani suurimmaksi saavutukseksi sen, että minut on valittu YleX:n viikon parhaaksi kellariartistiksi. Toinen iso saavutus oli tietysti myös se, että mun biisi soi radiossa.
Paljonko olet keikkaillut, millainen live-esiintyjä olet?
\-Keikkailin 15-18-vuotiaana aika paljon. Järjestimme Lappeenrannassa ystävieni kanssa erilaisia hiphop-keikkoja ja toki minua pyydettiinkin erilaisiin tapahtumiin esiintymään. Koulun juhlissa esiinnyimme oman bändimme kanssa ja olen käynyt kirkossa Lappeenrannassa soittamassa kitaraa ja laulamassa. Live-esiintyjänä olen tunteellinen ja haluan tehdä asiat täysillä, mihin sitten ryhdynkin. Olen aina ollut &quot;class clown&quot;, joten rakastan myös saada ihmiset nauramaan.
Mihin tähtäät, haluatko musiikista vain harrastuksen vai ammatin?
\- Haaveet musiikin suhteen on todella korkealla. Musiikki ja sen tekeminen on aina ollut unelmani, joten sitä olisi siistiä tehdä ammatiksi. Täytyy vain uskoa itseensä ja tehdä paljon töitä, kaikki menee niin kuin on tarkoitettu.
Mitkä ovat esikuvasi? Mihin tunnettuun artistiin itseäsi vertaisit?
\- En ehkä lähde vertailemaan itseäni kehenkään, mutta ehdottomasti musiikilliset esikuvani ovat **Bone Thugs-N-Harmony** sekä **Everlast!** Kyseiset herrat ovat äärettömän lahjakkaita ja erittäin sielukkaita. Puoliksi räppiä, puoliksi laulua, mahtavat äänet ja flow:t, he ovat todellisia moniosaajia.
Teetkö itse kaiken, taustat, riimit jne, vai millainen tuotantotiimi taustallasi on?
\- Riimit teen itse. Pyrin kehittämään jatkuvasti omaa tyyliäni, kun sen vihdoinkin olen löytänyt. Mulla on mahtava tuotantotiimi tällä hetkellä taustallani; Lappeenrannan Astia Studiolta superhuippu **Anssi Kippo** on äänittänyt, miksannut sekä masteroinut uusimman kappaleeni. Lontoon läheisyydessä asuva instrumentaalituottaja **Pmannzz** tuottaa mulle tällä hetkellä todella kovia ja massiivisia biittejä. Hän vastaa myös _Uskalla_-biisini instrumentaalista. Tulevaisuudessa tällä kokoonpanolla mennään.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Sanat ovat vahvin aseeni, joten niillä on päärooli yhdessä taustojen kanssa. Suomen kieli kaikessa kauneudessaan on mulle ainut vaihtoehto, vaikka englanniksikin riimittely onnistuu. On siistiä ujuttaa tuplariimejä riimien sisään ja kikkailla sanoilla. Sanat ovat keino ilmaista itseäni ja rohkaista muita ihmisiä. Sanojen ja musiikin kautta saan supervoimat ja toivon, että pystyisin jakamaan sitä myös muille.
Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?
\- Ehdottomasti ihana perheeni sekä muut rakkaat ja läheiset ihmiset inspiroivat mua paljon. Kaikki elävä elämä tässä ympärillä ja muuallakin maailmassa vaikuttavat minuun. Kun on avoin ja avarakatseinen, niin voi myös antaa musiikillisesti erilaisia näkökulmia asioihin. Kaikki asiat mun sisälläni, tunnetilat ja arvot ohjaavat minua myös musiikillisesti. Kun kuulen hyvän instrumentaalin, niin uppoudun siihen täysin. Sillä hetkellä mä en kuule mitään muuta, eläydyn täysillä siihen hetkeen ja tunnetilaan. Parasta on, että koen itsekin valaistumisen hetkiä kappaleita kirjoittaessani.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se tuntuu siltä, kuin olisi päässyt pimeydestä valoon. Ei tällaisista asioista ole aina uskaltanut edes haaveilla. Stereot täysille, silmät kiinni ja sen muutaman minuutin ajan kaikki on niin kuin pitää. Uusin biisini kertoo epäonnistumisen pelosta ja siitä, miksi on tärkeää uskaltaa tehdä itselle tärkeitä asioita. Epäonnistumisen pelko ohjaili muakin liian kauan, mutta ei enää tällä kertaa; mä räppäsin sen ulos itsestäni. Mä uskalsin ja mut valittiin YleX:n viikon parhaaksi kellariartistiksi!
Lähetä oma biisisi Kellariin! [Ohjeet ja lisätietoa.](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi)
**Lähteet:** YleX
Suopohjasta muuntuu helposti lintuparatiisi
Entiset turvetuotantomaat eivät jää enää pelkiksi jättömaiksi. Kajaanin Vuolijoella rakennetaan parhaillaan maanomistajan aloitteesta lintukosteikkoa vanhasta turvesuosta. Suomessa vastaavia kohteita on tarkoitus muokata noin 50.
Kahdeksan hehtaarin kokoinen kosteikko muuntuu kevään kuluessa lintuystävälliseksi alueeksi. Alueen tienpäätyiseen kohtaa rakennetaan pato, jolla ohjataan jatkossa entisen suopohjan valumaa Vuolijokeen. Kosteikot ovat vielä harvinaisia Kainuussakin.
\- Pohjois-Suomessa ei aina ole mahdollisuuksia tehdä tällaisia. Pitää olla hyvä sijainti ja sen pitää olla ihmisen käsittelemä alue. Luonnontilaiselle kohteelle kosteikkoja ei kannata ryhtyä perustamaan, ne ovat parhaimpia sellaisenaan ja pitäisi olla sopivasti ravinteita kosteikkoon, sanoo Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Juha Siekkinen.
Lampsisuon kupeessa padolla ohjataan veden virtaamista siten, että suurin osa ravinteista ja humuksista saadaan pysymään alueelle.
\- Pelloilta ja metsänojitusalueilta tuleva vesi pystytään ohjaamaan tämän kosteikon kautta Vuolijokeen. Kiintoaineita ja humusta jää kosteikkoon enemmän, eikä sitä päädy niin paljoa jokeen, jatkaa Siekkinen.
Maanomistajan aloitteesta
Nykyisen Lampsisuon reunalla oleva entinen suopohja on kerännyt vuosien saatossa paikalle lintuja, aina kun vettä on ollut. Maanomistajat Ahti ja Aulis Määttä innostuivat ajatuksesta.
\- Tällä ei ollut mitään muuta jälkikäyttöä. Linnut tykkäävät tulla tähän jopa pesimään, kertoo toinen maanomistaja Aulis Määttä.
Patoa on ryhdytty rakentamaan ja keväällä vedenpinnan odotetaan lumien sulamisen myötä nousevan.
\- Nyt kun tehdään tälle alueelle tueksi patosysteemi, niin tämä vaan entisestään paranee.
Onko Aulis Määttä tyytyväinen?
\- No joo, tämä on hienoa ja toivottavasti tässä  linnut viihtyvät vielä paremmin kuin tähän asti. Mukavaa, että toteutuu, kiittelee Aulis Määttä.
Kosteikko sijaitsee tien vieressä, joten siitä tulee lintujen bongaukseen oivallinen paikka.
Suomen riistakeskus vastaa toteutuksesta ja jatkossa alueen hoito kuuluu maanomistajalle.
Oululaiset start up -yritykset saivat rahaa sijoittajilta
Oululainen pääomasijoitusyhtiö Butterfly Ventures on valinnut ensimmäiset tuettavat start up -yritykset. Sijoitukset suunnataan kolmeen oululaiseen yritykseen, jotka ovat FilmMe Group, NWG Tools ja MyPose.
Butterfly Venturesin sijoitukset yritystä kohti vaihtelevat 40 000:n ja 100 000:n euron välillä. Lisäksi FilmMe Group, NWG Tools ja MyPose ovat saaneet mukaan yksityisiä sijoittajia, joten sijoituksien kokonaispotti on suuruudeltaan 100 000 - 200 000 euroa.
Sijoitusyhtiö kävi läpi noin 200 yritystä
Sijoitusyhtiö Butterfly Ventures kävi läpi puolen vuoden aikana lähes 200 alkuvaiheessa olevaa yritystä, joista päätyi tässä vaiheessa rahoittamaan kolmea.
Lisäksi sijoituskohteiden kanssa on sovittu tavoitteiden toteutumiseen sidotusta jatkorahoituksesta, jonka myötä kokonaisrahoitus voi nousta Butterflyn osalta enintään 500 000 euroon yritystä kohden.
Ajatuksena on, että sijoitusten avulla aloittelevat yritykset pääsisivät nopeammin markkinoille ja kasvattamaan liiketoimintaa.
-Toimimme lean-ideologian mukaisesti. Tämä tarkoittaa mm. sitä, että sijoituksella pyritään samalla testaamaan liiketoiminnan kehittämisen kannalta olennaista ja konkreettista asiaa, esimerkiksi tuotteen levittämistä viraalisesti, sanoo Matti Kanninen, Butterfly Ventures Oy:n toimitusjohtaja.
Butterfly Ventures tulee tekemään vuosittain noin kymmenen ensisijoitusta.
Sähköpartakoneiden testissä kouraan sopiva voitti
Kolme kovaa testasivat edullisen hintaluokan, 70-100 euroa, teräverkkorakenteiset partakoneet. Parhaiten pärjäsi märkäajoonkin soveltuva **Braun**, joka tarjosi mukavimman ajokokemuksen. Testissä arvioitiin sähköpartakoneiden ajomukavuutta, ajojälkeä ja helppokäyttöisyyttä.
Sähköpartakonemallit jakavat käyttäjiä vahvasti. Tällä kertaan testissä olivat teräverkkomallit.__[Pyöriväteräiset testasimme toisella kertaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/24/pyorivateraisten-partakoneiden-testissa-pisteet-hajaantuivat) (lisäys 24.10.2013)__Testissä olivat suihkunkestävät Braun ja Panasonic, sekä vain kuiva-ajoon tarkoitettu Remington.
Kolme kovaa olivat kaikki partamiehiä, jotka tarvitsivat parranajon lisäksi parran siistimiseen ja pulisonkeihin myös trimmeriä. **Antti Pärnänen** oli vannoutunut höylämies, jolla oli nuoruusvuosilta kokemusta vain pyöriväteräisistä parranajokoneista. **Aaro Löf** taas ei höylistä perustanut, mutta käytti nimenomaan pyöriväteräisiä partakoneita. **Simo Kortesaari** oli joukon ainoa, jolla oli omassa käytössä teräverkkorakenteinen, mutta vanhamallinen partakone.
Miehet olivat yllättyneitä, miten heikosti testin koneet ylipäätään ajoivat.
- Olisi luullut, että vuosien saatossa leikkausominaisuudet olisivat kehittyneet, Simo ihmetteli.
Braun kävi kouraan 
Braun (**Series 3 340s-4 Wet & Dry**) oli perusparranajokoneen näköinen ja tuntuinen. Se sopi parhaiten kolmen kovan kouriin. Sillä oli myös mukavin ajella.
- Tuloksena oli pehmeä iho, Simo totesi.
Aaron mielestä Braun oli jopa paras hänen koskaan käyttämänsä kone, vaikka ajojälki ei välttämättä ollut tehokkain. Antin mielestä koneen trimmeri oli huonoin, koska se jätti karvat varsin pitkiksi, joten sillä ei voinut lyhentää tarkkoja alueita.
Aaro puolestaan piti nimenomaan koneen trimmeristä, jolla oli helppo ajella vaikka koko parta.
Panasonicin ulkonäkö petti
Pirteän punainen ja sulavalinjainen Panasonic (**ES-SL41**) latasi kovat odotukset, mutta petti pahasti.
- Heti semmonen formulameininki, ihan kuin olisi Kimi Räikkönen, kun lähtee tällä ajamaan. Mutta kun ei sieltä lähde mitään. Se repii ja pistelee eikä trimmerikään toimi, Aaro sadatteli koneen ajo-ominaisuuksia.
Simo huomasi suihkussa, että sentään märkäajossa Panasonic kulki. Mutta sen kummemmin Simo kuin muutkaan eivät pitäneet suihkuominaisuutta tärkeänä, koska kaikkien parranajo vaati peilausta. Märkäajo-ominaisuudesta ei siis lisäpisteitä herunut.
Antin mielestä Panasonicissa oli vielä se huono puoli, että lataukseen tarvittiin jalusta. Kaikissa malleissa oli jalusta, mutta muissa virtapiuhan voi liittää myös suoraan koneeseen.
Aaro ei ymmärtänyt jalustoiden merkitystä ylipäätään, sillä ne veivät vain turhaa tilaa.
Partakoneiden puhdistaminen onnistui juoksevan veden alla. Myös puhdistamisessa Braun ja Remington olivat Panasonicia helpompia, sillä teräverkon voi laittaa takaisin kummin päin vaan, kun taas Panasonicissa oli vain yksi asento, miten teräverkon voi paikoilleen laittaa.
**Remington oli liian järeä **
Kaikkien mielestä Remington (**F 7800 Titanium X**) oli liian iso ja kolho. Ajojälkeen ja mukavuuteen ei oltu tyytyväisiä:
- Kaula ei puhdistunut, ei millään, ei edes brutaalilla hinkkaamisella, Antti totesi.
Simonkin mielestä Remington repi ja pisteli.  Aaro tosin joutui yllättymään kuvauspäivänä:
- Ei se ollutkaan niin paha, mitä muistelin, kun kotona leikkasin. Parhaiten tämä nyt leikkasi ihan selkeästi.
Mutta loppukiri ei riittänyt. Remington jäi jumboksi. Tosin sen akun kestoa kiiteltiin. Se lupasi jopa tunnin ajon.
- Ja sitten tämä näyttää minuuteissa, paljonko on jäljellä, Antti kertoi koneen LED-näytöstä.
Testin pisteet jäivät kautta linjan vähäisiksi, sillä vannoutunut höylämies Antti ei ollut tyytyväinen mihinkään laitteista. Braun sai kuitenkin häneltäkin korkeimmat pisteet.
Testitulos	
**Pisteet 1-5**
      **Hinta €**
    
    
      **Braun Series 3 (340s-4**)
      3,8
      99,00
    
    
      **Panasonic ES-SL41**
      3,1
      79,00
    
    
      **Remington F 7800**
      2,7
      89,95
Braun Series 3 340s-4 Wet & Dry
"__Kolmoisajomenetelmä – kaksoisteräverkko ja integroitu leikkuri, pitkien ihokarvojen viimeistelijä, tunnin lataus 45 minuutin parranajoon ja 5 minuutin pikalataus yhteen parranajoon__. "
+ mukavin ja toimivin ajokokemus 
+ hyvä muotoilu 
+ pehmeä iho ajon jälkeen 
+ terä käy molemmin päin, joten helppo puhdistaa
- trimmeri jotenkin vääränkätinen ja jätti karvat pitkiksi
Panasonic ES-SL41
"__3-teräinen parranajokone märkä- ja kuiva-ajoon, täyslataus 8 tunnissa, 21 minuutin ajo.__ "
+ vauhdikas muotoilu 
+ innostava ulkonäkö
- leikkikalun oloinen
- ei anna sitä, mitä lupaa 
- epämiellyttävä ajo 
- yllätti heikkoudellaan 
- puhdistuksessa terän irroitus vain toisin päin 
- latautuu vain jalustassa
Remington F 7800 Titanium X Musta-harmaa
"__Eri suuntiin keinuva kaulaosa, kaksoisajopää ja titaanipinnoitettu trimmeriterä, täysi lataus tunnissa, 60 minuutin ajo__."
+ hyvä akunkesto ja tunnin ajo 
+ akun keston näyttö 
+ terä käy molemmin päin, joten helppo puhdistaa
- liian iso 
- hinkkaavin ajo 
- pistelee ihoa
**Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja**
Helsingin poliisilaitos eri linjoilla liivijengeistä kuin muut poliisiyksiköt
Helsingin poliisilaitos vetää omanlaista linjaansa muuhun poliisikuntaan nähden. Suurin ero esimerkiksi muihin pääkaupunkiseudun poliisilaitoksiin ja etenkin keskusrikospoliisiin tulee suhtautumisessa ns. liivijengien vaarallisuuteen. Asiasta kertoo Poliisi-TV.
Helsingin poliisilaitos ja rikosylikomisario Jari Aarnio ovat sitä mieltä, ettei prosenttijengien leviäminen muuta rikostilannetta Suomessa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan poliisilaitoksessa järjestäytyneen rikollisuuden jutuista vastaava rikoskomisario Antti Vilkko on eri mieltä. Hänen mukaansa Helvetin enkelit on ottanut haltuunsa esimerkiksi amfetamiinikaupan alueella. Samaa ovat sanoneet muutkin huumetutkinnasta vastaavat komisariot: huumekauppa on tavalla tai toisella valunut liivijengeille.
Samoin Poliisi-tv:n haastattelema poliisijohtaja Robin Lardot poliisihallituksesta pitää kehitystä huolestuttavana, koska kaikki vakava rikollisuus näillä paikkakunnilla tapahtuu niiden (liivijengien) johdossa tai niiden kautta.
Osastoja nousee koko ajan
Yksi selittävä tekijä rikosylikomisario Aarnion ja Helsingin poliisilaitoksen suhtautumiseen on se, ettei jengikartta ole todellakaan muuttunut Helsingissä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Helsinkiin on noussut vain yksi uusi alajengi, Diablos MC.
Tässä mielessä poliisin arki näyttäytyy Helsingissä erilaiselta. Kaikkialla muualla muutos on ollut isompaa: vuonna 2000 prosenttitunnuksia kantavien liivijengien osastoja oli Suomessa alle kymmenen, nyt niitä on yli 60.
Poliisijohtaja Lardotin mukaan jengien leviämistä ei voi pitää samantekevänä senkään takia, koska kilpailevat jengit luovat paikkakunnille jännitteitä, joita syntyy markkinoita jaettaessa. Näin on käynyt esimerkiksi Etelä-Karjalassa, jossa Outlaws MC:n ilmaantuminen viime vuonna aiheutti heti monenlaista hässäkkää Helvetin enkelien leirissä. Ryhmittymät ovat kansainvälisesti toistensa vihamiehiä.
Outlaws MC:n jengitalo paloi
Outlawsin jengitila poltettiin ennen valmistumistaan viime keväänä. Tulipaloa tutkitaan tuhotyönä. Etelä-Karjalan poliisi on joutunut myös menemään väliin kilpailevien jengien kärhämissä, joita käsitellään myöhemmin tänä keväänä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Poliisi-tv kysyi Helsingin poliisilaitokselta, liioitteleeko keskusrikospoliisi tai media sen mielestä liivijengien aiheuttamaa uhkaa turvallisuudelle tai yleiselle järjestykselle? Sähköpostivastauksen mukaan ”uhkakuvien luominen vailla todellisuuspohjaa ei ole Helsingin poliisilaitoksen tapa toimia kansalaisia kohtaan”.
Poliisijohtaja Robin Lardot sen sijaan näkee, ettei liioittelu ole edes mahdollista. Keskusrikospoliisi ei itse muodosta mitään tilannekuvaa, vaan yhdessä paikallispoliisin, Rajavartiolaitoksen ja Tullin kanssa ja vieläpä siten, että kriteerit ovat samat kuin Europolissa ja muissa Pohjoismaissa.
_Lisää aiheesta torstaina Poliisi-TV:ssä klo 21.25, TV2._
Sähköt olivat poikki laajalti Helsingin ytimessä
Enimmillään lähes 7 000 Helsingin Energian asiakasta oli ilman sähköä Helsingin ydinkeskustassa. Sähkökatko pimensi muun muassa Etelä-Helsingin liikennevalot. Monet liikkeet muun muassa Kampin kauppakeskuksessa joutuivat sulkemaan ovensa katkoksen takia.
Jakeluhäiriö vaikuttaa erityisesti Kampissa ja Etu-Töölössä. Myös Kluuvissa virta on poikki muutamilta asiakkailta. Sähköt katkesivat torstaina iltapäivällä puoli kolmen jälkeen.
Katkoksesta oli suurta riesaa alueen yrityksille - tienoolla on paljon yrityksiä ja vilkasta asiointia. Esimerkiksi Sanomatalo toimi varavirralla ja Tennispalatsin elokuvanäytökset lopahtivat kesken.
Helsingin Energian mukaan syynä sähkökatkoon on tekninen vika, jonka vuoksi Kampin sähköaseman toinen päämuuntaja putosi pois verkosta. Vian syytä ei vielä tiedetä. Päivystävä insinööri Mika Hinkkanen arveli, että sähköt saadaan kaikille takaisin pian neljän jälkeen.
Puoli neljän jälkeen sähköttä oli enää 1200 asiakasta.
Sähkökatko saatiin korjattua kello 16.36.
Muodostelmaluistelijat MM-kultajahdissa - suorat lähetykset Yle Areenassa
Muodostelmaluistelujoukkueet Team Unique ja Marigold IceUnity edustavat Suomea Bostonissa 5.-6.4. luisteltavissa lajin MM-kilpailuissa. 
Uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden tänä vuonna voittanut Team Unique (Team Finland 1) on mukana MM-jäällä neljän vuoden tauon jälkeen.
Vuonna 2009 joukkue saavutti hopeaa, joka on toistaiseksi sen ainoa MM-mitali. Mirjami Penttisen valmentama joukkue on ilmoittanut tavoitteekseen voittaa tänä vuonna maailmanmestaruus.
Marigold IceUnityn (Team Finland 2) MM-historia sen sijaan on pitkä. Anu Oksasen valmentama joukkue on edustanut Suomea joka kerta vuodesta 2000 lähtien, jolloin ensimmäiset MM-kilpailut luisteltiin. Tuomisina joukkueella on yhteensä kahdeksan MM-mitalia joista kolme on kultaisia. Myös Marigold tavoittelee kirkkainta mitalia tämän vuoden kilpailusta. Viime vuonna se oli kuudes.
Kilpailussa on mukana 20 joukkuetta 15 eri maasta. Suomalaisten kovimmat vastustajat tulevat Kanadasta, Ruotsista, Venäjältä ja Yhdysvalloista. Hallitseva maailmanmestari on Ruotsin Team Surprise.
MM-mitaleista kamppaillaan Bostonin yliopiston Agganis Arenalla. Lyhytohjelmat kilpaillaan varhain lauantaiaamuna klo 02.00 Suomen aikaa ja vapaaohjelmat lauantai-iltana klo 22.15 alkaen.
Yle näyttää suoria lähetyksiä Yle Areenassa, ja koosteet kisoista TV2:ssa. Selostajina Riikka Smolander ja Aleksandra Kral-Leszczynski.
**MUODOSTELMALUISTELU, MM-kisat 6.-7.4. Boston (Massachusetts), Yhdysvallat:**
_yle.fi/areena lauantaina 6.4. klo 01.30-06.30_  
_YLE TV2 lauantaina 6.4. klo 14.30-15.50._  
_yle.fi/areena lauantaina 6.4. klo 22.00-04.00_  
_YLE TV2 sunnuntaina 7.4. klo 12.05-13.00_
Kuopiossa aloittaa uusi radiokanava
Paikallisradiotarjonta monipuolistuu Kuopiossa, kun Mediatakojat aloittaa uutena alueen markkinoilla.
Valtioneuvosto on myöntänyt uuden paikallisradioluvan Kuopioon. Radiomarkkinoille tulee uutena yhtiönä Mediatakojat. Yhtiön on tarkoitus aloittaa uusi kanava syksyllä.
Mediatakojilla on jo ennestään toimintaa Porissa kahdella kanavalla; lisäksi se käynnistelee radiotoimintaa Mikkelissä tämän kuun aikana.
Uuden kanavan pääkohderyhmänä ovat aktiiviset 25–50-vuotiaat kaupunkilaiset, jotka ovat kiinnostuneita paikallisista asioista, tapahtumista ja monipuolisesta musiikista.
Toimilupa on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka.
Pohjois-Savon alueella kuuluvaa Oikeaa Asemaa pyörittävä Kevyt Kanava Oy sai puolestaan toimiluvan Mikkelin alueelle.
_Korjaus: Suunnitelmat venäjänkielisestä radio-ohjelmasta kuuluvat Kevyen Kanavan hakemukseen eikä Mediatakojien, kuten uutisen alkuperäisestä versiosta saattoi ymmärtää._
Venäjä tuomitsee Pohjois-Korean uhkaukset
Venäjä ei hyväksy Pohjois-Korean halveksuntaa YK:ta kohtaan.
Venäjä on tuominnut ankarasti Pohjois-Korean pahentuneen pattitilanteen Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa.
Venäjän mukaan sen on mahdoton hyväksyä Pohjois-Korean halveksuntaa YK:n päätöksiä kohtaan. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Aleksandr Lukashevitsh viittasi piittaamattomuudella siihen, että Pohjois-Korea on päättänyt jatkaa ydinaseiden kehittelyä.
Lukashevitshin mukaan Pohjois-Korean toimet vaikeuttavat tai jopa estävät neuvotteluiden aloittamisen molempien Koreoiden, Kiinan, Venäjän, Japanin ja Yhdysvaltojen kesken Korean nimimaan jännitteiden helpottamiseksi.
Lukashevitshin kommentit edustavat ankarinta kritiikkiä, mitä Venäjältä on kuulunut Koreoiden ja Yhdysvaltain uusimman kiistan aikana. Tähän asti Venäjä on kehottanut osapuolia hillitsemään itsensä ja varoittanut siitä, että tilanne voi olla vaarassa riistäytyä käsistä.
Lukashevitshin mukaan Venäjä katsoo, että sotaisa retoriikka ja sotilaallinen aktiivisuus eivät paranna tilannetta.
Penkkiläiset ovat jalkapallon suhteen kaikkiruokaisia
Kokeneet jalkapallosilmät sijoittavat junioripelaajan jo kävelytyylistä tiettyyn jalkapallosukuun. Juttu kulkee viheltäjien keittämien kahvien lomassa jalkapallosta välillä sivurajan ylitsekin, mutta juuri se on Kokkolan Kippari-hallissa päivystävillä eläkeläismiehillä tarkoituskin.
Allan Haapasalo, Lauri Ahonen ja Ake Timonen ovat tuttu näky Kokkolan jalkapallohallissa. He ovat penkkiläisiä. Reilun kymmenen hengen ukkoporukka on kokoontunut Kippari-hallissa jo noin kymmenen vuotta. Joka ilta. Illasta toiseen. Eläkeläismiehille harjoitusten ja pelien seuraaminen on sosiaalinen tapahtuma.
– Yksin ei viihdy leskimiehenä kotona. Täällä on paljon samanhenkistä porukkaa.
Miehiä yhdistää jalkapallotausta, joukossa on entisiä pelaajia, huoltajia ja otteluiden järjestysmiehiä. Puheenaiheet katsomisen lomassa liikkuvat aiheesta toiseen, mutta etenkin urheiluun. Tämän hetken kuumin puheenaihe on huimaa lentopallokevättä pelaava Kokkolan Tiikerit.
Penkkiläiset ovat nähneet satoja pelejä ja harjoituksia. He katsovat, mutta eivät kommentoi - paitsi kysyttäessä ja toisilleen.
Yksin ei viihdy leskimiehenä kotona. Täällä on paljon samanhenkistä porukkaa. 
– Elämä pyörii urheilun ympärillä, puolet ajasta menee varmaan siihen. Katsotaan joko telkkarista tai livenä täällä paikan päällä.  
– Aivan liian paljon...
Penkkiläiset eivät valikoi
Penkkiläiset ovat kaikkiruokaisia Kipparin tarjonnan suhteen. Kaikki katsotaan, pienten tyttöjen harjoituksista miesten edustusjoukkueiden peleihin.
– Kun tänne tulee, katsotaan mitä on vuorossa.
Penkkiläiset nauttivat hienoista suorituksista, joita tarjoavat niin juniorit kuin aikuisetkin. Erityisesti pelaajien kehittymisen huomaaminen lämmittää tarkkasilmäistä katsomoa.
– Tytöt ovat kehittyneet todella paljon jalkapallossa täällä Kokkolassa, ja seuroissa on paljon tyttöjä.
Mieskööri peräänkuuluttaa pelaajilta ennen kaikkea hyvää asennetta. Puolen minuutin harjoitteestakin jo näkee, miten toiset ottavat sen tosissaan ja osa luovuttaa.
Tytöt ovat kehittyneet todella paljon jalkapallossa täällä Kokkolassa, ja seuroissa on paljon tyttöjä.
– Kyllä siinä saa nopeasti kuvan nuoresta, onko hän tosissaan vai ei.  
– Kiinnitän huomiota liikkuvuuteen, että kaikki treenaisivat eivätkä seisoisi jonoissa, kuten tuolla nurkassa nyt tapahtuu.
Myös valmentajista miehillä on omat suosikkinsa, jotkut osaavat pitää hyvää tempoa yllä ja innostaa pelaajia, kaikilta se ei suju aivan yhtä luonnostaan.
– Valmentajat tekevät hyvää työtä!
Viheltäjät keittävät kahvit
Tärkeänä osana penkkiläisten rutiineihin kuuluu viheltäjien keittämät kahvit. Viheltäjät ovat entisiä erotuomareita. Kahvikassalla tuetaan uusia erotuomareita ja erityisjoukkue GBK Tigersia.
Miesten harjaantuneet silmät tunnistavat juniorin jo juoksutyylistä isänsä pojaksi. Jalkapalloilu kulkee usein suvussa, sukupolvia on kertynyt ja pelaajien taustat tunnetaan perin juurin.
Kevään merkit ovat vahvasti ilmassa kun spekulaatiot siitä, millaisen porukan mikäkin joukkue saa kesäksi kasaan lisääntyvät. Kesä on tullut kun Kippari suljetaan ja penkkiläiset siirtävät katsomonsa Santahaan harjoituskentän laidalle.
Kuntaliitto: Rutalahden kyläkouluhanke mahdollinen
Joutsan Rutalahden kyläläiset haluaisivat rakentaa itse kylälle koulun, jos kunta ei sitä rakenna. Kuntaliiton mukaan suunnitelma on poikkeuksellinen, mutta mahdollinen.
Rutalahden koulussa on asbestiongelma, ja Joutsa pohtii sen lakkauttamista. Kuntaliiton mukaan järjestely on mahdollinen, eikä kunnan toiminta vuokratiloissa ole harvinaista. Poikkeukselliseksi Rutalahden järjestelyn tekee se, että asialla ovat yksityiset kuntalaiset.
\- En ole kyllä kuullut tällaisesta. Ei se varmaan mahdotonta ole, mutta ei tule yhtään tapausta mieleen. Järjestelylle ei ole mitään esteitä, mutta kunta tekee itse päätöksen siitä, vuokraako tiloja ulkopuoliselta vai ei, kehittämispäällikkö Marja Lahtinen Kuntaliitosta toteaa.
Kyläläiset suunnittelevat hankkivansa rakennuksen talopakettina ja rakentavansa koulun osin talkoovoimin. Rakennuttajana olisi kyläläisten muodostama kiinteistöyhtiö, ja kunta toimisi tiloissa vuokralaisena. Kyläläisten mukaan vajaan kahden sadan neliön koulu olisi mahdollista saada käyttöön jo ensi syksynä. Asbestista kärsinyttä Rutalahden koulua esitettiin lakkautettavaksi Joutsan kouluverkkosuunnitelmassa. Viime viikolla sivistyslautakunta kuitenkin hylkäsi esityksen ja palautti suunnitelman valmisteluun.
FC Lahti aikoo napata kauden ensimmäisen kannun liigacupista
Jalkapallon liigacupin finaali pelataan lauantaina Lahdessa. Pokaalista taistelevat FC Lahti ja jyväskyläläinen JJK.
FC Lahden valmentajalla Tommi Kautosella on koko tulevaan liigakauteen selvä suunnitelma.
\- Jokainen peli lähdetään voittamaan. Seurajohto on asettanut tavoitteksi parantaa vime kaudesta, kun oltiin viidensiä. Se on äärimmäisen kova tavoite, mutta sitä lähdetään tavoittelemaan ensimmäisestä pelistä lähtien.
Sama sävel soi lauantaina liigacupin finaalissa, jossa  FC Lahdella on tavoitteena voittaa kauden ensimmäinen kannu. JJK on vastustaja, jonka vaarallisuus tunnetaan.
\- Heillä on yksi tämän hetken mielenkiintoisimpia nuoria hyökkääjiä eli (Eero) Markkanen. Siinä on kova iltapuhde meidän keskuspuolustukselle hänen pitämisessään. Siellä on taitoa, siellä on vauhtia. Meidän pitää olla ihan parhaimmillamme, mutta uskon, että me olemme, sanoo Kautonen.
Jalkapallokelit eivät ole varsinaisesti olleet vielä kesäiset, mutta aurinkoista säätä on alkuviikon sääennusteen perusteella luvassa. Sää on sivuseikka valmentajalle, joka on viihtynyt jäillä ja pilkilläkin.
\- Toivottavasti tulisi paljon yleisöä ja saataisiin omalle joukkueelle kovaa kannustusta. Tapahtumasta tulisi siten hieno!
Kautosen filosofia on, että tiukan puolustuksen avulla FC Lahti lähtee pelit voittamaan. Kun oma maali pidetään puhtaana, tavoite on helpompi saavuttaa. FC Lahti kiinnitti alkuviikosta rivehinsä kokeneen puolustajan Joni Ahon Interistä, joten puolustuksessa on osaamista ja kilpailuakin pelipaikosta. Joukkueen runko on kasassa.
\- Pelaajat ovat valmiita ja nälkää heillä on! Ihme, jossei olisi, nauraa Kautonen kysymykseen pelaajien menestysnälästä. 
Siinä on kova iltapuhde meidän keskuspuolustukselle hänen pitämisessään.
Tommi Kautonen ei lähde enää jauhamaan Lahden harjoitusolosuhteita, vaikka suurhalli on ollut remontin kourissa, vaan kehuu Kisapuistoa.
\- Tekonurmella on päästy hienosti harjoittelemaan. Sitä iso kiitos kaupungin henkilökunnalle, siellä on vahtimestarit tehneet hienoa työtä. Muutamia kertoja on käyty Pajulahden hallissa lumisateen tai kovan pakkasen takia, summaa Kautonen.
Veikkausliiga alkaa 13.-15. huhtikuuta pelattavalla kierroksella.
Markku Jokinen pyrkii EUD:n puheenjohtajaksi
Suomen Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on ehdolla Kuurojen Euroopan Unionin EUD:n puheenjohtajaksi.
Markku Jokisen vastaehdokkaana puheenjohtajaksi on kreikkalainen Yannis Yallouros. Jokinen on toiminut aiemmin pitkään EUD:ssa muun muassa varapuheenjohtajana.
Varapuheenjohtajaksi ehdolla ovat italialainen Humberto Insolera ja saksalainen Christine Linnartz. EUD:n hallitukseen pyrkivät ruotsalainen Louise “Lolo” Danielsson, espanjalainen Alfredo Gómez Fernández ja unkarilainen Gergely Tapolczai.
Vuonna 1985 perustetun EUD:n jäseniä ovat kansalliset kuurojen liitot.
Järjestön tavoitteena on edistää kuurojen oikeuksia ja mahdollisuuksia Euroopassa.
Lapin yliopistoon haki ennätysmäärä
Lapin yliopistoon on hakenut ennätysmäärä hakijoita. Yliopistoon tuli 5102 hakemusta eli 400 enemmän kuin viime vuonna. Eniten hakijat lisääntyivät oikeustieteiden, luokanopettajankoulutuksen, sosiaalityön ja johtamisen koulutusaloilla. Yliopiston hakijamäärä on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta.
Hakemuksista hieman yli puolet tuli Pohjois-Suomesta, loput muualta maasta.  Opetuksesta vastaavan vararehtorin Kaarina Määtän mukaan Lapin yliopiston pienuus on kääntymässä nuorison keskuudessa vahvuudeksi. Yliopisto mainostaa itseään sloganilla "sama mutta pienempänä".
Oikeustieteiden tiedekunnan hakijamäärä kasvoi yli sadalla ja sinne haki 979. Yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan tuli 1828 hakemusta, mikä on yli 200 enemmän kuin viime vuonna. Kasvatustieteiden tiedekuntaa jätettiin 1531 hakemusta, joista opettajankoulutukseen 1022. Kasvua edellisvuoteen oli 90.
Hakijamäärät puolestaan laskivat  hallintoteiteiden ja soveltavan psykologian yhdistetyssä hakukohteessa sekä politiikkatieteiden ja sosiologian yhdistetyssä hakukohteessa. Syynä laskuun, voi olla että aiemmin opintoaloihin haettiin erikseen. Muihin koulutusaloihin haku kuitenkin kasvoi ja tiedekunnan yhteenlaskettu hakijamäärä nousi.
Myös taiteiden tiedekunnassa hakemusten määrä väheni viime vuodesta 31 hakemuksella. Suosiota menettivät audiovisuaalinen mediakulttuuri ja sisustus- ja tekstiilimuotoilu. Sen sijaan teolliseen muotoiluun tuli parikymmentä hakemusta edellisvuotta enemmän. Kuvataidekasvatuksen, graafisen suunnittelun ja vaatetussuunnittelun hakijamäärät olivat viimevuotisella tasolla.
Hakijamäärää on voinut laskea se, että taiteiden tiedekunnan opiskelijat ovat joutuneet siirtymään väliaikaisiin tiloihin tiedekuntarakennuksensa sisäilmaongelmien vuoksi. Rakennuksen remontti kestää arviolta vajaat kaksi vuotta.
Ohjauskorko pysyi ennallaan: 0,75 %
EKP:n neuvoston tekemä päätös oli odotettu. Ohjauskorko on pysynyt 0,75 prosentissa viime vuoden heinäkuusta saakka.
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,75 prosentissa. EKP:n neuvoston Frankfurtissa torstaina tekemä päätös oli odotettu.
Ohjauskorko on pysynyt 0,75 prosentissa viime vuoden heinäkuusta saakka.
Sijoittajat seuraavat kuitenkin tarkasti, antaako EKP:n pääjohtaja Mario Draghi iltapäivän tiedotustilaisuudessa mitään vihjettä siitä, laskeeko EKP korkoa lähitulevaisuudessa.
Myös Kyproksen tilanteen odotetaan nousevan esiin tiedotustilaisuudessa.
Vaikka EKP:n ohjauskorko on ennätyksellisen alhaalla, on se silti korkeammalla tasolla kuin muiden suurten keskuspankkien - eli Yhdysvaltain, Japanin ja Englannin - ohjauskorot.
Tänään torstaina Englannin keskuspankki ilmoitti pitävänsä ohjauskoron ennallaan 0,5 prosentissa. Keskuspankki ei myöskään kertonut lisäelvytyksestä Britannian seisahtuneen talouden piristämiseksi.
Kevään kukkien istutus antaa yhä odottaa itseään - pääsiäismyynti meni pilalle
Kylmä sää on viivästyttänyt kevätkukkasesonkia monin paikoin Suomessa. Normaalisti tähän aikaan vuodesta on jo päästy istuttamaan parvekkeille narsisseja ja orvokkeja, mutta nyt yöpakkaset ovat niin kireitä, etteivät kukat kestä niitä.
Katajakankaan Puutarhan kasvihuoneessa on niin kuuma ja kostea ja ilma, että t-paidassa pärjää hyvin, vaikka lasiseinän toisella puolella pakkanen paukahtelee yön jäljiltä vielä lähes kymmenessä miinusasteessa.
\- Nyt kun kasvit on vielä pieniä niin pitää olla lämmin, että ne viihtyvät hyvin. Keväämmällä kun kasvit alkaa valmistua niin pudotetaan vähän lämpötilaa, mutta kyllä täällä lähes aina on näin lämmin, puutarhuri Harri Kohvakka kertoo.
Kylmyys tuonut lisälaskua Katajakankaalle, koska kasvihuoneiden pitää pysyä lämpimänä.
\- Nyt on säteilyä ollut tosi paljon eli päivällä saadaan korvattua sitä, mitä yöllä joudutaan enemmän lämmittämään. Muuten tämä keli on ihan hyvä, koska on paljon säteilyä. Paljon huonompi keli olisi semmonen että sataisi räntää ja pyörittäisi tuossa nollan ympäristössä. Silloin ei tulisi edes kasvua ja lämmityskustannukset olisi kuitenkin korkeat.
Kylmyys vie euroja puutarhayrittäjältä
Huhtikuulle hyytävät yöpakkaset ovat vaikuttaneet verrattain vähän Katajakankaan Puutarhan toimintaan siinä mielessä, että puutarhan neljässä kasvihuoneessa kasvaa kesäkukkien taimia. Niissä puutarhoissa, joissa kasvatetaan varhaisempia lajikkeita, kylmyys on aiheuttanut jo euromääräisiä ongelmia.
\- Pääsiäismyynti oli kyllä huonoa koko maassa. Pääsiäisteteä eli ruukkunarsissia on varmasti jäänyt myymättä. Ruukkunarsissi kestää noin kymmenen asteen yöpakkasen kun se päivällä pääsee sulamaan, mutta tälläkin alueella on ollut reilusti yli kymmenen asteen yöpakkasia niin on selvää, ettei ihmiset silloin osta kukkia, Kohvakka kertoo.
Narsissi ei ole pelkkä pääsiäiskukka
Partaharjun Puutarhalla Pieksämäellä pääsiäissesonki meni mönkään. Vaikka leikkokukat myivät hyvin, niin ruukkukukille aika oli liian varhainen. Nyt toiveissa on, että ihmiset unohtaisivat vanhan ajatuksen, että narsissi olisi pelkkä pääsiäiskukka.
\- Narsissit ovat kauniita ulkokukkia pikemminkin kuin pääsiäisen pöytäkukkia. Kun ilmat lämpenevät niin kun ostaa napakka nuppuisen narsissin, niin se aukeaa tosi hyvin pihalla, Hanna Suhonen Partaharjusta sanoo.
\- Pääsiäismyyntiä ei enää korjaa mikään, mutta toivotaan, että narsissejakin vielä menisi.
Harri Kohvakka ei pidä kevään kylmyyttä varsinaisesti poikkeuksellisena ilmiönä.
\- En pitäis täällä Mikkelin seudulla kiirettä muutenkaan kukkien istutuksessa, tämä on normaalia kevättä vielä täällä Etelä-Savossa tai normaalin rajoissa. Kyllä se toukokuuta on ennen kuin maahan pystytään istuttamaan mitään. Lasitetulle parvekkeelle ehkä uskaltaa jo nyt narsisseja laittaa, siellä pysyy lämpö sen verran korkealla yölläkin.
Joensuun kaupunki onkin nyt mielipiteetön Jokela-asiassa?
Hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnettu kiinteistö seisoo tyhjillään ja on purku-uhan alla. Kaupunki päätti olla antamatta suojelumerkintää vuonna 2012 - nyt Joensuu ei enää otakaan kantaa koko asiaan ja jää kuuntelemaan Ely-keskusta.
Joensuun kaupunki on antamassa vapaat kädet Ely-keskukselle niin sanotun Jokela-kiinteistön suojeluasiassa.
Kino Karjalasta ja hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnettu kiinteistö on tyhjillään ja purku-uhan alla. Kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa rakennuksen perusteenaan sen huono kunto.
Joensuun kaupungin tekninen johtaja esittää tiistaina kokoontuvalle kaupunkirakennelautakunnalle, että päätös mahdollisesta suojelusta on syytä jättää Ely-keskuksen ratkaistavaksi. Tämä merkitsisi sitä, ettei kaupunki nyt ota kantaa puolesta tai vastaan.
Vielä viime vuonna kuitenkin Joensuun kaupunginvaltuusto päätti olla antamatta suojelumerkintää kiinteistölle osayleiskaavasta päättäessään.
Takana helppo talvi, rajoitusten vaihtoa odotellaan
Loppumaisillaan oleva talvi on ollut teiden kunnossapidon kannalta helpoin pitkään aikaan. Melko vähäinen lumen määrä ja vähäiset suojasäät ovat helpottaneet teiden kunnossapitoa merkittävästi. Suolaa ja hiekkaa on tarvinnut levittää kolmanneksen vähemmän normaalimäärästä. Kelirikkokin saattaa jäädä pieneksi aurinkoisten säiden ja yöpakkasten johdosta.
NCC Roadsin työmaapäällikkö Tapio Takala odottelee tietoa Ely-keskuksesta siitä, milloin talvinopeusrajoitukset vaihdetaan kesärajoituksiin. Yöpakkaset eivät ole hellittäneet ja luntakin saattaa vielä sataa, joten rajoitusten vaihtoon ei ole vielä päästy.
\- Ehkä ensi viikolla, sanoo Takala. Kaikki on kiinni säästä.
Loppumaisillaan oleva talvi on ollut Takalan uralla helpoin. Suolaa ja hiekka on tarvittu ennätyksellisen vähän, juuri ja juuri Ely-keskuksen vaatimiin vähimmäismääriin on päästy, sanoo Takala:
Kyllä tämä on ollut minun alallaoloaikana selvästi helpoin talvi
\- Kyllä tämä on ollut minun alallaoloaikana selvästi helpoin talvi, johtuen vähäisistä suojasäistä ja lumen sadantimääristä. Suolaa ja hiekkaa levitimme vain 65-70 prosenttia pitkäaikaista keskiarvomäärästä, tänä vuonna se tarkoittaa alle 900 tonnia suolaa ja noin 11 000 tonnia hiekkaa.
Hiekan poistoonkaan ei päästä
Yöpakkaset estävät tehokkaasti kevään hiekanpoistourakoinnin. NCC Roads poistaa hiekat Niinivaaran ja entisen Pyhäselän alueella, samoin osan valtion ylläpitämiltä teiltä. Joensuun keskustan alueen puhdistaa kaupunki itse, Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran alueella lakaisinkoneita kuljettaa YIT. Poistettava hiekka pitää kastella, niinpä hiekanpoisto ei onnistu kovien yöpakkasten aikaan. Kaupunki määrittelee, milloin hiekanpoiston voi aloittaa, sanoo Takala:
\- Meillä on 21 vuorokautta aikaa poistaa hiekoitushiekat kaduilta ja jalkakäytäviltä sen jälkeen, kun kaupunki on luvan hiekanpoistoon antanut.
Kelirikkomerkit vielä varastossa
Kelirikon kannalta kuluva kevät on ollut ihanteellinen, aurinko sulattaa routaa vähitellen ja yöpakkanen kuivattaa pinnan. Jos sää jatkuu pitkään samankaltaisena, niin kelirikolta saatetaan välttyä lähes kokonaan, arvioi Takala.
\- Jos taas tulee nopeasti lämpenevää ja kosteata keliä, niin kelirikosta kertovia merkkejä joudumme laittamaan tiestölle enemmän.
Pelle Hermanni päihitti Hollywood-tähdet
Sydämen asialla -sarjan Glaude Greengrass, Matula, Pulmusten Al Bundy. Suosikkihahmot löytyvät suurimmaksi osaksi vanhoista sarjoista. Pelle Hermanni yllätti kiilamalla kärkeen.
Kysyimme kuulijoilta ja lukijoilta televison suosikkihahmoja. Vastauksia tuli laidasta laitaan. Vanhat sarjat pitävät vieläkin kärkisijoja. Kestosuosikki _Kauniit ja rohkeat_ on menettänyt keskustelijoiden mielestä hohtoaan vuosien varrella.
\- Ennen oli John Waynen poikaa ja Robert Mitchumin pojantytär. Nykyään Kauniiden ja rohkeiden näyttelijät eivät ole mistään kotoisin, kertoo Etelä-Karjalan radioon soittanut nainen.
Kauniiden ja rohkeiden ikisuosikki Ridge Forrester, eli Ronn Moss, jättää tällä viikolla sarjan. Oma suosikkihahmo löytyy usein legendaarisista ja vanhoista sarjoista. _Dynastia_ ja _Dallas_ nousevat monen mieleen suosikkeja kyseltäessä.
\- Piikkikorkosaapikkaisiin, nahka-asuun ja turkiksiin pukeutunut juonitteleva Joan Collins.
\- JR. Halusin kaikkea mitä hänellä oli, en saanut kuin viskin, ehkä myöhemmin myös maksakirroosin.
Mieshahmot pärjäsivät hyvin, oli kyseessä sitten lääkäri tai sohvaa kuluttava perheenisä.
\- Tämä on helppo. Tietenkin _Pulmuset_ ja varsinkin perheen isä Al Bundy.
\- Kauniiden ja rohkeiden Eric, kertoo naissoittaja.
\- Tämä on tosi helppo! _Teho-osaston_ tohtori Ross, jota esitti George Clooney, kertoo kommentoija.
\- _Mennään bussilla_ -sarjassa se tarkastaja, se oli ihan kuningas! Perintöprinssiksi käy Archie Bunker!
Pelle Hermanni ykkössijalla
Ulkomaisten klassikkosarjojen hahmojen rinnalla pärjäävät myös suomalaiset. _Pelle Hermanni_, Uuno Turhapuro ja _Metsolan_ väki ovat monelle rakkaita. Uusia lempihahmoja löytyy mm. _Pirunpellosta_.
\- Pelle Hermanni ja soitot Äitylille. Ihan tulee vieläkin tippa linssiin kun muistelen, kertoo Etelä-Karjalan radioon soittanut mies.
\- _Tankki täyteen_ -sarjasta melkeinpä kuka vaan, mutta jos on pakko valita niin Juhana. Aivan ihana antisankari.
Poliisihahmoista erityisesti Matula mainittiin. Maininnan arvoisena pidettiin myös poliisikoira Rexiä.
\- Kotimaisista hahmoista Uuno Turhapuro ja hyvänä kakkosena Komissaario Jansson. Muitakin hyviä tietysti löytyy, kuten _Todella Upeeta_ -sarjan Patsy.
Kunnille lisäaikaa tehdä liitosselvitykset
Hallitus antaa kunnille reilun vuoden aikaa tehdä yhdistymisselvityksensä.
Kuntien pitää tehdä yhdistymisselvityksensä heinäkuun 2014 alkuun mennessä. Samalla niiden pitää tehdä esityksensä mahdollisista yhdistymisistä.
Aikaraja liittyy hallituksen tänään torstaina antamaan lakiesitykseen.
Käytännössä selvityspakko koskee kaikkia kuntia. Jos selvitystä ei ole tehty määräaikaan mennessä, voidaan se teettää ministeriön päätöksellä.
Laissa painotetaan taloudellisesti huoniossa asemassa olevia kuntia. Myös alle 20 000 asukkaan kunnat joutuvat tekemään selvityksen. Niitä oli vuoden 2011 lopussa 264.
Lakiesityksen mukaan kuntien yhdistymiset perustuisivat pääasiassa kuntien yhteiseen esitykseen. Tarvittaessa valtioneuvosto voisi pakottaa vaikeassa taloudellisessa asemassa olevat kunnat liitoksiin.
Lisäksi valtioneuvosto voisi hylätä kuntien tekemän esityksen, jos se ei täyttäisi kuntajaon muita edellytyksiä.
Yli 50 liitosta neljässä vuodessa
Jos selvitysten mukaiset kuntaliitokset toteutuvat viimeistään vuonna 2017, saavat kunnat niihin avustuksia. Lisäksi kunnille luvataan korvata mahdolliset valtionosuuksien menetykset.
Hallitus on laskenut, että vuosina 2014-2017 toteutuisi noin 50 kuntaliitosta.
Kuntien työntekijöille luvataan viiden vuoden irtisanomissuoja. Lisäksi kielilakia on tarkoitus muuttaa niin, etteivät kuntaliitokset heikennä kuntalaisten kielellisiä oikeuksia.
Kehitysvammaiset asukkaat evakkoon sisäilmaongelman takia Porissa
Hoitajat ovat oirehtineet asuntolassa pitkään. Nyt tutkimuksissa on paljastunut ongelma ilmanlaadussa.
Pori joutuu siirtämään kaksikymmentä vammaispalvelujen asukasta uusiin tiloihin sisäilmaongelmien takia.
Koivulassa sijaitsevassa Koivukujan asuntolassa todettiin helmikuussa tehdyssä tutkimuksessa ongelma sisäilman laadussa. Tulokset valmistuivat maaliskuun lopulla, ja siirtopäätös tehtiin keskiviikkona.
Asuntolan henkilökunta on kärsinyt oireista jo pidemmän aikaa. Uudet tilat etsitään nopealla aikataululla, jotta korjaustyöt voidaan aloittaa mahdollisimman nopeasti.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman arvioi, että kahdellekymmenelle asukkaalle on vaikea löytää yhtä, uutta tilaa, vaan asukkaat joudutaan todennäköisesti jakamaan useampaan yksikköön. Asukkaiden siirtämisestä tiedotetaan lisää, kun uudet tilat löytyvät.
\- Harmillista on, että joudumme siirtämään kehitysvammaiset asukkaat tutusta ympäristöstä. Rutiinit ovat heille tärkeitä, Nordman sanoo.
Maahanmuuttajahuumoria tekevän sivuston ylläpitäjä: "Itseironia toimii"
Suursuosion saaneen Troll pakolaiset -Facebook-sivuston huumori kääntää maahanmuuttajiin kohdistuvan arvostelun päälaelleen. Kaikkia sivuston vitsit eivät kuitenkaan naurata.
Tummaihoinen nuori mies puhuu [valokuvassa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=461651620549827&set=pb.422242737824049.-2207520000.1365074475&type=3&theater) puhelimeen. Kuvan päällä lukee: "Saa Kelalta opintotukea - ei opiskele". Toisessa kuvassa kysytään: "Sossu hoitaa - problem?"  
  
Maahanmuuttajille ja heihin liittyville ennakkoluuloille irvaileva Facebook-sivusto [Troll pakolaiset](https://www.facebook.com/TrollPakolaiset) on saanut vajaassa puolessa vuodessa paljon huomiota. Sivun päivityksiä seuraa yli 22 000 ihmistä, ja kuvia jaetaan Facebookissa eteenpäin tuhansia kertoja.   
  
Sivuston ylläpitäjinä toimivat kolme maahanmuuttajataustaista nuorta. Yksi heistä on 19-vuotias **Yousuf Ahmed**, joka oli **Suora linja** -ohjelman avoimessa [Facebook-haastattelussa](https://www.facebook.com/suoralinja/posts/236849893120869) torstaina 4. huhtikuuta.   
  
- [Suosio] on yllättänyt kyllä! Myös ihan suomalaisten liittyneiden määrä on yllättänyt positiivisesti, Ahmed kertoo.
Ahmed itse on syntynyt Suomessa ja hänen äitinsä on suomalainen. Pakistanilaisen isänsä takia hänet kuitenkin mielletään helposti maahanmuuttajaksi.   
  
Idea huumorisivustoon oli kuplinut kaverusten päässä jo pitkään. Internetin [meemi-ilmiö](http://yle.fi/uutiset/uutinen_on_terve_kun_se_leikkii_-_nama_meemit_muistetaan/6429619) oli nuorille miehille tuttu, ja he halusivat kokeilla, miten maahanmuuttajien itsensä tekemä maahanmuuttajahuumori toimisi Facebookin kaltaisella alustalla.   
  
- Halusimme kokeilla kuinka itseironia puree ihmisiin. Hyvin on tehonnut tähän mennessä. Sivustomme on kasvanut nopeaan tahtiin, Ahmed sanoo.  
  
Kaikille sivun ironiset vitsit eivät ole auenneet. Jotkut ovat luulleet, että esimerkiksi opintotukivitsissä esiintyvä mies on oikeasti jonkinlainen sosiaalipummi. Kyseessä on todellisuudessa yksi sivuston luojista, joka käy töissä eikä siis saa opintotukea.    
  
Nekin, ketkä ovat huumorin tunnistaneet, eivät ole välttämättä olleet kovin huvittuneita.   
  
- Sekä maahanmuuttajat että suomalaiset ovat välillä ottaneet itseensä. Tämä ei ole tarkoituksemme kuitenkaan, ja kerromme sivustollamme selvästi että kuvien tarkoituksena ei ole loukata ketään. Jos näin on käynyt, pahoittelut, Ahmed kommentoi.
Poliisille ilmoituksia
Ahmed ja hänen kaverinsa joutuvat poistamaan sivuilta säännöllisesti kommentteja, joissa arvostelu menee liiallisuuksiin. Varsinkin alkuvaiheessa ylläpitäjät joutuivat estämään useiden henkilöiden pääsyn sivuille kokonaan.
\- Nykyään tilanne on rauhoittunut. Poistelemme edelleen epäasiallisuuksia, mutta toki jätämme rakentavat kritiikit sun muut, emme rupea täyspäiväistä sensuuria harjoittamaan, Ahmed selittää.
Poliisikin sai muutaman ilmoituksen sivustosta sen perustamisen aikoihin.
\- Närkästys kuitenkin hiljeni, kun selvisi, että ylläpitäjinä on maahanmuuttajia, kertoo nettipoliisi **Marko Forss**.  
  
Sivuston kuvissa onkin hauska sekoitus paitsi ennakkoluuloille, myös maahanmuuttajille itselleen nauramista. Miten sivuun suhtauduttaisiin, jos sen olisivatkin perustaneet "kantasuomalaiset"?
\- Vastaanotto olisi ollut ristiriitaisempaa toki. Mutta kyse on itseironiasta, vitsit kohdistuvat itseemme ja kaltaisiimme. Jos suomalainen tekisi itseironisen sivuston vaikkapa nimellä "Troll perisuomalaiset" niin mites ois sitten asian laita? Hyväksyttävää vai ei? Ahmed pohtii.
_Juttu on koostettu Facebook-ryhmässä kirjoitettujen yleisön ja toimittajan kysymysten ja Ahmedin vastausten pohjalta. Marko Forss kommentoi juttua Twitterin välityksellä._
Etelä-Afrikka vetää joukkonsa Keski-Afrikasta
Etelä-Afrikan mukaan sen sopimus Keski-Afrikan tasavallan kanssa mitätöityi, kun maassa tehtiin vallankaappaus.
Etelä-Afrikka on päättänyt vetää joukkonsa välittömästi Keski-Afrikan tasavallasta, kertoo Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma.
Zuman mukaan sopimus, jonka vuoksi Etelä-Afrikka on lähettänyt joukkojaan Keski-Afrikan tasavaltaan, mitätöityi sen jälkeen, kun kapinalliset tekivät maaliskuussa vallankaappauksen ja Michel Djotodia nimitti itsensä uudeksi presidentiksi.
\- Tehtävämme oli auttaa sotilaiden kouluttamisessa. Vallankaappauksen ja kapinnallisten itsensä nimittämisen [maan johtoon] jälkeen oli selvää, että hallitusta ei ole enää olemassa, Zuma kertoi yleisradioyhtiö SABC:lle.
Presidentti Zuman mukaan Etelä-Afrikka on kuitenkin valmis tarjoamaan jatkossakin joukkojaan käyttöön, mikäli niille on tarvetta.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Seleka-liitto valtasi Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin 24. maaliskuuta. Presidentti Francois Bozizén kerrotaan paenneen Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Nord Stream pääsee tutkimaan Suomenlahtea uusia kaasuputkia varten
Hallituksen mukaan tutkimuksissa pitää ottaa huomioon Itämeren herkkyys.
Hallitus on
myöntänyt kaasuputkiyhtiö Nord Streamille luvan selvittää mahdollisten uusien
kaasuputkien vetoja Suomenlahdelle. Nord Stream aloittaa merenpohjan ja vesien virtausten tutkimukset jo tänä
keväänä, kun jäät ovat lähteneet. Tutkimuksia tehdään kansainvälisillä vesillä Suomen
talousvyöhykkeellä.
Nord Stream kaavailee
yhtä tai kahta uutta kaasuputkea Venäjältä Keski-Eurooppaan.  Joulukuussa Viro torjui omalta osaltaan Nord Streamin
tutkimuspyynnön.
Suomen hallitus
myönsi tutkimusluvan, mutta vaatii, että yhtiö ottaa tutkimuksissaan huomioon
Itämeren herkkyyden. Hallitus vaatii myös, ettei mahdollinen uusi kaasuputki
haittaa meritieteellistä
tutkimusta eikä tulevaisuuden tarpeita hyödyntää merialuetta.
Nord Streamin arvion mukaan tänä keväänä alkavat tutkimukset kestävät ensi vuoden loppuun.
Nord Streamilla on jo Itämeressä kaksi kaasuputkea, jotka kulkevat Viipurista Saksan Greifswaldiin yli 1 200 kilometrin matkan. Ne rakennettiin vuosina 2010 - 12.
Suosikkijuontajan Hopeanuoli vilahti pääministerin olan takaa
YleX Aamun Matin ihailua herättänyt hopeinen auto vilahti uutisissa pääministerin haastattelun aikana.
Aamujuontaja **Matti Ylösen** auton-ostoprosessia on seurattu pitkään YleX Aamussa - jopa kuuntelijat vinkkasivat juontajalle kuumimmat autovinkkinsä. Lopulta oma helmi löytyi, kun Matti päätyi ostamaan ruotsalaisvalmisteisen, hopeisen auton itselleen. Hopeanuoleksi ristitty auto herätti ihailua myös**[YleX Aamun Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151485064319731&amp;set=a.10150673298324731.411520.206008034730&amp;type=1&amp;relevant_count=1)**.
Nyt auto on saanut omat 15 min.. – sekuntiaan julkisuudessa, kun Matti ajoi ulos Ylen tiloista kesken pääministeri **Jyrki Kataisen** haastattelun. Auto vilahtaa Yle Uutisten taustalla Kataisen oikean olan kohdalla muutaman sekunnin ajan.
**Tämä juttu on kirjoitettu kieli poskessa. Jos olet mukana huumorilla, niin katso alta Areenaan tallennettu pätkä Kataisen haastattelusta. Matti vilahtaa Hopeanuolensa kanssa noin kohdassa 00:58.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Segerstam tarjoilee Turussa klassisia namipaloja
Turun filharmonisen orkesterin ylikapellimestari Leif Segerstam uskoo elävän musiikin elämyksellisyyteen.
Turun filharmonisen orkesterin syksyssä on perinteisten sinfonioiden ja kamarimusiikin lisäksi luvassa teemakonsertteja ja kansainvälisiä huippusolisteja.
Ylikapellimestari Leif Segerstam kutsuu orkesterin syksyä herkkukaudeksi. Hän uskoo, että elävän musiikin elämyksellisyys voittaa musiikin kuuntelun kotona.
\- Näkee, kuinka huulet menevät herkästi instrumentteihin. Posket punottavat, ja jousi kaivaa sitä soundia. Sellaista ei aisti silloin, kun istuu yksin kuulokkeet päässä. Se on ihan kuin olisi syleilyssä estradilla olevan gladiaattorikasan kanssa, Segerstam sanoo.
Juhlavuosia ja modernisointeja
Tänä vuonna on paljon eri säveltäjien juhlavuosia, ne näkyvät myös Turun filharmonikkojen  ohjelmistossa. Segerstamille henkilökohtaisesti merkittävä on englantilaisen Benjamin Brittenin  100-vuotissyntymäpäivää juhlistava_ Isältä tyttärelle -_konsertti, jossa sellistinä on Segertamin tytär Pia Segerstam.
\- Pia on hirveän hyvä sellisti. Me olemme soittaneet tätä Britteniä monelle yleisölle ja aina mielettömällä menestyksellä, Segerstam kehuu.
Turun filharmonista orkesteria voi kuulla myös konserttitalon ulkopuolella, esimerkiksi yhteistyössä Åbo Svenska Teatterin ja Turun Musiikkijuhlien kanssa tuotettavassa Mozartin _Figaron häissä_. 1700-luvulle sijoittuva tarina viedään modernisoinnissa 1940-luvun Hollywoodiin. 
\- Musiikki ei siinä muutu, se  on hyvissä käsissä. Musiikki on jotain, joka selittää sen, jota ei pysty muilla kielillä selittämään, Segerstam summaa.
City-korttelin naapuriin suunnitellaan uutta taloa
Jatke Oy tutkii uudisrakennuksen mahdollisuutta Koulukatu 14. tontille.
Lappeenrannan City-korttelin naapuriin saattaa nousta myös muuta uudisrakentamista. Jatke Oy tutkii uudisrakennuksen mahdollisuutta Lappeenrannan Sotaorpojen ja Sotaleskien säätiön Koulukadun tontille.
Säätiö ja Jatke Oy ovat tehneet sopimuksen Raastuvankatu 9. ja Koulukatu 14. -kiinteistön kehittämisestä. Jatke Oy tutkii eri käyttövaihtoehdot rakennuksille, etsii vuokralaiset ja remontoi talot.
Ensiksi remonttiin tulee Raastuvankatu 9. talo.
Koulukadun talon nykyiset vuokrasopimukset jatkuvat ennallaan, koska tonttia koskevat tutkimukset vievät aikansa. Koulukadun talossa toimii Eksoten neuvolakeskus.
Rakennusliike Jatke on mukana myös City-korttelin rakentamisessa. Jatkeella on yhteistyösopimus Koulutalon ja Matkatalon kokonaisuuksista korttelissa.
Lainamarginaalit nousevat - ja neuvontapuhelimeen tulvii kyselyitä
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEen soittaneet ovat kertoneet, että jos lainaansa haluaa jotain järjestelyä, pankissa ehdotetaan marginaalinnostoa.
Lainojen korkomarginaaleihin ja pankkien palvelumaksuihin liittyvät kyselyt ovat lisääntyneet selvästi, kertoo Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE. FINEn mukaan  tänä vuonna kaikkiin pankkiasioihin liittyviä yhteydenottoja on tullut yli kaksi kertaa enemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
FINEen soittaneet ovat kertoneet, että jos lainaansa haluaa jotain järjestelyä, pankissa ehdotetaan marginaalinnostoa.
Tilanteet, joissa marginaalin nostaminen on otettu puheeksi, liittyvät esimerkiksi lainan viitekoron tai vakuuden vaihtamiseen tai lyhennysvapaan pyytämiseen.
FINEn mukaan lainamarginaaleihin liittyvät kyselyt alkoivat viime syksynä.
\- Aiemmin pankkikilpailu oli kovempaa ja matalat marginaalit olivat sisäänvetotuote. Asiakas saattoi jopa itse ehdottaa, millaista marginaalia maksaa, sanoo FINEn johtaja Erik Sirén.
Sirén huomauttaa, että osa marginaalien nostoista on aiheellisia, kuten esimerkiksi tilanteessa, jossa asiakas on laiminlyönyt lainan takaisinmaksusuunnitelmaa.
\- Tämä on aina rajanvetoa, missä vaiheessa marginaalia voi nostaa.
Sirén sanoo, että marginaalien nosto kertonee siitä, että pankeilla on tarve parantaa kannattavuuttaan.
Marginaaleja nostamalla pankkisektori on kertonut varautuvansa tulevaan. Pankkien kuluja lisäävät pankkivero ja EU:n sääntelyvaatimukset. Myös matala korkotaso on mainittu syyksi nostaa marginaaleja.
Halonen tapaa Venäjän korkeimman johdon - "he ovat ystäviäni"
Tarja Halonen kertoo olevansa tarvittaessa valmis tukemaan Suomen ja Venäjän välejä henkilökohtaisten suhteidensa avulla.
Presidentti Tarja Halonen on parhaillaan Venäjällä viisipäiväisellä vierailulla, joka on ensimmäinen hänen jätettyään Suomen tasavallan presidentin tehtävät. Siitä huolimatta koko Venäjän korkein johto on valmis tapaamaan Halosen kahdenkeskisesti.
Halonen tapaa maan kaikki kolme valta-asemaltaan merkittävintä toimijaa, presidentti Vladimir Putinin, pääministeri Dmitri Medvedevin ja Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtajan Valentina Matvijenkon.
Halonen kutsuu heitä ystävikseen.
\- He haluavat myöskin painottaa, että kun on ystävystytty niin ystäviä ollaan. Eli tämä venäläisen luonteen hyvin myönteinen olemus, että ystävyyttä pidetään arvossa, se tulee sitten henkilökohtaisestikin esiin, presidentti Halonen sanoo.
Tasavallan presidenttiyden jälkeen Halonen on ajanut YK:n piirissä globaaleja väestö- ja kehitysasioita, mutta kertoo olevansa tarvittaessa myös valmis tukemaan Suomen ja Venäjän välejä henkilökohtaisten suhteidensa avulla.
Suhdetta Vladimir Putiniin Halonen kuvaa mutkattomaksi.
\- Minulla on aika selvä kuva siitä, miten he ajattelevat ja hän tietää miten minä ajattelen, joten ei me siitä kauheesti jankuteta. Hän on hyvin sydämellinen ja hän vakuuttaa, että mielellään tukee tekemiämme tai asioita joissa olen mukana. Ja siinä nyt ei ole mitään isompaa poliittista ongelmaa.
\- Joskus aina tulee tilanteita jossa hänen apunsa onkin ollut erittäin tärkeä vaikka se ei ehkä näy julkisesti ja Suomi osaa varmasti antaa sille arvoa.
Halonen ei kuitenkaan halua astua Venäjä-asioissa liikaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön tontille.
\- Minä pidän erittäin selvän eron siinä, että olen presidentti, en tasavallan presidentti. Pyrin omalta puolelta tukemaan, silloin kun sitä tukea tarvitaan. Mutta ehkä se hiljaa nyt siirtymässä enemmän kansalaisliikkeiden suuntaan.
Finnair: Halusimme parhaan - Cargotec-yhteys sattumaa
Finnairin uudella toimitusjohtajalla on Aasia-kokemusta. Aasiaan Finnairkin nojaa vahvasti.
Lentoyhtiö Finnairin uusi toimitusjohtaja Pekka Vauramo uskoo, että Aasian vetovoima lentoliikenteessä ei hyydy. Muuten Vauramo arvioi jatkavansa samoilla linjoilla kuin edeltäjänsä Mika Vehviläinen.
\- On huomioitava se, että edellinen toimitusjohtaja päätti lähteä pois yhtiöstä ja hänen aikakaudellaan Finnairin tulos kääntyi positiiviseksi. Hänen aikaansanoksensa on viimeisessä yhtiökokouksessa hyväksi havaittu ja siinä mielessä tulemme varmasti jatkamaan samoilla linjoilla, missä on menty, Vauramo sanoo.
Finnairilla on parhaillaan käynnissä säästöohjelmia. Elokuussa 2011 yhtiö ilmoitti 140 miljoonan euron säästöohjelmasta ja viime lokakuussa puolestaan uudesta, 60 miljoonan euron säästöohjelmasta. Säästöjä on tarkoitus saada aikaiseksi vuoden 2014 loppuun mennessä.
\- Finnairissa on ohjelmat menossa. Minulla ei tässä vaiheessa ole niihin juuri lisättävää, kommentoi Vauramo.
Säilyykö Finnair itsenäisenä?
Vauramo tuli Finnairin johtoon Cargotecista Hongkongista.
\- Uskon, että pystyn tuomaan oman taustani erilaisista hankkeista, niin muutoshankkeista kuin yhteistyöhankkeista muiden yritysten kanssa.
Vauramon Aasia-kokemus onkin nostettu nimitysuutisen yhteydessä vahvasti esiin. Aasiaan Finnairkin nojaa vahvasti.
\- Aasiassahan asuu enemmistö maailman väestöstä ja heidän matkustamisensa lisääntyy aivan toisella vauhdilla kuin muualla päin maailmaa eli siinä mielessä potentiaalia Aasiassa kyllä on.
Siihen, jatkaako Finnair tulevaisuudessa itsenäisenä yhtiönä, Vauramo ottaa varovaisesti kantaa.
\- Mikä on itsenäinen? Uskon, että Finnair voi itsenäisenä jatkaa. Finnairilla on niin paljon vahvuuksia, että en usko, että kukaan tule niitä ottamaan pois.
Finnair siis sai uuden toimitusjohtajan Cargotecista ja Cargotec uuden toimitusjohtajan Finnairilta. Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen sanoo, että kyse on sattumasta.
\- Halusimme parhaan mahdollisen johtajan, Suominen perusteli Vauramon valintaa.
Mari Rantasila: Olen sillisalaatti
Porin kulttuurilähettiläs ylistää porilaista nuorisokulttuuria ja suomii teatterimaailmaa aikuisen naisen roolien panttaamisesta nuoremmille.
Mari Rantasila kantaa ylpenä Porin kulttuurilähettilään soihtua yhdessä Jorma Uotisen kanssa. Porilaista kulttuurisanomaa Rantasila levitti viimeksi Helsingissä keikalla Iiro Rantalan kanssa.
\- Esiinnyin Iiron omassa klubi-illassa Helsingissä ja siellä puhuin pitkään siitä, miten hirveän suuren vaikutuksen porilainen nuorisokulttuuri on thenyt minuun ja varmasti moneen muuhunkin. Teatterinuoret oli sellainen henkinen kotini ja silloin vallattiin Annis. Kun otetaan listaan mukaan Satakunnan elävän kuvan keskus, niin tämä on tosi hyvä paikka nuorille elää. Toivon että se jatkuu vielä pitkään.
Kulttuurilähettiläs Rantasila tuo torstaina pianisti Iiro Rantalan harvinaislaatuiselle keikalle Poriin.
\- Tuli ajatus, että haluan tehdä hänen kanssaan jotain erityistä. Sain houkuteltua hänet kanssani Poriin ja tämä on ainoa yhteinen esiintymisemme pääkaupungin ulkopuolella.
Kiireet pitäneet poissa teatterinlavalta jo usean vuoden
Mari Rantasilan lähes 30 vuotisen laulajantaipaleen repertuaari on hyvin laaja. Vuosien varrella on tullut kokeiltua kaikkea jazzista tanssimusiikkiin.
\- Minä olen sellainen sillisalaatti koko ihminen, hyvässä ja huonossa. Olen ollut monenlaisen musiikin kanssa tekemisissä. Esimerkiksi lapsena Porissa soitin klassista pianoa, olen soittanut saksofonia ja laulanut virsiä, marsseja ja musikaaleja. Ainoa mitä en ole julkisesti tehnyt on klassinen laulu, mutta sitäkin olen opiskellut.
Koko kansan tuntema näyttelijä on yllättäen ollut poissa teatterin lavalta jo parikymmentä vuotta. Viimeisin lavarooli oli Billie Holiday näytelmässä Lady Day.
\- Viimeisin lavaroolini oli tosiaan vuoden 1996 tienoilla. Minua on kyllä pyydetty teatteriin, mutta kun sain -98 ensimmäisen lapseni, halusin olla se ihminen, joka hänet useimmiten laittaa nukkumaan. Teatterihan on iltatyötä. Toinen syy on se, että aloitin ohjaajanhommat samoihin aikoihin ja kaikkea ei vain ehdi, kun vielä lisäksi tein musiikkia ja näyttelin kameroiden edessä.
Paluu näyttelijäksi haasteellista
Ohjaajan pallilta on toisinaan haastavaa siirtyä takaisin näyttelijäksi. Rantasilan mukaan viidenkympin rajapyykki vaikuttaa myös roolien saamiseen.
\- Siinä vaiheessa naisten roolit vähenee. Ihmettelin jo kolmekymppisenä, että miksi esitän neljäkymppisen rooleja. Se oli sen takia, kun näytin paremmalta nelikymppiseltä. Sama juttu viisikymppisten rooleissa, niitä esittämään otetaan nelikymppisiä.
\- Se on ihan älytöntä! En usko että tilanne on miehillä sama, sillä miehillä ne rypyt muuttuvat karismaksi mutta naisilla ei, näyttelijä tuhahtaa.
Lumilautailun huiput päättävät kauden Rukalla SM-kisoihin ja bileisiin
Rukalla kisataan torstaista sunnuntaihin lumilautailun SM-kisat. Paikalle ovat tulossa myös kauden menestyjät Roope Tonteri, Peetu Piiroinen ja Janne Korpi.
Lumilautailun kilpailukausi päättyy tällä viikolla Rukalla järjestettäviin SM-kisoihin. Rukalla kilpaillaan halfpipessä, slopestylessä, crossissa ja ratalajeissa.
\- Meininki on ihan loistava. Aurinko porottaa siniseltä
taivaalta ja luvassa on upeat kauden päätöskisat. Kisoissa on tosi kova porukka. Joka päivä mukana on MM-kisoissa ja maailmancupeissa menestyneitä ja voittaneita kavereita, hehkuttaa Lumilautaliiton toiminnanjohtaja Mats Lindfors.
Lindforsin mukaan Rukalla on lumilautailuun loistavat olosuhteet.
\- Täällä on erinomaiset olosuhteet sekä huippulaskijoille että harrastajille. Kisojen lisäksi lumilautailijat kokoontuvat mielellään Rukalle harjoittelemaan. Jonkun verran käydään myös Vuokatissa, jonne on tälle talvelle valmistunut huippukisan mitat täyttävä superpipe, Lindfors sanoo.
Katsoja voi nauttia siitä, mikä näyttää hyvältä.
Lumilautailu on hyvässä nosteessa edelleen.
-Suomalaisen lumilautailun taso on erittäin laaja ja hyvätasoinen. Meiltä löytyy sekä terävä huippu maailman tasolle että iso määrä junioreita, jotka laskevat omaksi ilokseen, Lindfors sanoo.
Luvassa on rentoa meininkiä
Lumilautailukisoja voi seurata, vaikka ei ymmärtäisikään kaikkia lajin hienouksia tai vieraskielisiä termejä.
\- Katsoja voi nauttia siitä, mikä näyttää hyvältä. Mitä korkeampi temppu ja mitä enemmän pyöritään, sitä taitavampi laskija.
Rento meininki näkyy lumilautailukisoissa sekä rinteessä että iltaisin huvielämässä.
-Kyllä tässä kun kisakausi päättyy, niin laitetaan kunnon bileet lauantai-iltana pystyyn, Lindfors lupaa.
Kolumni: Politiikka sotkeutui heinolalaisjääkiekkoon
Karri Rämö lopetti Heinolan Peliittojen tukemisen kaupungissa vellovien poliittisten kärhämöintien vuoksi. Toimittaja Vihtori Koskisen mielestä on erikoista, miksi soppaan täysin sivullinen jääkiekkojoukkue joutui poliittisen taklauksen uhriksi.
Suomen jääkiekkokaukaloissa ovat tähän mennessä tapelleet jääkiekkoilijat. Nyt peli on muuttunut entistä likaisemmaksi: heinolalaisessa jääkiekkokaukalossa harrastetaan politiikkaa.
Heinolan poliitikkojen riitely on kaikkien tiedossa, mutta tähän saakka raja on vedetty valtuustosalin ovelle.
Heinolan torin aamukahvipöydässäheinolalaismies sanoi, että nyt ovat menneet puurot ja vellit lopullisesti sekaisin. Heinolassa velloo villinä huhu, jota ei Peliittojen organisaatiosta kiistetä.
Torin aamukahvipöydässä heinolalaismies sanoi, että nyt ovat menneet puurot ja vellit lopullisesti sekaisin. 
Heinolalainen ammattilaiskiekkoilija Karri Rämö on vetämässä rahallisen tukensa pois jääkiekkoseura Peliitoilta ja samalla hän on eroamassa seuran toimitusjohtajan pallilta.
**Tilanne on todella ikävä**. Heinolan Peliitat ovat vuodesta toiseen venyttäneet penniä ja tulevaisuus on näyttänyt epävarmalta.
Pari vuotta sitten seuran kurssi kääntyi. Joukkue vaihtoi nimensä Hekistä Peliitoiksi. Samaan hengenvetoon Karri Rämö ryhtyi seuran toimitusjohtajaksi ja suurimmaksi yksittäiseksi sponsoriksi.
Venäjän KHL-liigassa pelaava Rämö aloitti oman jääkiekkoilunsa Heinolan Hekin riveissä taaperoikäisenä. Hänen sydämensä on sykkinyt heinolalaiskiekolle niin lujasti, että hän on tukenut joukkuetta yli 50 000 eurolla vuosittain.
**Nyt rahaa ei enää tipu**. Peliittojen tulevaisuus on vaakalaudalla ja jäljet johtavat politiikkaan.
Karri Rämön äiti on Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö, joka on ollut viime aikoina useasti esillä. Hän erosi hiljattain demarien valtuustoryhmästä ja perusti parin muun demarin kanssa oman puolueen.
Viedäänkö nyt omat hiekkalelut pois hiekkalaatikolta, koska muut tyypit ajoivat äidin paitsioon?
Sitten hänet erotettiin vanhasta puolueesta. Kohta hänet todennäköisesti ajetaan pois kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta.
**Tätä taustaa vasten kannattaa peilata **Karri Rämön äkillistä irtiottoa heinolalaisesta jääkiekosta. Viedäänkö nyt omat hiekkalelut pois hiekkalaatikolta, koska muut tyypit ajoivat äidin paitsioon?
Yritin tavoittaa Karri Rämöä kommentoimaan asiaa, tuloksetta. Peliittojen organisaatiostakaan ei haluta tilannetta kommentoida. Kiekko näyttää kuitenkin ikävästi uivan politiikan puolelle.
**Näin toimittajan näkökulmasta **tämä synnyttää suunnatonta turhautumista.
Pää on täynnä kysymyksiä, mutta kukaan ei ole halukas vastaamaan. Päällimmäisenä haluaisin vastauksen siihen, miksi täysin sivullinen, kannattavuuden rajamaila keikkuva pieni jääkiekkojoukkue joutuu poliittisen laitataklauksen uhriksi.
Laihian Mallas kärsi tulipalossa
Laihian Mallas Oy:n tehtaalla syttyi tulipalo torstaina puoli yhden aikaan iltapäivällä. Palo saatiin melko nopeasti hallintaan, mutta jälkisammutus jatkuu vielä pitkään iltapäivälle. Muun muassa kattorakenteita paloi 150 neliön alueelta.
Laihian Maltaan tehdas kärsi tulipalossa vahinkoja. Tehtaalla syttyi tulipalo torstaina päivällä. Palo saatiin hallintaan melko nopeasti, mutta jälkisammutustöitä tehdään palopaikalla vielä pitkään iltapäivälle.
Tulipalo lähti liikkeelle ison mallassäiliön ympärillä olevasta eristekerroksesta, ja tuli ehti levitä laajalle kattorakenteisiin. Kaikkiaan kattorakenteita ehti palaa noin 150 neliön suuruiselta alueelta.
Paikalla tulipaloa oli sammuttamassa viisitoista pelastusyksikköä.
"Paljon pahemmin olisi voinut käydä"
Laihian Mallas Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tapani Koski sanoo, että tehtaan toiminta on jouduttu keskeyttämään osittain. Hän arvioi, että noin kolmasosa tehtaan mallastuskapasiteetista on poissa käytöstä pitkään.
\- Rahallisia vahinkoja on tässä vaiheessa vielä mahdoton arvioida, kun pelastushenkilöstökin on vielä palopaikalla, Koski toteaa.
\- Paljon pahemmin olisi voinut käydä, että nyt päästiin melko vähällä, hän arvioi tuoreeltaan.
Suomen historian arvoituksiin etsitään vastauksia Venäjältä
Miksi Suomen annettiin itsenäistyä vuonna 1917? Mistä syystä Neuvostoliitto halusi perustaa Terijoen hallituksen?
Suomen Kansallisarkisto ja Venäjän Historiallinen Seura ovat sopineet yhteistyöstä, jonka toivotaan helpottavan Suomen historiaa koskevien ratkaisevien kysymysten selvittämisessä.
Yhteistyötä koskeva muistio allekirjoitettiin torstaina Säätytalolla Helsingissä. Sen allekirjoittivat Venäjän Historiallisen Seuran puheenjohtaja, Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin ja Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva.
Allekirjoitukset tekevät Kansallisarkistosta viime vuonna perustetun Venäjän Historiallisen seuran ensimmäisen ulkomaisen yhteistyökumppanin.
Nyt kysytään "miksi?"
Uuden yhteistyösopimuksen myötä suomalaisten tutkijoiden toivotaan pääsevän entistä syvemmälle venäläisiin arkistoihin. Kansallisarkistossa toivotaan, että yhteistyön myötä myös Suomen historiaa koskevat arvoitukset vihdoin ratkeaisivat.
\- Nyt kun lähestytään Suomen itsenäisyyden juhlavuotta, niin on tarkoitus keskittyä siihen, mitä Venäjän poliittisessa päätöksenteossa tehtiin. Tunnemme tietenkin viralliset päätökset, jotka Lenin allekirjoitti. Mutta niiden taustalla olleen ajatuksen selvittäminen vaatii syvempää arkistotietoutta, Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva sanoo.
Tutkimustuloksia on tarkoitus esitellä Kansallisarkiston näyttelyssä itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
\- Myös viime sotien aikoihin liittyy kysymyksiä. Toivomme, että saamme Otto Wille Kuusisen arkiston aineistoja. Näiden aineistosta saisimme esimerkiksi Talvisotaan liittyviä valmistelu- ja keskusteluasiakirjoja. Miksi Venäjä linjasi, että tehdään Terijoen hallitus?, Nuorteva kysyy.
Sotavangit kiinnostavat venäläisiä
Suomen ja Venäjän arkistojen välinen yhteistyö on tietenkin kaksisuuntaista. Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva pitää yhteistyön hankaluutena sitä, että Suomella on aika vähän tarjottavaa venäläisille.
\- Meillä on lähinnä venäläisiä sotilasasiakirjoja autonomian ajan venäläiseltä sotaväeltä. Lisäksi on jonkin verran muuta aineistoa viime sotien ajalta.
Suomen arkistot kiinnostavat kuitenkin yhä enemmän niin venäläisiä historiantutkijoita kuin sukututkijoitakin. Erityisesti kiinnostusta on herättänyt Kansallisarkiston julkaisema luettelo Suomen sotavankileireillä kuolleista yli 19 000 neuvostosotavangista, arkistosta kerrotaan.
\- Sen julkaiseminen oli meiltä myönteinen ele. Toivomme, että myös näitä vaikeita kysymyksiä voidaan avata ensin asiakirjoilla ja tehdä sitten tutkimus- ja julkaisuyhteistyötä, Nuorteva sanoo.
Tärkeimmät arkistot mukana
Venäjän Historiallinen Seura perustettiin ensimmäisen kerran vuonna 1866. Se lakkautettiin Venäjän vallankumouksen yhteydessä vuonna 1917, ja perustettiin uudelleen viime syksynä.
Seuraan kuuluu muun muassa keskeisiä venäläisiä arkistonjohtajia. Helsingissä käytyihin neuvotteluihin osallistui muun muassa Venäjän arkistoviraston Rosarhivin ja maan turvallisuuspalvelun FSB:n arkiston johtohenkilöitä.
Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva toivoo yhteistyön helpottavan kummankin maan historian tutkimista. Hän suhtautuu toiveikkaasti yhteistyön myötä syntyviin uusiin mahdollisuuksiin.
\- Venäjällä asiakirjat ovat lähtökohtaisesti suljettuja, kunnes tehdään päätös niiden avaamisesta. Tämä yhteistyö mahdollistaa sen, että voimme nostaa esiin kysymyksiä ja he voivat ottaa käsittelyyn niitä asiakirjoja, jotka meitä kiinnostavat.
Sota vei pienen Kosovon maailmanpolitiikan keskiöön
Kosovo on pieni maa-alue keskisellä Länsi-Balkanilla. Silti sen merkitys maailmanpoliittisesti oli suuri vuosituhannen vaihteessa, kun Jugoslavian hajoamissodat levisivät valtioliiton köyhimpään osaan.Kosovon (albaniaksi Kosova, serbiaksi Kosovo) historia maailmanpolitiikan näyttämönä alkaa jo keskiajalta Kosovo Poljen taistelusta. Vuonna 1389 serbien ja osmanien välillä käyty taistelu päättyi osmanien voittoon ja johti Serbian romahtamiseen. Taistelun merkitystä nostettiin 1980-luvun nationalismin aallossa ja monet serbit pitävätkin juuri tämän taistelun vuoksi Kosovoa historiallisena osana Serbiaa.Kosovoa asuttavat albaanit, joiden osuus kasvoi Jugoslavian aikana. Tito houkutteli albaaneja muuttamaan Kosovoon Albaniasta paremman elämän perässä. Vaikka Kosovo oli Jugoslavian kehittymättömintä aluetta, oli siellä silti eristäytynyttä Albaniaa korkeampi elintaso.
1980-luvulla serbinationalismi voimistui ja albaanit ajettiin ahtaammalle. Yliopisto ja koulujen opetussuunnitelmat muutettiin serbikieliseksi. Tämä ajoi albaanit pois koulutuksesta. Jo vuonna 1981 kahakoitiin Kosovossa. Vastakkain olivat  Albaniaan liittymistä vaativat lakkoilijat ja serbipoliisit ja –armeija.1990-luvulla Serbian ote Kosovosta voimistui. Kosovon vapautusarmeija UCK aloitti vuonna 1995 laajamittaisen vastarinnan. Aseita he saivat kaaokseen ajautuneesta Albaniasta.  Vuoteen 1998 asti UCK laajensi hallitsemaansa aluetta Kosovossa, kunnes Serbian presidentti Milosevic lähetti joukkonsa kukistamaan UCK.
Toistuivatko Bosnian virheet?
Sotatila lähti laajenemaan Drenican alueelta muualle Kosovoon. Kansainvälinen yhteisö vastasi lähettämällä aseettomia Etyjin tarkkailijoita valvomaan. Mitään valvottavaa sinänsä ei ollut, sillä rauhasta ei ollut tietoakaan.Pelättiin, että maailma tekisi samat virheet kuin Bosnian sodassa (linkki vie toiseen artikkeliin), jossa YK-sotilaiden mandaatti pakotti heidät katsomaan vierestä, kun siviilejä teurastettiin. Etyjin tarkkailijat olivat Pristinassa ja vaikka heille oli luvattu vapaa pääsy koko maahan, ei näin käytännössä tapahtunut, kuten A-studion Atlaksesta nähdään.Vuonna 1999 konflikti oli jo kääntynyt sodaksi. Pakolaisleirillä Montenegrossa toivottiinkin jo ulkomaiden väliintuloa. Pakolaisnainen sanoi lähteneensä, kun serbit olivat tunkeutuneet sairaalaan, jossa hän oli töissä.”Tänään tuli musta pakettiauto ja naamioituneita miehiä. He yrittivät kaapata minut, mutta pakenin. Tilanne on pahempi kuin Bosniassa aikoinaan”, hän kertoo.Ihmisiä tapettiin mielivaltaisesti. Vanha nainen kertoo, kuinka hänen poikansa nöyryytettiin ja tapettiin hänen silmiensä edessä. Vuonna 1999 Nato aloitti pommitukset Serbiassa. Tarkoituksena oli pakottaa Serbia rauhaan. Pommitukset kestivät kymmenen viikkoa ja tuhosivat valtiollisten kohteiden lisäksi muun muassa tv-aseman ja sen sisällä työskennelleet toimittajat. Lopulta sota päättyi, kun pommitukset olivat laajentuneet Serbian pääkaupunkiin Belgradiin. Sodan seurauksena Kosovosta tuli jaettu maa. Jakolinja menee Mitrovican kaupungin läpi kulkevassa joessa. Sen pohjoispuolella puhutaan serbiaa, maksetaan dinaareilla ja kirjoitetaan kyrillisillä kirjaimilla. Eteläpuolella puhutaan albaniaa, maksetaan euroilla ja kirjoitetaan latinalaisilla kirjaimilla.Vaikka sota loppui, konflikti jäi. Ongelmat albaanien ja serbien välillä eivät poistuneet rauhansopimukseen. Tilanne oli muutamassa vuodessa kääntynyt päälaelleen. Nyt albaanit uhkasivat serbien olemassaoloa. Vuonna 2006 lähetetyssä Ulkolinjan reportaasissa käsitellään Balkanin herkkää tilannetta. Presidentti Martti Ahtisaari yrittää rakentaa pysyvää ratkaisua, jonka kaikki osapuolet voisivat hyväksyä. Tässä hän ei kuitenkaan onnistunut, sillä vuonna 2008 Kosovo julistautui itsenäiseksi. Serbia ei itsenäisyyttä hyväksynyt vaan pitää Kosovoa omana maakuntanaan.
Katso myös
[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Jugoslavian 80-luvun talouskriisi](/aihe/artikkeli/2008/08/13/jugoslavian-80-luvun-talouskriisi)[Ulkolinja 30 vuotta](/aihe/artikkeli/2007/12/13/ulkolinja-30-vuotta)[Kansa, jonka maailma petti](/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)[Toiveikas maailmanparantaja Harri Holkeri](/aihe/artikkeli/2011/08/08/toiveikas-maailmanparantaja-harri-holkeri)[Sovittelijan ura jatkuu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sovittelijan-ura-jatkuu)[Ahtisaari - ulkopolitiikan mestari](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ahtisaari-ulkopolitiikan-mestari)[Martti Ahtisaarelle Nobelin rauhanpalkinto](/aihe/artikkeli/2008/10/10/martti-ahtisaarelle-nobelin-rauhanpalkinto)[Kosovon sota](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kosovon_sota) (fi.wikipedia.org)[Kosovo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kosovo) (fi.wikipedia.org)[YK Kosovossa (englanniksi)](http://www.unmikonline.org/pages/default.aspx) (unmikonline.org)[Etyj Kosovossa (englanniksi)](http://www.osce.org/kosovo) (osce.org)
Kuntien energialaitokset ja satamat askeleen lähempänä yhtiöittämistä
Suurimmalla osalla kunnista on vain yksi kunnallinen liikelaitos eli vesilaitos. Sitä ei tarvitse yhtiöittää.
Pitkään valmisteltu lakiesitys kuntien toimintojen osittaisesta yhtiöittämisestä etenee eduskuntaan.
Hallitus esittää, että kuntien ja kuntayhtymien on velvollisuus yhtiöittää liikelaitoksiaan ja virastojaan, jos ne toimivat kilpailluilla markkinoilla. Tavoitteena on varmistaa kilpailun tasapuolisuus.
Esityksen suurin vaikutus on siinä, että kunnat joutuvat yhtiöittämään energialaitoksensa ja satamansa. Satamien yhtiöittäminen etenee muun muassa Porissa ja Raumalla.
Suurimmalla osalla kunnista on vain yksi kunnallinen liikelaitos eli vesilaitos. Sitä ei tarvitse yhtiöittää. Myös suuri osa muista kunnallisista liikelaitoksista voi jatkaa nykyistä toimintaansa ilman yhtiöittämisen velvoitetta.
Suurimpiin muutoksiin kunnilla on siirtymäaikaa ensi vuoden loppuun saakka. Lakiesitystä on valmisteltu vuosia.
Michael Güttleristä tulossa Kansallisoopperan uusi ylikapellimestari
Saksalainen Güttler on viime vuodet työskennellyt Mariinski-teatterissa.
Saksalainen kapellimestari Michael Güttler on ehdolla Suomen Kansallisoopperan uudeksi ylikapellimestariksi. Oopperan säätiön hallitus hyväksyi tänään nimitysvaliokunnan ehdotuksen.
Ennen lopullista päätöstä hallitus haluaa kuulla vielä oopperan henkilöstöryhmiä.
Güttler on toiminut vuodesta 2002 alkaen Mariinski-teatterin vakinaisena vierailevana kapellimestarina. Hän on myös vieraillut useissa suurissa oopperataloissa, kuten muun muassa Pariisin oopperassa, Wienin valtionoopperassa ja Bolshoi-teatterissa.
Suomen Kansallisoopperassa Güttler vieraili aikaisemmin tänä vuonna johtamassa _La Traviatan_.
Kansallisoopperan uusi ylikapellimestari valitaan kolmivuotiselle kaudelle kahden lisävuoden optiolla. Uusi ylikapellimestari aloittaa työssään elokuussa.
UPM:n Jokilaakson yt-neuvottelut päättyivät
UPM:n Jämsän Jokilaakson paperitehtaiden yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvottelut liittyivät yhtiön suunnitelmiin tehostaa ja uudelleenjärjestellä toimintojaan.
UPM ilmoitti neuvottelujen alla, että yhtiön tavoitteena on vähentää Jokilaakson työntekijämäärää yhteensä 45:llä, joista 37 olisi työntekijöitä ja kahdeksan toimihenkilöitä. Jokilaakson tehtaiden johtaja Caius Murtola ei osannut vielä torstaina arvioida, pysyvätkö luvut samana vai muuttuvatko ne johonkin suuntaan.
\- Neuvottelujen aikana käytiin erilaisia vaihtoehtoja läpi. Lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty, ja ne tehdään lähiviikkojen aikana, Murtola sanoi.
Jokilaakson tehtaiden yt-neuvottelut olivat osa uudelleenjärjestelyjä, joihin kuului muun muassa UPM:n tammikuinen ilmoitus vähentää pysyvästi Euroopan painopaperituotantoa. UPM:n palveluksessa Jämsän tehtailla työskentelee 1050  henkilöä.
Ilmarinen julkisti tietonsa: Katso missä jäätiin eläkkeelle nuorimpana
Keskimääräinen eläkkeellejäämisikä oli viime vuonna selvästi yli 60 vuotta eteläisessä ja läntisessä Suomessa. Alhaisin eläkkeellejäämisikä oli Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla.
Eläkkeelle jäätiin viime vuonna keskimäärin noin 60 vuoden iässä. Eläkkeellesiirtymisiässä on suuria eroja maakunnittain. Tiedot perustuvat Ilmarisen asiakaskunnastaan keräämiin tietoihin.
Alhaisin eläkkeellejäämisikä oli Pohjois-Pohjanmaalla (58,3 vuotta), Kainuussa (58,7) ja Keski-Pohjanmaalla (59,0).
Keskimääräinen eläkkeellejäämisikä oli selvästi yli 60 vuotta eteläisessä ja läntisessä Suomessa. Korkeimmat luvut olivat Ahvenanmaalla (61,8), Pohjanmaalla (60,7) ja Satakunnassa (60,6), mutta yli 60 vuoden keski-iän päästiin myös Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä. Korkeimpien ja matalimpien keskiarvojen ero oli yli kaksi vuotta.
Erot miesten ja naisten välillä eivät olleet merkittäviä. Joissain maakunnissa naiset jäivät eläkkeelle merkittävästi miehiä vanhempana. Erot olivat suurimpia Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Karjalassa. Toisaalta Itä-Uusimaalla ja Kainuussa miehet olivat eläkkeelle jäädessään keskimäärin yli vuoden vanhempia kuin naiset.
Asiasta kirjoittaa Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander [yhtiön blogissa](http://www.ilmarinen.fi/Production/fi/ilmarinen/015_ajankohtaista/021_blogi/2013_04_04.jsp). Kianderin mukaan tuloksista voidaan päätellä, että eteläisten ja läntisten maakuntien asukkaat ehtivät olla eläkkeellä selvästi muita pidempään siitä huolimatta, että he jäävät hieman muita myöhemmin eläkkeelle. Vastaava ero on myös miesten ja naisten välillä.
\- Selitys on se, että erot eliniänodotteessa ovat suuremmat, Kiander toteaa.
Ilmarisessa vakuutetuista jäi viime vuonna eläkkeelle yli 18 000 henkilöä.
Leena Impiö esittelee kirjaansa Ylitorniolla
Ylitorniolla pitkään vaikuttanut Leena Impiö esittelee torstaina uutta kirjaansa Ylitornion kirjastossa. Nykyisin Jyväskylässä asuvan Impiön teoksen nimi on Toisella rannalla, askelia surussa.
Hengellisesti sävyttynyt surukirja on syntynyt, kun Impiö menetti pitkäaikaisen elämänkumppaninsa Teneriffalla vuonna 2006.
Impiö on myös julkaissut runojaan eri antologissa. Hänelle on myönnetty Ylitornion kunnan kulttuuripalkinto.
Kirjaesittely on Ylitornion kirjastossa torstaina kello 17.00.
Hotelliketju jakaa ilmaisia lomavuorokausia
Lappilainen hotelliketju Lapland Hotels täyttää tänä vuonna 75 vuotta. Juhlan kunniaksi ketju jakaa 75 ilmaista majoitusvuorokautta. Puolet lomista annetaan SOS-Lapsikylän sijaisperheille. Loput ovat kaikkien haettavissa.
Hotelliketjun mukaan ensi askeleet otettiin vuonna 1938 Pallas-hotellin perustamisessa. Nyt ketjuun kuuluu kaikkiaan 11 hotellia ja neljä laskettelukeskuksta. 
Lapland Hotelsiin omistaja Pertti Yliniemi sanoo, että ketju haluaa juhlistaa merkkivuotta panostamalla perheiden hyvinvointiin.
\- Siksi yhteistyö SOS-Lapsikylän kanssa tuntui luontevalta. Tämän lisäksi kuka tahansa voi osallistua juhlavuoteen ehdottamalla ystäväänsä ilmaisten lomapäivien saajaksi, Yliniemi kertoo.
Lomavuorokausia voi hakea osoitteessa ketjun verkkosivuilla.
Kontiola vai Kazanin neljä kovaa KHL-finaaliin? - ratkaiseva ottelu suorana Yle Areenassa
Ak Bars Kazan ja Traktor Tsheljabinsk ratkaisevat KHL-finaalipaikan kohtalon Yle Areenan suorassa lähetyksessä klo 17.55 alkaen.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinaalivaihe huipentuu torstaina itäisen konferenssin seitsemänteen loppuotteluun, jossa kohtaavat Ak Bars Kazan ja Traktor Tsheljabinsk. Ottelun voittaja etenee Gagarin Cupin finaaleihin.
Ak Bars Kazanissa kiekkoilee neljä suomalaispelaajaa, Jarkko Immonen, Niko Kapanen, Janne Pesonen ja Jani Nieminen. Traktorin paidassa puolestaan hyökkää Petri Kontiola.
Ottelun voittaja kohtaa paras seitsemästä -finaalisarjassa KHL-liigan hallitsevan mestarin Moskovan Dynamon. KHL-liigan mestariksi kruunataan tänäkin vuonna varmuudella suomalaispelaaja, sillä Dynamossa pelaa puolustaja Janne Jalasvaara.
[Katso suora lähetys ottelusta klo 17.55 alkaen. Selostajana Mikko Hannula.](http://areena.yle.fi/tv/1878551)
Melkein kaikki Kotkan rannikkopataljoonan työntekijät saaneet jatkopaikan
Rannikkopataljoonan komentajan Juha-Antero Puistolan mukaan esimerkiksi Kirkonmaalla palvelevista moni on saanut uuden sijoituksen Upinniemeen tai RUK:hon. Kotkan rannikkopataljoona on tarkoitus lakkauttaa tämän vuoden lopussa.
Kotkan lakkautettavan rannikkopataljoonan työntekijöistä vain yksi on ilman jatkosijoituspaikkaa puolustusvoimissa.
Rannikkopataljoonan komentajan Juha-Antero Puistolan mukaan esimerkiksi Kirkonmaalla palvelevista moni on saanut uuden sijoituksen Upinniemeen tai RUK:hon,  mutta työtä on haettu myös kauempaa.
Kotkan rannikkopataljoonan vahvuus on tällä hetkellä 58 henkeä, sillä osa on jo siirtynyt uusiin tehtäviin. Kotkan rannikkopataljoona on tarkoitus lakkauttaa tämän vuoden lopussa.
Kunnilla liian vähän tietoa tulevasta
Menot pystytään kunnissa arvioimaan suurinpiirtein, tuloissa on liikaa kysymysmerkkejä. Esimerkiksi Kainuussa kunnat tekevät tasapainotusohjelmia tietämättä, kuinka iso tarve niille on. Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari arvioi, että kunnat joutuvat arvioimaan myös palveluverkkoaan.
Kainuun kunnat ovat tekemässä omia talouden selviytymisohjelmiaan tilanteessa, jossa tulevaisuudesta ei ole aivan tarkkaa tietoa. Se tiedetään, että valtion kehysriihi tuo miinusta ainakin lyhyellä tähtäimellä, mutta kuinka paljon, se selvinnee kesällä. Kun tähän lisätään se, että kehysriihen päätökset eivät ole kuin osa haasteista, aletaan olla asian ytimessä.
Kajaanin kaupunginhallitus linjaa sekä kaupungin rahapolitiikkaa että palveluita seminaarissaan perjantaina. Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari arvioi, että nyt joudutaan pohtimaan pelkän rahan lisäksi palveluverkkoa ja sen laajuutta. Se on hankalaa läpisäästetyssä kentässä, kuten tuttu esimerkki kertoo.
\- Kouluverkkoa on jo koeteltu kovalla kädellä. Jäljelle jääneet koulut ovat kohtuullisen täynnä ja lisäpainetta tuo normaalikoulun oppilaiden siirtyminen muihin kouluihin syksyllä. Toki muutakin palveluita on ympäri Kajaania. Palveluverkkoon palataan päättäjien kanssa varmasti vielä tämän vuoden aikana.
Vaikeutena on, että valtionosuusleikkausten ensimmäinen vuosi tuntui kovana iskuna jo viime vuonna, kuten myös palveluiden tuottamisen kustannusten nousu. Kustannukset jatkavat nousuaan edelleen. Jos puskureita vielä on, niitä syödään nopeaan tahtiin.
Menot tiedetään, tulojen arvioiminen on vaikeaa
Menoja ja niiden kasvua pystytään arvioimaan suhteellisen hyvin mutta tulojen kanssa on liikaa kysymysmerkkejä. Huotari kuitenkin laskee, että verotulojen kasvun varaan ei kannata liikaa tukeutua. Tämä vuosi mennee vielä suhteellisen hyvin, mutta sitten ennustetaan notkahdusta.
\- Vuodet 2014 - 2015 tulevat olemaan äärettömän vaikeita kuntakentälle, eli Kainuussa ja Kajaanissa puhutaan useiden miljoonien eurojen sopeutustarpeesta.
Tuloveroprosentin nostamispaineet ovat isot, ja valtion kehysriihi ei painetta ainakaan helpottanut. Keinot selviämiseen haettaneen kuitenkin muualta, arvioi Huotari. Kunnat korottivat tuloveroprosenttia jo etupainotteisesti koko Kainuussa.
\- Luulisin, että ensi vuoden talousarviota lähdetään valmistelemaan nykypohjalta ainakin Kajaanissa.
Huotari arvioi talouden mittareilla Kainuun elinvoimaisuuden olevan samankaltainen kuin muidenkin alueiden.
\- Koko Kainuu teki viime vuonna miinusmerkkisen tuloksen, vaan eipä löytynyt plussaa muualtakaan Suomesta kuin harvasta paikasta.
Tampereelta löytyy Suomen suosituin monialayliopisto
Tampereen yliopiston hakijamäärät nousivat viime vuodesta. Kun verrataan hakijamäärää aloituspaikkoihin, pitää Tampereen yliopisto pintansa Suomen monialayliopistojen ykkösenä.
Tampereen yliopistoon haki vuoden 2013 yliopistojen yhteishaussa 16 809 eri 
hakijaa. Se tarkoittaa, että hakijamäärä nousi viime vuodesta yli kuusi prosenttia. Hakijamäärät olivat kasvussa myös muissa yliopistoissa.
Suosituimmaksi hakukohteeksi Tampereen yliopistossa nousi kauppatieteiden 
tutkinto-ohjelma, johon jätettiin 1 513 ensisijaista hakemusta. Kaikkiaan kauppatiede kiinnosti lähes 3 000 hakijaa.
Johtamiskorkeakoulussa kauppatieteiden ohella kiinnosti hallintotieteet, joka niin ikään kasvatti suosiotaan aiemmasta.
Luokanopettajakoulutus pitää pintansa
Tampereen yliopisto on edelleen suosituin luokanopettajakoulutukseen hakevien keskuudessa. Koulutukseen haki 2 747 opiskelijaksi aikovaa.
Tamperelainen lääketiede kiinnostaa lääkäriksi aikovia eniten heti Helsingin yliopiston jälkeen. Myös lääketieteen hakijamäärä Tampereella nousi viime vuodesta. Nyt hakijoita oli 1 269.
Suosiotaan nostivat myös muun muassa hoitotiede, journalistiikan ja viestinnän opinnot, psykologia ja sosiaalityö sekä historia.
Yliopistojen yhteishaussa Tampereen yliopistossa oli haettavana noin 1 250 opiskelijapaikkaa. Erillisvalinnoissa 
opiskelupaikan saa lisäksi noin 600 hakijaa.  Valintakokeet alkavat toukokuussa, 
ja valintatulokset ovat selvillä 16. heinäkuuta.
Ammattikorkeakoulut kasvattivat suosiotaan Pohjanmaalla
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulujen hakijamäärät kasvoivat tämän kevään yhteishaussa. Seinäjoella rikottiin kaikkien aikojen hakijaennätys.
Ammattikorkeakoulut vetivät hyvin hakijoita Vaasassa ja Seinäjoella tämän kevään yhteishaussa. Seinäjoella rikottiin sen 20-vuotisen historian hakijaennätys. Hakijoita oli yli 5000, mikä on lähes 10 prosenttia edellisvuotta enemmän. Vaasassa hakijoita oli yli 3800. Insinööriohjelmat kasvattivat suosiotaan molemmissa kaupungeissa.
Seinäjoelle siirtyvien muotoilu- ja restonomikoulutuksien hakijamäärät kasvoivat kolminkertaisesti. Kone- ja tuotantotekniikan koulutusohjelma ylsi valtakunnallisesti jo toiseksi parhaimmalle sijalle.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun vetovoimaisimmat koulutusohjelmat olivat fysioterapia, sosiaaliala ja 
muotoilu. Näihin kaikkiin oli yli viisi kertaa enemmän ensisijaisia hakijoita 
suhteessa aloituspaikkoihin.
SeAMKin nuorten koulutuksessa oli tarjolla 595 aloituspaikkaa. Ensisijaisia 
hakijoita niihin oli 1943. Ylempiin AMK-tutkintoihin oli tarjolla 85 aloituspaikkaa, joita haki 193 
ensisijaista hakijaa. Kaikkia hakijoita oli yhteensä 260.
Tekniikka kiinnosti Vaasassa
Vaasan ammattikorkeakoulussa tarjolla oli 10 nuorten suomenkielistä koulutusohjelmaa, joiden 465 
aloituspaikkaa tavoitteli ensisijaisesti 1100 hakijaa.
Vaasassa tekniikan koulutusohjelmista rakennustekniikan hakijamäärät nousivat 54 ja sähkötekniikan 52 prosentilla. Kaiken kaikkiaan tekniikan ohjelmissa kasvua oli yhteensä 26 prosenttia.
\- Huikea kasvu tekniikan hakijamäärissä on ilahduttavaa, sillä Vaasan seutu tarvitsee ammattitaitoisia insinöörejä yhä enemmän. Olemme viime vuosina panostaneet erityisesti insinööriohjelmiemme markkinointiin, ja se alkaa tuottaa nyt tulosta, kertoo VAMKin rehtori Tauno Kekäle.
Liiketalouden ja sosiaali- ja terveysalan ohjelmien hakijamäärät kasvoivat myös. Liiketalouden ensisijaisten hakijoiden määrässä kasvua on noin 24 prosenttia. Sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmissa kasvua on 19 prosenttia.
Kevään yhteishaku päättyi eilen.
ThermiSol lomautti työntekijänsä Vimpelissä ja sulki tehtaan toistaiseksi
ThermiSol päätyi Vimpelin tehtaan tuotannon keskeyttämiseen kannattavuusongelmien takia. Yhtiö ei kuitenkaan aio sulkea Vimpelin tehdasta lopullisesti, vaan tarkoituksena on aloittaa tuotanto uudelleen, kun tuotteiden hinta korjaantuu.
EPS-eristeiden valmistaja ThermiSol sulkee Vimpelissä toimivan tehtaansa toistaiseksi. Tuotanto tehtaalla päättyi jo ennen pääsiäistä. Se tarkoittaa, että Vimpelin tehtaan kuusitoista työntekijää on lomautettu.
Tehtaan sulkemisen syynä on yhtiön mukaan tuotannon kannattamattomuus, sillä XPS-tuotteiden markkinahinta on laskenut viime vuosina rajusti samaan aikaan kun muoviraaka-aineen hinta on noussut viidenneksen.
Toimitusjohtaja Urpo J. Salminen sanoo, ettei yhtiö aio lopettaa lopullisesti Vimpelin tuotantoa, vaan se odottaa, että tuotteiden hinta korjaantuu järkevälle tasolle.
ThermiSol hankki Vimpelin tehtaan elokuussa 2011.
Poliisi varoittaa aiheettomista laskuista Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan poliisin tietoon on tullut, että viime päivinä pohjoiskarjalaisille ihmisille ja yrityksille on lähetetty tekaistuja laskuja petostarkoituksessa. Poliisi korostaa jättämään aiheettomat laskut ehdottomasti maksamatta.
Pohjois-Karjalan poliisi varoittaa ympäri maakuntaa lähetetyistä aiheettomista laskuista. Poliisin mukaan viime päivinä ihmisille ja yrityksille on lähetetty tekaistuja laskuja petostarkoituksessa.
\- Ilmoituksia aiheettomista laskuista on tullut ainakin Ilomantsissa, Joensuussa ja Enossa. Tällä hetkellä laskuja on tuotu meille puolenkymmentä. Lisää ilmoituksia on odotettavissa, vanhempi konstaapeli Markku Turunen Ilomantsin poliisista kertoo.
 Laskuja on lähetetty perintätoimistojen ja eri yritysten nimissä.
Aiheettomissa laskuissa asiakasta kehotetaan maksamaan lasku viipymättä tai asiassa seuraa jälkiseuraamuksia. Osa tekaistuista laskuista on ollut perintätoimistojen muistutuslaskuja.
\- Näissä tapauksissa vastaanottajalle on ensin soitettu puhelimella ja sitten parin päivän päästä postissa on tullut lasku. Laskuja on lähetetty perintätoimistojen ja eri yritysten nimissä, Turunen sanoo.
Poliisi korostaa, että laskuja ei pidä maksaa. Laskut voi toimittaa lähimmälle poliisille. Poliisi tutkii tapausta petoksen yrityksenä.
\- Tällä hetkellä tietoomme ei ole tullut yhtään tapausta, että aiheettomia laskuja olisi maksettu, Turunen sanoo.
_TÄYDENNETTY 4.4.2013 klo 14:06: Uutiseen on lisätty vanhemman konstaapelin Markku Turusen kommentit._
Brittiläisisä tuomittiin lastensa murhapoltosta elinkautiseen
Lasten isä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Kuusi alle teini-ikäistä lasta kuoli tulipalossa.
Viime vuoden toukokuussa kuusi alle teini-ikäistä lasta sai surmansa omakotitalon tulipalossa Keski-Englannin Derbyssä.
Brittiläinen pariskunta todettiin aiemmin tällä viikolla syyllisiksi kuuden lapsen kuolemaan.
Oikeus tuomitsi tänään lasten isän elinkautiseen vankeusrangaistukseen, josta hänen on istuttava vähintään 15 vuotta.
Miehen naisystävä ja pariskunnan ystävä tuomittiin 17 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Pariskunta sytytti viime toukokuussa kotitalonsa tuleen. Pariskunta oli suunnitellut lavastavansa miehen entisen naisystävän syylliseksi.
Hyväksi pelaajaksi ja ihmiseksi kasvaminen HPK:n juniorikiekon keskiössä
HPK pyrkii kasvattamaan junioreista hyviä jääkiekkoilijoita. Pelaajan polulla ei kuitenkaan unohdeta kasvattaa junioreista hyviä ihmisiä.
Hämeenlinnassa jääkiekko vetää junioreita puoleensa ja jokaiselle pyritään tarjoamaan tasoaan vastaava joukkue. Seura pyrkii kasvattamaan harrastajamääräänsä yli tuhannen juniorin ja jokaisella tasolla pyritään menestymään, mutta ei keinolla millä hyvänsä.
\- Kyllä meillä HPK:ssa menestymistä tavoitellaan rehdillä ja rehellisellä pelillä kaikilla tasoilla. Keinot hivenen vaihtelevat tasosta riippuen, mutta kyseenalaista on mm. hankkia esimerkiksi harrasteryhmään ”liian hyviä pelaajia”, jotka kuuluisivat kilparyhmiin, toteaa HPK:n juniorijääkiekon toiminnanjohtaja Tommi Lindroos.
Valmentajan rooli tärkeä
HPK:n juniorijääkiekon valmennuspäällikkö Timo Lehkonen on saanut yhden urakan valmiiksi, kun noin 70 valmentajaa on saatu valittua eri joukkueiden vetäjiksi.
\- Valmentaja pitää olla yhteistyökykyinen. Hänen pitää välittää pelaajista ja lisäksi ymmärtää seuran linjaus. Hänen on myös sisäistettävä nopeaan kiekkokontrollipeliin perustuva HPK-lainen pelitapa. Kasvatuksellisessa valmennustapahtumassa innostuneisuus on avaintekijä, sanoo Lehkonen.
HPK:ssa junioreita pyritään viemään eteenpäin opettamalla. Ei ja Älä sanoja pyritään välttämää. Sekin pitää muistaa että huutaminen ei ole ratkaisu mihinkään. Huutaminen lisää vain huutamista, jatkaa Lehkonen.
Valmennustapahtuma on myös kasvatustapahtuma ja valmentajan on ymmärrettävä vastuunsa. Jääkiekko ja muu elämä kuten opiskelu, on sovitettava yhteen. Asteittain haluamme myös lisätä pelaajan omaa vastuuta ja sitä kautta saada itseohjautuvia urheilijoita, jatkaa Lehkonen.
Vanhemmilla oma rooli
Vanhemmille on tarjolla lukuisia erilaisia tehtäviä. Talkootyötä on tarjolla mm. joukkueenjohtajina, huoltajina, kioskin pitäjinä sekä erilaisten tapahtuminen järjestäjinä. Valmennuspuoleltakin löytyy muutamia, joten tehtäviä on tosi paljon, toteaa Tommi Lindroos.
Urheilussa tunnetaan useampikin kolmen K – sääntö. HPK:ssa tätä on jalostettu neljän K:n säännöksi; kuljeta, kustanna, kannusta ja kasvata. Aggressiivinen huutaminen, tuomareiden tai vastustajan arvioiminen eivät kuulu HPK perheen vanhempien rooliin, päättää Tommi Lindroos.
Netin kuuluisin misu juhlii syntymäpäiviään!
Synkeännäköinen Grumpy Cat on nyt vuoden ikäinen.
Syksyllä 2012 Reddit.com-sivuston kautta lähti leviämään kuva äkäisen näköisestä kissasta eikä kestänyt kauaa, kun koko maailma tiesi **Grumpy Cat** -meemin. Oikealta nimeltään kuuluisa tyttökisu on **Tardar Sauce** ja on omistajiensa mukaan kaikkea muuta kuin äkäinen.
\- Hän ei ole äreä, vaan supersöpö ja halittava kisu, joka tykkää halimisesta ja rapsutuksista, Tardarin omistajat kertovat **[Grumpy Catin virallisilla sivuilla.](http://www.grumpycats.com/about-grumpy-cat/#.UV1OMxcqxqx)**
****YleX onnittelee – kauan eläköön Grumpy Cat!**
**
PS: Jos Grumpy Cat ei ole sinulle tuttu, voit katsoa kissasta tehtyjä **meemikuvia täältä**.
**Lähteet:** grumpycats.com
Krista Siegfridsin debyyttialbumi julkaistaan toukokuussa: Haluan saada jengin tanssimaan
Krista Siegfridsin debyyttialbumi julkaistaan toukokuussa.
Suomen viisuedustaja **Krista Siegfridsin** debyyttialbumi _Ding Dong!_ julkaistaan 10. toukokuuta.
\- Olen tosi ylpeä levystä! Kaikki biisit ovat elämäntarinoita, joten omalla tavallaan se on pala minua. Albumi on energinen ja menevä. Mä haluan saada jengin tanssimaan, Krista kertoo.
Albumi sisältää kymmenen kappaletta, joista Krista on säveltänyt ja sanoittanut suurimman osan. Levyn on tuottanut **Erik Nyholm.**
Krista pääsee toukokuussa toteuttamaan unelmansa ja edustaa Suomea vuoden 2013 Euroviisuissa kappaleella _Marry Me_.
\- Laitetaan koko Eurooppa ihan Ding Dong, Krista kommentoi innoissaan tulevaa koitosta.
Spektaakkeli järjestetään Malmössä ja Team Ding Dong kilpailee finaalipaikasta toisessa semifinaalissa 16. toukokuuta.
**Lähteet:** EMI
Mies kuoli huumeiden yliannostukseen - kahta syytetään kuolemantuottamuksesta
Kahta savonlinnalaista syytetään huumeiden yliannostuksen saaneen henkilön kuolemantuottamuksesta.
Savonlinnan käräjäoikeuden istunnossa käsiteltiin keskiviikkona tapausta, jossa kolme nuorehkoa henkilöä oli käyttänyt huumeita ja lääkeaineita samassa asuintilassa. Yksi henkilöistä oli mennyt tajuttomaksi yliannostuksen seurauksena.
Kaksi samassa paikassa ollutta henkilöä eivät olleet syyttäjän mukaan hälyttäneet paikalle apua tai vieneet tajutonta hoitoon riittävän ajoissa. Syyttäjän mukaan syytetyt olivat kantaneet tajutonta kerrostalon rappukäytävässä, jolloin heidät oli nähnyt jutun todistaja. Todistaja oli ilmoittanut tapauksesta hätäkeskukseen.
\- Tässä on sellainen ristiriita, että todistajan mukaan syytetyt olivat sanoneet vievänsä tajuttoman tämän kotiin, mutta syytetyt itse kertovat olleensa viemässä häntä sairaalaan, kertoo kihlakunnansyyttäjä Reijo Rapo Savonlinnan käräjäoikeudesta.
Elvytyksestä huolimatta uhri kuoli lopulta useiden eri huumausaineiden aiheuttamaan sydänpysähdykseen ja siitä seuranneeseen hapenpuutteesta aiheutuneeseen aivovaurioon.
Venäläiset someturistit tutustuvat viikon Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjalaa markkinoidaan uusin keinoin venäläisille matkailijoille. Maakuntaan tutustuu viikon ajan ryhmä venäläisiä, jotka toimivat aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
Pohjois-Karjalassa matkailee viikon ajan noin 30 venäläistä, jotka kirjoittavat kokemuksistaan sosiaalisen mediaan.
Ryhmän edustajat on valittu esseekilpailun ja some-aktiivisuuden perusteella. Mukana on vain kaksi toimittajaa. Loput ovat matkailusta kiinnostuneita ihmisiä eri puolilta Venäjää.
Tutustumisen kustantavat Matkailun edistämiskeskus MEK ja Matkailupalvelu Karelia Expert.
Keskiviikkona ryhmä kierteli Joensuussa. He tutustuivat muun muassa ortodoksiseen ja luterilaiseen kirkkoon, kasvitieteelliseen puutarhaan Botaniaan sekä Carelicumiin.
Kokemuksista kavereille
Torstaina matka jatkui Kiteelle, jossa käydään esimerkiksi eläinpuistossa. Loppuviikoksi venäläiset siirtyvät Kontiolahden ampumahiihtostadionin ja hiihdon SM-kisojen kautta Nurmeksen Bomballe. Yksi päivä on varattu Lieksan Kolin maisemille ja talviselle liikunnalle. 
Karelia Expertin myyntisihteeri Anna Härkönen kertoo, että sosaalinen media on tärkeä tietolähde venäläisille. Maakunnan markkinoiminen someryhmän välityksellä on aivan uusi keino.
Venäläiset ovat hyvin aktiivisia sosiaalisessa mediassa.
\- Ollaan huomattu, että venäläiset ovat hyvin aktiivisia sosiaalisessa mediassa. He kertovat mielellään kokemuksistaan. Tarkoitus on, että nyt he tutustuvat maakuntaan ja jakavat sitten verkossa omilla sivuillaan kokemuksiaan ystäviensä kesken.
Moskovasta Kolille
Ryhmän mukana matkailee ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa nuori pariskunta Moskovasta. Ekaterina Vinogradova kertoo, että ensimmäiset vaikutelmat Joensuusta ovat hyvin myönteisiä.
Joensuu on pieni ja kodikas kaupunki.
\- Joensuu on pieni ja kodikas kaupunki. Ihastuttava. On mahtavaa, kun on pieniä ja matalia taloja Moskovan pilvenpiirtäjien jälkeen.
Konstantin Zikratyi odottaa loppuviikosta erityisesti Kolilla käyntiä.
\- Pääsen laskettelemaan ja ulkoilemaan.
Pariskunta harrastaa matkailua. He seuraavat matkailua esimerkiksi VKontaktesta, joka on venäläinen Facebook.
\- Kuulumme useisiin matkailuryhmiin. Nyt liitymme visitkarelian ryhmään.
Ekaterina Vinogradovalla on oma blogi. VKontakten sivuille hän on jo laittanut ensimmäiset matkakuvat Joensuusta.
Pietarista Pelloon: Unet yhä venäjäksi
Pellolaisen Noemi Lehkosen synnyinkoti on Venäjällä miljoonakaupunki Pietarissa, entisessä Leningradissa. 20 vuotta sitten Noemi muutti Suomen Lappiin. Hän tuli Pelloon, avioitui ja perusti perheen.
\- Olen nyt suomalainen, mutta unet katson yhä venäjäksi, hän naurahtaa.
Aina yhtä iloinen ja puhelias. Näin voidaan Noemi Lehkosesta sanoa.
Ei tarvitse paljonkaan asiaa sysäistä, kun Noemi jo kertoo, kuinka hän on viihtynyt Pellossa, mitä suomalaisuus hänelle merkitsee ja kuinka paljon venäläisyys pitää häntä vielä otteessaan. Hän sanoo olevansa yhtä paljon kumpaakin ja railakkaan naurun läpi kysyy, miten sitä voidaan mitata: kiloina, vaiko litroina?
\- Eikö ole tärkeintä, että ihminen nauttii siitä, mitä ja missä on, eikä sen kummemmin sitä pohdi.
Suomen kansalaisuuden Noemi Lehkonen sai vasta pari vuotta sitten.
\- Pello on maailman ihanin paikka, koska siellä on työ, koti ja perhe. Joskus Leningrad oli maailman ihanin paikka, syntymäkaupunkini.
Noemi Lehkosen silmät siristyvät ja koko kroppa eläytyy, kun hän juttelee. Teatteriperheen lapsi.
Pianoa, yksinlaulua ja naiskuoroa
Noemi tuli Pelloon musiikinopettajaksi silloin parikymmentä vuotta sitten. Jo toisena vuotena hän tapasi Raimo Lehkosen, miehensä. Perheeseen kuuluu kaksi tytärtä.  
Kansalaisopistossa Noemi opettaa pianonsoittoa ja yksinlaulua. Hänen rakkautensa on naiskuoro, pellolainen Revontuli -kuoro. Opetettavia on niin Pellossa kuin Ylitorniollakin.
\- Oi ihana. En väsy siihen koskaan.
Kuoronsa kanssa Noemi on käynyt Pietarissakin ja aikoo sinne vielä mennä.
\- Yksikseni käyn siellä kerran vuodessa katsomassa ja muistelemassa lapsuuttani, hän sanoo. Noemin näyttelijä-äiti kuoli vuosi sitten ja se saattaa harventaa yksityisiä käyntejä.
Suomalaiset ja venäläiset - kaikki ihmisiä
Noemi Lehkonen ei näe isoja eroja suomalaisissa ja venäläisiä.
\- Tietysti joitakin omia tapoja on kummallakin, mutta kaikki ovat samoja ihmisiä. En osaa erotella. No, tietysti kieli, hän sanoo.
Noemi puhuu suomea varsin hyvin ja ymmärrettävästi - sillä tavalla hauskasti.
\- Nyt kun Pelloon on tullut joitakin muitakin venäläisiä, niin silloin tietysti pulputamme äidinkieltämme.
Suomalaisuus ja venäläisyys?
Mitä muuta venäläistä?
\- Juu... unet katson aina venäjäksi. Jos uni tulee suomeksi, niin en ymmärrä siitä mitään, hän jekkuilee.
Ruokakulttuuri?
\- En ole mikään hyvä kokki. Olen parempi muusikkona kuin kokkina. Raimo hoitaa ruokapuolen ja minä vain syön. No, joskus jotain venäläistä saatan joskus tarjota... vaikka borssikeittoa.
Suomalainen ja venäläinen kulttuuri?
\- Ne kohtaavat minussa itsessäni, mutta tulevat hyvin toimeen keskenään. Suomalainen jäyhyys sopivasti jarruttelee venäläistä vilkkauttani. Kait se sitä on. Kulttuuri on laaja käsite. Hankala erotella ja eritellä.
Juttelutuokio päättyy ja jo kohta Noemi Lehkonen rientää oppilaidensa pariin. Se on hänen elämäänsä.
Pelicans sorvasi jatkosopimukset kesken kauden tulleiden pelimiesten kanssa
Tyler Redenbach ja Miikka Männikkö pelaavat lahtelaisjoukkueessa myös ensi kaudella.
Lahden Pelicansiin kesken kuluvan kauden siirtyneet Tyler Redenbach ja Miikka Männikkö nähdään Pelicansissa myös ensi kaudella. Molempien hyökkääjien sopimus on yksivuotinen.
Kanadalainen 28-vuotias Tyler Redenbach siirtyi Lahteen HIFK:sta ja ehti pelata 20 peliä tehoin 4+11=15. Hän myös voitti ylivoimaisesti Pelicansin plusmiinus-tilaston merkinnällä +12. Redenbach on pelannut SM-liigaa HIFK:n lisäksi myös SaiPassa.
Tapparasta Pelicansiin siirtynyt Miikka Männikkö pelasi lahtelaisten riveissä 34 ottelua, joissa syntyivät tehot 8+16=24. Hän on pelannut SM-liigaa myös JYPissä, Bluesissa, Ilveksessä ja HPK:ssa. Kaikkiaan Männikkö on pelannut SM-liigan runkosarjaa peräti 505 ottelua.
Pelicansin kausi päättyi tänä keväänä runkosarjaan, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Pelicansin sopimuspelaajat 4.4.2013
**Maalivahdit**  
  
Janne Juvonen 2015  
Jere Myllyniemi 2015  
**  
Puolustajat**  
  
Joonas Hurri 2015  
Oskari Korpikari 2014  
Jan Latvala 2015  
Juha-Pekka Pietilä 2014  
Niko Tuhkanen 2014  
Antti Ylönen 2014  
**  
Hyökkääjät**  
  
Jarkko Immonen 2014  
Miikka Männikkö 2014  
Jesse Niinimäki 2014  
Tommi Paakkolanvaara 2015  
Tomi Pekkala 2015  
Ilkka Pikkarainen 2014  
Timo Pärssinen 2014  
Marko Pöyhönen 2015  
Tyler Redenbach 2014  
Janne Ritamäki 2014  
Pekka Saarenheimo 2015  
Radek Smolenak 2015 (KHL-optio)  
Vili Sopanen 2015
4 100 panssarivaunua, 5 100 raketinheitintä - pelkät luvut eivät kerro totuutta Pohjois-Korean asearsenaalista
Kun Pohjois- ja Etelä-Korean asevoimia verrataan, ei kannata katsoa pelkkiä lukuja. Pohjois-Korean aseistus on pääosin 1960-luvulta.
Korean niemimaan kireä sotilaspoliittinen tilanne on saanut sekä Pohjois- että Etelä-Korean keräämään suuren sotilasvoiman. Molemmilla mailla asevoimaa on määrällisesti paljon, mutta vain Etelä-Korean sotilasvoimat on varustettu nykyaikaisin asein.
Paljain luvuin mitattuna Pohjois-Korea on voimakkaampi. Sillä on aktiivitoiminnassa 1,2 miljoonaa sotilasta, Etelä-Korealla 655 000.
Pohjoisella on reserveissä arvioiden mukaan viisi miljoonaa sotilasta, mahdollisesti jopa seitsemän miljoonaa. Etelä-Korean reservi kattaa kolme miljoonaa sotilasta.
Panssarivaunuja Pohjois-Korealla on 4 100, Etelä-Korealla 2 600.
Kenttätykistöä on Pohjois-Korealla 8 500 putkea, Etelä-Korealla 5 200. Suuri ero muodostuu raketinheittimien määrässä, sillä niitä on Pohjois-Korealla 5 100, kun Etelä-Korealla vain 200.
Taistelulentokoneitakin Pohjois-Korea ilmoittaa omistavansa 820, kun Etelä-Korealla määrä on 460.
Todellinen tilanne
Asevoimien laadullinen ero on täysin päinvastainen. Etelä-Korea saa aseapua Yhdysvalloista ja käyttää itsekin enemmän rahaa modernin aseistuksen hankintaan. Etelä-Korean asebudjetti oli vuonna 2008 yli 30 miljardia dollaria, kun Pohjois-Korea jäi 8 miljardiin.
Lontoossa toimiva International Institute of Strategic Studies IISS arvioi, että Pohjois-Korean maavoimien toimintakyky vastaisi suunnilleen viittä Yhdysvaltain maavoimien divisioonaa. Kun Yhdysvallat murskasi Irakin asevoimat vuonna 1990, niiden vahvuudeksi arvioitiin kuusi USA:n divisioonaa.
Maa- ja ilmavoimat kärsivät suuresti vanhentuneesta teknologiasta, polttoainepulasta ja huonosta huollosta. Kalustosta noin puolet on peräisin 1960-luvulta ja suuri osa lopuista on vielä vanhempaa.
Pohjois-Korean ilmavoimat koostuvat Neuvostoliitosta ostetuista koneista. Niistä valtaosa on Vietnamin sodan aikaisia MiG-17 ja MiG-19-hävittäjiä, joukossa muutamia uudempia MiG-29 ja Su-25 -koneita.
Etelä-Korean ilmavoimien pääkalustoa ovat nykyaikaiset F-16-hävittäjät. Yhdysvalloillakin on Etelä-Koreaan sijoitettuna vahva lentokalusto.
Pohjois-Korean suuri valttikortti on ydinase, jonka toimintakyvystä ei ole tarkkaa tietoa.
Vaikka Pohjois-Korean aseistus on ikäloppua, sen strateginen sijainti ei vaadi välttämättä uutta kalustoa. Pohjois-Korea voi uhata eteläistä kilpailijaansa helposti, sijoittamalla raskasta tykistöä vankkoihin bunkkereihin rajan tuntumaan. Tykkien kantama ulottuu Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin. Kaupungille voidaan aiheuttaa valtavat tuhot tavanomaisella tykistöllä ennen kuin Etelä-Korea ehtii estää pommituksen.
Kasper kapuaa alppihuipulle
Torniolainen Kasper Heikkinen aloitti treenaamisen ja kilpailemisen 7-vuotiaana. Nyt 11-vuotias "konkari" hallitsee erikois- ja suurpujottelun, superG:n ja syöksyn.
Nelivuotiaana laskettelun aloittaneella Kasperilla on voittoja ja palkintopallisijoja eri osakilpailuista Suomessa ja Ruotsissakin. Ylläs Slalomia edustava Kasper käy Haaparannan kielikoulua ja urheilun takia tulee jonkin verran poissaoloja.
\- Semmosen parikymmentä päivää vuodessa olen jotunut olemaan pois koulusta. Kyllä ne opettajat aika hyvin antaa olla pois kun mulla menee koulu kuitenkin aika hyvin, Kasper toteaa.
\- Minun esikuvia ovat Kalle Palander ja Lindsey Vonn. Ne on - tai olivat - niin hyviä kun ne treenasivat niin paljon. Kyllä minäkin tykkään harjoitella, vaikka joskus vähän väsyttääkin, Kasper kertoo.
\- Joskus on pakko pitää huilipäivä, sillä Kasper on kuitenkin vasta 11-vuotias. Mutta yleensä väsymys häipyy saman tien kun päässään mäkeen, Kai naurahtaa.
Alppinisti ja aituri
\- Paras laji mulla on ehkä suurpuikka. SM-finaalissa olin kuudes ko toka lasku meni vähän pieleen. Mutta olen minä pärjänny muissakin lajeissa.
\- Parina päivänä viikossa käyn harjoittelemassa yleisurheiluakin. Eniten tykkään aitajuoksusta. Kesällä käyn kilpailemassakin, Kasper paljastaa.
Koko perheen harrastus
Heikkisen perhe, Kai-isä ja Anita-äiti, on satsannut viimeiset pari vuotta  kaikki vapaa-ajat ja mahdolliset rahat Kasperin harrastukseen.
"Tasamaa-Torniossa" on aiemminkin ollut intohimoinen alppihiihtoperhe... Palanderit. Ja perinne jatkuu, sillä Kalle Palander Teamissa on päävalmentajana Kallen Keijo-veli ja yksi lahjakkaista laskijoista on Keijon poika Saku Palander.
Vuosi sitten Kasper pääsi nuorimmaisena mukaan Kalle Palander Teamiin.
\- Se oli meille tärkeä askel eteenpäin. Samalla saatiin myös Headin välinesopimus. Viime kesäkuun alussa olimme kaksi viikkoa treenaamassa tiimin kanssa jäätiköllä. Syksyllä meillä oli toinen parin viikon leiri alpeilla. Nyt pääsiäiseen mennessä meillä on ollut noin sata treenipäivää lumella. Reissussa ollaan heti ja paljon, Kai Heikkinen kertoo.
Selvät sävelet
Nuorella alppilupauksella on selvät suunnitelmat tulevaisuuden varalle.
\- Sitten kun lopetan alppiuran isona, ehkä 35-vuotiaana, niin sitten alan radiotoimittajaksi, Kasper pamauttaa tarinatuokion päätteeksi.
Ei hullumpi haave sekään...
Venäjä on suomen jälkeen Tampereen toiseksi puhutuin kieli
Tampereella asuu noin 2 500 venäjänkielistä. Yksi heistä on 31-vuotias Ekaterina Potanina, jonka tie kävi Tampereelle kuusi vuotta sitten.
Ekaterina Potanina tapasi suomalaisen miehensä Pietarissa, eikä hetkestä puuttunut romantiikkaa.
\- Se oli ihana aamu. Olin menossa kirjastoon. En voi sanoa, että ihan heti rakastuin. Meidän ystävyytemme kesti neljä vuotta, kunnes hän kosi minua. Mietin puoli vuotta, ja sitten me muutimme Suomeen.
Nykyisin Länsi-Tampereella asuva Ekaterina Potanina työskenteli Pietarissa tanssinopettajana ja museologina. Vakituista työtä Suomesta on kuitenkin ollut vaikea löytää. Harjoittelupaikkoja Potaninalla kyllä on ollut ja lyhyitä työkeikkoja. Hän on tehnyt esimerkiksi draamaopastuksia museoissa.
\- Nykyään suunnittelen lastenjuhlia.
Potanina sai Suomen kansalaisuuden viime marraskuussa. Hän ihastui uuteen passiinsa heti, ja tunsi myös ylpeyttä siitä, että on suomalainen.
\- Vaikka en usko, että muut suomalaiset tunnustavat minua suomalaiseksi, nainen naurahtaa ja muistuttaa, että hänelle harppaus oli kuitenkin iso asia.
Ekaterina Potaninalla on nyt 3-vuotias poika, joka osaltaan on lievittänyt koti-ikävää. Eikä Potanina enää edes niin paljon Venäjälle kaihoakaan. Tosin äitiä ja muita sukulaisia on ikävä.
Venäläinen klubi auttaa kotouttamisessa
Yksi tapa lievittää koti-ikävää on ottaa osaa Tampereen venäläisen klubin toimintaan. Klubissa yli 600 jäsentä. Sen yhtenä tavoitteena on nopeuttaa ja helpottaa erityisesti maahanmuuttajalasten kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Muutenkin klubiin turvaudutaan.
On paljon asioita, joista tullaan kysymään meiltä, koska täällä me voimme antaa neuvoa ja apua venäjän kielellä.
\- Toimistossamme käy väkeä, joka pyytää erilaista apua: käännöksiä, tulkkausta, erilaisia hakemuksia ja lomakkeita. On paljon asioita, joista tullaan kysymään meiltä, koska täällä me voimme antaa neuvoa ja apua venäjän kielellä, sanoo Tampereen venäläisen klubin puheenjohtaja Sulo Niemi.
Niemi kertoo, että onpa toimistolla autettu myös henkilökohtaisissa asioissa. Varsinkin silloin, kun henkilö on vasta muuttanut, eikä kielitaito vielä riitä asioiden hoitamiseen.
Klubilla on myös oma lehti ja kattavat nettisivut. Lisäksi se järjestää monenlaista vapaa-ajantoimintaa ja ylläpitää suhteita muun muassa venäläisen kulttuurin ja taiteen edustajiin.
Sulo Niemi muistuttaa, että klubi on toki avoinna myös niille, jotka ovat kiinnostuneita venäjän kielestä ja kulttuurista.
Kun klubi täyttää ensi vuonna 25 vuotta, Niemi lupaa, että silloin järjestetään juhlat. Mutta millaiset, se on vielä pohdinnan alla.
Jyväskylän yliopistoon ennätysmäärä hakemuksia
Jyväskylän yliopistoon saapui kevään yhteishaussa 23 220 hakemusta, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Hakemusten määrällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on maan kolmanneksi suosituin.
Jyväskylän yliopistoon haki 14 311 ihmistä. Hakemusten määrä on hakijamäärää suurempi, koska sama henkilö voi hakea useaan kohteeseen. Jyväskylän yliopistossa on 1600 aloituspaikkaa, joten yhtä aloituspaikkaa kohden hakijoita on keskimäärin 15.
Yksi syy suureen hakijamäärään on ensi vuodeksi suunniteltu ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen valintajärjestelmien yhdistäminen.
\- Näillä näkymin korkeakoulujen valintajärjestelmät menevät yhteen ensi keväänä. Sitten hakijan valinnanvara vähenee, eikä hän voi enää itse päättää, minkä opiskelupaikan ottaa vastaan, jos hänelle tarjotaan useampia. Järjestelmä osoittaa henkilölle sen yhden opiskelupaikan, johon hänen pisteensä korkeimmillaan yltävät, opintohallintopäällikkö Tuula Maijanen Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Jyväskylän yliopisto on hakemusten määrällä mitattuna Suomen kolmanneksi suosituin yliopisto Helsingin ja Turun yliopistojen jälkeen. Hakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on maan neljänneksi suosituin Helsingin, Turun ja Tampereen jälkeen.
Centrian suosio kasvussa
Keskiviikkona päättyneessä ammattikorkeakoulujen yhteishaussa Centrian vetovoima oli suurin yli kymmeneen vuoteen. Eniten suosiotaan kasvattivat liiketalouden opinnot.
Centriaan tuli tänä vuonna 2419 hakemusta, mikä on 14 % edellisvuotta enemmän. Ensisijaisten hakijoiden määrä nousi puolestaan 7,5 prosenttia.
\- Vertailussa aiempiin vuosiin kannattaa tarkastella erityisesti niin sanottuja vetovoimalukuja, koska eri vuosina aloituspaikkoja on ollut eri määrä. Vetovoima kertoo sen kuinka paljon ensisijaisia hakemuksia on tullut aloituspaikkaa kohti. Nyt oli 1,8 hakijaa aloituspaikkaa kohti, selvittää Centria ammattikorkeakoulun rehtori Pekka Hulkko.
Centrian vetovoima kasvoi viime vuodesta hieman yli 20 prosenttia. Vastaavalle tasolle ei ole päästy yli kymmeneen vuoteen.
Eniten hakijoita oli Kokkolan liiketalouden koulutusohjelmaan sekä Ylivieskan ja Kokkolan sosiaalialalle. Absoluuttisissa hakijamäärissä suurin kasvu nähtiin Ylivieskan tuotantotaloudessa ja Pietarsaaren liiketaloudessa.
Oulu ohjaa lapsia päiväkodeista kotihoitoon
Oulun kaupunki satsaa avoimeen päiväkotitoimintaan lisäämällä avoimia kerhopaikkoja. Toiveena on, että mahdollisimman moni hoitaisi alle kouluikäistä lasta kotona, jos jompikumpi vanhemmista on kotona.
Avoimen varhaiskasvatuksen kerhopaikkoja on Oulussa lisätty ja kerhomaksuja on esitetty poistettavaksi ensi syksystä lähtien. Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna Oulussa on suhteessa eniten lapsia avoimen varhaiskasvatuksen piirissä.
Oulussa on pulaa kunnallisista päivähoitopaikoista ja kaupunki yrittää ohjata vanhempia siihen suuntaan, että mahdollisimman moni lapsi hoidettaisiin kotona, jos vähintään toinen vanhemmista on kotona.
Avointa varhaiskasvatusta on tarjolla tällä hetkellä yli 30:ssä Oulun päiväkodissa ja ensi syksynä määrä kasvaa lähes neljäänkymmeneen.
Kerho kaksi tai kolme kertaa viikossa
Kerhojen lapset ovat motivoituneita ja kaikesta innoissaan.
Oululaisessa Välkkylän liikuntaleikkikoulussa kotihoidossa olevat lapset pääsevät pari kertaa viikossa liikkumaan ja tutustumaan muihin lapsiin. Päiväkodin johtaja Leena Kaltio kertoo, että kotihoidossa olevat lapset ovat innokkaita kerholaisia.
\- Kerhojen lapset ovat motivoituneita ja kaikesta innoissaan. Kolme tuntia kerrallaan on sopiva aika tällaiseen toimintaan, Kaltio kertoo.
Kuusivuotiaat liikuntaleikkikoululaiset Sebastian Ukura ja Ella Pihlajaniemi ovat tyytyväisiä kerholaisia.
\- Kaikista mukavinta on pelata polttopalloa, Sebastian Ukura sanoo.
\- Täällä maistuu eväät vähän paremmalta kuin kotona, Ella Pihlajaniemi puolestaan arvioi.
Avoin päivähoito toisi säästöjä
Tavoitteena on, että jokaisen kunnallisen päiväkodin yhteydessä olisi jossain vaiheessa myös avoimen päiväkodin toimintaa.
Kaupunki laskee, että jos esimerkiksi 80:n lapsen vanhemmat valitsisivat kunnallisen kokopäivähoidon sijaan avoimen päivähoidon, kaupunki säästäisi vähintään puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Kotihoitoon yritetään ohjata myös Oulu-lisän ehtoja kiristämällä. Lasten kotihoidon tuen kuntalisän eli Oulu-lisän maksamista kiristettiin maaliskuun alusta lähtien siten, että sitä maksetaan vain, jos kaikki perheen alle kouluikäiset lapset ovat kotihoidossa. Aiemmin lisää maksettiin, jos esimerkiksi yksi lapsista oli kotona ja muut päiväkodissa.
Avoimissa kerhoissa käy tällä hetkellä yli 1100 oululaislasta.
Suorana Kortesmäki: Kuka ihmeen Ulla Virtanen?
**Ulla Virtanen** on suorana telkkarissa ja radiossa. Hänellä on punainen tukka ja hän kertoo hauskoja juttuja. Kuka oikein on Ulla Virtanen? Mitä hän tekee ja kuvitteleeko hän olevansa hauska?**Pitäisikö minun tietää kuka on Ulla Virtanen?**
Ei pidä tietää, en itsekään aina tiedä kuka on Ulla Virtanen.
– Ei pidä tietää, en itsekään aina tiedä kuka on Ulla Virtanen. Minä sen sijaan olen näyttelijä, improvisoija ja riihimäkeläinen. Se nimittäin määrittää aika paljon. Ensimmäisen kerran, kun tulin Ylelle minulta kysyttiin, että __oletko säkin niitä riihimäkeläisiä__... Asun kyllä Helsingissä.**Mitä teet?**– __Suorana: Kortesmäki__ -ohjelmassa olen ikään kuin **Joona Kortesmäen** __side kick__. Keskustellaan ohjelman alussa ajankohtaisista asioista, mutta huumorin kautta. Vedän Kortesmäen sisarohjelmaa __Suorana: Virtanen__ YleX:llä. Olen myös freelancer-esiintyjä. Teen aika paljon improkeikkoja ja teen __Toosa-tv:tä__ Ilta-Sanomille. Välillä käyn uimassa ja tankotanssimassa ja joskus salilla.**Mistä ammennat juttusi?**Elämästä. Tarkkailen paljon maailmaa. Bussimatkat ja uimalat, sieltä löytyy ihan hirveästi kaikkea. Tänään viimeksi 70-vuotiaat mummot puhuivat siitä, kuinka he haluaisivat miespalvelijan, __Jeevesin__, mutta sen pitäisi olla komea ja tehdä kaikki mitä he haluavat. Siellä ne mummot kikattelivat, ihan mahtavia!**Luuletko olevasi hauska?**
Meillä on hyvät käsikirjoittajat, joiden avulla on hyvä olla hauska.
– Jos yrittämällä yrittää olla hauska, niin se yleensä epäonnistuu. Meillä on hyvät käsikirjoittajat, joiden avulla on hyvä olla hauska. Improssa se on viimeinen virhe, jos menee hauskuuttamaan. Tarkoituksemme on toki olla hauskoja, mutta jos ajattelee, että __nyt tuli VITSI__, niin se on ihan katastrofaalista. Mutta joo, luulen olevani hauska.**Mitä haluaisit tehdä elämässä?**– Jos nyt saisin valita, haluaisin olla draamasarjassa tai näytellä teatterin lavalla esimerkiksi **Shakespearea**. Usein erotellaan komedia ja draama, mutta draamassakin voi olla komediaa. __Romeo ja Julia__ on hirveen hauska vaikka se on tragedia.**Mitä ajattelet Joona Kortesmäestä?**– Joona on ihan mahtava tyyppi. Hän on ihan järjetön ADHD, minuakin on kutsuttu ADHD:ksi, mutta en ole mitään verrattuna Joonaan. Joona on kauhean kiltti ja sydämellinen. Hän ei hae vieraista likapyykkiä, niin kuin monet talk show -juontajat tekevät. Meillä on tosi hyvä boogie ja tasa-arvoinen meininki.**Mikä ärsyttää?**– Rasistit ja sovinistit. Ärsyttää tämä maailman tilanne, jossa ollaan nyt. Ärsyttää se, että toiset on homoliittoja vastaan, vaikka se ei niille kuulu. Välillä Twitterissäkin paasaan, kun menee hermo siihen, että ihmiset ovat ilkeitä, ahneita ja omahyväisiä.**Mikä ilostuttaa?**– Spontaani normielämän huumori. Kun ihmisillä klikkaa ja sieltä syntyy jotain hauskaa. Minua ei ilostuta mitkään sketsihahmokisat... Ilostuttaa ihan hirveästi ne hetket improporukassa, kun mitään ei ole sovittu etukäteen ja yhtäkkiä kaikilla vain tulee sama ajatus mieleen. Se naurattaa viikkokaupalla. Myös__ Funny or die__ -videot naurattavat.**Oletko tyytyväinen?**
En ole sellainen kahdeksasta neljään, kultakellotyöpaikka-ihminen.
– Olen, mutta olen kunnianhimoinen. Mikään ei riitä. Jos leikitään, että Kortesmäki pyörisi 80 vuotta, en näkisi itseäni siellä niin kauan. En ole sellainen kahdeksasta neljään, kultakellotyöpaikka-ihminen. Erityisesti Kortesmäki-työryhmä on todella hyvä. Ja ihan oikeasti hyvä, eikä vain sen takia, että nyt satun olemaan siinä.**Mitä haluat vielä sanoa?**– Sanokaa bussikuskeille hei. Se on minun elämänohjeeni kaikille. __Ulla Virtanen maanantaista keskiviikkoon TV2:n Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa ja sunnuntaisin Suorana: Virtanen -ohjelmassa YleX:llä.__**Linkit:**(https://www.facebook.com/SuoranaKortesmaki?fref=ts)
Loma-asuntojen ilmastovaikutuksia halutaan hillitä energianeuvonnalla
Mikkeliläinen innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech on käynnistänyt vuoden alussa kuluttajien energianeuvonnan palvelun Etelä-Savoon.
Eteläsavolaisille uudis- ja korjausrakentajille sekä loma-asukkaille tarjotaan lisää tietoa energiankäytöstä. Mikkeliläinen innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech on käynnistänyt vuoden alussa kuluttajien energianeuvonnan palvelun Etelä-Savoon.
Palvelu toimii osana laajempaa asiantuntijayritys Motivan järjestämää valtakunnallista energianeuvontaa. Eteläsavolaiset saavat neuvontaa internetin eneuvonta.fi -portaalista ja Motivan järjestämän valtakunnallisen puhelinneuvonnan välityksellä.
Energianeuvontaa järjestetään Etelä-Savossa jatkossa myös erilaisissa teemailloissa, kampanjoin ja kuntien virkamiesten kautta.
Palvelulla halutaan vaikuttaa asiakkaiden kulutuspäätöksiin kansallisten energiatavoitteiden saavuttamiseksi.
Roman Eremenko odottaa innolla Chelsea-pelaajan kohtaamista
Rubin Kazanin avainpelaajiin kuuluva Roman Eremenko odottaa kuumeisesti torstaina pelattavaa Eurooppa-liigan puolivälierää Chelseaa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman
Eremenko joutuu torstaina kovaan testiin, kun hänen edustamansa venäläinen Rubin Kazan
kohtaa Eurooppa-liigan puolivälierän ensimmäisessä osassa vieraskentällä
englantilaisen Chelsean.
Chelsean kausi ei ole sujunut parhaalla mahdollisella
tavalla, sillä liigassa lontoolaiset ovat neljäntenä ja Mestarien liigassa
joukkueen tie tyssäsi lohkovaiheeseen. Chelsea voi kuitenkin saalistaa tällä
kaudella menestystä Eurooppa-liigan lisäksi vielä FA Cupissa.
\- Jos onnistumme saavuttamaan pokaaleita ja sijoitumme
liigassa kolmen parhaan joukkoon, niin kaikki ovat tyytyväisiä. Se on tavoitteeni
tällä hetkellä, väliaikaismanageriksi loppukauden mittaisella sopimuksella marraskuussa
palkattu Rafael Banitez totesi.
Eremenko tuntee hyvin Chelsea-miehistön
Viime kaudella Chelsea voitti Mestarien liigan, ja Eremenko odottaa innolla torstain kamppailua.
\- Tämä on tietenkin loistava tilanne, kun kohtaamme Eurooppa
liigassa Mestarien liigan viime kauden mestarin. Joka päivä ei
pääse pelaamaan yhtä suurta joukkuetta vastaan kuin Chelseaa, Eremenko sanoi.
\- En malta odottaa, että pääsen pelaamaan. Vastustaja on
sellainen ja kilpailu siinä vaiheessa, että lisämotivaatiota ei tarvitse hakea.
Eremenkolle Chelsean joukkue on tuttu, mutta yhden pelaajan
kohtaamista Eremenko odottaa erityisesti.
\- Voin sanoa, että tiedän kaikki Chelsean pelaajat, koska
olen katsonut paljon heidän pelejään. Jos vaaditte, että nostan yhden pelaajan
esiin, niin ihailen Frank Lampardia, ja on mielenkiintoista pelata häntä
vastaan, suomalainen kertoi Rubinin lehdistötilaisuudessa.
Rubinin toinen suomalaispelaaja Romanin isoveli Aleksei
Eremenko junior on sivussa ottelusta pienen pohjevamman takia. Ottelu Chelsean kotistadionilla Stamford Bridgellä alkaa kello 22.05.
Liikuntaopisto myy majoitustilat opiskelija-asuntofirmalle
Itä-Suomen Liikuntaopiston majoitustilat eli hostel on siirtymässä Joensuun Elli -osakeyhtiölle. Joensuun keskustan eteläisellä ruutukaavalla sijaitsevassa Hostellissa on 16 asuntoa.
Itä-Suomen Liikuntaopiston majoitustilat ovat siirtymässä opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellille. Joensuun keskustan eteläisellä ruutukaavalla sijaitsevassa Hostellissa on 16 asuntoa. Kauppa liittyy Liikuntaopiston muuttoon nykyisistä tiloistaan Papinkadulta. Liikuntaopiston hallitus käsittelee kauppaa ensi viikolla.
Muutto vanhan yhteiskoulun tiloista tapahtuu kaupungin yhdistyvien lukioiden tieltä.
Myynnistä rahaa uuteen liikuntahalliin
Mehtimäelle rakennettavan liikuntahallin toteuttamiseksi on useampia vaihtoehtoja.
Tällä hetkellä tutkitaan vaihtoehtoa jossa rakentaja ja ylläpitäjä olisi Itä-Suomen Liikuntaopisto yksinään. Toinen malli olisi hallin rakentaminen ja ylläpito yhteistyössä esimerkiksi ammattikorkeakoulun kanssa.
Hallin sijaintipaikka olisi harjoitusjäähallin vieressä.
Nainen yritti uittaa miehelleen diapamia poliisivankilaan 
Diapam oli tarkoitettu Lahden poliisivankilassa olleelle naisen miehelle. Asialle nainen laittoi ulkopuolisen miehen, koska itse ei uskaltanut hakujen pelossa  mennä.
Miehelle annettiin kassi, johon oli pakattu vaihtovaatteet poliisisellissä lusivalle miehelle. Kassissa olleeseen takkiin oli kiinnitetty kymmenen kappaletta 10 milligramman vahvuisia diapam-tabletteja, jotka ovat huumelääkkeitä. Housuihin oli puolestaan piilotettu Xanor-tabletteja yhdeksän kappaletta.
Huumeiden tie katkesi poliisivankilassa viime lokakuussa tarkastukseen ja takavarikkoon. Lähetyksen pakannut nainen jäi myöhemmin kiinni.
Naisen mukaan ulkopuolinen avustaja lähti asialle kassin kanssa, koska nainen pelkäsi itse olevansa etsintäkuulutettu. Sama, vuonna 1971 syntynyt nainen kuljetti poliisivankilaan oman pidätyksensä yhteydessä kehon sisällä amfetamiinia viime tammikuussa.
Amfetami löytyi sellin wc-pöntöstä. Naisen hallussa oli ollut tammikuussa kaikkiaan noin 300 grammaaa amfetamiinia, joka oli tarkoitettu myynti-ja levitysrtarkoituksiin. 
Osan satsista hän oli tipauttanut maahan, kun poliisit olivat alkaneet lähestyä häntä erään henkilöauton luo Hollolassa. Poliisilaitoksella kiinni otetulta naiselta löytyi lisäksi huumekirjekuori. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi naisen useista teoista yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden pituiseen vankeuteen. Vangittuna ollut nainen passitettiin oikeudesta kärsimään tuomiotaan.
Saadaanko verokonnat kiinni?
Tutkivien toimittajien kansainvälinen rinki on löytänyt tietoja yli sadasta tuhannesta veroparatiisiyhtiöstä kautta maailman. Vuoto sisältää tietoja myös suomalaisista yrityksistä. MOT: Postia veroparatiisista -ohjelma paljastaa suomalaisyhtiöt ensi maanantaina. Saadaanko keinottelijat kuriin?
Paljastus perustuu 2,5 miljoonaan salaiseen asiakirjaan, jotka on saanut käyttöönsä Yhdysvalloissa toimiva tutkivien toimittajien keskus ICIJ. Suomessa vuotorinkiin kuuluu **Yleisradion MOT**-ohjelma.
Kaikkiaan paljastus koskee yli 122 000 yritystä, joilla on toimintaa veroparatiiseissa. Asiakirjoista käy ilmi, että veroparatiiseissa toimivat niin kansainväliset asekauppiaat kuin finanssimaailman keinottelijat ja venäläiset miljardööritkin – sekä aivan tavalliset yritykset.
Onko tämäkin vain jäävuoren huippu, vai paljastuuko veronkiertoa vielä lisää?
– En ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tällaista. Tämä salainen maailma on vihdoin paljastunut, kanadalaisen Queen'sin yliopiston juridiikan professori ja veroasiantuntija **Arthur Cockfield** sanoo yleisradioyhtiö CBC:lle.
**[MOT](http://ohjelmat.yle.fi/mot/etusivu)**
Räikkösen talli: Malesian vaikeudet eivät tulleet jäädäkseen
F1-sarja jatkuu reilun viikon kuluttua Kiinan osakilpailulla. Lotus-talli uskoo nousevansa Shanghaissa jälleen voittotaisteluun.
Formula 1 -sarjan Lotus-tallin päällikkö Eric Boullier uskoo, että Malesian osakilpailun heikko suoritus oli yksittäistapaus. Boullier vakuuttaa [Autosport-lehden haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/106492), että Kimi Räikkösen ja Romain Grosjeanin talli pystyy nousemaan Kiinan osakilpailussa takaisin kärkitaisteluun.
Räikkönen ajoi Lotuksella vakuuttavaan voittoon kauden avauskisassa Australiassa, mutta vain viikkoa myöhemmin Malesiassa sijoitus vaihtui seitsemänteen sijaan. Grosjean oli Australiassa kymmenes ja Malesiassa kuudes.
Malesian osakilpailun jälkeen Lewis Hamilton hehkutti jo Mercedes-tallin nousseen Red Bull -tallin suurimmaksi haastajaksi ohi Ferrarin, Lotuksen ja McLarenin. Lotus-pomo Boullier oli eri mieltä.
\- En usko, että Malesian osakilpailu kertoi koko totuutta. Olosuhteet olivat erilaiset ja nuo olosuhteet sopivat paremmin Red Bullille, Mercedekselle ja Ferrarille. Tuo kisa ei kertonut meidän potentiaalistamme mitään. Normaaleissa olosuhteissa meiltä voi odottaa paljon enemmän, Boullier sanoi viitaten Sepangin sateiseen säähän.
Avausosakilpailussa Räikkönen onnistui nousemaan seitsemännestä lähtöruudusta voittoon. Malesiassa sama temppu ei kuitenkaan onnistunut.
\- Aika-ajon tulos  ei ollut puolellamme, emmekä pystyneet enää kuromaan kisan alussa hukkaamaamme aikaa kiinni. Mielestäni talli teki turvalliset taktiikat kummallekin kuljettajalle, jolloin pystyimme kuitenkin pysymään kärkikuskien matkassa.
\- Renkaiden säästäminen on avainroolissa hyvän kisan ajamisessa. Malesiassa meillä oli vähän vaikeaa, mutta odotetaanpa normaaleita olosuhteita. Autollamme pystyy hyvään aika-ajokierrokseen ja hyvään kilpailuun, Boullier muistutti.
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja: Kaupunkilehtien merkitystä vähätelty
Suomen Lehtiyhtymän ostavan Keskisuomalaisen toimitusjohtaja uskoo kaupunkilehtien merkitykseen tulevaisuudessa. Hän ennustaa, että lehdet tulevat olemaan vahva kilpailija suoramainonnalle.
Keskisuomalainen kertoi viime viikolla ostavansa Suomen Lehtiyhtymän. Kaupan myötä Keskisuomalaisesta tulee Suomen suurin kaupunkilehtien kustantaja. Keskisuomalaisen omistukseen tulevat muun muassa Aamuposti, Keski-Uusimaa, Helsingin Uutiset, Länsiväylä ja Vantaan Sanomat.
Konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan moni yllättyi kaupasta.
\- Varsinkin Helsingin päästä tulleet kommentit olivat todella yllättyneitä. Siellä oli varauduttu, että Lehtiyhtymän ostaisi esimerkiksi Alma Media tai joku muu toimija. Kaupan jälkeen tullut palaute on pääosin ollut todella positiivista.
Kangaskorpi uskoo kaupunkilehtien merkitykseen tulevaisuudessakin. Niissä on hänen mukaansa paljon hyödyllistä käytännön tietoa.
\- Valtaosa väestöstä lukee tilattavia lehtiä, varsinkin maakuntatasolla sellainen tulee lähes jokaiseen kotitalouteen, joissa on laajempi perhe. Mutta sitten on paljon sinkkutalouksia, kuten muualta tulevia opiskelijoita, joille kaupunkilehti on usein helpoin tapa saada tietoa alueen tapahtumista. Kyllä kaupunkilehdet ovat monille tapahtumakalentereita, ja siinä erittäin hyviä.
Kaupunkilehtien journalistista merkitystä on Kangaskorven mukaan viime vuosina vähätelty liikaa.
\- Tosin kaupunkilehtiäkin on erilaisia, on hyvin suppeasti journalistisesti toimitettuja lehtiä ja toisaalta hyvin kunnianhimoisia. Kaupan yhteydessä meille tuli paljon laadukkaita lehtiä, Kangaskorpi korostaa.
Viimeaikaisen lehtien ilmoitustulojen laskun Kangaskorpi pistää yleisten taloussuhdanteiden piikkiin.
\- Ilmoitustulot ovat pienentyneet viimeiset puoli vuotta johtuen huonosta suhdanteesta. Taustalla on kuitenkin kasvanut suoramainonta, jolle kaupunkilehti tarjoaa hyvän kilpailijan. Uskon, että tulevaisuudessa kaupunkilehti on ilmoittelussa kasvava tuote, Kangaskorpi sanoo.
"Mediamurrosta liioiteltu"
Printtimedian murrosta on Kangaskorven mielestä viime vuosina liioiteltu.
\- Kyllähän viimeisten 10-15 vuoden aikana on ollut tapahtumassa koko mediakenttää koettelevia suuria muutoksia. Ehkä moni mieltää murroksen siten, että kasvava osa perinteisen painetun sanomalehden sisällöstä siirtyy digitaaliseen muotoon. Mutta itse en näe suurta merkitystä sillä, millä välineellä sanomalehteä luetaan, oli se sitten paperi, kännykkä, tabletti, läppäri tai mikä tahansa. Tärkeintä on, että meillä on laadukasta ja hyvää sisältöä, jota voidaan jakaa kuluttajille. Toinen puoli on, että meidän täytyy löytää ansaintakeinot myös muille kuin paperituotteille, Kangaskorpi sanoo.
Konsernijohtajan mukaan suunnitelmia henkilöstön vähentämisestä ei tällä hetkellä ole.
\- Olisin erittäin tyytyväinen, jos voisimme pitkässä juoksussa jopa palkata uusia ihmisiä.
Energianeuvonnan saatavuus paranee
Kotitalouksille suunnattu energiatieto on tähän asti ollut hajallaan ja vaikeasti löydettävissä. Uusi valtakunnallinen neuvontapuhelin ja verkkosivusto parantavat puolueettoman energianeuvonnan saatavuutta.
Puolueetonta energianeuvontaa saa pian entistä helpommin. Etelä-Pohjanmaalla alueelliset neuvojat ovat palvelleet asukkaita jo muutaman vuoden ajan. Pohjanmaalla toiminta käynnistyy lähiaikoina. Ensi viikosta lähtien apua saa myös valtakunnallisesta neuvontapuhelimesta ja uudelta verkkosivustolta.
Kotitalouksille suunnattu energiatieto on hajallaan ja vaikeasti löydettävissä. Kuluttajien on myös vaikea arvioida eri tietolähteiden luotettavuutta. Uusi eneuvonta.fi-portaali tarjoaa tietoa eri aihealueilta sekä kokoaa luotettavat tietolähteet yhteen osoitteeseen. 
– Portaalista kuluttaja pääsee nyt helposti luotettavan tiedon lähteille. Ja jos verkkopalveluista ei löydy apua, kuluttaja voi sitä kautta lähettää kysymyksen asiantuntevalle energianeuvojalle tai etsiä lähimmän energianeuvojan yhteystiedot, yksikönpäällikkö Päivi Laitila energianeuvontaa koordinoivasta Motivasta kertoo.
Kuluttaja saa opastusta järkevään energiankäyttöön myös lähipalveluna 17 alueelliselta energianeuvojalta ja valtakunnallisesta neuvontapuhelimesta. Neuvontaa annetaan rakentamiseen, remontointiin ja lämmitystapavalintoihin, asumisen energiankulutukseen sekä liikkumiseen.
– Neuvonnan kehittämisessä on ollut tärkeä varmistaa valtakunnallinen kattavuus ja saavutettavuus. Lisäksi alueellinen neuvontatyö tuo tarpeellista paikallistuntemusta, tukee elinvoimaisuutta ja energia-alan toimijoiden verkottumista maakunnissa. Lähipalvelu on monelle suomalaiselle tärkeä luotettavuudenkin kriteeri, ylitarkastaja Annukka Saari TEM:stä toteaa.
Tieto tarpeen erityisesti suurissa päätöksissä
Energianeuvonnan kehittäminen käynnistyi Suomessa TEM:n ja Sitran yhteisrahoituksella vuonna 2010, jolloin neuvontatoimia pilotoitiin 14 hankkeessa. Saman vuoden lopussa TEM nimitti Motivan kuluttajien energianeuvonnan valtakunnalliseksi koordinaatiokeskukseksi. Motiva ylläpitää portaalia, tukee alueellisia neuvojia kehittämällä työkaluja ja koulutusta sekä kehittää seurantajärjestelmiä neuvonnan vaikuttavuuden arvioimiseksi.
Kotitalouksien ilmastovaikutukset syntyvät valtaosin asumisesta ja lämmityksestä, kulkemisesta ja ruoasta. Nämä muodostavat myös merkittävän osan päästökaupan ulkopuolisen sektorin päästöistä. Työ- ja elinkeinoministeriön tuella käynnistynyt kuluttajien energianeuvonta auttaa suomalaisia säästämään energiaa ja vähentämään arjen ilmastovaikutuksia. Valtakunnallisesti toimintaa koordinoi Motiva Oy. 
Energiankäytöstä aiheutuvien ilmastovaikutusten vähentäminen on suomalaisten yhteinen haaste myös kotitalouksissa. Nopea ja vaikuttava keino on säästää energiaa vähentämällä turhaa kulutusta. Kuluttajat tarvitsevat tietoa, joka auttaa heitä tekemään myös energianäkökulman huomioivia hankintapäätöksiä.
– Erityisen suuri haaste on tavoittaa kuluttajat niissä tilanteissa, joissa he ovat tekemässä kauaskantoisia omaan talouteen ja energiankäyttöön liittyviä päätöksiä. Rakentaminen ja remontointi, kodin lämmitysmuodon vaihto ja esimerkiksi uuden auton hankinta ovat pitkäaikaisia investointeja ja samalla energiankulutukseen vaikuttavia päätöksiä, Laitila muistuttaa.
LPKS:n laajennustöiden harjannostajaiset torstaina
Länsi-Pohjan keskussairaalan laajennustyöt ovat edenneet harjannostajaisvaiheeseen. Uusia tiloja rakennetaan ensihoitokeskukselle, lääkekeskukselle ja patologian osastolle.
Elokuussa valmistuva laajennus on noin 2700 neliön suuruinen.
Viime kesänä alkaneen rakentamisen kustannukset ovat noin 5,2 miljoonaa euroa. Harjannostajaisia vietetään torstaina iltapäivällä.
Valkeisen sairaalan alasajo alkaa
Kuopio uudistaa vuorohoitoa ja luopuu vaiheittain Valkeisen sairaalan toimitiloista.
Kuopio uudistaa vuorohoitoa tämän vuoden aikana. Samalla toukokuusta alkaen Valkeisen sairaalan toimitiloista luovutaan vaiheittain. Vuorohoito siirtyy hajautettuun malliin ja Valkeisen sairaalan toiminta keskittyy vaiheittain Harjulan sairaalan alueelle.
Vuorohoitopaikkoja on jatkossa muun muassa Leväsen palvelukeskuksessa, Puijonlaakson palvelukeskuksessa, Karttulan vuodeosastolla ja Nilsiän Ollukassa, Valkeisen osasto 2:ssa ja Harjulassa osasto 6:ssa. Vuorohoitoa voi saada myös palvelusetelillä yksityisissä hoitokodeissa.
Vuorohoito on tarkoitettu kotona asuville omaishoitajien avusta riippuvaisille henkilöille.
Vuorohoitotoiminnan muutoksilla Kuopion tavoitteena on järjestää kyseiset palvelut tarpeen mukaisesti ja asiakaslähtöisesti.
Juuan talous notkahti - säästökuuri edessä
Juuan kunta aikoo perustaa talouden tasapainottamisryhmän kuroakseen viime vuonna syntynyttä alijäämää. Mörkönä ovat valtionosuuksiin tehtävät leikkaukset.
Juuan talous on heikentynyt selvästi. Kunnan tulos viime vuodelta painui alijäämäiseksi yli 1,4 miljoonaa euroa. Pudotus selittyy muun muassa sosiaali- ja terveysmenojen kasvulla.
Juuka aikoo nyt perustaa talouden tasapainottamisryhmän, jonka tehtävänä on etsiä säästöjä. Osaltaan tulevaisuutta synkentävät valtionosuuksiin tehtävät leikkaukset.
Juualle on kuitenkin kertynyt viime vuosilta rahaa kassaan, jota on tällä hetkellä noin 5 miljoonaa euroa.
AKT:n Piirainen tyrmää vaatimukset nollalinjasta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton puheenjohtaja Marko Piiraisen mukaan puheet kotimaisesta kysynnästä ja sen kasvusta ovat ristiriitaisia työnantajapuolen nollalinjan kanssa. Kasvua ei tapahdu, ennen kuin palkansaajille tulee ostovoimaa, Piirainen sanoo.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n uusi puheenjohtaja Marko Piirainen tyrmää työnantajapuolen vaatimukset palkankorotusten nollalinjasta.
Työmarkkinoilla on edessä liittokierros ensi syksynä, ja esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto on vaatinut tiukkaa palkkamalttia. Keskiviikkona Kotkassa vierailleen AKT:n puheenjohtaja Marko Piiraisen mielestä nollalinjan vaatiminen on ristiriitaista, kun samalla tavoitellaan uutta kotimaista kasvua.
\- Tällä hetkellä palvelut ja tavarat kallistuvat ja  inflaatiokehitys on noin 2,5 prosenttia. Jos puhutaan aidosta nollaratkaisusta, niin palkkoja pitäisi korottaa vähintään saman verran kuin inflaatio on.
Piiraisen mukaan puheet kotimaisesta kysynnästä ja sen kasvusta ovat ristiriitaisia nollalinjan kanssa. Kasvua ei tapahdu, ennen kuin palkansaajille tulee ostovoimaa, Piirainen sanoo. Inflaatiokehityksen päälle pitää Piiraisen mukaan tulla aitoa palkankorotusta, jolla kysyntää voidaan luoda.
Auto- ja kuljetusalan työehtosopimukset ovat nykyisellään voimassa vielä vuoden ajan. Piiraisen mukaan seuraavalle työehtosopimuskierrokselle valmistaudutaan rauhallisesti.
\- Olemme pyytäneet ammattiosastoilta TES-muutosesityksiä vappuun mennessä. Käsittelemme niitä kesän aikana siihen malliin, että jaostot pääsevät syksyllä linjaamaan tavoitteitaan.
Auto- ja kuljetusalan tyntekijöiden työtilanne on Piiraisen mukaan vaihteleva.
\- Tilanne vaihtelee kovasti paikkakunnittain ja sopimusaloittain. Joillekin aloille on jopa palkattu lisää väkeä ja toisaalta joillain aloilla on käyty yt-kierrosta. Tietysti Suomen ja Euroopan taloustilanne vaikuttaa siihen, kokonaistrendi on kuitenkin nyt vaihteleva, Piirainen tiivistää.
Veroparatiiseissa tukuittain kreikkalaisyrityksiä
Kreikan valtion verotulot ulkomailla toimivista yhtiöistä ovat kutistuneet kahden vuoden aikana kymmenekseen.
Kreikkalaisilla on tukuittain yrityksiä Brittiläisten Neitsytsaarten tapaisissa veroparatiiseissa, ilmenee torstaina julkistetusta veronkiertoselvityksestä.
Yhdysvalloissa toimiva tutkivien toimittajien keskus ICIJ kertoo, että veroparatiiseissa yrityksiä omistavat kreikkalaiset ovat vain harvoin noudattaneet lakia ja ilmoittaneet omistuksensa verottajalle.
Keskuksen tutkimista 107:stä kreikkalaisten ulkomailla omistamasta yrityksestä vain neljästä on tehty verottajalle ilmoitus.
Veroparatiisiyhtiöiden taustahenkilöt muodostavat "yllättävän poikkileikkauksen kreikkalaisesta yhteiskunnasta", ICIJ kertoo. Yrityksiä ovat perustaneet niin kauppiaat ja laivanvarustajat kuin keskiluokkaiset perheetkin.
\- Näitä ihmisiä yhdistää se, että heillä on yhteyksiä verottajalta piiloon jääviin yhtiöihin. Samaan aikaan laajalle levinnyt veronkierto pahentaa Kreikan talouden tuhonnutta ja euron tulevaisuutta uhkaavaa rahoituskriisiä, ICIJ sanoo.
Kreikan valtiovarainministeriö tutkii
Viimeksi kuluneen kahden vuoden aikana valtion verotulot kreikkalaisista ulkomailla toimivista yrityksistä ovat pudonneet 3,4 miljoonasta eurosta 345 000 euroon.
Kreikan mutkikkaan verojärjestelmän mukaan kansalaisten olisi maksettava veroa myös ulkomailta saamistaan tuloista.
\- Kreikkalaiset asunnonomistajat käyttävät ulkomaisia offshore-yrityksiä välttääkseen veroja. Yritykset käyttävät niitä piilottaakseen voittojaan ja poliitikot rikastuakseen laittomin keinoin, Kreikan entinen talousrikostutkinnan päällikkö George Kanellopoulos sanoi ICIJ:lle.
Kreikan valtiovarainministeriö on nyt ilmoittanut ryhtyvänsä tutkimaan asiaa.
Kreikkalaisyrityksiä koskevat paljastukset ovat osa jättimäistä tietovuotoa, joka sisältää tietoja yli sadasta tuhannesta veroparatiisiyhtiöstä kautta maailman.
Suomessa vuotorinkiin kuuluu Yleisradion MOT-ohjelma, joka paljastaa aineistosta löytyneet suomalaiset yritykset ensi maanantaina.
_Hannu Sokala  
Yle MOT_
Kaksi pohjoissavolaista valittiin kuntauudistustyöryhmään
Työryhmän tehtävänä on muun muassa arvioida kuntien mahdollisuuksia toteuttaa hallituksen kuntauudistusta.
Kuntaliitto on asettanut oman työryhmän seuraamaan ja arvioimaan kuntauudistusta.
Torstaina asetetussa seurantaryhmässä on 32 jäsentä, joista kaksi Pohjois-Savosta. Kuopiosta mukana on kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Leila Savolainen ja Lapinlahdelta kunnanjohtaja Marko Korhonen.
Työryhmän tehtävänä on muun muassa arvioida kuntien mahdollisuuksia toteuttaa hallituksen kuntauudistusta ja tehdä asiaan liittyviä aloitteita kuntaliiton johdolle.

Lunta rymähtelee katoilta vielä hyvän aikaa etelässä
Myöhässä laahaavan kevään takia kattojen lumiongelma vaivaa vielä pitkään eteläisessä Suomessa. Putoavia lumilaattoja on luvassa varsinkin varjoisissa omakotitaloissa asuville. Myös omatoiminen lumenpudottelu on  vaarallista puuhaa.
Aurinko on sulattanut ja haihduttanut lumia lupaavaan tahtiin talojen katoilta, mutta vähänkään varjoisimmissa paikoissa sitä vielä piisaa koko Suomessa. Kevät on nyt sillä kohtaa, että lumikuormia valahtelee katoilta muun muassa Uudellamaalla - vähitellen ilmiö siirtyy kohti pohjoista.
Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen arvelee, että menneiden talvien onnettomuuksien ja raskaan kuorman muodostaman uhan takia kerrostalojen katoilla ei enää kovin suuria vaaroja vaani - taloyhtiöt ovat pudotuttaneet lumia ahkerasti pitkin talvea.
Pelkkä katon muoto tai talon varjoisuus eivät määritä sitä, kuinka paksun lumitaakan katto saa kantaakseen. Tuuliolot vaikuttavat valtavasti. Naapuritalon katolla lunta voi olla parikymmentä senttiä, vaikka omalla olisi puoli metriä.
Huono ja vielä huonompi vaihtoehto
Lumipommin varjossa elelevät omakotiasujat joutuvat valitsemaan kahden huonon vaihtoehdon välillä: Mennäkö katolle kompuroimaan, vai odottaako sitä, että lumi putoaa sitten kun parhaaksi katsoo.
\- Jos menee katolle, niin putoaa ja loukkaantuu. Jos ei mene, niin on riski, että lumi tulee alas ja voi jäädä alle. Ainakin pitää olla turvavälineet, jos menee katolle. Vahinkoja sattuu todella paljon.
Lumisen katon reunan liepeillä liikkumista kannattaa Vehviläisen mukaan välttää, jos se vain on mahdollista.
\- Ainahan sitä voi koittaa välttää liikkumista katon reunan lähellä, mutta aika vaikeaa se on varsinkin lapsille. Uusissa katoissa on lumiesteitä, mutta eivät nekään pidä, jos lunta on paljon.
Raskaan lumikuorman alle jääminen voi tehdä suurempaa vahinkoa keväällä kuin talvella, laskee Vehviläinen.
\- Lumen paino neliötä kohden pysyy samana, mutta mitä kovemmaksi hankilumeksi kattojen lumi muuttuu, sitä pahempaa jälkeä se tekee.
Poptulokas Sanni: Teen biisini itse
YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa kuultiin tänään 4. huhtikuuta ensimmäistä kertaa uutta kotimaista popartistia Sannia.
19-vuotias **Sanni** on aiemmin tuttu **Piken** roolista _Miss Farkku-Suomi_ -elokuvasta. Harva kuitenkaan tietää, että nuori nainen on myös lahjakas popartisti. Sannin _Prinsessoja ja astronautteja_ -debyyttikappale on saanut alkunsa artistin omasta kynästä.
\- Tuottaja **Henri Salosen** kanssa noin vuosi sitten alettiin tehdä tätä. Teen biisini itse. Ennen tein bändin kanssa, mutta kun tekee soolona, niin saa tehdä niin kuin tykkää, Sanni kertoo.
Lahjakas nuori nainen inspiroituu oman elämänsä lisäksi myös muiden tekemisistä.
\- Suodatan omaa elämääni biisien kautta, mutta toi biisi kertoo ympäröivästä elämästä, Sanni juttelee.
Muusikko ei vielä tiedä, milloin levy-yhtiö haluaa julkaista hänen debyyttialbuminsa, mutta biisimateriaalia on kasassa jo runsaasti.
\- Musaa on olemassa jo aika paljon. Mun mielestä toinen sinkkukin on jo valmiina, katsotaan koska julkaistaan, Sanni sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kylmä kevät sopii kasvihuoneviljelijöille – kirkkaus saa kurkut kasvamaan
Vaikka kevään kylmät yöt nostavatkin kasvihuoneiden energiakustannuksia, satavat kirkas päivänvalo ja lumesta heijastuva auringonpaiste suoraan kasvihuoneviljelijöiden laariin.
Pitkään jatkuneen viileän kevään vaikutukset ovat kasvihuoneviljelijöille kahtalaiset. Yhtäältä kylmät yöt nostavat energiakustannuksia, toisaalta kirkkaat päivät tuovat mukanaan kasvihuonetuotannolle elintärkeää päivänvaloa.
\- Lopputulos voi olla aika lähelle plus miinus nolla. Merkittävästi energiankulutus kasvaa vasta, kun pakkanen menee yli 15 asteen. Jos ulkona on esimerkiksi vain viisi astetta pakkasta, niin pelkästään valotuslampuista tulee tarpeeksi lämpöä kasvihuoneisiin, kertoo Nilsiän Taimituotteen yrittäjä Risto Taskinen.
Jos sää on leuto ja pilvinen, niin kasvihuonekasvustoa pitää valottaa enemmän. Taskinen pitää pakkasia ja kirkkaita päiviä parempana yhdistelmänä.
\- Varsinkin viljelemämme kurkku vaatii erittäin paljon valoa. Kasvuston kunnon ja kasvun kannalta sekä sadonsaanninkin puolesta tämänkaltainen kevät on parempi vaihtoehto.
"Hyvin tervetullut kevätsää"
Tomaattia viljelevän Tarvaisen Puutarhan kauppapuutarhuri Ilkka Tarvainen säestää kollegaansa pitkälle jatkuneen talvisen sään hyödyistä.
\- Luonnonvaloa ei voita mikään, joten tämä on hyvin tervetullut kevätsää. Yöllä lämmityskustannukset ovat toki isommat, mutta päivällä auringonpaisteen ja lumesta heijastuvan valon vaikutus on jo niin suuri, että lämpöä pitää tuulettaa pois, kertoo Tarvainen.
Hänen mukaansa kylmien öiden nostamat energiakustannukset on toissijainen seikka verrattuna kirkkaiden päivien kiihdyttämään kasvihuonekasvien yhteyttämiseen.
Ihmiset ovat varmaan alkaneet noudattaa Kotimaiset Kasvikset ry:n ohjetta syödä puoli kiloa kasviksia päivässä
Kotimaisten kasvisten kysyntä jatkuvassa nousussa
Kotimaiset Kasvikset ry on nimennyt tämän viikon kurkkuviikoksi. Kurkku on tomaatin jälkeen Suomen toiseksi tärkein kasvihuonevihannes. Viime vuosina kasvihuonekurkkua on valmistunut noin miljoonaa kiloa vuodessa. 17 vuotta alalla ollut Risto Taskinen on huomannut kotimaisten kasvisten ja sen myötä kurkunkin kulutuksen kasvaneen vuosien aikana.
\- Kotimaisen kurkun kysyntä on kasvanut koko urani ajan. Ihmiset ovat varmaan alkaneet noudattaa Kotimaiset Kasvikset ry:n ohjetta syödä puoli kiloa kasviksia päivässä, Taskinen naurahtaa.
Autoilija käyttää jopa 61 tuntia vuodessa Helsingin ruuhkissa 
Työmatka-autoilijan matkanteko Helsingin aamuruuhkassa kestää keskimäärin kolmanneksen pidempään kuin ruuhkattomaan aikaan. Turussa ja Tampereella pääsee vähemmällä.
Autoilijalla kuluu matkantekoon ruuhka-aikaan Helsingissä 22 minuuttia pidempään kuin ruuhkattomaan aikaan. Turussa jonottamiseen kuluu 17 minuuttia pidempään ja Tampereella yhdeksän minuuttia pidempään.
Tiedot käyvät ilmi navigointi- ja paikannustuotteita valmistavan TomTomin laskemasta ruuhkaindeksistä.
Ruuhkaindeksi kertoo, että autoilijan matkanteko Helsingin aamuruuhkassa kestää keskimäärin kolmanneksen pidempään kuin ruuhkattomaan aikaan. Turussa työmatkalainen istuu autossa neljänneksen kauemmin ja Tampereella reilun kymmenyksen pidempään. Iltaruuhkissa matka taittuu vielä hitaammin.
Helsingissä työmatka-autoilija haaskaa jopa 61 tuntia vuodessa ruuhkissa jonottamiseen, vaikka henkilö matkustaisi vain puoli tuntia päivittäin. Turussa tunteja voi kertyä vuodessa 50. Tampereella autoilija selviää vähemmällä jonottamisella: 30 tunnilla vuodessa.
Euroopan ruuhkaisin kaupunki vuonna 2012 oli Moskova. Siellä ruuhka-aikaan puoli tuntia päivittäin autoilija jumittaa jopa 127 tuntia vuodessa jonoissa.
Euroopan seuraavaksi ruuhkaisimmat kaupungit olivat Istanbul, Varsova, Marseille ja Palermo. Helsinki oli viime vuonna Euroopan 46. ruuhkaisin kaupunki.
TomTom on laskenut indeksit laitteiltaan saamien matka-aikatietojen perusteella.
Tutkija: "Katupöly on Suomen pahin ilmasto-ongelma"
Katupöly on heikentänyt ilmanlaatua eteläisen Suomen kaupungeissa jo usean viikon ajan. Katupölytilanne on muun muassa Kanta-Hämeessä pahempi kuin moneen vuoteen. Katupölyn puhdistamista vaikeuttavat yöpakkaset, jotka jäädyttävät päivällä sulaneen veden.
Talven aikana liikenteen hienontama hiekoitushiekka ja päällysteestä irti hieroutunut pöly nousevat ilmaan sekä liikenteen että tuulen vaikutuksesta. Pahin tilanne on tyypillisesti ruuhka-aikoina vilkkaasti liikennöidyillä katu- ja tieosuuksilla.
Kohonneita katupölypitoisuuksia on toistaiseksi havaittu erityisesti Kokkola-Kuopio -linjan eteläpuolella.
\- Keväinen katupöly on Suomen vaikein ilmanlaatuongelma, sanoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila.
Viimeisen viikon aikana ollaan oltu pahoissa pinteissä tämän katupölyn kanssa.
Katupölyn puhdistaminen on alkanut useassa kaupungissa, muun muassa Hämeenlinnassa. Sen sijaan Riihimäellä ja Forssassa lakaisukoneet lähtevät kaduille ensi viikolla. 
Aurinkoinen ja kuiva kevät tekee katupölystä suuren ongelman
\- Pitoisuuksien kohoamista on ollut jo neljä viikkoa. Viimeisen viikon aikana ollaan oltu pahoissa pinteissä tämän katupölyn kanssa, Anttila toteaa.
\- Pahin hetki katupölyn kannalta on aamuruuhkan aika, silloin on tyyntä ja liikenne vilkasta. Suurimmat pitoisuudet esiintyvät aina silloin.
Lähipäivinä suuressa osassa maata on enimmäkseen poutaa. Päivällä sulavat lumet hillinneet osittain katujen pölyämistä, mutta yöllä kadut ovat jäätyneet uudelleen.
Luottamusmiehet tarttuivat johdon tulehtuneisiin suhteisiin Riihimäellä
Riihimäen kaupunginhallitus piti keskiviikkona ylimääräisen iltakoulun kriisiytyneen ammattijohtamisen takia. Kiista koskee kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen ja hallintojohtaja Jussi Savolan asemaa. Luottamusmiehet päättivät ottaa lisää vastuuta tilanteesta.
Riihimäen kaupunginhallitus valmistelee luottamushenkilövetoisesti kaupungin hallinto- ja johtamisjärjestelmän uusimista, kun virkavalmistelu ajautui konfliktiin.
\- Poliittinen päätöksenteko ottaa vastuuta enemmän, katsotaan tämä tilanne, kun näitä ristiriitoja on ollut, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja sosialidemokraattien Tommi Räty. 
\- Haluamme nyt viedä asioita eteenpäin ja katsella tarkemmin tässä vaiheessa sekä työryhmän kautta hakea ratkaisua. Tässähän katsotaan vain Riihimäen tulevaisuutta ja Riihimäen parasta.
Kaupunginhallitus käsittelee tilannetta myös kokouksessaan ensi maanantaina.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen esitti yllättäen hallintomallin, jossa kaikki asioiden esittely siirtyisi kaupunginjohtajalle. Asioiden esittelykiistan vuoksi kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen ja hallintojohtaja Jussi Savolan välit Riihimäellä ovat kiristyneet.
Lapintie luottaa hallituksen muuttavan osinkoverolinjausta
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) uskoo, että hallitus muuttaa osinkoveropäätöstä. Hän ei halua tehdä asiasta hallituskysymystä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Annika Lapintie luottaa siihen, että hallitus muuttaa kehysriihessä tehtyä osinkoverolinjausta.
Osinkoverouudistusta on kritisoitu siitä, että se suosii rikkaita ja maksumiehiksi joutuisivat pienyrittäjät ja piensijoittajat. Vasemmistoliitossa keskustellaan jo siitä, voiko puolue jatkaa hallituksessa. Puolueessa on vahva siipi, jonka mielestä vasemmistoliiton ei olisi pitänyt lähteä lainkaan mukaan hallitukseen yhdessä kokoomuksen kanssa.
En voi kuvitella, että ratkaisu jäisi tällaiseksi.
Kansanedustaja Lapintien mukaan on selvää, että hallitus muuttaa linjausta.
\- Tässä on tapahtunut virhe. Valmistelussa oli liian kiire. Valmistelu pitäisi tehdä paremmin eikä pitää tiedotustilaisuuksia, ennen kuin on saatu riittävät tiedot ratkaisujen vaikutuksista. En voi kuvitella, että ratkaisu jäisi tällaiseksi. On aivan selvää, että muutos tulee, Lapintie sanoo.
"Hallituksesta lähdöstä ei keskustella"
Lapintie ei pidä puheita hallituksesta lähtemisestä ajankohtaisina. Esimerkiksi satakuntalaiskansanedustaja Jari Myllykoski on sanonut, että vasemmistoliiton on oltava valmis harkitsemaan myös hallituksen jättämistä, jos päätös ei muutu.
Osa väestä on hallituskauden alusta alkaen vastustanut nykyistä hallituspohjaa.
Vasemmistoliiton Varsinais-Suomen-piiristä kerrotaan, että osinkoveropäätös on herättänyt keskustelua. Palautetta ei kuitenkaan ole tullut erityisen paljon. Toiminnanjohtaja Jukka Tammisen mukaan osinkovero-asia ei ole lisännyt painetta hallituksen jättämiseen.
\- Osa väestä on hallituskauden alusta alkaen vastustanut nykyistä hallituspohjaa. Tässä ei ole tapahtunut mitään muutosta, Tamminen sanoo.
Syyttäjä vaatii lapsikaappauksesta syytetylle yli kolmea vuotta ehdotonta
Syyttäjä Seppo Väisäsen mukaan syytetyn kotkalaismiehen motiivi 8-vuotiaan tytön sieppaamiselle ei ole vielä selvillä. Väisäsen mukaan lapsikaappaustapaus on Suomessa poikkeuksellinen.
Syyttäjä Seppo Väisänen vaatii lapsikaappauksesta epäillylle kotkalaismiehelle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Viime syyskuussa Kotkassa tapahtunutta lapsikaappaustapausta käsitellään torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö siepattiin Kotkan Tavastilassa, ja poliisi löysi hänet vielä saman päivän aikana hyvässä kunnossa.
Syyttäjä Seppo Väisäsen mukaan syytetyn kotkalaismiehen motiivi 8-vuotiaan tytön sieppaamiselle ei ole vielä selvillä.
\- Oikeastaan muuta selvitettävää tässä asiassa ei ole. Syytettyhän on myöntänyt tekonsa, mutta se onko teon motiivi seksuaalinen, on ainoa asia jota tuolla salin puolella selvitellään.
\- Meillä on syytettynä henkilö, jonka koneella on lapsipornoa. Sitten hän sieppaa pienen tytön. Olisi ainakin omituista olla kysymättä, onko teon motiivi seksuaalinen, Väisänen toteaa.
Meillä on syytettynä henkilö, jonka koneella on lapsipornoa. Sitten hän sieppaa pienen tytön. Olisi ainakin omituista olla kysymättä, onko teon motiivi seksuaalinen.
Miestä syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Mies on myöntänyt siepanneensa tytön, mutta kiistänyt seksuaalisen hyväksikäytön yrityksen.
Miehen asianajaja on ilmoittanut, ettei mies halua itse eikä halua myöskään asianajajansa kommentoivan oikeuskäsittelyä millään tavalla.
Poikkeuksellinen tapaus
Väisäsen mukaan lapsikaappaustapaus on Suomessa poikkeuksellinen.
\- Eihän tällaisia ole ollut. Yleensä vapaudenriistot ovat liittyneet esimerkiksi siihen, että estetään jonkun poispääsy asunnosta. Mutta sieppaustapauksia ei ole ollut, Väisänen sanoo.
Syytetylle tehdystä mielentilatutkimuksesta syyttäjä ei kerro muuta kuin että sellainen on tehty.
\- Sisällöstä ei voida tässä vaiheessa sanoa mitään.
Siepattu tyttö otettiin pakettiauton kyytiin Kotkan Tavastilassa Tavastilantiellä viime vuoden syyskuussa. Naapurit olivat nähneet sieppauksen, ja tytön äiti ilmoitti asiasta poliisille.
Tyttö oli siepattuna reilut kolme tuntia. Hänet löydettiin kello neljän jälkeen noin 15 kilometrin päässä kotiosoitteestaan.
Naton ilmaiskussa väitetään kuolleen siviilejä
Nato selvittää väitteet osallisuudestaan kahden siviilin ja neljän poliisin kuolemasta.
Kaksi siviiliä ja neljä afganistanilaispoliisia on kuollut Naton torstaisessa ilmaiskussa Deh Yakin alueella, kertovat afganistanilaisviranomaiset. Deh Yak sijaitsee Ghaznin maakunnassa Afganistanin itäosassa.
Naton isku sattui viranomaisten mukaan sen jälkeen, kun talibanit olivat hyökänneet paikalliselle poliisien vartiopisteelle. Naton koneita oli pyydetty poliisien avuksi.
\- Naton koneet tulivat avustamaan poliiseja, mutta vartiopistettä pommitettiin ja neljä poliisia kuoli. Myös kaksi paikalla ollutta siviiliä kuoli, sanoo Deh Yakin alueen johtaja Fazul Ahmad Tolwak.
Nato joukkojen tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että joukot selvittävät väitteet.
Mahtuvatko kaikki katsomaan salibandyfinaalia?
Seinäjoen salibandybuumi ja sijaishallijärjestelyt saattavat aiheuttaa tungosta finaalisarjan avausotteluun.
Miesten salibandyliigan ensimmäinen kultaottelu pelataan perjantaina Seinäjoen Urheilutalolla, koska Seinäjoki Areenassa on messut. Tämä tuo haasteita ottelujärjestelyihin.
\- Sisään saamme ottaa noin tuhat henkeä, ja on tietysti vaarana, että yleisöä joudutaan käännyttämään pois. Mutta jos kaikki eivät mahdu seuraamaan ensimmäistä kotiotteluamme, he pääsevät puoleen hintaan seuraavaan kotipeliimme, sanoo SPV:n päävalmentaja ja urheilutoimenjohtaja Tommy Koponen.
Seinäjokelaisten muut kotiottelut pelataan Seinäjoki Areenassa, jonne mahtuu noin kolmetuhatta henkeä.
Loppuotteluohjelma:
Pe 5.4. klo 18.30 SPV-SSV, Seinäjoen Urheilutalo
Su 7.4. klo 17 SSV-SPV, Pasilan Urheiluhalli
Ke 10.4. klo 18.30 SPV-SSV, Seinäjoki Areena
Pe 12.4. klo 18.30 SSV-SPV, Vantaan Energia (tarvittaessa)
Su 14.4. klo 17 SPV-SSV, Seinäjoki Areena (tarvittaessa)
SPV ja SSV aloittavat salibandyn kultajahdin
Puolustava mestari Seinäjoen Peliveljet ei ole hävinnyt pudotuspeleissä vielä otteluakaan. Loppuotteluissa vastaan asettuu viime kevään hopeamitalisti SSV.
Seinäjoen Peliveljet ja Salibandyseura Viikingit aloittavat taistelun miesten salibandyn Suomen mestaruudesta Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla perjantaina. Mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
SPV lähtee finaalisarjaan hallitsevana Suomen mestarina ja ennakkosuosikkina, sillä se ei ole hävinnyt kevään pudotuspeleissä vielä kertaakaan. Puolivälierissä se kaatoi NSTn ja välierissä Classicin.
Loppuotteluvastustaja SSV on tuttu, sillä joukkueet ratkovat keskenään Suomen mestaruutta jo kolmannen kerran peräkkäin. Viime vuonna SPV kaatoi SSV:n ratkaisevassa viidennessä finaalissa ja nappasi samalla seuran historian ensimmäisen mestaruuden.
SPV:n päävalmentaja ja urheilutoimenjohtaja Tommy Koponen luottaa myös tänä keväänä omiensa mahdollisuuksiin.
\- SSV kaatuu hyvällä fysiikallamme sekä aggressiivisella karvaus- ja puolustuspelillämme. Oleellisinta on, että pystymme voittamaan kolme kertaa.
SSV on 2000-luvun kestomenestyjä
SSV selviytyi finaaliin kymmenennen kerran peräkkäin kaatamalla ensin puolivälierissä Oilersin viiden ottelun huippujännittävässä sarjassa. Otteluista peräti neljä eteni jatkoajalle.  Välierissä SSV kaatoi runkosarjan vieneen Happeen suoraan kolmessa ottelussa.
SSV:n valmentajat eivät päässeet finaaliotteluiden infotilaisuuteen työesteiden vuoksi torstaina, kertoi seuran manageri Kurt Westerlund.
Hänen mukaansa joukkueessa on revanssihenkeä viime vuoden finaalitappion vuoksi.
\- Meillä on kolme toimivaa kenttää, joilla lähdemme haastamaan SPV:tä.
SSV:n kausi on ollut vuoristoratamainen.
\- Joukkueen sisällä on ollut erilaisia asioita, kuten sairauksia ja loukkaantumisia. Tämä lista on todella pitkä, ja takkiin on tullut monella tavalla, mikä näkyi runkosarjassa helppoina pistemenetyksinä.
Westerlundin mukaan helsinkiläiset ovat kuitenkin saaneet parannettua peliään kauden aikana, ja viime peleissä SSV:n ilme on ollut erilainen kuin vielä viime vuoden lopussa.
\- Finaalisarjassa pienet asiat ratkaisevat. Esimerkiksi maalivahtipelillä on merkittävä rooli, sillä viime vuonna Seinäjoella joukkue ja maalivahti epäonnistuivat kolmannessa pelissä.
Manageri uskoo nyt, että mestaruuden vie joukkue, joka pystyy pelaamaan ehjän sarjan niin, että kaikki parhaat pelaajat ovat koko ajan pelikunnossa.
\- Taistelemme vain mestaruudesta ja tiedämme, että Seinäjoen Urheilutalo on kuin hornankattila. Olemme kuitenkin ennenkin pelanneet siellä tiukkoja pelejä. Meille onkin sama, missä pelaamme, sillä sytymme, jos myös naapuri syttyy.
SPV:n pakilta paineita myös seurakaverille
Myös seinäjokelaisten pakki Harri Karjala uskoo, että finaalisarjasta tulee hyvä.
\- Näitä pelejä ei voi kuin odottaa ja nauttia niistä. Lähdemme siitä, että punainen (SPV) voittaa viimeisen pelin. Meidän pitää pelata rohkeasti ja monipuolisesti, ja uskon, että pikkuasiat ratkaisevat.
Karjala tietää, että SSV:llä on nyt laaja materiaali ja vahvoja pelimiehiä. Hän tarkoittaa muun muassa Mikael Järveä, Harri Forstenia ja Juho Järvistä.
\- Myös Markus Holkkonen on ollut iskussa.
Karjala lyö painetta myös joukkuekaverilleen Tuukka Kivirannalle.
\- Tuukka ei ole vielä syttynyt tähän kevääseen eikä ole saanut kaikkea itsestään irti, sillä Tuukka on Tuukka. Toivottavasti hän syttyy ratkaisupeleihin.
Lentosotakoulu harjoittelee Pohjois-Suomessa
Lentosotakoulu järjestää lentotoimintaharjoitukset Rovaniemen tukikohdasta ensi viikolla. Maanantaista perjantaihin kestävässä harjoituksessa lennetään Hawk-harjoitushävittäjillä.
Lentoja on Rovaniemen normaaleilla harjoitusalueilla. Lisäksi lennetään suunnituslentoja koko Pohjois-Suomen alueella.
Harjoituksessa ei käytetä soihtuja. Lentokierrokset ajoittuvat kello 8.30-21.30 välille.
Mopoauton mälli tulee kalliiksi  
Mopoautot ovat herättäneet Suomessa paljon keskustelua, vaikka niitä ei Suomeen ole rekisteröity kuin reilu seitsemän tuhatta kappaletta. Samaan aikaan perinteisiä mopoja liikkuu Suomen teillä monta sataa tuhatta. Mopoautojen määrä kuitenkin lisääntyy noin tuhannen kappaleen vuosivauhtia.
Järvenpääläiset **Joonas Paukkunen** ja **Ville Siira **hankkivat molemmat mopoautonsa heti, kun täyttivät 15 vuotta pari vuotta sitten. Molemmat eivät päivääkään vaihtaisi pois.
- Mopoautolla pystyy ajamaan talvella ja pääsi helposti lätkätreeneihin kun pelasin vielä lätkää, Ville sanoo.
- Pelaan vieläkin jääkiekkoa, ja se on ihan mukavaa, kun pääsee kamojen kanssa hallille, Joonas komppaa.
- Kyllähän se silleen vapauttaa aika paljon, kun voi kavereiden kanssa lähtee illalla ulos, eikä tarvitse vanhempien odottaa lauantai-iltana himassa, että milloin se poika soittaa, että tule hakemaan.
Joonas ajaa Suomen kolmanneksi suosituinta mopoautoa, **Microcaria**. Puolessatoista vuodessa mittariin on kertynyt 15 000 kilometriä. Ville kurvailee **Bellier Jadella**, mittarissa jo vajaat 20 000 kilometriä.
Hinnoiltaan pikkuautoja
Mopoautot ovat viime vuosien aikana nopeasti nousseet pappojen kauppakasseista teinien menopeleiksi. Kuudessa vuodessa niiden määrä on melkein viisikertaistunut. Mitään jokateinin ajopelejä mopoautot eivät silti ole, [suosituimpien merkkien](http://www.trafi.fi/filebank/a/1350021127/62eb65644d908f400efafae0300be2fa/10411-Mopoautot_30092012_merkit.pdf)(**Aixam**, Ligier, Microcar) hinnat ovat nimittäin aitojen pikkuautojen tasolla eli 10 000 eurosta ylöspäin.
Jos mopoauto on kallis ostaa, niin korjaus vasta kalliiksi tuleekin. Joonaksellakin on edelleen muistissa mopoautoilun alkupäivinä tapahtunut ns. mälli:
- Kun tuli ekat sateet syksyllä, silloin vähän risteyksessä arvioin väärin. Lähdin ylittämään risteystä, niin hipaisin toisen auton takakulmaa. Siinä kaverille tuli naarmu ja minulta meni puskuri palasiksi.
Joonaksen pikkupusun hinnaksi tuli vastapuolen naarmukorjauksineen kaksi tuhatta euroa, mikä oli jo melkein viidennes auton ostohinnasta.
Helsinkiläinen __Mopoautocenter__ myy ja korjaa Microcar-mopoautoja.Yrittäjä **Toni Lindqvistin** mukaan kolariautoja tulee korjattavaksi jonkin verran:
- Yleisimmät ovat etu- ja takapään törmäysvauriot, eli etupuskuri edessä, auton edessä olevat umpiot, konepelti ehkä, takapäässä takapuskuri ja takaluukku, ne on ne ylivoimaisesti yleisimmät, Lindqvist kertoo.
Mopoautoillle sattuneiden vahinkojen määrät ovat pitkään kasvaneet nopeammin kuin niiden määrä liikenteessä. Syyksi on usein tarjottu kuljettajien kokemattomuutta, 15-vuotias pääsi vielä tämän vuoden alkuun saakka liikenteeseen ilman ajokokemusta ajokoulussa.[Tammikuun ajokorttiuudistuksen](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ajokortit_ja_tutkinnot/ajokorttien_uudistukset_2013/mopo_ja_kevyt_nelipyora) myötä myös mopoauton rattiin haluavat joutuvat tekemään ajokokeen liikenteen seassa.
Tosin viimeisimmän, vuoden 2011 liikennevakuutustilaston mukaan vahinkojen määrät ovat alkaneet jo tasaantua.
Toni Lindqvistin mukaan Microcarin puskurin vaihto maksaa töineen ja maalauksineen noin 1300-1500 euroa. Mopoautojen varaosat tulevat tehtaalta maalaamattomina, joten maalaus nostaa mopoautojen kolarikorjausten hintaa huomattavasti. Joskus osan maalaus voi  maksaa enemmän kuin osan vaihto.
Myös autojen rakenne tekee korjaamisesta työlästä. Esimerkiksi Microcarin takakylkeen osunut isku voi johtaa valtavaan remonttiin. Muovia on vaikea paikata siististi, joten jos koko kylkipalan joutuu vaihtamaan, pitää mm. katto irrottaa, joka tietää paljon työtunteja.
Microcarin kylkipala maksaa varaosana 1223 euroa ja siihen työtä päälle reilut 25 tuntia normaalilla tuntiveloituksella. Osan maalaukset päälle niin hinta nousee äkkiä kipurajoille,.
Lunastusmäärät moninkertaisia
Mopoautojen kolarikorjausten kustannukset ovat usein niin isot, että vakuutusyhtiöt laskevat edullisemmaksi lunastaa mopoauton. Silloin ne päätyvät Autovahinkokeskuksen pihaan. Autovahinkokeskus taas [kauppaa mopoautojen raatoja](https://www.avk.fi/sivut/hakutulos.asp?lang=fi&sort=merkki&ord=1&sivu=1&hakurajoitus=saatavilla&ryhma=KN&min_hinta=&max_hinta=&min_vuosi=&max_vuosi=&vaihteisto=&polttoaine=&aloitus=&lopetus=&myyntitapa=&toimipaikka=&tuotenumero=&malli=) noin 40 prosentilla niiden käyvästä arvosta.
Lunastusmäärät ovat kymmenkertaisia autoihin verrattuna.
AVK:n realisointipalvelujen johtajan **Santtu Niemisen** mukaan mopoautoja liikkuu heidän kauttaan paljon.
- Vuositasolla meidän kautta on realisoitavissa noin 400 mopoautoa.
Miten se suhtautuu esimerkiksi henkilöautojen määrään?
- Suhde on noin kymmenkertainen. Jos verrataan liikennekäytössä oleviin henkilöautoihin, niistä normaalisti 0,6 prosenttia päätyy vuositasolla lunastukseen. Mopoautojen kohdalla tuo luku on 6 prosenttia, Nieminen kertoo
Mopoautokauppiaiden mukaan vakuutusyhtiöiden herkkään lunastusliipaisimeen vaikuttaa myös se, että kolaroiduille mopoautoille on hyvät jälkimarkkinat. Niemisen mukaan ostajia riittää:
- Erilaisia ostajia on: nuoret, jotka lähtevät niitä korjaamaan itselleen, vanhemmat lapsilleen, sekä korjaamot jotka tekevät bisnestä. Ja Tietysti purkamot jotka purkavat ne varaosiksi hyödynnettäviksi myyntimarkkinoille.
Mopoautojen tee-se-itse miehet näkyvät myös katsastustilastoissa. Mopoautojen hylkäysprosentit ovat huikeasti kovemmat kuin henkilöautojen.
**Hylkäysprosentit **

  
    
    
      
      **Mopoautot (L6-luokan ajoneuvot)**
      **Henkilöautot**
    
    
      **vm 2009**
      29%
      4%
    
    
      **vm 2007**
      35%
      10%
    
    
      **vm 2006**
      30%
      13%
**Kalliit varaosat **
Lunastusherkkyyteen vaikuttavat myös mopoautojen varaosien hinnat. Kuningaskuluttajan selvityksen  mukaan mopoautojen kolariosat ovat jopa yli tuplasti pienen henkilöauton vastaavia osia kalliimpia.
**Esimerkkihintoja**

  
    
      
      **Microcar**
      **Aixam 2012 (City)** 
      **Ligier**
          
    
      **Etupuskuri**
      564€
      698€
      561,90€
          
    
      **Takapuskuri**
      648€
      549€
      549,95€
         
    
      **Autonkylki**
      1223€
      659€
      1176,90€
       
    
      **Takaluukku**
      1067€
      467€
      1250€
Esimerkiksi pikkuauto **Toyota Aygon** saa etu- tai takapuskurin reilulla 300 eruolla, eli melkein puolet havlvemmalla kuin mopoautoihin. Microcaria maahantuovan **Suomen mopoauton **mukaan hintaeroon on selvä syy:
- Varaosien hinnoittelu pohjautuu hyvin pitkälle siihen, että tuotantomäärät ovat pienemmät kuin jos puhuttaisiin henkilöautoista, sanoo toimitusjohtaja **Marko Kokko**.
Myös mopoautojen runko on herkkää tekoa lainsäädännön vuoksi. Nämä ns [kevyet nelipyörät](http://www.trafi.fi/tieliikenne/katsastukset/ajoneuvoluokat) saavat painaa enintään 350 kiloa. Tämän alla pysytään, kun runko on kevyttä alumiinia ja kuoriosat muovia.
Toiseksi suosituimman mopoautomerkin, Ligierin, maahantuojan mukaan alumiinisen rungon vaurioita ei usein korjata.
- Kun tulee kolari, herkästi käy niin, että runko vääntyy, ja kun runko vääntyy sen korjaaminen ei ole kovin helppoa, sanoo tuotepäällikkö Ulf Lemström Brandtilta.
- Siinä pitää kaikki katteet riisua pois, paloitella runkoa, ja sitten uusia. Se tekee sen, että lunastuskynnys ylittyy helposti.
Vakuutusyhtiön nostavat hintoja
Varsinkin uusimpiin mopoautoihin otetaan usein täyskaskovakuutukset, joten kalliit korjaukset menevät vakuutusyhtiöiden piikkiin. Joonas Paukkunenkin selvisi parin tonnin remontistaan vähällä.
- Minulla oli täyskasko, joten piti maksaa vain omavastuu osuus eli 150 euroa. Isä maksoi sen ja tein sitten loppusyksyn ahkerasti kotitöitä ja nyt ollaan ihan tasoissa, mies nauraa.
Poikkeuksellisen isot lunastusmäärät on huomattu myös vakuutusyhtiöissä, joista ainakin **IF** ja **Lähitapiola** harkitsevat mopoautojen vakuutusten ehtojen kiristämistä tai hintojen nostamista:
- Esimerkiksi omavastuut saattavat muuttua mopoautojen kohdalla, sanoo tarkastuspäällikkö Rolle Rosendahl Lähitapiolasta.
- Mopoautojen vakuutusmaksut eivät tämän vuoden aikana muutu, mutta uskon, että Lähitapiola joutuu korottamaan mopoautojen vakuutusmaksuja ensi vuonna.
 
Tällä hetkellä mopoauton täyskaskovakuutus maksaa esimerkiksi IF-yhtiössä reilut 550 euroa.
Ylen seuraava tv-peli: Dortmund - Malaga
Molemmat joukkueet tekevät tällä kaudella ensiesiintymisensä Ylen tv-pelissä.
Yle Urheilun seuraavassa jalkapallon Mestarien liigan tv-pelissä ensi viikon tiistaina 9. huhtikuuta kohtaavat saksalainen Borussia Dortmund sekä espanjalainen Malaga. Puolivälieräparin toinen osaottelu pelataan Dortmundin kotistadionilla.
Ensimmäinen osaottelu Malagan kotiluolassa La Rosaledalla päättyi 0-0-numeroihin. Maalittomasta tasatuloksesta huolimatta etenkin ottelun avauspuolisko oli todella vauhdikas, ja varsinkin Dortmundilla oli tukku maukkaita maalipaikkoja.  
Malaga on kuulunut tämän kauden suurimpiin yllättäjiin ja seura on ensimmäisen kerran historiansa aikana mukana kilpailun puolivälierissä.
Dortmund sen sijaan on esiintynyt vakuuttavasti koko kauden, mistä kertoo se, että saksalaisseura on ainoa joukkue, joka ei ole vielä kokenut tällä kaudella tappiota Mestarien liigassa.
Dortmundin kotistadion tunnetaan upeasta tunnelmastaan, joten edessä on varmasti erittäin mielenkiintoinen kamppailu.
Lappeenranta askeleen lähempänä uusia joukkoliikennelippuja
Kaupungin tekninen lautakunta päätti keskiviikkona lähteä mukaan osakeyhtiöön, joka alkaa ylläpitää valtakunnallista joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmäpalvelua.
Lappeenrannan kaupunki on lähdössä mukaan osakeyhtiöön, joka alkaa ylläpitää valtakunnallista joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmäpalvelua. Yhtiö kilpailuttaa järjestelmän toimittajan tulevana kesänä.
Ensi vuonna käyttöön otettava järjestelmä mahdollistaa yhden joukkoliikenteen maksukortin käytön valtakunnallisesti.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti keskiviikkona esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle osakeyhtiöön osallistumista. Kaupunki maksaa osakkeista noin 5800 euroa.
Lippu- ja maksujärjestelmäpalveluun liittymisestä kaupunki tekee erilliset päätökset.
Imatran kaupungissa osakeyhtiöön liittyminen tulee esille vielä huhtikuun aikana.
Asevarkaita kiinni nyt Vaasassa
Pohjanmaalla on tilausta varastetuille aseille. Viime viikot on seurattu Alahärmän asevarkauden tutkintaa ja siihen liittyviä kiinniottoja, nyt poliisi on puolestaan selvittänyt Vaasan keskustassa viikonloppuna tapahtuneen asevarkauden.
Pohjanmaan poliisi on selvittänyt Vaasan keskustassa tapahtuneen asevarkauden. Tekijät murtautuivat pääsiäisviikonloppuna kerrostalon varastotiloihin ja varastivat kellarikomerosta asekaapin, jossa oli metsästysaseita. Kolme henkilöä on ollut pidätettynä tutkinnan aikana. Kaikki kolme ovat vaasalaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa. Suoritetuissa kotietsinnöissä kaikki kadonneet aseet ovat löytyneet.
Koska aseet ovat olleet kysyttyä tavaraa varkaille Pohjanmaalla viime aikoina, poliisi kehottaa ampuma-aseiden omistajia huolellisuuteen ampuma-aseiden säilytyksessä. Ampuma-ase tulee säilyttää lukitussa paikassa tai muuten lukittuna taikka siten, että ampuma-aseeseen kuuluvaa aseen osaa säilytetään erillään. Mikäli niitä säilytetään erillään, ne eivät saa olla säilytettynä paikassa, josta ne ovat helposti anastettavissa.
Paras paikka ampuma-aseelle on järeä asekaappi, joka on pultattu kiinni lattiaan tai seinään. Asekaapin avain on myös säilytettävä huolellisesti.
Potkunyrkkeilijä ei ole enää mikään kalju väkivaltainen mies
Yleinen käsitys potkunyrkkeilystä on muuttunut ja laji on Suomessa kerännyt uusia harrastajia. Potkunyrkkeily kiinnostaa miesten lisäksi myös naisia ja lapsia. Vaasalaiset Sanna Kosola ja Jarkko Jussila kisaavat viikonloppuna maailmanluokan turnauksessa.
Wasa Fightsportin potkunyrkkeilijät Jarkko Jussila (63,5 kiloisten sarja) ja Sanna Kosola (raskassarja) lähtevät kisaamaan viikonloppuna Bosnia ja Hertsegovinaan kymmenen maan turnaukseen. Kansainvälinen turnaus kerää paikalle yli 500 ottelijaa. Sanna Kosola ei hätkähdä vaikka raskaassa sarjassa vastaan astuu todennäköisesti isoja vastustajia.
\- Naiset ovat siellä Balkanilla ja muutenkin Euroopassa isokokoisia. Se on positiivinen asia, että löytyy hyviä vastustajia. Vastustaja voi olla pidempi ja isompi, mutta ei varmasti löydy samanlaista pohjalaista sisua kuin mulla on, sanoo Kosola.
...käsitys jostain kaljusta väkivaltaisesta miehistä, jotka yksin raakaa jauhelihaa suussa hakkaa säkkiä tuolla pimeässä, niin se on jo kuollut...
Potkunyrkkeily vaatii kovaa treeniä
Neljä vuotta potkunyrkkeillyt Sanna Kosola on naisten raskaan sarjan maailmanmestaruustilastossa kakkonen - sekä suomenmestari. Tulevaisuudessa potkunyrkkeilijänaisen on tarkoitus vahvistaa entisestään omaa uraansa. Siihen tarvitaan itsepäisyyttä ja lajille omistautumista.
\- Treenit on pari kolme kertaa päivässä ja siihen on sovitettava aika, jolloin on pakko syödä ja nukkua. Lajin ehdoilla siis mennään, sanoo Kosola.
\- Sannalla on kaikki edellytykset tehdä pitkä ura ja menestyä. Taso maailmalla on äärimmäisen kova. Naisten taso on hypännyt viime vuosina korkealle, sanoo Kosolaa valmentava Jarkko Jussila.
Lajin julkisuuskuva muuttunut
Jarkko Jussila on itse kulkenut jo pitkään ottelemassa ulkomailla. Varsinkin Latinalaisen Amerikan maissa kamppailu-urheilu -kulttuuri on tyystin toista kuin Suomessa. Esimerkiksi latinalaisissa maissa kokenut ottelija otetaan vastaan formulatähden lailla.
\- Toistaiseksi kun täällä menee lähikauppaan niin saa olla rauhassa, sanoo Jussila.
Suomessa yleinen käsitys potkunyrkkeilystä on muuttunut viime aikoina huomattavasti ja laji on saanut uusia harrastajia. Jarkko Jussilan mielestä ihmiset ovat ymmärtäneet, että kyseessä on urheilulaji, jota voivat harrastaa myös nuoret, lapset ja naiset.
\- Sellainen vanhanaikainen käsitys joistain kaljuista väkivaltaisista miehestä, jotka yksin raakaa jauhelihaa suussa hakkaa säkkiä tuolla pimeässä, on jo kuollut ja kuopattu, sanoo Jussila
Piispa ei enää syynää tilastoja
Piispantarkastuksista on tehty seurakunnille kevyempiä. Esimerkiksi parhaillaan Imatralla tehtävässä piispantarkastuksessa pääpaino on tilastojen tarkastelun sijaan keskustelulla.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen tarkastaa parhaillaan Imatran seurakuntaa. Torstaisen tarkastuskäynnin yhteydessä piispa tutustuu rajavartiolaitokseen sekä raja- ja merivartiokoulun toimintaan.
Sunnuntaina on vuorossa piispanmessu.
Tarkastuskäynnillä piispa keskustelee seurakunnan työntekijöiden, luottamushenkilöiden sekä seurakuntalaisten kanssa ajankohtaisista ja tulevista seurakuntaa koskevista asioista.
Katseet eteenpäin
Piispan teologinen sihteeri Merja Vuorikari Mikkelin hiippakunnan tuomikapitulista kertoo, että piispantarkastusten luonne on vuosien saatossa muuttunut tilastojen tarkastelusta keskusteluun.
\- Nyt selvitetään etukäteen, mitkä ovat seurakunnan tärkeät kysymykset. Minne siellä tarvitaan tukea ja apua ja minkälaisia projekteja ja haasteita on tänä päivänä, Vuorikari kuvailee.
Keskustelujen pääpaino on tulevaisuudessa.
\- Ennen katsottiin menneisyyteen ja ilmoitettiin, että nyt tässä ja tässä on menty vähän väärin ja hallinnossa on parantamisen varaa. Toki sekin on tärkeää ja vieläkin mukana tässä, mutta pääpaino on enemmän siinä neuvottelemisessa ja eteenpäin katsomisessa, Vuorikari sanoo.
Ennen seurakunnissa piispantarkastukset koettiin raskaiksi ja ehkä jopa hieman pelottaviksi. Piispantarkastusta varten seurakuntien oli tehtävä paljon valmisteluja, kuten laatia toimintakertomus ja kirjoittaa erinäisiä raportteja. Ne piti lähettää etukäteen tuomikapituliin tutustuttaviksi.
Toimintakertomukset ovat nyt Vuorikarin mukaan historiaa.
\- Nythän saamme kaikki tilastot tietokannasta, taustatiedot meillä on ikään kuin valmiina. Lähdemme liikkeelle keskustelevalla tyylillä. Kysytään seurakunnasta, millaista on, mihin haluttaisiin mennä ja mitkä ovat tärkeimmät haasteet.
Vuorikarin mukaan Imatralla piispantarkastus alkoi jo syksyllä marraskuussa järjestetyssä seminaarissa.
\- Siellä lähdettiin käymään keskustelua nettipohjaisella välineellä luottamushenkilöiden, kirkkoherran ja talousjohdon kanssa, Vuorikari toteaa.
Seurakuntien toimintamahdollisuudet osa tulevaisuutta
Piispa voi tarkastuskäynnin yhteydessä ottaa kantaa esimerkiksi seurakuntaliitosten tarpeellisuuteen.
\- Luottamushenkilöille tehdyssä kyselyssä tulivat esille seurakunnan muutosasiat ja niistä siellä (Imatralla) varmaan vähän keskustellaan, Vuorikari uumoilee.
Yksi tärkeä osa piispantarkastusta on yhteyksien hoitaminen seurakunnan ulkopuolelle. Piispa Seppo Häkkinen tapaa torstaina rajavartioston sekä raja- ja merivartiokoulun henkilöstön lisäksi Imatran kaupungin johtoa.
\- Se tarjoaa seurakunnille mahdollisuuden tarjota ovia, joita on vielä jäänyt avaamatta tai vahvistaa niitä ovenavauksia, mitä on jo tehty, Vuorikari sanoo.
Maailman pisin hiihto: 33 päivää ja 1800 kilometriä 
Hiihtäen Halki Suomen-vaellus huipentuu torstaina, kun Vironlahdelta matkaan lähteneet hiihtäjät saapuvat Jäämerelle. Osallistujat ovat sivakoineet 50-60 kilometriä päivässä ilman välipäiviä.
Maailman pisin ohjattu hiihtovaellus on houkutellut matkalle tänä vuonna 24 hiihtäjää. Viidettä kertaa hiihtovaellukselle osallistuva pyhtääläinen Reino Uusitalo kiittelee hyvin järjestettyä matkaa, jonka aikana hiihtäjille tarjotaan saunat, ruoat ja lämpimät levähdyspaikat. Kun mieheltä kysyy hiihtotunnelmia, toistuu hänen puheessaan sana kiitollisuus.
Tuntee kiitollisuutta siitä, että on terve.
\- Tässä on omaa taikavoimaa, kun päivästä päivään hiihdetään. Matkalla kokee paljon ja pääsee irti kaikesta muusta. Tuntee kiitollisuutta siitä, että on terve, 67-vuotias Uusitalo sanoo.
Suomen halki hiihtäjistä nuorin on 40 ja vanhin 82 vuotta. Uusitalo laskeskelee, että keski-ikä keikkuu kuudenkympin paikkeilla. Moni hiihtäjistä harrastaa vaellusta kesälläkin ja tuntee pitkän matkan haasteet. Raajat on pidettävä vetreänä, vaikka jumejakin väistämättä tulee.
\- Tällejä on tullut kylkiluihin, lonkkaan, nivusiin, kankkuun ja olkapäihin, mutta liike parantaa ja pitää vetreänä.
Perillä pulahdetaan Jäämereen
Kuudetta kertaa hiihdettävän vaelluksen olosuhteet ovat olleet tänä keväänä yöpakkasten ansiosta ihanteelliset.
\- Ei voida kyllä valittaa. Lunta on paljon ja tuntureillakin laskiessa oli hyvät olosuhteet. Moottorikelkkareititkin, joita olemme hiihtäneet, eivät ole olleet ollenkaan niin töyssyiset. Siihen meidän etukelkka vielä vetää ladun, Reino Uusitalo sanoo.
1800 kilometriä hiihtänyt joukko saapuu torstaina noin kello 15 määränpäähänsä Jäämerelle, jossa porukka aikoo ainakin pulahtaa uimaan.
\- Vielä olisi viitisenkymmentä kilometriä jäljellä. Iloisin ja kiitollisin mielin matkataan kohti määränpäätä. Ei tässä kukaan ole päässyt helpolla, pyhtääläinen Uusitalo kertoi YLE Lapin haastattelussa aamuyhdeksältä.
Venäläiset kyllä, maan hallinto ei
Suomen ja Venäjän välistä rajaa ei nähdä nettikeskustelussa pelkästään mörkönä. Historiallinen painolasti tunnustetaan, mutta samalla monet ovat sitä mieltä, että suomalaisissa ja venäläisissä on lopulta paljon samaa.
Suomalaiset ja venäläiset eivät loppujen lopuksi ole niin kovin erilaisia. Mailla on pitkä, yhteinen historia ja monet tavat ja tottumuksetkin ovat tulleet Suomeen Venäjältä. Se mikä naapurimaassa useimmiten ärsyttää on Venäjän hallinto ja sen korruptoituneisuus. Siihen eivät venäläiset itsekään ole tyytyväisiä.
[Ylen nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/ovatko_suomalaisten_ja_venalaisten_valiset_jannitteet_ikuisia/6563174) pohdittiin, pysyvätkö jännitteet maiden välillä ikuisesti.
Osin jänneitteiden syynä nähtiin media, joka joidenkin keskustelijoiden mielestä ylläpitää jännitettä ja tuo esiin epäkohtia. Mediaa syytettiin jopa Venäjä-vastaiseksi.
Suvaitsevaisuutta ei nettikeskustelussa nähty pelkästään Suomen ja Venäjän välisenä. Suomalaiset eivät keskustelijoiden mielestä suvaitse sen enempää venäläisiä kuin ruotsalaisiakaan.
Ei isoisänikään ollut venäläisvastainen, kun osallistui Suomen ja suomalaisten pelastamiseen Neuvostoliiton lihamyllyltä ja hirmuvallalta. Häntä järkytti koko loppuikänsä se, että oli joutunut tappamaan venäläisiä taistelussa. Hän nimenomaan koki, että venäläiset olivat suomalaisten kaltaisia, hieman juroja ihmisiä, joilla on samantapainen kulttuuri saunoineen kaikkineen, ja jotka vain oli pakotettu vastapuolelle. Yhtä lailla hän tiesi vihollista pysäyttäessään tekevänsä sen, mikä siinä tilanteessa täytyi tehdä.
Sodat muistetaan
Vaikka Suomen ja Venäjän välinen yhteinen historia on pitkä, muistaa nykysukupolvi parhaiten viime sodat. Niiden aikana tehdyt virheet pitäisi tunnustaa, toteaa nimimerkki **Hamara**.
\- Luottamusta ei ole, eikä synny niin kauan kuin Venäjän valtio ei tunnusta selkeästi toisen maailmansodan aikana tehtyjä virheitä ja vääryyksiä, sekä korjaa valheita joita nykyisen Venäjän hallinto ja valtion johto edelleen ylläpitää. Venäläiset ovat ihmisinä erittäin lämpimiä, vieraanvaraisia ja mukavia mutta vanhat maan johdon tekemät virheet syövät luottamuksen kansojen väliltä.
Nimimerkki **arveluttaa** kehuu myös kansaa, mutta kritisoi hallintoa.
\- Ennakkoluuloja ei ole koskaan venäläinen aiheuttanut vaan päinvastoin, mahtavaa porukkaa ollut aina ja hirveän helppo ystävystyä. Putinin ihmisoikeusloukkaukset ja kritisoijien murhaaminen ympäri maailmaa haittaa kyllä todella paljon. Mutta sillä ei ole mitään tekemistä venäläisten kanssa.
\- Ainoastaan Neuvostoliitto valtiona ja nyt osittain Venäjä joskus ärsyttävät, kun tekevät sisäpolitiikkaa Suomessa. Sodat ovat toki myös vaikuttaneet. Mutta valtioihin pitäisi suhtautua eri tavoin kuin tavan kansalaisiin, sanoo myös nimimerkki **Venäjä on tärkeä naapuri**.
Myös Suomen sitoutuminen länteen ja Eurooppaan nähdään yhtenä maiden välillä kitkaa aiheuttavana asiana. Lisäksi Suomen natomyönteisyyttä pidetään ylimielisyytenä Venäjää kohtaan.
"Toimeen tullaan hiljaisella kohteliaisuudella ja kunnioituksella molemmin puolin"
Osa nettikeskustelijoista toivoo suurten ikäluokkien jo pääsevän kaunoistaan eroon.
\- Olojen normalisoituminen sodan jälkeen kestää yleensä kolmanteen sukupolveen poliittisten ja kaupallisten suhteiden normalisoitumisen jälkeen. Eli jos hyvin menee, jo kohta 2070-luvulla Suomen ja Venäjän suhteet ovat "normaalit", sanoo **Histofriikki.**
\- Eihän jännite ikuinen ole. Se häviää vähitellen, kun Venäjä on ollut sata vuotta uhkailematta, toteaa nimimerkki **Vanha P**.
Nimimerkin **mies34 mielestä **Suomen ja Venäjän henkinen ja kulttuurinen raja on ylittämätön, kunnes uusi sukupolvi saa kasvaa ympäristössä missä ei kerrota muuneltua totuutta historista.
Jo keisari Nikolai I opasti innokkaita neuvontajiaan jättämään Suomi rauhaan, koska suomalaiset ovat ainoita, jotka eivät ole hänelle aiheuttaneet päänsärkyä ja murhetta.
Venäjä ja venäläisiä pidetään myös valtavana mahdollisuutena Suomelle.
\- Suomi alkoi kehittyä itsenäiseksi valtioksi, paljolti juuri Venäjänkin tarjoamien mahdollisuuksien ansiosta, muistuttaa nimimerkki **On hyvääkin historiaa.**
Lisäksi keskustelussa muistutetaan, että korruptiota on Suomessakin. Venäjä on myös yksi Suomen tärkein liikekumppani. Sen vuoksi muun muassa maiden välisiin suhteisiin ja venäjän kielen opiskeluun kannattaa panostaa. Keskustelijat myös muistuttavat maiden kulttuurien yhdistävistä tekijöistä.
Samaan yleisempään mielenlaadun ja kulttuurin piiriin kuulumme ilman muuta.
Venäläisten röyhkeys on yksi asia, joka keskustelijoita kuitenkin ärsyttää.
\- Venäläinen mökkiläinen, joka laittaa tontille menevälle tielle puomin, jossa painettuna isoilla kirjaimilla lukee venäjäksi PÄÄSY KIELLETTY yksityisalue ja sitten vähän pienemällä sama asia englanniksi, ja vihdoin lyijykynällä pienellä suomeksi. Että sillä lailla! Eletäänkö me Suomessa?, kysyi nimimerkki **itärajalta.**
Toinen nettikeskustelija muistuttaa, että samaa tapahtuu suomalaistenkin keskuudessa, ja omia mökkialueita rajataan yksityisalue-kylteillä.
Jotkut keskustelijoista ovat sitä mieltä, ettei suomalainen voi koskaan luottaa venäläiseen. Silti muistutetaan siitäkin, että myös venäläisillä on epäluuloja ja joillakin jopa vihaa suomalaisia kohtaan.
\- Eiköhän me olla aika tavalla yhtä ennakkoluuloisia tasapuolisesti kaikkia kansallisuuksia kohtaan. Ollaan ihan iloisia, kun tulevat turistina ja tuhlaavat rahansa meidän talouteen, mutta muuten ollaan naama rutussa joka maalaiselle, toteaa nimimerkki Esko.
Kuka kippasi lumikuormansa keskustan puistoon?
Lahden alatorin puistoon on ilmestynyt valtavat lumivuoret. Kasat ovat usean metrin korkuisia ja seassa on myös selvästi likaista lunta.
Lahden keskustassa olevan alatorin maiden puhdistamisesta on käynnissä vilkas keskustelu. Aivan kuin sattumalta näyttämölle on ilmestynyt uutta rekvisiittaa, useita kuormia lunta.
Lumikasat ovat usean metrin korkuisia. Tavallisesti lumet ajetaan läjityspaikoille, mutta nyt kuormat täyttävät yhtä kaupungin keskeisintä puistoa.
Lumivuoret on läjitetty alatorille Danske Pankin puoleiselle sivustalle, jossa niiden sulaminen tietää runsaasti sulamisvesiä.
Tiemestari Tomi Jääskeläinen Lahden Seudun Kuntatekniikasta kummastelee tilannetta.
\- Saattavat olla siitä jalkakäytäviltä, hän arvioi.
Tarkemmin mietittyään Jääskeläinen sanoo, että kyseessä voi olla myös ajoratalunta, koska lumen seassa on hiekkaa.
\- Tutkimme, täytyykö niitä ajaa siitä pois, Jääskeläinen sanoo lopulta.
Ympäristöjohtaja Kari Porra sanoo, että lupaa lumen varastointiin alatorilla ei ole annettu. Keskustasta likaiset lumet on aina kuljetettava lumenkaatopaikalle.
\- Siellä ne sulavat ja suodattuvat oikealla tavalla pohjaveteen, Porra sanoo.
Ruotsalainen artisti Mackhé Norjan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon
Sámi Wanna Be – voiko saamelaiseksi konvertoitua, kysyy ruotsalaisena syntynyt artisti Max Mackhé blogissaan. Hän esittää retorisen kysymyksen, sillä hän on itse juuri päässyt Norjan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon.
Max Mackhé on ruotsalainen, mutta on kauan asunut saamelaisessa ympäristössä, oppinut puhumaan saamea ja tuntee itsensä saamelaiseksi.
Ihmettelee kuinka helposti äänestysluetteloon hyväksytään
Vaikka Max Mackhé ei olekaan saamensukuinen, hän kertoo päässeensä Norjan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Hän on iloinen, mutta ihmettelee kuinka helposti ihmisiä hyväksytään äänestysluetteloon.
\- Minun mielestäni tämä on jopa outoa, sillä minähän olen kasvanut ruotsalaisena. Mutta olen aina asunut Saamenmaalla ja opetellut saamea, Mackhé kertoo NRK Sápmille.
Mackhé asuu ja työskentelee Kautokeinossa. Hän selittää, että eräs Ruotsin saamelaiskäräjien poliitikko soitti hänelle ja kertoi, että hän täyttää kriteerit Ruotsin saamelaiskäräjien äänetysluetteloon pääsemiseksi. Niin hän hakikin sekä Ruotsin että Norjan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Ruotsin saamelaiskäräjiltä hän ei ole vielä saanut vastausta.
Norjan saamelaiskäräjät, jonka äänestysluetteloon Mackhé on hyväksytty, vaatii muun muassa, että hakijalla itsellään on saamenkieli kotikielenä tai yhdellä hänen vanhemmistaan, isovanhemmistaan tai esivanhemmistaan on ollut saamenkieli kotikielenä.
"Äänestysluetteloon pääseminen ei ole liian helppoa"
Äänestysluetteloon merkitseminen on Norjan saamelaiskäräjien kokouksen henkilökunnan vastuulla. Johtaja Randi Romsdal Balto sanoo, ettei voi kertoa onko Max Mackhé hyväksytty Norjan saamelaiskäräjien äänestysluetteloon vai ei. Hänen mielestään äänestysluetteloon pääseminen ei kuitenkaan ole liian helppoa.
\- Pitää itse julistaa, että pitää itseään saamelaisena ja sen lisäksi ihmisellä itsellään tai vähintään yhdellä hänen esivanhemmistaan on täytynyt olla saamenkieli kotikielenä. En voi kyseisen henkilön kohdalla arvioida onko saame hänen kotikielensä tai onko toisella hänen vanhemmistaan ollut saame kotikielenä. Sittenhän hän varmaan on saamelainen, jos näin on. Mutta jos näin ei ole tapahtunut, niin hän on päässyt väärältä pohjalta äänestysluetteloon, Romsdal Balto sanoo.
Lisää asiasta Max Mackhén 
 ja NRK Sápmin
Varkauden ampumisen taustalla liivijengiläiset
Miestä ammuttiin viime viikonloppuna Varkaudessa moottoripyöräjengin kerhotiloissa. Poliisi on vanginnut kaksi miestä epäiltyinä tapon yrityksestä.
Poliisi on jatkanut pääsiäisenä sattuneen ampumistapauksen selvittelyä. 39-vuotias eteläsuomalainen mies tuotiin sunnuntain vastaisena yönä kello 00:07 Varkauden terveyskeskuksen pihaan. Miehellä oli saapuessaan vakava ampumavamma.
Poliisi otti pian tapauksen jälkeen kiinni useita henkilöitä asian selvittämiseksi. Reilu parikymppinen varkautelainen mies sekä nelikymppinen eteläsuomalainen mies vangittiin tänä aamuna tapon yrityksestä epäiltyinä. Poliisin mukaan epäillyt kuuluvat moottoripyöräkerhoon, uhri puolestaan ei.
Poliisi on kuullut useita Puurtilan kerhotiloissa paikalla olleita henkilöitä, mutta kaikki ovat olleet varsin vaitonaisia. Poliisin mukaan on vielä epäselvää, edelsikö ampumavälikohtausta esimerkiksi jokin riita.
Lauantai–sunnuntaiyön havainnot niin Puurtilasta kuin Varkauden ensiapupäivystyksen luona liikkuneista henkilöistä pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071875 5800.
Juicen musiikilla hyväntekeväisyyttä
Viikonloppuna Keminmaan Walleniussalissa järjestettävässä hyväntekeväisyyskonsertissa tehdään hyvää Juicen musiikilla. Konsertissa soitetaan lähes 20 Juicen kappaletta, nuorten hyväksi.
Juiceksi konserttiin muuntautuu Erkki "Eki" Puotiniemi. Puotiniemen mukaan luvassa on monipuolinen skaala Juicen musiikkia.
\- Lähdetään liikkeelle ihan 70-luvulta ja kerrotaan ohessa Juicen tarinaa. Soitetaan parhaita biisejä ja edetään sitten 2000-luvulle asti. Listalla on lähes 20 biisiä, Puotiniemi kertoo.
Ekin lisäksi Juice-konsertissa lavalle nousee Ria & Remington-bändi. Bändissä soittavat Lappian musiikin opiskelijat Hanne-Maaria Nykänen, Roni Helminen, Petteri Kuivala, Maria-Kaisa Villanen, Jaakko Karttunen ja Juha Lallukka. Puotiniemi kehuu konsertissa soittavia nuoria.
\- Omassa nuoruudessani opiskeltiin kaikki kantapään kautta, mutta nyt kun pojille ja tytöille lyö laput eteen niin hauskanpito alkaa samantien, Puotiniemi sanoo.
Hyväntekeväisyyskonsertti järjestetään Keminmaan koulukeskuksen Walleniussalissa sunnuntaina kello 14. Konsertin tuotto käytetään alueen nuorten hyväksi.
Isä uhkaili ex-vaimoaan lasten välityksellä
Kanta-Hämeen poliisi on saanut tutkittavakseen laittoman uhkauksen, jossa isän epäillään uhkailleen entistä vaimoaan ja tämän uutta miestä lastensa välityksellä. Poliisin mukaan lapsia tunnutaan käyttävän muutoinkin parisuhderiitojen välikappaleina.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan isä oli soitellut 11-vuotiaalle lapselleen ja lähettänyt tämän välityksellä entiselle vaimolleen uhkailuja. Isä oli uhkaillut myös järjestävänsä ex-vaimolle ja tämän uudelle miehelle vakavia vammoja.
\- Isä pyysi vielä poikaa valitsemaan, kumpi saa kovemmat vammat. Tämä alkaa olla törkeyden huippu, puuskahtaa komisario Ilkka Iivari Hämeenlinnan poliisista.
Isä oli myös lähettänyt tekstiviestin toiselle, 13-vuotiaalle pojalleen, jossa uhkailee entisen vaimonsa uutta miestä.   Iivarin mukaan lapsia tunnutaan käyttävän parisuhderiidoissa muutenkin riitojen välikappaleina.
Tätä tapahtumaa poliisi tutkii laittomana uhkauksena.
Kuopiolaiset hikoilivat Guinnessin ennätysten kirjaan
50 tunnin ryhmäliikuntasessio on tiettävästi maailman pisin. Guinnessin ennätyslautakunta selvittää parhaillaan ennätyksen virallisuutta.
Kuopiolaisella kuntosalilla on tiettävästi tehty ryhmäliikunnan maailmanennätys. 50 tunnin ryhmäliikuntasessio on pidempi kuin yksikään aikaisempi tiedossa oleva maratonjumppa.
Liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressin keskusvastaava Mika Herlin sanoo, että kaikkiaan ryhmäliikuntasession aikana kirjattiin runsaat 2 200 kävijää. Varsinkin yöaikainen suosio yllätti Herlinin positiivisesti.
\- Ennätysyrityksen aikana joka tunnille riitti vähintään kaksi kuntoilijaa. Viime yönä puoliltaöin asiakkaita oli 52 ja se on varmaan yöajan ennätys, hän iloitsee.
Maailmanennätysjumppa alkoi tiistaina ja päättyi torstaiaamuna puoli yhdeksältä. Herlinin mukaan Guinnessin ennätyslautakunta selvittää parhaillaan ennätystuloksen virallisuutta. Päätös tulee 4–6 viikon kuluttua.
\- Ainakaan meidän ennakkotutkimusten perusteella yhtä pitkää ryhmäliikuntamaratonia ei ole aikaisemmin tehty. Pisin tiedossa oleva on 27 tunnin mittainen.
Liikuntatunteja vetävän Jaana Suhosen mukaan kuntosali varmisti, että jokaiselle tunnille riitti vähintään yksi kuntoilija.
Finnairin hallituksen pj: Kaikki johtajakandidaatit Suomesta
Kellään ehdokkaista ei myöskään ollut ilmailualan kokemusta.
Kaikki lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtajaehdokkaat olivat Suomesta, Finnairin hallituksen puheenjohtaja Klaus Heinemann kertoo. Kellään ehdokkaista ei myöskään ollut ilmailualan kokemusta.
Heinemann kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa, jossa esiteltiin yhtiön uusi toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Heinemann sanoo, että Finnairille haettiin rakentavaa johtajaa.
\- Haimme johtajaa, joka rakentaa itsenäistä yhtiötä. Itsenäisyys ei kuitenkaan sulje pois liittoutumien mahdollisuutta.
Vetoauto on saatu hinattua pois palopaikalta Tampereella
Kolmostiellä Tampereen Lakalaivassa palaneen ajoneuvoyhdistelmän vetoauto on vihdoin saatu siirrettyä, mutta yksi ramppi on vielä suljettu liikenteeltä.
Ajoneuvoyhdistelmän vetoauto syttyi palamaan ja tuhoutui torstaina aamuyöllä kolmen aikoihin. Ajoneuvoyhdistelmä oli palon sattuessa kolmostiellä Vaasan suuntaan laskeutuvan rampin loppupäässä.
Tuhoutunut vetoauto saatiin hinattua palopaikalta vasta aamupäivän aikana, mutta raivaustyöt jatkuvat edelleen. Siksi ramppi kolmostieltä Vaasan suuntaan on suljettu arviolta puoleen päivään asti.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja selvisi onnettomuudesta loukkaantumatta.
Enontekiö haluaa työuupuneita poliiseja
Enontekiö haluaa työuupumuksen vaivaamia poliiseja lisäämään kunnan turvallisuutta. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä vaatii viranomaisilta ja valtiolta luovia ratkaisuja Kilpisjärven turvallisuustyhjiön täyttämiseksi. 
\- Mikäli resurssit eivät nykyisiä toimintatapamalleja soveltamalla riitä, on kehitettävä uusia malleja. Yksi mahdollisuus voisi olla poliisin työkokeilu, jossa esimerkiksi työuupumuksen rajoilla kamppailevia poliisimiehiä sijoitettaisiin määräaikaisesti Kilpisjärvelle partio kerrallaan. Kilpisjärvi tarjoaa voimaannuttavan sekä rentouttavan toipumisympäristön ja samalla poliisipartio voisi hoitaa alueella ne vähäiset hälytystehtävät, joita siellä on. Kunta tarjoaa mielellään majoitustilat poliisin käyttöön tällaista tarkoitusta varten, Kärnä sanoo.
Kunta ei hyväksy rajan vähennyksiä
Enontekiön kunta on alusta saakka vastustanut Rajavartiolaitoksen supistamistoimia käsivarressa ja kunta näkee, että rajavartioaseman lakkauttaminen ensi vuoden alusta muuttaa Kilpisjärven nykyisen turvallisuusvajeen suoranaiseksi turvallisuustyhjiöksi.
Kärnän mukaan  poliisin kansainvälisestä yhteistyöstä Norjan viranomaisten kanssa ei ainakaan tässä vaiheessa ole apua, sillä akuuteissa hätätilanteissa Norjan poliisilla ei ole toimivaltuuksia Suomen puolella ja valtakunnanraja voidaan nykyisen lainsäädännön puitteissa ylittää ainoastaan ns. Schengen takaa-ajossa.
Valtio vastaa turvallisuudesta
Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen  on erittäin huolissaan Kilpisjärven turvallisuustilanteesta.
\- Kaikkien Suomen kansalaisten tulee saada mahdollisimman tasavertaiset palvelut asuinpaikastaan riippumatta ja turvallisuus on yksi ihmisarvoisen elämän perusedellytyksistä. Valtion on ensisijaisesti oltava se taho, joka vastaa ihmisten turvallisuudesta. Kantaako lakkautuspäätöksen tehnyt ministeri poliittisen vastuunsa, mikäli Kilpisjärvellä menetetään ihmishenki tai ihmishenkiä sen takia, etteivät viranomaiset olleet riittävän lähellä, pohtii Alatörmänen.
Perusoikeus uhattuna
Joensuun yliopiston julkisoikeuden emeritusprofessori TeuvoPohjolainen arvio viime vuoden marraskuussa, että poliisien vähyys Lapin harvaanasutuissa kunnissa,kuten Enontekiöllä,voirikkoa perustuslaissa määriteltyä kansalaisen turvallisuusperusoikeutta. Pohjolaisen mukaan turvallisuusperusoikeus voi järkkyä, kun valtio esimerkiksi budjettileikkausten vuoksi karsii henkilökuntaa ja palveluita. Laki itsessään ei määritä poliisien riittävää määrää, mutta valtio on lain nojalla velvollinen huolehtimaan kansalaisen turvallisuusperusoikeudesta.
Karri Rämö väsyi kotikaupungin kärhämiin – veti rahansa Heinolan Peliitoilta
Heinolalainen jääkiekkoseura on joutunut poliittiseksi pelinappulaksi. Huippukiekkoilija Karri Rämö ei halua enää rahoittaa seuran toimintaa.
Heinolalaislähtöinen huippukiekkoilija Karri Rämö on vetämässä rahojaan pois jääkiekkoseura Heinolan Peliitoilta.
Yle Lahden saamien tietojen mukaan jääkiekkomaalivahti Karri Rämö on eroamassa toimitusjohtajan tehtävistään Heinolan Peliitoista. Samalla hän on myös vetämässä rahallista tukeaan pois heinolalaisseuralta. Yle Lahden tietojen mukaan eroamisen syyt johtuvat Heinolan kriisiytyneestä poliittisesta tilanteesta.
Peliitoille Venäjällä Avangard Omskissa pelaavan Rämön tuki on ollut merkittävä jääkiekkojoukkueelle. Hän on tukenut joukkuetta yli 50 000 eurolla vuosittain.
Emme ole tavoittaneet Karri Rämöä. Seurasta ei myöskään vielä haluta kommentoida asiaa.
Lady Gagaa ei voi ostaa republikaani-juhliin edes miljoonalla dollarilla
Näin kertovat oikeusasiakirjat, joissa tapahtumajärjestäjää vaaditaan vastuuseen Lady Gagan ja kahden muun artistin antamista pakeista. Rahan lisäksi tähteä yritettiin paikalle naisteemalla.
Washingtonilainen The Examiner -lehti kertoo, että yhdysvaltalaista tapahtumajärjestäjää vastaan on nostettu oikeuskanne, koska se ei pystynyt hankkimaan **Lady Gagaa** esiintymään republikaani-puolueen vuosittaiseen kokoukseen. Oikeuskanteesta käy ilmi, että myös räppäri **Pitbull** ja kantriveteraani **Dolly Parton** kieltäytyivät republikaanien kekkereistä.
Puolue oli valmis laittamaan suuren summan rahaa pöytään saadakseen haluamansa artistit lavalle, mutta sekään ei auttanut. Esimerkiksi Lady Gagalle luvattu palkkio on tietojen mukaan ollut miljoona dollaria eli noin 780 000 euroa.
The Examinerin mukaan Lady Gagaa olisi rahan lisäksi maaniteltu paikalle kertomalla, että tapahtumassa kunnioitettaisiin naisia, jotka pyrkivät poliittisella urallaan korkeaan asemaan. Myös kotiväkivallan uhrien turvakodille olisi lahjoitettu 150 000 dollaria.
Lady Gaga on tunnettu seksuaalivähemmistöjen tukija, feministi ja lihateollisuuden kritisoija.
**Lähteet:** The Examiner, NME
Mitä haluat kysyä Olli Rehniltä?
Euroopan taloustuska jatkuu, onko Italia seuraava potilas? Entä onko valtaa siirretty jo liikaa Brysseliin? Vaikeuksien keskellä EU laajenee: Kroatiasta tulee heinäkuussa uusi jäsen ja Latvia on liittymässä euroon ensi vuoden alusta. Tentissä komission varapuheenjohtaja Olli Rehn.
Mitä tästä kaikesta ajattelee komission varapuheenjohtaja ja taloudesta vastaava komissaari Olli Rehn, se selviää Tv1:n Ykkösaamussa lauantaina 6.4. klo 10.05, kun Rehn on Jari Korkin vieraana.
Kysymyksiä Olli Rehnille voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 5.4. klo 21 mennessä.
Kesärenkaiden vaihtoon ei kiirettä - yöpakkasia ja lumikuuroja tiedossa
Yöpakkaset ja lumikuurot voivat pitää varsinkin pienemmät tiet liukkaina.
Kesärenkaiden vaihdossa ei kannata kiirehtiä, sillä talvisen kylmä sää jatkuu. Yöpakkasia on odotettavissa pitkälle ensi viikkoon. Lumikuurojakin voidaan saada etelää myöten.
Lain mukaan nastarenkaat pitäisi vaihtaa kesärenkaisiin viimeistään ensi maanantaina, mutta nastoilla saa kuitenkin ajaa niin kauan kuin tiekelit vaativat talvirenkaita.
Ylen meteorologi Pauliina Kuokka kertoo, että sunnuntain ja maanantain paikkeilla lännestä on tulossa matalapaine, joka saattaa tuoda mukanaan Etelä- ja Keski-Suomeen lumikuuroja sekä öisin että päivisin. Lapissa lumikuroja voi tulla harva se päivä.
Autoilijoita voivat yllättää myös sulamisvedet, jotka jäätyvät yöllä tien pintaan.
Ensimmäinen nainen pyrkii Talibanin hallitseman alueen johtoon
Pakistanin rajaseudun poliittisissa on käynnissä pienenpieni muutos kohti sukupuolten tasa-arvoa. Ääri-islamilaisella seudulla on ensimmäinen nainen pyrkimässä paikallisneuvostoon.
Pakistanissa on ensimmäisen kerran hyväksytty nainen ehdokkaaksi Taliban-järjestön hallitseman alueen vaaleihin.
Badam Zari on luku- ja kirjoitustaidoton paikalliskoulun rehtorin puoliso. Koulutuksen puute ei kuitenkaan vähennä hänen intoaan ryhtyä ehdokkaaksi.
Zari asuu Bajaurin puoliautonomisella alueella Pakistanin vuoristoseudulla, Afganistanin rajalla. Bajauria hallitsevat ääri-islamilaiset heimojärjestöt. Talibanilla, al-Qaidalla ja muilla aseellisilla organisaatioilla on Bajaurissa vahva asema.
Seutu on vuosikausia ollut Pakistanin armeijan ja paikallisten kapinallisryhmien taistelukenttää.
Pakistanin väistyvä hallitus on tehnyt poliittisia uudistuksia, jotka mahdollistavat poliittisten puolueiden osallistumisen paikallishallinnon vaaleihin. Badam Zari ei kampanjoi minkään puolueen väreissä, vaan hän on sitoutumaton ehdokas.
Zarin pääsy paikallisneuvostoon on hyvin epätodennäköistä. Hän ei naisena voi käytännössä kampanjoida lainkaan. Ankaran islamilaisella seudulla naiset käyttävät ulkona liikkuessaan kasvot lähes kokonaan peittävää huntua ja naisten kokoontumiset eivät tule kysymykseenkään.
Zari on kuitenkin luottavainen. Hän ei koe olevansa vaarassa. Hän haluaa toimia Bajaurin paikallisneuvostossa, koska hänen mielestään yksikään valtuutettu ei ole koskaan tehnyt mitään naisten hyväksi.
\- Olen mukana vaaleissa intohimolla, puhtaalla sydämellä ja puhtaalla omallatunnolla, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
\- Toivomukseni on saada koulutusta tuleville sukupolville, naisille ja tytöille, ja palvella heitä, hän kertoo tavoitteistaan.
Vaalit pidetään toukokuun 11. päivä.
Mitä korkeille vuokrille on tehtävissä? 
Asuntojen vuokrat ovat erityisesti pääkaupunkiseudulla sietämättömän korkeat. Vapaiden vuokramarkkinoiden säätelyyn valtiolla ei näytä olevan keinoja. Onko kohtuuvuokra vuokralaisen perusoikeus?
Valtio ja kunnat voisivat aloittaa voisivat itse vuokra-asuntoja rakentamisen, ja näin turvata vuokralaiselle pitkäaikainen kohtuuhintainen vuokra. Nyt kuntien ja ns. yleishyödyllisten rakentajien vuokra-asuntojen rakentaminen on jäissä.  
  
Suomessa asuminen on bisnestä, pitäisikö se nähdä enemmän perusoikeutena? Onko vuokralla asuminen suhteessa omistusasumiseen liian kallista? Mitä korkeille vuokrille on tehtävissä? Onko kohtuuvuokra vuokralaisen perusoikeus?
Ridge kyseli avioneuvoja Jyväskylässä 1993
Kauniit ja rohkeat -saippuasarjasta tänään poistuva näyttelijä Ronn Moss vieraili Suomessa miltei tasan 20 vuotta sitten. Jyväskylän jäähallin yleisö sai ottaa kantaa hänen roolihahmonsa Ridge Forresterin naima-aikeisiin.
Tähtivierailu kiinnosti niin pikkutyttöjä kuin kypsempään
ikään ehtineitä ihailijoita. [Ylen Elävässä arkistossa julkaistun uutisvideon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ridge_jyvaskylassa_43356.html#media=43362http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ridge_jyvaskylassa_43356.html) alkajaisiksi ”Ridge” kyyditään sisään komealla
limusiinilla.
Ron Moss ei kyselyistä huolimatta paljasta, kenet hän
Kauniissa ja rohkeissa tulisi naimaan – koko yllätyshän menisi silloin pilalle.
Yleisö saa kuitenkin äänestää asiasta, ja morsioehdokkaat Caroline ja Brooke
saavat suomalaisilta yhtä suuren kannatuksen.
Itse asiassa Ridge ehti tv-sarjan
aikana naimisiin molempien naisten ja vieläpä Taylorinkin kanssa.
Uutisten haastattelemien katsojien mielestä TV2:n Metsolat
oli Kauniiden ja rohkeiden kotimainen versio. Metsolan Erkki veti kevyesti
vertoja virkaveljelleen. "Molemmat ovat hyviä, mutta Erkki on
luonnollisempi", kuuluu muuan analyysi.
Teksti: Jukka Lindfors / Elävä arkisto
Onko taloyhtiösi pudottanut lumet turvallisesti katolta?
4-vuotias tyttö kuoli Vantaalla, kun lumikasa putosi omakotitalon katolta hänen päälleen. Onko taloyhtiösi hoitanut kattolumet asiallisesti? Onko katolta tippuva lumi aiheuttanut vaaratilanteita pihallasi?
Miten olet ohjeistanut lapsiasi?  Oletko itse joutunut jo onnettomuuteen?
Alatorin vartijoille halutaan laajat oikeudet puuttua häiriökäyttäytymiseen
Normaalisti esimerkiksi kauppakeskusten vartijat eivät saa puuttua häiriökäyttäytymiseen, ellei toiminta uhkaa kauppakeskuksen omaisuutta tai asiakaskuntaa.
Kuopion Alatorin kauppakäytävälle harkitaan järjestyksenvalvontalupaa, joka antaisi tiloissa toimiville vartijoille mahdollisuuden ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
Tavallisesti esimerkiksi kauppakeskusten vartijoilla ei ole oikeutta puuttua häiriökäyttäytymiseen, ellei toiminta suoranaisesti uhkaa kauppakeskuksen materiaa tai asiakaskuntaa. Uusi kauppakäytävä valmistuu tänä keväänä Kuopion torin alle.
Luvan myöntämisestä julkisiin tiloihin päättää poliisi. Poliisin valtuuttama järjestyksenvalvoja saa esimerkiksi poistaa päihtyneet tai muuten asiattomasti käyttäytyvät henkilöt vartioimistaan tiloista. Kuopiossa ei ole toistaiseksi ainoatakaan poliisin asettamaa julkisten tilojen järjestyksenvalvojaa.
Hehku: Mitä eroa on laihtumisella ja laihduttamisella?
Kun yrittää pudottaa painoaan, alkaa automaattisesti tarkkailla itseään ja yrittää tietoisesti muuttaa tapojaan. Tämä johtaa usein jatkuvaan ruoan ajatteluun, sallimiseen ja kieltämiseen. __Hehkun__ **Minna von Reiche** kysyi **Varpu Tavilta**, kuinka elää laihtuvaa elämää ilman jatkuvaa ruoan ajattelua.  Varpu Tavi on kirjoittanut useita kirjoja ravinnosta, laihtumisesta ja liikunnasta. Varpu puhuu esimerkiksi __laihtuvasta elämäntavasta__ ja siitä, ettei kaikille ihmisille sovi sama tapa syödä (tai laihtua).**Näin Varpu vastasi Minnalle:**”Mielestäni se ratkaiseva ajatustenkäännös tapahtuu, kun tykkänään lopettaa sellaisen ajattelutavan, että mitä mahdollisimman vähäkalorista söisin tänään mahdollisimman vähän. Sen sijaan kannattaa iloita ajatuksesta, mitä herkullista ja ravitsevaa söisin tänään, mikä lisää kauneutta ja terveyttä ja energisyyttä. Sen jälkeen täytyy sitten pitää huoli, että syö kaunista ja värikästä ruokaa, joka ilahduttaa kaikkia aisteja.Laihtumisruokavalion pitää olla sellainen, että siitä tulee iloinen mieli. Se onnistuu kun syö omilla ehdoillaan, ja lisää ruokaan aina jotain sellaista pientä, joka ilahduttaa ja lisää kylläisyyttä juuri sinulla. Jos riisikakut maistuvat pahvilta, ei niitä pidä syödä!Tietysti laihtujan on syytä pohtia myös, miksi hän lataa syömiseen niin paljon tunteita, odotuksia ja ajatuksia?On iso ero hyvästä ruuasta nauttimisessa ja ruuan ja syömisen lähes pakkomielteisessä miettimisessä. Otetaan rinnastus liikuntaan: yleensä me liikumme, urheilemme, treenaamme niin, että keskitymme treeniin ja nautimme sen jälkeen hyvästä mielestä ja olosta. Emme me koko ajan mieti, että mitä sitten treenaisin ja voinko sitä ja voinko tätä.
Pitää syödä säännöllisesti jotta jaksaa, mutta se on vain yksi osa elämää.
Syömiseen pitäisi onnistua rakentamaan samanlainen suhde. Pitää syödä säännöllisesti jotta jaksaa, mutta se on vain yksi osa elämää. Syömistä on tarkoitus toteuttaa aika ajoin, ja siitä tulee energinen olo ja hyvä mieli.Ei sen enempää eikä vähempää.Olen Teholaihtuminen-kirjassa käyttänyt termiä “dieettimentaliteetti” kuvaamaan sitä jatkuvaa pään sisäisestä puhetta, joka liittyy laihduttamiseen ja syömiseen. Sille puheelle pitää saada stoppi. Paras keino sisäisen höpinän katkaisemiseen on meditointi.Aterian ulkopuolinen ruuan ajatteleminen vähenee myös erilaisin tietoisen ajattelun ja tietoisen syömisen tekniikoin. Hyvin yksinkertainen keino on päättää, että käyttää aina syömiseen vähintään kaksikymmentä minuuttia, keskittyy vain syömiseen, maistelee ja tunnustelee ruuan suuntuntumaa ja nauttii kaikin aistein.Kun ruokailu on ohi, siitä pitäisi jäädä kylläinen olo paitsi fyysisesti myös henkisesti.”**__Lisää Varpu Tavin ajatuksia Hehkussa torstaina 4.huhtikuuta TV2 klo 19.30__**__Hehkun viimeisin jakso:
______**Linkit:**[varputavi.com](http://varputavi.wordpress.com/)[hehku.yle.fi](http://hehku.yle.fi/)
Darya Pakarinen: Ruotsissa olen suomalainen, Suomessa ruotsalainen
Ruotsissa ikänsä asuneen Darya Pakarisen isä on iranilainen ja äiti suomalainen. Hän laulaa nostalgista suomalaistangoa, koska suomen kieli on Pakariselle tunne ja tuoksu. 
Darya Pakarisen musiikki soi Mika Ronkaisen dokumenttielokuvassa _Laulu koti-ikävästä_. Ennen pääsiäistä Ruotsissa elokuvateattereihin tullut elokuva kertoo suomalaisten maahanmuuttajien historiasta länsinaapurissamme. Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa perjantaina 5.4.
Elokuva voitti parhaan pohjoismaisen dokumenttielokuvan palkinnon Göteborgin elokuvafestivaaleilla.
Darya och Månskensorkesterin musiikki on tangoa. Laulut lauletaan suomeksi. Nyt orkesteri on kiertueella Suomessa.
\- Suomi on minulle tunnekieli ja äidinkieli. Tunne, tuoksut ja musiikki ovat suomalaisia. Ajattelen kuitenkin ruotsiksi ja puhun paremmin ruotsia, Pakarinen sanoo.
\- Pystyn katsomaan ruotsinsuomalaisuutta eri silmin, kun on iranilaistausta.
Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Darya Pakarinen sanoo olevansa ”sekoitus”, joka päältä päin näyttää iranilaiselta.
\- En ikinä ole niin paljon ruotsalainen kuin silloin, kun olen Suomessa ja suomalainen, kun olen Ruotsissa.
Suomea ja suomen kieltä Pakarinen ei ole koskaan hävennyt. Suomalaisuudella on nykyään Ruotsissa hyvä kaiku.
Pakarisen äiti tuli 70-luvun lopulla Ruotsiin kesätöihin. Äidille Ruotsi oli Pakarisen mukaan seikkailu.
\- Suomi ja Ruotsi ovat lähellä toisiaan. Olemme 600 vuotta olleet samaa maata. Ei siis pidä paikkaansa, kun puhutaan ensimmäisen, toisen ja kolmannen polven ruotsinsuomalaisista.
Kyamkin suosio kasvoi yhteishaussa
60 prosenttia Kymenlaakson ammattikorkeakouluun saapuneista hakemuksista tuli Kymenlaakson alueelta, mutta erityisesti restauroinnin, merenkulkualan ja veneteknologian opinnot kiinnostivat myös muiden maakuntien hakijoita.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun suosio on tämän vuoden yhteishaussa hieman kasvanut.  Ensisijaiseksi opintopaikaksi Kyamkin valitsi melkein 1500 hakijaa, mikä merkitsee 2,7 hakijaa aloituspaikkaa kohti.
Määrä on huomattava ja käytännössä se tarkoittaa sitä, että hakijoita oli lähes kolme kertaa enemmän kuin oppilaitokseen voidaan ottaa sisään. Tilanteeseen ollaan luonnollisesti tyytyväisiä.
\- Me haluamme hakijoita täältä Kymenlaaksosta ja siten kehittää maakuntaa, mutta haluamme myös levittää tietoisuutta muualle maahan, että täällä on monipuolista korkeakoulutarjontaa, selittää ammattikorkeakoulun viestintäpäällikkö Marja Metso.
60 prosenttia hakemuksista tuli Kymenlaakson alueelta, mutta erityisesti restauroinnin, merenkulkualan ja veneteknologian opinnot kiinnostivat myös muiden maakuntien hakijoita.
Terveydenhoito työllistää ja kiinnostaa
Kyamkin suosituimmat opinnot tämän vuoden yhteishaussa olivat ensihoito, muotoilu , sosiaaliala ja merikapteenikoulutus.  Aikuisten haun vetovoimaisimmat koulutusohjelmat olivat vanhustyö ja meri-insinöörikoulutus.
Kaikkein eniten hakijoita on terveysalalle. Esimerkiksi ensihoitoa haki opiskelemaan lähes kahdeksankertainen määrä hakijoita aloituspaikkoihin verrattuna. Syy on selvä, nuoret tietävät alan työllistävän.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun selvitysten mukaan joinain vuosina terveydenhuollon koulutusohjelmista valmistuneista on työllistynyt jokainen. Nuorten tarkkaavaisuus on pantu merkille.
\- Jos jollakin alalla kerrotaan vaikkapa yt-neuvotteluista, se näkyy hakijamäärissä välittömästi, Metso sanoo.
Jatkoon riittää luottoa
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa korkeakoulujen uudet toimiluvat ensi syksynä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulullakin on edessään hakemusrumba. Yhtenä vaihtoehtona korkeakouluopetuksen jatkolle maakunnassa on se, että Kymenlaakso saa yhteisen toimiluvan Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa. Oppilaitokset tekevät jo nyt tiivistä yhteistyötä. Kahden koulun yhteinen toimilupa olisi enemmän hallinnollinen ratkaisu ja koulutuksen loppumista se tuskin aiheuttaa.
\- Näin uskoisin, mutta eihän sitä koskaan tiedä, millainen päätös ministeriössä syntyy, toteaa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun viestintäpäällikkö Marja Metso.
Kevään yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Connecticutissa hyväksyttiin tiukka aselaki
Viime joulukuussa asemies surmasi 26 lasta ja aikuista conneticutilaisessa koulussa. Uutta aselakia kuvataan Yhdysvaltain tiukimmaksi.
Yhdysvalloissa Connecticutin osavaltiokongressissa on hyväksytty laki, joka muun muassa vaikeuttaa tehokkaiden aseiden hankkemista.
Tiukka aselaki hyväksyttiin kongressiin alahuoneessa torstaiaamuun kestäneen 8-tuntisen keskustelun jälkeen. Laki sai puolelleen 105 edustajaa. 44 äänesti vastaan.
Keskiviikkona osavaltion senaatti antoi laille tukensa äänin 26-10. Demokraateilla on enemmistö kongressin molemmissa huoneissa. Kuvernööri Dannel Malloyn on määrä vahvistaa allekirjoituksellaan lain voimaantulo vielä tänään.
Kannattajien mukaan Connecticutin aselaki on yksi tiukimmista Yhdysvalloissa. Se muun muassa kieltää suuret ammuslippaat ja edellyttää taustaselvityksiä kaikista aseiden ostajista. Lisäksi osavaltion kiellettyjen aseiden lista laajenee ja koulujen turvallisuutta parannetaan 15 miljoonan dollarin rahastolla. 
Aselain tiukentamista on vaadittu siitä lähtien, kun nuori asemies ampui viime joulukuussa 26 lasta ja aikuista Sandy Hookin koulussa Newtownissa Connecticutissa. 
Yöpakkaset haittaavat katupölyn torjuntaa
Pölyä itseensä sitovaa ja siten ilmanlaatua parantavaa liuosta ei päästä levittämään kulkuväylille, sillä jäätyessään yöllä se muuttaisi tiet luistinradoiksi.
Ilmanlaatu on heikentynyt kaupungeissa sitä
mukaa, kun kevät on edennyt.
Ilmiö on jokavuotinen esimerkiksi Lahdessa. Tänä
vuonna kehno ilmanlaatu voi kiusata erityisen paljon, sillä hiekkaa on ajettu
teille talven aikana runsaasti ja vasta osalla väylistä se on kerätty talteen.
Pölyn
taltuttamiseen on kuitenkin olemassa keinoja. Yhden niistä keksi heinolalainen Raimo Grönqvist, joka työskenteli
yli neljä vuosikymmentä vastaavana tiemestarina Helsingissä. 
Tuolloin
syntyi ajatus käyttää kalsiumkloridia eli maantiesuolaa pölyn sidonnassa.
Liukkauden torjunnassa kalsiumkloridia käytetään rakeena, mutta pölynsidonnassa
se toimii laimennettuna liuoksena.
Grönqvistin mukaan ainetta on käytetty jo vuosia keväisin hillitsemään hiekan pölisemistä
pääkaupunkiseudulla. Lahteenkin menetelmä on juurtunut.
\- Kalsiumkloridi sitoo itseensä
ilmankosteutta. Kun liuos on levitetty kadulle, vesi haihtuu, mutta
kalsiumkloridi jää ja sitoo itseensä pölyn. Se lähtee sitten sateen
mukana tai pesemällä.
Pöly heikentää ilmanlaatua
Lahdessa
ulkoilman pölypitoisuudet ovat normaalia suurempia. Korkeat hiukkaspitoisuudet
voivat aiheuttaa terveyshaittoja hengitys- ja sydänsairaille sekä pienille
lapsille.
Niillä
alueilla, joissa kalsiumkloridiliuosta on levitetty kulkuväylille, ilmanlaatu
on parantunut merkittävästi, Lahden ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas
sanoo.
\- Paikoissa, missä pöly leviää
kaduilta vapaasti ilmaan, ilmanlaatu voi olla erittäin huono. Sitten taas
paikoissa, mihin liuosta on levitetty, ilmanlaatu on tyydyttävä. Ainetta
käytetään keskustassa, missä ihmisiä on paljon, pahimman pölykauden
ajan, kunnes hiekka on poistettu.
Lahden
seudulla pölyhaittoja on suitsittu tänä keväänä kalsiumkloridiliuoksella vasta
kerran. Niin pitkään, kun yöpakkaset jatkuvat, ainetta ei voi käyttää. Alaluukkaan mukaan jäätyessään liuos liukastaisi kadut peilijäähän.
Pölyntorjunta on kustannuskysymys
Lahtea
hankalampi tilanne on esimerkiksi Hollolassa ja Heinolassa, joissa pölynsidontaan
ei käytetä kalsiumkloridia. Lahden seudun kuntatekniikan tiemestarin mukaan Hollolassa teitä ei ruiskuteta pölynsidontaliuoksella pohjavesialueiden vuoksi.
Ympäristösuojelutarkastaja 
Juha Alaluukkaan mukaan pohjavesialue ei kuitenkaan estä kalsiumkloridiliuoksen levittämistä, koska sitä
lasketaan teille pieniä määriä ja niin laimeana, ettei siitä ole merkittävää haittaa.
Heinolassa
sen sijaan pölyntorjunta on kustannuskysymys. Takavuosina pölynsidonta on ostettu
ulkopuoliselta palveluntarjoajalta, mutta siitä on luovuttu.
Heinolan
rakennuspäällikkö Ari Matteisen mukaan pölynsidonnalle olisi kuitenkin juuri
nyt tarvetta, koska kadut pölisevät pahasti.
Auto suistui jäisistä urista Kuopion keskustassa – kaksi loukkaantui
Vastakkaisista suunnista tulleet autot törmäsivät toisiinsa torstaina Kuopion keskustassa.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut lievästi Kuopion keskustassa sattuneessa kolarissa. Vastakkaisista suunnista tulleet autot törmäsivät Vuorikadulla torstaina aamulla.
Toinen autoista oli lähtenyt heittelemään jäisten urien vuoksi ja kääntynyt sivuttain, jolloin autojen etuosat osuivat toisiinsa.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Poliisi toteaa, että kadussa oli kolaripaikalla jäiset ja jyrkkäreunaiset urat.
Tutkimus: Neuvottelutaidoista etua jo päiväkodissa
Päiväkoti vaatii lapsilta hyviä sosiaalisia taitoja. Neuvottelutaitoiset pystyvät vaikuttamaan siihen, mitä päiväkodissa saa tehdä.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan neuvottelutaidoista ja toimintakulttuurin tuntemuksesta on etua päiväkotilapsille.
\- Ne lapset, jotka osasivat neuvotella taitavasti aikuisten kanssa, pystyivät vaikuttamaan siihen, mitä päiväkodissa sai tehdä, tutkija Paula Eerola-Pennanen kertoo.
Päiväkoti osoittautui tutkimuksessa monipuoliseksi paikaksi lasten sosiaalisten suhteiden kannalta. Lapset ovat jatkuvasti tekemisissä toistensa kanssa, mikä vaatii hyviä sosiaalisia taitoja.
\- Lapset käyvät "kaverikauppaa" ja ovat taitavia siinä. Kaveria tulee osata pyytää oikein, Eerola-Pennanen sanoo.
Päiväkodeissa ilmenee myös kiusaamista. Kyse näyttäisi olevan ennemminkin kiusaajien oman aseman pönkittämisestä kuin halusta vahingoittaa muita. Tutkimuksen mukaan heikko tietämys päiväkodin toimintakulttuurista voi altistaa kiusaamiselle. Toisaalta jos lapsi osaa toimia päiväkodissa ”oikein”, hän saa siitä positiivisia aineksia minuutensa rakentamiseen.
Yksinololle annettava aikaa
Tutkimus toi esille myös joidenkin lasten toiveen saada olla välillä rauhassa. Yksinoloa kaipasivat erityisesti sosiaalisesti suositut lapset. Ryhmästä vetäytymistä saatetaan päiväkodeissa paheksua, koska se koetaan uhkaksi päiväkodin sosiaalisuuden vaatimukselle.
\- Lasten halu olla yksin ja kätkeytyä katseilta tulisi ottaa vakavasti. Se tulisi ottaa huomioon jo päiväkotien tilasuunnittelussa sekä päiväjärjestyksessä ja toimintatavoissa. Lasten toiveet omasta rauhasta ja mahdollisuus omistautua oman mielenkiinnon mukaiseen toimintaan olisi syytä ottaa huomioon, jos päiväkodissa halutaan lisätä lasten hyvinvointia, Eerola-Pennanen sanoo.
Itsestä kertominen tärkeää
Tutkimus osoitti, että lapsilla on paljon kerrottavaa, ja olisi tärkeää, että joku kuuntelisi lasten kertomuksia. Päväkodeissa kuuntelijoista on kuitenkin usein pulaa.
– Se, jos kukaan ei ota vastaan lapsen kertomusta, voi olla lapselle viesti omasta merkityksettömyydestä ja sosiaalisesta torjunnasta. Päiväkodissa tulisikin olla riittävästi koulutettua henkilökuntaa, joka kuuntelee lapsen kertomuksen ja ymmärtää mikä merkitys sillä on, että lapsi tulee kuulluksi, Eerola-Pennanen sanoo.
Tutkimuksen aineisto koostui kolmesta eri päiväkodista kerätyistä 4–6-vuotiaiden lasten haastatteluista ja havainnoinnista. Eerola-Pennasen yhteiskuntapolitiikan väitöskirja "Yksilönä vaan ei yksin - Lapset minuuden muodostajina päiväkodissa" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 12. huhtikuuta.
Professori: Pelkät leikkaukset eivät enää pelasta Finnairia
Finnairin on muistettava pitää tuote- ja palvelukonsepti kiinnostavana, arvioi liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen.
Finnairin uuden toimitusjohtajan on etsittävä uusia tapoja vahvistaa lentoyhtiötä, pohtii liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen
Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Tähän astihan Finnair on hyvin vahvasti keskittynyt
kustannusten leikkaamiseen. Se on ollut täysin
aiheellista, koska kilpailutilanne on sangen kireä. Samanaikaisesti tietysti täytyy
pitää huolta siitä, että tuote- ja palvelukonsepti pysyy kiinnostavana, Mäntynen sanoo.
\- Minusta nyt täytyy korostaa uuden etsintää sen ohella,
että täytyy pitää yllä kustannustietoisuutta ja kehittää kustannusrakennetta.
Mäntynen arvioi uudella toimitusjohtajalla riittävän haasteita Finnairin Aasian strategian vahvistamisessa ja siihen liittyvien kilpailullisten tekijöiden ja riskien hallinnassa.
Finnair kertoi torstaina, että uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Vauramo astinkäsittelylaitteita valmistavasta Cargotecista. Vauramo siirtyy tehtävään Cargotecin MacGregor-liiketoiminta-alueen operatiivisen johtajan tehtävästä Hongkongista.
The National keikalle Helsinkiin
Viime vuosien menestyneimpiin indienimiin lukeutuva The National saapuu toukokuussa julkaistavan Trouble Will Find Me -albumin maailmankiertueella Helsinkiin.
**The National** soittaa uransa toistaiseksi suurimman Suomen keikkansa Helsingin Jäähallissa torstaina 31. lokakuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä ja Lippupalvelussa perjantaina 12. huhtikuuta.
Parhaillaan yhtye valmistautuu kuudennen pitkäsoittonsa julkaisuun. Kolmen vuoden odotuksen päätteeksi ilmestyvän _Trouble Will Find Me_ -levyn on ennustettu räjäyttävän yhtyeen suosion lopullisesti. New Yorkin Clubhouse-studiolla äänitetty ja bändin itsensä tuottama albumi julkaistaan 21. toukokuuta 4AD-levymerkin kautta.
The Nationalista on myös juuri valmistunut dokumenttielokuva _Mistaken for Stranger_s, jonka ensi-ilta on huhtikuun puolivälissä New Yorkissa Tribecan filmifestivaaleilla. Aikaisemmin yhtye on soittanut Suomessa Kulttuuritalon loppuunmyytyjen konserttien ohella festivaalikeikat Ruisrockissa ja Ankkarockissa.
Bändin toiveesta jokaisesta myydystä konserttilipusta lahjoitetaan 1 euro lyhentämättömänä Partners in Health -hyväntekeväisyysjärjestölle. Ikärajattoman tapahtuman ovet avataan klo 18.00.
**Lähteet:** Fullsteam
Keskusta esitteli oman osinkoveromallinsa
Hallituksen osinkoveromallin tyrmännyt keskusta on esitellyt oman veromallinsa.
Keskusta antaisi verotta kaikki listatuista osakeyhtiöistä nostetut alla tuhannen euron osingot. Muuten listattujen yhtiöiden osingot verotettaisiin kokonaan pääomaverotuksen piirissä.
Puolueen mukaan raha toisi osinkoverotukseen progression ja samalla se kannustaisi yksittäisiä ihmisiä sijoittamaan osakkeisiin.
Keskustan laskelmien mukaan ehdotus on valtiontalouden kannalta liki sama kuin hallituksen esitys, mutta "vastaa paremmin keskustalaista oikeudenmukaisuuskäsitettä".
Hallituksen verolinjaa puolue muuttaisi muun muassa niin, että listaamattomien yritysten alle 60 000 euron osingoista 15 prosenttia verotettaisiin pääomatulona. Sen sijaan 60 000 - 150 000 euron osingoista 50 prosenttia verotettaisiin pääomatulona.
Lisäksi osinko olisi huojennetun verotuksen piirissä kahdeksan prosentin osuudella nettovarallisuudesta.
Yli 150 000 euron osingoista perittäisiin täysi pääomavero.
\- Suurten osinkojen odottamattomasta veroalesta luovutaan, sillä sille ei ole tässä taloustilanteessa minkäänlaisia perusteita, puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä toteaa tiedotteessaan.
Puolueen laskelmien mukaan muutos tarkoittaisi listaamattomien yritysten kokonaisveroasteen pysyvän nykyisellään, jos huomioon otetaan yhteisöverojen lasku.
Puheenjohtaja Juha Sipilä huomautti myös, että nyt on tärkeintä tehdä veropäätöstä koskevat selvennykset ja päätökset mahdollisimman nopeasti, jotta epäselvä tilanne ratkeaa.
Korisliigassa huikea haamukolmonen summerin soidessa - katso video
Tampereen Pyrintö ratkaisi ottelun kirjaimellisesti viime hetkellä.
Korisliigassa nähtiin keskiviikkona suomalaiskentillä harvinainen tapaus. Damon Williams upotti kolmosen summerin soidessa, ja Tampereen Pyrintö juhli 66-65-vierasvoittoa Salon Vilppaasta. Haamukolmonen tallentui videolle, jonka voit katsoa yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Vilpas johti kamppailua vielä kaksi ja puoli sekuntia ennen peliajan päätöstä lukemin 65-63. Pyrintö otti aikalisän, minkä jälkeen Williams täräytti ratkaisun upealla heitolla.
Lapsikaappausjutun oikeuskäsittely salataan suurelta osin
Käräjäoikeuden päätöksestä oikeussalin ovet pidetään osittain suljettuina. 8-vuotiaan tytön kaappauksesta epäiltyä kotkalaismiestä syytetään kolmesta rikoksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on päättänyt, että lapsikaappausjuttu käsitellään osittain suljetuin ovin. Syyttäjän syytteen lukeminen ja vastaajan vastaus on julkista, mutta kaikki muu käsittely asiakirjoineen ja tallenteineen salataan. Myös asianomistajien henkilöllisyys salataan. Salausaika on 60 vuotta. Tuomion julkisuudesta oikeus päättää erikseen.
Viime syyskuussa Kotkassa tapahtunutta lapsikaappaustapausta käsitellään torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö siepattiin Kotkan Tavastilassa, ja poliisi löysi hänet vielä saman päivän aikana hyvässä kunnossa.
Tyttö otettiin pakettiauton kyytiin syyskuussa Kotkan Tavastilassa Tavastilantiellä. Naapurit olivat nähneet sieppauksen, ja tytön äiti ilmoitti asiasta poliisille.
Tyttö oli siepattuna reilut kolme tuntia. Hänet löydettiin kello neljän jälkeen noin 15 kilometrin päässä kotiosoitteestaan.
Yli 17 000 euron vahingonkorvausvaatimus
Syyttäjä vaatii teosta epäillylle kotkalaismiehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Poliisi löysi myös miehen tietokoneelta lapsipornomateriaalia.
Miestä syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Teon motiivi ei esitutkinnan aikana selvinnyt. Epäillylle on tehty myös mielentilatutkimus hänen omasta tahdostaan.
Syytetty myöntää törkeän vapaudenriiston ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidon. Syytetty kuitenkin kiistää seksuaalisen hyväksikäytön yrityksen. Syytetyn mukaan sieppauksella ei ollut seksuaalista motiivia.
Asianomistajalle, kaappauksen kohteena olleelle lapselle vaaditaan yli 17 000 euron vahingonkorvauksia muun muassa kivusta ja särystä. Myös lapsen vanhemmilla on joitakin korvausvaatimuksia, muun muassa tulonmenetyksiin ja psykiatrikuluihin liittyen. Myöhemmin heiltä saattaa tulla vielä korvausvaatimuksia.
Vastapuoli pääosin myöntää vahingonkorvausperusteet, mutta olisi valmis maksamaan lapselle vahingonkorvauksia yhteensä vain 6000 euroa, vanhempien vaatimuksiin vastapuolella ei ole protestoitavaa.
Kiela-kaava osin uusiksi
Rovaniemen kaupungin on aloitettava alusta Kiela-alueen kaavoitustyöt Ounaskosken koulun ja opettajien asuintalon osalta. Korkein hallinto-oikeus on torstaina antamassaan päätöksessä katsonut, että tämän alueen kaava ei ole lainmukainen. Rakentamisen aloittaminen ei kuitenkaan viivästy, arvioi kaupungin lakimies Pekka Lemmetty.
Kaavoitustyö on alettava alusta Ounaskosken koulun ja opettajien asuintalon kohdalla kahdesta eri syystä, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esteellisyyden vuoksi ja siksi, ettei alueella olevasta  koulurakennuksesta ei ole tehty KHO:n mukaan riittävän tarkkoja kustannuslaskelmia.
Hallinto-oikeus on todennut Martti Anttilan esteelliseksi esittelemään Kiela-kaavaa jo elokuussa 2011. Hallinto-oikeus piti esteellisyyden syinä muun muassa apulaiskaupunginjohtajan asuntokauppoja, provisiopalkkausta ja julkista kirjoittelua.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan nämä eivät olleet esteellisyyden syitä. Sen sijaan KHO katsoo, että Anttilan vaimon työllistyminen YIT:n palvelukseen teki apulaiskaupunginjohtajasta jäävin.
KHO:n mukaan Kiela kaava on lainvastainen myös siksi, ettei alueella olevasta Ferdinand Salokankaan suunnittelemasta koulurakennuksesta ole tehty riittävän yksityiskohtaisia kustannuslaskelmia rakennuksen käyttömahdollisuuksiin ja korjaukseen liittyen. Kaupungin on tehtävä nämä selvitykset, jotta kaavatyö voi jatkua.
Rovaniemen kaupunginlakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan Korkeimman hallinto-oikeuden päätös ei viivästytä Kiela-kaavan rakentamista kokonaisuudessaan. Kaavan suuremmalla osalla eli korttelin 33 ja osan 34 korttelia on lainvoima. Lemmetyn mukaan tämän alueen rakentaminen kestää vuosia, joten kaupungilla on aikaa saattaa myös pienempi kaava-alue lainvoimaiseksi tai miettiä rakennusten kohtaloa uudelleen.
Terveysturismi - mahdollisuus vai uhka?
Ensi vuonna voimaan tulevan EU:n potilasdirektiivin uskotaan mullistavan terveydenhuollon - silloin jokainen meistä voi lähteä hakemaan vaikkapa hammashoitoa ulkomaisilta yksityisklinikoilta ja saada siitä korvauksen. Mitä ajattelet terveysturismista?
Terveyspalveluita haetaan ulkomailta, jos hoitoa ei ole kotimaassa saatavilla. Rasittaisiko rajoittamaton vapaus hakeutua ulkomaille hoitoon kuntien terveydenhuollon budjettia? Onko EU:n potilasdirektiivi ratkaisu potilasjonoihin?
Oletko sinä käynyt terveysturistina naapurimaissa, esimerkiksi hammasturistina Virossa? Miksi ja millaisia kokemuksia sinulla on?
Lisääntyykö suomalaisten terveysturismi esimerkiksi Viroon? Hammasturismi on totta jo tälläkin hetkellä, ja kasvaa kovaa kyytiä etenkin pääkaupunkiseudulla.
**Ajankohtainen kakkonen** pureutuu hammasturismiin tiistaina 9.4. klo 21:00. Kannattaako hampaat hoidattaa Virossa?
[European Comission. Cross-border healthcare](http://ec.europa.eu/health-eu/europe_for_patients/cross_border_healthcare/index_en.htm)
Luonnonsuojelupiiri: hakkuut uhkaavat liito-oravaa Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mielestä Pajarila-Hartikkala -alueella ei pitäisi tehdä avohakkuita. Kaupungin mukaan luonnonsuojelulakia ei rikota.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri kyseenalaistaa Lappeenrannan Pajarila-Hartikkala -alueella pian alkavat metsähakkuut.
Luonnonsuojelupiiri on huolissaan uhanalaisen liito-oravan säilymisestä alueella, vaikka liito-oravan reviiri on huomioitu hakkuusuunnitelmissa. Piirin metsävastaavan Anitta Miikkulaisen mukaan tutkimukset osoittavat, että nykyisten säädösten mukaan tehdyt liito-oravarajaukset eivät turvaa elinympäristöä, joka takaa lajin selviytymisen.
Lisäksi luonnonsuojelupiirin mielestä taajamametsissä ei pitäisi tehdä avohakkuita ja muutenkin metsät tulisi säilyttää monimuotoisina asukkaiden virkistyskäyttöä ajatellen.
Luonnosuojelupiiri huomauttaa myös, että Lappeenrannassa on keskimääräistä vähemmän suojelualueita.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri otti asiaan kantaa metsän läheisyydessä asuvan henkilön yhteydenoton perusteella. Asukkaan mukaan hakkuut alkavat ensi viikolla.
Metsää hakattu jo aiemmin
Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas hämmästelee luonnonsuojelupiirin aktivoitumista kyseisissä hakkuissa nyt. Alueella on Laukkaan mukaan alueelta on jo aiemmin poistettu vanhaa kuusikkoa. Ensi viikolla alkavia hakkuita tehdään yhteensä 4,5 hehtaarin alueella.
Vanhan kuusikon poistaminen on Laukkaan mukaan välttämätöntä.
\- Mikä ovat vaihtoehdot? Annetaanko puiden kuivua pystyyn ja tuhoutua, Laukas esittää vastakysymyksen.
Kuihtuvien puiden myötä kaupungilta jäisi saamatta myös metsätuloja. Lisäksi kuivuvia puita uhkaavat myös tuholaiset, Laukas sanoo.
Hakkuut tekee leimikon ostanut metsäyhtiö UPM. Hakatun kuusikon tilalle istutetaan koivua.
Liito-oravan esiintymisestä hakattavalla alueella kaupunki on metsäpäällikön mukaan pyytänyt Kaakkois-Suomen ely-keskukselta lausuntoa. Ely-keskus tarkasti alueen viime syksynä ja totesi, ettei kyseessä ole liito-oravan lisääntymis- eikä levähdyspaikka. Ely-keskus ei nähnyt esteitä hakkuille.
\- Hakkuilla ei siis rikota luonnonsuojelulakia, Laukas täsmentää.
Suomen Fujitsun johdolle vaaditaan vankeutta törkeästä petoksesta
Syyttäjän mukaan Fujitsu salasi Väestörekisterikeskukselta ja Valviralta näihin kohdistuneen vakavan tietovuodon.
Suomen Fujitsun tietovuotojutun pääkäsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Tietotekniikkayhtiö Fujitsu Finlandin nykyistä toimitusjohtajaa sekä viittä muuta yhtiön entistä tai nykyistä toimihenkilöä syytetään kahdesta törkeästä petoksesta.
Syyttäjä vaatii kaikille syytetyille vankeusrangaistusta.
Kaikki syytteen saaneet kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä: Tietovuotoa pimitettiin viisi vuotta
Syytteen taustalla on kesällä 2009 paljastunut tietovuoto. Erään yrityskaupan yhteydessä Suomen Fujitsulta oli vuotanut ostajan käyttöön Väestörekisterikeskuksen (VRK) ja Valviran varmennepalveluja koskevia tietoja.
Yrityskaupan mukana menneet varmennepalvelutiedot sisälsivät käyttäjätunnuksia ja salasanoja. Ne olivat ulkopuolisen yhtiön käytettävissä neljän kuukauden ajan.
Tietovuoto sattui jo syksyllä 2004, joten syyttäjän mukaan Fujitsu salaili asiakkailtaan tietovuotoa kaikkiaan viiden vuoden ajan.
Tietovuodon paljastajalle myös kiristyssyyte
Tietovuodon paljastaja sai petossyytteen lisäksi syytteen törkeästä kiristyksen yrityksestä.
Hänet oli irtisanottu syksyllä 2008, ja syyttäjän mukaan hän oli sen jälkeen yrittänyt kiristää Fujitsun toimitusjohtajaa.
Syyttäjä katsoo, että potkut saanut työntekijä uhkasi toimitusjohtajaa tietovuodon paljastamisella, mikäli hän ei saa muiden irtisanomiseensa liittyvien vaatimustensa lisäksi 78 000 euron ylityökorvausta.
Maanpetosrikoksesta ei syytettä
Keskusrikospoliisi tutki tapausta aikoinaan myös turvallisuussalaisuuden paljastamisena. Esitutkinnassa käytetty rikosnimike on poikkeuksellisen vakava, sillä rikoslaissa se luetaan maanpetosrikosten joukkoon.
Syyttäjä ei kuitenkaan löytänyt näyttöä siitä, että Fujitsun toimitusjohtaja ja muut työntekijät olisivat tahallisesti käyttäneet väärin asiakkaidensa eli VRK:n ja Valviran tiedostoja.
Juttua puidaan Helsingin käräjäoikeudessa juhannukseen saakka. Tuomionsa käräjäoikeus antanee alkusyksyllä.
Pyörätuolilla liikkunut nainen kuoli suojatieonnettomuudessa
Keskiviikkona Helsingissä tapahtui vakava liikenneonnettomuus, kun autoilija törmäsi pyörätuolilla suojatietä ylittäneeseen naiseen. Uhri kuoli vakaviin päävammoihin. Kuljettaja vetosi häikäisevään auringonpaisteeseen.
Onnettomuus tapahtui Pikku-Huopalahdessa lähellä Tilkantoria viiden aikaan alkuillasta. Mieskuljettaja ajoi päin suojatietä pyörätuolilla ylittänyttä, hieman yli 50-vuotiasta naista. Nainen lensi törmäyksen voimasta toistakymmentä metriä.
Uhri sai erittäin vaikeita pään vammoja ja menehtyi muutaman tunnin kuluessa sairaalassa. Noin 50-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään nyt liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Risteys ei ollut valo-ohjattu, eikä päihteillä ollut osuutta onnettomuuteen. Kuljettajan kertoman mukaan hän ei nähnyt suojatietä ylittävää naista, sillä aurinko häikäisi voimakkaasti ajosuuntaan.
Varkaat veivät ilmakivääreitä Paraisilla
Ilmakiväärit ja -pistoolit vietiin väestönsuojassa olleista lukituista kaapeista.
Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja ilma-asevarkaudesta. Paraisten keskustassa, väestönsuojassa olevalta ampumaradalta anastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ilmakivääreitä ja -pistooleita. Väestönsuojan ulko-ovi ja ilma-asekaappi oli murrettu auki.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Paraisten poliisiasemalle numeroon 071-874 6710.
Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Lappilaistaiteilijoiden kättentöitä ranskalaissaarella
Sainte Marqueriten saari Cannesin kaupungin edustalla ei ole entisensä. Ryhmä pohjoissuomalaisia taiteilijoita on yhdessä ranskalaiskollegojensa kanssa tehnyt saarella ympäristötaidetta. Lappilaisissa käsissä syntyi  muun muassa laivanraato ja Slow down Sugar.
Pellon Oranki Artista alkunsa saanut yhteistyö poiki kutsun kuudelle pohjoissuomalaiselle taiteilijalle ympäristötaiteen tekoon Välimeren saarelle. Huhtikuun ensimmäisen viikon Tom Engblom, Maria Huhmarniemi, Esa Meltaus, Tuomas Korkalo ja Risto Immonen Rovaniemeltä sekä Kari Södö Oulusta ovat luoneet töitään paikallisisista luonnonmateriaaleista.
\- Täällä on mäntyä ja eukalyptuspuita ja jotkut ovat keränneet materiaalia merestäkin, taideseppä Risto Immonen kertoo.
Kirveelle töitä
Risto Immosen materiaalina on yleensä rauta, joten puun veistäminen on ollut mieluista vaihtelua.
\- On kyllä mukavaa. Minä oon tarkotuksella veistäny melkein pelkästään kirveellä. Moottorisahojakin olis ollu tarjolla, mutta en oo semmosiin välineisiin koskenu ollenkaan.
Risto Immonen löysi saarelta maasta kohoavan puun, josta hän sai ideansa.
\- Puun keula nousee ylös ja se on kuin vanhan laivan raato, jonka pohjakaarista on vielä muutama jäljellä. Sen voi ajatella niin, että kun tänne on aina pitänyt laivalla tulla, niin joku on tänne purjehtinut ja vain laivanraato on jäljellä, Risto Immonen romantisoi.
Slow down Sugar
Toinen rovaniemeläistaiteilija Tuomas Korkalo valitsi perusmateriaalikseen myös puuta. Kolme rankaa rannalla näyttävät kuin olisivat keränneet runkonsa muhkurat Lapin ankarissa talvissa, mutta puu on eukalyptusta. Niihin Korkalo yhdisti meriheinää, jonka Välimeri avuliaasti oli jo valmiiksi pyöritellyt palleroiksi.
\- Mulla oli heti ajatus, että teen Slow down Sugar -nimisen työn ja tämmönen siitä tuli, Tuomas Korkalo kertoo.
Lappilaistaitaiteilijoiden ja heidän ranskalaiskollegoidensa työt on sijoitettu Sainte Marqueriten saarella siten, että retkeilijät ja turistit huomaavat ne helposti polkujen varsilta. Teokset ovat ympäristötaidetta, joten niitä ei ole luotu saarelle ikuisiksi ajoiksi. Aika ja Välimeren tuulet sulauttavat ne aikanaan takaisin saaren alkuperäiseen luontoon.
Tenon kalastussääntö pysyy ennallaan
Lapin ely-keskus ja Norjan viranomaiset ovat yhteisissä neuvotteluissa päättäneet, että Tenojoen niin sanottuun turistikalastussääntöön ei tule muutoksia tänä vuonna.
Alunperin lohen kalastusaikaa piti rajoittaa entisestään tälle kalastuskaudelle, mutta rauhoitusjakson toteuttamistavasta ei päästy yhteisymmärrykseen suomalaisten ja norjalaisten välillä. Eripuraa tuli muun muassa kalastukselta rauhoitetun ajan päättymisajankohdan myöhentämisestä.
Aiemmin neuvotteluosapuolet laativat ehdotuksen, jossa ulkopaikkakuntalaisten kalastus olisi keskeytetty kahdeksaksi tunniksi vuorokaudessa lohen suojelemiseksi. Rannalta vavalla kalastavien turistien kalastusaikaa ei ole tällä hetkellä rajoitettu. Veneestä kalastavien ulkopaikkakuntalaisten tämän hetkinen kuuden tunnin rauhoitusjakso olisi pidentynyt kahdeksaan tuntiin.
Ehdotuksesta pyydettiin lausunnot asianosaisilta Tenojokilaaksossa sekä tärkeiltä sidosryhmiltä.
Norjan osapuoli olisi halunnut siirtää rauhoitusjakson päättymisajankohdan myöhäisemmäksi nykyisestä klo 21:stä. Tällä haluttiin parantaa paikkakuntalaisten kalastusmahdollisuuksia. Rauhoitus päättyy Norjassa jo klo 20.00 paikallista aikaa. Paikkakuntalaiset sekä Norjassa että Suomessa käyttävät omassa kalastuksessaan hyödyksi turistikalastuksen rauhoitusjakson aikaista hiljaisempaa pyyntiaikaa.
Suomi ei voinut hyväksyä turistien kalastusajan alkamisen myöhentämistä nykyisestä klo 21:stä. Vapaa-ajan kalastajat näkivät kalastuksen aloitusajankohdan siirtämisen myöhemmäksi vaikeuttavan etenkin nuorten ja perheiden kalastusharrastusta.  Matkailijoita palveleville yrittäjille kalastuksen aloitusajankohdan myöhentäminen olisi tiennyt yötöitä.
Saamelaiskäräjät, Utsjoen kunta, matkailuyrittäjät, vapaa-ajan kalastajat ja muutamat  vesialueiden omistajia edustavista osakaskunnista eivät antamissaan lausunnoissa pitäneet turistien kalastussääntöjen tarkistamista tarpeellisena juuri nyt, kun varsinaiset neuvottelut koko Tenojoen kalastussäännön uudistamiseksi ovat käynnissä Norjan ja Suomen kesken.
FT: Deutsche Bankia epäillään miljardien vedätyksestä
Saksan suurinta pankki on antanut väärää tietoa luottojohdannaisista ja peitellyt näin tappioitaan, sanovat pankin omat työntekijät.
Saksan keskuspankki on aloittanut tutkinnan maan suurimman liikepankin Deutsche Bankin toiminnasta. Pankkia epäillään tuloksensa vääristelystä, kertoo talouslehti Financial Times.
Bundesbank on saanut vihiä, että Deutsche Bank kärsi vuosina 2006 - 2009 noin 12 miljardin dollarin tappiot luottojohdannaisista. Nämä tappiot kuitenkin peitettiin yhtiön tuloksessa, jotta pankki välttäisi hallituksen puuttumisen pankin toimintaan.
Lehden tietojen mukaan Saksan keskuspankin tutkijat aikovat matkustaa ensi viikolla Yhdysvaltoihin tutkimaan väitteitä, että Deutsche Bank antoi luottojohdannaisten arvosta harhaanjohtavaa tietoa.
Keskuspankin epäilykset perustuvat kolmen Deutsche Bankin oman työntekijän Yhdysvaltain pankkivalvontaelimelle tekemiin paljastuksiin.
Deutsche Bank kiistää lehden tiedot jyrkästi. Pankki sanoo itse jo tutkineensa väitteet ja todenneensa ne perättömiksi. Väitteet ovat peräisin henkilöiltä, joilla ei ole asiasta tarkkaa tietoa, ja jotka eivät ole olleet vastuullisissa tehtävissä pankin sisällä, pankki sanoo.
Kolme Deutsche Bankin työntekijää on kertonut, että pankki on antanut väärää tietoa johdannaisista, joiden laskennallinen arvo on ollut 130 miljardin dollarin luokkaa.
Pelialan koulutus houkutti hakijoita Jyväskylässä
Hakijamäärä Jyväskylän ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn koulutusohjelmaan kasvoi noin 60 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Ensisijaisia hakijoita oli lähes 118.
Syynä koulutusohjelman suosion kasvuun on uusi pelialan koulutus. Tietojenkäsittelyn tradenomiopiskelijat voivat jatkossa suunnata osaamistaan mobiili- ja www-pohjaisten pelien suunnitteluun ja toteutukseen.
Lehtori Mika Karhulahden mukaan Keski-Suomi on pelialalla hieman muuta Suomea jäljessä. Koulutuksen toivotaan vauhdittavan alan kasvua maakunnassa.
\- Toivomme, että pelialan yritystoimintaa syntyisi vähän enemmän Jyvässeudulle. Koulutuksen pointtihan on, että siinä oppii myös muita taitoja, joita it-alalla tarvitaan eli ohjelmataitoja, joita voi soveltaa myös muihin töihin kuin pelkästään pelialalle, Karhulahti sanoo.
Opintojen aikana opiskelijat käyvät läpi koko liiketoimintaprosessin pelin suunnittelusta kaupallistamiseen.
Tietojenkäsittelyn koulutusohjelmaan on aloituspaikkoja on 40 uudelle opiskelijalle. Haku koulutukseen päättyi keskiviikkona.
Siitepölykaudesta ennustetaan viimevuotista helpompaa
Koivun siitepölykaudesta ennustetaan tänä keväänä allergikoille viimevuotista helpompaa. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan koivu kukkii koko maassa erittäin heikosti.
35 viime vuoden aikana koivun norkkoja ei ole kertaakaan esiintynyt yhtä vähän kuin tänä vuonna. Myös männylle ja kuuselle ennustetaan heikkoa kukintaa.
Siitepölyallergia aiheuttaa kuitenkin aivastelua, vesinuhaa ja hiekkaisuuden tunnetta silmissä. Allergia voi aiheuttaa myös väsymystä ja heikentää töissä tai koulussa jaksamista.
Allergia- ja astmaliitto ohjeistaa kuitenkin aloittamaan allergialääkityksen normaalisti, jotta oireet myös pysyvät lievinä. Lääkitys aloitetaan pari viikkoa ennen siitepölykauden alkua. 
Miksi Pohjois-Korea uhittelee?
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Pohjois-Korea uhittelee jyrkemmin kuin koskaan aiemmin. Tuomioja ei kuitenkaan usko maan toteuttavan uhkauksiaan. Miksi Pohjois-Korea uhittelee?
\- Jos sota käynnistettäisiin, se olisi Pohjois-Korean johdon loppu, arvioi Tuomioja Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pohjois-Korea on uhitellut viime viikkoina Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja.
Minkälaisia käänteitä odotat seuraavaksi? Pelkäätkö sodan syttymistä?
Venäläinen kaipaa synnyinmaan suolakurkkuja ja teetä
Suomalainen kaipaa ulkomailla matkatessaan ruisleipää, salmiakkia ja kahvia. Lähes 14 vuotta Suomessa asunut Inna Pyykkönen on oppinut suomalaiskahville, mutta ei ole löytänyt synnyinmaansa Venäjän teen voittanutta.
\- Perussuoritus oli. Sanotaan, että yleensä ensimmäinen blini epäonnistuu, mutta kyllä se voi onnistuakin, tuumaa Inna Pyykkönen.
Kajaanilaisen Inna Pyykkösen keittiöstä puskee vastaan lämpö ja hyvä tuoksu. Pöydällä lautasen päällä tasapainoilee Pisan tornin kaltainen vino pino tuoreita blinejä.
\- Aito alkuperäinen blinitaikina laitetaan jo edellisenä päivänä kuplimaan. Laitoin taikinaan hiivaa, maitoa sekä vehnä- ja tattarijauhoa. Yhdistämällä jauhoja mausta tulee pehmeämpi kuin pelkistä tattarijauhosta tehdyistä blineistä. Taikina on siis tekeytynyt yön yli, ja aamulla lisäsin siihen lämmintä maitoa, loput jauhot, suolaa ja kananmunat ja sitten paistamaan. 
Suomessakin trendikkääksi sesonkiruoaksi nousseet blinit ovat Innan käsittelyssä valmistuneet pieniksi ja paksuiksi.
\- Mutta Venäjällä tehdään sekä pieniä ja paksuja että suurempia ja ohuempia blinejä. Nämä pienet mutta paksut, suolaisella täytteellä tarjottavat blinit ovat tosi ruokaisia, nälkä on nopeasti pois.
Smetana siellä, smetana täällä
Inna Pyykkönen muutti Suomeen 1990-luvun lopulla ja Suomi-elämää tulee täten täyteen jo 14 vuotta. Suomalainen kulttuuri, kieli ja ruoka ovat tulleet osaksi omaa arkea, mutta venäläinenkään ruoka ei ole päästänyt otteestaan. Myös blinien kylkiäisinä Inna tarjoaisi mielellään Venäjältä hankittuja tuotteita.
Tullissa ne katsovat ihmetellen meidän peräkonttia, että taas on käyty shoppailemassa Kostamuksessa.
\- Minulla on tässä nyt tarjolla yhtenä lisukkeena perinteinen smetana. Nyt kun ei ole tullut Venäjällä käytyä, niin tarjolla on suomalaista smetanaa. Se on paljon rasvaisempaa. Suomen smetanassa on rasvaa lähemmäs 40 prosenttia, kun venäläisessä smetanassa rasvaa on vain 15−20 prosenttia.
Inna tarjoilee blinien lisukkeena myös mätiä, jossa hiukan huijataan.
\- Tämä on merilevästä tehtyä ”tekomätiä”, joka sopii kasvissyöjillekin. Oikeaa sammenmätiä ei välttämättä Kostamuksestakaan hetkessä löydä.
Kajaanissa asuva Inna Pyykkönen käy säännöllisesti ostosmatkalla Venäjällä. Kainuusta on kuljettu vuosikymmeniä läheisessä Kostamuksen kaupungissa lähinnä tankkaamassa edullista itäbensiiniä, mutta Inna Pyykkönen hamstraa ruokaa.
\- Tullissa ne katsovat ihmetellen meidän peräkonttia, että taas on käyty shoppailemassa Kostamuksessa, Inna muistelee nauraen tullimiesten reaktioita.
Ikävä idän suolakurkkuja ja teetä
Ruoka on edullisempaa Venäjällä kuin Suomessa, mutta Inna Pyykköselle tärkeintä on tietysti saada tutut maut mukaan Suomeen kotikeittiöön.
\- Nyt ei esimerkiksi ole jääkaapissa suolakurkkua eikä hapankaaliakaan. Suomalainen suolakurkku ei maistu yhtä hyvälle kuin venäläinen. Venäjällä suolakurkut tehdään hapatusmenetelmällä ilman etikkaa ja sokeria, niin niistä tulee oikeanmakuisia! Venäjällä myydään myös tosi hyviä suolasieniä, kehuu Pyykkönen.
Suomalainen kaipaa ulkomailla matkatessaan ruisleipää, salmiakkia ja osa myös suomalaista kahvia. Inna Pyykkönen kaipaa erityisesti teetä.
\- Tykkään teestä, ja siitä en luovu, vaikka olen oppinut juomaan kahviakin. Ostan teeni Venäjältä.
Venäläisen haudutetun teen juju on siinä, että tee itsessään on aika vahvaa, mutta sitä laimennetaan samovaarista valutettavalla kuumalla vedellä.
Innan kaunis samovaari on tullut tutuksi myös kainuulaisille ystäville.
\- Tämä on ollut kainalossa mukana, kun olemme menneet hiihtäen ja moottorikelkoilla talviretkille. Grillihiililiä vaan samovaarin sydämeen lämpiämään ja näin tämä toimii oikein näpppärästi myös retkillä, Inna nauraa.
Iloa silmälle ja suulle
Venäläinen estetiikka on suomalaiseen verrattuna huomattavan runsasta. Näin myös kattauksissa.
\- Varsinkin juhlapöydän pitää olla korea, koristeet ja kaikki otetaan
huomioon. Makuasia on, miten jokainen sen tekee, mutta kyllä pöytä pitää
kauniiksi saada. Jos verrataan esimerkiksi venäläisiä astioita, ne ovat
huomattavasti koristeellisempia kuin perinteiset suomalaiset astiat, jotka ovat
valkoisia ja yleensä pelkistettyjä, Inna Pyykkönen vertailee.
Pyykkönen harmittelee, että Suomessa on edelleen yllättävän vähän venäläistä ruokaa tarjoavia ravintoloita. Hän uskoo, että venäläisen keittiön maut sopisivat hyvin suomalaiseen suuhun.
Venäläisiä astiat ovat huomattavasti koristeellisempia kuin perinteiset suomalaiset astiat, jotka ovat yleensä valkoisia ja pelkistettyjä.
\- Varsinkin borssikeitto on tuttu venäläinen ruoka, mutta muistakin keitoista suomalaiset
ovat varmaan ainakin kuulleet, jos eivät maistaneet. Seljanka-keittoja on erilaisia:
kala-, liha- ja sieniseljankaa ja jokainen on herkullinen vaihtoehto. Sitten on
kaalikeitto. Blinit toki, teet ja stroganoff. Kun venäläisiä ravintoloita ei
ole, ihmiset eivät tiedä niin hyvin näitä venäläisiä ruokia. Niistä on joskus
kuultu, mutta ei ole koskaan maistettu.
\- Ainakin mitä omassa
porukassa on laitettu ruokaa pelmeneistä alkaen ja keittoja sun muuta, niin aina on ruoka maistunut, Inna Pyykkönen kertoo.
Korttelikeittiöstä voi löytää naapurin tai varamummon
Korttelikeittiö on koko korttelin yhteinen ateria. Mutkattoman matalan kynnyksen iltatapahtuma, joka järjestetään tyylillä ja kunnioituksella asukkaita kohtaan. Ilmaisen illallisen lisäksi korttelilaiset saavat nauttia musiikista ja toistensa seurasta. Korttelikeittiö on Helsingin Kalliossa.- Tämä on positiivisessa mielessä sellainen sukujuhla, jossa eri-ikäiset ihmiset jakavat elämäntarinoitaan. Täällä tulee juteltua myös sellaisille ihmisille, joita ei normaalisti välttämättä kohtaisi, kertoo korttelikeittiötä järjestänyt **Laura Kontiola**.Mtä tämä kaikki vaatii, ja millaisia keskusteluja ruokapöydän ääressä syntyy? Yle Puheen jutussa toimittajana **Suvi Puukangas**.
Toimittaja **Eve Mantu** kävi Korttelikeittiössä aiemmin - mitä retkeltä löytyi vuonna 2011?
Mitä mieltä olet Sannin kappaleesta Prinsessoja ja astronautteja?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Sanni: Prinsessoja ja astronautteja_

 **Mitä?** Vasta 19-vuotiaan tuoreen kotimaisen artistin **Sannin** debyyttikappale sai tänään ensisoittonsa YleX:n _Uuden Musiikin Aamuvuorossa_. Iskelmän makuinen nimi saattaa hämätä, nimittäin _Prinsessoja ja astronautteja_-kappale on elektronista popfiilistelyä, jossa on rouhea meininki. Kappaleesta on julkaistu myös musiikkivideo, jonka voi katsoa [Poptulokas Sanni: Teen biisini itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228592)
**Hä?** Sanni on tuttu myös valkokankaalta: hän esitti Piken roolin elokuvassa _Miss Farkku Suomi._
Autoverouudistus synkensi myyntitilastot
Autoalan keskusliiton tilastot kertovat, että uusien henkilöautojen ensirekisteröinti romahti alkuvuodesta. Koko maassa rekisteröintejä tehtiin tänä vuonna runsaat 40 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Synkkien lukujen taustalla on autoveromuutos.
Vuoden 2012 huhtikuussa voimaan astunut autoveromuutos muokkasi ihmisten ostokäyttäytymistä reippaasti viime vuonna. Auton ostoa harkitsevat ryntäsivät autokaupoille alkuvuodesta, jotta he välttyisivät pahimmassa tapauksessa useiden tuhansien eurojen veronkorotuksilta.
Alkuvuoden 2012 ostopiikki nähdään nyt myös tämänvuotisissa tilastoissa isona kuoppana. Kuluvan alkuvuoden ostokset näyttävät valjuilta, kun niitä vertaillaan viime vuoden ostoryntäykseen.
Toimitusjohtaja Ari Antti-Roiko Ylivieskasta arvioi, että myyntiluvut tasoittuvat vuoden mittaan. Toimitusjohtaja Ari Rinta-Jouppi Tervajoelta on samaa mieltä, mutta arvioi, että kaiken kaikkiaan autokaupan myynti saattaa tänä vuonna jäädä hiukan edellisvuotista vaisummaksi, ehkä 105 000 uuteen henkilöautoon.
Samaan aikaan vaihtoautokauppa on käynyt totuttuun tahtiin. Ostaja hakee nyt uudehkoa, hyväkuntoista bensiinikonetta.
Tällä myyntivauhdilla suomalaisten autokanta ei uudistu, arvioi toimitusjohtaja Ari Antti-Roiko.
\- Autokannan uudistumiseen tarvittaisiin 130-140 000 vuosittainen myyntimäärä. Nyt autoja ostetaan noin 100 000 vuodessa.
Japani yrittää katkaista laskevien hintojen kierteen
Japani on kärsinyt yli kymmenen vuoden ajan deflaatiosta. Japanin keskuspankin uuden pääjohtajan tavoitteena on päästä siitä eroon.
Japanin keskuspankki lisää kierroksia maan talouskasvun virkistämiseksi. Torstaina keskuspankki kertoi, että se kaksinkertaistaa kuukausittaiset valtion velkapaperiostonsa.
Keskuspankin kokous oli ensimmäinen uuden pääjohtajan Haruhiko Kurodan alaisuudessa. Kuroda on luvannut kääntää Japanin yskivän talouden nousu-uralle.
Japani on kärsinyt yli kymmenen vuoden ajan deflaatiosta. Kurodan kunnianhimoisena tavoitteena on päästä siitä eroon.
Deflaatio on inflaation vastakohta eli se merkitsee kuluttajahintojen laskua. Monet analyytikot sanovat, että laskevat hinnat eivät rohkaise ihmisiä kuluttamaan ja yrityksiä investoimaan.
Lisätäkseen liikkeellä olevan rahan määrää keskuspankki kertoo ostavansa Japanin valtion velkapapereita kuukausittain 7 000 miljardilla jenillä eli 62 miljardilla eurolla. Velkapaperiostojen odotetaan ruokkivan inflaatiota.
Japani on maailman kolmanneksi suurin talous.
Tällainen on ollut rajan villi vuosikymmen
Vielä kymmenen vuotta sitten Suomi rakensi tulevaisuuttaan paperi- ja metalliteollisuuden varaan. Viimeisten vuosien aikana itärajan merkitys elinkeinopoliittisena moottorina on lisääntynyt merkittävästi. Näin se on tapahtunut.
Finnair-pomon uusi palkka: 51 500 e/kk
Asunto- tai autoetua toimitusjohtaja ei saa.
Lentoyhtiö Finnairin uusi toimitusjohtaja saa kiinteää kuukausipalkkaa 51 500 euroa. Asunto- tai autoetua toimitusjohtaja ei saa.
Uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Pekka Vauramo. 55-vuotias Vauramo työskentelee tällä hetkellä Cargotecin palveluksessa.
Toimitusjohtajasopimus ei myöskään sisällä lakisääteisen eläkeiän ylittävää eläke-etuutta. Voimassaolevan lainsäädännön mukainen yleinen eläkeikä on 63 vuotta.
Finnairin vuosikertomuksen mukaan Vauramon edeltäjä Mika Vehviläinen sai viime vuonna peruspalkkaa hieman yli 576 000 euroa, mikä tekee kuukautta kohti noin 48 000 euroa. Erilaisia luontaisetuja Vehviläinen sai vuoden aikana noin 38 000 euroa asuntoedun lisäksi.
Kela-korttipakko karsi kolmanneksen Hurstin jonosta
Hurstin ruokajonossa on käynyt kato pääsiäisen jälkeen, kun avustuskasseja alkoi saada vain näyttämällä Kela- tai henkilökorttia. Henkilöllisyyden varmentamisella on määrä juuria hämäräbisnes. Hurstin mukaan on syytä epäillä, että avustusruokia on kaupattu eteenpäin.
Heikki Hurstin mukaan esimerkiksi keskiviikon ruokajakelusta oli poissa 800 ihmistä. Normaalisti kävijöitä on kolmisentuhatta, mutta nyt vähän yli 2000. Väki alkoi vähentyä jo ennen pääsiäistä, kun tieto tulossa olevasta kela-kortin kyselystä levisi.
Hurstin mukaan henkilökortteja kysellään siksi, että useat huhut kertovat, miten jotkut ulkomaalaiset hamstraavat vähäosaisille tarkoitettua avustusruokaa ja vievät sen sitten kotimaahansa myyntiin.
\- Ei tätä ole kenenkään kiusaksi keksitty, mutta kun ei voi laittaa ovia kiinni, niin en keksinyt muutakaan. Tietoa on tullut etenkin virolaisilta, jotka käyvät jonossa; he kertovat, että meidän maassamme on näin.
Ilmiö ei ole aivan uusi. Hursti muistelee, että myös pari vuotta sitten jotkut kelmit tekivät avustusruualla tiliä. Silloin ruokakasseja päätyi vääriin käsiin Herttoniemen seurakunnan ja Manna-yhdistyksen jakeluista.
\- Oli tällainen viiden nuoren miehen joukko, joka kiersi kaikki jakelupisteet ja myivät sitten ruokia Hakaniemen torilla. Kun otettiin muutamaksi kerraksi käyttöön kela-kortin kysely ruokajonoissa, niin ilmiö saatiin kuriin.
Apu tarkoitettu tarvitseville
Hursti painottaa, että tarkoitus on ainoastaan varmistaa, että apu päätyy niille, jotka sitä todella tarvitsevat. Hyväntekeväisyysjärjestö haluaa myös kantaa vastuunsa ruuan lahjoittajia kohtaan.
\- Jos ilmaista tavaraa annetaan hyväntekeväisyyteen ja sitten sitä myydään nurkan takana, niin se on kuvottavaa ja siihen pitää puuttua. Aika näyttää pureeko tämä korttipakko, mutta eilinen jonon pieneneminen näytti, että jotain on tapahtunut. Kun äkkiä on pois satoja ihmisiä, niin kyllä se antaa kuvan, että väärinkäytöksiä on tapahtunut.
Ketään ei haluta tuomita, eikä nälkäisiä käännytetä, vaikka paperit eivät olisikaan kunnossa, vakuuttaa Hursti.
\- Jokainen ihminen on arvokas, eikä haluta ketään leimata. Me haluamme auttaa vaikkapa kansallisuudesta huolimatta. Keskiviikkonakin oli ruuanjaossa paperittomia Suomessa asuvia, jotka kertoivat tilanteestaan ja heitä autettiin. Sitten jos kyseessä on ihan bluffikaveri, joka ei tulkin avullakaan sano muuta, kuin "en ymmärrä, en ymmärrä" ja sitten ottaa jalat alleen, niin herää kysymys, että miksi hän on täällä.
KHO: Anttila oli esteellinen Kiela-kaavassa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt  Rovaniemen kaupunginvaltuuston valituksen koskien apulaiskaupunginjohtajan esteellisyyttä niin sanotun Kiela-hankkeen kaavan käsittelyssä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan  Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila oli esteellinen esittelemään kaavaa muun muassa kaupunginvaltuustossa.
Näin ollen KHO pysyttää voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden aikaisemman  antaman päätöksen. Hallinto-oikeus oli elokuussa 2011 kumonnut Kiela-korttelia koskevan asemakaavamuutoksen asiassa tapahtuneen menettelyvirheen vuoksi.
Finnairille uusi toimitusjohtaja Cargotecista
Toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Vauramo.
Lentoyhtiö Finnair on saanut uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajaksi on valittu Pekka Vauramo, Finnair tiedotti torstaina.
Vauramo työskentelee tällä hetkellä lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin MacGregor-liiketoiminta-alueen operatiivisena johtajana Hongkongissa.
Vauramo aloittaa Finnairin johdossa kesäkuun alussa.
Vauramo on työskennellyt Cargotecin palveluksessa vuodesta 2007. Koulutukseltaan Vauramo on kaivosalan diplomi-insinööri.
Vauramo saa kiinteää kuukausipalkkaa 51 500 euroa. Toimitusjohtaja kuuluu yhtiön kulloinkin voimassa olevien lyhyen ja pitkän aikavälin kannustinohjemien piiriin, Finnair kertoo.
\- Odotan innolla pääseväni kehittämään Finnairin liiketoimintaa edelleen yhdessä Finnair-tiimin kanssa ja lisäämään yhtiön tunnettuutta Suomen ulkopuolella sekä hyödyntämään Aasian markkinoiden mahdollisuuksia, Vauramo kommentoi tiedotteessa.
Finnairin edellinen toimitusjohtaja Mika Vehviläinen siirtyi Cargotecin toimitusjohtajaksi maaliskuun alusta.
Historian suurin paljastus veroparatiiseista: Tietoja myös suomalaisyhtiöistä
Paljastus perustuu 2,5 miljoonaan salaiseen asiakirjaan, jotka on saanut käyttöönsä Yhdysvalloissa toimiva tutkivien toimittajien keskus. Ylen MOT-ohjelma paljastaa suomalaisyhtiöt.
Tutkivien toimittajien kansainvälinen yhteistyöjärjestö on löytänyt tietoja yli sadasta tuhannesta veroparatiisiyhtiöstä kautta maailman. Paljastus on historian suurin.
Paljastus perustuu 2,5 miljoonaan salaiseen asiakirjaan, jotka on saanut käyttöönsä Yhdysvalloissa toimiva tutkivien toimittajien keskus ICIJ (International Consortium of Investigative Journalism). Suomessa rinkiin kuuluu Yleisradion MOT-ohjelma.
Asiakirjoista käy ilmi, että veroparatiiseissa toimivat niin kansainväliset asekauppiaat kuin Wall Streetin keinottelijat ja venäläiset miljardööritkin – sekä aivan tavalliset yritykset. Kaikkiaan paljastus koskee yli 122 000:ta yritystä, joilla on toimintaa veroparatiiseissa.
Vuoto sisältää tietoja myös suomalaisista yrityksistä. MOT: Postia veroparatiisista -ohjelma paljastaa suomalaisyhtiöt maanantaina 8. huhtikuuta.
\- En ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tällaista. Tämä salainen maailma on vihdoin paljastunut, kanadalaisen Queen'sin yliopiston juridiikan professori ja veroasiantuntija Arthur Cockfield sanoo yleisradioyhtiö CBC:lle.
CBC on ICIJ:n kumppani Kanadassa. Kaikkiaan paljastusringissä on 86 toimittajaa 46 eri maasta.
ICIJ on saanut asiakirjat kahdesta suuresta veroparatiisipalveluja myyvästä yhtiöstä. Commonwealth Trust Network toimii Brittiläisillä Neitsytsaarilla Karibialla, kun taas Portcullis Trust Net -yhtiön kotipaikka on Singaporessa.
Vuoto sisältää muun muassa sähköposteja, yritysten sisäisiä asiakirjoja ja tilinpäätöstietoja. Vuodettuja asiakirjoja on kaikkiaan 260 gigatavun verran. Näin laskettuna se on 160 kertaa suurempi kuin WikiLeaksin vuonna 2010 julkistama Yhdysvaltain diplomaattisähkeiden vuoto.
_Minna Knus-Galán  
Yle MOT_
Timo Soini: Tiedonanto olisi selkein tapa
Keskusta vaati eilen keskiviikkona hallitusta antamaan tiedonannon, jossa se selvittää kehyspäätöksiin liittyvät epäselvyydet ja niiden taustat.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä hallituksen tiedonanto olisi selkein tapa käsitellä kehysriihipäätöksistä syntynyttä sotkua.
\- Tiedonanto olisi selkein tapa, koska siinä mitataan hallituksen luottamus. Selonteossa luottamusta ei mitata, Soini kommentoi Yle Uutisille tekstiviestillä torstaiaamuna.
Kiireinen Soini huomautti myös, että kehyspäätökset tuodaan eduskunnan käsiteltäväksi joka tapauksessa.
Hallitus antaa tiistaina eduskunnalle selonteon valtiontalouden kehyksistä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikanen vaati eilen keskiviikkona lähettämässään tiedotteessa hallitusta antamaan tiistaina tiedonannon, jossa se selvittää kehyspäätöksiin liittyvät epäselvyydet ja niiden taustat. Tiedonannon yhteydessä hallituksen luottamus mitataan luottamusäänestyksellä.
Kuntaliiton seurantaryhmä arvioimaan kuntauudistusta
Kuntauudistuksen tavoitteiden mukaisesti kuntien pitää
Kuntaliitto asettaa oman seurantaryhmänsä arvioimaan kuntauudistuksen toteutumista. Liiton mukaan kuntien kokemukset käytännön elämästä ovat tarpeen uusia lakeja valmisteltaessa.
Ryhmään kuuluu 32 kuntajohtajaa tai -päättäjää eri puolilta maata.
Sen tehtävänä on kuntien näkökulmasta seurata uudistuksen ja kuntalain toimeenpanoa. Lisäksi ryhmän pitää huolehtia kuntien tehtäviä koskevan selvityksen seurannasta.
Meidän on muututtava
__Mary Gestrin on internetin julkaisupäällikkö.__Yle-laissa verkkopalveluja ei erikseen mainita. Laissa puhutaan televisiosta ja radiosta sekä oheis- ja lisäpalveluista ja siitä, että julkisen palvelun sisältöpalveluja voidaan tarjota yleisissä viestintäverkoissa. Joidenkin mielestä verkkopalveluita ei tarvitakaan. Minä olen eri mieltä. Ylen on panostettava aiempaa enemmän verkkotekemiseen ja -osaamiseen. Meidän on opittava ymmärtämään verkon logiikkaa ja julkaisemaan sisältöjämme sen logiikan mukaisesti. On ymmärrettävä, että kaikki tähän asti journalismista opitut totuudet eivät ehkä verkossa pädekään. On avauduttava enemmän ja kuunneltava suomalaisia paremmin. On kutsuttava ihmiset tekemään kanssamme, kommentoimaan, katselemaan ja kuuntelemaan. Meidän on aktiivisesti tarjottava sisältöjämme heille. Meidän on myös totuttava uusiin tuotantotapoihin, nopeampiin muutoksiin ja joustavampiin aikatauluihin. Toimittajien työnkuva muuttuu myös. Jotta sisältömme olisivat aidosti ja laajasti käytettävissä, metadatan tuottamisen on lähivuosina tultava tutuksi jokaiselle jutuntekijälle. Meidän on opittava näkemään uudet mahdollisuudet ja hyödyntämään niitä. Vanhatkin sisällöt ovat versioitavissa uuteen muotoon. Tutut jutunaiheet voi tuottaa myös verkkoon, mutta ne on osattava muokata verkossa toimiviksi. Verkkotekeminen ei kuulu vain "verkkotoimitukselle" vaan kaikille toimittajille.Yleläisten on opittava uusia sanoja: __kuratointi__ on sellainen. Kuratointi tarkoittaa opastamista, luotsaamista ja sisältöjen valikoimista. Yksi tapa parantaa verkkopalvelujemme löydettävyyttä on panostaa nimenomaan kuratointiin, siihen että autetaan ihmisiä löytämään ne sisällöt, jotka heitä kiinnostavat. Mediatulvan keskellä ihmiset ottavat mielellään vastaan apua, jos me vain osaamme sitä tarjota. Toinen tärkeä sana on __seuraaminen__. Lainaan viisampaa: ”Our audience has an audience”. Se joka tuottaa kiinnostavimman ja koukuttavimman sisällön saa monta seuraajaa. Ja päinvastoin; vain se, joka ymmärtää seurata ympärillä tapahtuvaa oikeiden ihmisten, linkkien ja kontaktien kautta, pystyy toimimaan proaktiivisesti ja yllättämään positiivisesti. Muut seuraavat perässä. Meidän on siis tuotettava kiinnostavaa sisältöä ja pystyttävä erottamaan tärkeät signaalit merkityksettömistä. Mutta miksi Ylen on panostettava verkkoon? Useilla alle 30-vuotiaista on verkkoyhteys auki suurimman osan siitä ajasta, jolloin ovat hereillä. He seuraavat hyvinkin tarkkaan tv-sarjoja, mutta ainoastaan verkon kautta. He ovat musiikin suurkuluttajia. Verkossa.Myös lapset ovat ahkeria verkon käyttäjiä. Lähes 70 %:lla 12–13 vuotiaista on kosketusnäyttöpuhelin, jossa on verkkoyhteys. Jo tänään 25 % kaikesta Ylen lastenohjelmien katselusta tapahtuu Yle Areenan kautta. Ei pidä kuitenkaan erehtyä uskomaan, että verkkopalvelut ovat vain nuorten palveluja. Kaikista suomalaisista jo 90 % on internetin käyttäjiä. Joillekin verkko on vain väline sähköpostin lukemiseen ja ehkä laskujen maksamiseen. Mutta kehitys kehittyy. Pian yhä useampi lukee aamun lehdet tabletilta ja varaa matkansa verkkopalvelun kautta. Tai huomaa vahingossa liittyneensä johonkin sosiaalisen median verkostoon. Facebookissa on jo 49 % suomalaisista. Kahvipöydässä työkaverit kertovat tehneensä hallitukselle säästölistan Yle Uutisten verkkosivuilla; kukin voi löytää omat säästökohteet ja kokeilla pystyisikö ministereitä parempaan. Muutos tapahtuu askel askelelta. Huomaamattaan suomalainen, iästä riippumatta, on siirtymässä verkkoaikakauteen. Ja silloin Yle on jo siellä.__Lue lisää kuratoinnista:__[Antti Hirvonen: Mitä on kuratointi](http://www.slideshare.net/anttijohanneshirvonen/mita-on-kuratointi)[Kuratointi työkaluksi](http://tuhatsanaa.net/kuratointi-tyokaluksi-delicious-tai-storify)
Aamun kirjassa Salla Simukan Punainen kuin veri
Tampereella tapahtuu kummia. Lukiolainen Lumikki Andersson ajautuu selvittämään rikosvyyhteä, johon ovat sotkeutuneet rehtorin poika ja poliisin tyttö.
Punainen
kuin veri on ensimmäinen kolmiosaisesta rikosromaanien sarjasta. Jostain syystä
Salla Simukka on suunnannut teoksensa nuorille, vaikka se voisi pienin
muutoksin sopia myös aikuisille. 
Simukka
leikittelee taitavasti saduilla. Hän viittaa Lumikkiin, Punahilkkaan ja
Ihmemaan Liisaan, mutta myös  kirjoittaa
päähenkilönsä sisään noihin satuihin. Samalla Salla Simukka luo merkillistä
tunnelmaa rikosromaanin jännityksen oheen.
Punainen
kuin veri kertoo tytöstä, jonka elämään pienestä pitäen on kuulunut pelko ja
jonka on pitänyt opetella olemaan sopivasti näkymätön. Mutta romaani kertoo myös
siitä, kuinka pelko on mahdollista  voittaa.
Salla
Simukan matkassa on hyvä kulkea, ja hän kirjoittaa hivelevän kaunista kieltä.
Romaanissa yö hengittää nukkuvien ihmisten kasvoille kylmää, tukehduttavaa
ilmaa, joka tunkeutuu keuhkoihin ja muuttaa ne sisältä mustiksi.
Kevät antaa edelleen odottaa itseään
Aamu-tv kertoo joka toinen torstai Luonto-Liiton kevätseurantaviikonlopun tuloksista. Tänä vuonna on arvioitu kevään olevan jopa kaksi viikkoa myöhässä. Se näkyy myös vähäisinä havaintojen - niiden perusteella kevät ei ole käynnistynyt kunnolla edes Etelä-Suomessa.
Tänä vuonna seurataan lajien lisäksi muun muassa lumen ja jään katoamista kevään aikana. Lunta on vielä paksusti, vaikka aurinko on paistanut viime aikoina kirkkaasti. Lumien sulaminen on kuitenkin edennyt sen verran, että pälviä löytyy jo jonkin verran myös Keski-Suomen pohjoisosista. Etelä-Suomessa pälvet ovat yleisiä.
Laulujoutsenet ovat ensimmäisinä muuttolintuina ehtineet melkein pohjoisimpaan Lappiin saakka. Urheimmat myöhäistä kevättä uhmaavat joutsenet löytyvät nyt Muoniosta. Etelä-Suomen sulapaikoilla joutsenia näkee jo kohtalaisen yleisesti.
Ensimmäisiä peippoja nähtiin parisen viikkoa sitten, mutta lumiset maisemat eivät ole niitä tänne vielä kovin paljon houkutelleet. Havaintoja on tullut poikkeuksellisen vähän, eikä suurimmasta osasta Suomea ole vielä ensimmäistäkään havaintoa.
Kevätkukat ovat valtaosin vielä piilossa lumen peittäessä vielä kaikkein aurinkoisimpiakin paikkoja. Leskenlehdistä on yleensä tähän aikaan paljon havaintoja, mutta nyt niitä on kertynyt vain kourallinen aivan eteläisimmästä Suomesta.
Sisiliskon ilmestyminen parissa paikassa eteläisimmässä Suomessa viittaa siihen, että jossain on jo saatu kokea kunnon kevään tuntua. Lämmin auringonpaiste houkuttelee sisiliskoja koloistaan, vaikka sopivaa hyönteisravintoa on vielä niukalti tarjolla.
Oulun leikkipuistoihin halutaan tapahtumia
Kaupungin tekemän kyselyn mukaan oululaiset haluavat leikkipuistoihin ohjattua toimintaa. Käyttäjät toivovat myös parempaa ylläpitoa talvisin.
Oulun leikkipuistoihin toivotaan erilaisia teemoja, liikunnallisuutta ja ohjattua toimintaa, selviää kaupungin tekemästä kyselystä. Leikkipuistokyselyyn vastanneet toivovat myös parempia mahdollisuuksia muun muassa mäenlaskuun, tasapaino- ja ketteryysharjoitteluun sekä ulkoliikuntaan.
Tärkeimmät tavat leikkiä vastanneiden mukaan ovat keinuminen, kiipeily ja liukuminen. Usein toivottiin lisäksi mahdollisuuksia mäenlaskuun, tasapaino- ja ketteryysharjoitteluun sekä ulkoliikuntaan.
Myös kaupungin Internet-sivuille toivotaan monipuolisempaa tietoa leikkipuistoista.
Puistojen talvihuolto ontuu
Nettikyselyyn vastasi vajaa 400 oululaista aina Yli-Iistä Oulunsaloon ja Ylikiiminkiin. Vastaajista 85 prosenttia oli naisia.
Vastanneet kokevat leikkipuistot melko turvallisiksi, mutta ylläpidon tasoa pidetään vain kohtalaisena. Erityisesti talvikäyttöön toivotaan parannuksia.
Vastaajien mielestä parhaita ovat kirkas- ja moniväriset leikkivälineet, jotka on valmistettu puusta tai eri materiaaleja yhdistelemällä.
Puistoon mieluiten alle kilometri
Kyselyn perusteella eniten puistoja käyttävät 3-6-vuotiaat lapset. Julkinen leikkipuisto on kotipihan jälkeen suosituin leikkiympäristö.
Lähellä sijaitsevia leikkipuistoja pidetään tärkeinä ja niiden uskotaan vaikuttavan asumisviihtyvyyteen positiivisesti.
Ihanne-etäisyytenä leikkipuistoon pidetään kyselyn mukaan yleisimmin alle 500 metrin matkaa, mutta lähes 40 prosenttia vastaajista pitää 500-1500 metrin matkaa sopivimpana.
Janne Gallen-Kallela-Sirénin Amerikan matka alkaa
Guggenheimia hän ei Suomeen saanut, mutta nyt hän itse suuntaa Yhdysvaltoihin arvostetun nykytaiteen museon johtajaksi. Janne Gallen-Kallela-Sirén kävi Aamu-tv:ssä läksiäishaastattelussa.
Viranomaiset: Laihdutustuotteet huijausta
Jos lupaukset kuulostavat liian hyviltä ollakseen totta, niihin ei kannata uskoa, muistuttavat kuluttajaviranomaiset.
Viranomaiset kehottavat kuluttajia suhtautumaan erittäin kriittisesti laihdutustuotteisiin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto, Kuluttajaliitto, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Euroopan kuluttajakeskus sanovat yhteisessä kannanotossaan, että useimmat ravintolisiksi luettavat laihdutustuotteet ovat käytännössä huijausta.
\- Jos tuotteen lupaukset kuulostavat liian hyviltä ollakseen totta, niitä ei kannata uskoa, sanotaan kannanotossa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Hanna Ronkanen sanoo, että virastolle on satoja ilmoituksia laihdutustuotehuijauksista. Asiaan vaikuttaa sekin, että kesää kohti mentäessä laihdutus alkaa kiinnostaa monia.
Viranomaisten mukaan laihdutustuotekauppaan liittyy myös muunlaisia ongelmia. Kuluttaja esimerkiksi luulee tilaavansa ilmaisen näytteen tai osallistuvansa arvontaan, mutta alkaakin saada säännöllisesti maksullisia tuotepaketteja.
\- Ongelma näissä netissä pyörivissä mainoksissa on, että osassa ei ole tietoja siitä, että osallistuminen johtaa maksulliseen tilaukseen. Osassa sitten onkin joku pikku präntti piilotettuna nurkkaan. Sitten ollaan hankalassa tilanteessa, kun pitää harkita, onko olennaiset tiedot annettu vai ei, sanoo Ronkanen.
Lisäksi luottokorteilta on veloitettu suurempia summia kuin mainoksessa on ilmoitettu. Lisäksi laskutus on saattanut jatkua, vaikka kauppa on peruttu.
Viranomaisten mukaan "rahat takaisin, jos et ole tyytyväinen" -lupaukset eivät myöskään ole toteutuneet. Lisäksi postilokeroyrityksiin on vaikea tai mahdotonta saada yhteyttä.
Kapseleista löytynyt kiellettyjä lääkeaineita
Viime ja toissa vuonna Tullilaboratorio löysi kiellettyjä lääkeaineita
netin kautta tilatuista laihdutuskapseleista ja laihdutuskahvijauheista.
Vuonna
2011 tuotteista löytyi muun muassa  sibutramiinia, joka
on keskushermostoon vaikuttava laihdutuslääke. Aineen myyntiluvat on lakkautettu
 Euroopan unionissa, sillä sen käyttö voi
 kasvattaa sydänkohtaus- ja aivohalvausriskiä.
Evira toteaa. että lääkeaineita
sisältäviin valmisteisiin liittyy riski erityisesti yksityisissä nettitilauksissa,
koska tuotteiden turvallisuutta ei voida valvoa yhtä laajasti kuin tavallista maahantuontia. 
Laittomia lääkeaineita
sisältäville valmisteille on yleistä, ettei tuotteiden pakkausmerkinnöissä tai
markkinoinnissa mainita lisättyä lääkeainetta lainkaan.
Hallitus rämpii ongelmasta toiseen
Parin viikon takaisen kehysriihen piti olla hallituksen voimannäyte, mutta siitä tulikin uusien kiistojen lähde. Hallituksen osinkoveropäätös kuohuttaa, hallituksessa sisällä on eripuraa, kulisseissa kiistellään siitä kuka tiesi mitä?
Miltä näyttää hallituksen asema - sitä arvioivat kolme politiikan toimittajaa, Piia Elonen Helsingin Sanomista, Yrjö Rautio Apu-lehdestä sekä Pekka Ervasti Yle Uutisista.
Rovaniemen ja Kolarin junat 5 tuntia myöhässä
Kolarin juna oli aamu yhdeksältä tulossa vasta Kokkolassa. Junan arvioidaan kirivän aikataulua ja saapuvan Kolariin 4 tuntia myöhässä.
Helsingistä kello 21.52 Rovaniemelle lähtenyt juna on myös myöhässä noin viisi tuntia. Aamulla  yhdeksältä se ei ollut vielä ohittanut Tamperetta, jossa junat ovat seisseet viime yönä laitevian vuoksi.
Aiemmin Helsingistä lähtenyt yöjuna Kemijärvelle on myöhässä aikataulustaan noin 1,5 tuntia.
Zombeista väitellyttä "kuolematutkijaa" pelottaa nurmikko
Mediatutkija **Outi Hakola** teki väitöskirjansa zombie-elokuvista, mutta ei suostu säikkymään kauhuelokuvia. Nyt hän tutkii ihmisten käsityksiä kuolemasta, mutta ei suostu pelkäämään kuolemaa.Mutta __nurmikko__ – se on ehkä pelottavinta, mitä Outi tietää. Hän ei voi astua puutarhaan pelkäämättä: siellä kuitenkin vaanii joku myrkyllinen eläin. Hämähäkit, madot ja käärmeet ovat Outille kauhistus.- Olisi hienoa käydä vaikka Afrikassa safarilla tai Australiassa patikoimassa, mutta se on mahdotonta.Mutta enemmän kuin hämähäkkejä Outi pelkää, paljonko hän antaa irrationaalisten pelkojen vaikuttaa itseensä ja elämäänsä. Outi haluaisi olla rohkea. Sellainen, joka uskaltaa puuttua esimerkiksi rasismiin siihen törmätessään.
Jos ei haasta itseään tekemään asioita, jotka vievät oman mukavuusalueen ulkopuolelle, päätyy elämään neljän seinän sisälle.
- Jos ei haasta itseään tekemään asioita, jotka vievät oman mukavuusalueen ulkopuolelle, päätyy elämään neljän seinän sisälle. Kun haastan itseäni nyt, vanhempana ei tarvitse murehtia, mitä kaikkea jäi tekemättä.Myös korkeat paikat pelottavat Outia. Silti ne kiehtovat häntä. Viime vuonna Outi ajeli Aucklandissa Uudessa Seelannissa eteläisen pallonpuoliskon korkeimman näkötornin lasilattiaisella hissillä.- Kävin tornissa monta kertaa, ja joka kerta olin helpottunut päästyäni hengissä alas.Outi Hakolan ystävät eivät pidä Outia pelkurina. Kun Outi kävi taannoin kokkikurssilla, hän valitsi kalaryhmän, koska "sitä ei ainakaan osaa".- Tämä on se Outi, jonka minä tunnen, sanoo yksi hänen ystävänsä. - Ihminen, joka aina uskaltaa tarttua asioihin, joita ei osaa.__Kuuntele keskustelu pelosta:__
Tuomioja: Sota olisi Pohjois-Korean johdon loppu
Ei ole merkkejä siitä, että Pohjois-Korea aikoisi toteuttaa uhkauksiaan, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Pohjois-Korea uhittelee jyrkemmin kuin koskaan aiemmin. Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole merkkejä siitä, että maa aikoisi panna uhkauksiaan toteen.
\- Jos sota käynnistettäisiin, se olisi Pohjois-Korean johdon loppu, arvioi Tuomioja Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pohjois-Korea on uhitellut viime viikkoina Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja. Etelä-Korean Yonhap-uutistoimisto raportoi torstaina, että Pohjois-Korea on siirtänyt ilmeisesti keskipitkän matkan ohjuksen maan itärannikolle.
Tuomiojan mielestä kukaan ulkopuolinen ei ymmärrä, mitä järkevää Pohjois-Korea voisi saavuttaa uhittelullaan.
Lisää koulunkäynninavustajia Mikkeliin
Koulunkäyntiavustajien tarve on kasvanut Mikkelissä.  Mikkeliin perustetaan neljä uutta koulunkäyntiavustajan virkaa.
Mikkeliin perustetaan neljä uutta koulunkäyntiavustajan virkaa. Syynä on, että erityistä tukea tarvitsevien lasten määrä on koko ajan kasvussa. 
Erityisapua terveydellisten syiden takia tarvitsevien lasten opetus järjestetään yhä harvemmin omissa pienryhmissä ja sen sijaan heidät halutaan osaksi tavallisia luokkia. Tämä lisää avustajien tarvetta.
Toisaalta tarpeen kasvuun vaikuttaa myös maahanmuuttajalasten määrän kasvaminen.
Uudet koulunkäyntiavustajat aloittavat ensi syksynä. Mikkelin kouluissa työskentelee nyt 75 vakinaista ja 30 määräaikaista koulunkäyntiavustajaa.
Sharksin ja Niemen loistovire kestää - Wild kaatui 
Mikko Koivun kipparoima Minnesota poistui San Josen kotihallista tyhjin käsin. Sharks otti kuudennen peräkkäisen voittonsa Wildin kustannuksella.
Suomalaismaalivahdit kohtasivat yön jääkiekon NHL-kierroksella, kun San Jose
Sharks ja Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild ottivat mittaa toisistaan.
Ottelun vei kuudennen peräkkäisen voittonsa ottanut San Jose maalein 4-2.
Suomalaisvahdeista pidemmän korren vei kotijoukkueen maalilla torjunut Antti
Niemi, joka pysäytti kiekon 31/33 kertaa. Minnesota-vahti Niklas Bäckström
venyi kiekon eteen 29/33 kertaa. 
Toisen peräkkäisen tappionsa kokeneen Minnesotan maaleista vastasivat
toisessa erässä Charlie Coyle ja Dany Heatley. San Josen 3-2-voitto-osuman teki toisen erän lopussa Joe
Thornton.  Thorntonin lisäksi Bäckströmin
onnistuivat yllättämään Martin Havlat, näyttävän maalin tehnyt Dan Boyle ja
T.J. Galiardi.
Satoja E-Korean työntekijöitä yhä jumissa pohjoisessa
Pohjois-Korea on antanut reilulle 200 eteläkorealaistyöntekijälle luvan poistua Kaesongin teollisuusalueelta torstain aikana. Joidenkin tietojen mukaan Pohjois-Korea olisi käskenyt kaikkien lähteä 10. huhtikuuta mennessä.
Pohjois-Korea on sulkenut pääsyn Kaesongin teollisuusalueelle jo toista päivää torstaina. Uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea olisi lisäksi käskenyt kaikkien eteläkorealaisyritysten työntekijöiden vetäytyä alueelta huhtikuun 10. päivään mennessä.
Etelä-Korean yhdistymisministeriö kuitenkin kiisti tiedot työntekijöiden lähdöstä kokonaan. Ministeriön mukaan Pohjois-Korea tarkoitti, että sen pitää saada aikataulutiedot alueelta lähtevistä työntekijöistä.
Pohjois-Korea on antanut 222 eteläkorealaistyöntekijälle luvan lähteä Kaesongin alueelta tämän päivän aikana. Alueelle jää yhä 606 eteläkorealaista. Pelkona on, että heistä tulisi panttivankeja mahdollisen konfliktin syttyessä.
Kaesongin erityisalue sijaitsee maiden rajalla muutamia kilometrejä Pohjois-Korean puolella. Siellä toimii 123 eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät reilut 53 000 pohjoiskorealaista ja kahdeksisensataa eteläkorealaista.
Pohjoisen junat tunteja myöhässä
Pohjoiseen tulevat yöjunat ovat olleet torstaina useita tunteja myöhässä. Tampereen kautta kulkeneet yöjunat ovat myöhästelleet liikenteenohjausjärjestelmässä olleen vian takia.
Esimerkiksi Helsingistä kohti Rovaniemeä keskiviikkona iltakymmeneltä lähtenyt juna saapui Ouluun vajaa puoli tuntia sitten, yli viisi tuntia aikataulusta myöhässä.
Osa junavuoroista on peruutettu. Vika liikenteenohjausjärjestelmässä alkoi keskiviikkona illalla ja se saatiin korjattua varhain torstaiaamuna.
Porin koulutoimenjohtajan nimike katoamassa
Koulutoimenjohtajasta on tulossa sivistysjohtaja. Muutosta perustellaan tehtävänkuvan laajuudella.
Pori aikoo luopua koulutoimenjohtajan virkanimikkeestä.
Porin mukaan nykyinen koulutoimenjohtajan nimike ei kuvaa tehtävän sisältöä, koska viranhaltijalla on hoidettavanaan perus- ja lukio-opetuksen lisäksi myös muun muassa kansalaisopisto ja Palmgren-konservatorio.
Tehtävän nimi esitetään muutettavaksi sivistysjohtajaksi. Porin koulutoimenjohtajana toimii tällä hetkellä Jari Leinonen, joka jatkaa myös sivistysjohtajana nimikkeenmuutoksen jälkeen.
Virkanimikkeen muutoksen tekee kaupungin henkilöstöjaosto. Muutos ei vaikuta tehtävän toimenkuvaan eikä siitä maksettavaan palkkaan.
Onko Suomen hallitus tehtäviensä tasalla?
Hallitus ilmoitti pari viikkoa sitten kehysriihessä kiristävänsä osinkotulojen verotusta kokonaisuudessaan. Lopputuloksena piensijoittajien verot kiristyivät mutta mm. kaikkein rikkaimpien, pörssiin listaamattomien yritysten suuromistajien osinkojen verotus huojentui. Miltä sixpackin toiminta vaikuttaa?
Tunnelma hallituksessa alkoi kuumentua, kun verolinjausten vaikutukset selvisivät päättäjille itselleen. Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäen **(vas.) mukaan kehysriihen päätös oli virhe, joka johtui siitä ettei ministereille ollut annettu riittäviä tietoja sen vaikutuksista. Tämän jälkeen osinkoverotuksen muutosta ja kehysriihen kiireistä menettelyä ovat kritisoineet muidenkin hallituspuolueiden edustajat.
Keskiviikkona pääministeri **Katainen** kiisti jyrkästi nimettömät väitteet siitä, että hallitus olisi ottanut veromallinsa lobbareilta tiskin alta. Hallitus kuitenkin myönsi pyytäneensä valtiovarainministeriöstä uuden veromallin vielä viime hetkellä ennen kehyspäätöstä.
Hallitus joutunee käsittelemään kehysriihen osinkoveropäätöksensä uudelleen.
Miltä sixpackin toiminta vaikuttaa?
**A-studio: Talk** torstaina 4.4. TV1 klo 21:05. Veroremontista väittelevät vero-oikeuden professori **Heikki Niskakangas, **kansanedustajat **Sampsa Kataja** (Kok.) ja **Mika Lintilä** (Kesk.) sekä Perheyritysten liiton toimitusjohtaja **Matti Vanhanen. **
Vantaan bussit kulkevat taas normaalisti
Bussiyhtiö Veolian linja-autot kulkevat taas normaalisti Vantaalla keskiviikkoisen työnseisauksen jälkeen.
Hakunilan varikon luottamusmies Hannu Päivinen sanoo, että kaikki työntekijät ovat keskiviikkona töissä ja vuorot ajetaan normaalisti. Päivinen kertoo, että neuvottelut työnantajan kanssa kanssa jatkuvat edelleen.
Sadat Veolian linja-autonkuljettajat jäivät keskiviikkona kotiin, kun työntekijöiden ja työnantajan välit tulehtuivat.
Förin väylältä murretaan jäätä
Pitkään kestäneet yöpakkaset ovat estäneet kaupunkilautta Förin kulun Aurajoen yli. Torstaina väylältä murretaan jäätä. Ensi viikolla toivotaan Förin taas pääsevän liikenteesen.
Hankalan jäätilanteen vuoksi Turun ainutlaatuinen Föri on ollut poikkeuksellisesti poissa liikenteestä jo kaksi viikkoa. Kovat yöpakkaset ovat vahvistaneet Aurajoen jääpeitettä, eikä Föri pysty liikennöimään.
Pari viikkoa sitten väylää yritettiin pitää auki, mutta murretut jäälohkareet jäätyivät aina yön aikana kiinni toisiinsa. Syntyi jäälauttoja, jotka kiilautuivat Förin ja rantojen väliin estäen laituriin ajon.   
Förin kulkuväylältä on tarkoitus sulatella ja murtaa jäätä torstaina puoliltapäivin. Satamamestari Antti Pekanheimon mukaan samalla selvitellään, onko Förillä mahdollisuuksia päästä liikenteeseen taas ensi viikolla.
Veroparatiisin salaisuudet paljastuivat - 130 000 veropakolaista julki
Tutkivien toimittajien järjestö on tehnyt ehkä kaikkien aikojen suurimman veroparatiiseja koskevan paljastuksen.
Kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö on onnistunut murtamaan suuren veroparatiisimaan salaisuuden. Paljastuksen myötä tulee julki 130 000 henkilöä, jotka ovat kätkeneet omaisuuttaan veroparatiisiin.
Washingtonissa päämajaansa pitävä The International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) on yhteistyössä lukuisien mediayhtiöiden kanssa päässyt käsiksi Brittiläisten Neitsytsaarten pankkisalaisuuksiin.
Brittiläiset Neitsytsaaret on Karibianmerellä sijaitseva pieni saarivaltio, jonka verolakien mukaan sijoittajien henkilöllisyyttä ei paljasteta ja veroaste on äärimmäisen matala.
ICIJ:n tietojen mukaan 170 maan kansalaiset ovat sijoittaneet rahaansa Brittiläisille Neitsytsaarille. Heidän joukossaan on itäeurooppalaisia ja indonesialaisia miljardöörejä, kansainvälisiä asekauppiaita, Wall Streetin suursijoittajia, mutta myös monia keskiluokkaisia perheitä eri puolilta maailmaa.
Tutkimukseen osallistuneet tiedotusvälineet ovat poimineet mielenkiintoisimpia nimiä paljastusten joukosta.
Heistä mainittakoon muun muassa Filippiinien entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin tytär, Maria Imelda Marcos Manotoc, joka on sijoittanut rahaansa saarille rekisteröityihin yrityksiin.
Azerbaidzhanin presidentin ja hänen perheensä omaisuutta hoitava Hassan Gozol mainitaan lähteissä.
Venäjän apulaispääministerin Olga Shuvalovan puoliso, Igor Shuvalov, on jo kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Kanadalaisen senaattorin lakimiespuoliso Tony Merchant on ICIJ:n mukaan sijoittanut Neitsytsaarilla toimivaan rahastoon 800 000 dollaria.
Veroparatiiseista tehtyjen tutkimusten mukaan ne pitävät hallussaan 21 - 32 tuhannen miljardin dollarin omaisuusmassaa. Tämä vastaa Yhdysvaltain ja Japanin yhteenlaskettua kansantaloutta.
Talvivaara myöntää virheen jätevesien juoksutuksessa
Sotkamossa keskiviikkoiltana järjestetyssä yleisötilaisuudessa suurimmaksi puheenaiheeksi nousi jälleen Talvivaaran vesienhallinta. Yhtiöjohto myönsi komentoketjun särkyneen viime viikon juoksutuksissa, jolloin jätevesiä pääsi valumaan hallitsemattomasti Ylä-Lumijärveen.
Sotkamon Luonto ry:n järjestämä kaivosfoorumi keräsi keskiviikkona keskuteluiltaan paikalle noin satapäisen yleisön. Kansalaiset penäsivät vastauksia muun muassa kaivosyhtiön viimeisimpään töppäykseen.
Viime viikolla Talvivaaran jätevesijuoksutuksissa puhdistettua, mutta suolapitoista vettä valui Sotkamon Ylä-Lumijärveen ja osaan Lumijokea. Vesi pääsi väärään paikkaan, koska Talvivaaran juoksutusuoma veti huonosti ja muodosti jääpadon, jolloin vettä pääsi karkuun. Talvivaara sai yksityiseltä kansalaiselta korjauspyynnön, mutta ongelmaa ei korjattu vielä samana päivänä, koska yhtiön oman tiedon mukaan vesi juoksi oikein.
Minulla ei ole muuta sanottavaa kuin, että tässä komentoketju särkyi.
Ongelmaa korjattaessa ilmeni myös, että varopato oli väärässä paikassa. Asiasta kertoivat eilen Sotkamon Luonto -yhdistyksen järjestämässä yleisötilaisuudessa Talvivaaran vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist ja ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
\- Tätä ei ole syytä lähteä kaunistelemaan. 24 tunnin vartiota meillä ei ollut siellä. Minulla ei ole muuta sanottavaa kuin, että tässä komentoketju särkyi, Maija Vidqvist kommentoi.
Ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla korostaa, että padon rakentamiseen annettiin selkeät ohjeet, mutta virhe pääsi tapahtumaan ja tämän vuoksi jätevettä pääsi valumaan myös Ylä-Lumijärveen.
Kaivosyhtiöllä on lupa laskea 1,8 miljoonaa kuutiota puhdistettuja mutta suolapitoisia ylimääräisiä vesiä kaivosalueelta. Osa vesistä lasketaan pohjoisen suuntaan ja osa etelään.
Mutkat suoriksi
Talvivaaran kaivosyhtiön tekemisestä kiinnostuneet kansalaiset ovat olleet haastavan tilanteen edessä, sillä kaivosprosessi kaikkinensa on maallikon vaikea mieltää. Keskusteluiltaan kuuntelemaan saapunut sotkamolaismies myöntää, että omassa mielessä mutkat on vedettävä suoriksi.
\- Ei minua kiinnosta nämä metallit ja prosessit. Niitä ei vaan haluta. Koko aikana tämä liuotusmenetelmä ei ole ollut hallinnassa. Tätä bioliuotusta ei ole tarkoitettu Suomen olosuhteisiin eikä se täällä toimi. Meidän pakkastalvet ja sateiset kesät ovat eri juttu kuin vaikkapa Chile, jossa tätä menetelmää on kokeiltu.
Ei minua kiinnosta nämä metallit ja prosessit. Niitä ei vaan haluta.
Sotkamolainen Ari Korhonen myöntää myös kaivosasioiden seuraamisen hankaluuden. Haaste on silti otettu Kainuussa vastaan.
\- Tilanne on sellainen, että eihän meidän tavallisten ihmisen kaalissa pysy tällaiset luvut. Mutta mielenkiintoista tietoa tässäkin illassa on tullut esille.
Ari Korhonen uskoo, että kaivosyhtiön monimutkaisten prosessien ongelmiin olisi lopulta yksinkertainen vastaus.
\- Uskon, että varsin helpoa tekniikka olisi näitä vesiä puhdistaa, mutta Talvivaara ei ole ottanut näitä käyttöön, Ari Korhonen tuumii.
Korhonen ei olisi vaatimassa kaivoksen sulkemista ongelmista huolimatta. Jäteasioihin hän vaatii silti nollalinjaa.
\- Talvivaaran keskeinen parannettava kohta on jätevesien puhdistaminen. Meillä on suomalaisessa yhteiskunnassa vaikka millaisia organisaatioita. On elyt ja avit ja Stukes ja niin edelleen, kunnat ja kaupungit. Ja yksikään näistä ei ole käytännössä pyytänyt ja vaatinut Talvivaaraa rakentamaan jätevesienpuhdistamoa.
Talvivaara on tyynnytellyt vesienhallintaansa koskevaa kritiikkiä muun muassa käänteisosmoosilaitoksen käyttöönotolla. Ari Korhonen ei luota uuden laitoksen auttavan juuri nykyisissä ongelmissa.
Loivasti tyytyväinen
\- Sehän on vain kaivoksen sisäisen vesikierron puhdistamisen. Ei se vaikuta niihin vesiin, joita juoksutetaan kaivokselta ulos ja ne vedet minua kiinnostavat.
Tämä on ensisijaisesti suomalaisen yhteiskunnan munaus.
Sotkamolainen Korhonen totesi keskiviikkoillan päätteeksi olevansa keskustelutilaisuuteen "loivasti tyytyväinen".
\- Mutta tuommoinen suurteollisuuslaitos, sehän laskee ympäristöön niin paljon jätteitä, kun yhteiskunta antaa laskea. Tämä on ensisijaisesti suomalaisen yhteiskunnan munaus, Korhonen pamauttaa läksiäisiksi.
Nykyinen keravalainen, kainuulaissyntyinen Anitta Hyvönen saapui myös Kaivosfoorumiin. Synnyinseuduille nousseen kaivoksen asiat kiinnostavat siksikin, että Hyvösellä on kesämökki Sotkamossa Nuasjärven rannalla. Yhtiön päämies sai Hyvöseltä korvallisen.
\- Koko ajan kun Pekka Perä on esiintynyt mediassa ja puhunut Talvivaarasta ja siitä kuinka me vaan Kainuun korpeen tulemme, niin hän halventaa puheissaan Kainuun korpia ja hienoja maisemia. Ja tänne saa tulla, mutta maitamme ja metsiämme kunnioittaen eikä raiskaajana.
Kansanedustaja kieltää sinuttelemasta: "Piruilevakin puheenvuoro kuulostaa makeammalta teititellen"
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi laskee huomauttaneensa sinuttelusta kymmenisen kertaa valtuuston kokouksissa.
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi pitää sitkeästi kiinni teitittelyn vaatimuksesta kotikaupunkinsa Kuopion valtuustossa.
Valtuuston edellisessä kokouksessa puheenjohtajana toimiva Rossi opasti kahteen otteeseen valtuutettuja sinuttelusta.
Eduskunnassa kollegoiden teitittely on kirjattu työjärjestykseen. Kaupunginvaltuustoissa asiaa ei yleensä linjata erikseen, vaan Kuopiossakin tapa riippuu puheenjohtajasta.
\- Teititteleminen pitää ryhdin yllä kokouksessa ja jos joku on sinutellut, olen huomauttanut siitä kohteliaasti puoluekantaan riippumatta. Näin on käynyt kymmenisen kertaa ja olen saanut siitä kiitoksia, Rossi selventää.
Teititteleminen pitää ryhdin yllä kokouksessa.
Kansanedustaja perustelee vaatimustaan sillä, että sinuttelu voi kuulostaa valtuuston kokouksessa töykeältä. Vastaavasti teititellenkin voi puhua kovasti.
\- Piruilevakin puheenvuoro kuulostaa makeammalta teititellen. Se kertoo, että puhuja ei ole menettänyt malttiaan, Rossi kertoo.
Muut sallivat sinuttelun
Markku Rossi muistelee, että teitittelyä on edellytetty Kuopion kaupunginvaltuutetuilta niin pitkään kuin hän on ollut mukana. Vieläkin kauemmin valtuutettuna ollut Markku Söderström (vas.) puolestaan sanoo, että käytäntö on vaihdellut puheenjohtajasta riippuen.
\- Ehkä se (Rossin tapa) liittyy siihen, että hän haluaa säilyttää arvovallan. En tiedä, onko tuo oikea tapa, mutta minulle se on yhdentekevää, Söderström miettii.
Ei se arvostus tule siitä että teititellään.
Naapurikaupunkien Iisalmen ja Varkauden valtuustoista kerrotaan, että siellä sinuttelu on hyväksyttyä. Varkauden kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Risto Husu (kok.) tosin sanoo, että jos joku niin vaatii, häntä voidaan teititellä.
\- Ei se arvostus tule siitä että teititellään. Minusta on aika luonnollista, että esimerkiksi kaupunginhallituksessa mennään etunimillä, kertoo puolestaan Iisalmen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Jouni Toppinen (sd.)
Radiomafian sanailu suututti aikoinaan
Markku Rossi on kunnostautunut kohteliaan puhetavan puolustajana aiemminkin. Parikymmentä vuotta sitten hän jätti eduskunnalle kirjallisen kysymyksen kielenhuollosta, [Radiomafian lähetyksissä viljellyistä voimasanoista tuohtuneena](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiomafian_puheet_eduskuntaan_3182.html#media=3195).
\- Kyllä minä osaan ne kirosanat etu- ja takaperin siinä missä muutkin. Mutta kun kirosana tulee, minusta se on niin imelä ja maukas, että sitä pitää käyttää harkiten eikä viljellä joka toisena sanana, Rossi tunnustaa.
Rossi arvioi, että käyttäytyminen Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksissa nousee esiin tulevana maanantaina valtuuston suunnittelukokouksessa.
Suomi rämpii curlingin MM-kisoissa
Suomi on voittanut curlingin MM-kisoissa vain yhden ottelun yhdeksästä. 
Curlingin miesten MM-kilpailut Kanadan Victoriassa eivät ole
sujuneet Suomelta kovinkaan mallikkaasti. Suomi on yhdeksän pelatun ottelun
jälkeen taulukossa viimeisenä. Aku Kausteen kipparoima ryhmä on voittanut
yhdeksästä ottelustaan vain yhden. 
Tuoreimman tappion Suomi koki, kun Tshekki nujersi Suomen
luvuin 9-6.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Kausteen
lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
**Suomen jatko-ohjelma**
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Miten kalakannat pelastetaan?
Tutkijat ovat huolestuneita suomen kalakantojen tilasta. Kalastusta säätelevä maa- ja metsätalousministeriö ei tutkijoden mukaan kuuntele heitä. Miksi kalakantojen pelastamiseen ei löydy tahtoa?
Useat kalakannat ovat ongelmissa. Esimerkiksi kuhakanta ei tutkijoiden mukaan pääse kasvamaan, koska kalaa pyydetään liian pienenä. Ongelma ratkeaisi kuhaverkkojen silmäkokoa suurentamalla.
Myös Itämeren lohen tilanne saa monet tutkijat tuohtumaan. Osa on sitä mieltä, että heikot lohikannat saataisiin elpymään vain, jos pyynti lopetettaisiin kokonaan. Euroopan komissio kuitenkin määritti lohen pyyntikiintiöt kaksinkertaisiksi kansainvälisiin suosituksiin nähden.
Kalastusta säätelee maa- ja metsätalousministeriö. Yle Uutiset kertoi maaliskuussa, että maa- ja metsätalousministeriön lohivastaisuus ihmetyttää tutkijoita. Tiedeyhteisö on pitkään vaatinut tiukempia suojelutoimia kuin mihin ministeriö on ollut valmis.
Miksi kalakantojen pelastamiseen ei löydy tahtoa? Ovatko tutkijoiden arviot kalakantojen tilanteesta liioittelua? Millä tavoin Suomen kalakannat saataisiin elpymään? Miten ministeriön pitäisi suhtautua tutkijoiden suosituksiin?
_A-Studio: Stream käsitteli Suomen kalakantojen tilaa perjantaina 5.4. klo 21. Studiossa kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen ja Maa- ja metsätalousministeriön Markku Aro._
Kalastusneuvos: Tutkijoilla on jäänyt vanha levy soimaan kalastuskiintiöistä
Tutkijat ja ministeriö ovat olleet erimieltä kala-asioissa jo vuosikausia. Suurin osa tutkijoista vaatii muun muassa lohien kalastuksen rajoittamista sekä useiden eri lajien alamittojen nostamista.
Maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aro tyrmää mediassa esitetyt väitteet siitä, ettei ministeriö kuuntelisi tutkijoiden suosituksia.
\- Ministeriössä on kuunneltu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijoita ja me luotamme heidän arvioihinsa, sanoo Aro.
Muun muassa Helsingin Sanomien verkkosivuilla kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen moittii ministeriötä.
\- Ministeriössä on hirveä muutosvastarinta. Vaikka tutkijat osoittavat, että näin olisi fiksua tehdä, ei auta. Tutkimukset jopa kiistetään, eikä tutkijoita uskota, sanoo professori Lehtonen. 
Tutkijat ja ministeriö ovat olleet erimieltä kala-asioissa jo vuosikausia. Suurin osa tutkijoista vaatii muun muassa lohien kalastuksen rajoittamista sekä useiden eri lajien alamittojen nostamista.
\- Tieteellistä tietoa pitäisi saada tutkijoilta enemmän, eikä pelkkiä oletuksia. Ymmärrän sen, että tiettyjä asioita on vaikea selvittää ja tutkia, joten tutkijat tyytyvät antamaan niistä oletuksia, sanoo Aro.
Yksi suurimmista väännön kohteista tutkijoiden ja ministeriön välillä on Itämeren lohi.
\- Ministeriössä ei myöskään uskota, että heikot lohikannat vaatisivat ehdotonta pyynnistä pidättäytymistä, sanoo Lehtonen.
\- Minun mielestäni meidän merilohikannat eivät ole uhanalaisia. Kun katsoo esimerkiksi viime vuonna Tornionjokeen nousseiden lohien määrää ja sieltä vaellukselle lähteneiden määrää, niin aika hyvin siellä on kalaa liikkunut. Tutkijoilla on jäänyt vanha levy soimaan. He eivät voi myöntää, että tilanne on parantunut, vastaa Aro.
Ministeriö ajaa ammattikalastajien etua
Tutkijoiden mielestä ministeriö ajaa vahvasti ammattikalastajien asioita.
\- Ministeriö ajaa täysin ammattikalastajien etua. Ammattikalastajat syyttelevät aina muita, vika on aina muissa, mutta ei heissä itsessään. Kalastajien mielestä syy on hylkeissä tai merimetsoissa. Se on kuitenkin vähäistä verrattuna kalastajien saaliisiin. Hylkeet ja metsot syövät heikkoja, sairaita ja ylipäätänsä sellaisia yksilöitä, joita ne saavat kiinni, selittää Lehtonen.
\- Me emme aja yksipuolisesti ammattikalastajien etua. Se on vaan, niin ettei esimerkiksi merialueella virkistyskalastajilla ole rajoituksia. Virkistyskalastajat ovat siinä mielessä ihan vapaamatkustajia. Ammattikalastajien pyyntiä tutkijat haluavat rajoittaa koko ajan, mutta virkistyskalastusta ei, sanoo Aro.
\- Kalakantoja saadaan suuremmiksi, jos verkkojen silmäkokoa suurennetaan. Tällaisia asioita ei voi kuitenkaan tehdä sormia napsauttamalla, koska se näkyy heti ammattikalastajien taloudessa, jatkaa Aro.
Kylpylähotelli Cape East pysyy suljettuna kesänkin
Viime kesänä tulipalossa vaurioitunut kylpylä saadaan toimintaan aikaisintaan ensi syksynä. Korvaavia kylpyläpalveluita ei kyetä järjestämään, mutta majoituskapasiteettia ja saunaelämyksiä alueelta löytyy.
Haaparannalla sijaitseva kylpylähotelli Cape East puuttuu TornioHaaparannan matkailutarjonnasta ensi kesänä. Toimitusjohtaja J-P Pozzin mukaan viime kesänä tulipalossa vaurioitunut kylpylä on edelleen remontissa ja se saadaan toimintaan aikaisintaan syksyllä.
Anu Lakkala TornioHaaparannan matkailutoimistosta sanoo, että korvaavia kylpyläpalveluita ei pystytä alueelliseella yhteistyölläkään järjestämään, mutta majoituskapasiteettia ja saunaelämyksiä alueelta löytyy.
Lakkalan mukaan kylpylän kiinniolo ei näy merkittävästi matkailutoimiston asiakasvirrassa, sillä se on vain yksi kohde alueen matkailutarjonnassa.
Poliisi tutkii jäteyrityksen tulipaloja
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat torstaiaamulla Kajaanin Heinisuolla syttynyneitä tulipaloja. Kahdessa samanaikaisessa palossa tuhoutui jäteyrityksen auton etuosa ja yrityksen konttoritila kärsi palovaurioita.
Sivullinen hälytti pelastuslaitoksen Kajaanin jäteauto Oy:n tiloissa syttyneiden tulipalojen sammutukseen noin puoli kuuden aikaan aamulla, sanoo päivystävä palomestari Kimmo Määttä.
\- Konttorin sisätiloissa on palon aiheuttamia vaurioita, muut sisätilat kärsivät lähinnä savuvaurioista. Halli oli tyhjä ihmisistä palon aikana. Tässä vaiheessa ei mitään syttymissyytä ole poissuljettu.
Etuosastaan palanut jäteauto ei ollut yrityksen sisätiloissa. Palot on saatu sammumaan eikä niissä tapahtunut henkilövahinkoja.
Poliisi on aamulla käynyt tuoreeltaan palopaikalla. Syttymissyyn tutkinta jatkuu yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Kemijärven juna toista tuntia myöhässä
Etelästä Kemijärvelle saapuva yöjuna on toista tuntia myöhässä Tampereen yöllisen järjestelmävian vuoksi.ö
VR:n arvion mukaan juna saapuu Kemiin melkein puolitoista tuntia myöhässä. Alunperin junan piti saapua Kemiin kello 6.27, mutta VR arvioi sen saapuvan vasta 7.50, jolloin sen olisi pitänyt olla jo Rovaniemellä. VR arvioi junan saapuvan Rovaniemelle 9.10.
Junaliikenne on ollut vaikeuksissa Tampereella eilen illalla alkaneen liikenneohjausjärjestelmän vian vuoksi. Vika saatiin korjattua keskiviikkona puoli kuuden aikaan, mutta pohjoisen junat kulkevat silti myöhässä aikatauluistaan.
Pahimmillaan kymmenkunta junaa seisoi Tampereen rautatiesemalla tai sen tuntumassa odottamassa lupaa jatkaa matkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Pisimmillään junat ovat jääneet yli viisi tuntia aikataulusta.
Kotkan Energia irtisanoo neljä
Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Vähennystarpeen taustalla ovat Kotkan kaupungin kasvaneet osinko-odotukset.
Kotkan Energia on irtisanonut neljä toimihenkilöä. Kotkan Energian yt-neuvottelut päättyivät tiistaina, ja niiden seurauksena yhtiö vähentää neljä toimihenkilöä.
Toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan kahdella irtisanottavista on mahdollisuus siirtyä eläkeputkeen ja kahdelle tarjotaan eropakettia.
Vähennystarpeen taustalla on se, että Kotkan kaupunki odottaa yhtiöiltään entistä suurempia osinkoja. Viime vuonna Kotkan Energia maksoi osinkoja kaupungille noin kaksi miljoonaa euroa. Tänä vuonna kaupunki odottaa 2,3 miljoonan euron tuottoja, ja myöhemmin tuotto-odotukset nousevat 2,7 miljoonaan euroon.
Kotkan Energialla työskentelee noin 90 henkeä, joista toimihenkilöitä on noin 50.
Irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Tyksissä on suuret muuttoviikot
Uuden T-sairaalan tiloihin siirtyvät lyhyessä ajassa kahdessa paikassa toimivat päivystysyksiköt sekä yli 40 sairaalaosastoa ja poliklinikkaa. Potilaiden ja sairaalalaitteiden lisäksi muutossa kulkee tuhansia muuttolaatikoita ja toistatuhatta tietokonetta.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on meneilläään poikkeuksellisen suuri muutto-operaatio.
Päivystys siirtyi T-sairaalaan jo ennen pääsiäistä, ja tällä viikolla muuttovuorossa on muun muassa teho- ja leikkausosastoja sekä vuodeosastoja. Potilaiden, koneiden ja laitteiden ohella on muuttolaatikoita kärrätty uusiin tiloihin noin 7 000. Tietokoneita on siirretty 1 700 kappaletta.
Samaan muuttorevohkaan kuuluu myös muutamien väliaikaisesti T-sairaalassa toimineiden osastojen muutto takaisin A-sairaalaan.
Tyksin sairaalaylihoitaja Tuija Lehti kiittelee hyväa ja perusteellista ennakkosuunnittelua, jonka ansiosta suuri sairaalamuutto on sujunut jouhevasti.
Meitä pelotti, miten teho-osaston haasteellinen muutto saadaan sujumaan.
\- Potilassiirrot ovat sujuneet  hallitusti, ja kaikki on tähän mennessä saatu turvallisesti siirrettyä uusiin tiloihin. Meillä on täällä sairaalassa aina laskettu toimintaa alas pääsiäisen ajaksi. On helpottanut, kun ei ole ollut niin paljon potilaita sairaalassa, kertoo Lehti.
Lehden mukaan eniten jännitettiin teho-osaston siirtoa.
\- Meitä pelotti, millä tavalla tämän osaston haasteellinen muutto saadaan sujumaan. Osastolla olisi voinut olla maksimissaan 25 potilasta, mutta onneksi siellä oli siirrettäviä potilaita nyt vain seitsemän. Heidät saatiin siirrettyä turvallisesti T-sairaalaan puolelle varsin helposti, kertoo Lehti.
Henkilökunta on kertonut olevansa hyvin tyytyväinen uusiin valoisiin ja avariin tiloihin.
T-sairaalan uudet tilat ovat jo lyhyenkin käyttöajan aikana saaneet runsaasti kiitosta.
\- Henkilökunta on kertonut  olevansa  hyvin tyytyväinen uusiin valoisiin ja avariin tiloihin. Erityisesti he kiittelevät sitä, että on kunnolla tilaa toimia.
\- Myös potilaat ovat kokeneet uudet tilat mukaviksi ja viihtyisiksi. Kun viimeksi tuossa pääsiäisen aikaan keskustelin neuro-osaston väen kanssa, nin he kertoivat potilaiden todenneen, etteivät haluaisi lähteä kotiin, kun on niin hienot ja hyvät tilat sairaalassa, toteaa Lehto.
Selänne yllätti Lehtosen, Koivu saavutti merkkipaalun
Teemu Selänne teki maalin Kari Lehtosen selän taakse, kun Anaheim voitti Dallasin. Selänteelle osuma oli kauden kymmenes. Saku Koivu saavutti komean rajapyykin. 
Teemu Selänne rikkoi tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä ensimmäisenä
suomalaispelaajana kymmenen maalin rajapyykin. Selänne teki kauden kymmenennen
osumansa kotiottelussa Dallas Starsia vastaan. Anaheim
voitti kamppailun maalein 5-2.
Ducksin Saku Koivu sai ottelussa NHL-uransa 800. tehopisteensä, kun
hän syötti joukkueensa viimeisen maalin. 
Selänne teki joukkueensa
2-0-osuman toisen erän puolivälissä ylivoimalla. Selänne ohitti Dallasin maalilla 22/26 vetoa torjuneen Kari Lehtosen
rannelaukauksella. 
Lehtosen onnistuivat ohittamaan myös Radek Dvorak, Kyle
Palmieri, Ryan Getzlaf (1+2) ja Andrew Cogliano. Cogliano teki ottelun
viimeisen maalin tyhjään maaliin Koivun syötöstä.  
Voiton kotijoukkueelle takasi 23/25 kertaa torjunut Viktor Fasth. Ruotsalaisvahdin
onnistuivat yllättämään kolmannessa erässä Erik Cole ja Lane MacDermid.
Tappio läntisessä konferenssissa toisena olevalle Anaheimille oli kova isku
Dallasin pudotuspelihaaveille. Läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan
alapuolelle pudonnut Stars on nyt neljän pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
Puolustaja Toni Lydman ei mahtunut Anaheimin kokoonpanoon.
Vääntö Porvoonjoen jätevesistä kovenee
Orimattila panee hanttiin Porvoonjoen jätevesiä koskevassa kiistassa. Ympäristölautakunta vaatii jätevesistä aiheutuvien haittojen vähentämistä.
Orimattilan ympäristölautakunta hämmästelee Hämeen Ely-keskuksen kantaa Lahti Aquan jätevesipäästöistä Porvoonjokeen.
Ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualue katsoo, että jätevesipäästöt eivät ole oleellisesti lisääntyneet eikä esteitä niiden laskemiselle Porvoonjokeen ole. Ely-keskus onkin antanut korkeimmalle hallinto-oikeudelle lausunnon, jonka mukaan Ali-Juhakkalan puhdistamon ympäristöluvasta tehdyt valitukset tulee hylätä.
Orimattilan ympäristölautakunnan mielestä puhdistamon ympäristölupaa ei tulisi hyväksyä ja jätevesihaittoja pitäisi vähentää johtamalla jokeen lisää vettä Vesijärvestä. Hämeen Ely-keskuksen kalatalousviranomaiset pitävät myös laimennusveden johtamista Porvoonjokeen järkevänä.
Luotsinmäen ajoharjoittelurata uhan alla
Porin tekninen lautakunta joutuu päättämään, saako motocross-, enduro- ja moottorikelkka-ajoharjoittelua jatkaa Luotsinmäellä. Alueella on toiminut harjoittelurata kymmenisen vuotta.
Pori suunnittelee lopettavansa motocross- ja moottorikelkkaharjoittelun Luotsinmäellä.
Aluetta kaupungilta vuokrannut yksityishenkilö on pyytänyt vuokrasopimuksen jatkamista ja laajentamista entiselle vinttikoiraradalle. Maastoajoneuvojen harjoittelu on kuitenkin tuottanut asukkaiden mukaan häiriötä Hyvelänviikin alueelle.
Radan pyörittäjä harmissaan
Radan pyörittäjä kiistää meluhaitan. Hän toivoo, että rata saisi vielä jatkomahdollisuuden.
\- Alueella ajetaan kolmena päivänä viikossa yhteensä 14 tuntia. Tuntuu pahalta, että toiminta jouduttaisiin lopettamaan, sanoo rataa harrastuspohjalta pyörittävä Robin Molander.
Toivon, että myös moottoriharrastusta ymmärrettäisiin.
Molander kertoo käyttäneensä radan kehittämiseen lukemattomia työtunteja ja myös omaa rahaa.
\- Toivon, että myös moottoriharrastusta ymmärrettäisiin. Sillä on pitkät perinteet. Kaikki eivät halua harrastaa jalkapalloa tai yleisurheilua, Molander sanoo.
Päätös tehdään kevään aikana
Radalla on ollut kymmeniä käyttäjiä. Porin kaupunki suunnittelee ohjaavansa ajoratatoiminnan jatkossa Hangassuon kaatopaikalle. Molanderin mukaan olisi kuitenkin sääli, jos jo valmiiksi kehitetty rata jouduttaisiin sulkemaan.
Taustalla on myös se, että aluetta ei ole kaavoitettu ajoradaksi eikä tällaista kaavaa todennäköisesti alettaisi alueelle kehittää. Luotsimäen aluetta halutaan kaupungin teknisessä virastossa kehittää ylijäämämaiden sijoituspaikkana.
Moottoriharjoitteluradan kohtalosta tehdään päätös teknisessä lautakunnassa tämän kevään aikana. Lautakunta jätti asian pöydälle huhtikuun ensimmäisessä kokouksessaan. Lautakunnasta korostetaan, että Porissa halutaan tukea moottoriurheiluharrastusta jatkossakin.
Jari Korkki: Ilmaisia neuvoja Espanjalle
Tulipa taas käytyä vaihteeksi Espanjassa. Siinä jalkapallo-ottelussa, mutta nyt ei puhuta siitä.
**Kaksi vuotta sitten** edellisellä reissulla laadin Espanjan kansantaloudelle pelastusohjelman o.t.o.
Eivät ole noudattaneet sitä alkuunkaan.
Tai no sen verran, että kahden euron metromatka Madridin keskustasta Barajasin lentokentälle on kallistunut viiteen euroon.
Tosin tämäkin esimerkillinen uudistus on vesitetty rakentamalla tilalle nopea junayhteys, joka maksaa naurettavat 2,50e.
Eivätkö ne espanjalaiset tajua, että julkisen talouden alijäämä johtuu juuri siitä, että kansalle tuotetaan palveluita alihintaan?
Nyt mars ne hinnat ylös, kuuden euron bussi sen luotijunan tilalle kuten täällä kolmen A:n Onnelassa. Vamos!
Eivätkö espanjalaiset tajua, että julkisen talouden alijäämä johtuu siitä, että kansalle tuotetaan palveluita alihintaan?
**Junat** ovat muutenkin ihan hirveitä. Madridista Gijóniin joutuu köröttelemään niukasti alle 300 kilometrin tuntinopeutta.
Ja ravintolavaunun hinnat vasta hirveitä ovatkin. Semmoinen piccolopullo punaviiniä maksaa törkeät 2,40 euroa, kun se VR:llä on sentään säälliset 9,80e.
Cruzcampo-oluesta sentään älyävät laskuttaa saman 2,40, vaikka VR-kertoimilla se maksaa vain vitosen. Tai maksaisi, jos Avecra myisi andalusialaista olutta.
**Pankkikriisi** näkyy kaikkialla. Sen sijaan että hispaanot myisivät konkurssikypsät pankkinsa Ruotsiin ja Tanskaan kuten sivistyneet ihmiset, ne rakentavat pankkiautomaatteja kolmen metrin välein.
Hyvä ettei Suomipoika kompastu, kun väistelee pankkikoneittensa kimpussa häröilevää paikallista köyhälistöä.
Nyt äkkiä ne roskapankit nippuun ja joku ottohimmeli pystyyn, että varmasti saa kävellä toisenkin kilometrin konetta jahdatessa!
**Ja ruokaahan** Espanjasta ei mistään saa järkevään hintaan.
Melkein itku tuli siinä Real Madridin Santiago Bernabeu -stadionin kulmilla, kun kympillä joutui keskellä päivää särpimään Chéfin tomaatti-kananmunakeiton, naudan sisäfileevartaan, leipää, puoli pulloa punaviiniä ja jättimäisen jäätelöannoksen.
Olisihan siinä nyt ainakin alvin korotuksen paikka, ettei  tarvitse niiden ilmaisia lounaita maksella.
Illalla harmitti eniten, ettei jaksanut enää lähteä syömään, kun 1,30e maksaneen viinilasin kylkeen tupsahti kulmakuppilassa jättikokoinen ilmainen tapas, joka jossain pohjoisemmassa olisi maksanut ainakin kympin.
**Jalkapalloakaan** eivät osaa, kun eivät voita jotain onnetonta Suomea. Siitä en edes mainitse, että Plaza Mayorilla oli vain 18 astetta varjossa, auringossa sentään vähän enemmän. !Miserable!
Että varmaan en kanna sinne enää yhtään euroa, ennen kuin panevat asiansa yhtä hienoon kuntoon kuin täällä.
_Jari Korkki   
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Korikobrat saa taistella loppuun asti pudotuspelipaikasta
Koripallon pääsarjan korisliigan runkosarja on paria kierrosta vaille valmis. Kauhajoen Karhu on varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, mutta Lapuan Korikobrat käy vielä kovaa kamppailua kahdeksannesta sijasta.
Kauhajoen Karhu varmisti keskiviikkoiltana, että se lähtee korisliigan pudotuspeleihin sijalta viisi. Karhu nujersi eilen vieraissa Lappeenrannan NMKY:n lukemin 81-93.
Karhun Tremaine Ford heitti 22 pistettä. Haminn Quaintance takoi 14 pinnaa ja raapi 17 levypalloa. Jussi Eskola (15), Giordan Watson (13) ja Henri Hirvikoski (13) pääsivät hekin mukaviin pinnamääriin.
Korisliigan runkosarjaa on jäljellä enää kaksi kierrosta. Viimeisestä pudotuspelipaikasta tulee huikea kamppailu, sillä neljä joukkuetta: Vilpas, Lapua, Lahti ja Korihait ovat tasapisteissä.
Lapua pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina Kauhajoella Karhua vastaan. Runkosarjan viimeinen ottelu on ensi torstaina Kouvoja vastaan. Pudotuspeleihin pääseminen olisi ensimmäistä liigakauttaan pelaaville Korikobrille hieno saavutus. Sarjapaikkansa se on jo varmistanut.
Korisliigan pudotuspelit alkavat 14.4.
Rangersin uudet hankinnat loistivat Pittsburghin kaadossa
Marian Gaborikista luopunut New York Rangers murskasi kotonaan kärkijoukkue Pittsburghin. Rangersissa debytoineet uudet pelaajat nousivat heti isoon rooliin.
Jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Pittsburgh Penguins kärsi
toisen peräkkäisen tappion, kun New York Rangers murskasi Penguinsin kotonaan
maalein 6-1. Rangersin riveissä loistivat joukkueessa debytoineet Derick
Brassard ja John Moore.
Columbus Blue Jacketsin riveissä vielä aamuharjoituksissa olleet Brassard ja
Moore pääsivät heti maalin makuun uudessa seurassaan. Myös tiistaina San
Josesta Rangersiin siirtynyt Ryane Clowe kuului kotijoukkueen parhaimmistoon.
Brassard summasi tehot 1+3, Moore 1+0 ja Clowe 2+1. 
Brassard ja Moore ehtivät niukin naukin illan otteluun.
\- Kättelin heidät ja sanoin heille, että pitäkää hauskaa,
Rangers-luotsi John Tortorella sanoi. 
Brassard teki toisen erän alussa Rangersin 4-0-maalin.
\- Tulimme tänne 15 minuuttia ennen lämmittelyä. Kaikki
oli valmiina meitä varten. Tämä oli ikimuistoinen kokemus, Brassard selvitti. 
Ottelun parhaaksi valitulle Clowelle osumat olivat kauden ensimmäiset.
\- Halusin saada hyvän alun täällä, Clowe sanoi. 
Asiantuntija: Pohjois-Korea ei pysty toteuttamaan uhkauksiaan
Ulkoministeriön asiantuntija uskoo Yhdysvaltojen tuomitsevan Pohjois-Korean uhkailut.
Ulkoministeriön asevalvonnan yksikön päällikkö Markku Virri ei usko, että Pohjois-Korea pystyy toteuttamaan uhkauksiaan hyökätä Yhdysvaltoja vastaan.
Pohjois-Korea on viime päivinä uhkaillut toistuvasti Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa. Pohjois-Korean asevoimat ilmoitti eilen keskiviikkona saaneensa maan johdolta luvan hyökätä Yhdysvaltoja vastaan ydinasein.
\- Kyllähän Pohjois-Korea vakavilla asioilla uhkailee. Toinen kysymys on se, miten se pystyy nämä uhkauksensa toteuttamaan. Tämän hetken tietojen mukaan se ei pysty. Sillä ei ole sellaisia keinoja, Virri huomautti Ylen aamu-tv:ssä.
Virri arvelee Yhdysvaltojen tuomitsevan Pohjois-Korean uhkailut.
Etelä-Korean Yonhap-uutistoimisto on raportoinut Pohjois-Koreaa siirtäneen keskipitkän matkan ohjuksen maan itärannikolle. Tiedossa ei ole, onko ohjuksessa taistelukärki vai onko kyseessä pelkästään Pohjois-Korean uhittelu.
Tulipalo tuhosi Tampereella ajoneuvoyhdistelmän vetoauton  
Vetoauto syttyi palamaan ja tuhoutui palossa torstaina aamuyöllä kolmostiellä Lakalaivassa. Tilanne on haitannut liikennettä, sillä vetoautoa ei pystytty useaan tuntiin hinaamaan pois tieltä.
Torstaina aamuyöllä kolmen aikoihin sattuneessa palossa ajoneuvoyhdistelmän vetoauto syttyi palamaan ja tuhoutui. Kuljettaja toimi ansiokkaasti irrottamalla perävaunun, siirtämällä palavan vetoauton turvallisen etäisyyden päähän silloista sekä suorittamalla alkusammutusta.
Kuljettaja yritti myös irrottaa jalkalavakuormatilaa, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta loukkaantumatta.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä kuuden jälkeen. Aamun aikana kaksi kolmostien ramppia Pirkkalan suuntaan on ollut suljettuna liikenteeltä. Jyväskylän suuntaan oli ennen seitsemää suljettuna toinen ajokaista.
Ajoneuvoyhdistelmän vetoauto savusi vielä aamun aikana, joten sitä ei päästy heti hinaamaan pois onnettomuuspaikalta.
Poliisi kertoo, että ennen ramppien avaamista on tutkittava, onko maastoon päätynyt aineita, jotka edellyttävät maa-ainesten vaihtamista. Tutkittavana on myös se, onko tien pinta vaurioitunut tulipalossa.
Kesähoito takaa stressittömän kesäkuun
Monessa perheessä mietitään, kuinka järjestää pienen koululaisen hoito kesän aikana. Kaikilla ei ole turvaverkostoa, jonka puoleen voi kääntyä. Meri-Lapissa muutama kunta järjestää kesähoitoa eka -ja tokaluokkalaisille sekä erityislapsille.
Torniossa ja Keminmaassa järjestetään kesähoitoa pienille koululaisille. Hoito on tarkoitettu ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille sekä erityislapsille, joiden vanhemmat ovat töissä tai opiskelevat.
Keminmaalaiselle Anu Kopolalle kunnan järjestämä päivähoito on helpotus. Yksinhuoltajaäidin ei tarvitse tehdä kesäkuuksi erityisjärjestelyitä perheen ekaluokkalaisen ja erityislapsen hoidon järjestämiseksi.
\- Jos tämmöistä ei nyt olisi, niin kyllä sitä joutuisi käyttämään apuna naapurin setiä ja tätejä. Varsinkin, kun on erityslapsi, niin se tuottaa vähän erilaisia ongelmia. Ketä tahansa ei voi ottaa hoitajaksi.
Kesähoito on ollut pelastus meidän perheelle.
Pähkäilyille loppu
Kopolan lasten isovanhemmat asuvat lähialueella, mutta he ovat itsekin vielä työelämässä mukana.
\- He auttavat tarpeen mukaan vapaapäivinä, mutta aika vähäistä se on.
Torniossa hoito järjestetään nyt neljättä kertaa. Keminmaassa toista kertaa  järjestettävä hoito tarkoittaa Kopolalle stressitöntä kesäkuuta.
\- Kyllä tässä on muutama vuosi sitten saanut miettiä ja pähkäillä,  mihin lapset sijoittaa ja kuka hoitaa, kun itse on vielä kesäkuun töissä. Siltä osin on stressitön kesäkuu tulossa, Kopola huokaa.
Erityistä pähkääämistä olisi aiheuttanut perheen murrosiän kynnyksellä olevan erityislapsen hoito.
\- Olisi tuntunut hassulta laittaa hänet päivähoitoon, jossa on niin paljon pienemmät lapset. Eikä hän myöskään ole kehitysvammainen, että olisi tarvinnut Mäntykodin kaltaista hoitoa, joten silläkin tavalla tämä kesähoito on ollut pelastus meidän perheelle.
Tarvetta löytyy
Keminmaan kunnan vapaa-aikasihteeri Sanna Jussila sanoo, että Kopolan perheen tavoin kesähoidon tarpeessa olevia perheitä kunnasta löytyy.
\- Kesähoitoa järjestetään koko kesäkuun ajan kello 7.30 -16 sen tarpeen mukaan, että lapsen ei tarvitsisi olla yksin.
Jussila tähdentää, että hoito on jatkumo koululaisten päivätoiminnalle. Parhaassa tapauksessa kesähoidossa on lapselle valmiiksi tutut ohjaajat.
\- Kerhonohjaajat hyppäävät päivätoiminnasta kesähoitoon, Jussila mainitsee.
Viime kesänä hoidossa oli kaikkiaan 13 lasta, mutta Jussila uskoo, että tänä vuonna lapsia tulee enemmän, koska toiminta on nyt viimevuotista tutumpaa.
\- Hakuaika kesähoitoon on parhaillaan menossa ja se kestää 10. toukokuuta saakka.
Saippuasarjat eivät synnytä enää Ridge Forrester -ilmiöitä
Suomen televisiossa jätetään tänään hyvästit Ridge Forresteria 25 vuotta näytelleelle Ronn Mossille. Harva nykypäivän televisiotähti kohoaa enää yhtä tunnetuksi kuin Kauniit ja Rohkeat -sarjan näyttelijä aikanaan. Tutkijan mukaan nykytähdille ei riitä enää vain yhdellä viihdealan sektorilla menestyminen.
_Kauniit ja rohkeat_ -saippuasarja on viihdyttänyt suomalaisia 1990-luvun alusta lähtien. Aivan uudenlaisena päivittäissarjana ohjelma sai aikanaan suuren huomion, ja sen näyttelijöistä tuli tähtiä suomalaisten televisiotähtikartalle. _Kauniit ja Rohkeat_ -sarjan näyttelijöistä monet vierailivatkin Suomessa fanejaan tavaten.
Rakastettua - ja varmasti monia ärsyttänyttäkin -  leveistä leukaperistään ja lukuisista naisistaan tunnettua Ridge Forresteria näytellyt Ronn Moss jättää _Kauniit ja rohkeat _-sarjan tänään Suomessa nähtävässä jaksossa. Turun yliopiston mediatutkija Mari Pajala uskoo, ettei toista Ridgen veroista saipputähteä aivan heti synny.
\- Nykypäivänä televisiosarjoja on niin paljon. Uskon, ettei mikään yksittäinen tv-sarja voi enää saada tällaista huomiota, Mari Pajala kertoo.
\- Mutta esimerkiksiPutouksenkaltaisesta sarjasta nousee tähtiä, jotka toimivat monella alueella. Monet sarjassa esiintyvistä näyttelijöistä ovat katsojille tuttuja niin elokuvista kuin tv-sarjoistakin. Tähteys ei rajaudu televisioon, vaikka se sieltä lähteekin, Pajala toteaa.
Mikään yksittäinen tv-sarja voi enää saada tällaista huomiota
Tähteyttä ja julkkiksia
Suomessa vallitsee pitkä tähtikulttuuri. Jo 1930- ja 40-lukujen elokuvatähdet sekä 1960-luvun televisiotähdet saivat monet katsojat ihastelemaan roolisuorituksia ja keräämään mahdollisimman paljon tietoutta näyttelijöistä.
\- Teija Sopanen ja muut televisioesiintyjät olivat tähtiä tuolloin, Mari Pajala sanoo.
Tähti ja julkkis eivät ole synonyymejä.
\- Jos esiintyy yhdessä ohjelmassa, se ei vielä tee ihmisestä tähteä. Tähteys ehkä vaatii laajemman julkisuuden, erilaisia rooleja ja esiintymisiä, jotka liittyvät persoonaan, Pajala arvelee.
Tähteyden ja tähtikulttuurin taustalla on taloudellisen hyödyn tavoittelu. Tähtiä rakennetaan ja on aina rakennettu julkisuuskuvaa luomalla ja tuottamalla tähteyteen liittyviä julkaisuja medioissa.
\- Jos ajatellaan televisiokulttuuria, on se kyllä kaupallistunut viime vuosikymmeninä, Mari Pajala vastaa kysymykseen taloudellisten tavoitteiden merkityksen muutoksesta viime vuosina. 
Onko Ridge jo nostalgiaa?
_Kauniit ja rohkeat_ -sarjan päähenkilöihin kuuluvan Ridge Forresterin hahmo on suomalaisille niin tuttu, että vuosien kuluessa Suomessa on kastettu kymmenkunta miestä sekä kymmenkunta naista Ridge-nimisiksi. Karismaattinen Ridge - tai Ronn Moss - on kuin oman kylän poika.
\- Tähden karismaattisuus liittyy siihen, että hän ilmentää tai käsittelee asioita, jotka koetaan yhteisöllisiksi ja tärkeiksi. Tähden persoona voi olla sellainen, että sen kautta ja siitä keskustelemalla voidaan käsitellä tärkeiksi koettuja asioita ja tuntemuksia, Mari Pajala sanoo.
\- En tiedä, kuinka paljon Ridge Forrester on enää yhteisiä tuntemuksia herättävä hahmo. Vai onko hän jo enemmän nostalgiahahmo siihen liittyen, miten iso juttu se oli, kun_ Kauniit ja rohkeat_ oli uusi sarja, Pajala pohtii.
Vaikka tähtiä on enemmän kuin ennen ja tähteyden kesto voi olla hyvinkin lyhyt, heillä on merkitystä faneille ja heidän tekemisiään seurataan - tarkastikin.
\- Tähdistä käydään keskustelua eri foorumeilla, mm. netin keskustelupalstoilla. Fanit kerääntyvät tietyille palstoille, laittavat sinne kuvamateriaalia ja keskustelevat siellä, Mari Pajala sanoo.
\- Mediakulttuuri on jakautunut pieniin alueisiin. Jotkut tähdet voivat olla tosi isoja tietylle ikäryhmälle tai tietynlaisen median harrastajille, mutta eivät merkitse niin paljon suurelle yleisölle, Pajala toteaa.
"Venäjältä Suomeen voisi tuoda perhekeskeisyyden ja naisten kohtelun"
Venäläisille ei tulisi mieleenkään tyrkätä omia vanhempia vanhainkotiin, toteaa haminalainen Tapio Gullsten. Hänelle Venäjä on tullut tutuksi niin työ- kuin asuinpaikkanakin. Ja sieltä hän myös löysi vaimonsa Natalian. Natalia puolestaan kehuu suomalaisuudessa muun muassa vilpittömiä ystävyyssuhteita.
Haminalainen Tapio Gullsten tapasi vaimonsa Natalian 90-luvun lopussa Venäjällä, jolloin Natalia toimi työkeikoilla hänen tulkkinaan. Työtoveruus muuttui pikkuhiljaa rakkaudeksi ja he menivät naimisiin vuonna 2000. Häät pidettiin Venäjällä ja Tapio muistelee tapahtumaa naurellen.
\- Seremonia käytiin venäjän kielellä ja silloin kielitaitoni ei vielä ollut kovinkaan täydellinen. Niinpä meidät vihkinyt  nainen hakkasi karttakepillä pöytää ja tivasi, ymmärränkö varmasti mihin olen sitoutumassa.
Gullstenit muuttivat Haminaan 2000-luvun alussa. Tällä hetkellä sekä Tapio että Natalia työskentelevät perheyrityksessään, joka tekee etupäässä Venäjän kauppaa. Lisäksi Natalia myy maahantuomaansa kosmetiikkaa. Lapsia heillä on kaksi, 10-vuotias Elisa ja 12-vuotias Riku. Kotona vipeltää myös 3-vuotias Tobi-villakoira.
Gullstenien kotikieli vaihtelee tunnelman mukaan.
\- Riippuu vähän millä jalalla on noussut ylös. Usein kuuluu hauska sekoitus suomea, venäjää ja englantia. Välillä itse puhun myös ruotsia, kertoo ruotsin kielen tulkkinakin toiminut Natalia Gullsten.
\- En edes huomaa, että olisimme jotenkin erikoinen perhe. Kulttuurien ja kielten sekoittuminen on meille niin normaalia.
Parasta venäläisyydessä ja suomalaisuudessa?
Suomalainen ja venäläinen kulttuuri ja tavat poikkeavat osin todella paljon toisistaan. Tapio Gullsten ei epäröi, kun häneltä kysyy, mikä venäläisyydessä on parasta.
\- Venäläinen perhekeskeisyys on hienoa. Kun meillä laitetaan omat vanhemmat vanhainkotiin, sellaista en tiedä koskaan tapahtuneen Venäjällä - eikä varmaan tapahdukaan, toteaa Tapio. 
 En edes huomaa, että olisimme jotenkin erikoinen perhe. Kulttuurien ja kielten sekoittuminen on meille niin normaalia.
\- Perhe ja sukulaiset ovat muutenkin tärkeitä. Jos jollain on ongelmia tai vaikeuksia, apu löytyy ihan varmasti.
Tapion mukaan suomalaisilta miehiltä puuttuu yksi tärkeä asia, joka liittyy naisiin.
\- Natalialla oli alussa kova työ opettaa minua arvostamaan häntä pienissä tärkeissä asioissa. Miehen tulee avata naiselle ovi, auttaa takki päälle ja tehdä muita tällaisia asioita. Se kieltämättä puuttuu meiltä suomalaisilta miehiltä. Ei osata ottaa naista tarpeeksi huomioon.
Natalia nyökyttelee vieressä. Hänen mielestään on outoa, että esimerkiksi avioparin tullessa kaupasta nainen kantaa ostokset autoon.
Natalia löytää kuitenkin Suomesta ja suomalaisista paljon hienoja asioita. Yksi niistä on ajan arvostus.
\- Jos Venäjällä joku sanoo, että tulee tänään, hän saattaa tulla huomenna. Tai kun tapaaminen on sovittu kello viideksitoista, hän saattaa tulla illalla kahdeksalta. Suomessa arvostetaan muiden aikaa.
Henkinen metri ympärille
Asia, mistä Natalia Gullsten Suomessa erityisesti pitää, on ystävyyssuhteet. Hänen mukaansa venäläisten ystävyys on välillä liiankin tiivistä.
\- Venäläisten kanssa on usein sellaista, että jos olet jonkun ystävä, et  voi olla ystävä jonkun toisen kanssa. Eli olet koko ajan kiinni hänessä. Huomasin jossain vaiheessa, että se kerho alkaa puristaa minua. Se on liian ahdas, selvittää Natalia.
\- Suomalaiset ystävät sen sijaan eivät vaadi mitään. He ovat kanssani siksi, että he haluavat olla minun kanssani.
Natalia Gullsten on huomannut yhden piirteen, minkä hän on oppinut Suomessa.
\- Minulle on tullut metri ympärilleni. Eli kun asuin Venäjällä, siellä kaikki halasivat ja se oli ihan normaalia. Nykyään jos esimerkiksi töissä joku venäläinen tulee minua halaamaan, niin ajattelen, ettei tarvitse. Pysy siinä, näen sinut kyllä. Lähemmäksi ei tarvitse tulla! selvittää Natalia.
Natalia ei kuitenkaan koe sitä ikävänä asiana. Hän ennemminkin kokee oppineensa arvostamaan enemmän omaa tilaansa ja aikaansa.
Asenteet ovat muuttuneet
Tapio Gullsten myöntää, että avioliiton alkuaikoina joillain suomalaisilla oli selkeästi asenteita venäläisiä kohtaan. 
\- Kyllä sen huomasi, jos kerroin olevani venäläisen kanssa naimisissa. Asenteet ovat kuitenkin muuttuneet paljon. Nykyään asiaa ei pahemmin noteerata.
Myös Natalia Gullsten on huomannut suomalaisten asennemuutoksen.
\- Alkuaikoina Tapsan piti tulla jopa pari kertaa puolustamaan minua kaupassa. Ihmiset saattoivat tulla vihaisiksi, kun huomasivat, että olen venäläinen. Nykyään tapaa hyvin harvoin suomalaisia, joilla on huono asenne.
Reilun kymmenen Suomessa asumisvuoden aikana Natalia on tottunut maahan ja suomalaisiin niin hyvin, ettei hän pahemmin kaipaile entiseen kotikaupunkiinsa.
\- Tottakai kaipaan vanhempiani ja tiettyjä ystäviä, mutta itse Pietarissa en erityisesti viihdy. Joskus sanon lähteväni kuukaudeksi Pietariin, mutta tulen kolmen päivän kuluttua kotiin. Liikenteessä on älyttömät ruuhkat, kuten myös kaupoissa ja kaduilla. Se ärsyttää todella paljon. Täällä on hyvä olla!
Atria tuo uutta tuotantoa Forssaan
Atrian suurinvestointi tuo Forssan elinkeinoelämään kaivattua piristystä. Yhtiön mukaan tarkoituksena on aloittaa kaupungissa aivan uudenlaista tuotantoa.
Atria suunnittelee käynnistävänsä tuotannon tyhjilleen jääneessä lähes käyttämättömässä logistiikkakeskuksessaan Forssan kymppitien varrella.
\- Jättitehdasta logistiikkakeskukseen ei perusteta, mutta investoinnit ovat silti miljoonien luokkaa, sanoo Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn.
\- Logistiikkakeskukseen tulee forssalaisittain aivan uutta tuotantoa, sanoo vielä vaitonainen toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Entuudestaan Atria valmistaa Forssassa majoneesipohjaisia salaatteja, karjalanpiirakoita ja laatikoita. Atrian palveluksessa Forssassa on tällä hetkellä vajaat 60 työntekijää.
Kolumni: Ekologisempia ja eettisempiä turkiksia
Kuvataiteilija Katariina Katla korvaisi nykyiset turkiseläimet esimerkiksi kaneilla. Nykyisellään turkistarhauksesta ovat ekologisuus ja eettisyys kaukana, Katla kirjoittaa.
Turkistarhauskysymykseen vaikuttaa useimmiten olevan vain kaksi näkökulmaa eikä minkäänlaisia vaihtoehtoja niiden välillä. Toiset haluavat lopettaa turkistarhauksen kokonaan ja toiset puolustavat sitä tärkeänä elinkeinona.
Kaikki vaihtoehdot eivät kuitenkaan ole yhtä huonoja eettisestä ja ekologisesta näkökulmasta.
Eläinten pitäminen pienissä häkeissäkoko niiden lyhyen eliniän on kiistämättä epäeettistä. Häkeissä kasvattaminen aihe
Kettujen ja minkkien ruokkiminen niiden teurastettujen lajikumppanien lihalla ei lisää turkistarhauksen viehättävyyttä. 
uttaa esimerkiksi ketuille rakenteellisia vääristymiä ja stressikäyttäytymisestä johtuvia vammoja.
Myöskään kettujen ja minkkien ruokkiminen niiden teurastettujen lajikumppanien lihalla ei lisää turkistarhauksen viehättävyyttä. Etenkään, kun kyseessä on ylellisyystuote, jonka kasvattamiseen vaateteollisuutta varten on ennemmin esteettiset kuin käytännölliset syyt.
**Suomessa ei ole useinkaan niin kovia pakkasia**, että turkiksen käyttäminen olisi lämmöneristyksen kannalta välttämätöntä. Kiistämättä turkis kuitenkin on lämmin ja kaunis materiaali, jonka turvin pohjoisessa asuvat ihmiset ovat kyenneet asuttamaan planeettamme kylmimmätkin kolkat.
Kettujen tai minkkien kasvattaminen tarhoissa ei ole moniin muihin karvaisiin eläimiin verrattuna helppoa tai halpaa. Molemmat kun ovat lihansyöjiä, ne eivät lisäänny kovin vaivattomasti vankeudessa eivätkä ne viihdy suurina laumoina.
Karvaisten eläinten joukosta löytyyuseita sellaisia lajeja, jotka ominaisuuksiensa perusteella soveltuvat kasvatettavaksi huomattavasti turkiseläimiä paremmin. Kuten kani ja lammas, jotka molemmat syövät ruohoa, lisääntyvät helposti ja viihtyvät hyvin laumoissa.
Kani soveltuu jo pienen kokonsa ja sosiaalisen luonteensa puolesta kettua sekä minkkiä huomattavasti paremmin kasvatettavaksi häkkitarhassa. 
Kani soveltuu jo pienen kokonsa ja sosiaalisen luonteensa puolesta kettua sekä minkkiä huomattavasti paremmin kasvatettavaksi häkkitarhassa. Kania, samoin kuin lammasta, on myös ammoisista ajoista saakka käytetty lämpimien talvivaatteiden valmistusmateriaalina ja niiden liha on herkullista.
Kun kanista tai lampaasta hyödynnetään sekä turkis että liha se on luonnollisesti ekologisempi ja eettisempi vaihtoehto kuin pelkästään turkkinsa vuoksi tarhattu kettu.  
  
**Kanin ja lampaan turkki** on kaiken lisäksi aivan samalla tavoin värjättävissä ja muokattavissa kuin ketun ja minkin karva. Näyttävien koristusten tekemiseen voi lisäksi käyttää myös vuohen pitkää ja karkeaa turkkia.
Näin ollen edes turkiksen näyttävyydestä ja kauneudesta ei tarvitse tinkiä vaikka turkiseläinten kasvatuksessa siirryttäisiin nykyistä järkevämpiin vaihtoehtoihin.  
  
Valveutuneen kuluttajan kannattaa siis kysyä kauppiaalta onko saatavilla kotimaisen lampaan, kanin tai vuohen turkista valmistettuja tuotteita tai pohtia, onko turkiksen hankinta ylipäätänsä välttämätöntä.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Harva tuntee proteiini- ja kuitupitoisen sinilupiinin hyödyt
Makealupiineihin kuuluva ja jalostettu sinilupiini on viljelykasvi, jota viljellään vähäisiä määriä myös Suomessa. Kyseessä ei ole luonnonvarainen, esimerkiksi tienvarsilla ja puutarhoissa nähtävä lupiini, joka ei käy ravinnoksi ihmisille eikä eläimille vaan on myrkyllinen.
Proteiini- ja kuitupitoinen viljelty sinilupiini on Suomessa vielä varsin tuntematon kasvi myös ihmisravintona.
Lupiinijauhoa tuodaan Suomeen ulkomailta ja sitä käytetään esimerkiksi leivonnassa. Makealupiineihin kuuluvista lajikkeista valmistettuja tuotteita voi myös löytää ekokaupoista.
Sinilupiinia viljellään Suomessa vain hyvin vähän lähinnä kokeilumielessä.
Kasvinviljelytieteen tutkija ja dosentti Frederick Stoddard Helsingin yliopistosta arvioi, että syynä vähäiseen ravintokäyttöön tarkoitetun sinilupiinin viljelyyn on se, että kyseessä on Suomessa uusi asia ja tietämystä ei välttämättä ole.
\- Tarvitaan ihmisiä, jotka viljelevät lupiinia, mutta myös kuluttajia.
Makealupiineihin kuuluva sinilupiini on Välimereltä peräisin oleva jalostettu viljelykasvi. Ihmisravintoa voi valmistaa vain kasvin siemenistä.
Luonnonvaraiset, esimerkiksi tienvarsilla ja puutarhoissa nähtävät lupiinit ja koristelupiinit eivät sen sijaan sovellu ravinnoksi ihmisille eikä monille eläimille, sillä ne ovat myrkyllisiä eikä niitä tule syödä.
Sinilupiinin viljelemistä rehu- tai muuhun ravintokäyttöön pohtivien kannattaakin varmistaa, että lajike on oikea ja valmistustapa sopiva.
Stoddard arvioi, että jalostettua sinilupiinia viljelee Suomessa kymmenkunta viljelijää ja viljelyala oli viime vuonna vajaa sata hehtaaria.
Lähes kaikki käyttävät sitä eläinrehun valmistukseen, mutta esimerkiksi Lammilla on yrittäjä, joka käyttää ruuantuotannossa Lapualla viljeltyä sinilupiinia.
Viljateknologiaan perehtynyt yliopistonlehtori Tuula Sontag-Strohm Helsingin yliopistosta kertoo, että leipomot ovat huomanneet lupiinin käyttökelpoisuuden.
Stoddard kertoo puolestaan, että esimerkiksi Australiassa lupiinia on lisätty vaaleaan leipään, jotta lapset saisivat terveellisempää ruokaa.
Suomessa tutkitaan käyttöä eläinrehuksi
Eläinrehuksi viljeltyä sinilupiinia valmistetaan muun muassa Australiassa, Saksassa ja Tanskassa.
Kotieläinten ravitsemustieteen professori Aila Vanhatalo Helsingin yliopistosta kertoo, että viljellyn sinilupiinin käyttöä eläinten rehuksi Suomessa tutkitaan ja sitä pidetään potentiaalisena rehuvalkuaisen lähteenä. 
Palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen ProAgriasta kertoo, että erikoiskasveissa riskit ovat isot viljelijän kannalta.
Hän huomauttaa, että vähäiseen viljelyyn eläinten ravinnoksi vaikuttaa se, että viljellyssä sinilupiinissa kyse on uudesta kasvista - sen viljelyvarmuudesta ei tiedetä ja viljelystä on vasta vähän osaamista. Myös siementen saatavuutta tulee miettiä.
\- Ihmisravinnon kannalta kokeilu on varmasti vielä vähäisempää.
Ihmisravinnon näkökulmasta täytyy miettiä myös myös jatkojalostusta ja kuluttajien kiinnostusta.
Tuula Sontag-Strohm sanoo uutuuden lisäksi vähäiseen viljelyyn vaikuttavan se, että Suomessa ei ole sinilupiinia esikäsitteleviä laitoksia.
\- Emme voi palata agraariyhteiskuntaan, jossa kaikki tehtäisiin alusta loppuun itse. Kaikkien ketjun osien pitäisi olla kunnossa. Sinilupiinissa on se hyvä puoli, että se on melko helppo esikäsiteltävä verrattuna vaikkapa härkäpapuun, koska sinilupiinissa ei ole haitta-aineita.
Stoddard kertoo, että muissa maissa sinilupiinin parhaiten kehittyneet markkinat ovat erityisesti märehtijöiden valkuaisvararehuna. Hän arvioi, että realistisesti ajateltuna ihmisravinnoksi sinilupiinia voitaisiin viljellä Suomessa joitakin satoja hehtaareja ja eläinravinnoksi muutamia tuhansia hehtaareja.
Viljelty muutamia vuosia
Stoddardin mukaan sinilupiini sopii viljeltäväksi myös Suomessa. Sinilupiini pitää happamasta ja hiekkaisesta maaperästä, joten se menestyy parhaiten Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. 
Vielä viitisen vuotta sitten lajikkeita ei ollut juuri edes tarjolla, mikä on vaikuttanut vähäiseen viljelyyn. Onnistuneesti sinilupiinia on viljelty Suomessa vasta muutamia vuosia.
Sekä Stoddard että Sontag-Strohm uskovat, että sinilupiinin käyttö ja viljely lisääntyvät myös Suomessa.
Kirjastotoimeen esitetyt säästöt tuntuvat kylillä
Seinäjoella kulttuurilautakunta saa tänään päätettäväkseen kulttuuritoimen kohutut säästöt. Kaupunkilaisten kannalta tuntuvimmat säästöt koskevat kirjastotoimea. Hyllykallion kirjastoa esitetään siirrettäväksi nuorisotilojen yhteyteen.
Seinäjoen kulttuurilautakunnalla on tänään edessään kokous, jonka päätökset tuntuvat ainakin kirjaston käyttäjille. Kaupungin talouden tasapainottamisohjelma tarkoittaa myös maakuntamuseon ja taidehallin toiminnan tiivistämistä. 
Kirjastotoimen on säästettävä lähivuosina noin 170 000 euroa vuosittain. Kyläkirjastot Kourassa ja Viitalassa, sekä lainausasemat Haapaluoman ja Kihniänkylän kouluilla aiotaan korvata kirjastoautotoiminnalla.
Hyllykallion kirjaston kohtalo ratkennee tänään myös. Esillä on ehdotus, jonka mukaan kirjaston korvaisi Hyllykallion nuorisotilaan siirrettävä kirjastopiste. Sen hoito olisi pääosin kaupunginkirjaston vastuulla, mutta palvelun tuottamisessa olisivat mukana myös nuorisotoimi ja Hyllykallio-Seura.
Hyllykallio-Seura on aktiivisesti vastustanut kirjaston lakkauttamista, mutta suhtautuu myönteisesti nuorisotila-ajatukseen. Heikkoutena pidetään sitä, että aukioloaika supistuisi. Tätä kuitenkin pyritään paikkaamaan lisäämällä kirjastoautopysäkkejä.
Kirjastopalvelut on tarkoitus järjestää uudelleen jo ensi vuoden alusta.
Säästöjä haetaan myös muilta kulttuurin aloilta. Yleisten kulttuuripalvelujen osalta säästöt kohdistuvat tapahtumatuotantoon. Taidehallin toimintaan säästöt vaikuttaisivat niin, että määräaikaisia vähennettäisiin ja aukioloaikoja supistettaisiin. Myös työpajatoimintaa suunnitellaan vähennettäväksi.
Museotoimen osalta ainakin lähivuosien säästötavoite aiotaan saavuttaa valtakunnallisten kotiseutupäivien määrärahan (209 200 e) poisjättämisellä. Muilta osin säästöihin palataan myöhemmin eli esimerkiksi etukäteen pelätty Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museon lakkauttaminen ei ole esityksessä mukana.
Nätti-Jussin tarinoita äänikirjaksi
Nätti-Jussin tarinat julkaistaan äänikirjana. Äänikirja pohjautuu kirjailija Lasse Lehtisen viime vuonna julkaisemaan romaaniin Nätti-Jussi.
Äänikirjan lukijana toimii näyttelijä Martti Suosalo. Rovaniemellä järjestetään myös 8.4. Nätti-Jussi symposium.
Pohjanhovissa järjestettävään Nätti-Jussi-symposiumiin osallistuu kansanjoukkojen lisäksi muiden muassa kirjailija Lasse Lehtinen itse sekä pohjoisen tarinankertoja Jope Ruonansuu.
Radio Säteily alkaa taas
Lapin yliopiston opiskelijaradio Säteily alkaa ensi maanantaina. Opiskelijoiden radio kuuluu 28.4. saakka taajudella 104,4 megahertsiä.
Säteilyssä on tänä keväänä noin 50 erilaista ohjelmaa, kuten kantaaottava ajankohtaisohjelma Society Tunes ja yöllinen Pelkoklinikka.
Studiossa tullaan pohtimaan, voivatko lehmipojat käyttää maskaraa, ja kuulijat vihitään mm. lääketieteen, avaruuden ja maaperän saloihin, unohtamatta ranskalaisia esileikkejä Fresh Air du Matinessa ja englantilaista tapakulttuuria Kello viiden teellä.
Helsinki kuulee oppilaan ruokasalista poistanutta opettajaa
Opetusvirasto käsittelee Alppilan yläkoulun rehtorin vaatimusta erottaa koulun opettaja. Opettaja oli poistanut ruokalassa häiriköineen oppilaan työntämällä hänet ulos ruokasalista. Kiista on nostanut keskusteluun opettajan oikeuden voimankäyttöön kiistatilanteissa.
Helsinki jatkaa Alppilan yläkoulun kiistan selvittämistä. Kiista syntyi, kun koulun opettaja poisti viime viikolla ruokasalissa häiriköineen oppilaan. Koulun rehtorin mukaan opettaja käytti tilanteessa liikaa voimaa ja hän on ehdottanut opettajan erottamista.
Perusopetuslinjan johtaja Outi Salo Helsingin opetusvirastosta kertoo, että opettajaa kuullaan tapahtuneesta torstaina. Salo arvioi, että päätöksiä erottamisperusteista tehdään näillä näkymin ensi viikolla.
Tapaus on nostanut jälleen keskusteluun opettajien oikeudet fyysiseen puuttumiseen.
OAJ vaatii koulurauhaa edistämään tehtävään lakiin tarkennuksia. Lain piti tulla voimaan alunperin jo syksyllä, mutta se näyttää siirtyvän vuodenvaihteeseen.
OAJ vaatii selvennystä opettajien oikeuteen puuttua koulujen häiriöihin
Uuteen, koulurauhaan tähtäävään lakiin on tulossa oikeus tarkistaa oppilaiden tavarat vaarallisten esineiden ja aineiden varalta, mutta voimankäyttöön laki ei puutu. Lain voimaantulo on myös lykkääntymässä huomattavasti.
Alppilan yläkoulu Helsingissä nosti keskusteluun jälleen sen mitä opettaja voi opinahjossaan tehdä ja mitä ei. Koulun opettaja poisti viime viikolla ruokalassa häiriköineen oppilaan - omien sanojensa mukaan työntämällä ulos. Teko johti irtisanomisuhkaan.
Yhä useammin koulujen ongelmat johtavat oikeudenkäynteihin tai sillä uhkaamiseen. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää potkuja tai niiden uhkaa ylimitoitettuina, ja muistuttaa, että käytössä on myös lievempiä keinoja, jos opettaja ylittää valtuutensa.
Toisaalta koulujen riitatilanteita käsitellään yhä useammin aina oikeusasteita myöten, sanoo järjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen.
\- Tämmöiset ongelmatapaukset ovat tasaisessa kasvussa jatkuvasti ja yhä useammin ne johtavat oikeudenkäyntiprosessiin tai sillä uhkaamiseen. Kun siinä usein on sana sanaa vastaan, siinä tarvitaan juristin apua.
OAJ kaipaa selkeyttä ja karenssia
Koulurauhan parantamiseen tähtäävä lakiesitys tulee eduskunnan käsittelyyn lähiviikkoina. Se sallisi opettajille oikeuden tarkastaa oppilaiden tavarat ja takavarikoida vaaralliset aineet ja esineet.
Voimankäyttötapauksiin uusi laki sen sijaan ei tuo muutosta, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
\- Siihen laki ei suoranaisesti tuo uutta, sillä se on jo nykyisessä perusopetuslaissa hyvin tarkkaan määritelty miten opettaja tai rehtori voi voimaa käyttää. Emme nyt tässä yhteydessä nähneet perusteltua syytä lähteä niitä muuttamaan.
Kolmen päivän opetuksen evääminen katkaisi häiriköintikierteen.
OAJ vaatii lakiin kuitenkin tarkennusta siitä, että muiden koululaisten työskentely on tarvittaessa voitava turvata myös voimankäytöllä.
\- Aikuisen kasvatuksellista roolia pitäisi vaikkapa lain perustelujen kautta kirkastaa. Sen pitäisi olla niin kirkas, että sen vuoksi ei oikeuteen tarvitse mennä. Koulun tehtävä on myös kasvattaa ja siihen liittyy myös se, että turvataan muun ryhmän työskentely ja se voi joskus edellyttää opettajalta kohtuullista voimankäyttöä, Luukkainen huomauttaa.
Opettajajärjestöä närästää myös se, että mahdollisuus erottaa oppilas määräajaksi on jäämässä lain ulkopuolelle.
\- Valitettavasti siellä on sellaisia ilmiöitä, että oppilas häiriköi ja hänet poistetaan tunnilta ja sama peli jatkuu seuraavana ja sitä seuraavana päivänä. Kolmen päivän nopeasti tehtävissä oleva opetuksen evääminen katkaisi sen kierteen.
Laki puoli vuotta myöhässä
Lain piti alun perin tulla voimaan jo ensi syksynä, mutta muutokset ovat lykkääntymässä alkuvuoteen.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan lain myötä esimerkiksi oppilaskunnat ovat tulossa peruskouluihin pakollisiksi ja niiden osalta käytäntö voitaisiin ottaa käyttöön mahdollisesti jo syksyllä. Muilta osin joudutaan odottamaan.
\- Jotta ehdimme esim. opettajat ja rehtorit kouluttaa riittävästi, niin kyllä minä ja me maltamme odottaa, että se vuodenvaihtuessa astuu voimaan.
Gustafsson ei usko, että kesken lukuvuoden voimaan tuleva laki vaikeuttaisi koulutyötä.
\- Koulut toimivat ajallaan ja tavallaan. Ei tämä sitä muuta.
Kaukosen vesikatkoon löytyi syy
Kittilän Kaukosessa on paikannettu syy kylää vaivanneeseen vesikatkoon. Vedenjakelu saatiin toimimaan torstaiaamuna kahdelta Meijerintielle ja Valiolle.
Kaukosen vesiosuuskunnan puheenjohtaja Jouni Seppälä kertoo, että ongelman ydin on rikkoutunut paineentasaaja Ounasjoen länsipuolen rannassa. Lisäksi vesiputkesta löytyi vuotokohta itäpuoleiselta rannalta.
Paineentasaaja on nyt korjattu. Seppälän mukaan tänään aletaan etsiä uutta, varmasti kunnossa olevaa paineentasaajaa, jos sellaiselle on vielä tarvetta.
Kaukosen vesiongelmat alkoivat jo pääsiäisenä.
Yritystukien määrä kasvaa kymmeniä miljoonia
Yritystukien määrä kasvaa ensi vuonna. Kehysriihessä päätettiin, että yritystukien euromäärä kasvaa ensi vuonna noin 23 miljoonaa euroa.
Hallituksen kehysriihi sopi yritysveron alentamisen ja osinkoveron uudistamisen lisäksi myös yritystuista.
Yritystukiviidakkoa on pyritty pienentämään, mutta kehysriihen jälkeen yritystukien määrä kasvaa ensi vuonna.
Kun tukien lisäyksistä vähennetään leikkaukset, jäljelle jää noin 23 miljoonaa euroa. Sen verran yritystuet lisääntyvät.
Myös tulkinnanvaraisia "tukia" lisää
Lisäksi yritystuen tyyppisiä lisäyksiä on luvassa rutkasti.
Windfall-veronmaksusta annetaan alennuksia 120 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi ICT 2015 -ohjelman kautta Suomen Akatemialle ohjataan 10 miljoonaa euroa.
Lisäksi hallituksen kasvurahoitusohjelmassa yritysten hyväksi tehdään sijoitustoimintaa 35 miljoonalla eurolla: Suomen teollisuussijoituksen osuus siitä on 30 miljoonaa euroa ja Finnveran pääomasijoitusten 5 miljoonaa.
Tekesiin sijoitetaan lisäksi 20 miljoonaa, mutta tässä on kyse uudelleenkohdennuksesta, eikä summa kasvata kokonaispottia.
Kasvurahoitusohjelman varat voidaan katsoa yritystuiksi siinä tapauksessa, jos kaikki sijoitukset tuottavat vain tappiota.
Satakunnan rivivasemmistolaiset eivät hötkyile osinkovero-asiassa
SDP:n ja vasemmistoliiton piiritoimistoihin on tullut vähän palautetta hallituksen osinkoverolinjauksesta.
Hallituksen osinkoveropäätös ei ole herättänyt suuria intohimoja vasemmistopuolueiden  kannattajissa Satakunnassa.
Osinkoverouudistusta on kritisoitu siitä, että se suosii suurrikkaita ja maksumiehiksi joutuisivat pienyrittäjät ja piensijoittajat.
SDP:n ja vasemmistoliiton piirtoimistoista kerrotaan, että asiasta on tullut yllättävänkin vähän palautetta, mutta yksittäisissä keskusteluissa ratkaisu on herättänyt hämmennystä.
Vasemmistoliitossa Arhinmäen asema on vakaa
Vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä on arvosteltu valtakunnan tasolla siitä, että hän heräsi huomaamaan hallituksen osinkoveropäätösten vaikutukset vasta kehysriihen jälkeen.
Vasemmistoliiton Satakunnan-piirin toiminnanjohtajan Kari Kuistin mukaan Arhinmäen asemaa puolueen puheenjohtajana ei ole Satakunnassa kyseenalaistettu millään tavalla.
\- Asiaan on ehkä vaikuttanut Arhinmäen nopea ulostulo: hänkin yllättyi, mitä mentiin alustavasti sopimaan, koska kaikkia tietoja ei ollut ministerienkään käytössä, Kuisti arvioi.
Jos hallituksen osinkoverolinjaus ei muutu, pitäisikö vasemmistoliiton lähteä hallituksesta?
\- Tuohon en osaa vielä sanoa ihan tarkkaan. Olen huomannut keskustelupalstoja seuratessani , että vasemmistoliiton hallituksesta lähteminen puhuttaa ehkä Helsinki-Uusimaa -akselilla enemmän kuin täällä länsirannikolla. Täällä asioita ehkä tarkastellaan vähän rauhallisemmin.
Urpilaisellakin edelleen luottoa
SDP:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttisen mukaan hallituksen osinkoveropäätökseen tulee nyt saada nopeasti muutoksia ja sen porsaanreiät tukkia.
\- Jos korjaukset tehdään, hallitus nauttii ainakin minun luottamustani.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen asemaa osinkoverosta noussut kohu ei ole Pirttisen mukaan heikentänyt.
\- En ole huomannut mitään tällaista satakuntalaisten rividemareiden keskuudessa. Urpilainenhan on nyt luvannut asiaan muutoksia.
Viikko aikaa viilailla uutta markettia
Kokkolan vilkkaasti kasvavalla Heinolan teollisuusalueella käy kuhina, kun Pohjois-Suomen suurin Citymarket valmistautuu avaamaan ovensa. Hammasharjat, kengät ja polkupyörät ovat jo ojennuksessa, mutta esimerkiksi tuoretuotteet saapuvat myymälään vasta juuri avajaisten alla.
Kokkolan seudun kaupoille tuntuu riittävän kysyntää, koska myymälät uudistuvat yksi toisensa jälkeen. Prisma laajentaa parhaillaan, mutta esimerkiksi Minimani kohotti kasvojaan jo reilu vuosi sitten. Citymarketissa halutaan helpottaa erityisesti asiointia.
\- Suurimmat muutokset liittyvät esimerkiksi siihen, että myymälässä on leveämmät käytävät, matalammat hyllyt sekä enemmän kassoja, kertoo tavaratalon johtaja Tapio Rintamäki.
Myymälään rakennetaan aiempaa huomattavasti vähemmän varastotiloja. Tavoitteena on, että tavara siirtyy mahdollisimman suoraan jakeluautoista hyllyille. Menekkiä ennakoidaan lisäksi uudella tietokoneohjelmistolla.
Muutto kova rutistus
Uuteen Citymarketiin tulee 400 lisäneliötä lähinnä elintarvikepuolelle. 7000–8000 neliön tilojen kalustaminen ja täyttäminen on ollut kova urakka.
\- Ihan omin voimin tästä ei ole selvitty, koska suuri osa omasta henkilökunnasta on ollut kiinni vanhassa myymälässä. Onneksi olemme saaneet apua lähikuntien myymälöistä. Kovasti on täytynyt suunnitella, että kaikki saadaan varmasti tehtyä ajallaan, Rintamäki huokaa.
Citymarketin kanssa saman katon alle muuttaa Tokmanni, SubWay-ravintola, Hiusykkönen, Tiimari sekä Musti ja Mirri -lemmikkieläinkauppa.
Laajakaistaurakoita vauhtiin toukokuussa 
Laajakaistayhteys tulee vähitellen maaseudulle. Laajakaista parantaa merkittävästi tietoliikenneyhteyksiä. Verkkotyöt alkavat keväällä useissa kunnissa.
Laajakaistan rakentaminen etenee tänä vuonna Pohjois-Savossa. Alueen kuntien omistama Savon Kuituverkko Oy ja Voimatel Oy ovat sopineet valokuitutekniikalla toteutettavien laajakaistaverkkohankkeiden rakentamisesta Kiuruvedelle ja Vesannolle.
Urakkasopimukset kattavat Kiuruvedeltä Iisalmentien ja Pyhäsalmentien pohjoispuolelle jäävän alueen sekä Vesannolla kattavasti koko haja-asutusalueen.
Savon Kuitu on saanut tähän mennessä laajakaistarakentamiseen valtion- ja EU-tukipäätöksillä noin viisi miljoonaa euroa. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan yhteensä kuusi hankealuetta Kiuruvedelle, Vesannolle sekä Tuusniemelle.
Rakennustyöt alkavat toukokuussa. Tämän vuoden aikana verkkotyöt käynnistyvät myös Siilinjärvellä, Maaningalla, Pielavedellä, Keiteleellä, Tervossa, Rautalammilla ja Suonenjoella.
Näin lievität katupölyn aiheuttamia oireita
Joka keväinen riesa, katupöly, tukkii hengitysteitä ja kutittaa silmiä. Oireet voivat olla kiusallisia, mutta hiekkapölyn aiheuttamia vaivoja voi lievittää kotikonstein. Suusuojain ja nokkakannu tuovat helpotusta tukkoiseen oloon ja pahimpia oireita voi hoitaa allergialääkkeillä. 
Auringon valo on armoton paljastamaan niin kodin pölyhiukkaset kuin katujen hiekkapölynkin. Suurin osa katupölystä on hienoksi jauhautunutta hiekkaa ja asfalttia, mutta se sisältää myös nokihiukkasia, autojen renkaista ja jarruista irtoavaa materiaalia. Etenkin allergikot ja astmaa sairastavat kärsivät katupölyn aiheuttamista ärsytysoireista. Katupölystä ei tarvitse automaattisesti kärsiä, vaan oireita voi lievittää monin kotikonstein.
\- Ensimmäinen keino on suojata hengitystiet pölyisillä alueilla liikkuessa. Ihan tavallinen huivikin käy ensiavuksi, mutta tähän tarkoitukseen on myös suunniteltu ihan erillisiä suusuojaimia, kertoo Mikkelin Otso apteekin proviisori Jarkko Suvinen.
Auvinen esittelee paria suusuojainmallia, joista toinen näyttää leikkaussalin suusuojaimelle. Toisessa, hieman kalliimmassa mallissa on venttiili, joka päästää hengitysilman ulos ja sisään hengitettäessä ilma tulee suodattimen läpi sisään.
\- Eihän nämä Suomessa kovin yleisiä katukuvassa ole, mutta jo Keski-Euroopassa ilmanlaatu on sen verran huonompi jatkuvasti, että siellä nämä ovat arkipäivää, Aasiasta puhumattakaan.
Sarvikuonosta helpotusta
Jos pölylle altistuu ja oireita, kuten silmien kirvelyä ja kutinaa, nenän tukkoisuutta ja yskää ilmenee, on olemassa keinoja lievittää oireita.
\- Nuhaa voi hoitaa joko avaavilla nenäsuihkeilla tai suolaliuosampulleilla. Yksi tehokas keino on huuhdella poskiontelot miedolla suolavedellä nokkakannun eli sarvikuonon avulla. Suolavesi poistaa mekaaniset hiukkaset onteloista limakalvoja ärsyttämättä.
Kuiviin ja kirveleviin silmiin löytyy apteekin hyllyltä jos jonkinmoista tippaa, geeliä ja keinokyyneltä. Kutisevaan ja tukkoiseen nenään sekä pahoihin silmäoireisiin voi kokeilla myös suun kautta otettavia allergialääkkeitä.
\- Siinä vaiheessa kun henkeä alkaa katupöly ahdistaa, kannattaa viimeistään mennä lääkärin pakeille. Hengitysoireita kuten hengenahdistusta tai katupölystä johtuvaa yskää ei pysty käsikauppalääkkeillä hoitamaan, Jarkko Suvinen sanoo.
Vaikea katupölykevät tiedossa
Kulunut talvi ei hiekoituksen suhteen eroa muutamasta aikaisemmasta talvesta, mutta kuiva ja kylmä kevät on sitä vastoin teettänyt työtä liukkauden torjunnassa.
\- Päivällä aurinko sulattaa lumipenkkoja, vesi valuu kaduille ja yöpakkanen jäädyttää pinnat. Vielä näinäkin päivinä joudumme hiekoittamaan tiettyjä alueita, kertoo YIT kuntatekniikan kunnossapitomestari Marko Kovanen.
Mikkelin keskustan alueelle hiekoitushiekkaa on ajettu tänä vuonna useampi tuhat tonnia. Tällä viikolla tuota hiekkamäärää ryhdytään keräämään talteen.
\- Tänä keväänä katupölyongelma tulee olemaan melkoinen, juuri tämän kuivan ja aurinkoisen kevään vuoksi. Nyt pikimmiten aloitamme katujen siivoamisen, vaikka lumet eivät ole vielä sulaneetkaan. Imulakaisukone pääsee töihin lähipäivinä ja ajoväyliä ryhdytään lakaisemaan. Sunnuntaiksi on luvassa vielä pari senttimetriä lunta, joten kevyenliikenteenväyliä emme ihan vielä lähde putsaamaan, koska pelkona on että ne jäätyvät vielä viikonloppuna, Marko Kovanen kertoo.
Suolaliuosta käytetään pölyn sitomiseen jonkin verran Mikkelin keskustan alueella. Kuopion malliin, eli lämpimän veden käyttöön, katujen putsauksessa ei kuitenkaan ole ryhdytty.
\- Kyllähän se lämminkin vesi näillä pakkasilla viilenee ja jäätyy, etenkin varjopaikoissa. Sen käyttö on aika riskialtista.
Marko Kovanen lupaa, että Mikkelin keskustan alueelta hiekoitushiekat on siivottu pois huhtikuun loppuun mennessä. Muilta alueilta sepeli korjataan toukokuun loppuun mennessä.
\- Kyllähän me mahdollisimman pian hiekat halutaan kerätä pois, sillä se on meidänkin etu, että kadut ovat puhtaina ja pääsemme muihin töihin, Kovanen toteaa.
Kerran maassa ollut hiekoitushiekka on jätettä, joka toimitetaan jätekeskukseen.
\- Siinä olisi liian suuri ja kallis urakka alkaa hiekasta pölyjä ja muita roskia pesemään, Kovanen toteaa.
Kansalaisten mielipiteitä kuullaan metsäpolitiikasta
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee metsäpoliittista selontekoa. Tavoitteena on antaa eduskunnalle vuoden 2014 alkupuolella ehdotus siitä, miten metsät toisivat Suomelle parhaiten hyvinvointia.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa tietää, mitä kansa haluaa metsästä ja metsäpolitiikasta. Ministeriö valmistelee metsäpoliittista selontekoa, johon tueksi toivotaan kansalaisten ajatuksia.
Selonteon valmistelijoita kiinnostaa, halutaanko metsästä ja puusta rakennusmateriaaleja ja biopolttonesteitä, vai innostuvatko suomalaiset ennemmin runsaista marjamättäistä tai metsästä tulonlähteenä.
Keskustelua metsäpolitiikasta käydään netissä Ota kantaa -palvelussa. Tavoitteena on saada selonteko valmiiksi alkuvuodesta 2014.
Tablettitietokoneet laittavat opetustapoja uusiksi
Uusi tekniikka pakottaa opettajat uudistamaan opetustapojaan. Tablettitietokoneiden myötä oppilailla opiskelun painopiste kallistuu ulkoa pänttäämisen sijaan tiedon soveltamiseen.
Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun 4C-luokan tunneilla lapset taittavat blogeihinsa videoita, piirustuksia ja tekstiä kuin kokeneet sosiaalisen median käyttäjät.
Seiniltä löytyy QR-koodeja, jotka ohjaavat kertotaulujen ja jakolaskujen muistisääntöihin. Tämä on vasta esimakua kouluopetuksesta tulevaisuudessa.
Monelle opettajalle on kova paikka joutua uudistamaan opetuskäytäntöjään uuden tekniikan vuoksi. Tablettiopetukseen ei ole olemassa mitään oppikirjaa, jonka mukaan opetuskäytäntöjä pitäisi muuttaa. Opettajien on heittäydyttävä kokeilemaan ja uhrattava aikaansa tekniikan sisäistämiseen.
Savonlinnassa kokoontuu 4.-5.4.2013 yli 200 opettajaa jakamaan kokemuksiaan ja oivalluksiaan tablettipohjaisessa opetuksessa. Apua kaivataan laitteiden hallitsemiseen, ylläpitoon ja niiden käytön jouhevoittamisen opetuskäytössä.
Opetusta joudutaan tuunaamaan laitteiden ehdoille
Tietokonepohjaisen opetuksen hyötyihin ja haittoihin ei ole mitään lopullista vastausta. Monet pitävät tablettitietokoneita huonoina esimerkiksi nippelitiedon pänttäämisessä, mutta tiedon soveltamisen opetuksessa ne koetaan hyödylliseksi.
Esimerkiksi lukioissa on järjestetty koetilaisuuksia, joissa tenttijällä on käytössään koko internetin lähdeaineisto. Koekysymykset on muotoiltu kuitenkin sen verran hankalasti, ettei niihin voi vastata suoraan verkkoa selaamalla.
Tiedon soveltamisen merkitys korostuu tulevaisuudessa entisestään.
\- Meillä ei lueta kirjoista valmiita asioita, vaan oppilaita opetetaan etsimään ja tuottamaan tietoa. Oppilaat esittävät kysymyksiä ja niihin lähdetään etsimään vastauksia videoin, kuvin ja kirjoittamalla, Rantakylän yhtenäiskoulun 4C-luokan luokanvalvoja Mari Muinonen kertoo.
Myös etäopetusta saatetaan hyödyntää tulevaisuudessa. Esimerkiksi pienemmissä lukioissa on tällä hetkellä hankalaa järjestää oppilaille erikoiskursseja, kun kursseille ei löydy riittävästi opiskelijoita.
Tulevaisuudessa esimerkiksi harvinaisten kielten opintojen uskotaan olevan helpompaa järjestää, kun opiskelijoita haetaan useammalta paikkakunnalta verkko-opetukseen.
Tablettikoulutus edellyttää hintojen polkemista alas
Tietokonepohjainen koulutus vaikuttaa myös opetusmateriaaliin. Esimerkiksi Savonlinnan lyseon lukion kaikilla tablettikursseilla ei enää edes käytetä oppikirjoja, koska ilmankin on pärjätty.
\- Meidän koulussa on järjestetty kursseja, joissa opettaja on itse laatinut kurssimateriaalin. Olen huomannut, että tukeudun aika harvoin oppikirjoihin. Tuolloin harmittaa, että olen tullut ostattaneeksi oppikirjan oppilaalla, rehtori Ismo Falck pohtii.
\- Digitaalisissa oppikirjoissa on etuna, että materiaalia on helppo muokata ja päivittää. Maailma muuttuu jatkuvasti ja oppilaille pitää välittää tuorein tieto. Siksi on tärkeää myös rakentaa omaa aineistoa sellaisiin ympäristöihin, ettei se ole sidonnainen vain yhteen laitteeseen, vaan materiaalia voidaan lukea kännykällä tai tietokoneilla.
Sähköisten oppikirjojen markkinat ovat Suomessa vielä lapsenkengissä. Tarjonnan uskotaan parantuvan kuitenkin jo ensi syksynä. Hinnat kuitenkin arveluttavat.
\- Minun visioni on, että oppimateriaalit tulisivat laskemaan, jolloin opiskelijalla olisi varaa hankkia jonkinlainen laite käyttöön. Koko järjestelmän toimivuus perustuu siihen, että sähköinen materiaali ei voi kustantaa oppilaalta yhtä paljon kuin oppikirjat tällä hetkellä, Falck linjaa.
Käsin kirjoittaminen ei ole katoamassa mihinkään
Tietokonepohjaisen opetuksen yllä leijuu myös kauhukuva kirjoittamisen kuolemasta. Käsinkirjoittaminen ei ole kuitenkaan katoamassa opetussuunnitelmista jatkossakaan mihinkään.
Suurempi huoli on, minkälaiset eväät nuorille on annettava, jotta he pärjäävät alati tietokoneistuvassa maailmassa.
\- Jos mietitään meidän aikuisten maailman kannalta käsin kirjoittamista, niin kuinka moni meistä kirjoittaa enää muuta kuin kauppalapun käsin? Näppiksellä kirjoittaminen on tärkeä tuottaa myös opiskelijoiden haltuun, ettei työelämään mennä kahden sormen varassa, Rantakylän Yhtenäiskoulun luokanvalvoja Mari Muinonen kertoo.
Tablettien käyttö kouluissa moneltakin osin kynänkäyttöön. Laitteilla voi piirtää ja kirjoittaa muistiinpanoja aivan perinteiseen tapaan. Tablettien laitesuunnittelussa kaivataan kuitenkin kehitystyötä.
\- Meillä on luokassa muutama vasenkätinen. Kun he yrittävät kirjoittaa tablettiin, niin laitteen oikeaan reunaan suunnitellusta rannetuesta ei ole mitään hyötyä. Vasenkätisten on meidän luokassa käännettävä tabletti pystyasentoon, jotta he pystyvät kirjoittamaan sillä, Muinonen kertoo.
Laihian tiejärjestelyihin tulee iso muutos
Valtateiden 3 ja 18 risteysalue sekä keskustan liikenne tulee Laihialla muuttumaan. Budjettiriihessä päätetyt 20 miljoonaa euroa mahdollistavat tierakentamisen parin vuoden sisällä. Suunnitelmia viilataan kuitenkin vielä.
Laihian keskustan seutu kokee muodonmuutoksen parin vuoden kuluttua. Kevään budjettiriihessä varmistuneet 20 miljoonaa euroa takaavat sen, että tiehanke etenee.
Suunnittelijan valinta on nyt käynnissä ja kesän jälkeen ryhdytään päivittämään alkuperäistä tiesuunnitelmaa. Uudelleenarvioitu tiesuunnitelma pyritään saattamaan lainvoimaiseksi ensi vuoden aikana. Sen jälkeen kunta kaavoittaa ja rakentamaan ryhdytään aikaisintaan vuonna 2015.
\- Tavoitteena on saada risteysjärjestelyt sujuviksi eritasoliittymällä Vaasan ja Seinäjoen suuntaan. Myös Laihian keskustan liikenne tulee mukaan suunnitteluun, ja Maunulan ja Ratikylän eritasoratkaisut katsotaan vielä uudelleen. Tiesuunnitelmat ulottuvat myös junarataan, jonne on suunnitteilla ylikulku, kun aiemmassa suunnitelmassa puhuttiin alikulusta, kertoo Laihian tekninen johtaja Marko Kilpeläinen.
\- Jos hanke toteutuu kokonaisuudessaan, se tulee vaikuttamaan voimakkaasti liikkumiseen tässä Laihian keskustan alueella, toteaa Kilpeläinen.
Liperin neljännesvuosisadan jäähallipäätös ratkeaa vasta syksyllä
Joensuun liikuntakeskus Oy on esittänyt kunnalle rakentavansa uuden jäähallin Liperin Jyrinkylään. Päätöstä on muhittu jo pidemmän aikaa. Rakennuttajaehdokas tekisi hallin nyt tai ei koskaan -muut yhteistyökumppanit vielä epäröivät.
Joensuun liikuntakeskus Oy on esittänyt rakentavansa uuden jäähallin Jyrinkylään. Suunnitteilla on tuplajäähalli, jonka jäät jaettaisiin liperiläisten ja joensuulaisten harrastajien kesken.
Ennen rakennuspäätöstä Liperi haluaa varmistaa, että Joensuun kaupunki sitoutuu yhteistyöhön. Tällä hetkellä projekti odottaa hankeavustuspäätöstä Opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Liperistä arvioidaan, että päätös ministeriöstä tulee vasta syksyllä.
Hallin arvioidut rakennuskustannukset ovat yksityisfirmalle 5-6 miljoonaa euroa. Käyttökustannuksia maksaisivat Liperin kunta, Joensuun kaupunki ja urheiluseurat.
\- Jos Liperi tekisi päätöksen rakennuttamisen puolesta, niin sen tulisi sitoutua ostamaan palveluita vuosittain noin 300 000 euron edestä. Uskon, että valtuusto ja hallitus pystyvät tekemään näin ison päätöksen aikaisintaan syksyllä, Liperin kunnan liikuntasihteeri Raimo Piiroinen kommentoi.
Uuden jäähallin on tarkoitus helpottaa Joensuun seudun suurta hallipulaa. Moni on nyt toiveikas hallin rakentamisen suhteen, mutta epävarma talous jarruttaa päätöksiä.
\- Liperin uutta jäähallia on mietitty jo neljännesvuosisata. Jos päätösta hallista ei tehdä nyt, se voidaan kai unohtaa jo kokonaan, kommentoi  Joensuun liikuntakeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Aki Lindroos.
Skeittipaikan remonttiin haetaan taas rahaa Kontiolahdessa
Kontiolahden kirkonkylän skeittipaikan korjaamiseksi haetaan taas rahoitusta. Skeittipaikka toimi puurakenteisena seitsemän vuotta, ja se oli ahkerassa käytössä koko ajan.
Viime kesänä tehdyssä turvallisuustarkastuksessa paikassa todettiin niin huonokuntoiseksi, että se suljettiin.
Alustavia suunnitelmia paikan uusimiseksi betonirakenteiseksi laadittiin viime kesänä, rahaa haettiin tämän vuoden taloussuunnitelmaan.
Määrärahaa ei kuitenkaan tuolloin saatu. Nyt Vapaa-aikalautakunta hakee uudelleen 30 tuhannen euron rahoitusta skeittipaikan uusimiseksi.
Skeittipaikka on tällä hetkellä Kontiolahden ainut ja lähin sijaitsee Joensuun Mehtimäellä.
Rovaniemen työttömyystilanne näkyy toimeentulotuissa
Toimeentulotukea saaneiden kotitalouksien määrä on vähentynyt Rovaniemellä. Viime vuonna tukea sai 3 380 eri kotitaloutta, kun vuotta aiemmin määrä oli 3649. Vaikka tukea saaneiden talouksien määrä väheni, nousivat toimeentulotukimenot kuitenkin noin 700 000 euroa edellisvuodesta.
Rovaniemen johtavan sosiaalityötekijän Matti Keräsen mukaan tämä johtuu Rovaniemellä lisääntyneestä pitkäaikaistyöttömyydestä.
\- Kyllä se on aivan selvää, että jos pitkäaikaistyöttömyys nousee tätä vauhtia, mitä se on noussut, niin kyllä se menoissakin näkyy, sillä asiakkuudet pitkittyvät, Keränen sanoo.
Ihmisten tilanteet vaikeutuvat ja heidän taloudellinen liikkumavaransa kapenee.
\- Kyllä se varmaan näyttäytyy meilläkin. Mutta se tulee aina viiveellä. Voi olla, että tässä menee vielä vuosi, kaksi, että se näyttäytyy meillä enemmän. Pahoin pelkään, että huonot ajat ovat meillä vielä edessä, Keränen sanoo.
Keränen ennustaa, että toimeentulotukiasiakkaiden määrä kääntyy Rovaniemellä loppuvuodesta kasvuun.
Seitsemän miljoonaa
Rovaniemen kaupunki maksoi toimeentulotukia viime vuonna seitsemän miljoonaa euroa. Luvussa on mukana Kelalle maksettu työmarkkinatuki ja siitä on vähennetty 50 prosentin valtionosuus maksetun perustoimeentulotuen määrästä.
Toimeentulotuen määrä on toimeentulotukilaissa määriteltyjen menojen ja käytettävissä olevien tulojen ja varojen erotus. Tukipäätös pohjautuu aina toimeentulotukilaskelmaan. Yhden kulutositteen kanssa ei siis toimeentulotukea saa, vaan on esitettävä koko kuukauden menot ja tulot.
Kiireelliset toimeentulotukitarpeet on lain mukaan ratkaistava samana päivänä tai viimeistään seuraavana päivänä hakemuksen saapumisesta. Muut kuin kiireelliset tapaukset on ratkaistava viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä hakemuksen saapumisesta.
Kolme tuen osaa
Toimeentulotuki koostuu perustoimeentulotuesta, täydentävästä toimeentulotuesta ja ehkäisevästä toimeentulotuesta. Toimeentulotuen perusosa on yksin asuvalla noin 477 euroa kuussa. Siihen sisältyy arvio ruokamenoista, vaatemenoista, informaatiomenoista, vähäisistä terveydenhuoltomenoista ja jokapäiväisistä menoista, kuten bussilipuista ja hygieniatuotteista.
Lapsille maksettava perusosa on 300 euron tienoilla per lapsi riippuen iästä. Eniten maksetaan 18-vuotiaasta, vanhempiensa luona asuvasta nuoresta.
Perusosan lisäksi muina perusmenoina maksetaan asumismenoja, sähkökuluja, kotivakuutus ja vähäistä suuremmat terveydenhuoltomenot. Rovaniemellä enimmäisvuokrakuluina huomioidaan yksin asuvalla enimmillään 480 euroa ja asunnon kooksi on määritelty maksimissaan 40 neliötä. Nelihenkisellä perheellä asunnon koko saa olla enimmillään 90 neliötä ja vuokra 800 tai tapauskohtaisesti. Tätä enimmäiskorvausta esitetään tänä vuonna korotettavaksi Rovaniemen nousseiden asumiskustannusten vuoksi.
Myös laihdutuslääkkeet
Omakotitalossa tai omistusasunnossa asumismenoista huomioidaan vastike, asuntolainan korko, lämmityskustannukset, vesilasku, kiinteistövero, tontin vuokra, jätehuolto, ekomaksu, nuohous ja kohtuullinen koti- ja palovakuutus.
Kohtuullisina vesikuluina huomioidaan noin 40-45 kuutiota per henkilö vuodessa.
Terveyskuluissa huomioidaan hammashuolto julkisella puolella. Silmälasien hankintaan huomioidaan lasien hinta ja optikkokulut kaupungin solmiman hankintasopimuksen mukaisesti.
Kaikki julkisen terveydenhuollon määräämät reseptilääkkeet korvataan. Myös lääkärin määräämät ehkäisypillerit ja hormonikierukka huomioidaan terveyskuluissa.  Potenssi-, nikotiini- tai laihdutuslääkkeisiin on oltava lääkärintodistus, josta ilmenee sairaudentila ja perustelut lääkkeen välttämättömyydelle.
Arkku ja pieni kukkalaite
Täydentävää toimeentulotukea myönnetään pääsääntöisesti pitkäaikaisille toimeentulotukiasiakkaille. Tuen saaminen perustuu tarveselvitykseen ja ratkaisun on autettava henkilön ja perheen itsenäistä selviytymistä.
Täydentävää toimeentulotukea ovat esimerkiksi harkinnan mukaan maksettavat takuuvuokra, vuokraennakko ja muuttokustannukset.
Lapsen välttämättömäksi tarvikkeeksi katsotaan lastenvaunut, sänky ja patja, joiden hankinnassa ohjataan ostamaan käytettyä tavaraa.
Kuolemantapauksissa, jos vainaja on varaton, hautauskuluina maksetaan arkku, arkkuun huolto, pieni kukkalaite arkulle, kuljetukset ja myös polttohautaus.
Seurakunnan hautauskuluihin ohjataan hakemaan maksuvapautus. Seurakuntien muutettua hautaukset kaikille maksullisiksi, nekin tulevat toimeentulotuesta maksettaviksi.  Hautauskuluissa ei huomioida muistotilaisuuden kuluja, lehti-ilmoitusta tai hautakiveä.
Sata euroa per lapsi
Lasten harrastemenoihin voidaan huomioida sata euroa per lapsi per vuosi esitetyn tarveselvityksen mukaisesti. Muutoin jokapäiväiset harrastemenot kuuluvat perusosalla katettaviin menoihin. Harrastemenoja voidaan kuitenkin joskus hyväksyä myös harkinnan mukaan enemmän, jos sille on perusteita, Matti Keränen sanoo.
Erikseen on Rovaniemellä määriltelty romaninaisen hameen hankintakuluihin 403 euroa per hame, josta vähennetään omavastuuna noin 43 euroa. Hankintaan saa avustusta enintään kahden vuoden välein. Tälle vuodelle esitetään muutosta, jossa hameen omavastuuosuudesta luovutaan.
Pohjoisen junaliikenne myöhässä
Junat ovat myöhästelleet noin 2-5 tuntia keskiviikkoillasta lähtien. Osa torstain junavuoroista joudutaan peruuttamaan Tampereella ilmenneen vian vuoksi.
Pohjoiseen päin tuleva junaliikenne takkuilee. Kaikki Tampereen kautta kulkevat junat ovat myöhässä liikenteenohjausjärjestelmässä olleen vian takia. Osa junavuoroista peruutetaan, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus.
Pisimmillään junat ovat jääneet yli viisi tuntia aikataulusta.
Pahimmillaan kymmenkunta junaa seisoi Tampereen rautatiesemalla tai sen tuntumassa odottamassa lupaa jatkaa matkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Vika alkoi illalla yhdeksältä ja saatiin korjattua aamulla puoli kuuden aikaan.
Vanhukset haluavat lisää nettipalveluja - skypetys jo peruskauraa
Moni vanhus olisi valmis käyttämään nykyistä enemmän internetpalveluja. Monet seniorit hoitavat jo pankkiasiat pelkästään netin kautta ja sähköpostia lähetetään ahkerasti. Vanhusten ATK-kurssit ovat suosittuja ja moni ikäihminen olisi valmis käyttämään esimerkiksi terveydenhuoltoon liittyviä sovelluksia.
Joensuulaiset Maija Vuorjoki, 87, ja Kauko Broman, 86, ovat käyneet useilla ATK-kursseilla. Heitä tietotekniikkataitoja tarjoava yhdistys Joen Severi on auttanut jokapäiväisten asioiden hoidossa.
\- Etsin netistä ohjelmia, katson niitä Areenan tai Katsomon kautta. Hoidan netin kautta kaikki pankkiasiat ja sähköpostia käytän, Vuorjoki kertoo netin käytöstään.
\- Minäkin käytän nettipankkia. Se on kätevä, kun voi vaikka aamuyöllä ostaa osakkeita, Broman kehuu.
Broman käy kurssilla, jossa opastetaan tablet-tietokoneiden käyttöä. Hän lukee kirjoja tabletista, koska tekstiä voi suurentaa niin paljon kuin itse haluaa. Bromanin mukaan huononäköinenkin voi käytää tablettia.
Kun tuska oli kova, huomasin että tämä näkymähän laajenee.
\- Aluksi tuntui vaikealta, koska teksti oli niin pientä. Kuulin, että siihen on sellainen kynä. Itse yritin tavallisella kynällä, mutta se ei toiminut. Sitten yritin muotoilla pyyhekumista kynän, mutta sekään ei toiminut. Kun tuska oli kova, huomasin että tämä näkymähän laajenee, Broman kertoo oivalluksestaan.
Tabletti vanhukselle läppäriä helppokäyttöisempi?
Vuorjoki seuraa Bromanin tabletin käyttöä ja arvelee, että olisiko se parempi kuin tavallinen kannettava tietokone.
\- Saattaa olla jopa helpompikäyttöinen. Paljon tietysti on apua tuosta vanhakantaisen osaamisesta, Broman kertoo Vuorjoelle.
Niin kyllä skypetettään. Se ei suurta taitoa vaadi.
\- Minulle suuri asiantuntija kertoi, että millainen tabletti pitäisi ostaa. Asiantuntija oli noin 8 vuoden ikäinen, Broman kertoo tabletin valinnastaan.
Molemmat vanhukset käyttävät nettiä ahkerasti. Heillä on Facebook-profiilit vaikka he eivät aktiivisesti käytä somea. Molemmat soittavat myös nettipuheluita.
\- Niin kyllä skypetettään. Se ei suurta taitoa vaadi, Vuorjoki selittää skype-ohjelman etuja.
Sovelluksilla helpotusta arkeen
Moni vanhus olisi valmis käyttämään nykyistä enemmän internetpalveluja.  Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa eläkeläisille tietotekniikkataitoja tarjoava atk-yhdistys Joen Severi on kasvattanut suosiotaan. Seniorit haluavat, että valtio järjestäisi heille kurssituksia ja toisaalta nettipalveluja tarjottaisiin enemmän.
\- Varmasti olisi yhteiskunnalle hyötyä, jos yhteiskunta tukisi meidän ikäisiä siirtymään tähän tietotekniikan käyttöön, Broman sanoo.
\- Tietenkin nämä sairaanhoitajien ja lääkäreiden tiedotukset, jos ne tulisi nettiin tai sähköpostilla niin siitä olisi huomattava apu, arvioi Broman.
Groznyin pilvenpiirtäjäpalo sammutettiin - helikoptereille liian vaarallinen
145 metriä korkean pilvenpiirtäjän ulkoseinä tuhoutui. Hätätilaministeriö totesi, että Groznyin keskusta on liian vaarallinen pelastushelikoptereille yöaikaan.
Pilvenpiirtäjän tulipalo Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissä on sammutettu, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Groznyin korkeimman rakennuksen pelastamiseksi työskenteli yli sata palomiestä. He saivat palon sammutettua noin kello 1.30 Moskovan aikaa.
40-kerroksisen asuinrakennuksen muovinen ulkopinnoite tuhoutui täysin, mutta sisäosat säilyivät vähin vaurioin. Myös rakennuksessa sijaitseva isokokoinen kello säilyi ehjänä.
Alustavan arvion mukaan palo johtui sähköviasta. Kymmeniä ihmisiä jouduttiin evakuoimaan.
Sammutustyötä haittasi se, että 145 metriä korkean talon ylimmät osat voitiin saavuttaa vain helikopterista. Venäjän hätätilaministeriön paikallisosasto kuitenkin kieltäytyi antamasta omia helikoptereitaan sammutustyöhön.
Ministeriön mukaan Groznyin keskustassa on korkeita rakennuksia niin tiheässä, että alue on helikoptereille liian vaarallinen yöaikaan.
Tshetshenian johtaja Ramzan Kadyrov lupaa hankkia Groznyin palokunnalle omia helikoptereita.
Venäläinen ostosraha pysyy jatkossakin rajan tuntumassa
Suurin osa venäläisten Suomeen tekemistä matkoista on ostosmatkailua. Rahavirtoja kulkeutuu rajaseudun lisäksi myös muun muassa pääkaupunkiseudulle. Ostosmatkailu keskittyy tulevaisuudessakin rajan lähelle ja pääkaupunkiseudulle.
Venäläisten ostosmatkailu jatkaa kasvuaan Suomessa, eikä loppua näy. Esimerkiksi suosituimpien taxfree-paikkakuntien Lappeenrannan, Helsingin ja Imatran viime vuoden kasvuluvut laskettiin kymmenissä prosenteissa.
Vuonna 2010 Venäjän tekemät tullisäädösten helpotukset ovat näkyneet venäläisten ostosmatkailuvirtojen jatkuvassa kasvussa, kertoo muun muassa venäläisten ostosmatkailua tutkiva Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:stä. 
Ramppaamistyylinen ostosmatkailu Suomeen on lisääntynyt
\- Kesäkuussa 2010 Venäjä poisti niin sanotun kuukausirajoituksen, jonka mukaan aiemmin yksi ihminen sai tuoda tullitta tavaraa rajan yli vain kerran kuukaudessa. Se on selvästi lisännyt tällaista ramppaamistyyppistä ostosmatkailua Suomeen, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka.
Tullisäädösten lisäksi venäläisten ostosmatkailuun Suomessa vaikuttaa myös maan oman talouden myönteinen kehitys.
Ostosmatkailulle ei ole näkyvissä loppua
Venäläisten matkailua jo vuosia tutkinut Pasi Nurkka uskoo, että jatkossakin yhä useampi venäläinen matkustaa Suomeen.
\- Tänne tulevat venäläiset myös käyvät maassamme useita kertoja vuodessa. Venäjän talouden kehittyessä matkailu on kasvava trendi, jolle ei ihan lähiaikoina ole näkyvissä päätepistettä, Nurkka analysoi.
Naapurimaan matkailusta valtaosa on ostosmatkailua - ostosten perässä tulee jopa 70 prosenttia venäläisturisteista. Tosin ostosten ohessa moni myös lomailee, joten maassa oleskellaan usein pidempään.
Viime vuonna tehdyn, vuoteen 2025 ulottuvan skenaarion mukaan venäläisten ostosmatkailu kasvaa varovaisimmankin arvion mukaan useita prosentteja vuosittain.
Rajaseudun kunnat hyötyvät
Venäläisen rahan ja vaurauden suunta on Suomessa selvä. Rajaseudun kunnat ja pääkaupunkiseutu ovat suurimmat hyötyjät myös tulevaisuudessa.
\- Kyllähän se näin on, että kun venäläiset ostosmatkoille lähtevät, on etäisyys tärkein seikka. Ostospaikat valitaan ensisijaisesti rajan lähialueelta, esimerkiksi juuri Kaakkois-Suomesta. Jos valikoimat rajan lähialueella eivät riitä tai jos halutaan jotain muuta ostosmatkailun yhteyteen, sitten etsitään kaukaisempia kohteita. Esimerkiksi pääkaupunkiseutu tarjoaa jo muutakin kuin ostoksia, Pasi Nurkka arvioi.
Monet kunnat eri puolilla Suomea ovat valmiita toivottamaan venäläismatkailijat avosylin vastaan. Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n sevitysten mukaan ostosmatkailu tulee kuitenkin jatkossakin keskittymään rajan lähelle ja pääkaupunkiseudulle.
\- Lomamatkailun lisääntyessä matkakohteita tosin etsitään yhä kauempaa ja silloin tulevat talvilomakohteet Itä- ja Pohjois-Suomessa kasvattamaan osuuttaan. Matkailu on venäläisten keskuudessa hyvin suosittua, mökkejä sijaitsee eri puolilla maata.
Mielenterveys- ja päihdeapu samoihin tiloihin Oulussa
Mielenterveys- ja päihdepalveluita halutaan tarjota Oulussa jatkossa samasta paikasta. Keskittäminen nähdään järkeväksi, sillä mielenterveyden häiriöitä ja päihdeongelmia esiintyy usein yhtäaikaa.
Oulun mielenterveys- ja päihdepalvelut aiotaan keskittää kahteen osoitteeseen.
Nyt ympäri kaupunkia levitetyt Oulun eteläisen ja pohjoisen mielenterveystoimiston palvelut, Redi ja A-Klinikka sekä virka-aikainen mielenterveys-, päihde- että sosiaalipäivystys ollaan siirtämässä Kontinkankaalle Technopoliksen tiloihin.
Kontinkangas on sijainniltaan hyvä, sillä lähellä on OYS:in psykiatrisia palveluita eli laitoshoitoa ja yhteispäivystys.
Tuirassa halutaan puolestaan jatkokehittää asumis- ja avopalveluita laajemmaksi keskukseksi. Tuira-keskuksessa tarjotaan palveluja ympäriviikkoisesti ja myös iltaisin.
Vuokrasopimus katkeaa
Palvelut muuttavat, sillä eteläisen mielenterveystoimiston vuokrasopimus päättyy vuoden lopulla.
\- Olemme etsineet uusia tiloja koko viime vuoden. Ainoa tarjous on tullut Technopoliksesta Rehapoliksen Kiviharjunlenkistä ja olisimme siirtymässä sinne ensi vuoden alusta, sanoo Oulun hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto.
Korvaavien vuokratilojen hakemisen yhteydessä huomattiin järkeväksi yhdistää samaan paikkaan muitakin mielenterveys- ja päihdepalvelujen erityispalveluja, sillä samanaikaiset mielenterveyden häiriöt ja päihdeongelmat ovat yleisiä.
\- Kontinkangas olisi siinäkin mielessä sijainniltaan hyvä, sillä siinä on jo lähellä OYS:in psykiatrisia palveluita eli laitoshoitoa ja yhteispäivystys, toteaa Ylitalo-Katajisto.
Kotkan lapsikaappaus oikeudessa tänään
Pikkutytön siepanneelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä vapaudenriistosta. Syksyllä tapahtuneen kaappauksen motiivi on vielä hämärän peitossa.
Viime syyskuussa Kotkassa tapahtunutta lapsikaappaustapausta käsitellään torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö siepattiin Kotkan Tavastilassa, ja poliisi löysi hänet vielä saman päivän aikana hyvässä kunnossa.
Syyttäjä vaatii teosta epäillylle kotkalaismiehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Poliisi löysi myös miehen tietokoneelta lapsipornomateriaalia.
Miestä syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Epäilty on myöntänyt siepanneensa tytön, mutta kiistänyt seksuaalisen hyväksikäytön yrityksen.
Teon motiivi ei esitutkinnan aikana selvinnyt. Epäillylle on tehty mielentilatutkimus hänen omasta tahdostaan.
Junaliikennettä myöhästyttänyt vika saatu korjattua Tampereella
Aamun työmatkaliikenteen junat ovat olleet joitain minuutteja myöhässä. Liikennevirasto arvioi, että junaliikenne palaa normaaliksi puoleen päivään mennessä. Pohjoisen yöjunat ovat useita tunteja myöhässä ja niiden arvioidaan saapuvan määränpäihinsä vasta iltapäivällä.
Tampereella junaliikennettä myöhästyttänyt vika on saatu korjattua. Liikennevirasto arvioi, että junaliikenne palaa normaaliksi puoleen päivään mennessä.
Junaliikenne seisoi Tampereella keskiviikkoillasta torstaiaamuun liikenteenohjausjärjestelmässä ilmenneen vian takia.
Liikenneviraston mukaan torstaiaamulla on jouduttu perumaan pari junavuoroa. Aamun työmatkaliikenteessä myöhästymiset ovat kuitenkin olleet vain muutamia minuutteja.
Sen sijaan pohjoisen yöjunat ovat useita tunteja myöhässä. Ne pääsevät perille määränpäihinsä vasta iltapäivällä.
Liikenteenohjausjärjestelmän häiriö havaittiin eilen keskiviikkona iltayhdeksältä. Vika saatiin korjattua noin puoli kuudelta aamulla. Pahimmillaan Tampereella seisoi kymmenkunta junaa. Junat myöhästelivät 2 - 4 tuntia.
Liikenneviraston liikennepäällikön Rauno Helanderin mukaan ongelmat johtuivat releasetinlaitteen jumiutumisesta Tampereen asemalla. Vian syystä ei ole vielä tietoa.
Liikennepäällikkö Ari Jormalainen kuvaili aiemmin aamulla viime yön junaliikenteen tilannetta todella erikoiseksi.
\- Se (tilanne) alkoi kello 21 illalla eikä koko aikana tullut minkäänlaista selvyyttä, saadaanko vika korjattua vai ei. Piti varautua jo aika massiivisiin liikennejärjestelyihin. Onneksi se nyt tuli kuntoon, Jormalainen sanoi.
Rankin ja Kirkonmaan saarista varteenotettavia ostotarjouksia
Senaatti-kiinteistöt sai saarista kymmenkunta tarjousta. Osa ostajaehdokkaista haluaa itselleen molemmat saaret yhtenä kokonaisuutena.
Puolustusvoimien alueista Kotkan Rankin ja Kirkonmaan saarissa on tehty useita varteenotettavia tarjouksia, kerrotaan Senaatti-kiinteistöiltä.
Senaatti-kiinteistöt otti tarjouksia vastaan helmikuun loppuun asti ja on nyt saanut käytyä ne läpi. Tarjouksia tehtiin yhteensä kymmenkunta. Myyntipäällikkö Asko Taskila kertoo, että muutama kiinnostunut oli valmis ostamaan molemmat saaret maa-alueineen ja rakennuksineen yhtenä kokonaisuutena.
Puolustusvoimat poistuu Kirkonmaan ja Rankin saarilta vuoden loppuun mennessä. Puolustusvoimien omistamille maille on haettu ensisijaisesti suoraa ostajaa. Toinen vaihtoehto on ollut yhteistyökumppanin löytäminen saarten jatkokäytön kehittämiseen.
\- Ykkösvaihtoehto on suora myynti ostajalle, joka ottaisi saaret järkevään käyttöön, esimerkiksi matkailualan yritystoimintaan, Taskila sanoo.
Senaatti-kiinteistöt päättää huhtikuun loppuun mennessä, keiden tarjoajien kanssa jatketaan neuvotteluita. Valituille esitellään saaria toukokuussa, jonka jälkeen neuvotellaan tarkemmin muun muassa kauppasummasta.
Kirjaston käyttäytymisetiketti nuorille tutuksi
Lappeenrannan kirjastoista tehdään nuorisoystävällisiä. Kiinnostavalla toiminnalla, opastuksella ja tilojen muokkauksella kitketään esimerkiksi häiriökäyttäytymistä.
Nuoret halutaan ottaa nykyistä enemmän huomioon Lappeenrannan kirjastoissa. Maakuntakirjasto on saanut Uudenmaan ely -keskukselta 50 000 euron avustuksen nuoriso-ohjaajan palkkaamiseen pariksi vuodeksi.
Elokuussa palkattavan ohjaajan tehtävä on suunnitella nuoria kiinnostavaa toimintaa kirjastoihin. Ongelmaksi Lappeenrannan kirjastoissa on koettu se, että nuorille ei ole tarjontaa yhtä paljon kuin lapsille ja aikuisille.
\- Nuoret ovat väliinputoajia, harmittelee kirjastotoimenjohtaja Päivi-Linnea Parviainen.
Tänä päivänä ollaan yleisesti huolissaan myös nuorten lukemisen ja kirjaston käytön vähenemisestä.
\- Haluamme siihen ryhmään tarttua ja haluamme, että nuoret tulevat jatkossakin kirjastoon nimenomaan viihtymään ja viettämään aikaa, Parviainen kuvailee.
Häiriökäyttäytyminen kuriin
Kiinnostavan tekemisen ohella Lappeenrannan kirjastoihin muokataan nuorille sopivia oleskelutiloja, jotta häiriökäyttäytymistä saataisiin kitkettyä.
Parviainen korostaa, että valtaosa nuorista osaa käyttäytyä kirjastoissa mukavasti ja noudattaa kirjaston sääntöjä. Ongelmia on kuitenkin ollut lähikirjastoissa, erityisesti Sammonlahdessa.
\- Nuoret tulevat tänne mielellään. Tänne voi tulla ilman rahaa ja viettää aikaa, mutta meidän tilat eivät välttämättä ole suunniteltu nuoria ajatellen, Parviainen kertoo.
Hankkeeseen osallistuu kirjastotoimen lisäksi kaupungin nuorisotoimi. Myös nuoria itseään aiotaan kuulla nykyistä enemmän, Parviainen lupaa.
\- Jatkossa on ajatus, että olemme muun muassa nuorisovaltuuston kanssa tiiviimmin yhteistyössä. Kyllä sitä suoraakin palautetta asiakkailta tulee ja kysymme suoraan nuorilta, että mitä he toivoisivat meiltä.
Kirjastotoimenjohtajan mukaan niin kirjastotoimen ja nuorisotoimen yhteinen päämäärä on saada nuorten asiaa edistettyä ja nuoria viihtymään Lappeenrannassa. Näin ollen kirjastoista ei olla tekemässä Monarin korvaajaa.
\- Ei ole kyse kilpailusta vaan toinen toistemme tavoitteiden tukemisesta, Parviainen painottaa.
Avustusta yhteensä yli 100 000 euroa
Eteläkarjalaiset kirjastot saavat tänä vuonna yhteensä yli 120 000 euroa kehittämisavustuksia Uudenmaan ely-keskukselta. Lappeenrannan maakuntakirjasto saa kolmeen eri kehittämiskohteeseen yli 100 000 euroa.
Imatran kaupunginkirjasto saa 15 000 euroa erilaisten kirjastoon houkuttelevien tapahtumien järjestämiseen. Savitaipaleen kirjaston 1 500 euron avustus on tarkoitettu verkon kehittämiseen.
Lahden seudulla katseet suunnattu Venäjälle
Pari vuotta sitten Pietariin perustetun vesiosaamiskeskuksen toiminta on ollut menestyksekästä, ja sitä aiotaan laajentaa. Lahden seudun kehitysyhtiö Ladecin tavoitteena on luoda samankaltaisia yhteistyömuotoja Venäjän kanssa myös jäte- ja energia-asioissa.
Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy tavoittelee entistä laajempaa yhteistyötä Venäjällä. Pari vuotta sitten Pietariin perustetun vesiosaamiskeskuksen toiminta on ollut menestyksekästä, ja sitä aiotaan laajentaa. Kiinnostusta on löytynyt ainakin Balttian maista ja Puolasta. Lahden tiede- ja yrityspuisto perusti keskuksen yhdessä Pietarin vesilaitoksen kanssa.
\- Toki tämä vesialan koulutuskeskus toimii hirvittävän hyvänä referenssinä. Jo sellaisenaan se palvelee muitakin sektoreita. Tällainen yhteistyösuhde näinkin tärkeän toimijan kanssa Pietarissa - se avaa jo monia ovia, kuvailee Ladecin kansainvälisten toimintojen vetäjä Mika Sulkinoja.
Osaamiskeskuksessa vesialan asiantuntijat suomesta, venäjältä ja muualta Euroopasta jakavat tietoa muun muassa puhtaan veden tuotannosta ja jäteveden käsittelystä. Ladecin tavoitteena on luoda samankaltaisia yhteistyömuotoja Venäjän kanssa myös jäte- ja energia-asioissa.
\- Se pystymmekö me avaamaan samanlainen kanava jäte- ja energiapuolelle  on yksi mahdollisuus, mutta se tapahtuu ehkä vähän pitemmällä juoksulla, arvioi Sulkinoja.
Pietarin kaupungin johto kävi Lahdessa syys- lokakuussa tutustumassa paikallisiin järjestelmiin, ja sen pohjalta neuvotteluja on jatkettu.
\- On käyty keskusteluja suomalaisen teknologian mahdollisuuksista tulevissa jätealan investoinneissa Pietarissa, Sulkinoja valottaa.
Nakkila sulkemassa kaksi koulua
Tattaran ja Kukonharjan koulut ovat uhan alla. Sivistysjohtaja esittää koulujen lakkauttamista vuoden 2014 syksystä alkaen.
Nakkila suunnittelee Kukonharjan ja Tattaran koulujen sulkemista.
Sivistysjohtaja Pekka Varheensalo esittää, että koulut suljettaisiin ensi vuoden syksyllä. Tattara yhdistyisi Matomäen kouluun ja Kukonharja Kirkonseudun kouluun. Oppilaat sijoitettaisiin kouluihin asuinpaikan mukaan.
Nakkilan sivistysjohtaja perustelee ehdotusta säästöillä. Nakkilan kunnan budjetti on tänä vuonna miljoona euroa alijäämäinen, joten myös koulutoimen on leikattava kuluja.
\- Jatko näyttää yhtä pahalta. Noin miljoonan euron säästövaade vuosittain edellyttää muutakin kuin pintaraapaisua. Nyt on pakko mennä rakenteisiin, jotta saadaan säästöjä, mutta samalla pysytään kuitenkin turvaamaan palvelut, koska meille jäisi edelleen neljä koulupiiriä.
Asia etenee ensin Nakkilan sivistyslautakuntaan ja siitä kunnanhallitukseen ja -valtuustoon. Koulujen sulkemiset ovat olleet Nakkilassa esillä jo usean vuoden ajan, mutta päätöksiä on lykätty.
Kansanedustaja Myllykoski: Vasemmistoliiton voi olla pakko harkita hallituksesta lähtöä
Jari Myllykoski (vas.) sanoo, että osinkoveropäätökseen on saatava muutos. Muuten vasemmistoliitto ei hänen mielestään voi jatkaa hallituksessa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski suhtautuu hyvin kriittisesti hallituksen kehysriihessä tehtyihin osinkoverolinjauksiin.
\- Kehysriihen päätökset runnottiin läpi nopeassa aikataulussa ja ennennäkemättömän heikolla valmistelulla. Näyttääkin siltä, että hallituksen ulkopuoliset tahot pääsivät vaikuttamaan valmisteluun, Myllykoski sanoo.
Satakuntalaiskansanedustajan mukaan vasemmistoliiton tulee harkita hallituksesta lähtöä, jos osinkoveropäätökseen ei palata tai jos siihen ei voida tehdä korjaavia toimia.
\- Puolueen ei vielä pidä uhata hallituksesta lähtemisellä. Neuvotteluille pitää aina olla sijaa. Mutta jos tilanne ei muutu, ainakin itse tulen äänestämään tällaisia päätöksiä vastaan. Jos vasemmistoliitto siinä vaiheessa olisi mukana hallituksessa ja äänestäisi hallituksen linjalla, saattaa olla, että eduskuntaryhmän täytyisi erottaa minut. Mutta uskon, että asiaan saadaan vielä muutos, Jari Myllykoski sanoo Yle Satakunnalle.
Kansanedustaja Myllykoski sanoo tuntevansa olonsa tällä hetkellä petetyksi.
\- Hallituskauden alussa tuntemani toiveikkuus on osoittautumassa katteettomaksi. Kuuden puolueen hallitus voi toimia vain, mikäli osapuolten välillä vallitsee luottamus. Luottamus katoaa, jos joku osapuolista ajaa häikäilemättä läpi omia tavoitteitaan välittämättä muiden mielipiteistä, Myllykoski sanoo.
Imatran jätevesiverkosto fuskaa
Meltolan jätevedenpuhdistamolle kulkeutuu paljon sade- ja sulamisvesiä muun muassa huonokuntoisten kaivojen kautta. Saneerattavaa olisi miljoonien eurojen edestä.
Imatran jätevesiverkosto on huonossa kunnossa. Meltolan jätevedenpuhdistamon käsittelemästä jätevedestä 55 prosenttia koostuu sade- ja sulamisvesistä, jotka pääsevät jätevesiverkostoon muun muassa huonokuntoisten kaivojen kautta.
Tämä niin sanottu laskuttamaton jätevesi heikentää puhdistusprosessia, sillä siitä aiheutuu puhdistamolle suuria virtaamavaihteluja. Imatran Veden vesihuoltopäällikön Jouko Variksen mukaan tilanne olisi hyvä, jos laskuttamattoman jäteveden osuus olisi 10 prosenttia.
Variksen mukaan pahimmat kohdat Imatran jätevesiverkostossa saataisiin kuntoon, mikäli siihen investoitaisiin viiden vuoden aikana yhteensä 15 miljoonaa euroa.
Kuitenkin esimerkiksi tänä vuonna vesihuoltoverkoston saneeraukseen on Imatralla varattu 700 000 euroa.
Keisarinaseman ja kaupunginteatterin tontit rakennusyhtiöiden kiikarissa
Rakennusyhtiöt havittelevat Lappeenrannan keskustatontteja, sillä keskustassa sijaitseville asunnoille on kysyntää. Tarjouspyyntöjä ei kuitenkaan ole vielä yhtiöille tullut.
Palaneen Keisarinaseman alue sekä kaupunginteatterin tontti Lappeenrannassa kiinnostavat rakennusyhtiöitä. Alueista ei ole tullut rakennusyhtiöille tarjouspyyntöjä, mutta yhtiöt tarttuisivat niihin hanakasti.
Lemminkäinen Talon aluejohtajan Seppo Tokkolan mukaan että keskustatontit kiinnostavat, sillä asunnot käyvät keskustassa hyvin kaupaksi.
Skanska Talonrakennuksen yksikönjohtaja Kari Hovi puolestaan toteaa, että myös liiketiloille on keskustassa kysyntää.
Kauppatorin tuntumassa sijainnut historiallinen Keisarinasema tuhoutui tulipalossa tammikuussa. Tontin ja rakennuksen omistavan kiinteistöyhtiön pääomistaja on Kirsi-Kiinteistöt Oy kahdella kolmasosalla. Toinen omistaja on Lappeenrannan kaupunki yhdellä kolmanneksella.
Kaupunginteatterille taas rakennetaan uudet tilat kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennukseen. Menee kuitenkin pari vuotta, ennen kuin teatteri pääsee muuttamaan pois nykyisestä rakennuksesta. Kaupunki katsoo rauhassa, millaiseen käyttöön nykyinen teatterin tontti aikanaan kaavoitetaan.
_Korjattu Keisarinaseman omistusjärjestelyt, 4.4. kello 15.45._
Alkavasta siitepölykaudesta ennustetaan heikkoa
Koivun kukinnan arvioidaan tänä vuonna jäävän jopa ennätyksellisen heikoksi. Heinien ja pujon kukintaa ei voida ennustaa etukäteen
Siitepölykausi alkaa Keski-Suomessa viikon kuluessa. Ensimmäisenä kukkivat leppä ja pähkinäpensas, joista oireita voi tosin saada jo nyt, sillä tuulen mukana niiden siitepölyä kulkeutuu Suomeen eteläisemmästä Euroopasta.
Kokonaisuudessaan siitepölykaudesta ennustetaan tänä vuonna edellisvuotta heikompaa, sillä yleisimmin oireita aiheuttavan koivun kukinnan enteillään jäävän ennätyksellisen heikoksi.
\- Tilastojen mukaan joka kolmas vuosi on koivun siitepölyn suhteen runsaampi. Viime vuonna koivun siitepölytuotanto oli poikkeuksellisen voimakasta, joten nyt ne eivät jaksa tuottaa siitepölyä samalla tavalla, kertoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa.
Metsäntutkimuslaitos ennustaa siitepölykautta koivun norkkoja laskemalla. Heinien ja pujon kukintaa ei sen sijaan voida ennustaa etukäteen.
Siitepölytiedotteita laativa Turun yliopiston aerobiologian yksikkö mittaa siitepölypitoisuuksia ilmasta.
Vetinen nuha kielii allergiaoireista
Siitepölyallergioista kärsii noin 20 prosenttia suomalaisista.
\- On ihmisiä, jotka sekoittaa siitepölyoireita flunssaoireisiin. Allerginen nuha on pitkäkestoisempaa ja vetistä, kun taas flunssanuha menee ohi nopeammin ja on sitkoisempaa, Anne Vuorenmaa opastaa.
\- Nyt on viimeiset hetket aloitella lääkitys, että ei päästä niitä oireita pahaksi. Lääkkeet tepsivät paremmin, kun allerginen tulehdus ei ole niin pinnalla vielä.
Rutalahtiset ovat valmiita rakentamaan itse uuden koulun
Uusi koulu olisi mahdollista saada käyttöön jo ensi syksynä, mikäli kunta hyväksyy ajatuksen.
Joutsan Rutalahdella kyläläiset ovat valmiita rakentamaan itse uuden koulun Koskikaran koulun tilalle, mikäli kunta ei rakenna koulua. Kyläläiset suunnittelevat hankkivansa rakennuksen talopakettina ja rakentavansa koulun osin talkoovoimin. Rakennuttajana olisi kyläläisten muodostama kiinteistöyhtiö. Joutsan kunta vuokraisi tilat koulun käyttöön.
Kyläläisten mukaan vajaan kahden sadan neliön koulu olisi mahdollista saada käyttöön jo ensi syksynä.
\- Jouduimme selkä seinää vasten koulun korjaamisessa eli se ei olut kannattavaa. On helpompaa lähteä tekemään kokonaan uusi koulu. Lisäksi se tulee halvemmaksi kuin vanhan korjaaminen. Ja helpompi saada kannatusta kunnan päättäjiltä, Rutalahden nuorisoseuran puheenjohtaja Samuli Huikko huomauttaa.
Kyläläiset ovat laskeneet, että uuden koulun rakentaminen kustantaa noin 350000 - 400000 euroa.
Asbestista kärsinyttä Rutalahden koulua esitettiin lakkautettavaksi Joutsan kouluverkkosuunnitelmassa. Viime viikolla sivistyslautakunta kuitenkin hylkäsi esityksen ja palautti suunnitelman valmisteluun. Kyläläisten rakennushankkeseen kunta ei ole vielä ottanut kantaa.
Lastensairaalan varainkeruu vilkastuu
Uuden lastensairaalan varainkeräys on vilkastunut laajan huomion myötä. Nyt hankkeeseen liittyy päivittäin lisää aktiiveja.
Uuden lastensairaalan varainkeräys on vilkastunut sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti kehysriihessä valtion tuesta. Valtio tukee hanketta 40 miljoonalla eurolla.
Yksityishenkilöiltä lahjoituksia tulee päivittäin. Hankkeen varainhankintapäällikön Tuula Collianderin mukaan kampanja on innostanut ihmisiä lahjoittamaan pieniäkin summia.
\- Jos lahjoituksia ajattelee euromääräisesti, niin kirjo on laaja. Lahjoituksia tulee ihan parista eurosta, kymmenestä eurosta muutamiin tuhansiin euroihin. Lahjoitusmäärät ovat hyvin erilaisia, mutta jokainen lahjoitus on yhtä tärkeä.
Lahjoitusten lisäksi hanke saa jatkuvasti uusia aktiiveja, jotka ovat mukana rahankeräyksessä ja uuden lastensairaalan tukiyhdistyksen toiminnassa. Lahjoitusten ja auttamisen kirjo on Collianderin mukaan laaja.
\- Mitä enemmän asia on esillä, sitä enemmän tuntuu olevan yksityisiä ihmisiä, erilaisia ryhmiä, yhteisöjä ja yrityksiä, jotka haluavat olla mukana näissä talkoissa. Suomalaiset kokevat asian hyvin tärkeäksi.
Rahoitusmalli on otettu positiivisesti vastaan
Uuden lastensairaalan rakennuttamisen kokonaiskustannukset ovat 160 miljoonaa euroa. Valtion tuen lisäksi kustannuksiin osallistuvat yritykset ja säätiöt. Yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä on tarkoitus kerätä yhteensä 30 miljoonaa euroa. Aikaa varojen keräämiseen on viisi vuotta.
Varainhankintapäällikkö Tuula Collianderin mukaan hankkeen rahoitusmalli on otettu vastaan positiivisesti.
\- Kritiikkiä on tullut ainoastaan siitä, että miksei uutta lastensairaalaa rakenneta kokonaan verovaroin.
Pohjois-Korean uskotaan siirtäneen ohjuksen itärannikolle
Eteläkorealainen Yonhap-uutistoimisto kertoo Pohjois-Korean siirtäneen keskipitkän matkan ohjuksen rannikolle. Ohjuksen kantomatka riittänee Japaniin asti.
Pohjois-Korea on siirtänyt ilmeisesti keskipitkän matkan ohjuksen maan itärannikolle, kertoo Etelä-Korean Yonhap-uutistoimisto. Etelä-Korean puolustusministeriö on kieltäytynyt kommentoimasta uutista, joka perustuu hallituslähteisiin.
Ohjus siirrettiin junalla itärannikolle. Tiedossa ei ole, onko ohjuksessa taistelukärki vai onko kyseessä pelkästään Pohjois-Korean uhittelu.
Kyseessä olevan Musudan-ohjuksen kantomatkan arvellaan olevan 3 000 kilometriä tai enemmän. Ohjus siis uhkaa koko Etelä-Koreaa, Japania ja Yhdysvaltojen hallitsemaa Guamin saarta. Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea ei ole koskaan testannut Musudan-ohjuksiaan.
Myös japanilainen sanomalehti Asahi uutisoi samankaltaisesta toiminnasta Pohjois-Koreassa. Japanilaismedian mukaan kyseessä on pitkän matkan ohjus.
Presidenttipari lähtee valtiovierailulle Tanskaan
Pohjoismainen yhteistyö ja ympäristöteknologia ovat esillä Tanskan valtiovierailulla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähtee tänään torstaina kaksipäiväiselle valtiovierailulle Tanskaan puolisonsa Jenni Haukion kanssa.
Vierailun aikana käydään keskusteluja Suomen ja Tanskan kahdenvälisistä suhteista ja talouselämän yhteistyömahdollisuuksista erityisesti ympäristöteknologian alalla. Lisäksi keskusteluissa ovat esillä mm. pohjoismainen yhteistyö, ajankohtaiset EU-asiat sekä arktiset kysymykset.
Valtiovierailu alkaa virallisilla vastaanottoseremonioilla Kastrupin lentokentällä, jossa ovat vastassa kuningatar Margareeta II ja prinssi Henrik. Seremoniat jatkuvat Fredensborgin linnassa.
Pimeän aineen salaisuus saattaa ratketa lähikuukausina
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n tallentamasta kosmisesta säteilystä havaittiin jälkiä, jotka saattavat olla peräisin pimeän aineen partikkelien yhteentörmäyksestä. Pimeän aineen tunnistaminen mahdollistaisi rinnakkaisten maailmankaikkeuksien mahdollisuuden selvittämisen.
Yksi maailmankaikkeuden suurimmista mysteereistä saattaa paljastua lähikuukausien aikana. Kansainvälinen tutkijaryhmä on kertonut löytäneensä mahdollisesti ensimmäisen fyysisen jäljen pimeästä aineesta.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa CERN:issä järjestetyssä seminaarissa tutkimusryhmän johtaja Samuel Ting kertoi, että tutkiessaan kosmista säteilyä ryhmä löysi ryppään positroneja, joka saattaa olla peräisin pimeästä aineesta. Positroni on elektonin antihiukkanen. Kun pimeän aineen hiukkaset törmäävät toisiinsa ja tuhoavat toisensa, niiden pitäisi jättää jälkeensä positroneja.
Tingin mukaan asiaan saadaan varmuus lähikuukausien aikana, kun kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä oleva AMS-hiukkaslaite saa analyysin valmiiksi. On mahdollista, että positronirypäs on peräisin pulsarista, eli supernovaräjähdyksestä syntyneestä neutronitähdestä.
Vaikka pimeää ainetta ei ole koskaan pystytty tunnistamaan, sen olemassa olo on tunnustettu pitkään. Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Planck-avaruusteleskoopin havaintojen perusteella maailmankaikkeudesta lähes 27 prosenttia muodostuu pimeästä aineesta. Tavallinen aine, eli tähdet, planeetat ja galaksit, muodostaa vajaat viisi prosenttia. Loput maailmankaikkeudesta on pimeää energiaa, josta tiedetään hyvin vähän.
Jos havaitut hiukkaset ovat fyysinen jälki pimeästä aineesta, tutkijat uskovat tuloksen auttavan mahdollisten rinnakkaisuniversumien olemassa olon selvittämisessä. Pimeän aineen tunnistaminen parantaisi myös käsitystä ulottuvuuksista, joita ihminen ei havaitse.
Yhdysvaltain Fort Knoxin sotilastukikohdassa ammuskeltiin
Välikohtauksessa kuoli yksi ihminen.
Yhdysvaltain armeijan sotilastukikohdassa on sattunut rutiinitoimenpiteisiin kuulumaton ammuskelutapaus. Fort Knoxin tukikohta Kentuckyssa suljettiin heti ammuskelun jälkeen.
Välikohtauksessa on kuollut yksi armeijan henkilöstöhallinnon siviilityöntekijä. Viranomaiset uskovat, että mies ei joutunut ampumisen kohteeksi sattumalta. Välikohtaus sattui Fort Knoxin tukikohdan henkilöstöosaston parkkipaikalla.
Fort Knox on Yhdysvaltain maavoimien tukikohta Kentuckyn osavaltiossa Louisvillen kaupungin lähellä. Tukikohdassa asuu yli 40 000 sotilasta, siviilityöntekijää ja henkilökunnan perheenjäsentä.
Fort Knox tunnetaan siitä, että sotilastukikohdassa on säilytyksessä maailman toiseksi suurin kultavaranto.
Yhdysvaltain suurlähetystön Twitter-päivitys hermostuttaa Egyptissä
Lähetystö vinkkasi Egyptin presidentille irvailevasta tv-ohjelmasta Twitterissä.
Yhdysvaltain Egyptin suurlähetystö on sulkenut Twitter-tilinsä sen jälkeen, kun monet Egyptin hallinnon edustajat arvostelivat kovin sanoin lähetystön yhteisöpalveluun laittamaa viestiä. Suurlähetystö linkitti Twitteriin pätkän yhdysvaltalaisesta tv-ohjelmasta, jossa morkattiin Egyptin presidentti Mohamed Mursia.
Lähetystö on myös poistanut kiistanalaisen viestin. Päivityksen linkki vei yhdysvaltalaisen koomikon Jon Stewartin _The Daily Show_ -ohjelmasta leikattuun videopätkään, jossa Stewart kritisoi paitsi presidentti Mursia myös egyptiläisen koomikon Bassem Youssefin pidätystä ja kuulustelua.
Tv-koomikko Bassem Youssefia
kuulusteltiin viime viikolla lähes viisi tuntia epäiltynä islamin ja presidentti Mohamed
Mursin pilkkaamisesta. Youssef vapautettiin kuulustelujen jälkeen takuita vastaan.
Egyptin oppositio on ilmaissut huolensa 
sananvapauden toteutumisesta Muslimiveljeskunnan hallitsemassa maassa. Egyptin syyttäjänvirasto on viime aikoina antanut useita pidätysmääräyksiä valtionhallintoa kritisoineista ihmisistä.
Naisleijonat taipui niukasti Yhdysvalloille
Suomen hyvä kiri ei riittänyt Yhdysvaltoja vastaan.
Suomi kärsi jääkiekon naisten MM-kilpailuissa avaustappion, kun Yhdysvallat oli parempi 4-2-lukemin.
Viime vuoden hopeamitalisti aloitti maalinteon avauserän viidennellä minuutilla, kun Monique Lamoureux iski avausmaalin Jocelyne Lamoureuxin ja Lisa Chessonin syötöstä.
Suomi oli ottelun alussa pahasti alakynnessä ja Brianna Decker lisäsi johtolukemiksi 2-0 viisi minuuttia myöhemmin.
Suomi sai ensimmäisen laukauksensa maalia kohti vasta ajassa 12:39, mutta heti ensimmäinen veto myös upposi maaliin. Karoliina Rantamäen upea syöttö maalin takaa tavoitti Rosa Lindstedtin ja hän ohitti Brianne McLuaghlinin.
USA iski vielä erän lopussa kahdesti Amanda Kesselin ja Monique Lamoureuxin osumilla ja erätauolle mentiin 4-1-lukemissa.
Suomi tuli toiseen erään vahvasti ja Mira Jalosuo survoi 2-4-kavennuksen. Suomi oli erässä luisteluvoimassa huomattavasti edellä ja avauserässä maalilla haparoinut Noora Räty oli löytänyt jälleen varmuuden torjuntoihinsa.
Kovasta painostuksesta huolimatta Suomi ei saanut enää lisäosumia ja ottelu päättyi yhdysvaltalaisten 4-2-voittoon.
Suomen ykköskentän sentteri Marjo Voutilainen oli pettynyt
tappioon, mutta löysi pelistä myös positiivisia asioita. 
\- Olimme hyvin pelissä mukana ja  pelasimme kurinalaisesti. Ensimmäisen erän
maalit ratkaisivat tänään. Tämä peli antaa uskoa tulevaan, Voutilainen analysoi
tiedotteessa.
Suomen parhaana palkittiin vahvaa ja varmaotteista peliä
esittänyt puolustaja Mira Jalosuo.
Seuraavaksi Suomi kohtaa hallitsevan mestarin Kanadan perjantaina.
Mourinho: Olisimme voineet tehdä enemmän maaleja
Real Madrid sai jykevän otteen paikasta Mestarien liigan neljän parhaan joukossa. Päävalmentaja Jose Mourinho ei pidä paikkaa itsestäänselvyytenä.
Real Madrid tarttui 3-0-voitolla Galatasaraysta kaksin käsin paikkaan Mestarien liigan välierissä. Toinen osaottelu pelataan tiistaina yhdeksäs huhtikuuta Istanbulissa ja espanjalaisten asema on erittäin vakuuttava.
\- Meillä on fantastiset hyökkääjät, mutta pelasimme myös erittäin hyvää puolustuspeliä. Minun näkökulmasta puolustimme paremmin kuin hyökkäsimme, Mourinho sanoi ottelun jälkeen Fifan sivuilla.
\- Olisimme voineet tehdän enemmän maaleja ja annoimme jokusen paikan valua tyhjiin.
Istanbulissa vierasmaali tarkoittaisi, että Galatasarayn pitäisi saada aikaan vähintään viisi maalia.
\- Olen nähnyt jalkapallossa uskomattomia asioita, joten mikään ei yllättäisi minua. Istanbulissa on erittäin vaikea pelata ja he tulevat taistelemaan todella kovaa.
Vaihdosta otteluun sisään tullut Galatasarayn Nordin Ambarat oli kuitenkin melko vaisuna tappion jälkeen.
\- Meillä oli tilaisuutemme, mutta hukkasimme ne. He tekivät joka tapauksessa kolme maalia. Palaamme Istanbuliin ja teemme kaikkemme faniemme tähden siellä, pelaaja sanoi.
FoKoPon toivo elää
Kun Salo hävisi Pyrinnölle ja Koripojat kaatoi kotonaan Kouvolan Kouvot 93–89, toiveet FoKoPon sarjassa säilymisestä pysyivät yhä elossa.
Forssan
Koripojat nousi kuilun partaalta voittoon Feeniksissä. FoKoPon voittolukemat 
olivat 93-86 (41-39), vaikka vieraiden johto ennen viimeistä jaksoa oli 70–57.
FoKoPo tuli
päätöskympille kovalla intensiteetillä ja takoi nopeassa tahdissa kuusi pinnaa
putkeen. Tämän jälkeen FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen ja laitahyökkääjä
Markus Molenius ottivat tekniset virheet.
Kouvot teki
hetkessä kuusi pinnaa putkeen ja johti 76–63. Moni luuli pelin jo ratkenneen,
mutta Forssa sisuuntui erotuomarien ratkaisuista ja iski nopeassa tahdissa 12
pistettä vieraiden nollaa vastaan ja lukemat olivat Kouvoille enää 76–75.
Ikävalko vei
FoKoPon johtoon
Antto
Nikkarinen päätti Kouvojen pisteettömän putken kolmosellaan ja siirsi Kouvot 79–75-johtoon.
FoKoPo ei kuitenkaan taipunut, vaan Sami Ikävalkon korilla kotijoukkue meni
kolme minuuttia ennen summeria 80–79-johtoon, eikä enää johtoasemastaan
luopunut.
FoKoPo voitti
“tekun” jälkeiset minuutit 17 pisteellä ja pääsi tuulettamaan voittoa. Voitto
oli FoKoPolle elintärkeä. Jos forssalaiset olisivat hävinneet, olisi joukkueen
putoaminen varmistunut.
Kotijoukkueella
asenne kohdallaan
\- Isoin juttu
oli se, että 13 pisteen johtoaseman jälkeen hävisimme 4-5 yksi vastaan
yksi-tilannetta putkeen, joista tuli korit. FoKoPo oli meitä nälkäisempi ja
voitti ansaitustikin. Nostan FoKoPolle hattua, sillä joukkue ei luovuttanut
missään vaiheessa. Meillä ei ole ainuttakaan tekosyytä tappioomme. FoKoPo oli
nimenomaan joukkue ja sillä oli erityisesti asenne kohdallaan, Kouvojen
päävalmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
Kouvojen paras
pistemies oli Lamarr Greer, joka heitti 30 pistettä (kolmoset 8/14). Gilberto
Clavell (17/4), Samuli Vanttaja (15/11) ja Chris Hester (12/16) pääsivät myös
kaksinumeroisille pisteluvuille.
FoKoPon
tehomiehenä hääri Andrais Thornton (31/10). Jahmar Thorpe (20/13/5) ja Sami
Ikävalko (18/3/4) kunnostautuivat FoKoPon kirivaiheessa.
\- Olimme selkä
seinää vastaan ja olen tyytyväinen, että emme luovuttaneet. Pelillinen ilmeemme
säilyi hyvin. Pystyimme teknisten virheidenkin jälkeen vielä tulemaan peliin
mukaan. Niin kauan kuin on toivoa, on elämääkin, FoKoPon valmentaja Miikka
Sopanen tuumi.
**Timo
Kopakkala**
Vaatimaton Malaga-vahti: Nyt oli minun vuoroni
Willy pysäytti Borussia Dortmudin hyökkäyksen Malagan illassa. Mestarien liigan ensikertalaisilla on mainio mahdollisuus vääntää välieriin toisessa osaottelussa.
Mestarien liigan ensikertalaisen Malagan maalivahti Willy Caballero piti joukkueensa toiveet paikasta kilpailun neljän parhaan joukossa hengissä, kun joukkue kohtasi Borussia Dortmundin puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Willy onnistui pysäyttämään muun muassa Mario Götzen kolme kertaa ensimmäisen puolikkaan aikana.
\- Emme pystyneet tekemään maalia, mutta katsotaan, mitä saamme aikaan ensi viikolla, Willy kommentoi ottelun jälkeen.
\- Oli minun vuoroni tällä kertaa ja toivotaan, että sillä on jotain merkitystä viikon päästä. Meillä on sen verran aikaa opiskella heidän peliään ja toivottavasti saamme tulosta aikaan.
Malaga lähtee toiseen osaotteluun Dortmundin Signal Iduna Parkille ilman Manuel Iturraa, jonka varoitustili täyttyi ottelussa.
\- Olen varma, että kuka hänen tilalleen tuleekin, tekee hyvää työtä, Willy totesi.
Jykevä Ässä-puolustaja ei jaa vapaalippuja maalin edessä
Ässien jämäkkä takalinjojen luutija Jyri Marttinen piti Ässien toista välierävoittoa täysin oikeutettuna.
Marttinen on JYP-kasvatti, mutta tottunut kamppailemaan kaukalon senteistä tuttua seuraa vastaan.
\- Viime vuonna painoin finaalissa JYPiä vastaan Pelicansin riveissä. Ei tässä tarvitse hakea mitään kummallista. Tämä on yksi sarja muiden joukossa. 
Ässien 2-0-voitto tuli vahvan 60-minuuttisen jälkeen.
\- Teimme töitä tosi paljon, enemmän kuin vastustaja. Siihen se ratkesi.  Kovasti me puhallamme yhteen hiileen ja tsemppaamme toinen toisiamme. Kopin positiivinen fiilis ei voi olla näkymättä.
Keskiviikkona näytti siltä, että porilaisjoukkue oli luistimilla selvästi nopeampi kuin JYP.
\- Sitä en tiedä, mutta ainakin meillä on nopea ja liikkuva eturivi (hyökkääjät). Tosi lujaa ne tänäänkin menevät, kiitteli Marttinen.
Presidentti Obama leikkaa palkkaansa 
Obaman vuosipalkka vähenee 20 000 dollarilla eli reilulla 15 000 eurolla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on päättänyt palauttaa viisi prosenttia vuosipalkastaan, kerrotaan Valkoisesta talosta. Obama haluaa näin osoittaa tukensa maan valtionhallinnon työntekijöille, joita uhkaavat lomautukset liittovaltion menoleikkausten takia.
Yhdysvaltain presidentille maksetaan 400 000 dollarin eli noin 312 000 euron vuosipalkkaa. Viiden prosentin palkkaleikkaus tekee presidentin kuukausiansioihin alle 1 700 dollarin eli noin 1 300 euron loven.
Presidentin palkasta päättää lain mukaan Yhdysvaltain kongressi, joten virallisesti Obaman palkka ei muutu. Hän on kuitenkin luvannut palauttaa joka kuukausi viisi prosenttia ansioistaan takaisin liittovaltiolle takautuvasti maaliskuusta alkaen.
Valkoinen talo on aiemmin tänä vuonna varoittanut, että tuhansia maan hallinnon työntekijöitä joudutaan todennäköisesti lomauttamaan liittovaltion budjettikiristysten takia. Automaattiset 85 miljardin dollarin eli reilun 66 miljardin euron budjettileikkaukset astuivat voimaan maaliskuussa, kun Yhdysvaltain valtapuolueet, demokraatit ja republikaanit, eivät päässeet sopuun maan velan maltillisesta keventämisestä.
Suomessa presidentti Sauli Niinistö ilmoitti vuodenvaihteessa halustaan laskea palkkiotaan viidenneksen. Suomen presidentin palkka alenisi näin nykyisestä 160 000 eurosta vuoden 2006 tasolle eli 126 000 euroon.
Pohjois-Korean armeija ilmoitti saaneensa luvan ydiniskuun
Pohjois-Korean armeija ilmoituksen mukaan sota voi alkaa "tänään tai huomenna". Yhdysvallat aikoo vahvistaa ohjuspuolustustaan Tyynellämerellä.
Pohjois-Korean armeija on ilmoittanut saaneensa luvan hyökätä Yhdysvaltoja vastaan. Maan uutistoimisto KCNA:n julkaisemassa tiedotteessa armeijan yleisesikunta kertoo antavansa muodollisen ilmoituksen Yhdysvalloille, että tämän aiheuttamaan uhkaan voidaan vastata ydiniskulla.
Pohjois-Korea uhkasi Yhdysvaltoja ennalta ehkäisevällä ydiniskulla jo kuukausi sitten. Nyt armeija ilmoittaa, että lupa tähän iskuun on vahvistettu. Tiedotteessa todetaan, että sota Korean niemimaalla voi puhjeta "tänään tai huomenna".
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona lähettävänsä lähiviikkojen aikana ohjuspuolustusjärjestelmän Tyynellämerellä sijaitsevalle Guam-saarelle. Yhdysvallat on jo parannellut ohjuspuolustustaan läntisellä Tyynellämerellä.
Yhdysvaltojen tuore puolustusministeri Chuck Hagel kuvailee Pohjois-Koreaa "todelliseksi ja selväksi vaaraksi". Kovasta retoriikasta huolimatta Pohjois-Korea ei ole vielä käyttänyt armeijaansa.
Leijonat kaatoi Anttilan johdolla Tanskan
Marko Anttila oli Suomen hahmo, kun Tanska kaatui harjoitusottelussa 3-1-lukemin.
Suomi otti 3-1-rutiinivoiton Tanskasta harjoitusottelussa
Gentoftessa. Suomalaisten parhaana palkittiin voittomaalin iskenyt Marko
Anttila.
Avauserä tahkottiin maaleitta, mutta toisessa erässä isännät
siirtyivät johtoon Stefan Lassenin kovalla siniviivalaukauksella.
Suomi kuitenkin tuli tasoihin 10 minuuttia avausosumasta,
kun Niklas Hagman pääsi iskemään paluukiekon tyhjään maaliin.
Hetkeä myöhemmin Marko Anttila yllätti Patrick Galbraithin
napakalla rannelaukauksella. Loppulukemat 3-1 viimeisteli tyhjään maaliin Juuso
Hietanen.
Joukkueet kohtaavat uudelleen torstaina.
Keränen: Hoksottimet oltava ylhäällä
Lukon puolustuspeli ei ollut parasta A-luokkaa toisessa välierässä, jossa Tappara kävi ryöstöretkellä Äijänsuolla.  
Janne Keränen teki kamppailun alussa pesäpallolyönnillä avausmaalin. Lukon väkkärämäinen hyökkääjä harmitteli muutamia puolustusalueen virheitä.
\- Pääsimme jo kahden maalin johtoon, mutta sitten parin helpon virheen avulla Tappara pääsi takaisin peliin mukaan.
Raumalaisten alakerrassa sattunut muutama merkkausvirhe antoi voitonavaimet Tapparalle, joka käytti paikat surutta hyväkseen.
\- Toisessa erässä niitä tuli. Pitää puolustaa hyvin ja olla hoksottimet samaan aikaan ylhäällä, niin niitä voittojakin tulee, Keränen tiivisti.
Kolmannessa erässä raumalaiset pelasivat Keräsen mukaan jälleen hyvin.
\- Hyvin me tänään hyökkäsimme. Paikoista pitää kuitenkin tehdä. Jos olisi vähän pomppinut meille, niin olisimme voineet tehdä sen tarvittavan maalin kolmannessa erässä. Jatkoerän alkuun Tappara sai heti ylivoiman, ja se oli siinä sitten, Keränen summasi.
Bisons löi kärkipelissä KTP:n - FoKoPo tarttui oljenkorteensa
FoKoPon toive säilymisestä elää.
Korisliigakierroksen kärkiottelussa Loimaan Bisons oli niukasti KTP:tä parempi lukemin 72–71.
FoKoPon toiveet sarjassa säilymisestä pysyivät elossa, kun se kaatoi kotonaan Kouvot 93–89, sillä Salon Vilpas kärsi niukan 65–66-tappion kotikentällään Tampereen Pyrinnölle.
Joensuussa Kataja kukisti Namika Lahden 90–67-lukemin. Lappeenrannan NMKY taipui puolestaan Kauhajoen Karhulle, joka vei sarjapisteet Pohjanmaalle lukemin 93–81.
KTP:n ja Bisonsin kärkipelissä loimaalaiset tekivät komean nousun voittoon. KTP johti kolmen kympin jälkeen 62–50, mutta sitten pelin luonne muuttui. Loimaa iski neljännen jakson alussa 11-0-pätkän ja lukemat olivat enää 62–61 kotkalaisille.
50 sekuntia ennen päätöstä Martin Zeno nakkasi Loimaan 72–71-johtoon. Antwine Williams pääsi vielä yrittämään kaksi sekuntia ennen loppua voittokoria kotijoukkueelle, mutta hänen yrityksensä ei uponnut.
Martin Zeno oli voittajien paras. Hän iski 25 pistettä. Jeb Ivey (18), Matti Nuutinen (13) ja Ryan McDade (9/15) olivat muut Loimaan tehomiehet.
KTP:n Devonne Giles heitti 18 pistettä.
Williamsin haamukolmonen ratkaisi
Salossa Vilpas johti viimeisellä minuutilla vielä kuudella pisteellä, mutta niin vain se pystyi menettämään johtonsa. Damon Williams naulasi viimeisellä sekunnilla kolmosen pohjaan ja Pyrintö nousi ahdingosta 65–66-vierasvoittoon.
Mikäli Salo olisi voittanut pelin, sen sarjapaikka olisi varmistunut. Viimeisestä pudotuspelipaikasta tulee huikea tappelu, sillä Vilpas, Lapua, Lahti ja Korihait ovat tasapisteissä kun vain kaksi kierrosta on jäljellä.
Pyrinnön paras pistemies oli 22 pinnaa tehnyt Lamonte Ulmer.  Damon Williams teki 19 pinnaa. Kotijoukkueen Troy Barnies heitti 18 pinnaa.
Lappeenrannan NMKY taipui kotonaan Karhulle 81–93-luvuin. Näin varmistui Namikan seitsemäs sija. Karhu puolestaan lähtee pudotuspeleihin sijalta viisi.
Karhun Tremaine Ford heitti 22 pistettä. Haminn Quaintance takoi 14 pinnaa ja raapi 17 levypalloa. Jussi Eskola (15), Giordan Watson (13) ja Henri Hirvikoski (13) pääsivät hekin mukaviin pinnamääriin.
Namikan Matthew Gibson antoi 10 korisyöttöä ja heitti 24 pinnaa.
Kataja oli puoliajalla 48–49-tappiolla Namika Lahdelle, mutta toisella puoliajalla se meni menojaan ja voitti 90–67-luvuin. Katajan Jonte Flowers tykitti 32 pinnaa. Cedric Latimer oli Namikan tehomies tehtyään 18 pistettä.
Joensuulaisten voitto oli Jukka Toijalan uran 200. runkosarjavoitto päävalmentajana. Hän on valmentanut kaikkiaan 294 runkosarjaottelussa, joten voittosuhde on peräti 68 prosenttia.
FoKoPon toivo elää
Forssan Koripojat nousi kuilun partaalta voittoon Feeniksissä. Kouvojen tappioluvut olivat 89–93 (39–41). Vieraiden johto ennen viimeistä jaksoa oli 70–57.
FoKoPo tuli päätöskympille kovalla intensiteetillä ja takoi nopeassa tahdissa kuusi pinnaa putkeen. Tämän jälkeen FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen ja laitahyökkääjä Markus Molenius ottivat tekniset virheet.
Kouvot teki hetkessä kuusi pinnaa putkeen ja johti 76–63. Moni luuli pelin jo ratkenneen, mutta Forssa sisuuntui erotuomarien ratkaisuista ja iski nopeassa tahdissa 12-0-putken ja lukemat olivat enää 76–75 Kouvoille.
Antto Nikkarinen päätti Kouvojen pisteettömän putken kolmosellaan ja siirsi Kouvot 79–75-johtoon. FoKoPo ei kuitenkaan taipunut, vaan Sami Ikävalkon korilla kotijoukkue meni kolme minuuttia ennen summeria 80–79-johtoon, eikä enää johtoasemastaan luopunut.
FoKoPo voitti “tekun” jälkeiset minuutit 17 pisteellä ja pääsi tuulettamaan voittoa. Voitto oli FoKoPolle elintärkeä. Jos forssalaiset olisivat hävinneet, olisi joukkueen putoaminen varmistunut.
\- Isoin juttu oli se, että 13 pisteen johtoaseman jälkeen hävisimme 4-5 yksi vastaan yksi-tilannetta putkeen, joista tuli korit. FoKoPo oli meitä nälkäisempi ja voitti ansaitustikin. Nostan FoKoPolle hattua, sillä joukkue ei luovuttanut missään vaiheessa.
\- Meillä ei ole ainuttakaan tekosyytä tappioomme. FoKoPo oli nimenomaan joukkue ja sillä oli erityisesti asenne kohdallaan, Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
Kouvojen paras pistemies oli Lamarr Greer, joka heitti 30 pistettä (kolmoset 8/14). Gilberto Clavell (17/4), Samuli Vanttaja (15/11) ja Chris Hester (12/16) pääsivät myös kaksinumeroisille pisteluvuille.
FoKoPon tehomiehenä hääri Andrais Thornton (31/10). Jahmar Thorpe (20/13/5) ja Sami Ikävalko (18/3/4) kunnostautuivat FoKoPon kirivaiheessa.
\- Olimme selkä seinää vastaan ja olen tyytyväinen, että emme luovuttaneet. Pelillinen ilmeemme säilyi hyvin. Pystyimme teknisten virheidenkin jälkeen vielä tulemaan peliin mukaan. Niin kauan kuin on toivoa, on elämääkin, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen tuumi.
**Timo Kopakkala**
Tappara-hyökkääjä: Meillä on hyvät lääkkeet Lukkoa vastaan
Tapparan hyökkääjä Olli Palola oli toisessa Lukko-välierässä näyttävästi esillä ottelun lopussa.
Nuori kirvesrintojen hyökkääjä paiski töitä hartia voimin kaukalossa ja päätti hyökkäyksiä ahneesti vastustajan alueelle.
Entinen Lukko-pelaaja laukoi viidesti kohti Petri Vehasta ja syötti Jussi Makkosen iskemän 4-3-jatkoeräniitin.
Palolan mukaan oli ennakkoon selvää, että Lukko tulee vahvasti päälle kotiyleisön siivittämänä.
Varsinkin toisen ja kolmannen erien alussa Lukolla oli hyvä vaihe pelissä ja mahdollisuus iskeä vaikka lopullinen naula ottelulle.
\- Olimme valmistautuneet siihen, että ajoittain voimme olla paineessa, jyrän alla. Sieltä peliä piti kääntää nopeasti Lukon alueelle. Suunnitelmien mukaan mentiin, myhäili Palola.
Tappara on voittanut välierissä Lukon nyt kahdesti mahdollisimman täpärästi - ensimmäisten jatkoerien alussa.
\- Vanhoja on turha muistella. Nyt suunnataan katse eteenpäin. Meillä on kuitenkin hyvät lääkkeet Lukkoa vastaan. Uskon, että otamme perjantaina kolmannen voiton, Palola povasi. 
Junaliikenne pysähdyksissä Tampereella - vika liikenteenohjausjärjestelmässä
Liikennevirastosta kerrotaan, että junat ovat myöhästelleet 2 - 4 tuntia. Pahimmillaan kymmenkunta junaa seisoi Tampereen rautatiesemalla tai sen tuntumassa odottamassa lupaa jatkaa matkaa.
Junaliikenne on pysähdyksissä Tampereella. Liikenneviraston mukaan syynä on liikenteenohjausjärjestelmässä oleva vika. Ongelma on aiheuttanut myöhästymisiä yli kymmenelle junalle. Pisimmät myöhästymiset venyivät neljään tuntiin.
Ongelma havaittiin keskiviikkona iltayhdeksältä. Vielä ei tiedetä, milloin ongelma saadaan korjattua.
Myöhään keskiviikkona kymmenkunta junaa oli jumissa Tampereen rautatieasemalla ja sen tuntumassa. Alkuyön aikana suurin osa junista pääsi jatkamaan matkaa. Muutama pohjoiseen suuntaava yöjuna on yhä pysähdyksissä Tampereella.
Torstain aamuruuhkasta saattaa tulla paha, jos liikenteenohjausjärjestelmän vikaa ei saada korjattua.
\- Jos vika ei tule kuuteen mennessä kuntoon, tiedossa on supistuksia ja peruutuksia, kertoo Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta liikennepäällikkö Ari Jormalainen.
Pottunenä ja karsastavat silmät  - Soini valitsi parhaan karikatyyrin itsestään
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sai valita pilapiirtäjien ja karikatyyrin tekijöiden näyttelystä mieleisensä työn omalle seinälleen. Valituksi tuli piirros jossa on Soinin mukaan kaikki kohdallaan: iso nenä, vähän karsahtavat silmät, pystyssä sojottavat hiukset ja tietenkin, Suomen lippu.
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien killan Skarppien vuosinäyttelyn avajaisissa Helsingin Mediatorilla syntyi kuhinaa, kun puoluejohtaja Timo Soini saapui keskiviikkoiltana katsastamaan hänestä tehdyt piirrokset.
Kilta oli alkuvuodesta julistanut Soinin Vuoden karikatyypiksi. Soini kun jakaa mielipiteitä, on paljon esillä mediassa ja on herkullinen kohde pilapiirroksille.
Juhlakalulla oli lupa valita yksi hänestä tehdyistä  karikatyyreistä omakseen.
Valinta osui nokialaisen kuvittajan Satu Cozensin tekemän piirrokseen, jossa Soini poseeraa kädet puuskassa Suomen lipun edessä.
\- Jos tarkkaan katsoo niin siinä silmät vähän karsastavat, totesi perussuomalaisten puheenjohtaja ja kiitteli tekijää isosta pottunenästään ja komeasta hiuspehkosta. Oppositiojohtajaa selvästi miellytti se, että hänet oli laitettu seisomaan Suomen lipun eteen.
Satu Cozens kertoi Soini syntyneen kerralla. Taustaksi valittu keltaisen ja punaisen sekoitus kuvaa tekijän mukaan vaaraa ja niitä ristiriitaisia mielipiteitä, jotka Soinin kannanotoista sikiävät.
Cozens kertoi myös lasten valitsevan mielellään Timo Soinin karikatyyrikursseilla kohteekseen, koska hänestä on helppoa lähteä piirtämään.
\- Komeita päärynöitä sieltä yleensä tulee, Cozens nauroi.
\- Työ pääsee kunniapaikalle seinälleni. Veikko Vennamon viereen, Soini lupasi.
Skarpit ovat aiemmin valinneet Vuoden karikatyypeiksi kirjalija Sofi Oksasen ja valtiovarainministeri, demarijohtaja Jutta Urpilaisen. Timo Soini oli ensimmäinen, joka uskalsi tulla julkisesti valitsemaan hänestä tehdyn karikatyyrin.
_Skarppien karikatyyri- ja pilapiirrosnäyttely on Sanomatalon katutasossa nähtävillä 14. huhtikuuta saakka._
EK:n Kokkila: Osakkeenomistajia kohdeltava tasapuolisesti
Ilpo Kokkilan mukaan ehdotus, että holdingyhtiöiden kautta tulleiden osinkojen verotus olisi pienempää kuin suoraan maksettujen, ei tunnu oikeudenmukaiselta.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan osakkeenomistajia pitäisi kohdella tasapuolisesti.
Kokkila sanoo Ylen A-studiossa, ettei hallituksen ehdotus, että holdingyhtiöiden kautta tulleen osingon verotus olisi pienempää kuin suoraan maksetun osingon, tunnu kovin oikeudenmukaiselta.
\- Mielestäni ihmisiä ja osakkeenomistajia pitäisi kohdella tasapuolisesti. Ei ole oikein, että on erilainen kohtelu erilaisille järjestelmille. Luultavasti siihen (veroehdotukseen) tulee korjaus siltä osin, Kokkila sanoo.
Hänen mukaansa tasapuolinen verotus on tärkeää, koska se luo rohkeutta tehdä investointeja.
\- On puhuttu paljon, että pienosakkeenomistajat kärsivät ja se on väärin, koska olisi tärkeää, että meillä olisi toimiva pörssi ja ihmisillä halu investoida firmoihin, Kokkila sanoo.
Hän toivoo, että syksyllä syntyisi myös keskitetty maltillinen palkkaratkaisu, joka parantaisi Suomen kilpailukykyä.
\- Syksyllä alkaa liittokohtainen kierros. Varmasti siinä yhteydessä keskustellaan laajemmin palkkatasosta.
Argentiinan rankkasateissa useita kuolleita
Tuhoisat rankkasateet ovat runnelleet Argentiinaa. Yli 50 ihmistä on kuollut.
Argentiinan tuhoisissa tulvissa on kuollut yli 50 ihmistä. Pari päivää kestäneet rankkasateet ovat runnelleet maan pääkaupunkia Buenos Airesia ja siitä noin 60 kilometrin päässä sijaitsevaa La Platan kaupunkia.
Rankkasateet ovat koetelleet voimakkaasti etenkin La Plataa. Kaupungissa on kuollut tulvien takia ainakin 46 ihmistä. Kuvernööri Daniel Sciolin mukaan monet ovat hukkuneet, kun he ovat yrittäneet hakeutua sateelta suojaan autoihinsa.
La Platassa satoi parin tunnin aikana noin 400 millimetriä. Veden kerrotaan nousseen paikoin jopa 1,6 metrin korkeuteen.
\- Ihmiset odottavat talojen katoilla, että heidät pelastettaisiin, kertoo Argentiinan turvallisuusministeri Sergio Berni.
Yli 2 500 ihmistä on evakuoitu kodeistaan. Sade on katkonut myös sähköjä ja puhelinlinjoja.
Rankkasateiden uskotaan väistyvän alueelta torstain aikana. Uhrien määrän pelätään vielä nousevan, kun väistyvät tulvavedet paljastavat tuhot.
Lukko hukkasi etsikkoaikansa - Tappara kaivoi väkisin voiton
Sitkeä Tappara nousi kahden maalin tappioasemasta 4-3-voittoon jatkoerässä ja otti tukevan otteen Lukko-sarjassa.  
NHL:n siirtotakarajalla tapahtuu - Pominville Wildiin, Bishop Lightningiin
NHL:n siirtomarkkinat pyörivät vilkkaana siirtotakarajan kynnyksellä.
Kello 22 Suomen aikaa umpeutuva siirtoikkuna sai NHL-joukkueet aktiivisiksi siirtomarkkinoilla.
Buffalo Sabresin hyökkääjä **Jason Pominville** siirtyy Mikko Koivun seurakaveriksi Minnesota Wildin riveihin. Sabres saa vaihdossa maalivahti Matt Hackettin ja hyökkääjä Johan Larssonin.
Ottawa Senatorsin maalivahti **Ben Bishop** siirtyy Tampa Bay Lightningin riveihin. Cory Conacher ja ensi kesän neljännen kierroksen varausvuoro matkaavat Ottawan suuntaan.
San Jose Sharksin hyökkääjä **Ryane Clowe **matkaa New York Rangersin riveihin. Kalifornialaisseura saa vastineeksi kakkos- ja kolmoskierroksen varaukset ensi kesän varaustilaisuuteen sekä ehdollisen toisen kierroksen varauksen vuoden 2014 tilaisuuteen.
Sharks hankki myös hyökkääjä **Raffi Torresin **Phoenix Coyotesista, joka saa siirrossa kolmoskierroksen varauksen ensi kesän varaustilaisuuteen.
Huhut Canucks-maalivahti **Roberto Luongon** siirrosta kävivät kuumana pitkin iltaa, mutta kanadalaisvahti jatkaa Vancouverissa.
Myöskään **Miikka Kiprusoff** ei sitkeistä huhuista huolimatta siirtynyt mihinkään Calgary Flamesin maalilta.
Colorado Avalanche kauppasi puolustaja **Ryan O'Byrnen** Toronto Maple Leafsille, ja joukkue saa vastineeksi neljännen kierroksen varausvuoron vuoden 2014 varaustilaisuudessa.
Jaromir Jagrin tiistaina hankkinut Boston Bruins vahvisti myös peräpäätään, kun **Wade Redden** siirtyy seuraan St. Louis Bluesista, joka saa vaihdossa vuoden 2014 seitsemännen kierroksen varausvuoron.
Teemu Selänne, Saku Koivu ja Toni Lydman saavat uuden joukkuekaverin, kun **Matthew Lombardi** liittyy Anaheim Ducksin riveihin Phoenixista. **Brandon McMillan** puolestaan matkaa Coyotesin riveihin.
New Jersey Devils luopui ensi kesän seitsemännen kierroksen varauksestaan saadakseen **Steve Sullivanin** Phoenixista.
Washington Capiltals puolestaan hankki hyökkääjät **Martin Eratin **ja **Michael Lattan** Nashville Predatorsista, joka saa siirrossa hyökkääjä **Filip Forsbergin.**
Maalivahti **Jeff Deslauriers** puolestaan siirtyy Anaheim Ducksin riveistä Minnesota Wildiin.
Suomi taipui USA:lle tiukassa taistossa
Suomi hävisi Curlingin MM-kisoissa USA:lle harmittavasti 6-7.
Suomen
urakka curlingin miesten MM-kisoissa jatkui mollivoittoisesti. Suomi hävisi
keskiviikkoiltana USA:lle jännittävien vaiheiden jälkeen 6-7.
Tappio
oli Suomelle seitsemäs kahdeksasta ottelusta.
Suomi
johti vielä viidennen pään jälkeen 3-1, mutta USA nousi tasoihin kuudennessa
päässä. Suomi siirtyi seitsemännessä päässä pisteen johtoon, mutta USA käänsi
tilanteen kahdeksannessa päässä.
Yhdeksännen
pään Suomi voitti 2-0 ja johti ennen viimeistä päätä 6-5. USA oli kuitenkin
viimeisessä päässä kahdella pisteellä parempi ja kuittasi ottelun voiton.
Kekäläinen järjesti jymykaupan – Rangersin maalitykki Columbukseen
Columbus Blue Jackets hankki Marian Gaborikin New York Rangersista.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo
Kekäläinen järjesti siirtotakarajan kynnyksellä suurkaupan, kun Blue Jackets
hankki Marian Gaborikin New York Rangersista. Asiasta uutisoi ensimmäisenä kanadalainen tv-kanava TSN.
Rangers saa siirrossa vastineeksi Derick Brassardin,
Derek Dorsettin ja John Mooren sekä kuudennen kierroksen varausvuoron.
Gaborik on pelannut urallaan 753 runkosarjaottelua tehden
niissä 333 maalia ja 333 syöttöä. Pudotuspelejä 31-vuotiaalle slovakille on
kertynyt 54 ja niissä on syntynyt tehot 18+17.
Slovakki on kokoonpanossa jo huomenna, kun Blue Jackets kohtaa Nashville Predatorsin vieraissa.
Lisäksi Blue Jackets luopui kakkosmaalivahdistaan Steve Masonista, joka siirtyy Philadelphia Flyersiin. Joukkue saa vastineeksi maalivahti Michael Leightonin ja kolmannen kierroksen varausvuoron ensi kesän varaustilaisuudessa.
Myös Calgary Flamesin hyökkääjä Blake Comeau liittyy Kekäläisen joukkueeseen. Flames saa vastineeksi viidennen kierroksen varausvuoron ensi kesän varaustilaisuudessa.
Ässien hurmos jatkui - JYP taas nurin välierissä
Ässät kaatoi toisen kerran peräkkäin JYPin jääkiekon SM-liigan välierissä. 
Ässät oli ensimmäisessä erässä energisempi ja hallitsevampi joukkue, vaikka tilastonikkarit saivat erän näyttämään JYPin hallinnalta torjuntatilaston pohjalta.
Pata loi useita puolittaisia maalipaikkoja, ja vastuuvalmentaja Jyrki Aho joutui piiskaamaan vahvasti vierasnippua koko erän ajan, jotta JYP pysyi kyydissä.  
Tuomas Tarkki ei ehkä ollut parhaimmillaan ensimmäisessä välierässä Jyväskylässä, mutta Porissa keskisuomalaisten veräjänvahti aloitti parhaalla mahdollisella tavalla ja loi tukevan pohjan JYPin illalle.
Porilaisilla oli henki päällä toisessa erässä. Jonne Virtasen korkea maila kopsahti puolustustehtävissä Tapio Sammalkankaan naamaan, ja JYPin korstohyökkääjä lähti 2+2 -minuutin jäähylle.
Ässät avasi tästä maalihanat ennen ottelun puolikrouvia. Aki Uusikartanon syötöstä pienen kolhun hieman aiemmin saanut Sammalkangas pääsi iskemään 1-0-maalin oikea-aikaisella nousullaan.
JYP sai toisen erän puolivälin jälkeen hetkeksi peliotteen ja pääsi uhittelemaan Ässä-vahtia. Antti Raanta kesti tolppien välissä tukalat hetken ja otti tarvittavat kopit.
Ässien liike myrkkyä JYPille
Kolmannen erän alussa Ässien Eero Elo pääsi nokikkain JYP-molarin kanssa, mutta Tarkki oli tarkkana ja venyi patjatorjuntaan.
Kummallisin tapahtuma nähtiin 48. minuutilla, kun Ässä-veskari Raanta piipahti alle kahdeksi minuutiksi vaihtoaitiossa korjaamassa suojuksiensa remmiä. Juha Järvenpää pomppasi kylmiltään maalille ja torjui pari kutia. Samalla vesittyi Raannan nollapeli.
Joel Armia luikerteli kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa pahantekoon, mutta rystyveivi pienestä kulmasta hipoi JYP-tolppia. JYP-pelaajilla näytti siltä, että luistin olisi painanut. Ässillä sen sijaan riitti virtaa äänekkään kotiyleisön kannustamana.
Ässät puolusti koko ottelun ajan miehekkäästi, eikä antanut vastustajalle huipputontteja. Kaksi minuuttia ennen loppua Mika Niemi pääsi niittaamaan tyhjiin loppuluvut 2-0.
Välieräsarja jatkuu perjantaina Jyväskylässä ja lauantaina Porissa. Ässien tiivis puolustussumppu oman maalin edessä on ollut sarjassa toistaiseksi JYPin kompastuskivi.
Arhinmäki: Heräsin liian myöhään, mutta heräsin kuitenkin
Osinkoverouudistuksen vaikutuksia arvostelleen vasemmistoliiton puheenjohtajan, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan päätös tehtiin vajavaisin tiedoin.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, ministeri Paavo Arhinmäki [kertoi keskiviikon A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/1848187?start=07m59s) saaneensa käsiinsä ehdotuksen osinkojen verotuksesta tarkalleen kehysriihtä edeltäneenä keskiviikkona.
Arhinmäki sanoo ottaneensa kynän käteensä ja tehneensä laskelmia jo silloin.
Puheenjohtajana Arhinmäki kuitenkin hyväksyi nyt virheellisenä pitämänsä mallin, vaikka sanoo kyseenalaistaneensa siihen liittyviä lukuja.
\- Lähden siitä, että jos valtiovarainministeriön virkamies tekee laskelmia, niin niihin on voitava luottaa.
Arhinmäki ei vastannut kysymykseen, lähteekö vasemmistoliitto hallituksesta osinkoverouudistuksen takia.
\- Tämä asia muutetaan, hän jyrähti.
Arhinmäki sai opastusta keskustan Sipilältä
Pääministeri Katainen on sanonut, että kenellekään ei voinut tulla yllätyksenä se, että kun hallitus alensi verovapaan osingon alarajaa, se kosketti noin 10 000:tä osingonsaajaa.
Arhinmäki puolustautui sanomalla, ettei kyseessä ollut välttämättä sama joukko kuin mistä Katainen puhui.
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglund mukaan neuvotteluissa kaikki tiesivät, mitä oltiin päättämässä. Arhinmäki vetosi keskiviikkona siihen, että Haglund itse toi esille päätökseen jääneet porsaanreiät tiistain lehtitiedoissa.
Arhinmäki summaa heränneensä liian myöhään. Hän myöntää saaneensa vinkin uudistuksen todellisista vaikutuksista keskustan puheenjohtajalta Juha Sipilältä.
\- Mutta heräsin kuitenkin. Muutoksia ei tehtäisi, jos virheitä ei nostettaisi esille.
Tappara väänsi jälleen jatkoerävoiton Lukosta - katso kuvagalleria!
Lukko menetti kotikentällään 3-1-johdon ja taipui Tapparalle jatkoerässä. Ratkaisuosuman iski Jussi Makkonen.
Inter haki tärkeän voiton Sampdorian vieraana
Serie A:ssa pelattiin keskiviikkona yksi ottelu. Inter Milan voitti Sampdorian vieraskentällä 2-0.
Inter
Milan otti keskiviikkona Serie A:ssa tärkeän vierasvoiton, kun se kaatoi
vieraskentällä Sampdorian maalein 2-0. Molemmat maalit iski
argentiinalaishyökkääjä Rodrigo Palacio.
Voittonsa
myötä Inter vahvisti asemiaan taistelussa ensi kauden europelipaikoista.
Milanolaisten
ensimmäinen maali syntyi 43. minuutilla. Palacio puski
uruguaylaislaitapuolustaja Álvaro Pereiran täydellisesti Sampdorian toppareiden
väliin pudonneen keskityksen maalivahti Sergio Romeron käsien kautta maaliin.
Sampdoria
oli ottelussa aktiivisempi osapuoli, muttei onnistunut saamaan palloa ohi
Inter-vahti Samir Handanovičin.
Palacio kaunisteli
lukemia ottelun lisäajalla, kun Sampdoria haki tasoitusta puolustuslinja
ylhäällä. Argentiinalainen karkasi Angelo Palombon ja Pedro Obiangin ja
sijoitti pallon pitkän kuljetuksensa päätteeksi maaliin.
Helenius ei pääse iskemään kuuteen viikkoon
Suomalaisiskijä joutuu lepuuttamaan oikeaa kättään. Heleniuksen voitto Michael Sprottista tuli kalliiksi. 
Nyrkkeilijä Robert Helenius joutuu lepuuttamaan oikeaa kättään ainakin kuusi viikkoa. Sauerland-talli tiedotti asiasta keskiviikkona.
Suomalainen voitti Michael Sprottin tuomariston yksimielisellä äänestyksellä maaliskuussa, mutta loukkaantui ottelun alkuvaiheissa. Oikeasta kädestä ei ole murtunut mitään, mutta jännevaiva vaatii lepoa.
\- Kaikki sujui hyvin valmistautumisessa Sprott-otteluun. En kuitenkaan päässyt osoittamaan täysin kykyjäni, sillä loukkaannuin ottelun alkuvaiheessa. Minun pitäisi kuitenkin olla tyytyväinen vakuuttavasta voitosta, Helenius sanoo Sauerlandin tiedotteessa.
\- Minun täytyy odottaa käden parantumista, mutta tulen takaisin vahvempana kuin koskaan.
Filippiinien tanssivista vangeista tehtiin elokuva
Thriller-tanssillaan maailman tietoisuuteen nousseet vangit ovat keränneet YouTubessa ensimmäisellä videollaan jo yli 52 miljoonaa katsojaa.
Filippiinien tanssivat vangit pääsevät valkokankaalle. Filippiineillä saa kesäkuussa ensi-iltansa elokuva, jonka juoni on syntynyt vuonna 2007 YouTubessa julkaistulla videolla kansainväliseen kuuluisuuteen nousseiden vankien tarinoiden pohjalta.
Elokuvan pääosia esittävät ammattinäyttelijät, mutta elokuvassa on mukana myös aitoja tanssivia vankeja. Kohtaukset Cebun maakunnan vankilassa kuvattiin jo vuonna 2010.
Filippiinien tanssivien vankien ensimmäinen YouTube-video, jolla oranssihaalariset vangit tanssivat Michael Jacksonin _Thrillerin_ tahtiin, on kerännyt jo yli 52 miljoonaa katsojaa. Vankien uusin suosikkitanssi on _Gangnam Style_.
Pilvenpiirtäjä tulessa Groznyissa
40-kerroksinen pilvenpiirtäjä on kaupungin ylpeys.
Venäjällä, Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissa palaa korkea pilvenpiirtäjä. 40-kerroksinen rakennus syttyi tuleen Suomen aikaa noin kello 19.
Palossa ei ole tiettävästi loukkaantunut ihmisiä. Uutistoimistotietojen mukaan ihmiset on saatu evakuoitua rakennuksesta.
Paloa on sammuttamassa arviolta sata palomiestä ja aluetta on ollut eristämässä 300 poliisia.
40-kerroksinen pilvenpiirtäjä on osa isompaa pilvenpiirtäjien rykelmää, jota pidetään kaupungin ylpeytenä. Palavassa rakennuksessa on muun muassa loistohotelli ja asuinhuoneistoja. Uutistoimisto AFP:n mukaan pilvenpiirtäjä on vielä asumaton.
Groznyin pilvenpiirtäjiä pidetään esimerkkinä siitä, miten Tshetshenian kovaotteinen presidentti, Ramzan Kadyrov on rakentanut sotien runtelemaa kaupunkia uudelleen.
Tansanian tuhoisa taloromahdus toi rikossyytteen 11 ihmiselle
Kerrostalon sortumisessa kuoli 36 ihmistä. Syytteeseen asetettiin muun muassa rakennuksen omistaja ja arkkitehti.
36 ihmisen kuolemaan Tansaniassa johtanut kerrostaloromahdus on johtanut rikossyytteisiin.
Kuolemantuottamuksesta syytetään 11 ihmistä, muun muassa rakennuksen omistajaa, arkkitehtiä ja rakennusinsinöörejä.
Rakenteilla ollut 16-kerroksinen talo romahti Dar es Salaamissa pitkänäperjantaina.
Malagan maalivahti nousi sankariksi maalittomassa
Willy venyi huipputorjuntoihin saksalaishyökkäysten edessä. Borussian hyökkäystrio Lewandowski-Reus-Götze eivät onnistuneet Malagassa.
Malaga ja Borussia Dortmund jäivät maalittomaan tasapeliin, kun joukkueet kohtasivat Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Tilanne jäi siis täysin avoimeksi ennen tiistain toista osaottelua.
Isäntäjoukkueen sankariksi nousi maalivahti Willy, joka ryöväsi huipputorjunnoillaan kourallisen maaleja Borussialta. Tuhlaajapojan asemaan joutui Mario Götze, jolle huippupaikkoja syntyi varsinkin ensimmäisellä puoliajalla lähes liukuhihnalta.
Kummankin joukkueen ottelu sujui kuitenkin melko hermostuneesti ja kovat panokset näkyivät.
Ensimmäiseen viiteen minuuttiin kumpikaan joukkue ei kyennyt tuottamaan maalipaikkoja.
Ottelun kuudennella minuutilla Ilkay Gündogan oli jo saada järjestelyä vetopaikan Mario Götzelle, mutta veto kilpistyi. Vastahyökkäyksestä isäntien Javier Saviola pääsi kokeilemaan todella pienestä kulmasta Roman Weidenfellerin yllättämistä.
Borussia Dortmund sai huippupaikan ottelun 14. minuutilla, kun Mario Götze pääsi karkaamaan virettä käytännössä läpiajoon. Malaga-vahti Willy venytti kuitenkin pallon eteen.
Willy joutui ottamaan huippupelastuksen toistamiseen ottelun 19. minuutilla, kun Götze sai jo ottelun kolmannen loistopaikkansa. Tällä kertaa Saksan maajoukkuemies pääsi kokeilemaan ohittamista oikealta laidalta.
Borussia-fanit kohahtavat, kun Kevin Grosskreutz nostaa pallon maaliin keltapaitojen hyökkäyksen päätteeksi ottelun 24. minuutilla, mutta tilanne tuomitaan paitsioksi. Heti perään Marco Reus pelataan kauniin yhdistelmän päätteeksi vetopaikkaan 16 rajalle, mutta Willy selvittää tilanteen Malagan maalilla.
28\. minuutilla kotiyleisö sai katsella pitkästä aikaa omiensa hyökkäystä ja Isco oli lähellä vapauttaa Saviolan rangaistusalueella. Weidenfeller riensi kuitenkin väliin. Saman tien toisessa päässä Kevin Grosskreutz pääsi juoksemaan matalaan keskitykseen, mutta ohjasi pallon ohi maalin.
Ottelun 31. minuutilla Robert Lewandowski kaatui aivan rangaistusalueen rajalla ja ruotsalaiserotuomari Jonas Eriksson näytti vapaapotkua. Marco Reusin veto suuntautui reilusti ohi maalin.
Malagan Jeremy Toulalan nousi oivallisesti kulmapotkuun vielä ensimmäisen puolikkaan loppuhetkillä, mutta Weidenfeller Borussian maalilla pelasti aivan maaliviivalta.
Borussian Sebastian Kehl pääsi vielä kiskaisemaan hurjan pommin noin 20 metristä ennen taukovihellystä, mutta Willy venyi torjuntaan. Tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
Viime aikoina hirvittävässä maalivireessä ollut Robert Lewandowski pääsi kokeilemaan heti toisen puolikkaan aluksi rangaistuspilkun kohdalta, mutta puolalainen tuhri paikan täysin.
Vaikka Borussia vahvisti otettaan ottelusta toisella puolikkaalla paikat eivät tuottaneet tulosta. Reilun tunnin jälkeen Mario Götze pääsi jälleen yrittämään, mutta ampui täydestä vauhdista ja pienestä kulamsta ohi kehikon.
Malagan nuori tähti Isco pääsi ensimmäistä kertaa todelliseen huippupaikkaan 66. minuutilla, kun Weligtonin keskitys tavoitti pelaajan rangaistusalueella. Weidenfeller Borussia-maalilla pääsi kuitenkin palloon ja pystyi torjumaan myös jatkotilanteen.
Vielä seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua vaihdosta sisään tullut Borussian Julian Schieber sai paikan koettaa maalintekoa, mutta ei hänkään saanut suunnattua palloa lähietäisyydeltä maalia kohti.
Malaga sai vielä sivuvapaapotkun puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Pelattiin noin 20 metriin Daniel Antunesille, joka pääsi pommittamaan melko vapaasti. Kuti viuhui kuitenkin yli maalin.
Avauskokoonpanot:
**Malaga**
13 Willy  
2 Jesus Gamez  
5 Martin Demichelis  
3 Weligton  
25 Daniel Antunez  
8 Jeremy Toulalan  
16 Manuel Iturra  
7 Joaquin  
22 Isco -> 87. Duda   
10 Julio Baptista -> 76. Santa Cruz  
9 Javier Saviola -> 67. Portillo
**Borussia Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
27 Felipe Santana  
29 Marcel Schmelzer  
8 Ilkay Gündogan  
5 Sebastian Kehl -> 80. Bender  
19 Kevin Grosskreutz  
10 Mario Götze  
11 Marco Reus -> 69. Schieber  
9 Robert Lewandowski
Real Madrid murskasi Galatasarayn kotonaan
Espanjalaisilla on loistava mahdollisuus matkata välieriin ensi tiistaina. Turkkilaiset eivät saaneet vierasmaalia aikaan paikoista huolimatta.
Turkkilaisella Galatasaraylla on hirvittävä urakka edessään, kun se kohtaa yhdeksäs huhtikuuta Real Madridin toistamiseen taistossa paikasta Mestarien liigan neljän parhaan joukkoon.
Espanjalaiset veivät ensimmäisen kohtaamisen kotonaan puhtaasti 3-0.
Real Madrid otti pelin odotetusti hallintaansa heti ensimmäisillä minuuteilla. Angel Di Marian soolo noin 20 metrissä päättyi laukaukseen, joka kuitenkin kilpistyi miesmuuriin rangaistusalueella.
Ensimmäisen kunnon paikan Real rakensi kolmannella minuutilla, kun Di Maria tavoitti nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Karim Benzeman nostollaan. Ranskalaisen pusku suuntautui kuitenkin maalin yli.
Cristiano Ronaldo huudatti kotiyleisöä ensimmäisen kerran ennen kymmenen minuutin täyttymistä, kun Karim Benzeman syöttö tavoitti portugalilaisen juoksussa rangaistusalueen vasemmalla nurkalla.
Kauden yhdeksännen Mestarien liigan maalinsa Ronaldo nosti tyylikkäästi yli Fernando Musleran Galatasarayn maalilla.
Turkkilaisjoukkue vastasi nopeasti, kun Didier Drogba hankkiutui ovelasti vetopaikkaan Rapahel Varanen nenän edestä. Vasurin kuti 16 metristä lähti kuitenkin yli maalin.
Ottelun 14. minuutilla Realin vastahyökkäyksessä oli jo leikittelyn makua, kun Mesut Özil ensin puijasi puolustusta ja tarjoili Cristiano Ronaldolle uutta paikkaa maalintekoon. Tilanne valui kuitenkin tyhjiin.
Galatasarayn Drogba työllisti Diego Lopezia jälleen 25. minuutilla, tällä kertaa noin 20 metristä. Real-vahti ohjasi vedon kulmaksi.
Karim Benzema pääsi napauttamaan lukemiksi 2-0, kun Michael Essienin keskitys jäi pyörimään viitosen viivalle 29. minuutilla. Ranskalainen kiskaisi kauden neljännen Mestarien liigan maalinsa aivan Emmanuel Ebouen nenän edestä.
Vielä noin kuusi minuuttia ennen taukoa nähtiin vielä Cristiano Ronaldolta akrobaattinen yritys, kun portugalilainen haki jatkoa Essienin keskitykseen.
Hetkeä myöhemmin Real pääsi vaaralliseen vastahyökkäyksen, eikä Dany Nounkeulla ollut muuta mahdollisuutta kuin rikkoa Karim Benzemaa rangaistusalueen vasemmalla kulmalla. Cristiano Ronaldon viuhuva vapaapotku suuntautui kuitenkin aavistuksen yli maalin.
Galatasarayn ensimmäisen puolikkaan paras paikka siunaantui vajaata paria minuuttia ennen taukoa, kun Didier Drogba pelasi Emmanuel Ebouelle vetopaikan. Norsunluurannikkolainen tempaisi pallon voimalla, mutta Diego Lopez ehti eteen.
Tauolle mentiin Real Madridin 2-0-johdossa.
Galatasaray lähti toiselle puoliajalle ilman ensimmäisen puolikkaan pirteästi pelannut Wesley Sneijder. Kentälle juoksi Gökhan Zan.
Realin toisen puoliskon ensimmäinen erikoistilanne siunaantui minuutin pelin jälkeen, kun Ronaldo kaatui noin 25 metrissä. Portugalilainen otti vapaapotkun itse, mutta täräytti muuriin.
Real Madrid oli jo viedä johtonsa kolmeen maaliin, kun Angel Di Maria pääsi jatkamaan pitkän avauksen kohti turkkilaismaalia. Fernando Muslera onnistui kuitenkin hoitamaan tilanteen varmasti.
Turkkilaisten Felipe Melo vastasi nousemalla vahvasti aina pariinkymmeneen metriin, mutta veto paukkui reilusti ohi Diego Lopezin maalin.
Ottelun 72. minuutilla Real sai vaarallisen oloisen tilanteen, kun Mesut Öziliä rikottiin. Sivuvapaapotkun jälkitilanteessa näytti jo kaksi valkopaitaa olevan avoimessa paikassa mutta lopulta tilanne liputettiin paitsioksi.
Minuuttia myöhemmin vaihdosta kentälle otettu Gonzalo Higuain huudatti Santiago Bernabeun yleisöä jo kolmannen kerran. Argentiinalainen pääsi pukkaamaan Xabi Alonson noin 35 metristä tarjoileman vapaapotkun lähes tulkoon estelemättä ohi Musleran.
Lisää kylmää vettä turkkilaisten niskaan heitettiin reilua 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun joukkueen tehohyökkääjä Burak Yilmaz sai varoitustilinsä täyteen filmaamisen takia. Hidastuksen mukaan hyökkääjä ei kuitenkaan näytellyt kontaktia rangaistusalueella, vaan Sergio Ramos todella tallasi pelikengän päälle.
Burakia ei nähdä toisessa osaottelussa ensi tiistaina.
Galatasaray sai mahdollisuuden koettaa vierasmaalin tekoa, kun joukkue sai vapaapotkun Sergio Ramosin varoituksen arvoisen rikkeen jälkeen noin 20 metristä. Didier Drogban veto kuitenkin kimposi muurista päätykatsomoon.
Kokoonpanot:
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
2 Raphael Varane  
4 Sergio Ramos  
5 Fabio Coentrao  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso  
15 Michael Essien  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Özil -> 80. Modric  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema -> 65. Higuain
**Galatasaray**
25 Fernando Muslera  
27 Emmanuel Eboue  
26 Semih Kaya  
13 Dany Nounkeu  
11 Albert Riera  
8 Selcuk Inan  
10 Felipe Melo  
4 Hamit Altintop -> 78. Umut Bulut  
14 Wesley Sneijder -> 46. Gökhan Zan  
12 Didier Drogba  
17 Burak Yilmaz
Suomalaishyökkääjä siirtyy Stanley Cup –suosikki Penguinsiin
Jussi Jokinen siirtyy Carolina Hurricanesista Pittsburgh Penguinsin joukkueeseen.
NHL:n itäisen konferenssin kärjessä porskuttava Pittsburgh Penguins hankki siirtoikkunan viimeisenä päivänä keskiviikkona riveihinsä suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen. Kalajoen Junkkareiden kasvatti pelasi alkukauden Carolina Hurricanesin joukkueessa.
Carolina Hurricanes laittoi Jokisen jo viime viikolla siirtolistalle. Carolina kuittasi vaihdossa Jokisen siirrosta ehdollisen varausoikeuden joko kuudennelle tai seitsemännelle kierrokselle.
Hurricanesin verkkosivujen mukaan seura maksaa osan Jokisen palkasta.
\- Kiitämme Jussia hienoista palveluksistaan organisaatiollemme viiden vuoden aikana. Sopimus on seuramme taloudellisen kasvun vuoksi tärkeä, Carolina Hurricanesin GM Jim Rutherford kommentoi seuran verkkosivujen mukaan.
Pittsburgh vahvisti hyökkäyspäätään jo aiemmin siirtoikkunan aikana Jarome Iginlalla ja Brenden Morrowilla, sekä puolustustaan Douglas Murraylla.
Siirrosta kertoi ensimmäisenä ESPN:n toimittaja Pierre LeBrun.
Anna-Kaisa Hermusen nimissä perustettu Twitter-tili huijausta
Hermunen sanoo, ettei hän ole kiinnostunut sosiaalisesta mediasta.
Toimittaja Anna-Kaisa Hermusen nimissä perustettu Twitter-tili on osoittautunut valheelliseksi. Hermunen vahvisti Yle Uutisille, että hän ei ole tiliä perustanut.
Hän pitää tilannetta naurettavana, mutta ei aio tehdä asiasta tutkintapyyntöä poliisille.
\- En ole Facebookissa tai Twitterissä. En välitä mitä siellä (Twitterissä) on, tiedän kyllä itse mitä teen ja kuka olen, hän sanoo.
Viime viikolla Jörn Donner jätti poliisille tutkintapyynnön hänen nimellään tehdystä valheellisesta Twitter-tilistä.
Neljävuotias tyttö kuoli katolta pudonneen lumen alle
Keskiviikkona Vantaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle, jossa perhe ja naapurit yrittivät kaivaa pikkutyttöä lumen alta esiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lapinkylään ennen iltaseitsemää, kun kattolumet olivat pudonneet vantaalaisen omakotitalon katolta.
\- Pihalla isänsä kanssa ollut nelivuotias pikkutyttö hautautui lumien alle, kertoi paloesimies Janne Nieminen.
Niemisen mukaan lunta oli pudonnut koko katon mitalta.
\- Sitä oli yllättävän paljon.
Paikalle tulleet pelastajat löysivät tytön muutamassa minuutissa. Häntä yritettiin turhaan elvyttää. Lapsi kuoli tapahtumapaikalla, jonne oli lisäksi hälytetty Medi-Heli.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Metro-lehti.
Miriam Bryant kytkeytyy Suomeen, Ruotsiin ja Englantiin - mikä hänen musiikissa on suomalaista?
Göteborgista tulee mielenkiintoinen artisti nimeltä Miriam Bryant. Häntä  on verrattu jopa Adeleen. Bryant vieraili Suomessa ja kertoi YleX:lle  muun muassa juuristaan ja lentopelostaan.
**Miriam Bryantilla** on suomalainen äiti ja englantilainen isä. Eikä siinä vielä kaikki: Hän on kasvanut aikuiseksi Ruotsissa, Göteborgissa. Miriam Bryant on saavuttanut pikku hiljaa suosiota Ruotsin ulkopuolella, kun monikansallinen levy-yhtiö kiinnostui hänestä kotistudiossa tehdyn demon perusteella.
Artistiura alkoi kuin sattumalta, kun kaveri kysyi häntä mukaan kouluprojektiin, jonka aiheena oli luoda artistiprofiili. Niinpä Miriamista luotiin artisti kouluprojektia varten.
\- Me kirjoitettiin kolme biisiä ja tässä mä nyt olen, Miriam kertoo **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Bryant on listannut inspiraation lähteikseen rakkauden, seksin ja lentokoneet. Mikä hänen musiikissaan on eniten suomalaista?
\- Se on se klisee, että se on jotenkin melankolista tunnelmaltaan.
Kun juuret ovat monikansalliset, niin siitä on varmasti paljon hyötyä, kun ajatellaan kansainvälistä artisturaa. Millaista hyötyä siitä on Miriam Bryantin mielestä ollut?
\- Hyvä englanninkieli. Puhun todellakin paljon parempaa englanninkieltä kuin suomea ja se on ollut iso apu.
Laulaja puhuu hyvin ymmärrettävää suomea. Katso vaikka alla oleva video ja totea asia itse!
Minkälaisia tunteita hän haluaa kuuntelijassa saada aikaan? Mitä mieltä hän on Adelesta, johon häntä on usein verrattu? Miriam Bryant kärsii lentopelosta, mutta matkusti lentokoneen ohjaamossa Suomeen, miksi?
**Lähteet:** YleX
Hollantilainen laatunettilehti sai lentävän lähdön joukkorahoituksella
Lehti haali parissa viikossa yli 17 000 tilaajaa ja yli miljoona euroa.
Hollantilaistoimittajien perustama uusi laadukas nettilehti on saanut innostuneen vastaanoton. Syyskuussa ilmestymisen aloittava De Correspondent -nettiuutissivusto julkistettiin maaliskuun puolivälissä.
Hankkeen tukijoita pyydettiin tuolloin tekemään 60 euron arvoinen vuositilaus, jotta tutkivaan journalismiin ja vaihtoehtojournalismiin keskittyvä julkaisu saisi riittävästi alkupääomaa.
De Correspondentin taustavoimat toivoivat saavansa kuukaudessa 15 000 tukijaa, mutta joutuivat yllättymään iloisesti. Kahdessa viikossa tilaajia oli kertynyt jo 17 250 ja rahaa uutissivuston käynnistämiseen yli miljoona euroa.
Päätoimittaja Rob Wijnbergin mukaan De Correspondent aikoo laajentaa uutistarjontaa erottautumalla kilpailijoistaan, jotka "eivät uskalla jättää julkaisematta mitään, minkä heidän kilpailijansa ovat julkaisseet".
Hbl:n verkkoon maksumuuri
Lehden päätoimittajan Jens Bergin mukaan verkkoon ei pysty tuottamaan laadukasta journalismia pelkillä mainosrahoilla.
Hufvudstadsbladet aikoo ottaa käyttöön maksumuurin verkossa. Lehti haluaa näin säilyttää laatujournalismin.
Lehden päätoimittajan Jens Bergin mukaan verkkoon ei pysty tuottamaan laadukasta journalismia pelkillä mainosrahoilla.
\- Ne verkkosivustot, jotka onnistuvat tässä, panostavat enemmän skandaaleihin ja viihteeseen. Suomessa ja Ruotsissa laatusisältöön panostavat verkkosivustot siirtyvät maksumuurin taakse.
Hbl:n projektiryhmä työstää parhaillaan maksumuurin toimintaperiaatteita. Yksi avoin kysymys on, paljonko juttujen lukemisesta veloitetaan. Näillä näkymin maksumuuri otettaisiin käyttöön touko- tai kesäkuun aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kolumbialaisseura poistettiin mustalta listalta
América de Cali poistettiin Yhdysvaltain valtiovarainministeriön huumekauppaan kytköksissä olevien henkilöiden omistamien yritysten listalta.
Yhdysvaltain
valtiovarainministeriö kertoi keskiviikkona poistaneensa kolumbialaisen
jalkapalloseura América de Calin mustalta listaltaan, jolle on kerätty
laittomaan huumekauppaan kytköksissä olevien henkilöiden omistamia yrityksiä.
América
de Cali päätyi listalle vuonna 1999, koska se oli Yhdysvaltain
valtiovarainministeriön mukaan Calin huumekartellien johdossa olleiden Miguel
ja Gilberto Rodríguez Orejuelan omistuksessa.
13
kertaa, viimeksi vuonna 2008, Kolumbian mestaruuden voittanut seura on sittemin
luisunut maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Joukkueen
paidassa ovat vuosien varrella pelanneet esimerkiksi kolumbialaislegendat
Antony de Ávila, Freddy Rincón, Leonel Álvarez, Bernardo Redín ja Adolfo
Valencia.
Dortmundin laitakiituri jää sivuun Malaga-pelistä
Jakub Blaszczykowskin nivusvamma vaivaa pelaajaa edelleen. Malaga isännöi ensimmäistä osaottelua.
Borussia Dortmundin Jakub Blaszczykowski ei pelaa Mestarien liigan keskiviikon kohtaamisessa Malagaa vastaan. Joukkueet pelaavat ensimmäisen osaottelun kilpailun puolivälierissä.
Blaszczykowski kärsii nivusvammasta, joka piti hänet sivussa myös viikonlopun liigaottelusta Stuttgartia vastaan.
\- Päätös on tehty, en pelaa. Siinä olisi liian suuri riski. Nyt pitää vain kannustaa poikia, Blaszczykowski kirjoitti Facebook-sivulleen.
Dortmundilla ei ole illan ottelussa käytettävissä myöskään toppari Mats Hummelsia. Laitapakki Marcel Schmelzerin odotetaan pelaavan, vaikka mies mursi nenänsä viikonlopun ottelussa.
Michael Jacksonin äiti vs. konserttijärjestäjä -oikeudenkäynti alkaa
Katherine Jacksonin mielestä This is it -kiertueen järjestäjä aiheutti Michael Jacksonin kuoleman palkkaamalla Condrad Murrayn poptähden henkilääkäriksi. CNN- ja NBC-kanavat haluavat lähettää oikeustaistelun suorana tv:ssä.
Poptähden äiti **Katherine Jackson** hakee noin 30 miljoonan euron korvauksia konserttijärjestäjä AEG Liveltä oikeudenkäynnissä, jonka ensimmäinen päivä oli eilen Los Angelesissa. Tapauksen käsittelyyn arvioidaan kuluvan muutamia kuukausia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Siviilikanteesssa AEG:ta syytetään **Michael Jacksonin** kuoleman aiheuttamisesta, koska se palkkasi **Condrad Murrayn** huolehtimaan tämän terveydestä ennen suunniteltuja 50 Lontoon konserttia. Murray tuomittiin viime vuonna neljäksi vuodeksi vankeuteen Jacksonin kuolemantuottamuksesta.
Konserttijärjestäjä kiistää syyllisyytensä, sillä se ei omasta mielestään palkannut Murraytä - minkä lisäksi lääkärin vaarallisuutta ei voinut mitenkään ennakoida. Lisäksi AEG toteaa, että Jacksonilla oli ongelmia lääkeriippuvuuden kanssa jo vuosia ennen kuin hän teki sopimuksen This is it -konserteista.
Todistajanaitioon ovat oikeudenkäynnin kuluessa astumassa itse Katherine Jackson, Michael Jacksonin vanhimmat lapset ja Condrad Murray.
CNN- ja NBC-kanavat havittelevat suoran lähetyksen televisiointioikeuksia oikeudenkäynnistä. Asian käsittely on vielä kesken.
**Lähteet:** Reuters
Putoamiskandidaatti loppukauden oman kylän pojan komennossa
Corentin Martins toimii Brestin luotsina kauden loppuun saakka.
Ranskan
pääsarjassa kolmanneksi viimeisenä rimpuileva Stade Brest pelaa loppukauden
seuran urheilutoimenjohtaja Corentin Martinsin
alaisuudessa.
Martins
korvaa tehtävistään tiistaina erotetun Landry Chauvinin.
Pelaajauransa
kotikaupunkinsa Brestin joukkueessa aloittanut 43-vuotias Martins muistetaan
taiturimaisena keskikenttäpelaajana etenkin Auxerren joukkueesta. Yhteensä 14
maaottelua Ranskan paidassa pelannut Martins edusti maataan vuoden 1996
EM-kilpailuissa, muttei pelannut turnauksessa otteluakaan.
Martins
on toiminut Brestin väliaikaisena managerina aiemminkin pitäen esimerkiksi
joukkueen pääsarjassa kauden 2011-12 viiden viimeisen pelin aikana.
Mies kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Heinolassa
Henkilöauton ja matkailuvaunun yhdistelmä ajoi levähdysalueelta rekan eteen. Onnettomuus haittasi liikennettä Heinolan ja Kouvolan välisellä maantiellä.
Keskiviikkona iltapäivällä 14.40 tapahtuneessa puoliperävaunurekan ja henkilöauton kolarissa kuoli vuonna 1950 syntynyt heinolalainen mies.
Onnettomuus tapahtui tiellä 46 Heinolassa lähellä Iitin rajaa. Henkilöauton ja matkailuvaunun yhdistelmä oli lähdössä liikkeelle levähdysalueelta ja ajoi tiellä 46 ajaneen rekan eteen.
Rekka oli matkalla Kouvolasta Heinolan suuntaan. Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli onnettomuudessa. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. Rekan nuppi, henkilöauto ja matkailuperävaunu vaurioituivat hinauskuntoon.
Tie oli poikki tapahtumapaikalla reilun tunnin. Tämän jälkeen saatiin toinen ajokaista liikennöitävään kuntoon. Tie saatiin kokonaan auki 18.40.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Norjalaiskoulut siirtävät kokeita Justin Bieberin vuoksi
Viisi Ålesundissa sijaitsevaa koulua muutti koepäiviä, jotta oppilaat voivat matkustaa kanadalaistähden konserttiin Osloon.
Kanadalainen poptähti Justi Bieber vaikuttaa jo koulujen koepäiviinkin. Ainakin viisi norjalaiskoulua on päättänyt siirtää kokeita, jotka osuvat samaan aikaan Bieberin Oslon-konserttien kanssa.
Norjan opetusministeriön mukaan koepäiviä on päätetty vaihtaa viidessä Ålesundissa sijaitsevassa koulussa. Muutoksen ansiosta ålesundilaiset, jotka haluavat matkustaa konserttiin Osloon, eivät joudu pinnaamaan kokeista.
Opetusministeri Kristin Halvorsenin mukaan koulut voivat päättää koepäivistään itsenäisesti, eikä ministeriö aio puuttua asiaan.
\- Me olemme kaikki olleet joskus 14-vuotiaita, Halvorsen sanoo uutistoimisto AP:lle.
Bieber konsertoi Oslossa 16. ja 17. huhtikuuta.
Kansanedustajien palkkiot ennallaan - toukokuussa pohditaan taas
Vuoden alussa aloittaneen palkkiotoimikunnan mukaan kansanedustajien palkkioiden mahdollisille muutoksille ei ole aikarajoja eikä esityslistojakaan. Palkkioiden leikkausta väläytettiin alkuvuonna.
Eduskunnan palkkiotoimikunta tapasi keskiviikkona mutta ei tehnyt päätöksiä kansanedustajien palkkioiden suuruudesta suuntaan eikä toiseen. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan seuraava kokous on toukokuun puolivälissä.
Toimikunnan mukaan palkkioiden mahdollisille muutoksille ei ole aikarajoja eikä esityslistojakaan.
Eduskunnan palkkiotoimikunnan puheenjohtajana toimii varatuomari Jouni Ekuri ja jäseniä ovat OTL Riitta-Leena Paunio sekä pääsihteeri emeritus Seppo Junttila.
Toimikunta aloitti kautensa tämän vuoden alussa ja sai pohdittavakseen kansanedustajien palkkioiden mahdollisen pienentämisen, kun presidentti Sauli Niinistö oli ilmoittanut luopuvansa korotetusta palkasta.
Pian Niinistön ilmoituksen jälkeen puhemies Eero Heinäluoma (sd.) väläytti kansanedustajienkin palkkioiden alentamista.
Vakavasti sairaiden tyttöjen väkivalta on rajumpaa kuin poikien
Vaikeahoitoisten alaikäisten psykiatrisessa hoitoyksikössä tytöt tarvitsevat poikia pitempään hoitoa. Tampereelle hoitoon tulleet nuoret ovat olleet psyykkisesti sairaampia kuin kymmenen vuotta sitten ennakoitiin.
Vakavista mielenterveyden häiriöistä kärsivien tyttöjen väkivalta on rajumpaa kuin poikien.
Tämä on käynyt ilmi Tampereen yliopistollisen sairaalan Erityisen vaikeahoitoisten alaikäisten psykiatrisessa tutkimus- ja hoitoyksikössä.
Yksikköön lähetetään enemmän poikia kuin tyttöjä, mutta tytöt tarvitsevat pitempään hoitoa.
Hoitoon tulleet nuoret ovat olleet psyykkisesti sairaampia kuin yksikköä avatessa arvioitiin.
\- Yksikköön ohjautuvien tyttöjen väkivaltainen käyttäytyminen on rajumpaa kuin poikien, vastaa hoitoon hitaammin ja liittyy useammin vaikeisiin psykoosisairauksiin, sanoo ylilääkäri Riittakerttu Kaltiala-Heino Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Väkivaltaisilla tytöillä eniten traumaattisia kokemuksia
Taysin 12-paikkainen EVA-yksikkö täyttää kymmenen vuotta. Vuosikymmenen aikana osastohoidossa on ollut parisataa nuorta.
Yksikön mukaan nuorten, vaikeasti väkivaltaisten tyttöjen oireilu on monimuotoista ja vaihtelevaa. Heidän sosiaaliset turvaverkkonsa ovat harvoja.
Heillä on myös eniten traumaattisia kokemuksia kuten kokemuksia seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
\- Hoitoon tulleet nuoret ovat olleet psyykkisesti sairaampia kuin yksikköä avatessa arvioitiin. Päihdeongelmia, jengitaustaa ja taparikollisuutta heillä on kuitenkin ollut ennakko-odotuksia vähemmän, Riittakerttu Kaltiala-Heino sanoo.
Yksikössä hoidetaan alaikäisiä, joilla on vakaviin mielenterveyden häiriöihin liittyvää vaikeaa väkivaltakäyttäytymistä, vahingoittavaa seksuaalikäyttäytymistä tai pitkäaikaista ja hallitsematonta itsetuhoisuutta.
Nuoret tulevat Tampereen valtakunnalliseen yksikköön muiden sairaanhoitopiirien lasten- ja nuorisopsykiatrisilta osastoilta sekä lastensuojelun sijoituspaikoista.
Sauna paloi Muuramessa
Paloa sammuttanut iäkäs mies hengitti savukaasua ja toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Omakotitalon sauna syttyi palamaan Muuramessa keskiviikkoiltapäivällä. Palo sai alkunsa saunan lämmittämisen yhteydessä kiukaalle tipahtaneesta sanomalehdestä.
Paloa sammuttanut iäkäs mies hengitti savukaasua ja toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Pitkään tyhjillään olleen omakotitalon sauna kärsi palossa vahinkoja. Sammutustehtäviin osallistui yksiköitä Ristonmaan ja Muuramen paloasemilta.
Kiistelty Sunderland-manageri: En ole fasisti
Paolo Di Canion palkkaaminen sai seuran varapuheenjohtajan eroamaan. Manageri vakuuttaa ettei ole poliittisesti sitoutunut mihinkään liikkeeseen.
Paolo Di Canio palkattiin lauantaina Englannin Valioliiga-seura Sunderlandin puikkoihin ja italialainen on saman tien joutunut kovaan myllyyn.
Di Canion pelaajauralla annetut lausunnot Benito Mussolinista ja fasistitervehdykset roomalaisseura Lazion kannattajille ovat seuranneet miestä myös manageriuralle.
Keskiviikkona Di Canio ilmoitti seuran tiedotteessa, ettei kannata mitään poliittista aatetta.
\- En ole poliittinen henkilö. En ole sitoutunut mihinkään organisaatioon. En ole rasisti enkä kannata fasistista ideologiaa. Kunnioitan jokaista.
Italialaisen palkkaaminen sai Sunderlandin varapuheenjohtaja David Milibandin jättämään seuran saman tien.
Suomen rikkain mies: Veroratkaisun lopullista sisältöä ennenaikaista kommentoida
Antti Herlin toivoo, että enää enempää ei rokotettaisi niitä yrittäjiä, jotka saavat osinkoja yhtäältä ja sitten sijoittavat niitä toisaalle.
Tänään keskiviikkona mediakonserni Sanoman hallituksen puheenjohtajana yhtiön ruoriin tarttunut liikemies, monimiljonääri ja hissiyhtiö Koneen suuromistaja Antti Herlin on nähnyt paljon.
Sanoman varsinaisesta yhtiökokouksesta tavoitetun Herlinin olemus oli päättäväinen ja viesti selkeä. Ongelmista huolimatta Sanoma on suomalainen markkinajohtaja ja aikoo sellaisena pysyä eikä laajenemista maailmalla kaihdeta.
Osinkoverotuspäätöksellä iso merkitys
Mitä mieltä paljon nähnyt suomalaisen elinkeinoelämän kestotähti on nyt käynnissä olevasta verokeskustelusta?
Herlinin mukaan vielä on ennenaikaista kommentoida hallituksen kehysriihen verotuspäätöksiä, mutta hän pitää luonnollisesti juuri yhteisöveron laskua onnistuneena ratkaisuna. Mitä osinkoverotukseen tulee, on Herlinin mukaan vielä paljon hämärän peitossa.
\- Emme vielä tiedä, mitä tuleman pitää. Kuinka osinkotuloja tullaan käsittelemään, on minulle vielä kysymysmerkki.
Samaan hengenvetoon Suomen rikkain mies sanoo kuitenkin toivovansa, että niitä yrittäjiä, jotka saavat osinkoja yhtäältä ja sitten sijoittavat niitä toisaalle, ei enää enempää rokotettaisi.
Mihin Sanoma on matkalla
Yksi sivu kääntyi mediatalo Sanoman historiassa, kun yhtiön hallituksen väistyvä puheenjohtaja Jaakko Rauramo avasi varsinaisen yhtiökokouksen tänään Helsingin Messukeskuksessa. 
Yhtiökokousta käydään mielenkiintoisissa tunnelmissa. Sanoma antoi puolitoista viikkoa sitten tulosvaroituksen ja yhtiön kurssi on ollut laskusuuntainen. Suomalainen media käy nyt läpi yhtä elämänsä suurimmista muutoksista.
Tuore Sanoman hallituksen puheenjohtaja suhtautuu luotsattavakseen saamansa yhtiön vastoinkäymisiin realistisesti.
\- Markkinathan eivät ole meitä yhtään auttaneet oikein minkään maan kohdalla, sanoo Herlin.
Sanoman tulosvaroituksen syyksi nimettiin vaikeat mainosmarkkinat ja yhtiön muutaman vuoden takainen 1,2 miljardin euron televisioyhtiöhankinta Hollannista.  Liki 35 miljoonan alaskirjaukset Hollannissa eivät kuitenkaan säikäytä Herliniä.
\- Itselläni on aina ollut sellainen tyyli, että yritetään tilanteesta huolimatta tehdä hyvää tulosta, valottaa Herlin.
Median murroksesta nousee uusi tapa ansaita
Herlinin mukaan uuden median ansaintalogiikat alkavat pian löytyä. Myös esimerkiksi sanomalehtien maksullisuus verkossa lisääntyy entisestään, Herlin uskoo.
\- Vaikuttaa siltä, että ympäri maailmaa alkaa löytyä erilaisia tapoja. Maksumuuri on ensimmäisiä yksinkertaisia tapoja ja se näyttää leviävän nopeasti.
Alkoholi ajaa itäsuomalaiset väkivaltaan – professori näkee tilastoissa myönteistäkin
Itä-Suomen kunnat ovat vuodesta toiseen väkivaltarikostilastojen kärjessä. Kysyimme rikosoikeuden professorilta ja poliisilta, miksi näin on.
Itä-Suomen kunnat ovat tuttuun tapaan väkivaltarikostilastojen kärjessä. Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan Pohjois-Karjalassa tehtiin asukaslukuun suhteutettuna eniten henkirikoksia ja Pohjois-Savossakin viidenneksi eniten.
Pohjois-Savossa tilastoitiin viime vuonna asukaslukuun suhteuttuna ylivoimaisesti eniten lieviä pahoinpitelyitä, Kainuu taas ylsi kärkeen kaikkien pahoinpitelyrikosten määrässä.
Itä-Suomi on ollut väkivaltatilastojen ykkönen jo vuosikausia. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan syitä tähän ovat runsas alkoholinkäyttö sekä Itä-Suomessa vallitseva muuta Suomea väkivaltaisempi kulttuuri.
Sodat selitys väkivallan kulttuurille
Rikosylikomisario Seppo Ryhänen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo, että poliisi on pohtinyt jo pitkään, mistä Itä-Suomen väkivaltarikosten suuri määrä johtuu. Hänestäkin alkoholi on kaiken pahan alku ja juuri.
\- Alkoholi on isossa osassa lievistä pahoinpitelyistä henkirikoksiin. Aika paljon on sitä, että riitoja ratkaistaan lyömällä tai teräaseella.
Ryhänen arvelee myös, että rikoksia ilmoitetaan nykyisin aiempaa herkemmin. Tolvanen toteaa, että ilmoitusaktiivisuus on kohonnut koko Suomessa eikä sillä voida selittää alueellisia eroja.
\- Yhtenä selityksenä on se, että sodat käytiin idässä. Se voi olla yksi selittävä tekijä sille, että idässä välejä selvitellään herkemmin nyrkeillä ja kättä pidemmällä kuin lännessä.
Merkittävä osa väkivaltarikoksista tapahtuu yksityisasunnoissa, jonne poliisin valvonta ei yllä.
Myös hyvinvointierot eri alueiden välillä voivat Tolvasen mukaan selittää asiaa. Tutkimusten mukaan Länsi-Suomessa ihmiset ovat muun muassa terveempiä kuin Itä-Suomessa.
\- Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuoltoon panostamisen ja työttömyyden vähentämisen kautta voidaan hillitä alkoholinkäyttöä. Hetkessä tilanne ei kuitenkaan muutu. En muutenkaan mielelläni käytä työttömyyttä selittävänä tekijänä. Mutta onhan se niin, että niillä joilla ei ole työtä tai harrastuksia, on aikaa ja halua ryyppäämiseen.
"Valistus ainoa keino"
Ryhäsen mukaan poliisilla on rajalliset keinot tilanteen parantamiseksi. Pohjois-Savon poliisi on jo lisännyt partiointiaan yleisillä paikoilla ravintoloiden sulkeuduttua. Pohjois-Savossa yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyrikokset vähenivätkin viime vuonna noin 14 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna.
Sen sijaan yksityisillä paikoilla tehdyt pahoinpitelyt lisääntyivät kymmenen prosenttia.
\- Merkittävä osa väkivaltarikoksista tapahtuu yksityisasunnoissa, jonne poliisin valvonta ei yllä, professori Matti Tolvanen toteaa.
Yhtenä selityksenä on se, että sodat käytiin idässä.
Tolvasen mielestä valistus on ainoa keino vähentää alkoholinkäyttöä. Hän ei usko alkoholiveron nostoon eikä rangaistusten koventamiseen, paitsi vakavissa väkivaltarikoksissa.
\- Alkoholi kuitenkin vuotaa rajoilta, sitä hankitaan sitten muualta, jos Suomessa hinnat nousevat. Rangaistusten koventaminen ei juuri perusjuttuihin, lieviin väkivaltatapauksiin auta, mutta esimerkiksi törkeissä pahoinpitelyissä se voi olla yksi keino. Se antaisi viestin, ettei tätä hyväksytä.
Tolvanen näkee tilastoissa kuitenkin jotakin myönteistäkin.
\- Vaikka alkoholinkäyttö on lisääntynyt Itä-Suomessa, väkivaltarikokset eivät ole kuitenkaan lisääntyneet vaan trendi on pikemminkin laskeva. Toimenpiteillä on siis saatu jotain aikaan.
Suomalaishyökkääjän pitkä loukkaantuminen vihdoin ohi
New York Islanders nosti Jesse Joensuun kokoonpanoonsa.
NHL-seura New York Islanders [kertoi](https://twitter.com/NYIslanders/status/319465303329349633) keskiviikkona Twitter-tilillään, että Jesse Joensuu on saanut luvan pelata ja hänet on nostettu joukkueen kokoonpanoon.
Suomalaishyökkääjä joutui tammikuussa tyräleikkaukseen ennen kuin hän ehti pelata otteluakaan Islandersin riveissä. Ennen nivusvaivaa Joensuu oli juuri ehtinyt kuntoutua käsivammastaan, joka piti porilaisen yli kuukauden sivussa.
Joensuu, 25, on urallaan pelannut yhteensä 60 NHL-ottelua kausilla 2008–11. Pääosin hän on kuitenkin Pohjois-Amerikassa ollessaan pelannut Islandersin farmiseura Bridgeport Sound Tigersin riveissä, jossa 177 pelissä on syntynyt tehot 42+69.
Työsulun aikana porilainen pelasi 24 ottelua Ässien riveissä kirjaten 11 maalia ja 14 syöttöä.
Islanders pelaa seuraavan ottelunsa torstaina Washington Capitalsia vastaan.
Palman World cup –regatta: Lindgrenit  selvittivät tiensä finaalisarjaan
Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat Palman World cup –regatan finaalisarjassa. 
Joonas
ja Niklas Lindgren selvittivät tiensä Palman maailman cupin finaalisarjaan.
Lindgrenit paransivat maailman cupin kolmantena kisapäivänä jälleen otteitaan
ollen keskiviikon ensimmäisen lähdön neljänsiä ja toisen lähdön
yhdeksänsiä.
Kevyttuulinen
aamu venytti päivän aikataulua, mutta kisat saatiin lopulta käyntiin kevyessä
keskituulessa, mikä sopi Lindgreneille hyvin.  
  

- Tänään oli meille suotuisat tuulet ja vene kulki tosi hyvin. Kelpo päivä ja
toisen lähdön neljäs sija alkoi olla jo sitä, mitä haimmekin.
Finaalisarjassa ratkotaan kahden päivän aikana kymmenen parhaan joukko, joka
taistelee lauantaina 6.4. Palman maailman cupin voitosta. Lindgrenit lähtevät
finaalitaistoon sijalta 17.  

  

- Ilman ensimmäisen päivän heikkoa sijoitusta, olisimme nyt varsin mukavassa
tilanteessa, mutta meille sopii tämäkin lähtökohta hyvin. Olemme hyvissä
iskuasemissa, tästä on hyvä lähteä kisaamaan huomenna.   

  

Myös Laser Standardia purjehtiva Mattias Lindfors selvitti tiensä finaalisarjaan.
Hän lähtee finaaliin sijalta 30.  

  

- Lähdöissä  on vielä paljon parannettavaa, mutta olen tyytyväinen, että
pääsin kympin joukkoon tänään viimeisessä lähdössä. Lisää samanlaisia lähtöjä
tarvitsen, jotta pääsisin finaalissa kärkikamppailuun, Lindfors totesi kisan
jälkeen.
Keskusta haluaa hallitukselta tiedonannon kehyspäätöksistä
Keskustan mielestä hallituksen olisi syytä selvittää, nauttiiko sen rikkaita suosiva oikeistopolitiikka eduskunnan luottamusta. Tiedonantoa seuraa luottamuslauseäänestys.
Keskustan mielestä hallituksen kehyspäätöksistä on syntynyt uskomaton sekamelska. Niinpä puolue haluaakin hallitukselta tiedonannon kehyspäätösten taustoista. Tiedonannosta seuraa luottamuslauseäänestys.
Hallitus antaa tiistaina eduskunnalle selonteon valtiontalouden kehyksistä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan hallituksella olisi tässä kohtaa mahdollisuus antaa lisäksi tiedonanto, jotta nähtäisiin, vieläkö Jyrki Kataisen hallitus nautii eduskunnan luottamusta ja luottavatko hallitusryhmien edustajat omiin ministereihinsä.
\- Toivomme, että hallitus tiedonannolla hälventäisi epäselvyyksiä ja epäluuloja. Eduskunnassa sitten katsottaisiin, onko näin, että myös vasemmistopuolueet kovaa, rikkaita suosivaa oikeistopolitiikkaa kannattavat.
Hallitus voi itse päättää, antaako se tiedonannon vai ei.
Lappeenrannan Linnoituksen uusi ilme puntariin
Lappeenrannan historiallisen Linnoituksen asemakaavaluonnos sisältää uudisrakennuksia, mutta vähemmän kuin viisitoista vuotta sitten suunniteltiin.
Lappeenrannan Linnoitukseen yritetään jälleen kaavoittaa uusia taloja. Asumista ja matkailua palvelevan asemakaavan luonnos on lähes valmis päättäjien käsittelyyn.
Vuonna 1998 Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ja -hallitus eivät uskaltaneet ottaa kantaa uudisrakentamiseen ja jättivät valkoisia läiskiä niiden paikalle asemakaavaan.
Silloinen ympäristökeskus ei hyväksynyt moista, joten kaava jäi vahvistamatta.
\- Nyt uudisrakennusten paikat ovat samat, mutta taloja on vähemmän, selvittää vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Autojen pysäköinti kadun varrella loppuisi ja parkkipaikat siirtyisivät vähemmän näkyville paikoille.
Radiotalon ympärille asuin-liiketaloja
Kaavaluonnoksessa on osoitettu 1,5-kerroksisia uudistaloja yrityksille ja asunnoille mm. kaksi Kristiinankadun varteen radiotaloa vastapäätä ja kaksi radiotalon ja maakuntamuseon väliselle viheralueelle.
\- Ne pehmentäisivät näkymää museon suunnasta radiotaloon päin, perustelee Jouhki.
Ravintola Krouvia vastapäätä, radiotalon taakse on piirretty pieni majoitusrakennus. Uusia rakennuksia on myös lähellä Pallonlahden puoleista vallia. Jopa palaneelle maaherrantalolle puutarhoineen on piirretty entinen paikkansa länsivallin puolelle.
\- Se voisi olla vaikka ravintola, suunnittelee Jouhki.
Asukkaat saavat jäädä Linnoitukseen  
Jotkut Linnoituksessa asuvat kaupungin vuokralaiset ovat olleet huolissaan tulevaisuudesta. Onhan esimerkiksi Etelä-Karjalan museo toivonut saavansa keltaisiin asuntomakasiineihin kunnolliset varastot kokoelmilleen.
\- Jos jotain otetaan pois asuntokäytöstä, se korvataan. Ei ole tarkoitus, että Linnoituksen asukasmäärä laskisi, sanoo kaupunginarkkitehti.
Uudet talot rakennetaan kaupungin omistukseen ja vuokrataan asukkaille ja yrittäjille. Raskaasti velkaantuneelle kaupungille Linnoitus on siis pitkä projekti.  
Kaikki asukkaat eivät ole huolissaan tulevasta. Heitä edustaa itävallin laidalla peräti 67 vuotta asunut Marja-Leena Ollikainen.
\- Kyllä pitää mennä eteenpäin eikä jäädä jurnuttamaan paikoilleen, hän tokaisee napakasti. Myös pitkään Linnoituksessa asunut sukulaispoika Ilkka Kuusimäki on samaa mieltä.
\- Tämä elävöittäminen on positiivinen asia, kunhan uudistuksissa on mukana maltti ja maalaisjärki.
Kahvilayrittäjä toivoisi vanhan kunnostusta
Kahvila Majurskan yrittäjän Jaana Kuokan mielestä suunnitelmissa on ilahduttavaa mm. ajatus maaherrantalon uudelleen rakentamisesta. Silti hän soisi, että ennen uuden rakentamista kunnostettaisiin vanhaa.
\- Täällä on aivan upeita käyttämättömiä mahdollisuuksia, rakennuksia, joihin voitaisiin sijoittaa paljon uusia yrityksiä, jotka eivät tallaisi olemassaolevia yrittäjiä, siis täydennystä meille.
\- Esimerkikiksi vintage-liikkeet ovat tänä päivänä kova sana. Meillä olisi tilaa pienille putiikeille, vaatekaupallle, makeiskaupalle, meillä toimii kaupungissa makeistehdas, mutta ei ole tehtaanmyymälää, matkamuistomyymälä puuttuu, käsityöpajoja, metallipuolen työpajaa ei ole, luettelee Kuokka.
\- Minä haluaisin kehittää Linnoitusta elävän vanhan kaupungin suuntaan.
Itse hän on vakavasti harkinnut liiketoiminnan laajentamista Majurskan talon taakse.  Siellä olisi punainen hirsitalo, johon voisi ajatella bed&breakfast -toimintaa.
\- Ja niin, yleinen sauna uudelleen Linnoitukseen, patiolta näkymät Saimaalle, hän vielä muistaa.
Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mielestä aamiaismajoitus ei ole ollenkaan hullumpi ajatus rakennukseen.
Torstaina kaupunki vielä kokoustaa ely-keskuksen ja Etelä-Karjalan museon kanssa.  Aiheena ovat suojelumääräykset, koko Linnoituksen aluehan on suojeltu. Kaavaluonnos ehtinee vielä tänä keväänä poliitikkojen käsittelyyn.  
Paikkakohu varjostaa Saksan uusnatsioikeudenkäyntiä
Turkkilaismedia ei ole saanut paikkaa oikeussaliin. Paikat jaettiin ilmoittautumisjärjestyksessä.
Huhtikuussa alkava uusnatsioikeudenkäynti on herättänyt Saksassa arvostelua.
Oikeudenkäynti koskee murha-aaltoa, jossa uusnatsit tappoivat kymmenisen ihmistä vuosikymmenen aikana. Valtaosa uhreista oli turkkilaistaustaisia.
Oikeudenkäynnistä nousi kohu sen jälkeen, kun selvisi, ettei Münchenin oikeusistuin takaa turkkilaismedialle tai Turkin edustajille pääsyä oikeudenistuntoon. Oikeus jakaa istuntosalin paikat ilmoittautumisjärjestyksessä, mutta turkkilaiset eivät tiettävästi olleet menettelystä tietoisia.
Tilanne ei rauennut senkään jälkeen, kun muutama saksalaismedia ilmoitti olevansa valmis luopumaan osasta paikoistaan. Oikeus ei hyväksynyt menettelyä, sillä sekin olisi ollut vastoin sääntöjä.
Kohu eteni pääsiäisenä ulkoministeritasolle, kun Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu vaati Saksan ulkoministeriltä Guido Westerwelleltä, että turkkilaistoimittajille ja Turkin edustajille taattaisiin istuinpaikka oikeussalista. Westerwellen kerrotaan ilmaisseen Davutoglulle ymmärryksensä asian suhteen, mutta kertoneen, että hän ei voi puuttua oikeuden riippumattomuuteen.
Münchenin hovioikeus on sekä kotimaisesta että kansainvälisestä painostuksesta huolimatta toistaiseksi torjunut vaatimukset oikeudenkäynnin välittämisestä videokuvan avulla toiseen istuntosaliin.
Oikeudenkäynti uusnatsiryhmän eloonjäänyttä naisjäsentä vastaan alkaa 17. huhtikuuta.
Roskisruoka päätyi Jyväskylässä herkuttelijoiden suihin
Roskaruokatapahtuma keräsi Jyväskylän keskustaan tänään satoja syöjiä. Tarjolla oli huippukokin johdolla loihdittuja ilmaisia aterioita.
Jyväskylässä valmistettiin keskiviikkona roskiin menossa olleista raaka-aineista huippukokin ja opiskelijoiden voimin ilmaisia ruoka-annoksia kaupunkilaisille. Tapahtumalla haluttiin kiinnittää huomiota turhaan ruokahävikkiin.
Annokset syntyivät ammattiopiston Priimus-kampuksella kauppojen lahjoittamista hävikkituotteista, joita ei enää kuluttajille voinut myydä. Raaka-aineita oli yhteensä kolme rullakollista ja niistä iso osa oli vielä täysin syömäkelpoisia. Jätteisiin oli matkalla ainakin nautaa, broileria ja porsaan- ja karitsanlihaa.
Kaatopaikan sijaan raaka-aineet päätyivät kokkiopiskelijoiden käsiin ja he valmistivat niistä muun muassa salaattia, burgereita ja pizzaa. Ohjaajana toimi jyväskyläläinen huippukokki Sami Sorvoja.
Jyväskylän keskustassa Aren aukiolla ilmaisia annoksia jonottivat iltapäivällä sadat uteliaat ja nälkäiset. Väenpaljous ylitti myös tapahtumäjärjestäjien odotukset. Yksi ajoissa jonottamaan tulleista oli Tiina Suomäki.
\- Kiva, että saa ilmaista safkaa ja tulee kyllä ehkä itsekin heitettyä ruokaa liian aikaisin roskiin. Eli kyllä tällaisille tapahtumille on tarvetta ja näitä voisi olla enemmänkin, varsinkin kesällä kun ihmiset viihtyy ulkona, vaikka toreilla voisi tällaisia kokeilla, toteaa Suomäki.
Tapahtuma oli osa Sitran ja Jyväskylän kaupungin yhteistyötä, jolla pyritään kestävään ja tehokkaaseen luonnonvarojen käyttöön. Tieto roskaruokatapahtumasta levisi muun muassa Facebookin välityksellä.
YleX esittelee tuoreen poplahjakkuuden – tässä on Sanni!
YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa kuullaan ensimmäistä kertaa ikinä uutta kotimaista pop-artistia Sannia.
19-vuotias **Sanni** on monelle tuttu **Piken** roolista _Miss Farkku-Suomi -_elokuvasta. Harva kuitenkaan tietää, että nuori nainen on myös lahjakas pop-artisti, jonka _Prinsessoja ja astronautteja_ -debyyttikappale kuultiin ensimmäistä kertaa YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoittona.
**Katso alta myös tuore musiikkivideo.**
**[Lue lisää.](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-prinsessoja-ja-astronautteja)**
Alexander Rudin vihdoin RSOn sellosolistina
Sellotaiteilija Alexander Rudin on vieraillut Suomessa paljolti aikaisemminkin, mutta nyt hän on ensimmäisen kerran RSOn solistina. RSOn soolosellisti Jukka Rautasalo toteaa haastattelussa, että Alexander Rudin on paitsi erinomainen sellisti myös pianisti ja kapellimestari. "Viime vuonna olen jakanut aikani puoliksi soiton ja orkesterijohdon kanssa. Toivon voivani jatkaa näin, mutta tulevaisuudesta ei koskaan tiedä ", Rudin kertoo.
Haastattelu Jukka Rautasalo - Video Sandra Saulo
Sellotaiteilija Alexander Rudin haastattelussa
Hienoa saada teidät ensimmäistä kertaa RSO:n solistiksi!Teidän kanssanne ensimmäistä kertaa tosiaan, vaikka Suomessa olen kyllä käynyt vuosia sitten. Olen kuullut RSO:n soittavan, mutten ole koskaan itse päässyt esiintymään kanssanne.Olet ollut tosiaan Helsingin kaupunginorkesterin vieraana, mutta sinulla on myös muita kytköksiä Suomeen, ja olet monella tapaa vaikuttanut suomalaiseen musiikkielämään. Muistan, että esiinnyit Alexei Lubimovin kanssa muutama vuosi sitten vanhojen soitinten kanssa. Opetit myös melko pitkään Sibelius-Akatemialla.Vuosina 1991–1992 opetin Sibelius-Akatemiassa kokonaisia luokkia sekä annoin yksilöopetusta. Olin todella onnekas oppilaiden suhteen, sillä he olivat kaikki valtavan hyviä soittajia. Olen vieraillut täällä monesti erilaisilla festivaaleilla, myös Lubimovin kanssa.Muistan, miten 15 vuotta sitten hän oli järjestämässä Sibelius-Akatemialla venäläisen uuden musiikin festivaalia opiskelijaorkesterin kanssa, jossa Saraste oli mukana johtamassa mm. Silvestrovia. Teimme vakavien ja akateemisten juttujen lisäksi tällaisia hulluja tempauksia. Käyn täällä aina todella mielelläni, ja toivon, että myös tällä kertaa esiintyminen on yhtä antoisaa. Varmasti on! Odotan myös itse konserttia hyvin paljon. Olen itse asiassa työskennellyt kanssasi Avanti-orkesterissa, mikä johdattaakin meidät muusikkoutesi toiseen puoleen. Sen lisäksi, että olet maailmankuulu sellovirtuoosi, olet myös varsin taitava pianisti. Tämän opin, kun soitit Avantin kanssa virtuoosimaista Glinkan sekstettiä, jonka veimme myös Moskovaan. Se olikin hieno konsertti. Suomessa käydessäni olen tosiaan soittanut sekä pianoa että selloa, mutta nykyään pidän tärkeämpänä johtamista sekä vain jommankumman soittimen soittamista. Muuten homma menisi aikamoiseksi sirkukseksi! Nykyään on monia nuoria muusikoita, joilla on koulutusta useammassa soittimessa, mikä on mielestäni hyvä asia. Se, että ihmisillä on mielenkiintoa perehtyä laaja-alaisesti useampaan soittimeen, on toiveikas merkki siitä, että musiikki elää ja voi hyvin. Mainitsitkin jo johtamisen, mitä teit aikoinaan myös Avantin kanssa. Johdat itse asiassa melko paljon nykyään. Sinulla on Moskovassa orkesteri nimeltään Musica Viva, joka ei ehkä ole tyypillisin sinfoniaorkesteri. Teillä on hyvin luova ja erikoinen ohjelmisto ja olette kutsuneet mielenkiintoisia vierailijoita esiintymään kanssanne, kuten esimerkiksi tämän viikon johtajamme Sir Roger Norringtonin. Johdat kuitenkin paljon enemmän kuin vain ne sellokonsertot, joissa itse soitat. Johdit esimerkiksi Weberin oopperan tässä hiljattain. Keskitytkö nykyään enemmän johtamiseen vai jatkatko aiempaa linjaasi sekä soittajana että kapellimestarina?Viime vuosina olen tehnyt molempia melko tasan 50-50. Erityisesti Musica Vivan johtaminen vie aikaani, sillä teemme paljon mielenkiintoisia projekteja aina pienistä barokkiteoksista isoihin oopperoihin ja sinfonisiin teoksiin. Viime vuonna esimerkiksi esitimme useita Tšaikovskin sinfonioita ja muita sinfoniateoksia. Jouduimme tietenkin kutsumaan vierailevia soittajia riveihimme, sillä meillä on vain 25 vakituista soittajaa. Weberin Oberon-ooppera taisi olla ensiesitys Venäjällä, koska tunnettua alkusoittoa lukuun ottamatta sitä ei kuule juuri soitettavan tai esitettävänkään oopperataloissa. Mitä kysymykseesi tulee, niin harras toiveeni on, että voisin vielä jatkaa soittamista. Se ei riipu minusta vaan ensisijaisesti ruumiistani ja sen kestävyydestä. Olemme kaikki erilaisia, enkä voi tietää, miten käteni vanhetessaan käyttäytyvät. Tietenkin haluaisin myös jatkaa johtamista niin pitkään kuin sille on tarvetta. Toivon, että mielenkiintoiset projektit jatkuvat ensi kaudella, ja että voin yhdistää soittamisen ja johtamisen ilot niin pitkään kuin mahdollista! Suomennos Elissa ShawJulkaistu 4.4.2013
Risikko: Sote-alueiden määrä vielä auki
Oulussa vierailleen sosiaali- ja terveysministerin Paula Risikon mukaan alueiden lukumäärää ei missään nimessä ole lyöty lukkoon, vaan asiaa selvitetään vielä. Risikko vakuuttaa, että asiantuntijoiden sote-raportin yli ei kävellä.
Käynnissä oleva sosiaali- ja terveysuudistus on herättänyt viime aikoina kuumaa keskustelua. Eri puolilla maata on spekuloitu, montako sote-aluetta Suomeen lopulta tulee, ja minkä kokoiset alueet palveluiden järjestämisestä loppuviimein vastaavat.
Asiantuntijatyöryhmä ehdotti maaliskuussa julkaistussa raportissaan yksimielisesti, että Suomeen tulisi 34 sote-aluetta. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan asiantuntijat jakaisivat kahteen osaan, pohjoiseen ja eteläiseen sote-alueeseen. Hallituksen kehysriihen jälkeen ilmoille heitettiin, että alueita tulisi vähemmän, ehkä noin parikymmentä.
Yhteen lukuun ei nyt kannata hirttäytyä. 
Keskiviikkona Oulussa vieraillut sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) puolestaan sanoo, että asia on vielä täysin auki.
\- Me emme ole lyöneet alueiden määrää lukkoon lainkaan, emme missään nimessä, vaan meidän pitää nyt nimenomaan hyödyntää tätä selvityshenkilöiden tekemää, yksimielistä raporttia, meillä ei ole varaa jättää sitä huomioimatta, Risikko toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeri arvioi itse, että sote-alueiden määrä tulee sijoittumaan jonnekin 20:n ja 34:n välille.
\- Yhteen lukuun ei nyt kannata hirttäytyä. Paljon riippuu siitä, kuinka kuntakenttä tästä kehkeytyy, Paula Risikko sanoo.
Risikko antaisi vastuuta myös pienille kunnille
Sote-uudistusrytäkässä on keskusteltu alueiden määrän lisäksi siitä, minkä kokoisille kunnille sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuuta voidaan antaa.
Toivon, etteivät kunnat tässä tumput suorana odottelisi, vaan pohtisivat, miten he suhtautuvat selvityshenkilöiden esitykseen ja hallituksen linjauksiin.
Asiantuntijatyöryhmän mukaan järjestämisvastuuta sote-palveluista ei pitäisi antaa alle 50 000 asukkaan kunnille. Esimerkiksi ryhmässä mukana olleen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Leskisen mukaan se hajauttaisi sote-kenttää liikaa ja saisi kunnat keskenään kilpasille muun muassa lääkäreistä ja ylipäänsä resursseista.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on valmis antamaan sote-palveluiden järjestämisvastuuta myös pienemmille, vähintään 20 000 asukkaan kunnille.
\- Kyllä se on nimenomaan jo linjattu sillä tavalla, että niille voi antaa jotakin järjestämisvastuuta. Tänäkin päivänä niillä on jotakin järjestämisvastuuta, kuten myös sitä pienemmilläkin kunnilla tällä hetkellä, ministeri sanoo.
Risikon mukaan seuraavaksi ryhdytäänkin selvittämään, mitä sosiaali- ja terveyspalveluita 20 000 asukkaan väestöpohjalla voitaisiin tulevaisuudessa järjestää.
Sosiaali- ja terveysministeri patistelee sote-asiassa myös kuntia liikkeelle.
\- Nyt tietysti toivon, etteivät kunnat tässä tumput suorana odottelisi, vaan pohtisivat, miten he suhtautuvat selvityshenkilöiden esitykseen ja hallituksen linjauksiin. Siinä on kunnillakin sanansa sanottavana, tuleeko sote-alueita 34 vai vähemmän, ja mitkä kunnat voisivat toimia vastuukuntina tulevaisuudessa. Ilman muuta kuntia kuullaan.
Metsäkeskus lisäisi lappilaisen puun käyttöä
Metsäkeskuksen mukaan maakunnan metsien ennätyskasvu mahdollistaa niin tukki- ja kuitupuun kuin myös energiapuun käytön lisäämisen.
Metsäkeskus painottaa vuosikymmenniä kestäneen hyvän metsänhoidon merkitystä, koska sen ansiosta lappilaiset metsät kasvavat nyt enemmän kuin koskaan.
Lisäksi keskus nostaa esiin Lapin monet yhteismetsät esimerkkinä kannattavsta metsänomistuksesta: Yhteismetsien kautta metsänomistus on helppoa, asuipa metsänomistaja lähellä tai kaukana omasta metsästään.
Metsäkeskuksen valtakunnallinen johtokunta kokoontui Lapissa tiistaina ja keskiviikkona.
Näin etenivät 2. välierät - Tapparalle ja Ässille toiset voitot
Yle Urheilu seurasi SM-liigan toisten välierien etenemistä tällä sivulla. 
Biosensori seuraa lapsen koulupäivää
Turvatikut tai biosensorit voivat jatkossa olla koululaisen arkitarpeita. Suomalaishankkeessa kehitetään lasten turvajärjestelmiä, jotka kertovat esimerkiksi lasten sijainnin.
Pienelle koululaiselle arkipäiväisetkin asiat voivat näyttäytyä suurina ja pelottavina.
Eniten koululaisia ja heidän vanhempiaan huolettavat lasten koulumatkat ja yksin kotiin jääminen.
\- Koulumatka on pelottava, koska meillä on niitä metsiä niin paljon matkan varrella ja sitten on ne mopopojat, pohtivat Kempeleen Linnakankaan koululaiset.
Kempeleessä lapset ja tutkijat miettivät yhdessä, mitkä asiat parantaisivat lasten koulupäivien turvallisuutta.
Vanhemmille tieto lasten sijainnista
VTT:n ja Oulun yliopiston tutkimushankkeessa tavoitteena on saada aikaan teknologisia apuvälineitä, joiden avulla vanhemmat olisivat paremmin perillä siitä, missä lapset milloinkin ovat ja mitä he tekevät.
VTT:n projektipäällikkö Susanna Pantsar-Syväniemi muistaa viimeisenkin vuoden ajalta tapauksia, joissa uudenlaisista apuvälineistä olisi voinut olla apua.
Esimerkiksi aamulla nappaat sen ja päivän aikana se toimii kehossasi ja sitten poistuu. 
\- Ensimmäisenä tulee mieleen se koulumatkalla tapahtunut kidnappaus tai sitten tämä surullinen tapahtuma, kun koululainen hautautui lumeen. Jos meillä olisi sensori, joka pystyisi kertomaan sen paikan, niin se lapsi olisi löydetty sieltä lumikinoksesta nopeammin.
Sensori korussa tai pillerissä
Vaikka tutkimus on vasta alkuvaiheessa, villejä visioita aiheen tiimoilta riittää. Paikkatiedon ohella sensori voisi mitata myös esimerkiksi lapsen stressitasoa. Pääasia on saada sensori helposti mukana kulkevaan muotoon, Pantsar-Syväniemi kertoo.
\- Se voisi olla integroitu sensori esimerkiksi vaatteissa tai korussa tai sitten se voi olla ihan uudenlainen laite, joku turvatikku tai turvaliivi.
Pantsar-Syväniemi vie ajatusta myös pidemmälle. Sensorin voisi ottaa päivittäin pillerin tapaan.
\- Toki voi kehittää biosensoreita. Esimerkiksi aamulla nappaat sen ja päivän aikana se toimii kehossasi ja sitten poistuu.
Katse kansainvälisillä markkinoilla
Turvapalveluiden kysyntä on jatkuvassa kasvussa ja tutkijat uskovatkin lasten turvajärjestelmille olevan erityisesti kansainvälistä kysyntää.
\- Tämmöiset lasten turvapalvelut tuntuisivat olevan kysytympiä tuolla muualla Euroopassa kuin meillä täällä koto-Suomessa, Pantsar-Syväniemi pohtii.
Olivat uudet palvelut sitten käytössä tai eivät, on lapsille kuitenkin kerrottava, että kaikkiin ihmisiin ei voi luottaa. Tämän tietävät myös Kempeleen Linnakankaan koululaiset.
\- Siinä on se, että jos se tarjoaa karkkia, niin silloin se tarkoittaa sitä, että se saattaa olla joku nappaaja, sanotaan nyt kidnappaaja. Älä koskaan ota tuntemattomilta karkkia!
Tiikereiden torstai on toivoa täynnä
Kokkolan Tiikerit on leipomassa jymy-yllätystä miesten lentopalloliigassa. Se on yhden voiton päässä liigan finaalipaikasta.
Otteluvoitot VaLePaa, Vammalan lentopalloa vastaan ovat Tiikereiden eduksi 3-0. Joukkueet pelaavat neljännen välieräottelun torstaina. Kokkolalaisten voitto varmistaisi Tiikereiden etenemisen finaaliotteluihin. Joukkueen päävalmentaja Tommi Tiilikainen sanoo, että tuomisina kelpaa vain voitto.
\- Puolivälierissä meitä vaivasivat sairastelut, mutta siitä on nyt päästy. Vain yksi pelaaja on sairaana, päävalmentaja Tommi Tiilikainen toteaa keskiviikkona, kun joukkue on aloittelemassa  viimeistelyharjoituksia.
Tiikerit joutuu ratkaisupeliin tai aloittamaan ratkaisupelit vierasottelulla, ilman kotiyleisön nostetta. Tiilikainen myöntää, että hurmoksellisella faniyleisölllä on erittäin suuri merkitys, jota ei voi väheksyä.
Joukkueen hakkuri Urpo Sivula nostaa kotiyleisön seitsemänneksi kenttäpelaajaksi.
\- Kokkolalainen yleisö on ollut hyvä kannustaja koko kauden. Ehkä se on nostanut meidät tähän, missä me nyt olemme, Urpo Sivula muotoilee.
Kauden alkaessa  Tiikereiden julkilausuttuna tavoitteena olivat runkosarjan jälkeiset jatkopelit. Nyt tavoite on ohitettu ja kokkolalaisilla on hyvät mahdollisuudet finaalipeleihin.
Ruotsin demarit: Työttömyys puolitetaan
Demareiden johtajaan Stefan Löfveniin kohdistuu suuret odotukset, kun puolue haastaa kaksi perättäistä kautta hallitusvallassa istuneen porvariliittouman ensi vuoden vaaleissa.
Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven lupaa painaa Ruotsin työttömyyden alhaisimmaksi koko Euroopan unionissa, jos puolue voittaa vaalit ensi vuonna. Aikaa tähän kuluu Löfvenin mukaan kuusi vuotta.
\- Siitä ei tule helppoa, mutta se antaa meille selkeän tavoitteen ja kovalla työllä saavutamme sitä askel askeleelta, Löfven sanoi Göteborgissa käynnistyneessä sosiaalidemokraattien puoluekokouksessa.
Työttömyysprosentti Ruotsissa on nyt 8,2. EU:n alhaisin työttömyysaste löytyy Itävallasta, jossa työttömiä on 4,8 prosenttia. Löfvenin lupaus merkitsisi siten ruotsalaisen työttömyyden puolittamista.
Demareiden puheenjohtajaan Stefan Löfveniin kohdistuu suuret odotukset, kun puolue haastaa kaksi perättäistä kautta hallitusvallassa istuneen porvariliittouman ensi vuoden vaaleissa.
Keskiviikkona käynnistynyt Göteborgin puoluekokous jatkuu sunnuntaihin. Vaaleja kohti ponnistava entinen mahtipuolue nostaa työllisyyden parantamisen ykkösteemakseen, mutta samalla sen on ratkottava sisäisiä erimielisyyksiään.
Repivin kysymys koskee verorahoitteisten hyvinvointiyritysten tekemiä voittoja. Puoleen vasemmistosiipi haluaisi kieltää voitot hyvinvointiyrityksiltä. Puoluejohtaja Löfven kannattaa maltillisempaa linjaa, jonka mukaan hyvinvointiyritysten sääntelyä on syytä kiristää, mutta voitontavoittelu sallia.
_Jyrki Hara, Tukholma / Yle Uutiset_
Kutsuplus-bussit houkuttelevat autoilijoita joukkoliikenteen käyttäjiksi
Kutsuplus-bussipalvelu helpottanee tulevaisuudessa pääkaupunkiseudun ruuhkia. Kutsuplus-bussi on taksin ja pikkubussin välimuoto, jonka matkustaja voi tilata netin kautta haluamalleen pysäkille jopa muutaman minuutin varoitusajalla. Toista tuhatta ihmistä on testannut pikkubusseja lokakuusta 2012 lähtien. Nyt palvelu on avoinna kaikille matkustajille.
Pääkaupunkiseudulla huristelee kymmenen pikkubussia, joiden kyytiin matkustajat pääsevät nettitilauksen kautta. Matka maksetaan virtuaaliseen matkakukkaroon, jota voivat käyttää esimerkiksi saman yrityksen tai perheen jäsenet. Hinta muodostuu kolmen ja puolen euron lähtömaksusta sekä 45 sentin kilometrimaksusta.
Helsingin seudun liikenne HSL tavoittelee Kutsuplus-bussien avulla henkilöautoilijoita joukkoliikenteen käyttäjiksi, hankejohtaja Kari Rissanen kertoo.
\- Joukkoliikenne ei ole ollut kovin kilpailukykyinen esimerkiksi poikittaisliikenteessä, jossa matkan lähtö- ja päätepisteet hajoavat varsin laajalle alueelle.
Tähtäimessä kansainväliset markkinat
HSL:n, Aalto-yliopiston ja Liikenneviraston yhdessä pilotoima Kutsuplus-bussihanke hyödyntää informaatioteknologiaa joukkoliikenteen reaaliaikaiseen ohjaukseen. Aalto-yliopiston tutkijaryhmän perustama Ajelo Oy on kehittänyt teknisen palvelualustan. Lisäksi mukana on lähes kymmenen suomalaista start up -yritystä, jotka ovat kehittäneet muun muassa paikannusta ja sähköistä maksujärjestelmää. Tavoitteena on päästä kansainvälisille markkinoille.
\- Tämä on ikään kuin älyliikenteen ekosysteemihanke, joka aivan varmasti tuo uutta liiketoimintaa koko alalle, Ajelon toimitusjohtaja Teemu Sihvola sanoo.
Bussit liikkuvat nyt Kehä ykkösen eteläpuolella, mutta Itä-Helsingissä liikennöinti rajoittuu Viikkiin. Tulevaisuudessa aluetta kuitenkin laajennetaan kysynnän mukaan, HSL:n hankejohtaja Kari Rissanen suunnittelee.
\- Pidemmällä aikavälillä voidaan alkaa katsomaan koko Suomea. Silloin mukana olisi muitakin kuin pelkästään HSL, joka toimii pääkaupunkiseudulla. Informaatiotekniikan keinoin voimme miettiä ovelta - ovelle-ratkaisuja, joissa ketjutettaisiin Kutsuplus-palvelua syöttönä junaan, joka purettaisiin toisessa kaupungissa.
Bussit vähentävät liikenteen haittoja
HSL:n tavoitteena on, että vuonna 2018 liikenteessä olisi tuhat Kutsuplus-bussia. Tällöin bussien käyttöaste olisi niin hyvä, että yhden bussin päivittäinen matka voisi vastata viidenkymmenen henkilöauton ajamia matkoja. HSL toivoo, että Vuonna 2025 pikkubussit korvaisivat jo merkittävän osan henkilöautokilometreistä.
\- Kyllä siinä vähenevät liikenteen haittavaikutukset, kuten ruuhkat, päästöt ja kolarit. Myös parkkipaikat ovat aikamoinen haaste Helsingin kaupungille, Rissanen summaa.
Urpilainen: Osinkoveromallin valuviat on syytä tarkastaa
Urpilaisen mukaan yksi valuvika on, että kaikkein suurituloisimmat voivat holding-yhtiöiden kautta väistää verotusta.
Moskovassa vieraileva valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että osinkoveromalliin on jäänyt valuvikoja, jotka on syytä tarkastaa, kun hallitus ryhtyy lainsäädäntötyöhön asiasta.
Urpilaisen mukaan yksi valuvika on, että kaikkein suurituloisimmat voivat holding-yhtiöiden kautta väistää verotusta.
\- Hallituksen tarkoitus ei ole ollut synnyttää uutta verorälssiä Suomeen, Urpilainen sanoo.
Osinkoveromallin valmistelu on Urpilaisen mukaan edennyt valtiovarainministeriön normaalina virkamiesvalmisteluna. Hän sanoo, että osinkoveroasiassa tehdään seuraavaksi vaikutusarviointeja, joiden pohjalta yksityiskohtia lainsäädännössä sorvataan.
Urpilaisen mukaan hallitus selviää osinkoveromallista syntyneestä kohusta.
Kapellimestari Roger Norrington toivoo muusikoilta uteliaisuutta
Arvostettu, eläväksi legendaksi tituleerattu kapellimestari Sir Roger Norrington johtaa RSOn konsertin 5.4.2013. RSOn soolosellistin Jukka Rautasalon haastattelussa hän toteaa, ettei musiikkikasvatuksessa pyritä opettamaan uteliaisuutta. Se on nimittäin merkittävä osa sitä työtä, jota hän on tehnyt tavoitellessaan tulkintaa, jonka säveltäjä on alun perin tarkoittanut."Musiikin soittaminen vireessä on tarpeeksi vaikeaa, joten tyydytään siihen. Vaikka oikeasti siitä vasta musiikin tekeminen alkaa", Roger Norrington toteaa. Hän teki aikoinaan vallankumouksen ensi vanhan musiikin ja sitten klassisen musiikin orkesterisoitossa, kun hän pyrki eroon ylettömästä vibraton käytöstä jousisoittimissa, otti orkesteriin mukaan periodisoitimet sekä selvitti tarkasti teosten historialliset taustat ja pyrki noudattamaan niitä kokoonpanoja, mille säveltäjät ovat teoksensa oikeasti tehneet.
Haastattelu Jukka Rautasalo - Video Sandra Saulo
Sir Roger Norrington haastattelussa
Yleisömme tietää varmasti, kuka on Roger Norrington, mutta he eivät välttämättä tunne yksityiskohtia siitä, kuinka vanhan musiikin vallankumouksen myötä valloitit myös Beethovenin. Käsittääkseni koko asian teki mielenkiintoiseksi se, että vanha musiikki oli oikeasti vanhaa: Gesualdoa, Palestrinaa ja Monteverdia, kaikkea 1400-1600-luvuilta. Siksi 1700-luvulle tultaessa oltiin melko yllättyneitä, että Mozartiakin voitiin soittaa eri lailla. Beethoven on tietenkin varsinaisen ohjelmistoperinteen alku. Hänen sinfonioitaan on soitettu siitä lähtien, kun ne esitettiin ensimmäistä kertaa 1800-luvun alkupuolella. Mozartia ja Haydnia hieman kokeiltuani yhtäkkiä käsitin, että myös Beethovenia tulisi soittaa samalla tavalla. Sen ei kuulunut olla hidasta ja varhaisen Wagnerin kaltaista, vaan myöhäistä Bachia ja Haydnia. Partituuria katsoessani kuulinkin täysin eri teoksen kuin Klemperer, jota itsekin olin kuorossa laulanut. Hänen sekä monen muun Beethovenit ovat upeita, mutta on olemassa vain yksi Beethovenin Beethoven! Se menee tarkalleen siinä tempossa, jonka Beethoven on itse kirjoittanut. Hän oli hyvin tarkka siitä, mitä halusi. Oli siis todella helppoa mennä sen mukaan, mitä musiikkiin oli jo merkitty, mutta toisaalta se oli myös todella vaarallista. Mielestäni musiikin piti olla hauskaa ja jännittävää, ei suureellista tai henkevää. Beethovenin musiikki on kuin leikkiä, ja halusin tuoda sen esiin. Se oli totta kai hyvin innostavaa ja luovaa aikaa. Oli oltava luova, koska kukaan ei ollut tehnyt vastaavaa aiemmin. En voinut vain sanoa, että soitetaan tämä hieman hitaammin tai nopeammin. Minun oli kerrottava täsmälleen, mitä tapahtuu ja mitä haluan.Se muutti mielestäni todella paljon musiikkimaailmaa, sillä mitään ei enää pidetty pyhänä. Se, että Beethovenia lähestyttiin yhtäkkiä niin eri tavalla, merkitsi, että myös Schumannia ja Wagneriakin sai muunnella.Juurikin niin teimme. Siirryimme Schützistä Bachiin ja Händeliin ja siitä edelleen Haydniin, Mozartiin ja Beethoveniin. Sen jälkeen ajattelin: ”Mitä seuraavaksi?” Soitimme Rossinia, ja se kuulosti paljon klassisemmalta, kuin mitä olimme kuvitelleet. Halusimme tietenkin myös kokeilla, miltä Mendelssohn kuulostaisi. Oli otettava huomioon kaikki mahdollinen: soittimet, istumajärjestys, soittajien lukumäärä, soittotyyli. Käytettiinkö vibratoa? Ilmeisesti ei. Mikä oli tempo? Miksi sinfonia oli ylipäänsä sävelletty? Joka kerran jälkeen siirryimme taas eteenpäin: Berlioz, Mendelssohn, Rossini ja lopulta Schumann. Joka kerta kysyimme samat kysymykset: minkä tempon hän oli halunnut, kuinka iso orkesteri oli, tuplattiinko puupuhaltimet jos jousia oli enemmän. Meillä on kahden eri kokoisia orkestereita tällä viikolla. On Leipzig Gewandhaus -koko, jossa on kahdeksan ykkös- ja kakkosviulua sekä kahdeksan puupuhallinta. Sen lisäksi on ”kesäjuhlakoko”, johon Schumann, Mendelssohn ja Beethoven olivat kaikki tottuneet. Siinä on 12, 14 tai 16 ykkös- ja kakkosviulua sekä 16 puupuhallinta. Torvet ja vasket yleensä pärjäävät hyvin, koska ne ovat kovaäänisiä soittimia, vaikkakin jotkut tuplasivat myös ne. Jokainen aspekti on siis tärkeä. Esimerkiksi se, mitä partituuri tarkoitti silloin, kun se sävellettiin. Kaikki ominaisuudet kasataan yhteen, minkä jälkeen niitä lähestytään maltilla. Kun kaikki osaset on sovitettu yhteen ja kuunneltu läpi, voi vasta sitten lisätä omaa näkemystä musiikkiin.Tuosta kaikesta herää ajatus, miten vanhan musiikin vallankumouksesi ei muuttanut vain musiikkia, vaan pakotti myös soittajat ajattelemaan uudella tavalla ja kysymään uudenlaisia kysymyksiä. Tuo on hieno ajatus. Musiikkikasvatushan perustuu pitkälti traditioon ja totta kai hyvästä syystä. Musiikkia on hankalaa hallita, koska osattavia osa-alueita on niin monta: intonaatio, yhteissoitto ja soittaminen ylipäänsä. Jos kaiken saa kasaan ja vieläpä vireessä, hienoa! Mutta se on vain alkua. Vasta sen jälkeen voi miettiä muuta. Perinne ei siis riitä yksin, vaan on oltava myös uteliaisuutta. Uteliaisuus ei ole piirre, jota konservatorioissa opetetaan ainakaan Isossa-Britanniassa. Kun oppilaalle herää jokin kysymys, opettaja vastaa: ”Yleensä teemme sen näin…” Esimerkiksi fermaatti tulkitaan aina pysähdykseksi, vaikka se voi kuitenkin tarkoittaa paljon muutakin. Mozartissa ja Haydnissa siihen liittyy yleensä myös diminuendo, tai se voi tarkoittaa kadenssia. Andantea puolestaan pidetään kouluissa hitaan synonyyminä, vaikka tosiasiassa sehän tarkoittaa melkein päinvastaista eli eteenpäin menemistä! Näitä asioita ei kyseenalaisteta, joten on itse oltava utelias. Jos vanha musiikki on jossain onnistunut, niin ihmisten uteliaisuuden herättämisessä. Muistan, kuinka nuorena pidin Schumannin sinfonioita kovin raskaina ja vaikeaselkoisina. Kaikkialla opetetaan, että Schumann oli aivan surkea orkestroija eikä juuri osannut asiaansa. Kun London Classical Playersien kanssa pääsimme Schumanniin asti 1980-luvun loppupuolella, kuulosti heti ensimmäinen sivu upealta. Käytimme pientä orkesteria, johon myös Schumann oli tottunut, ja noudatimme niitä tempoja, joille hän oli teoksensa tehnyt. Jätimme tietenkin myös vibraton pois, koska silloin tekstuurin kirkkaus pääsi esiin. Kun käytössä on iso orkesteri liian monine jousineen ja liian harvoine puupuhaltimineen, on lopputuloksena epätasapainoa ja raskautta. Vastaavasti periodiorkesterin kanssa – bingo! Kun olimme esittäneet Schumannia ensimmäistä kertaa konsertissa Lontoossa, luki The Timesissä seuraavana aamuna: ”Schumann oli orkestrointinero, kuten eilen kuulimme!” Emmehän me tietenkään tehneet muuta, kuin soitimme musiikkia. Uteliaisuudesta on siis todella paljon apua. Jos luulet tietäväsi, miten homma menee, niin mieti uudestaan! Suomennosa Elissa ShawJulkaistu 3.4.2013
Tarastenjärven voimalaluvasta ei valitettu
Tammervoima voi aloittaa voimalaitoksen rakentamisen. Valmista pitäisi olla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tampereen Tarastenjärvelle rakennettavan voimalaitoksen ympäristöluvasta ei ole valitettu, joten se on saanut lainvoiman.
Lainvoimainen lupapäätös mahdollistaa voimalaitoksen valmistumisen jätelainsäädännön edellyttämässä aikataulussa. Tammervoima Oy rakentaa Tarastenjärvelle voimalaitoksen, jossa tuotetaan jätteistä sähköä ja lämpöä.
Laitos hyödyntää vuodessa noin 150 000 tonnia nykyisin kaatopaikalle päätyvää jätettä.
Voimalaitoksen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2015.
Venäläiset piipahtavat ahkeraan Lapissa
Alkuvuonna Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta kulki yli 100 000 henkilöä. Suurin osa heistä oli venäläisiä. Suomalaisten liikkuminen rajan yli on huomattavasti venäläisiä vähäisempää.
Venäläisten turistien ja ostosmatkailijoiden määrä on kasvussa Lapissa. Lapin rajavartiolaitoksen mukaan rajanylityspaikkojen henkilöliikenne on kasvanut tuntuvasti vuodentakaisesta.
Sallassa ja Raja-Joosepissa ulkorajan ylitti tammi-maaliskuussa lähes 108 000 henkilöä, mikä on yli viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten.  Raja-Joosepissa henkilöliikenne muodostuu lähes kokonaan venäläistä, suomalaisten osuus on vain noin 7 prosenttia. Sallassa venäläisten osuus on 74 ja suomalaisten 25 prosenttia.
Rajaliikenteen kasvun arvioidaan jatkuvan, koska Murmanskista on myönnetty maaliskuun loppuun mennessä yli 13 000 viisumia, mikä on 15 prosenttia vuodentakaista enemmän. Lapin rajavartiosto käännytti alkuvuoden aikana 39 henkilöä. Yleisin syy oli viisumin puuttuminen.
Haglund osinkoveroista: Tiesin, mistä olin päättämässä
RKP:n puheenjohtajan mukaan valtiovarainministeriö teki pyydetyt osinkoverolinjauksen laskelmat.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund sanoo olleensa hallituspuolueiden puheenjohtajien neuvotteluissa koko ajan tietoinen, mistä ollaan päättämässä.
\- Neuvotteluissa kaikki tiesivät esimerkiksi, että pörssiin listattujen ja listaamattomien yritysten osinkojen verokohtelussa olisi näin iso ero, sanoi Haglund puolustusministeriön tiedotustilaisuudessa puolustusvoimauudistuksesta.
Osinkoverouudistus nostaa pörssiyhtiöiden pienomistajien osinkoveroa.
RKP:n puheenjohtaja kertoi, että neuvottelujen viime vaiheissa oli yksi veromalli, josta laskettiin eri veroprosentteja ja yritysten nettovarallisuusprosentteja.
\- Lobbareita ei ole kuultu, valtiovarainministeriön Hetemäkeä on käytetty valmistelussa, sanoi Haglund.
Haglundin mukaan osinkoverolain valmistelussa pitää kuitenkin katsoa, onko linjauksessa porsaanreikiä, joiden avulla joku voisi välttää kohtuuttoman paljon veron maksua.
Haglundin mukaan voisi olla hyvä, että hallituspuolueiden puheenjohtajat istuvat yhdessä alas ja käyvät osinkoveroasiat läpi, jotta hallituksen toimintakyky säilyy.
Pääkaupunkiseudulla tarvitaan upseereja
Puolustusvoimilla on avoinna vielä kymmeniä työpaikkoja pääkaupunkiseudulla. Työpaikkoja on tarjolla lähinnä upseereille ja tutkijoille.
Puolustusvoimauudistuksen myötä vapaita työpaikkoja on eri puolilla maata yhteensä noin 300. Irtisanominen uhkaa noin 500 ihmistä, joista pääosa on siviilejä.
Pääesikunnassa on avoinna 30 upseerityöpaikkaa. Pääesikunnan alaisissa laitoksissa, Maanpuolustuskorkeakoulussa, Tiedustelulaitoksessa, Teknillisessä Tutkimuslaitoksessa ja Johtamisjärjestelmäkeskuksessa avoimia työpaikkoja on yhteensä liki 60 upseereille ja tutkijalle.
Käytännössä pääkaupunkiseudun avoimet työpaikat saataneen täytettyä sisäisillä siirroilla, sillä upseereja voidaan siirtää paikkakunnalta toiselle pakolla. Pääesikunnan työpaikoista muutama on varattu vielä koulutuksessa oleville.
Pääkaupunkiseudun jälkeen eniten vapaita työpaikkoja on puolustusvoimien Palvelukeskuksessa Joensuussa. Uudesta 120 työntekijän Palvelukeskuksesta puuttuu vielä yli 40 taloushallinnon ammattilaista. Muuttaminen Joensuuhun ei ole innostanut muualla Suomessa asuvia.
Ne työpaikat, joihin ei saada työntekjöitä puolustusvoimien sisäisillä järjestelyillä tulevat yleiseen hakuun.
Puolustusvoimat työllistää organisaatiouudistuksen jälkeen vuonna 2015 noin 12 300 työntekijää eli 2 100 viimevuotista vähemmän. Noin 2 000 työntekijää joutuu muuttamaan paikkakunnalta toiselle työn perässä. 
Ratapihankadusta on tulossa suora
Vanha tavara-asema saanee väistyä Tampereen Ratapihakadun tieltä. Vahvoilla on ehdotus, jossa katu sijoitetaan aivan henkilöratapihan raiteiden viereen.
Tampereen
Ratapihankadun suunnittelu jatkunee VR:n vanhan tavara-aseman purkamisen
pohjalta.
Yhdyskuntalautakunta sai käsiteltäväkseen kaavaehdotuksen, 
joka on laadittu Ratapihankadun suoran linjausvaihtoehdon mukaisena.
Rautatien
tavara-aseman säilyttäminen sai kyllä palautteissa kannatusta, mutta ehdotuksen laatijat näkivät tavara-aseman
kiertävässä linjauksessa merkittäviä haittoja muun muassa
turvallisuuden kannalta.
Esteettömyys ja turvallisuus korostuivat
Ratkaisevaa katulinjausvaihtoehtojen 
arvioinnissa on ollut muun muassa Rongankadun alikulun 
 liittyminen esteettömyyden vaatimusten mukaan Vellamonkatuun ja Peltokatuun.
Myös eri liikennemuotojen
 risteämiskohdan liikenneturvallisuus ja viihtyisyys ovat painaneet vaakakuppia suoran vaihtoehdon suuntaan.
Vanhoja rakennuksia säilyy
Ehdotuksessa
rautatieläisten seuraintalo Morkku asuintaloineen säästetään, samoin tiilinen
Lompalinna-talo ja pohjoisempana PMK:n vanha tehdas.
Purettavan
tavara-aseman kohdalle tulisi uudisrakennus. Ratapihankatu yhdistää aikanaan
Tampereen Viinikan risteyksen rantaväylään.
Ehdotuksessa valtaosa uudesta kerrosalasta on toimitiloja,
mutta kortteleihin on mahdollista sijoittaa myös asumista.
Liiketiloja pitäisi sijoittaa
erityisesti Peltokadun varteen.
Kaava-alueen työpaikkojen määräksi on arvioitu noin tuhat ja
asukkaiden määräksi enintään 200.
Alihankkijat pelkäävät TUI-alusten lipuvan ulkomaille
Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta uskoo, että TUI-alusten menettäminen ulkomaille tietäisi laivanrakennuksen loppua Suomessa.
Laivanrakennusteollisuuden alihankkijat seuraavat huolestuneina STX:n emoyhtiön talousongelmia. Turun Sanomat uutisoi, että korealainen STX on hakeutunut velkasaneeraukseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan STX-konsernin talousvaikeudet saattavat vaikuttaa TUI-risteilijöiden rakentamiseen Turun telakalla.
Korealainen STX sitoutui noin kuukausi sitten pääomittamaan kahden TUI-risteilijän rakentamista kymmenillä miljoonilla euroilla. Jos rahat eivät ole Suomessa, on risteilijöiden rakentaminen Turun telakalla epävarmalla pohjalla.
Laivasähkötyön toimitusjohtaja Juha Hietarinta toteaa, että pahin vaihtoehto olisi se, että TUI-risteilijöitä ei rakennettaisi Turun telakalla loppuun.
\- Epävarmuus jatkuu. Voi olla, että palaamme taas lähtöruutuun, eli tilanteeseen ennen TUI-rahoituksen ratkaisemista.
\- Pahinta olisi tietysti se, että TUI-alukset lähtisivät kokonaan Suomesta pois. Se olisi koko laivanrakennuksen loppu Suomessa, Hietarinta sanoo.
Alihankkijoista koostuva ryhmä on edelleen valmis ostamaan osan Turun ja Rauman telakoista, jos sellainen tilanne tulee eteen.
Hietarinnan mielestä nyt olisi saatava omistaja, joka ottaisi kantaa siihen, miten telakkatoimintaa Suomessa johdetaan sekä siihen, mitkä telakkatoiminnan pitkän aikavälin tavoitteet ovat.
Rajatarkastukset helpottuvat ensimmäisenä Imatralla
Rajatarkastusten odotetaan helpottuvan uusien kaistatarkastusten myötä. Henkilöliikenteen rajatarkastus voidaan jatkossa rajatarkastus voidaan niin, että matkustajien ei tarvitse edes nousta autosta.
Imatran rajatarkastusasemalla otetaan vuoden loppuun mennessä käyttöön uudet kaistatarkastukset. Uusi kaistatarkastusmalli koskee "Ei tullattavaa" -henkilöliikennettä, mitä on suurin osa rajanylitysliikenteestä. Kuljettaja ja matkustajat voivat olla pääosin ajoneuvoissa tarkastuksen aikana, minkä arvioidaan sujuvoittavan ja nopeuttavan rajatarkastuksia.
Imatran nykyisen rajanylityspaikan pohjoispuolelle valmistuu erillinen henkilöliikenteen tarkastuskenttä, jonne sijoitetaan kahdeksan kaistatarkastuspistettä, joita voidaan käyttää sekä saapuvaan että lähtevään liikenteeseen. Vastaavat tarkastuskentät rakennetaan myös Vaalimaalle ja Nuijamaalle.
Vaalimaan maahan saapuvan liikenteen kentät valmistuu suunnitelmien mukaan kuluvan vuoden loppuun ja maasta lähtevän liikenteen kenttä vuoden 2014 loppuun mennessä. Nuijamaan lähtevän henkilöliikenteen "Ei tullattavaa" tarkastuskentän on tarkoitus valmistua kuluvan vuoden loppuun ja maahan saapuvan liikenteen kentän kesään 2014 mennessä.
Defoe sivuun Tottenhamin Eurooppa-liigan puolivälieräottelusta
Hyökkääjä Jermain Defoe on loukkaantumisen vuoksi sivussa ainakin joukkueensa kaksi seuraavaa ottelua.
Tottenham
Hotspurin hyökkääjä Jermain Defoe joutuu sivuun pelikentiltä 10 päivän ajaksi
lihasvamman vuoksi.
Defoe
on poissa ainakin joukkueensa torstaina Baselia vastaan pelattavasta
Eurooppa-liigan puolivälieräottelusta, sekä sunnuntaisesta Evertonia vastaan
pelattavasta tärkeästä Valioliiga-ottelusta.
\- Tämä on valtava isku. Hän on suuri menetys joukkueelle, Tottenham-luotsi André
Villas-Boas sanoi.
Jermaine
Defoe on Tottenhamin kauden toiseksi paras maalintekijä. Valioliigassa hän on
osunut kymmenen kertaa ja Eurooppa-liigassa neljästi.
Bussi syöksyi väkijoukkoon Göteborgissa
Kaksi ihmistä loukkaantui torilla sattuneessa onnettomuudessa. Turman syynä oli ilmeisesti bussikuskin saama sairauskohtaus.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut Ruotsin Göteborgissa sattuneessa bussiturmassa.
Ilman matkustajia ollut kaupunkiliikenteen bussi ajautui kaupungin keskustassa olevalle Drottningtorgetille ja osui ensin puistonpenkkiin ja sitten puuhun. Joidenkin silminnäkijöiden mukaan bussi osui mieheen ja bussin kaatama puu naiseen. Toisten tietojen mukaan molemmat jäivät bussin alle.
Turman syynä oli ilmeisesti bussikuskin saama sairauskohtaus. Sekä kuljettaja että kaksi vakavasti loukkaantunutta on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuuspaikka on lähellä Göteborgin keskusasemaa.
Yrittäjämäistä työntekoa ilman yritystä
Monet työnantajat haluaisivat maksaa vain tehdystä työstä ja jättää paperityöt muille. Tämä luo tilausta laskutuspalvelua tarjoaville osuuskunnille.
Suomessa on jo tuhansia ihmisiä, jotka työskentelevät yrittäjämäisesti ilman omaa yritystä.
Yksi heistä on tietokonehommia, siivousta ja maatalouslomittajan töitä tekevä suonenjokinen Timo Karppanen.
Karppanen sopii itse niin työnsä kuin siitä perittävän korvauksenkin, mutta laskuja hän ei lähetä, sillä laskutusosuuskunta hoitaa ne hänen puolestaan.
\- Laskutus ja yrittäjän velvollisuudet, kuten vakuutukset ja maksut, hoituu Eezy-osuuskunnan kautta, selittää Karppanen.
\- Minun ei tarvitse muuta kuin sopia ja tehdä työt sekä laittaa laskutusmääräys, niin palkka tulee.
Laskutusosuuskuntia jo yli 20
Maan ensimmäinen laskutusosuuskunta Eezy aloitti toimintansa vasta viisi vuotta sitten. Menestys on ollut hyvä, sillä osuuskunta on joka vuosi tuplannut liikevaihtonsa. Vuonna 2012 Eezyn liikevaihto oli jo 17 miljoonaa euroa.
Nyt alalla on vastaavanlaisia osuuskuntia jo yli kaksikymmentä.
\- Ideana on saada ihmisille töitä, kiteyttää Eezyn perustanut Jouni Valta.
\- Suomessa ei ole tällä hetkellä paljon avoimia työpaikkoja, mutta se ei tarkoita, että maassa ei olisi tekemätöntä työtä.
Yksinkertaista ja näppärää
Monet työnantajat haluaisivat maksaa vain tehdystä työstä ja jättää paperityöt muille. Tämä luo tilausta laskutuspalvelua tarjoaville osuuskunnille.
Maaningalla sijaitsevaa Sydän-Savon lomituspalvelua laskuttaa toistaiseksi vain yksi osuuskunta, mutta sen vaikutus on jo nähtävissä.
\- Normaalisti sijaisten kanssa joudutaan tekemään lyhytaikaisia työsopimuksia ja avaamaan palkkatietoja, mikä on meidän näkökulmastamme työllistävää, selittää lomituspalvelupäällikkö Kirsi Väänänen.
\- Laskutusosuuskunnan kanssa tehdään yksi ainoa sopimus, jonka pohjalta tulee lasku. Minusta se on oikein näppärää.
Työntekijän taustoja ei tarkisteta
Työntekijä on laskutusosuuskunnan näkökulmasta palkansaaja, vaikka tämä toimiikin yrittäjämäisesti.
Laskutusosuuskunnassa voisi periaatteessa olla asiakkaana myös liiketoimintakiellossa oleva henkilö, sillä Eezyn perustajan Jouni Vallan mukaan asiakkaan taustoja ei tutkita.
\- Sehän on vaan hyvä asia, että henkilö, joka on jäänyt velkaa yhteiskunnalle, maksaa veroja.
\- Laskutusosuuskunnassa niitä ei voi jättää maksamatta.
Työministeriö: työ ei kerrytä työssäoloehtoa
Ammattiyhdistysliike ja työttömyyskassat eivät katso laskutusosuuskuntien esiinmarssia hyvällä.
Huippuna on ollut SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukorannan kesäkuussa 2012 työttömyyskassojen johtajille lähettämä sähköpostiviesti, jossa "Eezy-tyyppisiin puljuihin" kehotettiin suhtautumaan "suurella varauksella".
Viestin jälkeen työttömyyskassa toisensa jälkeen alkoi hylätä laskutusosuuskuntien kautta työskennelleiden päivärahahakemuksia.
Tilanne selkiytyi tämän vuoden alussa, kun työministeriö linjasi työvoimaviranomaisten suhtautumista. Laskutusosuuskuntien kautta työskennelleiden on nyt mahdollista saada soviteltua työttömyyspäivärahaa, mutta tehty työ ei kerrytä työssäoloehtoa.
Eezyn perustajan Jouni Vallan mukaan laskutusosuuskunnissa voidaan päätöksen kanssa elää, mutta työttömille tilanne on toinen.
\- Se tarkoittaa työttömille käytännössä sitä, että heidän on vaikeampi työllistyä tätä kautta.
Helsingin taidemuseon johtajavalinta siirtynee syksyyn
Yhdysvaltoihin siirtyvä Helsingin taidemuseon nykyinen johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén jätti eroanomuksensa eilen. Käytännössä tämä lykkää päätökset uudesta johtajasta syksylle.
Yhdysvaltalaisen Albright-Knox -taidemuseon johtajaksi siirtyvä Gallen-Kallela-Sirén jätti eroanomuksensa Helsingin kaupungille eilen. Eroanomus vaatii vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyn.
Gallen-Kallela-Sirénin ero astuu voimaan toukokuun alusta. Hänen tarkoituksenaan on aloittaa uudessa tehtävässään Yhdysvalloissa toukokuun aikana.
**Seuraajan haku alkaa**
Sirénin ero aloittaa virallisesti hänen seuraansa etsimisen.
Alunperin oletettiin, että uuden johtajan etsiminen alkaisi jo hieman varhemmin ja että kaupunginvaltuusto olisi saanut nimityksen käsiteltyä jo kesään mennessä.
Nyt näyttää todennäköiseltä että  nimitys etenee valtuustoon vasta syksyllä.
\- Alunperin kuvittelemamme aikataulu ei nyt pitänyt. Nyt voimme käynnistää hakuprosessin, toteaa Helsingin taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Thomas Wallgren (sd.).
Wallgrenin mukaan hakuaikaa tehtävään on annettava kesään, jonka jälkeen taidemuseon johtokunta pääsee käsittelemään esitystään uudeksi johtajaksi.
Tämä esitys puolestaan etenee kaupunginhallituksen kautta valtuuston käsiteltäväksi.
\- Arvioisin että silloin ollaan jo elo-syyskuussa, kun valtuusto tekee päätöksiä, kertoo Wallgren.
Sananen – Viimeinen play off-parta
Asiantuntijat luulivat play off-partojen jo kuolleen sukupuuttoon. Viimeinen pudotuspeliparta on kuitenkin löytynyt. Se löytyi Pekka Himaselta.
Vain turhamainen mies ajaa joka päivä partansa. Tämän totesi jo Kim Floor aikoinaan. Hän tiesi mistä puhui. Hän oli Onnenpyörän juontaja. Kun katsoo tämän kevään jääkiekkorulettia, ihmettelee vain sitä, minne play off-parrat ovat kadonneet.
Play off-parta on aina symboloinut eläimellistä heittäytymistä ja täydellistä sitoutumista. Karvan keskeltä kuultanut huonohampainen irvistys on ollut vahvistus sille, että nyt ollaan sodassa. Jermut nojaavat polviinsa pommisuojamaisessa poterossa ja (siniviiva)laukausten vaiettua pyyhkivät parrasta verta, räkää ja Hartsporttia. Parran ehtisi päräyttää kotona hyppytunnilla, mutta tarinaan tulee syvempi taso kun annetaan kuva, että näinä viimeisinä viikkoina ei millään ehdi.
Anoppi on saanut kauhistella miten kauheaa on huippu-urheilijan elämä. Partakin rehottaa kuin rantarosvolla, lapset pelkäävät. Isää ei enää tunnisteta kotona ja se on ollut tarkoituskin. Isi ei ole nyt isi vaan soturi, järjettömän työn tekijä, salaisen seuran palvelija. Unelmavävyllä on vappuviikolle asti nyt semmonen roolileikki meneillään, että meidän kaikkien krokotiilipaitainen Tuomas on nyt Tombe, Tombraider!, raju, läpeensä paha - ainakin vastustajalle ja itselleen arvaamaton.
Play off-parta on ollut muistutus, että nyt tullaan osaksi lainsuojatonta ryöstöretkikuntaa. Kun partaa alkaa tulla, niillekin joista ei olisi koskaan uskonut, ja kun karva tekee tauluun arvaamattoman seikkaperäistä
Play off-parta on ollut muistutus, että nyt tullaan osaksi lainsuojatonta ryöstöretkikuntaa.
taideteostaan, aggressiivista siksakkia, kaikki tajuavat, että nyt ollaan sitten yhteiskunnan ulkopuolella. Yhteiskunta, tuolla jossain, saa jatkaa lammasmaista käyskentelyään. Kataisella on osinkoverotuksensa ja poliisilla tilastonsa. Mutta tätä karvaista kauhugalleriaa ei voisi laskea eduskuntataloon edes viiden minuutin vierailuryhmäksi.
Pudotuspeliaikaan kuuluu nauttiminen. Pelaajat naurattavat toisiaan ja huoltajat (ainakin se yksi) kertoo tarinoita bermudan kolmiosta, hilloviivan himosta. Rentoutta haetaan extreem-tyyliin – aivan kuin korsussa aikoinaan. Mutta kun veljet katsovat toisiaan ja tajuavat näyttävänsä yhtenäisissä leukapensseleissään täydelliseltä taleban-sissiryhmältä, joku vakavoituu ja muut perässä. He ovat yhtä, koko verellään ja reenatulla reisipatteristollaan, yhteisen asian takana.
Ja nyt play off-partoja ei näykään missään! Asiantuntija sanoi minulle, että play off-parta ei ole kiekkoilijoilla enää oikein se juttu.
Miksi näin, kysyy terveyden ja hyvinvoinnin tutkimuslaitoksen professorikonklaavi. Vaihtoehtoja on kaksi. Ehkä tyttöystävät ovat kieltäneet parran kasvattamisen. Naisten oikeudet ovat lisääntyneet koko ajan ja huipentumana vuonna 2005 päädyttiin siihen, että suomalainen nainen saa päättää 110 prosenttisesti miehensä ulkonäöstä aina viimeistä karvakiehkuraa myöten. Jonkun palloiluseuran ideat ovat kuin leppäkertun tuuleen pieremistä tämän rinnalla.
Toinen vaihtoehto, johon johtavien asiantuntijoiden ympäristökokouskin päätyi, on se että pudotuspeliparta on edelleen olemassa, mutta se on siirtynyt muualle. Se ei ole kadonnut, vaan etsiytynyt kaikessa väkevyydessään ja testosteronin löyhkässään vehmaammille maille.
Pudotuspeliparta on nykyään melkein mahdoton tunnistaa. Se ei ole enää joukkojen harrastus. Siitä on tullut yksilöllinen väkevän vääntäjän huutomerkki.
Pudotuspeliparta on enää todellisilla koko kansan palvelijoilla. Sellaisilla jotka tekevät likaisen työn, melkein ilman korvausta. Pudotuspeliparta ei ole heillä sesonkituote, se on tullut naamaan jäädäkseen. Se on peittänyt lapsen pyöreyden ja aiemmat arat avaukset. Se on voittajan naamari.
Se on voittajan naamari.
Pekka Himasella on play off-parta. Pudotuspelipartaista ei pudoteta, se on muut kun putoavat yrittäessään kaapin päälle. Hän edustaa meille ikuista unelmaa vapaudesta. Miten ihanaa onkaan ajatella vapaasti, leikkiä läpi kabinettien – kaikessa tuuheudessaan.
Kartonkivalmistus käynnistynee uudelleen Juankoskella
Kartonkivalmistaja Premium Boardin neuvottelut lisärahoituksesta ovat loppusuoralla. Yhtiö aikoo jatkaa tuotantoaan Juankoskella toukokuussa.
Kartonkivalmistaja Premium Board aikoo jatkaa tuotantoaan Juankoskella toukokuussa. Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan yhtiö neuvottelee reilun 10 miljoonan euron lisärahoituksesta ja sijoittajien tulosta yhtiön omistajiksi.
Björkqvistin mukaan ehdoista on jo osin sovittu ja lisärahoitus varmistunee kahden viikon sisällä.
\- Osin ehdoista on jo sovittu sijoittajien kanssa, ja kun yhtiön omistuskin on muuttumassa, niin tämä on varmempi tilanne kuin pelkän rahoituksen varmistuminen, varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist arvioi.
Tarkempia tietoja uusista rahoittajista tai omistusrakenteen muutoksista Björkqvist ei vielä paljasta. Björkqvistin mukaan kartonkipuolella markkinatilanne on tällä hetkellä hyvä.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä marraskuun lopulta lähtien ja yhtiön 160 työntekijää ovat olleet lomautettuina. Premium Board ilmoitti aiemmin talvella tarvitsevansa useita miljoonia lisää käyttöpääomaa. Yhtiö aloitti kartonkituotannon Juankoskella kesällä 2011.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Curlingin kiintotähti lopettaa kilpailu-uransa
Kaksi kertaa talviolympialaisten voittoa juhlinut Anette Norberg ilmoitti lopettamispäätöksestään.
Ruotsalainen
curling-pelaaja Anette Norberg on ilmoittanut lopettavansa kilpailu-uransa. Näin
ollen hän ei ole mukana puolustamassa Ruotsin olympiavoittoa Sotshissa 2014.
46-vuotias
Norberg on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä urheilijoista naisten
curlingissa. Hän on voittanut Ruotsin joukkueessa olympiakultaa 2006 ja 2010,
sekä maailmanmestaruuden 2005, 2006 ja 2011.
\- Curling on ollut elämäni monen vuoden ajan, joten tulen luonnollisesti
kaipaamaan sitä paljon. Curling-pelaajan elämä on kuitenkin nykyisin todella
vaativaa ja tuntuu, ettei minulla ole vaadittavaa aikaa ja motivaatiota,
Norberg kertoi.
Tiibetin maanvyöryn alta kaivettiin esille 66 ruumista
Valtava maanvyöry hautasi viime perjantaina yli 80 kaivosmiestä.
Kiinan Tiibetissä viime perjantaina sattuneen maanvyöryn alta on kaivettu esiin 66 kaivosmiehen ruumiit. Valtava maanvyöry hautasi alleen kaivosmiesten leirin noin 70 kilometriä Tiibetin pääkaupungista Lhasasta itään.
Maamassojen alle jäi kaikkiaan 83 ihmistä. Kadonneiden etsintöjä jatketaan edelleen, mutta eloonjääneitä ei uskota enää löytyvän.
Etsinnät keskeytettiin maanantaina uusien maanvyöryjen pelossa, mutta ne aloitettiin uudelleen tiistaina.
Messin jalkavamma pelättyä lievempi
Lionel Messi on sivussa lauantain ottelusta Mallorcaa vastaan, mutta saattaa pelata jo ensi viikolla Mestarien liigassa.
Lionel Messin takareisivamma ei ole niin paha kuin alunperin pelättiin. Barcelonan argentiinalaistähti on pois ensi viikonlopun ottelusta Mallorcaa vastaan, mutta palaa sen jälkeen otteluihin toipumisen mukaan. Messi saattaa olla pelikunnossa jo Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa PSG:tä vastaan.
Messi loukkasi takareitensä ensimmäisessä osaottelussa tiistaina. Keskiviikon testit osoittivat, että vamma on odotettua lievempi.
\- Palaan pian, onneksi vamma ei ole vakava, Messi sanoi Facebook-sivuillaan. 
Sen sijaan Javier Mascherano on sivussa pidempään. PSG-ottelussa polvensa loukannut Mascherano on sivussa kuusi viikkoa.
Tampereen Ilves on saanut tarpeekseen karsinnoista
SM-liigapaikan varmistuminen oli helpotus Tampereen Ilvekselle, mutta ongelmia riittää. Ensi kaudella Ilves haluaa taistella playoff-paikasta.
Jääkiekkojoukkue Tampereen Ilves varmisti liigapaikan eilen
tiistaina Hakametsässä. Valmistautuminen tulevaan kauteen on kuitenkin jo
alkanut.
\- Neuvotteluja pelaajasopimuksista ja
budjetista käydään parhaillaan, Ilves Hockeyn vt. toimitusjohtaja Heikki Tarvainen sanoo.
Myös mahdollisista omistajapohjan
muutoksista kerrotaan myöhemmin.
\- Eihän se salaisuus ole, että tällaisia
keskusteluja käydään, Tarvainen sanoo.
Kiikarissa ykköstykit
Tarvaisen mukaan Ilveksen tavoitteena on
palata menestykseen, ja tähän tarvitaan uskottava pelaajamateriaali.
\- Maalivahtipuoli on kunnossa, puolustus on
jo aika valmis, mutta hyökkäyksessä on vielä tilaa, Tarvainen luettelee.
Tarvainen myöntää, että niin sanottuja ykköstykkejä
haetaan.
\- Kotimaahan katsotaan ensin, mutta sitten
myös muualle, Tarvainen jatkaa.
Tarvaisen mukaan hyvien pelaajien lisäksi
avain menestykseen on huippuvalmennus.
Lisäksi Ilves haluaa kehittyä parhaaksi
myyntiorganisaatioksi SM-liigassa.
\- Nyt emme ole lähelläkään sitä, Tarvainen
sanoo.
Alma Median syrjintäjuttu: Molemmat osapuolet hakevat KKO-valituslupaa
Korkeimman oikeuden ratkaisua vuodesta 2008 jatkuneeseen kiistaan lähtivät hakemaan sekä Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne että syyttäjä. Johanna Korhonen tukee kihlakunnansyyttäjän näkemyksiä.
Valituslupaa korkeimpaan oikeuteen hakivat sekä sakkoihin tuomittu Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne että syyttäjä. Johanna Korhonen kertoi Yle Uutisille tukevansa syyttäjän näkemyksiä
Helsingin hovioikeus päätti tammikuussa, että Johanna Korhosen erottaminen Lapin Kansan päätoimittajan paikalta vuonna 2008 oli laitonta.
Hovioikeus päätti tammikuussa tuomita Kai Telanteen maksamaan 6 800 euron sakot työsyrjinnästä ja korvaamaan Korhosen 12 600 euron oikeudenkäyntikulut. Hovioikeuden mukaan toimitusjohtaja Telanne oli syrjinyt Johanna Korhosta tämän seksuaalisen suuntautumisen takia purkaessaan tämän työsopimuksen vuonna 2008.
Telanne pitää tuomiota vääränä. Hänen mukaansa työsopimus purettiin, koska Korhonen ei työhaastattelussaan puhunut todenmukaisesti puolisonsa poliittisesta aktiivisuudesta ja rikkoi sopimusta julkistamalla nimityksensä liian aikaisin. Hovioikeuden mukaan Korhosen käytös haastattelussa ja sopimusrikkomus otettiin huomioon tuomiossa.
Helsingin käräjäoikeus puolestaan päätyi Kai Telanteen puolella ja hylkäsi syytteen työsyrjinnästä.
Alma Media tuomittiin erikseen maksamaan Korhoselle 80 000 euroa korvauksena potkuista vuonna 2010 käydyssä siviilioikeudenkäynnissä. Se kuuluu eri oikeudenkäyntiprosessiin kuin korkeimman oikeuden mahdollisesti käsittelyyn tuleva kiista.
Alma Median hallituksen tammikuussa kerrottu kanta oli, ettei oikeusprosessin tulos tule vaikuttamaan Telanteen asemaan yhtiössä.
Viiruksen teatterilaivalle ja raja-alueiden työtiloille miljoonatuet EU:lta
Teatteri Viiruksen teatterilaiva ja HIAP ry:n rajaresidenssit saivat yli miljoonan euron EU-tuen. Muissa tukea saaneissa projekteissa ovat mukana myös nykytaiteen museo Kiasma ja Radion Kamarikuoron laulajat.
Teatteri Viirus, HIAP ry, Kiasma ja Radion Kamarikuoron laulajat ovat mukana projekteissa, joille on myönnetty EU:n koulutus- ja kulttuuritoimiston EACEA:n monivuotinen jättituki.
Yli miljoonan euron tuet myönnettiin yhteensä 14:lle hankkeelle, jotka yhdistävät eurooppalaisia taidelaitoksia ja muita toimijoita.
Tuen päähakijoista kaksi, Teatteri Viirus ja HIAP ry, toimii Suomessa. Niiden projektit toteutetaan kuitenkin useamman tahon kansainvälisenä yhteistyönä.
Teatterilaivalla Odysseuksen vanassa
Teatteri Viiruksen projekti _Meeting the Odyssey _sai 1,2 miljoonan euron tuen. Odysseia-projektiin osallistuvat teatteriryhmät kulkevat vuosina 2015-2016 laivalla Itämeren, Euroopan jokien ja Välimeren satamissa esiintymässä ja keräämässä tietoa.
\- Teemme nykypäivän Odysseian. Lähdemme laivalla ensin Itämerelle, sitten Välimerelle. Laivalla on teatteriväkeä, joka tekee yhteistuotantoja ja myös nopeita esityksiä. Ne kertovat eurooppalaisten elämästä, Teatteri Viiruksen hallinnollinen johtaja Matilda Sundström kertoo.
Nyky-Odysseiaan kuuluu neljä isompaa esitystä tämän päivän Euroopasta. Esityksissä halutaan tutkia Eurooppaa muuten kuin talouden näkökulmasta. Käsiteltävänä on Euroopan kulttuuri ja historia sekä kysymys siitä, mitä on olla eurooppalainen.
Teatterilaivaprojektiin osallistuu kaksitoista teatteria, taiteilijajärjestöä ja festivaalia eri Euroopan maista ja yksi Venäjältä.
Residenssejä siimeksessä
HIAP ry:n hanke _Frontiers in Retreat _eli "vetäytyvät rajat" -projekti sai sekin yli 1,1 miljoonaa euroa tukea. Projektin tarkoituksena on taiteen keinoin tutkia ja dokumentoida Euroopan muuttuvia luonnonympäristöjä.
Yhdeksän kulttuurivaihto-organisaation projekti järjestää 20:lle eurooppalaiselle taiteilijalle residenssin eurooppalaisilla raja-alueilla. Etäisten, koskemattomien tai väestökadosta kärsivien alueiden toivotaan hyötyvän projektista muun muassa työpajojen muodossa.
_Frontiers in Retreat _-projektissa on mukana myös toinen suomalainen kulttuurivaihto-organisaatio Mustarinda-seura.
Sodanajan kuororunot ja lavasteiden tutkimus
Myös kahdessa muussa tukea saaneessa kulttuuriprojektissa oli mukana suomalaisia toimijoita.
_Tenso 14-18: from poetry to music _-projektin tarkoituksena on kääntää ensimmäisen maailmansodan aikana kirjoitettuja eurooppalaisia runoja uudeksi kuoromusiikiksi. Hankkeessa on Suomesta mukana Radion Kamarikuoron laulajat.
Nykytaiteen museo Kiasma on puolestaan mukana teattereiden, museoiden ja tutkimuslaitosten _SharedSpace_-hankkeessa. Sen tarkoituksena on toimia foorumina lavastustaiteen kansainväliselle tutkimukselle.
Kumpikin hanke sai tukea noin 1,2 miljoonaa euroa.
Keuruulla ja Hallissa irtisanomisuhan alla 45 työntekijää
Puolustusvoimien uudistuksen henkilösuunnittelun toinen vaihe on päättynyt. Keski-Suomessa Puolustusvoimat lakkauttaa Ilmavoimien teknillisen koulun Jämsän Hallissa ja Pioneerirykmentin Keuruulla.
Pioneerirykmentistä on uudelleensijoitettu vajaat 140 työntekijää Puolustusvoimien sisällä. Irtisanomisuhan alla Keuruulla on 31 työntekijää, joista valtaosa on siviilejä.
\- Neljä sotilasta ja loput on siviilejä, joista suurin osa huollosta ja esikunnasta. Heidän kanssaan käydään ensi maanantaista alkaen seuraavan kolmen viikon aikana muutoskeskusteluja, kertoo Keuruun Pioneerirykmentin komentaja, everstiluutnantti Jouko Rauhala.
Jämsän Hallin vajaasta 120 henkilöstä lähes sata on jo sijoitettu uudelleen heidän toiveidensa mukaan. Suurin osa heistä sijoittuu Tikkakoskelle. Neljälletoista hallilaiselle ei ole vielä löytynyt paikkaa Puolustusvoimissa.
EU:n ja Venäjän viisumivapaus etenee
Euroopan unioni ja Venäjä ovat edenneet neuvotteluissa kohti viisumivapautta. EU ja Venäjä ovat sopineet yhteisistä toimista ja tavoitteista, jotka täyttämällä viisumivapaus voitaisiin ottaa käyttöön.
Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimisto kertoo, että asia julkaistiin se jälkeen, kun Venäjän suurlähettiläs Anvar Azimov ja Euroopan komission sisäasioiden pääjohtaja Stefano Manservis tapasivat hiljattain Moskovassa.
Yhteisten toimien ja tavoitteiden täytäntöön panosta on määrä keskustella myös EU - Venäjä-huippukokouksessa, joka järjestetään kesäkuussa 2013, kerrotaan Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston Venäjä-tiedotteessa.
Talvivaara uskoo ehtivänsä juoksuttaa liikavedet
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan Vaasan hallinto-oikeuden tiistainen päätös ei estä juoksutusten toteutumista. Sen sijaan riskitaso eteläisellä Kortelammen padolla kasvaa tilapäisesti.
Tiistainen Vaasan hallinto-oikeuden välipäätös rajoittaa etelään Vuoksen vesistöön juoksutettavien liikavesien määrän seitsemään prosenttiin Kalliojoen kulloisestakin virtaamasta.
Talvivaaran kaivosyhtiö rajoitti välipäätöksen takia juoksutusten virtaamaa etelään noin 300 kuutiometriin tunnissa aiemmasta noin 800 kuutiometristä tunnissa. Keskiviikkona Kalliojoen virtaama oli yhtiön mittareiden mukaan 6 600 kuutiometriä tunnissa, mikä mahdollistaisi 460 kuutiometrin juoksutuksen etelään.
Yhtiön mukaan hallinto-oikeuden välipäätöksellä ole vaikutusta ylimäärävesien juoksutukseen kokonaisuudessaan. Sen sijaan yhtiön mukaan täyttymässä olevien varoaltaiden riskitasoa välipäätös nostaa tilapäisesti.
Yhtiö simuloi eteläisen Kortelammen padon vedenpnnan korkeutta erilaisilla ennustemalleilla.
Pari viikkoa lumien sulamisen alkuun
Lumien sulaminen alkaa vasta parin viikon kuluttua, sanoo Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen.
\- Näin on Suomen ympäristökeskus ennustanut. Virtaamahuippu olisi noin vapun tienoilla. Silloin voimme juoksuttaa sen verran kuin oli suunnitelmissa, mutta siihen asti juoksutusta on rajoitettava. Onneksi kevään säät ovat olleet sillä lailla suosiollisia, että lumen vesiarvo on pienentynyt.
Yhtiö ehti laskea etelään noin 90 000 kuutiometriä liikavesiä ennen rajoituksia, joten kiintiöstä on jäljellä noin 810 000 kuutiometriä. Yhtiön mukaan tämän vesimäärän poislasku voi tapahtua kolmessa viikossa, mikäli Kalliojoen virtaama nousee noin 20 500 kuutiometriin tunnissa.
Yhtiön mukaan Vaasan hallinto-oikeuden välipäätöksellä ei ole vaikutusta kaivosmontusta poistettavien vesien juoksutuksiin. Ne ajetaan pohjoisen suuntaan, jonne on oma 900 000 kuutiometrin kiintiö. Yhtiö arvioi edelleen voivansa aloittaa uuden malmin louhinnan jälleen heinäkuussa. Louhinta on ollut keskeytyksissä viime syksystä lähtien.
_Täydennys/korjaus 4.4. klo 10:54._
_Talvivaaran kaivosyhtiö ilmoitti torstaina, että keskiviikkona annettu etelän suunnan juoksutusmäärä oli ennen rajoituksia 90 000 kuutiometriä, eikä 140 000 kuutiometriä._
_Lause "Yhtiö ehti laskea etelään noin 140 000 kuutiometriä liikavesiä ennen rajoituksia, joten kiintiöstä on jäljellä noin 760 000 kuutiometriä." on muutettu tiedon perusteella lauseeksi "Yhtiö ehti laskea etelään noin 90 000 kuutiometriä liikavesiä ennen rajoituksia, joten kiintiöstä on jäljellä noin 810 000 kuutiometriä."_
Puolustusvoimauudistus syö 54 työpaikkaa Turussa
Irtisanomiset varmistuvat toukokuussa. Ensimmäinen kierros irtisanomisia merivoimissa nähdään vuodenvaihteessa.
Puolustusvoimauudistus
johtaa noin 500 henkilön irtisanomisiin. Varsinais-Suomessa irtisanomiset
kohdistuvat 54 henkilöön.
Merivoimien
henkilöstöpäällikkö, kommodori Raimo Pyysalo sanoo, että
puolustusvoimauudistuksen myötä Merivoimien Materiaalilaitos lakkautetaan ja
huoltotoimintoja kohdistetaan Puolustusvoimien Logistiikkalaitokseen.
Lisäksi
Saaristomeren Meripuolustusalue lakkautetaan ja sen tilalle perustetaan
Rannikkolaivasto.
\- Muutoksen kohteena merivoimissa on Turun alueella 54 henkeä. Heidän asemansa
irtisanomisuhan alaisena vahvistuu toukokuussa, jos heille ei ole osoittaa
uutta tehtävää.
\- Merivoimien Esikunnassa henkilöstön määrä vastaavasti kasvaa 70 hengellä, joten merivoimien vahvuus sinänsä pysyy suhteellisen samana, Pyysalo sanoo.
Pyysalon
mukaan ensimmäinen kierros irtisanomisia merivoimissa nähdään vuodenvaihteessa.
\- Materiaalilaitoksen ja Saaristomeren Meripuolustusalueen osalta muutokset
tehdään vasta vuoden 2015 alusta, Pyysalo toteaa.
Aloituspelaajia vaihtamalla voidaan taktikoida jäkismatsissa
Jääkiekkotuomarin pitää olla tarkkana erityisesti aloitustilanteessa. Playoffseissa b-pisteen aloitus jatko-ajalla voi ratkaista pelin tuloksen.
Toisinaan jääkiekkopelin aloituksessa saatetaan vaihtaa toinen tai molemmat pelaajat. Syy vaihtoon on useimmiten sääntörikkomus.
\- Yleisin syy aloituspelaajan vaihtamiseen on, että pelaaja ei ole asettunut aloitustilaanteeseen niin kuin sääntökirja edellyttää, tuomari ja otteluvalvoja Pertti Juhola sanoo.
Sääntöjen mukaan aloitustilanteessa ympyrässä ei saa olla muita kuin aloittavat pelaajat ja tuomari. Hyökkäävän joukkueen pelaaja panee mailan ensimmäisenä jäähän ja sen jälkeen vasta puolustavan joukkueen edustaja.
\- Jos ringin ulkopuolelta on pelaaja tulossa sisälle päin, niin tuomari voi katsoa, että nyt hän haluaa tulla aloitukseen ja vaihtaa pelaajaa.
Aloituksessa voidaan taktikoida vaihtamalla pelaajia. Monilla joukkueilla on aloitukseen erikoistunut pelaaja.
\- Hän voi liukua sisälle ja päästä aloittamaan.
Aloitustilanne on tärkeä pelin ratkaisun kannalta
Maalin edustalta tehtävä b-pisteen aloitus saatta ratkaista pelin tuloksen, ja siksi tuomarin täytyy olla erityisen valppaana tilanteessa.
\- Nyt varsinkin playoff-peleissä, kun pelataan jatkoajalla täytyy olla hereillä, ettei väärästä aloituksesta synny ratkaisumaalia, Juhola sanoo.
Parisenkymmentä vuotta otteluvalvojana toiminut Pertti Juhola kertoo, että erotuomareille painotetaan b-pistealoitusten tärkeyttä.
\- Jos ottelussa on tullut sellaisia aloituksia, että ne eivät ole miellyttäneet, niin annan kyllä pelin jälkeen palautetta tuomareille.
Juhola muistelee, kuinka hän pelkäsi aloittelevana jääkiekkotuomarina oman uransa loppuvan lyhyeen töpeksittyään Kanada-Neuvostoliitto -ottelun aloituksessa.
\- Löin kiekon jäähän ja saman tien koko Lužnikin hallin yleisö nousi seisomaan. Brežnev oli tulossa jäähalliin. Pelin jälkeen sain sitten palautetta, että ei ole soveliasta aloittaa peliä, jos presidentti ei ole paikalla.
Poliisi etsii vielä kahta epäiltyä asevarasta
Poliisi on edennyt Alahärmän Halpa-Hallin asevarkauden tutkinnassa. Alahärmän Halpa-Hallista varastettiin kuusi käsiasetta pari viikkoa sitten.
Etelä-Pohjanmaan poliisi etsii kahta henkilöä, joita epäillään osuudesta Alahärmän Halpa-Hallin asevarkauteen. Poliisi on tähän mennessä vanginnut asevarkaudesta epäiltynä kolme noin 30-vuotiasta pohjalaismiestä. Alahärmän Halpa-Hallista varastettiin kuusi käsiasetta pari viikkoa sitten.
Tiedot kyseisistä henkilöistä tai heidän olinpaikastaan voi ilmoittaa poliisin numeroihin 0400-762009 tai 050-5373571 tai sähköpostiin tutkinta.lapua@poliisi.fi.
Gluteenitonta elämää
–	Tässä tulee nyt gluteenittomia sämpylöitä, Sanna Reiman sanoo taikinakulhon takaa.
–	Toivottavasti nämä onnistuu, se on aina vähän yllätys, Sanna lisää nauraen.
Sanna Reiman on elänyt gluteenitonta elämää 13 vuoden ajan. Keliaakikkona Sanna ei voi syödä tuotteita, joissa on vehnän, ohran tai rukiin sisältämää valkuaisainetta eli gluteenia.
–	Tämä on elinikäinen sairaus ja se pysyy kurissa ainoastaan sillä, että syön oikein, Sanna täsmentää.
–	Ohutsuolennukka kyllä varmasti heti tulehtuu, jos käytän vähänkin gluteenia sisältäviä tuotteita. En voi ajatella, että minäpä otan nyt tuosta vähän tavallista pullaa vaan sillä on vähän kauaskantoisempia vaikutuksia, Sanna lisää.
Gluteenittomuus on elinehto
Keliakia on autoimmuunisairaus, jossa vehnän, ohran ja rukiin sisältämä valkuaisaine eli gluteeni aiheuttaa ohutsuolen limakalvolla tulehduksen ja suolinukan vaurion, jolloin ravintoaineiden imeytyminen häiriintyy. Keliakian ainoa hoitokeino on loppuelämän kestävä ehdoton gluteeniton ruokavalio, jotta keliaakikko pysyy oireettomana eikä sairaus etene. Vain ihokeliakiassa voidaan tarvita myös lääkitystä.
Sanna Reimanin keliakia pysyy kurissa ruokavalion ansiosta, mutta ennen diagnoosia tilanne oli aivan toinen.
–	Minulla oli jo useamman vuoden ollut anemiaa ja aina aamupalan jälkeen tuli hirveä vatsakipu. Minulla oli tapana syödä ruisleipää ja kaurapuuroa, mutta sitten tuli lopullinen herätys, kun tuli niin kokonaisvaltainen kipu, että luulin saavani sydänkohtauksen. Joka paikkaan kävi niin kipeää. Sitten mentiin lääkäriin tutkimaan, Sanna muistelee.
Veren vasta-aineet viestivät keliakiasta ja lopullinen keliakiadiagnoosi tuli tähystyksen yhteydessä otetuista näytepaloista.
–	Oli se vähän järkyttävää, kun ei ollut sellaista lähipiirissä ollut. Siitä se sitten tutkimusmatkailu alkoi ja kaupassa vietettiin aika paljon aikaa sisällysluetteloita lukien ruokatuotteista.
–	Olihan se aluksi melkoinen viidakko. Oli tosi paljon ainesosia, mitkä pitivät sisällään gluteenia. Nyt tiedän jo, mitä kaikkea saan syödä ja miten ne pitää tuotteissa ilmoittaa, Sanna kertoo.
Gluteenittoman ruoan suosio kasvaa
Keliaakikolle gluteenittomuus on elinehto. Niin kotona, kylässä kuin ravintolassakin keliaakikon on tiedettävä, mitä suuhunsa laittaa. Huolimattomuuksiin ei ole varaa.
Vuosien varrella keliakiasta on tullut tunnetumpi sairaus ja gluteenittomia tuotteita on saatavilla paljon enemmän kuin aikaisemmin. Se helpottaa monen keliaakikon elämää.
–	Tarjonta on kasvanut räjähdysmäisesti, kun vertaa niihin aikoihin, jolloin sairastuin. Silloin pakastealtaasta löytyi ehkä yhtä leipää, joka sekään ei maistunut hyvälle. Nykyään saa jo monenmoista leipää, karjalanpiirakoita, munkkeja, pullaa, että periaatteessa löydän kaupasta kaikkea, mitä normaalitkin.
Nykyään ne normaalit eli keliakiaa sairastamattomat ovat myös löytäneet gluteenittomat tuotteet, laihdutusmielessä tai vatsavaivoja helpottaakseen. Ennen kotidiagnoosin tekemistä vatsavaivat pitäisi kuitenkin ehdottomasti tutkituttaa lääkärin vastaanotolla.
–	Kenenkään ei 100 prosenttiseen keliakiaruokavalioon pitäisi mennä ennen kuin on varmasti varmistettu, että ei ole keliakiaa, varoittaa keliakiahoitaja Riitta Haaranen.
–	Jos rupeaa käyttämään gluteenitonta ruokavaliota eikä keliakian mahdollisuutta ole poissuljettu, ei silloin kuulu jatkuvan seurannan piiriin. Jos kyseessä on keliakia ja on aloittanut omin päin gluteenittoman ruokavalion huolimattomasti eikä 100 prosenttisella tarkkuudella, niin kuin keliaakikon täytyy, voi olla, ettei suolinukka kunnolla parane koko aikana, Haaranen lisää.
Muodikasta laihduttamista?
Gluteenittomuus on löytänyt tiensä myös joidenkin laihduttajien ruokavalioihin.
–	Nythän se on vähän tällainen muotidieetti, kuten karppauskin oli ja se tietenkin voi aiheuttaa erilaisia ajatuksia eri henkilöissä, Riitta Haaranen tuumaa.
–	Gluteeniton ruokavaliohan ei ole sinällään mikään laihdutusdieetti, mutta jos joku käyttää sitä laihdutusajatuksella, tulee se laihduttaminen varmaankin siinä, että välttää nimenomaan vehnää sisältäviä tuotteita. Sen myötä varmaan tulee vähennettyä rasvoja ja lisättyä ruokavalioon vihanneksia, kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Siltä pohjalta se laihdutus varmasti tulee, Haaranen pohtii.
Vehnän poisjättäminen ruokavaliosta ei siis ole kiellettyä, se voi olla jopa suotavaa ja kokeilemisen arvoista, mutta totaaliseen gluteenittomaan ruokavalioon ei pitäisi olla mitään syytä siirtyä ilman keliakiaa. Gluteenittomissa tuotteissa on omat huonot puolensakin.
–	Monet gluteenittomat tuotteet sisältävät vähemmän elimistölle välttämättömiä kuituja. Kuidun liian vähäinen saanti vaikeuttaa suolen toimintaa, jonka seurauksena voi saada ikävät mahaoireet. Gluteenittomat leipäviipaleet voivat myös olla isompia, jolloin energiansaanti lisääntyy, kertoo ravitsemusterapeutti Sanna Arnala Keliakialiitosta.
–	Eikä tuotteita ole myöskään helppo löytää esimerkiksi ulkomailta, Arnala vielä lisää ja muistuttaa samalla, että gluteeniton elämä on ennen kaikkea sairauden hoitoa.
Kallista lystiä
Gluteenittomien tuotteiden hinta voi olla monelle yllätys. Ruokavalio ei ole halpa.
–	Eläminen on kalliimpaa, kun ostat vain gluteenittomia tuotteita. Ne tuotteet ovat ihan tuplastikin kalliimpia, Sanna Reiman selittää.
Gluteenittoman elämän on laskettu aiheuttavan kuukaudessa ylimääräisiä kustannuksia 65 euroa. Keliaakikko saa kustannuksiin Kelalta korvausta 23,60 euroa kuukaudessa. Ilman keliakiadiagnoosia korvausta ei saa.
Keliaakikon perheessä monia tuotteita joudutaan ostamaan kaksin kappalein, joten sekin lisää kustannuksia.
–	Meillähän täytyy olla omat margariinipaketitkin. Gluteenittomien leipien muruja ei saa päästä minun suuhuni, joten minulla on oma margariini ja pojilla on oma, Sanna sanoo ja voitelee samalla sämpylää pojalleen.
Yksi leivänmurunen voi siis sairastuttaa keliaakikon. Siksi gluteenittomien tuotteiden on pysyttävä gluteenittomina niin kaupan hyllyillä kuin ravintoloissakin. Jos laihduttajat lisäävät kysynnällään gluteenittomien tuotteiden kehittelyä ja tarjontaa, voi heillä olla myös negatiivisia vaikutuksia. Jos gluteenittomaan ruokaan ja sen valmistamiseen suhtaudutaan välinpitämättömästi, voi keliaakikoiden sairauden hoito vaarantua.
Asiantuntijat:
RIITTA HAARANEN, keliakiahoitaja, Oulun yliopistollinen sairaala
SANNA ARNALA, ravitsemusterapeutti, Keliakialiitto
Toimittaja: MIRA PELO
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Vapaavuori STX:n tilanteesta: Parempi olla ennustamatta syvällisemmin
Korealaisen STX:n talousvaikeuksien heijastumista suomalaistelakoihin on elinkeinoministerin mukaan vaikea vielä arvioida. "Tässä pitää nyt ennen kaikkea olla huolissaan suomalaisen meriteollisuuden huippuosaamisen tulevaisuudesta", Jan Vapaavuori sanoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei osaa varmuudella arvioida, miten korealaisen STX-laivanrakennuskonsernin talousvaikeudet vaikuttavat kahden TUI-risteilijän rakentamiseen Turun telakalla.
\- En osaa varmuudella sanoa, toivottavasti ei (vaikuta). Emoyhtiöhän on ollut talousvaikeuksissa jo pitkään ja eri yhteyksissä sitä on uutisoitu, Vapaavuori kommentoi keskiviikkona.
\- Kuinka vakavista ongelmista juuri nyt on kyse ja kuinka se heijastuu globaalin yrityksen telakoille ympäri maailmaa, en usko että kukaan osaa sitä vielä ennustaa.
Vapaavuori ei silti sulje pois mahdollisuutta, että korealaisyhtiön ongelmat vaikuttavat risteilijöiden rakentamiseen.
\- Kyllä sellainen vaihtoehto on mahdollinen. Kaikin keinoin pyritään siihen, että näin ei tapahtuisi, mutta tämäntyyppisissä tilanteissa, joissa isot, globaalit yritykset ovat vaikeuksissa, on parempi olla ennustamatta syvällisemmin mitään tulevaisuudesta.
Valtio on lupautunut tukemaan Turun telakkaa ostamalla telakan maa-alueet. Vapaavuoren mukaan tätä kauppaa ei ole vielä lopullisesti tehty.
\- Valtion kokonaisosallistuminen tähän kauppaan oli innovaatiotuki molemmille aluksille (TUI 1 ja TUI 2) eli yhteensä 31 miljoonaa euroa sekä sitoumus ostaa Turun telakan maa-alueet. Kaikista näistä ainoa, mikä on toteutunut, on runsas puolet TUI 1:n innovaatiotuesta.
Muita suoria vastuita valtiolle ei ole risteilijöihin ole.
Vapaavuoren mukaan tällä hetkellä eniten pitää olla huolissaan suomalaisen meriteollisuuden tulevaisuudesta.
\- Tässä pitää nyt ennen kaikkea olla huolissaan telakasta ja telakka-alan työpaikoista ja suomalaisen meriteollisuuden huippuosaamisen tulevaisuudesta. Veronmaksajien vastuut tässä ovat kuitenkin kohtuullisen rajallisia.
Kuusi EU-maata aikoo viedä Googlen oikeuteen
Viime vuonna käyttöön otetut yksityisyyssäännöt loukkaavat EU:n lakeja, sanovat viranomaiset. Google sanoo, että ne ovat lakien mukaiset.
Google muutti viime vuonna omia sääntöjään, jotka liittyvät sen palveluita käyttävien henkilöiden yksityisyyden suojaan. Muutoksen tarkoitus oli yhtiön mukaan tehdä mainonnasta entistä tarkemmin kohdennettua. Euroopan komission työryhmä raportoi kuitenkin, että uudet säännöt rikkovat EU:n lakeja.

Ranskan tietosuojaviranomaiset ovat neuvotelleet Googlen kanssa maaliskuun lopulla ja todenneet, että asia on syytä viedä oikeuden ratkaistavaksi, koska yhtiö ei muuta sääntöjään.

Googlen yksityisyyssääntöjä vastustavat Ranskan johdolla Britannian, Alankomaiden, Saksan, Espanjan ja Italian viranomaiset. Ne uskovat, että hakukoneyhtiö rikkoo Euroopan unionin yksityissyyssääntöjä tallentaessaan entistä enemmän tietoja Google-hakukoneen, Gmailin, YouTuben ja Android-käyttöjärjestelmän käyttäjistä.

Google tiedotti vain muutama päivä sitten, että sen yksityisyysasioita kolme vuotta hoitanut brittiläinen **Alma Whitten** on jättämässä työnsä. Hän aloitti tehtävässä sen jälkeen, kun Google [Googlelle 7 miljoonan sakot: Kuvausautot keräsivät tietoja asukkaiden langattomista verkoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227998)yksityisyyden suojaan liittyvissä asioissa muutama vuosi sitten.
Lue lisää Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/kuusi_euroopan_maata_vastustaa_googlen_yksityisyyslinjaa/6562020).
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Suositun huumorisivuston ylläpitäjä Suoran linjan Facebook-vieraana - osallistu keskusteluun!
Maahanmuuttajista ja heihin kohdistuvista ennakkoluuloista huumoria repivän Troll Pakolaiset -sivuston ylläpitäjä Yousuf Ahmed on Yle Uutisten Suoran linjan Facebook-vieraana torstaina 4. huhtikuuta klo 11. Tule mukaan keskusteluun!
Maahanmuuttajanuorten perustama Facebook-sivusto [Troll Pakolaiset](https://www.facebook.com/TrollPakolaiset) on noussut muutamassa kuukaudessa suureen suosioon. Yli 20 000 tykkääjää saaneella sivustolla pilaillaan maahanmuuttajiin kohdistuvien ennakkoluulojen kustannuksella, usein melko ronskistikin.  
  
Yksi sivuston ylläpitäjistä, 19-vuotias **Yousuf Ahmed** on lupautunut mukaan avoimeen haastatteluun Yle Uutisten Suoran linjan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/suoralinja) torstaina 4.4. klo 11.00-12.00. Voit lähettää Yousufille kysymyksiä jo nyt Facebook-seinällämme, tämän artikkelin kommenteissa tai sähköpostitse niku.hooli@yle.fi. Kysymyksiä voi myös heittää lennosta haastattelun aikana.
Suora linja käsitteli rasismia ja vihapuhetta lähetyksessään [viime viikolla](http://areena.yle.fi/tv/1838025), silloin haastattelussa oli toinen Troll Pakolaiset -sivun ylläpitäjä **Zhiar Abdullah**.
Uutta poliisitaloa odotetaan innostuneena Kotkassa
Uuden poliisitalon rakentamista on Kotkassa odotettu  vuosia. Reilu puolet poliisitalon henkilökunnasta työskentelee huonon sisäilman takia väliaikaisissa parakeissa.
Kymenlaakson  apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi on helpottunut siitä, että valtiopäivien raha-asiainvaliokunta vihdoin varmisti uuden  poliisitalon rakentamisen.
\- Osasimme odottaa sitä, mutta mikään tässä maailmassa ei ole varmaa ennen kuin on nimet papereissa, Kolsi sanoo.
Vanha poliisitalo on pitkään kärsinyt niin pahoista sisäilmaongelmista, että yli puolet  työntekijöistä  työskentelee väliaikaisissa toimistoparakeissa.  Syksyllä parakkeihin on tarkoitus siirtää loputkin henkilökunnasta. Uuden poliisitalon on määrä valmistua vuonna 2016.
-Senaattikiinteistöllä on rakennussuunnitelmat valmiina.  Matkan varrella olen kuitenkin oppinut sen, että ihmettelen, jos tämä aikataulu pitää,  apulaispoliisipäällikkö toteaa.
Uusi poliisitalo rakennetaan Ruukinkadulle nykyisen poliisitalon tuntumaan. Poliisitalo rakennetaan, vaikka Kymenlaakson pääpoliisiasema siirrettäisiin tehdyn esityksen mukaisesti Kouvolaan.
Mettälappalaisuudesta tiedetään vähän
Savukoskelta lähtöjään oleva tutkija-tohtori Heli Saarinen sanoo, että erätalonpoikaiseen pyyntikulttuuriin perustuva mettälappalaisuus on jäänyt liian vähälle huomiolle saamelaisuuden koko kuvassa. Kuvaa hallitsee jutaava saamelaisuus, mikä Saarisen mukaan on vain yksi lappalaisuuden haara.
Esimerkiksi Itä-Lapissa Savukoskella asuu vielä suuri joukko mettälappalaisten jälkeläisiä. Tohtori Heli Saarinen ehdottaa, että Kemin Lapissa Savukosken kunta ottaisi mettälappalaisuuden vaalimisen ihan sydämen asiaksi.
\- Savukoskella on vaalittu metsätyöperinnettä ja sen historiaa. Nyt rinnalle voitaisiin nostaa myös tämä tuhatvuotinen saamelaisuuden perintö, Saarinen ehdottaa.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara sanoo, että asiaa on jo aiemminkin esitetty, mutta toistaiseksi ei ole löytynyt rahaa esimerkiksi Seitajärvellä olevien saamelaiskenttien entisöimiseksi. Seitajärvellä tiedetään olevan kaksikin mettäsaamelaisten asuinkenttää. Kentät ovat olleet aktiivikäytössä 1700-luvulle saakka.
\- Seitajärvellä on jo nimessään saamelainen tarkoitus. Ja sieltä kentiltä myös löytyy kaksi seitaa, joista kukaan ei tunnu tietävän mitään, Saarinen huomauttaa.
\- Olisi ihan hieno asia, että niitä tutkittaisiin enemmän ja niistä tehtäisiin kulttuurinähtävyys.
Elivät metsästämällä ja kalastamalla
Heli Saarisen mukaan ensimmäiset lappalaiset tulivat pohjoisille maille riistanpyytäjiksi ja kalastajiksi. Myöhemmin lappalaisporukoille muotoutui kaksi elinkeinostrategiaa.
Lännessä Kölin vuoristossa olevat lappalaiset kesyttivät poroja ja hoitivat niitä maitokarjana. Mallin ja opin he ottivat norjalaisilta talonpojilta. Syntyi nomadinen poronhoito joskus 1500-1600 -luvuilla. Osa saamelaisista jatkoi riistanpyytäjinä ja kalastajina.
Suomen puolella, Kemin Lapin puolella, tuo pyyntielinkeinoon perustuva lappalaisuus pysyi elinvoimaisena 1700-luvunl opulle saakka.
\- Molemmat ovat samaa saamelaista kantaporukkaa, Saarinen sanoo.
Historian unohtamat
Tutkijatohtori Heli Saarisen mukaan historia on unohtanut erätalonpoikaisuuteen perustuvan mettäsaamelaisuuden. Näin on käynyt, kun yleinen huomio on kiinnittynyt saamelaisuuden nomadiseen muotoon.
\- Yleisesti ajatellaan, että poronomadismi, jutaava saamelaisuus, on ainutta ja oikeaa saamelaisuutta ja se on siten vetänyt huomion eränkäyntiin perustuvalta metsäsaamelaisuudelta.
Saarisen mukaan mettälappalaiset ansaitsevat tulla paremmin huomioiduksi.
Mikkelin varuskunnasta vähennetään 27 työpaikkaa
Puolustusvoimien henkilöstöuudistuksen toinen vaihe on saatu päätökseen. Se ei tuo Mikkelin varuskuntaan suuria muutoksia jo tehtyihin suunnitelmiin.
Puolustusvoimauudistuksen eteneminen ei tuo suuria muutoksia jo kerrottuihin suunnitelmiin Mikkelin varuskunnan osalle. Mikkelin varuskunnasta vähenee 27 työpaikkaa, joista suurin osa, 21 Savon Sotilassoittokunnasta. Soittokunnan kaikille soittajille on löytynyt työtä puolustusvoimissa muualla Suomessa.
Maavoimien esikunnan vahvuus pysyy kokonaisuudessaan lähes entisellään eli noin 270 työpaikassa. Esikunnassa muutoksen kohteeksi joutuu 10 työntekijää, mikä ei automaattisesti tarkoita irtisanomisia, vaan voi olla myös esimerkiksi uudelleen kouluttamista. Neljä henkilöä siirretään ylivahvuuteen ja he eläköityvät puolustusvoimauudistuksen aikana. Vaikka esikunnasta vähenee työpaikkoja niin Mikkeliin perustettu turvallisuusvalvontakeskus tuo parikymmentä uutta työpaikkaa vähenevien tilalle.
Mikkelin vaatetuskorjaamon tulevaisuudesta neuvotellaan yhä. Syksyyn mennessä selviää, jatketaanko vaatetuskorjaamon toimintaa puolustusvoimien omana toimintana vai ulkoistetaanko se parhaan tarjouksen tehneelle.
Puolustusvoimissa työskentelee Mikkelissä yhteensä noin 500 työntekijää. Näistä noin puolet on Maavoimien esikunnan palveluksessa.
_Korjattu 4.4.2013 klo 10:55: Muutettu otsikko, joka oli aiemmin "Puolustusvoimien 500 työpaikasta Mikkelistä lähtee 27"._
Pihapuun tarina jatkuu kalusteessa
Toistakymmentä vuotta Lahdessa järjestetty Kevätpäivän sahaus –tapahtuma innostaa jatkamaan oman pihapuun tarinaa kalusteena tai pienesineenä.
Jo perinteeksi muodostunut Kevätpäivän sahaus -tapahtuma palvelee muun muassa mökkiläisiä ja omakotitalojen asukkaita. Samalla jaetaan tietoa puun kaadosta, taapeloinnista ja kuivauksesta.
Valtaosin materiaali tulee Lahden kaupungin alueelta ja puistotoimelta.  
Pro Puun toiminnanjohtajan Markku Tonttilan mukaan puita tulee sahattavaksi myös entistä enemmän yksityispihoilta.
\- Nyt on sahattavana hyvää petäjää, kuusta, vaahteraa, pihtaa, sembramäntyä, koivua… ja omenapuitakin on.
Petäjästä pihakalusteeksi
Tähtäimessä on sahata tukeista kelvollista puusepän tarvepuuta.
Ennen kuin puuseppä voi aloittaa työnsä, puutavara pitää varastoida ja lankut taapeloida. Kuivumiseen menee pari kolme vuotta.
Haastamme puusepät ja muotoilijat miettimään, mitä niistä voisi tehdä
\- Havupuut kuorimme ja harjaamme. Sahatut puut taapeloidaan ennen kuin ne kuivataan lopullisesti puusepänkuivaksi tarvepuuksi, Tonttila kuvailee prosessia.
Yksilöllinen puu on haaste ja inspiraation lähde tekijöille.
\- Haastamme puusepät ja muotoilijat miettimään, mitä niistä voisi tehdä. Muutamista tukeista tiedämme jo nyt, että niistä on tulossa kodin kalusteita.
Asikkala pyytää oikeuskansleria painamaan jarrua kuntauudistuksessa
Kunnanhallitukselle esitetään, että oikeuskanslerille kannellaan uudelleen kuntarakennelain valmistelusta.
Asikkalan kunta aikoo kannella uudestaan oikeuskanlerille kuntarakennelain valmistelusta. Kunnanjohtaja Juri Nieminen esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että oikeuskanslerille tehdään kantelu kuntarakennelaista.
Kantelussa oikeuskansleria pyydetään pikaisiin toimiin lakiluonnoksen etenemisen estämiseksi eduskunnassa.
Kantelua perustellaan muun muassa sillä, että sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiskysymys on edelleen ratkaisematta. Asikkalassa epäillään myös, onko kunnilla ollut riittävästi tietoa kuulemismenettelyssä lausuntojensa perustaksi.
Vuosi sitten Asikkala kanteli jo kertaalleen kuntauudistuksesta, mutta tuolloin oikeuskansleri piti kantelua ennenaikaisena.
Rovaniemen vesikatko ohi keskiviikkoiltana
Napapiirin vedestä arvioidaan, että tiistaiaamusta asti Mäkirantaa ja Karvonrantaa vaivannut vesikatko saadaan korjattua keskiviikkoon kello 18. mennessä.
Napapiirin vesi on löytänyt vuotokohdan ja sen korjaus on käynnissä. Napapiirin veden verkkomestari Anne Kontsas sanoo, että vuoto on saatu tyrehdytettyä runkovesijohdon osalta.
Vesiputket täytyy vielä puhdistaa ja huuhdella, ennen kuin vettä aletaan ohjata kotitalouksiin.
Noin 30 kotitaloutta on ollut ilman juoksevaa vettä jo tiistaiaamusta lähtien Rovaniemen Karvonrannassa ja Mäkirannassa.
Roposen SM-hiihdot vaarassa
Riitta-Liisa Roponen on kärsinyt kuumeesta ja vasemman ranteen jännetuppitulehduksesta.
Riitta-Liisa Roposen osallistuminen viikonlopun SM-kisoihin Kontiolahdelle on epävarmaa. Roponen on sairastellut viimeisen Ski classic -kilpailun jälkeen. Hän on kärsinyt sekä kuumeesta että vasemman ranteen jännetuppitulehduksesta.
\- Käsi on ollut jo yli viikon kipeänä ja kevyessä lastassa. Mikäli olisi kysymys vain henkilökohtaisesta kilpailusta olisi selvää, että SM-kilpailut jäisivät Riitta-Liisalla nyt väliin, valmentajapuoliso Toni Roponen kertoi.
Kontiolahden SM-kilpailuissa hiihdetään myös seuroille tärkeät viestit eikä hiihtäjä halua jättää seurakavereitaan pulaan. Torstaina Roponenaikoo testata, kuinka hyvin ranne kestää rasitusta ja pystyykö sillä jo hiihtämään ilman kipua. Lääkäreiden ja fysioterapeutin näkemys on, että hiihtäminen on sallittua, jos kipuja ei ilmene.
\- Olen hiihtänyt ja pitänyt tuntumaa yllä yhdellä kädellä hiihtäen ja toivon todella, että voisin edustaa seuraani SM-viesteissä, Riitta-Liisa Roponen kertoo.
Yle Urheilun tietojen mukaan Roponen ei osallistu ainakaan perjantaina hiihdettävään sprinttiviestiin. Hänen osallistumisensa lauantaiseen viestiin ja sunnuntaiseen 30 kilometrin kilpailuun ratkennee perjantaina.
Hämeen rykmentin komentaja: Tilanne ei ole toivoton
Kaikille Hämeen rykmentissä työskenteleville ei ole vielä löytynyt korvaavia työtehtäviä sen jälkeen, kun toiminta lakkaa. Puolustusvoimat tehostaa tukitoimiaan henkilöstön työllistämiseksi.
Lakkautettavassa Hämeen rykmentissä on edelleen kolmisenkymmentä henkilöä, joille ei ole löytynyt uutta työtä. Kyse on huollon ja hallinnon viroista.
Puolustusvoimat hakee parhaillaan ratkaisuja, joilla työtä löydettäisiin jokaiselle. Irtisanominen odottaa, jos töitä tai muuta ratkaisua ei ole löytynyt ensi vuoden kesään mennessä. Hämeen rykmentti komentaja Risto Kolstela lupaa tukitoimien tiivistyvän ja monipuolistuvan tulevina kuukausina.
\- Alamme tukitoimiin myös uusiin paikkoihin siirtyvien kanssa, jotta perheet saavat parhaan mahdollisen tuen. Tukitoimet tähtäävät siihen, että heille löytyy Puolustusvoimista tai siviilipuolelta polku töihin ja elämä järjestyy varuskunnan sulkemisen jälkeenkin.
Kolstelan mukaan kaikki Hämeen rykmentissä työtä vailla olevista ovat kaikki siviilejä. 32 henkilöstä kuuden tehtävät loppuisivat Kolstelan mukaan joka tapauksessa vuonna 2015, jolloin he voivat jäädä eläkkeelle.
\- Tilanne ei ole umpikujassa. Jatkossa tulee uusia tukimuotoja, on esimerkiksi mahdollisuus saada virkasiirto muihin valtion tehtäviin, jos sellaisia avautuu. On myös muutosturva ja työllistymisvapaat eli ihmiset voivat käyttää työaikaa työnhakuun.
Kuolonkolari Heinolassa – tie osittain poikki
Onnettomuus on haitannut liikennettä Heinolan ja Kouvolan välisellä maantiellä. Puoliperävaunurekan ja matkailuajoneuvoyhdistelmän kolarissa kuoli yksi ihminen.
Maantie numero 46 on onnettomuuden takia osittain poikki Heinolassa. Kolarissa olivat osallisina puoliperävaunurekka ja henkilöauto, jonka perässä oli matkailuperävaunu. Kolari sattui Heinolan ja Kouvolan Jaalan tuntumassa, Heinolan puolella.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus haittaa liikennettä muutamia tunteja. Onnettomuus sattui noin kello 14.30 keskiviikkona iltapäivällä.
Tiettävästi onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
Kello 16 aikaan onnettomuuspaikalla saatiin avatuksi toinen kaista liikenteelle. Turmaa selvittää tutkijalautakunta paikan päällä.
Lapsilla on kiire leikkimään - aikuisilla joka paikkaan
Aamusta alkavat niin pienen kuin isonkin ihmisen kiireet. Kiireisen elämäntavan pysäyttämiseen tarvitaan uusia ajatuksia ja ajankäytön hallintaa, joka tuntuu nykyihmiselle olevan mahdoton tehtävä. Siihen pyrkii Yllätetään yhteiskunta -ryhmän tuorein kampanja.
Huhtikuun ensimmäisellä viikolla laitetaan kiireelle loppu Yllätä yhteiskunta-ryhmän järjestämän kampanjan muodossa. Työyhteisöjä ravistellaan ja pyydetään pysähtymään kiireen eteen kysyen: miksi minulla on kiire?
Kiire on yleinen ilmiö. Jopa niin yleinen, etteivät siltä ole välttyneet pienet lapsetkaan. Nyt jo päiväkoti-ikäiset lapset hyppäävät kiireen kyytiin. Eikä kyyti pysähdy edes eläkkeelle pääsyn jälkeen.
Kiireessä aika ei riitä päivän aikana suoritettaviin tehtäviin ja kalenteri täyttyy menoista. Kiire syntyy ihmisen tavasta toimia ja ajatella.
Työyhteisöihin parempi fiilis
Ennakkoluulottomien yritysjohtajien perustama ja lähinnä verkossa toimiva Yllätetään yhteiskunta-yhteisö järjestää joka kuukausi kampanjoita eri teemoilla. Moni voi muistaa paljon huomiota saaneen Kehu työkaveria selän takana -kampanjan.
Huhtikuun teemana on puolittaa kiire pääsiäisen jälkeisellä lyhyellä työviikolla. Kampanja haastaa ajattelemaan ajankäyttöä uudella tavalla ja nipistämään esimerkiksi puoli tuntia palavereista tai heräämään vaikka puoli tuntia aikaisemmin.
Lapselliset kaikista kiireisimpiä
Pienten lasten vanhemmat kokevat elämänsä usein kiireiseksi ja kiire syntyy paikasta toiseen säntäilystä.
Yrittäjällä ja neljän lapsen isällä kemiläisellä Jussi Niemenmaalla kiire kuuluu lähes jokaiseen päivään.
Unet olen jakanut kolmeen osaan, jotta yhteensä tulee seitsemän tuntia unta päivässä.
Pulla Jussin yrittäjä herää puoli kahdelta yöllä ja aloittaa työpäivän leipomolla.
– Unet olen jakanut kolmeen osaan, jotta yhteensä tulee seitsemän tuntia unta päivässä, Niemenmaa sanoo.
Vaikka monesti vanhemmilla on kiire, lasten kiireet eivät onneksi ole niin vakavia. Sauvosaaren päiväkodin lapsilla on selkeä käsitys siitä, mihin heillä on kiire.
– Meillä on kiire leikkimään, kertovat Aada, Joel ja Väinö.
_**Minna Aula, **toimitusharjoittelija_
Raahen Seutu: Ex-kansanedustajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Vasemmistoliiton entistä kansanedustajaa Unto Valpasta vastaan on nostettu syyte rattijuopumuksesta.
Vasemmistoliiton entistä kansanedustajaa, raahelaispoliitikko Unto Valpasta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Asiasta uutisoineen Raahen Seudun mukaan Valpasta vastaan on nostettu syyte talvella tapahtuneesta rattijuopumuksesta.
Syyttäjä ei vielä tässä vaiheessa osaa arvioida jutun tarkkaa käsittelyaikaa Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa.
Unto Valpas on pitkän linjan poliitikko ja toimi Vasemmistoliiton kansanedustajana kolmen kauden ajan vuosina 1999-2011. Valpas ei asettunut enää ehdolle vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Tällä hetkellä Valpas toimii Raahen kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Kadut pöllyävät niin kauan kuin pakkanen paukkuu
Myöhästynyt kevät ja yöpakkasten jatkuminen tuskastuttaa etenkin allergikkoja. Ei niinkään kylmyys kuin pöllyävä katuhiekka. Puhdistustöitä ei kuitenkaan voida aloittaa, ennen kuin pakkaset hellittävät.
Kaduilla odottaa lasteittain hiekkaa, joka täytyy varastoida pois tieltä kevääksi ja kesäksi. Hiekan takia ulkona liikkuminen on alkanut olla epämiellyttävää etenkin allergikoille. Iso rekka kurvaa ohi pyöräillessä ja yskästä ei tahdo tulla loppua.
Pienistäkin kaupungeista hiekkakuormia lähtee joka kevät useita kymmeniä.
\- Nyt ei missään olla päästy aloittamaan, koska hiekka irrotetaan suolaliuoksella, joka jäätyy näillä pakkasilla. Nyt vain odotetaan, että lämpenee, niin päästään tositoimiin, kertoo Kotkan katumestari Lasse Lindroos.
Lindroosin mukaan esimerkiksi Kotkan kokoisen kaupungin hiekanpoistotöissä menee reilun kuukauden verran.
\- Nopeaa hommaa se on, kun vauhtiin pääsee.
Astmaatikko ei välttämättä pääse kotoa ulos
Etenkin allergikot toivovat kevään tulon vauhdittuvan, vaikka katupölyn jälkeen onkin edessä siitepölykausi. Allergia- ja astmaneuvoja Eija Mantila kertoo etenkin keuhkoahtaumapotilaiden ja astmaatikkojen kärsivän katupölystä.
\- Äärimmillään oireet ovat niin pahoja, ettei pysty kotoa ulos poistumaankaan ja kaverit kuskaavat kaupasta ruokaa. Vakavin oire on varmaankin hengittämisen vaikeus, Mantila kertoo.
Monet pelkäävät myös tuskaisen siitepölykauden ehtivän alkaa samaan aikaan katupölymyrskyn vielä pauhatessa. Allergikkojen vinkiksi allergia- ja astmaneuvoja antaa hengityksen suojaamisen ulkotiloissa joko maskilla tai huivilla.
\- Monet arastelevat maskin käyttöä, mutta tavallinen huivikin suun peitoksi jo auttaa. Yksi mikä helposti unohdetaan, on kotona sisäilman suodattimien vaihtaminen, Mantila kertoo.
Mantila haluaa antaa muistutuksen myös katuhiekkojen puhdistajille.
\- Vesipuhdistus on allergikoille ystävällisin keino, sen sijaan esimerkiksi lehtipuhaltimen käyttö on vihonviimeisin tapa.
Berliinissä purettiin sodanaikainen pommi - junia poikkeusreitillä
Pommi löytyi tiistaina rakennustyömaalta ja se päätettiin tehdä vaarattomaksi löytöpaikalla. Toista sataa ihmistä evakuoitiin läheisistä taloista.
Toisen maailmansodan aikaisen pommin purkutyö on keskeyttänyt hetkeksi lentoliikenteen ja vaikuttanut junien reitteihin Berliinissä.
Satakiloinen pommi löytyi tiistaina rakennustyömaalta melko lähellä Berliinin päärautatieasemaa. Pommi päätettiin tehdä vaarattomaksi paikan päällä ja läheisistä asuintaloista evakuoitiin työn ajaksi toista sataa ihmistä.
Varmuuden vuoksi viranomaiset ohjasivat pohjoiseen suuntaavia junia kiertoreitille ja määräsivät pienen tovin ajaksi laskeutumiskiellon muutaman kilometrin päässä sijaitsevalla Tegelin lentokentällä.
Neuvostovalmisteisen pommin purkaminen kesti puolisen tuntia. Suurta osaa junaliikenteestä purkutyö ei ehtinyt häiritä lainkaan. Myöhästyneiden lentojen määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Saksassa uskotaan olevan maahan hautautuneina vielä kymmeniä tuhansia räjähtämättömiä lentopommeja toisen maailmansodan jäljiltä. Pelkästään Berliinissä niitä arvioidaan olevan noin 3 000.
Kaksi vuotta sitten lähes puolet Koblenzin kaupungin väestöstä evakuoitiin 1,8 tonnin suuruisen pommin purkamisen ajaksi. Viime vuonna puolestaan sodanaikaisen pommin räjäytys Münchenissa sytytti useita tulipaloja läheisissä asuintaloissa.
"On oireellista, että maakunnan vahvimman veturin talousyskä on painumassa jo keuhkoihin"
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen madonluvut ovat hyvä pohja keskustelulle, kirjoittaa Yle Savon toimittaja Seppo Tikkanen.
Petteri Paronen on harkitseva ja sanojaan tarkkaan miettivä kaupunginjohtaja. Analyyttinen tapa suhtautua asioihin on peräisin hänen yliopistotaustastaan.
Nyt Paronen täräyttää selvällä suomella, että nykyisenkaltainen meno on turmioksi kunnille: selkä ei vain kestä jatkuvasti lisääntyvää velvoitetaakkaa, kymmentä hyvää ja yhtätoista kaunista.
Itse asiassa tuoreen laskelman mukaan kuntien niskoille on sälytetty jo yli 530 lakisääteistä tehtävää. Nyt kuntien kestokykymittari hehkuu jo punaisella ja jäähdytystä tarvitaan nopeasti, Paronen näkee.
Hänen mukaansa valtio luistaa omasta osastaan hyvinvointivaltion vastuisiin liittyen, kun se lisää kuntien lakisääteisiä velvoitteita ja samalla vähentää selkeästi valtionosuuksia.
Myös hallituksen kuntauudistus sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus ovat levällään kuin jokisen eväät ja Kataisen sateenkaarihallituksen ulospäin antamat viestit näissä keskeisissä kysymyksissä ovat usein milloin sitä, milloin tätä ja seuraavana päivänä taas sitä sun tätä. Ota niistä sitten selvää. Pitäisi pystyä ottamaan, Paronen sanoo.
Viime vuosina on paljon puhuttu suurten kuntien veturin roolista. Tässä mielessä on oireellista ja jopa pelottavaa, että maakunnan vahvimman veturin talousyskä on painumassa jo keuhkoihin, ellei tepsiviä lääkkeitä pian löydetä.
Yhteiseen hyvää liittyen kaupunginjohtaja Paronen linjasi viime vuoden tilinpäätösinfossa tärkeän asian.Hän sanoi, että tulevissa säästötalkoissa pidetään joka tapauksessa huoli huonoimmassa asemassa olevista kuntalaisista.
Sellainen linjaus toteutessaan antaa toivoa siitä, että hyvinvointivaltion ajatusta ei vielä suoraan heitetä romukoppaan Kuopiossakaan, vaikka talous miten sakkaisi. Näihin linjauksiin on pian osallistuttava myös Kuopion uuden valtuuston. Toivottavasti se löytää yhteisen sävelen, uuden Savolaisen laulun, jolla pahimmat uhkakuvat selätetään ja maakunnan veturi jaksaa taas viheltää.
Kuopion talous vajosi raskaasti miinukselle – Paronen vaatii kuntien kuorman keventämistä
"Kunnat nääntyvät jatkuvasti lisääntyvien tehtävien alle", sanoo Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen. Kaupungin pahasti alijäämäistä tilinpäätöstä esitellyt Paronen kuvaa tilannetta kestämättömäksi.
Kuopion kaupunki joutui esittelemään keskiviikkona selvästi tappiollisen tilinpäätöksen. Kaikkiaan alijäämää kertyi viime vuodelta 6,5 miljoonaa euroa.
Vaikka kaupungin väkiluku kasvoi ennätyksellisesti 1 200 hengellä, verotulot kasvoivat vain kolmisen prosenttia eli paljon ennakoitua vähemmän. Samanaikaisesti kaupungin kassa hupeni lähes nollille, kun rahaa lapioitiin mittaviin investointeihin.
Takkiin tuli myös kalliista erikoissairaanhoidosta: sen kustannukset nousivat viime vuonna 8 prosenttia, mikä teki kymmenen miljoonan euron lisälaskun.
Lisäksi sairaanhoitopiirin yli 6 miljoonan tilinpäätösvajeen kattamiseen kuluu Kuopiolta vielä yli 3 miljoonaa. Perusturvassakin ylitettiin talousarvio 10 miljoonalla.
Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin voimakkaasti miettiä toimintojen supistamista, rajaamista ja priorisointia.
Valtionosuuksien leikkaukset kuormittavat tulevina vuosina
Uuden liikelaitosyhtymä Servican alkutaival oli takkuinen. Servica kerrytti viime vuonna alijäämää lähes kaksi miljoonaa euroa.
Myös toimeentulotukimenot kasvoivat 26 miljoonaan euroon. Siinä kasvua oli lähes 8 prosenttia.
Lähivuosina tulee uutta lunta tupaan, kun valtionosuuksien leikkaukset täysimääräisinä toteutetaan, siitä lasketaan tulevan Kuopiolle 20 miljoonan lisäkuoppa.
Yksi merkittävä tekijä Kuopion talouden nopeaan heikentymiseen on jatkuvasti kasvava palvelutarve ja uudet velvoitteet, joita valtio kunnille sysää. Viime vuonna esimerkiksi vammaispalvelulain uudet kulut, kunnan Kelalle maksamaa tukiosuutta lisännyt työttömyysturvan nosto, nuorten mielenterveyspalveluiden tehostaminen, opiskelijaterveydenhuollon laajeneminen ja panostus ammatilliseen kuntoutukseen sekä syrjäytymisen ehkäisyyn veivät rutkasti rahaa.
Kaupunginjohtaja puhuu suunsa puhtaaksi kuntien velvoitteista
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen vaatii kuntien tehtävien miettimistä nopeasti uudelleen. Hän sanoo, että kunnilla ei ole jatkossa mahdollisuuksia huolehtia kaikista niistä velvoitteista, joita valtio jatkuvasti lisää kuntien harteille.
\- Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin voimakkaasti miettiä toimintojen supistamista, rajaamista ja priorisointia. Varmasti kunnallisen tuloveroprosentin nosto tulee keskusteluun myöskin.
Nyt valtio on vetäytynyt rahoitusvastuustaan, mutta kunnille on vain lisätty velvoitteita tuottaa palveluita asukkaille.
llmeisesti tilannetta hämmentää sekin, että poliitikot  eivät oikein pääse selvyyteen sote-asioista ja kuntakuviotkin ovat aika levällään?
\- Nämä ovat tietysti isoja asioita. Toisaalta me odotamme, että valtion puolella tehdään työtä kuntien tehtävien rajaamisen suhteen. Nyt valtio on vetäytynyt rahoitusvastuustaan, mutta kunnille on vain lisätty velvoitteita tuottaa palveluita asukkaille.
Paronen tähdentää, että kaikki uudet palvelut, joita tarjotaan, ovat sinänsä hyvä asia, mutta niihin ei ole rahaa.
\- Tämä yhtälö on melko vaikea ja me odotamme valtiovallan puolelta kuntarakenteeseen, sote-rakenteeseen, valtionosuusuudistukseen liittyvien asioiden ohella myöskin isolla mielenkiinnolla ja isolla tarpeella kuntien tehtäviin liittyviä rajauksia.
Ilokaasua laillisesti kaupan hyllyltä
Keittiötarvikkeena käytettävä ilokaasu on noussut suosioon myös päihdekäyttäjien keskuudessa. Jyväskylään tänään avattavan ilokaasukaupan yrittäjä kertoo valvovansa, ettei kaasua myydä alaikäisille eikä päihtyneille.
Ilokaasun myynti Suomessa on laillista. Tänään Jyväskylässä avattavassa Kermaa.fi:ssä ilokaasua myydään erilaisiin kermavaahtoa valmistaviin tuotteisiin, kuten sifoneihin.  
Iloiset keittiöpojat Oy pyörittää Suomessa jo kuutta Kermaa.fi -kauppaa, Jyväskylässä avattava on seitsemäs. Yrityksen toimitusjohtaja Joonas Kyllönen arvelee, että käynnissä on keittiöbuumi, koska ilokaasukauppa käy kuumana.
\- Kyllä näin voi todeta, leipomisen suosio on nousussa koko Suomessa.
Kyllönen kertoo, että nuoret yrittäjät pyörittelivät erilaisia yritysideoita. Lopulta yrittäjät huomasivat, että laillista ilokaasukauppaa käydään muissa EU-maissa. Kun Suomessa ei vielä ilokaasukauppaa ollut, päättivät he sellaisen perustaa.
Ostaja vakuuttaa käyttötarkoituksen allekirjoituksella
Iloiset keittiöpojat Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kyllönen painottaa, että ilokaasua myydään kaupasta vain keittiökäyttöön.
Olemme keittiötarvikeliike, emme ole täällä ketään päihdyttämässä.
Alle 30-vuotiaalta vaikuttavilta ostajilta kysytään henkilöpaperit. Jokaisen asiakkaan on myös täytettevä lomake, jossa vakuutetaan, että tuotetta käytetään paketissa olevien ohjeiden mukaisesti.
Päihtyneet asiakkaat ohjataan kaupasta ulos tai heille myydään tuotteita, jotka eivät sisällä ilokaasua.
\- Me haluamme pelata reilujen pelisääntöjen mukaan. Olemme kunniallinen yritys, joka haluaa noudattaa yleisiä linjauksia. Viranomaisten puolesta on tullut ehdotuksia ja niiden mukaan olemme parhaamme mukaan toimineet. Olemme keittiötarvikeliike, emme ole täällä ketään päihdyttämässä, Kyllönen alleviivaa.
Kanisodan panokset pienenevät
Helsinki vähentää citykanien kurissapitoon varattua rahamäärää. Kaupungin kanikanta on laskenut selvästi muutamassa vuodessa. Osasyynä on kaupungin kanijahti.
Helsingin puistoissa pomppii entistä vähemmän citykaneja. Viheralueiden kanimäärää on saatu pienennettyä merkittävästi muutamassa vuodessa. Tämän talven metsästyskaudella metsästettiin noin 700 kania.
Pienentyneen kanikannan kurissa pitäminen tulee kaupungille aiempaa halvemmaksi. Tällä vuodelle kanikannan seurantaan ja rajoittamiseen on varattu 186 000 euroa.
Kanijahdissa käytettiin tänä talvena aiempien vuosien tapaan verkkoja ja loukkuja, hillereitä sekä metsästysjousia. Pyynnin lisäksi kanikantaa ovat hillinneet kylmät ja runsaslumiset talvet.
Eniten kaneja tavattiin Pasilan, Haagan, Pitäjänmäen, Kallion, Oulunkylän, Ruskeasuon, Toukolan ja Vallilan puistoista.
Brittien perinteinen luokkajako meni uusiksi
BBC:n tutkimuksen mukaan yhteiskuntaluokkia on Britanniassa nyt seitsemän. Alimpana luokituksessa on prekariaatti, ylimpänä eliitti.
Britannian perinteinen jako yhteiskuntaluokkiin on mennyt uusiksi. Vanha jako työväenluokkaan, keskiluokkaan ja yläluokkaan ei enää riitä, sillä sille pystytään sijoittamaan nykybriteistä vain 39 prosenttia. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tekemän tutkimuksen mukaan yhteiskuntaluokkia onkin nyt seitsemän.
Alimpana uudessa luokkajaossa on prekariaatti, joka koostuu huonosti toimeentulevista ja vähän kulttuurista ja sosiaalista pääomaa omaavista ihmisistä. Prekariaattiin kuuluu briteistä 15 prosenttia. Toisena ovat nuoret palvelutyöntekijät, joilla on melko pienet tulot, mutta paljon sosiaalista ja kulttuurista pääomaa.
Perinteinen työväenluokka löytyy kolmannelta tasolta. Tähän ryhmään kuuluvien keski-ikä on 66 vuotta, ja heidän tulonsa ovat melko alhaiset. Heille on kuitenkin kertynyt arvokasta asunto-omaisuutta. Perinteiseen työväenluokkaan kuuluu 14 prosenttia briteistä. Neljäs ryhmä on uudet vauraat työntekijät, ja se koostuu kulttuurisesti ja sosiaalisesti aktiivisista, kohtalaisen hyvin toimeentulevista ihmisistä.
Vauraiden työntekijöiden ja nuorten palvelutyöntekijöiden vanhemmat kuuluvat yleensä perinteiseen työväenluokkaan.
Keskiluokkaiset ammattilaiset on pienikokoinen luokka, johon kuuluu hyvin toimeentulevia, mutta vähäisellä sosiaalisella ja kulttuurisella pääomalla varustettuja ihmisiä. Vakiintunut keskiluokka on suurin luokka, ja siihen kuuluu 25 prosenttia kansasta. Siihen kuuluvilla on korkeat tulot ja paljon sekä kulttuurista että sosiaalista pääomaa.
Uuden luokkajaon huipulla on eliitti, joka erottuu selvästi kuudesta muusta yhteiskuntaluokasta muun muassa varallisuudellaan.
BBC hahmotteli uuden sosiaalisen jaottelun laajan tutkimuksen avulla. Tutkimukseen otti osaa yli 161 000 brittiä, ja siinä huomioitiin muun muassa tulot, varallisuus, kulttuuriharrastukset ja ystäväpiirin ammatit.
Opiskelijat valmistavat ekologisia rullalautoja
Karelia-ammattikorkeakoulun kaksi opiskelijaa valmistaa ekologisia alamäkilautoja. Normaaleja skeittilautoja pidemmät alamäkilaudat eli lonkkarit valmistetaan kotimaisesta koivusta ja uusiutuvista luonnonvaroista. Tarvittaessa laudan voi vaikka polttaa saunan uunissa.
Muutama vuosi sitten kesäisiin katukuviin alkoi ilmestyä entistä enemmän normaaleja skeittilautoja pidempiä longboardeja eli suomalaisittain mäkirullalautoja tai alamäkilautoja, katukielessä lonkkareita.
Tavallisesti alamäkilaudoissa käytetään pääraaka-aineena Kanadan vaahteraa. Vaahteravanereita liimataan yhteen kerroksittain ja puristetaan haluttuun muotoon minkä jälkeen lauta leikataan suunnitelmien mukaiseksi.
Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa opiskelevat Jaakko Kukkonen ja Tuomas Davidsson päättivät toteuttaa idean egologisista alamäkilaudoista ja näin syntyi projekti nimeltä Lavia - Green Longboards.
Yksi pala ekologisuutta Lavian lautoihin tulee normaalia epoksiliimaa ympäristöystävällisemmästä bioepoksiliimasta ja puuvalinnasta. Opiskelijat kertovat, että Yhdysvalloissa koivu on suosittua lautojen materiaalia. Tosin koivuvaneri ja -viilu ovat arvokkaita Atlantin toisella puolella, koska ne tilataan Suomesta.
\- Meille sitä on hyvin saatavilla. Tässä Joensuussa on vaneritehdas, mistä olemme saaneet lahjoituksia tähän meidän projektiin, kertoo Jaakko Kukkonen.
Pellavan tuotannossa käytetään viisi kertaa vähemmän uusiutumattomia luonnonvaroja kuin lasikuidun ja kaksikymmentä kertaa vähemmän kuin hiilikuidun.
Puu ei kuitenkaan yksin kestä alamäkilautojen vaativaa kovaa rasitusta, joten perinteisesti laudat on vahvistettu joko lasi- tai hiilikuidulla. Nämä myrkkykuidut ovat nyt kuitenkin vaihdettu huomattavasti ekologisempaan pellavakuituun eli käytännössä pellavakankaaseen.
\- Pellavan tuotannossa käytetään viisi kertaa vähemmän uusiutumattomia luonnonvaroja kuin lasikuidun ja kaksikymmentä kertaa vähemmän kuin hiilikuidun. Ja sen pystyy sitten kierrättämään, toisin kuin lasikuitu tai hiilikuituvahvisteisia lautoja. Tarvittaessa voi laittaa vaikka saunan uuniin, toteaa muotoilun opiskelija Tuomas Davidsson.
Keväällä laudat pääsevät testikäyttöön
Kesällä prototyypit menevät tutuille ja tuntemattomille harrastajille testattavaksi. Harrastajilta saadun palautteen avulla Lavialla toivotaan löytyvän malli mitä voisikehittää markkinoille asti.
Nuorten tyttöjen keskuudessa kasvanu aika isoksi jutuksi jossakin maissa
Kukkonen ja Davidsson uskovat lajin vielä kasvavan ja kysynnän lisääntyvän.
\- Muutamissa maissa laji on kasvanut nuorten tyttöjen keskuudessa isoksi jutuksi, Jaakko Kukkonen kertoo.  
  
- Se olisi tosi mahtavaa, että voisi elättää itsensä näillä Lavian hommilla, mutta se jää nyt nähtäväksi tulevaisuudessa, että miten päätetään tehdä tämän kanssa, Tuomas Davidsson miettii.  
  
Davidssonin suunnitelmat kesää varten ovat kuitenkin jo selvillä.
\- Lähdetään ulos lautojen kanssa ja annetaan ihmisten kokeilla niitä ja päästään itsekin nauttimaan talven hedelmistä.
Ovatko suomalaisten ja venäläisten väliset jännitteet ikuisia?
Suomen ja Venäjän välinen raja on myös vuosituhantisten kirkko- ja kultuuritraditioiden raja. Vaikuttaako se yhä edelleen suomalaisten ja venäläisten väliseen kanssakäymiseen?
Suomen ja Venäjän välinen kanssakäyminen on viime vuosina lisääntynyt monella tasolla. Jatkuvasti lisääntyneet venäläisten matkailijoiden rajanylitykset ovat tuoneet kaivattua piristystä rakennemuutoksesta toipuvien alueiden elinkeinoelämälle. Myös puheet Suomen ja Venäjän välisestä viisumivapaudesta ovat lisääntyneet.
Suomen ja Venäjän välinen raja on kuitenkin jakanut maita historiallisiin kulttuuripiireihin. Venäjän ortodoksinen kirkkohistoria vie juuret aina Itä-Roomaan ja Bysanttiin. Vastaavasti taas Ruotsin läsnäolo juurruttaa erityisesti läntistä Suomea vuosisatojen taakse Länsi-Rooman perilliseksi.
**Onko Suomen ja Venäjän välinen henkinen ja kulttuurinen raja ylittämätön?**
**Onko suomalaisten ja venäläisten välillä yhä ennakkoluuloja?**
**Mitkä asiat haittaavat suomalaisten ja venäläisten luontevaa kanssakäymistä?**
_Rajan olemusta historiallisena perinteenä ja nykyajan todellisuutena pohditaan torstaina Radio Suomen Ajantasan torstaiseurassa kello 14 alkaen._
Paineet tuloveroprosentin korottamiseksi kasvavat
Apulaispormestari Mikko Aaltonen uskoo, että ensi syksynä puheet veronkorotuksesta on otettava Tampereella vakavasti. Kaupunki etsii parhaillaan säästökeinoja talouden tervehdyttämiseksi.
Tällä hetkellä Tampereen veroprosentti on 19. Kuluvalle vuodelle veroprosenttia ei nostettu, mutta ensi vuoden budjettia suunniteltaessa tilanne voi olla tyystin toinen.
\- Kyllä minä olen sitä mieltä, että meidän on ensi vuoden budjettia valmisteltaessa pakko ottaa veronkorotus aivan vakavasti, sanoo muun muassa ikäihmisten palveluista vastaava apulaispormestari Mikko Aaltonen (vas.).
\- Tampere on kuitenkin kasvava kaupunki. Meillä on ikääntyvä väestö, eikä mikään viittaa siihen, että tämä kulukehitys tulisi mitenkään pysähtymään. Toki veronkorotuskaan ei saa olla mikään yksi keino, jonka varaan täysin heittäydytään. Kyllä meidän on kriittisesti tarkasteltava kaupungin omaa toimintaa muutenkin ja ennen kaikkea pyrittävä hillitsemän menojen kasvua.
Ikäihmiset mieluummin kotona kuin laitoksissa
Toimintamenojen kasvun hillitsemisen lisäksi Tampereen kaupunki on laatinut kymmenen kohdan rakennemuutoslistan. Säästöjä haetaan kehittämällä muun muassa ikäihmisten palveluja, lastensuojelua, hallintoa ja kaavoitusta.
Ikäihmisten kohdalla se tarkoittaa muun muassa sitä, että sairaalan ei pidä olla ikäihmiselle ensisijainen asuinpaikka.
Nyt kun väestö ikääntyy, me emme voi rakentaa järjestelmää laitoshoidon varaan.
\- Ikäihmisten osalta meidän pitäisi tukea kotona asumista ja sitä, että ikäihmiset pysyisivät terveenä ja voisivat asua kotona mahdollisimman pitkään. Toki sellaisille ihmisille, jotka eivät siihen pysty, pitää taata muita vaihtoehtoja, kuten vanhainkotiasumista, apulaispormestari sanoo.
Aaltonen uskoo, että sekä kotona asumisen tavoitteleminen että hoitoketjujen kehittäminen tuovat merkittäviä säästöjä.
\- Tällainen laitoshoitohan on aina kaikkein kalleinta. Nyt kun väestö ikääntyy, me emme voi rakentaa järjestelmää laitoshoidon varaan.
Tampereen kaupunki etsii myös keinoja, joilla pystytään pikaisesti hillitsemään toimintamenojen kasvua. Linjauksia muun muassa palvelujen karsimisesta, palveluverkon tiivistämisestä ja henkilöstömäärän vähentämisestä eläköitymisen avulla on tehty, mutta konkreettiset päätökset vielä puuttuvat.
Mökkiläinen sakkoihin harvinaisen dyynin tuhoamisesta
Siikajoella kulkutietä ja vetoväylää veneelle tehnyt mies sai sakkorangaistuksen. Kyseessä oleva dyynialue on Suomessa harvinainen luontotyyppi.
Siikajoen Tauvossa sijaitsevan kesämökin omistaja on tuomittu harvinaisen hiekkadyynin tuhoamisesta sakkoihin.
Mies oli tehnyt maansiirtotöitä mökin edustan suojellulla dyynialueella.
Tuomitun mukaan hän oli tasannut puolentoista metrin korkuista dyyniä veneen vetoväylälle sekä kulkutien saamiseksi rantaan. Samalla mies oli siirtänyt hiekkaa toisen dyynin päälle peittäen sen kasvillisuuden hiekan alle.
Kysymyksessä oleva dyynialue on Suomessa harvinainen luontotyyppi, jota esiintyy paikoitellen ranta-alueella. Alueen uusiutuminen muutostöiden jälkeen on epävarmaa ja se tulee kestämään kauan.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi miehen reilun 1 500 euron sakkoihin.
Pohjois-Euraan tulossa uusia päiväkoteja
Taustalla ovat sosiaali- ja terveysministeriön suositukset. Lisäksi pyritään parantamaan päivähoidon laatua ja esimerkiksi sijaisten saatavuutta.
Pohjois-Euraan suunnitellaan kahta uutta päiväkotia.
Tällä hetkellä Pohjois-Eurassa on useita perhepäivähoitajia, mutta ensi vuoden elokuussa on tarkoitus muuttaa kolme ryhmäperhepäiväkotia kahdeksi päiväkodiksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö on suositellut kolmen hoitajan ryhmäperhepäiväkotien muuttamista päiväkotiryhmiksi. Lisäksi taustalla on se, että päivähoidon laatua ja esimerkiksi sijaisten saatavuutta on helpompi parantaa päiväkodeissa.
Toinen päiväkotiryhmä sijaitsisi nykyisessä Viuhulan ryhmäperhepäiväkodissa Paneliassa. Toiselle päiväkodille remontoitaisiin tilat Kiukaisten entisen kunnanviraston tiloihin.
Yhteensä uudistus maksaa lähes 220 000 euroa. Lisäksi suunnitteluun ehdotetaan varattavaksi 15 000 euroa. Euran kasvatus- ja opetuslautakunta päättää suunnitelman hyväksymisestä keskiviikko-illan kokouksessaan.
Kari Haakana: Kello nousee kuolleista
Kellot ovat kadonneet ranteista puhelinten myötä. Mutta nyt kellot tekevät paluuta aiempaa älykkäämpinä.
Sain ensimmäisen rannekelloni kun olin kuuden. Sen jälkeen minulla oli erilaisia kelloja aina siihen saakka, kun hankin ensimmäisen kännykkäni. Kännykän myötä kellon tarve poistui: puhelimen ruudulta näkee kellonajan aina (ellei akku ole sattunut loppumaan). Näin näyttää käyneen monelle muullekin: rannekellot ovat muuttuneet välttämättömyydestä (miesten) koruiksi ja statussymboleiksi
Rannekello ei siis enää ole välttämätön. Mutta nyt se näyttäisi tekevän paluuta. Kellovalmistajiksi haluavat ainakin huhujen mukaan ainakin [Apple](http://www.bbc.co.uk/news/technology-21547947), [Google](http://www.theverge.com/2013/3/21/4133428/is-google-building-a-smart-watch-of-its-own) ja vahvistetusti [Samsung](http://www.bloomberg.com/news/2013-03-19/samsung-preparing-wristwatch-as-it-races-apple-for-sales.html).
Teknologiajättiläisten silmissäkellot eivät tietenkään ole vain ajannäyttäjiä vaan uusi alusta, johon valmistajat saavat upotetuksi uudenlaista tekniikkaa ja joiden avulla ne vahvistavat ekosysteemejään ja keräävät mahdollisesti tietoa ympäristöstä ja käyttäjistään. Samoille markkinoille yrittävät myös suurten teknologiavalmistajien ulkopuoliset pienet yrittäjät kuten joukkorahoituksella aloittanut[Pebble](http://getpebble.com/)ja entisten nokialaisten pyörittämä[MetaWatch](http://www.metawatch.org/).
Miksi haluaisin taas uuden teknovehkeen ja vieläpä vyöttäisin sen ranteeseeni?
Mutta tarvitseeko joku ihan oikeasti älykelloa? Puhelimet tekevät jo merkittävän osan siitä työstä, jota älypuhelimille on kaavailtu. Miksi haluaisin taas uuden teknovehkeen ja vieläpä vyöttäisin sen ranteeseeni?
No, koska ranteessa oleva mötikkä on joissakin tapauksissa kätevin tapa hoitaa asioita. Liikuntaharrastuksissa kellon muotoinen esine on (ainakin siihen asti kun kehitetään luotettavasti päässä pysyvät datalasit) kätevin tapa hoitaa datan kerääminen ja näyttäminen käyttäjälle: vauhti, syke, korkeus, paikkatieto, ilmanpaine ja muut eri liikunta- ja urheilulajeihin liittyvät tiedot ovat suhteellisen kätevästi esillä kellolaitteessa ja ne myös kerääntyvät talteen ilman merkittävää vaivaa.
**Tällä rintamalla** kaksi suomalaista yritystä, [Suunto](http://www.suunto.com/fi) ja [Polar](http://www.polar.com/en), ovat pitkään tehneet hyvää työtä. Uudet älykellot näyttäisivät kuitenkin tulevan tietotekniikkayhtiöiltä. Suunto ja Polar ovat asemoineet itsensä kulmaan, jossa ne tekevät juuri liikuntatietokoneita: sieltä saattaa olla hankala laajentaa yleiskäyttöisempien älykellojen markkinoille.
Mutta onko älykellolle käyttöä muuallakin kuin lenkkipolulla tai purjeveneen ruorissa? Sopivan helppokäyttöinen ja selkeä älykello voisi vaikkapa auttaa vanhuksia, mutta muuten tähän asti nähdyt älykellokonseptit ovat olleet lähinnä älypuhelinten langattomia jatkeita: ne ilmoittavat puhelimeen tulleista viesteistä ja puheluista ja muistuttavat puhelimen kalenteriin tallennetuista tapahtumista. Ei siis mitään kovin ihmeellistä.
**Voin toki olla väärässäkin**. En muutama vuosi sitten pitänyt tablettitietokoneita kovinkaan merkittävänä laiteluokkana ja kymmenen vuotta sitten olin vakuuttunut käsitietokoneiden maailmanvalloituksesta. Eivät menneet nekään ennustukset aivan kohdalleen.
Ehkä älykellosta kasvaa uusi muotivehje, jonka räplääminen on yleistä huvia oppitunneilla ja muissa sijaistoimintaa vaativissa tilanteissa. Eikä kyseessä edes olisi [ensimmäinen kerta](http://youtu.be/1B-C3Czs2Ms).
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Arktinen informaatiokeskus etenee myötätuulessa
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari arvioi, että Arktisen informaatiokeskuksen perustaminen etenee hyvässä myötätuulessa. Jaakonsaaren mukaan arktista tutkimusta tehdään yllättävän monessa maassa ja useat tahot olivat kiinnostuneita keskuksesta.
Hän toteaa, että mikäli keskus perustetaan, sen sijoituspaikka on Rovaniemi, vaikka esimerkiksi Italiassa oli kiinnostusta keskusta kohtaan.
\- Tämä oli minulle yllätys, mutta siellä tehdään yllättävän paljon arktista tutkimusta.
Jaakonsaaren mukaan Rovaniemelle sijoitettava arktinen informaatiokeskus toisi Lapille hyvää mainosta.
\- Kun se toimii hyvin, niin tämmöisenä tiedon ja tutkimuksen kokoajana ja kansantajuistajana sillä saattaa olla isokin merkitys.
Jaakonsaari arvioi, että yleisesti Pohjois-Euroopan merkitys kasvaa luonnonvarojen takia,  ja Pohjoismaat kiinnostavat juuri nyt Euroopan unionissa aiempaa enemmän talouden menestystarinankin johdosta.
Jaakonsaaren haastattelu: Kaija Länsman / Yle Sápmi
Eduskunta hyväksyi sairauslomakarenssin poistamisen
Tähän asti vuosilomissa on ollut viikon karenssi, ennen kuin työntekijä on saanut siirtää lomaansa sairauden takia.
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti työntekijöiden oikeuden siirtää vuosilomaansa sairauden vuoksi heti loman ensimmäisestä päivästä alkaen.
Eduskunta hyväksyi sen äänin 115 - 53. Keskusta ehdotti lain hylkäämistä. Perussuomalaisten ryhmä jakautui äänestyksessä.
Tähän asti vuosilomissa on ollut viikon karenssi ennen siirto-oikeutta. Siirto-oikeus koskee lakisääteistä vuosilomaa eli kolmeakymmentä päivää, ei työehtosopimuksissa mahdollisesti sovittuja pitempiä loma-aikoja.
Kondomin halutaan lisäävän nautintoa - kehittäjälle 100 000 dollaria
Bill ja Melinda Gatesin säätiö haluaa kehittää kondomin, jonka tavoitteena on lisätä nautintoa. Kehittäjälle luvataan 100 000 dollaria.
[Bill ja Melinda Gatesin säätiö](http://www.grandchallenges.org/Explorations/Topics/Pages/NextGenerationCondomRound11.aspx) etsii uuden sukupolven kondomia. Säätiö lupaa kumikehittäjälle 100 000 dollaria, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/uuden_sukupolven_kondomista_100_000_dollaria/6556884).
Erityisesti säätiö haluaa painottaa sitä, että uuden kondomin ei pitäisi vähentää nautintoa, vaan päinvastoin lisätä sitä: kun nautinto lisääntyy, lisääntyvät myös kondomin käytön suosio ja säännöllisyys. Lisäksi kehityksessä halutaan kiinnittää huomiota helppokäyttöisyyteen sekä ominaisuuksiin, jotka helpottavat kulttuurien välisiä eroavaisuuksia. Kehityksessä pitäisi kiinnittää huomiota myös vaihtoehtoisiin materiaaleihin: nykyisin kondomit tehdään pääosin lateksista.
Uudet ominaisuudet eivät kuitenkaan saa vähentää kondomin tehoa raskauden ja sukupuolitautien ehkäisyissä. Lisäksi kondomin hinta ei saa nousta liian kalliiksi, jotta sitä voidaan käyttää myös kehitysmaiden tarpeisiin.
Säätiön mukaan maailmalla käytetään noin 15 miljardia kondomia vuodessa ja käyttäjiä on noin 750 miljoonaa. Kondomeja on käytetty jo ainakin 400 vuoden ajan, mutta viimeisen 50 vuoden aikana kondomi ei ole juurikaan kokenut parannuksia.
YleX jakaa vielä niitä perinteisen mallisia [Kesäkumeja](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/kesakumi) muun muassa kesän festareilla. YleX:n **Timpalta** voi voittaa jopa koko loppuvuoden kumit lauantaisin [YleX Toiveet -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet) kello 17-20!
**Lähteet:** Yle Uutiset
Bussi ei koskaan jätä dementiaosaston maalaismaisemassa
Muistisairaiden hyvinvointia edistetään virikkeellisellä asuinympäristöllä. Porissa  Diakonialaitoksen muistiosaston sisustus uusittiin muun muassa retroesineillä, maalaismaisemalla ja bussipysäkillä.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen muistiosastolla kahvit nautitaan vanhan kunnon hirsituvassa. Vielä vähän aika sitten osaston seinät olivat kliinisen valkoiset.
Viihtyisä asuinympäristö on muistisairaudesta kärsiville lähes yhtä tärkeä kuin oikeanlainen lääkitys.
Jos muistisairaan ympäristö on kovin sairaalamaista ja modernia, hän ei koe oloaan kotoisaksi.
\- Jos muistisairaan ympäristö on kovin sairaalamaista ja modernia, hän ei koe oloaan kotoisaksi, osastonhoitaja Niina Ramstedt sanoo.
Asukkaat ovat ottaneet muutoksen vastaan ilahtuneina.
\- Täällä on kodikasta ja aivan mukavaa, hauskaa toisinsanoen! sanoo muistiosaston asukas Olavi Käkelä.
Muistisairaan ei ole pakko pysyä kiinni "todellisuudessa"
Muistiyksikkö koki muodonmuutoksen nuorten artesaaniopiskelijoiden käsissä. Inspiraatiota nostalgiseen sisustukseen ei tarvinnut hakea kovinkaan kaukaa.
\- Kävimme museossa katsomassa vanhoja tavaroita ja esineitä, sanoo artesaaniopiskelija Maarit Tala Sataedu-oppilaitoksesta.
\- Olen kiertänyt paljon kirppiksiä ja kotonakin on vanhaa roinaa. Omassa kodissanikaan ei ole modernia vaan se on kuin vanhanaikainen mummola, sanoo puolestaan artesaaniopiskelija Anniina Manninen.
Ahdistus häviää. Bussi ei koskaan jätä.
Mustisairaita ei enää haluta väkipakolla pitää kiinni nykypäivässä, vaan heille annetaan mahdollisuus elää omaa todellisuuttaan. Muistiosastolle rakennettiin jopa oma bussipysäkki.
\- Ahdistus häviää. Bussi ei koskaan jätä. Istuskelemalla pysäkillä voi rauhassa odotella bussia. Ei ole kauhea kiire mihinkään eikä tarvetta päästä pois, osastonhoitaja Ramstedt kuvailee.
Espanjan prinsessaa epäillään kavalluksesta 
Oikeus nimesi prinsessa Cristinan epäillyksi paljon huomiota herättäneessä kavallusoikeudenkäynnissä. Jo aiemmin prinsessan miestä Inaki Urdangarinia on syytetty julkisten varojen väärinkäytöstä.
Espanjan hovin rikosskandaali laajenee. Kuningas Juan Carlosin tytärtä prinsessa Cristinaa epäillään nyt kavalluksesta.
Oikeus nimesi keskiviikkona prinsessan epäillyksi paljon huomiota herättäneessä kavallusoikeudenkäynnissä ja määräsi tämän saapumaan Palma de Mallorcalle kuultavaksi huhtikuun 27. päivänä.
Prinsessa Cristinan miehen Inaki Urdangarinin ja tämän liikekumppanin Diego Torresin epäillään kavaltaneen miljoonia euroja julkisia varoja, joiden oli määrä mennä urheilu- ja kulttuuritapahtumien järjestämiseen. Prinsessa oli ainakin nimellisesti mukana miesten yhtiössä.
Tuomari Jose Castron mukaan on todisteita siitä, että prinsessa teki miehensä kanssa yhteistyötä varojen kavaltamisessa.
Urdangarin on kiistänyt tehneensä mitään laitonta ja syyttänyt väärinkäytöksistä yksin Torresia.
Hollande lupaa lakimuutoksia korruption kitkemiseksi
Ranskan presidentti kiisti tv-puheessa, että veronkiertotutkinnan kohteeksi joutunutta entistä budjettiministeriä olisi suojeltu korkeimmalta taholta.
Ranskan presidentti François Hollande on esiintynyt maan televisiossa kommentoidakseen sosialistihallituksen suosiota pahasti nakertavaa veronkiertoskandaalia.
Etukäteen nauhoitetussa puheessaan presidentti luonnehti entisen budjettiministerin Jérôme Cahuzacin toimia vakavaksi moraaliseksi rikkeeksi ja loukkaukseksi tasavaltaa kohtaan sekä lupasi useita uudistuksia korruption kitkemiseksi.
Hollanden mukaan hallitus tulee esittämään lähiviikkoina uutta lainsäädäntöä ministerien ja parlamentaarikkojen varallisuustietojen julkisuudesta ja seurannasta. Lisäksi vaaleilla valitut edustajat, jotka ovat saaneet tuomion veropetoksesta tai korruptiosta, menettävät oikeuden päästä julkisiin virkoihin.
Samassa yhteydessä presidentti kiisti, että Cahuzacia olisi suojeltu korkeimmalta taholta. Hollande on itse joutunut oikeiston arvostelun kohteeksi ex-budjettiministerin veronkiertotutkinnan johdosta ja häneltä on perätty selvitystä siitä, mitä hallitus tiesi skandaalista.
Cahuzac myönsi tiistaina kuukausia jatkuneen kiistämisen jälkeen, että hän piti satojatuhansia euroja piilossa salaisella ulkomaisella pankkitilillä. Hän erosi ministerin paikalta maaliskuussa, kun syyttäjä aloitti hänen raha-asioidensa tutkinnan.
Hollande vakuutti tv-puheessaan, että hän ei tiennyt mitään ministerin pankkitilistä. Hänen mukaansa Cahuzac huijasi toimillaan valtionpäämiestä, hallitusta, parlamenttia ja koko kansaa. Hollande sanoo myös pyytäneensä Cahuzacia eroamaan sen jälkeen, kun viranomaiset aloittivat tätä koskevan tutkinnan.
Keskiviikkona Sveitsin viranomaiset kertoivat, että Cahuzac on suostunut siihen, että epäiltyä veropetosta tutkivat viranomaiset voivat saada tietoja hänen sveitsiläisestä pankkitilistään. Cahuzacilla kerrotaan olleen tili sveitsiläisessä pankissa vuodesta 1992.
Panssariprikaati säästyy irtisanomisilta
Hattulassa toimiva Panssariprikaati säästyy puolustusvoimauudistuksen tuomilta henkilöstövähennyksiltä.
Prikaatin tiedottaja, kapteeni Ari Viitala kertoo, että Panssariprikaatista ei irtisanota yhtään vakituiseen henkilökuntaan kuuluvaa.
Uudistuksessa prikaatiin jää jonkun verran jopa ylivahvuutta, sanoo Viitala.
Sen sijaan määräaikaisten aliupseereiden ja sotatieteen kandidaattien vahvuus saattaa pienentyä jonkin verran.
Tällä hetkellä Panssariprikaatissa työskentelee yhteensä yli 20 määräaikaista aliupseeria ja sotatieteen kandidaattia.
Korpilahden vesikatko ohi
Korpilahdella puoliltapäivin alkanut vesikatko on päättynyt. Veden jakelun keskeytyksen piirissä oli osa Pukkalan aluetta.
Katko johtui putkiliitoksen rikkoutumisesta.
Katko alkoi kello 11.20 ja päättyi kello 14.35.
Varusmies loukkaantui jäätyään maastokuorma-auton alle
Onnettomuus sattui, kun pioneeripataljoonan varusmiehet olivat harjoittelemassa miinoituksen tekoa. Harjoituksen aikana maastokuorma-auto ajoi varusmiehen jalkojen yli.
Karjalan prikaatissa Kouvolassa sattui keskiviikkona aamupäivällä onnettomuus, jossa varusmies jäi maastokuorma-auton alle. Varusmiehellä ei ole hengenvaaraa ja hänet on siirretty jatkohoitoon.
Onnettomuus sattui, kun pioneeripataljoonan varusmiehet olivat harjoittelemassa miinoituksen tekoa Pahkajärven harjoitusalueella. Harjoituksen aikana maastokuorma-auto ajoi varusmiehen jalkojen yli.
Ulkomaalaiset puolisot löytyvät Thaimaasta ja Turkista
Suurin osa Suomessa asuvista ulkomaalaistaustaisista henkilöistä on muuttanut maahan ihmissuhdesyistä. Erilaisten kulttuurien kohtaaminen avioliitossa on tutkijan mielestä sekä rikkaus että haaste.
Monikulttuuriset avioliitot ovat lisääntyneet Suomessa maahanmuuttoväestön kasvaessa. Viimeisten laskujen mukaan noin 45 000 suomalaista on naimisissa ulkomaalaisen kanssa.
Siirtolaisuusinstituutin tutkimusjohtaja Elli Heikkilä sanoo, että suomalaiset miehet ovat avioituneet eniten thaimaalaisten, venäläisten ja kiinalaisnaisten kanssa.
\- Vuonna 2011 lähes 500 thaimaalaisnaista meni avioon suomalaisen miehen kanssa. Venäläistaustaisia naisia oli 400, Heikkilä sanoo.
Suomalaiset naiset puolestaan ovat löytäneet ulkomaalaistaustaisen aviomiehen useimmiten Turkista, Briteistä ja Ruotsista.
\- Eniten tilastoissa on turkkilaisia miehiä, joita on vähän yli 100.
Kumppani löytyy usein matkalta
Heikkilä uskoo, että selitys aasialaisten naisten osuuteen tilastoissa löytyy matkustelusta.
Thaimaa on noussut suomalaisten keskuudessa suosituksi matkakohteeksi ja matkoilla varmasti tapahtuu niitä kohtaamisia.
\- Thaimaa on noussut suomalaisten keskuudessa suosituksi matkakohteeksi, ja matkoilla varmasti tapahtuu kohtaamisia.
\- Venäjällä taas on yli tuhat kilometriä yhteistä rajaa Suomen kanssa. Silloin kohtaamisiakin tapahtuu helposti, Heikkilä toteaa.
Suomalaisten naisten ulkomaalaistaustaiset aviomiehet tulevat Heikkilän mukaan useimmiten korkeamman elintason maista kuin suomalaismiesten ulkomaalaispuolisot.
\- Suomalaisia naisia matkustaa paljon britteihin sairaanhoitajiksi, ja jopa Yhdysvallat kilpailee suomalaisista sairaanhoitajista.
\- Tietenkin suomalaiset kohtaavat ulkomaalaistaustaisia kumppaneitaan myös Suomen rajojen sisällä. Suomalaisilla on paljon maahanmuuttajia työkavereina, ystävinä ja harrastusten piirissä.
Monikulttuurisuus on haaste ja rikkaus
Suurin osa Suomessa asuvista ulkomaalaistaustaisista henkilöistä on muuttanut maahan juuri ihmissuhdesyistä. Heikkilän mielestä monikulttuuriset suhteet ovat rikkaus.
Ulkomaalainen kumppani voi oppia suomalaiselta puolisoltaan kieltä omassa perhepiirissään. Samalla kaikki verkostot ovat jo olemassa.
\- Ulkomaalaistaustainen kumppani voi oppia suomalaiselta puolisoltaan kieltä omassa perhepiirissään. Samalla kaikki verkostot ovat jo olemassa suomalaisen kumppanin kautta.
\- Myös lapset oppivat monikulttuurisessa perheessä suvaitsevaisuutta, koska heille on täysin selvää, että esimerkiksi omat isovanhemmat löytyvät Suomesta ja jostain toisesta maasta, Heikkilä toteaa.
Kulttuurien kohtaaminen avioliitossa voi olla Heikkilän mukaan myös haastavaa. Hän nostaa esimerkeiksi erilaiset arvokysymykset ja uskontoon liittyvät seikat.
\- Miten pariskunta esimerkiksi kasvattaa lapsensa? Mitä kieltä perheessä puhutaan vai puhutaanko monta kieltä?
\- Monikulttuuriset avioliitot ovat kuitenkin valtavan suuri henkinen rikkaus. Lopulta kyse on siitä, että ihmiset ovat vapaaehtoisesti yhdessä ja haluavat toisilleen vain hyvää, Heikkilä uskoo.
Katainen: Osinkoverolaskelmat tulivat virkamiehiltä
Helsingin Sanomat uutisoi keskiviikkona aamulla nimettömiin virkamieslähteisiin perustuen, että luvut olisivat tulleet elinkeinoelämän taustajärjestöiltä. Pääministeri kiistää uutisen.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan osinkoverouudistusta valmisteltaessa hallituspuolueiden puheenjohtajat käyttivät valtiovarainministeriön arvioita uudistuksen vaikutuksista.
\- Ei hallitus voi perustaa päätöksiään muuhun kuin oman valmistelun tuottamiin laskelmiin, ja ne on saatu valtiovarainministeriöltä, pääministeri kertoi veropäätöksen taustoista toimittajille eduskunnassa.
Hänen mukaansa valtiovarainministeriössä laskettiin erilaisten veromallien vaikutusarvioita kehysriihtä varten.
Päätöksen viime vaiheessa esillä oli kymmenkunta erilaista mallia.
\- Meillä oli eri parametreilla tehtyjä yhteisövero-osinkoveromalleja pitkin matkaa pöydällä. Ihan loppuvaiheessa pyydettiin vielä lisää ja myös saatiin niitä, Katainen kertoi.
Uutinen poikkeavasta valmistelusta ei pidä paikkaansa
Pääministerin mukaan julkisuudessa olleet tiedot tavanomaisesta poikkeavasta valmistelusta eivät pidä paikkaansa.
\- Se uutinen ei ole totta, pääministeri lausui ison toimittajajoukon edessä eduskunnassa.
Helsingin Sanomat kertoi tänään nimettömiin virkamieslähteisiin perustuen, että kehysriihen päätösten pohjana käytetyt luvut olisivat tulleet normaalin virkamiesvalmistelun ulkopuolelta. Lähteiden mukaan luvut olisivat olleet peräisin elinkeinoelämän taustajärjestöiltä.
Keskustalta oma esitys
Oppositiopuolue keskustan mielestä hallitus on pilannut koko yhteisö- ja osinkoverouudistuksen. Keskusta esittelee oman mallinsa huomenna.
\- Että pienten osinkojen verotus ei kiristy, suurempien osinkojen verotus ei saa helpottua, niin kuin tässä mallissa nyt helpottuu, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Sipilä vapauttasi piensijoittajien osingot kokonaan verosta.
\- Se aktivoisi ihmisiä osakesäästämiseen. Se on hyvin tärkeää listatuille yhtiöille ja luo myös perustaa sille, että me saisimme enemmän yhtiöitä pörssiin.
Rajastakin on jo näkemys.
\- Tuhat euroa voisi olla ihan hyvä raja, Sipilä linjaa.   
Iain Banks: Minulla on vain kuukausia elinaikaa
Kirjailija Iain Banks on paljastanut sairastavansa syöpää. Banksin mukaan hänen viimeisin romaaninsa tulee todennäköisesti olemaan myös hänen viimeisensä.
Tieteiskirjoistaan tunnettu skotlantilainen kirjailija Iain Banks on kertonut sairastavansa syöpää. 59-vuotias kirjailija kertoo nettisivuillaan sairauden edenneen jo pitkälle.
\- On erittäin epätodennäköistä, että eläisin vuotta kauemmin. Vaikuttaa siis siltä, että viimeisin romaanini _The Quarry _tulee olemaan viimeiseni.
Lähes 30 teosta kirjoittanut Banks tunnetaan Suomessa parhaiten yhdeksän kirjan mittaisesta tieteisromaanien sarjasta _Kulttuuri. _Sen ensimmäinen osa _Muista Flebasta _julkaistiin vuonna 1987.
Kirjailija kertoo harkitsevansa kemoterapiaa pidentääkseen odotettua elinaikaansa.
Mustasta huumorista tunnettu Banks kertoi verkkosivuillaan kysyneensä elämänkumppaniltaan suostuisiko tämä ryhtymään hänen leskekseen.
\- Olemme pahoillamme, mutta mielestämme kolkko huumori auttaa. Tämän tiedon tullessa julkiseksi olemme menneet naimisiin ja vietämme lyhyttä kuherruskuukautta, Banks kirjoittaa.
Iain Banks tuli tunnetuksi vuonna 1984 synkän esikoisromaaninsa _Ampiaistehdas _myötä. Hän on kirjoittanut 15 teosta omalla nimellään ja 13 tieteiskirjaa nimellä Iain M. Banks.
Ryöstäjät esiintyivät poliiseina ja pahoinpitelivät väijyyn jääneen miehen
Varastohallille yöksi varkaita vahtiin jäänyt lahtelaismies pahoinpideltiin Vipusenkadun teollisuusalueella. Ryöstäjät ilmoittivat olevansa poliiseja ja pääsivät halliin sisälle.
Lahtelaismies oli jäänyt Vipusenkadun teollisuusalueella yöksi vartioon, koska hallille oli edellisyönä murtauduttu. Yöllä hän kuuli ulkoa auton äänen ja meni ottamaan tilanteesta selvää. 
Tällöin hän huomasi erään auton kimpusta kaksi miestä, jotka lähtivät häntä kohden. Samalla miehet huusivat olevansa poliiseja.
Toinen heistä kävi vartioon jääneen miehen kimppuun lyöden tätä valaisimella päähän.
Miehet pääsivät teollisuushalliin ja toinen otti sieltä kassalippaan sekä rautaisen patsaan. Lippaassa oli rahaa 2 200 euroa.
Toisella miehellä oli mukanaan kuula-ase. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi astalon kanssa heiluneen miehen syyllistyneen ryöstöön.
Vuonna 1970 syntyneellä päätekijällä oli käsittelyssä myös muita rikoksia, joista yhteinen rangaistus on vuosi ja 10 kuukautta vankeutta. Rangaistuksessa on mukana jäännösrangaistusta edellisestä tuomiosta. Miehellä on lukuisia ehdottomia vankeusrangaistuksia tilillään.
Ryöstökeikalla mukana ollut vuonna 1986 syntynyt mies sai 11 kuukautta ehdollista vankeutta avunannosta ryöstöön.
Urjalan vesinäytteistä ei enää löytynyt kolibakteereja
Juoma- ja ruokavesi täytyy yhä keittää Urjalassa Nuutajärven, Urjalankylän ja Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella. Puhtaista vesinäytteistä huolimatta vielä ei voida olla varmoja koko verkoston puhdistumisesta.
Urjalan
kunnan vesihuoltolaitoksella oli keskiviikkona kerrottavana sekä hyviä että
huonoja uutisia.
Tunnelin päässä näkyy valoa.
Hyvä uutinen oli se, että tiistaina otetuista näytteistä ei
löytynyt koliformisia bakteereja mistään vesiverkoston osasta.
\- Tunnelin päässä näkyy valoa, sanoi Urjalan kunnan tekninen johtaja Jouni Vähäkyttä.
Keittokehotus pysyy voimassa
Huono
uutinen on se, että veden keittokehotus pysyy yhä voimassa Nuutajärven,
Urjalankylän ja Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella.
Juoma-
ja ruokavesi täytyy noilla alueilla edelleen keittää siksi, että vieläkään ei voida olla varmoja
verkoston puhdistumisesta.
Ongelma on
se, että verkoston desinfiointiin käytettyä klooria ei ole vielä havaittu Kankaanpään
vesiosuuskunnan alueella.
Tämän vuoksi
ei ole täyttä varmuutta siitä, että verkosto olisi puhdistunut koko saastuneelta
alueelta.
Torstaina lisätietoa
Urjalan
kunnan edustajat ja terveysviranomaiset istuvat torstaina alas ja pohtivat,
täytyykö vedenkeittoa jatkaa myös viikon loppupuolella.
Suolistoperäisten
enterokokkien osalta näytteiden tulokset valmistuvat torstaina.
Niitä Urjalan vedestä
ei kuitenkaan ole havaittu koko vesihäiriön aikana.
Kunnat eivät tingi kulttuurirahoista tiukasta taloudesta huolimatta
Itä-Suomessa useat kunnat aikovat jopa nostaa kulttuuribudjettejaan.
Kuntien kulttuurin budjetit pysyvät suunnilleen entisen kokoisina tiukasta talousajasta huolimatta.
Kulttuuripalveluiden näkyvyyttä edistävä Amusa Kulttuuritori selvitti kuntien tämän vuoden kulttuurirahoitusta. Kyselyyn vastanneista itäsuomalaisista kunnista suurin osa aikoo pitää kulttuurinrahoituksen ennallaan. Kyselyyn vastasi noin puolet Itä-Suomen kunnista.
Pohjois-Karjalassa joka neljäs kyselyyn vastannut kunta aikoo nostaa kulttuurin rahoitustaan, samoin Pohjois-Savossa joka kymmenes. Etelä-Savossa ei ole suunnitelmia nostaa tai laskea rahoitusta.
Kuntien kulttuurin budjetit vaikuttavat paikallisten kulttuuritoimijoiden toiminta mahdollisuuksiin. Esimerkiksi Mikkelissä kulttuuritoimen budjetista suurin osa menee avustuksiin. Avustusten saajia ovat esimerkiksi Mikkelin teatteri, Musiikkiopisto, Mikkelin lasten ja nuorten kuvataidekoulu ja erilaiset kulttuurijärjestöt.
Puolustusvoimauudistus etenee - tänä vuonna irtisanotaan kymmeniä
Tässä kuussa noin 500 ihmistä saa määritelmän "irtisanomisuhan alainen".
Puolustusvoimauudistus jatkuu kuten on suunniteltu. Pääesikunnan mukaan suunnittelu sujuu hyvässä yhteistyössä henkilöstöjärjestöjen kanssa, ja 12 000 työntekijää on jo sijoitettu eri tehtäviin.
Tämän kuun aikana noin 500 työntekijää määritellään irtisanomisuhan alaisiksi, ja todennäköisesti joitakin kymmeniä ihmisiä irtisanotaan tänä vuonna. Avoimia tehtäviä on tällä haavaa kolmisensataa.
Maanpuolustuksen Henkilökuntaliitto MPHL ry:n mukaan puolustusvoimissa on irtisanomisuhan alle joutumassa 500 henkilöä, jotka kaikki ovat siviilihenkilöitä. Henkilöstövähennykset on tarkoitus tehdä kahdessa vaiheessa, vuosien 2013 ja 2014 lopuissa.
Vuoteen 2015 mennessä noin 250 ihmistä jää eläkkeelle.
Rovion pelejä ladattu 1,7 miljardia kertaa - odottaa kasvun jatkuvan
Viime vuonna Rovio kaksinkertaisti liikevaihtonsa vuotta aiempaan verrattuna. Myös yhtiön työntekijöiden määrä kasvoi selvästi.
Peliyhtiö Rovio odottaa liiketoimintansa jatkavan kasvuaan. Keskiviikkona tuloksensa julkistanut Rovio kertoo, että tähän mennessä sen pelejä on ladattu 1,7 miljardia kertaa.
Angry Birds -pelin luonut Rovio sanoo, että tulevaan menestykseen vaikuttavat muun muassa uusien pelijulkistusten onnistuminen ja fanien sitoutuminen yhtiöön.
Viime vuonna Rovio kaksinkertaisti liikevaihtonsa vuotta aiempaan verrattuna. Rovion liikevaihto oli noin 152 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2011 oli lähes 76 miljoonaa euroa.
Rovion nettovoitto verojen jälkeen oli viime vuonna noin 55 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 se oli 35 miljoonaa euroa.
Viime vuoden aikana Rovion työntekijöiden määrä kasvoi 224 henkilöstä 518 henkilöön.
Viime vuonna Rovio toi markkinoille neljä uutta peliä, jotka olivat Angry Birds Space, Amazing Alex, Bad Piggies ja Angry Birds Star Wars.
Vuosia odotettu pääpaloasema nousee vihdoin Lahteen
Rakentaminen maksaa lähes 11 miljoonaa euroa. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, pelastuslaitos muuttaa tiloihin vuoden kuluttua.
Pitkään odotetun pääpelastusaseman rakentaminen käynnistyy Lahdessa. Kolmikerroksinen pelastusasema rakennetaan Paavolan kaupunginosaan Mannerheiminkadulle.
Pelastusaseman rakentaminen maksaa noin 11 miljoona euroa. Rakennuksen on määrä olla valmiina ja käyttökunnossa ensi keväänä.
Rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilä uskoo, että hankkeen budjetti ja aikataulu pitävät.
\- Tämä on yksi suurimmista hankkeista Lahdessa moneen vuoteen. Rakennus on yksinkertainen mutta, sisälle tulee paljon tekniikkaa ja isoja erikoisrakenteisia ovia paloautoille.
Rakennustyö jakautuu usealle urakoitsijalle, joista moni on paikallisia yrityksiä. Suurin urakka meni Lujatalo Salpausselän rakentajille.
\- Paikallisuus ei ollut valinnassa mikään kriteeri, mutta alueen yritykset olivat kilpailukykyisiä, Pirttilä sanoo.
Rakennuttajapäällikön mukaan uudesta pääpelastusasemasta rakennetaan kaikin puolin nykyaikainen.
Kun uudet tilat valmistuvat, vanhasta pääpaloasemasta Lahden Ahtialantiellä luovutaan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, millaiseen käyttöön vanhat tilat jatkossa valjastetaan.
Jäänsahauksiin varaudutaan pohjalaisjoilla
Kyrönjoella ja Lapväärtin-Isojoella ennaltaehkäistään kevättulvia ja varaudutaan jäiden sahaamiseen. Sahaukset kohdennetaan paikkoihin, joihin on tavannut muodostua pahimpia jääpatoja.
Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle on ennakoitu suurta tulvariskiä, jonka huippu osuu tämänhetkisen arvion mukaan huhtikuun lopulle ja  toukokuun alkuun. Lumen vesiarvot ovat tällä hetkellä tavallista korkemmat. Mahdollisia tulvia saattaa helpottaa se, että aurinko haihduttaa lunta päivisin ja yöpakkanen hidastaa sulamista.
\- Pääsiäinen oli vielä niin kylmä, ettei sulaminen ole päässyt oikein vauhtiin. Myös lähipäivät ovat ennusteen mukaan kylmiä. Aika näyttää, miten tilanne kehittyy, kertoo Liisa-Maria Rautio Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pohjalaisjokien jäiden sahauksista tehdään päätöksiä viimeistään ensi viikon alussa. Rautio kertoo, että parhaillaan mitataan jään paksuutta ja lumen vesiarvoja Kyrönjoella ja Lapväärtin-Isojoella. Jäänpaksuus on oltava noin 50 senttiä, että painavalla sahauskoneella voi jäälle mennä. Sahauksiin varaudutaan paikoissa, joihin yleensä on muodostunut hankalia jääpatoja.
Omatoimista tulvatorjuntaa
Kylmien säiden takia tulvahuippua ennustetaan huhtikuun loppupuolelle, osin jopa toukokuun alkupuolelle. Suurimpia tulvia odotetaan Kyrönjoelle ja Lapväärtin-Isojoelle. Tulviin on varauduttu jo esimerkiksi laskemalla tekojärvien pintaa.
Tulviin varaudutaan tänä vuonna erityisesti myös omatoimisten tulvatorjunnan myötä, sillä kotitalouksille on laadittu omatoimisen tulvatorjunnan opas.
Tanssiryhmä aikoo esiintyä Puijon tornista riippuen köysien varassa
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on kiinnittänyt italialaisen köysitanssiryhmän ensi kesän esiintyjäkaartiin.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla nähdään ensi kesänä painovoimaa uhmaava tanssiesitys. Italialainen _Il Posto_ -ryhmä aikoo tehdä tanssiesityksen köysien varassa Puijon tornista roikkuen.
Parikymmentä vuotta toiminut köysitanssiryhmä on aiemmin esiintynyt muun muassa silloilla, majakoissa ja teollisuusrakennuksissa. Esityksissä yhdistyvät livemusiikki, tanssi ja arkkitehtuuri.
Järjestyksessään 44:s Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali alkaa kesäkuun 13:s päivä. Köysitanssiryhmä esiintyy kesäkuun 19:s päivä.
Aiemmin tapahtumaan on kiinnitetty muun muassa Pariisin Oopperan baletin tanssijoista koostuva Incidence Choréographique -ryhmä sekä eteläafrikkalainen tanssiteatteri Vuyani.
Tevezille yhdyskuntapalvelua, ajokielto ja sakot
Carlos Tevez ajoi autoa ilman englantilaista ajokorttia ja vakuutusta.
Manchester Cityn hyökkääjä Carlos Tevez on tuomittu 250 tunniksi yhdyskuntapalveluun, kuuden kuukauden ajokieltoon ja 1 000 punnan sakkoihin. Tevez ajoi autoa ilman englantilaista ajokorttia ja vakuutusta.
Tevezillä ei ole englantilaista ajokorttia osittain sen vuoksi, että hänellä on ollut vaikeuksia läpäistä englanninkielistä teoriakoetta. Tevez esiintyi oikeudessa tulkin välityksellä.
Huumereitti Kiina-Sveitsi-Suomi katkesi
Tullin rikostutkinta on saanut kiinni rikollisjoukon, jonka hallussa oli huomattava osa Suomen MDPV-huumevälityksestä. Huumeet tulivat Suomeen Kiinasta, Sveitsin kautta.
Tulli on paljastanut huumeiden salakuljetusrenkaan, joka toimitti suuren määrän MDPV-muuntohuumetta Suomeen. Organisaation keskiössä oli Sveitsissa ja Tshekissä asunut suomalaispariskunta, mutta eri asteisista huumausainerikoksista on epäiltynä yhteensä 50 henkilöä.
Pariskunta tilasi huumausaineita Kiinasta Sveitsiin, missä ne pakattiin postilähetyksiin ja lähetettiin edelleen Suomeen. Osan huumeista pariskunta myi jo Sveitsissä.
Huumeliiga paljastui viime vuoden heinäkuussa, kun tulli löysi 102 Sveitsistä tullutta lähetystä, jotka sisälsivät MDPV-huumetta eli metyleenidioksipylovaleronia. Lähetysten vastaanottajia on kymmeniä.
Kaikkiaan pariskunnan jäljiltä on takavarikoitu 2 500 grammaa MDPV:tä. He ovat tutkinnassa myöntäneet lähettäneensä vuosina 2011 - 2012 Suomeen 4 500 grammaa erittäin vaaralliseksi luokiteltua huumetta. Tämän huumemäärän arvo katukaupassa olisi noin 900 000 euroa.
Pääepäillyt saivat tammikuussa Vantaan käräjäoikeudelta 6 - 7 vuoden vankeustuomiot. Neljä kanssaepäiltyä saivat 2 - 3 vuoden tuomiot. Kaikki kuusi ovat valittaneet tuomioistaan.
Kiinniotetun liigan osuus Suomen MDVP-markkinoista oli suuri. Tulli takavarikoi viime vuoden aikana yhteensä 4 600 grammaa MDPV:tä.
Kouvolan raviradalla huokaistaan helpotuksesta ja katsotaan eteenpäin
Yli neljän vuoden taistelu verottajan kanssa on päättynyt ja raviradalla suunnitellaan jo innolla tulevaisuutta. Kesäkuu ja kansainvälinen EM-ravitapahtuma Kymi GP ovat jo lähellä.
Yli neljän vuoden verotuskiistan päätyttyä Kouvolan raviradalla ollaan taas tyytyväisiä. Verottaja vaati Kouvolan raviradalle määrättäväksi lisäveroa, johon raviradan väki ei kuitenkaan halunnut suostua. Lisävero olisi koskenut niin sanottuna etäpelituloja, joihin Fintotolla kuitenkin on luvat.
\- Rahat kulkevat Fintoton kautta ja sieltä palautetaan ne meille palkintotukina, kertoo Valkealan hevosystäväinseuran puheenjohtaja Alpo Horppu.
Verottaja totesi kuitenkin verotarkastuksen yhteydessä, että etäpelitulot ovat verotettavia. Kouvolan ravirata pisti kuitenkin vastaan ja siksi muutosta veromaksuun piti hakea hallinto-oikeudesta. Hallinto-oikeus katsoi raviradan tavoin lisäveron olevan aiheeton.
\- Verottaja kuitenkin haki muutoslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka ei kuitenkaan myöntänyt muutoslupaa, Horppu sanoo.
Ravirata siirtyi kesäaikaan
Voitto siis saavutettiin ja ravipalkinnot saadaan säilytettyä vähintäänkin nykyisellä tasolla. Nyt uskalletaan jo katsoa tulevaisuuteenkin, Horppu kertoo.
\- Remontoimme valmennustallejamme seuraavan vuoden aikana. Hevoskarsinat ja lattia ovat siinä kunnossa, että ne täytyy saada nyt uusittua.
Kesäkuinen Kymi GP lähestyy ja sitä ennen tallit on saatava uuteen uskoon. Valjaskatosten määrää olisi myös tarkoituksena lisätä.
\- Kun on isoja raveja, esimerkiksi 12 lähtöä, niin hevosten paikkoja joudutaan vaihtelemaan ravien aikana. Nyt yritetään saada kaikille ravureille oma valjaskatos, Horppu kertoo.
Kevään myöhästyminen ja vaihteleva sää on tuonut haasteita myös raviradalle.
\- Pääsiäisraveja varten jouduimme tekemään nopean ratkaisun. Pakkasten jatkuessa olimme jo ehtineet päättää, ettemme siirry kesärataan, mutta sitten taas lämpeni, joten heitimme kivituhkat radan pintaan ja siirryimme kesäaikaan.
Redraman keikka livenä Yle Areenassa
Redrama esiintyy tänään keskiviikkona 3.4. Helsingin Korjaamolla. Keikkaa voi kuunnella livenä Radio X3M -kanavalta ja katsoa livestriiminä Yle Areenasta.
Suomalaisräppäri **[Redrama](http://ylex.yle.fi/artisti/redrama)** nousee tänään keskiviikkona 3.4. radiokanava X3M:n isännöimän _Svenska Talande Klubbenin_ lavalle Helsingin Korjaamolla. Redramaa lämmittelee helsinkiläinen räppäri **JAG**. Keikkaa voi kuunnella livenä Radio X3M:iltä ja katsoa live-striimiä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1876513) kello 20 alkaen.
Alun perin tapahtumassa piti esiintyä ruotsalainen räp- ja lauluduo **Norlie &amp; KKV**, mutta kaksikko joutui perumaan esiintymisensä sairastumisen takia. Norlie &amp; KKV:n keikalle yritetään löytää toista päivää.
Illan keikkatunnelmaan voi virittäytyä jo päivällä seuraamalla Redraman vierailua X3M:n [suorasta netti-tv-lähetyksestä](http://yle.fi/extrem/program/X3M-tv) kello 14.45 alkaen.
**Lähteet:** Radio X3M
Joukkoraiskaus romahdutti turistien innon matkustaa Intiaan
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on tuoreen tutkimuksen mukaan vähentynyt joulukuussa laajaa kansainvälistä huomiota saaneen seksuaalirikoksen jälkeen 25 prosenttia. Naismatkailijoiden määrä on vähentynyt 35 prosenttia. Intian hallitus kiistää turistimäärän vähentymisen.
Laajaa kansainvälistä huomiota saanut intialaisnaisen kuolemaan johtanut joukkoraiskaus ja useat muut seksuaalirikokset näkyvät selvästi Intian turistimäärissä. Tuoreen tutkimuksen mukaan ulkomaalaisten turistien määrä on vähentynyt Intiassa joulukuun jälkeen 25 prosenttia.
Etenkin naiset epäröivät Intiaan matkustamista, ja naismatkailijoiden määrä on vähentynyt joulukuun jälkeen 35 prosenttia. Tutkimusta varten haastateltiin 1 200 matkanjärjestäjää eri puolilta Intiaa.
Intian hallitus kiistää turistimäärän vähentymisen. Matkailuministeri K. Chiranjeevin mukaan ulkomaalaisten turistien määrä on kasvanut alkuvuoden aikana 2,1 prosenttia.
Turismi tuottaa Intialle vuosittain noin 13,7 miljardin euron tulot.
Intiassa on sattunut muutaman kuukauden aikana lukuisia runsaasti huomiota herättäneitä seksuaalirikoksia. Nuori intialaisnainen kuoli joulukuussa Delhissä bussissa tehdyssä joukkoraiskauksessa saamiinsa vammoihin. Tammikuussa bussista siepattu intialaisnainen joukkoraiskattiin Punjabissa. Maaliskuussa Madhya Pradeshin osavaltiossa joukkoraiskattiin telttailemassa ollut sveitsiläisnainen. Myöhemmin maaliskuussa brittituristi pakeni ahdistelijaa hyppäämällä hotellin ikkunasta Agrassa.
Taksiryöstäjälle lähes kolmen vuoden tuomio
Lappeenrantalaismies pakotti veitsellä uhaten taksinkuljettajan viemään hänet Imatralta Joensuuhun.
Imatralta Joensuuhun taksin ryöstänyt mies on saanut varsin ankaran tuomion.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 25-vuotiaan lappeenrantalaismiehen muun muassa törkeästä ryöstöstä ja vapaudenriistosta kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Mies pakotti helmikuussa teräaseella uhaten taksinkuljettajan viemään hänet Imatralta Joensuuhun. Mies varasti kuljettajan matkapuhelimen sekä taksin kassasta noin 120 euroa.
Tekijä joutuu korvaamaan taksinkuljettajalle 3 500 euroa henkisistä kärsimyksistä.
OAJ ei hyväksy Savukosken lomautussuunnitelmia
Opettajien ammattijärjestö OAJ aikoo puuttua tilanteeseen, jos Savukoski toteuttaa suunnitelmansa lomauttaa kouluhenkilöstönsä 15:ksi vuorokaudeksi.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vetoaa Savukosken kuntaan koulujen lomautuksista luopuiseksi. OAJ katsoo, että opettajien lomautusten myötä suunnitelmallinen koulutyö estyisi pitkäksi aikaa ja työrauha heikkenisi.
Lomautukset koettelevat työmotivaatiota sekä kunnan mainetta työnantajana, OAJ:n kannaotossa sanotaan.
\- OAJ ei kiistä Savukosken kunnan talousvaikeuksia, mutta moni muukin kunta on vastaavassa tilanteessa ja hoitaa silti velvoitteensa, kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen toteaa.
 OAJ:n edustajat tapaavat keskiviikkona Savukosken opettajia sekä Savukosken kunnan johtoa. Jarmo Niskanen toivoo, että Savukoski vielä tarkistaisi leikkaussuunnitelmiaan ja luopuisi lomautuksista opetustoimessa.
Lapissa opettajien lomautuksia ei ole tehty moneen vuoteen.
Mikäli lomautukset kuitenkin toteutetaan, OAJ puuttuu tilanteeseen. OAJ aikoo käyttää kaikki muutoksenhakukeinot ja tehdä kantelun aluehallintovirastoon, jotta oppilaiden oikeudet toteutuvat.
\- Toivon, ettei niin pitkälle tarvitse mennä, vaan lasten ja nuorten etu voittaa. Lomautuksella tavoitellut säästöt eivät ole missään suhteessa aiheutettuun haittaan, Niskanen sanoo.
IMF osallistuu Kypros-pakettiin miljardilla eurolla
IMF, EU-komissio ja Euroopan keskuspankki sopivat Kyproksen kanssa tukiohjelman ehdoista lopullisesti tiistaina. Kyprokselle myönnetään yhteensä 10 miljardin euron tukipaketti.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n osuus Kyproksen apupaketista on noin miljardi euroa. Asiasta kertoi keskiviikkona IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde tiedotteessaan.
Lagarde sanoi, että hän odottaa IMF:n johtokunnan antavan asialle hyväksyntänsä toukokuussa.
IMF, EU-komissio ja Euroopan keskuspankki sopivat Kyproksen kanssa tukiohjelman ehdoista lopullisesti eilen tiistaina. Kyprokselle myönnetään yhteensä 10 miljardin euron apupaketti.
\- Kypros on laittanut eteenpäin kunnianhimoisen, monivuotisen ohjelman tarttuakseen talouden haasteisiin, joita heillä on, Lagarde sanoi.
Kyproksen ohjelmaa hän kuvailee myös määrätietoiseksi.
Uusien autojen kauppa romahti
Uusia henkilöautoja on rekisteröity alkuvuonna Päijät-Hämeessä lähes puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Vain matkailuautoille riittää ostajia.
Autokauppa on hiipunut alkuvuoden aikana selvästi Päijät-Hämeessä.
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana uusia henkilöautoja on rekisteröity Päijät-Hämeessä 900, mikä on peräti kuusi sataa vähemmän kuin viime vuonna. Henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet jopa 41 prosenttia.
Myös pakettiautojen ja kuorma-autojen kauppa on käynyt huonosti. Matkailuautoja on sen sijaan rekisteröity maaliskuun loppuun mennessä enemmän kuin viime vuonna.
Onnibus halajaa Rauman paikallisliikenteeseen
Halvoilla kaukoliikenteen matkoilla profiloitunut bussiyhtiö haluaa päästä mukaan paikallisliikenteen reiteille. Onnibussin tähtäimessä on muun muassa Rauman paikallisliikenne.
Halpabussiyhtiö Onnibus on kiinnostunut Rauman kaupungin paikallisliikenteestä. 
Yhtiö aikoo hakea ensi vuonna uusia markkinoita useilta paikkakunnilta. Listalla ovat Rauman lisäksi muun muassa Lahti, Jyväskylä, Kuopio, Oulu ja Joensuu. 
Kilpailu voi Onnibusin toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan alentaa paikallisliikenteen taksoja ja parantaa palvelua.
Rauman kaupunki ei erityisen innoissaan
Tällä hetkellä Rauman paikallisliikennettä hoitaa Satakunnan Liikenne. Rauman kaupungin logistiikkasuunnittelija Risto Peltonen kertoo, että kaupungilla on nykyiseen, vuonna 2014 päättyvään sopimukseen kahden vuoden optio Satakunnan Liikenteen kanssa.
Peltonen sanoo omana mielipiteenään, että optio kannattaisi käyttää. Kaupungin sopimus Satakunnan Liikenteen kanssa on sellainen, että kaupunki maksaa paikallisliikenteestä. Lisäksi Satakunnan Liikenne saa pitää matkalipputulot.
Joukkoliikenteen järjestämisen lainsäädäntö on muuttumassa lähiaikoina. Selvitysmiehen pitäisi antaa raporttinsa asiasta jo lähiaikoina. Uusi laki muuttaisi joukkoliikenteen järjestämismallia muun muassa koulukyytien osalta.
 Logistiikkasuunnittelija Peltonen sanoo, että hän haluaisi katsoa rauhassa, miten uudistus muuttaa tilannetta. Lähtökohtaisesti hänellä ei kuitenkaan ole mitään kilpailua vastaan, ja lopullisen päätöksen asiassa tekevät poliitikot.
Rauma maksaa tällä hetkellä joukkoliikenteen järjestämisestä Satakunnan Liikenteelle vuosittain "satoja tuhansia euroja".
Juha Tapio vaihtoi gospelin poppi-iskelmään
Juha Tapion ensimmäiset levytykset olivat hengellistä musiikkia. Suuren suosion hän sai kuitenkin poppia ja iskelmää sekoittavan Mitä silmät ei nää -hitin myötä vuonna 2003.
Pohjanmaalta kotoisin oleva Tapio aloitti muusikon uransa 13-vuotiaana rokkibändissä Ylistarossa. Pian häntä alkoi kuitenkin kiinnostaa hengellinen musiikki. Hänen kaksi ensimmäistä levyään olivatkin gospelia.Kolmas levy sisälsi maallisempaa pop-musiikkia ja se menestyi heti paljon aiempia levyjä paremmin. Levy Mitä silmät ei nää myi kultaa.Tapio esitti Leikin varjolla -ohjelmassa 2003 suurimman hittinsä lisäksi myös Ukkosta ja ullakolla -laulun.Kaksi vuotta myöhemmin samassa ohjelmassa hän esitti kappaleensa Ohikiitävää ja Arvaamatta tuuli kääntyy vastaan.
Katso myös
[Iskelmä-Suomella on katto korkealla ja seinät leveällä](/aihe/artikkeli/2013/04/05/iskelma-suomella-katto-korkealla-ja-seinat-levealla)[Vuosituhannen vaihtuminen venytti iskelmän genrerajoja](/aihe/artikkeli/2013/03/20/vuosituhannen-vaihtuminen-venytti-iskelman-genrerajoja)[Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan](/aihe/artikkeli/2013/03/14/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan)[2000-luvulla iskelmä muuttui popimmaksi](/aihe/artikkeli/2013/02/12/2000-luvulla-iskelma-muuttui-popimmaksi)[Juha Tapio](http://juhatapio.com/) (juhatapio.com)[Juha Tapio Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Tapio) (fi.wikipedia.org)
Polkupyöräily kasvattaa suosiotaan Yhdysvalloissa
Yhdysvallat on tunnetusti autoilun mekka. Maan pääkaupungissa Washingtonissa on kuitenkin viime aikoina pyritty satsaamaan pyöräilijöihin.
Ja polkupyöräilyn suosio on kasvanut huimasti mutta vielä ei olla aivan pohjois-eurooppalaisella tasolla, raportoi Ylen kirjeenvaihtaja Mette Nordström.
Subaru vetää autoja liikenteestä myös Suomessa
Vuosina 2004-2009 myydyissä Legacy- ja Outback-malleissa on havaittu suunnitteluvika, jonka takia autojen jarrut saattavat ruostua ja vuotaa jarrunestettä. Subaru Nordicin mukaan Suomessa kutsutaan takaisin noin 1800 autoa.
Japanilainen autovalmistaja Subaru vetää liikenteestä Legacy- ja Outback- mallin autoja, joissa on todettu suunnitteluvika. Mallien jarrut ovat alttiita ruostumaan ja vuotamaan jarrunesteensä tiesuolaroiskeiden takia.
Subarun mukaan tuotevika saattaa pidentää jarrutusmatkoja ja vaarantaa liikenteen. Yhtiö ei ole vielä varma siitä, kuinka moni sen myymistä autoista on viallinen. Takaisinvetokampanja on mittava Yhdysvalloissa, jossa kyseisiä malleja on vuosien 2005-2009 välillä myyty yli 316 000 kappaletta.
Subaru Nordicilta arvioidaan, että Suomessa takaisin vedetään noin 1800 autoa. Kampanja aloitetaan lähiviikkojen aikana. Subaru ottaa autojen omistajiin yhteyttä kirjeitse auton maksutonta tarkastusta ja huoltoa varten. Viallisiksi todettuihin autoihin tehdään ylimääräinen ruostesuojaus.
Koska jarruvika vaikuttaa liikenneturvallisuuteen, ei riskialttiita malleja tulla päästämään läpi tulevista katsastuksista, ellei omistaja ole vienyt autoa valmistajan huoltoon.
_Uutista muutettu 5.4.2013 klo 22:50. Subaru Nordic sai valmiiksi laskelmansa ja tarkensi Yle Uutisille takaisin kutsuttavien autojen määrän._
Silta Savonlinnasta Kairoon syntyy sävelin
Savonlinnan Musiikkiakatemia rakentaa musiikkisiltaa arabimaihin. Egyptiläinen alttoviulisti puolestaan löysi Savonlinnasta sillan Eurooppaan.
Oopperatunnilla on mielenkiintoinen asetelma: suomalainen opettaa egyptiläistä ilmaisemaan tunteita.
Musiikkisilta on koonnut Egyptin klassisen musiikin mestarit taas Kairoon. Savonlinnan Musiikkiakatemian parin viikon mittaisilla kursseilla on kuuden vuoden aikana viilattu satojen klassisen musiikin opiskelijoiden ja ammattilaisten taitoja.
Hankkeen isä, musiikkiakatemian taiteellinen johtaja Ralf Gothóni kuvailee oppilaiden tasoa korkeaksi. Ilmaisussa on kuitenkin vielä oppimista.
\- Heiltä puuttuu tykkänään ymmärrys yhteistyöstä ja miten yhteistyötä tehdään. Se on eräänlainen tajunnan taso, joka soittamisessa voidaan saavuttaa, Gothóni sanoo.
Mozartia arabialaisittain
Tänä vuonna vain osa halukkaista mahtui mukaan kuudetta kertaa järjestettävälle kurssille. Yksi heistä on alttoviulisti Suzan Abd el-Raboo.
\- Egyptissä on teknisesti taitavia opettajia, mutta joskus musiikkiin tulee heiltä arabialaisia vaikutteita. Mozartia ei ainakaan perusopintojen aikana pidä soittaa itämaisin vivahtein, hän luonnehtii.
Maailma avautui nuorelle alttoviulistille Savonlinnassa, Musiikkiakatemian kesäkursseilla. Sieltä tie vei Saksaan jatkamaan musiikkiopintoja.
\- Jokainen tuo oman kulttuurinsa mukanaan, myös omalla instrumentillaan ja tekniikallaan. On hienoa soittaa kamarimusiikkia yhdessä, alttoviulisti sanoo.
Homeopaattista rauhantyötä
Musiikkisillan idea on paitsi vahvistaa soittajien taitoja, myös rakentaa siltoja kulttuurien välille.
Sillan toiseksi pääksi on valittu nyt islamilainen maailma, Savonlinnan Musiikkiakatemian taiteellinen johtaja Ralf Gothóni kertoo.
\- Tää on nyt uutta, että me tehdään näin selvä valinta määrättyihin maihin päin. Me ollaan päädytty arabimaihin, tai sanotaan muslimimaihin.
Kairon jälkeen Savonlinnan Musiikkiakatemia jatkaa siltojen rakentamista Azerbaidzhanin Bakussa.
\- Mä kutsun tätä homeopaattiseksi rauhantyöksi musikaalisin pillerein, Gothóni nauraa.
_Aleksi Kalliomäki, Egypti / Yle Uutiset_
Taliban-taistelijat iskivät oikeustaloon - useita kuoli, kymmeniä haavoittui
Kapinalliset hyökkäsivät Farahin oikeustalolle vapauttaakseen toistakymmentä Taliban-vankia.
Yli 50 ihmistä on saanut surmansa ja useita kymmeniä haavoittunut Taliban-kapinallisten pommi-iskussa ja hyökkäyksessä oikeustaloon Afganistanin länsiosassa. Isku oli Afganistanin tuhoisin yli vuoteen.
Viranomaiset uskovat, että hyökkääjien tarkoituksena oli vapauttaa toistakymmentä kapinallisvankia, joita oltiin kuljettamassa oikeuden eteen Farahin kaupungissa. Suunnitelma ei ilmeisesti kuitenkaan onnistunut.
Iltapäivällä paikalliset viranomaiset kertoivat, että tulitaistelu oli yhä meneillään useita tunteja hyökkäyksen alkamisen jälkeen.
Viisi aseistautunutta hyökkääjää ajoi aamulla Farahin oikeustalolle kahdella Afganistanin armeijan ajoneuvolla. Toinen ajoneuvo räjäytettiin rakennuksen edustalla. Loput kapinalliset yrittivät tunkeutua sisälle rakennukseen, mutta turvallisuusjoukot surmasivat ainakin osan heistä.
Räjähdyksessä ja tulitaistelussa surmansa saaneiden joukossa on siviilejä ja poliiseja. Haavoittuneista suuri osa on sivullisia.
Räjähdyksen on kerrottu myös aiheuttaneen jonkin verran vaurioita useille hallintorakennuksille.
Kittilän Kaukosen vesikatko voi kestää päiviä
Toistakymmentä taloa on ilman vettä Kittilän Kaukosessa. Vesikatko alkoi tiistaina Ounasjoen itäpuolella. Putkirikkoa etsitään parhaillaan.
Jos rikkoutunut kohta on Ounasjoen törmässä, saadaan vesi juoksemaan jo huomenna. Jos putkirikko on joen pohjassa, kestää vesikatkos niin kauan, että Kaukosen länsipuolelta saadaan vedettyä joen yli uusi vesiputki.
Kaukosen vesiosuukunnan puheenjohtajan Jouni Seppälän mukaan vesikatko johtuu kaivoveden vähyydestä. Pääsiäisenä kasvava vedenkulutus kuivattaa osuuskunnan kaivoa.
Pääsiäisenä alkaneesta vedensäännöstelystä huolimatta vettä on laivossa vain vähän ja se johtaa vedenpaineen nykimiseen putkistossa. Seppälä epäilee, että paineen poukkoilu on rikkonut putken.
Väkivalta lisääntynyt rajusti Pohjois-Karjalassa
Väkivaltarikokset ovat lisääntyneet merkittävästi Pohjois-Karjalassa. Viime vuonna henkirikoksia ja niiden yrityksiä tehtiin maakunnassa 26, kun vuonna 2011 tapauksia kirjattiin kahdeksan. Poliisi on huolissaan synkästä kehityksestä, minkä vuoksi rikoksia on analysoitu tarkemmin tapauskohtaisesti.
Poliisi on huolissaan väkivaltarikosten lisääntymisestä Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa kirjattiin viime vuonna 26 henkirikosta ja niiden yritystä. Vuonna 2011 tapauksia kirjattiin kahdeksan.
Tänä vuonna helmikuun loppuun mennessä on kirjattu jo kuusi henkirikosta tai sen yritystä. Lisäksi törkeitä pahoinpitelyitä on kirjattu jo 19 kappaletta.
Väkivaltarikosten poikkeuksellisen suuren määrän vuoksi poliisi selvittänyt tarkemmin rikosten olosuhteita. Selvityksen mukaan viime vuoden alusta kuluvan vuoden helmikuun loppuun tehdyissä väkivaltarikoksissa lähes aina tekijä ja uhri tunsivat toisensa ja yli puolet rikoksista tehtiin yksityisasunnossa.
40 prosenttia rikoksia tehtiin Joensuussa ja 25 prosenttia Kontiolahdella. Väkivaltarikoksesta epäilty ja uhri olivat lähes kaikissa tapauksissa miehiä ja tekovälineenä oli useimmiten teräase.
Puukotus tapahtuu riidan päätteeksi yksityisasunnossa, jossa on yhdessä nautittu alkoholia.
\- 30-vuotias mies, jolla on vankka väkivalta- ja huumausainetausta puukottaa 43-vuotiasta miestä, jolla on tekijää vähemmän ja lievempää rikostaustaa. Puukotus tapahtuu riidan päätteeksi yksityisasunnossa, jossa on yhdessä nautittu alkoholia. Uhrin vammat ovat hengenvaaralliset, mutta hän jää eloon, näin kuvataan tyypillistä henkirikosta tai sen yritystä selvityksessä.
Poliisilaitokselta todetaan, että poliisin on lähes mahdotonta estää yksityisasunnoissa tapahtuvia rikoksia. Poliisin mukaan synkän väkivaltakehityksen pysäyttämiseksi vaaditaan toimia sosiaali- ja terveyshuollolta sekä laajemmin yhteiskunnalta.
Miksi Lakupalamix-täytelakupussissa on eniten tavallista lakua?
Lakritsin ystävä osti **Leafin** uuden __Lakupalamix__-pussin. Lakupussin päällä luvattiin tuttuja täytelakuja, mutta harmitus oli suuri, kun kävi ilmi, että puolet sisällöstä olikin tavallista peruslakritsia. Miksi Leaf ei kerro pakkauksessa, että puolet täytelakupussista onkin tavallista lakua?
- Olemme saaneet asiasta paljon palautetta ja olemme samaa mieltä, ettei pussin ulkoasu anna riittävän selkeää kuvaa sisällöstä, vastaa Leafin tuoteryhmäpäällikkö **Sanna Kylmänen**.
- Siksi ulkoasua ollaan parhaillaan vaihtamassa. Tällä hetkellä pussissa on kolme pystypalkkia, joissa on täytelakujen nimet. Siihen lisätään neljäs palkki, jossa lukee sana ”laku”, Kylmänen kertoo.
Uudet pussit tulevat kauppoihin tämän kevään aikana.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Olisitko sinä valmis vaihtamaan nastat kitkoihin?
Helsingissä halutaan rajoittaa nastarenkaiden käyttöä, jotta terveysongelmia aiheuttavan katupölyn määrä saataisiin vähenemään. Helsingin rakennusviraston tutkimusten mukaan jopa puolet katupölystä aiheutuu nastarenkaista. Olisitko sinä valmis vaihtamaan nastarenkaat kitkarenkaisiin? Pitäisikö nastat kieltää kokonaan? Vai pitäisikö niille määrätä haittamaksu?
Helsingin rakennusvirasto haluaa rajoittaa nastarenkaiden käyttöä, jotta terveysongelmia aiheuttavan katupölyn määrä saadaan vähenemään.
Viraston tutkimusten mukaan jopa puolet katupölystä aiheutuu nastarenkaista.
Autoilijoita halutaan ohjata käyttämään nastojen sijaan kitkarenkaita.
Pitäisikö nastarenkaiden käyttöä sinun mielestäsi vähentää?
Nastarenkaiden käyttöä halutaan rajoittaa Helsingissä
Katupölykaudesta povataan tänä kevään vaikeaa. Suuri osa katupölystä syntyy, kun nastarenkaat raapivat tienpintaa.
Helsingin rakennusvirasto haluaa rajoittaa nastarenkaiden käyttöä, jotta terveysongelmia aiheuttavan katupölyn määrä saadaan vähenemään. Viraston tutkimusten mukaan jopa puolet katupölystä aiheutuu nastarenkaista. Autoilijoita halutaan ohjata käyttämään kitkarenkaita.
\- Nastarenkaiden vähentäminen parantaisi selvästi kaupungin ilmanlaatua, sanoo rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi. 
Nastarenkaiden vähentäminen parantaa ilmanlaatua
Helsingissä on raikkaampi hengittää kuin muutama kymmenen vuotta sitten. Autot kuluttavat vähemmän ja kaupunki on panostanut katupölyn torjuntaan monin tavoin. Nastarenkaiden käyttöön kaupunki ei tällä hetkellä pysty vaikuttamaan, mutta halua siihen on. Liikenteen lisääntyessä katupölyn määrä todennäköisesti kasvaa.
\- Tarvitsemme muutoksen lainsäädäntöön. Toivon, että katupölyn torjuntaan suhtaudutaan vakavasti, Isoniemi alleviivaa. 
Nastarenkaille haittamaksu?
Työkalupakista löytyy useampi vaihtoehto. Yhtenä on mahdollisuutena on nastarenkaille laitettava haittamaksu. Malli voisi löytyä Norjasta.
\- Oslossa talvikauden haittamaksu nastarenkaille on noin 150 euroa. Haittamaksu on romahduttanut nastarenkaiden määrän. Nykyään niitä on 13 prosenttia. Ennen maksua heillä oli enemmän nastarenkaita, kun meillä on nyt, Isoniemi laskee.
Oslossa nastarenkaiden haittavero on noin 150 euroa
Isoniemi on valmis pohtimaan haittamaksua, joka kattaisi koko Helsingin alueen. Vaihtoehtoisesti maksun voisi rajata tietyille alueille tai kaduille. Isoniemen mukaan myös verotuksellisia keinoja kannattaa punnita.
\- Nastarenkaille voi asettaa esimerkiksi haittaveron.
Kitkarenkaat nastojen tilalle
Valtaosa suomalaisista käyttää nastarenkaita. Kitkarenkailla hurisuttelee noin 20 prosenttia autoilijoista.Rakennusviraston mukaan numerot saadaan halutessa käännettyä päälaelleen noin kymmenessä vuodessa. Isoniemi huomauttaa, että Suomi on ainoa länsimaa, jossa nastarenkaiden käytölle ei ole asetettu mitään rajoituksia. Japanissa ne on täysin kielletty.
\- Terveydelliset seikat johtivat Japanissa nastarenkaiden kieltoon. Kelit ovat meillä hieman erilaiset, mutta Japanissa on paljon enemmän ihmisiä ja liikennettä. Siitä huolimatta autoilu Japanissa sujuu, vakuuttaa Isoniemi.
Suomalaiset niputtavat helposti yhteen nastarenkaat ja turvallisuuden, mutta Isoniemen mukaan turhaan.
\- Se on osin väärä mielikuva. On hyvin vähän kelejä, joissa nastarenkaista olisi etua. Kitkarenkaat ovat parantuneet huomattavasti. Sen todistavat ne 20 prosenttia autoilijoista, jotka käyttävät niitä talvikautena.
Isoniemi arvioi, että vaikeampaa on murtaa suomalaisten selkäytimessä oleva asenne, jonka mukaan talvesta ei selviä ilman nastarenkaita.
Keskussairaalan vauvoille uusi rannekekäytäntö
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on toimittanut selvityksen vastasyntyneiden vauvojen vaihtumisesta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon. Ylilääkäri Jyrki Jalkasen mukaan vastaus AVI:n selvityspyyntöön jätettiin viime viikolla.
Keski-Suomen keskussairaalassa tehtiin oma sisäinen selvitys noin kuukausi sitten, kun sairaalassa tuli ilmi kahden vauvan joutuminen vuorokauden ajaksi vääriin perheisiin. Tapauksen jälkeen Keski-Suomen keskussairaala on muun muassa uudistanut rannekekäytäntöään.
\- Pieni yksityiskohta siinä on se, että ranneketta ei enää laiteta ranteeseen vaan nilkkaan, jossa se pysyy vielä paremmin paikoillaan ja on helpommin tarkastettavissa hoitotoimenpiteiden yhteydessä kuin ranteessa oleva ranneke, sanoo ylilääkäri Jyrki Jalkanen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Tunnisterenkaan käytöstä on laadittu kirjalliset ohjeet aina sen asentamisesta vauvan kotiuttamiseen asti.
Vaajasalon jäätiellä voi huristella vielä ainakin tämän viikon
Jäätie lyhentää Kuopion ja Vehmersalmen välistä matkaa huomattavasti.
Vaajasalon jäätie on vielä hyvässä ajokunnossa Kuopiossa. Tiekunnan puheenjohtaja Jukka Tiaisen tekemien mittausten mukaan jäätiellä on jäätä jopa 90 senttimetriä. Tiainen arvioi jäätien pysyvän ajokunnossa yöpakkasten ansiosta vielä ainakin tämän viikon ajan.
Itkonniemeltä lähtevä Vaajasalon jäätie lyhentää huomattavasti matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan. Jäätiellä on nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa. Jäätieosuus saatiin käyttöön tänä talvena tammikuun alussa.  
Rovaniemen vesikatko jatkuu ainakin keskiviikkoiltaan
Rovaniemen Karvonrannassa ja Mäkirannassa tiistaiaamuna vedenjakelun keskeyttänyttä putkirikkoa ei ole vieläkään saatu paikallistettua. Napapiirin veden verkkomestari Anne Kontsas kertoo, että eilen esiin kaivettu oletettu vuotokohta oli väärä.
Napapiirin vesi kaivaa parhaillaan esille uutta arviotua vuotokohtaa. Kontsas arvioi, että rikkoutunut putki saadaan esille keskiviikkona kello 16 mennessä. Toiveissa on saada vika korjattua jo keskiviikkoiltaan mennessä. Työtä hidastaa routa, jota on yli kaksi metriä. 
Noin 30 kotitaloutta on ollut ilman juoksevaa vettä jo tiistaiaamusta lähtien.
Rajapuomi nousee tiuhaan Lapin raja-asemilla
Rajanylitysliikenne on tänä vuonna kasvanut Lapissa yli viidenneksen vuodent takaisesta. Sallan Kelloselässä ja Inarin Raja-Joosepissa rajan on ylittänyt 1.1.2013 - 31.3.2013  107 600 henkilöä. Määrä on 22 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Syynä lisääntyneisiin rajanylityksiin ovat venäläisten turisti- ja ostomatkat. Lapin raja-asemista eniten kasvua on ollut Kelloselässä, jossa rajan ylitti lähes neljännes enemmmän matkailijoita, kuin vuotta aikaisemmin.
Raja-Joosepissa henkilöliikenne muodostuu lähes kokonaan venäläistä (91 %), suomalaisten osuus on noin 7 %. Sallassa venäläisten osuus on 74 % ja suomalaisten 25 %.
Rajanylitysliikenteen arvioidaan  jatkavan kasvua, sillä Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteessä on myönnetty maaliskuun loppuun mennessä 15 prosenttia enemmän viisumeita, kuin viime vuonna vastaavalla ajalla.
Myös Lapin lentoasemilla ulkomaalaisten matkustusliikenne on jatkanut lievää kasvua. Ulkorajaliikenne on kasvanut Ivalossa ja Rovaniemen lentokentällä.
Lapin rajavartiosto on käännyttänyt alkuvuoden aikana rajatarkastusten yhteydessä 39 henkilöä. Käännyttämisen yleisin peruste oli puuttuva viisumi. Käännyttämisten yhteydessä määrättiin7 henkilöä maahantulokieltoon ja kumottiin 9 viisumia.
Rajatarkastusten yhteydessä lisäksi havaittiin 1 väärennetty asiakirja, myönnettiin 4 viisumia ja määrättiin 4 rangaistusvaatimusta ulkomaalaisrikkomuksesta.
Rajanylityspaikoilla Lapin rajavartioston suorittamassa liikennevalvonnassa todettiin 1 rattijuopumus, 7 liikennerikkomusta, 3 ajoneuvorikkomusta ja estettiin 9 liikennekelvottoman ajoneuvon käyttö tieliikenteessä Suomessa.
Bieberillä neljä viikkoa aikaa noutaa lemmikkiapina Saksasta
Poptähden edustajat eivät kommentoi tilannetta. Viranomaisten mielestä on väärin, että Justin Bieber on erottanut lemmikin emostaan alle vuoden ikäisenä.
Saksan tulliviranomaiset takavarikoivat **Justin Bieberin** lemmikkiapinan viime torstaina. Eläin otettiin talteen, koska poppari ei pystynyt esittämään vaadittuja asiakirjoja eläimen terveyteen liittyen. Uutistoimisto AP kertoo, että Bieberillä on neljä viikkoa aikaa käydä noutamasssa lemmikki Saksasta tai se jää pysyvästi maahan. Useat eläintarhat ovat kiinnostuneita ottamaan sen hoidettavakseen.
Mally-apina on kerännyt runsaasti huomiota sen jälkeen, kun se otettiin karanteeniin torstaina. Sitä hoidetaan tällä hetkellä Münchenin kaupungin eläinten turvakodissa, joka on antanut lausunnon, ettei apinaa olisi pitänyt erottaa emostaan alle vuoden ikäisenä. Mally on nyt 14 viikkoinen.
Justin Bieberin edustajat eivät ole kommentoineet asiaa.
**Lähteet:** AP
Kuusikymppisellä on vielä virtaa auttaa vanhempaa
Kuusikymppinen on eläkepiireissä vielä nuorukainen. Monitoimiseniorit tarjoavat Lappeenrannan alueella vanhemmille ikätovereilleen palveluita joita kotihoito ei pysty tai ehdi tekemään.
\- Viemme roskat, käymme kaupassa tai muuten vain viihdytetään. Teemme kaikkea mitä asiakkaat vain osaavat pyytää, kertoo osuuskunta Monitoimisenioreiden hallituksen puheenjohtaja Kirsti Lehtonen.
Hyvinvointipalveluja tarjoavassa osuuskunnassa on 34 työntekijää, joista kaksi on miehiä. Kaikki ovat eläkeläisiä.
\- Porukka on hyvin erilaista ja eri ammattikunnista. Viime aikoina osuuskuntaan on tullut paljon terveydenhoitoalan ammattilaisia, kuten sairaanhoitajia ja lähihoitajia, Lehtonen kertoo.
Toimintaan pääsee mukaan kuka tahansa eläkeläinen. Erityisesti miehiä kaivataan. Tällä hetkellä senioreissa työskentelevillä miehillä on remonttikokemusta, joka on kaivattu taitoa.
Meille maksetusta rahasta palautuu yhteiskuntaan enemmän kuin puolet
"Kiitos kannattelee työntekoa"
Monitoimisenioreiden asiakkaat ovat yli 80-vuotiaita, kun taas auttajat ovat noin 60-vuotiaita.
\- Asiakkaat ovat noin 15 vuotta vanhempia. Ikä on meillä yhdistävä tekijä ja kiinnostusten aiheet samanlaisia. Tässä eläkeläinen auttaa eläkeläistä, Lehtonen sanoo.
Auttaja asuu aina mahdollisimman lähellä autettavaa. Palvelu on otettu ikäihmisten keskuudessa hyvin mielin vastaan ja kysyntä tuntuu ylittävän tarjonnan.
\- Olemme saaneet niin paljon kiitosta, että se kannattelee työntekijääkin. Olemme iltarukouksiinkin päässeet, Lehtonen kertoo.
Edullinen toimija
Monitoimisenioreilla ei ole toimistoa ja hallinnolliset kulut ovat Lehtosen mukaan pienet. Velkaa osuuskunnalla ei ole.
\- Pyrimme siihen, ettemme tuota voittoa ja olemme markkinoilla edullinen toimija. Olemme pystyneet kattamaan kaikki kulut tuntihinnoilla. Hyvin olemme pärjänneet, Lehtonen sanoo.
Rahallista voittoa seniorit eivät siis tuota, mutta apua sitäkin enemmän.
\- Tuntuu hyvältä, että tuemme tätä yhteiskuntaa niin, että meille maksetusta rahasta palautuu yhteiskuntaan enemmän kuin puolet, toteaa Lehtonen.
Nuoret kirjoittajat sanakalassa
Sanakalastaja on Jyväskylän kansalaisopiston sanataidekoulun lehti, johon on koottu 6-18 -vuotiaiden sanataidekoululaisten tekstejä. Sanakalastaja ilmestyy nyt ensimmäistä kertaa ja jatkoa on luvassa.
Ideoita teksteihin haetaan yhdessä ryhmätyön avulla tai vaikka seikkailemalla. Suuren ikähaarukan vuoksi kirjoittajat työstävät tekstejä eri tavalla. Nuoremmat ideoivat enemmän ryhmissä, varttuneemmat opetetaan kiinnittämään huomiota tekstin ominaisuuksiin, tarinan rakentamiseen ja tekstin erilaisiin piirteisiin.
\- Sanakalastajan tekstit ovat syntyneet viime syyslukukauden aikana. Lehteen on päätynyt vain pieni osa sanataidekoululaisten jutuista. Kirjoittajien kanssa keskustelemalla jutut ovat sitten valikoituneet lehteen, sanoo sanataiteen opettaja Pia Niskanen Jyväskylän kansalaisopiston sanataidekoulusta.
Perhe innosti mukaan
Opettaja ja kolme sanakoululaista vierailivat aamulla Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä. Innoittajat kirjoittajan polulle löytyvät lähipiiristä.
\- Iskä löysi kerran jostain tällaisen harrastuksen, päätettiin sitten kokeilla. Siitä sitten innostuin, sanoo Aaro Ruottinen.
Kokeilin ja sanataide veti mukaansa.
\- Isosisko harrasti sanataidetta. Ajattelin, että se voisi olla kiva harrastus. Kokeilin ja sanataide veti mukaansa, kertoo Vili Keinänen.
\- Äiti ja isä ovat kirjailijoita. Lisäksi opettaja Pia Niskanen on tuttu, naurahtaa Salka Rauvola.
Nuorten kirjoittajien tekstien aiheet vaihtelevat laidasta laitaa. Valon etsinnästä Risto Räppääjään ja sanamatoon, joka on tehty sanoista, joissa seuraava sanaa alkaa edellisen sanan viimeisellä kirjaimella. Kaikkiaan Sanakalastajaan tekstejä on kirjoittanut yli 50 lasta ja nuorta.
Sanataidekoulun uusien oppilaiden hakuaika on 1.-30.4.
Yrittäjä tahtoo ostaa Vaaralan kirkon Vantaalla
Vantaan Vaaralan kirkko saattaa saada uuden isännän. Seurakunta on päättänyt luopua kirkosta ja nyt tilasta on kiinnostunut paikallinen yrittäjä.
Paikallinen yrittäjä haluaa ostaa Vantaan Vaaralan kirkon. Vantaan yhteinen kirkkovaltuusto päätti maaliskuussa luopua kirkon käytöstä. Samalla seurakunta otti aikalisän aikeissaan purkaa koko kirkko.
Nyt Vantaan kirkkoneuvosto ehdottaa, että rakennus voidaan myydä, mikäli hinnasta päästään sopuun. Kirkon ostosta kiinnostunut yrittäjä aikoo antaa kirkkosalin paikallisten asukkaiden käyttöön. Hakunilan seurakunta on aiemmin järjestänyt toimintaa Vaaralan kirkossa.
Asukasyhdistys Vaarala-seura pitää tärkeänä, että kirkkoa ei pureta.
\- Tämä on Vaaralan ainoa julkinen rakennus, jossa voi kokoontua, viettää perhejuhlia ja muita. Tässä käytössä kirkko on ollut 50 vuotta, pohtii Vaarala-seuran varapuheenjohtaja Reijo Liimatainen.
Tarkkaa kauppahintaa kirkolle ei vielä ole tiedossa. Kirkko on rakennettu vuonna 1960 ja se on tällä hetkellä osittain käyttökiellossa.
Reijo Liimataisen ei äkkiseltään muista, että Suomessa olisi myyty seurakunnan omistamia kirkkoja. Helsingin Fredrikinkadulla tosin toimii yökerho entisen kirkon tiloissa, mutta tämä kirkko oli yhdistyksen omistama. Liimatainen ei näe estettä sille, että seurakunnat myisivät jatkossa kirkkotiloja ulkopuolisille.
\- En ole hirveästi Euroopassa matkustanut, mutta siellä, missä olen nähnyt eläviä seurakuntia, niin elävä seurakunta perustuu yhteisöön. Vaikka täällä Vaaralassa yrittäjä omistaisi kirkon tilat, niin niissä toimisi kyläyhteisö. Uskon, että se on juuri sitä elämää, mitä jatkossa tulee seurakuntiin. Se ei toimi niin, että työntekijät tekevät kaikki toimitukset.
Osmo Matikainen nukkumattina neljällä vuosikymmenellä
60-luvulta säästynyt kellastunut kirje paljastaa, kuinka hanakasti nuori Osmo Matikainen haaveili näyttelijän työstä. Toive kävi toteen, sillä lyseolaisesta on kasvanut vuosikymmenien kuluessa rakastettu taiteilija. Vaikka hän jää pian eläkkeelle, lava kutsuu myös tulevaisuudessa.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten helsinkiläinen Osmo Matikainen päätti raivata tiensä näyttämölle. Hän lähetti työhakemuksia ympäri Suomea ja päätyi lopulta Kokkolan kaupunginteatteriin.
\- Muistan vieläkin, kun juna saapui asemalle ja kuinka valtavalta teatteri näytti. Siellä sitä sitten paiskottu hommia jo 33 vuotta.
Matikaisen kokemuksen mukaan teatteri on tullut vuosien mittaan kokkolalaisille yhä tärkeämmäksi.
\- Nykyään se on täkäläisille huomattavasti tutumpi paikka. Nyt osataan paremmin arvostaa sitä, mitä teatteri antaa ihmisille.  
Nopeampi rytmi haasteena
Matikainen olisi voinut ikänsä puolesta jatkaa töitä vielä viisi vuotta. Hänen mukaansa nyt oli kuitenkin oikea aika eläköitymiselle.
\- Muisti ei enää pelaa vanhaan malliin, joten roolien opiskeluun menee yhä enemmän aikaa.
Suosittu näyttelijä ei aio kadota lavoilta kuitenkaan kokonaan. Hän haluaisi tulevaisuudessa vierailla lukuisissa esityksissä niin Kokkolassa kuin muuallakin. Yhteistyö nuoremman sukupolven kanssa on ollut jo tähän asti mieluista.
\- Kokkolaan on tullut viime vuosina todella koulutettua ja lahjakasta väkeä. Hyvin hommat ovat sujuneet, vaikka nuorilla on hieman erilainen tapa tehdä tätä työtä. Esimerkiksi tahti on huomattavasti nopeampaa.
Hyvin hommat ovat sujuneet, vaikka nuorilla on hieman erilainen tapa tehdä tätä työtä.
Nukkumattina kuin kotonaan
Kevään aikana Osmo Matikainen pukee jalkaansa mieluisat tossut. Hänen jäähyvätyönsä on suosittu Nukkumatti majakkasaarella, joka nähdään Kokkolan kaupunginteatterissa jo neljännen kerran.
\- Se on yksi mieleenpainuvimmista rooleista urani varrelta, koska siinä on niin hyvä tarina. Maailman tahdin kiihtyminen näkyy myös tässä esityksessä. 80-luvulla meno oli hyvin rauhallista, mutta jo 90-luvun versiossa tahti koveni.
Nyt nähtävä esitys on haluttu pitää tietoisesti verkkaisena, vaikka lastenohjelmat ovat nykyään vauhdikkaita. Kenraaliharjoitukset ovat  osoittaneet, että näytelmä tekee vaikutuksen myös tämän päivän lapsiin.
\- Esityksen jälkeen pieni tyttö tuli innokkaana luokseni. Hän olisi halunnut nähdä, missä teatterin huoneessa nukkumatti oikeasti asuu.
Futisnaisten EM-valmistautuminen jatkuu Slovakiassa
Suomen naiset kohtaavat Slovakian torstaina ja sunnuntaina.
Jalkapallon naisten A-maajoukkue pelaa otteluleirillä Slovakiassa 
2.-7.4. kahdesti emäntämaata vastaan. Leiri ja ottelut ovat osa Suomen 
valmistautumista heinäkuussa Ruotsissa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. 

Ensimmäinen ottelu pelataan torstai-iltana ja toinen sunnuntaina Senecissä, noin puolen tunnin matkan päässä Bratislavasta. 
 
Suomi ja Slovakia olivat samassa EM-karsintalohkossa ja 
pelasivat vastakkain kaksi kertaa viime keväänä samoihin aikoihin. Vierasottelu 
tämän vuoden leirin kanssa samalla pelipaikkakunnalla päättyi Suomen 1-0 -voittoon. Voittomaali syntyi ottelun viime sekunneilla Slovakian oman pelaajan 
puskettua Leena Purasen vaarallisen 
keskityksen verkkoon. Kotiottelussa Vantaalla Suomi hallitsi pääosin ottelua ja 
otti 2-0 voiton Emmi Alasen ja Marianna Tolvasen 
maaleilla.
\- Voittamaan lähdetään ja se on aina tärkeää, mutta 
näiden pelien tarkoituksena on ensisijaisesti palvella EM-kisavalmistautumista. 
Huomio on enemmän omassa pelissä kuin vastustajan tavassa pelata. Slovakia on 
vastustajana hyvä. Pelasimme tiukkoja pelejä heitä vastaan viime vuonna 
EM-karsinnassa, joten heidän voittaminen ei tule olemaan helppoa, päävalmentaja 
Andrée Jeglertz mietti ensimmäisen ottelun aattona.
\- Tarkoituksena on tehdä joitakin kokeiluja, joita on 
hyvä tehdä myös peleissä, ei vain harjoituksissa. Myös joitakin pelaajakokeiluja 
on vielä mahdollista tehdä. Nämä ottelut on nähtävä osana suurempaa 
kokonaisuutta, sillä meillä on enää neljä peliä ennen EM-lopputurnausta. 
Slovakia-pelien jälkeen meillä on enää erittäin kova peli Ranskaa vastaan ja 
viimeinen valmistautumisottelu Sveitsiä vastaan kesäkuussa Olympiastadionilla, 
hän jatkoi.
Säät ovat olleet kylmät ja sateiset Slovakiassa ja 
pelit saatetaan siirtää jopa tekonurmelle. Päävalmentaja Jeglertz haluaisi, että pelit pelataan 
luonnonnurmella.
\- Teemme kaikkemme, että saamme pelata pelit 
luonnonnurmella. Meidän ei kuitenkaan pidä käyttää liikaa energiaa sää-asioihin, 
sillä niihin emme kuitenkaan voi vaikuttaa, totesi Jeglertz.
Sovelluksilla syvyyttä ja tunnelmaa kännykkäkuviin osa 2
Oleellista kännykkäkuvaamisessa on rentous ja pilke silmäkulmassa -asenne. Kuva saa olla vähän rosoinen. Kirkkaat värit ja erikoinen rajaus vievät jo pitkälle. Kännykkäkuvalle ominaista on hetken tallentaminen nopeasti, sillä usein hetki meni jo siinä vaiheessa, kun kaivat kameraa esille. Esittelyssä suositut kamerasovellukset: Sovelluksilla syvyyttä ja tunnelmaa kännykkäkuviinSovellukset ovat hauska tapa värittää muuten tylsää kännykkäkuvaa. Mutta millaista jälkeä kamerasovelluksilla saa aikaan? Tässä esimerkkejä siitä, mihin sovelluksilla pystyy. Kuvat otettu iPhone 3GS:llä ja Samsung Galaxy S II:lla.**iPhone 3GS**:n peruskameralla otettu kuva:**Hipstamatic**-kamerasovelluksella otettu kuva:Valitse linssi ja filmi ja Hipstamatic tekee kuvasta automaattisesti retrohenkisen. Sovellus "kehittää" kuvan, joten valmista kuvaa pitää hetken aikaa odottaa. Kyllästää värejä ja luo kontrastia kuvattavaan kohteeseen.**Snapseed**-kuvankäsittelysovelluksella muokattu kuva:Snapseedissa kuva käsitellään jälkikäteen. Säädöillä voi valottaa, rajata, värittää, korostaa, blurrata tai lisätä efektejä ja reunuksia. Aikaa kuvan säätämiseen voi mennä useampi minuutti riippuen, mitä haluaa kuvalle tehdä. Ennen:Jälkeen:**Samsung Galaxy S II**:n peruskameralla otettu kuva:**Pudding Camera **-kamerasovelluksella otettu kuva:Pudding Camerassa voi valita muutamasta eri filmi- ja kameravaihtoehdosta sopivan. Tekee kuvasta sävykkäämmän, joskin erot ns. normaaliin kuvaan ovat hienovaraisia. 
Rajalla ennätysvilkasta
Alkuvuosi on ollut jälleen ennätysvilkas Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Etelä-Karjalan vilkkaimmalla raja-asemalla, Nuijamaalla, ylitykset kasvoivat 5,5 %.
Ennätystahti jatkuu rajanylitysliikenteessä. Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana enemmän matkustajia kuin koskaan aikaisemmin vastaavana aikana. Yhteensä matkustajia virtasi rajanylityspaikkojen läpi lähes 2,3 miljoonaa. Kasvua jopa viime vuoden ennätysvilkkaaseen alkuun verrattuna kertyi 5,5 prosenttia.
Vilkkain rajanylitysopaikka on Vaalimaa, jossa kirjattiin 788 000 rajanylitystä. Suhteessa eniten ylitykset kasvoivat Vainikkalassa, jossa ylitykset lisääntyivät lähes viidenneksen 131 000 ylitykseen. Nuijamaalla rajanylityksiä oli alkuvuonna 826 000 (+ 5,5 %) ja Imatralla 539 000 (+ 7 %) rajanylitystä. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 2 600 rajanylitystä.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta maaliskuussa 89 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin.
Ossi Repo liputtaa Meri-Lapin kaupungin puolesta
Kemin entinen kaupunginjohtaja uskoo, että Meri-Lapin viiden kunnan yhdistyminen vahvistaisi aluetta Oulun ja Rovaniemen puristuksessa. Tällä hetkellä seutukunnan on taivuttava vahvempiensa saneluun.
Kemin entinen kaupunginjohtaja Ossi Repo toivoo nykyisiltä päättäjiltä valmiutta kuntaliitokseen. Revon mukaan erillisinä kuntina Meri-Lappi jää monissa valtion- ja aluehallinnon ratkaisuissa Rovaniemen ja Oulun jalkoihin.
\- Mikäli Meri-Lapin viisi kuntaa olisivat pari vuotta sitten päättäneet yhdistyä Timo Säkkisen tekemän selvityksen pohjalta, alue ei joutuisi taipumaan isompiensa sanelupolitiikkaan, arvioi vuosi sitten eläköitynyt Repo.
Revon mukaan Meri-Lapin tilanne näkyy monissa tilanteissa. Tuoreimpana esimerkkinä hän pitää ajatuksia keskittää yhdistyneen ammattikorkeakoulun johto kokonaisuudessaan Rovaniemelle. Siinä yhteydessä vararehtorikin siirtyisi Kemi-Torniosta Rovaniemelle.
\- Kemi-Tornio on väkiluvultaan lähes yhtä suuri kuin Rovaniemi ja pinta-alaltaankin 60 prosenttia Rovaniemen pinta-alasta. Silti se jää nyt kirkkaasti muiden jalkoihin, muistuttaa yksittäisen kuntalaisen roolissa puhuva Repo.
Eläkkeeltä kuntaselvittäjäksi
Eläkepäivillä Repo ei ole jäänyt laakereille makaamaan.
\- Olen alle viiden tunnin maratonkunnossa, arvioi Repo kysyttäessä. Repo on tunnettu kestävyysjuoksuharrastuksestaan.
Revon harrastukset eivät rajoitu pelkkään ruumiinkulttuuriin. Mies on aloittamassa uutta projektia Pohjois-Karjalassa. Revon pesti Joensuun alueen kuntajakoselvittäjänä on virallista vahvistusta vaille valmis.
\- Kun on virtaa ja sopiva projektiluontoinen työ tarjolla, otin sen mielelläni vastaan. Vaimo on vielä työelämässä mukana, joten niiltä osinkin tämä on sopivassa saumassa, sanoo Repo, joka kuntaselvittäjänä pääsee hyödyntämään kokemustaan kuntajohdossa ja maakuntaliitossa.
Vain harmaalokin kaklatus lämmittää lintufriikkiä
Lintuharrastajat eivät ole kokeneet koskaan aikaisemmin näin myöhässä olevaa muuttolintuvuotta. Vuosi sitten töyhtöhyyppiä oli tähän aikaan kymmeniä tuhansia, nyt ei ainuttakaan. Tuuli on kuitenkin kääntymässä lounaaseen, joten lintuharrastaja Ari Lehtinen on jo toiveikas.
Lintujen kevätmuutto on pahasti myöhässä. Niin paljon, että lähes ammatikseen lintuja tarkkailevat harrastajatkin ovat ihmeissään. Janakkalainen Ari Lehtinen on nähnyt vain pari harmaalokkia, merikotkaa ja uuttukyyhkyjä sekä kuullut mustarastaan kaihoisaa kevätlaulua - siinä tämän hetken kevään merkit. Vuosi sitten maahamme oli jo saapunut kymmeniä tuhansia kevätmuuttajia.
\- Harmaalokin kaklatus on ainoa, joka tuo toivoa kevään etenemisestä, Lehtinen sanoo.
Harmaalokin kaklatus on ainoa, joka tuo toivoa kevään etenemisestä.
Harmaalokkipariskunta tepastelee vielä hyisellä Vanajaveden jäällä Hämeenlinnassa, missään ei näy yhtään sulaa. Lehtinen kertoo, että lokit käyvät paikallisella kaatopaikalla syömässä ja lentävät yöksi Helsinkiin tai Tampereelle Tammerkosken sulapaikkaan.
\- Lokille ei sadan kilometrin päivämatka ole mikään. Ne palaavat aina päiväksi tänne Vanajavedelle, koska pitkäikäinen harmaalokki on pari- ja paikkauskollinen ja ne ovat jo varailemassa omia pesintäkiviään, Lehtinen kuvailee näkyvillä olevaa harmaalokkipariskuntaa.
Lounatuuli tuo linnut
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on havaittu vain 15 muuttolinnuiksi luettavaa lajia, kun niitä vuosi sitten oli nelisenkymmentä. Määrät ovat pieniä.
\- Keski- ja Etelä-Euroopan kelit ovat olleet kylmät ja lumiset, joten muuttajat eivät lähde liikkeelle. Nyt kuitenkin ensimmäistä kertaa tuuli on kääntymässä lounaaseen, Lehtinen kertoo.
Tähän aikaan yleensä jo ensimmäiset hyönteissyöjät ovat ylittäneet Suomen rajan. Nyt punarintaa saati rautiaistakaan ei ole näkynyt.
\- Kun yöpakkaset loppuvat ja tulee sumuista ja sateista virtausta Atlantilta, linnut saattavat muuttaa yhden viikon aikana. Näin käy, jos muutto venyy huhtikuun puolenvälin yli. Kyllä sitä odotetaankin ja sitten ollaan luonnossa koko ajan.
Ari Lehtisenkin piti olla jo Ahvenanmaan lintuasemalla hommissa, mutta satamat ovat vielä umpijäässä.
Neljän sisaruksen päälle heitettiin happoa Intiassa
Naisiin kohdistuva väkivalta nousi otsikoihin Intiassa maailmanlaajuisesti sen jälkeen, kun 23-vuotias nainen kuoli joukkoraiskauksen seurauksena.
Intiassa on heitetty happoa neljän sisaruksen päälle. Heistä nuorin, 19-vuotias, sai vakavia palovammoja ja joutui sairaalahoitoon Delhiin. Naiset olivat palaamassa kotiin koululta Pohjois-Intiassa sijaitsevassa Uttar Pradeshin osavaltiossa, kun moottoripyörällä liikkeellä olleesta kahdesta miehestä toinen heitti heidän päälleen happoa. Kolme naisista työskentelee koululla opettajana ja yksi heistä on oppilas.
Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty, eikä teon motiivi ole tiedossa.
Intiassa on meneillään happoiskuja vastustava kampanja. Kampanjan takana oleva ryhmä on syyttänyt hallitusta siitä, ettei se välitä happoiskujen kasvavasta määrästä. Aikaisemmin parlamentissa äänestettiin rangaistusten koventamista happoiskutapauksissa, mutta se ei saanut taakseen tarpeeksi ääniä.
Ryhmän mukaan iskuihin syyllistyvät usein jätetyksi tulleet miehet tai heidän sukulaisensa. Ryhmä on myös vaatinut, että hallitus säännöstelee tietynmerkkisen hapon myyntiä, joka on tarkoitettu ruostuneiden työkalujen puhdistamiseen mutta jota käytetään usein iskuihin.
Happoiskuja raportoidaan maailmanlaajuisesti keskimäärin 1 500 vuodessa, kertoo happoiskujen uhrien avustusjärjestö Acid Survivors Trust International. Monet tapaukset jäävät kuitenkin piiloon.
Intiassa naisiin kohdistuva väkivalta nousi otsikoihin maailmanlaajuisesti sen jälkeen, kun 23-vuotias intialaisnainen kuoli joukkoraiskauksen seurauksena.
Parikkala huolissaan verotulojen kehityksestä
Kunnanjohtajan mukaan erityisesti yhteisöveron tuotto oli pettymys.
Parikkalan kunnan tilinpäätöksen mukaan kunnan talous kehittyi viime vuonna epätyydyttävään suuntaan. Vuosi jäi selvästi alijäämäiseksi ennakoitua heikomman verotulokehityksen vuoksi.
Kunnan alijäämä oli 1 270 000 euroa.
Verotulot jäivät 600 000 euroa ennakoitua pienemmiksi. Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on erityisesti huolissaan yhteisöveron huonosta kehityksestä kunnassa.
Huittisten kirjastoauto pois ajosta kesäksi?
Kirjastoauton kunnostukseen joudutaan ottamaan rahaa kirjastoauton muusta toiminnasta. Syksyllä auto palaisi ajoon, mutta supistetulla reitillä.
Huittisten kirjastoauto otetaan todennäköisesti pois kierrosta kesän ajaksi. Syksystä alkaen auto kulkee supistettua reittiä.
Kirjastotoimenjohtaja Marjut Tiisala kertoo, että supistamisen taustalla on tarve siirtää rahaa kirjastoauton korjaamiseen. 80-luvulla hankitun auton korirakenteet ovat huonossa kunnossa, eikä auton kunnostamiseen ole saatu Huittisten valtuustolta lisärahaa.
\- Kunnostus vaatisi noin 25 000 euroa. Jos auto on poissa käytöstä kesän ja sen jälkeen supistetulla reitillä, meille jää kunnostukseen noin 7000 euroa. Korjauksia jatketaan vuonna 2014, Tiisala sanoo.
Auton käyttöikää pystytään korjauksilla pidentämään noin kymmenellä vuodella. Toisena vaihtoehtona on ollut uuden käytetyn kirjastoauton hankkiminen, mutta vaihtoehto on osoittautunut liian kalliiksi.
Välittömiä korjaustarpeita on auton alustassa, lattiassa ja vuotavassa katossa. Vuoden 2014 urakaksi jäisivät ruostevaurioiden korjaus ulkopuolelta ja
maalaustyöt.
Huittisten kirjasto- ja kulttuurilautakunta päättää kirjastoauton kohtalosta keskiviikko-illan kokouksessaan. Kirjastotoimenjohtaja ei vielä osaa arvioida, kuinka pitkään auto joutuu olemaan supistetussa ajossa.
Koposen Himkillä pakkovoiton paikka
Himki säilyttää vain voitolla mahdollisuutensa edetä Euroliigan pudotuspeleihin. Torstai-iltana vastaan asettuu hallitseva Euroopan mestari Olympiakos Pireus.
Koripallon Euroliigan jatkolohko F:n tilanne ennen torstain päätöskierrosta on kiharainen. Vain kärkijoukkue Barcelona on varmistanut paikkansa kahdeksan parhaan joukossa. Petteri Koposen edustama BC Himki kohtaa torstaina vieraissa Olympiakos Pireuksen.
Ennen jatkosarjan 
huipennusta viimeisistä pudotuspelipaikoista kisaavat tasaväkisesti kahdeksan 
voiton Maccabi ja Olympiakos sekä seitsemän voiton Himki, Vitoria ja 
Siena.
Jatkoon edetäkseen 
on Himkin haettava hallitsevana Euroopan mestarin kotikentältä voitto, ja 
mieluusti vähintään kuudella pisteellä, jotta Himkin korisuhde olisi 
kreikkalaisiin nähden edullinen. Tappio merkitsisi Himkille Euroliiga-kauden 
päättymistä torstai-iltaan.
Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Olympiakos aiheutti Himkille kauden 
ensimmäisen kotitappion pistein 82–87. Vahvassa vireessä oleva Koponen upotti ottelussa kahdeksan 
pistettä ja jakoi kolme syöttöä.
WSJ: Apple suunnittelee uutta iPhone-mallia
Talouslehti Wall Street Journal raportoi keskiviikkona, että uuden iPhonen - Applen uuden kärkituotteen - tuotanto alkaisi toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa.
Tietokoneita ja kännyköitä valmistava Apple suunnittelee aloittavansa uuden iPhone-version tuotannon vielä alkuvuoden aikana. Talouslehti Wall Street Journal raportoi keskiviikkona, että uuden iPhonen - Applen uuden kärkituotteen - tuotanto alkaisi toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa.
WSJ:n mukaan uusi iPhone olisi kokoluokaltaan ja muodoltaan samanlainen kuin yhtiön viimeisin malli iPhone 5.
Apple kieltäytyi kommentoimasta asiaa WSJ:lle.
Samanaikaisesti Apple on jatkanut halvemman iPhonen kehittämistä Aasian markkinoille. WSJ:n mukaan halvemmassa iPhonessa olisi erilaiset kuoret kuin kalliimmissa malleissa.
Applen iPhone 5 tuli ensimmäisiin kauppoihin myyntiin viime syyskuussa. Kolmessa päivässä puhelinta myytiin yli viisi miljoonaa.
Korpilahdella vesi poikki
Vedenjakelu on poikki Korpilahdella Apilassa, Leivikkotiellä, Kämmykkätiellä ja Uusi-Pohjolantiellä.
Vesikatko johtuu rikkoutuneesta putkiliitoksesta. Jyväskylän Energia korjaa vikaa parhaillaan.
Vapaavuori: STX:n emoyhtiön vaikeudet huolestuttavia
Vapaavuori kommentoi asiaa keskiviikkona Facebook-profiilissaan.
Uutiset STX:n emoyhtiön talousvaikeuksista ovat huolestuttavia, vaikkakaan eivät yllättäviä, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Vapaavuori kommentoi asiaa keskiviikkona Facebook-profiilissaan.
\- Työ- ja elinkeinoministeriössä olemme luonnollisesti varautuneet kaikenlaisiin käänteisiin ja seuraamme tarkkaan tilannetta, Vapaavuori kirjoittaa.
\- Viimeistään nyt itse kunkin muuten pitäisi ymmärtää millaisessa suossa olisimme, jos olisimme julkisen paineen alaisena ja vieläpä lainvastaisesti (kuten niin monet vaativat) lähteneet syksyllä pääomittamaan telakkaa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti hieman ennen joulua, että hallitus myöntää 44,3 miljoonaa euroa vastikkeetonta innovaatiotukea STX-Finlandille laivanrakentamiseen. Summasta 28,3 miljoonaa myönnettiin loistoristeilijän rakentamiseen.
Lain mukaan valtionavustuksen saajan tulee palauttaa valtionavustus tai sen osa, jos sitä ei voida käyttää valtionavustuspäätöksessä edellytetyllä tavalla.
Nemoa etsimässä saa jatkoa: Nyt etsitään Doria!
Oscar-palkitun Nemoa etsimässä -suosikkianimaation jatko-osassa etsitään huonomuistista Dori-kalaa.
Disneyn Oscar-palkittu _Nemoa etsimässä_ (_Finding Nemo_) -animaatioelokuva [saa jatko-osan](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/22009308). _Finding Dory_ – suomeksi käännettäneen Doria etsimässä – on tulossa teattereihin vuonna 2015. Tovi onkin jo vierähtänyt, sillä ensimmäinen osa valloitti katsojien sydämet jo vuonna 2003.
Dorin englanninkielisenä äänenä kuullaan ensimmäisessäkin osassa sinistä palettivälskärikalaa esittänyttä **Ellen DeGeneresiä**.
\- En ole vihainen, että tässä kesti näin kauan. Tiedän, että Pixarilla oltiin kiireisiä _Toy Storyn_ 16. osan kanssa. Odottaminen on kuitenkin sen arvoista, DeGeneres kujeilee.
DeGeneresin mukaan käsikirjoitus on ”fantastinen”.
\- Siinä on kaikkea, mitä rakastin ensimmäisessä osassa. Se on tosi hauska ja mikä parasta: siinä on paljon enemmän Doria.
Elokuva jatkaa ensimmäisen osan tarinaa, mutta ajassa on menty vuosi eteenpäin. Mukana ovat myös Marlin, Nemo ja muita vanhoja tuttuja.
**Lähteet:** BBC
Kauppalehti: Kartonkivalmistus jatkuu Juankoskella
Talousvaikeuksissa kamppaileva Premium Board on löytämässä ratkaisun ongelmiinsa. Lisärahoitus mahdollistaa tuotannon käynnistämisen keväällä.
Kartonkivalmistaja Premium Board jatkaa tuotantoaan Juankoskella toukokuussa. Kauppalehden mukaan yhtiö sai pääsiäisenä tiedon lisärahoituksesta ja toiminta pelastuu suurella todennäköisyydellä.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist sanoo, että yhtiön omistusrakenne muuttuu merkittävästi. Tarkempia tietoja uusista rahoittajista ei kuitenkaan paljasteta.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä marraskuun lopulta lähtien. Yhtiö ilmoitti aiemmin talvella tarvitsevansa useita miljoonia lisää käyttöpääomaa. Premium Boardin 160 työntekijää ovat olleet lomautettuina. Yhtiö aloitti kartonkituotannon Juankoskella kesällä 2011. Yrityksen taival on ollut kivinen ja tiukka talous on jarruttanut toimintaa. Yhtiölle on kertynyt noin 100 maksuhäiriötä ja muuta julkista merkintää.
Tilinpäätöksessä tammikuusta 2011 toukokuuhun 2012 Premium Boardin osakepääoma oli 2,1 miljoonaa euroa miinuksella. Alkujaan yrityksen osakepääoma oli yhdeksän miljoonaa euroa.
Oman lisänsä kartonkivalmistajan tilanteeseen on tuonut Juankosken kaupungin takaus. Juankoski antoi pari vuotta sitten tehdashankkeelle viiden miljoonan euron takauksen.
Aiemmin Juankoskella kartonkia valmistanut Stromsdal meni konkurssiin joulukuussa 2008.
Nokia Mission entinen johtaja tyytyy tuomioonsa
Herätysliike Nokia Mission entiselle johtajalle Markku Koivistolle langetettu rangaistus jää lainvoimaiseksi. Tyytymättömyys tuomioon olisi pitänyt ilmoittaa tiistaihin mennessä.
Herätysliike
Nokia Mission entinen johtaja Markku Koivisto ei valita käräjäoikeuden tuomiosta.
Mahdollisuus
ilmoittaa tyytymättömyys viikko sitten langetettuun tuomioon päättyi tiistaina.
Pirkanmaan
käräjäoikeus langetti Koivistolle vuoden ja kolmen kuukauden mittaisen
ehdollisen vankeustuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi
Koivistolle määrättiin 30 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Oikeudenkäynnissä
Koivisto myönsi syyllistyneensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Uhri oli tekohetkellä 17-vuotias.
Käräjäoikeuden mukaan Koivisto käytti teoillaan väärin asemaansa ja saamaansa luottamusta.
Koivisto
erotettiin perustamansa herätysliikkeen johdosta elokuussa 2011.
Ässien Pihlman odottaa tiukkaa ja tasaista taistelua
Maanantaina kotiedun JYPiltä riistänyt Ässät isännöi keskiviikkona Porissa toista välieräottelua.
Ässät avasi jääkiekon SM-liigan välierät maanantaina kaatamalla JYPin Jyväskylässä jatkoerässä maalein 4-3. Keskiviikkona Ässät isännöi toista välieräkamppailua Porissa, josta Ässä-hyökkääjä Tuomas Pihlman ennakoi tiukkaa ja tasaista.
Vaikka Ässät riisti kotiedun jyväskyläläisiltä maanantaina, ei isokokoinen Ässä-hyökkääjä lähde leijumaan.
\- Vaihto ja peli kerrallaan edetään. Kaikki ajatukset ovat seuraavassa pelissä, Pihlman sanoi tyynesti.      
Maanantaina ex-seuraansa vastaan pudotuspelien maalitilinsä avannut Pihlman ennakoi tiukkaa vääntöä.
\- Tiukka ja tasainen taistelu on odotettavissa, Pihlman kiteytti. 
SM-liigan loppuottelupaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Keskiviikkoillan välieräpelejä voi jännittää Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä alkaen klo 18.03.
Ravivihje: Varsavauhtia Vermon avauskohteessa
Marko Lähteenmäki on laatinut Vermon ravivihjeen.
Keskiviikon Toto65-kierroksella yksi mielenkiinnon kohteista on rivin avauskohteena ravattava kolmevuotiaiden lämminveristen ryhmäajo. Markku Niemisen tallista tuleva Harmi`s Frido osoitti jo viime kaudella sellaisia otteita, jotka kehityksen jatkuessa nostavat huippusukuisen varsan ikäluokan ehdottomaan eliittiin.
Ravisuoran vihjerivissä 6 Harmi`s Frido toimii ensimmäisenä tukipilarina. Kauden avauksensa ori suoritti kuukausi sitten Solvallassa. Seppo Markkulan ohjastuksessa tuon kilpailun ravannut Harmi`s Frido piti keulapaikalla yllä reipasta tempoa ja taisteli loppuun saakka vahvasti voitosta. Ulkoa kirinyt vastustaja kuittasi kuitenkin ykköseksi aivan päätösmetreillä. Vermossa Harmi`s Frido tekee suursuosikkina paluun voittokantaan. Solvallan kilpailun ansiosta hevosen otteet lienevät edelleen nousujohteisia.  
Päätöskohteen kovaluokkaisin hevonen on 5 Rikelme. Antti Teivaisen ajokki ei viimeksi Joensuun avoimessa lähdössä riittänyt keulapaikalta aivan kärkeen, mutta esitystä ei silti saa moittia. Rikelme oli mukana kovassa avauksessa punnertaen Mariminin voittamassa lähdössä rehdisti perille saakka. Kausiavauksessaan Kouvolassa ori kiri alkuhaparoinnin jälkeen vahvasti kakkoseksi. Vastus on nyt edellisiä kertoja sopivampi. Hyvin auton takaa avaava Rikelme saa näin mainion mahdollisuuden kauden avausvoittoonsa.
Pelaajien on syytä pitää kevään tulo mielessä. Vermossa kilpaillaan keskiviikkona kesäradalla ja se antaa valmentajille mahdollisuuden keventää suojattiensa balanssia. Tämä saattaa joidenkin hevosten kohdalla tuoda tuntuvaa etua kilpailusuoritukseen, joten yllätyksiäkin lienee illan riviin luvassa.
Vihjerivi - hinta 31,50 e
Toto65-1  **6 Harmi`s Frido**  
Toto65-2  **1,4,11**  
Toto65-3  **6,9,10**  
Toto65-4  **1,3,7,8,9,10,12**  
Toto65-5  **1,2,5,6,9**  
Toto65-6  **5 Rikelme**
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki **
Lennot Lappeenrannasta Espanjaan alkoivat
Uusi lentoyhteys Eurooppaan avautui Lappeenrannasta. Kentän matkustajamäärän odotetaan jälleen kohoavan yli 100 000.n matkustajan.
Halpalentoyhtiö Ryanair avasi lentoyhteyden Lappeenrannan ja Barcelonan Gironan välille. Reitin avajaisia juhlittiin Lappeenrannan lentoasemalla tänään. Koneeseen nousi noin 150 lähtijää. Lennot Lappeenrannan ja Gironan välillä lennetään keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Ennusteiden mukaan Lappeenrannan kentän matkustajamäärä yltää uuden reitin ansiosta sataantuhanteen matkustajaan vuodessa.
Lappeenrannasta on erittäin hyvät kansainväliset lentoyhteydet muihin suomalaisiin maakuntalentoasemiin verrattuna. Barcelona-Gironan lisäksi Lappeenrannasta on suorat lennot Riikaan, Milano-Bergamoon sekä Düsseldorf-Weezeen. Lisäksi latvialainen lentoyhtiö airBaltic lentää Lappeenrannasta Riikaan kuudesti viikossa.
Nurmeslaista koulua remontoitu jo miljoonilla - urakka jatkuu
Sisäilmaongelmat piinaavat Kirkkokadun koulua Nurmeksessa. Vanhemmat kertovat kahden oppilaan sairastuneen niin, että nämä ovat kotiopetuksessa.
Keskustelu Kirkkokadun koulun sisäilmaongelmista velloo edelleen Nurmeksessa. Koulun vanhempaintoimikunta haluaa kokonaan uudet tilat koulun tuntumaan. Lisäksi vanhemmat haluavat että vaihtoehtoisia tiloja etsittäisiin nykyistä pontevammin.
\- Tällä hetkellä koulun oppilaista kaksi on niin sairaita, että he ovat kotiopetuksessa, kertoo vanhempaintoimikunnan aktiivi Tuula Jehkonen.
Vaihtoehtoisissa tiloissa on lisäksi puolenkymmentä lasta.
Kirkkokadun koulun korjauksiin on viime vuosien aikana uponnut miljoonia euroja. Viimeksi koulun tiloja remontoitiin sisäilmaongelmien vuoksi viime kesänä, tämä urakka jatkuu heti kevätlukukauden loputtua.
Kontioniemen alakoululaiset evakkoon
Kontioniemen alakoulun yli 80 oppilasta lähtee evakkoon ensi viikoksi.
Siivouksen jälkeen Kontioniemen alakouluun tehdään uudet mittaukset.
Sisäilmassa on mitattu ylittyneitä raja-arvoja alkuvuodesta ja tehty korjauksia. Ensi viikolla tehdään täydellinen siivous. Oppilaat ja henkilöstö siirtyvät täksi ajaksi Kontiolahden kirkonkylässä sijaitsevan yläkoulun tiloihin.
\- Siivouksen jälkeen Kontioniemen alakouluun tehdään uudet mittaukset, sanoo koulun johtaja Teemu Piirainen.
Rakennukseen on harkittu lähivuosina peruskorjausta.
Kotkan poliisitalohanke etenee
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puoltaa sopimuksen tekemistä Senaatti-kiinteistöjen kanssa Kotkan poliisiasemasta. Nykykyiset tilat ovat ahtaat ja huonokuntoiset ja osa henkilökunnasta joutuu työskentelemään parakeissa.
Kotkan uuden poliisitalohanke on nytkähtänyt eteenpäin. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puoltaa sopimuksen tekemistä Senaatti-kiinteistöjen kanssa Kotkan poliisiasemasta.
Tulevalle poliisiasemalle vuokrataan noin 5600 neliön tilat. Tilojen vuokraamisesta tehdään 15 vuoden sopimus.
Toimitilojen varustelu toteutetaan vuoden 2015 joulukuussa. Uuden poliisitalon vuokra- ja muut toimitilakustannukset alkavat 1.1.2016.
Kotkassa poliisi on toiminut vuonna 1965 käyttöönotetuissa tiloissa. Tilat ovat ahtaat ja huonokuntoiset.
Ahma varasti ja piilotti kaksi moottorisahaa
Joensuun Kummussa koettiin hyvin erikoinen moottorisahavarkaus. Hakkuutyömaalta kadonneitten kahden moottorisahan varkaaksi paljastui ahma. Petoeläin oli kuljettanut kevyemmän sahan 400 metrin päähän ja pureskellut sahan muoviosat käyttökelvottomaksi ja vielä peitellyt "saaliin".
Joensuun Reijolassa asuva Vesa Väänänen on kokenut erämies ja kuuluu SRVA -päivystysrinkiin, joka auttaa poliisia riistanjäljitystehtävissä. Maaliskuun lopulla Vesan puhelin soi, tällä kertaa tehtävä kuulosti hieman erikoiselta:
\- SRVA:n yhdyshenkilö soitti, että hakkuutyömaalta on varastettu kaksi moottorisahaa, pitäis saada rosvot kiinni. Ensi alkuun tietysti pohdimme, että tämähän poliisiasia. Jäljistä oli kuitenkin voitu päätellä, että kyseessä on nelijalkainen varas.
Vesa Väänänen ja joukko asianosaisia meni rikospaikalle, Joensuussa Pyhäselän Kummun alueella olevalle metsätyömaalle. Sahat oli jätetty työmaalle yön yli odottamaan seuraavaa työpäivää. Paikan päältä ei sahoja löytynyt, sen sijaan löytyi ahman jäljet.
\- Paikallisen metsästysseuran mies lähti seuraamaan jälkiä ja löysi toisen sahan 400 metrin päästä. Toinen, painavampi saha löytyi noin 80 metrin matkan päästä. Molemmat sahat olivat saaneet maistaa ahman hammasta, kaikki sahan muoviosat oli pahoin purtu rikki. Toisen sahan ahma oli vielä peittänyt.
Ahma mieltynyt bioöljyyn?
Vesa Väänänen epäilee, että Kummussa tuhojaan tehnyt ahma on jossakin elämänsä vaiheessa päässyt maistamaan rypsipohjaista teräketjuöljyä.
\- Ehkä se yhdistää moottorisahan tuoksun bioöljyyn. Varastetuissa sahoissa ei ollut bioöljyä, vaan tavallista öljyä.
\- Sahavarkaissa käynyt ahma oli ilmeisesti sotkenut turkkinsa, sillä se oli jälkien perustella kieriskellyt lumessa reissun päätteeksi melkoisesti, nauraa Vesa Väänänen. 
Ahma on ollut rauhoitettu Suomessa vuodesta 1982. Tällä hetkellä Suomessa on vajaat 200 ahmaa, kanta on ollut hiljakseen elpymässä, arvioi erikoistutkija Ilpo Kojola.
Millaisia kummallisia luontokokemuksia sinulla on?
Etelä-Savossa Juvalla ilves työntyi kolme kertaa samaan supiloukkoon. Joensuun Kummussa ahma varasti moottorisahan kaksi kertaa. Millaisia erikoisia luonto- ja eläinkokemuksia sinulla on?
Moottorisahavarkaus muuttui poliisiasiasta ihmetykseksi, kun kävi ilmi varkaan olevan nelijalkainen. Ahma varasti ja piilotti moottorisahan kahdesti Joensuun Kummussa. Etelä-Savossa Juvalla on ihmetelty jästipäistä ilvestä, joka on tunkeutunut jo kolme kertaa samaan supiloukkoon.
Millaisia kummallisia ja erikoisia luonto- ja eläinkokemuksia sinulla on?
_Keskustelu suljettu 4.4.2013 klo 8:45_
Yhteistyö vie museoesineen oikeaan paikkaan
Museolle lahjoitettu esine päätyy tulevaisuudessa entistä varmemmin juuri oikeaan museoon. Uusi työnjako myös vapauttaa museot samojen esineiden päällekkäisestä tallentamisesta.
Tampereella Työväenmuseo Werstaan kokoelmiin on saatu jälleen uusia tavaroita. Vaaterekissä roikkuu vihreitä kauluspaitoja ja muutama t-paita.
\- Nämä ovat vasemmistovarhaisnuorten järjestöpaitoja eli pioneeripaitoja, esittelee kokoelmapäällikkö Teemu Ahola museon vastaanottamia lahjoituksia.
Monen museon kokoelmatilat ovat alkaneet viime vuosina pullistella ongelmaksi asti. Tavaran täyttämässä maailmassa lahjoituksia tulee jopa yli tarpeen.
\- Materiaalia tarjotaan verrattain paljon ja ongelma on tietysti se, että kaikkea ei voida ottaa vastaan, Ahola harmittelee.
Materiaalia tarjotaan verrattain paljon ja ongelma on tietysti se, että kaikkea ei voida ottaa vastaan.
Esimerkiksi Työväenmuseo Werstaalle tulee vuosittain useita kymmeniä lahjoituksia.
Työnjaolla oikeaan osoitteeseen
Nyt museot ovat sopineet keskenään työnjaosta, joka helpottaa niin lahjoittajan kuin vastaanottavankin museon työtä. Vuoden vaiheessa valmistui Suomen Museoliiton teettämä selvitys, jonka laatijana on kokoelmapäällikkö Teemu Ahola.
\- Lahjoittajahan ei voi tietää, mihin museoon hänen tarjoamansa esine parhaiten kuuluu. Ehkä suurin haaste on se, että löydetään esineelle tai valokuvalle oikea museo, Ahola sanoo.
Työnjaolla on tarkoitus koordinoida museoiden välistä lahjoitustoimintaa. Työväenmuseo Werstaankin kokoelmiin on päätynyt esineitä, jotka voisivat olla muualla.
\- Meillä on täällä Tampereen liikennelaitoksen maksupoletti vuodelta 1932. Se on tullut meille lahjoituksena, mutta sen oikea paikka olisi oikeastaan Auto- ja tieliikennemuseo Mobiliassa Kangasalla.
Poletti vaihtaa maisemaa
Niinpä poletti matkaa Mobiliaan, missä sen vastaanottaa kokoelma-amanuenssi Riina Nurmio.
\- Tämä on oikein hyvä esimerkki museoiden välisestä yhteistyöstä. Me otamme tämän mielellään kokoelmiimme, iloitsee Nurmio. 
Liikennevaloja meillä ei vielä ole, joten se voisi olla ihan tervetullut lisä.
Vuodenvaihteessa valmistuneen työnjaon piirissä on toista sataa ammatillisesti hoidettua kulttuurihistoriallista museota. Tavoitteena on, että yhteistyötä viriää jatkossa myös taidemuseoiden ja luonnonhistoriallisten museoiden kesken.
Esineiden oikeaan museoon päätymisen arvioidaan näkyvän jatkossa myös museoiden toiminnassa. 
\- Kyllä se ainakin ajan kanssa terävöityy ja sehän on tarkoituskin, että kaikkien ei tarvitse kerätä kaikkea, arvelee Mobilian museonjohtaja Heidi Rytky.
Ja vaikka museot pursuavatkin jo tavaraa, toiveita riittää yhä niin yleisön kuin yhteistyökumppaneidenkin suuntaan.
\- Liikennevaloja meillä ei vielä ole, joten ne voisivat olla ihan tervetullut lisä, Rytky vinkkaa.
Euroalueen inflaatio hidastui kolmatta kuukautta putkeen
Tilastoviranomainen Eurostat kertoi keskiviikkona, että 17 euromaan inflaatio oli maaliskuussa 1,7 prosenttia. Helmikuussa inflaatio oli ollut 1,8 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui euroalueella kolmatta kuukautta putkeen. Tilastoviranomainen Eurostat kertoi keskiviikkona, että 17 euromaan inflaatio oli maaliskuussa 1,7 prosenttia.
Helmikuussa inflaatio oli ollut 1,8 prosenttia.
Keskeisimpänä syynä inflaation hidastumiseen pidetään energianhintojen laskua.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi pysyä noin kahdessa prosentissa.
EKP päättää huomenna torstaina ohjauskoron tasosta. EKP:n odotetaan pitävän koron ennallaan 0,75 prosentissa.
Epätoivon karnevaali
Alku lupaa paljon. KOM-teatterin Kolme sisarta käynnistyy juhlista, joita katsoja pääsee tirkistelemään näyttämöllä olevien suljettujen ovien takaa. Melskeen keskeltä isä Prozorov nousee ikkunaan ja pitää katsojille puheen. Hän suree hukkaan valuvaa elämää, toteutumattomia haaveita, kaiken latistumista. Sitä, että ihminen nuupahtaa, ennen kuin on edes puhjennut kukkaan. Taisto Reimaluodon näyttelemän isän kiihkeän puheen aikana mielessäni alkaa takoa: minulle ei käy noin. Minulle ei saa käydä noin!   
Sitten isä kuolee. Seinät siirtyvät sivuun, ja esitys jatkuu kohtauksesta, josta Tšehovin näytelmä varsinaisesti alkaa. Kolme sisarta, Olga, Maša ja Irina ovat kokoontuneet Irinan nimipäiville, tasan vuosi isänsä kuoleman jälkeen. Olga (Vilma Melasniemi) opettaa koulussa, Maša (Eeva Soivio) on katkera kotirouva ja kuopus Irina (Laura Malmivaara) vielä miettii, mitä elämällään tekisi. Andrei-veljestä (Timo Torikka) toivotaan suurta herraa.
KOM-teatterissa Kolme sisarta nähdään nyt kolmannen kerran. Ensimmäisen ohjasi Kaisa Korhonen vuonna 1979, toisen Pekka Milonoff vuonna 1990. Vuonna 2013 vuorossa on ohjaajaksi Teatterikorkeakoulussa opiskelevan Lauri Maijalan tulkinta.Ohjaaja Maijalan ja lavastaja Markku Pätilän käsissä Prozorovien kulttuurikodista on tullut rähjäinen loukko, jossa kolme sisarta ja yksi veli kestitsevät juopahtavaa, rietasta, omituista upseerijoukkiota. Kukaan ei tee mitään. Sivistystä on, mutta siitä ei tässä takapajulassa ole iloa. Kaikkinainen oppineisuus on kuin haamujalka, jota ei voi enää käyttää, mutta joka säryllään muistuttaa olemassaolostaan. Upseerit kerskuvat sillä, kuka tekee kaikista vähiten. Tehdä työtä - mikä naurettava ajatus! Kun luutnantti Tuzenbach (Juho Milonoff) yrittää briljeerata filosofioillaan työn merkityksestä, upseerikollega Soljonyi (Eero Milonoff) lyttää hänet niin riemukkaasti, että katsomon penkit nitisevät naurusta. Prozorovit seurueineen halveksivat ympärillä leviävää kaupunkia, mutta elävät itsekin lamauttavan rappion keskellä. Musiikki soi, näyttämöllä tanssitaan, kähmitään, vitsaillaan. On kaipauksen sanoja. On pieruvitsejä, humalaista horjuntaa, väkivaltaa, runkkausta ja vauvankakkaa. Tämä on epätoivon karnevaali, ajattelen katsomon pimeydessä. Rapistuneiden seinien ja väsähtäneiden toiveiden keskellä kajastaa yksi toivo: Moskova. Sinne, lapsuuden kultamaahan jos pääsisi, niin kaikki muuttuisi. Tästä Tšehovin klassikkotekstissä on tietysti kyse - unelmista, niiden toteutumisesta ja kariutumisesta. Miksi ihminen ei kykene onneen? Mikä häntä estää? Tähän kysymykseen Kolmeen sisareen tarttuneet ohjaajat ovat jo reilun sadan vuoden ajan etsineet vastausta. Monet rakastavat Tšehovia, omaa Tšehoviaan. Sen huomasi nytkin KOM-teatterin katsomossa. Vieressäni istuva harmaahiuksinen mies tuhisi vihaisesti näkemälleen, ja poistui väliajalla. Samoin teki naistenhuoneen ovella tapaamani iäkäs rouva. Kysyin rouvalta syytä poistumiseen, ja hän vastasi: "Tšehov on ihana, mutta tähän on tehty lisäyksiä". Minäkin rakastan Kolmea sisarta, se on minulle kaikista lukemistani ja näkemistäni näytelmistä läheisin. Itse tosin pidin monista ohjaaja Maijalan "lisäyksistä", kuten Andreille kirjoitetusta nuoruuden intomielisestä tasa-arvopuheesta, tai sisarten lapsuutta valoittavista erikielisistä lastenloruista.Kuten sanoin, KOM-teatterin tulkinnan alkupuoli lupasi huimia. Mutta näytelmän edetessä menin koko ajan enemmän hämilleni. Näyttämöllä on räävitön ja vahva lataus, näyttelijät heittäytyvät intensiivisesti kohtauksiin, tapahtumat kolisevat kiihkeästi eteenpäin. Mutta miksi? Tuntui siltä, että henkilöiden kohtalot ja tragediat ja tekstin nyanssit hukkuvat resuiseen karnevaaliin. En ehtinyt saada otetta näyttämöllä näkemistäni ihmisistä, en ymmärtänyt heitä. Ja jos näytelmän ihmisiä ei tunnista, ei heidän kohtalonsa myöskään kosketa. Niko Saarelan Kulygin on minusta esityksen selkein hahmo: itsepetokseensa käpertynyt kerskailija ja narri. Kulyginin ja Mašan avioliitosta tehdään KOMissa julma tulkinta. Hyveellinen opettajamies pitää vaimonsa kurissa nyrkeillään. Helmi-Leena Nummela tekee raikkaan ja napakan roolin hompsahtavana Nataliana. Myös Leo Honkosen roolityö urheilullisena ja ryhdikkäänä everstiluutnantti Veršinininä on hieno. Veršininin ja Mašan katonrajassa näytelty rakkauskohtaus toi hetkeksi melskeiselle näyttämölle hellyyttä, aistillisuutta ja rauhaa. Juho Milonoff näyttelee yleensä kunnollisena ja siistinä nähdyn Tuzenbachin roolin niin roisisti, että heikompia hirvittää. Eero Milonoffin huulipunainen Soljonyi on outo ja kiehtova hahmo. Sisaruksista pidin eniten Laura Malmivaaran läsnäolevasti tulkitsemasta Irinasta. Lopussa esitys siirtyy uudelle tasolle. Roolivaatteet heitetään nurkkaan, näyttelijäntyö kevenee, kierrokset putoavat. Tuzenbachin kuolema ei itketa minua, eikä siskojen elämän perustusten lopullinen mureneminen hetkauta. Mutta jotain hyvää tapahtuu. En edelleenkään tiedä, keitä nämä ihmiset ovat. Mutta kun sisaret tarttuvat katsojaa kädestä ja häipyvät koko näytelmästä, yhtäkkiä olo katsomossakin seestyy, mieli rauhoittuu. **Anton Tšehov: Kolme sisarta. Suomennos Martti Anhava. Ohjaus Lauri Maijala, lavastus Markku Pätilä, puvut Niina Pasanen, maskeeraus Leila Mäkynen, valot Kari Vehkonen, äänet Lauri Maijala ja Jani Rapo. Rooleissa Vilma Melasniemi, Eeva Soivio, Laura Malmivaara, Leo Honkonen, Eero Milonoff, Juho Milonoff, Helmi-Leena Nummela, ****Taisto Reimaluoto, Niko Saarela ja Timo Torikka.**     
Klaukkalan vauvasurma tänään oikeudessa – syyttäjä vaatii äidille elinkautista
Virolaistaustaista naista syytetään kahden vastasyntyneen lapsensa murhasta juhannusviikonloppuna 2012.
Klaukkalan vauvasurmien käsittely on alkanut tänään Hyvinkään käräjäoikeudessa.
Vastasyntyneiden kaksoslasten surma oli syyttäjän mukaan vakaasti harkittu ja kokonaisuutena törkeä. Syyttäjä vaatii naiselle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta.
Kesäkuussa tehdyt surmat tulivat poliisin tietoisuuteen vasta lokakuussa 2012, kun toinen kuolleista lapsista löydettiin toiseen rikokseen liittyneen kotietsinnän yhteydessä Klaukkalassa sijaitsevasta asunnosta. Toinen kuolleista vastasyntyneistä löydettiin maastosta läheltä asuntoa.
Surmatut poika- ja tyttövauva oli kuolinsyytutkijoiden mukaan tapettu heti syntymän jälkeen. Poliisin mukaan lasten isä ei tiennyt naisen raskaudesta eikä osallistunut surmiin. Naisen omaiset eivät tienneet tämän raskaudesta.
Putinin arvostelijan oikeudenkäynti alkaa kuun puolivälissä
Aleksei Navalnyitä on syytetty mm. petoksesta, rahanpesusta ja kavalluksesta. Hän on kiistänyt syytteet.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin näkyvän arvostelijan, oppositiohahmo Aleksei Navalnyin oikeudenkäynnin on määrä alkaa huhtikuun puolivälin jälkeen.
Navalnyi sai viime vuoden lopulla syytteet petoksesta ja rahanpesusta liiketoimissaan sekä liberaalin venäläispuolueen rahojen kavalluksesta.
Lisäksi Navalnyi sai aiemmin viime vuonna syytteen osallisuudesta puutavaran varastamiseen valtiolliselta metsäyhtiöltä Kirovin alueella. Navalnyi toimi Kirovin aluehallinnon neuvonantajana vuonna 2009.
Nyt alkava oikeudenkäynti koskee tätä rikosepäilyä.
Navalnyi on kiistänyt kaikki syytteet.
Oikeudenkäynti Navalnyita ja kirovilaisyhtiön entistä johtajaa Pjotr Ofitserovia vastaa alkaa alustavilla kuulemisilla 17. huhtikuuta, kertoo Kirovin kaupungissa sijaitseva tuomioistuin.
Vesa-Matti Loiri palaa Leino-juurilleen Riihimäellä
Vesa-Matti Loiri taluttaa kuuntelijat Eino Leinon runojen äärelle pitkästä aikaa ensi kesänä. Riihimäen Kesäkonserttien toiminnanjohtaja Timo Kotilainen on tyytyväinen Loirin saamisesta paikkakunnalle.
Laulajana Vesa-Matti Loiri tunnetaan suomalaisten iskelmien ja erityisesti Eino Leinon runoihin sävellettyjen laulujen tulkitsijana. Loiri levytti Eino Leinon runoihin perustuneita lauluja ensimmäisen kerran vuonna 1978 albumilla [Eino Leino](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eino_Leino_%28albumi%29). Hän on tehnyt yhteensä neljä albumia Leinon runoista, viimeisimpänä [Päivän laskiessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eino_Leino_4_%25E2%2580%2593_P%25C3%25A4iv%25C3%25A4n_laskiessa) vuonna 2001.
\- On upeaa saada Vesa-Matti Loiri Riihimäelle, sillä taiteilija keikkailee nykyään hyvin harvoin, toteaa Kesäkonserttien toiminnanjohtaja Timo Kotilainen. 
Vesa-Matti Loiri esiintyy Riihimäen Keskuskirkossa lauantaina 8. kesäkuuta.
Loiria säestävät Peter Lerche ja Sinfoniaorkesteri Vivo. Lerche on työskennellyt Vesa-Matti Loirin yhtyeessä kitaristina, sovittajana ja tuottajana. Yhteistyö Loirin kanssa on jatkunut tiiviinä läpi vuosikymmenten.  
Vesa-Matti Loiri juhli 50-vuotista taiteilijauraansa viime syksynä. [Viimeisimmän tunnustuksensa Loiri sai maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/loiri_palkittiin_arvostetulla_elokuvafestivaalilla_italiassa/6553738), kun hän voitti Italiassa Barin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla parhaan miesnäyttelijän palkinnon roolistaan Mika Kaurismäen elokuvassa Tie pohjoiseen. 
[Riihimäen Kesäkonsertit](http://www.riihimaenkesakonsertit.fi/Riihimaen-Kesakonsertit/) soi tänä vuonna jo 32. kerran. Varsinainen konserttiviikko on 4.-9. kesäkuuta. Lisäksi 5. toukokuuta pidettävässä ennakkokonsertissa estradille astuvat Riihimäeltä maailmanmaineeseen nousseet laulajat Tommi Hakala ja Juha Riihimäki. Kesäkonserteissa esiintyy jälleen runsaasti erilaisia kokoonpanoja niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Virolaismies vangittiin Kuopion koruvarkaudesta
Tammikuun lopulla varastetut timanttikorut ovat yhä kateissa.
Keskusrikospoliisi on edennyt Kuopiossa tammikuun lopulla tapahtuneen koruvarkauden tutkinnassa. Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi virolaismiehen viime torstaina todennäköisin syin törkeästä varkaudesta epäiltynä.
Poliisin aiemmin kiinniottamat kolme henkilöä on sittemmin vapautettu, koska ilmeni, ettei heillä ollut osuutta rikokseen.
Kaksi keltaisiin heijastinliiveihin ja rakennuskypäriin pukeutunutta henkilöä asteli arki-iltana Kuopion keskustassa sijaitsevaan koruliikkeeseen ja vei kymmenien tuhansien eurojen arvoiset timanttikorut henkilökunnan silmien edestä.
Tekijät nousivat Lapinlinnankadulla tummaan farmarimalliseen Ford Escortiin, jolla he poistuivat Minna Canthin katua sataman suuntaan. Varkaus tapahtui 23. tammikuuta kauppakeskus Minnassa.
Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä tapaukseen liittyen ja tiedottaa asiasta lisää tutkinnan edetessä.
Rajavartiolaitos päätti säästöistään - Merivartiokoulu Imatralle
Rajavartiolaitoksen toiminta muuttuu olennaisesti. Koulutustoiminta keskittyy Imatralle ja raja-asemien verkko harvenee.
Sisäministeri Päivi Räsänen on antanut hyväksyntänsä Rajavartiolaitoksen säästöohjelmalle. Hallitusohjelman mukaisesti Rajavartiolaitoksen on säästettävä 28 miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä.
Raja- ja merivartiokoulun Espoon koulutuskeskus lakkautetaan ja sen toiminnot siirtyvät pääosin Imatralle. Ensi vuoden alusta lähtien Rajavartiolaitoksen Merellisen koulutuksen yksikkö sijoitetaan Kirkkonummen Porkkalaan.
Kilpisjärvellä sijaitseva Siilastuvan rajavartioasema lakkautetaan Muonion toimipisteeseen. Utsjoen sekä Ivalon Virtaniemen toimipisteet lakkautetaan ja toiminnot siirretään Ivalon rajavartioasemalle.
Lisäksi Sallan Karhutunturin toimipiste lakkautetaan, ja korvaajaksi tulee Kelloselän rajavartioasema.
Säästöjen myötä Rajavartiolaitos keskittää toimintaansa entistä enemmän rajaturvallisuuden ydinalueelle, eli kaakkoisrajalle ja Suomenlahdelle.
Pitkä kevät satoi Jukureiden kassaan
SM-liigakarsinnoissa Ilvekselle otteluvoitoin 4-1 hävinneelle Jukureille kausi oli kaikesta huolimatta menestyksekäs. Urheilullisesti  Mestiksen mestari kykeni uskottavasti haastamaan Ilveksen liigajoukkueen ja kevään pelit olivat menestys myös taloudellisesti.
Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka ei itkenyt itseään uneen vaikka liigakarsinnat päättyivät keskiviikkona Ilveksen voittoon.
\- Tietysti harmittaa, että erittäin hyvin pelannut oma joukkue jäi hopealle tässä karsinnassa mutta erittäin ylpeä olen joukkeesta, kertoo Toivakka.
\- Keskiviikkoinen peli oli miehistövajauksesta huolimatta taas hieno taistelu. Osoitettiin, että ollaan Mestiksen mestaruuden arvoisia ja erittäin lähellä liigatasoa, pohtii Toivakka.
Kulunut kausi menestys urheilullisesti ja taloudellisesti
Vaikka Mikkelin Jukureiden liigaunelma ei toteutunutkaan oli kausi urheilullisesti ja taloudellisesti menestyksekäs. Mestiksessä Jukurit palasi mestariksi olematta pudotuspeleissä edes kertaakaan tappiolla ja taloudellisesti kevään finaalit ja liigakarsinnat toivat hyvän potin seuran kassaan.
Osoitettiin, että ollaan Mestiksen mestaruuden arvoisia ja erittäin lähellä liigatasoa.
\- Tottakai tämä kevät oli hyvää aikaa meille. Mutta kyllä me se tarvitaankin, sillä tämän tasoisen Mestis-joukkueen pyörittäminen tällaisella tulonmuodostuksella on aika haastavaa, toteaa Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Kevään finaaleissa ja liigakarsinnoissa Kalevankankaalla oli "häkki täynnä", mikä yksittäisen ottelun osalta tarkoittaa nettotuloina kymmeniätuhansia euroja.
\- Viime kausi oli tappiollinen, joten jonkin verran menee sen paikkaamiseen mutta kyllä me entistä parempaa joukkuetta pyrimme kasaamaan, kertoo Toivakka.
Joukkueen runko säilyy kasassa
Tällä hetkellä Jukureilla on ensi kauden osalta kasassa 13 pelaajasopimusta. Joukkueen runko on pysymässä varsin hyvin kasassa vaikka osassa sopimuksista on ns. liigapykälä, mikä mahdollistaa vielä sopimuksen purkamisen. Myös valmentaja Jarno Pikkaraisella on Jukureiden kanssa sopimus ensi kaudesta.
\- Nyt on aikaisempia vuosia paljon parempi tilanne. Tällä hetkellä näyttää, että meillä on hyviä sopimuksia ensi kaudeksi, näkee Toivakka.
Jukureiden osalta pelaajasopimusten tekemistä on hankaloittanut pitkälle venynyt kevät. Sopimusneuvotteluita on pyritty rauhoittamaan pudotuspelien ajaksi mutta samalla on varauduttu pelaajakoordinaattorin Tommi Kerttulan johdolla jo tulevaan kauteen. Käytännössä Jukurit on suunnitellut myös liigajoukkueen kasaamista.
Pelaajakoordinaattorin tehtävänä on kartoittaa millaisia pelaajia on saatavilla ja toki tässä on täytynyt varautua kaikkiin vaihtoehtoihin.
\- Pelaajakoordinaattorin tehtävänä on kartoittaa millaisia pelaajia on saatavilla ja toki tässä on täytynyt varautua kaikkiin vaihtoehtoihin. Nyt varsinainen työ alkaa, kun tiedetään missä sarjassa pelataan, toteaa Toivakka.
Pelillisesti Jukureiden kausi päättyi keskiviikkona Tamperella. Samalla seuran toimistolla käynnistyi jo kausi 2013-2014
\- Ensi kausi käynnistyi tänään (torstaina). Nyt vasta alkaa toimiston kova työ. Aloitetaan myymään ensi kautta ja jäähallin viimeistely ja uudistustyöt ovat päälimmäisenä, avartaa Toivakka.
Terveydenhuolto maksaa 3 200 euroa asukasta kohden
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomen terveydenhuoltomenot olivat 17,1 miljardia euroa vuonna 2011. Menot kasvoivat reaalisesti kolme prosenttia.
Suomen terveydenhuoltomenot kasvoivat vuonna 2011 hieman verrattuna vuotta aiempaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan terveydenhuoltomenot olivat 17,1 miljardia euroa. Menot kasvoivat reaalisesti kolme prosenttia.
Asukasta kohden terveydenhuoltomenot olivat 3 165 euroa.
Tästä 17,1 miljardista eurosta kuusi miljardia käytettiin erikoissairaanhoitoon ja perusterveydenhuoltoon 3,7 miljardia euroa.
Vanhusten laitoshoidon kokonaismenot puolestaan olivat lähes 0,8 miljardia euroa. Menot vähenivät reaalisesti vuotta aiemmasta, eli vuodesta 2010, 7,6 prosenttia.
Vuonna 2011 terveydenhuoltomenojen suhde Suomen bruttokansantuotteeseen oli yhdeksän prosenttia eli saman verran kuin vuonna 2010. Terveydenhuoltomenojen suhde bruttokansantuotteeseen on edelleen korkeammalla tasolla kuin 2000-luvun alussa.
Vuonna 2009 bruttokansantuote putosi huomattavasti ja terveydenhuoltomenot suhteessa bruttokansantuotteeseen nousivatkin selvästi.
Pantailves Adonis riiustelee ja nauttii peurapaistista
Hämeessä liikkuva pantailves Adonis elää hyvillä riista-apajilla. Tällä hetkellä Adonis heilastelee naarasilvestä, joka liikkuu pentunsa kanssa. Parhaassa kunnossaan oleva Adonis hallitsee laajaa reviiriä, kertoo ilvestutkija Katja Holmala Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksesta.
Hämeen ilvesten liikkeitä tutkitaan seurantapantojen avulla. Tieto ilvesten olinpaikasta saadaan satelliittilähettimellä neljän tunnin välein. Ilves voi liikkua jopa tuhannen neliökilometrin alueella.
Tutkijalle ilveksen toimet näkyvät neulasten kirjavoittamalla keväthangella hyvin.
\- Tällä paikalla ilves on ollut useita päiviä ja sillä on ollut täällä iso saalis. Nyt kiima-aikana sillä on myös seuraa. Ilveksillä on täällä runsaasti riistaa, peuroja, jäniksiä ja muita pienempiä saaliseläimiä, kertoo ilveksiä kuuden vuoden ajan tutkinut Katja Holmala.
Hangen alta kirpeäntuoksuisia jätöksiä
Holmalan silmät havaitsevat hangelta ilveksen jäljistä "käymälän". Jätökset on peitetty hankeen. Pienen kaivuutyön jälkeen hangen alta löytyy kirpeältä tuoksuvia kakkapökäleitä. Parista muustakin paikasta muovipussiin talletaan jätöksiä, joista selviää se, mitä ilves on syönyt.
\- Kun jätökset pestään, jäljelle jää karvoja, luuta ja mahdollisesti höyheniä. Niistä me saamme tietää, mitä ilves on käyttänyt ravinnokseen.
\- Erityisesti sieltä selviävät pienemmät ravintoeläimet, pikkulinnut, myyrät, muut jyrsijät ja ehkä oravatkin. Niistä ei maastoon jää välttämättä mitään todistusaineistoa, joten tämä on ainoa tapa saada selville tietoa käytetystä ravinnosta.
Loppuunkaluttu peura kuusen juurella
Seurantapannan lähettämien tietojen perusteella ilves on viettänyt samassa paikassa useampia päiviä. Tämä antaa Katja Holmalalle viitteitä siitä, että ilves on saanut paikalta ison saaliin. Kuusen juurelta löytyykin lähes loppuun kaluttu valkohäntäpeura.
\- Tässä ilves on syönyt valkohäntäpeuraa. Tuossa ihan vieressä kulkee peurapolku. Todennäköisesti saalis on saatu juuri sieltä ja sitten se on raahattu tähän. On hyvin tyypillistä, että saalis viedään piiloon tämmöiseen suojaisempaan kohtaan.
Hyvinä päivinä me lähdemme reppu täynnä ilvesten ulosteita ja karvanäytteitä saaliseläimistä.
Ilvestutkijan matkassa ilvestä on kuitenkin turha yrittää nähdä.
\- Me tutkijat tulemme aina vanhoille jäljille, jottei me häirittäisi sen normaalia käyttäytymistä. Eläimen häiriintyminen toisi virhettä tutkimusaineistoomme.
Ilman "saalista" maastosta ei kuitenkaan tarvitse pois lähteä.
\- Hyvinä päivinä me lähdemme reppu täynnä ilvesten ulosteita ja karvanäytteitä saaliseläimistä, kertoo Katja Holmala.
Kohuministerille potkut myös puolueesta Ranskassa
Veronkierrosta syytetty entinen budjettiministeri Jérôme Cahuzac sai lähtöpassit sosialistipuolueesta valehdeltuaan pitkään salaisesta ulkomaisesta pankkitilistään.
Veronkierrosta syytetty Ranskan entinen budjettiministeri on saanut lähtöpassit myös sosialistipuolueesta.
Puoluesihteeri Harlem Désir ilmoitti keskiviikkona aamupäivällä puolueen sivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.parti-socialiste.fr/communiques/communique-dharlem-desir-0), että Jérôme Cahuzac ei ole tästä lähtien enää puolueen jäsen.
Désir perustelee erottamista sillä, että Cahuzacin toiminta ei sovi yhteen poliittisen elämän vaatimusten ja julkisten tehtävien hoidon kanssa. Entistä ministeriä syytetään "kestämättömistä valheista" maan presidenttiä, kansanedustuslaitosta ja kaikkia ranskalaisia kohtaan.
Cahuzac, joka joutuu veropetostutkinnan kohteeksi, myönsi tiistaina kuukausia jatkuneen kiistämisen jälkeen, että hän piti satojatuhansia euroja piilossa salaisella ulkomaisella pankkitilillä. Virassa hän oli aikanaan vastuussa toimista veronkierron kitkemiseksi.
Cahuzac erosi ministerin paikalta viime kuussa, kun syyttäjä aloitti hänen raha-asioidensa tutkinnan.
Ero ja veronkiertokohu on ollut paha kolaus sosialistiselle presidentille François Hollandelle. Arvostelijat ovat jo ehtineet kysyä, kuinka paljon Hollande itse asiassa tiesi etukäteen.
Keskiviikkona oikeistolaisen pääoppositiopuolue UMP:n puheenjohtaja Jean-François Cope sanoi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa, että joko Hollande ei ole tiennyt mitään ja osoittaa näin olevansa sinisilmäinen, tai sitten hän tiesi ja valehteli kansalle.
Hallituksen tiedottaja Najat Vallaud-Belkacem vakuutti radiohaastattelussa, että Hollandea eikä myöskään pääministeri Jean-Marc Ayraultia voi pitää vastuullisena yhden miehen valheisiin.
Jos Cahuzacia vastaan nostetaan tutkinnan perusteella syyte ja jos hänet todetaan syylliseksi oikeudessa, hän voi saada jopa viiden vuoden vankeustuomion ja satojentuhansien euron sakot.
Rikosuutisointi jättää taustat piiloon
Pelkkien tuomioiden vertailu voi hätkähdyttää, koska rikosuutisoinnissa ei aina nosteta esille tapausten taustoja. Asianajaja ymmärtää, että tuomioistuinten päätökset herättävät kansalaisissa voimakkaita tunteita.
Mediaa seuraavaa voi ällistyttää esimerkiksi salakalastuksesta saadut moninkertaiset sakot verratuna rikokseen, joka on koskenut naisen raiskausta.
Lapissa maaliskuun alussa kaksi salakalastajaa tuomittiin salakalastuksesta 13 000 euron korvauksiin ja sakkoihin. Lähes samaan aikaan Pohjois-Savossa käräjäoikeus tuomitsi 45-vuotiaan miehen raiskauksesta noin 300 euron sakkoihin. Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan naiselle kärsimyksestä ja muista kuluista 7 500 euroa.
\- Jos maallikko näitä juttuja lehdestä lukee ja vertailee, hän ei voi ymmärtää, että miten tuomioistuin on nämä asiat näin ratkaissut, pohtii kajaanilainen asianajaja Antti Kejo.
Uutisesta saattaa puuttua se tieto, että näyttö ei riittänyt syyttäjän syytteen teonkuvaukseen, vaan se riitti vain lievempään vaihtoehtoon.
Antti Kejo muistuttaa, että median rikosuutisissa ei ole kaikkea sitä asiaa, joka kertoisi mistä tuomioiden lopputulokset johtuvat. Esimerkiksi todisteet eivät aina riitä.
\- Olen itsekin nähnyt juttuja lehdessä, jossa otsikoidaan, että henkilö N.N. tuomittiin isosta rikoksesta vähäiseen rangaistukseen. Mutta uutisesta saattaa puuttua se tieto, että näyttö ei riittänyt syyttäjän syytteen teonkuvaukseen, vaan se riitti vain lievempään vaihtoehtoon. Siinä tapauksessa voi tulla selviä käsitysvirheitä.
Rikosten taustat ovat usein erilaiset
Asianajajan mukaan tuomioita ei voi vertailla muutaman rivin perusteella. Eri rattijuopumustuomioissakin voi olla aivan erilaiset tilanteet taustalla.
Antti Kejo muotoilee esimerkiksi kaksi rattijuopumustuomiota, joista toinen on Itä-Suomessa ja toinen Länsi-Suomessa. Kummassakin tapauksessa kuskilla on ollut kahden promillen lukemat, mutta Itä-Suomessa rattijuoppo saa lievemmän tuomion kuin rattijuoppo Länsi-Suomessa.
Keskimäärin suomalaisilla on asianmukainen ja hyvä oikeustaju.
\- Näin yksinkertaisessa asiassa voi olla kyse siitä, jota rikosuutisoinnissa ei välttämättä kerrota, että Länsi-Suomen jutussa rattijuoppo saattoi ajaa 50 km/h vilkasliikenteistä tietä, ja Itä-Suomessa rattijuoppo tarttui rattiin ja sai auton liikkumaan kymmenen metriä, kunnes nuukahti ratin ääreen. Vaikka promillemäärä ja teon kuvaus ovat samat, niin itse tapahtuma on aivan erilainen, selittää Kejo.
Kejo muistelee, kuinka muutamia vuosia sitten lehdistössä arvosteltiin sitä, että Itä-Suomen hovioikeuspiirissä pääsee raiskausjutuista vähemmällä verrattuna johonkin muuhun hovioikeuspiiriin.
\- Lehtijutuissa ei kuitenkaan tarkoin kuvattu, mitä oli tapahtunut, olivatko ne erilaisia rangaistuksia samannäköisistä teoista, vai oliko tekojen sisällöissä erikoisuuksia, jotka antoivat perusteen antaa erilaisia tuomioita.
Suomalaisten oikeustaju on tunneperäistä, siksi suomalaiset seuraavat rikosuutisia.
\- Mitä törkeämpi asia uutisoidaan, sitä suurempina raakalaisina tekijöitä pidetään. Keskimäärin suomalaisilla on asianmukainen ja hyvä oikeustaju, Antti Kejo toteaa.
Naakkojen laskeminen on hämärää puuhaa
Naakkojen yöpymispaikat kiinnostavat kovasti tutkijoita. Laskentoja naakkojen yöpymispaikoista on tehty Seinäjoella ympäri kaupunkia, mutta lintujen seuranta on ollut yllättävän hankalaa. Muun muassa hämärä luo haasteita laskentaan, joka suoritetaan silmämääräisesti kiikaroiden.
Ruralia-instituutissa Seinäjoella aloitettiin viime vuonna naakkatutkimus, jonka tarkoituksena on saada naakkojen aiheuttamat haitat hallintaan. Naakkakanta on runsastunut viime vuosina kovasti, mutta koska lintu on rauhoitettu, kantaa ei voi vähentää hävittämällä, vaan sen hallitsemiseksi tarvitaan tietoa ja muita keinoja. Haasteita laskennoissa riittää, kertoo Ruralia-instituutin tekninen avustaja Hannu Sillanpää.
\- Kun mennään kevättä kohti, niin isot naakkaparvet hajoavat hyvinkin laajalle. Kun parvikoot pienenevät, on hankalempi paikallistaa ja löytää näitä yöpymispaikkoja, Sillanpää sanoo.
Kaupunkialueilla viihtyvälle naakalle riittää Seinäjoella monia paikkoja, joissa se voi yöpyä. Naakka ei ole paikkauskollinen, vaan sen yöpymispaikka voi vaihtua jopa peräkkäisinä iltoina.
Hämärää puuhaa
Naakkatutkimukseen kuuluvat laskennat aloitettiin Seinäjoella viime syksynä, ja ne jatkuvat edelleen. Suurimmat lintujen määrät mitataan yleensä talvisaikaan. Esimerkiksi marraskuun ja tammikuun välisenä aikana Seinäjoen kaupunkialueella yöpyi arviolta viisi tuhatta lintua. Tällä hetkellä naakkoja arvioidaan olevan Seinäjoen seudulla vain noin tuhat lintua, sillä suuri osa naakoista on siirtynyt kaupungista keväisille pesimäalueille. .
Naakat viihtyvät hyvin asuinrakennuksien läheisyydessä puissa ja puistikoissa. Niiden laskenta tapahtuu parvia kiikaroimalla ennen auringonlaskua, jolloin linnut lentävät nukkumispaikoilleen.
\- Naakat voivat tulla Seinäjoelle yöpymään jopa kymmenien kilometrien päästä. Niitä ei siis voi laskea päivänvalossa, koska silloin määrät ovat erilaiset kuin pimeällä, Hannu Sillanpää kertoo.
\- Jos kyseessä on oikein iso parvi, esimerkiksi tuhat lintua, niin eihän niitä laskea voi. Silloin on vaan arvioitava silmämääräisesti lintujen lukumäärä, Sillanpää naurahtaa.
Naakkojen havaitut yöpymispaikat varmistetaan vielä käymällä yöpymiskohteessa. Epävarmoissa tilanteissa naakkojen määrää voidaan arvioida ääntenkin perusteella.
\- Naakka ei yövy koskaan rakennuksissa, vaan aina puissa tai puuryhmissä. Toki tuo paikka voi olla lähellä asutusta, Sillanpää sanoo.
Vahingot pienemmiksi
Naakkatutkimukseen on saatu seinäjokisilta kymmeniä havaintoja lintujen yöpymispaikoista. Niitä kaivataan kuitenkin vielä lisää. Havaintoja naakkojen yöpymispaikasta tai parvien aiheuttamista vahingoista voi ilmoittaa nettilomakkeella osoitteessa: helsinki.fi/ruralia/naakkahanke.
Porin perusturva aikoo jatkaa toimipisteiden karsimista
Terveysasemien sulkeminen on herättänyt keskustelua Porin perusturvan alueella. Sulkemiset tuskin kuitenkaan jäävät tähän, koska nousevat kustannukset pakottavat etsimään taloudellista tehokkuutta.
Porin perusturva pystyi lopettamaan tappiokierteensä vuonna 2012. Oman toiminnan tulos pysyi budjetissa ja oli jopa vaadittua parempi.
\- Päätöksentekijät tekivät kiperiä päätöksiä, esimiehet sitoutuivat niihin ja työntekijät tekivät rankaa työtä itseään säälimättä kovien paineiden alaisuudessa, perusturvajohtaja Terttu Nordman kehuu joukkojaan.
Päättäjien haluamat säästöt on etsitty
Perusturva on rajoittanut sijaisten käyttöä ja koulutuksia. Lisäksi taloustietämystä on jaettu kaikille työntekijöille.
Eniten puhetta on herättänyt yksiköiden sulkeminen: perusturva sulki viime vuonna Kaanaan, Kyläsaaren ja Ahlaisten terveysasemat. Vuodenvaihteessa sulkemisesta tuli Kaanaassa ja Kyläsaaressa pysyvää, ja Ahlaisissa terveysaseman toiminta jatkuu supistettuna. 
Meillä on vajaa 200 toimipistettä ja se on aivan liikaa.
\- Toimenpiteet ovat olleet rankkoja. Mutta on tärkeää, että kaikki lakisääteiset palvelut on pystytty toteuttamaan ja hoito on yhtä hyvää kuin ennenkin. Monenmoista lokaa on tullut meidän niskaamme yhteistyökumppaneilta ja kentältä, ja on näitä sateentekijöitä, jotka tietävät, kuinka pitäisi toimia. Mutta me olemme toimineet yhdessä sovitun linjan mukaisesti ja tuloksekkaasti, Nordman sanoo.
Säästöjen etsintä ei jää tähän
Terttu Nordman arvioi, että perusturvan tilanne on edelleen hankala. Säästöjä on yhä etsittävä, koska valtuusto vaatii raamissa pysymistä. Ostopalvelujen hinnan kasvu vaatii myös lisäsopeutumista.
\- Kaanaan terveysasema on lopullisesti suljettu eikä sitä avata toiveista ja kanteluista huolimatta. Joudumme myös miettimään koko palveluverkkoamme jatkossa. Kaikki terveysasemat joudutaan käymään läpi. Meillä on vajaa 200 toimipistettä ja se on aivan liikaa, Nordman sanoo. 
Kaikki lakisääteiset palvelut on pystytty toteuttamaan säästöistä huolimatta.
Nordmanin mukaan nyt katsotaan, onko toimipisteillä tarpeeksi käyttäjiä. Mahdollista on, että aukioloaikoja supistetaan tai jopa jotkut toimipisteet suljetaan. Perusturvajohtaja ei kuitenkaan vielä osaa arvioida, mitkä toimipisteet ovat uhan alla.
Sipilä vaatii hallituksen johtokaksikkoa kertomaan osinkoveropäätöksen taustat
Hallituksen kehysriihessä tekemä yhteisö- ja osinkoverouudistus on saanut yhä useamman poliitikon vaatimaan lisäselvityksiä päätöksen taustoista ja vaikutuksista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaatii pääministeri Jyrki Kataista (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) kertomaan osinkoverouudistuksen taustat.
Oppositiojohtajan mukaan päätöksen taustat ovat yhä kummallisempia. Sipilä hämmästelee erityisesti valmistelun puutteellisuutta.
\- Pääministeri Kataisen ja valtiovarainministeri Urpilaisen on nyt tultava esiin ja kerrottava avoimesti päätöksen taustat. Näin suurta päätöstä ei yksinkertaisesti voida tehdä ilman huolellista valmistelua ja kunnon vaikuttavuusarviointia, Sipilä vaati tiedotteessaan.
Samalla Sipilä liittää päätöksen jatkumoksi niistä asioista, joita hallituksen pitää jälkikäteen selitellä.
\- Ainut asia, josta hallitus sai päätöksiä aikaiseksi kehysriihessä, oli yhteisö- ja osinkoverouudistus, ja siitäkin vallitsee hämmennys, Sipilä kuittaa.
STX hakeutui velkajärjestelyyn - osake syöksyy
Turun Sanomat kertoi tiistaina, että rahoittajat yrittävät uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan ratkaista STX:n kohtalon vielä tämän viikon aikana. STX-konserni omistaa Turun ja Rauman telakat.
Turun ja Rauman telakat omistava korealainen STX-konserni on ajautunut vararikon partaalle. Konsernissa laivanrakennuksesta vastaava STX Offshore & Shipbuilding kertoi tiistaina hakeneensa vapaaehtoista velkajärjestelyä velkojiltaan.
Turun Sanomien mukaan pelkästään tänä vuonna yhtiöltä erääntyy yli miljardin euron arvosta velkoja maksettavaksi.
Kriisi kärjistyi, kun STX kertoi viikonloppuna epäonnistuneensa varustamoyhtiö STX Pan Oceanin myynnissä. Tiistaina STX Offshoren kurssi romahti 15 prosenttia. Myös konsernin emoyhtiön STX Groupin osake vajosi 15 prosenttia. Kurssipudotus on suurin sallittu Soulin pörssissä yhden päivän aikana.
Kurssisyöksy jatkui myös keskiviikkona.
Turun Sanomat kertoi tiistaina, että rahoittajat yrittävät uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan ratkaista STX:n kohtalon vielä tämän viikon aikana. Korealaisten asiantuntijoiden mukaan todennäköisin vaihtoehto on, että STX:n pääomistaja, valtion omistama Korean Development Bank KDB kokoaa omistusryppään, joka ottaa vastuulleen STX:n.
STX on jo myynyt merkittäviä osia konsernista. Viime vuoden lopulla italialainen telakkayhtiö Fincantieri osti offshore-aluksia valmistavasta STX OSV:sta enemmistöosuuden 455 miljoonalla eurolla.
Tulipaloissa menehtyvien määrä ei käänny laskuun - tänä vuonna jo 19 kuollut
Asuntopalossa pelastautumisaikaa on yleensä 2–3 minuuttia. Tulipalon yleisin syttymissyy on huolimaton tulen käsittely.
Tulipaloissa on kuollut tämän vuoden alkuneljänneksellä kaikkiaan 19 ihmistä. Palokuolemien määrä on samalla tasolla kuin vuosi sitten. Tänä vuonna kerrostalopalot ovat kuitenkin vaatineet kuolonuhreja tavallista enemmän. Kuolleista kahdeksan on menehtynyt kerrostalopaloissa.
Viime vuosina Suomessa on kuollut tulipaloissa noin 80 - 100 ihmistä vuodessa. Sisäministeriön tavoitteena on saada palokuolemien määrä 50:een vuodessa vuoteen 2015 mennessä.
Puolet tulipaloista johtuu ihmisten omasta toiminnasta
Tulipalon yleisin syttymissyy on varomaton tai huolimaton tulen käsittely. Tupakointi ja siihen liittyvä huolimaton tulenkäsittely on kuolemaan johtaneiden tulipalojen yleisin syttymissyy, mutta itsestään sammuvien savukkeiden käyttö on osaltaan vähentänyt paloissa menehtyneiden määrää.
Sisäministeriön sisäisen turvallisuuden ohjelmassa todetaan, että lähes kaikkien tulipaloissa kuolleiden toimintakyky on alentunut tai puuttunut kokonaan. Lähes aina uhri on kohtalokkaassa tulipalossa yksin tai toisen palossa menehtyneen kanssa.
Palosta hetkessä hengenvaarallinen
Tulipalossa ongelmana on se, että palosta tulee hengenvaarallinen erittäin nopeasti. Asuntopalossa on 2 - 3 minuttia aikaa pelastautua ennen kuin savukaasut ja kuumuus vievät hengen.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön Spekin kyselyissä vastaajista jopa 95 prosenttia ilmoittaa, että asunnossa on palovaroitin. Spekin tiedotuspäällikkö Juha Hassila kuitenkin arvelee, että todellisuudessa lukema on alhaisempi. Toimivien palovaroittimien oikeaa lukumäärää ei on vaikea tietää.
Turun torit tarvitsevat ihmisiä ja penkkejä
Filosofian tohtori Georgiana Varna kävelee aution Vanhan Suurtorin läpi. Turun kolmea toria, Vanhaa Suurtoria, Varvintoria ja Vähätoria tutkinut Varna päivittelee, miten niin upea miljöö voi olla keskellä päivää näin hiljainen.
Turun julkiset tilat kaipaavat elävöittämistä. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat alueet ovat vajaakäytössä ja vailla omaa identiteettiä, todetaan tuoreessa kaupunkitutkimuksessa. 
Turun Vanha Suurtori täyttyy ihmisistä kaksi kertaa vuodessa. Joulurauhanjulistus ja keskiaikaiset markkinat vetävät paikalle tuhansia ihmisiä, mutta muuten alueella ei järjestä juuri mitään, päivittelee Varna.
\- Alue muistuttaa lähinnä yksinäistä parkkipaikkaa, jossa säilytetään pyöriä.
Georgiana Varnan tutkimus on osa Turun kaupungin kaupunkitutkimus- ja tietoyksikön julkaisusarjaa. Varna haastatteli tutkimusta varten tavallisia turkulaisia, arkkitehteja ja kaupunkisuunnittelijoita sekä poliitikkoja.
Varna toteaa tutkimuksessaan, että muotoilun näkökulmasta Suurtori on heikosti suunniteltu. Torin ympärillä olevaa viheraluetta käytetään enemmän kuin itse toria.
\- Torilta puuttuvat penkit, eikä siellä ole juuri mitään, millä houkutella paikalle väkeä.
Varnan mielestä Suurtorilla voisi olla esimerkiksi vaihtuvia näyttelyjä paikallisilta taiteilijoilta. Pienillä muutoksilla torille olisi helppo houkutella lisää esimerkiksi turisteja. Maahan voisi rakentaa vaikkapa läpinäkyviä laattoja, joista näkyisi keskiaikainen Turku, visioi Varna.
\- Keski-Euroopan vanhoista kaupungeista löytää paljon tällaisia pieniä yksityiskohtia.
Varvintorista tulevaisuuden kulttuurikeskus?
Varvintorikin saa laimeat arvostelut Varnan tutkimuksessa. Jo ensi katsomalta paikka näyttää kehnosti suunnitellulta, yleisilme on tyhjä aukio, jonka taustalla on näyttävä portaikko. Penkkejä on harvassa, nekin luotaantyöntäviä, epämukavia ja kömpelösti sijoiteltuja, toteaa Varna.
Penkkejä on harvassa, nekin luotaantyöntäviä, epämukavia ja kömpelösti sijoiteltuja
\- Varvintorissa on kuitenkin paljon potentiaalia. Eri kulttuurilaitoksia, joita alueella sijaitsee, voisi hyödyntää enemmän. Varvintori voisi kasvaa tulevaisuudessa vaikkapa Turun uudeksi kulttuurikeskukseksi.
Varnan mielestä Turku tarvitsee lisää kaupunkilaisten omia olohuoneita. Tiloja, joissa on riittävästi penkkejä ja alueella olisi mukava viettää aikaa. Lasten leikkipaikkojakin voisi löytyä kaupungista enemmän.
\- Leikkipaikkojen ei tarvitse olla massiivisia. Pienikin alue riittää, kunhan ympärillä on riittävästi penkkejä.
Turistit kaipaavat Varnan tutkimusten mukaan enemmän kylttejä ja opastuksia kaupunkiin.
\- Turun pitäisi kertoa omaa tarinaa itsestään. Turisteja kiinnostaa kaupungin historia. Keskustaan voisi rakentaa reitin, jonka avulla turisti voisi helposti tutustua kaupunkiin omaa tahtia. Tällaisilla pienillä asioilla on helppo tehdä kaupungista kiinnostavampi.
Turku taistelee turisteista Helsingin, Tallinnan, Tukholman ja Kööpenhaminan kanssa. Mikäli kaupunki ei investoi julkisiin alueisiin, jää se armotta jälkeen kaupunkikisassa, toteaa Varna.
Vanhan Suurtorin ja Vähätorin välillä virtaa Aurajoki. Kun Vanha Suurtori on tyhjillään käy kuhina Vähätorilla. Kaupunkitutkija ei löydä juuri mitään muutettavaa alueella.
Onnistunut Vähätori
Kaupunkilaiset ja turistit ovat ottaneet Vähätorin omakseen. Ravintolat houkuttelevat kaupunkilaisia torille ja kirjasto on alueen pääkäyntikohde.  Suihkulähde ja kirjasto antavat Vähätorille keskipisteen.
\- Vähätoria tulisi pitää malliesimerkkinä onnistuneesta julkisesta tilasta, joka syntyi kun liikennettä ei pidetä tärkeimpänä arvona.
\- Ehkäpä muutama penkki lisää ja kenties julkinen käymälä, mutta muuten paikka on valmis.
Psykologi: "Jatkuvan tavoitettavuuden harha" vallitsee suomalaisessa työkulttuurissa
Hetkellinen stressi on hyvä työkalu ja tuo lisää tehoa työn suorittamiseen. Stressin pitkittyminen taas on terveydelle haitallista. Hyvällä suunnittelulla pystyy välttämään kiirettä ja ennen kaikkea kiireen tunnetta.
Kiirettä pidetään Suomessa hyvän työntekijän mittarina, sanoo psykologi Päivi Poutiainen. Hänen mukaansa hektisyyden ihannointi ja jatkuva kiireen tuntu ruokkivat stressiä, joka on hyvä renki, mutta huono isäntä.
\- Stressi on psykofysiologinen olotila, jossa elimistömme toimii saaden hetkellisesti pahan paikan hoidettua. Se on ihan hyvä juttu. Mutta jos stressitilanne pitkittyy, niin se on terveydelle vaarallista, Tietotaito Group Suomen psykologina työskentelevä Poutiainen toteaa.
Hänen mielestään työkulttuurissa vallitsee nykyään "jatkuvan tavoitettavuuden harha".
Sekä työhyvinvoinnin että tuloksen tekemisen näkökulmasta kiireen tunnetta pitää pyrkiä välttämään työpaikalla. Kun työntekijä tietää työn tavoitteen ja suunnittelee itse päivänsä sen mukaan, ei kiireen tunne pääse kintereille.
\- Työnteko on tuloksellista, kun työntekijä tekee mielekästä työtä ja tietää tavoitteensa. Oman kalenterin tuntemus ja hallinta on tässä erittäin tärkeää, kertoo Tietotaito Group Suomi Oy:n psykologi Päivi Poutiainen.
Kymmenen minuutin tirsat joka päivä
Hyvinvointikeskus Hytken toimitusjohtaja Tarja Kekälainen on Poutiaisen kanssa samoilla linjoilla onnistuneen ajanhallinnan metodeista. Kiireen välttäminen on vapaa-ajallakin mahdollista suunnitteluun panostamalla.
En usko, että Winston Churchill ja espanjalaiset ovat olleet väärässä pitäessään siestaa.
\- Suunnitteluun pitää kiinnittää paljon huomiota, se ei tapahdu itsestään. Itselleen pitää olla armollinen jättäen kalenteriin myös tyhjää tilaa, Kekäläinen ohjeistaa.
Hänen mielestään ripaus eteläeurooppalaista kulttuuria tekisi suomalaisesta suorittajasta pitkässä juoksussa tehokkaamman ja paremmin voivan.
\- Joka päivä pitäisi löytyä joko työpäivän aikana tai sen jälkeen kymmenen minuutin rako ottaa pienet nokkaunet. Tutkimusten mukaan se parantaa työtehoa. En usko, että espanjalaiset ja Winston Churchill ovat olleet väärässä pitäessään siestaa.
Mitä haluaisit tietää päiväysvanhasta ruoasta?
Ruoan hävikki on kasvanut Suomessa huimiin lukemiin. Kuluttajilta puuttuu tieto ruoan raaka-aineiden säilymisestä, sillä yhä useammin vielä syötäväksi kelpaava päiväysvanha ruoka lentää roskikseen. Mitä sinä haluaisit tietää jo päiväyksensä ohittaneesta ruoasta?
Suomalaiset heittävät ruokaa hukkaan yli 400 miljoonaa kiloa vuodessa. Tieto raaka-aineiden säilymisestä puuttuu monelta, sillä eniten ruokaa kipataan jäteastiaan kotitalouksissa.
Ihmiset ostavat tarpeisiinsa nähden liikaa ruokaa. Todellisuudessa päiväysvanhaa ruokaa voisi vielä käyttää.
Vanhentunutta ruokaa hyödynnetään tänään Jyväskylässä vietettävässä "roskaruokapäivässä", jossa tarjotaan hävikkiruuasta tehtyä todellista "roskaruokaa".
Kysy asiantuntijalta
Suora linja paneutuu tänään päiväysvanhaan ruokaan. Mikä sinua askarruttaa vanhentuvassa ruoassa? Mitä haluaisit kysyä asiantuntijalta? Esitä kysymyksesi, niin haemme vastaukset puolestasi.
Himas-jutussa kaivataan lisäselvityksiä - oikeuskansleri valiokunnan kuultavana
Pääministeri Jyrki Kataisen tilaaman tulevaisuusraportin käsittelyä on jatkettu eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kuullut oikeuskansleria pääministeri Jyrki Kataista (kok.) koskevassa Himas-jupakassa.
Perustuslakivaliokunta ja oikeuskansleri sopivat, että oikeuskansleri hankkii asiassa lisäselvityksiä Suomen Akatemialta, Sitralta ja Tekesiltä sekä valtioneuvoston kanslialta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja ei halunnut tässä vaiheessa arvioida pääministerin menettelyä Pekka Himaselta tilatussa tutkimuksessa.
\- Pääministeri Kataisen selvitys on kattava. Hän selostaa omalta kannaltaan tapahtuman kulkua, mutta sen arviointi, että onko jotenkin poikkeuksellisesti menetelty tai lain tai sen hengen mukaan, se tapahtuu vasta kun on nämä selvitykset saatu, sanoi perustusvaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) kuulemisen jälkeen.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka toivoo, että asia saadaan selvitettyä kesälomiin mennessä.
\- Sanotaan näin, että jos jotakin asiaa lähdetään tutkimaan, niin se osoittaa vasta se tutkinnan kulku, että mitä sieltä tulee esille. Ja se vaikuttaa tietysti aikatauluihin. Mutta olisi tarkoitus, että saataisiin valmiiksi mielellään ennen kesälomia, Jonkka kertoi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) jätti perutuslakivaliokunnalle oman kirjallisen selvityksensä tutkimustilauksen tapahtumista ennen pääsiäistä.
Torikahvilat siirtyvät evakkoon kahteen paikkaan
Lahden toriparkkityömaan alta siirtyvät torikahvilat pystytetään Hansa-aukiolle ja kirjaston kupeeseen. Toritoiminta hajotetaan kolmeen eri paikkaan.
Lahden torilla kahdeksan vuotta torikahvila Kahvipaussia pitänyt Tanja Morero yrityksineen muuttaa kauppakeskus Trion viereen Hansa-torille toukokuun puolessavälissä. Torin kaksi muuta kahvilaa muuttaa toriparkkityömaan alta pääkirjaston kupeeseen.
\- Ei sitä oikein vielä tajua. Asiakkaatkin kyselevät, mihin me muutamme. Hain lupaa Lanu-aukiolle, mutta tekninen lautakunta eväsi sen. Onko syynä se, että kahden teknisen lautakunnan jäsenen kahvilayritys on lähellä, Morero kyselee.
Lahden torin toiminta siirretään Lanu-aukiolle, Hansa-torille ja kirjastolle toukokuun 8. päivän markkinoiden jälkeen. Tanja Morero toivoo, että asiakkaat löytäisivät uuteen paikkaan.
\- On siinä ihan hyvin liikennettä, kulkijoita ja parkkipaikkojakin, joten toivotaan, hän sanoo, mutta myöntää, että torille asiakkaita tuo erityisesti linja-autoliikenne.
Suomen vientitoivo Satellite Storiesin uusi biisi ensisoitossa YleX:llä
Satellite Stories valmistautuu parhaillaan kiertämään muun muassa Englantia, jossa sen albumi julkaistaan toukokuussa. Tänään YleX:llä kuullaan bändiltä uunituore biisi!
Oululaisbändi **Satellite Storiesilla** menee nyt ihan kivasti, sillä bändin keikkakalenterissa on mukavasti päivämääriä eri puolilla Eurooppaa. Bändi koluaa muun muassa Englannin keikkapaikkoja toukokuussa. Kesäfestareilla se nähdään Ruisrockin ja Ilosaarirockin lisäksi muun muassa Hultsfredissa.
Satellite Storiesien uunituore sinkku saa maailman ensi-iltansa tänään YleX:llä! **Venla Kokkonen** soittaa _Scandinavian Girls_ -biisin klo 17 jälkeen Uuden musiikin iltavuorossa.
Satellite Storiesin ura on ollut mukavassa nosteessa viime kuukaudet. Se julkaisi debyyttialbuminsa, _Phrases To Break the Ice,_ viime syksynä ja tämän vuoden alussa Satellite Stories [Suomalaisbändi samalle agentuurille Coldplayn ja Eminemin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228570)kyvyillään, kun bändi soitti hyvän keikan Hollanin Eurosonic-festivaaleilla.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Löydätkö toriostoksille ja -kahville, kun Lahden tori lähtee evakkoon?
Aiotko edelleen asioida "Lahden torilla", kun toiminta siirretään evakkoon toriparkkityömaan alta?
Lahden markkinat pidetään kesäkuusta eteenpäin teatterin parkkipaikalla. Arkipäivien toritoiminta siirtyy Lanu-aukiolle, Hansa-torille ja kirjaston edustalle.
Seuraatko torimyyjiä uusiin paikkoihin? lähdetkö kahville ja ostoksille tuttuun tapaan? Säilyykö torielämä uusissa paikoissa?
Biodiesel-tehdas toisi Kaskisiin kaivattuja työpaikkoja
Kaskisiin on suunnitteilla 500 megawatin biodiesel-tehdas. Suunnitelmat ovat vielä alkuvaiheessa, mutta Vapon omistama Forest BTL on aloittamassa ympäristövaikutusten arviointiprosessin tehdasta varten Kaskisissa.
Forest BTL:n toimitusjohtaja Mikko Kara kertoo, että Kaskinen olisi logistiikan ja raaka-ainehuollon suhteen erinomainen paikka biodiesel-tehtaalle. - Forest BTL:n raaka-ainekuljetukset hoituisivat pääasiassa laivalla ja junalla.
Yhtiö suunnittelee ensimmäistä tehdastaan parhaillaan Ajokseen ja Kaskinen olisi toinen tehdas.
Kaskisissa suunnitelmista iloitaan, sillä tehdas työllistäisi valmiina yli 100 henkeä ja välillisesti nelisensataa. Rakennusajan työllisyysvaikutus nousisi yli tuhanteen. Kaskisten työttömyysprosentti on tällä hetkellä 16.
Kaskisten kaupunginjohtaja Marlene Svens sanoo, että  mikäli biodiesel-tehdas toteutuu, Kaskisten rata pitää saada kunnostettua. - Ensisijassa pitäisi korjata rautatiesillat ja vahvistaa ratapohjaa.
Kaskisten valtuusto käsittelee biodiesel-tehdasta seuraavassa kokouksessaan ja päättää yva-prosessiin osallistumisesta. Mikäli yva käynnistyy, vaihe kestää noin vuoden. Sen jälkeen pohditaan jatkoa. Valmiina tehdas tulisi olemaan vasta vuosikymmenen lopulla.
Jukurit-valmentaja: Suomalainen jääkiekko ei ole pelkkä SM-liiga
Jarno Pikkarainen oli toistamiseen häviämässä liigakarsintaa. Ero pääsarjaan ei ole kurottavissa nykyresursseilla.
Jukurit-valmentaja Jarno Pikkarainen oli tyytyväinen joukkueeseensa tiistain hävityn viidennen karsintaottelun jälkeen. Ottelusarja meni Ilvekselle 4-1, mutta Pikkaraisen mukaan siinä oli myös mikkeliläisjoukkueen katto.
\- Pelasimme erinomaisen sarjan. Siinä suhteessa voi olla ylpeä joukkueesta, joka varmasti antoi kaikkensa. Pystyimme saavuttamaan omat rajamme, ei meille jäänyt jossiteltavaa, Pikkarainen sanoi Yle Urheilulle.
Jokipoikien valmentajana aikanaan Ilveksen haastanut Pikkarainen pitää selvänä, että liigakarsinnoilla on oma tehtävänsä.
\- Liigakarsintoja tarvitaan ehdottomasti, se on koko Suomen jääkiekkoilun etu. Liiga on oma yhtiönsä, mutta sen alla on paljon juttuja ja niille tämä on erittäin iso asia. Sitä kautta myös koko jääkiekkoyhteisölle, Pikkarainen painottaa.
\- Suomalainen jääkiekko ei ole pelkkä SM-liiga. Kaikkialla muuallakin tehdään paljon arvokasta työtä, joka tukee SM-liigan tuotetta.
Valmentajan mukaan liigaseurojen totinen haastaminen vaatii lisää resursseja. Jukurit rynnisti Mestiksessä tappioitta mestaruuteen, joten sanoilla on painoarvoa.
\- On seurajohdon linjaus, mihin halutaan lähteä. Tarvitsemme pikkaisen enemmän resursseja, jos haluamme haastaa liigajoukkueet. Nyt päästiin kohtuullisen lähelle kohtuullisen pienillä resursseilla. Seuraavan askeleen ottaminen vaatii vähän enemmän. Mutta ei mahdottomasti.
Riistakamerat eivät ole lisänneet tirkistelyä
Riistakameroiden yleistymisestä huolimatta poliisi törmää hyvin harvoin väärinkäytöksiin. Salakatseluun tai -kuunteluun liittyviä rikosnimikkeitä on tutkinnassa vähän.
Viimeaikainen keskustelu susien salakaadoista on herättänyt kysymyksiä riistakameroiden sijoittelusta. Poliisi muistuttaa, että kameraa ei voi lähtökohtaisesti viedä esimerkiksi naapurin metsään. Asentamiseen tarvitaan aina maanomistajan lupa. Säännöistä lipsuminen on harvinaista.
\- Meillä on salakatseluun liittyviä tapauksia yllättävän vähän tutkinnassa. Nykyään kamerat ovat niin kehittyneitä ja helposti saatavilla, jolloin houkutus saattaisi kasvaa. On tietysti hyvä, että ihmiset kunnioittavat pääsääntöisesti toisten kotirauhaa ja yksityisyyttä, sanoo apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola Kokkolasta
Maastossa olevasta riistakamerasta ei tarvitse kertoa kyltillä. Kuvaamisesta on ilmoitettava lähinnä yleisillä pakoilla, kuten kauppakeskuksissa ja maanteillä.
\- Metsässä kuvaamisesta pitäisi kyllä ilmoittaa esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, jossa kuvataan leirintäalueen kaltaista paikkaa. Salakatselijaa rangaistaan joko sakoilla tai vuoden vankeudella, Kerola toteaa.
Ihmiset kunnioittavat pääsääntöisesti toisten kotirauhaa ja yksityisyyttä.
Haaska avuksi
Kun kamera on kerran asennettu, saattaa tulla mieleen houkutella eläin kuvaan ravinnon avulla. Jos muistikortille haluaa tallentaa petojen ateriointia järjestämällä suuremman kattauksen, puhutaan jo haaskasta.
Haaskaksi luokitellaan esimerkiksi maatiloilla itsestään kuolleet eläimet.
Haaskan käyttöön vaaditaan aina lupa kunnan eläinlääkäriltä, joka pitää yllä haaskarekisteriä. Sijoittelussa on huomioitava esimerkiksi pohjavedet ja asutuksen läheisyys. Syötävä on mitoitettava myös kulutuksen mukaan, eli sitä ei saa jäädä mätänemään.
Sen sijaan esimerkiksi hirventeurastuksen sivutuotteita, muita villieläimen raatoja sekä kaupasta ostettuja elintarvikkeita voi käyttää haaskana ilman ilmoitusta eläinlääkärille.
Kirjasto on kulttuurin perusta
Tiistain 2.4. radiokeskustelussa korostui kulttuurin merkitys ihmisten hyvinvoinnille. Erityisesti lähikirjastojen ja itse tekemisen tärkeys nousi esiin niin kuuntelijoiden puheluissa kuin ohjelmaan lähetetyissä viesteissä.Studiovieraamme Taiteen edistämiskeskuksen johtaja **Minna Sirnö** teki soittajista terävän havainnon; vaikka kulttuuri nähdään usein kukkahattutätien juttuna, Kulttuuriosastoon soittivat erityisesti kulttuuria puolustavat miehet. Kulttuurinrahoituksesta ja sen merkityksestä kuultiin kommentit myös näyttelijä **Seela Sellalta**, kaupunkiaktiivi **Olli Siréniltä** ja elokuvatuottaja **Markus Seliniltä**. Lähetys on kuunneltavissa Yle Areenalta.Seuraavassa on kooste mm. Facebookin ja nettisivujen kautta tulleista viesteistä kysymykseen, mistä kulttuurista sinä et luopuisi mistään hinnasta.**Raila**:En mistään hinnasta seuraavista; niiden vuoksi olen ilolla maksanut veroni: Kirjasto, työväenopisto/kansalaisopisto (Hgissä pitää sisällään valtaisan määrän aivan ilmaisia kursseja sekä loistavan tietotekniikan opetuksen + ohjauksen) sekä museot ja taidenäyttelyt.**k-a.huotari**:Suomen valtio on vetäytymässä tehtävistään. Selkeä suuntaus on kohti yksityisiä palveluita - yhteiskuntaamme viedään kohti anglo-amerikkalaista systeemiä, mistä selvänä merkkinä on kuntien valtionosuuksien leikkaukset samanaikaisesti tehtävien lisäämisen kanssa. Kuka tahansa tätä kehitystä seuraava ymmärtää, että taide, sivistys ja kulttuuri ovat kuntien piina/lahtipenkeissä ensimmäisenä: lain vaatimat peruspalvelutkin ovat joillekin kunnille suuri ponnistus.Seuraan suruissani tätä kehitystä, itsekin taiteen ammattilaisena.Hallituksen viimeaikaiset ratkaisut kertovat karua kieltään.**Kalle**:Jonkinlainen maksuporrastus kulttuurissa olisi paikallaan. Alle 18-yli 65-v ilmaiseksi kaikkiin tapahtumiin, näyttelyihin tms. Muuten työttömät, yht, opiskelijat minihintaan!**Katariina**:Kirjastosta en luopuisi, varauksessa on tälläkin hetkellä kolme kirjaa, kirjasto on myös tärkeä kohtaamis -ja hiljentymis paikka. Teatterista on myöskään luopuisi, kaikki teatterit ovat tärkeitä niin suuret kuin pienetkin.**j h**:Kirjastosta. Valtava hyöty erityisesti pienituloiselle. Lisäksi ekologista, kun ei tarvi itse hankkia kirjoja ja lehtiä.**Marita**:Mistä kulttuurista en luovu? Julkisesta kirjastolaitoksesta. Se on ylitse muiden. Seuraavaksi tukisin teattereita.**Sirpa**:Kirjastolaitos täytyy ehdottomasti säilyttää. Samoin kansalaisopistot.**Jan**:Yhteiskuntaakin enemmän ovat vaurastuneet sen ylläpitokustannukset määräävät osatekijät, alihankkijayritykset, yhteiskunnan palkkapotti ja materiaalit. Yhtälö on tuttu mm. USAsta, jossa esim. vanhusten siirtyy yhä suuremmassa määrin etelänaapuriin, Meksikoon, hoivahalvempien kulujen vuoksi.**Mies**:Miten niin meillä ei ole enää varaa? Miten niin yhteiskunta vaurastuu jatkuvasti?**Olavi**:Netistä en halua luopua. Ilman sitä en olisi huomannut tätäkään ohjelmaa.**Tuula**:Missäkö menee raja leikkauksissa? Näyttää ettei missään!!!!
Välivuosi voi viisastuttaa
Nuoret halutaan nykyään nopeasti koulun penkiltä ammattioppiin ja sieltä pikavauhtia työelämään. Parikymppisten jyväskyläläisnaisten mukaan paljon parjattu välivuosi voi kuitenkin olla pitkän kouluputken jälkeen tarpeellinen tuumaustauko.
Välivuodet eivät ole olleet pitkään aikaan suuressa huudossa, mutta osalle tulevaisuuttaan pohtivista nuorista kouluputken jälkeinen tauko voi tulla tarpeeseen. 
Välivuosien vaarana nähdään usein se, että mikäli opintojen syrjään ei heti tarrata kiinni, niin riski jäädä ajelehtimaan toimettomana ja tulottomana kasvaa. 
Tuntuu oudolta, että niistä puhutaan välivuosina, sillä ihan täyttä elämää nekin ovat olleet.
Jyväskyläläinen Katariina Kangasmetsä on viime vuoden ylioppilas ja Suolahdesta kotoisin oleva, nykyään Jyväskylässä asuva Karoliina Taivalmäki lakitettiin puolestaan vuonna 2011.
Parhaillaan nuoret naiset valmistautuvat pääsykokeisiin ja molempia houkuttaa kasvatusala: tähtäimessä on luokanopettajan tai erityisopettajan ura. Molemmat saivat vahvistusta haaveilleen välivuoden aikana työharjoittelussa jyväskyläläisessä alakoulussa.
\- Välivuoden aikana olin harjoittelemassa Puistokoulussa. Ekana vuonna kun hain opiskelemaan, niin pääsin ekasta vaiheesta läpi, mutta ei pettymys ollut mieletön, koska tuntui hyvältä päästä vähän huilaamaan kovien kouluvuosien jälkeen. Monta kesää olen ollut kesätöissäkin ja sitä mietti, että milloin on ollut viimeksi lomaa, että sikälikin välivuosi teki terää, kuvailee Karoliina Taivalmäki.
Pelkkään oleiluun ei välivuotta kuitenkaan kannata Kangasmetsän ja Taivalmäen mukaan käyttää.
\- Välivuodellekin pitää olla hyvä suunnitelma. Se pitää miettiä järkevästi ja ottaa hyöty irti, eikä jäädä vain kotiin, sanoo Kangasmetsä.
Itsenäisen elämän alku
Koulun penkistä irtiolo on ollut molempien mielestä täynnä kasvun paikkoja.
Välivuodellekin pitää olla hyvä suunnitelma ja se pitää miettiä järkevästi.
\- Opin vuoden aikana todella paljon. Muutin pois vanhempien luota ja se oli iso itsenäistymisen paikka, kun piti opetella huolehtimaan omista asioistaan. Ja harjoittelu koulussa on antanut myös todella paljon, kertoo Katariina Kangasmetsä.
Taivalmäki toteaa, että välivuodet eivät ole väliin jätettyä elämää.
\- Minulla välivuodet ovat antaneet paljon itsevarmuutta. Tottakai on myös ehtinyt rahaakin tienata. Vähän tuntuu oudolta, että niistä puhutaan välivuosina, sillä ihan täyttä elämää nekin ovat olleet, sanoo Taivalmäki.
Matka maailmalle avarsi
Nuoret naiset sanovat ymmärtävänsä hyvin, ettei kaikilla ole peuskoulun ja lukion jälkeen voimia syöksyä heti ammatilllisten opintojen pariin.
\- Jos vielä on tehnyt paljon kesätöitä ja pitäisi heti lukion kirjotusten jälkeen lukea pääsykokeisiin ja aloittaa taas heti uusi lukuputki, niin on se tosi raskasta. Sitä ei välttämättä kaikki tajua, Taivalmäki summaa.
Ammatinvalinta 16-vuotiaana saattaa tuntua ylivoimaiselta.
\- Mulle ammatinvalinta on ollut kyllä helpompaa kuin varmaan monille muille, kun olen ollut varma siitä, että haluan tehdä ihmisten kanssa töitä. Nuorille se voi olla iso taakka tehdä tosi nuorena noin isoja päätöksiä, Kangasmetsä pohtii.
Kaverukset kokeilivat välivuoden aikana myös siipiensä kantavuutta maailmalla. Kuukauden mittaisesta pienellä budjetilla toteutetusta Thaimaan matkasta jäi taskuun sieltäkin eväitä elämään.
\- Varmaan reissu opetti, että vaikka tulee hankalia tilanteita, niin pitää pysyä tyynenä, eikä panikointi auta. Ja sekin tuli opittua, että aina voi kysyä neuvoa, sillä yleensä ihmiset haluaa auttaa, toteaa Kangasmetsä.
Jäätä sahataan tulvien välttämiseksi
Pyhäjoella sahauksia on jo tehty. Nyt jäätä sahataan Kalajoella. Virtaamat ovat tuoreiden arvioiden mukaan nousemassa huhti-toukokuun vaihteessa.
Jokien jäitä sahataan pahojen kevättulvien välttämiseksi eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Jäitä sahattiin ennen pääsiäistä Pyhäjoella ja tällä viikolla vuorossa on Kalajoki. Sahauksia tehdään myös Lestijokisuulla.
Ely-keskuksen rakennuttamispäällikkö Timo Karjalainen kertoo, että ensi viikolla jäitä sahataan pitkästä aikaa myös Limingan Temmesjokisuulla, missä on myös tavanomaista vahvempi jää. Temmesjoella ei ole sahattu jäitä moneen vuoteen.
Kevättulvista odotetaan edelleen tavanomaisia, mutta tulvatilanne riippuu siitä, kuinka nopeasti lumi sulaa. Suomen Ympäristökeskuksen arvion mukaan jokien virtaamat nousevat Pohjois-Pohjanmaalla huhti-toukokuun vaihteessa. Oulujoessa virtaama on ollut maaliskuussa lähellä keskiarvoa.
Kevättulvista odotetaan Suomessa monin paikoin vähintään keskimääräisiä. Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Etelä-Pohjanmaalla lunta on keskimääräistä enemmän. Virtaamien odotetaan lähtevän nousuun alueilla kuun puolivälissä.
Sulamiskauden sää vaikuttaa tulvien suuruuteen. Jos sää lämpenee nopeasti tai sulamisaika on sateinen, voivat jokien pinnat nousta korkealle, Suomen Ympäristökeskuksesta muistutetaan.
Verottaja muistaa suomalaisia huhtikuussa
Esitäytetyt veroilmoitukset lähetetään koteihin huhtikuun loppuun mennessä. Veroilmoituksen korjaa ja palauttaa vuosittain noin 1,5 miljoonaa suomalaista.
On taas se aika vuodesta, kun veroilmoitukset postitetaan koteihin. Esitäytetty veroilmoitus lähetetään tänä keväänä yli viidelle miljoonalle veronmaksajalle.
Korjatut ja täydennetyt veroilmoitukset tulee palauttaa verotoimistoon 7.5. tai 14.5. mennessä. Veroilmoitusta voi täydentää Veroilmoitus verkossa -palvelussa, joka aukeaa tänään keskiviikkona kello 12.
Matkakulut ovat ensimmäistä kertaa esitäytettynä, jos henkilö on ilmoittanut ne vuoden 2012 verokortilleen.
Veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos siinä ei ole mitään korjattavaa. Veroilmoituksen tiedot on kuitenkin syytä tarkistaa, verottaja muistuttaa.
Veroilmoituksen korjaa ja palauttaa vuosittain noin 1,5 miljoonaa suomalaista.
Murtokopla jäi poliisin haaviin pääsiäisenä
Länsi-Uudenmaan Poliisi ja Suomenlahden merivartiosto ottivat pääsiäisviikonlopun tehoiskussa kiinni 18 omaisuusrikoksista epäiltyä. Kaikki kiinniotetut ovat ulkomaiden kansalaisia. Länsi-Uudellamaalla on viime aikoina liikkunut ulkomaalaisia rikollisryhmiä, jotka ovat syyllistyneet törkeisiin omaisuusrikoksiin.
Länsi-Uudenmaan Poliisi ja Suomenlahden merivartiosto ottivat pääsiäisviikonlopun tehoiskussa kiinni 18 ihmistä rikoksista epäiltyä. Kiinniotetuista viittä esitetään vangittavaksi törkeistä omaisuusrikoksista epäiltyinä.
Kaikki kiinniotetut ovat ulkomaiden kansalaisia. Länsi-Uudellamaalla on viime aikoina liikkunut ulkomaalaisia rikollisryhmiä, jotka ovat syyllistyneet törkeisiin omaisuusrikoksiin.
Pääsiäisen tehoiskussa valvottiin aktiivisesti muun muassa Espoon Suomenojan ja Tapiolan Otsolahden venesatamia. Poliisi tarkkaili myös Länsi-Uudenmaan rannikkoalueita, joilla on tapahtunut perämoottorivarkauksia.
Poliisin mukaan rikollisryhmät toimivat alueella entistä aktiivisemmin. Esimerkiksi Siuntion, Inkoon ja Raaseporin alueilla on tapahtunut perämoottorivarkauksia, joita epäillään liikkuvien rikollisryhmien tekemiksi.
Barcelona-puolustus pulassa, Messi sivuun liigaottelusta
Javier Mascherano tekee Barcelonan sairastuvalla seuraa Carles Puyolille ja Adriano Correialle. Lionel Messi puolestaan on aluksi sivussa vain lauantain ottelusta Mallorcaa vastaan.
FC Barcelona koki tiistain Mestarien liigan ottelussa Paris Saint-Germain vastaan kaksi kovaa takaiskua, kun Javier Mascherano ja Lionel Messi joutuivat jättämään ottelun kesken. Messi ei palannut puoliajalta ja Mascherano kannettiin paareilla 84 minuutin pelin jälkeen.
Barcelonan 1-0-osuman viimeistelleen Messin takareisivamma tutkitaan Barcelonan verkkosivujen mukaan tarkemmin keskiviikkona, mutta espanjalaislehti Marcan mukaan argentiinalaistähti on varmuudella pois lauantain liigaottelusta Mallorcaa vastaan.
Mascheranon tilanne on joukkuetoveriaan pahempi. Jordi Alban kanssa törmännyt puolustaja on sivussa tositoimista pitkän tovin polvivamman vuoksi.
\- Barcan puolustus on pulassa. Javier Mascherano liittyi tiistain PSG-ottelun jälkeen Carles Puyolin ja Adriano Correain seuraksi FC Barcelonan loukkaantuneiden listalle. Argentiinalainen on sivussa kuusi viikkoa, katalaanien verkkosivuilla kerrotaan.
Palokuolemien määrä pysynyt ennallaan
Tulipalossa kuolleiden määrä on pysynyt Keski-Suomessa viime vuoden tasolla. Maakunnassa menehtyi tulipalossa alkuvuoden aikana yksi ihminen.
Parin viime vuoden aikana Keski-Suomessa on menettänyt tulipaloissa henkensä viisi ihmistä vuosittain. Riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palokuolemien määrää voidaan pitää Keski-Suomessa väkilukuun suhteutettuna korkeana.
Sen sijaan lievien loukkaantumisten määrä on pysynyt viime vuosina tasaisena. Varsinkin vakavien loukkaantumisten määrä on tulipaloissa vähentynyt selvästi.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön ennakkotietojen mukaan koko maassa kuoli tulipaloissa alkuvuonna 19 ihmistä. Määrä on hieman enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, jolloin kuolleita oli 18.
Koulubussi paloi Jämijärvellä
Tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja kuljettajan ripeän toiminnan ansiosta. Autossa oli 5 oppilasta.
Koululaisia kuljettanut pikkubussi paloi käyttökelvottomaksi tänä aamuna Jämijärvellä. Tilanteessa selvittiin ilman henkilövahinkoja, sillä kuljettaja tyhjensi auton heti palon huomattuaan. Kyydissä oli kuljettajan lisäksi viisi oppilasta. 
Kuljettaja aloitti palon alkusammutuksen paikalle tulleiden varusmiesten kanssa, mutta palokunnan tullessa paikalle auto oli jo täyden palon vaiheessa. Palo sai alkunsa auton moottoritilasta.
Onnettomuus tapahtui noin 200 metrin päässä Suurimaan koululta.
Kuluttajilla epäluottamusta etäluettaviin mittareihin - "rahastusta"
Etäluettavat sähkömittarit saavat kahdenlaista vastaanottoa. Suurin ongelma näyttäisi olevan, että käyttäjät eivät luota mittarin mittaavan sähkönkulutusta oikein. Toisaalta osa kuluttajista on onnistunut vähentämään sähkönkulutusta etäluennan ansiosta. Sähkönkäyttäjät kertoivat Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla kokemuksiaan etäluettavista sähkömittareista.
Etäluettavat sähkömittarit yleistyvät vauhdilla. Sähköyhtiöt laskuttavat asiakkaitaan käytön mukaan ja entinen tasalaskutus väistyy. Monet nettikirjoittajat harmittelevat talviajalta tulevia suuria sähkölaskuja. Esimerkiksi nimimerkki Peg kertoo säästävänsä asunnon lämmityksestä, koska hänellä ei ole varaa maksaa talven suuria sähkölaskuja.
\- Asunnon lämpötilaa on pitänyt laskea aikaisemmasta 18 asteesta jonnekin 12 asteeseen. Aikaisemmin tällaisia ongelmia ollut, kun sähkölaskut olivat kuukausittain maksettavina tasaeräisiä.
\- Maalämmöllä (eli sähköllä) lämmittävänä karmii ajatuskin siitä, että pitäisi talvella maksella tuhansien eurojen kuukausilaskuja. Tasalaskutus on itselleni siksi ideaalinen vaihtoehto, joten etäluennan hinta/laatusuhde jää osaltani miinukselle, Maalämmittäjä kauhistelee.
Epäluottamuslause käyttäjiltä
Nimimerkki Sähköinen juttu kertoo lähteneensä ulkomaille muutamaksi kuukaudeksi ja katkaisseensa sähköt kerrostaloasuntonsa sulaketaulusta. Silti tyhjillään ollut asunto oli vienyt sähköä 203 kilowattituntia. Selvityksessä todettiin, että mittarissa oli ollut häiriö. Samantapaisia kokemuksia on myös muilla nettikirjoittajilla.
\- Mökki on 360 päivää tyhjänä eikä mikään sähkölaite ole päällä ei edes seinässä. Mittari on lepotilassa. Silti laskua tulee 20 € kk mittarin vuokraa vai mitä lie, kummeksuu nimimerkki mummonmökki.
\- Mittarin lukemat vaihtuvat 30 % nopeammin kuin ennen, aajii sanoo.
\- Itselläni sähkölasku pomppasi vuodenvaihteessa etäluennassa yhtäkkiä 100%. Sähköyhtiöstä arveltiin, että varmaan laskut pienenee kevättä kohti. Tämä tuntuisi epätodennäköiseltä, kun asun kaukolämpöön kytketyssä kerrostaloasunnossa, Näinkö tosiaan arvelee.
\- Sähkön kulutus on kasvanut vaikkei sähkölaitteet ole lisääntyneet, vaan päinvastoin niiden käyttöä ja niitä on vähennetty, Veli kirjoittaa.
Etäluennan ansiosta kulutus pienentynyt
Muutamat keskustelijat kertovat, että eivät pääse seuraamaan internetistä reaaliaikaista sähkönkulutusta, koska asuvat kerrostalossa. Monet kirjoittajat toteavat, että ovat pystyneet vähentämään nettipalvelun avulla sähkönkulutusta.
\- Itse olen erittäin tyytyväinen omaan etäluettavaan sähkömittariin, sähkölaskuni ovat tippuneet ylipuolella kun itse näkee kulutuksen, Kutvonen kirjoittaa.
\- Etäluettava mittari ja siihen liittyvä nettipalvelu joka kertoo sähkön kulutuksesta. En olisi uskonut itse, mutta sähkön kulutus on vähentynyt noin 20-30% kolmessa kuukaudessa, Isokivi iloitsee.
\- Olen onnistunut vähentämään sähkön kulutusta tuon avulla viidenneksen, Kuukausikulujen kyttääjä sanoo.
Savukosken salakalastus: Tuomitut valittavat hovioikeuteen
Savukosken Nuortin salakalastuksesta jättikorvauksiin tuomitut savukoskelaismiehet valittavat tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. Valitusaika Lapin käräjäoikeuden tuomiosta päättyi tiistaina 2. huhtikuuta.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuun alussa kaksi savukoskelaismiestä yli 13 000 euron sakkoihin ja korvauksiin kalastusrikkomuksesta ja luvattomasta pyynnistä.
Miehet olivat pyytäneet kahdeksan taimenta ilman lupaa kalastuksenvalvojien seuratessa tekoja vastarannalta. He jäivät kiinni Savukosken Nuorttijoella syyskuussa 2011.
Kiekkokierros: Kysy Ketolalta! Mitä on porilainen hulluus?
Ässät senkun porskuttaa liigalätkässä. Etenee voitosta voittoon. Kun porilainen hulluus ja kiekkokiima vellovat vahvana. Mutta mitä on porilainen hulluus?
Yle Puheen studiovieraana Iso Musta, Nr. 13, Veli-Pekka Ketola, vastaa Sinun kysymyksiisi. Porilaisuudesta. Välieräjoukkueista. Yksilöistä. Mistä vaan.
Kysy! Vellu vastaa klo18.03 alkaen, kun Yle Puheessa vietetään lupsakkaa länsirannikon lätkäiltaa.
Vellun lisäksi äänessä selostajat Jouko Färd ja Mika Heino, jonka parina Raumalla ottelua analysoi asiantuntija Esa Keskinen.
TPS:n niin sanotun Mustan Surman sentteri aikoinaan. Länsirannikon mies tavallaan hänkin. Vaikkakin tänä päivänä enemmän manselainen.
Studioisäntänä sanan säilällä sivaltelee nippa nappa länsirannikkolaiseksi laskettava, Karjaan kylähullu, Kaj Kunnas. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live)**
Bayern-tähden vamma pelättyä pahempi
Toni Kroos jätti Juventus-ottelun kesken vain 14 minuutin pelin jälkeen. Saksalaisella on repeytymä lonkan lähentäjän lihaksessa.
Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja Toni Kroos joutuu pitkälle sairauslomalle. Kroos loukkasi jalkansa tiistain Mestarien liigan ottelussa Juventusta vastaan.
Bayern tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan, että Kroosilla on edessään 6-8 viikon sairausloma. Kroos sai Juventus-ottelun alussa jalkavamman, joka paljastui lääkärissä repeytymäksi lonkan lähentäjän lihaksessa.
\- Tämä on luonnollisesta rankka takaisku. Paljon asioita ratkeaa kahden seuraavan kuukauden aikana, Bayern-luotsi Jupp Heynckes harmitteli.
Kroos on viimeistellyt baijerilaisille kauden otteluissa yhdeksän maalia.
Tarvitaanko kalastuksessa yhtenäiset alamitat?
Kalastusasetuksen mukainen järvilohen alamitta on 40 senttimetriä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan järvilohen alamitta pitäisi nostaa 60 senttiin koko Vuoksen alueella.
Järvilohi elää Saimaassa lähinnä istutusten varassa. Luonnonkannoista on jäljellä vain rippeitä, koska kosket on padottu vesivoimalle. Istutuksetkin kärsivät emokalojen puutteesta.
Kalastusasetuksen mukainen järvilohen alamitta on 40 senttimetriä. Lohi alkaa kuitenkin lisääntyä vasta, kun se kasvaa 60-senttiseksi.
\- Järvilohen alamitan nostamisella 60 senttiin saavutetaan huomattavasti paljon parempi tuotto istutuksille. Samalla suojataan osittain myös lisääntyvän lohikannan syntymistä, toteaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen.
Myöskään viimeiset villit, luonnossa lisääntyvät järvitaimenet eivät ehdi saavuttaa sukukypsyyskokoaan nykyisillä alamitoilla.
Valta on vesialueiden omistajilla
Käytännössä alamitoista päättävät Suomessa pitkälti kalastusalueet, joiden jäseninä on yksityisiä vesialueiden omistajia. Monet kalastusalueet ovat nostaneet järvilohen alamitan suosituksen mukaisesti 60 senttimetriin.
Suur-Saimaalla järvilohen alamitta on 50 senttiä. Alamitan nosto suosituksen mukaiseksi kaatui äskettäin siihen, että osa laajan kalastusalueen osakaskunnista vastustaa sitä.
Yksi vastustajista on troolilla, nuotalla ja verkoilla kalastava Markku Törrönen. Hänen mielestään alamitan nostossa ei ole järkeä, koska pienemmät kalat jäisivät myymättä.
\- Minä kalastan ammatikseni ja myyntitarkoituksessa. Jos satun saamaan taimenen tai lohen, niin en minä itselleni sitä kalaa ota, vaan myyn sen eteenpäin. Vaarana olisi, että kaupalliseen muotoon ei juuri tulisi taimenta tai lohta, Törrönen perustelee alamitan noston vastustusta.
"Väärä järjestys"
Törrösen mielestä lohen pelastamisessa edetään väärässä järjestyksessä, kun sitä yritetään säilyttää istutuksilla.
\- Eihän täällä Saimaalla ole lohelle lisääntymispaikkoja. Joethan on tuhottu jo monta kymmentä vuotta sitten. Pitäisi ensinnäkin ruveta parantamaan kutupaikkoja ja tekemään kalateitä, että lohet pääsisivät nousemaan Pielisjokeen, Törrönen sanoo.
Osa istutetuista lohista on tarkoitettu kalastettavaksi. Istutusten tarkoituksena on myös pitää yllä kalakantoja, jotta ne voidaan säilyttää siihen saakka, kun luontaisia kutupaikkoja saadaan lisää.
Pitääkö järvilohen alamitta nostaa 60 senttiin?
Pidätkö kalojen alamittarajoituksia tarpeellisena?
Kumpi tietää paremmin, alueen kalastajat vai tutkijat?
Jari Tervo kaupan päälle Kirjan ja ruusun päivänä
Jarrusukka on tämän vuoden Kirjan ja ruusun päivän teos.
Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi on julkaistu Jari Tervon uusi teos _Jarrusukka_. Teos on saatavilla kirjakaupoissa vain Kirjan ja ruusun päivänä 23. huhtikuuta.
Teosta jaetaan kaupan päälle vähintään kymmenen euron kirjaostoksista.
Kirjan ja ruusun päivän ilmaiskirjakampanjalla on tarkoitus muistuttaa kirjakauppojen roolista merkittävinä kulttuuriperinteen välittäjinä.
Viime vuonna ilmaiseksi jaettua Tuomas Kyrön _Miniä_-teosta jaettiin kaupanpäällisenä 30 000 kappaletta.
Kirjan ja ruusun päivä on kansainvälinen kirjojen juhlimisen päivä. Sitä vietettiin ensimmäistä kertaa Barcelonassa vuonna 1926.
Suomessa Kirjan ja ruusun päivän ilmaisteos julkaistaan tänä vuonna toista kertaa.
Israel varoitti rakettitulesta
Puolustusministeri Moshe Yaalon sanoo, että Israel tulee vastaamaan kaikkiin hyökkäyksiin sen alueelle.
Israel ei aio suvaita jatkuvaa rakettitulta Gazasta tai ammuskelua Golanin kukkuloille, varoittaa maan puolustusministeri Moshe Yaalon.
Yaalon sanoi keskiviikkona, että Israel tulee vastaamaan kaikkiin hyökkäyksiin, jotka kohdistuvat sen alueeseen.
Hän kommentoi asiaa sen jälkeen, kun Gazan kaistalta oli ammuttu raketteja Etelä-Israeliin ja Israelin miehittämää aluetta Golanin kukkuloilla oli tulitettu myöhään tiistaina Syyrian puolelta.
Israel vastasi molempiin välikohtauksiin voimatoimin. Maan ilmavoimat iski Gazan kaistalle ensimmäistä kertaa kuukausiin.
Myöhemmin keskiviikkona kaksi uutta palestiinalaismilitanttien ampumaa rakettia putosi poliisin mukaan lähelle Sderotin kaupunkia Etelä-Israelissa, mutta ne eivät tiettävästi aiheuttaneet vahinkoa tai loukkaantumisia.
Yaalonin mukaan Gazaa hallitseva islamistinen Hamas sekä Bashar al-Assadin hallinto Syyriassa kantavat vastuun siitä, mitä niiden alueilla tapahtuu.
Kansallinen veteraanipäivä 27.4.
Kansallista veteraanipäivää vietetään sotiemme veteraanien kunniaksi. Ensimmäisen kerran juhlapäivää vietettiin 1987. Tuolloin itsenäinen Suomi täytti 70 vuotta.
Huhtikuun 27. päivä on sama kuin Lapin sodan päättymispäivä vuonna 1945. Sitä pidetään viimeisenä päivänä, jolloin Suomi oli sodassa.
Veteraanien muistopäivä on uusimpia juhliamme. Juhlapäivää kunnioitetaan juhlaliputuksella ja elossa olevien sotaveteraanien muistamisella. Veteraanipäivälle on haluttu antaa rauhantahtoinen leima, eikä siitä syystä ole sattuma, että ajankohdaksi on valittu sodan päättymisen muistopäivä.
**Kotiinpaluu sodan kauhuista**
Toisessa maailmansodassa Suomi taisteli Neuvostoliittoa vastaan kahdesti, ensin yksin talvisodassa (1939-1940) ja sitten Saksan rinnalla jatkosodassa (1941-1944). Kun saksalaisjoukot oli Neuvostoliiton vaatimuksesta karkotettava Suomesta, puhkesi Saksan ja Suomen välille Lapin sota (1944-1945). Kolmessa sodassa palveli kaikkiaan noin 600 000 miestä ja 100 000 naista.
Vaikka Suomi säilytti itsenäisyytensä, sotien hinta oli kova. Menehtyneitä oli lähes 100 000, ja yhtä suuri joukko palasi kotiin pysyvästi vammautuneena. Fyysisten vammojen ohella moni kantoi syviä psyykkisiä vaurioita. Sotainvalidit ja kaatuneiden omaiset vaativat huolenpitoa, ja sodan aiheuttamat tuhot oli korjattava.
Jatkosodan päättäneen Moskovan välirauhan ehtoihin kuuluivat isot sotakorvaukset Neuvostoliitolle. Suomi oli myös joutunut luovuttamaan sille noin kymmeneksen pinta-alastaan, ja luovutetuilta alueilta siirtyneet lähes puoli miljoonaa suomalaista olivat nyt vailla kotia ja elantoa.
**Jälleenrakennuksen ja sotakorvausten aika**
Asuntopula oli kiireellisimpien ratkottavien asioiden joukossa. Asuntoja oli tuhoutunut sodassa, uudet tulijat oli asutettava ja rintamalta palanneet miehet alkoivat perheellistyä vilkasta tahtia. Sotien jälkeen syntyvyys Suomessa oli huipussaan.
Myös sotakorvausten maksaminen vaati työvoimaa. Sotainvalidien auttaminen takaisin työelämään oli sekä yksilön että yhteiskunnan etu.
**Oma päivä arvonannon merkiksi**
Suomi oli muiden toisessa maailmansodassa hävinneiden maiden tapaan todettu Pariisin rauhansopimuksessa syylliseksi sotaan. 1980-luvulla, kun Neuvostoliitto alkoi uudistua ja idän ja lännen välinen kylmä sota lientyä, oli ilmapiiri viimein valmis avoimelle puheelle viime sodista ja niiden veteraaneista.
Silloin myös veteraanijärjestöt ehdottivat pääministeri Kalevi Sorsan tuella, että Suomeen saataisiin kansallinen veteraanipäivä. Veteraanien oli aika saada käytännön tuen ohella julkista arvostusta Suomen itsenäisyyden puolustamisesta.
Ensimmäistä kertaa kansallista veteraanipäivää vietettiin 27.4.1987. Kansallisena veteraanipäivänä Suomen eri kunnissa järjestetään paikallisia juhlia ja muita tapahtumia. Myös kouluissa juhlapäivä saatetaan ottaa huomioon.
**Veteraanien perintö**
Itsenäisyyden puolustamisen jälkeen sodan käynyt sukupolvi loi pohjaa nykyiselle hyvinvointivaltiolle ja jälleenrakensi sodan vaurioittamaa Suomea. Sotakorvaukset saatiin maksettua, ainoana maana maailmassa.
Vuonna 2018 Suomessa elää edelleen 14 000 sotiemme veteraania. Heidän keski-ikänsä on jo korkeat 93 vuotta. Tammenlehvän Perinneliitto, jonka veteraanijärjestöt perustivat vuonna 2003, hoitaa ja vaalii Suomen vuosina 1939-1945 käymien sotien ja niiden veteraanien perinteitä.
_Lähteinä käytetty mm. [Markku Honkasalo: Sotiemme veteraanin päivä 1987-2007 - kansallinen veteraanipäivä 20 vuotta](https://www.sotainvalidit.fi/wp-content/uploads/Veteraanipv_PDF_linkoptim.pdf), Yle, Tammenlehvän Perinneliitto, Sotiemme Veteraanit -varainhankinta._
”_Hoivatkaa, kohta poissa on veljet,_ 
_muistakaa: Heille kallis ol' maa._
_Kertokaa lastenlapsille lauluin:_ 
_Himmetä ei muistot koskaan saa!”_
Kertosäe laulusta Veteraanin iltahuuto.
Säv. ja san. Kalervo Hämäläinen
_Edit 27.4.2017: Muokattu mobiilitekstiä_
_Edit 26.4.2018: Vaihdettu pääkuva, lisätty tekstisisältöä ja muokattu linkkejä_
_Edit 27.4.2018: lisätty kuva, muokattu mobiilitekstiä_
Reindeerspotting-ohjaaja halusi vapauteen
Huumerikoksesta tuomittu Reindeerspotting-elokuvan ohjaaja on kannellut hovioikeuteen Lapin käräjäoikeudelta saamastaan vankeusrangaistuksesta. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi kuitenkin Joonas Neuvosen kantelun käsittelyssään tiistaina.
Joonas Neuvonen vaati, että hänet päästetään heti vapaaksi vankeudesta. Neuvonen perusteli asiaa sillä, että hän ei ole syyllistynyt törkeään huumausainerikokseen, josta Lapin käräjäoikeus määräsi hänelle vankeusrangaistuksen. Rangaistuksen pituus on noin kaksi ja puoli vuotta.
Rovaniemen hovioikeus katsoi, ettei vangitseminen ole Neuvosen osalta kohtuutonta.
Joonas Neuvonen on valittanut myös saamastaan tuomiosta hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus käsitellee asiaa lähiaikoina.
Maailmanliigan Suomen kotiottelut kuultavissa Yle Puheessa
Yle Puheelta voi jännittää myös lentopalloa. 
Yle Puhe radioi suorana lentopallon maailmanliigan Suomen kotiottelut kesällä. Suorat selostukset kuullaan otteluista Suomi-Portugali (31.5 ja 1.6), Suomi-Kanada (28-29.6), ja Suomi-Hollanti (5-6.7).
Yle Puhe on mukana myös syksyn EM-kisoissa. Kaikki Suomen ottelut kuullaan silloin suorina selostuksina kanavalta.
Knicksin tähtipelaajalla unelmailta NBA:ssa
Carmelo Anthony heitti 50 pistettä, kun New York Knicks voitti Miami Heatin.
New York Knicksin Carmelo Anthonylla oli todellinen unelmailta, kun Knicks kohtasi koripalloliiga NBA:n itäisen konferenssin kärkiottelussa Miami Heatin. Anthony heitti huikeat 50 pistettä, kun Knicks voitti 102-90.
Heat pelasi toisen ottelunsa peräkkäin ilman supertähtiään LeBron Jamesia ja Dwyane Wadea. Jamesilla on jalkavamma ja Wadella nilkkavamma. Silti Knicks saattoi saada tärkeää itseluottamusta voitettuaan Heatin jo kolmannen kerran tällä kaudella. Heatin 17 kotivoiton putki päättyi samalla.
Anthony upotti 26 heitostaan 18, mukaanlukien seitsemän kolmosta kymmenestä.
\- Hän oli uskomaton. Hän kieltäytyi häviämästä. Hän onnistui isoissa heitoissa. Jotkut asiat tapahtuvat helposti suurille pelaajille, Knickisin valmentaja Mike Woodson sanoi.
Laaja Cannonball-käräjöinti alkoi Kotkassa
Epäillyt rikokset ovat esitutkinnan mukaan tapahtuneet moottoripyöräkerho Cannonball MC:n tiloissa Kotkassa. Syytettyjä on kaiken kaikkiaan 17 ja syytekohtia 24, esimerkiksi törkeä kiristys.
Kymenlaakson käräjäoikeus Kotkassa on keskiviikkona aloittanut laajaksi epäillyn rikosvyyhdin käsittelyn. Aamulla on luettu syytteitä kolmelle henkilölle lievistä alkoholirikoksista, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2011 ja 2012. Syytetyt kiistivät syytteet.
Epäillyt rikokset ovat esitutkinnan mukaan tapahtuneet moottoripyöräkerho Cannonball MC:n tiloissa Kotkassa. Kerhotiloissa epäillään tapahtuneen ainakin laitonta alkoholinmyyntiä. Alkoholijuomia epäillään kuljetetun laittomasti maahan.
Useampaa henkilöä epäillään myös veropetoksesta, jossa on tuotu maahan yli 800 litraa alkoholijuomia ilmoittamatta tulliviranomaisille. Esitutkinnan mukaan epäiltyjen on ollut tarkoituksena myydä alkoholituotteita Cannonball MC:n kerhotiloissa Kotkassa.
Suurin osa epäillyistä rikoksista tapahtunut Kotkassa
Syytettyjä on kaiken kaikkiaan 17 ja syytekohtia 24, esimerkiksi törkeän kiristyksen yritys. Kotkassa tapahtuneessa törkeän kiristyksen yrityksessä epäilty oli vaatinut uhriltaan 3000:a euroa väkivallan uhalla.
Syytekohtien joukossa on myös muun muassa ampumaserikoksia, huumausainerikoksia, pahoinpitelyjä sekä rattijuopumuksia.
Huumausainerikoksissa esimerkiksi kokaiinin ja amfetamiinin hallussapidosta epäillään useampaa henkilöä, syytekohtien joukossa on myös huumausaineen myymisiä.
Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistuksia, ajokieltoja ja ehdollisia sekä ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Suurin osa epäillyistä rikoksista on tapahtunut Kotkassa, osa Pyhtäällä ja osa Kauniaisissa sekä Helsingissä.
Käräjäoikeus käsittelee asiaa tällä ja ensi viikolla. Oikeuden ratkaisu saataneen ennen vappua.
Tanssinopiskelijat videoivat opinnäytteensä tabletilla
Savonia-ammattikorkeakoulussa halutaan ottaa tablettitietokoneet kiinteästi mukaan opiskeluun.
Tablettitietokoneiden käyttökokeilusta on saatu hyviä tuloksia Savonia-ammattikorkeakoulussa.
Esimerkiksi tanssinopiskelijat voivat halutessaan videoida laitteella opinnäytteensä helposti.
Savonian eri alojen opiskelijoilla ja opettajilla on ollut käytössä 170 taulutietokonetta.
Kokeilu tähtää siihen että tablettien käytöstä opetuksessa ja opiskelussa tulee yleinen käytäntö Savonia-amk:ssa. Koneiden käyttö liittyy Savonian tavoitteeseen tulla paperittomaksi kampukseksi.
Tietohallintopäällikkö Matti Kuosmanen kertoo, että tabletit ovat tuoneet joustavuutta oppituntityöskentelyyn ja osoittautuneet monipuoliseksi opiskelu- ja opetusvälineeksi.
Liiketalouden lehtori Marja-Riitta Kivi on tyytyväinen, kun työvälineet ja materiaalit kulkevat tabletissa mukana koko ajan, esimerkiksi vierailuilla yhteistyöyrityksissä.
Jatkossa oppilaitos ei kustanna tablettikoneita opiskelijoille, vaan opiskelijat voivat käyttää omia koneitaan opiskelussa.
Game of Thrones jatkuu neljännelle kaudelle
Suosikkisarja Game of Thronesin fanit saivat vastauksen odotettuun kysymykseen: Fantasiasaagaa tehdään myös neljäs kausi.
HBO:n megasuosittu _Game of Thrones_ -fantasiaseikkailu jatkuu neljännelle kaudelleen, uutisoi [Entertainment Weekly](http://insidetv.ew.com/2013/04/02/game-of-thrones-renewed-4-season/). Luvassa on 10 jaksoa, jotka saavat ensi-iltansa HBO:lla ensi vuoden aikana. Yksityiskohtia kauden sisällöstä ei ole vielä paljastettu, mutta todennäköisesti jaksot tulevat perustumaan **George R. R. Martinin** Tulen ja jään laulu -kirjasarjan kolmannen osan, Miekkamyrskyn, jälkimmäiseen puoliskoon.
Uutinen oli odotettu, sillä _Game of Thronesin_ kolmannen kauden [startti rikkoi sarjan aikaisemmat katsojaennätykset](http://insidetv.ew.com/2013/04/01/game-of-thrones-premiere-ratings-3/) keräämällä 4,4 miljoonaa silmäparia tv-ruutujen ääreen Jenkeissä sunnuntai-iltana.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1808441) on vielä katsottavissa viimeisimmät toisen kauden jaksoista. Kolmannen kauden jaksot alkavat TV2:lla tammikuussa 2014.
[Vihdoin se alkaa - tätä on luvassa Game of Thronesin kolmannella tuotantokaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228506)(varoitus: sisältää juonipaljastuksia!)
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Rajatarkastus uudistuu - Venäjälle pääsee pian autosta nousematta
Itärajan rajatarkastukset muuttuvat kahden vuoden kuluessa. Uusi järjestelmä muistuttaa asiointia tietullilla.
Rajavartiolaitos ottaa seuraavien kahden vuoden kuluessa käyttöön uuden tarkastusmallin, joka helpottaa Venäjälle matkustavien rajaruuhkia. Itärajan kolme suurinta rajanylityspaikkaa on määrä uudistaa perusteellisesti.
Suurin muutos tapahtuu henkilöliikenteessä, "Ei tullattavaa" -kaistoilla. Esimerkiksi Imatran raja-asemalle rakennetaan katetulle tarkastuskentälle kaikkiaan 16 tarkastuskaistaa. Matkailijat ajavat autonsa tarkastuspisteeseen ja näyttävät matkustusasiakirjat virkailijalle. Matkailijoiden ei siis tarvitse poistua autoistaan.
Uuden käytännön uskotaan nopeuttavan rajanylitystä olennaisesti.
\- Aiemmin matkailijoiden oli pysäköitävä autonsa, siirryttävä raja-asemalle, jonotettava tarkastukseen ja taas palattava autolle. Kun mukaan tuli kaikenlaista vessassakäyntiä ja muuta viivästystä, raja-asema ruuhkaantui ja aikaa kului runsaasti, kertoo Rajavartiolaitoksen everstiluutnantti Jaakko Ritola Yle Uutisille.
Uusi järjestelmä muistuttaa asiointia tietullilla. Keski-Euroopassa tämäntyyppiset raja-asemat ovat yleisiä, Ritola toteaa.
"Ei tullattavaa" -kaistoja tulee kaikkiaan kahdeksan erilaista, joista matkustaja valitsee omansa. Kaistoja on EU- ja Eta-maiden kansalaisille ja muiden maiden passien omistajille. Lisäksi omat kaistansa on mm. busseille ja kuorma-autoille.
"Tullattavaa"-kaistat pysyvät pääosin entisellään, joskin kaistoja tulee lisää ruuhkien helpottamiseksi.
Uudet raja-asemajärjestelyt rakennetaan Imatran lisäksi myös Vaalimaalle ja Nuijamaalle. Valtioneuvosto on myöntänyt Rajavartiolaitoksen rajanylityspaikkojen kehittämisohjelmaan 10 miljoonaa euroa.
Jääpallomaajoukkueen runkopelaaja siirtyy Ruotsin mestarijoukkueeseen
Markus Kumpuoja siirtyy IFK Kungälvistä Hammarbyhyn. Kumpuoja on pelannut A-maajoukkueessa vuodesta 2008.
Markus Kumpuoja siirtyy kolmivuotisella sopimuksella viime kauden Ruotsin mestarin Hammarbyn riveihin.
Kumpuoja on pelannut Suomen maajoukkuevalmentaja Tommy Österbergin alaisuudessa IFK Kungälvissä kaudesta 2009-2010. 24-vuotias hyökkääjä kuuluu maajoukkueen runkopelaajiin.
Kemissä syntynyt Kumpuoja on pelannut Suomessa Veitsiluodon Vastuksen ja OLSin riveissä. Oulussa Kumpuoja voitti mestaruuden kausilla 2008 ja 2009.
Miksi Valio pakottaa kilpailijat rekisteröitymään palveluunsa?
Katsojamme halusi osallistua **Valion** __Oivariini__-kampanjaan. Kampanjassa kerätään pakkauksista kolme koodia, joilla saa **Pentikin** voiveitsen. Kampanjasivustolla lukee, että osallistuminen edellyttää kirjautumista **[Valio.fi](http://www.valio.fi/palvelun-osiot-ja-uudet-ominaisuudet/)**-ruokapalveluun. Miksi kilpailua varten on rekisteröidyttävä?
- Rekisteröitymisten avulla pystymme seuraamaan palkintojen varastotilannetta. Näin voimme tarvittaessa tilata lisää palkintoja niin, että kaikille riittää, kertoo Valion strateginen brändipäällikkö **Kati Niemelä**.
Niemelän mukaan rekisteröityminen on myös kuluttajan kannalta helpoin vaihtoehto.
- Palvelun kautta koodit voi syöttää yksi kerrallaan, jolloin ei tarvitse säilöä kotonaan useita rasvaisia kansia koko kampanjan ajan. Tämä ei olisi mahdollista, jos ei olisi minkäänlaista rekisteröitymistä.
Jos ei halua palveluun rekisteröityä, koodit voi lähettää myös sähköpostitse osoitteeseen __kampanjat@valio.fi__.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Ilveksen sankari: Nämä eivät ole kovin tärkeitä pelejä
Ilveksen voittomaalin Jukureita vastaan iskenyt Antti Hölli ei usko Mestis-seurojen nousuun. Hyökkääjällä on kokemusta Vaasan Sportin ja LeKin riveistä.
Ilves-hyökkääjä Antti Hölli ei usko, että liigakarsinnoilla on käytännön merkitystä. Tamperelaisten voittomaalin tiistaina Jukureita vastaan iskenyt Hölli pitää epätodennäköisenä, että sarjatasoa alempaa olisi mahdollisuutta nousta.
\- En näe kovin realistiseksi yhdenkään Mestis-joukkueen nousua, vaikka voitto tulisikin. Mestis on kuitenkin puoliammattilaissarja, Hölli sanoo.
\- Nämä eivät välttämättä ole kovin tärkeitä pelejä, mutta minä en niistä päätä.
Vaasan Sportin kanssa Mestiksen voittanut Hölli taisteli liigakarsinnassa kauden 2010-2011 päätteeksi Pelicansia vastaan. Tuolloin lahtelaisjoukkue vei sarjan suoraan neljällä voitolla.
Kuluvalla kaudella Hölli pelasi Lempäälän Kisan riveissä 34 ottelua Mestistä ja nousi loppukeväästä Ilveksen liigaryhmään.
\- Karsintasarja oli minulle aika kaksijakoinen. Pelit eivät olleet helppoja kahden kuukauden loukkaantumisen jälkeen. Pelituntuma oli vähän hakusessa, mutta tein tärkeitä maaleja, Hölli kertasi.
Hyökkääjän tulevaisuus näyttäisi jatkuvan liigan puolella.
\- Sopimukseni kattaa myös ensi kauden Ilveksessä. Siitä ruvetaan työstämään.
Kokoomuksen Orpo: Toivottavasti Turun risteilijätilaus säilyy
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo on huolissaan siitä, että telakkayhtiö STX:n taloudellinen ahdinko heijastuu Turun telakkaan.
Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton eduskuntaryhmien puheenjohtajat Petteri Orpo ja Annika Lapintie eivät yllättyneet korealaisen telakkayhtiö STX:n talousvaikeuksista.
Petteri Orpo pitää Turun telakan kannalta hälyttävänä, että emoyhtiö STX on ajautunut vararikon partaalle. Hänen mukaansa oleellista on nyt, että Korean päässä tapahtuvat mahdolliset muutokset eivät vaikuta kahden TUI-risteilijän rakentamiseen. STX on sitoutunut pääomittamaan kymmenillä miljoonilla euroilla risteilijöiden rakentamista Turun telakalla.
\- STX-emo on niin suurissa taloudellisissa vaikeuksissa, että on iso riski siitä, että se heijastuu Turun telakkaan ja näihin TUI-projekteihin, Orpo pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hän toivoo, että emoyhtiön järjestelyjen myötä STX Finlandille löytyy sellainen omistaja - joko STX vakaamalla pohjalla tai joku muu - joka pitää Turun telakasta hyvää huolta.
Myös Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie toivoo STX Finlandille vakaata omistajaa. Hän näkisi omistajina esimerkiksi alihankkijoiden, valtion ja laivojen tilaajien muodostaman kokonaisuuden.
Miksi MTV 3 Sportin  sisällöstä pitää maksaa kahteen kertaan?
Katsojamme osti MTV3 Sport -tv-paketin hintaan 19,95 € / kk. Tärkeä ottelu jäi näkemättä, ja hän ajatteli sen löytyvän MTV:n Katsomo-internetpalvelusta. Katsomosta olisi kuitenkin pitänyt ostaa toinen, samanhintainen MTV3 Sport -paketti. Miksi paketti pitää ostaa netissä uudelleen?
MTV:n jakelujohtaja **Juha Mustonen** kertoo, että Katsomo on MTV:n oma palvelu, kun taas maksu-tv-paketteja myyvät operaattorit. Käytäntöön on kuitenkin tulossa muutos.
- Tänä päivänä kuluttajat odottavat että he näkisivät kerran maksetun sisällön erityyppisistä päätelaitteista. Tämä on kansainvälinen trendi ja tulemme MTV:ssa menemään samaan suuntaan, Mustonen sanoo.
Kuluttajat odottavat näkevänsä sisällön erityyppisistä päätelaitteista.
- Tavoitteena on, että ensimmäiset esimerkit tällaisesta palvelulaajennuksesta nähtäisiin tämän kevään aikana.
Päätelaitteella tarkoitetaan esimerkiksi tietokonetta, tablettia tai älypuhelinta. Jos ostaa Katsomosta katseluaikaa tietokoneelle, näkeekö saman sisällön sitten television kautta?
- Voi olla että palvelu tulee toimimaan myös näin päin. Se riippuu siitä, millaisiin malleihin maksu-tv-operaattorien kanssa neuvotteluissa päädytään, Mustonen kertoo.
Hankasalmi jäi miinukselle
Hankasalmen kunnan talous jäi viime vuonna yli 300 000 euroa alijäämäiseksi.
Tulos putosi miinukselle siitä huolimatta, että kunnan verotulot ja valtionosuudet nousivat hieman arvioitua suuremmiksi. Hankasalmen lainakanta kuitenkin väheni noin 800 000 euroa edellisvuodesta noin 4,6 miljoonaan euroon. Kunnan viime vuodelle laatiman budjetin tavoitteena oli ns. nollatulos.
Puolanka ei ole tyytyväinen laskuihinsa
Kunta epäilee Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää lainvastaisten ja liian suurten laskujen lähettämisestä. Kuntayhtymän mukaan laskutuksissa ei ole poikettu kuntayhtymän perussopimuksen määrityksistä.
Puolangan kunnan mielestä Kainuu perii kunnalta liikaa ja lainvastaisesti maksuja erikoissairaanhoidosta. Kunnanhallitus on päättänyt, että kunta laatii oikaisupyynnön asiasta Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle.
Kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan laskut eivät ole terveydenhuoltolain mukaisesti todellisiin, aiheutuneisiin kustannuksiin perustuvia. Hänen mukaansa kuntayhtymä ei ole useista pyynnöistä huolimatta suostunut selvittämään laskujen perusteita.
Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto toteaa, että Puolankaa laskutetaan täysin perussopimuksessa määritellyllä tavalla. Mikäli Puolanka lähettää oikaisuvaatimuksen, se tullaan Ahopellon mukaan käsittelemään asianmukaisesti.
Amnesty halvaustuomiosta: "Pöyristyttävää"
Ihmisoikeusjärjestön mukaan saudiarabialaiset tiedotusvälineet ovat raportoineet tapauksesta, jossa tuomittua uhkaa halvaannuttaminen rangaistuksena alaikäisenä tehdystä rikoksesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vedonnut Saudi-Arabiaan, jotta se ei panisi täytäntöön maan tiedotusvälineissä raportoitua halvaannuttamistuomiota.
Amnestyn mukaan saudiarabialaismedia on uutisoinut tapauksesta, jossa 24-vuotiasta miestä uhkaa halvauttaminen vyötäröstä alaspäin rangaistuksena kymmenen vuotta sitten tehdystä rikoksesta.
Tuomitun on väitetty 14-vuotiaana puukottaneen toista miestä selkään aiheuttaen tälle alavartalon halvaantumisen. Nyt al-Ahsan kaupungissa sijaitseva tuomioistuin on tiettävästi tuominnut miehen vastaavaan kohtaloon, ellei hän pysty maksamaan uhrilleen miljoonan rialin (210 000 euron) korvauksia, järjestö sanoo.
Amnesty kuvaa tuomiota pöyristyttäväksi ja vaatii, että sitä ei viedä täytäntöön.
\- Jonkun halvaannuttaminen rangaistuksena rikoksesta olisi kidutusta, sanoo Amnestyn Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan apulaisjohtaja Ann Harrison.
Hänen mukaansa Saudi-Arabian viranomaisten olisi aika alkaa noudattaa kansainvälisiä velvoitteita ja poistaa tällaiset rangaistukset maan lainsäädännöstä.
Tuomio Hyvinkään ampumisesta jää voimaan
Lopulta jätettiin vain yksi valituskirjelmä oikeusavusta.
Hyvinkään ampumistapauksen tuomio jää voimaan. Eilisen tiistaina aikana
käräjäoikeuteen tuli lopulta vain yksi valitus, joka koskee oikeusavun
maksamista valtion varoista. Asian käsittely voi jatkua hovioikeudessa vain tämän
valituksen osalta.
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Eero Hiltusen elinkautiseen vankeuteen ja
yli 400 000 euron vahingonkorvauksiin Hyvinkään keskustan
verilöylystä.
Tuomio langetettiin kahdesta murhasta, seitsemästä murhan
yrityksestä ja vaaran aiheuttamisesta.
Aiemmin kaikkiaan yhdeksän asianomistajaa oli ilmoittanut tyytymättömyytensä korvauspäätöksiin. Valituskirjelmiä jätettiin lopulta kutenkin vain yksi.
Ruokaprofessori: Suomalaisessa ruokakeskustelussa pitäisi puhua enemmän mausta
Kotimaisen ruokakeskusteluun mahtuu muutama muoti kerrallaan. Karppaamisesta ei puhu enää juuri kukaan ja superruokakin on levinnyt jo maakuntiin.
Mitä edelläkävijät syövät nyt, kun avokadopasta alkaa maistua puulta? Suomalaisen ruokakulttuurin uusia trendejä ennakoivat ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä ja Maku-lehden toimituspäällikkö Helena Saine-Laitinen.
Mitä mieltä olet Clarissan kappaleesta The Coolest Girl?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Clarissa: The Coolest Girl_**
Mitä? **Tänään Rytmibarometrissa kuullaan uutta kotimaista artistia** Clarissaa, **joka heittää heti alkuunsa energisen debyyttisinkun _The Coolest Girlin_ tiskiin ja onkin [Facebook](https://www.facebook.com/annetteclarissa1)-sivunsa mukaan valmis valloittamaan pop-maailman!** Ke$han **soundia muistuttava Clarissa on ennen laulu-uraansa niittänyt kunniaa muun muassa hiphopin Suomenmestaruuskisoissa. Tällä hetkellä hän valmistelee uutta materiaalia sekä opiskelee laulua, tanssia ja teatteria Tukholman Balett Akademissa.**
  
 Hä?** Clarissa kirjoittelee kuulumisiaan [blogissa](http://annetteclarissa.blogspot.se/) - ruotsiksi. Jätte kiva!
Oikeuskansleri saanut jo kanteluita osinkoverolinjauksesta
Kanteluissa on vaadittu vastausta siihen, onko oikein, että osalla yritysten omistajista on pienempi verotus kuin toisilla.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan hallituksen osinkeverolinjauksesta on tullut jo kanteluita oikeuskanslerinvirastoon. Kanteluita on muutama.
\- Kantelut keskittyvät yhdenvertaisuusnäkökulmaan, Jonkka sanoo.
Käytännössä kanteluissa on vaadittu oikeuskanslerin vastausta siihen, onko oikein, että osalla yritysten omistajista on pienempi verotus kuin toisilla.
Esimerkiksi pörssiyhtiöiden suuromistajat pystyvät holding-omistusyhtiöillään pienentämään osinkoverotustaan pienomistajiin verrattuna.
Oikeuskanslerin mukaan osinkoverotukseen liittyvät kantelut eivät tässä vaiheessa ole kiireellisimpien töiden listalla.
\- Kuntauudistuspaketti tuottaa jatkuvasti kanteluja.
Nuorisotyöntekijä peräänkuuluttaa lisää monikäyttöisiä tiloja
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat kaipaavat lisää yhteisiä tiloja, joita nuoretkin voisivat käyttää.
Iso nuorisojoukko häädettiin maanantaina Helsingissä Kampin kauppakeskuksesta poliisivoimin, kun nuoret olivat viettäneet keskuksessa useita päiviä peräkkäin.
Kohdennetun nuorisotyön toimistopäällikkö Martti Poteri Helsingin Nuorisoaisiankeskuksesta ei näe, että tilanne olisi silti kovin dramaattinen.
\- En näkisi tässä isompaa konfliktia. Tähän asti yhteistyö nuorten kanssa kauppakeskuksessa on näyttänyt toimivan aika hyvin, hän toppuuttelee.
Martti Poterin mukaan tilanne kärjistyi tällä kertaa, mutta siitä ei kannata vetää yleisiä johtopäätöksiä.
\- En lähtisi erottelemaan, että nuoret yksinään ovat konfliktiherkkä porukka, joka tullessaan johonkin tilaan luo edellytykset sille, että kohta tapahtuu, Poteri jatkaa.
Nuorten hengailu kauppakeskuksissa ja esimerkiksi huoltoasemilla ei ole uusi juttu, mutta saa aika ajoin muut tilojen käyttäjät hermostumaan. Sosiologian dosentti Sari Näre Helsingin yliopistosta muistuttaa, että jo vuosikymmenien ajan nuoret ovat kokoontuneet sinne, mihin helposti pääsevät kulkemaan.
\- Tämähän ei ole mikään uusi ilmiö. Nuoret haluavat keskittyä sinne, missä on liikenteen risteyskohta, Sari Näre sanoo.
Monilla paikkakunnilla on nuorisotaloja ja muita nuorille tarkoitettuja tiloja, mutta aina aikuisten silmien alla oleminen ei ole mieluisaa. Kohdennetun nuorisotyön toimistopäällikkö Martti Poteri Helsingin Nuorisoaisiankeskuksesta peräänkuuluttaa lisää monikäyttöisiä tiloja.
\- Sama tila voi toimia eri aikaan vuorokaudesta eri ihmisille sopivana tilana. Tila voi olla päivällä leikkipuisto, illalla nuorisotila. Tai jokin kaupunkitila voi olla päivällä ostoskeskus, illalla sellainen joka vetoaa nuoriin.
Sosiologian dosentti Sari Näre Helsingin yliopistosta näkee, että yhteiskunnassamme olisi kehittämisen varaa siinä, miten tilat ovat eri sukupolvien käytössä.
\- Ehkä meidän yhteiskunnassamme, jossa sukupolvet herkästi erotellaan toisistaan, olisi kehittämisen varaa. Luotaisiin sellaisia tiloja, missä sukupolvet voivat olla keskenään, Sari Näre sanoo.
Stars-tähti vastoin tahtoaan Vancouveriin - "Tämä on rankkaa"
Stars luopui Derek Roysta ja sai vastineeksi puolustaja Kevin Connautonin ja toisen kierroksen varausvuoron.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaava Vancouver Canucks on hankkinut leveyttä hyökkäykseensä. Vancouver kauppasi puolustaja Kevin Connautonin ja toisen kierroksen varausvuoron Dallas Starsille ja sai kaupassa 29-vuotiaan Derek Royn.
Kuluvaksi kaudeksi Dallasiin varausseuransa Buffalo Sabresin riveistä siirtynyt Roy oli Stars-miehistön tehokkain syöttelijä. Roy on kerännyt kauden 30 ottelussa 4+18=22 tehopistettä.
\- Kaikella on tarkoituksensa ja olen innoissani ollessani Canuck. On luonnollisesti rankkaa joutua kaupatuksi. Minulla ei ollut mitään sanomista. 
\- Me yritimme neuvotella jatkosopimuksesta, mutta asiat eivät edenneet hyvin. Sain puhelun tänä aamuna Joe Niewendykiltä, joka sanoi, että minut on kaupattu Vancouveriin, Roy kertoi TSN:n verkkosivuilla.
Roy pelaa NHL:ssä yhdeksättä kauttaan. Keskushyökkääjä on tehnyt 579 runkosarjaottelussa yhteensä 165+284=449 tehopistettä.
Etelä-Korea: Työntekijöitä suojellaan tarvittaessa sotilaallisilla keinoilla 
Pohjois-Korea on estänyt eteläkorealaisten työntekijöiden pääsyn maiden yhteiselle Kaesongin teollisuusalueelle, mutta luvannut päästää jo alueella olevat pois. Etelä-Korean mukaan monet työntekijät ovat päättäneet jäädä alueelle, jotta yritykset voisivat jatkaa normaalia toimintaansa.  Etelä-Korean puolustusministeri sanoo, että kaikkia vaihtoehtoja tutkitaan kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi, mikäli tilanne sitä vaatii.
Etelä-Korean puolustusministeri Kim Kwan-jin on kertonut, että Etelä-Korea on valmis suojelemaan Kaesongin teollisuusalueella olevia eteläkorealaisia työntekijöitä myös sotilaallisiin toimin mahdollisessa vaaratilanteessa. Hän kuitenkin lisäsi, että tilanteen kehittyminen niin pitkälle tulee estää.
Pohjois-Korea on estänyt eteläkorealaisten työntekijöiden pääsyn maiden yhteiselle Kaesongin teollisuusalueelle, mutta kertonut sallivansa alueella jo oleskelevien yli 800 eteläkorealaisten pääsyn kotiin. Uutistoimisto AFP kertoo, että Etelä-Korean mukaan lähes 50 työntekijän odotetaan palaavan kotiinsa keskiviikon aikana, mutta monet ovat päättäneet jäädä alueelle, jotta yritykset voivat toimia normaalisti. On tavallista, että eteläkorealaiset viipyvät alueella useita päiviä. Tiettävästi tehdasalue toimii yhä tavalliseen tapaan.
Pohjois-Korea ei ole kertonut, kuinka kauan kiellon on määrä kestää. On mahdollista, että työntekijöiltä loppuu ruoka, jos kielto pysyy voimassa kauan.
Pohjois-Korea on aiemmin uhkaillut teollisuusalueen sulkemisella. Vuonna 2004 perustettu Kaesongin teollisuusalue sijaitsee Koreoiden rajalla hieman Pohjois-Korean puolella. Se on eristäytyneen Pohjois-Korean harvoja ikkunoita ulkomaailmaan. Alueella toimii yli sata eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät noin 50 000 pohjoiskorealaista.
Haminassa esitys koululakkautuksista
Työryhmän esityksen mukaan koulujen määrä vähenisi kuudella. Myös päivähoitoa aiotaan keskittää Haminassa.
Haminan kaupunki suunnittelee koulu- ja päiväkotiverkon karsimista. Kaupungin virkamiehistä koostuva työryhmä esittää peruskoulujen keskittämistä kahdeksaan koulurakennukseen nykyisen 14:n sijasta.
Työryhmä ehdottaa Keskuskoulun, Metsäkylän, Kirkkojärven, Vilniemen, Summan ja Kannusjärven koulun lakkauttamista. Pyhällön koulu säilyisi entisellään, ja Kannusjärven koulun oppilaat siirtyisivät Pyhällön koulun tiloihin.
Suurin alakoulu sijoittuisi nykyiseen Pappilansalmen kouluun. Yläkouluopetus keskittyisi ehdotuksen mukaan Vehkalahden kouluun. Lisäksi työryhmä esittää lasten päivähoidon keskittämistä keskustan alueella yhteen isoon päiväkotiin.
Kaupunki tavoittelee palveluverkon keskittämisellä investointien vähennystä. Haminan nykyisten koulujen peruskorjaukset maksaisivat seuraavien 15 vuoden aikana 32 miljoonaa euroa. Työryhmän ehdotuksen mukaiset kouluinvestoinnit maksaisivat puolestaan 19,5 miljoonaa euroa.
Päiväkotien investointikustannukset puolestaan kasvavat 0,5 miljoonalla eurolla 5 miljoonaan euroon, mikäli työryhmän ehdotus päiväkotien keskittämisestä menee läpi.
Vainion tie Viitasaaren kaupunginjohtajahaussa tyssäsi alkuunsa
SDP:n varapuheenjohtaja, Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja ja Lahden kaupunginvaltuutettu Eero Vainio ei saanut kutsua haastatteluun Viitasaaren kaupunginjohtajahaussa.
Viitasaaren kaupunginjohtajuus kiinnosti 14:ä hakijaa, joista kolme kutsutaan haastatteluun.
Kutsun saavat Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnunen, Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas ja Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen. Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jussi Kanasen mukaan työkokemus ratkaisi haastatteluvalinnat.
Facebook-sivuillaan asiaa tiistai-iltana kommentoinut Eero Vainio ei vaikuttanut olevan rannalle jäämisestä kovin pahoillaan.
\- Pesti olisi ollut mainio, mutta koska tutkinto ei vielä ollut kasassa, jatkoon otettiin tutkinnon suorittaneita kaupunginjohtajia kolme kappaletta. Pienestä oli kuulemma kiinni! No, yrittänyttä ei laiteta ja kokeneille kaupunginjohtajille ei ole paha hävitä, Vainio kirjoitti.
Monessa mukana oleva nuori poliitikko aikoo seuraavaksi suunnata katseensa takaisin opintoihin ja politiikkaan.
MM-curling: Suomelle jo kuudes tappio
Aku Kausteen kipparoima Suomen joukkue on voittanut Kanadan MM-kisoissa vain yhden ottelun. 
Suomen nihkeät otteet curlingin miesten MM-kisoissa Kanadan Victoriassa saivat jatkoa, kun Suomi taipui Sveitsille 5-7. Suomi on nyt hävinnyt seitsemästä ottelustaan kuusi.
Suomi johti Sveitsiä vastaan kolmen pään jälkeen 2-1, mutta neljännessä päässä Sveitsi karkasi 4-2-johtoon, eikä enää luopunut johtopaikastaan.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Aku Kausteen lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
**Suomen jatko-ohjelma**
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta, 3.4.  
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu, 4.4.  
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Carolinan Joni Pitkäsen kausi ohi
Joni Pitkänen törmäsi rajusti laitaan tiistain ottelussa Washingtonia vastaan. TSN:n mukaan Hurricanesin suomalaispuolustajaa odottaa kolmen kuukauden sairausloma.
Carolina Hurricanes koki tiistain ottelussa Washington Capitalsia vastaan kovan takaiskun, kun joukkueen luottopuolustaja Joni Pitkänen jouduttiin kantamaan kaukalosta paareilla. Pitkänen loukkasi jalkansa kaaduttuaan pahannäköisesti päin laitaa.
Pitkänen luisteli kiekon perässä omaan kenttäpäätyyn Washingtonin hyökkääjä Troy Brouwer kannoillaan. Pitkänen kaatui juuri ennen laitaa loukaten nilkkansa. Pitkäsen loukkaantuminen on kiihdyttänyt Pohjois-Amerikassa keskustelua pitkän kiekon säännön muuttamisesta.
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan Pitkänen on sivussa Carolinan takalinjoilta loppukauden. Suomalaispuolustaja on sairastuvalla kolmen kuukauden ajan.
Näkökulma: Vapautetaan avioliitto kaikille
_Tämä juttu on poistettu palvelusta._
Lentolippu painon mukaan - "Sinä päätät paljonko matkasi maksaa"
Samoalainen lentoyhtiö alkaa veloittaa matkustajiaan noin dollarin kilolta. Yhtiö kuvaa hinnoittelua reiluksi matkustajia kohtaan.
Lentojen hinnoittelu matkustajan painon mukaan on nyt todellisuutta Tyynenmeren saarilla. Piskuinen Samoa Air -lentoyhtiö on ottanut käyttöön kiistanalaisen hinnoittelupolitiikan, jossa matkustaja maksaa lentolipustaan oman painonsa ja matkatavaroidensa painon mukaan.
Yhtiö on hinnoitellut lentojaan tällä tavoin marraskuusta lähtien Samoan sisäisillä lennoilla, mutta ottaa nyt sen käyttöön myös kansainvälisillä lennoillaan Samoan ja Amerikan Samoan välillä.
Lennosta riippuen yhdestä kilosta joutuu pulittamaan lipun hinnassa 0,93-1,06 dollaria. Matkustajat punnitaan ennen lentoa hinnan määrittämiseksi.
\- Kone voi kantaa vain tietyn määrän painoa ja siitä painosta on maksettava. Ei ole muuta tapaa, sanoo Samoa Airin toimitusjohtaja Chris Langton.
Yhtiön mukaan uusi hinnoittelutapa on reilu matkustajia kohtaan ja hyödyttää esimerkiksi lapsiperheitä.
\- Veloitamme matkustajiamme vain sen mukaan, mitä he painavat. Sinä päätät kuinka paljon (tai vähän) lippusi maksaa. Ei enää kohtuuttomia maksuja ylimääräisistä matkatavaroista tai kustannuksia matkatavaroista joita sinulla ei ole, yhtiön verkkosivuilla sanotaan.
Samoa Air operoi pienillä, alle 10-paikkaisilla potkurikoneilla. Yhtiössä uskotaan, että vaikka toistaiseksi muut lentoyhtiöt eivät ole seuranneet sitä, kehitys kulkee vääjäämättä painon mukaan hinnoittelun suuntaan.
Ylipainoisuus on todellinen ongelma Tyynenmeren pienissä saarivaltioissa. Maailman terveysjärjestön WHO:n kahden vuoden takaisen raportin mukaan 86 prosenttia samoalaisista on ylipainoisia. Tätä yleisempää liikalihavuus on vain Naurussa, Cookinsaarilla ja Tongalla.
Näin teet lammaspitsaa pääsiäisen jämistä
Pääsiäiseltä on monelta jäänyt jääkaappiin monenlaisia ruuan jämiä. Jämäruokien kuningas on pizza. Lammaspaisti saa uuden elämän ruisleivän päällä. Näin teet lammaspitsaa.
**Lammaspitsa**
1 revitty ruisleipä (halk. noin 25 cm)
1 dl esikäsiteltyjä sieniä
2 dl tähteeksi jäänyttä lammaspaistia, (possu tai porokin käy)
1 prk tomaattimurskaa
2 tl basilikaa
2 tl oreganoa
2 valkosipulinkynttä
1 vihreä paprika
2 – 3 dl juustoraastetta
Laita ruisleipä leivinpaperin päälle joko pyöreään piirakkavuokaan tai leivinpellille.
Leikkaa lammaspaisti ohuiksi suikaleiksi, samoin paprika ja esikäsitellyt sienet.  
Valuta tomaattimurskasta liiallinen neste pois. Lisää tomaattimurskaan oregano ja basilika sekä hienoksi leikatut valkosipulinkynnet.
Levitä tomaattimurska ruisleivän päälle. Lisää sitten  2/3 osaa juustoraasteesta pinnalle.
Levitä sienet, lammassuikaleet ja paprika juuston päälle ja ripottele loput juustosta pintaan.
Kypsennä 240 asteessa 5-10 minuuttia.
Tarjoile raikkaan salaatin kanssa.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Kahta miestä puukotettu Outokummussa
Poliisi sai tiedon puukotuksesta tiistai-iltana. Poliisin selvitellessä tapahtumia kävi ilmi, että kahta miestä oli lyöty teräaseella Outokummun keskustassa.
Outokummussa puukotettiin tiistaina illalla kahta miestä. Outokummun keskustassa käydyn mittelön jäljiltä toinen uhreista toimitettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan ja toinen kävi hoidattamassa vammojaan Outokummun terveyskeskuksessa. Kummallakaan ei ole tämän hetkisen tiedon mukaan välitöntä hengenvaaraa. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi teki puukotuksiin liittyenuseampia etsintöjä Outokummussa ja otti kiinni useita henkilöitä. Heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
Tekojen motiivi ei ole vielä tiedossa. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
"Kirjailijan pitää tavata lukijoitaan"
Tilastokeskuksen mukaan eniten Suomessa kirjoja lukevat nuoret ja nuoret aikuiset. Lukeminen on suomalaisnuorten ykkösharrastus.
Mutta millaisia maailmoja ja todellisuutta nuoret kirjoista nykyisin ahmivat? Ekologista kritiikkiä ja fantasiaa, ihmissusi-niskavuorta, kulutuskritiikkiä, seksuaalisuutta ja sensuaalisuutta - siinä muutamia viime vuoden nuortenkirjojen teemoja. Kotimaisen nuortenkirjallisuuden viimeisimpiä virtauksia ruotivat lasten- ja nuortenkirjailija Siri Kolu sekä tiimiesimies Petra Kakko Akateemisesta kirjakaupasta.
Ovatko suomalaiset liian vaatimattomia?
Suomi tai suomalaiset ovat useassa eri asiassa tutkitusti maailman parhaita - tai ainakin kärkipäässä. Erinomaisen koulutuksen lisäksi Suomesta löytyy maailman paras pullonkeräysjärjestelmä. Mutta olemmeko turhan vaatimattomia? Pitäisikö meidän olla ylpeampiä omista saavutuksistamme?
Suomalaiset ovat tutkitusti maailman parhaita tai ainakin lähellä sitä monessa eri asiassa.
Suomi on ollut maailmalla otsikoissa muun muassa tasa-arvon ja vähäisen korruption maana, jossa on läpinäkyvä hallinto. Kilpailukykyä on kehuttu, mutta eniten on puhuttu suomalaisesta koulutuksesta.
Muistetaanko Suomessa nauttia tarpeeksi omista saavutuksista?
Pekka Rinne torjui tärkeän voiton Predatorsille
Pekka Rinne valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Nashville kukisti kotonaan Coloradon. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli mainiossa vireessä
jääkiekon NHL:n kotiottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Kiekon eteen 25/26
kertaa venynyt Rinne valittiin kamppailun kakkostähdeksi, kun Nashville voitti
maalein 3-1. 
Voitto oli pudotuspeliviivan alapuolelle läntisessä
konferenssissa pudonneelle Predatorsille tärkeä, sillä joukkue nousi voitolla
tasapisteisiin konferenssissa viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän
St. Lousin kanssa.
\- Voitto oli todella tärkeä, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz summasi.
Ottelu ratkesi vasta kolmannessa erässä, jossa tehtiin pelin kaikki maalit.
Colorado siirtyi erän alussa 1-0-johtoon Matt Duchenen rannevedolla, mutta
Nashville nousi tasoihin ajassa 48.23 Patric Hörnqvistin ylivoimamaalilla.
Kotijoukkueen 2-1-voitto-osuman teki David Legwand vain reilu minuutti ennen
kolmannen erän loppua. Nashvillen viimeisen osuman teki Paul Gaustad tyhjään
maaliin. 
\- Jos olisimme hävinneet tämän ottelun, olisi se ollut iso kolaus
pudotuspelimahdollisuuksillemme, Hörnqvist selvitti.  
Pittsburghin voittoputki katkesi - "Emme pystyneet antamaan vastusta Buffalolle"
Buffalo katkaisi Pittsburghin 15 ottelun mittaisen voittoputken. 
Ilman supertähti Sidney Crosbya pelannut Pittsburgh Penguins taipui yön jääkiekon NHL-kierroksella Buffalo Sabresille. Buffalo haki itäistä konferenssia johtavalta Pittsburghilta maistuvan 4-1-vierasvoiton. Tappio oli Penguinsille ensimmäinen yli kuukauteen.
Buffalon suomalaishyökkääjä Ville Leino ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. 
Lauantai-iltana kiekon kasvoihinsa saanut Penguins-kapteeni Crosby on sivussa toistaiseksi murtuneen leuan takia. 
Buffalo oli ottelussa niskan päällä kentän molemmissa päissä.
\- Emme pystyneet antamaan vastusta Buffalolle. Ottelu ei lähtenyt hyvin käyntiin, emmekä taistelleet kunnolla vastaan, Pittsburghin puolustaja Matt Niskanen harmitteli.
Buffalon maaleista vastasivat kaksi maalia tehnyt Kevin Porter, Steve Ott ja Cody Hodgson. kotijoukkueen ainoan maalin teki Calgarystä Pittsburghiin siirtynyt Jarome Iginla ylivoimalla.  
Iginlaa harmitti 15 ottelun mittaisen voittoputken katkeaminen.
\- Olisi ollut mukavaa jatkaa voittoputkea, ensimmäisen osumansa uudessa seurassa tehnyt Iginla sanaili.  
Moottoripyöräjengit yhä useammin mukana yritystoiminnassa
Yhä useamman yrityksen taustalla on rikollista toimintaa. Moottoripyöräjengien määrä on kasvanut, ja ne ovat mukana työvoimavaltaisessa yritystoiminnassa yhä laajemmin.
Rikolliset moottoripyöräjengit ovat yhä laajemmin mukana yritystoiminnassa. Krp:n mukaan reippaasti yli sata jengiläistä pyörittää erilaisia yrityksiä, ja heidän lisäkseen toimii välikäsien ryhmä. Tavallisen ihmisen on vaikeaa tietää, milloin palkkaa rikolliseen moottoripyöräjengiin kuuluvan yrittäjän.
Keskusrikospoliisin parin vuoden takaisen selvityksen mukaan Suomessa on noin 130 rikollisiin moottoripyöräjengeihin kuuluvaa henkilöä, jotka ovat mukana työvoimavaltaisessa yritystoiminnassa.
Useimmiten kyse on rakennus- ja ravintolabisneksestä sekä siivousalasta, kertoo Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Tapio Kalliokoski Yle uutisten haastattelussa. Hänen mukaansa työvoima on pimeästi hankittua ja työtä tehdään pimeästi.
\- Yritystoiminnassa mukana olevat olivat mm. yhtiön toimitusjohtajia, hallituksen jäseniä, kirjanpitäjiä, prokuristeja. Ei siis mitään varahenkilöitä, Kalliokoski luvailee.
Poliisi on havainnut esitutkintojen yhteydessä, että on myös lähellä toimintoja olevien vaikuttajien ryhmä. He ovat mm. työmaitten osoittajia, työhön ottajia ja palkanmaksajia, ja he ovat eri henkilöitä, jotka on merkitty kaupparekisteriin.
Veropetosten ja kirjanpitorikosten avulla osalla rahoista ylläpidetään kerhotoimintaa ja rahoitetaan rikollisia bisneksiä, kuten huumausainekauppaa, prostituutiota, ihmiskauppaa, salakapakoita.
Tyypillistä on että, osa yrityksen toiminnoista on laillista, siitä maksetaan verot ja muut maksut. Osaa pyöritetään pimeästi, veropetoksilla saadaan osa rahoista omaan käyttöön.
\- Osa toiminnasta on laillista ja verottajan ilmoitukset on tehty. Sinne maksetaan vähän palkoista ja osa jätetään pimeäksi.
Jengien määrä räjähtänyt
Perusjengejä on Kalliokosken mukaan neljä: Hells Angels, Bandidos, Cannonball ja United Brotherhood,
Vuonna 2000 oli jengejä oli kaikkiaan kahdeksan. Sittemmin jengien määrä on moninkertaistunut. Tällä hetkellä niitä arvioidaan olevan 60.
\- Muutos on tapahtunut juuri kovissa jengeissä, jotka tekevät kovia rikoksia ja jotka ovat kaikkein vakavimpien rikosten äärellä, sanoo Kalliokoski.
Rikostarkastaja heittää kysymyksen, missä määrin tavallinen työn teettäjä on velvollinen selvittämään yrityksen taustoja.
Lepakkopöntöt ovat kesän halvin sääskiansa
Linnut ja varsinkin lepakot syövät kiusalliset sääsket kesällä pihapiiristä ekologisesti ja tehokkaasti. Pönttöjen asentaminen houkuttelee lintuja ja lepakoita ja niistä voi olla jopa enemmän apua kuin markkinoilla olevista kalliista sääskiansoista.
Sateinen kesä 2012 oli myös kiusallisen hyttysrikas. Inisijöihin tuskastuneet suomalaiset innostuivat markkinoille tulleista sääskiansoista ja monta sataa euroa maksavat kalleimmatkin mallit myytiin loppuun.
Tulevan kesän hyttystaistoon voi alkaa varustautumaan jo nyt. Edullinen ja ekologinen sääskitorjunta tehdään pöntöttämällä pihapiiri.
\- Pihapiiriin kannattaa houkutella esimerkiksi talitiaisia ja sinitiaisia sekä pönttölajeista kirjosieppoja. Avopesissä asustavat västäräkit ja harmaasieppo ovat myös oivallisia apureita ötökkätaistossa, sanoo paltamolainen biologi Vesa Hyyryläinen.
Hyyryläinen on jo pitänyt omia pönttötalkoitaan. Huhtikuu on otollista aikaa puutöihin, sillä linnut ryhtyvät kevään edetessä etsimään sopivia kotipesiä.
Lepakko ylivoimainen sääskien hävittäjä
Pikku lintujakin tehokkaampi ötökkäimuri on lentävä nisäkäs eli lepakko. Kun lepakoille rakentaa pihapiiriin noin postilaatikon kokoisia, raakalaudasta tehtyjä pesiä, sääsket pysynevät ehkä jopa kaasulla toimivaa sääskiansaa paremmin loitolla, Hyyryläinen arvelee
\- Ihmisillä ei ole tietoa tarpeeksi lepakoista, mutta ne ovat todellisia hyönteisimureita. Yksi yksilö voi syödä jopa 3000 hyönteistä yössä.
Suomen lepakko-lajit ovat ihmiselle vaarattomia ja elävät ilman pönttöjäkin ihmisten keskuudessa yöaikaan. Oikeastaan ne eivät edes piittaa ihmisistä ja voivat majoittua esimerkiksi talojen lautarakenteisiin päivän ajaksi.
\- Ihmisten yleinen lepakkofobia on aivan turhaa. Se on luotu aikoinaan tarinoista, joissa lepakot esiintyivät vertaimevinä paholaisina. Suomalaisia lepakkolajeja voi päinvastoin pitää suorastaan sympaattisina ja suloisina, Hyyryläinen naurahtaa.
Houkuttele lepakoita yksikertaisella tavalla
Lintujen tapaan lepakot löytävät tontille helpolla ja yksinkertaisella tavalla. Vesa Hyyryläinen valmistaa lepakkopönttöjä ja sellaisen voi valmista helposti itsekin.
\- Pönttö on noin postilaatikon kokoinen. Laatikon alaosaan pitää tehdä 1,5 - 2 senttimetriä (cm) korkea lentoaukko. Etu- ja takaseinä paksummasta laudasta ja sivuseinäinät hieman ohuemmasta laudasta ja materiaalin pitää olla raakalautaa, sillä se on lepakkojen päiväpaikka, Hyyryläinen ohjeistaa.
Pönttö on asennettava noin 2,5 metrin korkeuteen esimerkiksi kissavaaran takia joko puuhun tai räystään alle. Yhdessä pöntössä voi olla 30 lepakkoa päiväunilla. Jos pönttöjä on pihapiirissä kymmenen kappaletta, niin lauma hävittää erittäin tehokkaasti hyönteiset pihapiiristä.
Maailmassa on yli 1200 lepakkolajia, joista Euroopassa 31 ja Suomessa 13. Kainuun korkeudella on tavattu kolme lajia. Pohjois-Suomessa viihtyy parhaiten Pohjanlepakko.
Viisi kerrostaloa ilman vettä Pieksämäellä
Pieksämäellä on keskiviikkona koko päivän kestävä vesikatko Kalevankadun ja Kenttäkadun välisellä alueella.
Pieksämäen veden putkiasentajan Timo Huttusen mukaan alueen vesiputki on katkennut ja sen korjaaminen kestää ainakin kello 9:stä kello 16:een saakka.
Vesikatko koskee noin viittä kerrostaloa ja yhtä omakotitaloa. Alueen vesiputket ovat vanhoja, ja ne ovat katkeilleet aiemminkin.
Alueen vesiputkisto aiotaan saneerataan kokonaan muutaman vuoden sisällä.
Malesian pääministeri hajotti parlamentin - uusista vaaleista tiukat
Pääministerin edustama UMNO-puolue on johtanut maata koko itsenäisyyden ajan vuodesta 1957 saakka. Hallitsevan koalition haastaa oppositiokoalitio, joka lupasi vuoden 2008 vaaleissa tarttua korruptio- ja syrjintäongelmaan.
Malesian pääministeri Najib Razak on hajottanut odotetusti parlamentin uusia vaaleja varten. Uusista parlamenttivaaleista odotetaan tiukinta koitosta 56 vuotta vallassa olleelle pääministerin edustamalle UMNO-puolueelle (United Malays National Organization).
Najib on yrittänyt varmistella asemiaan esimerkiksi ohjaamalla lisää tukea köyhille ja höllentämällä ahdasmielisinä pidettyjä turvallisuuslakeja.  Monet politiikan asiantuntijat uskovat Najib Razakin koalition pysyvän vallassa, koska sillä on vahvaa tukea maaseudun vaalipiireissä.
Anwar Ibrahimin johtama oppositiokoalitio koostuu kolmesta puolueesta. Koalitio sai odottamattoman paljon jalansijaa vuoden 2008 vaaleissa. Kampanjassaan se lupasi ottaa hoitaakseen maan korruptio-ongelman ja syrjinnän.
Parlamenttivaalit pidetään todennäköisesti huhtikuun aikana.
Seinäjoen itäisen ohikulkutien aloitus häämöttää
Urakoitsijat ohikulkutien ensimmäiselle osuudelle valitaan ennen juhannusta. Rakentaminen Rengonharjun ja Mäkihakolantien välillä alkaa elokuulla. Mäkihakolantieltä Nurmoon kulkevalle osuudelle ei ole vielä lainvoimaista tiesuunnitelmaa.
Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakennustöitä valmistellaan jo pikavauhtia. Aikaisintaan rakentaminen pääsee kuitenkin alkamaan vasta heinä-elokuussa. Jättihankkeen kustannukset ovat kaikkiaan 60 miljoonaa euroa, ja tähän mennessä sille on myönnetty valtion rahaa 18 miljoonaa euroa.
Rakentamista ei ole päästy aloittamaan ohikulkutiestä tehtyjen lukuisien valitusten johdosta. Nyt ensimmäiselle 16 kilometrin osuudelle Rengonkylä-Mäkihakolantie on olemassa hyväksytty tiesuunnitelma, ja vaikka siitäkin on valitettu, työt voidaan aloittaa. Tämä siitä syystä, että hallinto-oikeus ei ole erikseen kieltänyt töiden aloittamista.
\- Osuudella on jo aloitettu puiden poisto, ja tarjouslaskenta urakoista on tekeillä, sanoo projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Kertunlaakso vielä kysymysmerkki
Loppuosuuden, noin kahden kilometrin Mäkihakolantie-Nurmo -pätkän yleissuunnitelma on vielä Liikenneviraston hyväksyttävänä, ja tiesuunnitelmaa ei vielä ole. Liikenneviraston toiveena on, että osuuden lainvoimaiset tiesuunnitelmat valmistuisivat alkuosan töiden aikana.
\- Mikäli lainvoimaiset tiesuunnitelmat valmistuisivat esimerkiksi 2014 vuoden alkuun mennessä, voisi rakentaminen alkaa saman vuoden keväällä, toteaa Mäkelä.
Ohikulkutien on tarkoitus valmistua vuoden 2016 syksyyn mennessä, maisemointien viimeistelyyn on varattu pari vuotta ylimääräistä. Ensimmäiset autot tielle voisivat päästä aikaisintaan vuoden 2015 aikana.
Iisalmen vesitorni tutkitaan lähiviikkoina 
Iisalmessa päätetään vesitornin mahdollisesta kunnostamisesta tarkastuksen jälkeen. Kankaan vesitorni on samanlainen kuin viime vuonna romahtanut Jyväskylän vesitorni.
Iisalmen vesitornin betonirakenteiden tarkempi kuntotarkastus tehdään tämän kuun aikana, kun kovimmat yöpakkaset ovat ohi. Iisalmen veden johtajan Vilho Partasen mukaan tarkemmassa tutkimuksessa selvitetään betonirakenteiden sisäinen kunto.
Kuntotarkastaja on jo aiemmin todennut tornin ulkoiset rakenteet hyväkuntoisiksi. Kuntoarvion perusteella tehdään korjaussuunnitelma. Mahdolliset korjaustyöt ajoittuvat ensi vuoteen, ellei ilmene välitöntä korjaustarvetta.
Iisalmi ja Porvoo teettävät vesitorniensa kuntotarkastuksen ja riskiarvion samalla konsulttiyhtiöllä. Vesitornit ovat samanlaiset ja samanikäiset, joten niiden kuntoon vaikuttavia tekijöitä voi verrata keskenään.
Iisalmen Kankaan vesitorni on samanlainen kuin viime marraskuussa romahtanut Jyväskylän vesitorni. Iisalmen vesitorni pidetään edelleen eristettynä ja vain puolillaan vettä. Tornille on tehty perusteellinen kuntokartoitus edellisen kerran vuonna 1997.
Tornin riskikartoituksen tekee ulkopuolinen konsulttiyhtiö. Porvoon ja Iisalmen vesitornien vertailussa voidaan verrata muun muassa ilmaston vaikutusta tornin kuntoon.
Kotitalouksia vielä vedettä Rovaniemellä
Vedenjakelu on edelleen keskeytetty Rovaniemen Karvonrannassa ja Mäkirannassa.
Kotitalouksiin ei tule vesijohtovettä Karvonrannassa Venetielle saakka sekä Mäkiranta 17:sta eteenpäin, kerrotaan Napapiirin Vedestä.
Rovaniemen Karvonrannasta löytyneen runkovesijohtovuodon korjaus aloitettiin jo tiistaiaamuna, mutta sitä ei saatu kuntoon vielä iltaan mennessä.
Napapiirin Veden mukaan routa ja märkä maaperä hidastavat korjaustyötä, ja työt jatkuvat vielä keskiviikon aikana. Vesikatkoalueella on kolme puhtaan veden jakelupistettä.
Erikoistutkija: Pohjois-Korean laajamittainen hyökkäys epätodennäköinen
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkijan Tommi Koivulan mukaan Pohjois-Korean voimankäyttötilanteet ovat olleet historian valossa laskelmoituja, vaikka maa antaa itsestään arvaamattoman vaikutelman.
Pohjois-Korean uhittelusta huolimatta on epätodennäköistä, että maa ryhtyisi laajamittaiseen hyökkäykseen, arvioi erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta Ylen aamu-tv:ssä.
\- Vaikka Pohjois-Korea on antanut itsestään arvaamattomuuden vaikutelmaa, lukisin tilannetta niin, että siinä taustalla on kuitenkin tietty strateginen ajattelu. He pyrkivät luomaan vaikutelmaa, että Pohjois-Korean johto voi tehdä mitä vaan, Koivula sanoo.
Hänen mukaansa Pohjois-Korealta ei ole historian valossa nähty oikeastaan koskaan arvaamatonta toimintaa.
Korean tutkija Antti Leppänen Helsingin yliopistosta on samoilla linjoilla. Hänen mielestään Pohjois-Korean uhkauksia ei voi pitää pelkkänä retoriikkana, mutta hän pitää epätodennäköisenä, että maa hyökkäisi Etelä-Koreaan tai Yhdysvaltoihin ohjuksin.
Leppänen muistuttaa, että Koreoiden väliset sotilaalliset konfliktit ovat viimeisen 15 vuoden aikana olleet pieniä ja paikallisia.
\- Jos jotain tapahtuu, jos vaikkapa Pohjois-Korea katsoo tulleensa jollakin tavalla loukatuksi ja olevansa oikeutettu vastamaan, nähdäkseni se säilyisi kuitenkin tällä sotilaallisella tasolla, Leppänen sanoo.
Yhdysvallat on lisännyt sotilaallista läsnäoloa Pohjois-Korean lähettyvillä. Leppäsen mukaan Pohjois-Korean kannalta tämä tietyllä tapaa vahvistaa maan hallinnon omaa kuvaa asemastaan Yhdysvaltojen uhan ympäröimänä.
Sekä Koivula että Leppänen pitävät Pohjois-Korean asevoimia mittavina, mutta monessa suhteessa vanhentuneina. Leppänen arvioi, että merkittävin sotilaallinen uhka on Pohjois-Korean tykistö, jota on Koreoiden rajan tuntumassa.
Saamelaiset haluavat arktiseen informaatiokeskukseen mukaan
Saamelaisten parlamentaarinen neuvosto toivoo arktisen informaatiokeskuksen takaavan keskusteluyhteyden EU:n kanssa. Informaatiokeskuksen avulla dialogi EU:n kanssa olisi luonnollista, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja.
Rovaniemelle suunniteltu arktinen informaatiokeskus aloittaisi toimintansa aikaisintaan syksyllä 2014. Informaatiokeskus kokoaisi yhteen 19 eri laitosta, jotka harjoittavat arktista tutkintaa ja viestintää. Mukana ovat ainakin Lapin, Oulun ja Norjan Tromssan yliopistot.
Tällä hetkellä käynnissä on projekti, jonka tarkoitus on valmistella informaatiokeskuksen toimintaa. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren mukaan informaatiokeskusta ei saatu Rovaniemelle pelkällä onnella.
\- Uskon vahvasti siihen, että Rovaniemi on jo näyttänyt osaamisensa ja ylivoimaisuutensa. Siihen halusivat hirveän monet, arktista tutkimusta harrastetaan aika paljon muissakin EU-maissa. Minulle oli yllätys, että Italia on siinä niin vahva. Se johtuu varmaan niiden Antarktis-kiinnostuksesta. Saksassa on myös kiinnostusta, joten se ei ollut mikään läpihuutojuttu, että Rovaniemi on päässyt näin pitkälle, vaan kyllä siellä on ponnisteltu sen asian eteen, kertoo Jaakonsaari.
Pysyvään dialogiin EU:n kanssa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja kertoo saamelaisten parlamentaarisen neuvoston tukevan hanketta. Samalla he toivovat, että keskustelu saamelaisten ja eu:n välillä helpottuisi ja muuttuisi pysyväksi.
\- Me toivomme, että jos keskus saadaan, sen kautta voisi päästä dialogiin saamelaisten ja EU:n välille. Toivottavasti sinne saataisiin myös saamelaisresurssi, joka sitten huolehtisi ja valmistelisi asioita, selittää Näkkäläjärvi.
Keskuksesta kisailtiin
Arktisesta informaatiokeskuksesta kilpailtiin hanakasti. Keskuksen olisivat mielellään ottaneet Saksa ja Italiakin, kummassakin maassa on arktista tutkimusta. Virallinen päätös tehdään kuitenkin vasta valmisteluhankkeen jälkeen, kesällä 2014.
\- Kun se päätetään, se paikka on sitten Rovaniemi. Tämä on ollut vähän maratoonia, mutta kunto on kestänyt, vakuuttaa Jaakonsaari.
Huomio kääntyy pohjoiseen
Jaakonsaaren mukaan keskustelu arktisista alueista tulee vain kiihtymään ja siksi informaatiokeskukselle on selvä tarve.
\- Minulla on sellainen näky, että yleensä tämä pohjoisen Euroopan merkitys kasvaa ja EU:n huomio näistä kriisimaista toivottavasti vähitellen siirtyy myös muualle. Pohjoismaat kiinnostavat täällä juurikin sen talouden menestystarinan johdosta, visioi Jaakonsaari.
STX:n tehtaanjohtaja: Raumalla kaikki ennallaan 
STX Rauman telakanjohtaja Toivo Ilvonen ei suostu kommentoimaan emokonsernin taloudellista tilannetta millään tavalla. Rauman telakka käy tarjouskilpailua jäänmurtajasta.
Yle Satakunnan aamulla tavoittama telakanjohtaja Toivo Ilvonen vakuuttaa, että Rauman telakan tilanne on ennallaan.
\- Me emme rehellisesti ole perillä korealaisten asioista täällä. Huomasin asian eilen pörssiuutissa ja tänä aamuna luin Turun Sanomien artikkelin asiasta ennen töihin lähtöä, vakuuttelee Ilvonen.
Tehtaanjohtaja sanoo, että Rauman telakan tilanne on ennallaan. Ulkovartiolaivasta on 35 prosenttia valmiina ja kölinlasku on heinäkuussa.
Jäänmurtajasta käydään kilpailua
STX Rauman telakanjohtaja Toivo Ilvonen sanoo, että myynnissä on ollut kohtuulisen vilkasta. Uusia projekteja on edelleen vireillä, täsmentää Ilvonen. Tarjouskilpailu on parhaillaan meneillään jäänmurtajan suunnittelusta ja toteutuksesta. Ratkaisuja tehdään tarjouskilpailun jälkeen vielä tämän vuoden lopulla.
Työministeri Lauri Ihalainen teki vierailun Rauman telakalle pari viikkoa sitten.  Tuolloin ministeri Ihalainen oli vakuuttunut, että Rauman telakalla riittää töitä jatkossakin. Ihalainen totesi Yle Uutisten haastattelussa, että STX:n Rauman telakka on osoittanut joustavuutta kehittämällä arktisen laivanrakennuksen osaamistaan.
Säilykepurkin sisäpinnalta löytyy lakkaa tai muovia  
Säilyke kannattaa siirtää metallipurkista pikaisesti suuhun tai toiseen astiaan. Avatun säilyketölkin pinnasta alkaa liueta jäämiä. Yhä useammin purkin sisäpintaan on levitetty suojaksi muovi- tai lakkapinnoite.
Happi ei tee hyvää säilyketölkille – eikä tölkin sisällölle.
Tölkki on hapeton ja ilmatiivis, mutta avaamisen jälkeen olosuhteet muuttuvat. Metallikuorista ja saumauksista saattaa irrota elintarvikkeeseen raskasmetalleja.
\- Riski liittyy erityisesti happamiin tuotteisiin kuten hedelmäsäilykkeisiin, ylitarkastaja Pirkko Kostamo Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta sanoo.
Säilyketölkkiä ei kannata pitää avattuna edes jääkaapissa. Jos purkin sisältöä ei heti käytetä, turvallisinta on siirtää tuote toiseen säilytysastiaan.
Pitkää hyllyikää  
Säilykepurkit valmistetaan tinasekotteista ja alumiinista. Tavallista on Kostamon mukaan myös se, että esimerkiksi hedelmäsäilykepurkit ovat muovipinnoitettuja.
Erityisen happamien tuotteiden kuten tomaattipyreen purkin sisäpintaa saattaa suojata lakka.
Riski liittyy erityisesti happamiin tuotteisiin kuten hedelmäsäilykkeisiin.
\- Kyse on elintarvikekäyttöön hyväksytyistä lakkasekoitteista. Materiaalivalmistajan on varmistuttava tuotteen turvallisuudesta. Ei siinä voi olla mitä tahansa olla.  
Metallipurkkeihin säilöttyjen elintarvikkeiden hyllyikä on pitkä. Kostamon mukaan liukeneville metalleille on säädetty enimmäispitoisuudet, jotka pitää ottaa huomioon hyllyikää märiteltäessä.
\- Sillä taataan, että liikaa metalleja tai muita ainesosia ei siirry tuotteesiin.
Siitä, että pitoisuudet pysyvät säädetyissä rajoissa, vastaa tuotteen valmistaja. Tähän viranomainen luottaa.
\- Emme me suorita sen kaltaista valvontaa, että kävisimme erikseen poimimassa hyllystä tuotteita ja ottamassa niistä näytteitä. Tullilaboratorio tutkii tuontisäilykkeet ja isoilla valmistajilla on hyvä omavalvontasysteemi, sanoo ylitarkastaja Kostamo.
Perustuslakivaliokunta kuuli oikeuskansleria Himas-jupakassa
Perustuslakivaliokunta halusi oikeuskanslerilta näkemyksen siitä, toimiko pääministeri lainmukaisesti, kun filosofi Pekka Himaselta tilattiin kallis selvitystyö.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on ollut aamulla eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavana. Valiokunta halusi kuulla, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lainmukaisesti, kun hän tilasi tulevaisuusselvityksen filosofi Pekka Himaselta ilman kilpailutusta.
Jonkan mukaan asiaan liittyen on tehty kymmenkunta kantelua. Tämän tarkemmin hän ei kommentoi, koska tapauksen selvittäminen on kesken.
Jonkka vastaa oikeuskanslerin ominaisuudessa valtioneuvoston toiminnan laillisuudesta.
Tulevaisuuselvityksestä puhkesi kiista, kun pääministerin johtama valtioneuvoston kanslia tilasi syksyllä 2011 Himaselta 700 000 euroa maksaneen tulevaisuuselvityksen. Valtiontalouden tarkastusvirasto kiinnitti asiaan huomiota, koska kilpailutusta ei vaadittu. Julkisuudessa on myös pohdittu Kataisen ja Himasen välistä läheistä tuttavuutta.
Routa jarruttaa jälleen junia
Pääradalla routavauriot koettelevat eniten Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Valtakunnallisesti ratojen routakeväästä odotetaan tavanomaista helpompaa.
Routavauriot hidastuttavat jälleen pääradalla junaliikennettä. Liikennevirasto asetti ensimmäiset nopeusrajoitukset jo maaliskuun alussa. Pahimmin Pohjanmaan radalla routii tällä hetkellä Kokkolan ja Ylivieskan väli. Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus ja paikallisia 50 km/h rajoituksia.
Useimmat pohjoisesta tulevat junat ovat olleet parin viime viikon aikana Kokkolan kohdalla noin 20 minuuttia myöhässä. Routavauriot selittävät vain osan myöhästymisestä, vastaantulevan liikenteen odottelu lisää viivästymisiä. Routakeväästä odotetaan aiempaa lievempää.
Ennusteiden mukaan rajoituksia on tulossa vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
– Ennusteiden mukaan rajoituksia on tulossa vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Ennuste on, että nyt jäätäisiin alle 100 kilometrin tasolle valtakunnassa kun rajoituksia on normaalisti ollut noin 200 kilometrin matkalla, kertoo aluevastaava Heikki Virtanen Liikennevirastosta.
Liikennevirasto ennustaa routahaittojen olevan pahimmillaan kolmen viikon kuluttua.
Virtanen vakuuttaa, että Kokkolan ja Ylivieskan välillä harmia joka kevät aiheuttaneista routavaurioista päästään kun välille valmistuu kaksoisraide vuonna 2017. Muita routimiselle erityisen herkkiä rataosuuksia löytyy muun muassa Vaasan ja Seinäjoen välillä.
Yhdysvallat varoittaa antibiootista - käytössä Suomessakin
Atsitromysiini-antibiootilla hoidetaan erityisesti hengitystieinfektioita, kuten keuhkoputkentulehdusta tai keuhkokuumetta ja korvatulehduksia.  Antibiootti on käytössä myös klamydian hoidossa.
Yhdysvalloissa elintarvike- ja lääkevirasto FDA on varoittanut atsitromysiinia sisältävien lääkkeiden voivan aiheuttaa mahdollisesti jopa kuolettavia sydämen rytmihäiriöitä. Antibiootin kerrotaan voivan aiheuttaa muutoksia sydämen sähköimpulsseihin niin, että seurauksena on rytmihäiriöitä.
Tuore tiedonanto pohjaa toukokuussa 2012 julkaistuun tutkimukseen, jossa verrattiin tiettyjen lääkkeiden käyttöä ja kuolleisuutta sydän- ja verisuonitauteihin. Tutkimuksessa havaittiin suurentunut sydäntautikuolleisuusriski 5-päiväisen atsitromysiinikuurin nauttineilla verrattuna niihin, jotka söivät muita tutkittuja lääkkeitä (mm. amoksisilliini, siprofloksasiini) tai eivät syöneet lääkkeitä lainkaan.
Erityinen riski on FDA:n mukaan niillä, joilla on esimerkiksi normaalia hitaampi sydämensyke, veren alhainen kalium- tai magnesiumpitoisuus; tai niillä, jotka syövät tiettyjä, epäsäännöllistä sydämensykettä tai rytmihäiriöitä hoitavia lääkkeitä.
Atsitromysiini-antibiootilla hoidetaan erityisesti hengitystieinfektioita, kuten keuhkoputkentulehdusta tai keuhkokuumetta ja korvatulehduksia. Antibiootti on käytössä myös klamydian hoidossa.
Fimea: Selvitys kesken, riski pieni
Suomessa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tietoinen Yhdysvalloissa julkaistusta tutkimuksesta. Fimean lääketurvallisuusyksikön tutkijan Kimmo Jaakkolan mukaan asia ei ole uusi, vaan FDA:n tuore tiedonanto on jälkiselvitystä jo keväällä 2012 julkaistuun tutkimukseen. Tutkimus antoi tuolloin viitteitä, että riskiryhmillä saattaa olla atsitromysiinikuurin jälkeen suurentunut kuolleisuusriski.
Riskiryhmiin kuuluvia ei kuitenkaan ole helppo tunnistaa, Jaakkola sanoo. Tutkimuksen perusteella suurentunut riski on esimerkiksi vanhemmilla ihmisillä tai niillä joilla on sydänongelmia. Myös naisilla saattaa olla suurempi riski lääkkeen aiheuttamiin sydänongelmiin, Jaakkola sanoo.
\- Selvitys on yhä kesken ja kyse on kuitenkin pienestä riskistä, Jaakkola muistuttaa.
Jaakkolan mukaan asian selvittäminen ei ole helppoa. Valmistaja on hänen mukaansa valmistelemassa isoa rekisteritutkimusta, eikä sellaisen tekeminen ole yksinkertaista, kun kyse on haittavaikutuksesta jota voi esiintyä yhdellä kymmenestätuhannesta tai yhdellä sadastatuhannesta potilaasta.
\- Tarvitaan isoja rekistereitä ja paljon potilastietoja, ennen kuin asia saadaan selvitettyä, Jaakkola sanoo.
Atsitromysiinia sisältäviä antiobiootteja myydään Suomessa muun muassa Zithromax- ja Azithromycin Sandoz -nimillä. Jaakkola sanoo, että tuotteiden yhteenvedossa on jo asiaan liittyvä varoitus ja niitä on myös tulossa lisää.
Keskuskeittiöt painivat perunan hinnannousun parissa
Kotimaista perunaa on saatavilla ainakin toukokuun loppuun asti. Viime vuoden heikko sato on nostanut perunan hintaa, ja keskuskeittiöt joutuvat suunnittelemaan ruokalistat entistä tarkemmin.
Viime vuoden heikko perunasato on nostanut perunan hintaa tuntuvasti. Kotkassa Kymijoen Ravintopalveluista kerrotaan, että kotimainen peruna maksaa keskuskeittiölle nykyään noin 50 prosenttia tavallista enemmän.
\- Perunan hinta on noussut rajusti menneisiin vuosiin verrattuna, mutta korotus on maltillisempaa suurkeittiöissä kuin vähittäiskaupoissa pitkien ostosopimusten takia, sanoo tuotantopäällikkö Jyrki Karppinen Kymijoen Ravintopalveluista.
Kouvolan kaupungin ruokapalveluista kerrotaan, että perunaa on riittänyt ja sen laatu on ollut hyvää.
\- Tarvemäärät ovat toukokuun lopussa suuret, mutta kesäaikana tarve pienenee, kun koululaiset lomailevat, kertoo ruokapalvelusuunnittelija Sirkka-Liisa Perätalo.
Kotimaista perunaa on saatavilla ainakin toukokuun loppuun asti. Tämän jälkeen keskuskeittiöt alkavat käyttää alkukesästä joko kotimaista tai ulkomaista varhaisperunaa. Monet suurkeittiöt joutuvat kuitenkin huomioimaan perunan hinnankorotuksen jo nyt.
Perunaa ei oteta pois listalta hinnannousun takia.
\- Se vaatii tiukempaa kuluseurantaa sekä entistä tarkempaa suunnittelua ja mitoittamista. Perunaa ei kuitenkaan oteta pois listalta hinnannousun takia, Jyrki Karppinen sanoo.
Kymijoen Ravintopalvelut tarjoaa perunaa kouluissa ja päiväkodeissa usean kerran viikossa ja hoitolaitoksissa päivittäin. Saatavuuden sijasta Karppinen on enemmän huolissaan perunan laadusta.
\- Luulen, että kevään korvilla perunan laatu ei ole niin hyvä, kuin on totuttu, Jyrki Karppinen sanoo.
Omakotitalon putkiremonttia on turha pelätä
Omakotitalojen putkiremontit ovat otsikoissa olevia kerrostaloremontteja sujuvampia, sanoo alan yrittäjä. 1970-80 -lukujen taloissa putkiremontit alkavat olla nyt ajankohtaisia ja asukkaan kannattaa olla asialla mieluummin etuajassa kuin liian myöhään.
Kerrostalojen putkiremontit ovat asunnonomistajan painajainen - ainakin siinä vaiheessa, kun remonttia vasta suunnitellaan ja kaikki kustannuksista toteutukseen on epävarmaa. Putkiremontti on kallis ja rempan aikaan asunnossa ei voi asua, pelotellaan.
Omakotitalojen putkiremontit ovat harvemmin otsikoissa, mutta todellisuutta nekin ovat silti.
Omakotitalossa homma on paljon helpompi.
\- Jos asuu 1970-80 -luvun omakotitalossa, jossa ei ole vielä rempattu, niin kannattaa ottaa yhteyttä putkiasennuksia tekeviin firmoihin putkiremonttiasioissa, sanoo yrittäjä, putkiurakoitsija Masa Paavola Ilmajoen Putkirakentajat Oy:sta.
Omakotitalon putkiremontti on ohi viikossa ja maksaa keskimäärin 4000-7000 euroa. Hinta riippuu mm. vesipisteiden lukumäärästä ja sijainnista rakennuksessa.
\- Kerrostaloremonteista uutisoidaan ja se aiheuttaa ennakkoluuloja kaikkia putkiremontteja kohtaan. Omakotitalossa homma on paljon helpompi, Paavola toteaa.
Asukkaat asialla
Putkiremonttiasiakkaat ovat kahdenlaisia. Joko remonttitarvetta ennakoivia tai sellaisia, joiden kiinteistössä vahinko on jo sattunut.
\- Ennakoivassa tapauksessa käydään asiakkaan luona, tsekataan paikat ja tehdään tarjous remontista. Jos vahinko on jo sattunut, on pyrittävä vaan minimoimaan vahingot, Masa Paavola selittää.
\- Jos ostaa tämmöisen vanhemman talon, kannattaa talosulun paikka tarkastaa ostohetkellä, että saa tarpeen tullen vedentulon poikki, Paavola vinkkaa.
Kriittisiä vesivahinkokohtia ovat perinteisesti pesuhuoneet.
\- Kaikki putket, jotka ovat rakenteissa eivätkä ole suojaputkessa, Masa Paavola tietää.
Vesimittarin vilkaisusta silloin tällöin ei ole asukkaalle haittaa. Päinvastoin.
\- Jos vesimittari pyörii, vaikka hanat eivät ole auki, eikä vuotoa vessanpönttöön tai jostain hanasta löydy, voi jo soittaa ammattilaiselle, joka tulee tarkistamaan, mistä on kyse, Paavola neuvoo.
Jänikset syövät kymmenmetristen koivujen latvoja
Tykkylymen taivuttamien kymmenmetristen koivujen latvat ovat nyt jänisten suurta herkkua. Pudasjärvellä tykkylumi on aiheuttanut paikoin laajoja metsätuhoja, mutta maahan asti taipunut koivu selviää yleensä hyvin lumen painosta ja suoristuu kevään mittaan itsestään.
Pudasjärven metsänhoitoyhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Jussi Perttu kertoo, että koivut eivät yleensä murru lumen painosta.
\- Taipuneet koivut oikenevat ja ensi kesänä ei ehkä uskoisi, että jänis on syönyt latvan kymmenmetrisistä koivuista, mutta totta se on. Jäniksille on nyt herkkupöytä tarjolla helpolla, kun ne pääsevät napostelemaan tuoreita silmuja, Perttu sanailee.
Tykkylumen painosta taipuneet koivut ovat muodostaneet metsiin paikoin kokonaisia kaarikäytäviä.
Tykkytuhot yleensä idässä
Pudasjärven länsiosissa metsätuhot ovat olleet tänä vuonna poikkeuksellisen mittavat. Yleensä tuhoja tulee itäosiin kuntaa.
\- Tykky ei tavallisina vuosina kohdistu länsiosaan pitäjää, mutta nyt länsiosaan tuli kerralla runsaasti tuhoja. Pahimmat tuhot ovat hoitamattomissa metsissä, missä harvennukset ovat rästissä ja puut riukuuntuneita, Jussi Perttu kertoo.
Tuhojen kokonaismäärä selviää kevään ja kesän aikana. On arvioitu, että vaurioitunutta metsää on satoja tuhansia kuutioita.
\- Tuhot ovat suurimmaksi osaksi yksittäisiä puita sieltä täältä eikä niitä ole taloudellisesti järkevää lähteä kerämään. Tilakohtaisesti saattaa kuitenkin löytyä pahempia keskittymiä, joissa on todella paljon katkenneita puita.
Murtunut puu ei kelpaa enää tukkipuuksi, mutta niistä saa haketta ja polttopuuta.
Talvileimikoiden korjuu on parhaillaan menossa ja korjuuohjelma lyöty lukkoon jo aiemmin. Jussi Pertun mukaan tykkytuhoja ei lähdetä nyt erikseen korjaamaan.
Korvaushakemuksia jonossa
Metsänomistajat ovat jo hakeneet tuhoista korvauksia vakuutusyhtiöiltä. Korvaushakemukset työllistävät nyt metsänhoitoyhdistystä.
\- Ensimmäiseksi metsänomistajan kannattaa tarkistaa metsävakuutuksen tilanne ja ilmoittaa tuhoista vakuutusyhtiöön. Vakuutusyhtiöstä tulee sitten tarkistuspyyntö meille. Käymme arvioimassa tuhot ja jos korvauskynnys ylittyy, vakuutusyhtiö maksaa korvaukset, Perttu kertoo.
Vahinkoarvioita on luvassa Pertun mukaan Pudasjärvellä tuhansille hehtaareille.
\- Korvauskynnys ylittyy yleensä 15 kiintokuution omavastuumäärän jälkeen. Käytännössä noin 150 tuhoutunutta runkoa on se raja, minkä jälkeen korvauksia maksetaan, Jussi Perttu sanoo.
Peruuta parkkiruutuun - vältyt kolarilta pysäköintialueella
Pelti rytisee markettien paikoitusalueilla, kun ohjeistus ontuu ja liikennesäännöt ovat hakusessa. Kolareista kolmannes aiheutetaan peruuttamalla ulos parkkiruudusta.
Kaikista liikennevahingoista peräti 40 prosenttia tapahtuu pysäköintialueilla. Luku on kasvanut vuodesta toiseen, kun autot ovat entistä kookkaampia ja parkkipaikat ahtaita.
Liikennevakuutuskeskuksen tiedotuspäällikön Veikko T. Valkosen mukaan vuosittain kirjataan yli 40 000 parkkipaikkakolaria. Hän pitää epäselvää ohjeistusta ja liian pieniä parkkiruutuja suurimpina syinä parkkipaikkatörmäilyihin.
\- Parkkipaikat eivät ole kovin hyvin suunniteltuja liikenneturvallisuuden kannalta. Vielä kun jokaisella parkkipaikalla on omat käytäntönsä ja sääntönsä, voi kuljettajalle olla epäselvää, kuka on etuajo-oikeutettu missäkin kohtaa.
Myös autojen muotoilu voi hankaloittaa näkyvyyttä ja altistaa peltikolarille, Valkonen epäilee.
\- Autojen aerodynamiikka saattaa olla hyvin suunniteltu, mutta ulos on hankala nähdä. Silloin helposti kolahtaa, kun auton ääriviivoja ei näe.
Valkonen penää parkkipaikkojen ohjeistusten yhtenäistämistä ja suurempia parkkiruutuja.
\- Sääntöjä olisi hyvä yhtenäistää entisestään ja merkitä tarpeeksi selkeästi, mikä on esimerkiksi pääväylä. Käytännössä ongelmallista kun on rajanveto, mikä lasketaan parkkipaikaksi ja mikä kulkuväyläksi. Olemme pitkään lobanneet myös väljempien parkkiruutujen puolesta rakentamismääräyksissä, mutta tuloksetta.
Parkkipaikka ja peruuttaminen vaarallinen yhdistelmä
Liikennevakuutuskeskuksen tiedotuspäällikkö Veikko T. Valkonen kertoo suurimman riskitekijän syntyvän, kun peruutetaan pois parkkiruudusta. Tähän kun lisätään vielä huurteinen tuulilasi tai pimeä vuorokaudenaika, riski kasvaa entisestään.
\- Itse pysäköisin auton perä edelle ruutuun, koska suoraan takana ei tällöin ole liikennettä. Poistuminen nokka edellä ruudusta on selkeämpää, ja liikennettä on helpompi havainnoida. Kaikissa pysäköintipaikoissa näin ei toki voi tehdä, kuten joissain vinoparkeissa.
Poistuminen nokka edellä ruudusta on selkeämpää ja liikennettä on helpompi havainnoida.
Valkonen sanoo, että tilastojen valossa pysäköintialueiden peltikolareissa naiset ovat miehiä useammin edustettuina. Hänen mielestään tähänon kuitenkin looginen selitys.
\- Ei se mielestäni tarkoita, että naiset olisivat huonompia kuskeja parkkipaikoilla, vaan naiset asioivat miehiä useammin marketeissa ja ruokakaupoissa. Muussa liikenteessä kun naisten keskimääräinen osuus liikennevahingoista on huomattavasti pienempi kuin miesten.
Nuorille taas sattuu vähemmän pysäköintivahinkoja kuin keski-ikäisille.
\- Uskon tämän johtuvan siitä, että vasta ajokortin saaneilla nuorilla on tuoreessa muistissa parkkeerauksen harjoittelu ja autokoulun opit, Valkonen sanoo.
Pelti rytisee myös Varsinais-Suomessa
Ylikomisario Pasi Pihlava liikkuvasta poliisista kertoo, että ongelma työllistää poliisia myös Varsinais-Suomessa.
\- Erittäin iso ja valitettavan suuri osa peltikolareista sattuu täälläkin parkkipaikoilla. Ongelma on Varsinais-Suomessa aivan samaa luokkaa kuin valtakunnallisestikin.
On tärkeää käydä keskustelua siitä, ovatko liikennejärjestelyt sellaiset, että ne ovat selkeitä kaikille.
Pääsiäisvalmistelut täyttivät markettien pysäköintipaikat ja  kauppojen kiinniolo näkyi paikoin kovanakin ruuhkana myös Turun seudun huoltoasemien parkkipaikoilla. Pihlava ei kuitenkaan koe, että mikään tietty pysäköintialue olisi Turussa erityinen ongelma kolarien suhteen.
\- Mitä enemmän liikennettä ja ihmisiä liikkeellä, sitä enemmän tietysti sattuu. Mutta mielestäni ei ole yksittäistä paikkaa, jossa peltiä kolisisi erityisesti. Aikaisempina vuosina muutamia tällaisia ehkä on ollutkin.
Pihlava painottaa erityisesti, että kolarin sattuessa on tärkeää kertoa siitä poliisin lisäksi myös alueen omistajalle.
\- Silloin on tärkeää käydä keskustelua siitä, ovatko liikennejärjestelyt sellaiset, että ne ovat selkeitä kaikille. Yleisilme parkkipaikalla pitäisi jo sinne saavuttaessa olla sellainen, ettei esimerkiksi näköesteitä ole. Tätä työtä on tehtykin yhteistyössä markettien omistajien kanssa, ja se on auttanut.
Pihlava muistuttaa, että vaaran välttää parkkipaikoilla suhteellisen helposti.
\- Tärkeintä on tietysti muistaa varovaisuusvelvoite. Parkkipaikoilla liikkuvien on syytä muistaa oikea tilannenopeus ja varovaisuus. Näin vältytään monelta harmilta.
Autokauppa hyytyi alkuvuodesta
Riihimäellä uusia menopeloja on myyty tänä vuonna tammi-maaliskuussa vain noin puolet vuoden 2012 vastaavasta ajasta. Hämeenlinnassa automyynnin supistuminen on ollut vain hieman pienempi.
Uusien henkilöautojen kauppa on romahtanut alkuvuoden aikana
Kanta-Hämeessä. Tammi-maaliskuussa uusia henkilö autoja myytiin maakunnassa lähes
850. Tämä on runsaat 40-prosenttia vähemmän kuin viime vuoden
vastaavana aikana. 
Henkilöautojen tapaan myös paketti ja kuorma-autokauppa ovat
hyytyneet tänä vuonna selvästi viime vuoteen verrattuna. Tiedot käyvät ilmi autoalan tiedotuskeskuksen tilastoista.
Hämeenlinnassa uusia henkilöautoja on alkuvuodesta myyty vajaa 400 ja Riihimäellä 125. Riihimäellä autokaupan hyytyminen on ollut koko maan ja Kanta-Hämeen keskiarvoakin tylympi. Myynnin pudotus Riihimäellä on peräti -45,2 prosenttia. Hämeenlinnassa vastaava pudotus on -37.8.
Metsästysmuseon asevarkauden tutkinta: "Suomen poliisin ammattitaito huippuluokkaa"
Riihimäellä Suomen Metsästysmuseon asevarkauden esitutkinta on saatu päätökseen. Poliisi on luovuttanut esitutkintamateriaalin syyttäjälle syyteharkintaan.
Esitutkinnan perusteella poliisilla on syytä epäillä neljää henkilöä jutun päätekijöiksi. Päätekijöiden epäillään suunnitelleen Metsästysmuseon murron, mutta asiaan liittyy myös muita henkilöitä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Ari Turunen Riihimäen poliisista kertoo, että esitutkinta tehtiin useiden Etelä-Suomen poliisilaitosten kanssa yhteistyössä. Tutkintaan osallistui useita kymmeniä poliiseja. Turunen kehuu Suomen poliisin ammattitaitoa huippuluokkaiseksi.
\- Tämä oli mielenkiintoinen kokonaisuus, jossa ratkaisevaa oli poliisilaitosten yhteistyö. Yksinään ei tätä hommaa olisi voinut pyörittää, sillä nollasta tukintaa lähdettiin tekemään, sanoo Turunen.
\- Poliisin hyvästä toiminnasta kertoo myös se, että kaikki varastetut aseet olivat poliisin hallussa puolitoista viikkoa tapahtuneesta.
Riihimäellä sijaitsevaan Suomen metsästysmuseoon murtauduttiin viime loppiaisena. Murto tehtiin ikkunan kautta vain muutamassa minuutissa. Tässä ajassa tekijät ehtivät haalia mukaansa 14 erilaista, toimintakuntoista näyttelyasetta. Mukana saaliissa oli myös sarjatuliaseita.
Oma tutkintansa on käynnissä myös Metsästysmuseon aseiden säilyttämisestä ja turvatoimista. Poliisi tutkii, ovatko aseiden säilytys ja luvat olleet Metsästysmuseossa lainmukaisella tasolla. 
Pielavesi valmistautuu säästöihin 
Pienentyvät tulot tuovat paineita Pielaveden kunnalle. Tulotaso on laskenut ja kallistuneet palvelumenot nielevät euroja. 
Pielaveden viime vuoden tilinpäätös on jopa ennakoitua karumpaa luettavaa. Kunnan tilinpäätös on noin 860 000 euroa alijäämäinen. Se on 300 000 euroa enemmän kuin vuoden 2012 talousarviossa. 
Synkkään tulokseen vaikutti erityisesti se, että yhteisöverojen tuotto jäi yli puoli miljoonaa euroa arvioitua alhaisemmaksi. Kunnanjohtaja Mika Sivula arvioi, että vaikeaan tilanteeseen on syynä myös Pielaveden peruspalveluiden laskennallisten kustannusten nousu edellisvuodesta yli kymmenellä prosentilla. 
Samaan aikaan verotulot ja valtionosuudet eivät kasvaneet tarpeeksi kattamaan kasvaneita kuluja. Myös kiinteistöveroja kertyi arvioitua vähemmän. 
Kattamatonta alijäämää Pielavedellä on edelleen 1,9 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Mika Sivulan mukaan talouden tasapainottaminen vaatii suuria muutoksia kunnan toimintojen järjestämisessä. Viime vuonna perustettu talousarviotyöryhmä pohtii ensi viikolla keinoja parantaa Pielaveden taloutta.
Pakkaset viivyttävät katujen puhdistusta
Katujen harjauksia ei ole vielä päästy aloittamaan Tampereella. Kunnossapitopalveluiden yksikön päällikkö pitää olosuhteita poikkeuksellisina.
Yhä jatkuvat pakkaset hidastavat katujen puhdistuksen aloittamista. Esimerkiksi Tampereella harjaukset pääsevät näillä näkymin alkamaan vasta loppuviikolla.
Katuja on jouduttu myös hiekoittamaan näihin päiviin asti. Lisäksi lunta on kuljetettu edelleen lumien läjityspaikoille. Tampereen kunnossapitopalveluiden yksikön päällikkö Petri Salonen pitää kevään olosuhteita poikkeuksellisina.
\- Ainakaan viimeiseen kymmeneen vuoteen ei ole näin kylmää maaliskuuta ollut. Poikkeuksellista on, varsinkin kun ei olla yhtään päästy aloittamaan harjauksia. Joskus on päästy maaliskuun puolenvälin tietämissäkin vähän koittamaan, mutta takatalven riskihän on suuri. Tasan vuosihan sitten näinä päivinä tuli lunta se 30 senttiä.
Katujen puhdistus Tampereella alkaa keskustasta. Ensin on vuorossa muun muassa linja-autoaseman piha. Myöhemmin harjakoneet suuntaavat pääväylille ja bussireiteille.
Meripelastus siirtymässä osin vapaaehtoisten harteille
Merivartioston henkilöstön väheneminen Perämeren pohjukassa vaikuttaa meripelastusvalmiuteen ja tehtävien jakoon. Virka-ajan ulkopuolella tai pienemmissä ongelmissa merelle lähtee vapaaehtoisjoukko.
Perämeren pohjukan vapaaehtoiset meripelastajat pelkäävät Rajavartiolaitoksen asemien väen vähentämisen lisäävän painetta vapaaehtoiselle pelastustoiminnalle. Kemin vartioasemalla työskentelee nykyään kahdeksan rajamiestä ja työajan ulkopuolella meripelastusvalmiutta ei välttämättä ole.
\- Tosi paljon valtiovalta laskee vapaaehtoistoiminnan varaan, sanoo Tornion meripelastajien puheenjohtaja ja hälytyspäällikkö Riku Hyttinen.
\- Se on hyvin huolestuttava suunta, ei vapaaehtoisilla voida koskaan viranomaisia korvata. Meripelastuksessa rajavartiolaitoksen ihmiset ovat huippuammattilaisia, arvioi Riku Hyttinen.
Tasaista tehtävämäärän kasvua
Hyttinen uskoo, että erityisesti pienemmät pelastustehtävät lisääntyvät.
\- Ei valtiolla ole jatkossa varaa lähteä hoitamaan jotain teknisen vian aiheuttamaa ongelmaa. Kyllä sen hoitaminen siirtyy vapaaehtoisille, toteaa Hyttinen.
\- Johtovastuu säilyy tietenkin valtiolla, lisää Hyttinen.
Hyttisen mukaan Tornion meripelastajien pelastustehtävät ovat hiljalleen mutta tasaisesti lisääntyneet tämän vuosikymmenen ajan. Viime vuoden veneilykaudella tehtäviä kertyi 12.
Näihin vuoroihin Vantaan bussikuljettajien ulosmarssi vaikuttaa
Veolia Transport Vantaan henkilökunta järjestää tänään ulosmarssin, joka vaikuttaa Vantaan sisäiseen joukkoliikenteeseen heti aamulla.
HSL kertoi aamulla linja-autonkuljettajien ulosmarssin vaikuttavan keskiviikkona seuraaviin linjoihin:
Seutulinjat 452, 453, 516, 530 
(Veolian ajamat vuorot), 623, 633, 650, 652, 731, 732, 734, 738 ja 973. 
  
  
Vantaa sisäiset linjat: 37, 38, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 61, 62, 68, 
69, 70, 87, 88.  
  
Keravan sisäinen linja: 5 (Veolian ajamat vuorot 
Sorsakorvesta klo 4,57, 620 ja 13.33 sekä Mattilanpuoistosta klo 
19.02)  
  
Työnseisauksesta huolimatta seutulinjan 530 vuoroista ainakin seuraavat ajetaan:
Martinlaksosta klo 6.50, 7.09, 
7.17, 8.35, 8.50, 9.00, 9.20, 10.50, 11.20, 11.50, 13.20, 13.50, 15.20, 15.37, 
15.52, 16.07, 17.15, 17.45, 18.10, 19.10, 19.40, 20.10, 21.15 j 21.57 sekä 
Espoon torilta klo 5.57, 6.27, 7.35, 7.50, 8.05, 8.20, 9.50, 10.20, 10.50, 
12.20, 12.50, 14.20, 14.35, 14.50, 15.05, 16.20, 16.35, 16.50, 18.20, 18.50, 
19.20, 20.30 ja 21.07.
Lisätietoja poikkeuksista päivitetään HSL:n nettisivuilla.
Takaa-ajo päättyi piikkimattoon Oulun keskustassa
Poliisi ajoi takaa kortitonta kaaharia Oulun keskustassa keskiviikkona alkuyöstä. Vasta piikkimatto pysäytti paikoin kahdeksaakymppiä neljänkympin alueella ajaneen kuljettajan.
Poliisipartio aikoi pysäyttää tiistain ja keskiviikon välisenä yönä puolenyön jälkeen Oulussa Linnanmaantiellä liikkuneen auton. Auton kuljettaja lähti kuitenkin ajamaan poliisia karkuun kohti keskustaa.
Kuljettaja ajoi noin 80 kilometriä tunnissa kun rajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Auto ajoi Merikosken siltoja pitkin keskustaan, jolloin takaa-ajettu kiihdytti välillä jopa sataan kilometriin tunnissa. Keskustasta auto suuntasi moottoritielle ja sieltä lopulta Kellonväylälle, jossa poliisipartio käytti piikkimattoa ja auto pysähtyi.
Kuljettaja on poliisille entuudestaan tuttu oululainen mies. Kortiton kuljettaja ei ollut humalassa. Häntä epäillään torkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Täysperävaunu suistui ojaan ysitiellä
Onnettomuus tapahtui Hankasalmen Niemisjärvellä varhain tänä aamuna.
Kuorma-auton täysperävaunu suistui ojaan ysitiellä Hankasalmen Niemisjärvellä noin puoli kuuden aikaan tänä aamuna. Kuopioon päin ajaneen raskaan ajoneuvon kuljettaja menetti tuntemattomasta syystä kaarteessa kuorma-auton hallinnan ja auto päätyi pyörilleen ojaan.
Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa. Täysperävaunu oli onnettomuushetkellä tyhjä.
Päivystävä palopäällikkö Pertti Loivamaa Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kuorma-auton nostotyöt aloitetaan jossain vaiheessa, mutta toistaiseksi ajoneuvosta ei aiheudu haittaa liikenteelle.
Syyttäjä nosti tapposyytteet neljää vastaan Brasilian tuhoisasta yökerhopalosta
Syyttäjän mukaan klubin omistajat ja bändin jäsenet olivat tietoisia yleisölle aiheutuvasta vaarasta. Tuomarin odotetaan päättävän kahden viikon kuluessa, hyväksyykö hän syytteet käsiteltäväksi ja tuodaanko syytetyt oikeuden eteen.
Syyttäjä on nostanut tapposyytteet neljää ihmistä vastaan Brasilian tuhoisasta yökerhopalosta. Syytteet nostettiin kahta yökerhon omistajaa ja kahta klubilla esiintyneen bändin jäsentä vastaan. Lisäksi syyttäjä nosti lievemmät syytteet neljää muuta ihmistä vastaan.
Yökerhopalo vaati 241 ihmisen hengen tammikuussa Santa Marian kaupungissa. Tulipalo sai alkunsa klubilla esiintyneen bändin pyroteknisestä tehosteesta, joka sytytti sisäkaton. Suurin osa uhreista kuoli hengitettyään myrkyllistä savukaasua.
Syyttäjän mukaan klubin omistajat ja bändin jäsenet olivat tietoisia yleisölle aiheutuvasta vaarasta, mutta eivät välittäneet riskeistä. Syyttäjän mukaan halpoja tehosteita käytettiin paikassa, joka oli täysin sopimaton minkäänlaisille liekeille, eikä hätäuloskäyntejä ollut riittävästi.
Yökerhon omistajat ja bändin jäsenet ovat vakuuttaneet syyttömyyttään.
Lievemmät syytteet nostettiin kahta palomiestä, kirjanpitäjää ja entistä yökerhon yhtiökumppania vastaan. Palomiehiä epäillään siitä, että he valheellisesti yrittivät esittää klubin päässeen läpi turvatarkastuksen. Polisiin mukaan edes vähimmäistason turvallisuuskriteerit eivät täyttyneet. Kirjanpitäjä ja entinen yhtiökumppani puolestaan saivat syytteet perättömistä lausunnoista.
Tuomarin odotetaan päättävän kahden viikon kuluessa, hyväksyykö syytteet käsiteltäväksi ja tuodaanko syytetyt oikeuden eteen.
Joni Pitkänen kannettiin paareilla pois kentältä
Carolina-puolustaja Joni Pitkänen loukkaantui kotiottelussa Washingtonia vastaan.
Carolina Hurricanesin luottopuolustaja Joni Pitkänen loukkaantui jääkiekon
NHL:n yön kierroksella. Pitkänen ajautui kovaa laitaa päin kotiottelussa
Washington Capitalsia vastaan. Suomalaispuolustaja kannettiin paareilla pois
jäältä vajaat kaksi minuuttia ennen toisen erän loppua. 
Pitkänen loukkaantui, kun hän luisteli omassa päässä pitkän kiekon perään ja
iskeytyi lähes täydellä vauhdilla laitaa vasten. Pitkänen luisteli tilanteessa
kilpaa Washington-hyökkääjä Troy Brouwerin kanssa.  Pitkänen loukkasi
tilanteessa ilmeisesti jalkansa. 
Viimeisen erän ilman loukkaantunutta Pitkästä pelannut Carolina hävisi
ottelun maalein 3-5. Hurricanesin kaikki maalit teki Jiri Tlusty (3+0).
Capitalsin riveistä punalampun sytyttivät Aleksander Ovetshkin (2+1), Mike
Green (2+0) ja Joel Ward (1+0). Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin
Washingtonin ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström, joka kirjasi neljä
syöttöpistettä. 
Hurricanesin hyökkääjä Tuomo Ruutu ei pelannut ottelussa alavartalovamman
takia. Carolina- laituri Jussi Jokinen sai jääaikaa noin 12 minuuttia. 
Väkikato vie verotulot Etelä-Pohjanmaan kunnista - Kuortaneella ei pelätä lisävelkaa
Vain Ilmajoella, Lapualla ja Seinäjoella asukasluku kasvaa selvästi. Esimerkiksi Kuortaneen kunnassa asukkaiden määrä on laskenut tasaisesti koko 2000-luvun.
Asukkaiden määrä on vähentynyt viimeisen kolmen vuoden aikana suurimmassa osassa Etelä-Pohjanmaan kuntia. Suurimpia prosentuaalisia menettäjiä tammikuun asukasluvuilla mitattuna ovat Evijärvi, Isojoki, Soini ja Teuva. Määrällisesti mitattuna parin viime vuoden aikana eniten asukasmäärä on vähentynyt Alajärvellä.
Asukasluku puolestaan kasvaa selvästi vain kolmessa kunnassa. Näitä ovat Ilmajoki, Lapua ja Seinäjoki.
Kuortaneella asukasluku pienenee vähitellen
Kuortane on yksi Etelä-Pohjanmaan kunnista, jossa asukasluku on laskenut koko 2000-luvun. Kunnassa käydään taistelua väen vähenemistä vastaan. Asukasmäärä on pudonnut jo pitkään noin yhdellä prosentilla vuosittain. Kuortaneella kuntalaisten ikärakenne painaa päälle. Kunnassa on yli 65-vuotiaita 27 prosenttia asukkaista. Kunnan väkimäärän pienentyminen on johtanut esimerkiksi siihen, että Kuortane menetti yhden paikan vasta valitussa maakuntavaltuustossa.
\- On se omalla tavalla huolestuttavaa. Kyllä me haluamme, että elämä jatkuu Kuortaneella kauan eteenpäin, sanoo Kuortaneen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Satu Mäkelä (kesk.).
Asukkaita peruspalveluilla
Kuortaneella yritetään houkutella uusi asukkaita muun muassa hyvillä peruspalveluilla, tonttitarjonnalla sekä vapaa-ajan palveluilla. Ylimääräiset kikkailut heitetään nurkkaan.
\- Minä en kovin paljon usko tällaisiin hokkuspokkus-konsteihin. Peruspalveluista pitää huolehtia ja tarjota asumisen vaihtoehtoja. Tietysti tällaiseen maaseudun kysyntään ja mielenkiintoon vaikuttaa paljolti myös se, mitkä ovat valtiovallan toimenpiteet ja minkälainen ilmapiiri yhteiskunnassa on maaseudulla asumista ja maaseutuvaihtoehtoa kohtaan, toteaa kunnanjohtaja Pentti Turunen.
Minä en kovin paljon usko tällaisiin hokkuspokkus-konsteihin
Kunnan oma talous huolena
Verotulojen pienentyessä suurimman mörön Kuortanekin kohtaa kuntatalouden saralla. Kunnan vahva tase ja velattomuus ovat kääntyneet viime vuosien investointien kautta tilanteeseen, jossa viime vuoden tilipäätöksessä alijäämää syntyi yli miljoona euroa. Kaupunginjohdossa on tulevia talouskeinoja jo pohdittu ja lisävelkakaan ei pelota.
\- Palvelutuotannossa täytyy tietysti saada muutoksia aikaan ja kuntayhteistyö on yksi mahdollisuus, kertoo kunnanjohtaja Turunen.
\- Kyllä meillä vielä on varaa ottaa lisää velkaa. Ei tässä vielä olla millään huikaisevalla tiellä ja sitä täytyykin uskaltaa ottaa, koska kehittämistyön kautta me voidaan mennä eteenpäin. Ei ole tarkoitus luovuttaa millään tavalla, pohtii kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mäkelä.
Maailman parasta koulutusta, tutkimusta ja pullonkeräystä - Suomesta
Suomi tai suomalaiset ovat useassa eri asiassa tutkitusti maailman parhaita - tai ainakin kärkipäässä. Erinomaisen koulutuksen lisäksi Suomesta löytyy yksi maailman kopioiduimmista käyttöesineistä. On meillä myös parhaiten toimiva pullonkeräysjärjestelmä.
Suomi ja sen pieni sisukas kansa ei aina ole pelkkä myytti. Suomalaiset ovat tutkitusti maailman parhaita tai ainakin lähellä sitä monessa eri asiassa.
[Maailman mediassa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=273330&nodeid=15146&contentlan=1&culture=fi-FI) meidät nähtiin viime vuonna otsikoissa muun muassa tasa-arvon ja vähäisen korruption maana, jossa on läpinäkyvä hallinto. Kilpailukykyämmekin kehuttiin, mutta eniten puhuttiin koulutuksesta.
Peruskoulutuksemme on arvostettu maailman parhaaksi. Mallia on kopioitu muuallekin ja oppia käyty hakemassa maapallon liki kaikilta kolkilta.
Koulutuksemme hyvyydestä on osoituksena myös se, että suomalaiset ovat olleet vuodesta toiseen [Pisa-tutkimuksen](http://ktl.jyu.fi/ktl) kärkipäässä. Lisäksi suomalaisia on usein palkittu kansainvälisissä yliopisto-opiskelijoiden kilpailuissa.
Kopioiduista saksista kylmimpiin lämpötiloihin
Fiskarsin Classic-mallin saksista on tehty eri tietojen mukaan jopa 200 eri laitonta kopiota. Määrä saattaa olla maailmanennätys, mutta ennen kaikkea se on osoitus saksien erinomaisesta muotoilusta.
Hyvästä muotoilusta on palkittu myös vaatesuunnittelijoita. Esimerkisi Siiri Raasakka, Tiia Sirén ja Elina Laitinen saivat vuonna 2012 Hyères Fashion Festival -kilpailussa Grand Prix -palkinnon. Finalistien joukossa on nytkin [suomalainen.](http://www.dewmagazine.com/hyeres-festival-2013-the-10-selected-designers/)
Insinööritieteissäkin Suomessa ollaan hyviä. Meillä on edelleen voimassa oleva maailmanennätys kiinteiden materiaalien jäähdyttämisessä. Jo vuonna 2000 Teknisen korkeakoulun kylmälaboratoriossa päästiin 0,0000000001 kelvinin päähän absoluuttisesta nollapisteestä.
Sittemmin kylmempiä lämpötiloja on mitattu muuallakin, mutta ne eivät koske niin kiinteitä aineita.
Suomessa tehdään myös maailman toiseksi laadukkaimpia vientituotteita. Edelle meni vain Sveitsi.
MEG, MRI ja big data
MEG, MRI ja big data ovat kirjainjonoja, joiden takaa paljastuu lisää suomalaista maailmanluokan osaamista.
Big datassa tutkitaan olemassa olevaa valtavaa tietomäärää ja yritetään tehdä siitä ymmärrettävää. Euroopan paras tällaisen tiedon tutkimisessa on suomalainen [Laskennallisen päättelyn huippuyksikkö, COIN.](http://research.ics.aalto.fi/coin/index.shtml) Maailmanlistalla se on kymmenen parhaan vastaavan laitoksen listalla. Erityisesti datalähtöinen mallinnus on yksikön huippuosaamista.
MEG ja MRI taas liittyvät aivoihin ja niiden tutkimiseen. Suomessa on keksitty tekniikka, jossa yhdistetään magneettikuvaus ja aivojen sähköistä toimintaa mittaavan aivomagneettikäyrän (MEG) tutkiminen.
Muun muassa tutkija Jaakko Niemisen työn ansiosta aivojen toimintaa ja rakenteita voidaan tutkia aivan[ uudella tavalla ja vain yhdellä laitteella.](http://www.aalto.fi/fi/current/news/view/2012-06-11-002/)
Terästä ja parasta lujuutta
Suomalaiset ovat erinomaisen hyviä myös materiaalitekniikassa ja lujuusopin tutkimisessa. Teräsrakenteiden väsymisen tutkimisessa täällä ollaan jopa maailman parhaita.
Asiantuntijat perustelevat hyvyyttämme muun muassa sillä, että tutkimustulokset on viety nopeasti käytäntöön. Lisäksi alalta on julkaistu lukuisia väitöskirjoja ja alan kansainvälinen tutkimusyhteistyö on laajaa.
Näitä taitajia löytyy [Insinööritieteiden korkeakoulusta](http://eng.aalto.fi/fi/).
Ja onhan meillä maailman paras [pullonkeräysjärjestelmä.](http://www.palpa.fi/) Panttiin perustuvana se on todettu parhaaksi keinoksi pitää huoli muun muassa kierrätyksestä.
Suomalaiset ovat kaikkea tätä ja paljon muuta siitä huolimatta, että maamme on niin pohjoisessa. Tilastojen mukaan 60. leveyspiirin pohjoispuolella asuvista ihmisistä noin 28 prosenttia on suomalaisia.
Kelirikko kurittaa päällysteitä tavallista pahemmin
Sorateille ennustetaan melko normaalia kelirikkoa, mutta osa päällysteistä on huonommassa kunnossa kuin aikaisempina vuosina. Tilanne on Uudellamaalla pahin läntisellä rannikolla.
Osa päällystetyistä teistä on tänä keväänä huonommassa kunnossa kuin aikaisempina vuosina. Routa on tunkeutunut talven aikana syvälle ja aiheuttanut normaalia enemmän routaheittoja ja halkeamia päällysteisiin.
Talven aikana syntyneitä vaurioita joudutaan korjaamaan kevään aikana ainakin kantatie 45:n varrella Tuusulassa. Kantatien reunakulumien takia nopeusrajoitus laskettiin talvella 60 kilometriin tunnissa.
Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikön Pekka Rajalan mukaan autoilijoiden kannattaa ottaa teiden kunto huomioon ajonopeudessa.
\- Näin keväällä tie on töyssyinen ja epätasainen, joten nopeus kannattaa sopeuttaa tien kunnon mukaan.
Myöhästynyt kevät pitää soratiet kunnossa
Kelirikko syntyy keväisin ja syksyisin, kun sulamisvesi ei roudan takia pääse imeytymään maahan. Kelirikon takia soratiet voivat muuttua kuoppaisiksi, liejuisiksi ja ajokelvottomiksi.
Pekka Rajalan mukaan tilanne on Uudellamaalla tänä vuonna normaali.
\- Inkoossa, Kirkkonummen eteläosissa ja Raaseporin rannikolla odotetaan vähän normaalia pahempaa tilannetta, mutta muualla odotetaan normaalia kevättä.
Varsinainen kelirikko on koko maassa myöhässä, sillä pakkasöiden takia tiet pysyvät routaisina. Runsaat sateet ja suojasäät sen sijaan pahentaisivat kelirikkoa. Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikön Pekka Rajalan mukaan pitkittynyt kevät on kelirikon kannalta hyvä.
\- Periaatteessa kelirikon kannalta on hyvä, että päivisin lämpötila on plussan puolella ja yöllä sitten on pakkasta. Näin tiet eivät sula liian nopeasti.
SAMKilta tukea taidekoulun lakkauttavalle selvitykselle
Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulutusta koskevassa selvityksessä kuvataidekoulu lakkautettaisiin Kankaanpäästä. Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Juha Kämäri pitää selvitysmiehen raporttia toteuttamiskelpoisena.
Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen ylläpitäjien tilaama selvitys käsittelee ammattikorkeakoulujen yhteistyön kehittämistä ja tulevaisuuden toimintastrategiaa.
Selvitysmies dosentti Pentti Rauhala esittää loppuraportissaan, että kuvataiteen koulutus lakkautetaan Kankaanpäästä ja koulutusvastuu osoitetaan Turun ammattikorkeakoululle. Matkailu- ja ravitsemisalan koulutusvastuu puolestaan osoitettaisiin Satakunnan ammattikorkeakoululle.
Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Juha Kämäri pitää selvitysmiehen raporttia toteuttamiskelpoisena.
\- Siellä on tunnistettu useita toimintatapoja, jotka soveltuvat hyvin toteutettaviksi, vaikka välimatkaa onkin paljon, Kämäri sanoo.
\- Tilaaja näkökulmasta voin sanoa, että olimme hyvin tyytyväisiä lopputulokseen.
Porin ja Turun kaupungit selvityksen takana
Selvityksen taustalla on Kämärin mukaan Opetus- ja kulttuuriministeriön useana vuonna antama palaute siitä, että Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen tulisi tehdä yhteistyötä. Yhteistyö ei ole tähän mennessä edennyt ministeriön toivomalla tavalla.
\- Voisi sanoa, että ministeriö oli jo hiukan luovuttamassa asiassa, mutta Turun kaupungin kanssa päätimme kuitenkin lähteä tähän, Kämäri sanoo.
Selvitysmies Pentti Rauhala pitää taustalla hyvin kirkkaana omistajien ammattikorkeakoululle asettamaa strategiaa eli sitä, että ammattikorkeakoulu on alueen työelämän palveluksessa ja työelämää tukeva.
\- Kankaanpäästä valmistuvat taiteilijat sijoittuvat pitkälti muualle kuin tähän maakuntaan tai edes sen lähelle, eivätkä sijoitu edes työelämään siinä mielessä kuin muut toimialat.
Selvitystä varten on haastateltu 78 henkeä, mutta haastateltavien joukossa ei ole Kankaanpään taidekoulun tai kaupungin edustajaa. Koulujen asiantuntijoille ja hallinnolle on teetettiin nettikysely, johon vastasi 58 henkeä.
\- Pentti Rauhala on käynyt läpi kaikki kysymykset tähän strategiseen yhteistyöhön liittyen perusteellisesti ja perustellut omat ehdotuksensa, Kämäri sanoo.
Positiivisia muutoksia
Selvityksessä ehdotetaan monia opiskelijoiden kannalta positiivisia asioita kuten mahdollisuus tarjota koulujen yhteisiä sivuaineopintoja. Selvityksessä esitetään myös, että koulut perustavat yhteisen ylempien ammattikorkeakoulututkintojen yksikön ja yhteisen kesä- ja virtuaaliopetusorganisaation. Vieraskielisten koulutusohjelmien tavoitteita on määrä yhtenäistää.
\- Tässä on nostettu esille sellaisia asioita, joita ei välttämättä koko maassakaan ole viety tälle tasolle.
\- Selvitysmies on ottanut tässä helikopterinäkymän eli hän on pyrkinyt hahmottamaan koko Lounais-Suomelle parasta mahdollista ratkaisua.
Norwegian joutui vaihtamaan konetta kesken matkan
Norwegianin Las Palmasista Kanarian saarilta Ouluun matkannut lentokone joutui yöllä laskeutumaan poikkeuksellisesti Osloon teknisen vian takia. Matka viivästyi noin puolitoista tuntia alkuperäisestä aikataulusta.
Las Palmasin koneen piti tulla alunperin Ouluun aamulla kello 4.55. Osloon tehdyn välilaskun jälkeen matkustajien odotettiin saapuvan Ouluun noin kello seitsemän aikaan, mutta matkalla Oslosta Ouluun kone onnistui kirimään aikataulua niin, että se saapui Ouluun noin kello 6.35.
Syynä Osloon tehtyyn välilaskuun matkustajille kerrottiin tekninen vika. Oslon kentällä matkustajat joutuivat odottamaan koneen vaihtoa ulkona kentällä kertoo matkalla mukana oleva matkustaja Yle Oululle.
Las Palmasin lennon myöhästyminen myöhästytti myös paluulentoa takaisin Gran Canarialle. Sen piti alun perin lähteä Oulusta kello 5.45, mutta nyt koneen arvioidaan pääsevän lähtemään noin kello 7.30.
Norjalainen Norwegian lentoyhtiö on lentänyt Oulusta Gran Ganarialle Las Palmasiin yhden viikoittaisen vuoron lokakuusta 2012.
Onnibus haluaa paikallisliikenteeseen
Kilpailu bussiliikenteessä on kiristymässä. Halpabussiyhtiö Onnibus aikoo hakea uusia markkinoita paikallisvuoroista ensi vuonna.
Halpabussiyhtiönä tunnettu Onnibus on kiinnostunut Kuopion ja Siilinjärven paikallis- ja lähiliikenteestä, kun se avataan kilpailulle kesällä 2014. Yhtiö harkitsee myös monen muun keskisuuren kaupungin, kuten Joensuun ja Jyväskylän paikallisliikenteen kilpailutukseen osallistumista.
Kilpailu voi Onnibusin toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan alentaa paikallisliikenteen taksoja sekä parantaa palvelua.
\- Jos on niin, että nykyinen hintataso on niin korkea että niitä laskemalla saadaan enemmän tuottoja niin silloin ne laskee. Ainakin varmaa on se, että kilpailun avaaminen tulee parantamaan joukkoliikenteen palvelutasoa, arvioi Möttö.
Mötön mukaan palvelutaso paranee, koska maailmanhistoria on täynnä esimerkkejä siitä, että markkinatalous päihittää suunnitelmatalouden.
\- Tähän asti ei ole ollut kilpailua, homma on perustunut pohjimmiltaan kaupungilta saatavaan lipputukeen ja muuhun suoraan tukeen.
Kilpailutus tehdään tämän vuoden aikana
Kilpailutus on hoidettava tämän vuoden loppupuolelle mennessä, sillä uudet kilpailutetut sopimukset tulevat voimaan heinäkuun alusta 2014.
Kuopion liikenteen järjestämistapa houkuttelee Mötön mukaan erityisesti yrityksiä, joilla on riskinsietokykyä ja hyvä suunnitteluosaaminen.
\- Puhutaan niin sanotusta nettomallista, jossa liikennöitsijällä on lipputuloriski. Se tarkoittaa mahdollisuutta tehdä joko huimia tappioita tai todella hyvää taloudellista tulosta, toteaa Möttö.
Äskettäin Kuopiossa liikennöitsijöille järjestetyssä tilaisuudessa oli paikalla puolenkymmentä bussiyritystä. Mukana olivat Itä-Suomen suurimmat liikennöitsijät sekä joitakin pienempiä yrityksiä. Mukaan haluaa myös yksi kansainvälinen pörssiyhtiö Nobina. Suomessa se toimii pääkaupunkiseudulla.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan Kuopion ja Siilinjärven paikallis- ja lähiliikenteessä kilpailutus tulee koskemaan yli 50 bussia. Joensuussa bussien määrä on noin 25. Kuopiossa kilpailutus jaetaan noin 3 - 4 osaan. Reittejä voi siis tulla hoitamaan useita eri yhtiöitä.
Onnibus on kiinnostunut Kuopion seudun lisäksi monesta muusta keskisuuresta kaupungista ja niiden paikallisliikenteestä. Mötön listalla ovat muun muassa Lahti, Jyväskylä, Kuopio, Oulu ja Joensuu. 
Joukkoliikenne kilpailutetaan Euroopan unionin palvelusopimusasetuksen takia. Sen mukaan jatkossa markkinaehtoisessa liikenteessä ei voi olla yksinoikeuksia liikenteeseen ja julkisesti tuettu liikenne on hankittava avoimella hankintamenettelyllä.
Rangers hankki "ainutlaatuisen yhdistelmän" siirtoikkunan viime hetkillä
Ryane Clowe on edustanut koko NHL-uransa ajan San Jose Sharksia. New Yorkissa Clowelta odotetaan monipuolisuutta.
New York Rangers hankki jääkiekkoliiga NHL:n siirtoikkunan viime hetkillä vahvistusta hyökkäykseensä. Rangers kauppasi San Joseen kolme varausvuoroa ja sai vastineena 30-vuotiaan laitahyökkääjän Ryane Clowen.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä saadessamme Ryanen. Hän on ainutlaatuinen yhdistelmä kokoa, taitoa ja kovuutta. Hänen johtajuustaitonsa ja luonteensa tekee hänestä erittäin hyvän vahvistuksen organisaatioomme, Rangersin general manager Glen Sather iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Clowe on edustanut koko kahdeksanvuotisen NHL-uransa aikana San Joseta. Kuluvalla kaudella Clowe on kerännyt 28 ottelussa 11 syöttöpistettä. Yhteensä 423 NHL-ottelussa tehopisteitä on kertynyt 101+170=271.
Joutsenon päiväkodit rakenteille 
Joutsenon uusien päiväkotien rakentaminen alkanee ensi kesänä. Keskustapäiväkoti ja Korvenkylän lähipalvelupiste valmistuvat näillä näkymin ensi vuoden kesällä.
Lappeenrannan tekninen lautakunta tekee rakentamispäätöksen keskiviikkoiltana. Joutsenon koulukeskukseen kytkettävään päiväkotiin tulee yli sata hoitopaikkaa; ryhmistä kaksi on tarkoitettu ympärivuorokautiseen hoitoon.
Korvenkylän lähipalvelupisteeseen taas rakennetaan pieni päiväkoti, kirjasto sekä terveydenhoitajan ja lääkärin vastaanotot. Molempien rakennusten on määrä valmistua ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
Joutsenon keskustan päiväkodin kustannusarvio on 2,9, miljoonaa euroa, Korvenkylän palvelupaikan 2,3 miljoonaa euroa.
Molempien maksamiseen käytetään pääosin rahaa, jota Lappeenranta varasi kuntaliitoksen yhteydessä käytettäväksi Joutsenon alueen investointeihin Joutsenon energiayhtiön arvosta.
Tavallista ärhäkkäämmin tarttuva flunssa jyllää
Keski-Pohjanmaalla on ollut kevään aikana liikkeellä herkästi tarttuvaa flunssaa ja kuumetta. Useimmiten pisaratartuntana levinnyt tauti on ollut tavallista sitkeämpi vieras erityisesti työpaikoilla.
Helposti leviävä ja pitkittynyt flunssa on vaikeuttanut monen työyhteisön arkea, kun työntekijät ovat kaatuneet vuoron perään sängyn pohjalle. Sairauspoissaoloja on aiheuttanut erityisesti kuumeilu ja poskiontelontulehdukset.
Tauti ei ole kuitenkaan yltynyt epidemiaksi tai kasvattanut merkittävästi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan potilasmääriä.
\- Kyseessä on ihan tavallinen flunssa, mutta se on levinnyt hyvin nopeasti muun muassa työpaikoilla, joissa ollaan läheisesti tekemisissä. Esimerkiksi omaan kyynärtaipeeseen aivastaminen voi vähentää pisaratartuntoja, vinkkaa keskussairaalan yhteisöpäivystyksen osastonhoitaja Jukka Aro.
Aro muistuttaa, että sitkeä flunssa ja kuumeilu paranevat vain levolla.
\- Sairauden aikana elimistö on rasitustilassa, joten siitä palautuminen vie aikansa. Raskasta liikuntaa kannattaa harrastaa vasta muutaman päivän kulutta kuumeen laskettua, jolloin jälkitautien uhka vähenee.
Yksi loukkantui vakavasti tulipalossa Oulun Kaukovainiolla
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti keskiviikkona aamuyöllä sattuneessa tulipalossa Oulun Kaukovainiolla. Palo syttyi nelikerroksisen talon toisen kerroksen asunnossa.
Pahoin palossa vaurioituneessa asunnossa ollut ihminen vietiin Oysiin hoidettavaksi. Viereisistä ja yläpuolisista asunnoista evakuotiin neljä ihmistä palon takia.
Paikalla sammutustöissä oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Poliisi jatkaa keskiviikkoaamuna palon syttymisyyn selvittelyä.
Lappeenrannan henkilöstö tyytyväistä
Sairauspoissaolot ovat viime vuosina vähentyneet, mutta sisäilma vaivaa yhä useampaa. Kaupunkityönantajaan ollaan kuitenkin tyytyväisiä.
Lappeenrannan kaupungin henkilöstön tyytyväisyys työnantajaan on kasvanut. Viime vuoden lopussa tehdyn työhyvinvointikyselyn mukaan kahdeksan kymmenestä työntekijästä oli tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä työnantajaan.
Suurimpana yksittäisenä haittana nousi esiin sisäilma. Moitteita sai myös mm. vähäinen urakierron mahdollisuus ja osaamisen riittämätön näkyminen palkassa.
Kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot vähenivät koko valtuustokauden ajan. Viime vuonna niitä kertyi keskimäärin kaksitoista päivää henkilöä kohden, edellisvuonna kaksi enemmän. Kaupungin mukaan sairauspoissaolot on saatu painettua erittäin hyvälle tasolle verrattuna kunta-alaan yleensä.  
Vanhuuseläkkeelle Lappeenrannan henkilöstö siirtyi keskimäärin hieman alle 63-vuotiaana. Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneiden keski-ikä oli puolestaan vajaat 54 vuotta.
Lappeenrannan kaupungin palveluksessa oli viime vuoden lopussa vakinaisena tai määräaikaisena yhteensä 2 469 palkansaajaa.
Kaupungin henkilöstö on naisvaltaista. Kuukausipalkkaisesta henkilöstöstä 65 % on naisia. Tuntipalkkaisissa töissä naisten osuus on 22,6 %.  
Linnoitukseen yritetään saada uudisrakentamista  
Lappeenrannan Linnoituksen kaavaluonnos tulee pian lappeenrantalaisten poliitikkojen pureksittavaksi. Edellisen kerran 1990-luvulla päätöksenteosta luistettiin.
Lappeenrannan historialliseen Linnoitukseen yritetään jälleen kaavoittaa uudisrakentamista. Asemakaavaluonnos on lähes valmis päättäjien käsittelyyn.
Kaavaluonnoksessa on osoitettu matalahkoja uudistaloja yrityksille ja asunnoille mm. Kristiinankadun varteen.
Autojen pysäköinti kadun varrella loppuisi samalla ja pysäköintipaikat siirtyisivät vähemmän näkyville paikoille. Ravintola Krouvia vastapäätä Radiotalon taakse on piirretty pieni majoitusrakennus.
Linnoituksessa asuvat ja yrittävät ihmiset suhtautuvat suunnitelmiin ristiriitaisin tuntein.
Kahvila Majurskan yrittäjä Jaana Kuokka soisi, että ennen uuden rakentamista kunnostettaisiin vanhaa. Hän toivoo Linnoitukseen matkailua tukevaa liiketoimintaa.
\- Kyllä näkisin, että Linnoituksen alueella pitäisi enemmän näkyä matkailupalvelu. Olisiko se sitten matkamuistoliike tai vastaava? Toki myös tapahtumat, joiden myötä syntyy luontaista liiketoimintaa, pienet konsertit, torit, kirpparitapahtumat, yhteislaulutilaisuudet. Samoin kausitapahtumat jouluna, kekrinä tai keväällä auttaisivat, että alueelle syntyisi pysyviä pienimuotoisia liiketoimintapisteitä.
Ravintolatoimintaa ei Jaana Kuokan mielestä Linnoitukseen mahdu nykyistä enempää.
\- Ei tämä elätä useampia kahviloita tai ravintoloita. Kesä on kesä, mutta talvenkin aikana pitää maksaa palkat ja vuokrat, kertoo Majurskan yrittäjä, joka on pitänyt ovet kiinni vain joulunpyhinä.
Linnoitus yritettiin asemakaavoittaa edellisen kerran 1990-luvulla. Tuolloin kaupunginvaltuusto ei uskaltanut päättää uudisrakentamisesta.
Silloinen ympäristökeskus taas ei hyväksynyt valkoisia läiskiä kartalla, joten kaava jäi vahvistamatta. Nyt kaavaluonnos etenee luultavasti jo tänä keväänä poliittisten päättäjien käsittelyyn. Tällä viikolla kaupunki kokoustaa vielä ely-keskuksen ja Etelä-Karjalan museon kanssa.  Aiheena ovat alueen suojelumääräykset.                  
Uotilan koululakkouhassa otettiin aikalisä
Kaupunki on luvannut tietoa syksyn kolutiloista toukokuun puoliväliin mennessä.  Vanhemmat ottavat koululakon uudelleen esille, mikäli kaupunki ei siihen mennessä esitä väistötiloja oppilaille
Raumalla Uotilan koululakkoesitys jätettiin pöydälle tiistain vanhempainyhdistyksen kokouksessa. Rauman kaupunki lupasi, että päätöksiä syksyn koulutiloista tehdään toukokuun puoliväliin mennessä.
\- Lakkoasia jäi pöydälle odottamaan tuota luvattua tietoa. Mikäli 15.5. meille esitetään, että väistötiloja ei tule, niin odotettavaa on, että lapset "jäävät kotiin" hyvin nopealla aikataululla, sanoo vanhempainyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Susanna Suoramaa.
Suoramaan mukana paikalla olleet vanhemmat olivat hyvin yksimielisiä siitä, että väistötilat pitää saada.
Eiliseen Uotilan koulun vanhempainyhdistyksen kokoukseen osallistui noin 80 vanhempaa. Vanhemmat ovat huolissaan koulun sisäilmaongelmista ja niiden vaikutuksista lasten terveyteen.
Parhaillaan koulussa tiviistetään  lattioiden ja seinien rakoja ja luokissa pyörivät ilmanpuhdistimet. Koulun sisäilmasta ei ole löytynyt normaalista poikkeavia epäpuhtauksia, mutta rakennuksen rakenteissa on mikrobi- ja sienikasvua.
Mies kimpaantui naapuriinsa ja yritti väkisin sisään
Poliisi joutui ottamaan kiinni naapuriaan häiriköineen miehen Asikkalassa tiistaina illalla. Mies oli pyrkinyt väkisin naapurin asuntoon ovien ja ikkunoiden kautta.
Asikkalan Rantakulmalla asuva mies suivaantui naapuriinsa tiistai-iltana. Mies yritti ensin päästä naapurin asuntoon väkisin sisälle ovien ja ikkunoiden kautta. Sisällä ollut naapuri hälytti apua hätäkeskuksesta.
Ennen poliisin paikkalletuloa mies haki omasta pihastaan henkilöauton ja törmäsi omalla autollaan naapurin henkilöauton keulaan tahallaan kolme kertaa.
Paikalle saapunut partio laittoi riehuvan miehen käsirautoihin. Miehen hallusta löytyi kaasusumutin.
Hänet vietiin Asikkalan terveysasemalle verikokeeseen, jota mies vastusti ottamista voimakkaasti. Poliisipartio joutui käyttämään voimakeinoja virkatoimen suorittamiseksi.
Miestä epäillään kotirauhan rikkomisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vahingonteosta, toisen vahingoittamisen soveltuvan esineen hallussapidosta ja virkamiehen vastustamisesta.
Hän viettää yönsä Lahden pääpoliisiaseman putkassa.
Vennivaaran kelkkaonnettomuus vielä selvittämättä
Poliisi jatkaa yhä kuolemaan johtaneen moottorikelkkaonnettomuuden tutkintaa Rovaniemellä.
Poliisi ei anna vielä tietoa siitä, tutkitaanko onnettomuuteen liittyen esimerkiksi vastuukysymyksiä. Nainen kuoli työpaikkansa järjestämällä moottorikelkkasafarilla Rovaniemen Vennivaarassa helmikuussa.
Katupöly kiusaa Etelä-Savossa
Lumien sulaessa kaduilla pölyävä hiekka kiusaa ihmisiä. Esimerkiksi kuiva tuuli ja liikennevirrat nostavat kaduille kertynyttä pölyä hengitysilmaan. Katupölyä syntyy esimerkiksi jauhaantuneesta hiekasta ja asfaltista.
Pöly on heikentänyt ilmanlaatua myös Etelä-Savossa. Pieksämäellä sijaitsevan ilmanlaadun tasoa mittaavan yksikön ilmanlaatuindeksi on heilahdellut viimeisen vuorokauden sisällä hyvästä tyydyttävään.
\- Meillä Pieksämäellä mitataan hengitettävän pölyn hiukkasia. Jo nyt on nähtävissä kevätpölyjä ilmanlaadussa. Herkemmille ihmisille tämä voi aiheuttaa hengitystieoireita.
\- Kun on kuivia pakkasöitä ja päivällä kadut ovat kuivia, silloin hiekoitushiekka alkaa rahisemaan renkaitten alla ja pöly nousee ilmaan. Meillä on ollut tuulta myös katukuiluissa, ja se aiheuttaa pölypitoisuuden lisääntymistä, ympäristösihteeri Hanna Kakriainen Keski-Savon ympäristötoimesta Pieksämäeltä kertoo.
Vaasan ja Saksan välinen rahtiyhteys käynnistyy loppuviikosta
Uusi rahtilinja Vaasasta Ruotsin kautta Saksaan käynnistyy perjantaina. Mv Mimer alus saapuu Vaasan satamaan huomenna torstaina ja lähtee perjantaina ensimmäiselle reitille Härnösandin kautta Bremerhaveniin.
Rahtialus Mv Mimer on 108 metriä pitkä ro-ro alus ja se ottaa lastia runsaat 1000 kaistametriä. Lastinottokykyä aluksella on 4400 tonnia. Sen lastauskykyä kuvaillaan suhteellisen monipuoliseksi.
\- Alus on periaatteessa itse pyörillä kulkevaa lastia varten, tarvittaessa kuitenkin kyytiin voidaan ottaa kontteja, sekä sääkannelle että ruumaan, sanoo Nordic Sea Linen rahtipäällikkö Tapio Kivilahti.
Alus kulkee reittiä aluksi kahden viikon välein.
\- Alus kykenee myös nopeampaan kiertoon. Kiertoa ja aikatauluja voidaan muokata tarpeen mukaan, kertoo Kivilahti.
Bussiliikenteeseen suunnitteilla yhtenäinen lippujärjestelmä
Piletti-nimisessä järjestelmässä kertalipun hinta määräytyisi vyöhykkeen mukaan. Kotka ja Kouvola päättävät keväällä, lähtevätkö mukaan uuteen järjestelmään.
Kotka ja Kouvola harkitsevat joukkoliikenteen yhtenäisen lippu- ja maksujärjestelmän käyttöönottoa. Piletti-niminen järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2014 ja hankkeessa on mukana parikymmentä kaupunkia. Tarkoituksena on säästää kustannuksia, kun jokaisen kaupungin ei tarvitse hankkia ja ylläpitää omaa järjestelmäänsä.
Kouvolan kaupungin joukkoliikennelogistikko Tero Rämä arvioi, että uusi järjestelmä tuskin vaikuttaa bussilippujen hintoihin. Kertalippujen hinnoittelu voisi tosin selkeytyä. Nykyisin kertalipun hinta määräytyy matkan pituuden mukaan, mutta jatkossa hinta perustuisi vyöhykkeisiin, joita esimerkiksi Kouvolassa voisi olla kaksi tai kolme.
Tällä hetkellä Kouvolassa on käytössä Matkahuollon lippu- ja maksujärjestelmä. Kaupunki on myös neuvotellut ELY-keskuksen ja Liikenneviraston kanssa uuden aiesopimuksen joukkoliikenteen kehittämisestä ja rahoittamisesta.
Tero Rämä toivoo, että aiesopimus toisi lisää pitkäjänteisyyttä. Viime kesänä ELY-keskus päätti yllättäen leikata Kouvolan joukkoliikenteen tukea 125 000 euroa, joka pakotti kaupungin nostamaan lippujen hintoja.
Liikennevirasto kilpailuttaa parhaillaan Piletille järjestelmätoimittajaa. Kotka ja Kouvola päättävät osallistumisestaan kevään aikana. Liikenneviraston on määrä vastata järjestelmän kustannuksista vuosina 2013-2015. Vuodesta 2016 alkaen käyttö-, ylläpito- ja kehittämiskustannuksista vastaisi kaupunki yhdessä ELY-keskuksen kanssa.
Lähetystyöntekijöitä etsitään Joensuussa
Joensuussa etsitään keskiviikkona lähetystyöntekijöitä. Lähetysyhdistys Kylväjän aluekoordinaattori Aatu Gröhn kertoo, että lähetystyöntekijöiden värvääminen on muuttunut vaikeammaksi viime vuosina.
Gröhnin mukaan yksi syy on se, että työnantajat eivät enää mielellään myönnä lähetyspestien vaatimia pitkiä virkavapaita.
\- Useampien vuosien virkavapaan saaminen on vaikeampaa kyin 10-15 vuotta sitten.
\- Moni lähetystyössä ollut on huomannut varsinaiseen työhönsä palattueen, etteivät työnantajat välttämättä arvosta tällaista ulkomaankokemusta.
Kylväjä on yksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seitsemästä lähetysjärjestöstä. Sillä noin 50 ihmistä lähetystehtävissä.
Värväystapahtuma pidetään keskiviikkoiltana Pielisensuun kirkossa.
Ilomantsin lakkautettu pellettitehdas odottaa kuumempia markkinoita
Neuvottelut tuotannon jatkamisesta jumittavat, koska pelletillä ei ole tarpeeksi kysyntää.
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek Oy,Vapo ja Ilomantsin kunta ovat käyneet neuvotteluja Ilomantsin pellettitehtaan käynnistämisestä. Neuvotteluissa on pyritty kartoittamaan tuotannon mahdollisuuksia ja edellytyksiä.
Mietinnässä on ollut aiempaa energiatehokkaamman pelletin tuotannon aloittaminen. Mitään ratkaisuja neuvotteluissa ei ole kuitenkaan tehty. Neuvottelut seisovat, koska pelletin laaja kysyntä on vielä epävarmaa.
\- Pelletin tulevaisuus näyttää kohtuulliselta, mutta emme ole tehneet mitään päätöksiä, kommentoi tuotantopäällikkö Tom Ruohomäki Vapolta.
Vapo lakkautti Ilomantsin pellettitehtaan vuoden 2011 loppupuolella.
Lasten ja nuorten terveysriskejä kysellään rajan molemmin puolin
Itä-Suomen yliopiston hoitotieteenlaitoksen hankkeessa selvitetään lasten ja nuorten terveysriskejä. Tutkimukseen osallistuu yli 1300 viides- ja yhdeksäsluokkalaista Pohjois-Karjalassa ja Karjalan tasavallassa.
Kyselylomakkeilla toteutettava tutkimus selvittää koululaisten elämäntapoihin liittyviä asenteita ja riskejä. Lomakkeella on 90 kysymystä liittyen muun muassa alkoholiin, tupakkaan, ravintoon, uneen ja vapaa-aikaan sekä sosiaalisiin suhteisiin. Samankaltainen tutkimus tehtiin myös parikymmentä vuotta sitten.
\- Tavoitteena on saada näkyviin terveyskäyttäytymisen trendiä eli kuinka yhteiskunnan muutosten myötä nuorten terveyskäyttäytyminen on muuttunut, sanoo projektipäällikkö Kirsi Bykachev.
Tutkimukseen osallistuu yhteensä yli 1300 oppilasta 18 koulusta Pohjois-Karjalassa ja Karjalan tasavallassa. Suurella otoksella pystytään vertailemaan terveystottumuksia tyttöjen ja poikien kesken rajan molemmin puolin.
\- On tärkeää saada tietoa, mitä nuoret ajattelevat terveyteen liittyvistä asioista, jotta asenteisiin ja käyttäytymiseen voidaan pyrkiä vaikuttamaan.
Kaksivuotista hanketta hallinnoi Itä-Suomen yliopiston hoitotieteen laitos. Tutkimustuloksista valmistuu artikkelimuotoinen väitöskirja ja suosituksia terveysriskien ennaltaehkäisyyn. Alustavia tutkimustuloksia saadaan syksyllä.
Flunssakausi riivaakin alkukesään asti
Pahin influenssakausi on ohi, mutta yksittäisiä tartuntoja ilmenee keväälläkin. Myös viltustuminen altistaa flunssalle.
Vaikka influenssakauden vilkkain vaihe on takana, kausi voi jatkua loppukevääseen asti.
Influenssa A:ta esiintyy perinteisesti huhtikuulle saakka. Yleensä sitä seuraa vielä jokunen influenssa B -tapaus, Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen sanoo.
\- Yksittäisiä influenssa B -tapauksia on viime viikkoina ollut. Näitä tulee vielä huhti-toukokuussa. Kesään mennessä influenssa sammuu.
Työpaikoilla sairauspoissaoloja lisäävät myös influenssaa harmittomammat flunssat, joille vilustuminen altistaa.
\- Ihmiset pukeutuvat liian niukasti lämpötilaan nähden ja vilustuvat. Ennen kesää tulee todennäköisesti piikki ylähengitystieinfektioissa eli tavallisia flunssia. Tämä on tavallista keväisin.
Kansalaisten mielipide otetaan jatkossa huomioon anniskeluluvissa
Viranomaiset saattavat jatkossa pyytää lisätietoja alueen olosuhteista myös paikallisilta toimijoilta anniskeluluvan käsittelyn yhteydessä. Uudella käytännöllä pyritään vähentämään alkoholianniskelun lieve-ilmiöitä.
Kuntalaiset voivat jatkossa vaikuttaa asuinalueelleen myönnettäviin alkoholin anniskelulupiin.
Porin, Salon, Naantalin ja Vakka-Suomen alueilla kokeillaan uutta käytäntöä, joka mahdollistaa alueellisten toimijoiden lausunnot osaksi anniskelulupien käsittelyä. Ympäristön kuulemisella pyritään vähentämään anniskelusta johtuvia lieve-ilmiöitä. Lausunto voidaan pyytää myös tilapäisten, kuten yleisötilaisuuksien anniskelulupien käsittelyn yhteydessä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston vastuualueen johtajan Mikael Luukasen mukaan viranomainen harkitsee lausuntotarpeen tapauskohtaisesti. Anniskelulupa voidaan jopa evätä kielteisen seutulupalausunnon perusteella.
\- Jos uuden ravintolan suuri terassi sijaitsee sellaisen alueen välittömässä läheisyydessä, jossa on paljon asukkaita ja lasten käyttämiä tiloja. Silloin tilanne voisi olla sellainen, että lupa voisi jäädä myöntämättä, kun paikallinen selvitys viranomaiselle saapuu, Luukanen kertoo.
\- Tottakai muut viranomaiset, kuten poliisi antavat lausuntoja tältä kannalta ja alkoholitarkastajat tekevät omia havaintoja alueella, johon toimintaa suunnitellaan. Tämä on kuitenkin yksi lisäväline saada tietoa olosuhteista alueella, jossa alkoholia tullaan tarjoamaan, Luukanen selventää.
Porissa seutulupalausunnon voi antaa esimerkiksi kaupungin oma ennaltaehkäisevän päihdetyön Pakka-hanke. Aluehallintovirastosta korostetaan, ettei uusi käytäntö pidennä anniskelulupien käsittelyaikoja.
Asuntokauppa hidastunut Rovaniemellä
Pankkien viime aikoina tiukentuneet lainaehdot ja varainsiirtoveroon maaliskuussa tehdyt muutokset ovat selvästi vaikuttaneet asuntokauppaan  Rovaniemellä. Asuntojen myyntiajat ovat paikoitellen pidentyneet viime kevääseen verrattuna. Esimerkiksi omakotitalo saattaa vaihtaa omistajaa vasta neljän kuukauden päästä siitä, kun se on laitettu myyntiin.
Yle Lappi soitti neljään Rovaniemellä toimivaan kiinteistövälitysyritykseen, joista kolmessa kerrottiin asuntojen myyntiaikojen enemmän tai vähemmän pidentyneen.
Helmikuussa uusien asuntojen kaupassa koettiin myyntipiikki, kun ostajat halusivat toimia ennen kuin varainsiirtovero laajeni koskemaan velatonta myyntihintaa. Tämä käy ilmi Yle Lapin soittokierroksesta neljään Rovaniemellä toimivaan kiinteistövälitysyritykseen.
Vilkkaan helmikuun jälkeen maaliskuu oli osassa yrityksistä hyvin hiljainen. Asuntoja ei mennytkään kaupaksi niin hyvin kuin samaan aikaan viime vuonna.
Kiinteistömaailma: Hiljaisempaa jo puoli vuotta
Kiinteistömaailma Rovaniemen Kodit Oy:n yrittäjä Mika Lehtiniemi kertoo asuntokaupan selvästi hiljentyneen jo puolen vuoden aikana. Nyt keskimyyntiaika on yli sata päivää, kun normaalisti asunto menee kaupaksi 60-70 päivän aikana.
\- Maaliskuu oli erityisen hiljainen, Lehtiniemi sanoo.
SKV Kiinteistövälityksen myyntipäällikkö Heikki Pulkamo kertoo myyntiajan olevan puolitoista kuukautta. Viime vuonna tähän aikaan keskimääräinen myyntiaika oli kuukausi.
Rovaniemen OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Mikko Kokkonen kertoo asuntojen myyntiaikojen hieman pidentyneen varsinkin kalliimmissa kohteissa. Kiinteistövälitys Jaakolan toimitusjohtaja Juha Jaakola taas ei näe asuntokaupan menneen alaspäin. Hänen mukaansa pankin hiljaisemmat lainahanat ovat leikanneet vain suurempaa kasvua.
\- Asuntolainan korko on merkittävä tekijä, eikä näköpiirissä ole nousua, Jaakola sanoo.
Uudet asunnot menevät kaupaksi
Neljälle kiinteistövälittäjälle tehdyn kyselyn mukaan parhaiten kaupaksi näyttäisivät nyt menevän Rovaniemen keskustan asunto-osakkeet sekä uudiskohteet.
Kiinteistömaailman Mika Lehtiniemi on huomannut, että omakotitalot etsivät omistajiaan kaikista pisimpään.
\- Omakotitalojen osalta mennään keskiarvoisestikin jo yli 120 päivän.
Kiinteistövälitys Jaakolan toimitusjohtajan Juha Jaakolan mukaan omakotitalojakin menee kaupaksi, mutta kaikista kalleimpien myynti on nyt hankalaa.
TS: STX-konserni ajautunut vararikon partaalle
Kriisi kärjistyi, kun STX kertoi viikonloppuna epäonnistuneensa varustamoyhtiö STX Pan Oceanin myynnissä.
Turun ja Rauman telakat omistava korealainen STX-konserni on ajautunut vararikon partaalle, kertoo Turun Sanomat. Konsernissa laivanrakennuksesta vastaava STX Offshore & Shipbuilding haki tiistaina vapaaehtoista velkajärjestelyä velkojiltaan. Turun Sanomien mukaan pelkästään tänä vuonna yhtiöltä erääntyy yli miljardin euron arvosta velkoja maksettavaksi.
Kriisi kärjistyi, kun STX kertoi viikonloppuna epäonnistuneensa varustamoyhtiö STX Pan Oceanin myynnissä. Tiistaina STX Offshoren kurssi romahti 15 prosenttia. Myös konsernin emoyhtiön STX Groupin osake vajosi 15 prosenttia. Kurssipudotus on suurin sallittu Soulin pörssissä yhden päivän aikana.
Turun Sanomat kertoo, että rahoittajat yrittävät uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan ratkaista STX:n kohtalon vielä tämän viikon aikana. Korealaisten asiantuntijoiden mukaan todennäköisin vaihtoehto on, että STX:n pääomistaja, valtion omistama Korean Development Bank KDB kokoaa omistusryppään, joka ottaa vastuulleen STX:n.
STX on jo myynyt merkittäviä osia konsernista. Viime vuoden lopulla italialainen telakkayhtiö Fincantieri osti offshore-aluksia valmistavasta STX OSV:sta enemmistöosuuden 455 miljoonalla eurolla.
Pohjois-Korea ei päästä Etelä-Korean työläisiä teollisuusalueelle 
Pohjois-Korea sallii kuitenkin alueella jo olevien eteläkorealaisten pääsyn kotiin.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan Pohjois-Korea on estänyt eteläkorealaisten työntekijöiden pääsyn maiden yhteiselle Kaesongin teollisuusalueelle. Joukko eteläkorealaisia työntekijöitä odottaa kulkulupaa alueelle. Pohjois-Korea sallii alueella jo oleskelevien eteläkorealaisten pääsyn kotiin. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea ei ole kertonut, kuinka kauan kielto estää.
Asia on herättänyt pelkoja siitä, että Pohjois-Korea toteuttaa viime viikolla tekemänsä uhkauksen ja sulkee teollisuusalueen. Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA sanoi lauantaina, että Kaesongin erityisalue saatetaan sulkea loukkausten vuoksi. Teollisuusalueen sulkeminen olisi voimakas signaali maiden välisten suhteiden kiristymisestä.
Vuonna 2004 perustettu Kaesongin teollisuusalue sijaitsee Koreoiden rajalla hieman Pohjois-Korean puolella. Se on eristäytyneen Pohjois-Korean harvoja ikkunoita ulkomaailmaan. Alueella toimii yli sata eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät noin 50 000 pohjoiskorealaista.
Ranskan ex-ministeri myönsi salaisen tilin ulkomailla
Entinen budjettiministeri Jérôme Cahuzac on kuukausien ajan kiistänyt väitteet siitä, että hänellä olisi varoja ulkomailla. Cahuzacin veropetostutkinta on isku presidentti François Hollandelle.
Ranskan vastikään eronnut budjettiministeri Jérôme Cahuzac on myöntänyt tallettaneensa varoja salaa ulkomaalaiselle pankkitilille. Cahuzac on kuukausien ajan kiistänyt väitteet ulkomaalaisesta pankkitilistä.
Entinen ministeri myönsi tiistaina, että hänellä on ollut tili ulkomailla 20 vuoden ajan, ja että siellä on tällä hetkellä varoja noin 600 000 euron arvosta. Cahuzac joutuu nyt veropetostutkinnan alaiseksi. Häntä uhkaa jopa viiden vuoden vankeustuomio ja 375 000 euron sakkorangaistus.
Cahuzac erosi budjettiministerin virastaan viime kuussa, kun syyttäjä alkoi tutkia väitteitä salaisesta tilistä. Asian toi ensimmäisenä julki tutkiva uutissivusto Mediapart, joka julkaisi joulukuussa ääninauhoitteen, jossa Cahuzaciksi väitetty mies myöntää omistavansa tilin sveitsiläisessä pankissa.
Entisen budjettiministerin veropetostutkinta on kova isku presidentti François Hollandelle. Presidentti Hollande totesi lausunnossaan Cahuzacin syyllistyneen "anteeksiantamattomaan moraaliseen virheeseen".
Talousvaikeuksien ja laskevien kannatuslukujen kanssa painiskeleva Hollanden hallitus on ehtinyt tehdä työtään vasta kymmenen kuukautta. Hollande pyrki viimevuotisen presidentinvaalikampanjansa aikana erottumaan kilpakumppanistaan Nicolas Sarkozysta muun muassa korostamalla hallinnon eettisiä periaatteita. Vaalien alla Sarkozyn hallituksen ministeri Eric Woerth joutui lahjustutkinnan alaiseksi.
Serbian ja Kosovon neuvottelut päättyivät tuloksettomina
Neuvottelujen puheenjohtajana toiminut Catherine Ashton kuvailee kahden maan välistä kuilua kapeaksi, mutta syväksi.
Serbia ja Kosovo ovat epäonnistuneet neuvotteluissaan maiden suhteiden parantamisessa.
Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja ja neuvottelujen puheenjohtajana toiminut Catherine Ashton kuvailee kahden maan välistä kuilua kapeaksi, mutta syväksi. Myös Serbian pääministeri Ivica Dacic on myöntänyt neuvotteluiden päättyneen tuloksettomina.
Dacic ja Kosovon pääministeri Hashim Thaci avasivat tiistaina uudet, 12 tuntia kestäneet neuvottelut maiden välien normalisoimisesta. Kyseessä oli EU:n tukeman neuvottelukierroksen kahdeksas ja viimeinen erä. Neuvottelujen onnistuminen olisi ollut erityisen tärkeää Serbialle, jolle kirjattu sopu avaisi tien EU-jäsenyysneuvotteluihin.
Ashtonin mukaan Serbian Dacic ja Kosovon Thaci palaavat nyt kotimaihinsa neuvotellakseen kollegoidensa kanssa ja päättääkseen tulevista askeleista. Ashtonille heidän on määrä tiedottaa päätöksistään muutaman päivän sisällä. Serbian yleisradioyhtiö RTS:n mukaan Thaci on todennut neuvottelujen mahdollisesti jatkuvan ensi viikolla, jos Serbia hyväksyy Kosovon periaatteet.
Yliopistojen yhteishaku päättyy tänään
Pääsykokeet järjestetään myöhemmin keväällä.
Tänään keskiviikkona on viimeinen päivä hakea yliopistoon tai ammattikorkeakouluun.
Ammattikorkeakouluissa on omat yhteishaut nuorten suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen, aikuiskoulutukseen ja ylempiin ammattkorkeakoulututkintoihin. Yhteishaussa voi hakea Suomen kaikkiin 14 yliopistoon ja Maanpuolustuskorkeakouluun.
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut järjestävät pääsykokeita touko- ja kesäkuussa.
Hakuaika päättyy viimeisenä hakupäivänä klo 16.15. Hakujen tulokset julkaistaan viimeistään heinäkuun loppupuolella.
Naisleijonat avasi MM-turnauksen niukalla revanssilla
Suomi peri kalavelkoja vuoden takaisesta pronssitappiosta. Florence Schelling piti tappiolukemat kurissa Sveitsin maalilla.
Suomi aloitti naisten jääkiekon MM-kisat Kanadan Ottawassa makealla revanssilla, kun Sveitsi kaatui avauspelissä 2-1.
Sveitsi vei pronssi Suomen nenän edestä vuosi sitten 6-2-voitolla.
Naisleijonien illan teki hikiseksi Sveitsin maalivahti Florence Schelling, joka venyi kiekon eteen peräti 42 kertaa. Varsinkin kolmennessa erässä pommitus yltyi ja Schellingille merkattiin 18 torjuntaa.
Sveitsi pääsi ottelussa, johtoon kun Kathrin Nabholz pääsi Stefanie Martyn paluukiekkoon ja yllätti Noora Rädyn Suomen maalilla.
Toisessä erässä pelin hallinta kääntyi. Suomi pääsi pelaamaan ylivoimaa ja rankaisi kahdesti. Ensin Linda Välimäki ja Michelle Karvinen pohjustivat Annina Rajahuhdan osuman. Tämän jälkeen Karvinen pääsi ohjaamaan Rosa Lindstedtin vedon viivasta sisään. Suomi vei erän laukaisutilaston 15-1.
\- Pelin alku oli hermostunut, mutta toisessa erässä saatiin pelin kontrolli haltuun. Sveitsi ei päästänyt meitä helpolla. He sumputtivat puolustusalueellaan ja odottivat, että me teemme virheen, Suomen parhaaksi pelaajaksi valittu Karvinen selvitti tiedotteessa.
Suomen turnaus jatkuu keskiviikkona ottelulla USA:ta vastaan.
Israel tehnyt ilmaiskuja Gazaan
Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut iskussa.
Israel on tehnyt ilmaiskuja Gazaan. Iskut ovat ensimmäisiä sen jälkeen, kun osapuolet sopivat aselevosta marraskuussa. Hamasin sisäministeriön mukaan koneet ovat tulittaneet avointa aluetta pohjoisessa Gazassa ja kukaan ei ole loukkaantunut iskuissa.
Aiemmin tiistaina Israelin armeija tiedotti, että Gazan puolelta oli ammuttu kolme rakettia Israeliin. Raketeista kaksi osui Gazan puolelle ja kolmas eteläiseen Israeliin, eivätkä ne aiheuttaneet vahinkoja.
Israel ja islamistinen Hamas-järjestö sopivat tulitauosta Gazassa marraskuussa. Aselepo päätti kahdeksan päivää kestäneen rajanylityssodan. Sen aikana menehtyi 170 palestiinalaista ja kuusi israelilaista.
"Me kaikki toivomme Messin olevan kunnossa"
PSG:n avauskokoonpanoon hieman yllättäen tiistaina noussut David Beckham toivoi pikaista paranemista Barcelonan tähtipelaajalle Lionel Messille.
Hieman yllättäen Paris Saint-Germainin avauskokoonpanoon tiistain Barcelona-ottelussa noussut David Beckham toivotti pikaista paranemista vastustajajoukkueen tähtipelaajalle Lionel Messille, joka joutui jättämään pelin kesken takareisivaivan takia.
Messi viimeisteli avausmaalin 2-2-tasatulokseen päättyneessä ottelussa.
\- Me kaikki toivomme, että Messi on kunnossa ja valmis pelaamaan. Toivomme hänelle vain parasta, Beckham totesi ottelun jälkeen ITV:n haastattelussa.
\- Ensimmäisellä puoliajalla, etenkin ensimmäisen kymmenen minuutin aikana meillä oli muutama erittäin hyvä maalintekopaikka. Sitten he saivat maalinsa, ja meidän urakkamme vaikeutui, mutta mielestäni ansaitsimme tänään tasapelin. 
Mahdollisuutemme ovat paremmat kuin 1-2-tilanteessa. Siitä tulee vaikeata, mutta ei ole mitään syytä, miksi emme voisi mennä sinne ja saavuttaa hyvää tulosta.
Beckham, 37, oli edellisen kerran esiintynyt Mestarien liigassa vuonna 2010 Milanin paidassa.
\- Valmentaja on osoittanut luottavansa minuun suurissa peleissä ja suurina hetkinä. Tämä oli suuri hetki tälle seuralle, englantilainen korosti.
\- Olen aika lailla samalla tasolla kuin Milanissa. Siitä on vain kolme vuotta. Nautin pelaamisesta tällaisina iltoina. Mikään ei ole tätä parempaa.
Beckham jaksoi vielä uskoa pariisilaisten mahdollisuuksiin selviytyä kilpailussa neljän parhaan joukkoon.
\- Mahdollisuutemme ovat paremmat kuin 1-2-tilanteessa. Siitä tulee vaikeata, mutta ei ole mitään syytä, miksi emme voisi mennä sinne ja saavuttaa hyvää tulosta.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Barcelonan kotiareenalla Camp Noulla.
Heynckes: Kroosin tilanne ei näytä hyvältä
Bayern Münchenin luotsi Jupp Heynckes oli tyytyväinen 2-0-voittoon Juventus-ottelussa, mutta keskikenttäpelaaja Toni Kroosin loukkaantuminen harmitti häntä.
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes oli tyytyväinen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan 2-0-voittopeliin Juventusta vastaan. Se toi saksalaisjoukkueelle loistavat asetelmat ennen ensi viikolla Torinossa pelattavaa puolivälierien toista osaottelua.
Bayern tarvitsi alle puoli minuuttia David Alaban johtomaaliin. Sillä oli useampi paikka lisäosumiinkin, ja Thomas Müller onnistui lopulta maalinteossa 63. minuutilla. 
Meidän on oltava tyytyväisiä tulokseen. Ei ole koskaan helppoa lyödä italialaisjoukkuetta ja dominoida peliä heitä vastaan.
\- Tutkimme tarkasti Juventuksen peliä. Valmistauduimme hyvin tähän peliin ja onnistuimme häiritsemään heidän pelaamistaan sekä ottamaan Andrea Pirlon ulos pelistä, Heynckes totesi.
\- Meidän on oltava tyytyväisiä tulokseen. Ei ole koskaan helppoa lyödä italialaisjoukkuetta ja dominoida peliä heitä vastaan, hän jatkoi.
Heynckesiä harmitti keskikenttäpelaaja Toni Kroosin loukkaantuminen. Tämä jätti kentän jo vartin pelin jälkeen ja saattaa joutua olemaan jopa kuusi viikkoa sivussa nivusvamman takia.
\- Tonin tilanne ei näytä hyvältä. Odotamme lisätutkimusten tuloksia. Hän on tärkeä pelaaja meille, summasi päävalmentaja.
Bayern-kippari Philipp Lahm muistutti, ettei jatkopaikka ole vielä läheskään varma.
\- Se oli hyvä ottelu, mutta emme ole vielä jatkossa. Emme antaneet Juventukselle juurikaan paikkoja, ja meillä puolestaan oli useita hyviä paikkoja, hän kertasi.
Juventukselle tappio oli ensimmäinen eurokentillä kolmeen vuoteen. Sen 18 tappiottoman ottelun putki katkesi.
\- Tiesimme pelaavamme loistavaa joukkuetta vastaan. Tiesimme, että meilläkin on kohtalainen joukkue, mutta loppujen lopuksi he ansaitsivat voittonsa, konkarivahti Gianluigi Buffon arvioi.
\- Ensimmäisessä maalissa pallo osui yhteen meidän pelaajaamme, ehkä Vidaliin, enkä yltänyt siihen. Pallon lentorata muuttui, eikä minulla ollut tilanteessa paljon tehtävissä.
Ilkka: Juha Virtanen ei hae painin päävalmentajaksi
Suomen painin päävalmentajana Lontoon olympialaisiin luotsannut Virtanen ei lähde yrittämään uudelle kaudelle.
Suomen painiliiton edellinen päävalmentaja Juha Virtanen vetäytyy hausta jatkokaudelle. [Virtanen kertoo päätöksestään Ilkka-lehdessä](http://www.ilkka.fi/urheilu/virtanen-ei-hae-painin-paavalmentajaksi-uusi-tyosopimus-valmiina-1.1364968).
\- Olen vetäytynyt hausta, koska olen periaatteessa jo solminut uuden työsopimuksen, Virtanen sanoo lehdelle.
Ilkan mukaan Virtanen jatkaa kuitenkin painivalmennuksessa Jani Haapamäen ja Ville Pasasen henkilökohtaisena valmentajana.
Painiliitto kokoontuu 12. huhtikuuta Seinäjoella.
Curlingmiehet hävisivät niukasti Venäjälle
Suomi on hävinnyt kuudesta pelistään viisi. Venäjä nousi voittoon viimeisessä päässä.
Suomen curlingmaajoukkue hävisi niukasti Venäjälle MM-kisojen tiistain iltapelissä Kanadassa.
Suomi oli viidennen pään jälkeen jo 1-4-tappiolla, mutta nousi 6-5-johtoon ennen viimeistä päätä. Ottelu meni lopulta Venäjälle lukemin 6-7.
Ottelun jälkeen Suomi ja Venäjä ovat ainoina pelanneet viisi ottelua ja voittaneet vain yhden.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Kausteen lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Sveitsin keskiviikon aamuottelussa. Sveitsi on voittanut neljästä ottelustaan kaksi.
**Suomen jatko-ohjelma**
**Suomi** - Sveitsi, KE-aamu, 3.4.  
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta, 3.4.  
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu, 4.4.  
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Messi teki maalin ja jätti kentän
Barcelonan Lionel Messi laukoi kauden kahdeksannen euromaalinsa tiistain PSG-ottelussa. Hän ei kuitenkaan ilmestynyt enää toiselle puoliajalle takareisivaivan takia.
Barcelonan ykköstähdelle Lionel Messille jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan PSG-ottelu oli kaksijakoinen.
Argentiinalainen aloitti maalinteon 38. minuutilla puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Pariisissa.
Takareisivaivasta kärsinyt Messi ei kuitenkaan ilmestynyt enää toiselle puoliajalle kentälle, vaan hänet korvasi Cesc Fabregas. Ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen.
Täysosuma nosti Messin Galatasarayn Burak Yilmazin ja Real Madridin Cristiano Ronaldon rinnalle kilpailun maalintekijätilaston kärkeen. Kaikilla on koossa kahdeksan osumaa.
Ilves-hyökkääjä helpottuneena: Aivan mahtava fiilis
Ilves säilytti liigapaikkansa ottamalla neljännen voiton tiistaina. Tommi Välimaa oli huojentunut voitosta.
Kahdet liigakarsinnat Ilveksen kanssa selvittänyt Tommi Välimaa oli helpottunut mies tiistain Jukurit-voiton jälkeen.
\- Kyllä tässä paineet purkautuu. Huojentunut olo ja aivan mahtava fiilis. Tänään teimme jätkien kanssa kovan työn, Välimaa sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Täytyy kiittää Jukureita. He olivat todella kova vastus. Joukkue on hyvin valmennettu.
Välimaa teki joukkueelleen viidessä ottelussa kolme maalia ja syötti kaksi. Hyökkääjä nousi avainasemaan, kun tamperelaiset varmistivat liigapaikkansa.
\- Lähdimme taistelemaan joka peliin, ei siinä omia pisteitä katseltu, vaatimaton Välimaa totesi.
Putoamista vastaan taisteleminen ei tuntunut pahalta voiton jälkeen. Silti Välimaa myönsi, että karsintapelit ovat raskaita liigajoukkueelle.
\- Tämä on nyt toinen vuosi putkeen minulle näitä pelata. Kyllä pieni ylimääräinen puristus on aina, jännittäviä pelejä, Välimaa sanoi.
\- Kyllä tässä vielä hymy irtoaa. Pääsemme jätkien kanssa juhlimaan kauden päättymistä.
Kuvagalleria: Mestarien liigan puolivälierävaihe käyntiin
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierä käynnistyi tiistaina otteluilla Bayern München-Juventus ja PSG-Barcelona.
Boston vahvisti Jagrin kaupan
Tshekkihyökkääjä liittyy joukkueeseen keskiviikkona.
[Boston Bruins vahvisti tiistaina](http://bruins.nhl.com/club/news.htm?id=663561), että joukkue on hankkinut Jaromir Jagrin Dallas Starsista.
Hyökkääjän on tarkoitus liittyä uuden joukkueensa vahvuuteen keskiviikkona, 3. huhtikuuta.
Jagr kantaa myös uudessa joukkueessaan tuttua pelinumeroa 68.
Tshekki on nakutellut kuluvan kauden 34 ottelussa 14 maalia ja 12 syöttöä. Urallaan Jagr on iskenyt 679 runkosarjaosumaa, joka pitää hänet Anaheimin Teemu Selänteen edellä kaikkien aikojen tilastossa.
Jagrille kuluva kausi on hyökkääjän 19:s NHL:ssä.
Säilöönotettuja ulkomaalaisia viruu poliisivankiloissa
Miltä kuulostaa alle 10 neliön majoitus suljetun oven takana, suihkuvuoro kerran kolmessa päivässä ja ulkoilua tunti per päivä? Tällaista on lähes kaikkien kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ja käännytystä odottavien turvapaikanhakijoiden eli säilöönotettujen majoitus Suomessa - ainakin joitakin päiviä ennen kuin tilaa Suomen ainoasta säilöönottoyksiköstä löytyy.
\- Poliisivankilassa ei saa edes yhtä vaihtovaatekertaa, jota voisi viikon välein pestä ja vaihtaa. Alusvaatteita pesin suihkussa. Huoneessa oli kylmä, olot eivät vastanneet vangin perusoikeuksia, sanoo marokkolainen Reda Abderrahman.
\- Suihkuun pääsee joka kolmas päivä, ulos yhdeksi tunniksi päivässä. Sellissä on likaista, kertoo gambialainen Janko Ceesay Pasilan poliisivankilan oloista.
Miehet ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa, ovat saaneet hakemukseensa kielteisen päätöksen ja odottavat käännytystä. Säilöön otetaan, jos ulkomaalaisen esimerkiksi epäillään katoavan ennen käännytystä tai hänen henkilöllisyytensä on epäselvä. Säilössä ei olla rikoksen takia.
\- En ole rikollinen, miksi minun täytyy olla täällä? En edes tiedä, mitä oikeuksia minulla on täällä, sanoo Ceesay.
Metsälän säilöönottoyksikkö täynnä jo pitkään
\- Meillä on kapasiteetti täynnä. Enemmän tai vähemmän lähes jokainen asiakas aloittaa säilöönottonsa poliisivankilassa ja jonottaa sitten tänne meidän yksikköön, sanoo Metsälän säilöönottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
\- Metsälään ei mahdu ja jossain säilöönotettuja on säilytettävä. Olemme jo vuosia pitäneet tilannetta hankalana, koska poliisivankilan omienkin vankien täytyy mahtua tänne. Toisaalta ei ole myöskään hyvä, että täällä on henkilöitä, jotka eivät vankilaan kuuluisi, sanoo apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio Helsingin poliisilaitokselta.
40-paikkainen Metsälä on Suomen ainoa säilöönottoyksikkö ja se on jatkuvasti täynnä. Tilanne on ollut sama jo 3-4 vuotta. Laki sallii säilöönotetun sijoittamisen poikkeuksellisesti poliisin pidätystiloihin, jos säilöönottoyksiköt ovat tilapäisesti täynnä.
\- Paikkoja pitäisi olla enemmän, poliisivankila ei ole oikea paikka säilyttää ihmisiä. Varsinkin, jos maastapoistamista joutuu odottamaan pitkän aikaa, vankila ei ole oikea paikka ulkomaalaisen pidempiaikaiseen säilytykseen, sanoo eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Sisäasiainministeri tietää säilöönottotilojen lisätarpeen, mutta ei lupaa asiaan muutosta.
\- Tämä on rahakysymys. Uskon, että kun valtion taloudesta löytyy liikkumatilaa, tämä asia menee eteenpäin, sanoo ministeri Päivi Räsänen.
Ihmisoikeusjärjestöt huolissaan vankiloiden oloista
Suomi on saanut useilta kansainvälisiltä valvontaelimiltä, kuten YK:n kidutuksen vastaiselta komitealta, moitteita muun muassa säilöönottojen kestoista ja ulkomaalaisten poliisivankilassa pitämisestä. Suomen ihmisoikeus- ja pakolaisjärjestöt ovat huolissaan säilöönotettujen oloista poliisivankilassa. Amnesty on saanut myös useita yhteydenottoja säilöönotetuilta ulkomaalaisilta.
\- Viimeisen kuukauden aikana on tullut tietoon neljä tapausta, jossa meille on kerrottu, että yksilöä kohtaan on käytetty väkivaltaa joko poliisivankilassa tai kun hän on siirretty sinne tai siirretty sieltä pois, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.  
  
Ajankohtaisen kakkosen haastattelemat gambialainen ja marokkolainen mies kertovat kokemastaan kaltoinkohtelusta poliisivankilassa.
\- Vartija otti minua kaulasta, en voinut hengittää. Sitten he ottivat minut ulos huoneesta ja laittoivat maahan, ottivat jaloistani kiinni. Suustani tuli verta, kertoo Janko Ceesay.
\- Henkilökunnalla on oikeus voimakeinojen käyttöön tilanteissa, joissa henkilö käyttäytyy aggressiivisesti tai vahingoittaa itseään. Epäillyt väitteet kaltoinkohtelusta täytyy tutkia rikostutkinnassa, jos väite on yksilöitävissä ja säilöönotettu tekee siitä luotettavan selvityksen, sanoo apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio.
KOMMENTTI: Ilveksen piinaviikko päättyi pari päivää myöhässä
Jokohan tämä alkaisi Tampereen vihreänkultaiselle väestönosalle riittää? Ilves on nyt joutunut palvelemaan Mestiksen voittajan tasonmittarina kolme kertaa viimeisen neljän kauden aikana.
Viirit Hakametsän hallin katossa antavat vääräleuoille puhtia. Virnuilijat ovat tienneet jo joululta, että mestarin ja pronssimitalistin lisäksi SM-liigassa vain yksi joukkue päättää kautensa voittoon.
Sarkasmi ei kuitenkaan kauden päätöksessä lämmitä. Vaikka runkosarja päättyi voittoputkeen ja liigakarsinta lopulta varsin mukavalla marginaalilla, Ilves-pelaajien piinaviikko jatkui tiistaihin saakka.
Ja mitä kuluneen kesän ja talven sekoilun jälkeen on odotettavissa? Tuoreessa muistissa on vielä omistajakuvio, seurajohdon ulosmarssi ja seuraikoni Raimo Helmisen tuskien taival päävalmentajana, joka päättyi potkuihin.
Tuomas Tuokkolan otettua päävalmentajan vastuun Ilves alkoi tehdä tulosta. Pelillinen ylösnousemus vaatisi kuitenkin myös taustojen järjestymistä.
Liigakarsinnat osoittivat, että pelaajille ammattiylpeys merkitsee sentään jotain. Ensi kaudella seura voisi todistaa sen muutenkin kuin liigakarsinnat selvittämällä.
Veolian linja-autonkuljettajia jää keskiviikkona kotiin - liikennejohtaja huolissaan Vantaan koululaisista
Veolian Vantaan-liikennejohtaja kehottaa vanhempia huolehtimaan lapsensa kouluun, koska linja-auton tuloon ei voi koululainen keskiviikkona luottaa.
Veolia Transport Vantaan henkilökunta järjestää keskiviikkona ulosmarssin, joka vaikuttaa Vantaan sisäiseen joukkoliikenteeseen heti aamulla.
Pääluottamusmies Jani Hartikan mukaan sadat linja-autonkuljettajat jäävät aamulla kotiin, koska työntekijöiden ja työnjohdon välit ovat tulehtuneet.
Johtaja Juha Nykänen Veoliasta puolestaan sanoo, ettei vaikutuksista Vantaan liikenteeseen vielä tiedetä, koska on epäselvää, miten moni kuljettaja lopulta osallistuu ulosmarssiin. Hänen mukaansa linja-autoja olisi keskiviikkona liikenteessä 150. Esimiesvoimin niitä ei pystytä ajamaan.
Nykänen on huolissaan koululaisista, jotka saattavat aamulla jäädä kyydittä. Hän kehottaakin vanhempia huolehtimaan lapsensa kouluun.
Työnantaja pitää työnseisausta laittomana ja epäilee sen johtuvan työaikoja koskevasta kiistelystä.
Tietoja ulosmarssin vaikutuksista vuoroihin löytyy Helsingin seudun liikenteen [verkkosivuilta](http://www.hsl.fi/FI/sivut/default.aspx).
Lähteet: Dallas kauppasi Jagrin Bostoniin
Derek Roy on matkaamassa kohti Vancouveria. Dallas panostaa tulevaisuuden joukkueen rakentamiseen.
Kanadalaisen TSN-kanavan ja Dallas Morning Newsin mukaan Dallas Stars on kaupannut tshekkiveteraani Jaromir Jagrin Boston Bruinsiin.
[Dallas Morning News uutisoi](http://www.dallasnews.com/sports/dallas-stars/headlines/20130402-stars-trade-jaromir-jagr-to-bruins-derek-roy-to-canucks.ece) myös, että toinen profiilihyökkääjä Derek Roy matkaa Vancouver Canucksin riveihin.
[TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=419676) Jagria vastaan Stars saa hyökkääjälupaukset Lane MacDermidin ja Cody Paynen sekä ehdollisen toisen kierroksen varausvuoron. Roysta Vancouver pulittaa puolustaja Kevin Connautonin ja toisen kierroksen varausvuoron.
Jagr liittyi Starsin ryhmään pelattuaan edelliskauden Philadelphia Flyersissa. Tshekki on paukuttanut 19. NHL-kaudellaan 14 maalia ja jakanut 12 syöttöä.
Roy puolestaan tuli Dallasiin Buffalosta ja johti joukkueen tehotilastoa merkinnällä +3. Hyökkääjä on iskenyt neljä maalia ja 18 syöttöä.
Dallas on tällä hetkellä NHL:n läntisessä konferenssissa kolmen pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta, jota pitää St. Louis Blues. Joukkue pelaa runkosarjaa vielä 13 ottelua.
Kuusi Euroopan maata vastustaa Googlen yksityisyyslinjaa
Amerikkalaisen Googlen uskotaan rikkovan Euroopan unionin yksityisyyssääntöjä.
Kuusi Euroopan maata on yhdistänyt voimansa taistelussa hakukonejätti Googlea vastaan. Amerikkalaisen Googlen uskotaan rikkovan Euroopan unionin yksityisyyssääntöjä.
Ranskan johtamaan yhteisrintamaan on liittynyt viranomaistahoja Britanniasta, Alankomaista, Saksasta, Espanjasta ja Italiasta. Maat ovat ryhtyneet yhteisiin toimiin saadakseen Googlen perumaan yksityisyyttä kaventavia muutoksia palveluissaan.
Kovasta kritiikistä huolimatta Google yksinkertaisti viime vuonna 60 erilaista yksityisyyden suojaa määrittävää toimintatapaansa yhdeksi yleismaailmalliseksi menettelytavaksi. Käyttäjien tekemisiä voidaan toimenpiteen ansiosta seurata entistä tarkemmin ja tietoja voidaan käyttää hyväksi kohdennetussa mainonnassa.
Muutokset koskivat hakupalvelun lisäksi muun muassa Googlen sähköpostipalvelua Gmailia, videopalvelu YouTubea ja mobiililaitteiden Android-käyttöjärjestelmää.
Googlelle annettiin viime vuoden lokakuussa neljä kuukautta aikaa tehdä muutoksia toimintatapoihinsa tai sitä odottaisivat oikeustoimet. Aikarajan umpeuduttua helmikuussa Euroopan valvontaviranomaiset yhdistivät voimansa ryhtyäkseen yhteisiin toimiin amerikkalaista hakujättiä vastaan.
Google on toistuvasti sanonut, että sen yksityisyyteen liittyvät toimintatavat ovat Euroopan lakien mukaisia.
Toivio avasi maalitilinsä Norjassa, myös Riski heilutti verkkoa
Norjan jalkapalloliigassa vietettiin tiistaina suomalaisiltaa. A-maajoukkuepelaajat Joona Toivio ja Riku Riski onnistuivat maalinteossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen toppari Joona Toivio avasi tiistaina maalitilinsä uudessa seurassaan Molde FK:ssa.
Toivio laukoi Molden 1-1-tasoitusmaalin 71. minuutilla Lillestrømin verkkoon. Se jäi lopulta laihaksi lohduksi, sillä vierasjoukkue vei pisteet mukanaan 2-1-lukemin.
Molden toinenkin suomalaispelaaja Lauri Dalla Valle pääsi tositoimiin. Hyökkääjä vaihdettiin ottelun lopussa kentälle.
Norjan liigan hallitseva mestari Molde on kahden kierroksen jälkeen vielä ilman pisteitä. Joukkuetta valmentaa entinen Manchester United -pelaaja Ole Gunnar Solskjær.
Toivio onnistui maalinteossa myös viikon takaisessa A-maaottelussa Luxemburgia vastaan. Silloin hän puski 3-0-voittopelissä Suomen kolmannen maalin.
Riski ratkaisi pilkulta
Myös Riku Riski heilutti verkkoa Norjan liigan tiistain kierroksella, kun hänen edustamansa Hønefoss kaatoi kotonaan Strømsgodsetin 2-0.
Riski kaadettiin rangaistuspotkun arvoisesti kymmenisen minuuttia ennen loppua, ja vieraiden Kim Andre Madsen poistettiin tilanteen seurauksena kentältä.
Suomalainen asettui itse pallon taakse ja hoiti velvollisuutensa tyylikkäästi. Osuma ei jäänyt ottelun viimeiseksi, sillä Aleksander Solli kaunisteli numeroita viime hetkillä.
Työaikojen kuormittavuus halutaan tehokkaampaan syyniin
Jos eduskunta hyväksyy työturvallisuuslain muutoksen, on työnantajien jatkossa selvitettävä etukäteen kuinka työajan ulkopuolella tehty työ vaikuttaa työn kuormittavuuteen. 
Työturvallisuuslakia ollaan muuttamassa niin, että jatkossa työnantajien on otettava huomioon työaikojen mahdollinen vaarallisuus ja kuormittavuus. Jos eduskunta hyväksyy muutoksen, on työnantajien etukäteen selvitettävä ja arvioitava kuinka myös työajan ulkopuolella tehty työ vaikuttaa työn kuormittavuuteen.
\- Keskeisintä on se, että halutaan tuoda työaikojen seuranta sekä riskien ja vaarojen arviointi mukaan työturvallisuuslakiin, toteaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä.
Teknologian kehittymisen myötä työ ei ole enää aina aikaan ja paikkaan sidottua. Jo joka kolmas tekee monipaikkaista ja liikkuvaa työtä. Härmä uskoo, että toteutuessaan työterveyslain muutos myös vaikuttaa työpaikoilla.
\- Uskoisin, että se vaikuttaa myönteisesti, koska siinä on annettu hyvin selkeitä menetelmiä, että tulisi seurata työelämään liittyvää kuormittavuutta systemaattisesti. Sitä kautta työnantaja joutuu ottamaan asioita huomioon.
Akava ajanut lakimuutosta
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestössä Akavassa raamisopimuksessa sovittua muutosta pidetään erittäin tarpeellisena, sanoo työelämäyksikön johtaja Maria Löfgren. Akava vaatii, että työajan ulkopuolella kotona tehdyn työn lisäksi myös matkatöiden kuormittavuus pitäisi huomioida nykyistä paremmin.
\- Tämä on akavalaisille valtavan iso ongelma. Voisin sanoa, että riskiryhmää ovat lähes kaikki esimies- ja asiantuntijatyössä olevat eli lähes kaikki akavalaiset työelämässä olevat. Heidän osaltaan työaikasäännöksiä valitettavasti laiminlyödään tänä päivänä liikaa, Löfgren arvioi.
\- Olennaista se, että työpaikkatasolla tulee nyt työn ja työhön sidonnaisen ajan kuormittavuutta arvioida nykyistä huomattavasti tarkemmin, hän jatkaa. 
EK: Ei suuri muutos
Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä käsiteltävässä työturvallisuuslain muutoksessa ei kuitenkaan ole kyse suuresta muutoksesta, vaan enemmänkin lakitekstin täsmennyksestä. Työnantajapuoli korostaa myös työntekijän omaa vastuuta ja aktiivisuutta työn kuormittavuuden seurannassa.
\- Tietysti joitakin yksittäisiä yrityksiä voi olla, jotka sitten havaitsevat, että nyt ruvetaan työaikoja tarkemmin selvittämään. En näe, että tämä olisi maan polttavia ongelmia, sanoo asiantuntija Katja Leppänen EK:sta.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä muistuttaa, ettei työajan kuormittavuus liity pelkästään vuorotyöhön tai työvuoron pituuteen. Kyse on myös työn ja yksityiselämän yhteensovittamisesta.
\- Palautuminen on vähintään yhtä tärkeä kuin esimerkiksi työaika. Vaikutusmahdollisuudet työaikoihin ovat hyvin tärkeä asia nykyään.    
Oikeus kumosi pedofiilien etujärjestön kieltämisen Hollannissa
Valitustuomioistuimen mukaan järjestön toiminta on vastoin yleistä järjestystä, mutta se ei uhkaa yhteiskuntaa.
Arnhem-Leeuwardenin valitustuomioistuin on kumonnut päätöksen, joka kieltää pedofiilien etujärjestön toiminnan.
Assenin oikeustuomioistuin kielsi viime vuoden kesäkuussa noin 30 vuotta sitten perustetun Martijn-järjestön toiminnan, sillä se katsoi järjestön loukkaavan yhteiskunnan arvoja. Järjestö on ajanut lasten ja aikuisten välisen vapaaehtoisen seksin sallimista. Siihen on kuulunut noin 60 jäsentä.
Toimintakiellon kumonnut valitustuomioistuin kertoo, että järjestön toiminta on vastoin yleistä järjestystä, mutta se ei uhkaa vahingoittaa yhteiskuntaa. Oikeuden mukaan järjestön nettisivuilla olleet kirjoitukset ja kuvat ovat olleet laillisia, eikä sivuilla ole neuvottu harrastamaan seksiä lasten kanssa.
Järjestön edustaja kommentoi Twitterissä valitustuomioistuimen päätöstä: "Onneksi on vielä olemassa viisaita tuomareita".
Yhdistyksen entinen puheenjohtaja tuomittiin vuonna 2011 kolmen vuoden vankeuteen lapsipornon hallussapidosta.
Suomen suurin festaripuisto tekeillä Hämeenlinnaan
Etelä-Suomeen on nousemassa merkittävä tapahtuma-alue, jonka vuokraamisesta neuvotellaan muun muassa Live Nationin kanssa. Tunnin ajomatkan päässä asuu puolet suomalaisista, hankkeen sivuilla kerrotaan.
Hanke Suomen suurimmasta tapahtumapuistosta on ollut vireillä Hämeenlinnassa jo parin vuoden ajan. Rakentamisen esteenä on toistaiseksi ympäristölupa, jota odotetaan viranomaisilta, Yle uutiset kertoo. Suunnitelmat etenevät silti koko ajan.
Jotain suurista visioista kertoo esimerkiksi se, että niissä otetaan huomioon isojen konserttien vaatima rekkaliikenne tavarankuljetuksineen. Yleisöä puisto tulisi enimmillään vetämään jopa satatuhatta kerrallaan. Muun muassa Live Nationin kerrotaan käyneen neuvotteluja Hämeenlinnan kaupungin kanssa alueen vuokraamisesta.
Yle Uutisten mukaan tapahtumapuiston rakentamiseen on varattu tälle vuodelle 200 000 euroa. Toiveissa on, että siellä järjestettäisiin ensimmäinen tapahtuma ensi kesänä.
Hämeenlinnan Kantolanniemeen suunniteltu tapahtumapuisto sijaitsee noin 2,5 kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Puiston yksi sivu rajatuu Helsinki-Tampere rautatiehen. [Hankkeen sivuilla](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.kantolaeventpark.fi) puhutaan Etelä-Suomen johtavasta ulkoilmatapahtumapaikasta, jonka tunnin ajomatkan säteellä asuu puolet suomalaisista.
Lue lisää Yle Uutisten[jutusta](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurimman_festaripuiston_suunnittelu_etenee/6557515).
**Lähteet:** Yle Uutiset
LP Viesti nappasi finaalisarjassa toisen voittonsa
Naisten lentopallon Mestaruusliigan kolmas finaaliottelu kääntyi lopulta LP Viestin vierasvoitoksi.
LP Viesti voitti naisten lentopallon Mestaruusliigan kolmannessa finaaliottelussa LP Kangasalan erin 3-2 (25-10, 25-20, 13-25, 20-25, 15-10).
LP Viesti johtaa finaalisarjaa nyt otteluvoitoin 2-1. Suomen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Viesti vei ottelun ensimmäisen erän nimiinsä selkeästi 25-10 ja oli toisessakin erässä parempi pistein 25-20. Kotijoukkue Kangasala kuitenkin ryhdistäytyi ja kuittasi kaksi seuraavaa erää nimiinsä.
Ratkaisevassa erässä LP Viesti oli lopulta parempi pistein 15-10.
Finaalisarjan neljäs ottelu pelataan torstaina 4. huhtikuuta.
Ilves sisuuntui pitämään liigapaikkansa
Ilves ratkaisi liigapaikkan niukalla voitolla. Jukurit ei pystynyt pitämään johtoaan Hakametsän hallissa.
Suomen teollisuus toivoo kattavaa asekauppasopimusta - "Venäjä, USA, Kiina ja Intiakin saatava mukaan"
Kansainvälisistä säännöistä voidaan puhua vain, jos keskeiset pelurit ovat mukana, summaa Puolustus- ja ilmailuteollisuusyhdistyksen pääsihteeri Tuija Karanko.
Suomalainen puolustusteollisuus on tyytyväinen siihen, että YK:n yleiskokous hyväksyi asekauppasopimuksen. Näin sanoo Puolustus- ja ilmailuteollisuusyhdistyksen pääsihteeri Tuija Karanko.
Yhdistys edustaa noin sataa yritystä, joista valtaosa on pk-yrityksiä. Yrityksistä suurimpia ovat Patria, Nammo ja Millog.
Karanko uskoo, että yli kymmenen vuotta neuvotellun kompromissisopimuksen ratifioijiksi löytyy helposti 50 valtiota. Venäjäkin voi sopimuksen ratifioida, vaikka jäikin tiistain äänestyksestä pois, Karanko sanoo.
\- Valmistavan teollisuuden kannalta on tärkeää, että tästä tulee kattava sopimus niin, että tässä ovat myös suuret, keskeiset toimijat mukana: Venäjä, Yhdysvallat,  Kiina ja miksei Intiakin.
EU-maat tämän varmasti ratifioivat, Karanko sanoo. Hänen mukaansa pelkona on se, että jos Venäjä jää pois, sopimuksen vaikuttavuus ei ole niin suuri, ja muutama muukin saattaa jäädä pois, esimerkiksi Kiina.
Kansainvälisistä säännöistä voidaan puhua vain, jos keskeiset pelurit ovat mukana, summaa Karanko. Hän muistuttaa, että asekauppa on EU:ssa jo niin säädeltyä, että tuore sopimus ei ole kustannuskysymys.
Jean Sibelius - yksi neljästä suuresta suomalaisesta mieskuorosäveltäjästä
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja ja professori Matti Hyökki esittelee kolmannessa kirjoituksessaan yhden neljästä suuresta mieskuorosäveltäjästä - Jean Sibeliuksen.Tätä kannattaa toistella kuin Hollywood Suuren Lännen valloitusta: On marraskuu 1891. **Jean Sibelius** (1865-1957) on tullut Porvooseen kuuntelemaan Larin Paraskea, aikansa maineikkainta runolaulajaa. Juuri Wienistä kotiutuneen, Kalevala-herätyksen kokeneen suomenruotsalaisen päässä naksahtaa. Säveltäjän genius alkaa toimia kuin trimmattu käännösohjelma. Monotoniset ja kitukasvuiset runosävelmäaiheet suurenevat Sibeliuksen alleviivatessa sävelmäitujen piirteitä. Uudenlaisen soivan kielen figuuri alkaa personoitua ja erottua ympäristöstä. Se saa suomalaiselle kuulijalle tunnistettavia sävyjä. Harmonisissa ratkaisuissa Sibelius hylkää duurin ja mollin. Moodit hän johtaa suoraan itseään tiedostamattomasta runomelodiikasta ja kehittelee malleja niiden soinnuttamiseksi. Hakiessaan Helsingin yliopiston musiikinopettajan virkaa 1896 Sibelius selostaa keksintöään, omaa näkemystään pentakordin soinnuttamisesta, jossa harmoniat johdetaan varsinaisen viisisävelikön alapuolelle muodostettavista uusista pentakordeista. Näin Sibelius luo kokonaisen variaatiosarjan runolaulussa kuulemilleen teemoille muunnelmineen. Sibelius ei ollut mikään tavis. Sibeliuksella oli kykyä ymmärtää vähästä sekä nopeutta ja neroutta translitteroida kieltä melodioiksi ja harmonioiksi. Siinä häntä auttoi - niin paradoksaalista kuin se onkin  -  ruotsinkielisyys. Puutteellisesti suomen kieltä osaava Sibelius oli herkkä kuulemaan kielestä asioita, joihin syntyperäinen menettää kosketuksen. Siinä missä äidinkieltään puhuva tietää ja vaistonvaraisesti arvaa, siinä kieltä taitamaton kuulee; näin saavat Sibeliuksen Kalevala- ja Kanteletar lähtöisissä mieskuorolauluissa musiikillisen paikkansa painokkaat alkutavut ja lauserakenteen loppupainot. Sanojen nielaistut lopputavut asettuvat heikoille tahdinosille ja saavat lyhyen aika-arvon. Pitkän suomenkielisen lauseen musiikillinen vastine näkyy nuottikuvassa loppua kohti laskevana melodisena kaarroksena. Pitkät sanat kalevala-mittaisen säkeen lopussa näkyvät kuudestoistaosina fraasien päätöksissä. Sibelius onnistuu poikkeuksellisessa kokeilussaan nuotintaa suomen kielen rakennetta, sanarytmin ja sanomisen kaarrosta sen sijaan, että olisi käyttänyt valmiita runomelodioita tai ns. kansansävelmiä. Hän käsittelee kuoroääniä kuin puhaltimia tai jousia, jolloin laulaja joutuu kamppailemaan ylipitkien fraasien tai epälaulullisten kuvioiden kanssa. Ei ole harvinaista, että musiikilliset fraasit elävät omaa elämäänsä laulun tekstistä piittaamatta. Sibelius kirjoittaa sisäisestä käskystä ajattelematta instrumentin mukavuutta tai sitä mihin oli totuttu. Näin Sibelius aloittaa taiteellisen kuorolle säveltämisen Suomessa. Tyylin mallinäyte kuultiin Kullervon esityksessä 1892 ja Ylioppilaskunnan Laulajien pelkästään suomalaisten säveltäjien suomenkielisiä teoksia sisältäneessä konsertissa 1893. Teosten joukossa oli Sibeliuksen Kalevalan tekstiin säveltämä Venematka, joka sai aikaan kurssin muutoksen kuorolle säveltämisessä maassamme.
Miksi tämä kaikki on vieläkin niin tärkeää? 
Siksi, että ymmärtäisimme mistä kaivosta ammennamme. Kun toistasataa vuotta sitten oli menossa sekä valtiollinen että kulttuurinen survival game, taistelemme tänä päivänä - 2013 - vähintäänkin kulttuurisesta eloonjäämisestä etsiessämme keinoja suomi-brändin kirkastamiseksi, kansainvälisen mielenkiinnon ylläpitämiseksi ja kaikenlaisen viennin edistämiseksi. Ja vaikka kuinka mussuttaisimme siitä-ainaisesta-sibeliuksesta, emme mahda mitään sille, että parempaa kyytipoikaa hankkeelle kuin hankkeelle saa etsiä. Tajutaksemme Sibeliuksen oikeassa mittakaavassa kelataan pikaisesti vielä kauemmas, aivan filmin alkuun: Porvoon valtiopäivien 1812 päätökset olivat ravistelleet Suomea hereille kuin Tuonelan virrasta koottua Lemminkäistä. Irrottautuminen Ruotsista ja uuden isännän, Venäjän Aleksanteri I:n myöntämät privilegiot pakottivat kansakuntaa etsimään hallinnollista ja kulttuurista tahtotilaa. Orastava kansallistunto vaati polttoaineekseen uskottavia kulttuurisia tunnuksia ja tekoja. **Johan Ludvig Runebergin** ruotsiksi kirjoittamat Saarijärven Paavo ja Vänrikki Stoolin tarinat olivat antaneet suomalaiselle kansanosalle luonteen ja kasvot 1800-luvun alkupuoliskolla. Suomenkielellä kirjoitetut Kalevala ja **Aleksis Kiven** Nummisuutarit ja Seitsemän veljestä olivat panneet heräävän kansakunnan puhumaan sanoja. Näyttöjä muista kulttuurisista taidoista alettiin nyt hakea kaikilta taiteen aloilta. Kuvataide oli jo alkanut ammentaa Kalevalasta; **Elias Lönnrotin** eepos lainasi avokätisesti ja subventoi ehtymättömästi.Musiikillinen liikekannallepano koski kaikkia alan miehiä akateemikoista lehtoreihin ja kanttoreista pelimanneihin. Samanlaista keinoa, jolla kansallinen nälkä oli onnistuttu tyydyttämään kirjallisuudessa ja kuvataiteissa ei säveltaiteessa kuitenkaan tuntunut löytyvän. Yhteyttä alkuperäiseen, herderiläiseen, ”oppimattoman rahvaan luonnonmukaisen runollisen luomiskyvyn alkulähteeseen" ei osattu taidemusiikille merkityksellisenä edes etsiä. Aina 1800-luvun viimeiselle kymmenykselle asti musiikin alueella elettiin henkisessä maanpakolaisuudessa ja maahan kulkeutuneitten virtausten varassa. Suomenkielisiä kuorosävellyksiä ja kansanlaulusovituksia tehtiin kyllä kiihtyvällä tahdilla, mutta malli otettiin suoraan Keski-Euroopassa vakiintuneista sovitustyyleistä. Ulkomailta kulkeutuneita suosittuja melodioita otettiin käyttöön suomenkielisin tekstein varustettuina. Jean Sibeliuksen luoman runolauluyhteyden tärkeyttä korostaa se huomattava harppaus, jonka Kullervo, Venematka tai ne muut opus 18 mieskuorolaulut (Saarella palaa, Terve kuu, Sortunut ääni, Sydämeni laulu, Metsämiehen laulu) saivat aikaan suomalaisessa säveltaiteessa. Vaikka **Toivo Kuulan**, **Leevi Madetojan** tai **Selim Palmgrenin** tuotannossa ei suoranaista sibeliaanisuutta voida kuullakaan, voi niissä kuitenkin kuulla sellaisia kansallisiksi tunnistettavia äänenpainoja, joita ennen Sibeliusta ei ollut kuultu. Teosten aihepiirit, tyylilliset ja tonaaliset ratkaisut joutuivat nyt uudelleen arvioinnin kohteeksi kun eurooppalaisten virtausten ohella esikuviksi nousivat suomalaisen kansanrunon ja runolaulun musiikilliset mahdollisuudet. Entä mitä teki Sibelius menestyksekkään op 18 jälkeen? Toisin kuin edellä mainitut oppilaansa, jotka pysyivät kehittämissään kuorotyyleissä elämänsä loppuun, Sibelius pakotti itsensä - provinsiaaliseksi leimautumisen pelossa - vaihtamaan hevosia Apollon vainuissaan: ensin - vuoden 1902 jälkeen - hän hylkäsi koko menestyksekkään kalevalaisen kuorotyylinsä ja keskittyi pelkästään duuri-molli -tonaalisiin, ruotsinkielisiin lauluihin (På berget, Ett drömackord, Evige Eros, Brusande rusar en våg, Jone havsfärd, Ute hörs stormen jne.). Kuka tuntee? Kullervon ja 1890-luvun mieskuorolaulujen moodiharmoniat hävisivät siis Sibeliuksen kuorolauluista vuosisadan vaihteen jälkeen - orkesteriteoksissa ne sen sijaan säilyivät läpi koko tuotannon. Toisen kerran hevoset vaihtuivat vielä 1925 Sibeliuksen aloittaessa kokonaan uudella tyylillä Laulu-Miehille säveltämillään Humoreski- ja Ne pitkän matkan kulkijat -lauluilla (opus 108:1,2). Pian noiden laulujen jälkeen mestari vaikeni ehdittyään lähes 40 vuoden ajan jalostaa musiikillisesta peruskalliostamme louhimaansa malmia. Ja miten selittämättömän ajanmukainen ja omalta tuntuva onkaan tuon jalostuksen tulos: ilmaisussaan tyhjentämätön, hengästyttävän innostava äidinkieli - sävelissä! Mutta mihin perustuu tämän intiimin, peräpohjolan musiikillisen murteen kansainvälinen suosio?  Kuka selittäisi sen?Matti HyökkiSavonlinnan Oopperajuhlakuoro ja Laulu-Miehet, kuoronjohtaja ja professori Julkaistu 2.4.2013
Bayern München sysäsi Juventuksen ahdinkoon
David Alaban ja Thomas Müllerin maalit toivat Bayern Münchenille 2-0-kotivoiton Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osassa vaisua Juventusta vastaan.
Viime vuoden finalisti Bayern München on lähellä jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikkaa kukistettuaan vierasjoukkue Juventuksen 2-0 puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Maalintekijät olivat David Alaba ja Thomas Müller. Juventus jätti itsestään valjun kuvan, ja aktiivisella Bayernilla oli paikkoja lisäosumiinkin.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 10. huhtikuuta Torinossa. Silloin kotijoukkueen riveistä puuttuvat Arturo Vidal ja Stephan Lichtsteiner, joiden varoitustilit täyttyivät.
Ennen toista kohtaamista Bayernilla on mahdollisuus varmistaa seurahistorian 23. liigamestaruus kotimaassa.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan avausmaalia jo vajaan puolen minuutin pelin jälkeen. Alaban kaukolaukaus otti pienen kimmokkeen Vidalista ja yllätti Juventuksen maalia vartioineen Gianluigi Buffonin.
Reilun kymmenen minuutin kohdalla vierasjoukkueelle tuomittiin vapaapotku, jota tuli ampumaan Andrea Pirlo. Kuti oli hyvä, mutta lensi hieman yli Bayern-maalin. Pian sen jälkeen yrittäjänä oli Vidal, jonka veto suuntautui maalin ohi.
Bayern joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa 16. minuutilla. Toni Kroos jätti kentän loukkaantumisen jälkeen ja teki tilaa Arjen Robbenille, jolle avautui heti loistava tilaisuus maalintekoon. Veto viuhui kuitenkin suoraan päin Buffonia.
Franck Ribery oli seuraava Bayern-pelaaja, joka pyrki maalitilastoihin. Maanuoliainen kimposi puolustajan kautta sivuverkkoon. Bastian Schweinsteigerin vapaapotku puolestaan leijaili yli maalin.
Robben pääsi jo toiseen huippupaikkaan reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Müller antoi maukkaan poikittaissyötön, mutta mies ei saanut palloa tolppien väliin.
Ensimmäisen puoliajan viimeistä edellinen vaarallinen tilanne tuli Schweinsteigerille, joka laukoi suoraan Müllerin syötöstä. Pallo lensi selvästi yli maalin, mutta Leonardo Bonuccin pusku toisessa päässä kulmatilanteessa oli lähempänä.
Bayernin Mario Mandzukic pakotti Buffonin torjuntaan jälkimmäisen 45-minuuttisen alussa, ja hereillä ollut Bonucci hoiti loput. Buffon pysäytti pian myös Alaban vapaapotkun.
Müllerillä oli helppo työ tuikata isäntien toinen osuma 63. minuutilla paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa. Erinomaisen alustuksen hänelle teki Mandzukic.
Toisessa päässä veräjänvartija Manuel Neuer torjui lyhyen ajan sisällä kaksi Vidalin kutia. Buffon puolestaan oli hereillä Riberyn laukauksen edessä.
Lopussa Juventuksen vaihtopelaaja Paul Pogba sai kuin varkain pallon, mutta heppoinen veto kilpistyi Alabaan. Jatkotilanteessa Bonuccin tykki suuntautui reilusti yli maalin.
Viime hetkillä Müller olisi voinut viimeistellä illan toisen osumansa. Mandzukic alusti tilanteen, mutta kahdesta loistavasta mahdollisuudesta huolimatta verkko ei heilunut.
**Bayern München - Juventus 2-0 (1-0)**
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
5 Daniel Van Buyten  
4 Dante  
27 David Alaba  
6 Bastian Schweinsteiger  
30 Luiz Gustavo (v)  
25 Thomas Müller  
39 Toni Kroos 16. -> 10 Arjen Robben  
7 Franck Ribery 90+3. -> 11 Xherdan Shaqiri  
9 Mario Mandzukic (v) 90. -> 33 Mario Gomez
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci  
3 Giorgio Chiellini (v)  
26 Stephan Lichtsteiner (v)  
23 Arturo Vidal (v)  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio  
13 Federico Peluso 75. -> 6 Paul Pogba  
32 Alessandro Matri 65. -> 9 Mirko Vucinic  
27 Fabio Quagliarella 65. -> 12 Sebastian Giovinco
**Maalit**
1-0 David Alaba (1 min)  
2-0 Thomas Müller (63 min)
Erotuomari: Mark Clattenburg
NBA-erotuomari Greg Willard on menehtynyt
Erotuomari Greg Willard muistetaan yli 1600 NBA-ottelun erotuomarina.
Yli 1600 NBA-ottelua tuominnut Greg Willard menehtyi
maanantai-iltana taisteltuaan pitkään haimasyöpää vastaan. Willard oli
54-vuotias.
Willard tuomitsi urallaan 1494 runkosarjan ottelua, 136
playoff-ottelua, kaksi NBA:n finaaliottelua, sekä vuoden 2006 All-Star –ottelun.
Willardin muiston kunniaksi kaikki NBA-tuomarit käyttävät
hänen tuomarinumerollaan 57 varustettua rannenauhaa tai hihamerkkiä loppukauden
ajan. Lisäksi tiistain ja keskiviikon peleissä vietetään hiljainen hetki.
PSG tasoitti viime hetkillä Barcelonaa vastaan
Paris Saint-Germain ja Barcelona päätyivät 2-2-tasatulokseen Mestarien liigan puolivälierien avauspelissä Pariisissa. PSG:n Blaise Matuidi tasoitti lisäajalla.
Paris Saint-Germain ja Barcelona päätyivät 2-2-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa, joten lopullinen ratkaisu siirtyi ensi viikon keskiviikkona Kataloniassa pelattavaan jälkimmäiseen kohtaamiseen.
Lionel Messi vei Barcelonan johtoon avausjakson lopulla kauden kahdeksannella euromaalillaan, mutta hän ei enää toiselle puoliajalle ilmestynyt takareisivaivan johdosta. Lisää varjoa ottelun ylle toi se, että entisen Barcelona-hyökkääjän Zlatan Ibrahimovicin 1-1-tasoitus tuli paitsioasemasta.
Barcelona sai varsinaisen peliajan lopussa hyvitystä Xavin viimeisteltyä toisen vierasmaalin rangaistuspotkusta. Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi, sillä Blaise Matuidi toi PSG:n tasoihin lisäajan lähestyessä loppuaan.
Syöpähoidoista New Yorkista palannut päävalmentaja Tito Vilanova teki paluun Barcelonan penkin päähän. Messin tilanne varmasti huolestutti häntä, sillä vamman vakavuus ei ollut selvillä tuoreeltaan ottelun jälkeen.
Katalonialaisilta puuttuu varmuudella ensi viikon jälkimmäisestä kohtaamisesta Javier Mascherano, jonka varoitustili täyttyi. Myös Matuidi joutuu seuraamaan tuon ottelun sivusta samasta syystä.
Barcelona piti alussa palloa tapansa mukaan, mutta pariisilaisten maali oli erittäin lähellä viidennellä peliminuutilla. Ezequiel Lavezzi järjesti itsensä hyvään tekopaikkaan ja laukoi pallon tolpan sisäreunaan.
Toisessa päässä Xavi ei saanut painettua laukaustaan tolppien väliin. PSG-vahti Salvatore Sirigu puolestaan ehti palloon ensimmäisenä, kun Andres Iniesta tavoitteli läpisyötöllään David Villaa.
Vajaan vartin kohdalla isännät saivat painetta kohti Victor Valdesin vartioimaa maalia. Alex ei saanut kunnon osumaa pallon David Beckhamin kulmapotkun päätteeksi, mutta heti perään Valdes joutui torjuntatöihin Javier Pastoren yrittäessä maalintekoa.
Tilanteita nähtiin kuin liukuhihnalta molemmissa päissä. Ensin Iniesta pyssytti pallon hieman ohi maalin, ja sen jälkeen Valdes torjui komeasti Ibrahimovicin vapaapotkun.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Ibrahimovic aiheutti jälleen ongelmia entiselle seuralleen. Tällä kertaa hän sai pallon Lucas Mouralta, mutta viimeistely suuntautui ohi maalin.
Barcelonan Alexis Sanchez laukoi nahkakuulan ohi maalin ennen kuin vieraat siirtyivät johtoasemaan 38. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Daniel Alvesin mestarillinen syöttö tavoitti Messin, eikä tämä erehtynyt.
Ennen taukovihellystä Messillä oli mahdollisuus toiseenkin osumaan. Laukaus kiersi niukasti yli Sirigun vartioiman maalin. Se jäi tähtipelaajan illan viimeiseksi yritykseksi.
Reilun tunnin kohdalla Barcelona pääsi lupaavan näköiseen ylivoimahyökkäykseen. Dani Alves keskitti pallon Sanchezille kuin tarjottimelle, mutta tämä aikaili, ja tilanne kuivui kokoon.
Beckham aiheutti vapaapotkun, jonka Dani Alves tykitti hiukan ohi maalin. Toisessa päässä Maxwell yritti onneaan pienestä kulmasta, ja Valdes venyi torjuntaan.
Reilu vartti ennen päätösvihellystä Xavin vapaapotku otti muurista kimmokkeen. Pallo painui Sirigun ulottumattomiin, mutta PSG:n onneksi se leijaili lopulta yli maalin.
Valdes torjui upeasti Ibrahimovicin sääripotkun ennen kuin ruotsalainen survoi tasoituksen 81. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Osuma oli kiistanalainen Ibrahimovicin ehdittyä tolpasta kimmonneeseen palloon selvästä paitsioasemasta.
Barcelona sai hyvitystä takaiskumaaliin varsinaisen peliajan lopussa. Sirigu kaatoi Sanchezin, ja Xavi siirsi rangaistuspotkunsa varmasti maalin oikeaan nurkkaan.
PSG ei luovuttanut, vaan rynni lisäajan neljännellä minuutilla tasoihin. Asialla oli Matuidi, jonka laukaus otti kimmokkeen vieraiden vaihtopelaajasta Marc Bartrasta ja yllätti Valdesin. Maaliin johtanut syöttö kirjattiin Ibrahimovicille.
**PSG - Barcelona 2-2 (0-1)**
**PSG**
30 Salvatore Sirigu (v)  
26 Christophe Jallet  
2 Thiago Silva  
13 Alex  
17 Maxwell  
29 Lucas Moura  
32 David Beckham (v) 70. -> 24 Marco Verratti  
14 Blaise Matuidi (v)  
27 Javier Pastore 76. -> 19 Kevin Gameiro  
11 Ezequiel Lavezzi 66. -> 7 Jeremy Menez  
18 Zlatan Ibrahimovic (v)
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
3 Gerard Pique (v)  
14 Javier Mascherano (v) 84. -> 15 Marc Bartra  
18 Jordi Alba (v)  
16 Sergio Busquets  
6 Xavi  
8 Andres Iniesta  
9 Alexis Sanchez  
10 Lionel Messi 46. -> 4 Cesc Fabregas  
7 David Villa 81. -> 37 Cristian Tello
**Maalit**
0-1 Lionel Messi (38 min)  
1-1 Zlatan Ibrahimovic (79 min)  
1-2 Xavi rp. (89 min)  
2-2 Blaise Matuidi (90+4 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark
Penguins sai supertähtensä takaisin lasaretista
Sidney Crosbyn murtunut leuka pitää miehen sivussa toistaiseksi. Myös Kris Letang ja Paul Martin jatkavat sivussa.
Joukkuettaan maaliskuussa vankistanut Pittsburgh Penguins sai ykköstähtensä Sidney Crosbyn takaisin sairaalasta tiistaina.
Crosby sai lauantai-iltana kiekon kasvoihinsa joukkuetoveri Brooks Orpikin lyöntilaukauksesta. NHL:n pistepörssiä ylivoimaisesti johtava keskushyökkääjä kiidätettiin sairaalaan ja hänen leukansa leikattiin.
[Seura kuitenkin raportoi tiistaina](http://penguins.nhl.com/club/), että hyökkääjä on jo päässyt kotiin sairaalasta. Crosbyn lisäksi aamujäiltä puuttuivat 
Pittsburgh kohtaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa Ville Leinon edustaman Buffalo Sabresin. Penguins ei ole päästänyt maalia nyt kolmeen otteluun.
Missä ovat osinkoverolaskelmat?
Valtiovarainministeriö kieltäytyy antamasta osinkoverouudistuksen vaikutusarvioita julkisuuteen. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Paavo Arhinmäen olisi pitänyt tietää, kuinka moneen ihmiseen osinkoverouudistus vaikuttaa.
Yritysverouudistus vaikutti alun perin hyvältä. Kaikki saavat jotain ja tuloerot pienenevät. Mutta sitten kävikin ilmi, että jotkut saavat paljon enemmän kuin muut. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) myönsi ensimmäisenä ministereistä, ettei kaikki mennytkään putkeen. Päätöksen avulla suurimpien osinkojen saajat saavat veroalen.
Arhinmäen mukaan kehysriihessä puhuttiin uudistuksen yhteydessä vain parista yrityksestä, joiden osinkojen verotusta uudistus pienentäisi. Yritysten määrästä ei ole vieläkään tietoa, mutta tuhansien suurimpien osinkojen saajien verotus pienenee. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Arhinmäen olisi pitänyt tietää tämä.
\- Itse asiassa tämä osinkoveron kohtaanto ei voinut mitenkään olla kellekään yllätys. Kun tämä hallitus alensi tätä niin sanotun verovapaan osingon alarajaa, niin silloinhan näimme, että se kosketti noin 10 000 osingonsaajaa. Sehän on ollut kaikilla hallituspuolueilla tiedossa.
Veromenetykset ehkä jopa satoja miljoonia
Valtiovarainministeriö on Yle Uutisten tietojen mukaan laskenut viime viikolla, millaiset vaikutukset osinkoverouudistuksella olisi. Näitä laskelmia ei kuitenkaan saa mistään. Eri asiantuntijatahojen arvioiden mukaan eniten osinkoja saavien verot tippuvat jopa 40 000 euroa vuodessa. Pääministerin esittämällä 10 000 osingonsaajan joukolla valtion veromenetys olisi tällöin jopa 400 miljoonaa euroa.
Virallisia arvioita ei ole saatu julkisuuteen, yrityksistä huolimatta.
Pääministeri sanoo saaneensa osinkoveropäätöksen avuksi laskelmia valtiovarainministeriöstä. Kun taustalaskelmia ministeriöstä pyytää, sieltä sanotaan, ettei heillä ole faktoja, ainoastaan arvioita eikä niitä anneta julkisuuteen ennen kesää.
Pääministeri Katainen kuitenkin luottaa valtiovarainministeriön lukuihin.
\- Ei ole olemassa mitään sellaista yhtä oikeaa lukua, mikä osoittautuu oikeaksi seuraavat sata vuotta eteenpäin. Pitää uskoa joihinkin asioihin ja minä uskon työpaikkoihin, hän totesi asiasta kysyttäessä.
"Olen tehnyt kotiläksyni"
Etenkin kokoomuksen kansanedustajat nälvivät Arhinmäkeä siitä, että tämä oli mukana päättämässä asiasta, jota ei ymmärtänyt. Tänään pääministeri Katainen yhtyi kuoroon mukaan.
\- Tietenkään ei voi mennä kollegojen tietotasoa arvioimaan, mutta nämä perusperiaatteet näissä verouudistuksissa ovat olleet jo monien vuosien aikana tiedossa. Minä ainakin olen tehnyt kotiläksyjä hyvin paljon. Tietoa saadaan valtiovarainministeriöstä ja muulta ja sitten täytyy osata ajatella itse, hän näpäytti.
Lappeenrannan tilinpäätös synkkä - venäläisistä ei vielä apua
Maakunnan veturikaupunki on joutunut viime vuosina investoimaan niin paljon, että se ei enää kestä samanlaista velkaantumistahtia. Kaupunkilaisia odottavat säästötalkoot ja veronkorotukset.
Lappeenrannan kaupungin vuoden 2012 tilinpäätös on 6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Koko konsernin, johon kuuluvat mm. kaupungin tytäryhtiöt ja Eksote, alijäämä on 15 miljoonaa euroa. Kaupunki on myös velkaantunut voimakkaasti. Vaikka investointitarpeita riittää, kaupunki painaa nyt jarrua.
\- Nyt yritämme haarukoida investointeja niin, että tällä valtuustokaudella investoisimme vain 20 miljoonaa euroa vuodessa, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Viime vuonna kaupunki vielä investoi 35 miljoonalla eurolla.
Kriisikuntarajat paukkuvat rikki
Lappeenranta-konsernilla on velkaa 6943,3 euroa asukasta kohden. Kertynyttä alijäämää konsernilla on 13,7 miljoonaa euroa. Omavaraisuusaste on alhainen (emokaupungilla 48,1% ja konsernilla 21,5 %), suhteellinen velkaantuneisuus lähentelee jo 90 %.  Jos omavaraisuusaste on alle 50%, on yksi kriisikuntakriteeri täyttynyt.
Kaupunginjohtaja Jarvan mukaan kaupunkia ei päästetä kriisikunnaksi.
\- Emme ole kriisikunta, vaikka yksi mittari tässä täyttyykin. Jos muutaman kriteerin perusteella luokiteltaisiin kriisikunnaksi, Suomessa olisi aika monta kriisikuntaa.
Jarva kuitenkin myöntää, että taloustilanne on huolestuttava.
\- Jos vapaalla pudotuksella jatketaan eikä menojen kasvuun puututa ja investoitaisiin samaan tahtiin, olisi kriisikunta-status vastassa. Niin me emme aio tehdä.
Lainahanat ehtyvät
Lappeenrannassa on suuret investointitarpeet huolimatta siitä onko kaupungilla niihin varaa. Korjausvelkaa on 150 miljoonaa euroa. Edessä on myös valtava jätevesi-investointi. Lainamäärää ei voi loputtomasti kasvattaa.
 Lainanhoitokykyä kuvaava mittari, lainanhoitokate, on Lappeenrannassa painunut 0,4:ään, konsernilla 0,5:een. Tulorahoitus riittää lainojen hoitoon, jos tunnusluvun arvo on 1 tai suurempi. Kun tunnusluvun arvo on alle 1, joudutaan vieraan pääoman hoitoon ottamaan lisälainaa, realisoimaan kunnan omaisuutta tai vähentämään rahavaroja.
\- Vielä olemme kohtuudella selvinnyt, mutta se on osittain johtunut siitä, että korkotaso on alhainen, sanoo Jarva.
Jos korot nousevat, on lainanhoitokulut pois palvelutuotannon rahoituksesta. Kaupunginjohtaja haluaa muistuttaa, että lainamäärä on kuitenkin kuntien keskitasoa.
Kiinteistöt syynätään ja palveluverkkoa karsitaan
Useana vuonna Lappeenranta on saanut paikattua talouttaan myymällä omaisuuttaan. Nyt omaisuuden myyntitulot jäivät arvoidusta.
\- Kovin paljon myytävää ei enää ole.
Kaupunki aikoo kuitenkin käydä läpi kiinteistöjään. Samalla perataan palveluverkko. Työryhmät selvittävät kohteita kesäkuun valtuuston kokoukseen.
\- Tämä koskee koulu-ja päiväkotikiinteistöjä ja terveysasemia. Myös hallintorakennuksiakin katsotaan, mitä tarvitsemme, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Myös verojenkorotukset ja maksujen korotukset ovat kaupunkilaisten edessä, kun velkaantumista lähdetään taittamaan.
Matkailuinvestoinneista hidasta apua
Venäläismatkailijat jättivät viime vuonna Lappeenrantaan 240 miljoonaa euroa rahaa. Sitä mukaa kun palvelualojen työpaikkoja on syntynyt, kaupunki on menettänyt muita työpaikkoja.
\- Ikea, Ikano ja Iso-Kristiinan investointien tuomat vaikutukset, työpaikat ja verotulot, alkavat näkyä vasta ensi valtuustokaudella.
\- Ilman turismia verotulot olisivat olleet vieläkin heikommat ja työttömyysluvut vieläkin korkeammat. Rakennemuutosta on tapahtunut, palveluala korvaa muita menetettyjä työpaikkoja. Se on positiivinen asia, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
_(Korjattu 3.4.2013 klo 6.28 Lappeenranta-konsernin oikea velkamäärä asukasta kohden)_
Suomen uusi päävalmentaja: ”Ainoa keino on kilpailla huippujen kanssa”
Suomen uintimaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi valitun Bo Jacobsenin mukaan suomalaisuimareiden täytyy tottua kansainvälisten kilpailuiden vauhtiin.
Suomen uintimaajoukkueen päävalmentajaksi valittu
tanskalainen Bo Jacobsen aloittaa uudessa tehtävässään 1. toukokuuta.
"Aloitan kuuntelemalla"
Jacobsen kertoi ottaneensa päävalmentajan tehtävän vastaan,
koska uskoo Suomen uinnin potentiaaliin.
\- Aloitan kuuntelemalla uimareita ja heidän valmentajiaan.
Mitä heillä on sanottavaa ja mitä he kokevat tarvitsevansa. Olen täällä
täyttääkseni heidän potentiaalinsa ja auttaakseni heitä suorittamaan vielä
paremmin. Kuuntelen ja tarkkailen ensin ja ryhdyn toimiin sen jälkeen, Jacobsen
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Uinnin päävalmentajana Jacobsen tulee työskentelemään uimareiden
ohella heidän valmentajiensa kanssa tukien heitä esimerkiksi
päivittäisvalmennukseen liittyvissä asioissa.
\- Kierrän seuroissa tapaamassa uimareita ja heidän
valmentajiaan. Katson, miten valmentajat työskentelevät uimareiden kanssa ja
suoritamme testausta. Tämän jälkeen kerron heille mihin asioihin heidän
kannattaisi mielestäni erityisesti keskittyä ennen kesällä 2013 uitavia Barcelonan
EM-kilpailuja.
Maailmalle kilpailemaan huippujen kanssa
Suomalaisuimareiden viime aikojen edesottamuksia on
leimannut tulostason laskeminen kansainvälisissä kilpailuissa. Tässä Jacobsen
näkee selkeän korjaamista kaipaavan ongelman.
\- Uinti on lajina sellainen, että absoluuttisella huipputasolla
voi kilpailla 2-3 kertaa kauden aikana. Tämä kuntohuippu täytyy ajoittaa
kansainvälisiin kilpailuihin, joissa vastassa on maailman huippuja.
Suomalaisten uimareiden täytyy oppia ja tottua kansainvälisten kilpailuiden
vauhtiin. Ainoa keino tähän, on lähteä maailmalle ja kilpailla huippujen
kanssa.
Jacobsen on työskennellyt suomalaisuimareiden kanssa
aiemminkin esimerkiksi tanskalaisen Esbjerg Svommeklubin päävalmentajana
toimiessaan.
\- Suomalaisuimarit ovat kokemukseni mukaan todella hyviä
oppimaan. He ottavat nopeasti opikseen heille kerrotut asiat. Toivon, että
työskentely tulee olemaan samanlaista myös täällä Suomessa.
"Yksi askel matkalla kohti olympialaisia"
Kesken kauden valmentajan pestin vastaan ottanut Jacobsen
aikoo kauden 2013 aikana keskittyä enemmän tarkkailuun ja pienten asioiden
hiomiseen pitäytyen jo laadituissa suunnitelmissa.
Tanskalaisen sopimus kestää aluksi vuoden 2014
EM-kilpailuihin asti, mutta sopimuksessa on optio jatkosta vuoden 2016
olympialaisiin saakka. Kausi 2014 on Jacobsenin mukaan ensimmäinen varsinainen
testi, jossa asioiden toimivuus punnitaan.
\- Aion tehdä kattavan kausisuunnitelman vuodelle 2014.
Vuoden 2016 olympialaisiin tähtääville uimareille 2014 ei kuitenkaan ole päätavoite,
koska suunnitelmat pitää tehdä pitkäjaksoisesti. Berliinin EM-kilpailut 2014 ovat
vain yksi askel matkalla kohti olympialaisia.
Brittiläinen pariskunta tuomittiin kuuden lapsensa tuhopoltosta
Viime vuoden toukokuussa Keski-Englannissa Derbyn kaupungissa kuusi alle teini-ikäistä lasta sai surmansa omakotitalon tulipalossa.
Brittiläinen pariskunta on todettu syylliseksi kuuden lapsensa kuolemaan. Myös yksi pariskunnan ystävä todettiin syylliseksi. Kaikki kolme saivat tuomion taposta.
Viime vuoden toukokuussa Keski-Englannissa Derbyn kaupungissa kuusi alle teini-ikäistä lasta sai surmansa omakotitalon tulipalossa.
Syyttäjän mukaan pariskunta oli sytyttänyt kotitalonsa tuleen lavastaakseen syylliseksi miehen 29-vuotiaan entisen tyttöystävän. Isän oli määrä pelastaa lapset makuuhuoneen ikkunasta, mutta tulipalo oli paljon rajumpi kuin hän oli etukäteen arvellut.
Tarkoitus oli, että 56-vuotias isä saisi tyttöystävän kanssa saamiensa lasten huoltajuuden itselleen.
Isä, jolla on 17 lasta eri naisten kanssa, nousi vuonna 2007 julkisuuteen sosiaalitukia käsittelevän dokumentin myötä.
Kolmikko saa rangaistuksensa keskiviikkona.
Gangnam Style -tähti: Tulossa uusi tanssi
Uusi biisi saattaa kertoa herrasmiehestä tai sitten ei. Gangnam Stylen odotettu jatko-osa sisältää ainakin jonkinlaista perinnetanssia, loput yksityiskohdat paljastuvat reilun viikon kuluttua.
**Psy**, Etelä-Korean laulava lahja maailmalle, aikoo tehdä sen taas. Artisti kertoo eteläkorealaiselle tv-kanavalle, että _Gangnam Stylen_ seuraaja on nimeltään _Gentleman_. Biisi julkaistaan korealaisille huhtikuun 12. päivä. Seuraavana päivänä Psy esittää sen konsertissaan ensimmäistä kertaa.
Uutistoimisto Reuters kertoo, ettei artisti suostu paljastamaan juurikaan yksitiskohtia uudesta biisiin liittyvästä tanssista. Psy vihjaa, että kyseessä on tanssi, jonka kaikki eteläkorealaiset tietävät, mutta ulkomaalaiset eivät sitä ole nähneet. Kyseessä siis lienee jonkinlainen perinnetanhu eli kansallinen tanssityyli!
Suunnitelmat saattavat vielä muuttua. Esimerkiksi Psyn manageri on tokaissut, että konserttiin on vielä yli viikko, eikä uuden biisin nimi ole kiveen hakattu. Konserttia varten faneja on kehotettu pukeutumaan valkoisiin vaatteisiin.
**Lähteet:** Reuters
13 haki alivaltiosihteerin virkaa
Edellinen alivaltiosihteeri Martti Hetemäki siirtyi helmikuussa valtiosihteeriksi.
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteerin virkaa on hakenut 13 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on EK:n entinen varatoimitusjohtaja Jukka Ahtela, joka joulukuussa siirrettiin järjestössä projektitehtäviin. Myös valtiovarainministeriön finanssineuvos Ilkka Kajaste, Suomen pankin rahapolitiikan osaston päällikön Tuomas Saarenheimo ja Maailmanpankissa Suomen edustajana toimiva Markus Sovala hakivat virkaa.
Edellisenä alivaltiosihteerinä toiminut Martti Hetemäki siirtyi helmikuussa valtiovarainministeriön korkeimmaksi virkamieheksi, valtiosihteeriksi. Tehtävän nimike on virallisesti valtiosihteeri kansliapäällikkönä.
Edellinen valtiosihteeri Raimo Sailas jäi samalla eläkkeelle.
Ajatuksia tekosyyllittömille
&nbsp;Monesti pitää, vaikka ei huvittaisi.Ja jos alat valmistautumattomana, vasta siinä paikassa tekosyytä keksimään, niin toinenhan huomaa sen heti, ja ei mene läpi – ja ehkä vielä suuttuu, ja nimittää että lusmu ja sutki ja vielä muu halpamais- !Silti olisi tavallaan kohteliaampaa hyvällä ja uskottavalla tekosyyllä olla menemättä tai tekemättä (kuin mennä tai tehdä vastahankaisesti ja väkisinkin näyttää pitkää naamaa kun ei kerta kaikkiaan jaksa teeskennellä kiinnostunutta riittävän uskottavasti.) Silloin ei pahoitu muiden mielet, kun luulevat että ei päässyt tai kyennyt, eivätkä tiedä että, että itse asiassa ei yksinkertaisesti vain huvittanut tahi ei jaksanut.Tässäpä siis siitä varalta etukäteen joitakin tekosyitä, että vastaan taas tulee tilanne, jossa ei huvita tai jaksa mennä / tehdä. Kannattaa painaa nämät muistiinsa etukäteen, niin ovat helposti käytettävissä kun riippuvat mielen päällä valmiina kuin Gordonin solmu!Alkaa; siis tekosyyt:1 Ei voi, kun oli luvannut justiin tänään tehdä pienelle mäyräkoiralle sellaisen nahkaremmillä peräpäähän puettavan osittais-mahanalus-peräkärrin, että mäyräkoiran takajalat ovat siinä kärrissä – niin että eivät koske maahan – joten koira joutuu astumaan neljän asemesta vain kahdella jalalla maahan, kun takajalkojen asemesta maahan osuu sen peräkärrin pyörät.2 Ei voi huomennakaan, kun justiin huomenna lupasin tehdä sille samalle mäyräkoiralle __etujalkojen__ kohdalle kärrin, niin että vuoropäivinä on etu- ja vuoropäivinä takajalat kärrissä. Täten joutuen koira kunakin päivänä astumaan vain kahdella jalalla märkään, kylmään maahan – toisena päivänä etujaloilla, toisena taka- .3 Ei voi, kun tuli vahingossa kokeiltua sille eilen ja toissapäivänä kärretylle mäyräkoiralle yhtä aikaa sekä etu- että takajalkojen kärriä, ja kuin oli se koira-eläin mäellä, niin eikös se talutushihnan hakemisen aikana se kärri mäyräkoirineen itsekseen alkanut mennä rallattaa mäkeä alas, ja kuin ei jalkoja maassa niin koira ei pysty estämään, ja edelleen rallatti se koira kärryineen alas kävelypolkua tai pyörätietä tai mitäniitä on, aina vain alamäkeen, ja nyt joutuu etsimään että mihin hatelikkoon se on ohjauskyvyttömänä ajautunut se mäyräkoira &amp; kärri &amp; kärri.4 Ei voi kun on taloyhtiön mankelivuoro itsellä juuri silloin - ja ne on halutumpia ne mankelivuorot kuin autotallipaikat Töölössä. Ihmisiä on tapettu mankelivuorojen takia meidän talossa! Kuulemma. Eli sori mutta ei tosiaan pääse.5 (Tekstiviesti) En voi soittaa enkä tulla, kun sälekaihtikaihtimen kiertö-kepin nuppi irtosi, ja yritin korjata sekunnin pikaliimalla, mutta kun se kiertönuppi on pyöreä ja ura-juovikas, niin siihen ei saanut minkäänlaista liimauspuristinta, joten puristin hampaillaan, mutta tursuikin urasta liimaa hampaisiini ja nyt täten siis olen ylä- ja alahampaistani kiinni kaihtimen kepissä, ei voi puhua puhelimeen, ei pääse ovelle.Onneksi kyseessä on keittiön kaihdin, että jääkaappi on tuossa ihan vieressä ja voi pissiä lavuaariin käyttäen avattua kevytmaitopurkkea (Valio™) tyhjennysvälineenä; ja odottelen että pikaliima likoaa hampaista irke ja kuuntelen radioa. Moi moi.Numero 6 Sain sähköiskun ja tuli liian haikea olo. Ehkä joskus toiste. …Kylläpä haientaakin. oh hoh.7 Kiitos viestistäsi, mutta löysin mummolan vinniltä vanhan armeijan painekattilan ja koitin keittää perunia sillä. Jotenkin kuumeni se ja pullistui luonnottomasti, nyt on tuossa niin kuumana että on punainen ja pullollaan, kyljet kuin keilapallo, ja kuuluu ilkeää jähinää siitä, en uskalla liikahtaa tästä, laitoin levyn kiinni. Jännittää, pakko pysyä nyt tässä ja ei kannata tulla tänne kenenkään jos hyvinkin päsähtää koko hoito. Laitoin vanhan jääkiekkokypärän päähän. Taitaa silti parasta olla mennä kyykkyyn. (Menen kyykkyyn.)8 Pitäisi lukea kirjasta sammakoista. Lupasin jo viime kesänä, että tänään luen.9 Alkoi jännittää, että mitä jos tulee lepra jos menen johonkin. Taidan olla tänään vain itsekseni, ihan varalta vain.10 Katsoin rentoutuakseen vanhan Muumi-jakson äsken, ja mitä vielä! Siinä oli Haisuli, joka sotki toisten systeemit taas ihan täysin! Mikä piru siinä on että sitä Haisulia ei saada kuriin. Miten voi muka olla niin vaikeata se, vaikka siellä on poliisit ja kaikki, se virkaintoinen hemulipoliisi, tekeekö se ikinä mitään järkevää!Ottaa päähän niin että vihassa löin metallista leipälaatikkoa ja komahti kieroksi, vaikka Claes Ohlsonin kaupassa sanoivat että on lujaa metallia ja ei väänny.Ja nyt se aukeamis-luukku leipälaatikossa ei käänny.Tai kääntyy, mutta se jää sinne sisään kun vääntyi. Aueta ei meinaa repimälläkään.Minä en ole nyt hyvää seuraa kenellekään. Heitän koko saatanan leipälaatikon ikkunasta kohta tai ajan oikohöylästä läpi, jos se ei ala aueta naukumatta. Haisulin syytä koko tämäkin harmi, ties monennenko kerran! Nyt ei tosiaan ole oikea aika tulla pyytämään paljo mitään.11 Autotallissa oli joku ihme lasipullo ja avasin sen ja siinä oli kai jotain happoa ja tuli höyryä ja nyt on ihan outoja ajatuksia. Taidan mennä sohvalle istumaan sisälle. En tahdo tehdä muuta, ja hytisyttää kummasti vasemmasta jalasta ja vähän Ranskan mallisen läikän kohdalta oikeasta kämmenselästä. Ei ollut sitä läikkää siinä eilen.Ja viimeinen tekosyy tällä kertaa, numero 12: Tilasin internetistä super-imukupin. Kokeilin, että mihin kaikkeen tarttuu semmoinen. Uskomattomasti toimi kuten mainoksessa! Sitten päätin kokeilla että tarttuuko ihmisessä mihin kohtiin. En halua keskustella asiasta, että mihin tarttuu ja mihin ei, mutta en pääse tulemaan. En pitkään, pitkään aikaan. Se on aivan päivän-selvää.Sori.Loppu.&nbsp;
Erikoiskauppa kituu pienillä paikkakunnilla – yksi poikkeuskin löytyy
Yrittäjien ikääntyminen ja nettikaupan yleistyminen tuovat haasteita maaseudun erikoiskaupoille. 3 000 asukkaan Kaavilla yrittäjät ovat löytäneet oman markkinarakonsa.
Pienten paikkakuntien erikoiskauppoja odottaa suurempi murros kuin arvataankaan, ennustaa Savon Yrittäjien puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen.
Hänen mukaansa erikoiskaupan suurimpia haasteita maaseudulla ovat sukupolvenvaihdoksen onnistuminen yrittäjien ikääntyessä ja nettikaupan yleistyminen.
Verkkokaupasta ostetaan yhä enemmän asusteita ja vaatteita, mutta perinteisen kivijalkakaupan pitäjälle verkkoasiakkaiden löytäminen voi olla vaikeaa.
\- Nettimyynti on logistiikan sujuvuutta, hakukoneoptimointia ja tietotekniikan erikoisosaamista, Alho-Törrönen sanoo.
Nettikauppa syö valitettavasti aika paljon kivijalkakaupan myyntiä.
Kaavilaisessa kirja- ja lahjaliike Sinisessä Ajatuksessa on haettu lisäliikevaihtoa tarjoamalla postipalveluita. Myös nettikaupalle on uhrattu muutama ajatus, mutta tietotaidon ei nähdä vielä riittävän siihen.
\- Nettikauppa syö valitettavasti aika paljon kivijalkakaupan myyntiä. Nuoriso pyörii netissä paljon, koska sieltä on niin helppo tilata tavaraa, kauppaa pyörittävä Kirsi Miettinen myöntää.
"Herrajestas missä ne ihmiset ovat"
Tilastokeskuksen mukaan huonekalukauppa ja rautakauppa eivät ole pysyneet muun vähittäiskaupan kasvutahdissa ja kirjakaupan liikevaihto on viime vuosina jopa pudonnut.
Erikoiskaupan murros näkyy erityisesti pienillä paikkakunnilla. Sirpa Alho-Törrösen mukaan esimerkiksi pohjoissavolaiset huonekaluliikkeet ovat vaikeuksissa, mutta muotialan liikkeillä näyttää menevän hyvin ja ne ovat onnistuneet keräämään asiakkaita Etelä-Suomea myöten.
Menestystekijä on sidoksissa pitkälti palveluun ja yrittäjien persoonaan.
\- Nissä pienissä yrityksissä, jotka ovat pieniä ja pystyneet silti hakemaan asiakkaansa, menestystekijä on sidoksissa pitkälti palveluun ja yrittäjien persoonaan. He pystyvät tarjoamaan arjen ylittäviä kohtaamisia.
Yksi ilahduttava poikkeus maaseudun erikoiskauppojen kurimuksessa löytyy Kaavilta. Runsaan 3 000 asukkaan kunnassa paikalliset vaate- ja kenkäkaupat ovat saaneet asiakkaita kauempaakin ja viime vuosina kuntaan ilmestyi myös uusi kangaskauppa.
\- Menestys on pitkälti lomalais- ja mökkiläismyynnin varassa. Puoli vuotta on vilkasta ja sitten kun koulut alkavat, tulee ihmeteltyä että "herrajestas missä ne ihmiset ovat", sanoo Kaavin Yrittäjien puheenjohtaja  Sanna Sillman.
Arkeologiryhmä uskoo löytäneensä tarujen "helvetin portin" Turkista
Arkeologien mukaan muinaisessa Hierapoliksessa on paikka, joka vastaa historiallisia kuvauksia helvetin sisäänkäynnistä. Kyseessä on luolan suu, josta tupruaa ilmoille myrkyllistä kaasua.
Arkeologit uskovat löytäneensä kreikkalaisissa ja roomalaisissa taruissa kuvatun helvetin portin Lounais-Turkista.
[The Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2302755/Gate-Hell-Turkey-Hierapolis-temple-doorway-matches-mythical-portal-underworld.html)-lehden mukaan helvetin suuaukko sijaitsee muinaiseen Fryygiaan kuuluneessa Hierapoliksessa. Nykyään alue tunnetaan nimellä Pamukkale. Se on suosittu retkikohde, jonne ihmiset matkustavat ihailemaan valkoisia kalkkikivikerrostumia.
Arkeologien mukaan muinaisessa Hierapoliksessa on paikka, joka vastaa historiallisia kuvauksia helvetin sisäänkäynnistä. Kyseessä on luolan suu, josta tupruaa ilmoille myrkyllistä kaasua. Suuaukon vieressä on temppelin pylväiden raunioita, joissa olevissa kaiverruksissa on mainintoja manalan jumalista.
\- Paikka on täynnä niin usvaista ja paksua höyryä, että maata tuskin näkee. Eläin, joka sattuu kulkemaan sisään kohtaa välittömän kuoleman. Heitin sisään varpusia ja ne ottivat välittömästi viimeisen henkäyksensä ja putosivat, kuvaili kreikkalainen maantieteilijä Strabon helvetin porttia noin kaksi tuhatta vuotta sitten.
Italialaisen professori Francesco D'Andrian johtama arkeologiryhmä kertoi löydöstään Istanbulissa järjestetyssä arkeologien konferenssissa. D'Andria kertoi [Discovery Newsille](http://news.discovery.com/history/archaeology/gate-to-hell-found-in-turkey-130329.htm), että ryhmä huomasi luolan myrkyllisten kaasujen vaikutuksen arkeologisten kaivausten aikana.
\- Useita lintuja kuoli, kun ne yrittivät lähestyä lämmintä aukkoa. Ne kuolivat välittömästi hiilidioksidihöyryihin, D'Andria sanoi.
Arkeologit onnistuivat löytämään tarkan paikan rekonstruoimalla alueella sijaitsevan kuuman lähteen reitin.
Järjestöt kiittävät asekauppasopimuksen aikaansaamista
Amnestyn mukaan hetki on historiallinen. Sadankomitea katsoo, että asekauppasopimus ei poista asekaupan ongelmia, mutta se vähentää niitä.
Rauhanjärjestö Sadankomitea ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen-osasto iloitsevat tuoreesta asekauppasopimuksesta, jonka YK:n jäsenvaltiot yleiskokouksessa tiistaina hyväksyivät.
Amnestyn mukaan hetki on historiallinen. Sopimus hyväksyttiin yli kymmenen vuoden kampanjoinnin jälkeen. Sadankomitea katsoo, että asekauppasopimus ei poista asekaupan ongelmia, mutta se vähentää niitä.
Sopimus kieltää aseviennin maihin, joissa aseita voidaan käyttää kansanmurhaan, sotarikoksiin tai rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Sopimus tulee voimaan, kun 50 YK:n jäsenmaata on allekirjoittanut ja virallisesti vahvistanut sen.
Sami Hirvonen Ilveksen valmennustiimiin
SM-liigan karsinnoissa pelaava Tampereen Ilves ilmoitti Sami Hirvosen liittyvän valmennustiimiinsä.
Sami Hirvonen, 39, liittyy Ilveksen valmennustiimiin apuvalmentajaksi kaudet 2013-15 kattavalla sopimuksella. Hän on tällä kaudella kuulunut KalPan valmennustiimiin. 
Hirvonen on aloittanut valmennusransa Ilveksen junioreissa ja valmentanut mm. Ilveksen C-juniorit Suomenmestaruuteen. Hirvonen valmensi kolme kautta myös Ilveksen A-nuoria, minkä jälkeen hän toimi kahden kauden ajan Mestis-joukkue Lempäälän Kisan päävalmentajana. Tapparassa Hirvonen on toiminut sekä päävalmentajana että apuvalmentajana kausilla 2010-2012.
Ilveksen päävalmentajana kevääseen 2015 saakka toimii Tuomas Tuokkola.
YK sopuun asekaupan valvonnasta
YK:n yleiskokous hyväksyi selvin luvuin sopimuksen. Yhteensä 23 maata jätti äänestämättä.
YK:n yleiskokous on päässyt sopuun kansainvälisestä asekaupan valvontaa koskevasta sopimuksesta.
Yleiskokous äänesti sopimuksen puolesta äänin 154 - 3. Yhteensä 23 maata jätti äänestämättä. Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä ei äänestänyt sopimuksesta.
Iran, Pohjois-Korea ja Syyria estivät sopimuksen hyväksymisen viime viikolla YK:n kokouksessa, kun ne äänestivät sitä vastaan. Tämän takia äänestys vietiin YK:n yleiskokouksen päätettäväksi, sillä silloin sen hyväksymiseen tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö.
Suomi kannattaa sopimusta
Suomi on ollut aktiivisesti mukana asekauppasopimuksen viemisessä eteen päin. Ulkoasiainministeriön mukaan Suomi on yksi seitsemästä asekauppasopimusprosessin aloitteentekijästä Australian, Argentiinan, Costa Rican, Ison-Britannian, Japanin ja Kenian ohella.
Sopimuksen tarkoituksena on kieltää aseiden vienti maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää esimerkiksi kansanmurhaan, sotarikoksiin tai rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Monet maat valvovat jo nyt aseiden vientiä, mutta arviolta kymmenien miljardien eurojen arvoisesta asekaupasta on puuttunut kansainvälinen sopimus.
Kansainvälinen sopimus ei pyri valvomaan aseiden käyttöä minkään maan sisällä, mutta se velvoittaa maat valvomaan aseiden ja niiden osien ja komponenttien siirtoja. Valvonnan piiriin kuuluvat niin käsiaseet kuin sotalaivat, ohjukset ja niiden laukaisijat sekä panssarivaunut.
Asekaupan valvontaa koskeva sopimus tulee voimaan sen jälkeen, kun vähintään 50 YK:n jäsenmaata on ratifioinut eli vahvistanut sen. Sopimus avataan allekirjoituksille kesäkuun alussa. Kaikki YK:n 193 jäsenmaata voivat vapaasti päättää sopimuksen allekirjoittamisesta.
Viitasaaren johtajuus kiinnosti maakunnan sisällä
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi haki 14 kiinnostunutta. Kolme heistä saa kutsun haastatteluun.
Haastatteluun pääsevät Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnunen ja Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas. Keski-Suomen ulkopuolelta haastatteluun kutsutaan Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen.
\- Kokemus kuntajohtamisesta sekä alueen tuntemus ratkaisivat pääsyn haastatteluun, sanoo Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jussi Kananen (kesk.).
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee haastattelujen aikatauluja kokouksessaan ensi maanantaina. Valtuustoon uuden kaupunginjohtajan valinta etenee todennäköisesti toukokuussa.
Ex-miljardööri rahapulassa - myy tuhat kilpahevosta
Huippuhevosista kiinnostuneet ympäri maailmaa ovat nyt kuulolla, sillä Australian nuorimpana miljardöörinä vuonna 2011 tunnetuksi tullut Nathan Tinkler on pahassa rahapulassa.
37-vuotiaan Nathan Tinklerin Tinkler Group -perheyrityksellä menee huonosti. Tänä vuonna entinen miljardööri on australialaisviestimien mukaan myynyt velkojen maksuun jo ainakin yksityisen suihkukoneensa ja helikopterinsa.
Helmikuussa Tinkler tunnusti, että hänen johtamallaan yritysryppäällä on lähes puolen miljardin euron velat. Kilpahevoset yrittäjä myy kuitenkin aikapulaan vetoamalla. Myynnissä on yli tuhannen hevosen lisäksi myös 1 300 hehtaarin tila Queenslandissa Sydneyn pohjoispuolella.
Kilpahevosista ja lukuisista siitosoreista arvioidaan saatavan huutokaupassa noin sata miljoonaa euroa. The Australian -lehden mukaan Tinkler on jo aiemmin joutunut myymään useita satoja hevosia.
Nathan Tinkler oli Australian dollareissa laskettuna maan nuorin miljardööri vuonna 2011. Hän aloitti uransa kaivoksilla ja rikastui muun muassa kiinteistökaupoilla ja rakennushankkeilla sekä sijoittamalla urheiluseuroihin.
Vielä keväällä 2012 Tinklerin omaisuus ylitti miljardi dollaria, mutta jo syksyllä omaisuudesta oli kuihtunut puolet.
Lääkärit päättävät Dortmund-kaksikon pelaamisesta
Marcel Schmelzer ja Jakub Blaszczykowski matkustivat Dortmundin joukkueen mukana Malagaan. Kaksikon pelaaminen keskiviikkoiltana on epävarmaa.
Dortmundin runkopelaajat Marcel Schmelzer ja Jakub Blaszczykowski matkustivat muun joukkueen mukana Malagaan jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäiseen osaotteluun, joka pelataan keskiviikkoiltana.
Saksalaisseuran urheilujohtajan Michael Zorcin mukaan kaksikon pelaaminen on siitä kiinni, antavatko lääkärit näille peliluvan.
Puolustaja Schmelzer tarvitsee kasvosuojan, koska hänen nenänsä murtui lauantain liigakierroksella. Keskikenttäpelaaja Blaszczykowski puolestaan on kärsinyt nivusvammasta.
\- Lääkintähenkilökunta sanoo viimeisen sanan, Zorc totesi ennen lähtöä.
\- Tähän asti oloni ollut melko hyvä. Nenä tikattiin ja pantiin sellaiseen kuntoon, ettemme menetä yhtään aikaa, säesti Schmelzer.
Dortmundin luotsin Jürgen Kloppin mukaan vierasottelu Stuttgartia vastaan oli poikkeuksellisen fyysinen. Se valmisti kuitenkin joukkuetta Malagan kohtaamiseen.
\- Meitä kohdeltiin kaltoin. Ajoittain olin huolissani pelaajieni terveydestä, päävalmentaja kiteytti.
\- Se oli hyvää valmistautumista Malagassa pelattavaan Mestarien liigan otteluun, koska he tulevat taklauksiin aivan samanlaisella intensiteetillä.
Hallitseva Saksan mestari Dortmund ei ole hävinnyt otteluakaan tämän kauden Mestarien liigassa. Vuoden 1997 mestari tavoittelee ensimmäistä välieräpaikkaansa 15 vuoteen.
\- Pelkästään se aikajana kertoo, kuinka tärkeä peli tämä on meille. Haluamme jatkaa hauskanpitoa kentälle, tiivisti Zorc.
Dortmund otti toistaiseksi ainoan voittonsa Espanjan kamaralla juuri täysosumakaudellaan 1996-1997. Matkalla mestaruuteen kaatui Atletico Madrid.
Nyt vastaan asettuu ensimmäistä kauttaan Mestarien liigassa pelaava Malaga, joka pyrkii vasta vakiinnuttamaan paikkansa maanosan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa.
\- Aiomme mennä kentälle ja käyttää omaa pelityyliämme ensimmäisestä minuutista lähtien, Malagan keskikenttäpelaaja Manuel Iturra tuumi.
Uuden sukupolven kondomista 100 000 dollaria
Nykyisen kaltainen kondomi kaipaa päivitystä. Kaiken uuden hyvän lisäksi uuden sukupolven kondomin pitäisi vielä huolehtia vanhasta tehtävästään eli ehkäisystä.
Uuden sukupolven kondomin kehittäjä saa 100 000 dollaria, lupaa [Bill ja Melinda Gatesin säätiö.](http://www.grandchallenges.org/Explorations/Topics/Pages/NextGenerationCondomRound11.aspx)
Tavoitteen mukaan sen pitäisi olla helppokäyttöinen ja sen pitäisi sopia erilaisista kulttuureista tulevien ihmisten tarpeisiin. Parempi, että se sopisi pienin muutoksin naisille ja miehille.
Säätiön tavoitteen mukaan uuden kondomin pitäisi myös olla niin ohut, ettei se pilaa tunnetta. Lisäksi sen pitäisi olla kestävä ja helppokäyttöinen. Se pitäisi myös valmistaa jostain muusta materiaalista kuin lateksista, josta nykyiset kondomit tehdään.
Kaiken tämän lisäksi uuden ehkäisyvälineen pitäisi vanhan mallin mukaisesti toimia myös alkuperäisessä tarkoituksessaan: estää ei toivottuja raskauksia ja tautien leviämistä.
15 miljardia kondomia vuodessa
Säätiön mukaan maailmalla käytetään noin 15 miljardia kondomia vuodessa. Käyttäjiä on noin 750 miljoonaa.
Jos kondomia käytetään oikein, ehkäisee se raskauden 98 prosentin varmuudella. Naisten kondomi ehkäisee raskauden 95 prosentin varmuudella.
Lisäksi se ehjänä pysyessään ja oikein käytettynä ehkäisee muun muassa hivin ja useiden sukupuolitautien tarttumisen.
Kondomeja on käytetty jo ainakin 400 vuoden ajan. Viimeisen puolen vuosisadan aikana kondomi ei ole juurikaan kokenut parannuksia.
Traktor selvisi toisestakin kuoleman ottelusta - ratkaisu Kazanissa
Traktor ei ollut vielä valmis kesälomalle. Ottelusarjan ratkaiseva, seitsemäs peli pelataan torstaina Kazanissa.
Traktor Tsheljabinsk tasoitti tiistaina Itä-Euroopan jääkiekkoliigan itäisen konferenssin finaalivoitot 3-3-lukemiin kukistamalla Ak Bars Kazanin 3-2.
Paikkaan KHL:n finaalissa tarvitaan neljä voittoa.
Traktor pelasi kotonaan jo toistamiseen selkä seinää vasten Kazania vastaan, mutta onnistui vääntämään tarvittavat maalit.
Isäntäjoukkue aloitti ottelun erittäin väkevästi. Kotijoukkueen painostus tuotti tulosta kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun tshekkihyökkääjä Jan Bulis laukoi maalin edestä Stanislav Tshistovin nappisyötöstä isäntien avausmaalin.
Traktor huudatti kotiyleisöä seuraavan kerran reilut kaksi minuuttia myöhemmin. Anton Glinkin harhautti vauhdikkaasti Kazan-puolustuksen pihalle, pelasi itsensä vetopaikkaan ja laukoi terävällä rannekudillaan kiekon toistamiseen Konstantin Barulinin taakse.
Kazan iski illan ainokaisensa toisessa erässä. Denis Golubev napautti 1-2-maalin, kun erää oli pelattu vajaat kahdeksan minuuttia. Hyökkääjä pääsi napauttamaan kiekon sisään Atjom Lukojanovin ja Nikolai Zherdevin näyttävästä esityöstä aivan maalin edustalla.
Traktor pääsi kolmannessa erässä jälleen kahden maalin päähän, kun Kazanin puolustus sekoili oman maalinsa takana. Traktorin kapteeni Vladimir Antipov katkaisi syötön ja tarjoili Andrei Popoville huippupaikan. Hyökkääjä nosti kiekon kylmän rauhallisesti yläkulmaan ohi Konstantin Barulinin.
Kazan pääsi vielä maalin päähän reilut viisi minuuttia ennen pelin loppua, kun Aleksei Morozovin kääntölaukaus siniviivan tuntumasta yllätti Michael Garnettin. Sankan maskin taakse jäänyt Garnett ei nähnyt Morozovin vetoa.
Koska tasoitus jäi puuttumaan ratkaisu nähdään ottelusarjan seitsemännessä pelissä torstaina 4. huhtikuuta Kazanissa. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa.
Palman World cup –regatta – Lindgrenit paransivat asemiaan 
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat Palman World Cup –regatan toisen päivän lähdöissä seitsemänneksi ja yhdeksänneksi.
Palman maailman cupin toinen päivä oli
Joonas ja Niklas Lindgrenille eilistä valoisampi. He sijoittuivat tiistaina ensimmäisen
lähdön seitsemänneksi ja olivat toisen lähdön yhdeksänsiä.   

  

Joonas Lindgren oli tyytyväinen kisapäivään, vaikka arvaamattomasti kääntyvä
tuuli teki kisasta haastavamman.  
  

- Ihan tyytyväinen pitää olla, vaikka aineksia parempaankin olisi vielä.
Kisatuntuma alkaa nyt palautua ja huomenna taas kohti parempaa, Joonas Lindgren
summasi päivän jälkeen.  

  

- Tuuli kääntyi kesken molempia lähtöjä aika arvaamattomasti, mutta ihan hyvin
kartalla pysyttiin, Lindgren hymyili.   

  

Joonas ja Niklas Lindgren ovat kokonaistuloksissa yhdeksännellätoista sijalla. Keskiviikoksi Palma de Mallorcalle on luvattu kevyempää tuulta. 
Tiistaina alkoi myös Noora Ruskolan ja
Camilla Cedercreutzin urakka uudessa 49er FX –luokassa. He ottivat
ensimmäisissä kahdessa lähdössä sijat 19 ja 20. 
Galatasaray aikoo yllättää Real Madridin Bernabeulla
Real Madridin luotsi Jose Mourinho kohtaa keskiviikkona entiset suojattinsa Didier Drogban ja Wesley Sneijderin. Galatasaray saapui Espanjaan yllätys mielessä.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho kohtaa useamman tutun kasvon, kun espanjalaisjoukkue isännöi turkkilaista Galatasarayta jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä keskiviikkoiltana.
Galatasarayn kärkipelaajaa Didier Drogbaa Mourinho luotsasi aikoinaan Chelseassa. Pelintekijä Wesley Sneijder puolestaan pelasi sen jälkeen portugalilaisen alaisuudessa Interissä.
Sekä Drogban että entisen Real-pelaajan Sneijderin tie on sittemmin vienyt Istanbuliin. Kaksikko saapuu Santiago Bernabeulle yllätys mielessään.
\- Olemme tulleet voittamaan. Ilmassa on kunnioitusta, mutta ei pelkoa, hollantilainen Sneijder korostaa.
Madridilaisten itseluottamus on korkealla Manchester Unitedin kaaduttua edellisellä kierroksella. Lisäksi Mourinhon miehistö pudotti Barcelonan Espanjan cupissa ja kaatoi katalonialaiset vielä liigakohtaamisessakin.
\- Täällä Madridissa kaikki haluavat kymmenennen (Mestarien liiga -tittelin), ja se on seuran tavoite, toteaa Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo.
\- Me, pelaajat, tiedämme Mestarien liigan voittamisen merkityksen, portugalilainen jatkaa. 
Olemme saapuneet tänne antamaan kaikkemme. Tämä on meille historiallinen tapahtuma.
Ronaldo ja Galatasarayn Burak Yilmaz komeilevat kilpailun tämän kauden maalintekijätilaston kärjessä. Kumpikin on paukuttanut yhteensä kahdeksan täysosumaa.
\- Totuus on se, että hän (Burak) on pelaaja, jolla menee hyvin Mestarien liigassa. Kahdeksan maalin tekeminen on erittäin vaikeata, Ronaldo miettii.
\- Tiedämme Galatasarayn olevan joukkue, joka hyökkää paljon. Se on hyvä asia meidän kannaltamme, koska jos joukkue pelaa sillä tavalla meitä vastaan, meidän voittomahdollisuutemme kasvavat. Siitä tulee erittäin avoin ja tasainen peli.
Galatasaraylle Real Madridin kohtaamisessa kyse on suuremmasta asiasta kuin yksittäisestä jalkapallo-ottelusta.
\- Olemme saapuneet tänne antamaan kaikkemme. Tämä on meille historiallinen tapahtuma, julistaa päävalmentaja Fatih Terim.
Saneerauskutsu kolahti harvemmalle kuin viime vuonna
Yritysten väen vähennysaikeet ovat pienentyneet viime vuoden alkuun verrattuna. Myös yt-neuvottelut koskevat entistä harvempia.
Tälle keväälle on ennakoitu varsinaista jätti-irtisanomisten aaltoa. Työttömyysaste onkin noussut ja lomautukset ovat lisääntyneet.
Toisaalta joitakin myönteisiä uutisia on myös ilmaantunut keskelle lähes päivittäisiä yt- ja lomautusuutisia. Esimerkiksi Sisu Auto ilmoitti äskettäin peruvansa lomautukset. Uusi kuorma-automalli lähtikin myymään todella hyvin.
Sisun lisäksi lomautuksia on perunut ainakin Wärtsilä ja UPM:n vaneriyksikkö.
SAK:n keräämät tiedot lohdullisia
SAK:n keräämien tuoreimpien irtisanomisuutisten ja yt-ilmoitusten perusteella tilanne ei ole vielä äitynyt toivottomaksi.
Juuri nyt näyttää siltä, että tämän vuoden maaliskuun lopulla yt-neuvottelut koskettavat selvästi pienempää väkimäärää kuin viime vuonna. Yhtiöiden ilmoittama vähennystarvekin on nyt selvästi alle sen, mitä vuosi sitten ilmoitettiin ensimmäisen neljänneksen aikana.
Viime vuonna tammi-maaliskuun vähennystarpeeksi ilmoitettiin 6 600 työntekijää. Tänä vuonna luku on jäämässä SAK:n laskujen mukaan noin 4 000:ään.
Irtisanottuja oli viime vuonna maaliskuuhun mennessä 3 300. Tänä vuonna uusia irtisanomisia on kirjattu arviolta 2200.
Yt-neuvottelut koskivat viime vuonna kolmena ensimmäisenä kuukautena 22 300 työntekijää. Nyt niiden alla on noin 20 800 työntekijää.
Koko viime vuonna yt-neuvottelut koskivat arviolta 104 300 työntekijää. Irtisanottuja oli 15 800.
Bieberin aprillipila: huijasi fanit soittamaan juorusivuston vihjepuhelimeen
Justin Bieber jakoi sosiaalisessa mediassa puhelinnumeron ja kehotti fanejaan ottamaan yhteyttä. Kyseessä oli juorusivuston puhelinpalvelu ja pilan hinta saattaa nousta arvaamattomiin mittasuhteisiin.
Kanadalaispoppari käytti aprillipäivän hyödykseen ja näpäytti julkkisjuoruja välittävää TMZ-sivustoa pienellä pilalla. **Justin Bieber** kehotti nimittäin fanejaan soittamaan hänelle puhelinnumeroon, jonka hän jakoi Twitterissä seuraajilleen. Kyseessä ei tietenkään ollut tähden oma puhelinnumero vaan TMZ:n vihjepuhelin.
Kepposen hinta saattaa nousta arvaamattomiin summiin, sillä puhelu on ilmainen soittajalle TMZ:n maksaessa lystin. Bieberillä on kymmeniä miljoonia seuraajia sosiaalisessa mediassa ja hänen faninsa jakoivatkin Billboardin mukaan ahkerasti puhelinnumeroa eteenpäin.
Justin Bieber poisti myöhemmin numeron sisältäneen viestin Twitter-tililtään. Billboardin sivuilla on julkaistu [kuvakaappaus](http://www.billboard.com/articles/news/1555268/justin-bieber-hits-tmz-with-april-fools-prank) alkuperäisestä viestistä.
**Lähteet:** Billboard
Uransa lopettaneille olympiavoittajille kilpailukieltoa dopingrikkomusten vuoksi
Olympiakultaa urallaan voittaneet Venäjän Olga Kuzenkova ja Svetlana Kriveljova on asetettu kilpailukieltoon 2000-luvun puolivälissä antamiensa positiivisten dopingnäytteiden vuoksi.
Venäjän yleisurheiluliitto on asettanut urallaan
olympiakultaa voittaneet moukarinheittäjä Olga Kuzenkovan ja kuulantyöntäjä
Svetlana Kriveljovan kahden vuoden kilpailukieltoon dopingin käytön vuoksi.
Kumpikin urheilija on lopettanut aktiiviuransa.
Kuzenkovan ja Kriveljovan 2000-luvulla antamat näytteet
analysoitiin uudelleen, jolloin niistä löytyi todisteita kiellettyjen aineiden
käytöstä.
Ateenassa 2004 olympiavoittoa juhlineen Kuzenkovan
positiivinen dopingnäyte on peräisin Helsingin MM-kilpailuista 2005, joissa hän
voitti niin ikään kultaa. Venäläinen menettää Helsingin kultamitalinsa, jolloin
voittajaksi nousee Kuuban Yipsi Moreno, hopealle Venäjän Tatjana Lysenko ja
pronssille Ranskan Manuela Montebrun.
Kuzenkovan meriitteihin kuuluvat myös hopeamitalit Sydneyn
olympialaisista 2000, sekä MM-kilpailuista 1999, 2001 ja 2003.
Kriveljovan positiivinen näyte on puolestaan peräisin
Ateenan olympialaisista 2004, joissa hän sijoittui aluksi neljänneksi nousten
pronssille voittaja Irina Koržanenko
jäätyä kiinni anabolisten steroidien käytöstä. Kriveljovan saavuttama
pronssimitali mitätöitiin jo aiemmin.
Kriveljova voitti
olympiakultaa Barcelonassa 1992 ja maailmanmestaruuden Pariisissa 2003. Lisäksi
hänellä on MM-hopeaa vuodelta 1993 ja MM-pronssia vuosilta 1991 ja 1999.
Venäjän yleisurheiluliiton
mukaan myös 400 aitajuoksija Jelena Tšurakova on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kärähdettyään
tammikuussa harjoitusleirin yhteydessä anabolisten steroidien käytöstä.
Tilastot osoittavat: Suomessa jo nyt alhainen yritys- ja pääomavero
Suomi verottaa yrityksiä ja pääomaa vähemmän kuin EU-maat keskimäärin.
Suomen yritys- ja pääomaverot ovat itse asiassa jo nyt Euroopan unionin keskiarvon alapuolella. Näin todistaa Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela [blogikirjoituksessaan](http://tietotrenditblogi.stat.fi/suomessa-eu-keskiarvoa-kevyempi-yritys-ja-p%25C3%25A4%25C3%25A4omaverotus/). Tilastokeskuksen Tieto&Trendit-lehden blogissa Savela esittelee keräämiään tutkimustietoja yritys- ja pääomaverotuksesta.
Savela kertoo blogissaan Eurostatin tilastoista, joiden mukaan vuonna 2010 työhön ja kulutukseen kohdistuvien verojen osuus kaikista verotuloista oli Suomessa muutaman prosentin EU-maiden keskiarvon yläpuolella.
Sen sijaan pääomaan kohdistuvien verojen osuus kaikista veroista oli Suomessa selvästi unionin keskiarvoa alempi. Kun pääomiin kohdistuvien verojen osuus oli EU-maissa keskimäärin 20,4 prosenttia, Suomessa se oli vain 15,4 prosenttia. Euroissa ero tarkoittaa Savelan mukaan neljää miljardia euroa.
Pääomaverotusta voi tutkia myös suhteuttamalla se bruttokansantuotteeseen. Näinkin laskettuna pääomaverotus on Suomessa alhainen. Suomessa suhde oli 6,5 prosenttia, kun EU-maissa keskimäärin suhde oli 7,8 prosenttia.
Hallitus on päättänyt laskea Suomen yhteisöveroa 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Jo ennen suurta pudotusta, ovat yritysverot Suomessa EU-maiden keskiarvoa alhaisemmat monilla eri laskutavoilla.
Yksi Savelan esittämistä laskentatavoista on laskea kaikki yrityksiä koskevat verot ja vähennykset yhteen ja vertailla maita näiden perusteella. Näin tehtyjen laskelmien mukaan yritysten veroaste oli viime vuonna EU-maissa keskimäärin 25,4 prosenttia, kun se Suomessa oli 23,3 prosenttia.
SLS: Taiwanin oppilaskodin tapahtumia ei selvitetty perin juurin
Suljetut yhteisöt, joissa lapsia on, ovat olleet haavoittuvia, sanoo Suomen Lähetysseuran toiminnanjohtaja Seppo Rissanen. Hänestä Taiwanin oppilaskotiasia pitäisi selvittää perusteellisesti - mikäli sellainen vielä on mahdollista.
Suomen Lähetysseuran SLS:n toiminnanjohtaja Seppo Rissanen sanoo, että lähetysseura on pyrkinyt olemaan Taiwanin oppilaskotiasiassa mahdollisimman avoin. Hän myöntää, että oppilaskotien valvonta tehostui Taiwanin väärinkäytösepäilyjen jälkeen.
Tiistaina julkaistun Hengellinen väkivalta -kirjan mukaan SLS:n oppilaskodissa ja työkentällä Taiwanissa 1990-luvulla epäilty lasten hyväksikäyttö olikin luultua laajempaa ja julmempaa.
\- Lähetysseura aikoinaan toivoi, että asia selvitettäisiin perin juurin. Aivan loppuun asti asiaa ei katsottu.
SLS:llä ei ole enää kymmeneen vuoteen ollut oppilaskoteja. Aiemmin niitä oli muutamia, muun muassa Namibiassa ja Tansaniassa. Tansanian-oppilaskoti lakkautettiin vuonna 2002.
\- Minulla ei ole aineistoa, jonka pohjalta voitaisiin varmentaa, onko muissa oppilaskodeissa tapahtunut epäilyttäviä asioita.
"Suljetuissa yhteisöissä voi tehdä ikäviä asioita"
Vuonna 2001 SLS:n palvelukseen tullut Rissanen sanoo, että yleensä suljetut yhteisöt, joissa lapsia on, ovat haavoittuvia.
\- Niissä on ollut mahdollista tehdä ikäviä asioita, joilla on vahingoitettu lapsia. 
SLS:n nykyisestä toiminnanjohtajasta on tavattoman tärkeää, että ilmoitukset lapsiin mahdollisesti kohdistuneesta väkivallasta ja hyväksikäytöstä aina tutkitaan perusteellisesti. On kysymys niin suuresta vastuusta, Rissanen korostaa.
Toiminnanjohtaja sanoo, että SLS:ssä tehtiin aikanaan mahdollisimman laaja selvitys ja pyrittiin löytämään nuoria, jotka kärsivät.
Rissanen ei ole vielä lukenut Janne Villan kirjaa hengellisestä väkivallasta.
Yrittäjät epävarmoja osinkoverotuksesta
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm pitää vellovaa keskustelua hankalana, koska se on saanut yritykset pidättäytymään investoinneista ja työvoiman palkkaamisesta.
Suomen yrittäjien mukaan epämääräinen keskustelu osinkoverouudistuksen ympärillä vaikeuttaa yritystoimintaa. Yritykset eivät esimerkiksi uskalla palkata uutta työvoimaa ennen kuin päätökset osinkoverotuksen järjestämisestä on tehty.
\- Sellainen vellova keskustelu osinkoverotuksesta pidättelee investointeja, liiketoimintasuunnitelmia ja työvoiman palkkaamista, että siinä mielessä hankala keskustelu, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Lindholmin mukaan kehysriihen esittelemä linjaus yritysveron uudistamiseksi myös asettaa toiminimellä ja kommandiittiyhtiönä toimivat yritykset eriarvoiseen asemaan osakeyhtiöihin verrattuna.
Toimitusjohtaja: Harjavallan voimalaitoksen laajennus vähentää joenpinnan vaihteluja
Kokemäenjoen vedenpinnan vaihtelu Harjavallan voimalaitoksen alajuoksulla harmittaa asukkaita. Suunniteltu voimalaitoksen laajennus parantaa Länsi-Suomen Voiman mukaan tilannetta.
Harjavallan voimalaitoksen suunniteltu laajennus toisi lisää joustavuutta vedenpinnan korkeusvaihteluiden hallintaan, sanoo Länsi-Suomen Voiman toimitusjohtaja Olli Nummelin.
Kalastajat ja ranta-asukaat ovat harmisssaan vomalaitoksen aiheuttamista vedenpinnan korkeuden vaihteluista, jotka voivat olla pahimmillaan kaksi metriä vuorokaudessa.
\- Laajennus antaa joustavuutta. Pystymme elämään paremmin luonnon muutosten kanssa, Nummelin sanoo.
Voimalaitoksen laajentaminen toisi taloudellista hyötyä
Harjavallan voimalaitoksen laajennushakemus on tällä hetkellä nähtävillä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Muistutukset on jätettävä 10.4. mennessä.
Voimalaitoksella on tällä hetkellä kaksi pystyakselista turpiinia, joiden virtaama on yhteensä 360 kuutiometriä sekunnissa. Uuden koneiston virtaama on enimmillään 100 kuutiometriä sekunnissa.
Harjavallan voimalaitospato sijaitsee Kokemäenjoessa Nakkilan ja Harjavallan rajalla. Voimalaitosyhtiö hakee aluehallintovirastolta muutosta jo vuonna 1937 hyväksyttyyn päätökseen. Voimalaitos on rakennettu vuonna 1939.
Rakennustyöt kestävät arvion mukaan noin vuoden verran. Länsi-Suomen Voima uskoo saavansa laajennuksesta huomattavaa taloudellista hyötyä.
Fifa valitsi GoalControl-maaliviivateknologian
Kameroita hyödyntävä GoalControl-maaliviivateknologia on ensimmäisen kerran käytössä tämän vuoden kesäkuussa järjestettävässä Confederations Cupissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on valinnut kameroita hyödyntävän GoalControl-maaliviivateknologian ensisijaiseksi vaihtoehdoksi vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen.
Ensimmäisen kerran se on käytössä tämän vuoden kesäkuussa Brasiliassa järjestettävässä Confederations Cupissa.
Muut vaihtoehdot olivat magneettikenttiä hyödyntävät GoalRef ja Cairos sekä kameroita hyödyntävä Hawk-Eye.
Kattojärjestön mukaan sopimusta GoalControlin kanssa voidaan tarkastella vielä uudestaan, jos Confederations Cupissa ilmenee ongelmia.
Jalkapallon säännöistä vastaava kansainvälinen elin hyväksyi maaliviivateknologian jo viime vuoden kesällä.
Fifa-pomo Sepp Blatter on ajanut maaliviivateknologian ottamista käyttöön siitä lähtien, kun Frank Lampardin maali jäi tuomareilta huomaamatta vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa.
Piha huutaa orvokkia ja pelargoniaa
Piskuinen oregano ponnistelee kasvualustalla lounaspöytään. Ollakko violetti vai vihreä, miettii basilika. Päivänsini on päättänyt ryhtyä köynnökseksi, mutta Uuden Guinean Lisa ja pelargonia eivät  ylen korkeita havittele. Suomalaisen peruspihan takuuvarmat suosikit ovat  kylmästä keväästä huolimatta kauppapuutarhoissa jo hyvässä kasvuvauhdissa. Kuumin istutuskausi kestää pihoilla  toukokuusta juhannukseen.
Kevät nostaa ensimmäisenä pihoille kylmänkestävät orvokit. Lumihiutaleen ja pelargonian kesäsuosikkiasemakaan ei horju.
Kerrotut, värikkäät petuniat tuovat uusia tuulahduksia kymmenen peruslajikkeen keskelle.
-Monet ovat kiinnostuneet uutuuksista, mutta valitsevat kuitenkin tutun, turvallisen kesäkukan. Joskus puutarhalehtien kirjoittelu nostaa yksittäisten kasvien suosiota, niin että perässä on pysyminen. Hortensia on esimerkki sellaisista, kertoo hortonomi ja yrittäjä Tiia Ritamäki.
-Itse miellän orvokin alkukesän kukkijaksi, mutta leikkaamalla matalaksi sen saattaa onnistua kukittamaan pitempäänkin.
**Timjamia ja laventelia**
Yrtti maistuu monelle ja marssii jo kukkapuutarhaankin.
Kukkapenkkiin voisi laittaa  vähän timjamia reunakasviksi. 
-Kukkapenkkiin voisi laittaa  vähän timjamia reunakasviksi. Laventelikin sopii. Se kukkii kauniin sinisenä, neuvoo Tiia Ritamäki.
Pikkutainten vahvan kasvun amppelikasveiksi takaa turve, savi, hiekka ja ravinteet.
-Amppeli kannattaa täyttää pehmeästi mullalla, ei kannata painella liikaa, ettei juurille tule  liian tiivistä, Yhteen mahtuu kolme vaikkapa poutapilven tainta, kertoo työn lomassa Kaija Honkaniemi.
**Pistokkaat etelästä**
Pohjalaisen kasvihuoneen on pakko korostaa laatua ja lähikasvatusta, pahimpia kilpailijoita ovat markettien kukkahallit. Pistokaskasvatus on eteläsuomalaisissa lasihuoneissa.
-Kyllä se täällä olisi  liian  kapea ala. Etelässä ovat isot toimijat eikä täällä ole järkeä lähteä kilpailemaan, Ritamäki miettii.
Hänen perheyrityksensä valikoimissa on myös monivuotiset kasvit kuten puut, pensaat ja perennat. Ne talvehtivat lumen alla.
-Uutena mukaan on  tullut viherrakentaminen. Tarjolla on paitsi taimia ja suunnittelua myös toteutus.
Rotta etsiytyy kodin lämpöön
Talvi on nostanut jälleen pintaan rottaongelman. Rotat hakeutuvat kylmällä talojen lämpöön ja varsinkin epäsiistit jäteastiat ja lintujen ruokintapaikat houkuttavat rottaa. Tämän jyrsijän pyytäminen on kuitenkin vaikeaa, sillä loukutkin osoittautuvat usein tehottomiksi.
Rotat ovat kiinteistö- ja vuokrataloyhtiöille tuttu ja vaivalloinen riesa. Asukkaat havahtuvat kutsumattomiin vieraisiin usein talviaikaan, sillä rotat etsivät lämpöä ja totta kai ruokaa. Vaasassa rottia on kaupunkialueella jo sen verran, että torjuntatöitä joudutaan tekemään läpi vuoden. Nyt loukkuja on viritetty Vaasan Klemettilässä kerrostaloalueella, jossa rotat ovat muun muassa tehneet reikiä yhden asunnon parvekkeelle ja rapinaa on kuulunut useammastakin asunnosta.
Rottien nappaaminen ei ole kuitenkaan helppoa. Mitään myrkkyjä kokenut tuholaistorjuja ei mielellään käytä, sillä rotat hakeutuvat piiloon kuolemaan ja siitä seuraisi muita ongelmia. Koska ulkona liikkuu paljon muitakin, lapsia ja lemmikkejä, pyydystä ei voi asettaa useinkaan pihan parhaille paikoille.
\- Ei se (pyydystäminen) nyt niin yksinkertaista ole, kun ei voi jättää pyydyksiä tuohon seinän viereen odottamaan. Seinän vieriähän rotat juoksee, että siihen se olis nätti laittaa. Mutta sitten ne on lähinnä nuo roska-astiat, joita pitää pommittaa pyydyksillä, kertoo vuosikymmeniä tuholaistorjujana toiminut Erkki Kytönen.
Jäte koukuttaa rottaa
Ongelman ytimessä ovat usein jätteet. Vaasan kaupungin kiinteistöyhtiö Pikipruukki osoittaa sormellaan asukkaita, jotka jättävät jätesäkkinsä jopa roska-astioiden viereen tai täyttävät vain osaa jäteastioista. Silloin linnut ja jyrsijät pääsevät käsiksi astioista pursuaviin jätteisiin. Pikipruukki ei kuitenkaan myönnä, että astioiden tyhjennystahdissa olisi moitittavaa.
\- Astiamäärä on mitoitettu sille jätemäärälle, mitä sieltä talosta viikossa tulee elikkä niiden kaikkien pitäisi sopia sinne, jos jätepistettä käytetään ja täytetään oikein, painottaa kiinteistöpäällikkö Kimmo Haapasalo Kiinteistö Oy Pikipruukista ja jatkaa:
\- Me ei olla vielä keksitty ongelmalle ratkaisua, koska kaikki muutokset, mitä sen suhteen tehdään, yleensä näkyvät kustannuksissa. Oikeastaan ei voida tehdä muuta kuin neuvoa ja opastaa jäteastioiden täytössä. Lisäksi meiltä lähtee asukkaille säännöllisesti paimenkirjeitä, joissa kehotetaan täyttämään jäteastiat oikein, Haapasalo kertoo.
Vaasan kaupungin terveysinsinööri Maarit Kantola toteaa, että rotat elävät talousjätteen varassa ja siksi jäteastioiden puhtaanapito ja riittävän ripeä tyhjennysväli ovat erittäin tärkeitä. Kantola kuitenkin sanoo, että Klemettilän alue tulee rotta-asioissa esiin aina muutaman vuoden välein.
Tuholaistorjuja Erkki Kytönen puolestaan kertoo, että Klemettilän alueella on sijainnut vuosikymmeniä sitten rehumylly ja karjakunnan teurastamo, jotka houkuttivat rottia. Kun rakennukset sitten purettiin, etsivät rotat uusia elinpaikkoja.
Pikipruukki: Rottalöydöksistä ei tiedoteta asukkaille
Pikipruukki ei ole tiedottanut asukkailleen rottalöydöksistä, sillä se pelkää turhan paniikin lietsomista. Kokenut tuholaistorjuja Erkki Kytönen ymmärtää, että paniikkia syntyy helposti, mutta hänen mielestään varuillaan kannattaa olla.
\- Minä olen koittanut niitä alueen päiväkodin tätejä varoittaa, ettei jätä lapsia nukkumaan vaunuun yksin ulos. Rotta on arvaamaton. Parvekkeellekin ne pääsee, sekään ei ole turvallinen paikka, Kytönen muistuttaa.
\- Tällaiseen (tiedottamiseen) me ei olla lähdetty, sillä se monta kertaa saattaa jopa aiheuttaa aiheetonta huolta ja hysteriaa, jos lähdetään tiedottamaan kovin laajasti. Uskon, että vanhemmat huolehtivat pienistä lapsistaan kuitenkin niin tarkasti, ettei tällaista pitäisi päästä tapahtumaan.
\- Eli ei ole teidän mielestänne tarvetta tiedottaa laajemmin?
\- No se on tietysti asia, mikä pitää harkita, mutta tähän asti meillä ei olla lähdetty tiedottamaan laajemmin, sanoo kiinteistöpäällikkö Kimmo Haapasalo.
Kemi saa pian teatterinjohtajan 
Kemin kaupunginteatterin johtajaksi hakeneista on tiistaina haastateltu kaksi ehdokasta. Valinta tehdään huhtikuun aikana.
Kulttuuriosaston päällikön Eero Saijan mukaan näyttelijäyhdistys antaa lausuntonsa valinnasta tällä viikolla ja perjantaina valintaa valmisteleva työryhmä kertoo oman näkemyksensä.
Lopullisen valinnan tekee kulttuurilautakunta 23. päivä huhtikuuta.
Uuden teatterinjohtajan on määrä aloittaa tehtävässään elokuun alussa.  
Tampere tasapainottaa taloutta kymmenen kohdan listalla
Tampereen kaupunginhallituksen suunnittelukokouksen hyväksymät rakenteelliset muutokset kohdistuvat muun muassa ikäihmisten palveluihin, varhaiskasvatukseen ja kaavoitusprosessiin. Niiden lisäksi tarvitaan muun muassa palvelujen karsimista ja henkilöstömäärän pienentämistä.
Tampereen kaupunki haluaa oikaista epätasapainoon ajautunutta talouttaan.
Kaupunginhallituksen suunnittelukokous hyväksyi kokouksessaan tiistaina kymmenen rakenteellista muutosta jatkovalmistelun pohjaksi.
Listalla ovat muun muassa ikäihmisten palvelut, varhaiskasvatus ja lastensuojelu.
Syynä verotulojen väheneminen ja menojen kasvu
Lista on laadittu, koska Tampereen kaupungin talous on viime vuosina ajautunut rakenteelliseen epätasapainoon.
Verotulot ovat vähentyneet, koska yhteisöverotuotot ovat alentuneet. Valtionosuuksia on leikattu ja toimintamenot ovat kasvaneet.
Rakenneuudistuksilla tavoitellaan säästöjä erityisesti pitkällä aikavälillä. Alkuvuosina uudistukset voivat merkitä myös taloudellisia panostuksia.
Myös palveluja karsitaan ja verotuksen tasoa pohditaan
Rakenteellisten muutosten lisäksi tarvitaan silti myös muita keinoja, koska palvelutarpeet kasvavat koko ajan.
Palveluja täytyy karsia, palveluverkkoa tiivistää ja henkilöstön määrää vähentää eläköitymisen kautta.
Lisäksi toimintatuloja pitäisi pystyä lisäämään. Myös verotuksen tasoa aiotaan tarkastella.
E-reseptien käytössä suuria alueellisia eroja
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla e-reseptit on saatu käyttöön laajasti, mutta monin paikoin sähköiset reseptit on otettu käyttöön nihkeäämmin. Hidasta starttia voidaan perustella esimerkiksi lääkäripulalla.
Sähköisen
lääkereseptin käyttöönotossa on Suomessa vielä selviä alueellisia eroja.
E-reseptien käyttö alkoi julkisessa terveydenhuollossa Suomessa kolme vuotta
sitten Turusta ja niiden käyttö on laajentunut vaiheittain pitkin
maata.
Kuitenkin jopa saman
sairaanhoitopiirin alueella toimivista kunnista tai kuntayhtymistä osa on
ottanut sähköisen reseptin jo kattavasti käyttöön, toiset vastaavasti heikommin.
\- Sairaanhoitopiireissä on useita erilaisia organisaatioita ja osa on pystynyt sopimaan, että aloitetaan heti täysillä. Toisilla
alueilla on sitten edetty hitaammin. Joillakin alueilla puolestaan tietojärjestelmiin
liittyvät vaihtamiset ovat vaikuttaneet siihen, miten käyttöönotossa on
edetty, kommentoi Terveyden ja hyvinvoinnin
laitoksen projektipäällikö Riitta Konttinen.
Sairaanhoitopiirien sisällä suuriakin eroja
E-reseptin kirjoittaminen vie lääkäreiltä enemmän aikaa kuin perinteinen paperiresepti.
THL:n tuoreimpien tilastojen mukaan sähköisen reseptin käyttö vaihtelee suuresti esimerkiksi Kanta-Hämeen, Vaasan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueilla.
Sähköisten reseptien
hidasta starttia perustellaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa toimivassa peruspalvelukuntayhtymä
Kalliossa lääkäri- ja aikapulalla.  
\- E-reseptin kirjoittaminen vie lääkäreiltä enemmän aikaa kuin perinteinen paperiresepti. Kun lääkäreitä ei ole niin paljon kuin meillä olisi vakansseja ja tarvetta,
niin vastaavasti tähän ei heille lisäaikaa pystytä antamaan. Sen takia paperireseptiä on tällä hetkellä helpompi käyttää,
kuntayhtymä Kallion terveyspalvelujohtaja Päivi Peltokorpi summaa.
Ylivieskan
suunnalla myös reseptien uusiminen on jonkin verran hidastunut aikaisemmasta sen jälkeen, kun
alueella alettiin siirtyä e-reseptien käyttöön.
E-reseptejä kirjoitettu jo yli
1,5 miljoonalle
Terveyden
ja hyvinvoinnin laitoksella sähköisen reseptin alueellisia käyttöeroja ei
tässä vaiheessa pidetä huolestuttavina.
Muun 
muassa väkirikkaalla pääkaupunkiseudulla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa e-reseptit on saatu tuotua
jo hyvin käyttöön.
Tähän
mennessä lääkeresepti on kirjoitettu Suomessa sähköisesti jo yli 1,5
miljoonalle kansalaiselle, kertoo THL:n projektipäällikkö Riitta Konttinen.
\- Potilastietojärjestelmillä kirjoitetuista resepteistä keskimäärin 70 prosenttia on jo sähköisiä lääkemääräyksiä, Konttinen toteaa.
Palloliitto-pomo Hyypiälle haettavasta erityisluvasta: ”Ansioituneille pelaajille”
Suomen Palloliitto hakee Uefalta erityislupaa, jonka puitteissa Sami Hyypiä saisi Bundesliigassa päävalmentajana toimimiseen tarvittavan pro-lisenssin suoritettua poikkeusaikataululla.
Saksalaislehti Kicker pallotteli tiistaina ajatusta, jonka mukaan Sami Hyypiä luotsaisi saksalaista Bayer Leverkusenia ensi kaudella yksin. Hyypiä on valmentanut Bayer Leverkusenia keväästä 2012 yhdessä Sascha Lewandowskin kanssa.
Hyypiä ei tällä hetkellä voi toimia yksin Bundesliigaseuran vastuuvalmentajana, sillä hän ei ole suorittanut Uefan kaikilta pääsarjatasoillaan vastuuvalmentajina toimivilta henkilöiltä vaatimaa pro-lisenssiä.
Suomen Palloliiton koulutuspäällikkö Kari Ukkosen vahvisti, että Uefan a-valmentajakoulutuksen suorittaneelle Hyypiälle ollaan liiton toimesta valmistelemassa pro-koulutusta varsinaisesta ohjelmasta poikkeavalla aikataululla. Uefa asettaa koulutuksille tietyt määräykset, vaatimukset ja sisällöt.
\- Ansioituneille pelaajille voidaan hakea eri aikatauluun tehtyä räätälöityä koulutusta, joihin myönnetään lupia aika harvoin. Hyypiälle on haettu tällaista lupaa ja Uefa on alustavasti myöntynyt siihen, Ukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ukkosen mukaan prosessin seuraavassa vaiheessa Hyypiän koulutuksen sisältö ja aikataulut viimeistellään hakemukseen, jonka Uefa käsittelee uudelleen.
Hyypiälle haettava erityislupa on poikkeustapaus, jota haetaan suomalaisen haasteellisen tilanteen vuoksi. Ukkonen luottaa siihen, että Palloliitto saa hakemuksen riittävän hyväksi ja Hyypiä saa sen suoritettua Uefan valvonnan alla.
\- Olisi erittäin vaikeaa velvoittaa Hyypiä saapuman Suomeen koulutuksen lähijaksoille. Uefa tarjoaa tämän vuoksi mahdollisuuden erityishakemukseen ja –päätökseen. Hyypiän tilanne on vaativa siksi, että hän toimii parhaillaan päävalmentajan tehtävissä. Hänellä on myös takanaan erittäin ansioitunut pelaajaura, jonka vuoksi häntä katsotaan vähän eri tavalla hakumenettelyssä.
Ukkosen mukaan Hyypiän tapauksessa on siis kysymys varsin erikoisesta järjestelystä, johon esimerkiksi Suomen Palloliitossa ei ole hänen toimikaudellaan törmätty.
\- Tällaisia erityislupia on Euroopankin sisällä myönnetty aika vähän. Uefa suosittelee, että lisenssit hankittaisiin normaaleiden koulutusten puitteissa.
Uusi eläinlääkäriketju levittäytyy Seinäjoelle 
Seinäjoen Eläinklinikka sulautuu osaksi viime vuoden lopulla aloittanutta, valtakunnallista Animagi -eläinlääkäriasemaketjua. Seinäjoella Animagin suunnitelmissa on laajentaa toimintaansa myös hevosklinikkaan.
Seinäjoen Eläinklinikka on liittynyt osaksi eläinlääkäriasemaketju Animagia. Animagi Seinäjoki tavoittelee tulevaisuudessa Seinäjoelta uusia laajempia toimitiloja. Lisäksi tarkoitus on laajentaa toimintaa hevosklinikkaan. Pieneläin- ja hevosklinikan 
kokonaisuus olisi ketjun mukaan ainutlaatuinen hanke Suomen mittakaavassa.
Seinäjoen Eläinklinikalla työskentelee tällä hetkellä kahdeksan henkilöä. Tulevaisuudessa uudet tilat ja Animagi-hevosklinikan laajennus toisivat 
tarvetta myös useille uusille työntekijöille.
Animagi -ketjusta muodostui pian aloituksensa jälkeen maan suurin toimija, ja se tavoittelee edelleen voimakasta kasvua. 
 Tarkoitus on kasvattaa ketjun koko vuoden loppuun mennessä jopa 30 klinikkaaan.
Käräjäoikeuden tuomio Hyvinkään ampumisesta jäänee voimaan
Korvauspäätöksiin oli ilmaistu tyytymättömyyttä, mutta valituksia Hyvinkään käräjäoikeuden kirjaamoon saapui kello 16:een mennessä vain yksi, joka sekin koski oikeusapua.
Käräjäoikeuden tuomio Hyvinkään ampumistapauksesta näyttää jäävän voimaan. Valitusaika päättyi tiistaina kello 16.15. Neljään mennessä käräjäoikeuteen oli saapunut yksi valituskirjelmä, joka koski oikeusavun maksamista valtion varoista.
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Eero Hiltusen elinkautiseen vankeuteen ja yli 400 000 euron vahingonkorvauksiin. Kaikkiaan yhdeksän asianomistajaa ilmoitti tyytymättömyytensä korvauspäätöksiin. Valituskirjelmää he eivät tiistai-iltapäivään mennessä jättäneet.  
Rekkaan osuneella pojalla oli onni onnettomuudessa
Tornion Karungissa maanantaina rekkaan törmännyt pieni poika selvisi tilanteesta pienillä mustelmilla ja ruhjeilla.
Torniossa 2. pääsiäispäivänä äitinsä kanssa liikkeellä ollut pikkupoika oli yhtäkkiä sännännyt tielle ja osunut rekan perävaunun pyörään.
Kuin ihmeen kaupalla poika selvisi tilanteesta varsin pienin vaurioin. Poliisin mukaan poika on voitu kotiuttaa jo sairaalahoidosta.
Poliisi on selvittänyt tapahtumia eikä tilanteeseen liity rikosta.
Presidentti Halonen vierailee Venäjällä
Venäjän-vierailullaan Halonen tapaa sekä presidentti Vladimir Putinin että pääministeri Dmitri Medvedevin.
Presidentti Tarja Halonen on matkustanut Moskovaan, missä hän tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja liittoneuvoston puhemies Valentina Matvijenkon. Halonen tapaa myös YK:n eri työryhmiin kuuluvia venäläisjäseniä.
Halonen matkustaa perjantaiksi Pietariin, missä hän osallistuu Itämeri-huippukokoukseen. Pietarissa Halonen tapaa pääministeri Dmitri Medvedevin.
Jälleen tragedia Ranskan Selviytyjissä: Sarjan lääkäri tappoi itsensä
Ranskan Selviytyjät-sarjassa tapahtunut kilpailijan kuolema johti sarjassa työskennelleen lääkärin itsemurhaan.
[Ranskan Selviytyjät-kausi keskeytettiin – kilpailija kuoli ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228388)Ranskan _Selviytyjät_-sarjassa tapahtuneesta kuolemantapauksesta. Nyt ohjelmaa esittävä TF1-kanava kertoo kilpailijaa hoitaneen lääkärin tappaneen itsensä Kambodzhassa eilen maanantaina.
TF1-kanavan mukaan lääkäri **Thierry Costa**, 38, jätti jälkeensä viestin, jossa hän syytti mediaa nimensä tahraamisesta sekä epäoikeudenmukaisesta kohtelusta kilpailijan kuolemaan liittyen. Jotkut mediat olivat kritisoineet sitä, miten kauan kesti ennen kuin sydänkohtauksen saanutta **Gerald Babinia**, 25,alettiin hoitaa.
– Hoidin Geraldia kunnioitettavasti potilaana, en kilpailijana. Tuhotun maineeni elvyttäminen on mahdotonta ja päätökseni on ainoa vaihtoehto, Costa kirjoittaa viestissään.
Viesti on luettavissa [TF1:n nettisivuilla](http://lci.tf1.fr/france/thierry-costa-le-medecin-de-koh-lanta-ses-collegues-amis-et-patients-7911352.html).
Lääkäri oli työskennellyt sarjassa neljä tuotantokautta. Hän oli erikoistunut ensihoitoon. Sarjan kuvaukset keskeytettiin toissa viikolla kilpailijan kuolemantapauksen jälkeen.
**Lähteet:** TF1, The Independent
Sahakone laulaa Simojoen jäällä
Jokien jäänsahaukset on aloitettu Lapissa parin vuoden tauon jälkeen. Pyrkimyksenä on estää jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille. Ympäristökeskus ennustaa monin paikoin vähintään keskimääräisiä tulvia.
Lumitilanteen perusteella ympäristökeskus ennustaa kevättulvista monin paikoin vähintään keskimääräisiä. Esimerkiksi etelän rannikolla lunta on paikoin jopa kaksinkertaisesti tavanomaiseen verrattuna.
Lapissa suurtulvia yritetään torjua jään sahauksella. Yli 10 000 kiloa painava jääsaha etenee Simojoen jäällä verkkaista vauhtia.
Lopputalven pakkaset kasvattivat jään riittävän paksuksi kantamaan jääsahan, joka tarvitsee alleen 45 senttiä teräsjäätä.
\- Nyt on hidas vauhti, koska jäätä on kuitenkin 60-70 senttiä. Sitten tuolla jään alla on kova suppo ja se myös vaikeuttaa sahan menoa, hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen selventää.
Kone kulkee optimaalisissa olosuhteissa reilun kilometrin tunnissa, mutta Simojoella se eteni vain 300-400 metriä tunnissa.
Ennakointia suurtulviin
Sahaukset alkavat Simojoelta ja etenevät Tornionjoen kautta Ounasjoelle ja siitä pohjoisemmaksi. Kuukauden kestävien sahausten aikana Lapin jokiin tehdään railoja kaikkiaan 80 kilometriä.
Muutenhan meillä on konstit aika vähissä tällä hetkellä, mutta koitetaan ennakoida ja sahata näitä paikkoja mitä pystytään.
\- Metrimääräisesti eniten sahataan Tornionjoella, Tauriainen mainitsee.
Jäänsahaus on ainoa keino ennaltaehkäistä suurtulvia.
\- Muutenhan meillä on konstit aika vähissä tällä hetkellä, mutta koitetaan ennakoida ja sahata näitä paikkoja mitä pystytään.
Hidasta sulamista
Kevät on myöhässä, ja jos lumen sulaminen alkaa tavanomaista myöhemmin, ympäristökeskus ennakoi keskimääräistä suurempia kevättulvia.
\- Kyllähän kevät on koko Suomessa myöhässä. Lumen sulamista ei ole vielä tapahtunut ollenkaan. Lumen arvot varsinkin Ylä-Lapissa ovat aika kovat, täällä ne on normaalit, Tauriainen sanoo.
Jääsahauksia on tehty 90-luvun alkupuolelta lähtien, minkä jälkeen Lapissa suurtulvia ei juuri ole koettu.
\- Vaikuttaako siihen jään sahaus vai mikä. Tornionjoella oli se suurtulva, jonka jälkeen sahauksia alettiin tehdä ja sen jälkeen siellä ainakin suurtulvilta on vältytty.
Ammattikorkeakoulut luvan hakuun syksyllä
Mikäli ammattikorkeakouluja koskeva lakiuudistus saadaan ulos eduskunnasta keväällä, jokainen amk joutuu hakemaan toimilupaansa uudestaan syyskuussa, arvioi ylijohtaja Anita Lehikoinen Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Yhtään luvista ei uusita automaattisesti, vaan tarpeellisuus on osoitettava.
Ammattikorkeakoulu-uudistus ei merkitse kouluverkon karsimissuunnitelmaa, vakuutti ylijohtaja Anita Lehikoinen Opetus- ja kulttuuriministeriöstä Kajaanissa tiistaina.
\- Toki uudistuksessa halutaan osoittaa, että koulutukseen tulee isäntä, joka käyttää isännän otteita. Ote on kuitenkin kehittävä. Ensimmäisessä vaiheessa on koulujen yhtiöittäminen, valtio-osuusuudistuksen kautta tulee sitten rahoituksen suoraviivaistaminen.
Yhtiö on tässä tapauksessa osakeyhtiö. Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulun meneillään oleva osakeyhtiöittämisen selvittäminen ei Lehikoisen mukaan tarkoita riskiä koululle.
\- Jos yhtiön omistaa edelleen Kajaanin kaupunki, en usko sen silloin johtavan koulutuksen tai sen osien leikkaamiseen.
Kajaani ei ole huolissaan yksin
Joka puolella maata olevaa huolta on viimeksi lisännyt valtion kehysriihen linjaus, että vuoden 2014 rahoitukseen ei ole tulossa indeksikorotusta. Lehikoinen nimesi Kajaanissa käyntinsä rauhoituskäynniksi.
\- Rahoitus kulkee omia polkujaan ja uudistus omiaan. Viestini on kuitenkin se, että oma tulevaisuus on tuloksista, strategisista näkymistä, taloudellisista ja tuloksellisista edellytyksistä kiinni.
Lehikoinen kuitenkin muistuttaa, että yhdenkään koulun kohdalla ei ole itsestään selvää, että toimilupa on voimassa 2014 tammikuun alussa.
\- Esimerkiksi Kajaanille en voi luvata valtioneuvoston puolesta jatkoa, mutta täällä on strategiaa kehitetty voimakkaasti muutaman vuoden ajan, tehty kipeitä henkilöstöpäätöksiä ja toteutettu päätökset. Mittaustuloksissa pieni Kajaani on pärjännyt, samoin talous näyttää säästöjen suhteen valoisalta. Toiminta on laadukasta, tuloksellista ja tehokasta, joten ennusmerkit ovat varsin positiiviset.
Sisäilmaongelmia paenneet koululaiset ovat evakossa näyttämöllä
Akaan Kylmäkosken Kirkonkylän koulun oppilaat siirtyivät tiistaina väliaikaisiin tiloihin. Evakossa kuluu ainakin tämä kevät.
Sisäilmaongelmien
vuoksi suljetun Akaan Kylmäkosken Kirkonkylän koulun toiminta siirtyi tiistaina väliaikaisiin tiloihin.
Koulun kaikki yli 100 oppilasta kulkevat
ainakin tämän kevään ajan Sontulan ja Kylmäkosken Aseman kouluilla.
Väliaikaiset tilat otettiin käyttöön, jotta Kirkonkylän koulun remontti 
voidaan aloittaa jo kevään aikana.
Korjaukset on tarkoitus tehdä niin, että koulun
toiminta jatkuu normaalisti ensi syyslukukauden aikana.
Kaupunki saa uudet sisäilmatutkimukset
huhtikuun alussa.
Tila on kortilla
Kirkonkylän
koulun johtaja Heli Hotti-Paananen kertoo, että opiskelu väistötiloissa lähti
aamulla käyntiin sujuvasti.
\- Olemme saaneet jo paikkoja järjestykseen. Ensimmäinen luokka
oli heti kymmenen minuuttia koululle saapumisen jälkeen opiskelemassa, Hotti-Paananen sanoi.
Hän myöntää, että oppilailla on ahdasta. Koulua käydään nyt muun muassa liikunta- ja ruokasaleissa,
jopa näyttämöllä.
Kevät koittaa aikaisintaan ensi viikolla
Kylmät ilmat ovat myöhästyttäneet termisen kevään alkua jo kahdella viikolla. Ilmastopalvelun ennusteen mukaan terminen kevät pääsee alkamaan aikaisintaan ensi viikolla.
Maaliskuu on ollut kylmä, eikä huhtikuun alku vielä tuonut varsinaista kevättä. Termisen kevään nimittäin arvioidaan alkavan vasta ensi viikolla. Terminen kevät tarkoittaa ajankohtaa, jonka jälkeen vuorokauden keskilämpötila pysyttelee plussan puolella.
Viime vuonna terminen kevät alkoi jo maaliskuun 9. ja 10. päivä Pohjanmaalla. Vuonna 2011 terminen kevät alkoi 1.4. ja 2.4. pohjalaismaakunnissa. Myöhäisimmillään kevät on alkanut eteläisessä Suomessa vasta huhtikuun puolivälin jälkeen.
Alavudella maaliskuun sade-ennätys
Maaliskuu on ollut harvinaisen kylmä, mutta ei ennätyskylmä. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna keskilämpötila oli maaliskuussa tavanomaista alempi. Läntisessä Suomessa on ollut 2-4 astetta tavanomaista kylmempää. Vuonna 1971 on koettu mittausajan kylmin maaliskuu.
Kuukauden sademäärä vaihteli runsaasti eri puolilla maata. Keskimäärin satoi tavanomaista vähemmän. Pohjanmaalla maaliskuun kahdennentoista päivän lumimyräkkä pääsi maaliskuun tilastoykköseksi.
Suurin vuorokautinen sademäärä 23,2 mm mitattiin Alavudella juuri 12. maaliskuuta.
Johannes Koskinen: Vastuukuntamallia on vaikea sovittaa yhteen perustuslain kanssa 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja kansanedustaja Johannes Koskinen ennakoi vaikeuksia vastuukuntamallille sosiaali- ja terveydenhoidon uudistuksessa.
Johannes Koskinen sanoi Kanta-Hämeen kuntapäättäjille tiistaina Jokioisilla, että vastuukuntamallia on äärimmäisen vaikea sovittaa yhteen perustuslain kanssa. Ongelmia on perusoikeuksien yhdenvertaisuuden ja kunnallisen itsehallinnon kanssa.
Ehdotetulla vastuukuntamallilla tarkoitetaan sitä, että alueellaan yksi suuri kunta järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut, mutta veloittaa niistä muilta kunnilta. Kritiikki on kohdistunut siihen, että muut kunnat olisivat maksajia, mutta eivät pääsisi päättämään palveluista. Puolestapuhujat taas katsovat mallin mahdollistavan kuntayhtymiä paremman kuluseurannan.
Sosiaalidemokraattien hämeenlinnalaiskansanedustaja Johannes Koskinen on myös maakunnan liiton hallituksen puheenjohtaja.
Italian presidentin "viisaat miehet" avaavat poliittista umpisolmua - tuloksia luvataan 10 päivän sisällä
Maan poliittisia puolueita yritetään saada lähentymään toisiaan muun muassa taloudellisten uudistusten suhteen.
Italian presidentin Giorgio Napolitanon nimittämät selvitysryhmät yrittävät löytää ratkaisua maan poliittiseen umpikujaan. Presidentti ilmoitti tänään tiistaina, että tuloksia odotetaan kymmenen päivän sisällä.
Napolitanon "viisaiksi miehiksi" nimetyt kaksi selvitysryhmää yrittävät saada maan poliittisia puolueita lähentymään toisiaan taloudellisissa ja poliittisissa uudistuksissa. Tavoitteena on saada muodostettua maahan hallitus.
Presidentin kanslia julkaisi tänään tiistaina nettisivuillaan tiedotteen, jonka mukaan työryhmät saanevat työnsä päätökseen 8 - 10 päivän sisällä.
Italian helmikuun parlamenttivaaleissa yksikään puolue ei onnistunut saamaan riittävää enemmistöä parlamentin molempiin huoneisiin. Hallitustunnustelut ovat kariutuneet puolueiden välisiin riitoihin.
Sähköistä henkilöllisyytesi mobiilivarmenteella
Kännykän SIM-kortista on vaivihkaa kehittymässä sähköinen henkilöllisyystodistus. Mobiilivarmenteella voi helposti todistaa henkilöllisyyden netissä tai puhelun aikana. Jatkossa se helpottaa myös pankkiasiointia.
Pienen pienestä matkapuhelimen SIM-kortista on kehittynyt varma, turvallinen ja lain vaatimukset täyttävä tunnistautumiskeino. SIM-korttiin kytketyllä mobiilivarmenteella voi esimerkiksi kansalaisaloite.fi-sivuilla kannattaa kesäajasta luopumista, kannabiksen laillistamista tai tasa-arvoista avioliittolakia.
Tällä hetkellä mobiilivarmennetta voi käyttää noin 250 sähköisessä palvelussa. Edelläkävijöitä varmenteen käyttöönotossa ovat olleet muun muassa kaikki teleoperaattorit, monet pankit ja vakuutusyhtiöt sekä valtio.
Vielä muutama vuosi sitten valtio kehitti kymmenillä miljoonilla euroilla sähköistä henkikökorttia, mutta se jäi pankkien varmennejärjestelmien nopean kehityksen jalkoihin. Nyt varmennejärjestelmä kehittyy osaksi muutenkin vauhdilla kehittyviin mobiilipalveluihin.
Uuden ID-SIM-kortin saa operaattorilta ilmaiseksi
Uusiin matkapuhelimiin id-tunnisteella varustettu SIM-kortti tulee automaattisesti. Uudet SIM-kortit ovat niin sanottuja ID-SIM-kortteja, joissa on mobiilivarmenne valmiina käyttöönotettavaksi.
Vanhempiin puhelimiinkin uuden ID-SIM-kortin saa helposti: vanhat SIM-kortit voi vaihtaa ilmaiseksi uuteen operaattoreiden myymälöissä, kunhan mukana on kuvallinen henkilötodistus.
Vanhaa puhelinta ei siis tarvitse vaihtaa uuteen, sillä mobiilivarmenne on nimen omaan kortin ominaisuus, ei puhelimen.
Mobiilivarmenteen käyttö
Kun puhelimessa on operaattorin aktivoima id-SIM -kortti, otetaan mobiilivarmenne käyttöön SIM-kortin asetuksista. Asiakas aktivoi palvelun käyttöön kortista löytyvällä nelinumeroisella luvalla ja valitsee sitten itselleen salaisen 4-8-numeroisen tunnusluvun. Tunnusluku ei ole sama asia kuin PIN-koodi, jota puhelin kysyy käynnistyksen yhteydessä.
Kun käyttäjä kirjautuu netissä esimerkiksi vahvistamaan veroehdotuksensa, hän tunnistautuu palveluun kännykkänumerolla. Palvelu lähettää numeroon tiedon kirjautumisyrityksestä ja pyytää näppäilemään salaisen tunnusluvun. Kännykkä lähettää tiedon tunnistautumisesta verkkosivulle ja palvelu aukeaa.
Lähes kaikessa verkkoasioinnissa
Mobiilivarmenteen käyttökohteet ja -tarkoitukset lisääntyvät miltei päivittäin. Yksityisissä terveyspalveluissa mm. Terveystalo on ottanut käyttöön yli 60 paikkakunnalla sähköisen työterveyshuollon. Pankit sekä rahoitus- ja vakuutusyhtiöt ovat innolla ottamassa mobiilivarmennetta käyttöönsä. Varsin pitkälle kehitetty sovellus on Elisa Lompakko -palvelu, joka mahdollistaa turvallisen toiminnan älypuhelimilla lähes kaikissa raha-asioissa. Soneralla vastaava sovellus on työn alla.
Kunnille mobiilivarmenne avaa lukemattomia mahdollisuuksia. Monet kunnat ovat ottaneet käyttöönsä mm. päivähoitohakemuksen verkossa. Helsingin kaupunki mahdollistaa vuokra-asunnon hakemisen sähköisesti. Helsinkiläiset taiteen ammattilaisryhmät voivat hakea erilaisia avistuksia näppärästi verkossa. Monissa Pohjois-Karjalan kunnissa on otettu käyttöön eTerveys -palvelu, jolla kuntalainen voi hoitaa älypuhelimella vaikkapa Diabetes- tai Marevanseurannan itse.
Poliisille voi mobiilivarmenteen avulla ilmoittaa mm. yleisötilaisuudesta tai ilotulitusnäytöksestä. Väestörekisterikeskuksen maksuttomasta palvelusta voi tarkastaa omat henkilötiedot, nimihistorian ja mahdolliset kiinteistö- ja rakennusomistukset. Aikuisviihdebisnes on oivaltanut, että mobiilivarmenne on kätevä keino tunnistautua täysi-ikäiseksi K18- verkkopalveluissa.
Kansalaisaloite innostaa
Valtionhallinnon suosituin mobiilivarmennetta hyödyntävä palvelu on Kansalaisaloite. Se on Suomen kansalaisten suora vaikuttamiskeino netissä. Suomalaisilla on perustuslaissa turvattu oikeus tehdä eduskunnalle aloite lain säätämiseksi. Eduskunta ottaa aloitteen käsittelyynsä, kun siitä on puolen vuoden sisällä kannattanut 50.000 äänioikeutettua Suomen kansalaista.
Huhtikuun alussa kansalaisaloite.fi -sivustossa oli käynnissä 65 aloitetta. Yhtään aloitetta ei ole vielä viety eduskunnan käsittelyyn. Reilusti yli 50.000 kannattajan määrän on tähän mennessä ylittänyt vain aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista. Sen on allekirjoittanut 3.4. mennessä liki 143.000 kansalaista. Toiseksi eniten eli reilut 25.000 kannattajaa on saanut aloite tekijänoikeuksien järkevöittämiseksi. Kolmanneksi eniten kannatusta eli reilut 21.000 allekirjoitusta on saanut aloite kannabiksen laillistamiseksi.
Laskettelukeskuksen kausisaldo: 1 500 löytötavaraa etsii omistajaa 
Takkeja ja paitoja löytyy usein, mutta mikä historia on laskettelukeskukseen päätyneillä luistimilla ja tavaratalosta löydetyllä minkkiloukulla?
Matkailijat unohtavat runsaasti tavaraa Nilsiän Tahkolle. Alueella joulusta lähtien toimineeseen löytötavarayritykseen on tullut talven aikana jo reilusti yli tuhat tavaraa.
Juhlahumussa tarkkuus helposti herpaantuu ja tavaroita häviää. Pyhien jälkeen mökeistä löytyy monenlaista kampetta. Useita vuosia mökkisiivouksia tehnyt Tahko24h:n siivooja Päivi Hartikainen urakoi tiistaina kovaa vauhtia.
\- Takkeja ja paitoja löytyy usein, kertoo Hartikainen.
Tahkolla on toiminut joulusta lähtien yksityinen löytötavarayritys. Jo ennen pääsiäistä yrityksen tietojärjestelmään oli kirjattu noin 1 200 eri tavaraa. Valikoimaa on laidasta laitaan ja yrityksen tilat pursuavat kaikenlaista löytötavaraa.
Toistaiseksi ehkä erikoisin löytötavara on luistimet, sillä eihän tällä alueella ole edes kenttää.
\- Meille tulee etenkin hanskoja, pipoja ja kaulahuiveja. Myös uimahousuja löytyy. Laskettelusuksetkaan eivät ole harvinaisia. Toistaiseksi ehkä erikoisin löytötavara on luistimet, sillä eihän tällä alueella ole edes kenttää, kertoo Itä-Suomen Löytötavarapalvelun yrittäjä Jussi Torvinen.
Yrityksellä on toimintaa myös Kuopiossa. Torvinen mainitsee "oudoimpana" löytönä Ikeasta tulleen minkkiloukun.
After ski liittyy usein katoamisiin
Tahkon reissuilla katoaa myös esimerkiksi puhelimia, pankki- ja ajokortteja, avaimia ja laskettelukypäriä. Kaikista tavaroista kirjataan tietokoneelle löytöpaikka ja -aika. Kadonnutta omaisuutta voi kysellä maksullisesta palvelunumerosta.
Pääsiäisen jälkeen puhelin soi toimistolla hyvää tahtia. Yksi soittaja kyseli tiistaina jo viime joulukuussa kadonneita sisäpelikenkiä. Niitä ei kuitenkaan löytynyt.
Löytötavarayritykselle tulleista tavaroista vain noin kymmenesosa on toistaiseksi palannut omistajilleen. Yritys on oikeutettu perimään korvausta kymmenen prosenttia kyseisen tavaran käyvästä arvosta. Kolmen kuukauden säilytyksen jälkeen tavara siirtyy yrityksen omistukseen.
\- Meillä on Kuopion jättikirpparilta kaksi vakiopöytää. Kirpparilla myymättömiä tavaroita toimitetaan edelleen SPR:n Konttiin tai muuhun hyötykäyttöön. Tavoitteena on, että mahdollisimman vähän joutuu roskiin, kertoo Torvinen.
Runsaasta tavaramäärästä huolimatta löytötavaratoiminta ei ole Torviselle mikään kova rahasampo.
Pääsiäisajan löytötavaran määrä tarkentuu vielä Tahkolla, kunhan kaikki tilat ehditään siivota. Yrittäjä Jussi Torvinen arvioi koko pääsiäissaldoksi ainakin 400 löytötavaraa.
Hitas käy hitaasti kaupaksi Helsingissä
Hintasäännellyt eli Hitas-asunnot eivät käy kaupaksi Helsingissä takavuosien tapaan. Vetovoimaisilla alueilla kauppa käy paremmin, mutta kaupungin reuna-alueilla myynti on vaikeaa. Myymättömiä Hitas-kohteita on tällä hetkellä parisenkymmentä kappaletta.
Helsingin Viikkiin nousee parhaillaan kymmeniä uusia Hitas-asuntoja. Helsingin asuntotuotantotoimiston mukaan ennakkomarkkinointi on vetänyt hyvin, vaikka epävarma taloustilanne hieman jarruttelee myyntiä. Vetovoimaisilla alueilla kauppa käy paremmin, mutta kaupungin reuna-alueilla myynti on haastavaa. Myymättömiä Hitas-kohteita on tällä hetkellä parisenkymmentä kappaletta.
\- Sijainnista riippuen kauppa käy hyvin. Jos sijainti tai alue ei ole niin vetovoimainen niin silloin on kauppa hitaampaa ja vois sanoa että ehkä nää epävarmat ajat vaikuttavat kuluttajien käyttäytymiseen ja päätöksentekoon. Korkomarginaalit on noussut. Taloudellisen kehityksen näkymät ei oo sellasia että kuluttajat helposti tekee kauppoja, sanoo Helsingin asuntotuotantotoimiston osastopäällikkö Markku Leijo.
Tyhjät asunnot ei vielä rasite
Hitas-asunnon saa Helsingistä edelleen vapaarahoitteista asuntoa selvästi halvemmalla. Kaupungin reuna-alueilla Hitas maksaa lähes saman verran kuin muukin tuotanto, mutta suosituilla alueilla Hitas on selvästi vapaarahoitteista halvempi. Mutta jos asukasta etsivä asunto onkin pitkään ilman ostajaa, niin kysymys kuuluu, siirtyvätkö myymättömien asuntojen kulut jo olemassaolevien Hitas-osakkaiden piikkiin?
\- Kyllä varmaan pitkällä tähtäimellä, mutta on ehkä ennenaikaista puhua siitä riskistä. Mielestäni se ei ole vielä laukeamassa, Leijo sanoo.
Hitasta ei pureta
Hitas-asuntojärjestelmää on arvosteltu voimakkaasti viime vuosina. Kritiikkiä on tullut muun muassa asuntojen päätymisestä suurimmaksi osaksi hyvätuloisille. Nurinaa on aiheuttanut myös asunnoilla sijoitustoimintaa harrastavat. Järjestelmää on vaadittu jopa romukoppaan, mutta ainakaan asuntoasioihin perehtynyt helsinkiläispoliitikko ei niin tekisi.
\- En ainakaan niin kauan kuin asuntotilanne on sellainen kuin se on, ja asumisen hinta on sillä tasolla kuin se on. En lähtisi purkamaan Hitas-järjestelmää. Se puolustaa edelleen paikkaansa kohtuuhintaisena asumismuotona, sanoo Helsingin asuntolautakunnan puheenjohtaja, Vihreiden Vesa Peipinen.
Kopiosuojaus tekee digikaupasta digivuokrausta
Oletko ikinä ostanut digikaupasta e-kirjoja? Tai vaikka videopelejä? Entäpä sitten videoita? Jos kyllä, niin tiesitkö, että mikäli yksikään ostamasi tuote käyttää kopiosuojausta, et ole oikeasti ostanut sitä - ainoastaan vuokrannut sen epämääräisen pituiseksi ajaksi.Kopiosuojaus, lyhyesti DRM (eng. Digital Rights Management), on ollut kuluttajien riesana jo pitkään. Sen tarkoituksena on estää kuluttajia tekemästä "ei-haluttuja" toimintoja ostetuilla digituotteilla. Näitä ovat esimerkiksi tiedostojen vapaa kopiointi tai käyttäminen millä tahansa päätelaitteella.Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi suojattuja e-kirjoja voi lukea vain tietynlaisella tabletilla. Tai musiikkia kuunnella vain muutamilla sallituilla soittimilla.Moni järjestelmä on myös riippuvainen netissä toimivista varmistuspalvelimista, joita käytetään varmistamaan ostettujen tuotteiden alkuperä. Tämä tekniikka on esiintynyt viime aikoina erityisesti videopeleissä, kuten Electronic Artsin uudessa SimCityssä, joka on osoittautunut aikamoiseksi farssiksi - maksavat asiakkaat eivät päässeet pelaamaan uunituoretta peliään koska julkaisijan palvelimet olivat täysin tukossa. Myös viime vuonna julkaistu Diablo III kärsi samoista ongelmista.Oli kopiosuojaus minkä tyyppinen tahansa, kuluttajan kannalta siitä ei ole kuin haittaa. Jos digikauppa sulkee ovensa ja ajaa varmistuspalvelimensa alas, voivat kuluttajan ostamat tuotteet pahimmillaan lakata toimimasta kokonaan. Tämä ei ole edes mikään teoreettinen kauhukuva, sillä tuorein tapaus löytyy viime kuulta: amerikkalainen sarjakuvia myyvä digikauppa ilmoitti laittavansa lapun luukulle, minkä seurauksena asiakkaat menettävät kaikki ostoksensa, eikä kauppa aio hyvittää tätä oikeastaan mitenkään.__Suomalainen Elisa Kirja -palvelu kauppaa DRM-suojattuja teoksia.__Vain tietyillä laitteilla toimivat tiedostot ovat ongelmallisia, koska ne pakottavat kuluttajan käyttämään kyseisiä laitteita. Tällöin vaihtaminen parempaan laitteeseen ei ole aina mahdollista - ostetut tuotteet kun eivät välttämättä uudessa laitteessa toimisi. Esimerkiksi Microsoftin Zune-mediasoitin ei tukenut vanhempaa PlaysForSure-kopiosuojausta, vaikka se oli yhtiön itsensä kehittämä!Käytännössä alustalukitus johtaa ennemmin tai myöhemmin ostettujen tuotteiden menettämiseen, sillä tekniikka kehittyy, valmistajat vaihtuvat, ja jossain kohtaa tuettujen laitteiden valmistus loppuu. Edellämainitun Zunen valmistus lopetettiin jo loppuvuodesta 2011. Digikaupan historiasta löytyy runsaasti muitakin esimerkkejä kopiosuojauksen aiheuttamista harmaista hiuksista.Mitä asialle voi sitten tehdä? Mikäli ostetun digisisällön haluaa oikeasti pitää, paras tapa on luonnollisesti hankkiutua eroon kopiosuojauksista. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen, sillä tämänhetkisen lain (ns. [Lex Karpela](http://lexkarpela.info/)) mukaan kopiosuojauksen purkaminen on käytännössä täysin laitonta. Laki ei kiellä yksityistä kopiointia, mutta kopiosuojaukset rajoittavat sitä huomattavasti. Netissä ja mediassa huomiota kerännyt kansalaisaloite tekijänoikeuslain muuttamiseksi ehdottaakin kopiosuojauksien purkukiellon poistoa muiden muutosten ohella.Oikeastaan ainoaksi lailliseksi keinoksi jää siis äänestäminen lompakolla. Mikäli digikauppa myy yksittäisiä tuotteita ja käyttää kopiosuojausta, kannattaa tuotteen ostamista, tai siis vuokraamista, harkita tarkkaan.Musiikkiteollisuus on jo ottanut neuvosta vaarin, ja käytännössä mitään myytävää digimusiikkia ei enää kahlehdita kopiosuojauksilla. Poikkeuksena ovat Spotifyn kaltaiset isojen arkistojen suoratoistopalvelut, mutta näissä on jo lähtökohtaisesti selkeästi kyse vuokrauksesta, jolloin kopiosuojaus ei ole ongelma.Valitettavasti monen muun alan kohdalla kopiosuojattomia vaihtoehtoja ei käytännössä ole, mikä tekee ostamista halajavan kuluttajan elämästä sangen hankalaa. Mitä ostamiseen tulee, digikaupoissa on siis vielä runsaasti parantamisen varaa.
SDP:n varapuheenjohtaja hakee Viitasaaren johtoon
Eero Vainio kertoi Facebook-päivityksessään hakeneensa Viitasaaren johtoon.
Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja, Lahden kaupunginvaltuutettu ja SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio hakee Viitasaaren kaupunginjohtajan  paikkaa. Vainio kertoi hakemuksestaan Facebookissa. Julkaisussaan Vainio pohtii, saako edes kutsua haastatteluun.
Pääsiäistä Vainio on viettänyt Facebook-päivitystensä perusteella Keiteleen maisemissa.
26-vuotias Vainio on opiskelija, hallintotieteiden ylioppilas. Hän on työskennellyt mm. Hämeenlinnan kaupungin palveluksessa ja Euroopan parlamentissa virkamiesharjoittelijana.
Poliisi ei kaipaa poliisia kaukaloon
Jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella vellonnut väkivaltakeskustelu huolestuttaa jääkiekkoilevia poliiseja. Kiekkopoliisit toivotetaan tervetulleeksi jäälle ainoastaan ammattikunnan kiekkoturnauksessa.
Kuluvalla kaudella jääkiekon SM-liigassa on jälleen peräänkuulutettu ns. poliisien merkitystä kaukalossa. Tällä viikolla Lappeenrannassa huutoon vastataan, sillä Kisapuiston harjoitushallin kaukalot suorastaan täyttyvät poliiseista. Kyseessä eivät kuitenkaan ole kaukalon kovanyrkit, vaan poliisin valtakunnalliset jääkiekon A-kisat.
Kisajärjestelyistä vastaavan Etelä-karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Timo Valle myöntää, että kuluva kausi on ollut koko jääkiekon kannalta melko huolestuttavaa seurattavaa.
\- Kyllä tämä kausi on ollut hämmentävä. Toki suoranaiset pahoinpitelyt pitääkin tutkia poliisin toimesta. Koko lajin kannalta olisi suotavaa, että kuri ja järjestys löytyisi lajin sisältä, Valle sanoo.
Lajin säännöt pitää olla ne millä pelataan
Tällä Valle ei kuitenkaan tarkoita pelaajien kesken toteuttavaa järjestyksenpitoa.
\- SM-liigakaukaloihin ei tarvita kanadalaistyylisiä poliiseja suojelemaan ketään. Lajin säännöt pitää olla ne millä pelataan, Timo Valle muistuttaa.
Poliisilakosta se kaikki alkoi
Poliisien järjestäytynyt kiekkoharrastus sai alkunsa talvella 1976, kun poliisilakon aikana työtaisteluun osallistuneet poliisit keksivät itselleen mielekästä tekemistä.
Ensimmäisen turnauksen puuhamiehenä oli tuolloin Piikkiön nimismiehenä työskennellyt nykyinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Kautta aikojen ensimmäisen mestaruuden vei juuri Piikkiö ja pelaajistoon kuului myös Mikko Paatero.
Timo Vallen mukaan jääkiekko on poliisien keskuudessa erittäin suosittu työpaikkaliikunnan muoto.
\- Kyllä tämä lajina salibandyn ohella kärjessä on. Toki myös jalkapallo ja hiihto ovat suosittuja lajeja, Timo Valle kertoo.
Simolla on puskurirahaa viideksi vuodeksi
Simon kunta onnistui tänä vuonna siinä missä edellisenäkin, tilinpäätös oli ylijäämäinen. Vuosien varrella puskuriksi kertyneen kolmen miljoonan euron ylijäämän arvioidaan kuluvan viiden vuoden aikana.
Simon kunnan viime vuoden tilinpäätös oli 198 000 euroa ylijäämäinen. Viime vuoden budjettia laadittaessa varauduttiin runsaan 200 000 euron alijäämään. Viime vuoden ylijäämä olisi ollut vielä suurempi, mutta erikoissairaanhoidon menot ylittyivät 600 000 eurolla ennakoidusta.
Verotuotot Simossa olivat noin 10,5 miljoonaa ja valtionosuudet 9,1 miljonaa euroa. Simossa kunnalla on velkaa noin 4,8 miljoonaa euroa (1409 euroa/asukas).
Simo on viime vuosina saanut kerättyä kumulatiivista ylijäämää kolmisen miljoonaa euroa.
\- Puskuri on kuitenkin kulutettu 4 - 5 vuoden kuluessa, mikäli valtionosuuksia ei enää jatkossa koroteta, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Lauri Niskala.
Yhteistyötä tai liitoksia
Myös muiden Meri-Lapin kuntien talouskehitys kulkee Simon kanssa samoja latuja. Poikkeuksen tekee Tervola, jolla valtionosuudet ovat lähes 2,5 miljoonaa euroa suuremmat kuin saman kokoisella Simolla.
Niskalan mukaan hallituksen sekava toiminta kuntarakenne- ja sotepiiri -asioissa ei kuitenkaan tarjoa mahdollisuutta seudullisille ratkaisuille. 3 500 asukkaan Simolla ja sen luottamushenkilöillä tai johtavilla viranhaltijoilla ei ole suurta painoarvoa alueellisen yhteistyön syventämisessä tai uuden 65 000 asukkaan Meri-Lapin kaupungin luomisessa.
\- Tämän suhteen ratkaisu on kaupunkien (Tornio ja Kemi) suunnalla, muistuttaa Niskala.
Edelllisen kuntarakenneselvityksen aikana Simon valtuusto äänesti liitosta vastaan. Valtuusto kuitenkin linjasi samalla, että mikäli liitosten tielle lähdetään, niin ainoa mahdollinen malli on viiden kunnan liitos.
Nykyinen, vasta kertaalleen kokoontunut valtuusto ei ole vielä liitoskysymyksiin kantaa ottanut.
Järvien jäät paksuja mutta petollisen heikkolaatuisia 
Tänä talvena jäät tulivat jo aikaisin, mutta runsaat lumisateet ovat haitanneet teräsjään muodostumista. Sateiden saapuessa huokoinen kohvajää sulaa nopeasti.
Järvien jäänpaksuus on suurimmassa osassa maata vuodenaikaan nähden tyypillisissä lukemissa. Lahden seudulla jää on jopa poikkeuksellisen paksua pitkään jatkuneiden pakkasten ansiosta.
Esimerkiksi Vesijärven Enonselällä jään paksuudeksi mitattiin tänä aamuna jopa 59 cm, josta tukevaa teräsjäätä oli jopa 40 cm.
\- Nyt jäätilanne on hyvä ja jatkuu niin kauan hyvänä, kun on pakkasia. Mutta sen jälkeen kun alkaa sataa vettä, pitää alkaa varovaiseksi, muistuttaa kokenut pilkkijä Kalevi Kangas.
Tänä talvena jäät tulivat jo aikaisin, mutta runsaat lumisateet ovat paikoin haitanneet teräsjään muodostumista. Jään laatu vaihteleekin runsaasti.
\- Tänä vuonna jäät menevät äkkiä huonoiksi, kun rautajäätä ei ole. Se vesi menee tästä kohvajäästä läpi. Aurinkoisella kelillä nämä kestävät hyvinkin pitkään, sanoo Kalevi Kangas.
Lahden ympäristöhoitajan Esa Huhtasen mukaan jään laatu on epätasainen lähes joka järvessä.
\- Kohvajäätä on paljon enemmän. Teräsjään osuus vaihtelee 15-20 senttimetristä tuollaiseen 50:een senttimetriin,kertoo Esa Huhtanen.  
Tänä vuonna jäät menevät äkkiä huonoiksi, kun rautajäätä ei ole. 
Ympäristöhoitaja arvioi, että mikäli sateilta säästytään, jäillä uskaltaa ulkoilla vielä pari viikkoa. Pilkkijä on arvioissaan himpun verran toiveikkaampi.
\- Jos pahoja vesisateita ei tule, Päijänteen rantavesiin uskaltaa mennä vielä viikkoa ennen vappua.
Hän kuitenkin kehottaa varomaan virtauspaikkoja ja muistuttaa, että naskaleita ja köyttäkin parempi turva jäillä liikkuvalle on toinen ihminen.
\- Joskus on jalat vähän kastunut, mutta sitä on oppinut tähän ikään mennessä pikkusen varovaisemmaksi, naurahtaa Kalevi Kangas.
Poikkeuksellisen raju vatsatautiepidemia jyllää vanhusten hoitolaitoksissa
Tavallista ärhäkämpi vatsatauti on pannut lujille sekä hoitolaitoksissa hoidettavat vanhukset että heidän hoitajansa. Tampereella epidemia on vaivannut pahiten Koukkuniemen vanhainkodissa ja Hatanpään puistosairaalassa.
Vatsatautiepidemia on vuosittain toistuva reisa - sekä laitoksissa että laitosten ulkopuolella.
Tänä vuonna tauti on ollut tavallista ärhäkämpi. Tampereen vanhusten hoitolaitoksissa sairastuneita on ollut kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna.
\- Ripuli, kuume ja oksentelu ovat kestäneet lyhimmilläänkin useita päiviä. Yleistilaltaan heikentyneillä se saattaa kestää jopa viikon tai yli viikon, kertoo Tampereen kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Sirpa Räsänen.
Vatsataudin tavallisin aiheuttaja on norovirus. Noroviruksia näyttää olevan useampaa alatyyppiä liikkeellä.
\- Saattaa siellä olla muitakin viruksia, joita ei ole tarkemmin tyypitetty tai tutkittu, Räsänen sanoo.
Sekä vanhukset että hoitajat kovilla
Tavallista pidempään jatkunut epidemia on käymässä raskaaksi, ja se vaikuttaa jo monilla tavoin hoitolaitosten arkeen, kertoo Räsänen.
\- Potilaat vaativat muutenkin paljon hoitoa. Kun he sairastavat mahatautia, hoito on normaaliakin raskaampaa.
Myös työntekijät ovat sairastaneet taudin useita kertoja. Henkilökunnasta on ollut pulaa ja osastoja on jouduttu väliaikaisesti sulkemaan uusilta potilailta ripulitartuntaketjun katkaisemiseksi.
Osastoilla on käytössä jo lukuisia keinoja epidemian hillitsemiseksi.
\- Käsihygienia on tärkeintä. Myös siivousta on lisätty ja tarvittaessa potilaiden ja omaisten liikkumista osastoilla rajoitetaan, Räsänen kertoo.
Ryöstäjä uhkasi myyjää huumeruiskulla
Rautatieaseman R-kioski ryöstettiin varhain tiistaiaamuna Lahdessa. Ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Lahdessa Rautatieaseman kioskiin iskenyt ryöstäjä uhkasi myyjää huumeruiskulla. R-kioski ryöstettiin tiistaiaamuna hieman ennen kello kuutta.
Ryöstäjä sai saaliikseen vaatimattoman summan rahaa.
Teon jälkeen mies poistui jalkaisin asematunnelin suuntaan. Teko tallentui kioskin turvakameralle.
Iltapäivällä noin kello 14 aikaan poliisi otti teosta epäillyn kiinni yksityisasunnosta Kymenlaaksosta. Epäilty on 20-vuotias kymenlaaksolaismies.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tekoa ryöstönä. Kiinniotettu mies on pidätetty.
Omalääkärin vastaanotto 3.4.2013
Rokotehaittailmoitus
”Kuinka saan tehtyä rokotehaittailmoituksen? Minulle rokote ilmeisesti aiheutti aivojen verisuonitulehduksen. Luin, että poliorokotteen harvinaisiin haittavaikutuksiin tämä kuuluu, ja se voi ilmaantua parikin vuotta rokotteen ottamisen jälkeen. Pitääkö minulla olla lääkärintodistus, että rokote on todennäköinen syy?”
Rokotehaittailmoitusta ei voi itse tehdä, vaan jos tulee epäily haittavaikutuksesta, pitää hakeutua terveyden- tai sairaanhoitajan tai lääkärin vastaanotolle. Haittailmoitukseen nimittäin merkitään hyvin tarkkaan potilaan perustiedot, esiin tulleet oireet, koska hänet on rokotettu, millä rokotteella, rokotteen eränumero ja niin edelleen. Tuollaista ilmoitusta ei siis edes pystyisi itse täyttämään.
Turvonneet punasolut
”Sairastin ärhäkän noro-vatsataudin, ja verikokeen tulos oli, että punasolut ovat turvonneet. Muut veriarvot olivat ok. Viikon päästä uusi koearvo oli 99. Alkoholi on poissuljettu, folaatti ja B12 ovat ok nekin. Mistä tämä voi johtua? Onko se oire jostain sairaudesta?”
Tuo arvo 99 on juuri ja juuri ylärajan yläpuolella. On totta, että alkoholin liikakäyttö voisi tuollaisen aiheuttaa, samoin folaattien ja B12-vitamiinin puutos. Koska nämä ovat poissuljettuja, saattaa tällainen lievä kohoaminen jäädä selvittämättä. Norovatsatauti voi olla syyllinen, mutta ei se varmaa ole. Voi olla, että vielä tutkitaan retikulosyytit, eli nuorten punasolujen määrä, joiden nousu viittaisi veren hajoamiseen elimistössä. Voi kuitenkin hyvin olla, että mitään ei löydy, arvot vain ovat vähän koholla.
Punasolujen turpoaminen sinänsä ei ole mikään sairaus tai hoidettava oire, joten siitä ei tarvitse olla huolissaan.
Kystien poisto poskionteloista
”Minulla on poskionteloissa kaksi kystaa. Yksi on jo poistettu, mutta näitä muita ei saatu otettua. Kuinka ne voisi poistaa? Voivatko kystat levitä, esimerkiksi aivoihin?”
Ensinnäkin, eivät kystat leviä mihinkään. Nehän ovat nesterakkuloita, ja poskionteloissa hyvin tavallisia. Näyttää olevan niin, että kystat eivät useinkaan liity mihinkään jatkuvaan nuhaan, astmaan tai muuhunkaan oireeseen, joten lähtökohtaisesti niitä ei tarvitse poistaa lainkaan. Voi siis olla huoletta siinäkin mielessä, eivät ne ole vaarallisia.
Jos jostain syystä kuitenkin päätetään, että nuo kystat poistetaan, niin kyllä sekin onnistuu, vaikka sitten leikkaamalla. Mutta sellaiseen ei ryhdytä, ellei poskionteloissa ole jotakin muutakin ongelmaa.
Ilmavaivoihin auttavat ruoat
”Mikä mahtaisi auttaa isännän ilmavaivoihin? Vaikka mitä ruokaa laittaisin, ei se paukuttelu lakkaa lainkaan. Ukkokin kärsii, on kuulemma maha turvonnut ja kipeänäkin.”
Tyypillisimmät ilmavaivoja aiheuttavat ruoka-aineet sisältävät hiilihydraatteja, jotka rupeavat paksusuoleen päästyään käymään. Listalta löytyy muun muassa makeutusaineita, fruktoosia, ksylitolia, laktoosia ja myös prebiootteja, joita on esimerkiksi monissa kevytjogurteissa. Lisäksi pulla ja ruisleipäkin voivat olla syyllisiä.
Hyviä ruoka-aineita taas ovat vaikka kaurahiutaleet, vihreä tee ja ehkä vähän yllättäen paprikajauhe – näiden on todettu hillitsevän ilmavaivoja, turvotusta ja kipristelyä.
Yksilökohtaiset erot voivat kuitenkin olla suuria, joten tehokkainta lienee tehdä omaa tutkimusta, ja kokeilla eri ruoka-aineita. Ruoka- ja oirepäiväkirja on hyvä apu. Apteekista löytyy myös erilaisia lääkekuituja, joita kannattaa tarpeen vaatiessa myös kokeilla.
Omalääkäri Risto Laitila
Pariskunta pyysi vanhukselta vettä – vei rahaa ja pankkikortin
Poliisi kaipaa havaintoja epärehellisestä, janoisesta pariskunnasta.
Juomavettä pyytänyt pariskunta varasti vanhukselta rahaa Varkaudessa.
Mies ja nainen tunkeutuivat vanhuksen asuntoon Varkauden Kangaslammilla maanantaina iltapäivällä. Pariskunta pyysi talonväeltä vettä, mutta vierailikin puoli tuntia ja varasti sinä aikana vähäisen määrän rahaa ja pankkikortin.
Pohjois-Savon poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta. Lisäksi poliisi muistuttaa, että tuntemattomia vedenhakijoita eikä kaupittelijoita pidä päästää sisälle asuntoon.
Maailman ruokaohjelmaa vastaan hyökätty Syyriassa ainakin 20 kertaa 
YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n hätäoperaatiot aloitettiin Syyriassa joulukuussa 2011. Sen jälkeen sen ajoneuvoja ja varastoja vastaan on hyökätty useita kertoja. Kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut hyökkäyksissä.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP kertoo, että Syyriassa on tapahtunut ainakin 20 hyökkäystä sen kuorma-autoja, autoja ja varastoja vastaan sen jälkeen, kun hätäoperaatiot aloitettiin maassa vuoden 2011 joulukuussa.
WFP:n tiedottajan Elisabeth Byrsin mukaan kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut iskuissa. Hän ei voinut antaa tarkempia tietoja hyökkäyksistä.
Byrsin mukaan hyökkäykset osoittavat, että lisääntyvän väkivallan takia on yhä vaikeampi tavoittaa apua tarvitsevia ihmisiä.
Maailman ruokaohjelman mukaan sen apua tarvitsee Syyriassa 2,5 miljoonaa ihmistä ja naapurimaissa noin miljoona maasta paennutta.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan maaliskuu oli tähän asti verisin kuukausi Syyrian kaksi vuotta kestäneen sisällissodan aikana. Se kertoi eilen maanantaina, että maaliskuussa Syyriassa on kuollut yli 6 000 ihmistä.
Pariakrobatia
Aikuiset ihmiset nauravat, kirkuvat ja pitävät hauskaa. Pari ja paljaat varpaat, muita välineitä ei tarvita. Tämä on pariakrobatiaa.
–	Aloitamme lämmittelyllä, joka voi olla jotain hullua ja hauskaa, emme ota asioita liian vakavasti, sirkusopettaja Sarah Hudson kuvailee pariakrobatiatunnin rakennetta.
–	Pariakrobatiassa on erikseen alamies tai alanainen ja lentäjä, sirkusopettaja Antti Leinonen Sirkus Magentasta kuvailee lajia. Monet temput vaativat sen, että molemmat tekevät synkronoidusti samaa, alamies tai alanainen nostaa ja lentäjä hyppää.
Pariakrobatia on sosiaalinen harrastus. Treenit edellyttävät, että on pari, vaikkei välttämättä omaa paria.
–	Tässä tutustuu kivasti muihin ihmisiin ja fyysinen kontakti toisten ihmisten kanssa on aika luonnollista. Tämä on monipuolinen liikuntalaji, se kehittää todella hyvin funktionaalista voimaa, tasapainoa ja notkeutta, Leinonen kertoo.
Luottamus on tärkeää
–	Tarvitset luottamusta pariisi, tämä on yhteistyötä ja olet todella vuorovaikutuksessa parisi kanssa, Sarah Hudson kuvailee.
–	Et voi harrastaa pariakrobatiaa kiinnittämättä huomiota toisiin ihmisiin, miltä heistä tuntuu ja miten he tilanteen kokevat. Sinun täytyy olla samalla aallonpituudella toisen kanssa ja tästä syntyy lajin sosiaalinen luonne.
Harjoituksen myötä näkyy, että pariakrobatia ei ole vain kahden treenaajan välistä toimintaa. Välillä paria vaihdetaan. Toisaalta kiidetään apuun, jos tarvitaan joku ottamaan vastaan tai auttamaan haastavan tempun onnistumista.
Tunti alkaa toden totta pienellä matsilla: kukaan ei ole naama peruslukemilla, kun yritetään hiki päässä työntää pari kohti vastakkaista seinää, käyttämättä kuitenkaan ollenkaan käsiä, pelkällä vartalolla. Siinä havainnollistuu, että vartalosta on moneksi. Sitten taas otetaan käsistä kiinni ja harrastetaan merimiespainia: koetetaan kaataa toinen nurin.
Venyttelyjen jälkeen päästään pikku hiljaa asiaan. Alkaa vaikuttaa haastavalta. Parin toinen osapuoli seisoo edessä katse poispäin ja selkä paria kohti. Siitä toinen nousee käsinseisontaan hänen taakseen niin, että jalat ovat vasten toisen selkää ja jalkaterät siis ovat toisen niskan takana ojennettuna kohti kattoa. Siitä pari ottaa kaveriaan selkänsä takaa ylhäältä nilkoista kiinni, taivuttaa itsensä vyötäröltä eteenpäin kohti lattiaa – ja parin takana olija päätyy omille jaloilleen toiselle puolen pariaan. Hups. Vaikeasti kuvailtava juttu, näyttää haastavalta, mutta hauskalta. Ja on ilmeisesti aika helppoa – kuitenkin.
Seuraava temppu onkin jo päätähuimaava, kun parin toinen osapuoli ponnistaa takaa säären päältä vauhtia ja pian ”alamiehet” saavat kunnon treeniä hartioilleen, kun ”lentäjä” seisoo paljain varpain toisen hartioilla pää hipoen kattoa.
–	Nämä temput saattavat näyttää vaikeilta, mutta suurin osa ihmisistä pystyy tekemään ne, ihan tuosta vain, Antti Leinonen toteaa.
Pariakrobatia tekee hyvää parisuhteelle
Harjoituksissa konkretisoituu, miten parin toimintaan on uskottava ja luotettava.
–	Vaikkei tämä mitään pariterapiaa ole todellakaan, niin meillä on ollut täällä muutamia pariskuntia, jotka ovat halunneet aloittaa jonkun yhteisen harrastuksen, Leinonen kertoo.
Sarah Hudson kertoo, että lajin parissa on nähty myös, miten voi syntyä uusia ihmissuhteita ja tuttu parisuhde voi lujittua.
–	Sanoisin, että etenkin monille miehille tämä on tosi hieno harrastus: pääsee nostelemaan naisia. Ei tarvitse mennä kuntosalille nostelemaan puntteja, voi nostella toisia ihmisiä, Antti Leinonen toteaa.
Helsinkiläiset Elina Sänkiaho ja Juha Rita harrastavat lajia pariskuntana, mutta toisaalta heidän perheessään sirkusta harrastavat myös lapset. Sunnuntai-iltana lapset saavat kuitenkin jäädä isovanhempien hoitoon. Sänkiaho pohtii, että juuri koskaan ei ole treenejä jätetty väliin.
–	Tämä antaa ihan hirveästi työn ja kotielämän vastapainona ja tämä on todella hauskaa. Tänne jaksaa tulla pitkänkin matkan päästä, Elina Sänkiaho kuvailee.
Myös ryhmässä olo on antoisaa, lisäksi oppii pikku hiljaa hallitsemaan omaa kehoa.
–	Sitä puserretaan jotain uutta temppua monta viikkoa ja se sitten joskus onnistuu, Sänkiaho tuumaa.
–	On hauskaa huomata, että vaikka akrobatia usein aloitetaan ihan lapsena, niin aikuisenakin aloittaneella on mahdollisuuksia vielä kaikenlaiseen. Muistan, kun olimme ensimmäisessä workshopissa mukana, jossa kävimme näitä pariakrobatiatemppuja läpi, niin jo ensimmäisenä päivänä Elina seisoi minun hartioillani, että kyllä näissä nopeasti pääsee vauhtiin, Juha Rita kertoo.
–	Ehkä tämä näyttää hurjemmalta, mitä on. Täällä on porukkaa, joka auttaa ja heti jos tarvista on, niin toiset tulevat koppaamaan, Sänkiaho lisää.
Tätä voi kokeilla kotonakin
Elina ja Juha näyttävät mallina vastapainotempun, jota voi koittaa myös kotona. Elina on ”lentäjä” ja Juha on ”alamies”. Ensin otetaan ranneote, jossa kädet ovat ranteista kyynärtaipeeseen saakka tukemassa toisiaan, otetaan siis ranneote toisen kyynärtaipeen kohdalta.
Juha koukistaa hieman polviaan, on ilmassa ikään kuin hieman istuvassa asennossa ja Elina ponnistaa Juhan reisien päälle seisomaan.
Kun ”lentäjä” pääsee ylös seisomaan toisen reisien päälle, molemmat suoristavat vähitellen kädet. Sitten Juha nojaa polvet yhä koukussa taaksepäin, Elina suoristaa jalkansa ja lantionsa ja vartalo suorana ja kädet suorana nojaa vinosti taaksepäin Juhan reisillä seisoen – näyttää hienolta.
Antti Leinonen kertoo, että tämän tempun osaavat tehdä ekaluokkalaisetkin.
–	Miten tämän voi tehdä helpommin, on ottaa kolmas henkilö mukaan.
Yksi henkilö käy konttausasentoon, nelinkontin, hän on pukkina. Alamies voi istua hänen takapuolensa päälle, jolloin alamies saa hyvän asennon.
–	Siinä vaiheessa, kun lentäjä ja alamies ovat tasapainossa, niin pukki voi kontata täältä alta pois. Ja temppu on valmis.
–	Sirkus on jotain todella erikoista, siitä on alkanut tulla koko ajan isompi ilmiö, Sarah Hudson kuvailee. Pariakrobatiaakin voi harrastaa pääkaupunkiseudulla eri viikonpäivinä eri yhdistysten järjestämissä harjoituksissa, Sirkus Magenta on niistä vain yksi.
–	Tämä on yksi harvoista lajeista, joissa saat nopeita voittoja. Näet jotain, mitä et olisi voinut kuvitellakaan koskaan tekeväsi ja viidessä minuutissa huomaat itse tekeväsi sen, minkä ajattelit olevan aivan hullua. Se antaa todellista itseluottamusta, ja iloa ja se tekee sirkuksesta niin suosittua. Sirkus on maaginen juttu.
Asiantuntijat: 
SARAH HUDSON, sirkusopettaja, Sirkus Magenta
ANTTI LEINONEN, sirkusopettaja, Sirkus Magenta
Toimittaja: SINI SILVÀN
Lapintie: Kehysriihen virhe on helppo korjata
Vasemmistoliiton puoluejohto haluaa muutoksia hallituksen osinkoverotuslinjauksiin. Puolueen mielestä muutokset on helppo toteuttaa.
Kehysriihessä sattunut osinkoverotuksen virhe on vasemmistoliiton mielestä helppo korjata.
Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintiellä listaa kaksi vaihtoehtoa korjata varakkaiden listaamattomien yrityksen verotukseen tulossa oleva muutos.
Ensisijaisesti Lapintie laskisi kevennetyn osinkoverotuksen tuottorajaa listaamattomien yritysten osalta.
\- Samaa on esittänyt myös valtiovarainministeriön oma verotyöryhmä, Lapintie huomauttaa.
Vaihtoehtoisesti hän olisi valmis säilyttämään nykyisessä järjestelmässä olevan 60 000 euron rajan, jonka ylittäviä osinkotuloja verotettaisiin suunniteltua tiukemmin.
\- Osinkoverotus tulee miettiä nyt uudelleen huolella ja varmistua siitä, että se on tulonjaon kannalta oikeudenmukainen, hän kirjoittaa.
Aleksander Barkov leikkaukseen, harjoituksiin kesän alussa
Aleksander Barkov junior loukkaantui puolivälieräsarjassa HIFK:ta vastaan. Tapparan lääkäri kuvasi hyökkääjälupauksen loukkaantumista tyypilliseksi olkapäävammaksi.
Tampereen Tappara taistelee parhaillaan paikasta jääkiekon SM-liigan loppuotteluun välieräsarjassa Rauman Lukkoa vastaan. Tamperelaisten kokoonpanosta puuttuu loppukauden ajan tärkeä palanen, kun Aleksander Barkov junior kärsii olkapäävammasta.
Tapparan liigajoukkueen lääkäri Michel Tanus kertoi tiistaina Yle Urheilulle, että 17-vuotiaan Barkovin olkapää tarvitsee todennäköisesti leikkaushoitoa.
\- Hän menee leikkaukseen tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa, Tanus totesi.
Ennen välieräsarjan alkamista oli selvää, että Ilari Melartin taklauksesta loukkaantunut Barkov on sivussa loppukauden ajan. Leikkauksesta ei vielä viikko sitten tiedetty kuitenkaan mitään. Toipuminen pelikuntoon kestää useita kuukausia.
\- Toipuminen kestää ainakin loppukevään. Harjoituksiin hän pääsee todennäköisesti kesän alkupuolella. Ei tämä vamma paha ole. Tyypillinen vamma, kun olkapää menee sijoiltaan, Tanus selvitti.
Barkovin joutumisesta olkapääleikkaukseen kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kyproksen valtiovarainministeri eroaa
Uutistoimistotietojen mukaan syynä on tutkinta, jossa yritetään selvittää Kyproksen pankkikriisiin johtaneita syitä.
Kyproksen valtiovarainministeri Mikhalis Sarris eroaa tehtävästään. Uutistoimisto Bloombergin mukaan syynä on tutkinta, jossa yritetään selvittää Kyproksen pankkikriisiin johtaneita syitä.
Sarris on aiemmin toiminut Kyproksen pankkikriisin keskiössä olevan Laiki-pankin hallituksen puheenjohtajana. Pankkikriisin syitä selvittävä tutkintakomissio tutkii Laikin toiminnassa juuri sitä ajanjaksoa, jolloin Sarris oli puheenjohtajana.
Kyproksen presidentti on hyväksynyt Sarrisin eroilmoituksen.
Valtiovarainministerin tehtävät ottaa hoitaakseen työministeri Haris Georgiades, kyproslainen Phileleftheros-sanomalehti kertoo verkkosivuillaan.
Tuomioja ja Hautala vierailevat Etelä-Sudanissa ja Djiboutissa
Ministerit vierailivat tiistaina Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa, jossa he tapasivat ulkoministeri Nhial Deng Nhialin ja vesiministeri Paul Mayon Akecin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ovat jatkaneet vierailuaan Afrikan sarvessa Etelä-Sudaniin ja Djiboutiin. Mukana on myös ulkoministerin erityisedustaja Pekka Haavisto.
Ministerit vierailivat tiistaina Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa, jossa he tapasivat ulkoministeri Nhial Deng Nhialin ja vesiministeri Paul Mayon Akecin. Ministerit keskustelivat maan tilanteesta ja kehityksestä sekä kahdenvälisestä yhteistyöstä etenkin vesialalla.
Seuraavaksi ministerit matkustavat Djiboutiin, jossa he tapaavat hallituksen edustajia ja Afrikan sarven yhteistyöjärjestön IGAD:n pääsihteerin Mahboub M. Maalimin. Keskusteluaiheina ovat muun muassa alueellinen yhteistyö ja sen edistäminen sekä Suomen ja IGAD:n yhteistyöhankkeet.
Ministerit vierailivat aiemmin kiertomatkallaan Etiopiassa ja Somaliassa. Vierailujen tarkoituksena on saada ensikäden tietoa, joka tukee Suomen panosta ja kehitysyhteistyötä Afrikan sarven alueella. Ministerien kiertomatka päättyy Djiboutiin.
Yöpakkaset ovat pitäneet kelirikon loitolla
Tiehuoltoyritykset toivovat, että lumet haihtuisivat sulamisen sijaan teiden päältä.
Napakat yöpakkaset ovat ennaltaehkäisseet kelirikkoa Itä-Suomessa.
Tiehuoltoyritysten mukaan yöpakkaset hidastavat lumen sulamista ja vähentävät
siten tienpintaa rasittavaa vesimäärää.
Teiden kannalta toivotaan, että lumet haihtuisivat sulamisen sijaan teiden
päältä. Jos lumet sulavat, vesi ei pääse imeytymään maahan vaan jää
päällystämättömän tien pinnalle. Samalla sulanut lumi sekoittuu hiekan kanssa
liejuksi. Lieju puolestaan verottaa teiden kuntoa.
Jos sää pysyy entisellään, kelirikkojen uskotaan jäävän vähäisiksi.
Yöpakkasten on ennustettu jatkuvan ainakin ensi viikon puolelle saakka.
Kuvataidekoulu vahvistaa nuorten itsetuntemusta 
Riihimäellä taiteen perusopetuksen uranuurtajat viettävät tänä vuonna tuplajuhlia. Riihimäen lasten ja nuorten kuvataidekoulu täyttää jo kolmekymmentä vuotta ja Käsityökoulu Leijakin peräti kaksikymmentä vuotta. Kuvataidekoulut tuovat iloa kaupunkien elämään.
Kuvataidekoulut lähtivät aikanaan liikkeelle, kun koulujen tuntijako yli 30 vuotta sitten vähensi käsi- ja kuvataideaineiden tunteja tosi paljon. Kun Riihimäen lasten ja nuorten kuvataidekoulu aloitti toimintansa, niin koulussa oli 46 oppilasta. Tällä hetkellä oppilaita on jo 180.
\- Kuvataidekasvatuksella on suuri merkitys lapsille ja nuorille, muistuttaa Riihimäen lasten ja nuorten kuvataidekoulun johtava opettaja Ulla Bomanson-Ikonen. Taidekasvatus vahvistaa ja syventää itsetuntemusta ja auttaa kasvamaan ehjemmäksi ja herkemmäksi aidoksi ihmiseksi.
\- Lisäksi kuvataidekoulun käyneille lapsille ja nuorille kasvaa moraalinen, henkinen omatunto, että he ymmärtävät sen, että he ovat vastuussa itsestään ja vastuussa muista ihmisistä ja ennen kaikkea voivat omalla elämällään ja töillään tuoda iloa esimerkiksi Riihimäen kaupunkikuvaan.
Huumoria ja iloa
\- Toivon, että Riihimäen kaupunki ja päättäjät tajuaisivat koulun ja sen antaman merkityksen antamalla resursseja toiminnalle. Mekin voisimme kasvattaa oppilasmäärää vielä jonkun verran näissä nykyisissä tiloissa.
Kuvataidekoulun ja käsityökoulun oppilaiden töistä on koottu värikäs juhlanäyttely Riihimäen taidemuseoon. Juhlavuoden teemana on Ilo, leikki ja huumori. Juhlavuosi näkyy myös taidemuseon seinien ulkopuolella.
Ulla Bomanson-Ikonen sanoo, että näyttelyn saaminen taidemuseoon on hieno asia ja se kertoo sekä lapsille, nuorille että muillekin, että taidekasvatustyötä arvostetaan.
\- Samalla taidemuseon näyttely viestii lapsille ja nuorille, että heidän tekemiä arvokkaita kädentöitä arvostetaan.  Näyttely saa katsojan huulille hymyn ja harmaat aivosolut lähtevät liikkeelle.
Riihimäen taidemuseon näyttelyn lisäksi juhlavuosi näkyy myös eri puolilla Riihimäen kaupunkia muun muassa Hämeenkatu on saanut koristukset.
Kuutit vankistuvat talven pitkittyessä
Ennakkoarvion mukaan kuutteja on syntynyt noin 60 tänä talvena.
Runsasluminen talvi ja pakkaset tietävät hyvää saimaannorpan pesinnälle. Kinosten alla käy parhaillaan kuhina, kun kymmenkiloinen kuutti harjoittelee norpanelämää.
\- Ne ovat laajentaneet sitä syntymäpesäkoloaan. Kun kuutti syntyy, niin se pesäkolohan on sellainen pieni yhden hylkeen yksiö. Kolmen-neljän viikon jälkeen kuutti alkaa laajentamaan eli harjoittelemaan sitä pesintää niin että tekee pesään lisää kammioita, käytäviä ja jopa uusia avantoja.
\- Silloin tästä muodostuu sellainen pesäkompleksi, jossa on toisiinsa kytkeytyneitä pesiä. Ja joistakin pienistä avannoista näkee selvästi, että ne on kuutin tekemiä, kertoo ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Mitä pidempään saimaannorppaemot pystyvät jatkamaan imetystä lumipesänsä suojassa, sitä vankempia kuutit ovat jäidenlähdön aikaan. Jäiden lähtiessä emo vieroittaa kuutin kokonaan ja sen on tultava toimeen omillaan.
Norppien pesien laskenta alkaa vasta kun pesintä on päättynyt. Norppavesien rannoilla on syytä välttää liikkumista mahdollisten pesien lähistöllä.
Himoksella kaikkein aikojen pääsiäinen
Aurinkoinen sää vauhditti Himoksen kauden viimeistä suurta sesonkia. Viiden päivän aikana rinteillä suihki lähes 18 000 laskijaa.
Hiihtokeskuksissa on iloittu kevätsäistä. Maaliskuu on ollut aurinkoinen ja yöpakkasia on piisannut, joten olosuhteet ovat olleet talviurheilulle optimaaliset.
Esimerkiksi Jämsän Himoksella tästä kaudesta odotetaan kaikkien aikojen menestyksekkäintä.
\- Hiihtokeskuksen 28-vuotisen historian aikana ei ole aiemmin kirjattu yhtä vilkasta maaliskuuta, kertoo Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen.
Pääsiäisen aika on kauden viimeinen iso sesonki ja sen osuus kokonaisliikevaihdosta asettuu keskimäärin 7-12 prosenttiin riippuen ajankohdasta.
\- Tänä vuonna kaikki meni paremmin kuin nappiin ja vanhat myynti- sekä kävijäennätykset rikottiin mennen tullen, Kuokkanen iloitsee.
Himoksen asiakaskunta koostuu pääosin lapsiperheistä. Ulkomaalaisten osuus kävijöistä on ollut 3 prosenttia. Kausi jatkuu vappuun saakka.
Moottorikelkkailijat saavat moitteita pääsiäisen ajeluistaan
Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen pitää surullisena esimerkiksi sitä, että lapsia kyyditään moottorikelkoilla ilman minkäänlaisia suojavarusteita.
Merivartiosto
moittii meren jäällä moottorikelkkailevia. Merivartiosto havaitsi
pääsiäisviikonloppuna lukuisia rikkeitä ja puutteita moottorikelkkailijoiden
varusteissa, ajotottumuksissa ja ajokunnossa.
Erityisen
huolestuttavana merivartiosto pitää laiskaa kypäränkäyttöä. Räikeimmissä
tapauksissa kelkan kuljettajalla on ollut kypärä, mutta kyydissä olleilla
lapsilla ei. Merivartiostosta muistutetaan, että
kypärää on käytettävä myös kelkan vetämässä avonaisessa reessä.
\- Siellä voi olla pieniä lapsia kyydissä ilman mitään
turvavarusteita. Tällainen on erittäin surullista katsottavaa, toteaa Kotkan
merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen.
Myöskään nopeusrajoitukset eivät ole kaikilla kelkkailijoilla
tiedossa. Juntunen muistuttaa, että kelkkareiteillä nopeusrajoitus on 60 kilometriä
tunnissa, jäällä 80. Jos reki on perässä, on nopeusrajoitus 40 kilometriä
tunnissa.
\- Kelkkojen hevosvoimat ovat suuria ja ihmisten tekee mieli kokeilla
kuinka lujaa pääsee. Jäällä ylittyy helposti se 80, jos kaasukahvaa painaa
tarpeeksi.
Juntunen sanoo, että suurin osa kelkkailijoista käyttäytyy kuitenkin
hyvin. Myös ajovälineet ovat kunnossa.
\- Pääosin
tilanne on kunnossa ja kelkkailijat osaavat käyttäytyä. Varsinaisia
rattijuopumistapauksiakaan ei pääsiäisenä ollut. Kotkan,
Haminan ja Loviisan alueilla tarkastetuista kelkoista yli 80 prosenttia oli
sellaisia, joissa ei ollut mitään huomautettavaa.
Kelkkakausi on ollut kelien puolesta tänä talvena hyvä. Juntunen
on tosin huomannut, että välillä kelkan selkään hypätään liian vähillä
taidoilla. Hän varoittaa, että tällä hetkellä jäällä on erityisen tärkeää
tietää, missä liikkuu.
\- Jään paksuus vaihtelee
suuresti eri alueilla. Jää on myös matalien vesien vuoksi epätasainen. Siellä
on ylimääräisiä kumpuja ja railoja. Jos tietää missä liikkuu, ovat
jäät vielä ulkoiluun sopivia, Juntunen sanoo.
Vilja-Tuulia Huotarinen: Seitsemän enoa
Jos Aleksis Kivi kirjoitti Seitsemässä veljeksessä siitä miten suomalainen maaseutu alkoi syntyä ja kasvaa pari sataa vuotta sitten niin Vilja-Tuulia Huotarisen runokokoelma Seitsemän enoa on tarina siitä, miten Suomi ja sen maaseutu hajoaa ja ihmiset häipyvät maailman tuuliin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suuressa osassa nykyisiä
perheitä sukulaissuhteet omia sisaruksia etemmäs ovat höltyneet, eikä laheskään
kaikki sisaruksetkaan pidä keskenään kovin tiiviisti yhteyttä. Syitä tähän on
tietysti monia. Koko yhteiskunnan voimakkaasti muuttuessa ja perheiden
pirstoutuessa työpaikkojen perässä muuttamisen takia pitkin maailmaa,
aikaisemmin luonnollinen yhteydenpito ja kanssakäyminen on vähentynyt. Vaikka kännykät,
sosiaalinen media ja skype helpottavat yhteydenpitoa, höltyvät sukulaissuhteet
edelleen. Se lie yksi yksilöllisyyttä ja yksityisyyttä korostavan aikamme
seurauksista.
Enon eli äidin veljen
merkitys seuraavaan polveen on myös vähentynyt. Itsekin olen eno viidelle
siskojeni lapselle mutta koskaan minusta ei ole ollut sellaiseksi enoksi, jolta
kysytään apua ja neuvoja, enkä minäkään ole osannut liiemmin apuani tyrkyttää.
Eno, varsinkin jos hän on sisaruksista nuorin, on luonteva välittäjä aikuisten
ja lasten maailmojen välillä. Enolta voi kysyä monia sellaisia asioita
aikuisten maailmasta, mitä omilta vanhemmilta ei uskalla tai kehtaa. Tästä on
hyviä esimerkkejä kirjallisuudessakin mm. vajaan kymmenen vuoden takaisessa
Petri Tammisen teoksessa Enon opetukset.
Aivan tuore enoja ja enoutta
korostava kirja on Vilja-Tuulia Huotarisen runokokoelma nimeltään Seitsemän
enoa. Kokoelman on kustantanut WSOY. Vuonna 1977 syntynyt Huotarinen on
palkittu runoilija, joka on kirjoittanut myös useita nuortenkirjoja. Leipätöikseen
hän toimii lasten- ja nuortenkirjallisuuteen keskittyvän Lukufiilis-lehden
päätoimittajana. Seitsemän enoa on Vilja-Tuulia Huotarisen neljäs runokokoelma.
Hänen perheensä on varsinainen runoilijaperhe, sillä hän on naimisissa
runoilija ja kustantaja Ville Hytösen kanssa.
Vilja-Tuulia Huotarisen
runokokoelmassa Seitsemän enoa sukelletaan syvälle kirjoittajan muistoihin.
Sitä en tiedä onko hänellä todella seitsemän enoa, mikä entisten suurperheiden
aikaan on toki mahdollista, mutta syvälle suomalaiseen menneisyyteen Huotarinen
sukeltaa. Tuo muistojen syvyys näkyy jo kirjan graafisessa ilmeessäkin. Se on
ikäänkuin tuohelle painettu kirja. Kirjan kannet, nimiöaukeama ja jokaisen
luvun aloittama aukeama on painettu aivan kuin kyseessä olisi koivun tuohilevy.
Ja ennenhän tuohilevyjä käytettiin etenkin säilytys- ja kuljetusasitioiden
tekemiseen mutta Virosta on löytynyt myös hyvin vanhoja tuohelle kirjoitettuja
kirjoituksiakin. Erikoinen mutta mielestäni toimiva ratkaisu on Anna Makkosen
tekemä kokoelman graafinen ilme.
Setsemän enoa -kokoelma on
jaettu viiteen osastoon. Huotarinen tavallaan valmistelee Enojen tarinaa
kahdessa ensimmäisessä osastossa, missä kerrotaan suvun tai perheiden
historiaa, mistä kaikki oikein tulivat. Runoilija leikki lasta, joka loruilee
luetellessaan perheitä ja kyliä tai kertoessaan syitä miksi ihmiset lähtivät:
                 Lähtöjä lennossa? Lupausten jälkeen? Sopimuksen
                 särkyessä? Hämärän saapuessa? Tuttuun tapaa? Tulvan
                 noustessa? Tulipalon syttyessä? Paljain jaloin?
Kissa
                 kannoilla? Vieraan mentyä? Hiljaisuuden vallitessa?
                 Huvin vuoksi? Suunnitelman mukaan? Suunnitelmitta?
                 Henkeä haukkoen? Maantietä pitkin? Hellin tuntein?
                 Harppoen? Hiihtäen? Huijattuna? Metri kerrallaan?
                 Sentti kerrallaan? Taskut täynnä? Nyrkit taskussa?
Pala
                 kurkussa? Kaula pitkällä? Jalat edellä? Side
silmillä?
                 Katse tiessä? Kori käsivarrella? Kädet selän takana?
                 Kierrellen? Kaarrellen? Kyynärpäätaktiikalla?
Huojuen?
                 Horjuen? Vapisten? Väristen? Kokonaan täristen?
                 Pysähdellen? Poukkoillen? Huutaen? Rikkirevittynä?
                 Sydän syrjällään? Sormet ristissä? Salaisuutta
suojaten?
                 Totuutta kantaen? Valheita peitellen?
Siinä hieman esimerkkiä
Vilja-Tuulia Huotarisen loruilusta.
Kokoelman keskeisin osasto on
kolmas, kokoelman nimiosasto. Tässä osastossa Huotarinen kertoo kunkin enon
tarinan; mikälaisia he olivat, miten he lähtivät ja oikeastaan miksi he
lähtivät. Jäljelle jää vain tyhjä talo ja tyhjät pellot. Jotenkin luin
Huotarisen tarinat enoista allegoriana koko Suomelle ja varsinkin maamme
maaseudulle. Jos Aleksis Kivi kirjoitti Seitsemässä veljeksessä siitä miten
suomalainen maaseutu alkoi syntyä ja kasvaa pari sataa vuotta sitten niin
Vilja-Tuulia Huotarisen Seitsemän enoa on tarina siitä, miten Suomi ja sen
maaseutu hajoaa ja ihmiset häipyvät maailman tuuliin.
Luin Vilja-Tuulia Huotarisen
runoja käydessäni Helsingissä lentokoneessa mennen tulle. Toisella
lukemiskerralla tarinat alkoivat avautua. Kun vielä lukukertojen välillä tuli
katseltua Helsingin vilinää, alkoi ajatella, ettei ainakaan kaikilla syrjäseudun
lähtijöillä ole edessään kovin ruusuinen tulevaisuus.
Munkin voimalla ladulle ja mäkeen
Saariselällä Kaunispään huipulla oleva ravintola on kuuluisa erikoisen suurista reikämunkeistaan. Vuosikymmenten aikana Kaunispään sokerinen reikämunkki on saanut lähes legendaarisen maineen. Munkin sanotaan antavan voimaa ja kestävyyttä hiihtoladulle ja rohkeutta mäkeen.
Iisalmelaiset Marja Laitinen ja Leena Wetterstrand päättivät kokeilla munkin vaikutusta. Yhdestä suuresta munkista riitti molemmille syötävää. Munkki pantiin keskeltä kahtia. Ja ei muuta kuin ääntä kohti.
\- Huh huh... Kylläpäs tätä vain riittääkin, Marja tunnusti ja hörppi välillä kahvia.
Naiset olivat yllättyneitä, kun kuulivat munkin voimaa ja kestävyyttä antavasta tehosta, mutta tunnustivat, että näin varmaan on. Siitäpä he saivat sitten käytännön kokemusta, kun hiihtelivät seuraavaan etappiinsa Vellinsärpimäojalle.
Munkkien takia Kaunispäälle nousivat jälleen kerran myös kauhajokiset Maire ja Jaakko Marttila.
\- Tuttuja ovat jo vuosikymmenten takaa ja ovat myös säilyttäneet kokonsa ja muotonsa. Herkkuhetkihän tämä aina on, rouva sanoi.
Munkkien alku kymmeniä vuosia takanapäin
Kaunispään Huipun ravintoloitsija Jorma Lehtinen kuunteli mielenkiinnolla asiakkaiden kommentteja. Munkkeja kiitellään paitsi suuruudesta, niin myös sopivasta sokeri- ja rasvamäärästä. Kumpaakaan ei ole liikaa, eikä liian vähän.
Jorma itse sanoo syöneensä ensimmäisen Kaunispään munkin joskus 1970-luvun alussa, mutta tuotteen alkuhistoria on kauempana.
\- Ehkäpä Huipun entisillä yrittäjillä Järvisen Arjalla ja Männistön Pirkolla ja myös Tanhuan Ellalla on ollut sormensa pelissä tuotteen kehittämisessä, hän arvioi.
Munkkien suosio on ollut aina suuri.
Munkit paistetaan ravintolan keittiössä. Kaikki talon palveluksessa olevat kokit osaavat homman. Päivässä valmistuu kolmisensataa munkkia ja vuoden aikana niitä mutustellaan kymmeniä tuhansia!
Talossa työskentelevä Kaarina Siltakoski kertoo, että munkkien paistaminen aloitetaan aina aamulla seitsemän-kahdeksan maissa ja rasvapannu on kuumana puoleenpäivään.
Ja munkkien tarina jatkuu.
Vuoden nordistit jatkavat valitsemallaan tiellä
Torniolaiset Elina Söderström ja Esa Rautiainen palkittiin pitkäaikaisesta työstään pohjoismaisen kulttuurin saralla.
Pohjola-Norden Lapin piiri on myöntänyt vuoden 2012 Nordisti-arvonimen torniolaispariskunnalle, jotka ovat tehneet matkailuyrityksensä ohessa kulttuurin edistämistyötään jo pitkään.
\- Sehän on hieno kunnianosoitus. Tuntuu oikein mukavalle tällainen tunnustus, tuumaa Elina Söderström.
\- Onhan tässä jo kaksikymmentä vuotta tätä tehty, huomauttaa puolisonsa Esa Rautiainen.
Rautiaisen säveltämä ja sanoittama musiikki antaa pariskunnalle mahdollisuuden olla jatkuvasti "toinen jalka Ruotsissa ja toinen Suomessa".
Yritämme ottaa kauneimmat palat Ruotsista ja Suomesta ja yhdistää ne.
\- Yritämme ottaa kauneimmat palat Ruotsista ja Suomesta ja yhdistää ne, luonnehtii Rautiainen.
Mustaparta kiehtoo molemmin puolin rajaa
Tornionlaakson matkailua edistämään jalostettu ja todellisuuteen pohjautuva Olof Hederydin romaanin päähenkilö Iisakki Mustaparta elää parin toimesta myös musiikissa.
Esan kirjoittamaa musiikillista kertomusta esitetään sekä suomeksi että ruotsiksi ja samalla välitetään paikallishistoriaa musiikin muodossa laajalle yleisölle.
Mustaparrasta on omat versionsa myös lapsille.
\- Lasten esityksen kanssa on kierretty kouluissa molemmin puolin rajaa. On oltu esimerkiksi Skonen maakunnassa Lundissa ja se kolahti ihan yhtä lailla siellä, kertoo Elina.
Ja tarina jatkuu...
Söderströmin kuulas ääni taittuu monenlaiseen musiikkiin ja pariskunnalta luonnistuu soitto popista jatsiin, vaikka omimmillaan he ovat laulelmissa.
Elina ja Esa olivat mukana myös edellisessä Vuoden Merilaulukilpailujen finaalissa Esan sävellyksellä "Perämeren Taivas”.
Kotkan Meripäivillä menestynyt kappale tullaan sisällyttämään uudelle levylle, jossa Mustaparran "Torniosta Tukholman vanhaan kaupunkiin"-cd:llä alkanut tarina saa jatkoa. 
\- Kesällä julkaistaan toinen levy. Siinä mennään sitten Torniosta Visbyhyn ja takaisin, Rautiainen kertoo.
Kulttuurin lähettiläiksi huomaamattaan
Pohjola-Nordenin Lapin piiri perusteli Elina Söderströmin ja Esa Rautiaisen palkitsemista muun muassa sillä, että he ovat luontevasti nivouttaneet pohjoismaisen ulottuvuuden toimintaansa.
Ei me tietoisesti välitetä tätä rajaseudun kulttuuria, vaan se menee vähän itsestään täällä rajaseudulla.
\- Pohjoismaisuus voi olla osa arkipäivän toimintaa, johon toiminta naapureiden kanssa yhdessä tuo oman lisämausteensa ja myös lisäresursseja, perusteluissa mainitaan.
\- Ei me tietoisesti välitetä tätä rajaseudun kulttuuria, vaan se menee vähän itsestään täällä rajaseudulla. Musiikin avulla sitä voidaan levittää laajemmallekin alueelle. Toukokuussa mennään esimerkiksi Vesteroosiin esiintymään, Elina mainitsee.
BBC: QPR-toppari fanien hampaissa: ”Yrittäkää päästä sen yli.”
QPR:n maanantaisessa Fulham-tappiossa tyrinyt Christopher Samba on joutunut BBC:n mukaan kannattajien arvostelun kohteeksi huiman palkkansa vuoksi.
Englannin Valioliigan putoamiskamppailuun juuttunutta Queens Park Rangersia edustava kongolaistoppari Christopher Samba on joutunut BBC:n mukaan fanien hampaisiin tehtyään maanantai-iltaisessa Fulham-ottelussa karkeita virheitä.
Samba aiheutti ensimmäiseen maaliin johtaneen rangaistuspotkun kaadettuaan Fulhamin Ashkan Dejagahin. Fulhamin toisessa maalissa kongolainen menetti käsittämättömästi alimpana miehenä pallon Damien Duffille, joka vapautti Dimitar Berbatovin maalintekoon.
Fanit kohdistivat kritiikkinsä esimerkiksi Twitterissä juuri Samban tähtitieteellisen palkan ja pelaajan maanantaisen esityksen suhteeseen. Samban viikkopalkan on raportoitu olevan noin 120 000 euron luokkaa.
\- Olen kyllästynyt rahaan liittyviin viesteihin. Yrittäkää päästä sen yli. Olen todella pahoillani ensimmäisen puoliajan esityksestäni, Samba kirjoitti Twitter-tilillään.
Puolustaja siirtyi QPR:n riveihin tammikuussa venäläisestä Anži Mahatškalasta.
\- Kertokaa minulle minkälainen on 120 000 euron arvoinen peliesitys? Jalkapalloilijat ovat ihmisiä, kuten kaikki muutkin, Samba jatkoi.
Helsinki saanut tarpeekseen Meilahden museon homeongelmista
Helsingin kaupunki saattaa myydä tai purkaa rakennuksen päästäkseen eroon homeongelmista. Rakennuksen alakerta on tällä hetkellä käyttökiellossa sisäilmapulmien takia. Rakennukseen on tehty jo kaksi remonttia, mutta ongelmat eivät ole ratkenneet. Taidemuseo ei enää tiloihin palaa, mutta uudesta käytöstä ei ole vielä mitään tietoa.
Meilahden taidemuseossa näyttelytilat kumisevat tyhjyyttään. Taidetta näillä seinillä tuskin enää nähdään, sillä museo ei halua tuoda teoksiaan tiloihin, joissa voi olla hometta. Helsinki puolestaan on saamassa tarpeekseen koko museorakennuksesta.
\- Joko etsitään tällä rakennukselle uusi elämä tai sitten puramme tämän rakennuksen, tai myymme sen. Kunhan löydämme sille tulevaisuuden. Eli hyvät ideat on paikallaan, sanoo Helsingin tilakeskusken toimitilapäällikkö Markku Metsäranta.
Taidemuseo lähti Meilahdesta viime kesänä. Tilan mahdollisesta uudesta käytöstä ei vielä ole tietoa. Museon alakerrassa on ollut kosteusvaurioita, jotka eivät ratkenneet kahdellakaan remontilla.
Mikäli alakertaa aiotaan yhä käyttää, on edessä uusi ja kallis korjaus. Ensin pitää tutkia, onko talon rakenteissa hometta.
\- Meidän täytyy tehdä rakenneavauksia. Se tarkoittaa sitä, että useasta kohtaa lattiasta ja katosta ja seinistä otetaan näytteitä, ja sitten lähetetään ne laboratorioon, sanoo Helsingin kiinteistöviraston hankepäällikkö Irmeli Grundström.
Kaupungilla on käsissään muitakin homeesta kärsiviä rakennuksia, joista halutaan eroon. Tarkoitus on laittaa myyntiin ainakin asuintaloja. Homepulmat johtuvat osin takavuosien virheistä.
\- Voiko olla muuta, kuin että, niiden kunnossapitoon on uhrattu liian vähän rahaa menneisyydessä, Metsäranta arvelee.
Muotikaupan tulo Vaalimaalle varmistui
Sopimus italialaisesta outlet-myymälästä allekirjoitettiin pääsiäisen alla.
Suuren muotiliikkeen tulo Vaalimalle rakennettavaan kauppakeskukseen on varmistunut. Italialainen Arcoretail ja Vaalimaa Shopping Center Oy allekirjoittivat sopimuksen 28.maaliskuuta Pietarissa.
Kauppakeskukseen tulee muotivaatteisiin keskittynyt outlet-myymälä. Liike saa kauppakeskuksen 14 000 neliön pinta-alasta runsaan kolmanneksen, vähintään 5000 neliötä.
Vaalimaalle tulevan kauppakeskuksen yhteyteen tulee myös hotelli ja kasino. Kauppakeskuksen rakennustyöt alkavat näillä näkymin elo-syyskuussa.
Lihajaloste kieltäytyy ostamasta paikallista lihaa - tukkanuottasilla MTK:n kanssa
Karelian Lihajaloste lopettaa toistaiseksi lihan ostamisen Pohjois-Karjalasta. Yrityksen perustaja Martti Puustinen kertoo, että syynä on tuottajien etujärjestön MTK Pohjois-Karjalan viimeviikkoinen lausunto, jonka mukaan elintarvikkeille annettavan Makuja Pohjois-Karjalasta markkinointimerkinnän ehtoja pitäisi tiukentaa.
Karelian Lihajaloste lopettaa toistaiseksi lihan ostamisen Pohjois-Karjalasta. Syynä on tuottajien etujärjestön MTK Pohjois-Karjalan viimeviikkoinen lausunto, jonka mukaan elintarvikkeille annettavan Makuja Pohjois-Karjalasta markkinointimerkinnän ehtoja pitäisi tiukentaa.
MTK viittasi tapaukseen, jossa Karelian Lihajalosteen kebabista löytyi hevosenlihaa.
Lihajalosteen perustaja Puustinen sanoo, että yritys kokee MTK:n lausunnot hyökkävinä.
\- Lihajaloste ostaa vuositasolla 100 000 kiloa lihaa maakunnasta ja työllistää pohjoiskarjalaisia, korostaa Puustinen.
Yritys tuottaa pelkästään lihajalosteita 2,2 miljoonaa kiloa vuosittain. Puustinen kertoo, että lihan ostot maakunnasta ovat pysähdyksissä siihen saakka kunnes MTK muuttaa kantaansa.
Paskanjauhaminen pitää lopettaa ja ruveta puhumaan asiaa
\- Paskanjauhaminen pitää lopettaa ja ruveta puhumaan asiaa.
MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo totesi ennen pääsiäistä, että maakunnan viljelijöillä ei ole varaa menettää asiakkaiden luottamusta.
\- Lihajalosteen tapaus osoittaa, että kuluttaja voi kuvitella tukevansa maakunnan lihantuotantoa, vaikka yritys itsekään ei tiedä lihan alkuperää sanoo MTK:n Mäkisalo.
Karelian Lihajaloste on vetänyt myynnistä kebablastuja, joista on löytynyt hevosenlihaa. Hevosenlihaa ei ole merkitty pakkausselosteeseen. Kyseessä on irtomyyntituote, jonka viimeinen käyttöpäivä on 23. maaliskuuta 2013.
Elintarviketurvallisuusviraston Eviran tutkimuksissa havaittiin, että tuotteessa on hevosenlihan DNA:ta 1 - 5 prosenttia. Kaikki tutkimukset valmistuvat huhtikuussa, jolloin tutkimustulokset julkaistaan kokonaisuudessaan.
French Films Viikon albumista: biisijärjestys on meille tärkeä
Uuden levyn viimeinen biisi kulki bändin mukana pitkään ennen kuin päätyi levylle. French Filmsin toinen pitkäsoitto julkaistaan 5. huhtikuuta.
Suomalaisen indien huippunimiin kuuluvan **French Filmsin** uusin albumi on tällä viikolla [Kuuntele French Films -yhtyeen White Orchid -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228436)ennakkoon ylex.fi:ssä. Laulajakitaristi **Johannes Leppänen** ja rumpali **Antti Inkiläinen** kertovat YleX:n haastattelussa, että uusi levy syntyi ilman kovia paineita, vaikka debyyttilevy _Imaginary Future_ saikin paljon huomiota ja ylistystä osakseen.
Uuden _White Orchid_ -levyn päättää biisi nimeltä _99_. Johannes Leppänen sanoo, että se oli hyvä laittaa viimeiseksi, koska siinä on pitkä loppu. Biisin syntyhistoriaan liittyy kuitenkin monia vivahteita ja vaiheita, bändin rumpali Antti Inkiläinen lisää.
\- Sitä biisiä on soitettu vuoden parin verran meidän treeneissä silleen, että hei meillä on se yksi biisi, missä oli se ja se linja. Siinä on ollut kaikennäköisiä eri tempoja ja komppeja. Nykyiseen muotoon se saatiin viikkoa ennen studiota.
Lopulta biisi pelkistettiin alkuperäistä yksinkertaisemmaksi.
Miten paljon French Films ylipäätään miettii albumin biisijärjestystä. Onko se tärkeää?
\- Kyllä me sitä mietitään. Hyvässä levyssä biisirakenne on sellainen, että koko levy on toimiva kokonaisuus, Johannes sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Käräjäoikeudessa vilkas viime vuosi
Käräjäoikeudet ahkeroivat viime vuonna loppuun ennätysmäärän sivilliasioita. Viime vuosi oli
vilkas myös Etelä-Savon kärjäoikeudessa, missä saatettiin loppuun viime vuonna kaikkiaan 12 605 siviiliasiaa, kun edellisvuonna määrä oli 10 377.
Erityisesti Etelä-Savon käräjäoikeutta työllistivät vuonna 2012 velkajärjestelyihin liittyvät asiat.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa saatiin päätökseen kaikkiaan 469 000 siviiliasiaa, mikä on viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maassa siviiliasioiden käsittelyaika oli keskimäärin 2,3 kuukautta.
Kallioparkki laajenee jopa 20 metriä viikossa
Oulun kalliomaaperä jysähtelee vielä pitkään ja pääsääntöisesti iltapäivisin. Kolmen viikon takaista räjähdysonnettomuutta parkkihallin rakennustyömaalla ei pitäisi enää sattua, vakuuttaa Lemminkäinen.
Oulun keskustan alapuolisen tunnelin louhintatyöt ovat edenneet Kirkkokadun ja Torikadun puoleenväliin.
Hallituskadulla viimeiset avolouhintaräjäytykset saatiin tehtyä maaliskuun viimeisellä viikolla ja nyt Hallituskadulla jatketaan betonirakentamisella. Betoni- ja täyttötöiden pitäisi valmistua lokakuuksi.
Oululaiset saavat totutella vielä pitkään ajoittaiseen jyminään, sillä tähän astiset räjäytykset maan alla jatkuvat ainakin puolitoista vuotta. Pysäköintihalli saakin muotoaan nopeasti, sillä parhaimmillaan luola etenee parikymmentä metriä viikossa.
Letkun puistoon tulee reikiä
Maanalaisen Kivisydämen aikataulu on pysynyt suurinpiirtein suunnitellussa. Hallituskadun avokaivannon yli on rakennettu kävelysilta. Myös Mäkelininkatu pyritään saamaan auki liikenteelle ensi syksyllä väliaikaisratkaisulla.
Kesäkuussa Otto Karhin Puistoon ja Kauppurienkadulle ilmestyy muutamia porausaukkoja, kun työmaalla aloitetaan pystykuilujen rakentaminen.
\- Suurin osa pystykuiluista tulee kiinteistöihin ympäri keskustaa eli asukkaille on haittaa vain muutamasta kolmesta. Kaivannat pontitetaan teräsponteilla ympäri ja toki ne alueet myös aidataan, Lemminkäinen Oy:n projekti-insinööri Tapani Uusitalo sanoo.
Räjäytys rikkoi kahdeksan ikkunaa
Olemme vahvistaneet räjäytyssuojamaton kiinnityksiä. Aluehallintovirasto ja poliisi ovat sen hyväksyneet. Myös ikkunat on taidettu jo korjata.
Uusitalon mukaan lähes kolmen viikon takaista vaaratilannetta ei Hallituskadulla pitäisi enää syntyä, sillä vastaavat räjäytykset on jo tehty.
Vaaraa aiheutui, kun räjäytystyömaalta sinkoili kiviä ympäristöön rikkoen kuuden lähitalon ikkunan ja kahden auton ikkunan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Kallion ja suojapeitteen välistä pääsi yllättäen kiviä läpi. Olemme vahvistaneet räjäytyssuojamaton kiinnityksiä ja Aluehallintovirasto ja poliisi ovat sen hyväksyneet. Myös ikkunat on taidettu jo korjata, Uusitalo sanoo.
Parkkihallihankkeeseen on mennyt tähän mennessä noin 10 miljoonaa euroa. Kokonaiskustannukset ovat arviolta vajaa 74 miljoonaa euroa.
Kauan kaivattu kartingrata houkutteli 1500 hurjastelijaa
Syksyllä aloittanut Kajaanin ajoharjoitteluratakeskus lisää nopeasti toimintojaan. Viime viikolla saatu ympäristölupa mahdollistaa myös kartingautoilun.
Kajaanin Kivimäkeen perustettu ajoharjoittelurata palvelee autokoulujen ja puolustusvoimien lisäksi myös virkistyskäyttöä. Kajaanin ajoharjoittelu- ja ratakeskus Kajoralla on käytössään 19 mikroautoa, joilla voi kokeilla vauhdin hurmaa.
\- Nämä
ovat turvallisia laitteita. Puskuri kestää 3000 kilon törmäysvoiman. Alussa teemme
selviksi pelisäännöt, että jokainen noudattaa turvamääräyksiä. Jos tulee joku hätä, pitää
nostaa kaksi kättä pystyyn. Tulemme auttamaan mönkijällä, jos on juuttunut vaikka
lumipenkkaan, kertoo Kajoran toimitusjohtaja Marko Juntunen.
Liukkaan kelin ajoharjoittelua on voinut tehdä Kajoran radalla jo lokakuusta lähtien. Maaliskuussa valmistui huoltorakennus ja kahvio, ja pääsiäisenä keskuksessa vietettiin karting-avajaisia. Kajora sai kartingtoimintaan vaadittavan ympäristöluvan vasta pari päivää ennen pääsiäistä, mutta tieto avajaisista ehti silti kiirimään puskaradion kautta.
\- Tämä alkoi aika vauhdikkaasti, meillä oli pääsiäisen aikaan neljän päivän avajaiset
ja täällä kävi noin 1 500 ihmistä. Aika paljon oli eteläsuomalaisia turisteja mukana.
Tämä on varmaan Kainuun matkailulle aika kova juttu, sanoo Juntunen.
Harjoitusaikaa myös omille kartingautoille
Seuraava ajoradan yleisötapahtuma on vappuna, silloin kartingautojen nastarenkaat ovat vaihtuneet sileisiin renkaisiin. Toukokuusta lähtien kartingradalle pääsee lauantaisin myös omilla autoilla, joten kainuulaisten kartingharrastajien treenimatkaa rata lyhentää paljon.
Olisihan se hienoa katsoa, kun joku joskus formulakisoissa maailmalla sanoisi, että hän lähti Kajoran Kajaanin radalta ja pääsi huipulle.
\- Olisihan
se hienoa katsoa, kun joku joskus formulakisoissa maailmalla sanoisi, että hän
lähti Kajoran Kajaanin radalta ja pääsi huipulle. Erittäin hieno homma olisi,
jos näin tapahtuisi, kertoo Marko Juntunen.
Pääsiäisenä Kivimäen ajoradalla nähtiin myös muutamia tulevaisuuden lupauksia. Moottoriharrastajien mukaan harjoittelurataa on odotettu jo 20 vuotta.
\- Itse
asiassa täällä kävi sellaisia kuskeja, jotka ajavat euroopanmestaruustasolla.
Kyllä niillä oli ihan omat ajolinjat
radalla, melkein puoli kierrosta oli etumatkaa siinä vaiheessa, kun muut
tekivät vasta lähtöä. Todella vauhdikasta menoa.
Uusi laajennus ensi kesänä
Kajaanin ajoharjoitteluratakeskus on saanut jo paljon kyselyjä yritysten virkistyspäivistä. Tulevaisuus tuo myös muuta toimintaa Kivimäkeen, Juntusen mukaan seuraava avaus on mahdollinen jo ensi kesänä.
\- Meillä on suunnitteilla turvatalo, johon tulee
kartingautoille varikko. Siellä voisi vaihtaa vaatteita ja huoltaa autoja.
Samaan yhteyteen tulisi pienimuotoinen autokoulumuseo ja alue, missä
voi testata auton turvallisuutta ja uusia turvalaitteita.
Marko Juntunen lupaa, että Kajoran kartingautoja ei saa ajettua nurin, mutta ehkä jo ensi kesänä turvatalossa voi kokea saman tunteen.
\- Sinne on
suunnitteilla pyörähdysauto, joka pyörähtää ympäri ja kuski voi roikkua pää
alaspäin turvavöissä. Silloin voi tuntea miltä homma tuntuu ja yrittää päästä siitä
vapaaksi.
Veikkausliiga käyntiin hankien keskellä - luonnonnurmi tuottaa vaikeuksia
Monilla liigapaikkakunnilla toivotaan kevään tuloa, jotta jalkapallokausi pääsisi kunnialla käyntiin vajaan kahden viikon kuluttua.
Sitkeä ja pitkä kevättalvi on aiheuttamassa melkoista päänvaivaa jalkapallon 
Veikkausliigan avauskierrokselle. Elleivät yöpakkaset lauhdu, aloitetaan sarja 
vajaan kahden viikon kuluttua varsin talvisissa olosuhteissa. 
Kuopiossa ja Rovaniemellä pelataan keinonurmella ja ne ovat pelikunnossa, 
samoin on Jyväskylän Harjun luonnonnurmikenttä. 
Mutta Turussa ja Vaasassa toivotaan pakkasöiden hellittävän ja sään 
kehittymistä jännitetään loppuun saakka.
 -Tilannetta seurataan päivittäin, sanoo Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
\- Jos pelejä joudutaan siirtämään, ne ovat viime hetken ratkaisuja. Kaikki 
mahdollinen pyritään tekemään, että kausi alkaisi ajallaan kaikkialla.
\- Tärkeintä on, että kentät saadaan sellaiseen kuntoon, että ne eivät ole 
vaarallisia pelaajille.
\- Vaikka kenttä ei vihertäisikään täysin, se ei tarkoita sitä etteikö sillä 
pystyttäisi pelaamaan.
Jos pelien siirtoihin pitää mennä, on se Marjamaan mukaan hankalaa.
\- Kilpailukalenteri on äärimmäisen tiukka. Vapaita pelipäiviä ei paljon 
ole. 
-Toukokuulla on joitain päiviä, helpointa on löytää pelipäivä sellaisille 
joukkueille, jotka eivät ole eurocupeissa, listaa Marjamaa.
**Turussa viidesosa kenttää vielä jäässä**
Turkulaisjoukkueet avaavat liigan kotiotteluilla. TPS saa lauantaina 13. huhtikuuta 
vieraakseen FC Hongan, Inter kohtaa seuraavana maanantaina HJK:n.
Veikkausliigan toimistolla kauden Turussa uskotaan alkavan otteluohjelman 
mukaisesti. Turussa ei olla aivan niin vakuuttuneita, vaikka kaupungin jalkapallopyhättöä 
onkin saatettu pelikuntoon hartiavoimin.
\- En jaksa uskoa, että mitään intiaanikesää on yht’äkkiä tulossa pelastamaan 
tätä tilannetta, sanoo liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen Turun kaupungilta.
Kenttä on ollut peitetty Virtasen mukaan harsoin jo lähes kuukauden ajan. 
Myös Turussa lämpöasteita on ollut iltapäivisin, mutta se ei riitä.
\- Viidesosa kenttää eli varjopaikat ovat edelleen jäässä. Kaikki voitava on 
tehty, mutta yöpakkasten pitäisi helpottaa ja nurmeen saada pientä kasvua.
\- Alkuviikosta päätetään, voiko kentällä pelata avauskierroksen, sanoo 
Virtanen.  
**Vaasassa vaikeinta**
VPS:n vieraaksi sunnuntaina 14. huhtikuuto on tulossa FC Lahti. Hietalahden kentältä 
on lumet poistettu, hiekkaa levitetty ja harsot levitetty, mutta yöpakkasten 
takia kentän pelikuntoon saattaminen etenee etanan vauhtia.
\- Vaasassa tilanne on haastavin, koska kentän lämmitys ei ole oikein kunnossa, 
sanoo Marjamaa.
Avauspelin suhteen vallitsee myös VPS:n toimistolla hienoinen epäusko.
\- On hyvin vaikeaa sanoa mitään varmaa. Kaupunkihan sen viime kädessä päättää, 
onko kenttä pelikelpoinen vai ei, tuskailee VPS:n toimitusjohtaja Eero 
Karhumäki.
\- Tämänhetkisen tiedon mukaan päätös tehtäisiin peliä edeltävänä torstaina. 
Olemme kyllä pyytäneet päätöksen aikaistamista, sanoo Karhumäki.
**Kuopio, Rovaniemi ja Jyväskylä valmiina**
Luonnonnonurmipaikkakunnista vain Jyväskylässä uskotaan kentän olevan 
valmiina kun JJK:n vieraaksi saapuu Jaro maanantaina 15. huhtikuuta. Aamuiselta Harjun stadionilta tavoitettu JJK:n puheenjohtaja Lassi Hietanen myhäilee 
tyytyväisenä.
\- Kenttä on lumeton ja kuiva. Vihreääkin alkaa jo aavistus näkyä.
\- Kolmisen vuotta sitten kentälle tehtiin remontti ensimmäistä kertaa sitten 
20-luvun. Pohjat ja lämmitys ovat kunnossa, sanoo Hietanen.
Kuopion keskuskentän lämmitettävä keinonurmi on pelikunnossa. 
\- Sarja voisi sen puolesta alkaa vaikka tänään, kertoo KuPS:n toimitusjohtaja 
Jarmo Heiskanen.
Yleisön houkutteluun KuPS ei aio käyttää ylimääräisiä 
markkinointikeinoja. KuPS kohtaa avauskierroksella sunnuntaina 14. huhtikuuta MYPA:n.
\- Ei siinä poppakonstit auta. Jos on huono keli, niin sitten se on, sanoo 
Heiskanen.
Samoilla linjoilla ollaan myös Rovaniemellä, jossa sarjanousija RoPS:n 
vieraaksi keinonurmikentälle saapuu MIFK.
\- Meillä pelataan jo ensi lauantaina Suomen Cupin ottelu Interiä vastaan. 
Kenttä on kunnossa, kertoo toimitusjohtaja Antti Hietakangas.
\- Kentän vieressä menee hiihtolatu. Pitäisiköhän koittaa myydä yhdistettyä 
hiihto- ja jalkapallolippua, murjaisee Hietakangas.
**Kari Salmela, Yle Urheilu**
Kantasoluilla saatiin halvaantuneet koirat kävelemään
Kantasoluhoidot kehittyvät huimaa vauhtia ja Englannissa niiden avulla on pystytty jo parantamaan halvaantuneita koiria. Mullistava tutkimus sai alkunsa, kun kaksi tutkimusryhmää yhdisti voimansa ja päätti kokeilla nenän kantasoluja selkärankavamman hoidossa.
–	Käytimme tutkimuksessa koiria, joilla oli vakava selkäydinvaurio. Ne olivat loukkaantuneet jäätyään auton alle. Vauriot olivat samantyyppisiä, kuin ihmisille tulee vastaavissa loukkaantumisissa, tutkija ja eläinlääkäri Nicolas Granger selittää.
Jalkojen kontrolli ja liikkuvuus paranivat
Tutkimuksessa käytettiin koirien nenästä otettuja kantasoluja. Ne istutettiin koirien vaurioituneeseen selkäytimeen. Tutkimukseen osallistuneet koirat jaettiin kahteen ryhmään. Toinen ryhmä sai kantasoluja ja toinen ryhmä muuta hoitoa. Kantasoluja saaneissa koirissa näkyi muutoksia nopeasti.
Noin 25 prosenttia koirista pystyi liikuttamaan takajalkojaan jo kuukauden päästä hoidosta.  Puolet koirista ei saanut minkäänlaista apua kantasoluhoidosta. 
–	Osoitimme tutkimuksella, että saimme parannettua koirien kontrollia etu- ja takajalkojen välillä, mutta emme ikävä kyllä saaneet yhteyttä aivojen ja jalkojen välillä parannettua, Granger kertoo.
Kuusi kuukautta kantasolujen siirtämisen jälkeen tehokkaimman avun hoidosta saaneilla koirilla paranivat takajalkojen liikkeet ja häntä nousi pystyyn! Tutkimukseen osallistuneista 23 koirasta kuudella paraneminen oli näin hyvää. Tutkimustulos on merkittävä halvaantuneiden koirien hoidon kannalta, ja se antaa lisää toivoa ihmisten hoidossa. Sitä ei ole kuitenkaan vielä tutkittu ihmisillä. 
Asiantuntija: NICOLAS GRANGER, tutkija, eläinlääkäri, Bristolin yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
"Tupsuhäntä vapisee, Jukurit kun rankaisee!"
Mikkelin Jukureiden kiihkeimmät kannattajat ovat suunnanneet tiistaina Tampereelle hurraamaan joukkueensa puolesta. Jukurit kohtaa kamppailussaan SM-liigapaikasta Tampereen Ilveksen viidettä kertaa. Pelitilanne on 3-1 Ilveksen voitoksi, mikä tarkoittaa, että Jukurit pelaa kaiken aikaa veitsi kurkulla.
\- Ilvestä mä metsästän, aion saada suuren, Jukurit kun rankaisee, hei, hei, hei, heiiiii...SarvisClubin bussissa raikuu kannatuslaulu juuri ennen kuin auton nokka kääntyy kohti Tamperetta kyydissään 51 Jukuri-fania.
\- Tämä on ihan hyvä määrä arkipäivälle, ihmisillä on kuitenkin työt, mitkä rajoittavat aika paljon lähtemistä. Viikonloppuisin porukkaa on tavallisesti lähtenyt kolme kertaa enemmän, Peku Pulkkinen kertoo.
Odotukset ovat korkealla.
\- No siitä lähdetään, että tämä on toiseksi viimeinen kisamatka tälle vuodelle. Lauantaina tehdään viimeinen, Pulkkinen uhoaa viitaten siihen, että voitto tulee kotiin paitsi tänään, myös torstaina.
\- Peli näyttää hyvälle ja joukkueella on tsemppi päällä ja faneilla on tsemppi päällä niin eihän tämän parempaa olekaan.
Neljän tunnin ajomatka Tampereelle ei hirvitä, vaikka fanibussin tunnelma ei arkipäivänä ole ihan niin katossa kuin viikonloppureissuilla.
\- Sen eilisen pelin jälkeen on tätä alettu odottamaan. Nämä on isoja juttuja meille, ja pelaajillekin, mitä on sieltä päin tullut palautetta.
Katainen valmis tarkistamaan osinkoverouudistuksen yksityiskohtia
Kiisteltyyn osinkoverouudistukseen ollaan valmiita tekemään muutoksia. Asian peruslinjaus on sovittu hallituksen kehysriihessä, mutta yksityiskohdat muokataan lainvalmistelutyön yhteydessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on valmis tarkistamaan osinkoverouudistusta pörssilistattujen yhtiöiden omistajien osalta.
Verolakien tulevassa valmistelussa pääministeri haluaa tehdä eron pörssiyritysten suuromistajien ja listaamattomien pienten ja keskisuurten perheyritysten välillä.
\- Nyt puhutaan pörssilistatuista osingoista eli tässä on kaksi eri asiaa. Pörssilistattujen yritysten osakkeiden omistajat ja heidän osinkonsa ja sitten on pk-yritysten omistajat. Tämä ketjuverotus koskee lähinnä pörssilistattujen yhtiöiden omistajia, Katainen lausui eduskunnassa.
Hallituksen kehysriihessä sopima osinkoverouudistus keventäisi suurimpien osingon saajien verotusta. Kataisen mukaan verouudistuksen tavoitteena on kannustaa yrityksiä kasvuun.
Arhinmäki haluaa lisää korjauksia
Osinkoverouudistuksen vaikutuksia arvostellut vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki haluaa korjauksia myös listaamattomien yritysten osinkojen veronkevennyksiin.
\- Se iso periaate on, että osinkotuloverotus kiristyy vastapainona sille, että yritysten verotusta alennetaan. Tämä on se linja, minkä olemme valinneet, Arhinmäki sanoi.
\- Sitten on tämä ongelma kaikkien rikkaimpien osinkoverotuksen suhteen. Se pitää korjata, kulttuuriministeri lausui tiukasti.
YK:n Ban Ki-moon Pohjois-Koreasta: Ydinaseilla uhkailu ei leikin asia
YK:n pääsihteerin mukaan aggressiivinen retoriikka ja sotilaallinen uhkailu aiheuttavat vain vastatoimia ja lisäävät pelkoa ja epävakautta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan Pohjois-Korean kriisi on jo mennyt liian pitkälle. Hän varoittaa, että ydinaseilla uhkailu ei ole leikin asia.
Ban puhui tänään tiistaina tiedotustilaisuudessa virkamatkallaan Andorrassa.
Hänen mukaansa aggressiivinen retoriikka ja sotilaallinen uhkailu aiheuttavat vain vastatoimia ja lisäävät pelkoa ja epävakautta.
Etelä-Koreasta kotoisin oleva Ban Ki-moon kannusti osapuolia pyrkimään selvittämään tilanne neuvottelemalla.
Banin mukaan tilanne, jota pahentaa keskusteluyhteyksien puute, saattaa johtaa tielle, jolle kenenkään ei pitäisi haluta lähteä.
Ban sanoi olevansa varma, että kukaan ei halua hyökätä Pohjois-Koreaan sen poliittisen järjestelmän tai ulkopolitiikan takia. Hän kuitenkin huomautti, että eräät tahot reagoivat voimakkaasti sotilaalliseen provokaatioon.
Pohjois-Korea on viime päivinä toistuvasti uhkaillut Etelä-Koreaa ja sen liittolaista Yhdysvaltoja sotatoimilla. Yhdysvallat on vahvistanut joukkojaan alueella sen jälkeen, kun Pohjois-Korea on uhannut hyökätä Yhdysvaltain tukikohtiin ja Etelä-Koreaan.
Poliisi: Varastetuille aseille näyttää olevan tilausta Pohjanmaalla
Poliisi kehottaa ampuma-aseiden omistajia valppauteen aseiden säilytyksen suhteen.
Poliisin mukaan varastetuille ampuma-aseille on juuri nyt tilausta pohjalaismaakunnissa. Esimerkiksi kaksi viikkoa sitten alahärmäläisestä liikkeestä vietiin kuusi käsiasetta. Se, kenelle tai keille aseet olivat matkalla säilyy vielä mysteerinä, koska poliisi ei halua asiaa kommentoida. Tapauksen tiimoilta on ollut vangittuna kaksi henkilöä ja kolmas henkilö vangittiin tänään tiistaina. Kaikilla kolmella on aiempaa rikostaustaa.
Aseita on poliisin mukaan kadonnut myös muissa tapauksissa. Poliisi kehottaakin aseiden omistajia valppauteen ampuma-aseiden säilytyksessä.
\- Nyt näyttäisi olevan jonkinlainen tilaus aseille ja aseiden omistaja voisivat miettiä, että ne aseet olisivat hyvin suojattuna ja säilytettynä. Kaikki mitä tapahtuu ei liity tähän tapaukseen, mutta kyllä aseet kiinnostaa. Sellainen tieto nyt tällä hetkellä näyttäisi olevan sanoo komisario Sakari Palomäki Etelä-Pohjanmaan poliisista.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto: Kehysriihi käy kuntien kukkarolle
Valtionosuuksia leikataan ja yhteisöveroa alennetaan. Se kirpaisee Pohjois-Karjalan kuntia, joiden tulo- ja menokehitys on jo valmiiksi epätasapainossa, soimaa Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Pohjois-Karjalan kuntien talousahdingon pelätään pahenevan hallituksen kehysriihen jälkeen.
\- Näkymiä synkentävät muun muassa valtionosuuksien leikkaus sekä yrityksiltä ja yhteisöiltä kerättävän yhteisöveron alentaminen, sanoo Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Päivi Lintumäki.
Näkymiä synkentävät muun muassa valtionosuuksien leikkaus sekä yhteisöveron alentaminen.
Pohjois-Karjalan kuntien tulo- ja menokehitys on jo valmiiksi pahasti epätasapainossa. Pohjois-Karjalan kuntien toimintakate heikentyi viime vuonna 6 prosenttia. Toimintakate on summa, joka jää julkisilla tuloilla eli veroilla ja valtionosuuksilla katettavaksi. Samaan aikaan julkiset tulot kasvoivat ainoastaan 2,4 prosenttia.
Myönteisiäkin asioita on kuntataloudelle tulossa hallituksen kehysriihen jälkeen, todetaan maakuntaliitosta. Jäteveron tuotto siirtyy kunnille. Lisäksi kiinteistöveron uudistaminen tuo rahaa kassaan - tosin veronmaksajan kustannuksella.
Norppaoopperan musiikkivideokilpailuun toistakymmentä työtä
Savonlinnan Oopperajuhlien uuteen Norppaoopperaan liittyvään musiikkivideokilpailuun osallistuu toistakymmentä alakoululuokkaa eri puolita Suomea. Valtaosa töistä on jo saapunut ja ne osoittavat hyvää tasoa, kertoo projektikoordinaattori Eero Kovanen Savonlinnan Normaalikoulusta.
Oopperajuhlien ja Itä-Suomen yliopiston edustajista koostuva raati arvioi töitä parin viikon päästä. Sen jälkeen loppukilpailu käydään neljän finalistin kesken nettiäänestyksellä osoitteessa norppaooppera.fi. Kilpailun ratkettua kaikki lähetetyt työt julkaistaan internetissä.
Aiemmin järjestetyistä kilpailuista käsikirjoituskilpailun voitti Helsingin eurooppalaisen koulun 2-3 luokka ja julistekilpailun voitti Kerttu Varis Aleksanteri Kenan koulusta Sodankylästä. Lavastuskilpailun voitto jaettiin kahden koulun kesken. Arvonnassa Pataluodon koulun 6b -luokka Joensuusta voitti, mutta myös Normaalikoulun 5a -luokka Savonlinnasta pääsee osalliseksi lopullisen oopperalavastuksen toteutukseen.
Maatalouskaupat katoavat kovaa kyytiä Keski-Suomesta
Agrimarket on sulkenut loppuvuodesta jo kaksi liikettään Keski-Suomessa. Viljelijät pelkäävät kilpailun vähenemisen nostavan hintoja.
Maataloustuotteita tarjoavat myymälät vähenevät Keski-Suomessa merkittävästi, kun Agrimarket karsii kovalla kädellä myymälöitään. Viime vuoden lopulla ovet suljettiin niin Viitasaarella kuin Keuruullakin ja seuraavaksi pillit on tarkoitus pistää pussiin Pihtiputaalla.
Agrimarketin aluepäällikkö Jaakko Myllylä kertoo, että suurin syy myymälöiden vähenemiseen on maatalouden rakennemuutos. Tilat ovat nykyään isoja yrityksiä, eikä tuotteita haeta myymälöiden hyllyiltä vaan suuret hankintaerät kulkevat rekkalastina suoraan valmistajalta.
\- Suurin osa niin rehuista kuin lannoitteistakin myydään muulla tavalla elikä käytännössä niin, että myyjät kontaktoivat asiakkaisiin ja asiakkaat kontaktoivat myyjiin. Mutta ei ne ikäpäivänä tarvii siellä myymälöissä niitä tuotteita hakea.
Pienet tilat kärsivät myymälöiden katoamisesta
Kaikki viljelivät eivät kuitenkaan puhelin- ja nettikaupalle lämpene. Viitasaarelainen Sami Wiik kertoo, että pienet tilat kärsivät kivijalkamyymälöiden katoamisesta eniten.
\- Ne, jotka ostavat pieniä eriä, eivät pysty ostamaan lavaa kerrallaan, Wiik pahoittelee.
Moni asioisi muutenkin mieluummin kauppiaan kanssa kasvotusten.
\- Kyllähän siinä tulee kaikkia uusia vinkkejä, kun sen kauppiaan näkee. Se on eri kun kuvastosta katotaan, Wiik perustelee.
Myös toimitusmaksut saattavat nousta kohtuuttoman suuriksi silloin, kun tilataan pieniä eriä.
\- Jos tilataan vaikka jakoavain, niin siihen tulee 10 euroa toimitusmaksua, Wiik huomauttaa.
"Kilpailu ei lopu"
Maataloustuotteiden myynti ei ole nappikauppaa: jopa kolmannes viljatilan tuloista menee erilaisiin maataloustarvikkeisiin. Viljelijät pelkäävätkin, että kun maataloustuotteita tarjoavat myymälät pikku hiljaa harvenevat, niin samalla myös kilpailu vähenee ja tuotteet kallistuvat.
Kyllähän siinä tulee kaikkia uusia vinkkejä, kun sen kauppiaan näkee.
Viitasaarella alan ainoa kauppa on nyt Jouni Raatikaisen käsissä. Yli 20 vuotta maatalouskauppaa tehnyt kauppias ainakin vakuuttaa, että tarjouksia piisaa jatkossakin.
\- Kilpailu ei lopu. Me ollaan nyt vastakkain sellaisen kauppaliikkeen kanssa, jolla ei ole paikallisia kuluja ollenkaan, Raatikainen muistuttaa.
Jukurit maalivireessä Tampereelle - "Emme muuta mitään"
Ilveksellä on tiistaina kotikaukalossaan mahdollisuus säilyttää liigapaikka. Jukurit lähtee viidenteen karsintaotteluun täynnä itseluottamusta.
Jarno Pikkarainen on SM-liigan viidennen karsintaottelun alla luottavaisin mielin. Jukurit takoi lauantain neljännessä ottelussa Ilveksen verkkoon peräti seitsemän osumaa ja lisää on Pikkaraisen mukaan tiistaina luvassa.
\- Voitto on alla, joten sen suhteen ihan hyvät fiilikset. Tässä on kuitenkin kyse seuraavan pelin voittamisesta. Maalinteko oli edellisessä ottelussa jo parempaa. Tiukka peli oli, niin kuin kaikki ovat olleeet, Pikkarainen totesi.
Lauantain seitsemän maalia tuli Jukureille tärkeään paikkaan. Ilves alkoi päästä ottelusarjassa niskan päälle, mutta nyt mikkeliläiset ovat osoittaneet liigajumbolle viimeistelytaitonsa. Jukurit sai Mikkelin illassa rutkasti lisää itseluottamusta.
\- Heillä on ehkä ollut pikkuisen enemmän rutiinia ratkaisuhetkillä. Se on meiltä taas pikkuisen uupunut. Pelin tappaminen ei ole meiltä onnistunut. Olemme kuitenkin kasvaneet sillä rintamalla. Olemme alkaneet löytää kylmäpäisyyttä, Pikkarainen analysoi.
Ilves teki lauantain ottelusta omat johtopäätöksensä. Tiistaina tamperelaisten maalilla torjuu Ville Kolppasen sijaan Jaroslav Hübl. Jukuri-miehistön uusi kasvo on puolestaan entinen Ilves-hyökkääjä Teemu Huhtala.
\- Meillä ei ole tarkoitus muuttaa mitään. Olemme pelanneet kaksi erinomaista peliä Tampereella. Tulos on jäänyt vain vajaaksi, mutta jos nyt pelaamme samalla tavalla, niin tuloskin on varmasti hyvä, Pikkarainen päätti.
Tämä uusi tanssibiisi tarvitsee sinua
Taas on tarjolla luihin ja ytimiin iskevää diippiä tanssibiittiä.
Poliisi aloitti lehmäjahdin Kathmandussa - kyllästyi kolareihin ja ruuhkiin
Poliisi aikoo koota kaduilla notkuvat lehmät yhteen ja luovuttaa ne takaisin omistajilleen vain sakon maksamista vastaan.
Poliisi on saanut tarpeekseen kaduilla vaeltavista lehmistä Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Poliisin mukaan lehmät aiheuttavat ruuhkia ja kolareita sekä sotkevat katuja.
Poliisi aikoo nyt ottaa lehmät kiinni ja antaa ne takaisin omistajilleen vain, mikäli nämä maksavat muutaman kympin sakon.
Poliisin mukaan autoilijat yrittävät väistellä lehmiä ja kolaroivat toistensa kanssa. Lehmien voi nähdä myös syövän roskakasoista kadunvarsilla.
Liikennepoliisin mukaan maanantaina alkaneessa kampanjassa on otettu tähän mennessä kiinni 18 lehmää ja jahtia aiotaan jatkaa vielä useiden viikkojen ajan.
Nepalissa enemmistö väestöstä on hinduja, joille lehmä on pyhä eläin. Lehmän tappaminen on maassa laitonta. Siitä voi saada 12 vuoden vankeustuomion.
Mitä kuuluu diabeetikon avustajakoira Goxylle?
Koirilla on tarkka nenä, joka voi haistaa myös ihmisen verensokerin vaihtelut. Kolme vuotta sitten Akuutti kävi tapaamassa aivan erityistä labradorinnoutajaneiti Goxya. Tuolloin Axxell Brusabyn opiston avustajakoirakoulussa Kemiössä koiraa vasta koulutettiin diabeetikon avustajaksi, hypokoiraksi.
Goxy muutti kaksivuotiaana helsinkiläisille Klefströmeille ja ollut perheen rakastettu jäsen jo kahden vuoden ajan. Klefströmin perheessä sekä äiti Susanna että nyt 10-vuotias poika Emil sairastavat ykköstyypin diabetesta. Akuutti kävi katsomassa, mitä Goxylle ja perheelle kuuluu nyt.
–	Goxy tuli meille diabeetikon avustajakoiraksi, joka tunnistaa matalia verensokereita ja ilmaisee niistä tökkäämällä kuonolla. Alku meni tosi hyvin, Goxy oppi tunnistamaan hypotuoksun eli matalan verensokerin tuoksun. Aika pian kuitenkin huomattiin, että jos verensokeri oli Emilillä mennyt matalalle ja me ei sitä itse vielä tiedetty, niin ei koirakaan niitä ilmaissut, kertoo Susanna Klefström.
Goxy koulun penkillä
Goxyä jatkokoulutetaan yhteistyössä avustajakoirakouluttajien kanssa. Paikalla on myös Goxyn kouluttaja Elisa Forsman pohtimassa, kuinka nyt edetään. Goxyllä teetetään harjoituksia matalan verensokerin ilmaisemiseksi. Apuna käytetään tuoksunäytteitä, jotka on otettu Emililtä, kun verensokeri on ollut normaali ja myös, kun se on ollut matalalla.
–	Hyponäyte on pyyhitty pumpulitupolla tai puuvillakankaan palasella silloin, kun on matala verensokeri. Sitä on pyyhitty iholta tai pidetty suussa hypon aikana, että siihen on jäänyt sylkieritettä. Sitten näytteet on pakastettu, selvittää Susanna Klefström.
–	Goxyltä odotetaan tietenkin, että hän ilmaisee Emilille ne matalat verensokerit. Hypokoiran pitää tehdä oma-aloitteisia ratkaisuja. Meidän ongelmana on ollut, että koira odottaa jatkuvasti, että hän saa luvan tehdä, ei välttämättä aina käskyä, pohtii Elisa Forsman.
–	Goxy koulutettiin alun perin samaan malliin kuin avustajakoirat, jotka on tarkoitettu liikuntarajoitteiselle ihmiselle. Niiden koulutus perehtyy siihen, että koira saa aina luvan tehdä, jatkaa Elisa.
–	Sitä oma-aloitteisuutta olen yrittänyt hakea kaikin tavoin. Heti kun Goxy missä asiassa hyvänsä päättää itse tehdä jotain, olen aina kehunut. Ilmeisesti se on nyt liian hyvin koulutettu koira, naurahtaa Susanna.
Elisa Forsman pitää vain ajan kysymyksenä sitä, että Goxy alkaa ilmaista matalaa verensokeria oma-aloitteisesti.
Hypokoira tuo turvaa
Suurin apu itsenäisestä Goxystä olisi öisin ja pojan tullessa koulusta kotiin. Äitinä Susannalla on joka tapauksessa turvallinen olo, kun koulun jälkeen lapsia, 10-vuotiasta Emiliä ja pari vuotta nuorempaa Vivekaa, odottaa kotona Goxy. Lapsetkin uskaltavat olla paremmin jonkin aikaa yksin kotona.
–	Goxy olemassaolollaan muistuttaa Emiliä diabeteksen hoidosta. Emil on meneväinen ja kovasti on muita ajatuksia mielessä. Kun hän tulee koulusta ja puuhaa koiran kanssa, muistuu sekin, että verensokerit pitää mitata, Susanna toteaa.
Uusia hypokoiria koulutetaan
Klefströmit olivat aktiivisia, että Suomeen saatiin ensimmäinen hypokoira oman perheen diabeetikoiden avuksi.  Diabeteskoiratoimintaan he olivat törmänneet Amerikan matkoillaan. Koulutetun koiran hinta, 15 000 euroa, tuntui huimaavalta, niinpä alettiin etsiä rahoittajaa.
–	Lopulta Tampereelta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin Laboratoriokeskus innostui asiasta ja kävimme siellä muutamaan otteeseen juttelemassa. He päättivät lähteä kummiksi Goxylle ja maksoivat koko koirankoulutuksen ja hankintahinnan, iloitsee Susanna Klefström.
Susanna toivoo lisää hypokoiria Suomeen. Hankkeen edistämiseksi on jo perustettu Hypokoira-yhdistys. Kemiössä koulutetaan parhaillaan muutamia uusia hypokoiria.
–	Suomessa on tyypin 1 diabeetikkoja eniten maailmassa suhteessa väkilukuun. Hypokoirille olisi varmasti paljon kysyntää. Rahoituksen saaminen on edellytys, että voidaan lähteä kouluttamaan lisää koiria. On myös aloitettu toisenlaista toimintaa, eli omasta koirasta voidaan kouluttaa hypokoira käymällä Kemiössä järjestettävä kurssi, kertoo Susanna Klefström tuoreita hypokoirakuulumisia.
Lisää aiheesta:
> Diabetesavustajana koira
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lahdelta karhutaan innovaatiorahoja takaisin
Lahden kaupunki joutuu selvittämään valtionavustuksen käyttöä GSM-terveyshankkeessa. Sosiaali-ja terveysministeriö on lähestynyt Lahtea jo liki 50 000 euron takaisinperintäkirjeellä.
Sosiaali-ja terveysministeriö harkitsee takaisinperintää Lahden kaupungilta GSM-terveyspalveluihin liittyvissä hankinnoissa. Syynä on se, että Lahti hankki ilman kilpailutusta noin 300 000 euron palveluostot Lahden tiede-ja yrityspuistolta sekä Quickclic Finland Oy:lta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on selvityksissään todennut, ettei tehdylle suorahankinnalle ollut lainmukaisia perusteita. Sosiaali-ja terveysministeriö harkitsee perivänsä Lahden kaupungilta vajaat 50 000 euroa takaisin.
Summaa on kohtuullistettu, koska Kansallisen terveyshankkeen 2004-2006 aikaisissa soveltamisohjeissa oli puutteita.
Lahti joutuu antamaan oman selityksensä 19.4 mennessä.
Professori Juha Karhua juhlitaan Arktikumissa
Lapin yliopiston velvoiteoikeuden professori, Göteborgin ja Turun yliopistojen kunniatohtori Juha Karhu täyttää 60 vuotta. Noin 20 vuotta Lapin yliopiston professorina toiminut Karhu on sekä kansallisesti että kansainvälisesti tunnettu oikeusteoreetikko.
Oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestö Artikla ry:n mukaan Karhu on myös erittäin pidetty henkilö sekä suomalaisessa oikeustieteellisessä yhteisössä että opiskelijoiden keskuudessa.
Ainejärjestö järjestää professori Karhun kunniaksi perjantaina 5.4. juhlaluennot Arktikumin Polarium-salissa. Paikalle on kutsuttu oikeustieteilijöitä ympäri Suomen.
Kyproksen pörssi avautui vähin äänin
Suurimmalla osalla osakkeista ei käyty kauppaa lainkaan. Ne osakkeet, joilla kauppaa käytiin, putosivat jyrkästi.
Kyproksen pörssi avautui kaupankäynnille tiistaina noin kahden viikon tauon jälkeen. Kaupankäynti oli kuitenkin melko vähäistä.
Suurimmalla osalla osakkeista ei käyty kauppaa lainkaan. Ne osakkeet, joilla kauppaa käytiin, putosivat jyrkästi, jopa 20 prosenttia.
Edellisen kerran Kyproksen pörssissä tehtiin kauppaa 15. maaliskuuta.
Kaupankäynti Kyproksen pankkikriisin keskiössä olevien pankkien osakkeilla on jäissä seuraavat kaksi viikkoa. Kyproksen pörssi ilmoitti tiistaina, että Bank of Cyprusin ja Laikin osakkeilla ei käydä kauppaa ennen kuin 15. huhtikuuta.
Puolustusvoimat vahvistaa amerikkalaisen tarkka-ampujan koulutuksen
Pääesikunnan tiedotuksesta kerrotaan, että kyseessä oli puolustusvoimien hyväksymä koulutus, johon osallistui puolustusvoimien henkilökuntaa, poliiseja ja rajavartiolaitoksen työntekijöitä.
Puolustusvoimat vahvistaa, että amerikkalainen tarkka-ampuja on kouluttanut suomalaisjoukkoa Santahaminassa. Tiedottaja Henrik Gahmberg pääesikunnan tiedotuksesta sanoo, että kyseessä oli puolustusvoimien hyväksymä koulutus, johon osallistui kolme Utin ja neljä Kaartin jääkärirykmenttien henkilökunnan jäsentä, poliiseja sekä rajavartiolaitoksen työntekijöitä.
Amerikkalainen tarkka-ampuja Nicholas Irving kertoi aiemmin SOFREP-sivustolla, että hän on kouluttanut suomalaisia erikoisjoukkoja Santahaminassa.
Puolustusvoimista kerrotaan, että koulutuksessa keskityttiin tarkkuuskiväärin käyttöön ampumaradalla. Sen tarkemmin koulutuksen sisällöstä ei haluta kertoa.
Gahmbergin mukaan koulutus on osa moniviranomaistoimintaa.
"Hyväksikäyttö pitäisi rinnastaa murhaan"
Moni hyväksikäytön uhri kykenee puhumaan kokemastaan vasta yli 40-vuotiaana.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö pitäisi rikoksena rinnastaa murhaan, sanoo Hengellinen väkivalta -kirjan kirjoittanut Janne Villa.
Nykyisen lain mukaan syyteoikeus lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vanhentuu, kun asianomistaja täyttää 28 vuotta.
\- Moni uhri kykenee puhumaan hyväksikäytöstä vasta yli 40-vuotiaana, Villa sanoo. Hän on ammatiltaan paitsi toimittaja, myös terapeutti.
Jos rikos ei vanhenisi, se voisi hänen mukaansa ennaltaehkäistä hyväksikäyttöä.
Lähetysseura maksoi oppilaskodin nuorille terapiakuluja
SLS erotti rikostutkinnan kohteena olleen työntekijän, mutta ei pyytänyt poliisia tutkimaan toimintaa.
Suomen Lähetysseura (SLS) sai tietää Taiwanin oppilaskodissa asuvien nuorten pahoinvoinnista ja ongelmista jo 1990-luvun alussa, mutta niiden vakavuutta ei silloin tajuttu, ilmenee SLS:n vuonna 2001 julkaisemasta raportista.
SLS:n mukaan kaksi oppilaskodissa asunutta nuorta teki rikosilmoituksen vuonna 1995, ja sen seurauksena Lähetysseuran työntekijä pidätettiin. Syyttäjän mukaan syytteen nostamiseen ei kuitenkaan ollut perusteita.
Oppilaskodin toiminta päättyi vuonna 1996, ja seuraavana vuonna SLS purki tutkinnan kohteena olleen työntekijänsä työsuhteen luottamuspulan takia.
Työntekijän pidätyksen jälkeen yhteensä 10 oppilaskodissa asunutta nuorta oli ongelmien vuoksi ottanut yhteyttä SLS:aan.
SLS teetti oppilaskodin toiminnasta ja siellä olleiden kokemuksista kartoituksen, johon haastateltiin yli sataa henkilöä.
Kartoituksen perusteella SLS totesi, että osalla lapsista oli traumaattisia oireita, ja "vakaviin ongelmiin sisältyi myös epäilyjä oppilaskodissa asuneisiin kohdistuneista väärinkäytöksistä".
Lähetysseuran silloinen lähetysjohtaja katsoi epäonnistuneensa oppilaskodin valvonnassa ja erosi tehtävästään.
SLS päätti pyytää poliisia tutkimaan Taiwanin oppilaskodin toimintaa, mutta jäi odottamaan apulaisoikeusasiamiehen kantaa aiempaan poliisitutkintaan.
Juttua tutkinut poliisi oli valittanut puutteista tutkinnassa, mutta eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan poliisin tutkinta oli hoidettu moitteettomasti.
Kun kukaan asianomistajanuorista ei halunnut käynnistää uutta oikeusprosessia, Lähetysseura päätti, ettei se pyydäkään poliisia tutkimaan oppilaskotinsa toimintaa.
Sen sijaan SLS päätti tukea nuorten kuntoutusta. Oppilaskodissa opiskeli vuosien 1968-1996 aikana yli sata Lähetysseuran työntekijän lasta, joista yli kymmenen prosenttia sai SLS:ltä tukea erilaisiin hoitoihin.
Tukea oppilaiden hoitoon budjetoitiin useiden vuosien ajan useita satoja tuhansia markkoja.
Suomen Lähetysseura on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestö.
Kirja: Suomen Lähetysseuran oppilaskodissa Taiwanissa toimi pedofiilirinki
Uhreja on ollut jopa kolmekymmentä, arvioi tapauksia kirjaansa varten tutkinut Janne Villa.
Suomen Lähetysseuran SLS:n oppilaskodissa ja työkentällä Taiwanissa epäilty lasten hyväksikäyttö on ollut luultua laajempaa, ilmenee tänään tiistaina julkaistusta kirjasta _Hengellinen väkivalta _(Kirjapaja).
Taiwanissa lähetystyön piirissä on toiminut pedofiilirinki 1960-luvulta 1990-luvun alkuun, sanoo kirjan kirjoittanut toimittaja Janne Villa. Uhreja on hänen mukaansa ollut sekä SLS:n oppilaskodissa että sen ulkopuolella.
Hyväksikäyttöepäilyjä SLS:n oppilaskodissa tutkittiin jo vuonna 1995, kun kaksi entistä oppilasta teki rikosilmoituksen. Yhteensä ainakin kuusi henkilöä on tehnyt oppilaskodin tapahtumista rikosilmoituksen poliisille.
Villan kirjaa varten tekemien haastattelujen perusteella uhreja on ollut jopa kolmekymmentä.
Poliisi ei kuitenkaan tutkinnassa 1990-luvun puolivälissä saanut tekijää tai tekijöitä selville, eikä syytteitä nostettu.
\- Tutkinta loppui merkillisesti kesken. Asia on jäänyt selvittämättömäksi ja uusia uhreja on tullut esiin vasta parin viime vuoden aikana, Villa sanoo.
Juridisesti tapaukset ovat vanhentuneita, koska syyteoikeus lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vanhentuu, kun asianomistaja täyttää 28 vuotta.
Uhrit ovat Villan mukaan olleet epäiltyjen tekojen hetkellä iältään viisivuotiaista lukioikäisiin.
Joidenkin väitetty hyväksikäyttö on jatkunut jopa kymmenen vuotta, Villa sanoo. Epäillyt teot ovat hänen mukaansa vaihdelleet ahdistelusta törkeisiin raiskauksiin ja törkeään hyväksikäyttöön.
Villan mukaan uhreista osa on ollut suomalaisia ja osa ulkomaalaisten lähetystyöntekijöiden lapsia. Tekijöiden epäillään olleen sekä suomalaisia että ulkomaalaisia.
Esimerkiksi toisessa taiwanilaiskoulussa toiminut amerikkalaisopettaja tunnusti käyttäneensä hyväksi 20:ta lasta, Villa sanoo.
Suomen Lähetysseura on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestö.
Ranskan Selviytyjissä jo toinen kuolemantapaus - sarjan lääkäri teki itsemurhan
Runsas viikko sitten yksi sarjan kilpailijoista kuoli sydänkohtaukseen. Itsemurhan tehnyt lääkäri jätti jälkeensä viestin, jossa hän kertoi maineensa tulleen mustatuksi kilpailijan kuoleman takia.
Ranskan suositun tosi-tv-sarjan _Selviytyjien_ ympärillä on sattunut jo toinen kuolemantapaus lyhyen ajan sisällä. Sarjan lääkäri teki itsemurhan eilen maanantaina.
_Koh Lanta_ -nimellä kulkevan sarjan tuotantoyhtiö Adventure Line Productions on vahvistanut 38-vuotiaan lääkärin surmanneen itsensä Kambodzhassa, missä tv-sarjaa kuvattiin.
Runsas viikko sitten yksi sarjan kilpailijoista kuoli sydänkohtaukseen. Itsemurhan tehnyt lääkäri jätti jälkeensä viestin, jossa hän kertoi maineensa tulleen mustatuksi kilpailijan kuoleman takia.
Viestissä lääkäri vakuutti hoitaneensa kuollutta kilpailijaa asianmukaisesti.
Sydänkohtauksen saanut 25-vuotias kilpailija sairastui sarjan kuvauksissa haastetehtävän aikana. Hän oli valitellut kramppeja ja saanut lääkäriltä hoitoa. Kilpailija siirrettiin lopulta hoidettavaksi sairaalaan, jossa hän kuoli.
Kilpailijan kuolemasta on aloitettu esitutkinta Ranskassa.
Ohjelman kausi on peruttu Ranskan televisiossa.
Tanskalainen Bo Jacobsen Suomen uintimaajoukkueen päävalmentajaksi
Ensi vaiheessa sopimus kattaa vuoden 2014 EM-kisoihin, mutta mahdollisesti Rion olympiakisoihin 2016 asti.
Suomen uinnin päävalmentajaksi on palkattu tanskalainen Bo Jacobsen, 45. Jacobsen siirtyy Suomen päävalmentajaksi tanskalaisseura Esbjerg Svommeklubin päävalmentajan tehtävistä.
Jacobsen tunnetaan menestyneen tanskalaisuimari Mette Jacobsenin isoveljenä, joka aikanaan myös valmensi pikkusiskoaan. Perhosuimari Mette Jacobsen edusti Tanskaa viidesti olympialaisissa ja saavutti 36 arvokisamitalia, muun muassa kolme kultaa ja seitsemän EM-kultaa.
Bo Jacobsen harrasti itsekin uintia 18-vuotiaaksi asti, kunnes joutui lopettamaan uransa olkapääongelmien takia. Räpyläuintiin siirryttyään hän voitti lajissa neljä maailmanmestaruutta ja teki neljä ME-tulosta vuosina 1990-1994.
Jacobsenin pesti alkaa 1. toukokuuta. Sopimus kestää ensin EM-kisoihin 2014 asti, mutta pestissä on optio jatkosta Rion 2016 olympiakisoihin saakka.
Huippu-uinnille päävalmentajaa hakenut Suomen Uimaliitto sai yhteensä 36 hakemusta 15 eri maasta aina Australiaa myöten. Kaikki hakijat olivat ulkomaalaisia.
\- Päävalmentajan ensisijainen tehtävä on tukea uimareita ja heidän valmentajiaan siinä päivittäisvalmennuksessa. Ehkä ensimmäinen tehtävä on se, että meidän pitää saada selville, missä me jäämme jälkeen maailman huipputasosta, Uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö kertoi Yle Urheilun haastattelussa tammikuussa.
Posion vaalitulos pysyy voimassa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Posion kunnallisvaalien uusimisesta. KHO piti voimassa hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jolla se hylkäsi vaatimuksen vaalituloksen kumoamisesta ja uusien vaalien järjestämisestä.
Vuonna 1994 syntynyt nainen oli äänestänyt vaaleissa erehdyksessä kaksi kertaa samaa ehdokasta. Ensimmäistä kertaa äänioikeuttaan käyttänyt nainen kertoi luulleensa, että ennakkoäänestys on epävirallinen toimi, ja että ehdokkaat valitaan varsinaisen vaalipäivän äänten perusteella. Huomattuaan virheensä nainen otti itse yhteyttä keskusvaalilautakuntaan. KHO piti naisen kertomusta uskottavana.
Posiolainen yksityishenkilö vaati valituksessaan, että korkein hallinto-oikeus kumoaa hallinto-oikeuden ja keskusvaalilautakunnan päätökset ja määrää kunnallisvaalit uusittaviksi. Hänen mukaansa ainoa vaihtoehto yleisen uskottavuuden saavuttamiseen vaaleja ja äänestämistä kohtaan on vaalien uusiminen.
Sekä hallinto-oikeuden että korkeimman hallinto-oikeuden mukaan vaalitulos oli oikaistavissa todellisen äänimäärän mukaiseksi hallinto-oikeuden päätöksellä, eikä uusia vaaleja siten tarvita.
Pääsiäinen nosti katsojalukuja leffateattereissa
Viikonlopun suosituimmat elokuvat olivat Croodit, 21 tapaa pilata avioliitto sekä G.I.Joe: Kosto.
Pääsiäispyhät nostivat perinteisesti katsojamääriä elokuvateattereissa. Erityisesti ensi-iltaan tullut animaatio _Croodit_ veti yleisöä teatterihin. Filmikamarin tilaston mukaan sen kävi katsomassa yli 30 000 ihmistä. Myös jo aiemmin paljon katsojia kerännyt _21 tapaa pilata avioliitto_ nosti katsojalukujaan edellisestä viikonlopusta reilusti. Sen näki viikonloppuna lähes 19 000 ihmistä.
Viime pääsiäisen lukuihin ei kuitenkaan ylletty. Tuolloin ensi-iltaan tuli kolme katsojia houkutellutta elokuvaa: _Iron Sky_, _American Pie: Luokkakokous_ sekä Titanicin 3D-versio. Kukin niistä keräsi yli 22 000 katsojaa vuoden 2012 pääsiäisviikonloppuna.
Paramore laittoi uudet biisinsä ennakkokuunteluun nettiin
Pitkään valmisteltu uusi albumi alkaa paljastaa osia itsestään. Paramoren uudet biisit julkaistaan nipuissa jäljitellen vanhanaikaisia vinyylilevyn puoliskoja.
Tennesseeläisbändi on julkaissut [kotisivullaan](http://www.paramore.net/4sides4nights) ja YouTubessa ensimmäiset maistiaiset tulevalta albumiltaan. Videoterveisissään **Paramoren** **Hayley Williams**, kitaristi **Taylor York** ja basisti **Jeremy Davis** esittelevät parilla sanalla kuultavissa olevat kappaleet. Ennakkokuuntelun neljän ensimmäisen biisin joukossa on myös YleX:n kuuntelijoille tuttu _Now_-single.
Uuden levyn biisit tulevat [kuunneltavaksi](http://www.paramore.net/4sides4nights) annoksittain siten kuin ne on jaoteltu vinyylijulkaisussa a-, b-, c- ja d-puoliksi. Maanantaina julkaistiin a-puolen biisit ja tänään ovat vuorossa b-puolen biisit. Niitä joutuu vielä hieman odottamaan, koska julkaisuaika on illalla Yhdysvaltain itärannikon aikaa klo 19 eli Suomessa niitä voi kuunnella noin kahdelta yöllä.
Nyt kuunneltavissa ovat biisit:
A-puoli: _Fast in My Car_, _Now_, _Grow Up_ ja _Daydreaming_.
B-puoli: _Interlude: Moving On_, _Ain't It Fun_, _Part II_ ja _Last Hope._
**Lähteet:** Paramore.net
Perheen aika: "Kaksi lasta ei mene siinä kuin yksi"
- Toisen lapsen syntymä oli meidän perheessä isompi muutos kuin ensimmäisen, sillä vasta silloin jotenkin jysähdimme todella pikkulapsiperheeksi,  totesi eräs äiti kun perheestä tuli nelihenkinen.Useimmille perheille toisen lapsen saaminen on kasvun paikka, joka muuttaa perheen ihmissuhteita ja arkielämää. Samalla kun rakkaus lisääntyy, niin myös vanhempien työ ja käsiteltävien tunteiden määrä lisääntyy.Kaksi psykologia ja äitiä, **Silja Salmi** ja **Taina Laajasalo** ovat kirjoittaneet oppaan toisen lapsen saaville perheille. He toteavat kirjassaan __Kun kolmesta tulee neljä__, että vaikka toisen lapsen saaminen saattaa hetkellisesti muuttaa perheen arkea, toinen lapsi on aina myös mahdollisuus heittäytyä uuteen elämänvaiheeseen, jättää taakse turha täydellisyydentavoittelu ja oppia vanhemmuudesta jotain lisää.- Kaksi lasta ei mene siinä missä yksi, vaan se voi olla yllättävänkin rankkaa, toteavat Salmi ja Laajasalo. He muistuttavat, että viimeistään toisen lapsen saatua perheet tarvitsevat verkostoja ja apukäsiä. Suhteita isovanhempiin, ystäviin tai vaikkapa naapureihin kannattaa vahvistaa, sillä perhe kuin perhe voi joutua koville ja rasittua.__Yle Puheen Perheen ajassa puhuttiin siitä, mitä perheessä tapahtuu, kun toinen lapsi syntyy. **Kati Keinosen** kanssa studiossa Silja Salmi ja Taina Laajasalo, joiden sylissä nököttivät perheiden kolmannet lapset.__
Lue lisää ja osallistu keskusteluun Olotilassa: Tehdäänkö vielä yksi lapsi?**Linkit:**[Yle Olotila: Tehdäänkö vielä yksi lapsi?](/aihe/artikkeli/2013/03/27/tehdaanko-viela-yksi-lapsi)
Lähes 500 opiskelijaa sairaalaan ruokamyrkytyksen takia Egyptissä
Ruokamyrkytys tuli ilmi sen jälkeen, kun yliopiston asuntoloissa oli tarjoiltu ateria.
Lähes 500 yliopisto-opiskelijaa on hakeutunut sairaalahoitoon ruokamyrkytyksen takia Egyptin Kairossa. Ruokamyrkytys ilmeni yliopiston opiskelija-asuntoloissa maanantaina järjestetyn ateriatarjoilun jälkeen. Kaikkiaan ruokamyrkytystapauksia on 479.
Al-Azhar-yliopiston opiskelijat suunnittelevat protestia yliopiston hallintotilojen ulkopuolella myöhemmin tiistaina. Jo maanantaina sadat tapauksesta vihastuneet opiskelijat pitivät mielenosoituksen asuntoloiden edustalla. Syyttäjä on määrännyt tutkinnan tapauksesta.
Yliopisto kuuluu Al-Azharin moskeijalle.
Maatilamatkailun muutos: bussiryhmät vaihtuivat perheisiin
1980-luvulla neuvostoliittolaiset ruokailijaryhmät olivat tärkeitä valkeakoskelaiselle Ilolan maatilalle. Nykyään maatilat kilpailevat majoittujista kaupunkihotellien ja ulkomaisten kohteiden kanssa.
Kansainväliset vieraat ovat olleet aina tärkeä osa valkeakoskelaisen Ilolan maatilan asiakaskuntaa. Parhaimmillaan bussiryhmässä on saattanut olla 18 eri kansallisuutta.
Myös itänaapurit ovat tulleet tutuiksi. 80-luvulla neuvostoliittolaisia kävi bussilasteittain syömässä ja tutustumassa suomalaiseen maatalouteen.
\- Venäläisiä matkailijoita riittää edelleen, mutta nykyään he liikkuvat perheittäin, Kirsi Ilola sanoo.
Oman työn hinnoittelu vaikeaa
Maatilamatkailu alkoi valkeakoskelaisella Ilolan maatilalla vuonna 1983 lasten lomapalvelusta. Valkeakosken Metsäkansassa sijaitsevalle tilalle saapui lapsia kesälomalle erityisesti pääkaupunkiseudulta ja Turun suunnalta.
Seuraava askel oli Valkeakosken matkailun pyynnöstä aloitettu ruokaryhmien vastaanotto.
Vieraiden palvelu maksua vastaan tuntui aluksi oudolta.
\- Maalla on totuttu, että kaikki on ilmaista. Oman työn hinnoittelu on ollut vaikeaa, Marja Ilola sanoo.
Työt ovat siirtyneet seuraavalle sukupolvelle
Vuosien mittaan pienimuotoinen ruokapalvelu on laajentunut monipuoliseksi palvelukokonaisuudeksi ratsastuksesta kylpypaljun vuokraukseen.
Erikokoisten ja -näköisten rakennusten määrä maatilan pihapiirissä on moninkertaistunut.
Nykyään työt ovat suureksi seuraavan sukupolven harteilla.
\- Me olemme mieheni Leon kanssa taustatukena, mutta yleensä jokaiselle riittää töitä, Marja Ilola sanoo.
Asiakkaille tarjotaan tilan lihaa
Myös perinteinen maatalous on pysynyt hengissä maatilamatkailun rinnalla.
\- Ensin kasvatamme viljat, jotka syötetään nautakarjalle. Sitten nautakarjaa syötetään asiakkaille, Kirsi Ilola sanoo.
Tulevaisuuteen Ilolassa suhtaudutaan luottavaisesti. 2000-luvulla on tehty suuria investointeja: uusia rakennuksia ostettu ja rakennettu.
\- Uskoa pitää olla ja kansainvälisyyteen kannattaa panostaa. Kilpailemme nykyään jo samalla viivalla kaupunkihotellien ja ulkomaisten kohteiden kanssa, Kirsi Ilola sanoo.
Eteneekö KHL:n suomalaisjoukkue finaaliin? - Seuraa Yle Areenassa
Ak Bars Kazanilla on tiistaina toinen mahdollisuus edetä KHL:n finaaliin Moskovan Dynamon vastustajaksi.
Muun muassa Jarkko Immosen, Janne Pesosen ja Niko Kapasen edustama Ak Bars Kazan matkaa tiistaina Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Petri Kontiolan Traktor Tsheljabinskin vieraaksi.
Kazan johtaa välieräsarjaa 3-2-voitoin, joten kaksinkertaisella KHL-mestarilla on vierasyleisön edessä mahdollisuus edetä loppuotteluun Moskovan Dynamon pariksi.
Kazanin ja Traktorin välinen ottelusarja on ollut todella tasainen: peräti neljälle viidestä välierätaistosta on haettu ratkaisua varsinaisen peliajan ulkopuolelta.
**_Kuudes välierä näytetään suorana Yle Areenassa kello 15.55 alkaen. Selostuksesta vastaa Simo Leinonen._**
Katso ottelu **[tästä](http://areena.yle.fi/tv/1877639)**
Opintolainojen keskikorko historiallisen matalalla
Suomen Pankin tilastojen mukaan opintolainakannan keskikorko oli 1,61 prosenttia. Asuntolainakannan keskikorko oli helmikuussa 1,56 prosenttia.
Opintolainojen keskikorko oli helmikuussa historiallisen matalalla tasolla. Suomen Pankin tilastojen mukaan opintolainakannan keskikorko oli 1,61 prosenttia ja lainakanta 1,6 miljardia euroa.
Uusia opintolainoja nostettin helmikuussa 12 miljoonaa euroa. Uusien lainojen keskikorko oli 1,34 prosenttia.
Suomessa opintolainaa nostaa Kelan tilastojen mukaan noin 37 prosenttia opintotuen saajista.
Uusia asuntolainoja kotitaloudet nostivat helmikuussa 1,3 miljardia euroa, mikä oli hieman vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli helmikuussa 2,03 prosenttia, mikä oli 0,06 prosenttiyksikköä korkeampi kuin tammikuussa.
Asuntolainakanta oli helmikuun lopussa 87 miljardia euroa ja kannan keskikorko 1,56 prosenttia.
Hätäkeskus huolissaan työvoiman riittävyydestä
Vuoden 2014 lopussa Keski-Suomen hätäkeskus yhdistyy Pohjanmaan hätäkeskuksen kanssa. Ennen kuin Jyväskylässä sijaitseva hätäkeskus lakkautetaan, saattaa osaavasta työvoimasta tulla pula.
Keski-Suomen hätäkeskuksessa kannetaan huolta henkilöstön riittävyydestä. Keski-Suomen hätäkeskus yhdistyy Pohjanmaan hätäkeskuksen kanssa ensi vuoden lopussa. Uuden hätäkeskuksen sijaintipaikka on Vaasa, eivätkä kaikki työntekijät ole valmiita muuttamaan työn perässä.
On tarkoitus tehostaa koko auttamisen ketjua.
Osa työntekijöistä etsii jo nyt uutta työpaikkaa, joten pätevistä työntekijöistä voi tulla pula ennen Jyväskylän hätäkeskuksen lakkauttamista.
Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jaana Hassinen kertoo, että henkilöstön riittävyys pyritään varmistamaan ja keskusteluja yhteistyöviranomaisten kanssa on käyty.
\- Meillä on toisen ammatin omaavia, on poliisitaustaisia, sairaanhoitajia ja lähihoitajia. Alueen yhteistyöviranomaisten kanssa on käynnistetty jo neuvotteluita, että olisi meillä loppuun asti ja sen jälkeen olisi sitten mahdollista siirtyä muihin töihin.
Työtä on tehtävä täysillä loppuun saakka
Hassinen itse aloitti huhtikuun alussa työnsä Keski-Suomen hätäkeskuksen uutena johtajana. Pesti päättyy, kun Jyväskylän hätäkeskus vajaan parin vuoden kuluttua lakkautetaan eli uuden johtajan tehtävänä on ikään kuin saattaa hätäkeskus mahdollisimman kivuttomasti hautaan.
Hassinen myöntää, että haasteelliset ajat ovat edessä. Hänen mukaansa nimen omaan henkilöstöstä ja sen riittävyydestä huolehtiminen on loppuajan tärkein tehtävä, sillä työtä on pystyttävä tekemään ihan samalla tavalla kuin ennenkin.
\- Virheisiin ei ole varaa, täytyy tehdä työtä ihan täysillä loppuun saakka, Hassinen muistuttaa.
Vaikka hätäkeskusten yhdistämispäätös oli aikanaan suuri kolaus, on uudistuksessa Hassisen mukaan paljon hyvääkin.
\- On tarkoitus tehostaa koko auttamisen ketjua, hän vakuuttaa.
Heinolan nelostielle ei tule kesää
Tieverkon kesänopeuksia palautetaan näinä päivinä.  Heinolan pohjoispuolella moottoritie on niin kehnossa kunnossa, että vauhtia ei voida kasvattaa kesälukemiin.
Nelostien heikko kunto Heinolan pohjoispuolella estää liikennenopeuden noston kesälukemiin.
\- Valtatiessä on niin syvät urat, että nopeusrajoitus pidetään satasessa, Ely-keskuksen päällysteinsinööri Tuomas Vasama sanoo.
Tieurat korjataan kesällä. Vasta korjausten jälkeen kesänopeus, 120 kilometriä tunnissa, voidaan palauttaa valtatielle.
Tietöistä vastaava Ely-keskus on kilpailuttanut kesän päällysteurakat, joita Uudenmaan alueella, johon myös Päijät-Häme kuuluu, on hieman yli 200 kilometriä. Päällysteohjelma tarkentuu toukokuun aikana.
Yksi pisimmistä päällysteurakoista Päijät-Hämeessä kesällä on Hausjärvi–Hämeenkoski kantatiellä 54. Osuuden pituus on lähes 30 kilometriä.
Valtaosa suomalaisista suhtautuu myönteisesti ilveksiin
Alle joka kymmenes suomalainen haluaisi rajoittaa ilveskantaa. WWF Suomen kyselyn mukaan useimpien mielestä kissapetoja on luonnossa sopivasti.
Suomalaiset suhtautuvat ilveksiin myönteisesti, [selviää WWF Suomen kyselystä](http://wwf.fi/jarjesto/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaiset-suhtautuvat-ilvekseen-myonteisesti-1741.a).
Tulosten mukaan 73 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että ilveksiä ei ole Suomessa liikaa. Yhdeksän prosenttia oli sillä kannalla, että ilveksiä on liian paljon; 18 prosentilla ei ollut asiaan mielipidettä.
Kyselyyn osallistui vajaa 2 200 suomalaista.
Ilves on EU:n luontodirektiivillä suojeltu laji, jonka metsästykseen voidaan kuitenkin myöntää poikkeuslupia.
Pohjois-Savoon näitä kannallisia kaatolupia on tälle metsästysvuodelle myönnetty 61.
Pohjois-Savossa ilveksiä on 350–390. Maakunnista ilveskanta on vahvin juuri Pohjois-Savossa.
Kaikkiaan ilveksiä on Suomessa 2300–2600.
Italian suurlähettiläs saa jälleen poistua Intiasta
Intian korkein oikeus määräsi matkustuskiellon siksi, ettei Italia aluksi lupauksensa mukaisesti palauttanut maahan surmista syytettyjä italialaisia merisotilaita. Myöhemmin Italia tuli toisiin ajatuksiin.
Intian korkein oikeus on poistanut Italian suurlähettilästä Daniele Mancinia koskevan matkustuskiellon. Oikeus määräsi aiemmin, että Mancini ei saa poistua Intiasta. Määräys ehti kestää kolme viikkoa.
Tapaus liittyy kahteen italialaiseen merisotilaaseen, joita syytetään surmista Intiassa. Korkein oikeus määräsi alun perin matkustuskiellon siksi, ettei Italia lupauksensa mukaisesti palauttanutkaan merisotilaita Intiaan. Myöhemmin Italia muutti mielensä ja palautti heidät Delhiin.  Italialaiset olivat saaneet luvan matkustaa kotimaahansa, jotta voisivat äänestää vaaleissa.
Merisotilaita syytetään kahden kalastajan surmaamisesta viime vuoden helmikuussa Lounais-Intian rannikolla. He ovat sanoneet ampuneensa varoituslaukauksia kohti alusta, jonka luulivat kuuluvan merirosvoille.
Kiista ehti aiheuttaa jännitteitä maiden välille. Italian ulkoministeri Giulio Terzi ilmoitti viime viikolla eroavansa. Syynä on se, että hän vastusti merisotilaiden palauttamista Intiaan.
Maaliskuu oli harvinaisen kylmä
Keskimäärin yhtä kylmä maaliskuu koetaan Ilmatieteen laitoksen mukaan kerran kymmenessä vuodessa. Taivalkoskella mitattiin maaliskuussa koko talven alin lämpötila.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli harvinaisen kylmä. Yhtä kylmä tai kylmempi maaliskuu koetaan keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Koko talven alin lämpötila, -38,2 astetta mitattiin Taivalkoskella 13. maaliskuuta. Ilmatieteenlaitoksen mukaan on harvinaista, että pakkasennätys syntyy maaliskuussa. Kaikkein suurimmat poikkeamat keskiarvolämpötiloihin olivat Koillismaan lisäksi Kainuussa, Itä-Lapissa ja Pohjois-Karjalassa, missä oli kuusi astetta tavanomaista kylmempää. Kuukauden keskilämpötila oli  Koillismaalla vajaat -13 astetta. 
Koillismaalla myös satoi eniten
Ilmatieteen laitoksen mukaan sademäärä vaihteli Koillismaan runsaan 30 millimetrin ja Perämeren rannikon ja Keski-Lapin 10 millimetrin välillä.
Lunta oli maaliskuun kuukauden lopussa 
suurimmassa osassa maata tavanomaista enemmän eli yli puoli metriä. Suurimmat 
kinokset olivat Koillismaalla sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa, missä lunta oli vielä yli 70 senttimetriä. Vähiten lunta oli Pohjanmaan rannikolla ja lounaisimmassa 
Suomessa, alle 30 senttimetriä.
Ilmatieteen laitokselta todetaan, että terminen kevät on tilastojen mukaan alkanut maaliskuun lopussa maan eteläosassa, 
mutta tänä vuonna terminen kevät antoi maaliskuun lopussa vielä odottaa itseään.
Joni Aho FC Lahden puolustukseen
Joni Aho on edustanut koko veikkausliigauransa FC Interiä. Lahtelaisten kanssa laitapuolustaja solmi vuoden mittaisen sopimuksen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Lahti on tehnyt yhden vuoden sopimuksen puolustaja Joni Ahon kanssa. Aho siirtyy Lahteen Turusta, missä 26-vuotias puolustaja on viettänyt koko liigauransa.
Aho nousi FC Interin edustusjoukkueeseen vuonna 2006. Hän juhli turkulaisseurassa Suomen mestaruutta vuonna 2008 ja Suomen Cupin voittoa vuonna 2009. Kahtena edellisenä liigakautena hän jäi FC Interin kanssa hopealle.
Aho on pelannut Veikkausliigassa jo 174 ottelua, joissa hän on viimeistellyt kuusi maalia.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen mukana kesän 2009 EM-turnauksessa ollut Aho on edustuskelpoinen jo tulevana lauantaina, kun FC Lahti kohtaa Liigacupin finaalissa JJK:n.
Matalalentoa maantiellä - tapakaahari poliisin harmina Forssassa
Nuori kaahailija vaaransi neljän kilometrin matkalla usean ulkopuolisen hengen Forssassa maanantaina
Forssalainen vähän yli parikymppinen poika hurjasteli läpi kaupungin aluesairaalasta Autokeitaalle maanantaina iltapäivällä neljän jälkeen.
Kolmen minuutin ja neljän kilometrin kaahailussa poika ehti vaarantaa useamman muun henkeä. Vauhtia oli reilusti yli sallitun ja ohituksia poika teki vaikka vastaan tuli autoja. Muut tiellä liikkujat väistelivät hurjastelijaa pientareelle.
Ensimmäistä kertaa tämä nuorukainen ei ole ratissa vaikka ajokorttia ei olekaan.
Poliisin varmentamia kortittomia ajokertoja pojalla on vuoden aikana 25.
Poliisi tutkii tapausta kortitta-ajon lisäksi törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ei vielä helpotusta katupölystä kärsiville
Kaupungit eivät pysty vielä aloittamaan katujen puhdistusta hiekoitushiekasta. Lunta ja jäätä on reunuksilla ja pientareilla vielä liian paljon. Pientä helpotusta saattaisi seurata, jos yksityiset aloittaisivat puhdistustyön kiinteistöjen pihoilla.
Sallittujen raja-arvojen ylityksiä on tullut useita kertoja viime päivinä Seinäjoella ja Vaasassa. Viimeksi tänä aamuna ilmanlaatu on ollut huono Seinäjoella.
\- Aamulla tilanne on pahin. Yöllä mittari on reilusti pakkasella ja tiet kuivuvat, ja liikenne nostaa hiekoituspölyn ilmaan. Iltapäivän mittaan tilanne ainakin paikoin helpottuu, kun sulava lumi kostuttaa teitä, Seinäjoen kaupungin ympäristöpäällikkö Pirjo Korhonen sanoo.
Kaupunki ei vielä pysty aloittamaan katujen puhdistusta lumen ja jään takia. Korhonen arvioi, että puhdistukseen ryhdytään heti, kun voidaan.
Sen sijaan ympäristöpäällikkö toivoo, että etenkin isoja ja tuulisia yksityisten kiinteistöjen pihoja ruvettaisiin jo puhdistamaan. 
\- Näyttää siltä, että esimerkiksi isojen kauppojen pihat ovat jo lumettomia. Niissä käy tuuli ja ne lähtevät pöllyämään. Olisi toivottavaa, että niitä lähdettäisin jo siivoamaan, sanoo Korhonen.
Huijari vei puoli miljoonaa Järvenpäässä
Irakilaissyntyinen mies on onnistunut huijaamaan kahdelta yritykseltä noin puolimiljoonaa euroa katteettomina etumaksuina. Yritysten tarkoitus oli myydä erilaisia laitteita ja teollisuustuotteita Irakiin.
Petosten kohteiksi joutuneet yritykset kävivät kauppaneuvotteluja huijariksi paljastuneen irakilaissyntyisen liikemiehen kanssa vuosina 2005-2009. Huijarin yritysideana ja neuvottelutaktiikkana oli luoda suomalaisille yrittäjille satumaisen hyvät mielikuvat tulevista voitoista. Poliisin esitutkinnassa kertyneen materiaalin perusteella huijari oli yhteyksissä ainakin viiteen suomalaisen ulkomaankauppaa harjoittaviin yritykseen.
Kauppaneuvotteluja käytiin pääasiassa huijarin Suomessa toimineen apulaisen ohjaamana ja avustamana sähköpostin, faksin ja puhelimen välityksellä.
Neuvottelujen kohteina oli miljoonien eurojen arvoiset toimitukset, joista oli tulossa EU-markkinoita huomattavasti suuremmat voitto-osuudet. Varmoilta ja tuottoisilta vaikuttaneita liikeideoita varmennettiin ja suunniteltiin erittäin yksityiskohtaisilla ja monimutkaisilla kirjallisilla sopimuksilla.
Etumaksujen jälkeen maan alle
Neuvottelujen aikana huijari pyysi, sopimusten varmentamiseksi ja irakilaisten viranomaisten väitetyiksi vaatimien virallisten vakuusmaksujen suorittamiseksi, suomalaisia yrityksiä maksamaan huijarin virtuaaliyhtiön turkkilaiselle pankkitilille muutamien tuhansien eurojen suuruisia etumaksuja. Pyydetyt etumaksut olivat aluksi noin 10 000 - 15 000 euron suuruisia, mutta kohosivat aina 50 000 euroon saakka. Kahden eri toimialoilla toimineen yrityksen toimitusjohtajat erehtyivät molemmat maksamaan etumaksuja yhteensä noin 500 000 euroa vajaan kahden vuoden aikana. Petoksen jälkeen huijari tyhjensi tilit ja painui maan alle, eikä rahojen takaisin saamisesta ole Järvenpään poliisin mukaan enää mitään toivoa.
Toisen huijatun yrityksen toimitusjohtaja kävi avustajineen varmuuden vakuudeksi tapaamassa huijaria ja tämän virtuaaliyrityksen esikuntaa Istanbulissa ja Ammanissa. Yritystapaamiset olivat viiden tähden hotelleissa järjestettyjä teatteriesityksiä, joiden tarkoituksena oli vakuuttaa yritys jatkamaan etumaksujen maksamista.
Huijarilla ei ollut mitään tarkoitusta tai edes mahdollisuutta toteuttaa neuvottelujen kohteina olleita keksittyjä kauppasopimuksia.
Kokeneet yritykset välttivät huijauksen
Irakin valtiolla ei ollut mitään tekemistä huijarin kanssa. Suomeen toimitetut asiakirjat, muun muassa Irakin viranomaisten antamiksi väitetyt viralliset dokumentit, olivat taitavasti väärennettyjä. Huijarin ilmoittamaa osakeyhtiötä, virtuaaliyritystä, ei ollut merkitty paikalliseen ulkomaankauppa käyvien yritysten rekisteriin, eikä yritystä Irakin viranomaisten mukaan ollut oikeasti olemassa.
Huijari kävi neuvotteluja myös kolmen muun suomalaisen PK-yrityksen toimitusjohtajan kanssa, mutta nämä havaitsivat pitkän ulkomaankaupan kokemuksen perusteella, että kyseessä oli perinteinen etumaksuhuijausyritys eivätkä todelliset liikeneuvottelut. Heidän mukaansa huijari paljasti itse itsensä, kun asiallisesti laaditut kirjalliset sopimukset ja toimitustarjoukset eivät kelvanneet, vaan toimitusten ja tilausten käynnistämistä vetkutettiin erilaisilla keksityillä verukkeilla.
Huijari on vangittu Tuusulan käräjäoikeuden päätöksellä poissaolevana rikoksentekijänä Suomeen luovuttamista varten. Huijarin suomalaisen apurin osalta esitutkinta on saatettu päätökseen ja asiakokonaisuus, kaksi epäiltyä törkeää petosta, on lähetetty syyteharkintaan.
Kankaanpään taidekoulu taas uhattuna?
Koulun toiminnan siirtoa Turun ammattikorkeakoulun alaisuuteen esitetään tuoreessa raportissa. Samassa raportissa esitetään Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen yhteistyön huomattavaa lisäämistä. Kankaanpään taidekoulussa tilanne hämmentää.
Kankaanpään kuvataidekoulua suunnitellaan taas lakkautettavaksi. Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen ylläpitäjien tilaama selvitys ammattikorkeakoulujen yhteistyön kehittämisestä ja tulevaisuuden toimintamallista on valmistunut.
Selvitysmies Pentti Rauhala esittää loppuraportissaan muun muassa, että kuvataiteen koulutusohjelma lakkautetaan Kankaanpäästä ja koulutusvastuu osoitetaan Turun ammattikorkeakoululle. Matkailu- ja ravitsemusalan koulutusvastuu puolestaan osoitettaisiin Satakunnan ammattikorkeakoululle.
Kankaanpään taidekoulun jatkosta käytiin kovaa taistelua vuosi sitten. Silloin opetusministeri Jukka Gustafsson päätti luopua koulun lakkauttamisesta alueellisen taistelun ja koulun korkean tason vuoksi.
Rauhala esittää, että ammattikorkeakouluista muodostetaan Lounais-Suomen ammattikorkeakoululiittouma.
Nykyisillä koulutusohjelmilla ei selvitysmiehen mukaan ole merkittävää päällekkäisyyttä. Molemmista ammattikorkeakouluista valmistuneiden työllisyys on ollut nykyisellä tarjonnalla maan kärkiluokkaa ja  työllistymisalue pääasiassa oma maakunta.
Kulttuurialan valtakunnalliset aloituspaikkaleikkaukset ovat selvitysmiehen mukaan olleet perusteltuja työllisyysnäkökulmasta. Turun ja Satakunnan  ammattikorkeakouluista valmistuneiden työllistymisasteet ovat melko heikkoja valtakunnalliseen tasoonkin verrattuna.
Satakunnan ammattikorkeakoulun työllistymisaste on maan heikoin yhdessä Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa. Taidealoilla ammatinharjoittaminen on kuitenkin usein free lancer -tyyppistä, jolloin työllistyminen ei ole vertailukelpoinen sellaisten alojen kanssa, joilla sijoitutaan pääosin toisen palvelukseen, raportissa todetaan.
Beckham unelmoi paluusta maajoukkueeseen
David Beckham haluaa edelleen Englannin maajoukkueeseen.
David Beckham ei ole luopunut haaveestaan palata
maajoukkueeseen.
\- Olen melkein 38 ja mahdollisuudet ovat hyvin
pienet, mutta eihän sitä koskaan tiedä, PSG:n keskikenttäpelaaja kertoi CNN:n
haastattelussa.
Beckham on eniten maaotteluita pelannut
kenttäpelaaja 115 ottelullaan, mutta hän ei ole ollut maajoukkueessa vuoden
2009 lokakuun jälkeen.
\- En sen takia jäänyt eläkkeelle maajoukkueesta,
koska ajattelin että ehkä saan vielä pelata siellä. Olen käytettävissä, hän
sanoi.
Beckham siirtyi tammikuun lopussa PSG:n riveihin,
jossa hän on toistaiseksi kuluttanut lähinnä vaihtopenkkiä. Seura on kuitenkin
kertonut haluavansa pitää Beckhamin myös jatkossa.
\- Ihmisenä, pelaajana ja lähettiläänä hän on
ainutlaatuinen, seuran puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi sanoi.
Myös joukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovic kehuu
joukkuekaveriaan.
\- Hänellä on ollut iso vaikutus joukkueeseen. Hän on
voittaja ja hänen kosketuksensa palloon on huikea. Hän tuo meille kokemusta isoista
peleistä. Hänellä on myös iso sydän ja hän on voittanut paljon pokaaleja,
ruotsalainen hehkutti.
Kotimaisen kurkun kysyntä kolminkertaistuu keväällä
Suomen toiseksi tärkeintä kasvihuonevihannesta syödään 37 miljoonaa kiloa vuodessa.
Kotimaisen kurkun sesonki on parhaimmillaan. Huhtikuussa kotimaisen kurkun kysyntä kolminkertaistuu.
\- Kulutus kasvaa ja tuotanto kasvaa. Viljelmillä, jotka ovat olleet talven tyhjänä, alkaa nyt sato. Kurkkusatomäärät ovat kevätaikaan suurimmillaan, kertoo kauppapuutarhuri Tero Juntti Puutarha Timo Juntti Oy:stä.
\- Auringonvalolla on positiivinen vaikutus vihannesten myyntiin. Kulutus kasvaa, kun aurinko paistaa ja ihmiset alkavat olla vähän kesäfiiliksissä, Juntti uskoo.
Kevät on kurkun aikaa myös siksi, että kesällä erilaisten puutarhatuotteiden tarjonta on laajempi.
Suomen toiseksi tärkein kasvihuonevihannes
Kurkku on Suomen toiseksi tärkein kasvihuonevihannes ja sitä syödään noin 37 miljoona kiloa vuodessa. Ainoastaan tomaatti kirii kurkun edelle 40 miljoonan kilon syöntimäärällään.
Tällä viikolla Juntin Puutarhasta lähtee kauppoihin 45 tonnia kurkkua. Tero Juntti iloitsee siitä, että vihannesten kysyntä on kasvanut.
\- Toki kasvu voisi olla voimakkaampaakin. Vielä ollaan paljon perässä Etelä-Euroopan kulutusluvuista, Juntti sanoo.
Suomen suurimman festaripuiston suunnittelu etenee 
Jopa satatuhatta ihmistä vetävän Kantolan tapahtumapuiston suunnitelmat etenevät Hämeenlinnassa. Tapahtumapuiston ympäristölupa on vielä käsittelyssä, mutta se ei estä alueen suunnittelua. Yksi iso ratkaistava asia on parkkialueet. Konserttijärjestäjä Live Nationin lisäksi mukaan toivotaan myös muita toimijoita.
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuisto odottaa ympäristölupaa Ely-keskukselta.  Tästä huolimatta tapahtumapuiston suunnitelmia on viety eteenpäin, kertoo Hämeenlinnan kaupungi tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
Esimerkiksi alueen infra on pohdinnassa. Tapahtumia palvelevia parkkialueita kartoitetaan myös eri puolilta kaupunkia. Parkkialuetta on katsottu esimerkiksi moottoritien länsipuolelta teollisuusalue Moreenista.
\- Parkkipaikat pitää olla sellaisessa paikkassa, jonne pääsee helposti autolla isoilta teiltä ja sieltä pitää myös päästä jouhevasti tapahtumapuistoon bussikyydein, tuumii Päivi Saloranta.
Itse festarialue sijaitsee moottorietien itäpuolella.
Esiintymislavan paikasta on myös tehty periaatelinjaukset. - Isot konsertit vaativat paljon tavaraa, joten rekkaliikennettäkin pitää miettiä tarkkaan. Täytyykö esimerkiksi tiestöön tehdä pohjavahvistuksia, etteivät rekat esimerkiksi juutu sateella mutaliejuun. 
Rokki jytää kesällä 2014?
Tälle vuodelle tapahtumapuiston rakentamiseen on varattu 200 000 euroa. Ympäristöluvan vaatimuksista riippuu, mitä rahalla saadaan lopulta aikaiseksi, sanoo Saloranta.
\- Iso rahahan se ei ole jos joudutaan tekemään isoja töitä. Tapahtumapuiston suunnittelu etenee koko ajan, joskin vaiheessa se on. Tässä on niin monta asiaa mitä pitää miettiä ja ottaa huomioon.
Rambol Finland Oy:n viime vuonna tekemän alueen maaperäselvityksen mukaan maaperän pilaatuneisuus rajoittuu pääosin pintakerrokseen. Riittävä toimenpide on peittää pilaantunut kerros puhtaalla vähintään puolen metrin korkuisella maa-aineskerroksella tai tiiviillä pinnoitteella.
Toiveissa on, että kesällä 2014 Kantolassa voitaisiin järjestää jo tapahtumia.
Kantolanniemeen suunnitellaan kymmeniä tuhansia, jopa satatuhatta ihmistä vetävää tapahtumapuistoa. Live Nation ja Hämeenlinnan kaupunki ovat hieroneet viiden vuoden sopimusta konserteista Kantolan alueelle. - Muidenkin toimijoiden kanssa keskusteluja on käyty, sanoo Päivi Saloranta.
Savon kevättalvi oli epätavallisen tautinen
Talven influessan huippu on Pohjois-Savossa jo koettu, mutta tapauksia todetaan vielä koko ajan. Influessan lisäksi ihmisiä sairastuttaa noro.
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen arvioi, että tämä kevät on ollut vaikeampi tautikevät kuin viime vuonna. Liikkeellä on ollut enemmän influenssaa ja sikainfluenssaa sekä noroa. Sikainfluenssa on ollut mitä ilmeisimmin samaa kuin mitä Etelä-Suomessa on sairastettu.
\- Sitä en osaa sanoa onko se muuntunutta vai mitä. Kaikilta ihmisiltä ei voida ottaa näytettä.
Influenssatapauksia todetaan vielä koko ajan, mutta pahin sairastumisen huippu alkaa olla takana.  Se sijoittui helmikuun loppuun ja maaliskuun alkuun.
Influenssassa oireet vaihtelevat paljon. Joillakin tauti on lievää ja Savolainen arvelee, että se saattaa johtua siitä, että potilas on ottanut rokotteen jonain aikaisempana syksynä. Toisaalta influenssa on ollut vaikeaa ihmisillä, jotka ovat ottaneet rokotuksen viime syksynä.
Vanhusväestössä influenssa on aina vakavaa ja tauti voi johtaa jopa kuolemaan. Myös nuoret aikuiset saattavat sairastaa influenssan hyvin rajuna.
­- Yleensä nuoret aikuiset ovat sellaisia, jotka eivät ota rokotteita ja voivat siksi sairastaa rajummin.
Jälkitaudeista keuhkokuume on vakavin
Jälkitautien suhteen kannattaa olla varuillaan ja hakeutua lääkäriin, jos tauti pitkittyy.
\- Jos tuntuu, ettei toivu taudista, on yskää tai tukkoisuutta, niin kyllä silloin kannattaa käydä vastaanotolla tarkistuttamassa tilanne, Savolainen neuvoo.
Jälkitauteja tulee influenssan jälkeen aina.
\- Varsinkin jos on joku perussairaus, esimerkiksi astma.
Jälkitaudeista vakavin on keuhkokuume, joka saattaa viedä työikäisenkin huonoon kuntoon.
\- Keuhkokuume on aina vaikea sairaus, jonka oireita ovat korkea kuume, hengitysvaikeudet ja kova yskä. Yleensä ihmisestä näkee jo ovelta, että joko hän potee influenssaa tai keuhkokuumetta. He ovat yleensä tosi kipeitä.
Antibiootit ovat kuitenkin tänä keväänä tehonneet ja tehohoidossa on ollut vain vähän ihmisiä.
Noroa ja muuta pöpöä riittää loppukevääksi
Liikkeellä on myös paljon erilaisia hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia ja bakteereja.
\- Nyt on ollut hyvin paljon virusta, joka on influenssan kaltainen, mutta tänä vuonna ehkä rajumpi oireiltaan. Sairastuneilla on ollut korkeaa kuumetta ja muitakin hankalia oireita.
Norosta ei päästä eroon ennen kesää, sitä on liikkeellä edelleen paljon. Riski sairastua noroon uudelleen on korkea, koska vieläkin liikkeellä on useampia eri virustyyppejä.
Applen pomo pyytää anteeksi kiinalaiskuluttajilta
IPhone-puhelinten huoltoihin liittyvät puutteet puhuttavat Kiinassa. Toimitusjohtaja Tim Cook sanoo, että vika on yhtiön sisäisessä viestinnässä. Joidenkin mielestä Applen syyttäminen on tekopyhää, koska maassa on pahempiakin ongelmia yritysten kanssa.
Macistä, iPhonesta ja iPadista tunnettu yhtiö on ollut parin viikon ajan kiinalaismedian hampaissa, koska se on suhtautunut ylimielisesti asiakaspalautteeseen. Applen Kiinan sivuilla onkin julkaistu tiedote, jossa toimitusjohtaja **Tim Cook** pyytää kiinalaisilta asiakkailta anteeksi.
BBC:n mukaan siinä todetaan, että Apple nähdään ylimielisenä johtuen väärinymmärryksestä, joka puolestaan johtuu viestinnän puutteista. Negatiivinen palaute on siis hukkunut jonnekin yhtiön sisäisessä viestinnässä. Tim Cook pahoittelee tilannetta ja lupaa, että iPhone-puhelimien korjaussääntöihin ja takuutietoihin tehdään parannuksia.
Apple-kritiikki sai laajalti huomiota Kiinassa, kun valtion omistama tv-kanava CCTV kertoi lähetyksessään kuluttajan oikeuksista. Sen ohjelmassa sanottiin, ettei Apple anna kiinalaisasiakkailleen uutta puhelinta, kun alle vuoden ikäinen laite tuodaan takuuhuoltoon ja sitä on vaikea korjata.
BBC kertoo, että jotkut ovat huomauttaneet valtio-omisteisten medioiden uutisoinnin olevan tekopyhää. Samat tiedotusvälineet jättävät usein huomiotta vakavammat ongelmat, kuten kiinalaisyritysten laiminlyönnit ruoan  puhtaudessa, ympäristömääräysten rikkomiset ja korruptioskandaalit.
**Lähteet:** BBC
Puupellot nostattavat tunteita Chilessä
Puupeltoja on istutettu Chilessä jo vuosikymmeniä, usein intiaanien vanhoille maille. Chilessä väitellään nyt siitä, synnyttävätkö puupellot vaurautta vai köyhyyttä.
Puupeltojen viljely on saanut alkunsa Chilestä, vaikka nykyään niihin törmää yleisesti koko Latinalaisessa Amerikassa ja eri puolilla Aasiaa.
Chilen puupeltojen historia kiteytyy Augusto Pinochetin diktatuurin alkuvuosiin. Vuonna 1974 sotilasjuntta hyväksyi lain, jolla alettiin tukea puupeltojen istuttamista valtion varoin. Tuki kattoi istutuskulut lähes kokonaan. 
Ensin istutettiin mäntypeltoja vierasperäisellä Pinus Radiata-lajilla, jonka alkuperä on Pohjois-Amerikassa. Sitten kuvaan tuli mukaan australialainen eukalyptus. Tällä hetkellä puupeltoja on vajaat kolme miljoonaa hehtaaria, eli 13 prosenttia maan metsäalasta.
Mielenkiintoista on, että Pinochetin talousmalli pyrki pienentämään valtion roolin talouselämässä minimiin, mutta lähti kuitenkin avokätisesti tukemaan metsäyhtiöitä.
Diktatuuri synnytti metsänistutuslaillaan laajat puupellot, ja samalla kaksi suurta metsäyhtiötä, jotka edelleen ovat ylivoimaisesti suurimmat puupeltojen haltijat. Nämä metsäjätit ovat Arauco yhtiö sekä Mininco-yhtiö. Molemmat kuuluvat Chilen talouden keskeisiin vaikuttajiin, ja niillä on paitsi paljon taloudellista myös poliittista päätösvaltaa.
Suomalais-ruotsalaisella Stora Ensolla on Araucon kanssa Uruguayssa yhteisyritys, joka rakentaa paraikaa maailman suurimpiin kuuluvaa sellutehdasta. Sekin saa aikanaan raaka-aineensa eukalyptuspelloista.
Puupelloilla ilmastonmuutosta vastaan
Chilen parlamentti pohtii paraikaa, pitäisikö puupeltojen istuttamista tukea edelleen. Chilen metsäviraston Conafin laskelmien mukaan puupeltoja voitaisiin hyvin istuttaa vielä kolmelle miljoonalle hehtaarille, siis kaksinkertaistaa niiden pinta-ala.
\- Tämä kuitenkin tapahtuisi pitkän ajan kuluessa, ei kertaheitolla, sanoo Conafin pääjohtaja Eduardo Vial Ruiz-Tagle.
Lakiesitys on saanut keskustelun puupeltojen haitoista ja hyödyistä ryöpsähtämään. Siihen kiteytyy kaksi hyvin erilaista näkemystä siitä, mikä on kehitystä.
\- Puupelloilla voimme hyödyntää erosioitunutta maata ja siten hoitaa ympäristöä. Ne myös sitovat itseensä ilmakehän hiiltä ja hidastavat ilmastonmuutosta, sanoo Arauco-yhtiön talousjohtaja Charles Kimber.
Hänen mielestään sellun- ja paperintuotanto perustuu tulevaisuudessa aina vain enemmän ja enemmän nopeasti hakkuukypsäksi kasvaviin puupeltoihin.
Puupellot kasvattavat köyhyyttä paikallisväestön keskuudessa
Mutta on olemassa toisenlainenkin näkemys. Chilessä toimiva metsänhoitajien yhdistys nimeltään Metsänhoitajat alkuperäismetsän puolesta sanoo, että puupellot ovat ehkä synnyttäneet rikkautta metsäyhtiöiden omistajille, mutta eivät paikallisväestölle.
\- Tutkimusten mukaan puupeltojen alueella on kaikkein eniten köyhyyttä, sanoo yhdistyksen kunniajohtaja Luis Astorga.
Hänen mukaansa puupeltojen sosiaalinen vaikutus voidaan jakaa kolmeen ryhmään. Ensinnäkin, ne usein sijoittuvat intiaanien ikiaikaisille maille. Tästä on seurannut intiaanien vanhojen elintapojen tuhoutuminen, erityisesti etelässä mapuche-intiaanien mailla. Intiaanien ruoka- ja lääkekulttuuri ovat tuhoutuneet, kun vanhoja lääkekasveja ei enää löydy. Myös heidän kulttuurinsa on kärsinyt, kun puupeltoja on istutettu intiaanien pyhille paikoille.
Toisekseen, köyhyys koskee metsäyhtiöiden paikallisia työntekijöitä, jotka ovat yleensä    aliurakoitsijoiden palkkalistoilla.
\- Heillä ei ole mahdollisuutta ammattiyhdistystoimintaan, sanoo Astorga.
Lisäksi pienviljelijät ovat monesti joutuneet muuttamaan vanhoilta asuinsijoiltaan kaupunkeihin etsimään parempia elinoloja. Käytännössä he monesti joutuvat kaupunkien liepeille slummeihin, joissa heitä odottaa yhä syvempi köyhyys.
Mapuche-intiaanit puupeltoja vastaan
Puupellot ovat saaneet vastaansa myös Chilen suurimman alkuperäiskansan, mapuchet. Puupellot sijoittuvat suurelta osin heidän ikiaikaisille mailleen, ja monella mapuche-yhteisöllä on vaateita suurille metsäyhtiöille.
\- Me vaadimme sekä Araucolta että Minicolta 600 hehtaaria, kertoo Temucucui-kylän sanansaattajaksi nimetty Mijael Carbones Queipul.
Mapuche-intiaaneilla on jatkuvasti yhteenottoja sekä metsäyhtiöiden että valtiovallan kanssa.
\- Poliisin pitäisi vahtia yleistä yhteiskuntarauhaa, mutta täällä he puolustavat yhtiöiden etuja, sanoo Carbones.
Chilen valtio on palauttanut muutamana viime vuosikymmenenä mapucheille kymmeniä tuhansia hehtaareita esi-isien vanhoja maita. Se ei kuitenkaan ole riittänyt rauhoittamaan tilannetta.
\- Mapuchejen taistelu metsäyhtiöitä vastaan jatkuu, sillä yhteiseloa puupeltojen ja mapuche-kansan kesken ei voi olla olemassa, sanoo Mijael Carbones.
_Yle Uutiset / Jaana Kanninen, Temuco, Chile_
BBC: Halpoja kalalajeja myydään väärillä nimillä
Brittiläisen fis'n'chips-annoksen turska ei olekaan turskaa, ja newyorkilaisen ravintolan kala-annos on usein aivan muuta kuin menu väittää, kertoo BBC.
Euroopan hevosenlihaskandaalin kaltainen tilanne on myös kalaruoassa, sanoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Sen mukaan kuluttajille myytävä kala ei useinkaan ole sitä, mitä pakkaus tai ruokalista väittää.
BBC ottaa yhdeksi esimerkiksi peribrittiläiset kalaperunat, fish and chips. Kalan kuuluisi olla turskaa tai koljaa, mutta tutkimukset ovat osoittaneet, että seitsemän prosenttia annoksista sisältää jotakin muuta - halvempaa - kalaa.
Irlannissa tehty tutkimus puolestaan paljastaa, että peräti neljännes Dublinin ravintoloissa ja kaupoissa koljana myydystä kalasta on muuta kalalajia.
Paremmin asiat eivät ole Yhdysvalloissa, kertoo sikäläinen tutkimus: New Yorkissa ravintoloiden kala-annoksista niin ikään neljännes on muuta kuin ruokalista väittää.
Tutkija uskoo tahalliseksi petokseksi
Nykyisillä maailmanmarkkinoilla kuljetetaan pakastettua kalaa maailmankolkalta toiseen. Kiina tuottaa pakastekalasta suuren osan.
Eurofins-laboratoriokonsernin Hampurin-laboratoriosta kerrotaan, että tutkimuksissa löytyy nykyisin kalalajeja, joita ei ole aiemmin kaupiteltu kuluttajille lainkaan. Samaa sanoo englantilaisen Salfordin yliopiston biologi Stefano Mariani. Esimerkiksi turskan korvikkeena onkin seitiä, hän kertoo.
Marianin mukaan väärät tuotemerkinnät ovat liian yleisiä ollakseen vahinkoja. Hän epäilee, että kyseessä on tahallinen petos.
Miten olisit halunnut viilata osinkoverouudistusta?
Hallituksen peruslinjaus osinkoverouudistuksessa pysyy, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.) Yle Uutisten haastattelussa. Minkälaisia viilauksia olisit kaivannut?
\- Perusperiaatteet me olemme näin päättäneet, ja sen mukaan sitten eletään, pääministeri totesi. Pääministerin mukaan hallitus teki päätöksen yksimielisesti.
Katainen muistutti, että asiassa alkaa normaali lainvalmistelu, jossa ratkaistaan lukuisa määrä yksityiskohtia.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on valmis tarkistamaan osinkoverouudistusta pörssilistattujen yhtiöiden omistajien osalta. Verolakien tulevassa valmistelussa pääministeri haluaa tehdä eron pörssiyritysten suuromistajien ja listaamattomien pienten ja keskisuurten perheyritysten välillä.
Millaisia kokemuksia sinulla on etäluettavista sähkömittareista?
Etäluettavat sähkömittarit yleistyvät Suomessa vauhdilla. Mittareiden asennus omakotitaloon vie tavallisesti 15 - 30 minuuttia, mutta etäluentayhteyden muodostus saattaa kestää viikkoja harvaanasutuilla alueilla. Sähköyhtiöt ovat saaneet kysymyksiä muun  muassa mittareiden terveysvaikutuksista ja niiden luotettavuudesta on keskusteltu. Kaikkia mittareiden antennien ulkonäkökään ei miellytä. Millaisia kokemuksia sinulla on etäluettavista sähkömittareista?
Julkisuudessa on keskusteltu etäluettavien sähkömittareiden terveysvaikutuksista ja luotettavuudesta. Lisäksi on epäilty, että mittarit aiheuttaisivat laitteiden rikkoutumista.
\- Näistä asioista on keskusteltu asiakkaiden kanssa. 5 mittaria on käynyt testattavana, koska niiden luotettavuutta on epäilty. Kaikki testatut mittarit ovat kuitenkin toimineet oikein, kertoo Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy:n palvelupäällikkö Raimo Toivanen.
Yle Pohjois-Karjalaan yhteyttä ottaneen sähkönkäyttäjän mukaan harmia aiheuttaa paitsi huoli etäluettavan mittarin mahdollisista terveyshaitoista, myös laitteen ulkonäkö. Kaikilla sähkötaulu ei suinkaan sijaitse komerossa piilossa, vaan keittiössä tai eteisessä hyvin näkyvällä paikalla. Mittari itsessään ei ole mikään kaunistus, mutta suurimman yllätyksen aiheutti laitteeseen kuuluva ulkoinen antenni.
\- Näinkö tämä todella kuuluu asentaa? Antenni sojottaa tuossa keskellä, monta senttiä irti seinästä?
Asiakas kysyi asiaa Pohjois-Karjalan Sähköstä, ja sai vastaukseksi toteamuksen siitä, että mittarit ovat "oman aikakautensa tuotteita". Vastauksessa myönnettiin että antenni on kookas ja erottuva, mutta asialle ei ole mitään tehtävissä.
\- Kun ajatellaan sitä, miten pitkälle kehittynyttä tämän päivän tekniikka on, tuntuu uskomattomalta että antennin täytyy olla tuollainen iso laatikko’, kontiolahtelainen mies päivittelee.
PKS:llä on tavoitteena saada muodostettua etäluentayhteys sähkömittariin kymmenen päivän sisällä. Maaseudulla yhteyden saaminen saattaa kestää viikkoja. Noin 90 prosenttia etäluettavista mittareista on saatu luennan piiriin kymmenen päivän aikana. Etäluettavat sähkömittarit ovat yllättäneet monet asiakkaat, sillä talven sähkölasku on saattanut olla totuttua suurempi.
\- Monet asiakkaat ovat tottuneet tasalaskuihin ja yllättyneet normaalia suuremmasta sähkölaskusta. Tasalaskut ovat saattaneet hämärtää asiakkaan ajattelun, Toivanen arvelee.
Millaisia kokemuksia sinulla on etäluettavista sähkömittareista?
Ristin tietä seurasi 5000 katsojaa
Järjestäjät pohtivat Via Crucis -näytelmän esittämistä myös tulevina pääsiäisinä. Näytelmä on vapaaehtoisista esiintyjistä huolimatta seurakunnalle suuri kustannuserä.
Lappeenrannassa esitetty Ristin tie eli Via Crucis keräsi tuhatpäisen yleisön.
Tapahtumaa valvoneen poliisin arvion mukaan pitkänä perjantaina pääsiäiskuvaelmaa seurasi noin 5 000 ihmistä. Kenraaliharjoituksessa kiirastorstainakin väkeä oli arvion mukaan noin 700.
Palautetta raamatun tapahtumia kuvaavasta näytelmästä on ollut runsaasti, ja se on ollut positiivista. Tapahtuma sujui suunnitelmien mukaan, vaikka kaikki katsojat eivät pystyneet näkemään kaikkia näytelmän yksityiskohtia väenpaljouden vuoksi.
Järjestäjät pohtivat Via Crucis -näytelmän esittämistä myös tulevina pääsiäisinä, mutta päätöstä asiasta ei ole tehty. Vapaaehtoisten esiintyjien runsaasta määrästä huolimatta näytelmä on seurakunnalle suuri kustannuserä. Kustannuksia kertyy merkittävästi valo- ja äänitekniikasta.
Erikoistutkija: Yksityisiltä pois valta päättää kalojen alamitoista
Suur-Saimaalla järvilohen alamitan nosto kaatui ammattikalastajien ja vesialueiden yksityisomistajien vastustukseen.
Järvilohi elää Saimaassa lähinnä istutusten varassa. Luonnonkannoista on jäljellä vain rippeitä, koska kosket on padottu vesivoimalle. Istutuksetkin kärsivät emokalojen puutteesta.
Kalastusasetuksen mukainen järvilohen alamitta on 40 senttimetriä. Lohi alkaa kuitenkin lisääntyä vasta, kun se kasvaa 60-senttiseksi.
\- Järvilohen alamitan nostamisella 60 senttiin saavutetaan huomattavasti paljon parempi tuotto istutuksille. Samalla suojataan osittain myös lisääntyvän lohikannan syntymistä, toteaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen.
Myöskään viimeiset villit, luonnossa lisääntyvät järvitaimenet eivät ehdi saavuttaa sukukypsyyskokoaan nykyisillä alamitoilla.
Valta on vesialueiden omistajilla
Käytännössä alamitoista päättävät Suomessa pitkälti kalastusalueet, joiden jäseninä on yksityisiä vesialueiden omistajia. Monet kalastusalueet ovat nostaneet järvilohen alamitan suosituksen mukaisesti 60 senttimetriin.
Suur-Saimaalla järvilohen alamitta on 50 senttiä. Alamitan nosto suosituksen mukaiseksi kaatui äskettäin siihen, että osa laajan kalastusalueen osakaskunnista vastustaa sitä.
Yksi vastustajista on troolilla, nuotalla ja verkoilla kalastava Markku Törrönen. Hänen mielestään alamitan nostossa ei ole järkeä, koska pienemmät kalat jäisivät myymättä.
\- Minä kalastan ammatikseni ja myyntitarkoituksessa. Jos satun saamaan taimenen tai lohen, niin en minä itselleni sitä kalaa ota, vaan myyn sen eteenpäin. Vaarana olisi, että kaupalliseen muotoon ei juuri tulisi taimenta tai lohta, Törrönen perustelee alamitan noston vastustusta.
"Väärä järjestys"
Törrösen mielestä lohen pelastamisessa edetään väärässä järjestyksessä, kun sitä yritetään säilyttää istutuksilla.
\- Eihän täällä Saimaalla ole lohelle lisääntymispaikkoja. Joethan on tuhottu jo monta kymmentä vuotta sitten. Pitäisi ensinnäkin ruveta parantamaan kutupaikkoja ja tekemään kalateitä, että lohet pääsisivät nousemaan Pielisjokeen, Törrönen sanoo.
Osa istutetuista lohista on tarkoitettu kalastettavaksi. Istutusten tarkoituksena on myös pitää yllä kalakantoja, jotta ne voidaan säilyttää siihen saakka, kun luontaisia kutupaikkoja saadaan lisää.
Järvilohelle on odotettavissa pikku hiljaa lisää kutupaikkoja. Korkein hallinto-oikeus velvoitti tammikuussa voimayhtiö Vattenfallin lisäämään juoksutuksia Ala-Koitajoessa poikastuotannon lisäämiseksi. Ylimääräiset juoksutukset on tarkoitus aloittaa huhtikuussa.
Tutkijat yhdessä rintamassa
Kalatutkijoiden mukaan uhanalaiset lohikannat kuitenkin rappeutuvat uhkaavasti, kun kalat eivät ehdi saavuttaa sukukypsyyttä. Järvilohen emoja on saatu viljelytarkoitukseen viime vuosina vain joitakin kymmeniä, mikä on liian vähän.
Ei voi olla mitään tekijöitä, jotka eivät puoltaisi alamitan nostoa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen korostaa, että lohen alamitta pitäisi nostaa 60 senttiin koko Vuoksen vesistön alueella.
\- Kyseessähän on kalalaji, joka vaeltaa pohjoisista osista aivan koko vesistöalueen lävitse. Ja silloin tullaan hankaluuksiin, jos alamittasäädökset poikkeavat vesistöalueella, Piironen sanoo.
Piironen ei ole mielipiteineen yksin: myös esimerkiksi kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen ja akvaattisen biologian apulaisprofessori Anssi Vainikka tukevat vaatimusta nostaa alamittoja. Tutkijoiden mielestä alamittojen nosto olisi kaikkien etu.
\- 60 senttiä on varmasti sekä biologisen biomassasaannon että kalojen lisääntymisen kannalta ehdottoman hyvä asia, eikä voi olla mitään tekijöitä, jotka eivät puoltaisi sitä, Vainikka sanoo.
"Tarvitaan yhtenäiset alamitat"
Järvilohen vaikeudet koskevat yhtä lailla taimenta ja nieriää, jotka käyvät eloonjäämistaistelua. Erikoistutkija Jorma Piironen ei ymmärrä alamitan noston vastustajia.
\- Monet ammattikalastajat sanovat, että näillä petomaisilla lohikaloilla, järvilohella ja nieriällä ei ole käytännössä heille mitään käytännöllistä merkitystä. En jaksa ymmärtää, Piironen huokaa.
Piirosen mukaan kalakantojen kannalta olisi parempi, jos päätösvalta alamitoista ei olisi sirpaloitunut yksityisille vesialueiden omistajille. Osakaskuntia voitaisiin kuitenkin kuulla päätöksenteossa.
\- Olisi selkeämpää, jos olisi olemassa esimerkiksi ministeriön tai kalastuslain säätämät alamitat, Piironen sanoo.
Otollinen aika päätösvallan siirtämiselle pois yksityisiltä vesialueiden omistajilta olisi nyt, kun kalastuslakia parhaillaan uudistetaan.
Huijaus puri suomalaisyrityksiin – puoli miljoonaa euroa katosi taivaan tuuliin
Poliisi kertoo epäillyn käyneen neuvotteluja viiden suomalaisyrityksen kanssa, joista kaksi maksoi etumaksuja. "Liikemies" katosi rahojen kanssa, kun petokset paljastuivat.
Kahdelta suomalaisyritykseltä epäillään huijatun yhteensä noin puoli miljoonaa euroa katteettomina etumaksuina. Järvenpään poliisi epäilee irakilaissyntyistä miestä törkeistä petoksista ja törkeiden petosten yrityksistä.
Ulkomaankauppaa harjoittavat yritykset luulivat pääsevänsä myymään erilaisia laitteita ja teollisuustuotteita Irakiin. Epäilty huijari lupaili suomalaisille yrittäjille "satumaisen hyviä" voittoja. Yritysten toimitusjohtajat kävivät kauppaneuvotteluja miehen ja tämän Suomessa olleen apurin kanssa vuosina 2005 - 2009.
Kaksi yritystä maksoi miehen ilmoittamalle tilille useita etumaksuja, yhteensä noin puoli miljoonaa euroa kahden vuoden aikana. Toinen yrityksistä ajautui myöhemmin konkurssiin maksuvaikeuksien takia, poliisi kertoo.
Petokset paljastuivat kesän ja syksyn 2009 aikana, minkä jälkeen epäilty tyhjensi turkkilaisen pankkitilin ja painui maan alle. Poliisin arvion mukaan rahoja ei saada takaisin.
Yritykset kävivät kauppaneuvotteluja pääasiassa epäillyn Suomessa olleen apulaisen avulla. Toisen huijatuksi tulleen yrityksen toimitusjohtaja kävi avustajineen tapaamassa epäiltyä viiden tähden hotelleissa ulkomailla. Poliisin mukaan nämä yritystapaamiset olivat "teatteriesityksiä".
Poliisin mukaan mies kävi samaan aikaan neuvotteluja kolmen muun suomalaisen pk-yrityksen kanssa. Nämä eivät kuitenkaan maksaneet etumaksuja, vaan alkoivat neuvottelujen kuluessa epäillä, että kyseessä on huijaus.
Poliisin mukaan epäilty huijari on tunnistettu, mutta hänen oikeasta henkilöllisyydestään ei ole täyttä varmuutta. Tuusulan käräjäoikeus on vanginnut miehen poissaolevana Suomeen luovuttamista varten.
Epäillyn huijarin suomalaisen apurin osalta esitutkinta on saatu päätökseen ja asiakokonaisuus lähetetty syyteharkintaan. Henkilöä epäillään kahdesta törkeästä petoksesta.
Liikenteessä rötösteltiin pääsiäisenä
Vilkkaan pääsiäisliikenteen seasta poliisin haaviin jäi kaahareita, rattijuoppoja ja yksi rekisteröimätön dumpperi.
Jyväskylän Liikkuva poliisi valvoi liikennettä Keski-Suomen pääteillä kiirastorstain ja toisen pääsiäispäivän välisenä aikana. Poliisista kerrotaan, että ajo-olosuhteet olivat hyvät ja kiireisiä matkaajia riitti.
Yhteensä pääsiäisliikenne toi Keski-Suomen teiltä kuljettajille 140 ylinopeussakkoa ja 44 rikesakkoa. Poliisi otti 25 kuljettajalta kortin kuivumaan. Kaksi kuljettajaa vaaransi liikennettä törkeästi, sillä he ajoivat 80 rajoitusalueella yli 130 kilometrin tuntinopeutta.
Kahden kuljettajan puhalluslukemat antoivat epäilyn törkeästä rattijuopumuksesta ja ajokortittomia kuljettajia kohdattiin viisi. Lisäksi löydettiin yksi tutkanpaljastimen paljastin.
Poliisi nappasi pääsiäisliikenteestä myös rekisteröimättömän maansiirtokoneen, jonka kuljettajalla ei ollut ajokorttia. Kaiken lisäksi kone kävi laittomalla polttoaineella.
YouTubeen julkaistaessa saattaa lupa joskus unohtua
Videopalvelut ja suoran streamauksen mahdollisuudet ovat mullistaneet luennoitsijoiden maailman. Yleisön pystyy tavoittamaan vaikka kotisohvalta. Videotallenteen laittamisesta nettiin pitää sopia luennoitsijan, sekä kuvattavan yleisön kanssa.
Videopalveluita, kuten Youtubea, käytettäessä pitää olla pelisäännöt selvillä. Lappeenrannassa luennoinut tutkija Ritva Pihlaja huomasi luentonsa päätyneen Youtubeen ilman hänen lupaansa. Pihlaja tiesi, että tilaisuus kuvataan, mutta hänelle ei kerrottu, että tallenne päätyisi Youtubeen.
\- Suhtaudun myönteisesti siihen, että tieto on kaikkien saatavilla. Sähköisyys on mullistanut luennoitsijan työn. Materaalikalvot voi laittaa verkkoon ja tilaisuudet streamataan suoraan internettiin.
Pihlaja kuitenkin painottaa, että luvat pitää kysyä aina etukäteen. Järjestäjien täytyy osata tasapainoilla lainsäädännön kanssa.
Järjestäjät eivät välttämättä tiedä miten toimia.
\- Kaikki uudet sähköisen tiedottamisen kanavat ovat tervetulleita ja helppoja tapoja tuoda tasavertaisesti tietoa kenelle tahansa. Lupakäytännöt ovat kuitenkin aika kirjavia ympäri Suomen. Järjestäjät eivät välttämättä tiedä miten toimia, Pihlaja sanoo. 
Tietosuoja-asiamies painottaa vuorovaikutusta
Tietosuojalakeja ei rikota, kun julkisella paikalla kuvattu materiaali laitetaan verkkoon. Ongelmia voi tulla kuitenkin tekijänoikeuksien kanssa, jos tallenteessa soi esimerkiksi teoston piirissä oleva musiikki. Luentokin voi itsessään olla teos.
\- Tässä ei ole kysymys tietosuojarikkomuksesta. Kyse on järjestäjän ja luennoitsijan välisestä vuorovaikutuksesta, sanoo tietosuoja-asiamies Reijo Aarnio.
Aarnio toivoo tilaisuuden järjestäjiltä avoimuutta luentoja tallennettaessa. 
\- On hyvä keskustella etukäteen sekä luennoitsijoiden ja kuulijoiden kanssa. On reilu peli, että heille kerrotaan, Aarnio sanoo.
Kunnanjohtajan syyte pysyi voimassa säätiökäräjillä
Syyttäjä halusi aiemmin muuttaa Arto Alpian syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta huomasi asian vanhentuneen, minkä vuoksi alkuperäinen syyte jäi voimaan. Kansanmusiikkisäätiön oikeusistunto saatiin näin lopullisesti päätökseen. Tuomio annetaan 3.toukokuuta.
Syytteen mukaan Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia menetteli väärin, koska hän allekirjoitti kunnan myöntämän 400 000 euron omavelkaisen takauksen Kansamusiikkisäätiön luotolle. Syyttäjän mukaan Alpia ei tarkistanut, olivatko valtuuston asettamat ehdot takaukselle täyttyneet. Valtuusto halusi selvityksen säätiön säädepääoman turvaamisesta Pelimannitalon myynnin ja Mosalan ja Kansantaiteenkeskuksen pääomalainojen alaskirjausten jälkeen.
Syytteen mukaan Alpia tiesi, etteivät ehdot täyttyneet ja hän aiheutti näin kunnalle taloudellisen vahingon vaaran, koska takauksen pantiksi oli hyväksytty taidekokoelma, jolla ei ollut kunnalle taloudellista arvoa.
Syyttäjä oli alkujaan sitä mieltä, että Alpia oli säätiön hallituksen jäsenenä esteellinen allekirjoittamaan takauksen. Syyttäjän oman todistajan, hallintotieteen tohtorin, oikeustieteen lisensiaatin Kauko Heurun mukaan esteellisyys ei kuitenkaan ulotu päätösten toimeenpanoon. Alpian asianajajan Osmo Sippolan mukaan syyte rakentui täysin esteellisyyden varaan ja syyte olisi pitänyt hylätä jos esteellisyysväite pyyhitään syytteestä pois.
– Tämä syyte on kuin pitkähäntäinen kettu, jolta on leikattu pää poikki. Jäljelle jääneestä hännästä leikaatan pelasia syyttäjän tarpeiden mukaan ja nimitetään palasta vaikka käärmeeksi. Aivan eri asioita, maalaili Sippola.
"Mikä oli väitetty laiminlyönti?" 
Syyttäjä vetosi lopulta lakiin kunnallisesta viranhaltijasta. Kyseisen lainkohdan mukaan viranhaltijan on suoritettava virkasuhteeseen kuuluvat tehtävät asianmukaisesti 
ja viivytyksettä noudattaen asianomaisia säännöksiä. Alpian virhe oli syyttäjän mukaan se, ettei hän tarkistanut valtuuston asettamia ehtoja ja hän näin riskeerasi kunnan taloutta.
– Alpia on toiminut virkavelvollisuutensa mukaisesti. Hän allekirjoitti kunnanhallituksen täytäntöönpanoa koskevan päätöksen ja toimi näin virkavelvollisuutensa mukaisesti, vastasi asianajaja Osmo Sippola.
Sippola ihmetteli, olisiko Alpia ylipäätään voinut puuttua takauksen myöntämiseen ennen allekirjoitusta, silloin hän olisi muuttunut esteelliseksi asiassa. Ainoastaan päätösten toimeenpano on esteellisyydestä vapaa eikä Alpia osallistunut syyttäjänkään mukaan millään tavoin takauspäätöksen valmisteluun.
– Jos hän ei olisi allekirjoittanut, mitä sitten olisi tapahtunut? Mikä oli se virkavelvollisuus, jota hän rikkoi, jatkoi Sippola kyselyään.
Sippola kiisti vastauksessaan ylipäätään sen, että valtuusto olisi asettanut ehtoja takauspäätökselle. Väite siitä, että panttina ollut taidekokoelma olisi ollut kunnalle arvoton, oli myös Sippolan mukaan perätön eikä takauksen allekirjoittaminen aiheuttanut kunnalle taloudellisen vahingon vaaraa.
– Syyte on hylättävä yksilöimättömänä ja toteen näyttämättömänä. Myöskään tahallisuutta tai tuottamuksellisuutta ei saa Alpian syyksi.
Katainen: Osinkoverotuksen peruslinjaus pysyy
Hallitus päätti muuttaa kehysriihessään osinkoverotusta. Päätöksen sanotaan suosivan suuria perheyrittäjiä. Pääministerin mukaan osinkoverotus kiristyy kokonaisuudessaan.
Hallituksen peruslinjaus osinkoverouudistuksessa pysyy, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.) Yle Uutisten haastattelussa.
\- Perusperiaatteet me olemme näin päättäneet, ja sen mukaan sitten eletään, pääministeri totesi.
Pääministerin mukaan hallitus teki päätöksen yksimielisesti.
\- Hallitus teki yksimieliset ratkaisut hyvin huolellisen harkinnan perusteella, pääministeri totesi.
Hänen mukaansa uudistuksessa olennaista on iso kuva, jossa kannustetaan kasvuun ja toisten ihmisten työllistämiseen.
Lainvalmistelussa ratkotaan yksityiskohdat
Katainen muistutti myös, että vasta nyt asiassa alkaa normaali lainvalmistelu, jossa ratkaistaan lukuisa määrä yksityiskohtia.
Vaatimuksille paketin aukaisemisesta pääministeri ei lämpene.
\- Olemme tehneet pitkällisen valmistelun jäljiltä ison kokonaispäätöksen. Nyt hötkyilyt vähemmälle. Katsotaan miten lainvalmistelu menee. Kyllä tästä hyvä tulee, hän totesi.
Pääministeri korosti vielä, että päätökset on nyt tehty ja että vastuuta pitää myös kyetä kantamaan.
Länskästä saa nyt sähköisiä reseptejä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on siirrytty kokonaisuudessaan sähköisen reseptin käyttöön.
Länsi-Pohjan keskussairaala siirtyi sähköiseen järjestelmään virallisesti kuun vaihteessa.
Projektipäällikkö Kristiina Mattasen mukaan ensimmäiset sähköiset lääkemääräykset kirjoitettiin viikolla 13.
Perusterveydenhuollossa eli terveyskeskuksissa sähköinen resepti on ollut käytössä jo parin vuoden ajan. 
Lapin keskussairaala siirtyy sähköisen reseptin käyttöön 8. huhtikuuta alkaen.
Punaisissa valoissa kökötettävä kiltisti
Punaisia päin ajaminen on ehdottomasti kiellettyä. Entäpä silloin, kun valo ei vaihdu muutaman tai jopa kymmenen minuutin kuluttua? Poliisi ei anna armoa, vaikka monen maalaisjärki sallisi hetkellisen hairahduksen.
Poliisin mukaan hermot ja kaasujalka on pidettävä kurissa, vaikka valoissa olisi ongelmia.
\- Jos ne ovat punaisella 10–15 minuuttia kannattaa soittaa esimerkiksi hätäkeskukseen. Pienemmissä kaupungeissa poliisi luultavimmin ehtii jo tuossa ajassa paikalle ilman soittoakin, toteaa ylikomisario Vesa Toivanen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
Jos ne ovat punaisella 10–15 minuuttia kannattaa soittaa hätäkeskukseen.
Punaisia päin ajaminen omin luvin on aina kiellettyä.
\- Ainoa poikkeus löytyy tieliikennelain neljännestä pykälästä, jonka mukaan poliisin tai muun liikenteenohjaajan merkistä voi ajaa toisin kuin valot neuvovat, toteaa ylikomisario Vesa Toivanen.
Vartin odottelu tuntuu monesta kohtuuttomalta, jolloin liikennesäännöistä lipsutaan. Laki ei kuitenkaan jousta.
\- Samanlainen päiväsakko siitä kirjoitetaan kuin muissakin vastaavissa tilanteissa, mikäli asia tulee poliisin tietoon.
Kokkolalaisia koeteltiin
Kokkolalaisten pinnan pituutta mitattiin pääsiäisen aikaan, kun keskustan kupeessa valot paloivat punaisena paikoin minuuttitolkulla.
\- Kustaa Aadolfinkadun ja Tehtaankadun välisessä valoristeyksessä oli hyvin poikkeuksellinen häiriö. On hyvin harvinaista, että ohjauskone sekoaa tällä tavalla. Nyt näyttää siltä, että vika saatiin korjattua yksinkertaisesti katkaisemalla sähköt koneesta, kertoo instrumenttiasentaja Markku Dahlgren Kokkolan Energialta.
Liikennevaloissa on harvoin mittavia häiriötä, minkä vuoksi poliisi saa asiasta vähän palautetta. Pieniä vikoja valoissa on kuitenkin päivittäin.
Tokihan sitä uudet laitteet mielellään hankittaisiin, mikäli rahaa sataisi taivaalta.
\- Esimerkiksi jalankulkijoiden nappi on rikki, opastin on mutkalla tai tunnistimet temppuilevat. Kaikkia vikoja tavalliset tallaajat eivät kuitenkaan ehdi edes huomata, kertoo instrumenttiasentaja Markku Dahlgren Kokkolan Energialta.
Liikennevalot alkavat ajan mittaan reistailla yhä enemmän ja enemmän. Dahlgrenin mukaan niiden ihanteellinen ikä olisi 15 vuotta.
\- Tokihan sitä uudet laitteet mielellään hankittaisiin, mikäli rahaa sataisi taivaalta. Tässäkin haasteita aiheuttaa siis raha, sillä liikennevalvontakone maksaa toistakymmentä tuhatta euroa.
Kesänopeudet käyttöön ensi viikolla Pohjois-Pohjanmaalla
Esimerkiksi leveäkaistatien rajoitus Oulun ja Iin välillä nousee taas sataan kilometriin tunnissa. Jos talvi tiukentaa otettaan, aikataulua voidaan vielä myöhentää.
Maanteiden talvinopeusrajoitukset poistetaan Pohjois-Pohjanmaalla huhtikuun toisella viikolla viikolla.
Näillä näkymin alueen eteläosissa työt aloitetaan aikaisintaan maanantaina ja Oulun korkeudella kahdeksankympin rajoitukset vaihdetaan ensi viikon loppupuolella.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa nopeusrajoitus alennettin talvikaudeksi 80 kilometriin tunnissa lähes 1 200 tiekilometrillä.
Leveäkaistatien rajoitus taas sataseen
Samalla Oulun ja Iin välillä leveäkaistatien nopeusrajoitus nostetaan takaisin sataan kilometriin tunnissa. Ely-keskuksesta on arvioitu aiemmin, että talviaikainen, alennettu nopeusrajoitus rauhoitti liikennettä tieosuudella.
Pohjois-Pohjanmaalla suurimmat päätiet ovat jo pääosin sulat mutta keli on vielä varsin talvinen muilla teillä.
Nopeusrajoitusten muuttamista voidaan vielä siirtää, jos ajokeli muuttuu huonoksi.
Myllykosken tehtaan myynnillä on kiire
UPM käy neuvotteluja tehtaan toiminnan jatkamisesta muun muassa kartonkitehtaana. Tehtaanjohtaja Timo Suutarla kertoo, ettei tehdassaleja lämmitetä enää ensi talvena.
Runsaan vuoden
suljettuna olleelle UPM:n Myllykosken tehtaalle etsitään edelleen kuumeisesti
uutta omistajaa. UPM käy tiiviitä neuvotteluita tahojen kanssa. Mahdollisia
jatkovaihtoehtoja ovat muun muassa biopolttoaineiden valmistus sekä kartongin
valmistaminen.
\- Paras
vaihtoehto myllykoskelaisille olisi kartongin valmistuksen aloittaminen täällä
jäljellä olevilla koneilla ja se on edelleen mahdollista, sanoo UPM Kymmenen
Myllykosken tehtaanjohtaja Timo Suutarla.
Suutarlan mukaan kartonkitehtaalle
olisi markkinoilla tilaa. Hän pitää Myllykosken mahdollisuuksia selviytymiseen
parempina kuin vaikkapa Pohjois-Savossa Juankoskella toimintaansa jatkaneella,
konkurssin tehneellä kartonkitehtaalla, joka on joutunut pitämään tehtaan
välillä pysähdyksissä ja väen lomautettuna.
\- Juankoskella on varsin pieni kone kyseessä, eli jos Myllykoskelle
lähdetään satsaamaan, saataisiin volyymiltaan aivan eri luokan kone
markkinoille, toteaa Suutarla.
Tehtaan
myynnillä on kiire, sillä tehdassaleja ei enää ensi talvena lämmitetä. Se
tarkoittaa paperikoneiden myyntiä tai uusiokäyttöä UPM:n muilla tehtailla.
Lisää halpabussivuoroja Pori-Helsinki -välille
Ely-keskus on myöntänyt Keskimatkat Oy:lle uuden liikennöintiluvan Porista Tampereen kautta Helsingin Kamppiin. Ennen pääsiäistä Onnibus-verkostoon kuuluva Keskimatkat sai luvan aloittaa reittiliikenteen Porista Helsingin Länsisatamaan.
Onnibus -verkostoon kuuluva Keskimatkat Oy on saanut jälleen uuden liikennöintluvan Pori-Helsinki-välille. Pirkanmaan  ELY-keskus on myöntänyt luvan pikavuoroliikenteelle  reitille Pori - Tampere -Helsinki - Pori. Helsingissä päätepysäkki on Kamppi.
Uusi vuoro aloittaa liikennöinnin huhtikuun puolivälissä. Vuoro ajetaan maanantaista perjantaihin. Lähtö Porista on klo 5.55 ja paluu Helsingistä lähtee klo 13.55.
\- Tämä vuoro mahdollistaa työ- ja opiskelumatkat Porista Tampereelle. Mahdollista on matkustaa Helsinkiin asti, myös lyhyemmät matkat ovat mahdollisia, sanoo toimitusjohtaja Petteri Keskinen  Keskimatkat Oy:sta.
Keskimatkoille tämä on jo toinen lupa lyhyen ajan sisällä Porista Helsinkiin. Huhtikuussa se aloittaa  reittiliikenteen Helsingin Länsisatamaan Porista. Reitti kulkee valtatie kakkosta pitkin Helsingin Länsisatamaan. Auto kiertää muun muassa Harjavallan ja Kokemäen linja-autoasemien kautta.
Lähes 50 000 näki muumiot
Pääsiäisenä päättynyt museokeskus Vapriikin muumio-näyttely ylitti kävijätavoitteensa. Seuraavaksi Vapriikkiin tulee museon kautta aikain suurin satsaus, näyttely kiinalaisesta terrakotta-armeijasta.
Tamperelaisen museokeskuksen Vapriikin
Muumiot – matka kuolemaan -näyttely keräsi yhteensä 47 428 vierasta.
Marraskuun puolesta välistä pääsiäseen kestänyt näyttely ylitti siis ennakkoon
asetetun 40 000 kävijän tavoitteen.
Näyttely kertoi muinaisen Egyptin
kuoleman kultista, ja se koottiin yhdessä Firenzen egyptologisen museon
kanssa.
Näyttelyssä saattoi tutustua muun
muassa palsamointiin ja muumiointiin.
Vapriikin seuraava suurnäyttely on Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien
aarteet. Näyttely avautuu 14. kesäkuuta.
Leukaluu todistaa: Neandertalilaiset ja nykyihminen saivat jälkeläisiä
Italiassa ja Kreikassa tehdyt fossiililöydöt lisäävät tietoa Euroopan esihistorian ajanaksosta, jolloin neandertalilaiset olivat menossa ja nykyihmiset tulossa.
Pohjois-Italiasta on löydetty leukaluu, jota pidetään ensimmäisenä käsin kosketeltavana näyttönä siitä, että neandertalilaiset ja nykyihmiset saivat yhteisiä jälkeläisiä, arvioivat tutkijat. Mikäli jatkoanalyysi vahvistaa heidän käsityksensä, luu on ensimmäinen suora näyttö kymmenientuhansien vuosien takaisista sekaliitoista.
Myös Kreikasta on löytynyt neandertalilaisten fossiileja, jotka viittaavat heidän ja nykyihmisten eläneen rinnakkain. Kreikkaa pidetään kaikkien ihmislajien todennäköisenä reittinä Afrikasta Lähi-idän kautta Eurooppaan.
Pitkään luultiin, etteivät neandertalinihmiset ja heitä myöhemmin Eurooppaan muuttaneet nykyihmiset kyenneet saamaan yhteisiä jälkeläisiä. Se käsitys kumoutui joitakin vuosia sitten DNA-tutkimusten kehittymisen ansiosta. Nykyisin tiedetään, että jokaisella meistä on perimässämme 1 - 4 prosenttia neandertalilaista.
Äiti neandertalilainen, isä nykyihminen
Italialaistutkimus keskittyy leukaluuhun, joka löytyi luolasta Monti Lessinin alueelta Ripardo de Mezzenassa. Luu on 30 000 - 40 000 vuotta vanha eli ajalta, jolloin Euroopassa asui sekä neandertalilaisia että nykyihmisiä.
– Leukaluun perusteella Mezzenan yksilön kasvonpiirteissä oli sekä voimakasleukaista nykyihmistä että luisuleukaista neandertalilaista, sanoo antropologi Silvana Condemi Discovery News -lehdessä.
Tähän tulokseen Codemi ja hänen kollegansa tulivat kolmiulotteisen havainnekuvan perusteella. Perimän mitokondriotutkimus osoitti, että mezzenalaisen äiti oli neandertalilainen. Isä kuitenkin oli nykyihminen, Condemi päättelee.
Nykyihmisten tullessa Eurooppaan neandertalilaiset olivat asuneet Mezzenassa jo pitkään. Heidän jäljiltään tyypillisesti juuri kallioluolista on löydetty kirveitä, keihäänkärkiä ja muita piiaseita.
Uusin löytö vahvistaa käsitystä siitä, että neandertalilaiset ja nykyihmiset asuivat pitkään rinta rinnan. Kontakteja - ja siis lapsiakin - syntyi, mutta neandertalilaiset säilyttivät kulttuurinsa, vaikka heidän määränsä hiipui vähitellen. Aiempien fossiililöytöjen perusteella Etelä-Italian luolissa oli nykyihmisiä jo 45 000 vuotta sitten. Neandertalilaiset kuolivat sukupuuttoon 30 000 - 35 000 sitten perimänhiventämme lukuun ottamatta.
Ripardo de Mezzenan tulokset on julkaistu [PLOS ONE -tiedelehdessä.](http://www.google.fi/#hl=fi&gs_rn=7&gs_ri=psy-ab&cp=21&gs_id=20&xhr=t&q=plos%2Bone%2Bneanderthal&es_nrs=true&pf=p&biw=1010&bih=643&sclient=psy-ab&oq=plos%2Bone%2Bneanderthal%2B&gs_l=&pbx=1&bav=on.2%2Cor.r_qf.&bvm=bv.44442042%2Cd.bGE&fp=7477e1b7ad711994)
Kreikan esihistoriaan uusi luku
Kreikassa neandertalilaisten jäljillä ovat olleet kreikkalaiset, saksalaiset ja ranskalaiset tutkijat. Paleoantropologi Katerina Harvati saksalaisesta Tübingenin yliopistosta kertoo Live Science -verkkosivustolla, että alue on kaukaisen esihistorian tutkijoille lähes neitseellistä, sillä Kreikan arkeologia on keskittynyt klassiseen tai sitä myöhempään aikaan.
Harvati kollegoineen on tutkinut Länsi-Kreikassa Kalamakiassa 20 metrin syvyydestä kalkkikiviluolasta 13 vuoden aikana tehtyjä löytöjä. Niiden perusteella luolassa elettiin 39 000 - 100 000 vuotta sitten. Lukuisten esineiden lisäksi luolasta löytyi jäänteitä 14 ihmisestä, muun muassa hammas, kappale kalloluuta ja selkänikama.
Kreikasta ei ole aiemmin löydetty neandertalilaisfossiileja, mutta viimeisiksi ne eivät jää, uskoo Harvati. Hänen tutkijaryhmänsä aikoo jatkaa kenttätöitä muualla Kreikassa, ja silloin yhtenä kysymyksenä selvitetään neandertalilaisten ja nykyihmisten mahdollista yhteiseloa. 
Maailmantähdet haluavat oman konsertin – kesäfestarit kamppailevat artistikiinnitysten kanssa  
Nimekkäät maailmantähdet haluavat oman konsertin parempien tuottojen perässä. Samoilla kesäfestareilla ei ole varaa kalliiden megatähtien kiinnittämiseen.
Osa maailmanluokan tähdistä on jo niin kalliita, että festareilla ei ole niihin varaa, kertoo Yle Uutiset. Muun muassa Seinäjoen Provinssirockin ohjelmiston kasaaminen on ollut haastavaa tänä vuonna. Provinssin kanssa samaan aikaan järjestetään toistakymmentä muuta festivaalia Euroopassa, joiden kanssa käydään kilpailua esiintyjistä.
\- Kilpailu Euroopan sisällä alkaa olla aikamoisen ankaraa tällä hetkellä ja ei ole kyllä helppoa, sanoo Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** Yle Uutisille.
Ykkösartistit alkavat olla liian kalliita suomalaisfestivaaleille. Koivisto nimeää liian hinnakkaiksi esiintyjiksi muun muassa **Metallican** ja **Iron Maidenin**.  Uudemmista tulokkaista kovia keikkapalkkioita pyytävät Koiviston mukaan esimerkiksi **The Killers** ja **Kings of Leon**.
\- Huippuartisteilla palkkiot alkavat olla seitsennumeroisia lukuja ja kyllähän silloin festivaalin kokoluokan täytyy olla lähempänä sataa tuhatta kävijää, että tämmöisiin nimiin pystyy lähtemään mukaan. Ehkä osa nimistä on jo karannut suomalaisten festivaalijärjestäjien ulottumattomiin, arvioi Koivisto.
**Omista konserteista saa festivaaleja paremmin rahaa**
Useita supertähtiä nähdään Suomessa tänä vuonna, mutta omilla keikoillaan ja vähemmän festivaaleilla. Tänä kesänä Suomessa konsertoivat muun muassa **P!nk**, **Rihanna** ja **Bon Jovi**.  Yle Uutisten mukaan yksi syy omiin konsertteihin on raha, sillä niistä saa paremmat tuotot.
Live Nation Finlandin pääpromoottorin **Scott Lavenderin** mukaan esiintyjät haluavat myös kontrolloida enemmän koko konserttituotantoa.
\- Tarjoamme joillekin bändeille suomalaisia festareita, mutta he haluavat esiintyä omalle yleisölleen. He haluavat rakentaa ympäristön, joka toimii bändille ja yleisölle. Yhtyeet haluavat osallistua koko konserttituotantoon enemmän kuin aiemmin, Lavender kertoo.
Lue lisää Yle Uutisisten sivuilta: [Kesäfestareilla ei enää varaa ykkösartisteihin](http://yle.fi/uutiset/kesafestareilla_ei_enaa_varaa_ykkosartisteihin/6554210)
Lue myös:[Musiikkimanageri paljastaa: Näin supertähdet ovat oikkuilleet Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223914)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Karhut ennustavat kevätsäätä - lämpenee
Kuusamon karhut ovat kurkistelleet pesästään, mutta palanneet vielä tähän asti nukkumaan. Suurpetokeskuksessa uskotaan, että pian on aika siirtyä ulkoilmaan. Se tietäisi lämpeneviä ilmoja.
Kuusamon suurpetokeskuksen Sulo Karjalainen kertoo, että karhujen talviunet ovat hiljalleen päättymässä.
\- Vielä on nukuttu, mutta nyt on vihjeitä tullut karhuilta, että sää on varmaan muuttumassa lähiviikkojen aikana.
Karhut ovat tutkailleet ulkoilmaa, mutta toistaiseksi ne ovat palanneet takaisin pesäänsä.
\- Uskon, että pian ne tulevat käymään pesän ulkopuolella. Ne tulevat pesän reiältä kurkistelemaan ja katselemaan ja ovat siinä vähän aikaa, mutta menevät vielä takaisin nukkumaan, Karjalainen kertoo.
Sulo Karjalaisen mukaan karhut osaavat tulkita tulevan sään ihmistä paremmin ja nyt vaikuttaisi siltä, että sää alkaa lämmetä.
\- Heillä on tämä tieto paljon pidemmältä aikaa kuin ihmisillä, että minkälainen sään vaihtelu on. Ne tietävät sen, että jos tulee vielä kylmä kausi, niin ne eivät tule ulos, vaikka vähän lämpöistä olisikin.
Ranuan karhut hereillä jo viikkoja
Kulunut kevät on ollut kylmä, mutta Ranuan eläinpuistossa karhujen talviuni päättyi jo hyvä tovi sitten.
Eläinpuiston karhut heräsivät talviuniltaan jo helmikuun lopulla.
\- On se poikkeavaa, eihän karhu nouse tuohon aikaan millään ylös, jos sillä on kaikki hommat kunnossa, Karjalainen pohtii eläinpuistojen karhujen aikaista heräämistä.
Hunajaa heränneille
Kun karhut heräävät uniltaan, suurpetokeskuksessa tarjotaan monipuolista evästä pitkään ruoatta olleille. Hunajaakaan ei unohdeta.
\- Keväällä on annettu hapanta ruokaa. Puolukoita, marjoja, pakasteomenoita ja ihan aiv-heinästä lähtien tarjotaan. Normaaliruokaakin laitetaan tarjolle, että saavat syödä sitä jos haluavat. Siinä on lihaa, kalaa ja viljaa massana. Hunaja se on kaikkein tärkein siinä alussa, että sitä tarjotaan, Sulo Karjalainen sanoo.
Tuhdin aterian jälkeen alkaa taas normaali kevätarki, Karjalainen kertoo.
\- Ensiksi karhut ovat vähän uneliaita, mutta kun ne alkavat syödä, niin pian alkaa leikki käydä normaalisti.
Euroalueen työttömyys ennallaan: 12 prosenttia vailla töitä
Pahiten työttömyys koettelee Espanjaa ja Kreikkaa.
Euroalueen työttömyysaste pysyi helmikuussa ennallaan tammikuuhun verrattuna, EU-alueen tilastotietoa tuottava Eurostat kertoi tiistaina. Euroalueen työttömyysaste oli helmikuussa 12 prosenttia.
Alun perin tammikuun työttömyysasteeksi oli mitattu 11,9 prosenttia, mutta sekin tarkentui tasan 12 prosenttiin.
Pahiten työttömyys koettelee Espanjaa ja Kreikkaa. Näissä maissa työttömyysaste oli helmikuussa yli 26 prosenttia. Kyproksen työttömyysaste oli 14 prosenttia.
Parhaiten menee Saksassa, jossa työttömyysaste oli helmikuussa vain 5,4 prosenttia.
Pellon kuolonkolarissa epäillään rattijuopumusta
Pellon viimeviikkoisen tuhoisan liikenneonnettomuuden tapahtumat ovat selviämässä. Poliisin mukaan nokkakolari sattui ohitustilanteessa valtatiellä 21 lähellä Rovaniementien risteystä kiirastorstai-iltana puoli yhdeksältä.
Pohjoisen suuntaan valtatietä ajanut keski-ikäinen mieskuljettaja ajoi poliisin mukaan reilua ylinopeutta ja lähti ohittamaan edessä ajanutta autoa. Ohittava auto törmäsi nokakkain vastaantulevalla kaistalla autoon, jossa oli kaksi aikuista ja kaksi lasta.
Keski-ikäinen mieskuljettaja kuoli onnettomuudessa. Poliisin mukaan hänen epäilleen ajaneen autoa humalassa.
Keski-ikäisen miehen kyydissä ollut matkustaja loukkaantui kolarissa vakavasti. Hänet vietiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Molemmat olivat autossa ilman turvavyötä.
Vastaan ajaneessa autossa olleista matkustajista kaksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin. Heidät kaikki kuljetettiin Lapin keskussairaalaan.
Rikoskomisario Miia Lehtinen ei kommentoi loukkaantuneiden tilannetta. Kaikki onnettomuuden osapuolet ovat pellolaisia.
Porttipahdalle odotetaan hyvää kalakesää
Luonto on yllättänyt Sodankylän Porttipahdan kalastajat. Järvestä on saatu kalaa niin runsaasti, että ammattikalastaja Erkki Jokiniemi odottaa kaikkien aikojen parasta kesää - parasta avovesikautta.
Siian ja ahvenen menekki on vanhastaan hyvä, mutta Erkki Jokiniemi puolustaa myös haukea.  Hauki antaa tätä nykyä suurimman tulon Porttipahdan kalastajille - kiitos ranskalaisten herkuttelijoiden. Hauen rysäkalastaminen alkaa Vapulta ja sitten sitä nouseekin tonnitolkulla.
\- Ranskalaiset tykkäävät hauesta ja se pitää sinne lähettää verestämättömänä. Ehdottomasti verestämättömänä - se on meille annettu ukaasi ja heillä on perustelunsa, Erkki sanoo.
\- Veri kuulemma pitää hyvänä limaisen hauen ja juuri siinä limassa on se niksi. 
Jos ranskalaiset herkuttelevat hauella, niin mikseivät suomalaisetkin? Erkki Jokiniemi hämmästelee hauen haukkujia.
\- Hauki on erittäin hyvä ruokakala. Ja kun me sen fileroimme, niin eipä tarvitse yy-ruotojenkaan kanssa tuskailla. Se on vain yksi veitsen veto ja ruodot ovat poissa ja sitä kriittisinkin mummo kiittää, Erkki naurahtaa niin makeasti kuin vain voi.
\- Se on tosi. Vapulta heitämme kanavan täyteen rysiä  ja voi niitä haukisaaliita!
Altaat tunnetaan kaloistaan
Porttipahta ja Lokka tunnetaan siiastaan ja ahvenistaan. Siikaa on altaissa paljon ja niin on ahventakin.
-Sattui kerran, että Kemijoki Oy ajoi Porttipahdankin niin pohjille, että siitä hapenpuutteesta seurasi hirveä kalakuolema.
Erkki Jokiniemi muistelee, että kuollutta kalaa oli niin paljon, ettei sellaista määrää edes iso miestokka vuodessa pyydä
\- Se oli opetukseksi. Nyt on kaikki hyvin.
Erkki on ammatikseen kalastanut Porttipahdalla jo kuusitoista vuotta. Nyt näyttää tulevan hänen historiansa paras avovesikausi. Jo viime syksyn jääkalastus antoi siitä hyvät merkit.
Kesällä järveen heilahtaa muun muassa yli neljäsataa katiskaa ahventen asunnoiksi - eivätkä olekaan mitään pieniä kaloja vaan kunnon köllyköitä.
\- Ja sen sanon, että ahven päihittää kuhan mennen tullen.
Erkin mielestä media on nostanut kuhan liian korkealle jalustalle
\- Ahveneen verrattuna se on mauton kala.
Markkinointi omissa käsissä
Mihin Porttipahdan kala sitten menee, minne markkinoidaan ja kuka markkinoi?
Erkki Jokiniemi naurahtaa, että hänen tykönään asuu naisihminen, joka hoitaa sen homman.
\- Kyllä pääosa menee tänne lähialueelle Lappiin. Ulkomaillekin jonkin verran, mutta satunnaisemmin.
Porttipahta ei ole ainoa kalastusalue Lapissa, missä saaliin markkinointi koetaan ongelmaksi. Markkinointi on paljolti kalastajien omissa käsissä.
\- Mutta kun kalastamaankin pitää keretä, eikä markkinointi ole mikään helpoin laji, Jokiniemi sanoo.
\- Onni on kuitenkin, ettei kala jää kynsiin - menee se sitten vaikka pienemmissä erissä.
Kalasatama ahkerassa käytössä
Porttipahdan kalasatamassa häärii 6-7 kalastajaa enemmän tai vähemmän säännöllisesti. Kalasatama on varsin ahkerassa käytössä.
\- Täällä jalostetaan kalaa, eikä korjata autoja niinkuin jossakin kalasatamassa Lapissa. Tämä talo on kalastajia ja ammattikalastuksen edistämistä varten, Erkki Jokiniemi sanoo.
Ja kun porukassa ollaan, niin juttu lentää ja nauru raikuu
\- Taitaa siinä joskus joku kirosanakin päästä. Ainakin silloin, kun keskustelu siirtyy valtakunnan politiikkaan; Kreikan ja Kyproksen rahoittamiseen.
Tapaaminen päättyy. Erkki Jokiniemi starttaa moottorikelkkansa ja häipyy kaukaisuuteen. Vain lumi jää pöllyämään perässä.
Putkirikko sylki raakaöljyä nurmikoille ja kaduille asuinalueella Arkansasissa - video
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kymmeniä vuosia vanha runkoputki rikkoutui ja asuinalueelle valui tuhansia barreleita öljyä.
Yhdysvalloissa Arkansasissa on jatkettu asuinalueella sattuneen öljyvuodon puhdistustöitä. Raakaöljyä valui alueelle vaurioituneesta runkoputkesta tuhansia barreleita.
Tapahtumat saivat alkunsa perjantaina, kun kymmeniä vuosia vanha öljyputki rikkoutui Mayflowerin kaupungin lähellä ja kanadalaista öljyä valui pitkin nurmikoita ja katuja. Silminnäkijän mukaan alueella velloo öljyn haju. Video kuvattiin pian putrikikon jälkeen.
Poliisi on pitänyt asukkaat poissa vuotoalueelta ja helikopteri on kiertänyt alueella kartoittaakseen vuotoaluetta. Kymmentä öljyyntynyttä lintua on hoidettu ja kaksi lintua on löytynyt kuolleena.
Putkirikon syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Öljy-yhtiö Exxon sulki putken tapauksen jälkeen.
Exxon ei osannut sanoa tarkkaan, kuinka paljon öljyä on päässyt valumaan alueelle, mutta sunnuntaina julkaistun tiedotteen mukaan öljyä ja vettä on kerätty 12 000 barrelia.
Tapaus on aiheuttanut huolta turvallisuudesta, kun polttoaineen tuonti Yhdysvaltoihin lisääntyy yhä.
Tuija Sundberg puolustusvoimien asessoriksi
Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa pääesikunnan oikeudellisen osaston apulaisosastopäällikkönä ja sotilaslakimiehenä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on nimittänyt puolustusvoimien asessoriksi oikeustieteen lisensiaatin, varatuomari Tuija Sundbergin.
Asessori johtaa puolustusvoimien lakitoimintaa ja on puolustusministeriön kanssa tiiviissä yhteistyössä.
Sundberg on ollut viime vuodesta lähtien Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän hallintojohtajana. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa puolustusvoimien pääesikunnan oikeudellisen osaston apulaisosastopäällikkönä ja sotilaslakimiehenä.
Steel pan on uusi nokkahuilu
Koulujen musiikkiluokkien soittimet vaihtuvat harvoin. Pohjois-Karjalan muutamissa kouluissa nokkahuilut on kuitenkin korvattu steel pan -rummuilla. 
Rummut ovat paikallista käsityötä ja niitä on tehty muun muassa suurista "mehutynnyreistä".
Kontiolahden Lehmon alakoulussa ei soiteta nokkahuilua tai kanteletta, vaan karibialaisia steel pannu -tynnyreitä.
Steel paneja voi soittaa ekaluokkalainenkin.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi nokkahuilua, niin sitä on älyttömän vaikea alakoululaisen soittaa, kun sormet eivät tahdo riittää. Steel paneja voi soittaa ekaluokkalainenkin. Sitä saa kohtalaisen isoilla liikkeillä soittaa ja pienilläkin sovituksilla saa hyvin soivia ja mukavalta kuullostavia kappaleita, kertoo Lehmon koulun opettaja Kalle Rintala.
Steel pan -rummut ovat yksinkertainen tapa tutustua säveliin ja sointuihin. Soittimesta lähtevä ääni jakaa mielipiteitä, mutta oppilaille tärkeintä on onnistumisen tunteiden saaminen.
\- Soittaminen on aika helppoa. Vaikeinta oli oppia sävelkohtien paikat, eli mistä sävelet tulevat, kertoo vapaa-aikanaan viulua soittava Helmi Vanhanen.
Soitimet on valmistettu Kiteellä erilaisista kierrätysmateriaaleista. Soitintekijä Simo Tiainen on yksi Suomen muutamista pannuntekijöistä.
\- Osa näistä tynnyreistä on peräisin Kuopiosta Lingell & Piispasen mehutehtaalta. Näissä on kai jotain mehujen raaka-aineita kuljeteltu, opettaja Rintala naurahtaa.
Tiainen on haalinut sopivia tynnyreitä eri puolilta. Viimeisimmillä Lehmon koululle saapuneilla rummuilla on kuljetettu Etelä-Koreasta Suomeen eurokolikoiden raaka-ainetta.
Koululaisten lisäksi steel paneista on innostunut myös iäkkäämpi väki ja soittimen saloihin tutustutaan Lehmossa kansalaisopistojen kursseilla. Kylällä soitinta soittavia on tällä hetkellä noin 80.
Lakaisukoneet lähtevät liikkeelle
Sepeliä on ajettu kaduille talven aikana paljon. Ensin hiekasta puhdistetaan pääväylät.
Hiekoitushiekan poistaminen alkaa Lahdessa. Ensin lakaisukoneet siivoavat hiekasta pääväyliä ja vasta sen jälkeen muita kulkureittejä.
Sepeliä on ajettu Lahden kaduille tänä talvena melko paljon, koska talvi on ollut epätasainen, kunnallistekniikan ylläpitovalvoja Jani Tuhkanen sanoo.
Hiekoitushiekka poistetaan Lahdessa märkänä, jotta hiekka ei pöllyäisi tarpeettomasti ja huonontaisi ilman laatua.
Meteorologi näkee uutta lunta aikaisintaan ensi viikolla
Liikkeellä on monenlaisia ennusteita uusista lumisateista, toteaa meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteenlaitokselta. Korpelakin näkee ruudultaan mahdollisesta lunta mukanaan tuovia matalapaineita.
Pääsiäisenä joissakin
ennusteissa puhuttiin uusista lumisateista Etelä-Suomeen. Meteorologi Paavo
Korpela Ilmatieteenlaitokselta sanoo, että liikkeellä on monenlaisia ennusteita.
Hän pitää mahdollisena, että viikonvaihteen jälkeen voi tulla sadettakin.
\- Eri säämallien
välillä on monenlaisia versioita. Lännestä näyttäisi tulevan sunnuntain aikana
yksi matalapaine, joka toisi lähinnä kuurosateita maan etelä- ja keskiosaan.
Siitä eteenpäin etelän ja lounaan suunnalta näyttäisi mahdollisesti nousevan
sadealueita.
Korpela muistuttaa, että ennuste
ensi viikolle on vielä hyvin epävarma. Lähemmäksi Korpela uskaltaa ennustaa
rohkeammin.
\- Loppuviikko
näyttää enimmäkseen aurinkoiselta ja lämpötila tekee nousua plussan puolelle. Yöt
ovat edelleen vuodenaikaan nähden kylmiä.
Kaakkois-Suomessa maksimilämpötila
huhtikuun alussa on Korpelan mukaan keskimäärin viiden asteen tietämillä. Öisin
lämpötila on pakkasen puolella.
\- Kaakkois-Suomen
suunnalla lämpötila voi laskea vielä useana yönä 10 pakkasasteeseen. Keskimäärin
öisin on 2-3 astetta pakkasta, sanoo Korpela.
Kylmien säiden jatkuminen on johtanut myös siihen, että talvinopeusrajoitukset pysyvät voimassa vielä tämän viikon. Autoliiton Kymenlaakson tiepalvelusta muistutetaan, ettei kesärenkaita kannata vielä vaihtaa alle.
\- Tielle valunut vesi jäätyy iltaisin ja öisin vielä pääteilläkin. Sivuteillä ei välttämättä pääse kesärenkailla mihinkään, sanoo tiepalvelumies Pentti
Asikainen.
Bundesliigaseuralle jälleen uusi päävalmentaja
Hoffenheim vaihtoi jo toisen kerran tämän vuoden aikana päävalmentajaa. 
Saksan jalkapallon Bundesliigan Hoffenheim on antanut potkut päävalmentaja Marco Kurzille. Putoamisuhan alla oleva Hoffenheim on liigassa viimeistä edellisenä. 
Markus Babbelin tammikuussa korvannut Kurz ehti valmentaa joukkuetta vain reilut kolme kuukautta.  Hoffenheimin uusi päävalmentaja on Markus Gisdol. 
Hoffenheim antoi tiistaina potkut myös toimitusjohtaja Andreas Müllerille.
Maaliskuu oli Lapissa harvinaisen kylmä
Vasta päättynyt maaliskuu oli Lapissa harvinaisen kylmä, kertoo Ilmatieteen laitos. Eri puolilla Lappia on mitattu neljästä jopa seitsemään astetta normaalia kylmempiä keskilämpötiloja.
Meteorologi Ville Siiskonen ilmastokeskuksesta kertoo, että Sodankylän Lokassa maaliskuun keskilämpötila oli -15,6 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -8,5 astetta. Yhtä kylmä maaliskuu on ollut Lokassa vuonna 1981.
Rovaniemen lentoasemalla mitattiin maaliskuussa -9,9 asteen keskilämpötila, kun pitkän ajan keskiarvo on -6,1.
Kemi-Tornio lentoasemalla mitattiin maaliskuussa -10,5 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -5,9 astetta. Kemi-Torniossa oli yhtä kylmä maaliskuu viimeksi vuonna 2006.
Utsjoen Kevolla mitattiin maaliskuussa -13,8 asteen keskilämpötila, kun pitkän ajan keskiarvo on -8,2 astetta.
Esko Ketola on maailman vahvin teräsvaari
71-vuotias Esko Ketola on maailman vahvin omassa ikäryhmässään. Maasta nousee yli 200 kiloa, eikä kukaan maailmalla ole pystynyt haastamaan moneen vuoteen.
Musiikki ja rauta ovat valkopartaiselle tehovaari Esko Ketolalle yhtä tärkeitä. Musiikkiin mies hukuttaa surunsa, mutta ei hän ilman kovaa punttitreeniäkään tulisi toimeen.
**Kaj Kunnaksen** haastattelema Ketola treenaa kireässä pakkasessa, koska ulkona happi on rikasta – ja onhan vaatteet keksitty.
Ketola tekee maailmanennätyksen Urheilukatu 2:ssa, kun hän nostaa 202,5 kiloa maasta. Taju melkein menee, mutta teräsvaari ei aio lopettaa.
"Sitte mä oon harkinnu, että mä lopetan, kun en mä jaksa enää ku harjanvartta nostaa."
Tuomioja ja Hautala vierailevat Etiopiassa
Ministerit tapasivat Etiopian johtajia ja kansalaisjärjestöjen edustajia pääkaupungissa Addis Abebassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ovat jatkaneet Afrikan sarven kiertomatkaansa Etiopiaan. Ministereiden matkaan osallistuu myös ulkoministerin erityisedustaja Pekka Haavisto.
Ulkoministeriön mukaan vierailun tarkoituksena on saada ensikäden tietoa, joka tukee Suomen panosta ja kehitysyhteistyötä Afrikan sarven alueella. Etiopia on Suomen pitkäaikainen kehitysyhteistyön kumppanimaa.
Tuomioja ja Hautala ovat tavanneet Addis Abebassa muun muassa pääministeri Hailemariam Desalegnen sekä ulkoministeri Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesuksen sekä kansalaisjärjestöjen edustajia.
Eilen Tuomioja ja Hautala vierailivat Somaliassa. Sunnuntaina Tuomioja neuvotteli Jemenin johdon kanssa muun muassa viime joulukuussa kaapatun suomalaispariskunnan tilanteesta. 
Savoon saatiin pienimuotoinen vauvabuumi
Synnytysosastolla on törmätty vilkkaan kevättalven aikana jo tilanpuutteeseen.
Vauvoja syntyi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa maaliskuussa selvästi tavanomaista enemmän.
Vauvoja on viime viikkoina saatettu maailmaan jopa kymmenenkin päivässä, kun normaali tahti on kuusi tai seitsemän vauvaa päivässä.
\- Tilat ovat olleet välillä kovinkin ahtaat vauvapaljouden keskellä, mutta nykyinen nopea kotiutustahti on pitänyt tilanteen vielä kurissa, sanoo synnytysosaston ylihoitaja Mirja Syrjänen.
Keskimäärin äiti viipyy sairaalassa synntyksen jälkeen 2–3 päivää.
Kaikkiaan Kysissä syntyy noin 2 500 vauvaa vuodessa. Maaliskuun ohella tavanomaista vilkkaampia vauva-aikoja ovat heinä-, elo- ja syyskuu, ylihoitaja Syrjänen sanoo.
Äänekosken remonttihankkeet syyteharkintaan
Poliisin talousrikostutkinta Äänekosken rakennus- ja remonttihankkeista on valmistunut, ja asia siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi on tutkinut, rikkoivatko kaksi Äänekosken virkamiestä hankintalakia ja kaupungin omia hankintaohjeita vuosikymmenen taitteessa.
Äänekoski teetti vuosina 2010-2011 yli 16 miljoonan euron edestä rakennus- ja remonttitöitä, joista osa jäi kilpailuttamatta.
Poliisitutkinta sai alkunsa Äänekosken Kaupunki Sanomien julkaistua aiheesta artikkelin _"Unohtuiko reilu peli rakennuttamisessa?"_, mutta poliisille tehtiin myös erillinen tutkintapyyntö asiasta.
Myös Äänekosken tilintarkastaja oli tarkastuskertomuksessaan kiinnittänyt asiaan huomiota.
Bayern-luotsi avasi sanaisen arkkunsa: "Olen viettänyt viime yöt Vanhan Rouvan kanssa"
Jupp Heynckes odottaa tiistain puolivälierästä Juventusta vastaan ensiluokkaista. Torinolaisten metkut ovat baijerilaisten tiedossa.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät tiistaina. Saksan liigaa dominoiva Bayern München isännöi Ylen tv-ottelussa Serie A -kärki Juventusta. Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes on tehnyt pohjatyönsä huolella.
\- Olen viettänyt viime yöt sängyssä "Vanhan Rouvan" kanssa ja myös herännyt hänen kanssaan. Keräsin hänestä paljon pohjatietoa, opiskelin hänen edelliset ottelunsa ja olin vaikuttunut näkemästäni, Heynckes sanaili.
Heynckes antoi maanantain lehdistötilaisuudessa tunnustusta myös italialaiskollegalleen Antonio Contelle.
\- Se on kuin myytti. Juventus on tullut takaisin kuin feeniks-lintu. Conte on tehnyt useita hienoja asioita viime vuosien aikana. Hänen kädenjälkensä näkyy kaikkialla. 
Se on kuin myytti. Juventus on tullut takaisin kuin feeniks-lintu. Conte on tehnyt useita hienoja asioita viime vuosien aikana.
\- He eivät pelaa enää tyypillistä "catenaccio"-jalkapalloa. He pelaavat laadukasta puolustusvoittoista jalkapalloa, jossa on paljon luovuutta. Tästä tulee kahden tasaisen joukkueen välinen huippuottelu. Tyypillinen Mestarien liigan puolivälierä, hän ylisti.
Vaikka Juventuksen otteet ovat vakuuttaneet Heynckesin, luottaa kokenut 67-vuotias luotsi suojattiensa vireeseen.
\- Me pelaamme loistavaa kautta. Joukkueeni pelaa todella sitoutuneella tavalla huolimatta siitä, kuka on kentällä vastassa, Heynckes painotti.
_**Mestarien liigan puolivälierä Bayern München - Juventus suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.45.**_
Nettivastaajat: Kotkan Keskuskadun nimeen ei saa koskea
Kolme neljästä vastanneesta ei innostu nimen palauttamisesta Aleksanterinkaduksi.
Kotkalaiset eivät ole innostuneet suunnitelmista muuttaa Keskuskatu Aleksanterinkaduksi.
Kaupungin järjestämässä internetkyselyssä peräti 75 prosenttia eli 455 vastaajaa oli sitä mieltä, että Keskuskadun nimi pitää säilyttää. Nimenmuutoksen puolesta äänesti 147 vastaajaa.
Suurin osa vastaajista ilmoitti olevansa muualta Kotkasta kuin Keskuskadun varrelta.
Aloitteen Venäjän keisari Aleksanteri II:n nimen huomioimisesta Kotkan kadunnimissä teki Langinkoski-seura, joka esitti, että nykyisen Keskuskadun nimi palautetaan Aleksanterinkaduksi vuonna 2014.
Seuraavaksi Keskuskadun mahdollista nimenmuutosta Aleksanterinkaduksi käsittelee kaupunginsuunnittelulautakunta.
Lahden konservatorion kohtalo ratkeaa kesällä
Vaihtoehtoina ovat uudet tilat Malskilla tai huonokuntoisen konserttitalon remontointi.
Lahden konservatorion tilakysymys ratkennee vasta kesällä. Selvityksen alla on, pitäisikö konservatorion muuttaa uusiin tiloihin Malskille, vanhan panimokiinteistön yhteyteen vai riittäisikö konserttitalon remontointi.
Asiaa valmisteleva kaupunginlakimies Pekka Virkkunen kertoo, että tavoitteena on saada esitys hallitukselle viimeistään toukokuussa, jolloin lopullinen ratkaisu tehtäisiin kesäkuun valtuustossa.
Aiemmin Virkkunen arvioi, että konservatorion tuleva sijainti olisi hahmottunut jo maaliskuun loppuun mennessä. Tietoa tulee kuitenkin jatkuvasti lisää. Osa hintaa, rahoitusta ja tiloja koskevista selvityksistä on yhä kesken, Virkkunen toteaa.
JYP ja Ässät tahkosivat pitkän kaavan mukaan - katso kuvagalleria!
JYPin ja Ässien ensimmäinen välierä oli liigahistorian yhdeksänneksi pisin.
Isac Elliot: Tytöt jonottivat yli kahdeksan tuntia yhteiskuvaan 
Isac Elliot vieraili Ylen aamu-tv:ssä ja kertoi muun muassa tulevaisuuden suunnitelmistaan. Nuorukaisen innokkaat fanit saattavat odotella tuntikausia päästäkseen tämän kanssa yhteiskuvaan.
Espoolaispoika on säväyttänyt musiikillaan[Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227900)ja hänestä povataan kansainvälistä tähteä. [Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227748)radiossa ja nuorukainen kertoo, että hänen musiikkiaan on tarkoitus saada lähiaikoina radiosoittoon myös Ruotsissa ja Tanskassa.
Suomessa fanit - etenkin tytöt - piirittävät poikaa ja odottavat yhteiskuvaa tuntikausia. Innokkaimmat tytöt ovat odottaneet studion ulkopuolella tuntikausia päästäkseen**[Isac Elliotin](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot?page=0%2C0%2C1)** kanssa yhteiskuvaan.
\- Eilen oli noin kymmenen tyttöä yli kahdeksan tuntia odottamassa yhtäriä, huhhuh, hän sanoo.
12-vuotiaan ensimmäinen levy on tekeillä ja se julkaistaan toukokuussa. Perjantaina ulos on tulossa[Teini-idoli Isac Elliot paljastaa yksityiskohtia tulevasta musiikkivideostaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228416)kappaleesta _New Way Home_. Tällä hetkellä YouTubessa pyörii saman kappaleen lyriikkavideo.
\- Tosi hauskaa, että sitäkin on katsottu jo puoli miljoonaa kertaa. Jännää, Isac Elliot sanoo.
_Haluatko voittaa Isac Elliotin yksityiskeikan? [Voita Isac Elliotin yksityiskeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228302)_
**Lähteet:** Ylen aamu-tv
Lenkkareiden kyräilyä
Jää katoaa liian hitaasti.Haluan päästä juoksemaan.Vai haluanko?Ehtikö uusi elämäntapa juurtua riittävän sitkeästi? Onko laiska talvi ollut sittenkin liian pitkä?Olen jo kuukauden päivät vilkuillut viime vuonna niin rakkaiksi tulleita juoksukenkiäni vähän epäileväisenä. Haluaisin ajatella, että kyllä se taas lähtee, mutta mitäs jos ei lähdekään?Paino ei ole noussut sanottavasti talven aikana, mutta vatsaröllykkä on alkanut turvota ja muutenkin on vetämättömämpi ja lysähtäneempi olo. Lihakset eivät ole saaneet työskennellä ja se tuntuu. Ulkoilma-annokset ovat olleet ohikiitäviä ja sen huomaa.Muistutan itseäni siitä, että on puhuttava ja ajateltava aktiivissa, ei passiivissa. "Kyllä se taas lähtee" ei ole mitään.Nyt minä lähden. Siinä on kaikki.Lupaan itselleni, että tällä viikolla aloitan juoksemisen. Kaivan esille rotsin, housut ja hyvät sukat. Printtaan sen Porin kaupungin juoksuohjelman uudelleen seinälle ja aloitan. En alusta, vaan jostakin alun ja 8 kilometrin välistä.Ensimmäinen nytkähdys on se vaikea, sitten alkaa rullata.Maatuskan blogi päättyy tähän. Keskitän paukut lauantaina kesäkuun 15. päivänä järjestettävään **Hyvään päivään**. Olen sitoutunut vetämään rennon ja iloisen Jätskimaratonin. Reitin suunnittelu on vielä työn alla, mutta lenkki kulkee helsinkiläisten lippakioskien mukaan. Joka kiskalla syödään jätski, jos kiskalta sellaisen saa. Seuraa Hyvän päivän syntymistä täältä ja **KEHITÄ HYVÄ IHMINEN ITSEKIN JOKU HAUSKA PIENI TEMPAUS ITSESI JA MUIDEN ILOKSI!**
Suomen paras kuoro sulloutui studioon
Suomen parhaaksi kuoroksi vuonna 2011 valittu Voice on juuri saanut valmiiksi pop-henkisen albuminsa. Uuden levyn myötä kuoro lähtee myös kiertueelle.
Pienen Hankasalmen kunnan Voice-kuoro ponnahti suuren yleisön tietoisuuteen pari vuotta sitten, kun se voitti TV2:n Suomen paras kuoro -kilpailun. Nyt kuoro ilahduttaa ystäviään uudella albumilla.
Kuoronjohtaja Tarja Erkkilän mukaan idea pitkäsoiton tekemisestä on pyörinyt jo jonkin aikaa hänen haaveissaan.
\- Kun Voice voitti Suomen paras kuoro -tittelin, levyn tekoon tuli sopiva hetki, sillä kisan aikana kuoron sointi ja saundi hioituivat parhaimmilleen ja tuntui tärkeältä saada se kaikki talteen.
Täysin perinteisestä kuorolaulannasta ei Voicen kohdalla ole kyse, sillä kuoron ohjelmisto rakentuu bändisäesteisestä pop-, rock- ja iskelmämusiikista. Kuoronjohtaja kertoo, että levylle on valittu niin omaa musiikkia kuin covereitakin. Mukana on muun muassa Katri Helenan tunnetuksi tekemä "Nuoruus on seikkailu".
\- Se on kuorolle erityisen tärkeä, sillä juuri tällä kappaleella lunastettiin voitto Suomen paras kuoro 2011 -finaalissa.
Iso kuoro ei meinannut mahtua studioon
Voice on aiemmin julkaissut muun muassa joululevyn, mutta äänitysstudioon kuoro marssi nyt ensimmäistä kertaa. Sopivan studion löytämisessä riitti haastetta, sillä kuorolaulut haluttiin äänittää livenä eikä 25-päinen kuoro mahdu yhtä aikaa mihin tahansa pieneen koppiin.
\- Ihan joka studioon ei voi näin suurella porukalla mennä äänittämään, vaan se vaatii riittävän ison tilan. Sellainen kuitenkin lopulta löytyi, kuoronjohtaja Erkkilä kertoo.
Äänitysstudiossa työskentely vaati myös aluksi opettelua. Luurit päässä laulaminen tuntui oudolta ja myös studioakustiikkaan piti hetki totutella.
\- Studio on akustisesti tosi kuiva ja paljastava tila, jossa kaikki virheet kuuluvat. Siinä täytyy eri tavalla opetella laulamaan, ja aluksi oli totuttautumista, Voicessa laulava Kaisa Halmemies kuvailee.
Voicessa soi Hankasalmi ja New Jersey 
Voicen Sinua varten -albumi julkaistaan huhtikuun 7. päivä. Samalla käynnistyy levynjulkaisukiertue "Kuoro korokkeella - Choir on Stage".
Kisan aikana kuoron sointi ja saundi hioituivat parhaimmilleen ja tuntui tärkeältä saada se kaikki talteen.
Keikkabussia Suomen parhaalla kuorolla ei ainakaan vielä ole, joten keikkamatkat tehdään normaalilla kaukoliikenteen bussilla. Kiertueen päätöspysäkki on itseoikeutetusti kotikonnuilla Hankasalmella toukokuun 12. päivä.
\- Suurin osa kuorolaisista on lähtöisin Hankasalmelta, Erkkilä muistuttaa.
Mutta vaikka Voicen juuret ovat syvällä Hankasalmen mullassa, sen riveissä virtaa myös ulkolaista verta: yksi laulajista on kotoisin Yhdysvalloista, New Jerseystä, saakka. Kuoronjohtaja vakuuttaa, että hänkin on kotiutunut kuoroon hyvin, vaikka suomen kieli teettääkin toisinaan töitä.
\- Hän oli syyskuun alussa muuttanut Suomeen ja joulukonserttiin opetteli jo kaikki laulut suomeksi, Erkkilä ihmettelee.
Vaasan hallinto-oikeus rajoittaa Talvivaaran juoksutuksia
Vaasan hallinto-oikeus rajoittaa Talvivaaran ylimääräisten vesien juoksutuksia etelän eli Vuoksen vesiston suuntaan välipäätöksellä. Pohjoisen eli Oulujärven suuntaan tapahtuvia juoksutuksia ei rajoiteta.
Yhtiö ei saa juoksuttaa etelän suuntaan enempää kuin 7 prosenttia Kalliojoen kulloisestakin virtaamasta. Vaasan hallinto-oikeus määrää heti lopettamaan virtaamamäärän ylittävän osan juoksutuksista.
Juoksutuksen rajaaminen 7 prosenttiin Kalliojoen virtaamasta perustuu voimassaolevaan ympäristöluvan määräyksiin. Kainuun ELY-keskuksen päätöksessä juoksutettavalle vedelle ei asetettu raja-arvoa kiintoainekselle ja pH-arvo saa olla korkeampi kuin voimassaolevassa ympäristöluvassa.
Hallinto-oikeuden mukaan juoksutettavan jäteveden korkeat sulfaattipitoisuudet voivat entisestään heikentää alapuolisten vesistöjen tilaa etelän suunnassa. 
Lisäksi hallinto-oikeus määrää Ylä-Lumijärven ohitettavaksi kokonaan juoksutusvesien reitiltä. Tämän muutoksen Talvivaaran kaivosyhtiö on jo toteuttanut.
Välipäätös on voimassa kunnes varsinaiset valitukset on ratkaistu. 
Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen ei halunnut vielä tuoreeltaan arvioida välipäätöksen käytännön vaikutuksia.
\- Talvivaaran kaivosyhtiö keskustelee tänään Kainuun ELY-keskuksen kanssa päätöksen vaikutuksista Vuoksen suunnan juoksutuksiin. 
Talvivaara aloitti juoksutukset etelän suuntaan viime viikolla. Yhtiön mukaan juoksutuksia suunniteltiin tehtävän jopa 2000 kuutiometrin tuntivauhdilla.
Juoksutukset jatkuvat
Vaasan hallinto-oikeus ei kieltänyt eikä keskeyttänyt muita osin päätöksen täytäntöönpanoa. Talvivaara saa juoksuttaa Kainuun ELY-keskuksen päätöksellä 0,9 miljoonaa kuutiometriä ylimääräisiä, metalleista puhdistettuja, mutta suolapitoisia vesiä molempiin purkusuuntiin. Yhtiö on lisäksi hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan muutosta vapautua vuosikiintiöstä ja siirtyä haitta-aineperustaiseen kiintioon vesijuoksutuksissa.
Kainuun ely-keskuksen päätöksestä juoksutuksista ja sen ehdoista valitti hallinto-oikeuteen Ylä-Savon sote-lautakunta, Sonkajärven kunta ja kahdeksan yksityistä tahoa.
Valituksissa vaadittiin muun muassa Kainuun ELY-keskuksen päätöksen kumoamista, asian palauttamista käsiteltäväksi Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa ympäristölupa-asiana ja päätöksen täytäntöönpanon välitöntä keskeyttämistä.
Virtaamat vaihtelevat 
Kalliojoen virtaama vuonna 2011 vaihteli voimakkaasti vuodenajasta riippuen, ilmenee Talvivaaran tarkkailutulosten taustatiedoista. Talvivaaran omien ja Suomen ympäristökeskuksen mittausten perusteella virtaus oli hieman yli 20 kuutiometristä jopa yli 16 500 kuutiometriin tunnissa. Suurimmillaan virtaus oli huhtikuun alusta toukokuun puoleenväliin saakka. Vuoden 2011 luvuista laskettuna Talvivaara voisi laskea Vuoksen suuntaan enimmillään noin 1150 kuutiometriä jätevettä tunnissa.
Käytännössä virtaama pienenee toukokuun loppuun mennessä Kalliojoessa alle 1800 kuutiometriin tunnissa. Tällöin ylimääräisten vesien juoksutus voisi olla Vuoksen suuntaan korkeintaan 126 kuutiometriä tunnissa.
Kaupankäynti Kyproksen ongelmapankkien osakkeilla jäihin
Kyproksen pörssi ilmoitti tiistaina, että Bank of Cyprusin ja Laikin osakkeilla ei käydä kauppaa ennen kuin 15. huhtikuuta.
Kaupankäynti Kyproksen pankkikriisin keskiössä olevien pankkien osakkeilla on jäissä seuraavat kaksi viikkoa. Kyproksen pörssi ilmoitti tiistaina, että Bank of Cyprusin ja Laikin osakkeilla ei käydä kauppaa ennen kuin 15. huhtikuuta.
Kaupankäynti estetään väliaikaisesti osakkeenomistajien suojelemiseksi.
Kyproksen keskuspankki tiedotti viime viikolla, että yli 100 000 euroa Bank of Cyprusiin tallettaneista saavat talletuksistaan takaisin 37,5 prosenttia osakkeina. Laiki-pankin terveet osat puolestaan siirretään Bank of Cyprusin alaisuuteen ja huonoista osista muodostetaan roskapankki.
Pankkikriisin takia Kyproksen pörssissä ei ole käyty kauppaa noin kahteen viikkoon.
Kyproksen pörssin yleisindeksi saavutti kaikkien aikojen korkeimman pistelukunsa syksyllä 2007. Tuosta ajasta yleisindeksi on romahtanut 98 prosenttia.
Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja
Vanhusten, lasten ja kehitysvammaisten arkea piristää kummasti, kun vieraaksi saapuu nelijalkainen terapeutti. Terapiaeläimeksi sopii perinteisten kissojen ja koirien lisäksi myös vaikkapa laama tai villasika.Vanhainkotien ja muiden hoitokotien asukeille terapiaeläimen vierailu on usein viikon kohokohta. Päivien piristysruiskeen lisäksi terapiaeläimet parantavat elämänlaatua. Eläintä voi vapaasti silitellä ja sille voi jutella, vaikkei haluaisi jutella muiden ihmisten kanssa.
Koiruuksia vieraili vuonna 1993 kolmessa vanhainkodissa, joissa terapiakoirat olivat jo tuttu näky. Osmonkallion vanhainkodissa Helsingissä apulaisosastonhoitajana toimi 1-vuotias karkeakarvainen mäyräkoira Tiitus Junior. Tiitus kävi omistajansa Ritva Kettusen kanssa päivittäin Osmonkalliossa nuolemassa vanhusten naamaa ja tervehtimässä kaikkia vuorollaan.
Nurmijärvellä Röykän sairaalan kuntoutusosastolla Kisu-kissa ja Jetta-koira pitivät huolta potilaiden hyvinvoinnista. Osastonhoitaja Marjatta Erkkonen kertoi, kuinka Kisulle oli lupailtu jopa kunniamitalia sen johdosta, että se nosti isäntänsä sängynpohjalta jälleen elämään kiinni.
Yhdysvalloissa terapiakoirat ovat mukana veteraanien kuntoutusohjelmassa. Siinä stressihäiriöistä kärsivät veteraanit kouluttavat fyysisesti vammautuneille taistelutovereille palveluskoiria. Koirien kanssa työskentelystä on siis terveydellistä hyötyä sekä kouluttajalle että koiran saavalle.
Myös sika ja laama kelpaavat hyvin kuntouttajiksi. Villasika Mikosta on tullut oikea kansallinen tähti, kun se kiertää erilaisissa hoitokodeissa ja esiintyy jopa musikaalissa. Kiitos suuren empatiakykynsä, Mikko on hyväksytty Suomen Karva-Kaverit  -yhdistyksen viralliseksi terapiaeläimeksi. Ulla-laama on tuonut hymyn hattulalaisen vanhustenkoti Tuulikellon asukkaiden kasvoille. Laaman valtti terapiaeläimenä on sen erikoisuus: toimintaterapeutin mukaan uuden asian näkeminen herättää kipinää aivoissa.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Ässät päätti JYPin maratonvoittoputken – tässä SM-liigahistorian pisimmät taistot!
Liigahistorian pisin kamppailu vuonna 2001 kesti lähes 125 minuuttia.
JYP ja Ässät väänsivät maanantaina SM-liigan ensimmäisessä välierässä lähes 93 minuuttia, ennen kuin Michael Ryan ratkaisi ottelun porilaisille. Ottelu oli SM-liigan historian yhdeksänneksi pisin.
Toisen jatkoerän puolivälissä päättynyt ottelu ei kuitenkaan hätyyttele vielä lähellekään liigahistorian pisintä ottelua, joka käytiin HIFK:n ja Ilveksen välillä vuoden 2001 ensimmäisessä puolivälierässä. Jani Nikon 1-0-osuma pysäytti pelikellon aikaan 124.4.
Eilisen taistelun hävinnyt JYP on kunnostautunut maratonotteluissa ennenkin, sillä se taisteli liigahistorian toiseksi pisimmässä kamppailussa reilut 118 minuuttia Kärppiä vastaan vuoden 2010 viidennessä puolivälierässä.
Tuolloinkin JYP poistui kaukalosta häviäjänä, kun Pavel Rosa tasoitti ottelusarjan tilanteeksi 3-3. JYP eteni kuitenkin seitsemännestä pelistä jatkoon välieriin, jossa se taipui TPS:lle 2-4-otteluvoitoin.
Ässät päätti eilisellä 4-3-jatkoerävoitolla myös JYPin huikean kuuden jatkoerävoiton putken, joka alkoi viime kevään välieräsarjasta Jokereita vastaan. Tuohon putkeen sisältyy viime kevään viides finaali, jossa Eric Perrin ratkaisi mestaruuden Pelicansia vastaan.
Jyväskyläläiset pitävät kuitenkin kakkospaikkaa myös voittoputkitilastossa, sillä Blues voitti peräti seitsemän jatkoeräottelua putkeen alkaen vuoden 2010 pudotuspeleistä ja päättyen viime kevään pronssiotteluun, jonka espoolaiset hävisivät Jokereille 81 minuutin taiston jälkeen.
SM-liigan pisimmät ottelut kautta aikain
23.3.01 HIFK – Ilves 1. puolivälierä, 0-1 Jani Nikko **124.41**  
5.4.10 JYP – Kärpät 5. puolivälierä, 3-4 Pavel Rosa **118.05**  
6.4.03 Kärpät – Tappara 3. finaali, 3-4 Esa Pirnes **103.39**  
25.3.10 Kärpät – Blues, 1. kier, 2. ottelu, 2-3 Tomi Sallinen **101.55**  
30.3.11 HIFK – Lukko 1. välierä, 2-3 Miikka Tuomainen **101.49  
**---  
1.4.13 JYP – Ässät, 1. välierä, 3-4 Michael Ryan **92.51**
Linkosuon Leipomo juoksee ruissipsi-kilpailijoita pakoon
Tampereen ja Kangasalan rajalla sijaitseva Linkosuon Leipomo rakentaa noin 800 neliön uudisrakennuksen. Investointi kolminkertaistaa kuivaleipäkapasiteetin.
Linkosuon Leipomo aloittaa huhtikuussa laajennustyöt Tampereella. Uudisrakennukseen tulee uusi kuivaleivän pakkaamo.
Laajennustyön jälkeen Linkosuolla pystytään tuottamaan kuivaleipiä kolme kertaa nykyistä enemmän, koska myös nykyiseen osaan tulee uutta laitteistoa.
\- Aloitamme uuden tuotantolinjan rakentamisen syksyllä, sanoo Linkosuon toimitusjohtaja Timo Jänne.
Tämän vuoden uudistuksiin uppoaa Linkosuolla yhteensä noin neljän miljoonaa euroa.
Ruissipsejä jatkuvasti lisää myös ulkomaille
Linkosuon kuivaleipiä menee yhä enemmän ulkomaille. Vienti Venäjälle kasvaa nopeasti. Muita kohdemaita ovat Tanska, Saksa, Ruotsi ja Viro.
Kuivattuja ruissnackseja tekee Suomessa Linkosuon lisäksi nykyään pari muuta tuottajaa.
\- Me jatkamme matkaa ja yritämme juosta kilpailijoita pakoon, Jänne sanoo.
Kotimaiselle rukiille olisi käyttöä
Elintarvikealan trendit vaihtuvat nopeasti ja kohderyhmät pirstaloituvat. Muun muassa hevosenlihakohun jälkeen alkuperämerkinnät ja kotimaisuus ovat valttia.
Linkosuo tekee 70 prosenttia tuotteistaan rukiista.
\- Kyllä me haluaisimme pakkauksiimme Suomen lipun. Toivomme, että kotimaiset viljelijät viljelisivät enemmän ruista, Jänne sanoo.
Pohjois-Korea ilmoitti aikovansa käynnistää uudelleen Yongbyonin ydinlaitoksen
Pohjois-Korea on jatkanut uhoaan. Maan mukaan tiedemiehet aloittavat työskentelyn uraanin rikastamiseen tarkoitetun laitoksen ja viiden megawatin ydinreaktorin parissa.
Pohjois-Korea on ilmoittanut aikovansa käynnistää uudelleen Yongbyonin ydinlaitoksen.  Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n välittämän lausunnon mukaan tarkoituksena on tuottaa sähköä ja vahvistaa asevoimia.
Pohjois-Korean mukaan tiedemiehet aloittavat työskentelyn uraanin rikastamiseen tarkoitetun laitoksen ja viiden megawatin ydinreaktorin parissa.
Yongbyonin reaktori suljettiin vuonna 2007 kansainvälisten aseidenriisuntaa koskevien neuvottelujen seurauksena.
Pohjois-Korean ilmoituksen pelätään tuovan lisää jännitteitä alueelle. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat jätti sota-aluksensa Pohjois-Korean lähivesille siellä käymiensä sotaharjoitusten jälkeen.
Sunnuntaina maa vakuutti, että se vahvistaa ydinasearsenaaliaan niin määrällisesti kuin laadullisesti ja ilmoitti, ettei ydinaseista luovuta mistään hinnasta.
Soininvaara Iltalehdessä: Hallitus ei tiennyt mitä päätti osinkoasiassa
Hallituksen päätös muuttaa osinkoverotusta herättää voimakasta keskustelua. Päätöksen lopullinen vaikutus selviää, kun asiaa koskeva laki saadaan säädettyä.
Hallituksen ministereistä moni ei tiennyt, mitä päätti, kun päätettiin osinkoverouudistuksesta, sanoo vihreiden entinen ministeri Osmo Soininvaara.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) haastattelussa Soininvaara sanoo ymmärtäneensä monen ministerin, jopa huomattavan osan paikalla olleista tehneen päätöksensä väärän tiedon vallitessa.
Soininvaara ei tarkenna väärän tiedon sisältöä lehdelle.
Entinen ministeri moittii myös lakiesityksen valmistelua ja kuvaa sitä erinomaiseksi esimerkiksi huonosta lain valmistelusta.
Aiemmin vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki sanoi YLE Uutisille, että päätös osinkoverotuksesta tehtiin vajavaisin tiedoin.
Hovioikeus korotti seksuaalirikollisen rangaistusta
Rovaniemen hovioikeus on korottanut seksuaalirikollisen rangaistusta. Hovioikeus korotti pohjoissuomalaisen miehen tuomion neljäksi vuodeksi vankeutta. Käräjäoikeuden tuomio elokuussa 2012 oli ollut kolme vuotta ja kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rangaistuksen korotuksen syynä oli se, että hovioikeus katsoi miehen olleen useissa sukupuoliyhteyksissä uhrina olleeseen tyttöön jo tämän ollessa 12-vuotias. Yli 40-vuotias mies oli käyttänyt vuosia tyttöä seksuaalisesti hyväksi tämän ollessa 9-16-vuotias. Teot tapahtuivat vuosina 2004-2010.
Rangaistuksen korotusta oli vaatinut syyttäjä. Mies itse vaati, että syytteet hylätään.
Tappioputki liikaa - Leeds-manageri irtisanoutui
Leeds on Englannin Mestaruussarjassa vain viiden pisteen päässä putoamisuhasta. Perinteinen seura on hävinnyt kolme ottelua putkeen.
Englannin Mestaruussarjassa pelaava Leeds United ja manageri Neil Warnock ovat päättäneet purkaa sopimuksensa. Warnock jätti joukkueen vain kaksi tuntia maanantaina 1-2-kotitappioon päättyneen Derby-ottelun jälkeen.
Leeds on hävinnyt kolme peräkkäistä ottelua ja pudonnut Mestaruussarjan 12. sijalle, vain viiden pisteen päähän putoajan paikasta. Leedsillä on jäljellä vielä kuusi ottelua.
\- Meidän täytyy katsoa tulevaisuuteen ja hänen seuraajansa etsintä on käynnissä. Aikataulua ei ole, vaan oikean henkilön löytäminen on pääasia. Haluamme valmentajan, jolla on parhaat mahdollisuudet nostaa meidät ensi kaudella, Leeds-pomo Shaun Harvey kertoi BBC:n mukaan.
Warnock ehti viettää Elland Roadilla 14 kuukautta. 64-vuotias manageri korvasi helmikuussa 2012 Simon Graysonin.
Televisio vei suomalaiset matkalle Roomaan
Kun televisio valtasi 1960-luvulla suomalaiskodit, laajeni myös maailmankuva merkittävästi. Uutta olivat myös television matkailuohjelmat, joita Yleisradiokin tarjosi heti ensimmäisistä toimintavuosistaan asti.Matkailuohjelmien tekijänä ja uusien ohjelmatyyppien kehittäjänä kunnostautui erityisesti television ensimmäinen ohjelmapäällikkö Ville Zilliacus.Ville Zilliacus aloitti toimittajauransa jo jatkosodan aikana Yleisradion Tukholman kirjeenvaihtajana. Radiotyössä hänet tunnettiin erityisesti ajankohtaisten reportaasien tekijänä.Sodanjälkeistä vakavailmeistä ohjelmatarjontaa Zilliacus yritti viedä kevyempään ja monipuolisempaan suuntaan. 1950-luvun loppupuolella hän keskittyi suunnitelmaan televisiotoiminnan aloittamista Suomessa.Ville Zilliacuksen toimittamat matkailuohjelmat olivat television varhaisvuosien suosikkeja.  Koska matkailu ei ollut vielä koko kansan huvia, nojatuolimatkailu television ääressä lääkitsi kaukokaipuun tuskaa.Historian yksityiskohtia ja kulttuurihistoriallista pohdintaa sisältävät Zilliacuksen ohjelmat olivat kaukana myöhempien vuosien matkailuohjelmista ja tosi-tv-seikkailuista.Roomasta ja sen nähtävyyksistä kertova ohjelma on vuodelta 1968. Rooman historiallisesta ytimestä eli Forum Romanumista kertovat ohjelma tihkuu historian yksityiskohtia, toisena oppaana professori Patric Bruun. Tosin arkisempikin puoli muistetaan mainita viinitupineen ja bordelleineen.Vastaavia ”matkailupakinoita” Ville Zilliacus teki mm. Venetsiasta, Prahasta, Pariisista ja Brysselistä.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Vieraana vihreällä saarella](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vieraana-vihrealla-saarella)[Pyhän Markuksen aukiolla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pyhan-markuksen-aukiolla)[Rooma - ikuinen kaupunki](/aihe/artikkeli/2007/02/14/rooma-ikuinen-kaupunki)[Ville Zilliacus (1914-2000), Biografiakeskus](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/7545/) (kansallisbiografia.fi)
Kuvaa kevään merkki ja lähetä se meille!
Valokuvaa vuoden ensimmäiset mökkitalkoot, terassivierailu, auringonpalvontahetki tai mikä tahansa muu selvä kevään merkki. Miten ihmiset reagoivat kevään tuloon? Kuvaa havaintosi. Julkaisemme kuvasi Ylen sivuilla.
Joko olet kaivanut talvisäilöstä esille grillin tai lapselle polkupyörän? Entä oletko bongannut ensimmäiset pärisevät kaksipyöräiset liikenteestä tai puunannut kesämökkiä käyttökuntoon? Entäs sitten ensimmäiset auringonottajat?
Keväästä kertoo myös terassien aukeaminen ja alati enemmän lämmittävässä auringonpaisteessa nautiskelevat ihmiset. Ja entäs ne ensimmäiset uudet perunat lautasella, nokare voita päällä.
Entäs sitten ne ensimmäiset uudet perunat lautasella, nokare voita päällä.
Kun näet varman kevään merkin, olipa se sitten mopo liikenteessä, sortseihin sonnustautunut ihminen tai vaikka aukinainen terassi, ikuista näky kameralla ja lähetä kuva meille sähköpostiosoitteeseen [lahti@yle.fi](mailto:lahti%40yle.fi).
Julkaisemme lukijoiden kuvia kevään merkeistä Yle Lahden nettisivuilla. Lähetä mukana lyhyt tarina kuvan tapahtumista, missä kuva on otettu sekä oma nimesi ja yhteystietosi.
Arvomme kuvan ja yhteystietonsa lähettäneiden kesken Yle-tuotteita seurravan kerran toukokuun lopussa.
Nokian uutuus nousi myyntilistojen kärkeen - iPhone kuitenkin suositumpi
Kaikilla operaattoreilla kymmenen kärkeen mahtui Applen ja Nokian lisäksi myös Samsungin malleja.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian uusi Lumia 620 -puhelin kävi maaliskuussa hyvin kaupaksi, kertovat teleoperaattoreiden julkaisemat tilastot.
Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuva Lumia 620 tuli kauppoihin Suomessa maaliskuun loppupuolella. Puhelinta pidetään Nokialle tärkeänä, sillä edullisemman hintansa vuoksi sen toivotaan saavuttavan massojen suosion.
Maaliskuussa Soneran kolme myydyintä puhelinta olivat järjestyksessään Applen iPhone 5, Nokian Lumia 920 ja Lumia 620.
Elisan henkilöasiakkaiden kolmen kärjessä olivat iPhone 5, Lumia 620 ja Lumia 820.
DNA:lla puolestaan kolme myydyintä olivat Samsung Galaxy Xcover, iPhone 5 ja Lumia 820.
Kaikilla operaattoreilla kymmenen kärkeen mahtui Applen ja Nokian lisäksi myös Samsungin malleja.
Nainen, miksi et aja?
Tilastojen mukaan naiset ajavat peltikolareita ja miehet ovat useammin osallisena henkilövahinkoihin johtavissa onnettomuuksissa. Tilastojen takana on se, että naiset jättävät useammin kuin miehet ajamisen toisen sukupuolen vastuulle. Miksi naiset toimivat näin?
Yle uutisten mukaan ajokortin ajaneet naiset saattavat kärsiä [ajokammosta](http://yle.fi/uutiset/ajokammo_vaivaa_naisia/6560721). Miesten ongelmana liikenteessä ovat sen sijaan vuodesta toiseen[ rämäpäiset asenteet ](http://yle.fi/uutiset/ovatko_miehet_tien_paalla_raivopaisia_muiden_opettajia_ja_naiset_taas_arkoja_tientukkoja/6560919)ja turhien riskien ottaminen. Silti ajaminen jatkuvasti on tärkeää, jotta käytännön taidot pysyisivät terässä. Naisten vähäisemmän ajokokemuksen takana arvioidaan olevan sukupuolirooleihin liittyvän ajattelun: ajaminen on "miesten työtä". Onko näin vai, mitkä ovat ne todelliset syyt, miksi ajaminen jää?
Lompakot ja puhelimet varastetaan yön tunteina
Helsingissä tehdään taskuvarkauksia melkein puolet vähemmän kuin esimerkiksi Oslossa tai Tukholmassa. Varkauksia tehdään silti kymmeniä viikossa, ja poliisin mukaan ongelma on kasvamaan päin. Poliisi kehottaa lähtemään yöelämään kevyellä lompakolla.
Helsingissä tehdään poliisin tietoon tulleita taskuvarkauksia noin 8 000 vuodessa. Se on lähes puolet vähemmän kuin Tukholmassa ja Oslossa, jossa tehdään vuosittain 18 000 taskuvarkautta.
\- Vaikka olemme Norjaa jäljessä, niin se on kohtuullisen iso ongelma. Ihmiset saisivat paremmin pitää huolta omaisuudestaan yöelämässä, rikoskomisario Hannu Kortelainen.
Kortelainen arvelee, että Suomen syrjäisyys manner-Euroopasta suojelee meitä vielä suuremmilta varkausmääriltä.
\- Ollaan sen verran pidemmällä Pohjolassa, että tämä on vielä tulossa meille.
Tekijät tulevat ulkomailta
Suomalaiset eivät Kortelaisen mukaan juurikaan taskuvarkauksia tee.
\- Tekijät ovat tyypillisesti itäeurooppalaisia, Baltian maista ja Puolasta, Romaniasta ja Bulgariasta. Lähes kaikki, jotka ovat näistä teoista kiinni jääneet, ovat Itä-Euroopasta.
Taskuvarkaiden keikat Suomeen ovat usein lyhytkestoisia.
\- Tullaan esimerkiksi puolen yön laivalla Tallinnasta Helsinkiin ja lähdetään jo seuraavan aamun laivalla jo takaisin. Käydään se yö tavallaan töissä Helsingin yössä. Siinä saattaa hyvällä tuurilla jäädä useita lompakoita ja puhelimia haltuun, Kortelainen sanoo.
Keskustassa silmät auki
Poliisi kehottaa varkauksien ennaltaehkäisyyn.
\- Olemme olleet yhteydessä Helsingin keskustan ravintoloihin, joissa ne pääosin tapahtuvat. On pyritty vaikeuttamaan tekijöiden toimintaa, Kortelainen sanoo.
Myös keskustan ravintoloissa asioivia poliisi kehottaa valppauteen.
\- Maksupäätteellä kun maksetaan, urkitaan tunnusluku, ja tyypillisesti naisen käsilaukusta varastetaan kortti.
Keskustassa viedään myös matkapuhelimia käsilaukuista ja taskuista.
\- Niillä on ilmeisesti ihan kohtuullinen jälleenmyyntiarvo ainakin Itä-Euroopassa, Kortelainen sanoo.
Kevyt lompakko kevenee vähemmän
Enimmillään poliisin tietoon on tullut 80 taskuvarkautta Helsingissä viikonlopun aikana. Yöelämään poliisi kehottaakin varustautumaan kevyellä lompakolla.
\- Paljon edullisemmaksi tulisi, kun ottaisi vain tietyn määrän rahaa, mitä uskoo tarvitsevansa, ja jättäisi kaikki ylimääräiset kortit pois, sen pankkikortinkin, niin tappio supistuu siihen mitä on mukana.
Poliisin mukaan ihmiset eivät usko, että varkaus sattuu omalle kohdalle.
\- Kyllä siellä uhriksi aika moni joutuu.
Kuka on kaikkien aikojen tv-suosikkihahmosi?
Monen suomalaisen suosikkinäyttelijä Ridge Forrester poistuu torstaina Kauniit ja rohkeat -sarjasta. Sarjaa on näytetty Suomessa yli 20 vuotta.
Mikä tv-sarja on jäänyt lähtemättömästi mieleesi?
Kuka tv-hahmoista on tehnyt sinuun suurimman vaikutuksen?
Näkökulma: Teititelläänkö ensin!
Kaikesta sitä ihminen ottaakin nokkiinsa, niin kuin nyt teitittelystä. Kumma juttu, että teitittelyn kokee ennemminkin osoituksena vanhenemisesta kuin kunnioituksesta, pohtii Tiina Kokko kolumnissaan.
\- Olkaa hyvä, saako teille olla vielä muuta? Kohtelias nuori henkilö kysyy, kahvilan, kaupan tai kioskin kassalla. Jaa, että kohtelias. Hänhän saa ihmisen tuntemaan itsensä metusalemiksi.
Hänhän saa ihmisen tuntemaan itsensä metusalemiksi.
**Kun ihmistä on****koko** ikä sinuteltu, ei sitä äkkiä suostu sisäistämään, että onkin päässyt tai suorastaan joutunut teitittelyn kohteeksi. Ja se kuulkaa risoo.
Kassa toki noudattaa ohjetta, jonka hän on työnantajaltaan saanut. Yleinen neuvo lienee sellainen, että asiakkaita teititellään, mutta selvästi nuorempia henkilöitä voidaan sinutellakin. Mutta kuinka moni oikeastaan haluaa tulla enää teititellyksi tässä nuoruutta ihannoivassa ajassa. Kysyn vaan?
Ongelma on tietysti meidän omassa päässämme, koska liitämme teitittelyn ikään emmekä kunnioitukseen. Ennen vanhaan teitittelyllä haluttiin osoittaa puhuteltavan korkeampi asema ja siihen liittyvä kunnioitus. Tai sitten teitittelyllä ilmaistiin puhuteltavan etäisyyttä, vierautta.
Wikipedian mukaan alamaistenvallanpitäjiä kohtaan käyttämää teitittelyä ryhdyttiin suosimaan Rooman keisareiden hoveissa. Sieltä teitittely levisi Eurooppaan. Ensin teititeltiin hallitsijoita, sitten muita korkeampiarvoisia henkilöitä, ja lopulta lapset teitittelivät vanhempiaan ja aviopuolisot toisiaan.
Ensin teititeltiin hallitsijoita, sitten muita korkeampiarvoisia henkilöitä, ja lopulta lapset teitittelivät vanhempiaan ja aviopuolisot toisiaan.
Suomen murteissa teitittely oli alkujaan vieras ilmiö, mutta uusien tuulien mukana teitittely levisi tännekin. Sinuttelu vyöryi Suomeen uudelleen 1970-luvulla tasa-arvon myötä. Nyt tuntuu siltä, että teitittely on tehnyt vastaiskun, ja osuu suoraan ikähermoon. Ai!
**Ja nyt haluaisinkin näin julkisesti ilmoittaa**, että minua SAA sinutella. Pyydän samalla anteeksi, jos olen jotakuta loukannut sinuttelemalla. Käypä vinkki nykyään on lienee sellainen, että jos ei tiedä pitääkö sinutella vai teititellä, kannattaa teititellä. Minä raukka olen sinutellut.
On tietysti muutama poikkeus, jolloin minäkin teitittelyn siedän. Nimittäin jos minut valitaan tasavallan presidentiksi tai pääministeriksi, mutta tällä hetkellä näyttää hiukan heikolta, joten sinutellaan!
Kuningas Litmanen - katso dokumentti Areenassa
Suomen kaikkien aikojen parhaimman jalkapalloilijan tarina on nähtävissä Areenassa 14 päivän ajan.
Kuningas Litmanen on dokumentti Suomen menestyneimmästä, pitkän jalkapallouran tehneestä jalkapalloilijasta, Jari Litmasesta.
Huippupelaajaa päästään ensimmäistä kertaa todella lähelle – eikä ainoastaan jalkapalloilijana, vaan myös pidettynä ja arvostettuna ihmisenä.
[Yle Areena: Kuningas Litmanen](http://areena.yle.fi/tv/1841663)
[Elävä arkisto: Jari Litmanen](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%25C3%25B6/Jari%2520Litmanen)
Ovatko miehet tien päällä raivopäisiä muiden opettajia ja naiset taas arkoja tientukkoja?
Autoilu on edelleen miesten maailma. Yle Uutisten kysely paljasti nuorten naisten kammoavan ajamista heti autokoulun jälkeen.
Syinä ajopelkoon oli muun muassa huono itsetunto autoilussa, motivaation puute sekä miehille suunnattu ajo-opetus.
Millaiset ovat miesten ja naisten vahvuudet ratissa? Liikenneturvan kyselyssä naiset ajavat miehiä harvemmin henkilövahinkoon johtavia onnettomuuksia, mutta ruttaavat peltiä miestä useammin.
Ovatko miehet tien päällä raivopäisiä muiden opettajia ja naiset taas arkoja tien tukkoja?
Kesäfestareilla ei enää varaa ykkösartisteihin
Kiristynyt kilpailu musiikkimarkkinoilla alkaa näkyä kotimaisilla kesäfestivaaleilla. Osa maailmanluokan tähdistä on jo niin kalliita, että festareilla ei ole niihin varaa. Nimekkäät artistit ja bändit haluavat yhä useammin oman konsertin, sillä niistä saa paremman tuoton.
Seinäjoen Provinssirockin ohjelmiston kasaaminen on ollut tänä vuonna erityisen hankalaa. Samana kesäkuun viikonloppuna Euroopassa on toistakymmentä muuta festivaalia, joiden kanssa suomalaisfestivaali käy kovaa kilpailua esiintyjistä.
\- Kilpailu Euroopan sisällä alkaa olla aikamoisen ankaraa tällä hetkellä ja ei ole kyllä helppoa, huokaa Provinssirockin promoottori Juha Koivisto.
Keikkailusta suurimmat tulonsa saavat ykkösartistit ovat nykyisin liian kalliita suomalaisfestareille.
\- Huippuartisteilla palkkiot alkavat olla seitsennumeroisia lukuja ja kyllähän silloin festivaalin kokoluokan täytyy olla lähempänä sataa tuhatta kävijää, että tämmöisiin nimiin pystyy lähtemään mukaan. Ehkä osa nimistä on jo karannut suomalaisten festivaalijärjestäjien ulottumattomiin, arvioi Koivisto.
Huippuartisteilla palkkiot alkavat olla seitsennumeroisia lukuja.
Koivisto nimeää festivaaleille liian hinnakkaiksi esiintyjiksi Metallican, Iron Maidenin ja Princen. Uudemmista tulokkaista kovia keikkapalkkioita pyytävät esimerkiksi The Killers ja Kings of Leon.
Bändit haluavat oman konsertin
Maailmantähtiä nähdään silti tänäkin kesänä Suomessa suuri joukko, mutta omissa konserteissaan. Keikkojaan heittävät muiden muassa Bruce Springsteen, Bon Jovi, Kiss, Pink ja Rihanna.
Yhtenä syynä omiin konsertteihin on raha, sillä esiintyjät saavat niistä paremman tuoton. Suomen suurimman konserttijärjestäjän Live Nation Finlandin pääpromoottorin Scott Lavenderin mukaan esiintyjät haluavat myös kontrolloida enemmän koko showta.
\- Tarjoamme joillekin bändeille suomalaisia festareita, mutta he haluavat esiintyä omalle yleisölleen. He haluavat rakentaa ympäristön, joka toimii bändille ja yleisölle. Yhtyeet haluavat osallistua koko konserttituotantoon enemmän kuin aiemmin, Lavender kertoo.
Festareille mallia Vain elämää -sarjasta
Isojen kansainvälisten artistien puuttuessa suomalaisten kesäfestivaaleilla on viime vuosina nähty lähinnä menneiden vuosien suosikkeja, kotimaisia kärkinimiä sekä nosteessa olevia tulokkaita. Provinssirockin Juha Koiviston mukaan haasteena ohjelmiston kasaamisessa on myös festivaalikävijöiden aiempaa laajempi ikäjakauma.
\- Vanhempia festivaalikävijöitä on yhä enemmän ja samalla nuorille pitää tarjota hip hoppia. Siinä pitää olla monta festivaalia yhden festivaalin sisällä, että pystyy montaa eri yleisöä palvelemaan.
Kiristyneen kilpailun takia kesäfestivaalit joutuvatkin miettimään tarjontaansa uusiksi myös muilta osin. Tapahtumia kehitetään elämyksellisempään suuntaan parantamalla esimerkiksi ravintolapalveluja. Musiikkitarjontaakin on syytä miettiä uudelleen, pohtii Provinssirockin promoottori Juha Koivisto.
\- Ehkä tämmöset _Vain elämää_ -ohjelmat sun muut kuvaavat sitä juttua, mitä kohti festivaalienkin pitää ehkä enemmän mennä. Pitäisi tehdä vähän rohkeammin genrejen sekottamista ja tarjota jotain yllättäviäkin elementtejä ohjelman suhteen. Se on varmaan se yksi juttu, mihin suuntaan tapahtumia pitää kehittää.
Leikkaus vei liiat lihat
Alaveteliläinen Anna Parviainen on laihtunut reilun vuoden aikana yli kuusikymmentä kiloa. Entinen jojolaihduttaja löysi itsensä veitsen alta, kun tarjoutui mahdollisuus laihdutusleikkaukseen.
\- Minulle on tehty gastric bypass - laihdutusleikkaus. Painoindeksi oli niin korkea, että leikkauksen katsottiin olevan terveydellisesti hyödyllinen, kertoo Anna Parviainen.
Leikkuupöydälle ei kuitenkaan menty hetken mielijohteesta. Anna oli vuosien varrella kokeillut kaikkea, mitä laihduttaja vain voi: painonvartijat ja Cambridge -kuurit veivät kilot, mutta ne tulivat aina takaisin. Korkojen kera.
\- Olen jojo-laihduttaja. Lääkärit ottivat pyyntöni tosissaan. Ensiksi he tietysti halusivat katsoa, että olen varmasti yrittänyt jo itse kaikkeni.
Vähän ja usein
Annan vatsalaukku pienennettiin noin desin kokoiseksi. Entiset ateriakoot saivat myös leikkuutuomion.
\- Vatsa sanoo kyllä kovan vastalauseen, jos yrittää syödä liikaa. Kaksi tuntia on maksimi väli, mitä voi jättää syömisille. Muuten on erittäin kiukkuinen tyyppi vastassa, naurahtaa Anna.
Leikkaukseen meno oli oma päätös ja odotukset toiveikkaat. Parantuminen ei kuitenkaan ollut niin nopeaa, kuin Anna oli luullut.
Vatsa sanoo kyllä kovan vastalauseen, jos yrittää syödä liikaa.
\- Joillekin se on helppoa. Yksi tuttava kävi tiistaina leikkauksessa ja meni jo sunnuntaina töihin. Itse sain laskea melkein puoli vuotta, ennen kuin tarvitsi edes miettiä mitään ponnistuksia mihinkään suuntaan. Oli todella vaikeaa, ennen kuin normaali elämä lähti taas pyörimään.
Anna ei kärsinyt lihavuuden tuomista lisäsairauksista ennen leikkausta. Leikkauksen jälkeen kuitenkin piilossa olleet vaivat ovat alkaneet oireilla.
\- Selän kanssa on ongelmia. Ennen oli massaa tukemassa selkää, nyt ei ole, eikä ole vielä lihaksistoakaan.
Pää ei pysy peilin mukana
Oman ulkomuodon muuttuminen ei ollut helppoa. Pää ei pysynyt mukana, kun kilot karisivat.
\- Alussa se oli suurin ongelma, kun ei tuntenut itseään. Muistin kanssa oli vaikeaa. Jos ei ollut paperilla, niin ei toivoakaan, että muistaisi.
Identiteettikriisi vaivasi kovasti, kun peilissä olikin yhtäkkiä puolta pienempi nainen.
\- Nyt alkaa olla helpompaa. Ensimmäinen puoli vuotta meni niin, ettei osannut hahmottaa omaa vaatekokoa ollenkaan. Joko otin liianisoja, tai sitten ylioptimistisesti ihan liian pieniä, naurahtaa Anna.
Muistin kanssa oli vaikeaa. Jos ei ollut paperilla, niin ei toivoakaan, että muistaisi.
Vertaistukea vailla
Anna Parviainen on yhdessä neljän muun henkilön kanssa perustanut tukiryhmän laihdutusleikkauksen läpikäyneille ja sitä suunnitteleville. Sen nimi on motivoivasti Slim, mikä tarkoittaa hoikkaa.
\- Ennen leikkausta olisin kaivannut vertaistukea. Jos vastaavaa ei ole kokenut, niin ei voi auttaa samalla tavalla.
Anna toivoo, että ihmiset eivät arastelisi yhdistykseen tulemista.
\- Laihdutusleikkaus on monelle arka asia. Yhdistykseen pitää olla matala kynnys tulla.
Vaikka Anna on itse saanut leikkauksesta suuren avun, hän kannustaa sitä pohtivia yrittämään ensin itse kaikkensa.
\- Jos vaan jotenkin pystyy laihduttamaan itse. Onhan se luonnollisempaa, että siellä on normaali vatsalaukku, kuin että on tämä pienennetty versio!
Ryöstöistä epäillyillä pienemmät tulot kuin rattijuopoilla
Ryöstörikoksiin epäillyistä kolmanneksella ja huumausainerikoksiin epäillyistä neljänneksellä tulot olivat viime vuonna alle 5000 euroa.
Rikoksiin syylliseksi epäiltyjen tulot ovat koko väestöä matalammat. Tilastokeskus kertoo, että syylliseksi epäiltyjen keskimääräinen tulo oli viime vuonna noin 12 000 euroa, kun taas vastaava tulo koko väestössä oli 26 000 euroa.
Noin 22 prosentilla syylliseksi epäillyistä oli alle 5000 euron tulot, kun koko väestön vastaava osuus oli 7 prosenttia. Vähintään 20 000 euron tulot oli 21 prosentilla epäillyistä, kun koko väestössä osuus oli 54 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan etenkin ryöstöihin ja huumausainerikoksiin syyllisiksi epäillyillä oli varsin alhaiset tulot, kun taas korkeammalla tulotasolla syyllistyttiin rattijuopumuksiin, kavallus- ja verorikoksiin ja kirjanpitorikoksiin.
Ryöstörikoksiin epäillyistä kolmanneksella ja huumausainerikoksiin epäillyistä neljänneksellä tulot olivat viime vuonna alle 5000 euroa.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen selvittämiin rikoksiin syylliseksi epäiltyjen määrä oli viime vuonna 284 000. Edellisvuoteen verrattuna määrä väheni kuudella prosentilla.
Brittifolkpunkkari tarjoaa elpymistä kesän kynnyksellä
Frank Turnerin Recovery soi Tytti Shemeikan viikon tehona.
Lisää huippunimiä Jurassic Rockiin
Muun muassa Frank Turner täydentää Jurassic Rockin kattausta.
Brittiläinen folkpunk-trubaduuri **Frank Turner** on Jurassic Rockin uusin ulkomainen vahvistus. Kotimaisista bändeistä
\- Jurassic Rockin kattaus on jo nyt **System Of A Downin**, **Devin Townsend**
**Lähteet:** Jurassic Rock
Teinitähti Isac Elliot unelmoi suurista yleisöistä ja ulkomaista
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen musiikkimaailman uuden lupauksen Isac Elliotin New Way Home -musiikkivideota on katsottu YouTubessa puoli miljoonaa kertaa.
12-vuotiaan espoolaisen Isac Elliotin ensimmäinen levy on tekeillä. Perjantaina ulos on tulossa virallinen musiikkivideo kappaleesta New Way Home. Tällä hetkellä YouTubessa pyörii saman kappaleen lyriikkavideo.
\- Tosi hauskaa, että sitäkin on katsottu jo puoli miljoonaa kertaa. Jännää, Isac Elliot sanoo.
Julkisuus on tuonut mukanaan myös fanit. Innokkaimmat tytöt ovat odottaneet studion ulkopuolella tuntikausia päästäkseen Isac Elliotin kanssa yhtäriin eli yhteiskuvaan. Isac Elliot kertoo esimerkin.
\- Eilen oli noin kymmenen tyttöä yli kahdeksan tuntia odottamassa yhtäriä, huhhuh, hän hymähtää.
Musiikki on kuulunut Isac Elliotin elämään aivan pienestä pitäen. Hän aloitti 6-vuotiaana laulamisen Cantores Minores -poikakuorossa, jossa hän lauloi kolme vuotta. Myöhemmin hän on esiintynyt myös Svenska Teaternin musikaaleissa Cabaret sekä Kristina från Duvemåla.
Suomen Justin Bieberiksi kutsutun Isac Elliotin unelmissa ovat suuret kuviot.
\- Että tulisi paljon yleisöä keikoille, että pääsisin ulkomaille, Isac Elliot pohtii.
Myöhemmin keväällä Isac Elliot laulaa Lastenklinikoiden kummien konsertissa, jossa on luvassa 15 000 hengen yleisö. Laulaja kertoo, että tällainen yleisömäärä jännittää, mutta hän odottaa tapahtumaa kivana juttuna.
\- On mahtavaa, että voin auttaa niitä, joilla on paljon rankempaa kuin minulla, hän sanoo.
Sallan ennätyshiihto onnistui
Sallassa saavutettiin pääsiäisenä tavoiteltu 72 tunnin yhtäjaksoinen hiihtoviesti. Viesti alkoi pitkäperjantaina ja päättyi toisena pääsiäispäivänä.
Tapahtuman johtaja Pekka Lassila Sallan Latu ry:stä kertoo, että viestihiihto innosti paitsi yhdistyksen omaa tiimiä, myös muita sallalaisia sekä paikkakunnalla olleita pääsiäismatkailijoita. Sallan Ladun jäseniä viestissä oli mukana kuutisenkymmentä ja muita halukkaita jopa 150-200.
Viestiosuuksien pituudet vaihtelivat 8-19 kilometriin. Vuoroista ei sentään tapeltu, mutta eipä paljon puuttunutkaan.
\- Ei ollut ongelmia saada vuoroja täyteen ja kun talkoilla hoidettiin infopiste ja kahvin ja makkaranmyynnit, niin tuli jopa päällekkäisbuukkauksia. Kaikki oli innolla mukana, Pekka Lassila toteaa tyytyväisenä.
Viestihiihto päättyi näyttävästi, kun viimeinen viestintuoja hiihti loppusuoraa ylös kohotettujen suksien muodostamaa kujaa pitkin, lapinpukuisten airueiden ja muun yleisön hurratessa.
\- Saattaa olla, että jokunen kymmeen sekuntia meni yli 72 tunnin, mutta alle sen hiihtoviesti ei missään tapauksessa jäänyt, Pekka Lassila sanoo.
Sallalaiset haluavat hiihtonsa Guinnessin ennätysten kirjaan maailman pisimpänä yhtäjaksoisena hiihtoviestinä, mutta vielä ei ole tullut vastausta Lontoosta.
\- Ennakkohakemus on lähetetty ja nyt katsotaan, mitä dokumentteja vielä tarvitaan. Se nyt on ainakin selvä, että tämmöistä hiihtoviestiä ei ole maailmassa missään kirjoissa ja kansissa aikaisemmin. Siinä mielessä tämä on joka tapauksessa ennätys, tuli sitten kirjaan tai ei, Pekka Lassila Sallan Latu ry:stä sanoo.
Pudotuspelien yleisömäärät romahtaneet - "Paikalle tullaan, kun urheilu sen ansaitsee"
SM-liigan puolivälierissä jäätiin yli 750 katsojalla edelliskevään keskiarvosta. SM-liigan tuleva myyntijohtaja ei hätkähdä keskustelua matalista yleisömääristä.
Jääkiekon SM-liigan puolivälieräotteluita kävi tänä keväänä paikan päällä seuraamassa yhteensä 110 073 katsojaa. Edelliskauden yleisömääristä jäätiin nyt puolivälierissä peräti 21 894 kiekkofanilla, keskimäärin 757 katsojalla ottelussa.
Matalin yleisökeskiarvo puolivälierissä oli JYP-HPK-sarjassa, joka veti kaukalon ääreen keskimäärin 3 997 katsojaa. SM-liigan myyntijohtajana aloittava Joni Vesalainen ei ole huolissaan kehityksestä.
\- Suomalainen yleisö on fiksu ja katsoo, milloin otteluissa on panosta. Minua huvittaa tämä keskustelu, sillä tulen toisesta lajista. Täällä on keskiarvona 5 500 - 6 000 katsojaa, mikä ei kuitenkaan riitä kenellekään.
\- Olen vastannut siihen, että katsokaa paljonko rahaa tulee seurojen kassoihin per peli, viime vuoden Jyväskylän jalkapalloylpeyden JJK:n monitoimimiehenä ollut Vesalainen kertoo.
Vesalainen painottaa, ettei jääkiekolla ole Suomessa hätää. Suomen suosituimman urheilulajin katsojamääriä nostaa tiivis otteluohjelma. 
Meillä on paljon hyviä ja taitavia pelaajia, jotka tekevät oikeita asioita. Ne, jotka ovat olleet otsikoissa, eivät ole olleet hyviä pelaajia, vaan tulleet esiin omilla törkeyksillään.
\- Kannattaa pelata useammin, niin saa useammin rahaa. Toki asioita voi tehdä paremmin, mutta mielestäni määrät ovat olleet huippuja. Tämä riippuu siitä, mistä kulmasta näitä asioita katsoo. Suomalainen yleisö tulee paikalle silloin, kun urheilu sen ansaitsee, Vesalainen sanoo.
"Keskustelu mennyt väärille raiteille"
Kuluvalla kaudella SM-liiga on noussut otsikoihin useaan kertaan sen fyysisyyden vuoksi. Tulevan myyntijohtajan mukaan keskustelu on mennyt väärille raiteille.
\- Meillä on paljon hyviä ja taitavia pelaajia, jotka tekevät oikeita asioita. Ne, jotka ovat olleet otsikoissa, eivät ole olleet hyviä pelaajia, vaan tulleet esiin omilla törkeyksillään ja negatiivisilla asioilla. On myös median tehtävä miettiä sitä, nostetaanko esiin törkeitä pelaajia vai taitopelaajia.
SM-liigan viehättävyyttä kuitenkin nostaa sarjan tasaisuus.
\- Jääkiekon SM-liigassa ei voida tänä päivänäkään sanoa, kuka voittaa sarjan. Se on se, mikä kiehtoo ja mikä tekee siitä kiinnostavan. Sitä täytyy pystyä vahvistamaan ja tuomaan esiin. Siihen kun vielä lisätään hyviä arvoja ja yhteiskuntavastuuta, niin mielestäni tämä on lyömätön juttu, Vesalainen päättää.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Vedenjakelu poikki Karvonrannassa
Vedenjakelu on katkaistu tiistaiaamuna Rovaniemen Karvonrannalla ja Mäkirannalla. Napapiirin Veden mukaan Karvonrannasta on löytynyt runkovesijohdon vuoto, jonka korjaus aloitettiin aamulla.
Vedenjakelu on poikki Karvonrannasta Venetielle ja Mäkiranta 17 kohdalta Karvonrantaan saakka. Alueelle tuodaan vedenjakelupisteet.
Napapiirin Vesi arvioi, että vuoto saadaan korjattua iltaan mennessä. Korjauksen jälkeen vedessä voi olla värjäytymiä, jotka poistuvat vettä juoksuttamalla.
Vanhan urheilutalon remonttiin ei ole varaa
Urheilutalon jatkokäytöstä pyydettiin kevään aikana kaupungin sisältä ideoita. Yhteään ideaa ei ole tullut.
Lappeenrannan vanhalle urheilutalolle ei tahdo löytyä uutta käyttöä. Kaupungion tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen pyysi kaupungin hallintokunnilta ehdotuksia urheilutalon käytöstä maaliskuun loppuun mennessä. Tähän mennessä ei ole tullut yhtään ideaa.
Urheilutalon käyttöä rajoittaa se, että kaupungilla ei ole rahaa talon remonttiin. Talosta puuttuu käytännössä lämmitysjärjestelmä kokonaan.
\- Vaatii useamman miljoonan remontin, kun kaikki talotekniikka pitäisi panna uusiksi. Talolle pitäisi kehittää sellaista käyttöä, että se palvelisi käyttäjiä nykyisessä kunnossa, sanoo Koponen.
Ensi kesäksi urheilutaloon on tulossa yksittäisiä tapahtumia. Järjestötkään eivät ole ainakaan toistaiseksi kyselleet urheilutaloa pysyvään käyttöön.
Koponen arvioi, että vielä pitää jatkaa aikaa, jolloin hallintokunnat voivat jättää ideoita urheilutalon käytöstä.
\- Jos ideoita ei tule, sitten tehdään johtopäätöksiä, Koponen sanoo.
Koponen ei usko, että urheilutalolle löytyisi ulkopuolista ostajaakaan.
\- Suojelumääärykset asettavat korjaukselle omia erityispiirteitä, Koponen jatkaa.
Urheilutalosta on tilattu myös sisäilmatutkimus. Tutkimus valmistuu vasta kesän kynnyksellä, koska urheilutalon ohi ovat ajaneet kiireellisemmät sisäilmatutkimukset.
Tällaisia te olette, Ylen nettikeskustelijat
Selvitimme kyselytutkimuksella netissä, ketkä Ylen Suora linja -keskusteluihin osallistuvat. Kysely järjestettiin Yle Uutisten verkkosivuilla tammikuun alussa. Paketoimme kyselyn infografiikaksi.
Ei, se ei ole sensuuria
Miten minä tämän tekstini aloittaisin, etten kuulostaisi ylimieliseltä ja töykeältä? En halua olla ylimielinen ja töykeä. Silti pitäisi pystyä puhumaan suoraan, asioista. Yritetään.
_Kirjoittaja työskentelee Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa sosiaalisen median tuottajana._
Kokemäen pääsiäispuukotuksen uhri kuoli
Kokemäellä kiirastorstain ja pitkäperjantain välisenä yönä tapahtuneen puukotuksen uhri on kuollut. 34-vuotias kokemäkeläinen mies menehtyi vammoihinsa maanantaina. Poliisi tutkii tapausta nyt tappona.
Puukotus tapahtui kokemäkeläisessä yksityisasunnossa kiirastorstain ja pitkäperjantain välisenä yönä hieman puolen yön jälkeen. Uhri sai puukon iskuista kuollettavia vammoja ylävartaloon.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut puukotuksesta epäillyn 26-vuotiaan kokemäkeläismiehen todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Näitkö Varkauden ampujaa – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi tutkii Varkaudessa pääsiäisen pyhinä sattunutta ampumatapausta.
Poliisi pyytää havaintoja Varkaudessa sunnuntain vastaisena yönä tapahtuneesta ampumatapauksesta.
39-vuotiasta miestä ammuttiin puolenyön aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mies loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Esitutkinnan aikana poliisi on ottanut kiinni muutamia henkilöitä, joista osa on edelleen kiinniotettuna.
Ampumatapauksen selvittämiseksi Pohjois-Savon poliisi pyytää havaintoja henkilöistä ja henkiilöautoista Varkauden terveyskeskuksen lähistöltä lauantailta 23.40–23.59-väliseltä ajalta.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja poliisin on määrä tiedottaa tutkinnan etenemisestä uudelleen tiistaina.
Tämän vuoden Satakunnan Tietäjät tulevat Huittisista
Radiotietokilpailun Satakunnan Tietäjät 2013 on voittanut Huittisten Pellonpuiston koulu.
Satakunnan peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisten radiotietokilpailu Satakunnan Tietäjät on ratkennut. Voittaja joukkue on Huittisten Pellonpuiston koulu.
Tänään käydyssä finaalissa kilpailivat Euran yhteiskoulu, Itä-Porin yhtenäiskoulu ja Huittisten Pellonpuiston koulu.
Kahdeksas kysymys ratkaisi kisan. Euran joukkue tuli toiseksi ja Itä-Porin joukkue kolmanneksi.
Tänä vuonna Satakunnan Tietäjät keräsi 21 osallistujajoukkuetta. Tietokilpailua tuomaroivat Kari Kähkönen ja Mari Aalto.
Tanssivero herättää närää Washingtonissa - vastustajat pitävät mielivaltaisena
1960-luvulta peräisin olevaa veroa sovelletaan Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa tapahtumiin, joissa tarjotaan mahdollisuutta tanssimiseen. Vastustajat ihmettelevät, miksi keskikokoisia tapahtumia verotetaan, mutta ei suuria konsertteja.
Niin sanottu tanssivero herättää närää Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Sen avulla verotetaan tapahtumia, joissa tarjotaan "mahdollisuutta tanssiin". Lain kumoamiseksi on tehty aloite, joka on menossa senaatin äänestettäväksi.
Washingtonin kaupungissa kongressitalon edustalla järjestettiin maanantaina protesti, joka keräsi joitakin kymmeniä ihmisiä. Kongressitalon portailla tanssiesityksen pitänyt Koe Suzuteki sanoo, että tanssi edistää sosiaalista kulttuuria ja tuo myös tuloja paikalliselle yöelämälle.
\- Se on hieno ihmisiä yhdistävä asia ja saa ihmiset hymyilemään. Miksi juuri sellaisia asioita pitää verottaa ja hankkiutua niistä eroon?
Vero juontaa juurensa 1960-luvulle, jolloin sitä alettiin soveltaa aerobicstudioihin ja jazzpaikkoihin. Veroa ei sovelleta esimerkiksi sisäänpääsymaksuihin, elokuvalippuihin, näytelmiin ja konsertteihin.
Lain kumoamisen kannattajat sanovat, että veron toimeenpaneminen on mielivaltaista ja se kohdistuu keskikokoisiin tapahtumiin eikä esimerkiksi stadioneihin, joissa järjestetään usein konsertteja.
\- Joitakin tapahtumia laskutetaan verolla joistakin showtapahtumista ja toisista ei. Se on täysin mielivaltaista, sanoo Seattlessa Century Ballroomia pitävä Hallie Kuperman. Erästä hänen tapahtumaansa jälkiverotettiin noin 70 000 eurolla.
Vero-osaston tiedottaja Mike Gowrylow sanoo, että protestin taustalla ovat vain muutamat yritykset, jotka eivät onnistuneet keräämään veroa etukäteen.
\- Mikäli he eivät olleet varmoja, pitääkö vero kerätä kyseisessä tilanteessa, heidän olisi vain pitänyt kysyä meiltä.
Osavaltion arvion mukaan lain kumoaminen veisi siltä vain noin 700 00 euroa vuosien 2013 - 2015 budjetissa.
Paakkola Conveyors hakee yrityssaneerausta
Tervolalaista kuljetinjärjestelmiä valmistavaa konepajayritystä uhkaa maksukyvyttömyys, joka yhtiön mukaan juontaa yhteen suuren asiakkuuuteen liittyvistä vakavista ongelmista. Paakkola Conveyors Oy päätti juuri yt-neuvottelut. Niiden tuloksena 15 työntekijän työsuhde päättyy.
Tervolalainen Paakkola Conveyors Oy hakee yrityssaneerausta. Yritys kertoo jättäneensä Lapin käräjäoikeudelle velallisen hakemuksen yrityssaneerausmenettelyn aloittamisesta. Saneeraushakemuksen mukaan yrityksen vakuudettomat velat ovat lähes 7,5 miljoonaa euroa, joista yritys pystyisi maksamaan puolet viidessä vuodessa.
\- Juridista saneerausmenettelyä edelsi pitkään valmisteltu tervehdyttämisohjelma, kertoo toimitusjohtaja Tommi Juntikka. Hänen mukaansa yhtiön kannattavuus ja rahoitusasema ovat nopeasti heikentyneet yksittäisen, mittaluokaltaan erittäin suuren asiakasprojektin johdosta.
Juntikan mukaan yrityssaneerausmenettelyllä halutaan turvata elinkelpoisen yrityksen toimintaedellytykset ja tervehdyttää toiminta pysyvästi.
\- Viime ajat ovat olleet yritykselle raskaita, mutta kaikesta huolimatta tulevaisuudennäkymät ovat valoisat. Meillä on vahva asema markkinoilla ja tilauskanta on hyvä, kertoo Tommi Juntikka.
Paakkola Conveyors Oy on myös päättänyt koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut. 15 työntekijän työsuhde päättyy. Hakeutuminen yrityssaneeraukseen ei yhtiön mukaan vaikuta jatkossa henkilöstön työsuhteisiin.
Paakkola Conveyors työllistää jatkossa noin sata ihmistä ja se on Tervolan suurin työnantaja.
Oulun keskustassa uusitaan liikennevaloja
Puistokadulla, Torikadulla ja Limingantiellä uusitaan liikennevaloja. Valojen ollessa pimeänä noudatetaan liikennemerkeillä osoitettua väistämisvelvollisuutta.
Oulussa Puistokadun varrella uusitaan liikennevaloja Isokadun ja Kirkkokadun risteyksissä.
Liikennevalojen ohjauskojeen uusinta aloitetaan keskiviikkoaamuna työmatkaliikenteen jälkeen, jolloin liikennevalot kytketään pois toiminnasta. Liikennevalojen ollessa pimeänä noudatetaan liikennemerkein osoitettua väistämisvelvollisuutta.
Puistokadun korjausurakan on määrä olla valmis perjantaina 5. huhtikuuta puoleen päivään mennessä. Käyttöönoton yhteydessä testataan liikennevalojen ohjauskojeen ohjelmat, josta aiheutuu tilapäistä haittaa liikenteelle.
Liikennevaloja uusiksi myös Torikadulla ja Limingantiellä
Torstaipäivän aikana uusitaan liikennevalojen ohjauskoje Oulussa myös Torikadun ja Kajaaninkadun sekä Torikadun ja Linnankadun risteyksissä. Lisäksi ja Limingantien ja Rautatienkadun 
risteyksessä tehdään ohjauskojeen vaihto.
Valot on määrä saada takaisin käyttöön saman päivän aikana. Käyttöönoton yhteydessä testataan 
kaikki ohjauskojeen ohjelmat, josta aiheutuu tilapäistä haittaa 
liikenteelle.
TeliaSoneran Espanjan-yksikkö ei kelvannut muille - "jatkamme kehittämistä"
Uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat viime kesänä, että Yoigon kauppahinta olisi noin miljardi euroa. TeliaSonera olisi toivonut pääsevänsä Yoigosta eroon, sillä Espanja ei kuulu TeliaSoneran ydinalueisiin.
Teleoperaattori TeliaSonera ei ole löytänyt ostajaehdokasta Espanjan-yksikölleen yrityksistä huolimatta. TeliaSonera kertoi tiistaina, että se jatkaa nyt itse espanjalaisen matkapuhelinoperaattori Yoigon kehittämistä.
TeliaSoneran tiedotteen mukaan Yoigosta ei tarjottu niin paljon kuin yhtiö olisi halunnut.
\- Olemme kuitenkin olleet valmiit myymään sen (Yoigon) sillä edellytyksellä, että tarjotussa kauppahinnassa huomioitaisiin yhtiön tulevat kasvumahdollisuudet, TeliaSoneran toimitusjohtaja Per-Arne Blomquist kommentoi tiedotteessa.
Uutistoimisto Reutersin lähteet kertoivat viime kesänä, että Yoigon kauppahinta olisi noin miljardi euroa. TeliaSonera olisi toivonut pääsevänsä Yoigosta eroon, sillä Espanja ei kuulu TeliaSoneran ydinalueisiin.
Viime vuoden lopussa Yoigolla oli operaattorin oman ilmoituksen mukaan noin 3,7 miljoonaa asiakasta.
Tutkija: Robin Hood olikin sissisotilas
Robin Hoodin legendan alkuperästä kiistellään yhä lähes 800 vuotta hahmon ensiesiintymisen jälkeenkin.
Englantilaisen kansanperinteen legenda, huppupäinen jousiampuja Robin Hood ei ryöstänytkään rikkaita köyhien hyväksi Sherwoodin metsissä, vaan taisteli ranskalaisia miehitysjoukkoja vastaan Kentissä, esittää brittiläinen tutkija.
History Today -lehdessä julkaistun artikkelinsa mukaan historioitsija Sean McGlynn esittää, että Robin Hood oli oikeasti kentiläisestä Kenshaw'sta kotoisin oleva William, joka kävi sissisotaa prinssi Ludvigin johtamia ranskalaisjoukkoja vastaan näiden miehittäessä Englantia vuonna 1216.
Muun muassa Errol Flynnin, Kevin Costnerin ja Russell Crowen valkokankailla tähdittämän Robin Hoodin on kerrottu ryöstäneen rikkaita ruokkiakseen köyhiä Keski-Englannissa sijaitsevan Nottinghamin ympäristössä.
McGlynn kuitenkin kirjoittaa, että oikea Robin Hood, eli Kenshaw'n William johti jousimiestensä joukkoja kaakkoisenglantilaisessa Kentissä.
\- On vaikea löytää tältä aikakaudelta kilpailijaa Robin Hoodin legendalle, joka olisi sekä sankari että konna. Williamissa meillä on kuitenkin molemmat: juhlittu vapaustaistelija, joka uskollisesti suojeli kruunua; mutta myös - Ludvigin näkökulmasta - törkeä rikollinen, joka uhmaa uuden hallinnon oikeutettua valtaa, McGlynn tuumaa.
Tutkijan mukaan muut Robin Hoodin nimestä kilpailevat, kuten myöhemmin 1200-luvulla elänyt lainsuojaton Roger Godberd, elivät väärään aikaan ja olivat vain varkaita ja rikollisia, joilta uupui sankarin asema. McGlynnin mukaan Kenshaw'n William olisi myös matkustanut Nottinghamin alueelle, koska se oli tuolloin Englannin armeijan tärkein tukikohta.
Vai sittenkin walesilainen vapaustaistelija?
McGlynn ei suinkaan ole ensimmäinen Robin Hoodin henkilöllisyyttä pohtinut tutkija. Esimerkiksi vuonna 2006 Stephen Lawhead esitti, että Robin Hood oli itseasiassa walesilainen vapaustaistelija, joka ei ollut eläessään käynytkään Nottinghamissa.
Lawheadin mukaan kansansankari iloisine joukkoineen ryösteli Walesissa Marshin metsässä 1000-luvulla, eli yli sata vuotta ennen englantilaisen Robin Hoodin esiintymistä.
Englantilainen Robin Hood mainitaan virallisissa asiakirjoissa ensi kertaa Yorkshiressä vuonna 1230 nimellä karkuri Robertus Hood, joka ei saapunut oikeudenkäyntiinsä.
Monet uskovat Robin Hoodin legendan takaa löytyvän Loxleyn jaarlin, jolta ahneet kirkonmiehet veivät maat. Tarinat kertovat myös, kuinka hän auttoi ristiretkeltä palannutta Rikhard Leijonamieltä voittamaan kruununsa takaisin.
McGlynnkin on valmis myöntämään, että kenties William oli vain yksi monista inspiraation lähteistä kuuluisalle tarinalle.
\- Todennäköisin totuus Robin Hoodin legendan taustalla on, että ajan myötä tarinankertojat yhdistelivät useita eri henkilöitä eri tarinoista.
Miksi kokoomus menettää nuoria vihreille?
Kokoomus on menettänyt asemansa suosituimpana nuorisopuolueena vihreille. Alle 25-vuotiaiden ykköspuolue on vihreät. Miksi kokoomus menettää nuoria vihreille?
Lähes kymmenesosa kokoomuksen nuorisokannattajista on livennyt kahden viime kuukauden aikana.
Kokoomus kilpailee nyt nuorten äänistä tasoissa perussuomalaisten kanssa. Yksi selitys romahdukseen saattaa olla puheenjohtaja Jyrki Kataisen Himas-kohu.
Veikö Himas-kohu kokoomukselta nuoria kannattajia?
Kaukolämmön kulutus pomppasi
Kylmän maaliskuun aikana Kuopion Energian voimalat jauhoivat kaukolämpöä 15 prosenttia tavanomaista enemmän.
Kylmä maaliskuu nosti kaukolämmön kulutusta lauhan alkutalven jälkeen. Kuopion Energia tuotti kaukolämpöä maaliskuussa noin 15 prosenttia tavanomaista enemmän.
Vaikka maaliskuun pakkaset näkyvät piikkinä lämpölaskussa, koko alkuvuoden lämmöntarve on ollut vain muutamia prosentteja keskimääräistä suurempaa. Syynä on tavallista lauhempi alkutalvi, jota kylmä maaliskuu tasaa.
Kuopion Haapaniemen voimalaitoksella on poltettu talven aikana noin puolet kivihiilestä, jota tuotiin Kuopioon 25 000 tonnia.
Kuopion Energian ennusteen mukaan kaukolämpöä tuotettiin maaliskuussa 142 gigawattituntia, kun budjetoitu normaalivuoden tuotanto oli 122 gigawattituntia.
Haapaniemi-kakkosen odotettu remontti alkaa
Kuopion Energian kolmoslaitoksella on alkanut huoltoseisokki, joka kestää runsaat pari viikkoa.
Huhtikuussa alkaa Haapaniemen voimalan kakkosyksikön iso remontti, jossa sen polttotekniikka uusitaan pölypoltosta modernimpaan leijukerrostekniikkaan. Hankkeen kustannusarvio on 22 miljoonaa euroa.
Muutoksella alennetaan typenoksidien päästöjä ja samalla päästään eroon raskaan polttoöljyn polttamisesta. Muutoksen jälken kattilan polttoaineena voi käyttää puuta ja turvetta.
Häkävaroitin pelasti kemiläisperheen
Toimiva häkävaroitin pelasti kemiläisperheen myöhään sunnuntai-iltana. Äiti ja kaksi lasta olivat nukkumassa häkävaroittimen alkaessa hälyttää.
Häkävaroitin pelasti kemiläisperheen myöhään sunnuntai-iltana. Pelastuslaitos kävi talossa ja mittasi ilmasta haitallisia häkäpitoisuuksia. Talossa oli paikalla äiti ja kaksi lasta, jotka olivat unessa häkävaroittimen alkaessa hälyttää.
Taloa oli lämmitetty puilla. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että koneellinen ilmastointi oli mahdollisesti häirinnyt häkäpeltien toimintaa.
Lehti: Ruotsin peruskoulu on uudistettu kelvottomaksi
Laajaan kansainväliseen tutkimukseen perustuvalla mittarilla ruotsalaiskoulu on tehoton ja jopa haitaksi etenkin heikoille oppilaille. 
Ruotsissa viime vuosikymmeninä tehdyt koulu-uudistukset ovat olleet pääosin epäonnistuneita, sanoo Dagens Nyheter -lehti.
Se viittaa laajaan kansainväliseen tutkimukseen, jonka mukaan perinteinen opetustapa on tehokkain. Ruotsissa siitä on loitonnuttu uudistus uudistukselta niin porvari- kuin sosiaalidemokraattisten hallitusten aikana, DN sanoo.
Uusiseelantilaisessa tutkimuksessa tarkasteltiin yli 80 miljoonan koululaisen oppimistuloksia eri puolilta maailmaa. Niiden pohjalta professori John Hattie kehitti asteikon mittaamaan opetustapojen vaikutusta oppimistuloksiin.
Ruotsissa nykyisin suosittu menetelmä on asteikossa niin pohjalla, että vaikutukset voivat olla jopa vahingollisia, DN kirjoittaa. Menetelmän johtoajatuksena on, että lapset oppivat ratkaisemalla itse ongelmia. Perinteisessä menetelmässä asiayhteydet selittää opettaja.
Koulu jättää liikaa lapsen vastuulle
Hattien asteikon perusluku on 1,0. Siihen yltävä opetus on erittäin hyvää. Vain pieni osa hänen tutkimusmateriaalistaan oli sen veroista ja todella pieni määrä sitä parempaa.
Hattien asteikossa on määritelty, että opetusmenetelmät, jotka alittavat 0,4, ovat tehottomia. Esimerkiksi yleisesti käytössä olevan ongelmalähtöisen oppimisen menetelmässä luku on Hattien asteikossa keskimäärin 0,15.
Ruotsalaismenetelmä on erityisen tehoton heikoimpien oppilaiden opettamisessa, koska se voi asettaa kerralla liian suuria vaatimuksia.
Hattien tutkimuksen perusteella huonoihin tuloksiin johtavat myös monet muut ruotsalaiskoulujen viime vuosikymmenten uudistukset. Eri-ikäisten lasten opettaminen yhdessä tuntuu syövän nuorimpien edistystä, eivätkä läksytkään auta, elleivät ne ole koulussa opitun kertaamista, vaan lasten odotetaan oppivan uusia asioita omin päin kotona, kuten nykyisin on tapana.
Kouvolaan on suunnitteilla iso yhteiskrematorio
Kouvolan, Kotka-Kymin ja Lahden seurakunnat suunnittelevat yhteistä krematoriota, jossa vainajien tuhkaukset alkaisivat vuonna 2015. Seurakuntien kirkkovaltuustot päättävät yhteisestä krematoriosta huhtikuun aikana.
Nykyään yhä useampi vainaja päätyy tuhkaksi uurnaan. Vainajien tuhkaaminen on yleistynyt koko maassa, ja nyt osa seurakunnista on alkanut miettiä tuhkaamisen järjestämistä yhteisvoimin.
Kouvola, Kotka ja Lahti suunnittelevat yhteisen krematorion rakentamista Kouvolaan. Edessä on kolmen miljoonan euron yhteisponnistus.
\- Taustalla on ajatus, että kustannukset voitaisiin jakaa kolmeen osaan. Lisäksi mukana on ympäristökysymykset, että saataisiin tuhkattua paljon vainajia yhdessä krematoriossa, sanoo Kouvolan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Riitta Lonka.
Uusi krematorio sijoittuisi Lepolan hautausmaan alueelle Kouvolaan. Vielä nykyään Kymenlaakson vainajia tuhkataan Kotkassa ja Lahdessa. Kummallakin krematoriolla on edessään remontti ainakin uusien savupäästösuositusten takia, jotka astuvat voimaan vuonna 2015. Kotkassa sijaitseva Kymen krematorio on muilta osin käyttökunnossa.
\- Tällä hetkellä meidän uunimme kunto on uutta vastaava, sanoo hautaustoimen päällikkö Raimo Heikkinen Kotka-Kymin seurakunnasta.
Tuhkausmaksuihin muutoksia
Jos krematorio siirtyisi Kouvolaan, kotkalaisvainajien nykyinen 90 euron tuhkausmaksu lähes kaksinkertaistuisi. Vastaavasti kouvolalaisten lasku pienisi nykyisestä, kun tuhkaus maksaisi saman verran jokaisessa kaupungissa.
Uusi krematorio saattaisi nostaa tuhkauksen suosiota Kouvolassa.
\- Hankkeeseen lähtevissä seurakuntayhtymissä tuhkaukset olisivat noin 150 - 170 euroa, sanoo Kouvolan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Riitta Lonka.
Seurakunnat päättävät uudesta krematoriosta huhtikuun aikana, ja se on tarkoitus saada käyttöön kahden vuoden kuluttua.
Tämän jälkeen vainajien tuhkaamisesta voi tulla entistäkin suositumpaa.
\- Tuhkausten määrä on vuosittain noussut noin yhden - kahden prosentin verran. Uusi krematorio saattaisi vielä nostaa tuhkauksen suosiota Kouvolassa, sanoo Kouvolan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Antti Kurki.
Pikavipit ja kulutusluotot työllistivät käräjäoikeuksia
Viime vuonna käräjäoikeuksissa käsiteltiin loppuun lähes puoli miljoonaa siviiliasiaa - lähes viidennes enemmän kuin edellisvuonna.
Yhteensä 469 000 siviiliasiasta yli 422 000 oli riita-asioita. Riita-asioista taas lähes kaksi kolmannesta oli velka- tai saamisjuttuja, kertoo Tilastokeskus.
Velka- ja saamissuhdeasoita ovat esimerkiksi kulutusluotot, luottokorttisaatavat ja ns. pikavipit.
Käräjäoikeudet ratkaisivat lähes kaikki riita-asiat kirjallisesti. Käräjäoikeuksien pääkäsittelyyn riita-asioista eteni vain alle yksi prosentti asioista.
Riita-asioista yli puolet eli 57 prosenttia ratkaistiin alle kahdessa kuukaudessa. Alle puolessa vuodessa käräjäoikeuden ratkaisun sai 96 prosenttia tapauksista. 
Viime vuonna loppuun käsittellyissä riita-asioissa 84 prosenttia ratkesi jutun kantajan vaatimusten mukaisesti. Hyväksytyistä kanteista 98 prosenttia oli yksipuolisia tuomioita 
eli tuomioistuimen ratkaisuja poissa ollutta asianosaista vastaan.
Tuhansia kävijöitä kerännyt kissavideofestivaali saa jatkoa
Yhdysvaltojen Minnesotan Walker Art Centerin isännöimä kissavideofestivaali houkutteli paikalle 10 000 osallistujaa viime vuonna.
Toinen kissavideoille omistettu festivaali aiotaan järjestää Minneapoliksessa elokuussa, kertoo BBC. Tämän vuoden osallistujia on viime vuoden tapaan pyydetty ehdottamaan suosikkikissavideoitaan esitettäväksi festivaalilla. Viime vuonna festivaalilla parhaaksi kissavideoksi valittiin [Henry](http://www.henrilechatnoir.com/)-nimisen kissan taidonnäyte.
Minnesotan lisäksi festivaali järjestetään loppu vuonna myös Brooklynissa New Yorkissa.
Myös Helsingissä juhlittiin kissavideoita viime elokuussa, [Ensimmäiset kissavideofestivaalit hurmasivat Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228538)
_[Ensimmäiset kissavideofestivaalit hurmasivat Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228538)Lisää aiheesta Yle Uutisten sivuilla: [Kissavideoille omistettu festivaali saa jatkoa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/Kissavideoille%252Bomistettu%252Bfestivaali%252Bsaa%252Bjatkoa%252BYhdysvalloissa)._
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Murto Kontiolahden terveyskeskukseen
Kontiolahden terveyskeskukseen murtauduttiin tiistaiyönä. Rikospaikalta skootterilla paennut kontiolahtelainen mies oli saanut saaliiksi lääkkeitä.
Kontiolahden terveyskeskukseen murtauduttiin tiistaiyönä. 25-vuotias kontiolahtelainen mies oli päässyt terveyskeskukseen yöllä kello 1 jälkeen rikkomalla ovenlasin.
Henkilökunta havaitsi murtomiehen ja hälytti vartijan. Murtautuja pakeni paikalta skootterilla.
Poliisi tavoitti miehen Kiveläntiellä. Hän oli piiloutunut ovisyvennykseen. Poliisi löysi miehen hallusta murtovälineitä ja terveyskeskuksesta varastettuja lääkkeitä.    
Milloin opettaja tulisi erottaa? 
Opettajien menettelytavat puhuttavat vanhempia. Milloin opettaja tulisi mielestäsi erottaa? Ovatko vanhemmat liian herkkänahkaisia?
Ovatko opettajat koventaneet otteitaan? Eikö koulujen levottomuutta saada enää kuriin?
Tulisiko opettajien erottamista helpottaa?
Pieni lapsi törmäsi rekkaan Torniossa
Pieni lapsi törmäsi rekkaan Tornion Karungissa sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan poika on elossa. Poliisi selvittää tapahtumia mutta ei epäile rikosta.
Pieni lapsi törmäsi rekkaan Tornion Karungissa sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan poika on elossa ja viety hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi selvittää tapahtumia mutta rikoskomisario Miia Lehtisen mukaan ei epäile rikosta. Poliisi on luvannut kertoa tapauksesta lisää iltapäivällä.
FT: Kauppojen kassamyyjät seuraava katoava ammattiryhmä
Yhdysvalloissa toimistotyöt ovat vähentyneet teknologian kehityksen seurauksena, kertoo Financial Times. Samalla johtajien määrä on kasvanut.
Yhdysvaltain työmarkkinoilla on käynnissä nopea rakennemuutos, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Vuodesta 2007 lähtien Yhdysvalloista on kadonnut lähes kaksi miljoonaa toimistoalan työpaikkaa.
Toimistotöiden vähentyminen johtuu teknologian kehityksestä. Eniten toimistotöiden vähentyminen koettelee Yhdysvaltain keskiluokkaa. Toimistoalan työntekijöitä ovat muun muassa kirjanpitäjät, pankkivirkailijat, arkistonhoitajat ja konekirjoittajat.
Financial Times arvioi, että seuraava pienenevä ammattikunta on kauppojen kassamyyjät. Kassamyyjien määrä on jo nyt vähentynyt - syyksi Financial Times nimeää internet-ostosten ja itsepalvelukassojen suosion kasvun.
Samalla kun toimistotöitä katoaa, uusia työpaikkoja Yhdysvaltoihin on syntynyt terveydenhuoltoon, tietokonealalle ja ravitsemusalalle. Myös erilaisia johtajia on yhä enemmän. Financial Times perustaa tietonsa Yhdysvaltain työvoimaviranomaisten tilastoihin.
Johtajien määrä on kasvanut vuodesta 2007 lähtien 387 000:lla. Henkilökohtaisten avustajien määrä on kasvanut lähes yhtä monella, noin 390 000:lla.
Itämerta pelastava Ilkka Herlin: Varakkailla on velvollisuus vaikuttaa
Pariskunta Saara Kankaanrinta ja Ilkka Herlin omistautuvat Itämeren pelastamiseen ympäri vuorokauden. Herlinin mukaan varakkailla on paitsi mahdollisuus myös velvollisuus auttaa. Herlinin vinkki kaikille Itämeresta huolestuneille kuuluu: älkää heittäkö lääkkeitä vessanpönttöön.
Ensi viikonloppuna Pietarissa on kovan luokan kokous, jota isännöi Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev. Suomesta kokoukseen osallistuvat muun muassa pääministeri Jyrki Katainen ja ympäristöministeri Ville Niinistö. Vaikutusvaltaisen osallistujakaartin on koonnut Baltic Sea Action Group -säätiö, joka pelastaa Itämerta.
Säätiön perustajat Ilkka Herlin ja Saara Kankaanrinta vierailivat Aamu-tv:ssä Pietarin kokouksen alla.
Mitä mieltä olet Taylor Swiftin kappaleesta 22?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Taylor Swift: 22_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa 23-vuotias kantripoppari **Taylor Swift** muistelee niitä auvoisia aikoja, kun oli vasta 22-vuotias. Kyllähän niitä sopiikin muistella, ainakin jos katselee Swiftin deittailuhistoriaa. Kappale _22_ löytyy naisen neljänneltä studioalbumilta, joka kantaa nimeä _Red._ Tähän nuorta ikää juhlivaan biisiin on tehty myös musiikkivideo, jossa on mukana Swiftin hyviä ystäviä, muun muassa _Gossip Girlistä_ tuttu **Jessica Szohr**. 
**Hä?** Taylor Swift on saanut paljon julkisuutta ja niittänyt mainetta aikamoisena miestennielijänä. Viimeisimpien tietojen mukaan poppari on iskenyt silmänsä prinssi **Harryyn**. Jää nähtäväksi tuleeko brittiläisestä kuninkaallisesta uusi lisä Swiftin jo vaikuttavaan mieskaartiin.
Itä-Suomessa pysytellään vielä talvinopeuksissa
Itä-Suomen liikenteessä pysytään talvinopeusrajoituksissa ainakin vielä tämä viikko.
Liikenneturvallisuusasiantuntija Kyllikki Komulainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että Itä-Suomen teitä vaivaavat vielä öisin pakkaset ja päivällä sulamisvedet.
\- Seuraamme kelejä ja teemme päätöksiä sen mukaan. Samaan aikaan suunnilleen olemme siirtyneet kesänopeusrajoituksiin kuin Oulu ja Keski-Suomi, huhtikuun puoliväliin mennessä, Komulainen toteaa.
Itä-Suomessa vaihdetaan kesänopeusrajoitukset ensimmäisenä valta- ja kantateille, sitten vuorossa on muu tieverkko.
_Korjaus: Toisin kuin alkuperäisessä uutisessa väitettiin, kesänopeusrajoituksiin ei vielä siirrytä edes rannikolla tai eteläisessä Suomessa. _
Vasemmistoliiton Pekonen: Osinkoverotuksen 60 000 euron katto takaisin
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä vastustaa ehdotusta. Hänen mukaansa kevennetyn osinkoverotuksen yläraja on aiemmin estänyt kasvua.
Vasemmistoliitto vaatii nopeita muutoksia kehysriihessä tehtyihin osinkoveropäätöksiin. Varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen toivoo hallitukselta osinkoverolinjausta ennen kesää.
Pekosen mielestä hallituksen on syytä ottaa yritys- ja osinkoverotuksen lainvalmistelussa pöydälle useita vaihtoehtoja.
\- Yksi malli olisi palauttaa 60 000 euron katto osinkoveroon, Pekonen ehdotti Ylen aamu-tv:ssä.
Hallitus päätti kehysriihessä poistaa kevennetyn osinkoverotuksen nykyisen 60 000 euron ylärajan, jonka jälkeen osinkoverotus kiristyy.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä ei kannata Pekosen ehdotusta. Hänen mielestään oli tärkeää päästä linjakkaaseen verotukseen ja eroon keinotekoisesta 60 000 euron rajasta.
\- Aiemmin katto johti siihen, että kasvaminen loppui siihen, Penttilä sanoo.
\- Mielestäni on parempia malleja, jos tarvitaan ratkaisuja.
"Olisi pitänyt satsata pieniin yrityksiin"
Pekonen ja Penttilä ovat myös eri mieltä siitä, lisääkö hallituksen tekemä osinkoveropäätös työllisyyttä. Pekonen ei usko työllistävään vaikutukseen.
\- Tämä osinkoveropäätös hyödyttää vakavaraisia ja rikkaimpia yhtiöitä, jotka eivät välttämättä enää tässä vaiheessa tarvitse investointeja ja heillä on jo suuret koneistot ja paljon työntekijöitä, Pekonen sanoo.
\- Ehkä olisi pitänyt satsata uusiin, pienempiin yrityksiin, joilla on kasvun potentiaali.
Penttilä uskoo päätöksen lisäävän kasvua ja työllisyyttä.
\- Suomi lähti tiukasta säästöpolitiikasta tavoittelemaan kasvua. Tämä luo sellaisen tunnelman yrityksiin, että nyt uskaltaa investoida.
\- Jos haluamme, että meille tulee vakavaraisia, keskisuuria ja suuria yrityksiä, jotka pystyvät tarjoamaan suomalaisille työpaikkoja, silloin tämäntyyppistä ratkaisua tarvitaan. Nämä työpaikat eivät tule tyhjästä, Penttilä arvioi.
"Työntekijät saivat korvilleen"
Perussuomalaisten työmiehen Matti Putkosen mielestä hallitus ei uskaltanut tehdä tarpeeksi isoja rakenteellisia uudistuksia. Hänen mukaansa yhteisöveron laskeminen on oikeansuuntainen päätös, mutta hän kritisoi muita toimia, kuten sähköveron nostamista ja kilometrikorvausten leikaamista.
\- Nyt lyötiin työntekijöitä korville oikein lujasti, Putkonen toteaa.
\- Yhteisöveron alentamiselle olisi pitänyt saada vastinpari tuposta.
Viitasaarella mökkimurtoja
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Keski-Suomen poliisille.
Viitasaarella on murtauduttu kahden viikon sisällä kahteen vapaa-ajan asuntoon. Murrot tapahtuivat Haaralankylällä ja Mäntylänkylällä. Poliisi epäilee, että molemmissa tapauksissa tekijä on sama.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisista tekijöistä. Vihjeet voi soittaa Keski-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelinnumeroon 0800 181 880.
Soini plokissaan: Kokoomus sulaa
YLE Uutisten mielipidekyselyn mukaan kokoomuksen kannatus on ensimmäistä kertaa vuosiin laskenut alle 20 prosenttiin. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolueen tuki sulaa perhepolitiikan ja talouspolitiikan takia.
Kokoomuksen kannatus sulaa ja arki alkaa porvarillekin, kirjoittaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini [plokissaan.](http://timosoini.fi/2013/04/kokoomus-sulaa/)
Soinin mukaan kokoomuksen kannatuksen laskun taustalla on puolueen perhelinja. Se on perusporvarille liikaa, Soini sivaltaa.
Hän on myös sitä mieltä, että kokoomus tuntee luvuissaan talouspolitiikkansa merkityksen.
Soini lupaa lisätä painetta kokoomusta kohtaan, kun puolue jättää ennakkosuunnitelmansa mukaisesti välikysymyksen hallituksen talouspolitiikasta.
San Joselle viides voitto putkeen – Niemi viikon kakkostähti
Antti Niemi valittiin NHL:n viime viikon kakkostähdeksi.
Joe Thornton oli illan hahmo, kun San Jose Sharks
kaatoi Vancouver Canucksin yön NHL-kierroksella 3-2-lukemin. Voitto oli viides
Sharksille viides perättäinen.
Avauserä tahkottiin maalittomana, mutta toisen erän
kolme nopeaa maalia ratkaisivat voiton kotijoukkueelle.
Andrew Desjardins aloitti maalinteon toisen erän 7.
minuutilla, kun hän sohi kiekon maalin edestä ohi Cory Schneiderin. Vain 41
sekuntia tästä ja Thorntonin kova rannelaukaus yllätti jälleen Canucks-maalivahdin.
Vancouverillakin oli omat mahdollisuutensa, kun
Jannik Hansen pääsi läpiajoon alivoimalla. Antti Niemi kuitenkin venyi upeasti
kiekon tielle. Sharks kuittasi virheensä samalla ylivoimalla, kun Logan Couture
iski 3-0-osuman.
Canucks sai kuitenkin kirin käyntiin toisen erän
lopussa, kun Chris Higgins yllätti Niemen rannelaukauksella. Kolmannen erän
puolivälissä Alexandre Burrows iski lyöntilaukauksella 2-3-kavennuksen.
NHL:n viikon kakkostähdeksi Joffrey Lupulin jälkeen
valittu Niemi kuitenkin kesti loppurynnistyksen ja Sharks otti viidennen perättäisen
voittonsa.
Kuinka paljon teet töitä vapaa-ajalla? 
Työelämässä keskustellaan työntekijän velvollisuuksista vapaa-ajalla.
Vastaatko työpuheluihin vapaa-ajalla? Puratko työpaikan sähköpostia kotona?
Joudutko käyttämään vapaa-aikaasi työmatkoihin?
Onko työn määrä suhteessa työaikaan kohdillaan? Ehditkö palautua työstä?
Teetkö mielellään töitä kotona vapaaehtoisesti jo ennen työpäivää?
Työaikalaki on eduskunnan käsittelyssä.
Maaliskuu ei ollutkaan ennätyskylmä
Esimerkiksi Turussa ja Vantaalla mitattiin maaliskuun aikana enemmän -15 asteen pakkasia kuin joulu-helmikuussa yhteensä. Maaliskuu on ollut vieläkin kylmempi muun muassa vuonna 2006.
Maaliskuu oli tavanomaista kylmempi. Se ei kuitenkaan ollut kylmin 50 vuoteen, kuten aikaisemmin povattiin, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
\- Voidaan sanoa, että maaliskuu oli jopa harvinaisen kylmä. Maaliskuu on ollut vieläkin kylmempi esimerkiksi vuosina 2006, 1981 ja 1963, selvittää meteorologi  Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta.
Esimerkiksi Turussa ja Vantaalla mitattiin maaliskuun aikana enemmän -15 asteen pakkasia kuin joulu-helmikuussa yhteensä. Maaliskuu oli paikasta riippuen kolmesta seitsemään astetta tavanomaista kylmempi. Ilmatieteen laitoksen mukaan näin kylmiä maaliskuita on noin kerran kymmenessä vuodessa.
Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä kuukauden keskilämpötila oli -5,2 astetta, Jyväskylässä -9,1 ja Sodankylässä -13,2.
Kuukauden alin lämpötila, - 32,8 astetta, mitattiin 13. maaliskuuta Taivalkoskella. Se oli myös koko talvikauden alin lämpötila.
Pikavippien mainoskielto ei innosta Porin teknistä palvelukeskusta
Vasemmistoliitto vaati pikavippien mainonnan kieltämistä valtuustoaloitteessaan. Puolueen mielestä pikavipit lisäävät sosiaalisia ongelmia, eikä kaupungin tulisi luovuttaa mainospaikkojaan vippien markkinointiin.
Pikavippimainonnan kieltäminen ei innosta Porin teknistä palvelukeskusta. 
Porin valtuuston vasemmistoryhmä on vaatinut valtuustoaloitteessaan pikavippimainonnan kieltoa kaupungin mainospaikoilla, koska pikavipit lisäävät sosiaalisia ongelmia. Tekninen lautakunta joutuu ottamaan ehdotukseen kantaa tiistaina.
Kieltäminen epäilyttää
Teknisen palvelukeskuksen muotoilemassa päätösesityksessä suhtaudutaan mainosten sensuroimiseen epäillen. Palvelukeskuksesta todetaan, että kyse on myös elinkeino- ja sananvapaudesta.
Tuskin on hyödykettä, jonka mainostamista yleisillä alueilla ei voitaisi torjua ylevin perustein.
\- Jos ei tyydytä siihen, että markkinoilla laillisesti olevia hyödykkeitä markkinoidaan laillisin keinoin, on ehkä parempi olla luovuttamatta mainospaikkoja ollenkaan. Saman asian voi ilmaista myös niin, että on kunnianhimoinen tehtävä laatia eri näkökohdat tasapainoisesti huomioon ottava kieltolista, palvelukeskuksen kiinteistövarallisuudesta vastaavan osaston muotoilemassa ehdotuksessa sanotaan.
"Ei riittäviä perusteita sensuuriin"
Ehdotuksessa muistutetaan, että eettisillä perusteilla voidaan pyrkiä kieltämään monenlaista mainontaa ja joidenkin mielestä mainontaa ei pitäisi sallia lainkaan.
\- Tuskin on hyödykettä, jonka mainostamista yleisillä alueilla ei voitaisi torjua ylevin perustein, esitykseen on muotoiltu.
Esityksessä myös todetaan, että valtuustoaloitteessa ei ole esitetty riittäviä perusteita yhden elinkeinon sulkemiselle pois kaupungin mainospaikoilta.
Tekninen lautakunta päättää tiistai-illan kokouksessaan, hyväksyykö se sille laaditun päätösesityksen vai muotoileeko se kannanottonsa toisella tavalla.
Hurjia ohituksia pääsiäisliikenteessä
Pääsiäisen liikenne sujui Pohjois-Pohjanmaalla hyvin, vaikka poliisilla olikin vilkas työrupeama. Tieliikenteessä säästyttiin vakavilta vahingoilta, mutta pahoinpitelyjä, kotihälytyksiä ja muita häiriötehtäviä oli runsaasti.
Poliisia työllistivät liikennerikkomukset ja rattijuopumukset. Liikkuva poliisi otti kiinni holtittomasti kaahailleen englantilaisautoilijan Kiimingissä sunnuntaina. Kuljettaja ohitti huomattavalla ylinopeudella vilkkaassa liikenteessä pitkän autojonon sulkuviivan kohdalla. Ohitus jatkui mäenharjanteen yli. Poliisin mukaan vain hyvä onni esti pahan liikenneonnettomuuden.
Vähän rattijuoppoja
Poliisi puhallutti 2500 autoilijaa, joista viisi menetti ajokorttinsa. Lisäksi viideltä kuljettajalta otettiin ajokortti ylinopeuden takia.
Sulat tienpinnat ja kaunis sää tekivät talvinopeusrajoitusten noudattamisen vaikeaksi, jolloin ohitustarve kasvoi, arvioi liikkuvan poliisin Oulun yksikön päällikkö Marko Törmänen. Hän toivoisikin enemmän olosuhteiden mukaan vaihtuvia nopeusrajoituksia.
Onko työn kiire korvien välissä? 
Moni pääsi pääsiäisenä rauhoittumaan ja lomailemaan. Pitkien pyhien jälkeen on edessä kiireinen työviikko. Kuinka kiireen voisi välttää?
Jari Raitanen vetää Yllätetään yhteiskunta - ryhmää, joka huhtikuun ensimmäisellä viikolla kannustaa kansalaisia puolittamaan kiireen. Henkilöstöjohtaja Hanno Nevanlinna kertoo, miten palavereiden pitkittyminen estettiin Futurice-yhtiössä, joka on valittu Suomen parhaaksi työpaikaksi.
Batmanin ensi-illassa ammuskelleelle vaaditaan kuolemantuomiota Yhdysvalloissa 
James Holmes surmasi 12 ihmistä ja haavoitti 58 ihmistä.
Coloradon osavaltion syyttäjät vaativat kuolemantuomiota elokuvateatterissa ihmisiä ampuneelle **James Holmesille**.
Ampumavälikohtaus sattui Batman-elokuvan ensi-illassa Denverin esikaupungissa Aurorassa [Batmanin ensi-illassa ammuskeltu Yhdysvalloissa – uhriluku nousee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228534).
Syyttäjien mukaan he ovat hylänneet 25-vuotiaan Holmesin puolustuksen tarjouksen elinkautisesta vankeusrangaistuksesta. Puolustus ehdotti viime viikolla, että Holmes myöntäisi oikeudessa syyllisyytensä, jos syyttäjät suostuisivat kuolemantuomion sijaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen vapauteen.
Piirisyyttäjä George Brauchler lupasi aiemmin, että syyttäjät kuulevat uhrien perheitä ennen kuin he päättävät mahdollisesta vaatimuksestaan kuolemantuomiosta.
Oikeudenkäynnin Holmesia vastaan alkanee elokuussa. [Lue lisää Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/elokuvateatterissa_ampuneelle_vaaditaan_kuolemantuomiota_yhdysvalloissa/6560489).
Eput esiintyy Vaski Areenalla
Suomirockin legenda ja Manserockin ikoni Eppu Normaali on kiinnitetty Lieksassa heinäkuun lopulla järjestettävän Vaski Areena -festivaalin pääesiintyjäksi. Eppujen lisäksi tapahtuman esiintyjiin kuuluvat muun muassa Sonata Arctica, Anssi Kela ja Paula Koivuniemi.
Suomalaisen rockin kestosuosikki Eppu Normaali esiintyy Vaski Areenalla Lieksassa 29. heinäkuuta.
1970-luvun lopulta lähtien koossa ollut Eput on myynyt noin 1,7 miljoonaa levyä. Yhtyeen klassikoita ovat esimerkiksi "Tahroja paperilla", Kitara, taivas ja tähdet" ja "Murheellisten laulujen maa". Eppujen viimeisin albumi Mutala ilmestyi vuonna 2011.
Lieksassa 25.-29. heinäkuuta Vaskiviikon yhteydessä järjestettävän Vaski Areenan muita esiintyjiä ovat muun muassa Sonata Arctica, Anssi Kela, Elastinen, Paula Koivuniemi, Battle Beast ja Laura Voutilainen. Tapahtuma pidetään Lieksan Jäähallilla.
_Korjattu 2.4.2013 klo 14:58 Poistettu artikkelin toinen kappale, jossa kerrottiin Eppu Normaalin siirtyneen hengellisen musiikin tekemiseen. Kyseessä oli toimituksen nielaisema aprillipila._
Hävitty kilpailutus tyhjentää palvelukodin uima-altaan
Vanhustenkotiyhdistys hävisi Kemin kaupungin kilpailutuksen eikä se voi enää vuokrata palvelukodin uima-allasosastoa. Kiinteistöyhtiö tyhjentää altaan tiistaina ja aikoo myöhemmin purkaa koko osaston. Lisäksi kilpailutus on johtanut siihen, että osalla palvelukodin asukkaista kulut nousevat.
Palvelukoti Purolan uima-allas tyhjennetään Kemissä tiistaina. Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistyksen häviämä vanhustenhoidon kilpailutus on tullut voimaan eikä yhdistyksellä ole enää varaa vuokrata allasosastoa Toivola-Luotolan kiinteistöyhtiöltä.
Kiinteistöyhtiön isännöitsijä Maiju Tihinen kertoo, että altaan sulkemisella yhtiö minimoi kulunsa. Jos kiinteistöyhtiö saa lainaa, se aikoo Tihisen mukaan purkaa osaston ja rakentaa sen tilalle seitsemän tehostetun palveluasumisen yksikköä.
Altaalla on ollut paljon käyttöä
Tihinen sanoo, että iso joukko ihmisiä jää ilman palvelua.
\- Lähialueen asukkaat ovat käyttäneet yleisiä vuoroja. Kemin kapungin yksityiset fysioterapeutit ovat käyttäneet omia vaikeavammaisia kuntoutettaviaan, meidän oma kuntoutusyksikkö on käyttänyt tätä. Myös meidän omat asukkaamme ja Kemin kaupungin fysioterapeuttinen osasto ovat käyttäneet allasta. Lisäksi maahanmuuttajanaiset, jotka eivät voi käyttää yleistä uimahallia, ovat käyneet täällä ja opetelleet uimaan. Tilaa on vuokrattu myös yksityistilaisuuksiin. Mutta nyt se loppuu, Tihinen huokaa.
Altaan käyttöä ei voida toteuttaa markkinaehtoisesti.
\- Ehdottomasti ei. Kertamaksun täytyisi olla 30 euroa, jotta sillä katettaisiin kulut. Vanhustenkotiyhdistys maksoi viime 40 000 euroa pelkästään nettomenoja, Tihinen vastaa.
Purolan allasosaston toiminta ei sisältynyt Kemin vanhustenhoidon kilpailutukseen.
Osalla asukkaista kulut nousevat
Purolan entinen johtaja Raija Lahti kertoo, että Purolan vanhustenhoidon kilpailutuksen voittanut Mainio Vire on ilmoittanut alkavansa periä tukipalvelumaksua noin 200 euroa kahdeltatoista tehostetun palveluasumisen paikalla asuvalta asukkaalta. Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys peri maksun vain tehdystä työstä ja asukas selvisi halvimmillaan 50 eurolla kuussa.
Kemin sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niiranen sanoo, että Purolan perimä hinta oli poikkeuksellisen pieni ja uusi hinta vastaa kaupungin hintoja. Mainio Vire on ilmoittanut myös suurista vuokrankorotuksista, mutta niistä Niirasen mukaan neuvotellaan vielä.
Henkilökunta jatkaa
Lahti kertoo, että liikkeenluovutuksen yhteydessä ei tarvinnut lomauttaa eikä irtisanoa ketään. Hoitohenkilöstö ja yksi siivooja ovat siirtyneet Mainio Vireen palvelukseen.
Toivola-Luotolan vanhustenhoitoyhdistys vastaa edelleen Purolan keittiötoiminnasta, fysioterapiasta, kampaamosta ja osittain asukkaiden kotipalvelusta. Yhdistyksen palveluksessa Purolassa jatkaa seitsemän työntekijää.
Kiprusoffilla sysimusta ilta
Miikka Kiprusoff ei ole yltänyt tällä kaudella huippuvireeseen. 36-vuotias suomalaismaalivahti on siirtohuhujen keskellä ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
Jääkiekon NHL:n siirtohuhujen keskellä oleva maalivahti Miikka Kiprusoff ei ollut parhaassa mahdollisessa iskussa yön NHL-kierroksella. Calgary Flamesin suomalaisvahti torjui vierasottelussa Edmonton Oilersia vain 3/6 laukausta.
Kiprusoff otettiin vaihtoon jo reilun 16 minuutin pelin jälkeen. Flames-vahdin ehtivät yllättää Justin Schultz, Taylor Hall ja Ryan Jones tasakentällisin. Oilers voitti kotiottelunsa lopulta maalein 4-1. 
Huhujen mukaan Toronton kanssa neuvotteleva Kiprusoff kieltäytyi ottelun jälkeen kaikista haastattelusta. NHL:n siirtoikkuna menee kiinni keskiviikkona.
"Kipperin" kausi on ollut synkkä, sillä suomalaisvahti on NHL:n torjuntatilastossa viimeisten joukossa torjuntaprosentilla 86,8. Tällä kaudella 18 ottelussa pelannut Kiprusoff on torjunut vain kuusi voittoa.
Suomelle avausvoitto curlingin MM-kisoissa
Viides ottelu MM-kisoissa toi Suomelle ensimmäisen voiton.
Neljä ensimmäistä otteluaan hävinnyt Suomi pääsi
vihdoin voittokantaan curlingin MM-kilpailuissa Kanadassa. 
Viidennessä
ottelussa Aku Kausteen johtama joukkue kaatoi Japanin niukasti 6-5-lukemin.
Suomi siirtyi johtoon heti ottelun ensimmäisessä
päässä. Japani kuitenkin sai kaksi pistettä toisessa päässä ja siirtyi johtoon.
Kuudennessa päässä Suomi sai peräti kolme pistettä
ja siirtyi 5-3-johtoon. Japani pääsi vielä kahdesti pisteen päähän, mutta Suomi
vei ottelun lopulta 6-5-luvuin.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Kausteen lisäksi Jani
Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Seuraavaksi Suomi kohtaa tiistai-iltana Venäjän. Alkusarja päättyy perjantaiaamuna.
**Suomen jatko-ohjelma**
**Suomi** - Venäjä, TI-ilta, 2.4.  
**Suomi** - Sveitsi, KE-aamu, 3.4.  
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta, 3.4.  
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu, 4.4.  
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Poliisi määräsi Lapissa ajokieltoja pääsiäisenä
Liikkuvan poliisin Rovaniemen yksikkö valvoi pääsiäisenä Lapissa liikennettä ja määräsi kaikkiaan 13 kuljettajalle ajokiellon suuren ylinopeuden tai rattijuopumuksen vuoksi. Poliisi tapasi monta kuljettajaa, joka autoili ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Ylinopeussakkoja ja rikesakkoja poliisi kirjasi yli sata. Lievistä ylinopeuksista annettiin kirjallisia huomautuksia.
Poliisi puhallutti noin 800 auton kuljettajaa. Puhallutuksissa löydettiin yksi törkeä rattijuopumus ja useita alle rangaistavuuden tason jääviä lukemia. Katsastamattomia autoja tuli vastaan yhdeksän.
Alkoholia veressä
Ylläs-Levi -alueella valvottin myös maastoliikennettä. Kaikkiaan 800 moottorikelkkailijaa sai antaa puhallusnäytteen. Yhdellä kelkkailijalla ylittyi rattijuopumuksen raja. Monella kelkkailijalla oli poliisin mukaan alkoholia veressä, mutta alle rangaistavuuden rajan.
Moottorikelkalla ajettiin myös ylinopeutta, josta kirjoitettiin sakkoja, rikesakkoja ja huomautuksia.
Poliisi havaitsi myös, että kelkan rekisteriotteessa määriteltyä istumapaikkojen lukumäärää ei aina noudateta.
USA vahvistaa asemiaan Pohjois-Korean lähivesillä 
Yhdysvallat ei ole nähnyt Pohjois-Koreassa joukkojen liikkeitä, mutta varautuu silti ohjusiskuun. Asiantuntijan mukaan kyse on yhä vain sanasodasta.
Yhdysvallat on jättänyt sota-aluksensa Pohjois-Korean lähivesille siellä käymiensä sotaharjoitusten jälkeen. Aluksen oli määrä palata japanilaissatamaan, mutta Pohjois-Korean uhittelun kiristämässä tilanteessa laiva ottikin suunnan lounaaseen. 
Pohjois-Korea on toistuvasti uhannut ampua ohjuksia Yhdysvaltoihin ja Etelä-Koreaan.  Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korean lähistölle jätetty alus antaa Yhdysvalloille lisää puolustautumismahdollisuuksia, jos ne osoittautuvat tarpeellisiksi.  Rannikon tuntumaan on siirretty myös kelluva tutka-asema.
Etelä-Korean uuden presidentin Park Geun-Hyen mukaan Pohjois-Korean mahdollisiin provokaatioihin on vastattava sotilaallisesti - välittömästi ja lujasti - poliittisista seurauksista piittaamatta. 
Yhdysvaltain hallitus sanoo ottavansa Pohjois-Korean uhan vakavasti, mutta Yhdysvaltain tiedustelupalvelun mukaan siellä ei kuitenkaan ole ollut nähtävissä minkäänlaisia joukkojen liikkeitä, jotka ennakoisivat sotaa.
Tarkkailija uskoo puheet vain puheiksi
Sanasota Korean niemimaalla on herättänyt maailmalla huolta, että pelkkä kiistelykin voi johtaa yhteenottoon, joka saattaisi yltyä sodaksi. Tarkkailijat ovat kuitenkin huomauttaneet, että kovista sanoistaan huolimatta Pohjois-Korea on puhunut koko ajan puolustautumisesta, ei hyökkäyksestä.
Pohjois-Koreaan perehtynyt yhdysvaltalainen politiikantutkija Stephen Haggard sanoo, että puhuessaan puolustautumisesta Yhdysvaltain ja Etelä-Korean iskua vastaan Pohjois-Korean johto pelaa takuuvarmaa sisäpoliittista peliä.
Kim Jong-unin hallitus voi sanoa onnistuneensa, kun sellaista iskua ei tietenkään tulekaan, Haggard sanoo.
Suomen Etelä-Koreassa oleva suurlähettiläs Matti Heimonen arvioi Ylen aamu-tv:ssä, etteivät eteläkorealaiset ole kovin huolissaan sanasodasta. Hän pitää puheita normaalia kovempina, muttei tavattomina.
\- Tavalliset kansalaiset tuntuvat olevan vähemmän huolissaan, mutta tietysti poliittinen johto joutuu tekemään johtopäätöksiä ja valmistautuu erilaisiin tilanteisiin.
Heimonen kertoo, että Etelä-Korean ulkoministeri on tänään tiistaina Yhdysvalloissa ja tapaa siellä kollegansa. Yhdysvaltain ulkoministeri käy myöhemmin Pekingissä ja Soulissa.
\- Eli kyllä keskusteluja tilanteesta käydään.
Kuntien vyö kiristyy
Hallituksen tekemät leikkaukset valtionosuuksiin kiristävät kuntien taloutta. Käytännössä puuttuminen valtionosuuksiin lisää paineita veronkorotuksiin.
Kuntien
paine palveluiden säilyttämisestä kasvaa jälleen. Hallituksen kehysriihen
päätöksen mukaan suurimmat leikkaukset valtion sopeutustoimissa kohdistuvat
kuntien valtionosuuksiin. Seuraavan neljän vuoden aikana kunnilta leikataan 900
miljoonaa euroa. 
Ruokolahdella
valtionosuus on reilut 10 miljoonaa euroa. Pienikin valtionosuuden vähennys tuo
paineita ja tekee ison loven kunnan talouteen.
\- Meillä valtionosuus
tekee kolmas osan kunnan tuloista. Tällä hetkellä ollaan siinä tilanteessa, että
tulot ja menot ovat melko lailla tasapainossa. Jos nyt merkittävällä tavalla
valtionosuuksiin puututaan, niin se näkyy heti suorituskyvyssä. Käytännössä se
tarkoittaa lisää veronkorotuspaineita, sanoo Ruokolahden
kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Ajokammo vaivaa naisia
Moni autokoulun suorittanut nuori nainen ei uskalla ajaa autoa. Tutkija peräänkuuluttaa muutosta myös autokoulujen opetustyyliin.
Yle Uutisten kyselyn perusteella moni nuori nainen suorastaan kammoaa ajamista. He eivät ole välttämättä uskaltautuneet auton rattiin kertaakaan autokoulun suorittamisen jälkeen.
\- Pelkään onnettomuuksia, jotka johtuisivat minusta. Näen säännöllisin väliajoin painajaisia, joissa ajan autoa, mutta en osaa sitä ollenkaan. Ajan unissani mutkat suoraksi ja ojia pitkin, kuvaa 31-vuotias nainen, joka ei ole ajanut autoa yli kymmeneen vuoteen.
\- Olen epävarma ajotaidoistani, koska olen ajatuksiini uppoava haaveilija, jonka on vaikeaa pysyä niin skarppina kuin liikenteessä liikkuminen vaatii. Autoillessa pelottaa myös se ajatus, että pieni ajovirhe voi olla kohtalokas, kuvaa puolestaan toinen kolmekymppinen.
Ilmiö on huomattu myös Suomen Autokoululiitossa, joka pyrkii tarjoamaan ajopelkoisille tukiopetusta.
Ajopelon taustalla usein ahdistuneisuutta ja motivaation puutetta 
Helsingin yliopiston Liikennepsykologian professori Heikki Summala sanoo, että naisten ajopelkoa selittää paitsi huono ajo-itsetunto, myös huono motivaatio. Naiset tulevat autokouluun miehiä useammin velvollisuuden sanelemana - suorittamaan homman pois alta. 
\- Nuoret miehet ovat autoilusta naisia keskimäärin kiinnostuneempia. Naisten joukossa on enemmän niitä, jotka eivät ole kovin motivoituneita ja tämä näkyy oppimistuloksissa, Summala sanoo. 
Taustalla on toki myös muita tekijöitä. Esimerkiksi persoonallisuuden piirteet vaikuttavat tutkimusten mukaan ajotaitoon.
\- On osoitettu, että taipumuksella ahdistuneisuuteen on selvä yhteys erilaisiin liikenteessä sattuviin virheisiin ja ongelmatilanteisiin, Summala kertoo.
Autokoulu on miesten hallitsema maailma
Sukupuolten väliset erot liikennekäyttäytymisessä näkyvät myös tilastoissa. Liikenneturvan mukaan naiset ajavat henkilövahinkoihin johtavia kolareita kaikissa ikäryhmissä selvästi miehiä harvemmin. Tottumattomasta autonkäsittelystä johtuvia peltikolareita kertyy sen sijaan naiskuskeille.
Toisaalta autoilu mielletään yhä miesten jutuksi, johon tyttöjä ei poikien tavoin rohkaista. Tämä sukupuolittuminen näkyy myös ajo-opetuksessa.
\- Autokoulussa ei ollut kivaa. Opettaja oli äkäinen ja kärsimätön ja puhu aina pelkistä virheistä. Mielestäni opettajan pitäisi osata vähän lukea, minkälainen oppilas on ja miten sen kanssa kannattaa toimia, nuori nainen kuvaa autokoulukokemuksiaan.
Myös professori Summala kaipaa autokouluihin nykyistä enemmän pedagogista silmää. Tällä hetkellä suuri enemmistö ajo-opettajista on miehiä, ja suurin osa heistä on päätynyt alalle ammattiautoilijana hankitun kokemuksen avulla.
\- Se ei ole välttämättä kaikkein optimaalisin opettaja-aines. Tämäkin on ammattikunta, johon pitäisi saada lisää naisia, Summalla sanoo.
Kolumni: Kuraa käytävässä 
Vähissä ovat kerrostalon puheenaiheet, jos ei muusta ole sanottavaa kuin siivouksen tasosta. Eläkkeellä oleva toimittaja Pirkko Päivinen pohdiskelee, mitä puheenaiheiden vähyys kertoo asukkaista.
Olen asunut nykyisessä kodissani reilun vuoden. Talossa on vain seitsemäntoista asuntoa, joten kerrostaloksi se on pienenpuoleinen.
Melko monet naapureistani ovat ikäännyttyään muuttaneet omakotitaloistaan helpomman elämän perään, lumityöt tekee huoltoyhtiö ja siivooja puhdistaa sisätilat. Luulisi kelpaavan.
**Mutta vielä mitä.** Valitus alkoi heti kun muuttokuormat oli saatu sisälle. Kauhisteltiin kuinka rappukäytävässä oli tahra ja kuinka tuuli toi takaovelta lehtiä sisälle.
Siivooja on siis huono. Minusta taas meillä on melkolailla siistiä, ainakaan siivoojaa ei voi syyttää siitä jos joku lontustaa kurakengillä sisälle.
Peiliin vilkaisun paikka. Saapa nähdä ehdotetaanko siivoojan palkkaamista kahteen tai kolmeen vuoroon! Rahalla saa, mutta onko se tarpeen?
**Olen ollut kerrostaloasuja **koko ikäni lukuunottamatta varhaista lapsuutta vanhempien luona. Muutin muutamia vuosia sitten Töyrykadulle myös uuteen kerrostaloon.
Sekin oli melko pieni, vain 19 asuntoa. Tapasimme naapureiden kanssa turista pitkäänkin, lastenlapsista, teatterista ja ties mistä.
Vietimme jopa yhteisiä juhlia alakerran tiloissa eikä kukaan maininnut sanallakaan siivouksesta. Oli muuta puhuttavaa ja kai se hoitui tyydyttävästi.
**On todella surullista** ettei naapureilla ole mitään muuta sanottavaa minulle kuin moittia siivousta, huoltoyhtiötä tai isännöitsijää.
Kukaan ei ole kysynyt, mitä minulle kuuluu tai pannut merkille mitään kaunista tai edes kirjavaa!
Vanhuus ja viisaus sanotaan- kuuluvat yhteen. Olen luullut että vanhuus, viisaus ja varallisuus kuuluvat henkilöille joilta hyvä käytös sujuu.
**Täytynee ehdottaa talon **alakertaan lappua, jossa lukee: täällä en siivoa minä. Niin saisivat sen tiedon talossa vierailulla käyvät eläköityneet pankinjohtajat ja ex-ministerit.
He kun muuten luulevat että isäntäperhe on unohtanut siivota vaikka vieraita on tulossa.
Jos pään täyttää rappukäytävän siivous, mitähän siellä päässä mahtaa olla kymmenen vuoden kuluttua?
Kuraa varmaan.
_Pirkko Päivinen_
Memphis kaatoi siipirikon San Antonion
Mike Conley oli illan hahmo Memphisissä.
Memphis Grizzlies kaatoi yön NBA-kierroksella San Antonio
Spursin, joka sai ennen ottelua huonoja uutisia Emanuel Ginóbilin
loukkaantumisen muodossa. Loppulukemat olivat niukat 92-90.
Illan hahmo oli Mike Conley, joka tasoitti pelin
kolmosellaan puoli minuuttia ennen päätössummeria ja ratkaisi ottelun kahden
pisteen korilla vain 0,6 sekuntia ennen loppua. Conley oli joukkueensa
tehokkain pistemies 23 pisteellään.
\- Joukkueemme pelasi ja taisteli hyvin. Liikutimme ja
jaoimme palloa. Hyökkäyspäässä teimme pari virhettä ottelun lopussa ja Conley
teki upean korin, Spursin päävalmentaja Gregg Popovich sanoi NBA:n
verkkosivuilla.
Ginóbilin lisäksi myös Tim Duncan ja Kawhi Leonard olivat sivussa konferenssijohtajan
kokoonpanosta. Vierasjoukkueen tehokkain oli 25 pistettä heittänyt Tony Parker.
Influenssan kiukku laantuu
Tautihuipusta tuli lopulta varsin tavanomainen. Muitakin samankaltaisia oireita aiheuttavia pöpöjä on ollut liikkeellä.
Alkuvuodesta alkanut influenssa-aalto alkaa helpottaa Tampereella.
Noin kahdeksan viikkoa kestänyt tautihuippu oli varsin tavanomainen, joskin sairaalassa oli hoidettavana muutamia vahvaoireisia potilaita.
Alkuvuodesta ihmisiä on influenssan ohella kaatanut petiin hengitystieinfektioita aiheuttava metapneumovirus.
Keuhkoputkentulehdusta ja keuhkokuumetta aiheuttavaa virusta ei selvitetä rutiininomaisesti, joten se sekoittuu helposti kausi-influenssaan.
D-vitamiinitason mittausten suosio nousussa
Kirjava D-vitamiinikeskustelu on johtanut siihen, että yhä useampi käy mittauttamassa D-vitamiinitasonsa verikokeella. Arvioiden mukaan D-vitamiinin taso on yleisesti suomalaisilla liian alhainen. Auringosta ja ravinnosta D-vitamiinia ei voi saada yliannosta.
Talven aikana käyty vilkas D-vitamiinikeskustelu on aiheuttanut sen, että lääkäriasemilla ja neuvoloissa käydään aiempaa herkemmin mittauttamassa oma D-vitamiinitaso.
\- Enenevässä määrin ihmiset ovat nyt mittausta kyselleet, sanoo vastaava hoitaja Jaana Perälä-Haapa-aho Seinäjoen Lääkäritalon laboratoriosta.
D-vitamiinitaso mitataan verikokeella kyynärtaipeesta. Tulokset luvataan parin-kolmen päivän tai viimeistään viikon kuluessa.
\- Teemme laboratoriomittauksen ja vertaamme tulosta viitearvoihin, jotta tiedetään onko D-vitamiinitaso henkilöllä liian alhainen, viitearvojen sisällä vai liian korkea. Yleisesti suomalaisilla taso on liian alhainen, Perälä-Haapa-aho toteaa.
Vartti kerrallaan
Suomalaisille suositellaan D-vitamiinilisän nauttimista ympäri vuoden, sillä pitkä pimeä talvi ja kirkkaimman auringonvaloajan ajoittuminen työpäivän aikaan vähentävät kuitenkin luontaisesti saatavan vitamiinin määrää.
\- Virallinen suositus kai on, että varttitunti auringonvalossa per päivä riittää, Jaana Perälä-Haapa-aho toteaa kesään viitaten.
\- Toki nykyään on maidossa ja ravintorasvoissa lisättynä D-vitamiinia, Perälä-Haapa-aho jatkaa.
Vaikka D-vitamiinikeskustelu on monipolvista ja suositellut D-vitamiinin ja -vitamiinivalmisteen nauttimisen määrät vaihtelevat, on yksi asia kuitenkin varma: auringosta ja ravinnosta D-vitamiinia ei voi saada liikaa. Mahdolliset yliannostukset ovat D-vitamiinilisien liiallisesta nauttimisesta johtuvia.
\- Joskus voi esimerkiksi lapsi juoda kokonaisen D-vitamiinivalmistepullollisen kerralla. Tällöin kannattaa vaikka pitää tauko valmisteen antamisessa. Pitkäkestoinen liikasaanti voi aiheuttaa sitten myrkytyksen kaltaisia oireita, kuten ruokahaluttomuutta, pahoinvointia, ruoansulatuskanavaoireita tai päänsärkyä, sanoo Jaana Perälä-Haapa-aho.
\- Yleensä oireita ilmaantuu vasta, jos liikasaantia on ollut pitkään ja erittäin suuria annoksia, Perälä-Haapa-aho korostaa.
Kajaanissa lotonnut voitti 700 000 euroa
Pääsiäislauantain lottoarvonnassa löytyi kaksi 7 oikein -tulosta.
Täysosumarivit oli pelattu Kajaanissa ja Teuvalla.
Kumpikin voittaja saa 700 000 
euron osuuden jaossa olleesta 1,4 miljoonan euron lottopotista.
Palomiehet pelkäävät turvallisuuden puolesta
Tulipalojen sammutuksessa säiliö-, sammutus- ja tikasautot ovat tärkeässä roolissa. Ilman niitä juuri mistään ei tule juuri mitään. Palomiesten mielestä Suomessa on jatkossa suuri vaara, että paloautot vanhenevat käsiin ja turvallisuus kärsii.
Pelastuslaitosten hankinnoista eniten rahaa vievät raskaat ajoneuvot eli säiliö-, sammutus- ja tikasautot. Tähän mennessä pelastuslaitokset ovat saaneet niiden ostoon valtionavustusta. Vuosi sitten pääministeri Jyrki Kataisen hallitus päätti, että valtionavustukset lakkautetaan ainakin vuoteen 2016 asti.
Pelastuslaitoksissa päätös on tulkittu lopulliseksi ratkaisuksi.
\- Pelkään pahinta, että vaikka talouden noususuhdanne alkaisikin, niin tuskinpa valtionavustukset tulevat takaisin, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Osa autoista vanhenee käsiin
Suomessa toimii 22 pelastuslaitosta. Ne ovat saaneet valtionavustuksia vuosittain yhteensä yli kolme miljoonaa euroa. Esimerkiksi Varsinais-Suomen osalta avustus on ollut noin 300 000 euroa vuodessa eli yhden sammutusauton verran. Koska Varsinais-Suomessa paloautoja on käytössä noin 150, se tarkoittaa sitä, että uusia autoja pitäisi saada vuosittain.
Siitä kärsii työturvallisuus ja tietenkin tulipalojen uhrien turvallisuus myös.
\- Jos meillä kalusto huomattavasti vanhenee, niin se tarkoittaa tietenkin sitä, että silloin niiden luotettavuus huononee. Siitä kärsii työturvallisuus ja tietenkin myös tulipalojen uhrien turvallisuus, sanoo palomies Pasi Inkinen.
Jatkossa paloauto palvelee 30 vuotta
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle laadittiin vuoden vaihteessa palvelutasopäätös seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Sen mukaan raskaan ajoneuvokaluston käyttöikää päätettiin pidentää viidellä vuodella eli autoilla ajetaan jatkossa kolmekymmentä vuotta.
Vielä muutama vuosi sitten autojen käyttöikä oli kaksikymmentä vuotta. Samanlaisia päätöksiä on edessä myös muilla pelastuslaitoksilla lähitulevaisuudessa.
\- Tarkoittaa luonnollisesti sitä, että autoja korjataan ja huolletaan pidempään ja pyritään pitämään sitten toimintakuntoisena. Tosiasia voi myös olla se, että ei pystytä pitämään, jolloin se näivettää sitten palokuntatoimintaa, varoittelee pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Tekniikka voi pettää tietysti milloin vain, mutta suuremmalla todennäköisyydellä se pettää noissa vanhoissa autoissa.
\- Tekniikka voi pettää tietysti milloin vain, mutta suuremmalla todennäköisyydella se pettää noissa vanhoissa autoissa, sanoo palomies Esko Survonen.
Avunsaanti on kysymysmerkki
Valtionavustusten lakkauttaminen tarkoittaa monillla pelastuslaitoksilla sitä, että uusia autoja ostetaan entistä harvemmin. Ja kun ostetaan, niin uudet autot sijoitetaan pääpaloasemalle. Seurauksena on, että erityisesti haja-asutusalueilla toimivat VPK:t saavat käyttöönsä pääpaloasemilta siirrettyjä ikäloppuja paloautoja.
Tulipalon uhrien kannalta ei ole sama, missä päin maata asuu. Esimerkiksi Turussa paloauto on paikalla kaupungin alueella missä tahansa kuudessa minuutissa. Haja-asutusalueella tilanne on toinen, mutta jos kalusto on kolmekymmentä vuotta vanhaa, tilanne huononee entisestään.
\- Kyllä se on avunsaajankin kannalta jo kysymysmerkki, kun vanhentuneella kalustolla lähdetään paloa sammuttamaan, pohtii pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Anaheim palasi voittojen tielle murskaamalla Dallasin – Selänne katkaisi pisteettömän putkensa
Teemu Selänne iski ensimmäisen pisteensä kuuteen otteluun.
Vaisusti viime kierrokset pelannut Anaheim Ducks palasi voittokantaan, kun kalifornialaisjoukkue kaatoi Dallas Starsin 4-0-lukemin yön NHL-kierroksella. Voitto oli vasta Ducksin toinen viimeiseen seitsemään otteluun.
Vierasjoukkueen sankari oli 26 kertaa torjunut Viktor Fasth, jolle nollapeli oli kauden kolmas. Kotijoukkueen maalilla Kari Lehtonen torjui niin ikään 26 kertaa.
Ducks pisti ottelun pakettiin toisen erän kolmella nopealla maalillaan. Bobby Ryan aloitti maalinteon erän puolivälissä, kun hänen rannelaukauksensa ohitti suomalaisvahdin ylivoimalla.
Reilut kaksi minuuttia tästä ja Corey Perry siirsi Ryan Getzlafin laukauksen paluukiekon verkkoon. Matt Beleskeyn 3-0-osuma maalin edestä syntyi puolestaan kaksi minuuttia Perryn osumasta.
Teemu Selänne katkaisi viiden ottelun pisteettömän putkensa iskemällä päätöslukemat 4-0 tyhjään maaliin. Osuma oli veteraanin NHL-uran 672:s.
Joukkueet kohtaavat tulevalla viikolla vielä kaksi kertaa, kun Ducks isännöi Starsia kotikentällään keskiviikkona ja perjantaina.
Maanjäristys Islannin rannikolla
Islannin merialueella sattui tiistain vastaisena yönä maanjäristys. Maanjäristyksiä tarkkailevan Yhdysvaltain seismologisen tiedotuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 5,3 Richterin asteikolla.
Järistys sattui tiistaina aamukolmelta Suomen aikaa merellä, lähellä Islannin pohjoisrannikkoa. Etäisyys järistyksen keskuksesta pääkaupunkiin Reykjavikiin on 326 kilometriä.
Islannin pohjoisella merialueella sattui maanjäristys myös pitkäperjantaina. Sen voimakkuus oli 4,4 ja etäisyys järistyksen keskuksesta Reykjavikiin 460 kilometriä.
Iissä yritetään kadottaa hiilijalanjälki
Iin kunta aikoo olla edelläkävijä kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisessä.Pohjoispohjalaiskunnassa uskotaan, että kunnan hiilijalanjälki saadaan katoamaan lähes näkymättömiin.
Ii on ainoana pohjois-suomalaisena kuntana mukana Suomen ympäristökeskuksen Hinku-hankkeessa. Kohti hiilineutraalia kuntaa- hankkeessa tavoitteena on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
 Käytännössä Iissä on jo panostettu energian säästöön ja muutamia koulukiinteistöjä on muutettu öljylämmityksestä maalämpö- tai puuhake-lämmitykseen.
Juuri tälläkin hetkellä on meneillään kilpailutus, jossa haetaan yhdeksälle kunnan kiinteistölle entistä ympäristöystävällisempiä lämmitysmuotoja. Kilpailutusta tarvitaan, sillä käsi kädessä ympäristön kanssa kulkee talous, toteaa kunnanjohtaja Markku Kehus.
\- Onhan me kilpailutettu näitä aikaisemminkin, mutta emme ole saaneet niistä taloudellisesti kannattavia. Esimerkiksi Olhavan koulun lämmitys muutettiin kilpailutuksen jälkeen hakkeelle, koska se oli kannattavaa, sanoo Kehus. Hänen mukaansa aiemmin kannattamattomaksi todettuja kohteita ei ole lähdetty muuttamaan.
\- Kyllä me katsotaan aina myös se taloudellinen puoli. Ei tämä mitään yltiöpäistä hommaa ole. Lähtökohtana on, että muutos kannattaa tehdä myös taloudellisesti, laskee kunnanjohtaja Markku Kehus.
Uusiutuvaa energiaa yli kunnan tarpeen1
Lähtökohtana on, että muutos kannattaa tehdä myös taloudellisesti.
Kunnassa on kiinnitetty myös huomiota energian säästöön. Kiinteistöihin on tehty energiakatselmukset. Lämmitysjärjestelmiä on säädetty ja sähkönseurantajärjestelmiä asennettu. Huoltohenkilöstöä on koulutettu ja myös kouluissa oppilaita neuvotaan säästämään energiaa. Kunnanjohtajan mukaan kunnan investointiohjelmassa on varattu rahaa energiatehokkuuden parantamiseen.
Kunnanjohtaja Marku Kehus laskee, että jos energian kulutus ja tuotanto kunnan alueella asetetaan rinnan niin Iin kunnan uusiutuvan energian tase on jo reilusti plussalla.
\- Meillä tuotetaan kunnan alueella jo tuulivoimalla sama määrä sähköä mitä koko kunnassa kulutetaan, laskee Kehus.
\- Kunnan alueella tuotetaan 80 GWh tuulivoimaa. Puulla energiaa tuotetaan noin 100 GWh ja vesivoimalla 400 GWh. Se tarkoittaa, että uusiutuvaa energiaa tuotetaan monta kertaa enemmän kuin sähköä kulutetaan.
Opettajien työsulku katkaisee koulunkäynnin 900 000:lta Tanskassa
Opettajien ja työnantajien riita koskee aikaa, joka opettajilla on oikeus käyttää oppituntiensa valmisteluun.
Tanskassa alkaa tiistaina opettajien työsulku, jonka vuoksi yli puoli miljoonaa peruskoululaista ja satoja tuhansia ammatti- ja aikuisopiskelijoita jää ilman opetusta. Sulku, joka koskee noin 60 000:ta opettajaa, on Tanskan kouluhistoriassa ennennäkemätön, kertovat Tanskan tiedotusvälineet.
Työnantajien määräämään sulkuun, jossa opettajia ei päästetä työpaikoilleen eikä heille makseta palkkaa, on johtanut kiista työajasta.
Hallitus ja kunnat haluavat koulujen rehtoreille oikeuden päättää koulukohtaisesti, kuinka paljon työajastaan opettajat käyttävät oppituntien valmisteluun ja kuinka suuri osa omistetaan itse tunneille.
Opettajat vaativat takuita siitä, että kukin koulu erottaa osan ajasta myös valmistelutyöhön eikä koko työaika kulu valmistelematta luokan edessä.
Sovittelu ei ole tuottanut tulosta. Tanskan tiedotusvälineissä ennakoidaan, että työsulku voi kestää kaksi viikkoa.
MTK:n pakkojäsenyys ei ole peikko
Lapin Metsänomistajien liitto ei näe uhkakuvia metsänhoitoyhdistysten mahdollisessa liittymisessä MTK:hon. MTK suunnittelee muutosta, jossa metsänhoitoyhdistyksen jäsenyys toisi metsänomistajalle myös MTK:n jäsenyyden vuodesta 2015 lähtien.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan pakolliset metsänhoitomaksut poistuvat ja metsänomistajat alkavat maksaa yhdistyksille jäsenmaksua.
Yhdistyksistä tulee MTK:n jäseniä, ja sitä kautta metsänomistajat saavat maksulleen vastineena muun muassa edunvalvontaa, kun Suomessa ja EU:ssa päätetään metsäasioista.
Aula uskoo, että vain pieni osa metsänomistajista jättäytyy metsänhoitoyhdistysten ulkopuolelle MTK:n jäsenyyden vuoksi.
Influenssakausi lähestyy loppuaan
Influenssakausi on Kainuussa ollut tavallista rauhallisempi. Eniten liikkeellä on ollut normaalia kausi-influenssaa, mutta joukossa on ollut vähäisissä määrin myös sikainfluenssatapauksia.
Ensimmäiset potilaat hakeutuivat hoitoon heti vuoden vaihteen jälkeen.
Oireet ovat olleet tavanomaisia: korkeaa kuumetta, lihassärkyä ja hengitystieoireita, kertoo infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Nyt jo päättymässä olevan influenssakauden huippu oli helmikuussa.
Prikaatin henkilöstölle löytyy töitä
Pohjois-Karjalan Prikaatin henkilöstölle on löytynyt uusia töitä toistaiseksi hyvin. Niille työntekijöille, joille työtä ei löydy, on tarjolla irtisanomiskorvaus. Toistaiseksi näitä tukipaketteja on käytetty muutama.
Majuri Antti Teräväinen Prikaatista kertoo, että irtisanomisuhan alla olevien määrä- on supistunut 18:a henkilöön. Kun päätös Prikaatin lakkauttamisesta tuli reilu vuosi sitten, henkilöstöä oli Kontiorannassa yli 200.
Jäljellä olevista paristakymmenestä arviolta viisi ottaa irtisanomiskorvauksen eli tukipaketin, joka vastaa vuoden palkkaa.
Tukipaketin nostaminen tarkoittaa myös sitä, että puolustusvoimien ei sen jälkeen tavitse etsiä henkilölle töitä.
Pohjois-Karjalan Prikaatin toiminta Kontiolahdessa lakkaa vuodenvaihteessa.
Facebook-iskuryhmä Venäjältä jalkautuu maakuntaan
Pohjois-Karjalaa markkinoidaan matkailukohteena Venäjälle sosiaalisen median tehoiskun avulla. Tällä viikolla maakuntaa kiertää noin 30 venäläistä, jotka kirjoittavat matkastaan venäläiseen sosiaaliseen mediaan.
Ryhmän edustajat on valittu esseekilpailun ja sosiaalisen median aktiivisuuden kautta.
Matkailun edistämiskeskus ja Karelia Expert odottavat ryhmän vierailulta paljon kertoo Karelia Expertin myynti- ja markkinointijohtaja Jaana Nykänen.
\- Kyllä siinä on tehoa. Etenkin Venäjän puolella ihmiset viettävät aikaa sosiaalisessa mediassa todella paljon.
\- Se on muutakin kuin tykkäämistä, venäläinen jakaa paljon omaa kokemustaan.
\- Venäläinen asiakas käyttäytyy siten, että jos joku jakaa hyvän kokemuksen, niin se vaikuttaa myös ostopäätökseen sillä henkilöllä joka on saanut suosituksen ystävältään, kaveriltaan tai yhteisöltä.
Vastaavanlaiset ryhmät kiertvät myös muita maakuntia, kyseessä on koko maan kattava kokeilu.
Norja liian vahva Suomelle MM-curlingissa
Aku Kausteen kipparoima joukkue ei saanut avattua voittotiliään.
Suomi hävisi Kanadassa järjestettävien curlingin MM-kilpailuiden
neljännessä ottelussaan Norjalle 4-7-lukemin.
Norja siirtyi heti avauspäässä johtoon kahdella pisteellä.
Suomi kavensi toisessa päässä, mutta Norjan kaksi pistettä kolmannessa veivät
heidät karkumatkalle.
Suomi pääsi yhdeksännessä päässä vielä pisteen päähän, mutta
viimeisen pään kaksi pistettä takasivat Norjalle 7-4-voiton.
Norjalaiset ovat joutuneet viikon aikana muuttamaan
kokoonpanoaan ja hyvät suoritukset ovat yllättäneet kapteeni Thomas Ulsrudin.
\- Ensimmäinen ottelu oli hieman hankala, mutta olen iloinen.
Kun katson aikataulua ja tulevia vastustajiamme niin voin todeta meidän olevan
hyvissä, norjalainen sanoi.
Suomi pelaa parhaillaan Japania vastaan.
Suomen jatko-ohjelma
Japani - **Suomi**, TI-aamu, 2.4.  
**Suomi** - Venäjä, TI-ilta, 2.4.  
**Suomi** - Sveitsi, KE-aamu, 3.4.  
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta, 3.4.  
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu, 4.4.  
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Isoja eroja miesten ja naisten eläkkeissä - Kauniaisissa miehillä tuplaeläke
Eläkeläisten väliset tuloerot ovat ankarasti kallellaan Kauniaisissa, jossa miespuoliset eläkeläiset saavat keskimäärin tuplasti suurempaa eläkettä kuin naiset. Tasaisin jakauma on Tervossa Pohjois-Savossa.
Miespuoliset eläkeläiset saivat vuonna 2011 keskimäärin 1610 euroa kuukaudessa eläkettä kun naiseläkeläiset saivat tyytyä 1258 euroon. Eroa miesten hyväksi oli siis 352 euroa.
Suurin ero miesten ja naisten eläkkeiden välillä oli Kauniaisissa, jossa naiseläkeläisten eläkkeen keskiarvo oli 48 prosenttia miesten eläkkeiden keskiarvosta. Tasaisin eläkkeiden sukupuolijakauma on Pohjois-Savon Tervossa, jossa naisten keskieläke oli 96 prosenttia miesten keskieläkkeestä.
Muiden kuntia lukuja voi tarkastella oheisesta kartasta. Erot miesten ja naisten välillä olivat tyypillisesti suuremmat rannikolla kun taas Pohjois- ja Itä-Suomessa erot ovat pienempiä
Eläkkeiden suuruuteen vaikuttavat palkkataso sekä työelämässä vietetyt vuodet. Tasa-arvoasiantuntija Marianne Laxén sanoo Yle Uutisille, että merkittävä tasoero kauniaislaisten eläkkeissä johtuu niistä vuosista, joita monet naiset ovat viettäneet kotona ilmaistöissä.
Toiseksi suurimmat erot Kauniaisten jälkeen löytyvät Kumlingen saaristokunnasta. Kunnanjohtaja Jim Erikssonin mukaan syynä on maanviljelyelinkeino, joka oli aiemmin kunnassa hallitseva.
\- Maanviljelijäperheissä naiset työskentelivät yhtä lujasti kuin miehet mutta ilman varsinaista palkkaa, Eriksson sanoo.
Kumlingen elinkeinorakenne on nykyisin erilainen ja Eriksson uskoo eläkkeiden välisten erojenkin tasoittuvan. Marianne Laxén kuitenkin epäilee tasoittumista ylipäätään.
\- Tiedämme, että miesten ja naisten palkoissa on edelleen suuria eroja ja tästä jää pitkäaikaiset jäljet myös eläkkeisiin, Laxén sanoo.
_Peter Sjöholm, Lena Linderborg / Svenska Yle_
Mielenterveyskuntoutuja ei pärjää heti omillaan
Mielenterveyskuntoutujille ei ole tarjolla tarpeeksi tuettuja asumisen muotoja. Sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen toiminnanjohtajan mukaan mielenterveyskuntoutujan oletetaan olevan heti sairaalan ja terapian jälkeen parantunut.
Mielenterveyskuntoutujille tarkoitettujen tuettujen asumispalvelujen puute on suurin este kuntoutumisen onnistumisessa tällä hetkellä.
\- Erityisen suuri ongelma ovat asumisen tavat sairaalajakson ja terapian jälkeen. Esimerkiksi Vaasassa meillä on muutamia kuntoutuskotipaikkoja ja muutamia palveluasumisen ja tehostetun asumisen paikkoja, mutta ne on aivan riittämättömät. Ihmisten pitäisi parantua heti niin hyvin että osaisivat asua omillansa, mutta se ei ole aina mahdollista, kertoo Vaasan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen toiminnanjohtaja Johanna Yliviitala.
Myös mielenterveyskuntoutujien ja heidän omaistensa osuutta hoitokokonaisuudessa pitäisi mielenterveysalan yhdistysten mielestä lisätä. Asumisen ongelmiin tulisi Yliviitalan mukaan hakea ratkaisua kaupungin ja järjestöjen yhteistyöllä.
\- Asuntojen kanssa on valtava ongelma. Omaiset ottavat meihin yhteyttä mitä tehdä, kun ei saa kotiin läheiselle palvelua ja iäkkäät vanhemmat on huolissaan lapsestansa, Yliviitala kertoo.
Vaasassa tiistaina järjestettävässä Hoidon ja asiakkuuden uusi suunta psykiatrisissa palveluissa -seminaarissa pohditaan muun muassa asumiseen liittyviä ongelmia.
Keski-Suomen teillä pääsiäiskaahareita
Poliisi tapasi maakunnan teillä useita rajua ylinopeutta ajaneita autoilijoita. Vakavampia onnettomuuksia ei kuitenkaan tapahtunut.
Poliisi tapasi pääsiäispyhien aikana useita kovaa ylinopeutta ajaneita kuljettajia eri puolilla maakuntaa.
Esimerkiksi Keuruulla ulkopaikkakuntalainen mies ajeli Mäntäntiellä lähes 150 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli 80 km/h.
Äänekoskella puolestaan niin ikään ulkopaikkakuntalainen mies ajeli kuudenkympin alueella yli tuplasti sallittua kovempaa, 125 km/h. Auton kyydissä oli sallitun viiden matkustajan lisäksi myös kuudes henkilö, eikä kuljettajalla ollut ajo-oikeutta.
Molempia kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikkiaan pääsiäisen liikenne sujui Keski-Suomessa ilman vakavia onnettomuuksia. Nelostiellä Äänekoskella tapahtui sunnuntaina neljän auton risteyskolari, joka katkaisi liikenteen hetkeksi. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Huostaanotot osasyynä Tammelan talousongelmiin
Yllättävä kasvu lasten huostaanotoissa on kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan yksi syy siihen, miksi varakkaana veroparatiisinakin tunnettu Tammelan kunta on nyt talousvaikeuksissa. Henkilöstön lomautukset ovat yksi vaihtoehto kunnan säästötalkoissa, mutta myös veronmaksajien kukkarolla tullaan käymään.
Lounaishämäläinen Tammela saattaa laittaa henkilöstönsä pakkolomille. Työnantaja ryhtyy neuvottelemaan asiasta ammattiyhdistysten kanssa tällä viikolla.
Säästöjä puidaan taajaan huhtikuussa muutoinkin, sillä henkilöstömenojen leikkauskeinot tulevat ilmeisesti kuun ensimmäiseen kunnanhallitukseen.
 Mahdolliset lomautukset ovat aiheena myös puolesta kuusta pidettävässä valtuustoseminaarissa, sanoo Tammelan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Kaunisto.
\- Ihan tarkasti lasketaan vielä kaikki, että tämä oli sellainen ensimmäinen reaktio. Mikä on lopputulema, niin sitä en osaa sanoa, että onko se tämä vapaaehtoinen lomautus vai joudutaanko menemään pakkolomiin.
\- Se olisi tietysti perin outo tilanne, ei ole aikaisemmin sattunut kohdalle. On selvä asia, että nämä työthän eivät mihinkään häviä, ja missään tapauksessa tämä ei ole henkilökunnan syy, että eihän heitä voi rangaista sillä tavalla.
Huostaanottojen kasvu keikuttaa kuntavenettä
Taloustilanteen heikkeneminen on monen yhteensattuman tulosta, sanoo Tammelan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Kaunisto.
\- Se on monen yhteensattuman tulosta. Vielä marraskuun alussa lokakuun tuloslaskelma näytti kahta miljoonaa vuosikatetta ja tulostakin 800 000 euroa. Joulukuun alussakin vielä näytti, että mennään plus miinus nolla -tilanteeseen, niin kuin oli tarkoituskin mennä.
Mutta sitten, Kauniston mukaan "yhtäkkiä", alkoi puolentoista miljoonan edestä laskuja virrata maailmalta eivätkä verotkaan tuottaneet kunnan kassaan rahaa niin kuin oli ennakoitu.
\- Menojen kasvun syy oli kahtaalla, siinä oli huostaanotot lisääntyneet puolella, noin 450 000 euroa meni yhtäkkiä täysin ylimääräistä, ja myös ostopaikkoja vanhuspalveluissa tuli lisää koko vuoden aikana.
Verot tulevat nousemaan
Tammelan veroprosenttia on pidetty alhaisena - ehkä liiankin?
\- Näinhän sitä väitetään, mutta kun veroista päätettiin, kaikki oli vielä kohdallaan. Mehän lähdettiin 19,5:n veroprosentilla talousarviossa, ja kiinteistöveroissa tehtiin pieni korotus. Siihen tuli pieni laskuvirhe, ehkä oletettiin paremmin verokertymän eteneminen.
Harri Kaunisto myöntääkin, että virheitä on tehty.
\- Tehtiin liian optimistinen talousarvio, ja ehkä meidän seuranta petti aika tavalla viime syksynä.
\- Nyt tottakai joudutaan nostamaan veroja. Menokehitys on valtava ja verotulot menevät toiseen suuntaan, niin se on aika huono yhtälö, harmittelee Kaunisto.
Katupölyn aiheuttamat oireet vaativat jopa sairaalahoitoa
Turun Kiinteistöliikelaitoksen mukaan katupölyt poistetaan heti kelien sen salliessa. Katupöly kiusaa astmaatikkojen ohella myös terveitä.
Allergia- ja astmaliitto ja Hengitysliitto kehottavat kuntia ja kiinteistöjä puhdistamaan kadut nopeasti katupölystä.
Jokakeväinen katupöly kiusaa etenkin astmaatikkoja. Katupöly nousee ilmaan, kun talven aikana kerääntynyt hiekka ja pöly paljastuvat lumen alta ja kadut kuivuvat.
Allergia- ja astmaliiton ja Hengitysliiton korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen toteaa, että pahimmassa tapauksessa oireet vaativat sairaalahoitoa.
\- Ei katupölyä myöskään terveenkään kannatta hengitellä. Astmaatikolla voi pahimmassa tapauksessa olla sairaala päätepysäkkinä, mikäli oireilua ei saa lääkkeiden avulla hallintaan, Syrjänen sanoo.
Pöly kasaantuu keskustaan
Ylläpitopäällikkö Mari Helin Turun Kiinteistöliikelaitokselta kertoo, että katuja aletaan puhdistaa hiekasta heti kelien sen salliessa.
Astmaatikolla voi olla sairaala päätepysäkkinä, mikäli oireilua ei saa lääkkeiden avulla hallintaan.
\- Pölyä kerääntyy eniten kaupungin keskustaan liikenteen takia. Aloitamme puhdistustyöt torin ympäristöstä, Helin toteaa.
Syrjäsen mielestä hiekoitusta voisi yrittää poistaa jo silloin, kun maassa on vielä hieman lunta.
\- Sulaneista kohdista voisi poistaa hiekkaa. Silloin lumi pitäisi hiekan kosteana, eikä hiekka pääsisi pöllyämään.
Syrjänen muistuttaa, että kaupungissa asioivien tulisi omalla toiminnallaan auttaa puhdistustöiden etenemistä.
\- Jokainen voisi seurata niitä kieltoja, joiden mukaan autoja ei saisi pysäköidä tielle puhdistustöiden aikana, hän sanoo.
Rajaliikenteen valvonnan lisärahat painottuvat Kaakkois-Suomeen
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jarkko Alén kertoo, että suunnitella on uusi rajatarkastusprosessi, jossa rajanylittäjien ei tarvitsisi nousta autoistaan. Poliisin resursseissa  rajaliikenteen kasvu ei ainakaan vielä näy.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jarkko Alén uskoo Kaakkois-Suomen saavan merkittävimmän osan Rajavartiostolle myönnetyistä lisärahoista.
Hallitus myönsi kehysriihessään rajavartiolaitokselle kymmenen miljoonan lisärahan kasvavan rajaliikenteen hallintaan.
Alénin mukaan rahojen jakamisesta Rajavartiolaitoksen sisällä ei ole vielä päätetty, mutta uskoo Kaakkois-Suomen saavan lisärahoista merkittävimmän osan, koska liikenne kasvaa nimenomaan Kaakkois-Suomen raja-asemilla.
Alén sanoo olevansa tyytyväinen lisärahaan, vaikka rajavartiolaitos tavoitteli omassa ehdotuksessaan yli 15 miljoonaa euroa. Alénin mukaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille tullaan muun muassa palkkaamaan lähes sata uutta rajavartijaa lähivuosina.
Alén kertoo, että vuosittainen lisämääräraha kasvaa liikennemäärän kehityksen kanssa käsi kädessä. Ensi vuonna lisärahaa on luvassa 4,9 miljoonaa euroa. Summa nousee joka vuosi, ollen kehyskauden lopulla vuonna 2017 kymmenen miljoonaa euroa.
Rajaliikenteen on ennustettu kaksinkertaistuvan nykytasostaan vuoteen 2017 mennessä.
Kasvava rajaliikenne vaatii useamman konstin
Alén kertoo, että liikennemäärien kasvun hallinta koostuu useasta elementistä.
\- Rajanylityspaikkoja kehitetään, niille lisätään henkilöstöä, ja henkilöstöllä on hyvät tekniset välineet, Alén kuvailee.
Yksi tekijä on myös rajan liikenneratkaisut, joilla myös lisätään tiestön välityskykyä.
Alén kertoo, että suunnitella on uusi rajatarkastusprosessi, jossa rajanylittäjien ei välttämättä tarvitsisi nousta autoistaan. Imatran raja-asemalla on tarkoitus ottaa jo ensi jouluun mennessä käyttöön kaistojen väliin rakennettavia kaistatarkastustiloja.
Alénin mukaan näitä uusia kaistojen väliin katoksen alle rakennettavia tarkastustiloja tullaan käyttämään joustavasti liikennemäärien mukaan.
\- Liikenteen ollessa hiljaista rajatarkastust voidaan tehdä entiseen tapaan rajatarkastusasemalla sisällä. Ruuhka-aikaan lisäpisteitä avataan nopeuttamaan rajanylitystä, Alén kuvailee.
Poliisikin varautuu matkailijavirtojen kasvuun
Kymenlaakson poliisilaitoksen päällikkö Ossi Lähdesmäki kertoo, että rajaliikenteen kasvu ei ainakaan vielä näy poliisin resurssien jaossa.
Lähdesmäen mukaan rajaliikenteen kasvuun ja mahdolliseen venäläisten viisumivapauteen varautumista kuitenkin selvitellään valtakunnan tasolla.
\- Oleellista on se, että asia on tiedostettu ja siihen varaudutaan, Lähdesmäki sanoo.
Lähdesmäen mukaan kasvanut rajaliikenne ei näy rikostilastoissa.
\- Ulkomaalaisten osuus rikoksista on säilynyt muuttumattomana viimeisten kolmen vuoden aikana, Lähdesmäki sanoo.
Lähdesmäki kertoo, että selvimmin rajanylittäjien määrän kasvu näkyy päivittäisessä toiminnassa liikenteenvalvonnassa. Valvonnan tarve korostuu varsinkin E18-moottoritien rakennustyömaalla Koskenkylän ja Kotkan välillä.
Nuoret miehet tehtailivat tuhopolttoja ja tihutöitä Lappeenrannassa
Poliisi on ottanut kiinni neljä nuorta miestä, joiden epäillään tehneen pääsiäispyhinä useita tuhopolttoja ja noin 20 muuta vahingontekoa.
Lappeenrannassa on jo reilun viikon ajan ihmetelty kaupungissa riehuvaa tuhopolttoaaltoa. Runsas viikko sitten kaupungissa poltettiin kaksi jätekatosta. Lisäksi paikallisen huonekaluliikkeen takapihalla paloi pahvinkeräyskontti.
Tulipalot saivat jatkoa pääsiäispyhinä. Huonekaluliikkeen takapihalla runsas viikko sitten palaneiden konttien sytyttäjät oli saatu jo aiemmin kiinni, joten asialla olivat muut tekijät.
Kiinniotto perjantaina
Pitkäperjantaiaamuna poliisi otti kiinni yhden tuhotyön tekopaikan läheisyydestä henkilöautosta neljä lappeenrantalaismiestä. Autossa olleita miehiä epäiltiin rikostentekijöiksi ja heidät vietiin poliisivankilaan säilöön.  Autoa kuljetti 18-vuotias mies. Muut kolme autossa olleista miehistä ovat 17-vuotiaita. Miehet pidätettiin lauantaina.
Miehiä epäillään yli 20 vahingonteosta
Rikoskomisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että tutkinnassa on saatu näyttöä kahdesta tuhotyöstä, kahdesta törkeästä vahingonteosta ja yli 20 vahingonteosta.
\- Tuhotöiden osalta tutkinnassa ovat talvisäilytyksessä olleen purjeveneen ja tuulimyllytyömaalla olleen kuljetusyhdistelmän polttamiset. Törkeiden vahingontekojen osalta kyseessä
ovat Joutsenossa sijaitsevan jätekatos - pyörävaraston polttaminen ja Mustolan koulun ulkorakennuksen polttamiset.
Myös muiden vahingontekojen lista on pitkä: Roska-astioiden polttaminen, Myllysaaren uimakopin ja Mustolan koulun varaston polttaminen, kahden lehdenjakajien polkupyörän polttaminen, eri puolella Lappeenrantaa sijaitsevien rakennusten ikkunoiden, autojen renkaiden ja autojen valojen rikkomiset sekä myymälän seinän vahingoittaminen.
Yksi epäillyistä on vapautettu sunnuntaina ja loput kolme vapautettiin eilen maanantaina.
Poliisi jatkaa tapausten selvittelyä.
Calgaryn tyhjennysmyynti jatkuu siirtotakarajan lähestyessä - Lähteekö Kiprusoff?
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu keskiviikkona.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtomarkkinat käyvät kuumina keskiviikon siirtotakaraja lähestyessä.
Maanantain suurin kauppa oli Jay Bouwmeesterin siirtyminen Calgary Flamesista St. Louis Bluesin riveihin.
Flames saa puolustajasta vastineeksi ensi kesän varaustilaisuuden ykköskierroksen vuoron sekä puolustaja Mark Cundarin ja maalivahti Reto Berran pelioikeudet.
Bouwmeester on pelannut urallaan 750 ottelua, mutta 29-vuotias puolustaja ei ole koskaan pelannut NHL:n pudotuspeleissä.
Hän aloitti NHL-uransa Florida Panthersissa kaudella 2002-03 ja siirtyi Flamesiin kaudella 2009-10. Pisteitä pitkällä uralla on kertynyt 71 maalin ja 229 syötön verran. Puolustajalla oli sopimuksessaan siirron estävä pykälä, joten hän sai itse päättää siirtokohteensa.
Bouwmeesterin myynti oli Flamesin jo toinen iso kauppa viikon sisällä. Aiemmin joukkue myi kapteeninsa Jarome Iginlan Pittsburgh Penguinsiin.
Myös suomalaismaalivahti Miikka Kiprusoffin nimi pyörii tiuhaan siirtohuhuissa. Viimeisimpien tietojen mukaan 36-vuotias veteraani neuvottelee tällä hetkellä Toronto Maple Leafsin kanssa.
Regehr Kingsiin – Handzus Blackhawksiin
Willie Mitchellin ja Matt Greenen loukkaantumisista kärsivä Los Angeles Kings hankki takalinjoilleen kokemusta, kun hallitseva Stanley Cupin mestari kiinnitti Robyn Regehrin riveihinsä Buffalo Sabresista.
Sabres saa siirrossa Kingsin kaksi kakkoskierroksen varausta vuosin 2014 ja 2015 varaustilaisuuksiin.
Regehrin, 32, täytyy vielä läpäistä seuran lääkärintarkastus ennen siirron lopullista vahvistusta.
Colorado Avalanchen ykköskierroksen varaus vuodelta 1998 on pelannut pitkällä urallaan 931 runkosarjaottelua tehden 170 pistettä.  Pudotuspelejä on kasassa 41 kappaletta ja vuonna 2004 Regehr oli Calgary Flamesin mukana Stanley Cupin finaaleissa, jotka kuitenkin hävisi.
NHL:n läntistä konferenssia johtava Chicago Blackhawks hankki niin ikään kokemusta, kun 36-vuotias Michal Handzus liittyy seuraan San Jose Sharksista. Kalifornialaisjoukkue saa vaihdossa neloskierroksen varauksen ensi kesän varaustilaisuudessa.
Slovakki on pelannut vuonna 1998 alkaneella NHL-urallaan 939 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt 180 maalia ja 281 syöttöä. Pudotuspeleissä tehoja on 74 ottelussa syntynyt 11+21.
Myös Anaheim Ducks ja Philadelphia Flyers kävivät maanantaina vaihtokauppaa. Harry Zolnierczyk matkaa Kaliforniaan ja Jay Rosehill matkaa Pennsylvaniaan.
Purjelaivatapahtumalle miljoonatuki
Ensi kesänä järjestettävä purjelaivatapahtuma The Tall Ship Races on saamassa Helsingiltä miljoonatuen. Kaupunginhallitus päättää tapahtuman tuesta tänään.
Kaupunki on myöntämässä ensi kesän The Tall Ship Races -tapahtumalle kahden miljoonan euron tuen, jolla on tarkoitus rahoittaa muun muassa markkinointia ja hallintokuluja.
Talous- ja suunnittelukeskuksen elinkeinopalvelun tapahtumayksikkö vastaa tapahtuman tuottamisesta ja järjestelyiden koordinoinnista yhteistyössä kaupunginjohtajan asettaman työryhmän kanssa.
Heinäkuussa järjestettävään tapahtumaan odotetaan jopa 500 000 vierailijaa.
The Tall Ships Races -nuorisopurjelaivatapahtuma pidetään Helsingissä 17.-20.7.
Luontotalo Arkki avautuu yleisölle pitkä tauon jälkeen
Porin Luontotalo Arkin perusnäyttely on ollut kiinni vuoden 2011 syyskuusta lähtien perusnäyttelyn uusimisen vuoksi. Arkki avataan yleisölle 4. toukokuuta.
Porin Luontotalo Arkki avautuu yleisölle jälleen toukokuussa. Arkin perusnäyttely on ollut kiinni remontin vuoksi toissavuoden syksystä lähtien.
Uusitun perusnäyttelyn piti alunperin valmistua viime vuoden joulukuuksi, mutta mm. pula eläinkonservaattoreista viivästytti remonttia. Remontissa äänimaisema ja osa 3-ulotteisista pienoismaisemista uusitaan. Arkkiin tulee myös uusia eläinlajeja.
\- Tässä vaiheessa ei ollut tarkoitus pistää ihan kaikkea uusiksi. Suurimmaksi osaksi on uusittu diaraamoja. Lisälsi tulee uusia kokonaisuuksia kuten metsähallituksen Selkämeren kansallispuistoa esitteelvä osuus.
Remontin tavoitteena on parantaa perusnäyttelyn visuaalista ilmettä.
Luontotalo Arkin perusnäyttelyn uusiminen maksaa Viitalan mukaan kymmeniä tuhansia euroja.  Perusnäyttelyyn on tutustunut aiemmin  noin 10 000 kävijää vuodessa.
Uusittu perusnäyttely avautuu yleisölle  4. toukokuuta klo 11.
Vanhemmat pohtivat koululakkoa Raumalla
Rauman Uotilan koulun oppilailla on todettu mm. allergiaa, päänsärkyä ja jatkuvaa nuhaa. Myös opettajat ovat oireilleet. Kouluvirastosta vakuutetaan, että asia otetaan vakavasti eikä asiassa viivytellä.
Raumalla Uotilan koulun vanhempainyhdistys suunnittelee oppilaiden koululakkoa. Taustalla ovat koulun sisäilmaongelmat ja niistä johtuva lasten oireilu.
Vanhempainyhdistys on kutsunut vanhemmat koolle tiistai-illaksi. Mikäli lakko totetutuisi, lapset jäisivät kolmeksi päiväksi pois koulusta. Vanhempainyhdistys esittää kaupungille, että Uotilan koulun oppilaat pääsisivät toisiin tiloihin viimeistään syksyllä.
\- Haluamme, että oppilaille osoitetaan väistötilat ja tämä vaatimuksen ponneksi kysymme vanhemmilta,onko heillä halukkuutta vauhdittaa asiaa lakolla,  sanoo Uotilan koulun vanhempainyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Susanna Suoramaa.
Suoramaan mukaan lapsilla on todettu mm. astmaa, allergiaa, päänsärkyä, väsymystä, huonovointisuutta sekä jatkuvaa nuhaa.
Päätöksiä kevään aikana
Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi ei lähde ennakoimaan, miten koulutusvirasto reagoisi mahdolliseen lakkoon.
\- Tietenkin toimitaan perusopetuslain mukaan, joka määrittelee oppivelvollisuuden suorittamiseen liittyvät asiat, mutta ei kannata mennä asioiden edelle. Uskon, että vanhempainillassa pääsemme yhteisymmärrykseen.
Lakaniemen mukaan Rauman kaupunki ei leiki kenenkään terveydellä ja suhtautuu asiaan äärettömän vakavasti.
\- Tähän mennessä Uotilan koulusta on otettu sisäilmanäytteet, ja ne ovat olleet puhtaat. Koulun rakenteista sen sijaan on löytynyt mikrobikasvustoa. Huoneissa on tiivistetty lattian ja seinän välisiä rakoja. Kouluun on myös hanikttu ilmanpuhdistuslaitteita.
Lakaniemi ei lähde lupaamaan, että väistötilat saadaan syksyksi.
\- Onhan tällaisia evakkoja ollut mm. peruskorjausten ajaksi, mutta asioista päätetään kevään aikana. Sitä ennen todennäköisesti avataan vielä Uotilan koulun rakenteita ja tutkitaan tarkemmin, mitä sieltä löytyy.
13 autoilijaa ajokieltoon Lapissa
13 autoilijaa määrättiin pääsiäisen aikana ajokieltoon Lapissa. Ajokiellot johtuivat kovista ylinopeuksista ja rattijuopumuksesta.
Liikkuva poliisi puhallutti pääsiäisen aikana 1 600 autoilijaa ja moottorikelkailijaa Lapissa. Tieliikenteessä poliisi määräsi 13 autoilijaa ajokieltoon kovien ylinopeuksien sekä rattijuopumuksen vuoksi. Ylinopeus- ja rikesakkoja kirjattiin yli sata kappaletta. Liikenteestä löytyi myös useita kortittomia kuljettajia ja yhdeksän kastastamatonta autoa.
Maastoliikennettä valvottiin Ylläs - Levi -alueella. Yhdellä kelkkailijalla puhallustulos ylitti rattijuopumuksen rajan. Ylinopeuksista moottorikelkalla kirjoitettiin sakkoja, rikesakkoja sekä kirjallisia huomautuksia.
Mustasaaren tilinpäätös alijäämäinen
Alijäämää kertyi vuonna 2012 yli 3,5 miljoonaa euroa. Tulos oli huonompi mitä ennustettiin.
Mustasaaren viime vuoden tilinpäätös jäi selväsyi odotettua pahemmin miinukselle. Alijäämää kertyi 3,5 miljoonaa euroa. Vuotta aikaisemmin alijäämää oli vajaat 900 000 euroa. Tulos oli budjetoitua huonompi ja jopa huonompi mitä vuoden aikana ennustettiin. Käyttötalousarviossa talousarvioylityksiä on kuusi, investointitalousarviossa ylityksiä on kymmenen.
Myös kunnan osuus perusterveydenhuollon määrärahasta ylittyi. Kunnanhallitus päättää tilinpäätöksen hyväksymisestä tiistaina.
Matkailu- ja hyvinvointiala verkostoituu Vaasan seudulla
Vaasassa ammattikorkeakoulu kehittää matkailu- ja hyvinvointialan verkostoitumista. Hanke on nimeltään Rentoudu ja reissaa. Alueen yrittäjät voivat verkostoitua sen kautta.
Vaasan ammattikorkeakoulu kehittää matkailu- ja hyvinvointialan verkostoitumista. Rentoudu ja reissaa -hankkeessa alueen yrittäjille tarjotaan mahdollisuus verkostoitua hankkeen kautta. Hankkeessa kehitetään osallistuvien yritysten jo olemassa olevia tuotteita tai uusia wellbeing-konsepteja yhteistyössä Vaasan ammattikorkeakoulun ja Svenska handelshögskolanin asiantuntijoiden kanssa.
Projekti aktivoi myös ammattikorkeakoulun ulkomaalaisia opiskelijoita ja sen rahoittajana on Pohjanmaan liitto ja Vasek Oy. Hankkeen puitteissa järjestetään seminaari Vaasassa tänään.
Yrittäjä katsoo kaikki kortit Metro-ravintolan säilymisen puolesta
Käänteet Lahden alatorin ja ravintola Metron yrittäjän oikeuksien ympärillä tiukkenevat. Yrittäjä ei tyydy väistymään toriparkin rakennuskiireiden alta.
Lahdessa toriparkin alta purettavaksi määrätyn Metro-ravintolan omistaja ihmettelee kaupungin viranomaisten tietoja alatorin maiden puhdistamismääräyksistä.
Yrittäjä Kari Kaksonen sanoo, että Lahden tekninen toimi on vedonnut Ely-keskukseen, joka olisi määrännyt alatorin maamassat vaihdettavaksi joka tapauksessa.
\- Itse sain kokonaan toisenlaista tietoa. Ely-keskuksesta sanottiin, etteivät he määrää maiden puhdistusta tai sen aikataulua. Vaihtoehtoisia puhdistustapoja ei ole tutkittu lainkaan.
Lahden Alatorilla ravintolaa pitävä Kari Kaksonen sanoo käyttävänsä kaikki keinot, jotta Metro-ravintola säilyy toriparkin rakentamisesta huolimatta.
\- Metro on merkitty kulttuurihistorialliseksi paikaksi, joten sen purkaminen tuntuu omituiselta.
Tilannetta sähköistää myös se, että ravintoloitsija on saanut avustajakseen varatuomari Pekka Norosen, joka toimi ennen eläköitymistään virallisena syyttäjä Lahdessa.
Metron yrittäjä teki tammikuussa Lahden kaupunginhallitukselle selvitys-ja korvausvaatimuksen Metron tilanteesta.
Kesänopeusrajoituksia odotetaan vielä
Kevään etenemistä seurataan, rajoitukset voimaan ehkä vasta huhtikuun loppupuolella
Kesänopeusrajoituksia saadaan vielä odottaa Pohjois-Savon teillä. Ely-keskus seuraa tällä viikolla kevään etenemistä ja ajokelejä sekä päättää nopeusrajoituksista muiden läheisten ely-keskusten kanssa. Liikenneviraston mukaan kesänopeusrajoituksiin voidaan siirtyä tästä viikosta alkaen, portaittain etelästä alkaen. Sää- ja keliolot voivat myöhentää nopeusrajoitusten muutosta huhtikuun lopulle saakka.
Pääteillä talveksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta tieosuuksia, joilla on pysyvästi alempi rajoitus.
Onko kalossi keikarin seuraava trendiasuste?
Kalossit tekevät paluun trendikkäiden keikareiden parissa. Suutari tosin toivoisi kalossi-innostuksen kantavan kauemmaksikin.
Kalossit suojaavat nahkakenkiä kosteudelta, joka kevään loskaisilla kaduilla tallustellessa on ohitse pääsemätön paha. Nahkakengät märkinä tulee nostalginen ikävä kalosseja. Aika harva nykytamppaaja on kalosseja käyttänyt, jos edes tietää mistä puhutaan. Netissäkin kalosseja etsiskellessä vastaan tulee lähinnä historiasivuja. 
Soitto herrojen pukuliikkeeseen sai aikaan naurahduksen ja toteamuksen ”ei meillä kalosseja ole”. Hevostarvikeliikkeessä sen sijaan onnistaa. Kalosseja on kaupan, mutta kauppa voisi käydä paremminkin.
\- Kyllä niitä menee, mutta enemmänkin saisi mennä. Suutareilla olisi vähän vähemmän töitä näiden nahkasaappaiden kanssa, jos kalosseja käytettäisiin, sanoo suutari- ja satulaseppä Kati Seitajärvi.
Hevostarvikeliikkeessä kalosseja on myynnissä hyvästä syystä. Suojaaminen pidentäisi nahkasaappaiden ja kenkien käyttöikää.
\- Kisakausi starttaa hetken päästä. Silloin on vielä mutaiset paikat, kyllä kalossit olisivat hyvät suojaamassa kenkiä.
Jos muutama julkkis pyörähtäisi kaupungin yössä kalossit jalassa, niin saattaisi löytyä halukkuutta muiltakin.
Vaikka mutaiset kentät eivät kutsuisikaan, on kalosseilla tilausta. Tampereen Stockmannilla iloisen väriset kalossit käyvät kaupaksi tasaiseen tahtiin. Mustille perinteisille kumikalosseille on myös vankka käyttäjäkuntansa ratsastustarvikeliikkeessä.
\- Ei nykyajan nuoriso välttämättä edes tiedä kalosseista, mutta vanhempi väki on tottunut käyttämään niitä, suutari Kati Seitajärvi sanoo.
Ministeri Stubbin jalanjäljissä
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin kirkkaan oranssit kalossit ovat herättäneet hilpeyttä paitsi politiikan käytävillä myös Twitterissä. Jonkinmoinen kalossi-ilmiö on nousussa nuorempienkin keikarimiesten keskuudessa. Loskaisten katujen kuningas astelee kirkkaissa kalosseissaan suojatakseen arvostamansa nahkakengät.
\- Kalossit ovat siitä hyvät, ettei tule suolareunuksia jalkineisiin. Varsinkin mokkakenkiin jää pahat jäljet ja heti näkyy, jos ne ovat kastuneet. Niitä on vaikeaa fiksata enää hyvännäköisiksi, Anne Seitajärvi sanoo.
Suutari myöntää, etteivät vanhanaikaiset kumikalossit houkuttele aktiivikäyttöön. Suutari kuitenkin toivoo, että uusien värikkäiden vaihtoehtojen myötä kalossin käyttäjiä tulisi lisää. Rospuuttoaikaan iltariennoille voisi heittää juhlakenkien päälle komeat kalossit ja ne jäisivät narikkaan juhlien ajaksi. Suutari Anne Seitajärveä ajatus hymyilyttää, mutta miksei? Nyt kaivataan trendsettereitä.   
\- Jos muutama julkkis pyörähtäisi kaupungin yössä kalossit jalassa, niin saattaisi löytyä halukkuutta muiltakin. Uusi trendi lähtisi liikkeelle, Seitajärvi tuumii.
Vihreät syrjäytti kokoomuksen nuorten suosikkipuolueena
Kokoomus on menettänyt asemansa suosituimpana nuorisopuolueena vihreille. Yle Uutisten maaliskuussa teettämän kannatusmittauksen mukaan SDP on vallannut takaisin työntekijöiden suosiota perussuomalaisilta. Keskusta on puolestaan saanut takaisin eläkeläisten kannatusta.
Kokoomuksen nuorisokannattajista jopa lähes puolet ovat livenneet viime kuukausien aikana. Kun tammikuussa kokoomusta kannatti vielä 31 prosenttia, niin maaliskuun mittauksessa kannattajia oli enää 16 prosenttia.
Alle 25-vuotiaiden ykköspuolue on vihreät. Kokoomus kilpailee nyt nuorten äänistä tasoissa perussuomalaisten kanssa. Yksi selitys romahdukseen saattaa olla puheenjohtaja Jyrki Kataisen Himas-kohu.
\- Tämäntyyppisten kohujen vaikutus on aika lyhytaikainen, mutta maaliskuun mittausjaksosta sen vaikutus oli kuitenkin kolmasosan verran, eli siinä mielessä se on mahdollista, kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Kokoomuksen suosion hiipuminen alle 20 prosentin selittyy myös toisen ydinkannattajaryhmän, ylempien toimihenkilöiden kannatuksen vähenemisellä.
Oppositiopuolueet nousussa
Maaliskuun nousija, toiseksi yltänyt perussuomalaiset, on saanut lisää kannatusta keski-ikäisten ja työttömien joukossa. Perussuomalaiset on selvästi suurin työväenpuolue, mutta muuttoliike SDP:hen on voimistunut.
\- Ero perussuomalaisiin on vähitellen kuukausien varrella kaventunut, ja näyttää siltä, että se vähitellen kapenee edelleen, tutkimusjohtaja Pajunen sanoo.
Perussuomalaiset ovat menettäneet myös eläkeläiskannattajiaan. Samalla eläkeläisiä on palaillut keskustan kannattajiksi. Paluumuuttoa keskustan helmoihin on nähtävissä laajemminkin.
\- Keskustallahan oli joitakin vuosia sitten vaihe, jossa puolueuskollisuus oli koetuksella, mutta se on viime aikoina selvästi parantunut, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja sanoo.
Riitelystä lisää kannatusta
Vasemmistoliiton suosio on vaihdellut pitkään yhdeksän ja kahdeksan prosentin paikkeilla. Puoluemittaustutkija odottaa nyt pientä kannatuspiikkiä vasemmistoliitolle ja kokoomukselle, jotka pääsiäisen alla aloittivat ärhentelyn kehysriihen osinkoverotuspäätöksestä.
\- Jos kaksi puoluetta riitelee jostain keskenään äänekkäästi, saadaan pieni kannatuspiikki aikaan, mutta vaikeaa sitä on pitää yllä, tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
_Jutun alkua korjattu 2.4. kello 11.36 muotoon: "Kokoomuksen nuorisokannattajista jopa lähes puolet ovat livenneet viime kuukausien aikana. Kun tammikuussa kokoomusta kannatti vielä 31 prosenttia, niin maaliskuun mittauksessa kannattajia oli enää 16 prosenttia." Alun perin jutussa luki: "Lähes kymmenesosa kokoomuksen nuorisokannattajista on livennyt kahden viime kuukauden aikana."_
Juutalaisvastaisuus blogissa - kiihotusta vai sananvapautta?
Poliisi on päättänyt jättää kokkolalaisen bloginpitäjän juutalaisvastaiset kirjoitukset syyttäjälle syyteharkintaan. Jussi Siitarinen rinnastaa blogissaan juutalaiset terroristeihin ja arvostelee voimakkaasti juutalaisten ja Israelin toimia. Poliisin haluaa syyttäjän arvioivan, onko aihetta viedä blogikirjoittaja oikeuteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Rikosylikomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta sanoo, että tutkinta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ei ole jokapäiväistä. Esimerkiksi viime vuonna koko maassa tutkittavana oli 46 tapausta ko. nimikkeellä. Keski-Pohjanmaalla tapauksia on vuosittain muutamia.
\- Tässä joutuu tekemään oikeudellista harkintaa siitä, onko joku mielipide tai seikka sananvapauden piirissä, ylittääkö se sen vai tuleeko kyseeseen kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Harkitsemme myös, onko jossakin kirjoituksessa solvattu tai paneteltu jotain kansanryhmää.
\- Tämä on nyt sellainen asia, joka on laitettava syyttäjälle arvioitavaksi, sanoo Teemu Heikkinen.
Heikkinen kertoo, että sanomisten rajojen tutkimisessa on seikkoja, joihin voidaan vedota tutkinnassa.
\- Lopullisen rajankäynnin käy syyttäjä ja viime kädessä tuomioistuin. Tässä punnitaan nyt kahta hyvin merkityksellistä asiaa, sananvapautta ja toisaalta vakavaa rikosnimikettä.
Vihje Helsingin nettipoliisilta
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos sai vihjeen blogin tutkimisesta pääkaupungin nettipoliisilta. Samaan aikaan tutkittavana on muun muassa Kärkkäisen Magneettimedian juutalaisvastaisia kirjoituksia.
\- Itse luulen, että kyse on yksittäisten ihmisten mielipiteestä ja kirjoituksista. En näe, että tässä olisi mitään organisoitua systeemiä näitten asioitten takana, arvioi rikosylikomisario Teemu Heikkinen.
Paikallispoliisissa ei systemaattisesti seurata kirjoittelua. Kansalaiset saattavat tehdä asiasta ilmoituksia, ja valtakunnallinen nettipoliisi käy läpi mm. blogeja.
\- Mielipiteitä saa olla, mutta se, että yksittäistä ryhmää lähdetään panettelemaan, se on ilmiönä vaarallista.
Teemu Heikkisen mukaan yksittäisissäkin tapauksissa on oltava pelisäännöt, mitä saa ja mitä ei saa kirjoittaa.
\- Näihin asioihin on suhtauduttava kaikella vakavuudella, niin yksilötasolla kuin organisatorisesti. Rajankäynti on vaikeaa, mutta poliisi suhtautuu näihin asioihin kaikella vakavuudella.
Siitarinen: "Älytöntä!"
Kokkolalainen Jussi Siitarinen pitää käsittämättömänä asian siirtymistä syyttäjälle.
\- Tässä on kyse pelkästään siitä, että juutalaisia ei saisi arvostella. Haluan tuoda esiin yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita, sanoo Siitarinen. Hänen mukaansa valtamedia ei niistä kerro.
Siitarinen ihmettelee myös, että Israelin ja juutalaisten tekemisiin ei puututa.
\- Jos yksittäiset ihmiset uskaltavat sen tehdä, niin heitä ruvetaan yhteiskunnassa vainoamaan, sanoo Siitarinen.
**Ida-Maria Björkqvist / Svenska Yle**
Saimaan kanava auki ensi viikolla
Myös syväväylä Varkauteen ja Kuopioon ehkä auki jo ensi viikolla.
Laivaliikenne Saimaalla alkaa ensi viikolla. Liikenneviraston suunnitelmien mukaan Saimaan kanava avataan keskiviikkona 10. huhtikuuta. Väylän avaa ensimmäisenä hinaaja Protector. Jäänmurtotehtävissä on myös muita aluksia. Jäänmurrossa kokeillaan myös uuden tyyppistä alusta. Suunnitelmissa on kokeilla alusta, jossa on kaksi 360 astetta pyörivää potkuria eikä lainkaan peräsintä.
Kevään ensimmäisten rahtialusten tulosta eri kaupunkien satamiin ei ole vielä tarkkaa tietoa. Ylitarkastaja Jukka Väisänen liikennevirastosta ennakoi kuitenkin, että rahtilaivoja tulee mahdollisesti jo ensi viikon loppupuolella. Myös syväväylä Varkauteen, Kuopioon ja Siilinjärvelle avataan näillä näkymin jo ensi viikon aikana. Saimaan kanavan talvitauko alkoi tänä talvena 20. tammikuuta. Talven aikana on tehty iso perushuolto Pällin sululla.
Puukauppa käy kuin siimaa Etelä-Savossa
Kaikenlaiselle puulle on kysyntää ja kun tarjontakin on kohdallaan niin puukauppa käy kuumana.
Puukauppa käy nyt poikkeuksellisen hyvin Etelä-Savossa. Esimerkiksi metsänhoitoyhdistys Järvi-Savossa puunmyyntisuunnitelmia on laadittu alkuvuoden aikana kaksi kertaa niin paljon kuin viime vuonna samaan aikaan. Kaikille puulajeille on kysyntää, ja myös tarjontaa on hyvin.
\- Ihan vuoden ensimmäisestä päivästä lähtien kysyntä on ollut kohdallaan, tarjonta on ollut kohdallaan ja hintakin on tavallaan kohdallaan. Tietysti metsänomistajan edunvalvojana huono sanoa, että hinta on hyvä vaan sanotaan, että hinta on semmonen, että kauppa käy, metsänhoitoyhdistys Järvi-Savon toiminnanjohtaja Vesa Väänänen sanoo.
\- Tukit on menneet erittäin hyvin tänä vuonna, kuusitukki, mäntytukki ja jopa koivutukki on nostanut päätään taas. Kuitupuolella koivu- ja mäntykuitu käy kaupaksi erittäin hyvin, mutta kuusikuidulla on pikkusen takkuamista. Erityisesti näin keväällä, kun sen kuusikuidun säilyvyys on erittäin huonoa niin menekki on vähän heikompaa. Mutta talvella ne kuusikot on hakattava jos meinaa hakata.
Kolmas tulipalo samassa talossa Varkaudessa
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Varkauden Käpykankaalla on sammutettu tulipaloa kerrostalossa Louhitiellä tiistaina aamuyöllä. Asukkaat ohjattiin pihalle. Palo on jo kolmas samassa talossa lyhen ajan sisään ja se alkoi kellarin häkkivarastosta.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Talossa on 18 asuntoa. Asukkaat evakuoitiin, koska savua oli päässyt porrrashuoneisiin käytävää pitkin, kertoo päivystävä palomestari Ilpo Hartikainen.
\- Asukkaat ohjattiin viereisen talon alakertaan lämpimiin tiloihin ja tyhjennetiin talo asukkaista.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tuuletukset ovat meneillään.
\- Aika lailla on vielä kitkua alakerrassa. Kahteen porrashuoneeseen ovat asukkaat jo päässeet takaisin.
Kolmanteen porrashuoneeseen ei ole asukkaita vielä päästetty, kertoo palomestari Hartikainen.
Sähköinen resepti ei vaadi omaa tietokonetta
Lain mukaan julkisella terveydenhuollolla tulee olla huhtikuusta alkaen valmius kirjoittaa sähköisiä reseptejä. Valtaosa eResepteistä uusitaan terveyskeskuksissa, joissa reseptejä on kirjoitettu sähköisesti jo vuoden ajan. Lapin keskussairaala siirtyy sähköisen reseptin käyttöön 8. huhtikuuta alkaen.
Lapin keskussairaalasta muistutetaan, että suuri sairaala  ottaa uudistamispyyntöjä vastaan rajoitetusti. Johtaja ylilääkärin Eva Salomaan mukaan reseptit uusitaan sähköisesti silloin, kun potilaalla on muutenkin käynti keskussairaalan vastaanotolla tai hän on vuodeosastolla hoidossa.
Keskussairaalassa uusitaan vain reseptit, joissa mainitaan, että resepti uudistetaan Lapin keskussairaalassa. Muut reseptit uusitaan perusterveydenhuollossa. 
\- Apteekkien tai terveyskeskusten kautta tehtyjä sähköisiä uudistamispyyntöjä voi meille osoittaa vain niin sanotuista erityisluvallisista lääkkeistä, joiden määräämisessä täytyy olla jonkun erikoisalan lääkäri ja silloinkin vain niissä tapauksissa, joissa olemme apteekkiin viestittäneet, että tämä resepti uudistetaan Lapin keskussairaalassa, muut reseptit uusitaan perusterveydenhuollossa, Salomaa sanoo.
Pellon terveyskeskus siirtyi sähköisen reseptin käyttöön ensimmäisenä Lapissa, joulukuussa 2011. Muut terveyskeskukset ovat siirtyneet eReseptin käyttöön porrastetusti ja 8.4. lähtien eResepti-palvelun piiriin siirtyy myös Lapin keskussairaala ja erikoissairaanhoito.
\- Sairaanhoitopiirin terveyskeskuksista on vuoden aikana kirjoitettu yli 100 000 sähköistä reseptiä ja uusimisiakin on toteutettu yli 30 000. Asikaspalaute on ollut käsityksemme mukaan positiivista, kun reseptit eivät ole hukassa ja ne voi noutaa mistä apteekista tahansa koko Suomessa, johtaja ylilääkäri Eva Salomaa Lapin sairaanhoitopiiristä kertoo.
eReseptin käyttö ei vaadi atk-taitoja
Sähköisen resptin käytöllä haetaan ennen kaikkea potilasturvallisuutta.
\- Kun kaikki reseptit kirjataan reseptikeskukseen, lääkäri voi helposti tarkistaa potilaan kokonaislääkityksen. Näin vältetään päällekkäismääräykset ja sellaiset lääkeyhdistelmät, joista voi olla haittaa potilaalle, Eva Salomaa sanoo.
Ikäihmisiä sähköinen resepti palvelee kenties parhaiten.
Potilasturvallisuuden lisäksi eResepti myös helpottaa asioimista.
\- Potilaan ei tarvitse hakea reseptiä papereista, vaan hän voi mennä Kelakortin kanssa apteekkiin ja kertoa, että hänelle on määrätty lääke ja apteekki löytää sen reseptikeskuksesta.
Asiakas voi helpottaa apteekin työtä tulostamalla mukaansa viivakoodillisen potilasohjeen. Resepti määrätään jatkossa ensisijaisesti sähköisenä, mutta potilaalla on siitä myös mahdollisuus kieltäytyä. Eva Salomaa kuitenkin muistuttaa, että eReseptin käyttöön ei tarvita omaa tietokonetta.
\- Nettiä ei tarvitse käyttää. Mielestäni juuri ikäihmisiä sähköinen resepti palvelee kenties parhaiten ja potilasturvallisuus korostuu heidän kohdallaan.
Jämsässä avataan uusi Säästöpankki
Eräjärven ja Längelmäen Säästöpankit yhdistyvät Säästöpankki Sinetiksi
Jämsässä toimiva Längelmäen säästöpankki on tästä päivästä lähtien Säästöpankki Sinetti.
Pankki vaihtoi nimeä yhdistyessään Eräjärven Säästöpankkiin. Uuden pankin konttorit sijaitsevat Eräjärvellä, Jämsässä, Länkipohjassa, Orivedellä, Ylöjärvellä ja Tampereen Tesomalla.
Uuden pankin avajaisia vietetään tänään kaikissa konttoreissa.
Joutsan biokaasulaitoksen rakennustyöt lähtökuopissa
Biokaasulaitos on tarkoitus saada käyttöön viimeistään vuoden lopulla.
Joutsaan kaavaillun biokaasulaitoksen rakennustyöt alkavat huhtikuun puolivälin jälkeen maansiirtotöillä. Laitoksella lietteestä ja biojätteestä valmistetaan liikennepolttoaineeksi sopivaa biokaasua.
Raaka-aineena käytettävät jätteet kuljetetaan laitokselle lähikunnista.
\- Laitoksella käsitellään muun muassa Joutsan jätevedenpuhdistamolta tuleva puhdistettu liete, kertoo toimitusjohtaja Petri Parhiala Joutsan Ekokaasu oy:stä.
Kaikkiaan laitoksella voidaan käsitellä 4750 tonnia jätettä vuodessa. Joutsan jätevedenpuhdistamolta tulevan lietteen osuus raaka-aineesta on vajaa puolet.
Kopiolääkkeet saivat Intiassa korkeimman oikeuden tuen
Intian ohella myös Brasilia ja Indonesia ovat kieltäytyneet myöntämästä länsimaisille lääkeyhtiöille patentteja.
Intian korkein oikeus on hylännyt lääkevalmistaja Novartiksen patenttihakemuksen syöpälääkkeelle. Päätös on merkittävä, sillä sen uskotaan kääntyvän halpojen kopiolääkkeiden eduksi.
Novartis-yhtiö haki patenttia vanhan Glivec-syöpälääkkeensä uudelle versiolle. Toisin kuin länsimaissa, Intiassa laki kieltää patenttien pidentämisen vanhaa lääkettä päivittämällä.
Oikeuden päätös on kova isku lääketeollisuudelle, joka on viime aikoina kääntänyt katseensa kehitysmaiden nouseviin markkinoihin suurten voittojen toivossa.
Intian ohella myös Indonesia ja Brasilia ovat viime aikoina ampuneet alas läntisten lääkeyhtiöiden patenttihakemuksia. Patentoituja lääkkeitä on pidetty kohtuuttoman kalliina suhteessa kehitysmaiden väestön tulotasoon. Näin on käynyt erityisesti HIV-lääkkeiden kohdalla.
Muun muassa Lääkärit ilman rajoja -järjestö on kiitellyt korkeimman oikeuden päätöstä.
Päätöksen kriitikot ovat puolestaan huomauttaneet, että Intian haluttomuus myöntää patenttisuojaa ohjaa lääkeyhtiöt muualle tekemään tutkimus- ja kehitystyötä.
Useita lapsia kuollut moskeijakoulun palossa Myanmarissa
Suurin osa koulussa olleista lapsista pääsi pakenemaan vahingoittumattomina.
Myanmarissa kolmetoista ihmistä on kuollut koulupalossa. Muslimien moskeijakoulussa maan suurimmassa kaupungissa Yangonissa syttynyt palo oli viranomaisten mukaan oikosulun aiheuttama.
Moskeijakoulussa oli onnettomuuden aikaan noin 75 lasta, joista suurin osa pääsi pakenemaan vahingoittumattomina.
Myanmarissa on viime viikkoina puhjennut lukuisia muslimien ja buddhalaisten välisiä väkivaltaisuuksia. Levottomuuksissa on saanut surmansa 43 ihmistä.
Hamas erottaa tytöt ja pojat omiin luokkiinsa
Maanantaina ilmoitettu uusi koulutuslaki kieltää lisäksi miespuolisia opettajia pitämästä oppitunteja tyttöjen kouluissa.
Hamas tiukentaa äärikonservatiivista otettaan Gazassa. Parlamentti on säätänyt lain, jonka mukaan tytöille ja pojille on oltava neljännestä luokasta lähtien erilliset oppitunnit sekä julkisissa että yksityisissä kouluissa.
Entisen lain mukaan tyttöjä ja poikia on julkisissa kouluissa opetettava erillisissä tiloissa seitsemännestä luokasta alkaen. Yksityiset koulut ovat saaneet laatia omat sääntönsä.
Maanantaina ilmoitettu uusi koulutuslaki kieltää myös miespuolisia opettajia pitämästä oppitunteja tyttöjen kouluissa. Laki astuu voimaan uuden lukuvuoden alussa syyskuussa.
Hamas on ollut vallassa Gazassa vuodesta 2007. Se syrjäytti silloin kilpailevan Fatah-liikkeen. Hamas on aiemmin kieltänyt naisilta muun muassa moottoripyörillä ajamisen ja vesipiippujen polttamisen.
Serbia ja Kosovo neuvottelevat välien normalisoimisesta
Suhteiden parantuminen voisi olla askel kohti Serbian EU-jäsenyyttä. EU haluaa neuvotteluista tulosta huhtikuun puoliväliin mennessä.
Serbia ja Kosovo palaavat jälleen neuvottelupöydän ääreen Brysselissä. Kyseessä on Euroopan unionin tukeman neuvottelukierroksen kahdeksas ja viimeinen erä.
Serbian pääministeri Ivica Dacic ja Kosovon pääministeri Hashim Thaci avaavat uudet neuvottelut tiistaina. Erityisesti Serbialla on paineita saada neuvottelut onnistumaan, sillä paperille kirjattu sopu avaisi maan tien EU-jäsenyysneuvotteluihin.
EU kelpuutti Serbian viime vuoden maaliskuussa ehdokasjäsenen asemaan. Ehtona jäsenyysneuvotteluiden aloittamiselle on kuitenkin Kosovon-suhteiden normalisointi. Lähentyminen EU:n kanssa olisi Serbialle sen kovasti kaipaama taloudellinen piristysruiske.
Serbian entinen maakunta Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008. Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
Aiemmin tämän vuoden tammikuussa Serbian parlamentti hyväksyi päätöslauselman, jossa se vaati Kosovon serbialueille autonomista asemaa. Kosovon serbiväestön keskuudessa on viime aikoina herännyt huoli siitä, että Serbia on valmis tinkimään tuestaan tasoittaakseen tietä EU-neuvotteluille.
Kissavideoille omistettu festivaali saa jatkoa Yhdysvalloissa
Internetin söpöt eläinvideot ovat suosittuja vuodesta toiseen, ja erityisesti kissavideot ovat nettihittejä.
Yhdysvaltojen Minnesotassa viime kesänä järjestetty kissavideofestivaali saa jatkoa. Toinen kissavideoille omistettu festivaali aiotaan järjestää Minneapoliksessa elokuussa, kertoo BBC.
Walker Art Centerin isännöimä tilaisuus houkutteli viime vuonna paikalle 10 000 osallistujaa. Tämän vuoden osallistujia on viime vuoden tapaan pyydetty ehdottamaan suosikkikissavideoitaan esitettäväksi festivaalilla.
Internetin söpöt eläinvideot ovat suosittuja vuodesta toiseen, ja erityisesti kissavideot ovat nettihittejä.
\- Kissoja on vaikea paimentaa. Niissä on jotakin salamyhkäistä. Lapsena kuvittelin paikallisten kissojen tapaavan iltaisin pimeässä punoakseen juonia aikuisia vastaan. Sellaista ei voi kuvitella koirista, perustelee Plymouthin yliopiston professori Susan Blackmore kissavideoiden suosiota.
Talvirajoitukset pysyvät voimassa - syynä kylmä talvi 
Nopeusrajoituksia muutetaan porrastetusti etelästä pohjoiseen ja rannikolta sisämaahan viikosta 15 alkaen.
Talviajan alennettuja nopeusrajoituksia aletaan poistaa ensi viikon maanantaista 8. huhtikuuta alkaen.
Uudenmaan ja Varsinais-Suomen ELY-keskukset päättivät lykätä kesänopeuksiin siirtymistä viikolla. Liikennevirasto kertoi viime viikolla, että nopeusrajoituksia voidaan alkaa muuttaa tästä viikosta alkaen.
Nopeusrajoituksia aletaan muuttaa, kun tienpinta on kuiva, kertoo liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Olemme seuranneet kevään edistymistä. Nyt on ollut aika rankka talvi ja on edelleen ollut yöpakkasia koko pääsiäisen ajan. Uskomme, että kun kevääntulo jatkuu vielä tämän viikon, seuraavalla viikolla tienpinnat ovat riittävän kuivat, Klang kertoo Yle Uutisille.
Nopeusrajoitukset muutetaan porrastetusti etelästä pohjoiseen ja rannikolta sisämaahan.
Kesänopeuksiin siirtymisen aikataulu on käytännössä kiinni alueellisista ELY-keskuksista, jotka arvioivat paikallisia olosuhteita.
Moottoriteillä nopeusrajoitus on kesällä 120 kilometriä tunnissa, paitsi tieosuuksilla, joilla on pysyvä alempi rajoitus. Päätiestöllä nopeusrajoitus nousee talven 80 kilometriä tunnista 100 kilometriin tunnissa.
Tänä vuonna valtatie 1:llä on kokeiltu hyvissä keliolosuhteissa 120 kilometrin rajoituksia jo maaliskuussa. Klangin mukaan aurinkoisilla ja kuivilla keleillä ajonopeudet on nostettu aamupäivällä ja laskettu illalla takaisin 100 kilometriin tunnissa. Tällä on pyritty vastaamaan autoilijoiden tarpeeseen, Klang kertoo.
Liikennevirasto muistuttaa, että vaikka alennetut nopeusrajoitukset poistuvat, on autoilijoiden syytä tarkailla kelejä ja ajaa olosuhteiden mukaan.
_Korjattu 2.4. klo 9.53. Päivitetty juttuun, että ELY-keskukset lykkäsivät kesänopeuksiin siirtymistä._
San Antonion Ginóbili sivussa runkosarjan loppuun
San Antonio Spursin Emanuel Ginóbili on loukkaantumisen vuoksi sivussa joukkueensa lopuista NBA:n runkosarjan otteluista.
San Antonio Spursin takamies Emanuel Ginóbili joutuu
huilamaan joukkueensa ottelu ainakin playoffien alkuun saakka. Argentiinalainen
kärsii takareisivammasta.
Ginóbili loukkantui perjantaina Los Angeles Clippersia
vastaan pelatun ottelun yhteydessä.
Lääkäreiden mukaan argentiinalaisen kuntoutuminen kestää
ainakin kolmesta neljään viikkoa, joten hän on optimistisienkin toipumisennusteiden
mukaan pelikunnossa vasta 20. huhtikuuta alkavissa pudotuspeleissä.
Ginóbili on ollut tällä kaudella keskiarvojen
perusteella joukkueensa kolmanneksi paras pistemies.
San Antonio johtaa NBA:n läntistä konferenssia.
Hamas valitsi johtajansa jatkokaudelle
Khaled Meshaal on toiminut Hamasin johtajana yhdeksän vuoden ajan.
Hamas-järjestön johtaja Khaled Meshaal on valittu uudelle nelivuotiselle kaudelle. Valtaosa järjestön Shura-neuvoston jäsenistä äänesti Meshaalia.
Meshaal on toiminut Hamasin johtajana yhdeksän vuoden ajan ja vastannut järjestön poliittisista linjauksista sekä myös hyökkäyksistä Israelia vastaan. Viime vuonna hän ilmoitti, ettei aio enää asettua ehdolle järjestön seuraavissa vaaleissa. Uutistoimisto AFP:n tietolähteiden mukaan Shura-neuvoston jäsenet olivat kuitenkin valmiita äänestämään Meshaalia, koska hän on antanut Hamasille kasvot ja hänellä on hyvät suhteet arabimaihin.
Hamas perustettiin vuonna 1987 pian sen jälkeen, kun palestiinalaisten ensimmäinen kansannousu eli intifada oli alkanut. Hamas on Egyptin muslimiveljeskunnan hengenheimolainen.
Wärn viihtyi Ässä-ottelun tiimellyksessä
Kakkosketjun ilopilleri Max Wärn on tehnyt JYPin neljässä viimeisessä pudotuspelikoitoksessa kolme maalia.  
JYP-hyökkääjä näki, että voitto olisi voinut mennä maanantaina kummalle tahansa.
\- Tämä on playoff-lätkää, ja homma on silloin voitoista kiinni. Nyt Ässillä on yksi voitto, eikä sille enää voi mitään.
\- Tiivistä kamppailua ja tasaista lätkää ihan loppuun asti. Maalipaikoille ei ollut kummallakaan ihan hirveästi asiaa. Silloin kun on paljon kontaktia, niin pelaaminen on hauskaa, Wärn muistutti. 
JYPin alivoima on toiminut pudostuspeleissä kiitettävällä tasolla, mutta vastaavasti ylivoimapeli on jättänyt toivomisen varaa.
\- Pitää oppia huomaamaan miten vastustaja pelaa. Aina niissä on vähän eroja. Viime sarjassa ylivoimakin parani loppua kohden. Pieni yllätysmomentti ehkä sinne pitäisi laittaa joukkoon, seitsemän runkosarjaosumaa kauden mittaan tehtaillut Wärn myönsi.
Lontoossa huima paikallistrilleri – Fulham upotti QPR:n
Fulham voitti Valioliigassa QPR:n 3-2. QPR:n asema putoamiskamppailussa vaikeutui tappion myötä.
Lontoossa nähtiin maanantai-iltana huippujännittävä paikalliskamppailu, jossa Fulham voitti kotonaan QPR:n maalein 3-2. Tappio oli QPR:lle karvas, sillä sen haaveet sarjapaikan säilyttämisestä ohenivat entisestään.
Pelissä oli alusta saakka todella paljon vauhtia. Vaikka taktiset ja tekniset hienoudet jäivätkin paikoitellen taka-alalle, oli se erittäin viihdyttävää seurattavaa.
QPR oli avausjaksolla pahoissa vaikeuksissa. Kongolaistoppari Christopher Samba kaatoi Fulhamin iranilaispeluri Ashkan Dejagahin rangaistusalueella väärin ottein ja tuomari vei pallon pilkulle jo 7. peliminuutilla.
Bulgaarikärki Dimitar Berbatov ei pilkulta erehtynyt ja siirsi Fulhamin varmasti 1-0 johtoon. Sama mies oli asialla noin 15 minuuttia myöhemmin.
Samba hölmöili alimpana miehenä menettäen pallon Damien Duffille. Pallo ajautui Berbatoville, joka tuikkasi pallon maaliin ohi brassivahti Júlio Césarin ja Fulhamin 2-0 johtoon.
QPR:n ilta synkkeni entisestään 40. minuutilla. Fulhamin romuluinen norjalaistoppari Brede Hangeland vapautti kantapäällään upeasti maanmiehensä John Aarne Riisen päätyrajan tuntumaan. QPR-toppari Clint Hill käänsi Riisen keskityksen omaan verkkoon.
QPR kavensi vielä ensimmäisen jakson lopulla. Adel Taarabt ampui pitkän kuljetuksensa jälkeen pallon alakulmaan nopean vastaiskun päätteeksi.
QPR-valmentaja Harry Redknapp avasi puoliajalla pukukopissa takuuvarmasti sanaisen arkkunsa, sillä toisella jaksolla nähtiin aivan toisella asenteella pelannut joukkue.
Giorgos Karagounis kaatoi 48. minuutilla Taarabtin rangaistualueen kulmassa ja erotuomari vei pallon 16 metriin. Fulhamin australialaisvahti Mark Schwarzer torjui kuitenkin Loïc Rémyn yrityksen alakulmasta.
Rémy kuittasi epäonnistumisensa 51. minuutilla. Ranskalaiskärki käänsi näyttävästi Stéphane Mbian läpisyötön itselleen ja pyssytti pallon yläriman alle ja tilanteeksi 3-2.
78\. minuutilla Fulhamin Steve Sidwell ajettiin kentältä. Keskikenttäpelaaja laittoi pallon itselleen eteen liian pitkänä ja QPR:n Armand Traoré ehti siihen ensin. Tilanteeseen liukunut Sidwell osui Traoréa jaloille ja joutui suihkuun.
Ottelun viimeiset hetket olivat QPR:n hallintaa, mutta joukkue ei onnistunut hyödyntämään miesylivoimaansa maalin muodossa.
Pihlman: Minulla ei ole tällä hetkellä kavereita JYPissä
Ässä-hyökkääjä Tuomas Pihlman avasi tämän kauden pudotuspelien maalihanan ex-seuraansa vastaan. Täysosuma oli "Pilelle" ylipäätään vasta kauden neljäs. 
Vanha kotihalli sai Tuomas Pihlmanin uuteen liitoon. Pisteet 1+1 kerännyt Ässä-laituri ei laittanut painoarvoa sille, kuka oli vastassa.
\- Jyväskylä on hieno paikka pelata, mutta tässä vaiheessa kaikki ovat vihollisia, ei vastustajalla ole välilä. Playoffeissa ei ole myöskään niin väliä, kuka ne maalit tekee Ässille - kunhan voitetaan.
Pihlman ei suostunut kertomaan, oliko kaukalossa psyykkausta tuttujen kesken.
\- Minulla ei ole tällä hetkellä kavereita JYPissä. He ajattelevat nyt samalla lailla. Peli on peliä, juttujen aika on vasta sarjan jälkeen, Pihlman korosti.
Isokokoisen Ässä-hyökkääjän mukaan taistelu voitosta oli odotetun tiukka.
\- Maalin pelejä pudotuspelit ovat lähtökohtaisesti. Tiukkaan mentiin nytkin vuorotahtiin, ja jatkoerien kautta tällä kertaa. Saimme yhden kiinnityksen, kun teimme sen ratkaisevan maalin. 
Kotiedun rosvoaminen ei saanut Pihlmania paukuttelemaan henkseleitä. Ei vaikka runkosarjassa joukkueiden keskinäiset voitot menivät joka kerta kotijoukkueille. 
\- Vaihto ja peli kerrallaan edetään. Kaikki ajatukset ovat vain niissä, Pihlman tuumi.
Lukko-laituri: Uutta matoa koukkuun ja eteenpäin
Lauri Tukonen ei masentunut maantain välierätappiosta. Lukko-hyökkääjä käänsi katseet jo keskiviikon toiseen välierätaistoon.
Rauman Lukko aloitti maanantaina jääkiekon SM-liigan välieräsarjan Tapparaa vastaan karvaalla 2-3-jatkoerätappiolla. Lukon laitahyökkääjä Lauri Tukonen otti vierastappion vastaan tyynesti.
\- Tämä oli tiukka taistelu, jossa molemmilla oli paikkansa. Tällä kertaa kaveri teki. Playoff-henkeä oli. Välierissä kukaan ei saa mitään helpolla. Tasaista vääntöä oli ja usein näissä peleissä pienet pomput ratkaisevat, Tukonen summasi. 
Täytyy olla tappavampi ratkaisupaikoissa, niin saadaan ratkaistua pelejä. Yksittäisissä tilanteissa täytyy olla koko ajan kova.
Lukko on SM-liigakevään sensaatiojoukkue. Runkosarjassa kymmenenneksi sijoittuneet raumalaiset ovat jo jyränneet tieltään Oulun Kärpät ja runkosarjavoittajan Helsingin Jokerit. Vahvavireinen Tappara oli kuitenkin ainakin vielä maanantaina liian vahva Lukolle.
\- Uusi sarja on aina uudenlainen tilanne. Totta kai siihen valmistauduttiin ja lähdettiin pelaamaan voitosta. Uutta matoa vain koukkuun ja eteenpäin, Tukonen painotti.
Tukosella oli selvä käsitys siitä, mitä keskiviikon kotiotteluun täytyy parantaa.
\- Täytyy olla tappavampi ratkaisupaikoissa, niin saadaan ratkaistua pelejä. Yksittäisissä tilanteissa täytyy olla koko ajan kova, sitä kautta se peli kääntyy meille.
Ässät teki ryöstöretken - Ryanin tahtomaali ratkaisi
Michael Ryanin jatkoerämaali ajassa 92.51 toi Ässille 4-3-voiton SM-liigan ensimmäisessä välierässä JYPiä vastaan.
Ässät sai mainion startin Jyväskylässä. Tuomas Pihlman kuritti entistä työnantajaansa ja sohi maalin edestä tyypillisen playoff-osuman alle kymmenen minuutin kohdalla. Shaun Heshkan oikea-aikainen maalille heitto pohjusti paikan Pihlmanille, jolle osuma oli ensimmäinen tämän kauden pudotuspeleissä.
Porilaiset laukoivat ensimmäisessä erässä jokaisesta mahdollisesta paikasta. Lisäksi Joel Armia osui tolppaan ja Veli-Matti Savinainen täräytti pelivälineen ylärimaan.
JYPillä oli avauserässä omat paikkansa. Kotijoukkue nousi onnekkaan pompun kautta 1-1:een. Max Wärn vei kiekon miehekkäästi Armian nenän edestä ja niittasi rannevedon ohi Antti Raannan 13. minuutilla. Ossi Louhivaara ei saanut tasoitukseen syöttömerkintää, mutta oli tekemässä ansiokasta esityötä Wärnin osumaan.  
Jyväskyläläiset pääsivät hetkeksi kuskin paikalle, kun Jonne Virtanen ohjasi pitkällä mailallaan 2-1-maalin. Ässä-pakki Tommi Taimi ei pitänyt JYP-korston pelivälinettä maalin edessä. Olli Sipiläinen toi kiekon hyökkäysalueelle, veti liinat kiinni ja ruokki älykkäästi nelosketjun sentteriään.
Ässät kuittasi JYPin osuman kolme minuuttia myöhemmin ylivoimalla. Mika Niemi löysi Daniel Brodinin, jonka ranneveto livahti Tuomas Tarkin kainalosta rysään. Tasoitus 2-2:een syntyi hieman helposti. 
JYP oli kakkoserän lopussa lähempänä johtomaalia kuin vierasmiehistö. Mikko Salmio osui sivutolppaan 37. minuutilla. Neljältä tuomarilta jäi huomaamatta JYP-puolustaja Mikko Viitasen mailanisku, joka osui Veli-Matti Savinaista kasvoihin. Kotijoukkueen päivänselvä 2+2 -minuutin jäähy jäi viheltämättä.
Kolmannessa erässä Ässät oli lähellä voittoa. Joel Armian maalille sutaisi kimposi Savinaisesta verkkoon. Mika Niemi voitti hyökkäyspään aloituksen ja oli pohjustamassa 3-2-maalia. JYP osoitti sisukkuutensa ja ponnahti väenväkisin jatkoerään. Antti Jaatinen oli unohdettu maalin eteen vapaaksi. Eric Perrin syötti maalin takaa 3-3-tasoituksen kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Ensimmäisen jatkoerässä paras paikka oli Ässillä, mutta Mika Niemi ei saanut kiekkoa ohi Tarkin. Toisessa jatkoerässä maratonpeli sai pisteen. Aktiivisempi patamiehistö pääsi juhlimaan kotiedun ryöväämistä, kun Michael Ryan jätti Yohann Auvitun kakkoseksi ja punnersi 4-3-niitin ajassa 92.51.
SKA-pomo: Johtokunta päättää Jalosen kohtalosta
Pietarin SKA:n seurapomo Aleksander Medvedev otti kantaa Leijonaluotsin asemaan heti pettymyskauden jälkeen.
Moskovassa ratkaisevaa kuudetta KHL-välierää seuraamassa ollut SKA:n vahva keulahahmo otti venäläismediassa kantaa Jukka Jalosen asemaan seuran päävalmentajana. 
\- Seuran johtokunta päättää Jalosen asemasta. Jos minulta kysytään, niin valmentajan pitäisi kuitenkin jatkaa seurassa.  
\- Katsokaa Dynamon esimerkkiä. Sen pelaajarunko, 15-16 pelaajaa on entisen MVD-seuran pelaajia. He tuntevat nykyään toisensa hyvin ja pelaavat sitä kautta loistavasti yhteen, perusteli Medvedev. 
Jalonen saapui kesken runkosarjakauden Pietarin SKA:n ruoriin ja sai joukkuepelin nopeasti hyvään kuosiin. 
Pudotuspeleissä SKA:n tähtisikermä taipui kuitenkin hallitsevalle mestarille Moskovan Dynamolle voitoin 2-4. SKA:n ainoa tavoite oli KHL-mestaruus.   
Tasainen välieräsarja ratkesi pitkälti kolmeen tasaiseen, ensimmäisen yhteenottoon, jotka kaikki menivät Dynamolle.
Jalonen teki talvella 1,5 vuoden pestin SKA:n kanssa ja hänen on arveltu tienaavan pestistään kaksi miljoonaa euroa. 
Tappara-kapteeni syttyi onnistumisestaan: "Tyylikäs maali!"
Tuukka Mäntylä aloitti SM-liigan välierät kolmella syöttöpisteellä. Etenkin Tapparan avausosuma lämmitti 31-vuotiaan puolustajan mieltä.
Tampereen Tapparan hahmoksi jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä välierätaistossa nousi Tuukka Mäntylä. Kokenut puolustaja oli mukana jokaisessa Tapparan osumassa ja merkkautti pistesarakkeeseensa kolme syöttöpistettä.
Mäntylän mukaan ensimmäinen Lukko-ottelu oli tyypillistä pudotuspelikiekkoa.
\- Se oli tarkkaa peliä ja kovaa yrittämistä koko pelin ajan. Kunnolla sai hommia tehdä. Lukolle pomppi tänään ja loppujen lopuksi onneksi myös meille viimeinen maali. Ansaitsimme tänään voiton, Mäntylä kertoi ottelun jälkeen. 
Kyllähän se ihan tyylikäs maali oli. Näissä peleissä on pakko osallistua joka paikkaan. Ei täällä voi yhden roolin vanki olla.
\- Aika paljon vauhtia oli, vaikka taklauksia ei ollut niin paljon kuin HIFK-sarjassa. Ei se mikään ihme ole, että Lukko on pudottanut pari nippua pois.
Mäntylä itse vastasi yhdestä Hakametsän illan komeimmasta suorituksesta. Tappara-kapteeni purjehti puolustuspäästä mukaan hyökkäykseen ja jätti kiekon taitavasti jalkojensa välistä Jukka Peltolalle, joka laukoi pelivälineen Petri Vehasen taakse.
\- Se tilanne syntyi ihan sattumalta. Kyllähän se ihan tyylikäs maali oli. Näissä peleissä on pakko osallistua joka paikkaan. Ei täällä voi yhden roolin vanki olla, Mäntylä painotti.
Kanada löi Deaf Lionsin MM-kaukalossa
Jääkiekon MM-kisat jatkuvat pitkin viikkoa Vantaan Tikkurilassa.
Suomen kuurot leijonat hävisi MM-kaukalossa maanantaina Kanadalle lukemin 3-5. Kanada pommitti rajusti Suomen maalia koko ottelun ajan. Kolmannessa erässä jäähyjä kerännyt Suomi ei pystynyt enää saamaan Kanadaa kiinni.
Maanantaina USA voitti Ruotsin 9-4.
Viikon kestäviin kisoihin osallistuu Vantaan Tikkurilassa viisi joukkuetta Suomesta, Ruotsista, Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjältä. Kisat alkoivat viime lauantaina.
Suomi puolustaa kisoissa kultaa. Torstaina Suomi kohtaa Ruotsin.
Classic nousi kahden maalin takaa finaaliin
Naisten salibandyliigan finaalissa pelaavat Tampereen Classic ja Nurmijärven SB-Pro.
Tampereen Classic eteni naisten Salibandyliigan
loppuotteluihin voitoin 3-2 kaadettuaan tänään viidennessä välierässä kotonaan
Tikkurilan Tiikerit rangaistuslaukauskisan jälkeen 5-4 (1-2, 1-2, 2-0, 0-0,
1-0). Hallitseva mestari Classic oli ollut tappiolla otteluvoitoin 0-2 ja
ratkaisevassa ottelussa kolmannessa erässä maalein 2-4. 
Finaaleissa Classic kohtaa viime vuoden tapaan SB-Pron
Nurmijärveltä.  

  

Iltapäivän ratkaisevassa välierässä Tiikerit karkasi toisessa erässä Hillevi
Arkkilan rangaistuslaukauksella 1-3-johtoon, ja Minna Korhosen kavennuksen jälkeen Elina
Enlund
laukoi tilanteeksi 2-4 vieraille. 
Classicin nousun pohjustivat Tiikerien kolmannen erän
kaksi perättäistä jäähyä, joista jälkimmäisen aikana Eliisa Alanko nosti
kotijoukkueen jo maalin päähän. Tasoitukseen Classic kykeni vasta vedettyään
maalivahtinsa penkille, ja kuudella viittä vastaan Eliisa Alanko laukoi pelin
tasoihin ajassa 58.30.
Kymmenen minuutin jatkoajan jäätyä maalittomaksi
haettiin finalisti rangaistuslaukauskisalla, ja sen ainoan maalin teki kukapa
muu kuin Eliisa Alanko, joka jo varsinaisessa ottelussa oli tehnyt joukkueensa
maaleista kolme.  

  

- Olimme ottelusarjassa 0-2 tappiolla, mutta joukkue näytti kovuutensa siinä
tilanteessa. Keskityimme omaan tekemiseen ja sen parantamiseen ottelusarjan
edetessä. Matka jatkuu ja edelleen on parannettava omaa suoritusta, Classicin
päävalmentaja Irina
Peltola
kiitti pelaajiaan.  

  

Classic on voittanut mestaruuden viitenä edellisenä keväänä.
Syyriassa sisällissodan verisin kuukausi
Yhteenotot ovat lisääntyneet Syyriassa maaliskuun aikana, arvioi ihmisoikeusjärjestö.
Yli 6 000 ihmistä on kuollut maaliskuussa Syyriassa. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan maaliskuu oli tähän asti verisin kuukausi Syyrian kaksi vuotta kestäneen sisällissodan aikana.
Järjestön mukaan kranaatti-iskut ja yhteenotot lisääntyivät maaliskuussa. Tarkkoja uhrimääriä on kuitenkin vaikea arvioida.
\- Molemmat osapuolet salaavat tietoa. On vaikeaa saada tarkkaa tietoa taistelijoilta, koska he eivät halua tiedon latistavan taisteluintoa, kertoo järjestön edustaja Rami Abdul-Rahman.
Ihmisoikeusjärjestö arvioi, että Syyrian sodassa olisi kuollut tähän mennessä yli 60 000 ihmistä. YK puolestaan arvioi helmikuussa, että kuolleita olisi jo 70 000.
Syyrian sisällissota leviää koko ajan ympäri maata. Muun muassa pohjoisen Aleppon, pääkaupunki Damaskosin ja keskisen Homsin ympärillä käydään kiivaita taisteluja.
Erkinjuntti upotti Lukon pyristelyt
Tappara löi Lukon jääkiekon SM-liigan 1. välierässä jatkoerässä maalein 3-2. Antti Erkinjuntti ohjasi ratkaisun ajassa 63.38. Tuukka Mäntylä syötti kolme maalia.
KHL-mestari lähetti Jalosen SKA:n kesälomille
Moskovan Dynamo osoittautui liian kovaksi palaksi Jukka Jalosen valmentamalle SKA Pietarille Itä-Euroopan KHL-välierissä. 
Pietarin SKA ei pystynyt tekemään KHL-historiaa ja nousemaan finaaliin 
 ensimmäisenä joukkueena ottelusarjan 0-3 -tappiotilanteesta. SKA oli voittanut kaksi edellistä välierää ja elätteli ennakkoon toiveita Gagarin Cupin finaaliin pääsystä.  
Maalittoman ja tasaisen ensimmäisen erän jälkeen alkoi tapahtua. Tshekin maajoukkuehyökkääjä Marek Kvapil nousi parrasvaloihin tekemällä kaksi perättäistä maalia Dynamolle.
Jakub Petruzalek lähetti Kvapilin liikkeelle, ja Dynamon maaliahne pelaaja veivasi vanhanaikaiselle limpun SKA:n rysään 25. minuutilla. 
Kolme minuuttia myöhemmin pietarilaisten puolustus ylipelasi tilanteen laidan tuntumassa kolmella pelaajalla, ja Kvapil pääsi laukomaan Sergei Soinin poikittaistarjoilusta 2-0-osuman. 
Pudotuspeleissä vahvasti pelannut ryminähyökkääjä Jevgeni Artjuhin toi SKA:n 1-2:een, mutta Jalosen miehistö koki heti perään harmittavan takaiskun. Puolustaja Ilja Gorokhovin ylivoimaveto livahti helposti ohi Ilja Jezhovin.
Kolmannessa erässä SKA:n kirivaihe jäi torsoksi. Työläs ja tiivis Dynamo pelasi taitavasti minuutit pois taulusta. Tulikuuma Kvapil karkasi tutkapari Petruzalekin passista läpiajoon ja taituroi 4-1-osuman 48. minuutilla. Lopussa Dynamo sinetöi 5-1-voittonsa tyhjiin, kun Sergei Konkov osui tolppien väliin.
Moskovan Dynamo rynni voitoin 4-2 KHL-loppuhuipennukseen ja kohtaa finaaleissa joko Ak Bars Kazanin tai Tsheljabinskin Traktorin. Kazan johtaa välierää voitoin 3-2. Dynamo-puolustaja Janne Jalasvaara pelaa toisena kautena peräkkäin KHL-mestaruudesta. 
Namikan sarjapaikka varmistui - Kouvojen avausviisikko kotona
Namika Lahti varmisti sarjapaikkansa miesten Korisliigassa voittamalla maanantaina kotonaan Uudenkaupungin Korihait. Kouvot jätti ykkösviisikkonsa kotiin lepäämään.
Korisliigassa koettiin maanantaina yksi merkittävä ja yksi erikoinen seikka. Merkittävin asia oli se, että Namika Lahti pelaa myös ensi kaudella pääsarjassa, kun lahtelaiset kaatoivat kotonaan Uudenkaupungin Korihait.
Erikoisuudesta vastasi Kouvot, sillä kymenlaaksolaisseuran ykkösviisikko ei matkustanut muun joukkueen kanssa Kouvolasta Joensuuhun, vaan huilaili samaan aikaan kotikonnuillaan. Kouvojen päätöksen aloitusviisikon lepuuttamisesta tekee ymmärrettäväksi se, että joukkueen sijoitus runkosarjassa on varmistunut ja sillä on myös loukkaantumishuolia.
Katajan voittolukemat Joensuussa olivat 99-71. Namika Lahti varmisti sarjapaikan voittoluvuin 93-85.
Namika tärkeään voittoon
Lahdessa Namika jyräsi ensimmäisellä jaksolla. Avauskympin jälkeen Namika johti 26-13.
Toisella kympillä varsinaissuomalaiset pystyivät kaventamaan Lahden johtoa kuudella pisteellä. Puoliaikaa kulutettiin lukemissa 46-39.
Kolmannella jaksolla Namika lisäsi johtoaan pisteellä. Lukemat olivat ennen viimeistä jaksoa 71-63.
Neljännellä jaksolla lahtelaisjoukkue pystyi pitämään johtonsa ja samalla varmistui sen sarjapaikka. Päätösluvut olivat 93-85.
Holloway hurjana
Emmanuel Holloway oli namikalaisten ykköspelaaja. Hän iski 37 pistettä. Kaikki neljä kolmostaan upottanut Aleksi Alanen (12), Louis Johnson (12), Cedric Latimer (11) ja Jordan Hasquet (11) kuuluivat myös voittajien parhammistoon.
\- Pelasimme tarpeeksi hyvin. Holloway pelasi uskomattoman hyvän ottelun, Namikan päävalmentaja Ilkka Palviainen tiivisti.
Lahtelaisten peli on kulkenut viime aikoina erittäin hyvin.
\- Tämä on pitemmän ajan tulosta. Sairastupamme on saatu tyhjäksi ja voittaminen ruokkii itseluottamusta, Palviainen jutteli.
"Kärkijoukkueetkin pitää pystyä voittamaan"
Namika nousi samalla aivan pudotuspeliviivan tuntumaan. Sen loppuohjelma on kuitenkin kovin mahdollinen; Kataja vieraissa, Bisons vieraissa ja Kataja kotona. Lahden pitäisi pystyä ohittamaan Vilpas, jolla on huomattavasti helpompi ohjelma; Pyrintö ja Korihait kotona, FoKoPo vieraissa. Kaiken lisäksi tasapisteissä Vilpas on Lahtea edellä.
\- Me ei kiinnitetä muiden otteluihin huomiota. Olemme puhuneet, että kärkijoukkueetkin pitää voittaa.
Korihaiden paras oli 24 pistettä heittänyt Alain Laroche. Tappio oli joukkueelle raskas, sillä pudotuspelipaikka on nyt lähes mahdotonta saavuttaa.
Kataja karkasi helposti voittoon
Kataja meni menojaan odotetusti jo avauspuoliajalla, jonka jälkeen lukemat taululla olivat 44-22.
Kolmannella jaksolla Kouvot pääsi tekemään 30 pistettä. Kun Katajakin takoi 28 pinnaa, oli jakso melkoista ilotulitusta.
Viimeisellä jaksolla pelailtiin siihen malliin, että Katajan voittomarginaaliksi muodostui 28 pistettä.
Katajan pelaajista Dan Coleman (21) teki eniten pojoja. Juho Nenonen sai kerättyä 19 pinnaa, Sami Lehtoranta 16, Antti Kanervo 15 ja Petri Virtanen 12.
Kouvojen Ilari Seppälä heitti 22 pinnaa. A-juniori Alexander Madsen osui tarkasti kaaren takaa (4/5) ja teki 15 pistettä. Jere Luoman saldo oli 14 pinnaa. Kouvot menetti pelissä pallon 20 kertaa, Kataja 10.
**Timo Kopakkala**
"Käenpesään" avattiin mielenterveyden museo
Klassikkoelokuvan näyttämönä toimineen mielisairaalan museossa on esillä mm. tutkimuspöytä ja pakkopaita.
Yksi lensi yli käenpesän -elokuvan näyttämönä toimineeseen Oregonin osavaltion mielisairaalaan on avattu mielenterveyden museo, kertoo New York Times.
Vuonna 1883 avattu sairaala tuli kuuluisaksi vuonna 1975 ensi-iltansa saaneesta Milos Formanin ohjaamasta elokuvasta, jossa näyttelijä Jack Nicholsonin esittämä Randle Patrick McMurphy joutuu mielisairaalaan. Oscar-palkittu elokuva perustuu Ken Keseyn romaaniin.
Mielenterveyden museossa on nähtävillä muun muassa teräksinen tutkimuspöytä. Pöydän lähelle on ripustettu kuva Oregonin osavaltion mielisairaalan potilaiden baseball-joukkueesta.
Museossa on esillä myös pakkopaita ja laukullinen käsirautoja. Hoitajien muistioissa kuvaillaan mielisairaalan öisiä tapahtumia ja sitä, miten rauhattomat potilaat sidottiin pakkopaidoin ja vöin sänkyihinsä.
Uusi museo on jo herättänyt kysymyksiä siitä, mitä varten mielisairaalat aikoinaan perustettiin, ja miten moni siellä olleista oli nykykäsityksen mukaan sairaita. Mielisairaaloihin joutuivat muun muassa alkoholistit ja dementiaa sairastavat.
"Potilaita yritettiin auttaa"
Elokuvassa tohtori Spiveytä esittänyt Dean Brooks ei kaunistele sanojaan, kun hän arvostelee vuosikymmenten takaisia tapoja hoitaa mielenterveyspotilaita. 96-vuotias Brooks on varsinaiselta koulutukseltaan lääkäri, ja hän työskenteli 1950-luvusta aina 1980-luvulle saakka Oregonin osavaltion mielisairaalan johtajana.
Brooks muistuttaa, että vaikka hoito ei ollut täydellistä, niin ainakin potilaita yritettiin tuolloin auttaa. Hänen mukaansa nykyään mielenterveysongelmaiset laitetaan vankiloihin, joissa he eivät saa hoitoa.
\- Kolme neljäsosaa mielenterveysongelmaisista on vankiloissa tai rangaistuslaitoksissa, Brooks sanoo lehden haastattelussa.
BC Nokia tasoitti divarin välierien otteluvoitot, Honka jyräsi ToPon 
BC Nokia voitti Porvoon Tarmon miesten 1.divisioonan välierissä. Toisessa välieräottelussa Honka päihitti ToPo:n 
BC Nokian taistelutahto nousi
ratkaisevaksi tekijäksi miesten I divisioonan toisessa välieräottelussa. BC
Nokia vei Porvoon Tarmoa viimeisellä viisiminuuttisella 10-0 ja tasoitti
välieräsarjan otteluvoitot 1-1:een. Samaan aikaan Espoossa Honka hemmotteli
kotiyleisöään myllyttämällä ToPosta 24 pisteen voiton metropolialueen
välieräsarjan myöhästyneessä avausottelussa.
Porvoon Tarmo oli ottanut Nokialla ottelun
haltuunsa toisella kymmenminuuttisella ja johti neljännen jakson alussa
numeroissa 55–60, jonka jälkeen BC Nokia alkoi saada hiljalleen otetta
levypallopelistä. Nokialaiset ryntäsivät härkänä hyökkäyslevypalloihin,
keräsivät vierailleen kosolti virheitä ja siirtyivät 64–60-johtoon.
Tarmo tasoitti ottelun vielä viisi
minuuttia ennen loppua, mutta ottelun loppusuoralla nokialaiset porhalsivat
omalle kaistalleen. Timo Riihelä upotti kaksi kakkosta, ja kotijoukkue upotti
viisiminuuttisen aikana vapaaheittonsa 6/8.
Ilman polvivammaista
amerikkalaispelaajaansa Kraidon Woodsia pelannut BC Nokia voitti toisen
välieräottelun loppupistein 75–65 (36–41) ja tasoitti välierien otteluvoitot.
– Henkimaailman juttuja. Emme taktisesti
muuttaneet mitään. Jätkät pistivät itsensä likoon ja menivät kohti koria, kun
vastustajalla oli joukkuevirheet täynnä, BC Nokian päävalmentaja Tero Hassinen
summasi.
Nokialaisten tehomies oli taas
jässikkämäinen Brian Moultrie (23/17/4 riistoa), mutta myös konkari Timo
Riihelä (14/9/8 syöttöä) pelasi erinomaiset minuutit. Ville Tuominen (13/2) ja
Nic Pederson (12/6) upottivat myös kaksinumeroiset pisteet.
Tarmo oli lähes täysin Vernon Taylorin
(29/6/3 syöttöä) varassa.
**Honka hurjana myöhästyneessä välieräavauksessa**
Tapiolan Hongan ja Torpan Poikien
välieräsarja polkaistiin käyntiin vasta aprillipäivänä, sillä joukkueiden
ensimmäisessä kohtaamisessa Helsingissä peli jouduttiin keskeyttämään toisella
kymmenminuuttisella teknisten ongelmien johdosta.
Maanantaina Honka oli tulta ja tappuraa ja
karkasi ToPolta kymmenen pisteen johtoon jo ensimmäisen jakson loppuun
mennessä. ToPo sinnitteli iskuetäisyydeltä kolmannen jakson puoliväliin, kunnes
kotiyleisöstään virtaa imenyt Honka karkasi Ronnie Clarkin kahdella
perättäisellä kolmosella 20 pisteen johtoon.
Honka haki näin välieräsarjan avausvoiton
pistein 90–66 (41–31).
Amerikkalaispelaajat Clark (25/4) ja Malik
Moore (21/2/7 syöttöä) olivat Hongan tehokkaimmat. Jouko Järvinen (11/2) oli
kolmas kaksinumeroisille pisteille yltänyt espoolaispelaaja. Nuoriso-osaston
parhaat tyylipisteet vei ennakkoluulottomasti pelannut ja ottelun komeimmasta
donkista vastannut 18-vuotias Joni Herrala (7/3/3 riistoa).
ToPolta HL Coleman (22/5) ylsi ainoana
pelaajana kaksinumeroisille pisteille.
Välieräparit kohtaavat seuraavan kerran
torstaina.
Tiikerit pisti VaLePa:n siltaan
Hurmiossa pelaava Kokkolan Tiikerit kukisti lentopalloliigan mestaruutta puolustavan Vammalan Lentopallon erin 3-1 (25-20, 25-23, 22-25, 25-20) maanantaina Hollihaan liikuntahallissa pelatussa välieräottelussa. Kolmen kamppailun jälkeen Tiikerit johtaa otteluvoitoin 3-0 ja finaalipaikka on katkolla ensimmäisen kerran torstaina Sastamalassa.
VaLePa:n valmentajan Hannu Hautamäen mukaan kolmannen pelin ratkaisivat pienet asiat, joissa kokkolalaiset olivat tällä kertaa vähän parempia. Neljänteen peliin mestariryhmän asema on haastava, mutta toisaalta VaLePa  pystyy lyömään likoon koko osaamisensa.
\- Tilanne on selvä eli meidän on nyt voitettava neljä seuraavaa peliä ja sillä finaalipaikka tulee. Pallo, erä ja peli kerrallaan edetään, aivan samalla mentaliteetilla kuin tähänkin asti. Voittoa haetaan. Mitään yllätyksiä Tiikerit ei ole tarjonnut, mutta he pelaavat kyllä hyvää peliä. Vielä ei ole onnistuttu voittoa ottamaan, mutta torstaina yritetään seuraavan kerran.
Peli-iloa ja itseluottamusta
Tiikereiltä on löytynyt välieräsarjassa ratkaisijoita laajalta rintamalta ja peli-ilo huokuu koko ryhmästä.
\- Hyvin pelataan ja upeasti nautitaan juuri nyt lentopallon pelaamisesta. Me emme murehdi mitään turhia juttuja. Vähän aikaa tästä voitosta voi vauttia, mutta jo torstaina on seuraava peli. Vielä ei olla voitettu yhtään mitään. Onhan ennenkin nähty, että ensin rallateltu ja sitten tuleekin rumasti turpaan. Nyt on pidettävä pää kylmänä ja jatkettava samaan malliin, muistutti Tiikereiden kantaviin voimiin lukeutuva maajoukkuepelaaja Urpo Sivula kolmannen välierävoiton jälkeen.
Vielä ei olla voitettu yhtään mitään
Tyytyväisen Tiikereiden valmentajan Tommi Tiilikaisen mukaan hänen ryhmänsä itseluottamus on kasvanut koko ajan hienojen onnistumisten myötä.
\- VaLePa hallitsi selvästi runkosarjaa emmekä alussa pystyneet heitä haastamaan. Loppukaudesta heistä otettu kotivoitto oli varmasti henkisesti iso asia ja nyt on kolme kertaa onnistuttu heidät selättämään tässä ottelusarjassa. Itseluottamus on kohdillaan ja kaikki tietävät, että tässä voidaan mennä ihan minne vaan itse halutaan. Joukkueella on potentaalia mennä aivan päätyyn asti.
Tiikereiden kolmatta voittoa oli todistamassa 1101 katsojaa.
Hämeenlinnassa juhlitaan sittenkin kiekkokultaa
HPK:n A-nuoret juhlivat seurahistorian ensimmäistä jääkiekon Suomen mestaruutta. Pallokerho kukisti Bluesin toisena pääsiäispäivänä Espoossa pelatussa finaalikoitoksessa maalein 4-1 ja otteluvoitoin 3-1 joukkue juhlii nuorten Suomen mestaruutta.
Hämeenlinnan Pallokerhon A-nuoret aloittivat mestaruuden metsästyksen viime syyskuun puolivälissä kotijäällä, peräti 0-7 rökäletappiolla kevään finaalivastustaja Espoon Bluesille. Tämän jälkeen Olli Salon luotsaamien pikkuritareiden kausi jatkui huomattavasti positiivisemmin, eikä joukkueelle tullut kauden aikana suuria pelillisiä notkahduksia.
Runkosarjan päättyessä HPK komeili ykköspaikalla 96 pisteellä, kuuden pisteen erolla Espoon Bluesiin. Pudotuspelien puolivälierierävaiheessa HPK kukisti JYPin suoraan otteluvoitoin 3-0 ja välierissä taipui Rauman Lukko voitoin 3-1.
HPK on pelannut kerran aikaisemmin A-nuorten finaaleissa, 16 vuotta sitten. Tuolloin JYP HT oli parempi ja Pallokerhon oli tyytyminen hopeisiin mitaleihin.
Finaalisarja käyntiin kotivoitolla
Finaalivastustajaksi selviytyi Espoon Blues, jonka Pallokerho kohtasi runkosarjassa kahdesti. Joukkueet voittivat toisensa vieraskentällä. Finaalisarjan avauskohtaaminen Ritariareenalla oli tasainen. Ottelu eteni hienokseltaan kotijoukkueen komennossa ja lopulta isännät pokkasivat kotivoiton maalein 2-1.
Toinen osaottelu ”Matinkylän ladossa” oli varsinaisen maali-ilottelu, missä maaliverkko heilui peräti 12 kertaa. Mestaruuden kannalta tärkeää oli, että pikkuritarit osuivat seitsemän kertaa, joten joukkue otti jo toisen kiinnityksen mestaruuteen. Joukkueen kapteeni, hyökkääjä Miika Heikkilä latoi ottelussa peräti neljä osumaa Blues-maaliin.
Blues siirsi ratkaisua
Mestaruus oli HPK:lle katkolla kolmannessa kohtaamisessa lankalauantaina Ritariareenalla. Vierailija Blues oli ottelussa pelillisesti kuskinpaikalla, missä joukkue nousi kahdesti takaa tasoihin ja käänsi lopulta ottelun itselleen päätöserässä. Kotijoukkueen kovasta loppurynnistyksestä huolimatta, valtaosa, 3816 maksaneesta katsojasta joutui poistumaan pettyneenä hallilta, HPK kärsittyä 2-3 kotitappion.
Mestaruudelle sinetti Matinkylässä
Neljäs finaalikohtaaminen oli 1-4 loppunumeroista huolimatta erittäin tasainen. Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu HPK:n kapteeni Miika Heikkilä, viitoitti tietä mestaruuteen, aloittamalla maalinteon ottelun alkuminuuteilla.
Toisessa erässä Blues tuli tasoihin, ennen kuin Teemu Rautiainen laukoi pikkuritarit uudestaan johtoon. Päätöserässä maaleista vastasi HPK. Rautiainen latoi toistamiseen kiekon Bluesmaaliin ja loppulukemat sinetöi Otto Paajanen tyhjiin ja juhlat olivat valmiit alkamaan.
Liigamiehet ja Saros
Joukkueurheilussa jokaisen pelaajan panosta tarvitaan tavoitteen saavuttamiseksi. Niin nytkin. Liigatuulia haistelleet hyökkääjät Ville Järveläinen ja Robert Leino sekä puolustaja Juuso Vainio toivat aimo annoksen leveyttä ja varmuutta joukkueeseen pelaamiseen juuri pudotuspelien kynnyksellä. Mestaruuden ratkaisseessa ottelussa rutinoituneet liigahyökkääjät Otto Paajanen sekä Teemu Rautiainen olivat myös aivan liian vaikeita pidettäviä espoolaisille.
Yksi pelaaja voidaan kuitenkin varauksetta nostaa tämän kauden pikkuritareista esiin. 18-vuotiaiden maajoukkuemaalivahti Juuse Saros torjui HPK:lle runkosarjassa monta arvokasta pistettä ja tilkitsi maalinsa pudotuspeleissä mestaruuden arvoisesti. Jos kolmannessa kohtaamisessa koppi ei aivan tarttunutkaan Saros-maisesti, oli maalivahti elementissään Espoon ottelussa. Suotta ei Sarosta valittukaan koko sarjan parhaimmaksi maalivahdiksi sekä runkosarjan parhaimmaksi pelaajaksi.
Iskelmien räytyvä murhe ilahdutti irvileukoja
Suomalainen iskelmäyleisö rakastaa synkkiä lauluja, mutta melankolisten mollikappaleiden äärimmäinen alakulo on inspiroinut myös pilkkakirveitä. Mieltymys murheellisiin lauluihin on suomalaisilla kuitenkin niin verissä, että niiden parodiatkin on otettu tosissaan.Laulutrio How Many Sisters tulkitsi vuonna 1989 Metro-tyttöjen aikanaan levyttämän Murtuneen elämän. Opettavaista laulua — milloinkaan ei kannata toivoa mitään, koska siitä seuraa vain pettymys — koristellaan tyylikkäillä, joskin hieman odottamattomilla viittilöinneillä ja kappaleen keskelle sijoitetulla kazoo-soololla.
Vasiten parodioiksi kirjoitettujen kappaleiden klassikko on Kari Kuuvan Tango pelargonia, joka julkaistiin suuren tangobuumin aikaan vuonna 1964. Vaikka säveltäjä tieten tahtoen kokosi lauluun tangotekstien "kaikki banaalit kliseet", se upposi ostavaan yleisöön kuin veitsi voihin.
Seuraavan vuosikymmenen lopulla koettiin melankolisten valitusiskelmien suuri buumi, jonka ykköshittejä oli syrjäytyneiden ja eronneiden miesten tunteita tulkitseva  Viikonloppuisä. Pianonvartija-ohjelmassa vuonna 1984 Matti Viironen tulkitsi tarinan kahdella täysin vastakkaisella tavalla yhden ja saman esityksen puitteissa.
Näissä 1970-luvun itsesääli-iskelmissä kuoltiin ja päähenkilöille meni mahdollisimman heikosti. Sanoittaja Vexi Salmi ja säveltäjä Heikki Annala keksivät idean kappaleesta, jossa "kuolee enemmän kuin kellään muulla ja kaikki on mennyt, ei jää mitään". Vitsiksi tarkoitettu Elämän valttikortit koki Tango Pelargonian kohtalon: parodia otettiin tosissaan, ja levyt riistettiin käsistä.
Vexi Salmi käytti samaa ideaa vuonna 1998 levytetyssä kappaleessa Elämä on kyyneleitä, jossa onnettomuudet ja kurja kohtalo olivat vielä liioitellumpia. Isä hukkuu syksy-yönä (kuten vaari Tango Pelargoniassa), ja kaikille käy muutenkin huonosti. Oman vivahteensa toi tarinan tulkitsija, näyttelijä Pertti Koivula, joka oli tullut tunnetuksi iskelmäromantiikkaan nojautuvan Onnen maa -elokuvan tangotaiturina.Myös Eppu Normaalin Murheellisten laulujen maan tarkoituksena oli irvailla suomalaisten synkkää iskelmämakua. Mutta kävikin päinvastoin: epätoivoa tulvivasta Murheellisten laulujen maasta tuli yhtyeen ehkä suosituin kappale siitä huolimatta — tai juuri sen tähden — että sitä on pidetty myös Suomen synkimpiin kuuluvana.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Iskelmä-Suomi on murheellisten laulujen maa](/aihe/artikkeli/2013/03/28/iskelma-suomi-murheellisten-laulujen-maa)
Valkoisen talon munanvierityskisa veti paikalle tuhansittain yleisöä
Perinteinen pääsiäisjuhla huipentuu keitetyillä munilla ja puuluskoilla käytyyn kisaan Valkoisen talon nurmella.
Presidentti Barack Obama isännöi vuosittaista lastenjuhlaa, jonka vieton aloitti jo presidentti Ruherford Hayes vuonna 1878.
Tämänvuotinen pääsiäisjuhla veti paikalle arviolta jopa 35 000 seuraajaa.
Tilaisuuden ohjelma on moninainen, mutta sen ytimessä on munanvierityskisa, jossa lapset kisaavat keitetyn munan vierittämisessä pitkin Valkoisen talon nurmelle rakennettua rataa. Apunaan kilpailijoilla on puulusikka.
Tiikerit voiton päässä finaalista – VaLePa pinteessä
Kokkolan Tiikerit laittoi runkosarjan voittaneen VaLePa:n ahtaalle lentopallon Mestaruusliigan välierissä.
Kokkolan Tiikerit voitti maanantaina lentopallon miesten Mestaruusliigan välieräottelussa kotikentällään Vammalan Lentopallon erin 3-1 (25-20, 25-23, 22-25, 25-20).
Finaaliin pääsyyn tarvitaan neljä voittoa. Tiikerit johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-0 ja on voiton päässä finaalista.
Välieräsarjan seuraava ottelu pelataan torstaina 4.4. VaLePa:n kotikentällä.
Toisessa välierässä Hurrikaani-Loimaa kukisti vieraskentällä Pielaveden Sammon erin 3-1 (25-18, 25-22, 20-25, 25-14). Hurrikaani johtaa ottelusarjaan voitoin 2-1.
HPK:lle jääkiekon nuorten Suomen mestaruus
Liigastakin tuttu Teemu Rautiainen ratkaisi viidennen loppuottelun Espoossa HPK:lle. HPK kaatoi Bluesin finaalisarjassa 3-1-voitoin.
HPK on voittanut jääkiekon nuorten Suomen mestaruuden. Vakuuttavan kauden pelanneet hämeenlinnalaiset kaatoivat maanantaina Espoon Matinkylässä pelatussa viidennessä loppuottelussa Bluesin maalein 4-1. HPK vei finaalisarjan 3-1-voitoin.
Miika Heikkilä vei Robert Leinon ja Sameli Ventelän esityöstä HPK:n 1-0-johtoon heti ensimmäisen erän alussa.
Bluesin liigakolmikko Miro Aaltonen - Juuso Ikonen - Joonas Valkonen nosti espoolaiset tasoihin toisen erän puolivälissä, kun Aaltonen osui Ikosen ja Valkosen syötöistä.
HPK kuittasi tasoituksen kuitenkin nopeasti, kun Teemu Rautiainen laukoi vain reilu minuutti myöhemmin vierailijoiden 2-1-voittomaalin. Rautiainen, 21, osui myös kolmannessa erässä ylivoimalla ja johdatti HPK:n ratkaisevaan 4-1-voittoon.
Tulivoimainen Bayern yrittää murtaa Juventus-puolustuksen
Saksalainen Bayern München saa tiistaina jalkapallon Mestarien liigan tv-pelissä vastaansa euromenestystä vahvasti hamuavan italialaisen Juventuksen.
Vahvasti
omien maidensa mestaruuksissa kiinni olevat Bayern München ja Juventus
kohtaavat tiistaina jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä
osassa. Ottelu näytetään suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen.
Edellisen
kerran joukkueet kohtasivat Mestarien liigassa kaudella 2009-10, silloin
lohkovaiheessa. Bayernin
kotipeli päättyi maalittomaan tasatulokseen, mutta Torinossa baijerilaiset
olivat omaa luokkaansa, voittivat pelin 4-1 ja lähettivät Juventuksen
Eurooppa-liigaan.
Historian puoltaa kuitenkin myös Juvetuksen voittoa, sillä La Vecchia Signora eli Vanha Rouva on voittanut kaikki viisi puolivälieräpeliä saksalaisseuroja vastaan. Tämän lisäksi Juventuksen tappioton putki eurokentillä on nyt jo 18 ottelua.
Bayern ilmiliekeissa viikonloppuna
Bayern
antoi todellisen myrskyvaroituksen lauantain Bundesliigakierroksella, kun
avainpelaajiaan säästellyt joukkue möyhensi Claudio Pizarron johdolla
HSV:n peräti 9-2.
\- Pelasimme
hetkittäin jalkapalloa kuin oppikirjasta ja samalla tavalla meidän on
toimittava tiistaina. Ottelu on varmasti erilainen, sillä Juventus
on yksi Euroopan parhaista joukkueista, todella aggressiivinen ja täynnä
juoksuvoimaa, Bayern-luotsi Jupp Heynckes arvioi.
Juventuksen
kenraali sujui niin ikään mallikkaasti, sillä Bianconeri kaatoi vieraskentällä
Interin 2-1. Kotimaassaan
Juventus on pelannut todella vakuuttavasti viime ja tällä kaudella, mutta
Mestarien liigassa torinolaiset ovat selviytyneet välieriin viimeksi vuonna
2003.
\- Menemme Saksaan hymyillen ja ilman pelkoa. Nyt meidän pitää osoittaa, että
pystymme saavuttamaan menestystä myös eurokentillä, Juventus-käskyttäjä
Antonio Conte sanoi.
\- Unelmamme on pelata Mestarien liigan finaalissa, Juve-kärki Fabio Quagliarella lisäsi.
Valmentajien taktinen taisto
Juventuksen
molemmat hyökkääjät Alessandro Matri sekä Quagliarella onnistuivat
viikonloppuna maalinteossa ja nimenomaan hyökkäysrintamalla torinolaisilla on
ollut eniten ongelmia tämän kauden aikana. 
Bayernilla ratkaisijoista taasen on ollut jopa ylitarjontaa, mistä kertoo se, että neljä maalia HSV:n verkkoon tehnyt Pizarro
joutuu jännittämään paikkaansa baijerilaisten kokoonpanossa. Bayernia enemmän maaleja Euroopan huippusarjoissa on tehnyt ainoastaan espanjalainen Barcelona.
Merkillepantavaa on
kuitenkin myös se, että vastakkain ovat kaksi Euroopan huippusarjojen pitävintä
puolustusta – ainakin päästetyillä maaleilla mitattuna. Juventus
on kotoisessa liigassaan päästänyt 19 maalia 30 ottelussa, ja Bayernin verkkoa
on heilutettu 27 ottelussa ainoastaan 13 kertaa.
Myös taktisella
puolella nähdään varmasti kova valmentajien välinen taisto. Bayern on totutusti
pelannut 4-2-3-1-muodostelmassa, kun taas Juventuksen kenttäryhmitys on
useimmiten ollut 3-5-2. Mielenkiintoista on nähdä se, kumman joukkueen
laitapelaaminen toimii paremmin ja kumpi kampeaa keskikentän herruuden.
Bayernilta
on sivussa pelikiellon takia Javi Martinez ja Holger Badstuber on yhä
sairastuvalla. Juventuksen riveistä Sebastian Giovincon pelaaminen sen sijaan
on epävarmaa. Giovinco joutui viikonloppuna Interin Esteban Cambiasson täysin
järjettömän taklauksen kohteeksi. Myös hyökkääjä Mirko Vucinic on kärsinyt viime
päivinä flunssasta.
**Bayern München - Juventus, 2.4. klo 21.45**
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Bayern**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
5 Daniel Van Buyten  
4 Dante  
27 David Alaba  
6 Bastian Schweinsteiger  
30 Luiz Gustavo  
25 Thomas Mueller  
39 Toni Kroos  
7 Franck Ribery  
9 Mario Mandzukic
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci  
3 Giorgio Chiellini  
26 Stephan Lichtsteiner  
23 Arturo Vidal  
21 Andrea Pirlo  
8-Claudio Marchisio  
22 Kwadwo Asamoah  
32 Alessandro Matri  
27 Fabio Quagliarella
Talousrikoksista epäilty suomalaismies kiinni Sierra Leonessa
Miestä epäillään kahdesta viime vuosikymmenen puolella olevasta talousrikosten vyyhdistä. Rikoshyöty on miljoonien eurojen luokkaa.
Miljoonien eurojen talousrikoksista epäilty suomalainen mies on saatu kiinni Länsi-Afrikassa Sierra Leonessa. 48-vuotias rakennusalalla toiminut epäilty luovutettiin Suomeen pääsiäisenä.
Mies vangittiin jo kaksi vuotta sitten poissaolevana. Häntä epäillään kahdesta viime vuosikymmenen puolelle ajoittuvasta talousrikosten vyydistä. Miehen epäillään syyllistyneen törkeisiin veropetoksiin, törkeisiin kirjanpitorikoksiin ja törkeään velallisen epärehellisyyteen. Rikoshyödyn arvellaan olevan usean miljoonan euron luokkaa.
Etelä-Suomesta kotoisin oleva mies johti toimintaansa Seinäjoelta. Hän hoiti rakennusalan perusurakoita ja työvoiman vuokrausta.
Epäilty jäljitettiin ja otettiin kiinni yhteistyössä Keskusrikospoliisin, Interpolin, poliisin ja rajavartiolaitoksen sekä Afrikkaan sijoitetun yhdyshenkilön kanssa. Miehen pakomatka onnistuttiin jäljittämään Sierra Leoneen, jonka pääkaupungista Freetownista hänet otettiin lopulta kiinni.
Elokuvateatterissa ampuneelle vaaditaan kuolemantuomiota Yhdysvalloissa
Batman-elokuvan ensi-illan ampumisessa kuoli 12 ihmistä.
Coloradon osavaltion syyttäjät vaativat kuolemantuomiota elokuvateatterissa ihmisiä ampuneelle James Holmesille.
Ampumavälikohtaus sattui Batman-elokuvan ensi-illassa Denverin esikaupungissa Aurorassa viime vuoden heinäkuussa. Holmes surmasi 12 ihmistä ja haavoitti 58 ihmistä.
Syyttäjien mukaan he ovat hylänneet 25-vuotiaan Holmesin puolustuksen tarjouksen elinkautisesta vankeusrangaistuksesta. Puolustus ehdotti viime viikolla, että Holmes myöntäisi oikeudessa syyllisyytensä, jos syyttäjät suostuisivat kuolemantuomion sijaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen vapauteen.
Piirisyyttäjä George Brauchler lupasi aiemmin, että syyttäjät kuulevat uhrien perheitä ennen kuin he päättävät mahdollisesta vaatimuksestaan kuolemantuomiosta. Brauchler kertoi maanantaina, että hänen toimistonsa työntekijät ovat nyt kuulleet yhteensä 800 ihmistä, muun muassa ampumavälikohtauksesta selvinneitä ja kuolleiden omaisia.
Oikeudenkäynnin Holmesia vastaan alkanee elokuussa. Puolustuksen uskotaan vetoavan epäillyn joukkosurmaajan mielenvikaisuuteen.
Edmontonin luottopakille rahakas jatkosopimus
Ladislav Smid tienaa neljän seuraavan vuoden aikana yhteensä 14 miljoonaa dollaria.
Edmonton Oilers on tehnyt neljän vuoden ja 14 miljoonan dollarin eli noin 11,5 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen puolustaja Ladislav Smidin kanssa.
Smid, 27, on edustanut koko NHL-uransa ajan Edmontonia. Tshekistä kotoisin oleva puolustava puolustaja on kerännyt 443 ottelussa 10+52=62 tehopistettä ja plusmiinuslukeman -40.
Smid on Anaheim Ducksin varaus vuodelta 2004, mutta hänet myytiin Edmontoniin vuonna 2006 osana kauppaa, jossa Chris Pronger siirtyi Anaheimiin.
Katso huikea The Rolling Stones -dokumentti Yle Areenasta
Yle Areena tarjoaa varsinaista herkkua Rollari-faneille.
_The Rolling Stones: Crossfire Hurricane_ -dokumenttielokuva kertoo 50-vuotiaan superbändin pitkästä ja värikkäästä historiasta. Kertojina ovat **Mick Jagger, Keith Richards, Charlie Watts, Ronnie Wood, Bill Wyman** ja **Mick Taylor**. Dokkarin on ohjannut **Brett Morgen**.
**Lähteet:** Yle Areena
Liki viidennes USA:n teinipojista on diagnosoitu ylivilkkaiksi
Monien asiantuntijoiden mielestä ADHD-diagnoosi annetaan liian helposti ja lapsia lääkitään syyttä suotta.
Yhdysvalloissa jo lähes 20 prosentilla teini-ikäisistä pojista on diagnosoitu ADHD-keskittymishäiriö, raportoi The New York Times -lehti. Määrä on rajusti suurempi kuin aiemmat arviot, 3 - 7 prosenttia.
Lehden uutinen perustuu Yhdysvaltain terveysviranomaisten ennakkolukuihin viime ja toissa vuonna tehdystä kyselystä, jossa haastateltiin 76 000 vanhempaa.
Yhdysvaltain sairauksien valvonta- ja ehkäisykeskuksen CDC:n mukaan 15 prosentilla kouluikäisistä yhdysvaltalaispojista on ADHD-diagnoosi. Tyttöjen vastaava luku on alle puolet, seitsemän prosenttia. 14 - 17-vuotiaiden luvut ovat korkeimmat: 19 prosenttia pojilla ja kymmenen prosenttia tytöillä.
The New York Timesin mukaan 6,4 miljoonaa 4 - 17-vuotiasta lasta on saanut jossakin elämänsä vaiheessa ADHD-diagnoosin. Määrä on 53 prosenttia suurempi kuin kymmenen vuotta sitten.
ADHD:n hoidossa käytettyjen lääkkeiden myynti on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa: vuonna 2007 niitä ostettiin runsaalla kolmella miljardilla eurolla, viime vuonna seitsemällä miljardilla. Noin kaksi kolmasosaa ADHD-diagnooseista johtaa lääkehoitoon.
Lääkkeillä parannetaan koulumenestystä
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan kasvaneet luvut kertovat parantuneesta kyvystä tunnistaa ADHD ja hoitaa sitä, mutta monilla uutinen herättää kysymyksiä liikalääkinnästä ja sen mahdollisista jälkiseurauksista - riippuvuudesta, ahdistuksesta ja jopa psykooseista.
– Oikealla lääkkeellä oikeille ihmisille voi olla valtava parantava vaikutus. Valitettavasti väärinkäyttö tuntuu lisääntyvän huolestuttavaa vauhtia, sanoo CDC:n johtaja Thomas Frieden.
Floridan kansainvälisen yliopiston psykiatrian professorin James Swansonin mukaan ei voi mitenkään olla mahdollista, että joka viidennellä yläkoululaispojalla on ADHD.
– Jos alamme hoitaa terveitä lapsia stimulanteilla, tietty määrä heistä saa väistämättä ongelmia ja osa päätyy riippuvaisiksi, Swanson sanoo.
Aivojen kemialliseen toimintaan vaikuttavia pillereitä myydään myös koululaisten kesken, koska ne rauhoittavat ja saattavat siten nostaa koulumenestystä. Liikakäytön vaara tällaisessa omin päin harrastetussa lääkinnässä on erityisen suuri, lääkärit varoittavat.
Egyptin talous romahduksen partaalla
Presidentti Mohamed Mursin johtama hallinto on pyrkinyt säästämään valtion hupenevia varoja leikkaamalla elintarviketukia, mutta Egypti ei ole enää helmikuun jälkeen pystynyt ostamaan raakaöljyä eikä viljaa markkinoilta.
Egyptin talous on ajautunut romahduksen partaalle. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lähes neljän miljardin euron lainarerän myöntämistä on lykätty jo muutamalla kuukaudella. Lainan ehtona on valtiontukien leikkauksen lisäksi myös tuloverotuksen tehostaminen.
Ison loven Egyptin valtion kassaan on tehnyt myös turismista kertyneiden rahavirtojen tyrehtyminen. Egyptin punnan arvo on laskenut alkuvuoden aikana kymmenen prosenttia.
Muslimiveljeskunta lupasi vaalien jälkeen helpotusta köyhien egyptiläisten talouteen, mutta toisin kävi. Nyt jo neljännes egyptiläisistä elää köyhyysrajan alapuolella.
Elintarviketukien leikkaus kurittaa köyhiä
Heikon valuuttakurssin lisäksi egyptiläisiä ärsyttää leivän hinnannousu. Valtion tukemalle leivälle on asetettu ostorajoituksia. Leipomot saavat myydä päivässä vain kolme leipää per asiakas.
Peruselintarvikkeiden kallistuneita hintoja selittää valtion tukien leikkaus. Peruselintarvikkeiden lisäksi myös polttoaineen ja lääkkeiden hinnat nousevat, sillä valtiontukia on jouduttu laskemaan.
Vaikka presidentti Mohamed Mursin johtama hallinto on yrittänyt säästötoimilla paikata tyhjyyttä ammottavaa valtionkassaa, Egypti ei pysty enää ostamaan raakaöljyä markkinoilta.
Egypti onkin turvautunut ystävämaiden hyväntahtoisuuteen. Edullisia öljysopimuksia on solmittu muun muassa Irakin, Libyan ja Turkin kanssa.
Honka päätti ToPon kauden -välierissä vastaan tulee Catz
Tapiolan Honka varmisti neljäntenä joukkueena paikkansa naisten koripallon SM-sarjan välierissä.
Tapiolan Honka selvitti tiensä viimeisenä joukkueena naisten koripallon välieriin, kun se kukisti Torpan Pojat ratkaisevassa kolmannessa puolivälieräottelussa maanantaina kotikentällään pistein 88-85 (44-41).
Honka kohtaa perjantaina alkavissa välierissä mestaruutta puolustavan ja runkosarjan voittaneen Lappeenrannan Catzin. Toisessa välieräsarjassa kotkalainen Peli-Karhut saa vastaansa Forssan Alun. Finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Tasainen ottelu ratkesi vasta lopussa
Ensimmäinen jakso Espoossa antoi osviittaa siitä, millainen peli on tulossa. Tasaista oli alusta loppuun ja avauskympin jälkeen lukemat olivat 23-24.
Toisella kympillä Honka johti parhaimmillaan 35-28, kun jakso oli puolivälissä. ToPo pystyi pitkälle tauolle mentäessä kaventamaan lukemat 44-41:een.
Kolmannella kympillä Torppa aloitti vahvasti ja se johti hieman neljänneksen puolivälin jälkeen 53-48. Honka sai kuitenkin pelinsä taas kulkemaan ja viimeiselle tauolle poistuttiin kotijohdossa 61-58.
Viimeisellä kympillä Honka oli 73-67-johdossa, kun kuusi minuuttia oli jäljellä. Tämän jälkeen Torppa tuli takaa tasoihin Niina Laaksosen kuudella perättäisellä pinnalla (73-73).
Viimeisellä minuutilla tehtiin 17 pistettä
Ottelu huipentui viimeiselle minuutilla, joka alkoi lukemissa 79-77. Viimeisestä minuutista muodostui melkoinen tilastoharvinaisuus; yhden minuutin aikana tehtiin yhteensä 17 pistettä, joista 14 syntyi vapaaheittoviivalta.
Viimeinen minuutti pähkinänkuoressa: Rosemary Rits 81-77, Melissa Jeltema 83-77, Rits 85-77, Kenya McBee 85-79, Venlakaisa Hölttä 85-82, Jeltema 87-82, Vilma Kesänen 87-85, Jeltema 88-85.
Levypallopeli tärkeässä asemassa
\- Täytyy kyllä kiittää omaa joukkuetta mahtavasta suorituksesta. Pääsimme näin nuorella joukkueella ja tällä loukkaantumismäärällä neljän joukkoon. Se on nyt päällimmäisenä mielessä, Hongan päävalmentaja Jussi Laakso sanoi.
Yksi pelin ratkaisuista oli levypallopeli. Espoolaiset veivät irtopallot 50-33.
\- Kori korista mentiin ja pääsimme parhaimmillaan kuuden tai kahdeksan pisteen johtoon, mutta ToPo tuli rutiinillaan aina uudestaan peliin mukaan, Laakso jutteli.
"Lähdemme pelaamaan vakavasti voitosta"
Hongan tehonaisina häärivät Jordan Murpheen (26/5/5) lisäksi Melissa Jeltema (21/14), Rosemary Rits (10/4), Roosa Myllyveräjä (10/3), Vilja Kesänen (10/1) ja Vilma Purhonen (9/6).
Torpan tehokkain oli Niina Laaksonen, joka heitti 25 pistettä ja otti 10 levypalloa. Kenya McBee (17/8), Venlakaisa Hölttä (16/2), Vilma Kesänen (13/1) ja Saara Wahlgren (11/2) pääsivät myös mukaviin tilastolukemiin.
Honka aloittaa välieräsarjan Lappeenrannassa perjantaina. Catz on selvä suosikki, sillä runkosarjassa se voitti kaikki pelinsä espoolaisia vastaan.
\- Tästä eteenpäin kaikki on ehdottomasti plussaa. Lähdemme silti haastamaan Catzia ja pelaamaan vakavasti voitosta, Laakso tuumi.
**Timo Kopakkala**
Lindgreneillä hankala purjehdusavaus - "Meille ei ole koskaan käynyt näin"
Lontoon olympiakisakävijöiden Joonas ja Niklas Lindgrenin kisaurakka ISAF Sailing World Cup -regattassa alkoi vaikeuksilla Palma de Mallorcalla.
Joonas ja Niklas Lindgren sijoittuivat 470-luokassa 
päivän kahdessa lähdössä sijoille 24 ja 12.   
Lindgrenin veljesten ensimmäinen lähtö oli monien vaikeuksien 
summa.  
  
- Myöhästyimme startista, kun ensimmäinen lähtö peruttiin minuutin 
kohdalla, emmekä kuulleet ilmeisesti äänimerkkiä. Kun lähtö uusittiin heti 
perään, emme ehtineet riittävän ajoissa takaisin paikalle, Joonas Lindgren harmitteli kisan jälkeen. 
  
  
Miehet saivat kirittyä kanssakilpailijoita hyvin kiinni, kunnes 
viimeisellä lenssillä Niklas Lindgren tipahti veneestä. 
  
  
- Vähän aikaa siinä meni kieltämättä ihmetellessä, sillä ei meille ole 
koskaan käynyt näin. Otin spinnun alas, ja kävin hakemassa Niklaksen kyytiin, 
mutta siinä vaiheessa menetimme kisan, Joonas Lindgren kertasi. 
Tähtäin kesän MM-kisoissa 
Toisen 
lähdön startti oli myös hankala, mutta kisan edetessä miehet kuroivat 
kanssakilpailijoita kiinni hyvään tahtiin tullen maaliin kahdentenatoista. 
\- Siinä mielessä toinen lähtö oli hyvä näyttö siitä, että pystyimme vaikean lähdön 
jälkeen ottamaan muita hyvin kiinni. Vauhtia oli hyvin ja meillä on potentiaalia 
kulkea vieläkin kovempaa, vanhempi Lindgren pohti.   
  
Lindgrenien kauden 
ensimmäinen kisapäivä ei siis alkanut parhaimmissa merkeissä, mutta Joonas Lindgren ei ollut huolissaan. 
Pitkän kisatauon jälkeen alkukankeuksista on nyt päästävä yli ja jatkettava 
huomiseen hyvillä mielin. He ovat ensimmäinen päivän jälkeen oman ryhmänsä 
28:s.    
  
- Haemme nyt takaisin kisarutiinia kesän tärkeitä kisoja varten. 
Pyrimme täällä tekemään ratkaisuja ja kokeiluja ilman suurempaa painetta, jotta 
olemme iskussa MM-kisoissa. Pientä manööverikankeutta oli tänään, mutta 
huomiseen lähdemme ihan hyvillä mielin, Lindgren totesi.
Nikkilä ja Leo Tykkyläinen kisaavat Lindgrenien kanssa samassa ryhmässä. He 
olivat lähtöjen 25:s ja 27:s. Rosa Lindqvist ja Anniina Takala ovat 
470-luokassa ensimmäisen kisapäivän jälkeen sijalla 20. He olivat lähdöissä 16:s 
ja 17:s.   
  
Regattaan osallistuu yli 900 purjehtijaa ympäri maailman.
Brittiläinen radikaali muslimisaarnaaja: Islamin lippu liehuu vielä eduskunnan yllä
Anjem Choudary kehotti kuulijoitaan olemaan ylpeitä terroristiksi leimaamisesta.
Brittiläisen radikaalin muslimisaarnaajan Helsingin-puheet
on noteerattu myös Britanniassa. The Sun -lehden mukaan Anjem Choudary ennusti Helsingissä,
että islamin lippu liehuu jonakin päivänä vielä Suomen eduskunnan yllä.
Choudary oli kehottanut kuulijoitaan myös
nousemaan kapinaan ja olemaan ylpeitä siitä, että heitä pidetään terroristeina. Hän sanoi myös, että
nimittäminen radikaaleiksi tarkoittaa, että he eivät tee kompromisseja.
Helsingin-tilaisuudessa oli The Sunin
mukaan yleisönä kuutisenkymmentä kurdia. Konferenssi järjestettiin Norjassa
vangitun radikaalin islamistijohtaja mullah Krekarin vangitsemisen
kymmenvuotispäivänä.
Saarnaajan tilaisuudesta on julkaistu yli
2,5 tuntia kestävä video YouTube-palvelussa.
Suojelupoliisi tiesi viime viikon torstaina
pidetystä tilaisuudesta. Supon mukaan on ollut jo pitkään tiedossa, että
Suomessa on yhä enemmän henkilöitä, joilla on yhteyksiä radikaaleihin
henkilöihin.
Sudan vapauttaa poliittiset vangit
Sudanin presidentti toisti hallituksen halun vuoropuheluun poliittisten ryhmien kanssa.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir ilmoitti maanantaina parlamentin avajaispuheessaan, että aikoo vapauttaa kaikki poliittiset vangit. Al-Bashir ei kuitenkaan kertonut lupauksensa yksityiskohtia, joten esimerkiksi vapautettavien vankien määrää tai vapauttamisen ajankohtaa ei tiedetä.
Al-Bashir toisti myös, että Sudanin hallitus on sitoutunut vuoropuheluun maan kaikkien poliittisten ryhmien kanssa.
\- Vahvistamme, että jatkamme kansallista keskustelua kaikkien poliittisten ja yhteiskunnallisten toimijoiden kanssa, myös aseistautuneiden ryhmien, ja yritämme löytää ratkaisuja kaikkiin ongelmiin, al-Bashir sanoi.
Sudanin varapresidentti Ali Osman kutsui viime viikolla oppositiopuolueita ja muutamia kapinallisryhmiä osallistumaan perustuslailliseen vuoropuheluun, mutta ryhmät hylkäsivät kutsun.
Sudan on pitänyt turvatoimensa tiukkoina sen jälkeen, kun Etelä-Sudan itsenäistyi maasta vuonna 2011. Maiden väliset jännitteet ovat viime aikoina kuitenkin hieman helpottaneet. Sudan ja Etelä-Sudan sopivat maaliskuun alussa, että ne vetävät joukkojansa maiden väliseltä rajalta.
Nicole Scherzinger: will.i.am on uuvuttava työkaveri
Nicole Scherzinger kärsii studiossa will.i.amin uuvuttavasta seurasta.
**will.i.am** on tuottanut **Nicole Scherzingerin** lähes koko tuotannon, myös uudet biisit. Kaunotar tuskailee, että räppäri-tuottaja on todella uuvuttavaa seuraa työpaikalla.
\- Hänellä on todella paljon energiaa. Hän suorastaan hyppii seinille. will.i.am luo ja ajattelee koko ajan. Se on uuvuttavaa, Scherzinger vaikeroi.
Poptähden uutuusbiisi _Boomerang_ on myös tehty will.i.amin valvovan silmän alla.
**Lähteet:** Digital Spy
Manchester Unitedin tuplahaaveet säpäleiksi 
Demba Ba ja Petr Cech olivat Chelsean sankareita jalkapallon Englannin FA Cupin puolivälierän uusintaottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Englannin Valioliigan mestaruuteen vahvasti matkalla oleva
Manchester United sai maanantaina heittää hyvästit haaveistaan
tuplamestaruudesta. Chelsea nimittäin kukisti Unitedin FA Cupin puolivälierän
uusintaottelussa kotikentällään numeroin 1-0.
Ensimmäinen kohtaaminen Old Traffordilla oli päättynyt
2-2-tasatulokseen, joten uusintaottelu pelattiin Chelsean kotistadionilla
Stamford Bridgellä. Ottelu oli molemmille joukkueille toinen kolmen päivän sisällä,
sillä kummatkin pelasivat liigaottelut lauantaina.
Kahden väsyneen joukkueen välinen kohtaaminen oli avausjaksolla
välillä jopa unettavaa seurattavaa, eikä kummassakaan päässä nähty kunnollisia
maalitilanteita. Avausjakson merkittävin tapahtuma oli Chelsean
laitapuolustajan Ashley Colen loukkaantuminen reilun 20 minuutin pelin jälkeen.
Heti toisen jakson alkuun otteluun saatiin kuitenkin uusi
käänne todella kauniin täysosuman muodossa. Chelsean Juan Mata antoi hienon
syötön linjan taakse ja Demba Ba jatkoi pallon taiturimaisesti suoraan ilmasta
ohi United-vahti David de Gean.
Cech esitti loisteliaan torjunnan
Unitedin tasoitusmaali oli äärimmäisen lähellä 60 minuutin
pelin jälkeen. Javier Hernandez pääsi puskemaan lähietäisyydeltä, mutta
Chelsean maalivahti Petr Cech venyi todelliseen paraatipelastukseen ja näin
kotijoukkueen maali varjeltui.
Heti tämän jälkeen Chelsean Eden Hazardilla oli oiva
tilaisuus kasvattaa kotijoukkueen johtoa, mutta belgialainen ei onnistunut
maalinteossa. United ei oikeastaan missään vaiheessa saanut kunnon loppukiriä päällä
ja kaiken kaikkiaan punapaitojen hyökkäykset olivat melko hampaattomia.
Viimeisten minuuttien aikana United sai pientä painetta
Chelsean maalille ja haki vielä tasoitusta – ilman tulosta. Robin van Persien
laukaus lähietäisyydeltä painui reilusti maalin yli.
Näin Chelsean eteni otteluparista FA Cupin välieriin, jossa
vastaan asettuu Manchester City.
Dolce & Gabbana sai satojen miljoonien sakot verojen välttelystä
Muodin jättiläisen katsotaan piilotelleen tuottojaan pöytälaatikkoyritykseen Luxemburgiin.
Italialainen tuomioistuin on määrännyt muotiyritys Dolce & Gabbanan maksamaan yli 343 miljoonan euron sakot ja niiden päälle korot, koska yritys jätti ilmoittamatta tulojaan veroviranomaisille.
Domenico Dolcen ja Stefano Gabbanan katsotaan kiertäneen lakia perustamalla Luxemburgiin pöytälaatikkoyrityksen vain siirtääkseen sinne varoja, joista ei siten maksettu veroa Italiaan. Siirtoja tehtiin vuosina 2004 - 2005 kaikkiaan noin 430 miljoonan euron edestä.
Dolcen ja Gabbanan nimistä nimensä saaneen Gado-pöytälaatikkoyrityksen ainoa tarkoitus oli harhauttaa Italian valtiota, sanoi syyttäjä, ja milanolainen tuomioistuin asettui samalle kannalle.
Miehet ovat kiistäneet syytteen ja aikovat valittaa päätöksestä.
– Minua kiinnostaa vain vaatteiden tekeminen. On ikävää, kun syytetään aiheetta, mutta loppujen lopuksi sillä ei ole väliä, sillä maan poveen päädymme kaikki, veisteli Gabbana Twitter-yhteisöpalvelussa tuomion jälkeen.
Veropetostutkimus Gabbanaa, Dolcea ja viittä muuta ihmistä vastaan saatiin valmiiksi vuonna 2010, mutta oikeus ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen. Oikeuteen se päätyi vasta viime marraskuussa Italian korkeimman oikeuden patistuksesta.
Pääsiäisen ravintolailtoja ryydittivät pippurisumutin ja lentävät oluttuopit
Oluttuopilla iskettiin asiakasta päähän Hämeenlinnassa. Tappelun hävinnyt tuprutti pippurisumuttimella ravintolan portsarit Forssassa.
Noin 20-vuotias mies heitti toista miestä olutuopilla päähän Hämeenlinnan keskustan ravintolassa sunnuntaina aamuyöllä. Tästä alkoi nyrkkitappelu, jota lopettamaan riensivät portsarit. Poliisipartio kävi paikalla kirjamassa tapahtumat.
Forssassa painittiin ravintola-illan pääteeksi lankalauantaina. Tappiolle jäänyt ei sulattanut häviötään, vaan käytti mukanaan ollutta pippurisumutetta sumeilematta. Sumute aiheutti silmien kirvelyä ravintolan vahtimestareille ja muutamalle asiakkaalle.
Kanta-Hämeen poliisin uuden Miekkalinnan putkiin kerättiin pääsiäispyhien aikana noin kymmenkunta alkoholin käytöstä väsähtänyttä asiakasta selviämään.
Perussuomalaisten Kettunen povaa hallituskriisiä
Kettunen loisi uuden hallituksen perussuomalaisten, sosiaalidemokraatien ja keskustan pohjalle.
Perussuomalaisten pitkän linjan vaikuttaja Pentti Kettunen arvioi, että kokoomuksen kannatuksen lasku antaa selkeän kuvan kansan enemmistön suhtautumisesta hallitukseen.
\- Kannatustutkimus osoittaa selkeästi, että ennen kaikkea kokoomuksen todelliset pyrkimykset ovat avanneet kansan silmiä, kirjoittaa kansanedustaja ja puolueen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Kettunen.
Kettunen uskoo, etteivät hallituksen budjettikehysriihen tulokset vielä näy tuoreimmassa kyselyssä. Hän arvioi, että edessä voi olla hallituskriisi, mikäli protestointi kehysriihipäätöksiä vastaan jatkuu SDP:ssä ja vasemmistoliitossa.
Kettunen kaavailee uutta hallitusta perussuomalaisten, sosiaalidemokraatien ja keskustan pohjalle, jos nykyinen hallitus hajoaa.
\- Edellytyksenä tietenkin on, että hallituksen ohjelmasta päästään yhteiseen sopimukseen. Kokoomus voitaisiin jättää oppositioon. Pitkäaikaisen poliittisen kokemukseni mukaan kokoomus on vaarallinen hallituksessa, mutta oppositiossa täysin hampaaton.
Mies viljeli kannabista teltassa makuuhuoneessaan
Poliisi haistoi kerrotaloasunnon makuuhuoneeseen rakennetun kannabisviljelmän Janakkalassa. Mies oli viritellyt telttaan kasvien avuksi kastelujärjestelmän ja valaistuksen.
Noin 30-vuotias janakkalalaismies oli nähnyt paljon vaivaa rakentaessaan omatekoisen hamppuviljelymän Turengissa sijaitsevaan kerrostaloasuntoonsa.
Mies oli viritellyt makuuhuoneeseensa teltan, jonka sisään hän oli tehnyt kastelujärjestelmän. Kannabiksen kasvua joudutti ajastimella toimiva valaistus.  
  
Kanta-Hämeen poliisi pääsi kotiviljelmän jäljille porraskäytävään yltäneen tuoksun ansiosta. Asunnossa odotti kahdeksan kukoistavaa kasvustoa poimijaansa.  
Sato päätyy uuniin ja miestä epäillään huumausainerikoksesta.
PSG:llä edessään kauden kovin haaste: "Kuinka heidät lyödään?"
PSG ja Barcelona ovat kohdanneet Mestarien liigassa vain kerran aikaisemmin. Vuoden 1995 puolivälierissä pariisilaiset pudottivat katalaanit yhteismaalein 3-2. PSG yrittää yltää samaan tänä keväänä.
Jalkapallon Mestarien liigassa pyörähtää tiistaina käyntiin puolivälierävaihe. Pariisissa huomio kiinnittyy supertähtien kohtaamiseen, kun muun muassa Zlatan Ibrahimovicin, Thiago Silvan ja Lucasin edustama Paris Saint-Germain isännöi ensimmäisessä osa-ottelussa Barcelonan tähtisikermää.
PSG sai viime viikolla iloisia uutisia, kun pariisilaisten valitus Ibrahimovicin pelikiellosta meni läpi. Alun perin kahden ottelun pelikieltoon tuomittu ruotsalaishyökkääjä on tiistaina edustuskelpoinen puolivälieräavauksessa. Kuluvalla kaudella 29 maalia PSG:lle viimeistellyt Ibrahimovic kohtaa Lionel Messin toistamiseen tällä kaudella.
\- Kuinka heidät lyödään? Se on hyvä kysymys. Meidän täytyy keskittyä omaan pelitapaamme ja valmentaja saa päättää oikean taktiikan epäilemättä maailman parasta joukkuetta vastaan, Ruotsin paidassa helmikuussa Tukholmassa Messin ja Argentiinan kohdannut Ibrahimovic totesi.
PSG:llä on riveissään entisen Barca-hyökkääjän Ibrahimovicin lisäksi myös toinen valttikortti, useaan otteeseen Real Madridin paidassa katalaanit kohdannut David Beckham. Kokenut englantilainen tietää hyvin puolivälierävastuksen vahvuudet.
\- Moni puhui 0-2-tappioon päättyneen Milan-ottelun jälkeen, että Barcelonan aikakausi on ohi. Mutta kaikki, jotka tuntevat joukkueen ja sen yksilöt, tiesivät, ettei näin ollut. Heillä ei ole vain yksilötaitoa. He ovat joukkue ja niin on ollut vuosien ajan. Sen vuoksi he ovat menestyneet, Beckham painotti.
Barcelonalle kaivattuja miehiä sairastuvalta
Barcelonan joukkuetta johtaa kauden aikana jo 56 osumaa takonut Lionel Messi. Argentiinalaisen mukaan tiistain ottelu on kauden tähän asti tärkein. 
Olemme olleet jo pitkään keskittyneitä Pariisin otteluun. Siitä tulee vaikeaa, mutta minulla on ottelusta hyvä tuntuma.
\- Olemme olleet jo pitkään keskittyneitä Pariisin otteluun. Siitä tulee vaikeaa, mutta minulla on ottelusta hyvä tuntuma, Messi kertoi.
Molemmat joukkueista ovat tiukasti kiinni maidensa mestaruuksista, joten kevätkaudella suurimmat paukut säästetään Mestarien liigaan. Barcelona saa otteluun varmasti lisävirtaa siitä, että seuran riveihin palaavat pitkäaikaispotilas Eric Abidal ja syöpähoidoista palannut päävalmentaja Tito Vilanova.
\- Olemme erittäin iloisia saadessamme Ericin takaisin. Tito vaikuttaa todella motivoituneelta ja on tärkeää, että hän on mukanamme kauden loppurutistuksessa, Messi sanoi.
Abidalin lisäksi Barcelonan kokoonpanoon palaavat pikkuvammoista kärsineet Xavi ja Jordi Alba. Konkaritoppari Carles Puyol sen sijaan on loukkaantumisen vuoksi poissa joukkueen vahvuudesta.
PSG puolestaan saa takaisin riveihinsä perjantain liigaottelussa huilanneen laitapelaaja Ezequiel Lavezzin ja nilkkavammasta toipuneen Lucasin. Keskikenttäpelaaja Thiago Motta joutuu seuraamaan ottelun loukkaantumisen vuoksi katsomosta.
**Paris Saint-Germain - FC Barcelona 2.4. klo 21.45**
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Paris St Germain**
30 Salvatore Sirigu  
26 Christophe Jallet  
2 Thiago Silva  
13 Alex  
17 Maxwell  
29 Lucas  
24 Marco Verratti  
14 Blaise Matuidi  
27 Javier Pastore  
18 Zlatan Ibrahimovic  
11 Ezequiel Lavezzi
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Dani Alves  
3 Gerard Pique  
14 Javier Mascherano  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
6 Xavi  
8 Andres Iniesta  
4 Cesc Fabregas  
10 Lionel Messi  
7 David Villa
Pohjois-Korean erotettu pääministeri sai virkansa takaisin
Pak Pong-Junin talouslinja ei toiminut kuusi vuotta sitten. Ilmeisesti Kim Jong-unin tahdosta hän saa yrittää uudelleen.
Pohjois-Korean pääministeriksi on nimitetty Pak Pong-Ju, joka erotettiin kuusi vuotta sitten talouslinjansa vuoksi. 74-vuotias Pak vannoi virkavalansa parlamentissa maanantaina.
Edellisellä pääministerikaudellaan vuosina 2003 - 2007 Pak esitti varovaisia talousuudistuksia, jotka olisivat lisänneet valtionyritysten ja maataloustuottajien itsemääräämisvaltaa. Hänen tavoitteenaan oli vähentää tarvetta ruoan ja päivittäistavaroiden säännöstelyyn.
Politiikka ei kuitenkaan tuottanut toivottua ripeää tulosta, ja etenkin armeijan johto alkoi arvostella Pakia. Hänet pidätettiin virasta vuonna 2006 ja erotettiin seuraavana vuonna.
Parlamentti hyväksyi myös ydinasepolitiikan
Pakin paluuta pidetään Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ratkaisuna. Pakilla on läheiset suhteet Kimin setään Jang Song-thaekiin ja tämän puolisoon, joilla on luja ote maan armeijasta.
Jang joutui Pakin tavoin syrjään vuonna 2007, mutta on sittemmin palannut Pohjois-Korean politiikan huipulle. 
Parlamentin istunnossa maanantaina hyväksyttiin myös hallituksen ydinaselinjaukset. Niiden mukaan Pohjois-Korea vakiinnuttaa ydinaseistuksensa itsensä puolustamiseksi. Pohjois-Korean parlamentin päätökset noudattavat aina hallituksen tahtoa.
Onko tylsää? Katso Latela-maraton!
Jos pyhät tylsistyttävät, niin Latela piristää.
_Latela_-sarjan yhdeksän jaksoa voi katsoa [ennakkoon Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1836415)
Latela-realitysarjassa kahden eri ryhmän on rakennettava 30 päivässä näyttävä auto American Car Show'hun ja rahaa on käytössä vain 3000 euroa joukkuetta kohti. Katso, miten äijille käy!
**Lähteet:** Yle Areena
Onnistuiko sinun aprillipilasi?
Tänään maanantaina on lupa huijata ihmisiä leikkimielisillä aprillipiloilla. Oletko sinä onnistunut puijamaan jotakuta? Minkälaisen pilan sinä keksit?
Tänään maanantaina on lupa huijata ihmisiä leikkimielisillä piloilla. Huhtikuun ensimmäisenä päivänä vietetään perinteisesti aprillipäivää. Myös lehdet ovat julkaisseet pilailu-uutisia.
Esimerkiksi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/nyt-loppui-perunoiden-kuorinta-ja-pesu-1.36348) kirjoittaa, että Tyrnävällä on jalostettu täysin kuoreton ja puhdas perunalajike, joka hylkii multaa ja likaa.
[Sportti.com](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=4-3&ID=238732) taas kirjoittaa nettisivuillaan Valko-Venäjän mäkihyppyliiton vahvistavan uutispommin, jonka mukaan Harri Olli edustaa jatkossa Valko-Venäjää.
[Auto.fi](http://www.autobild.fi/artikkeli/32529/hkr-hylkasi-ydinkayttoisten-lakaisukoneiden-hankinnat-pohjois-koreasta/) puolestaan kertoo nettisivuillaan Helsingin puhdistuslaitoksen aikoneen hankkia katujen suureen kevätpuhdistukseen ydinkäyttöisiä lakaisukoneita Pohjois-Koreasta.
Menikö sinun aprillipilasi täydestä?
Pääsiäisen paluuliikenne sujui varsin leppoisasti
Päätiet olivat sulia ja kuivia eikä sateita tullut. Sulamisvedet kuitenkin jäätyvät teille illan mittaan ja voivat yllättää autoilijan.
Pääsiäisen paluuliikenne sujui leppoisissa merkeissä ja hiipui iltaseitsemän jälkeen. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan pääteiden automäärät olivat maltillisia ja eikä merkittäviä ruuhkia ollut. Liikenne jonoutui jonkin verran isompien kaupunkien tuntumassa.
Sulilla ja kuivilla pääteillä ei sattunut vakavampia onnettomuuksia. Sen sijaan peltikolareiilta ja peräänajoilta ei vältytty. Kuopiossa sattui kolmen auton raju peräänajo, jossa loukkaantui yksi henkilö. Valtatie 12:lla Salpakankaalla ajettiin illansuussa risteyskolari, jossa yksi ihminen loukkaantui vakavammin. Lisäksi kuusi muuta henkilöä vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Eniten liikennettä oli valtateillä kolme ja neljä. Myös viitostiellä oli perinteisen vilkasta; Vihantasalmen ja Mäntyharjun paikkeilla jono liikkui välillä hitaasti.
Sulamisvedet jäätyvät teille
Poliisi muistuttaa, että sulamisvedet jäätyvät illan myötä teille ja voivat yllättää autoilijan, joka on ajanut pitkään kuivantuntuista maantietä.
Muun muassa Keski-Suomessa on ollut ulosajoja yllättävien jääpintojen vuoksi.
Kokoomuksen Tujunen: Kolmen suuren pelikentästä on tullut neljän keskisuuren pelikenttä
"Tulos on aika lähellä vuoden 2011 eduskuntavaalien tulosta. Puoluekenttä on aika stabiili."
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei pidä kokoomuksen kannatuksen laskua merkittävänä. Sen sijaan Tujusen mukaan kannatuskysely vahvistaa vuoden 2011 vaaleista alkaneen suuntauksen.
\- Kolmen suuren puolueen pelikentästä on muodostunut neljän keskisuuren puolueen pelikenttä.
Tujusen mielestä Yle Uutisten tuoreimman mittauksen profiili on selvä.
\- Kokoomus on suurin puolue ja sitten tulee kolme seuraavaa puoluetta, joiden järjestys on mittauslaitoksesta riippuen aika sattumanvarainen. Se on aika lähellä vuoden 2011 eduskuntavaalien tulosta. Siinä ei ole oikeastaan tapahtunut mitään muutosta.
Kokoomuksen kannatus putosi helmikuusta prosenttiyksikön ja on alle 20 prosentissa ensi kertaa kuuteen vuoteen. Toiseksi suosituin puolue perussuomalaiset on vain puolentoista prosenttiyksikön päässä. Kokoomuksen yhden prosenttiyksikön kannatuksen laskun Tujunen arvelee uppoavan virhemarginaaliin.
\- Puoluekenttä on tällä hetkellä aika stabiili.
Kokoomuksen kannatus alle 20 prosentin, keskusta ja perussuomalaiset SDP:n ohi
Kokoomus on edelleen suosituin puolue, mutta sen kannatus on pudonnut ensi kerran vuosikausiin alle 20 prosentin. Perässä tulevien kolmen seuraavaksi suurimman puolueen järjestys muuttui Yle Uutisten maaliskuun kannatusmittauksessa. Kolmikon kannatuksessa tapahtuneet muutokset mahtuvat kyselyn virhemarginaaliin.
Kokoomuksen kannatus on laskenut kuukaudessa tasan prosenttiyksikön 19,8 prosenttiin, selviää Yle Uutisten Taloustutkimuksella maaliskuussa teettämästä kannatusmittauksesta. Kokoomus on silti edelleen selvästi kannatusmittauksen suurin puolue.
Sosiaalidemokraatit tippui neljänneksi suurimmaksi puolueeksi. SDP:n kannatuslukema oli tasan 18 prosenttia. Laskua helmikuun mittauksesta oli 0,2 prosenttiyksikköä.
SDP:n ohi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi kiilasi perussuomalaiset 18,4 prosentin kannatuksella. Perussuomalaiset lisäsi kannatustaan 0,3 prosenttiyksikköä helmikuusta.
Keskusta kasvatti kannatustaan runsaalla prosenttiyksiköllä (1,1) ja oli 18,3 prosentin kannatuksella kolmanneksi suurin puolue.
Kokoomuksen kannatus oli vuosikausiin ensimmäistä kertaa alle 20 prosentin.
\- Ehkä hallitusvastuu painaa hallituspuolueita, ja oppositio pääsee käyttämään ääntään, selittää Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jari Pajunen.
Vihreiden kannatus kasvoi Hautala-kohusta huolimatta
Kannatustaan kasvattivat myös vihreät 9 prosenttiin ja vasemmistoliitto 8,5 prosenttiin. Molempien kannatus kasvoi 0,3 prosenttiyksikköä.
Vihreät pystyi nostamaan kannatustaan, vaikka puolue rypi mittauksen aikaan kehitysministeri Heidi Hautalan remonttikohun pyörteissä. Pajusen mukaan suosion säilymistä selittää vihreiden puolueuskollisuus.
\- Vihreiden kannattajakunnassa varmasti on aika uskollista väkeä, joten tällaiset pikemminkin tiivistävät kuin karkottavat äänestäjiä. Siellä on vähemmän sellaista liikkuvaa äänestäjää, pohtii Pajunen.
RKP:n kannatus laski 0,2 prosenttiyksikköä 4,1 prosenttiin ja kristillisdemokraattien kannatus laski 0,1 prosenttiyksikköä 3,1 prosenttiin.
Kyselyssä haastateltiin 2 450 henkilöä 11. - 27. maaliskuuta. Kyselyn virhemarginaali on noin 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa. Korjauskertoimien ansiosta tulos on kuitenkin käytännössä tarkempi kuin pelkkä tilastollinen virhemarginaali osoittaa.
Aprillipäivän kohokohta: Kuningas Litmanen -dokumentti TV1:ssä
Maanantai-iltana kello 20.50 kannatta ottaa hyvä asento kotisohvalla, sillä Yle TV1:ssä nähdään dokumentti Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijasta.
Kuningas Litmanen on dokumentti Suomen menestyneimmästä pitkän jalkapallouran tehneestä jalkapalloilijasta, **Jari Litmasesta**.
Huippupelaajaa päästään ensimmäistä kertaa todella lähelle – eikä ainoastaan jalkapalloilijana, vaan myös pidettynä ja arvostettuna ihmisenä.
Lahdesta Euroopan stadioneille
Jari Litmanen on suomalaisen jalkapalloilun suuri tienraivaaja. Lahden Reippaan kasvatti eteni urallaan HJK:n ja MyPan kautta Ajaxiin, Amsterdamiin, ja loppu on kansainvälistä jalkapallohistoriaa.
Litmasesta tuli kautta aikojen ensimmäinen suomalainen, joka teki suuren läpimurron ulkomaalaisessa huippujoukkueessa ja voitti lukuisia merkittäviä palkintoja seurajoukkueen kanssa ja henkilökohtaisesti.
Ajaxin lisäksi Litmanen on pelannut ulkomailla Espanjassa Barcelonan riveissä, Englannin Valioliigassa Liverpoolissa, Saksan Bundesliigan Hansa Rostockissa sekä Ruotsin pääsarjan Malmö FF:n paidassa.
Suomessa hän edusti ulkomaan kierroksen jälkeen FC Lahtea sekä HJK:ta, jonka joukkueessa Litmanen juhli Suomen tuplamestaruutta 2011.
Jalkapalloilun kuningas Suomessa
Tämä kaikki on tehnyt hänestä yhden suomalaisen urheilun suurimmista nimistä ja kenties kansainvälisesti tunnetuimman suomalaisurheilijan.
Jalkapallosaavustustensa ansiosta suomalaiset fanit tuntevat Litmasen yhdellä nimellä, jota ei jalkapallossa tulla koskaan muista suomalaispelaajista käyttämään: "Kuningas".
A-maajoukkueessa Litmasen ennätyksiä on hyvin vaikea rikkoa. Hän on pelannut kautta aikojen eniten maaotteluita, hän on pelannut eniten karsintaotteluita, tehnyt kautta aikojen eniten maaleja sekä ollut kautta aikojen useimmin A-maajoukkueen kapteenina.
Litmasen maajoukkueura kesti 20 vuotta - jos se vieläkään on ohi.
Legenda avoimena kameran edessä
Palapelimäisesti rakentuvasta taiteilijamuotokuvasta tulee toisaalta esille hyvin herkkä, toisaalta nokkela ja huumorintajuinen veijari, joka pitää visusti erillään siviili- ja työpersoonansa suojellen kenties näin "sitä kipinää" sisällään.
Yleisemmällä tasolla dokumentti on myös kuva huippujalkapalloilijasta, esiintyvästä taiteilijasta, jonka ammatti on henkisessä ja fyysisessä rasituksessaan verrattavissa balettitanssijan tai hävittäjälentäjän työhön.
Ohjaus: **Arto Koskinen**. Tuotanto: Marianna Films Oy.
Kiina ja Taiwan tehostavat lintuinfluenssatarkastuksia
Uusi alavirus on vaatinut ihmishenkiä Shanghaissa. Taiwaniin pääsee mantereelta vain kuumetarkastuksen kautta.
Kiinassa Shanghaissa on lisätty lintuinfluenssatarkastuksia kahden ihmisen kuoleman vuoksi, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet. Myös Taiwan on ilmoittanut, että se tarkastaa mantereelta tulevat matkalaiset lintuinfluenssan varalta.
Kiinan viranomaiset kertoivat viikonloppuna, että Shanghaissa kuoli alkukuusta kaksi miestä H7N9-tyyppiseen lintuinfluenssaan. Anhuissa lähellä Shanghaita yksi nainen on kriittisessä tilassa saman virusvariantin vuoksi. Sen ei ole aiemmin tiedetty tarttuvan ihmisiin.
Viranomaiset ovat saaneet internetissä kriittistä palautetta siitä, että tartunnoista kerrottiin vasta kolme viikkoa sen jälkeen, kun toinen mies oli kuollut. Viranomaiset sanovat tarvinneensa aikaa virustyypin varmistamiseen.
Samaan aikaan tarkastettiin sairastuneiden lähipiiriä. Viruksen ei havaittu tarttuneen yhteenkään noin 90 tarkastetusta ihmisestä, jotka olivat olleet eniten yhteydessä potilaisiin.
Asiantuntija rauhoittelee
Shanghaissa sairaaloita on kehotettu kiinnittämään erityistä huomiota hengityselinsairaiden oireisiin ja ilmoittamaan niistä. Taiwanissa puolestaan on määrätty kaikki Kiinan mannermaalta, Hongkongista ja Macaosta tulevat matkustajat pakolliseen kuumetarkastukseen.
Kiinalaisen asiantuntijan mukaan erityiseen huoleen ei kuitenkaan ole syytä. H7N9 on edelleen eläinten virus eikä tartu ihmisestä ihmiseen, sanoo Fudanin yliopiston kansanterveystieteen professori Jian Qingwu.
Myös Maailman terveysjärjestön WHO:n edustaja suhtautuu tartuntoihin rauhallisesti. Timothy O'Learyn mukaan Kiinan uutta tilannetta pidetään kuitenkin tarkasti silmällä.
Toinen lintuinfluenssavirus, H5N1, aiheutti kymmenen vuotta sitten pelkoa maailmanlaajuisesta epidemiasta. Virus on vaatinut noin 360 ihmisen hengen kymmenessä vuodessa. Kiinassa lounaisessa Guizhoun maakunnassa virukseen kuoli helmikuussa kaksi ihmistä.
Kiinaa pidetään erityisenä lintuinfluenssan riskialueena, koska siellä on enemmän siipikarjaa kuin missään muualla maailmassa ja kanat ja ihmiset elelevät Kiinan maaseudulla rinta rinnan.
Kazakstanin pääsarjassa kuolemantapaus
Jääkiekkolija Dmitri Utshjakin menehtyi kovan taklauksen aiheuttamiin vammoihin sunnuntaina.
Venäläinen jääkiekkoilija Dmitri Utshajkin, 33, kuoli saamiinsa vammoihinsa kazakstanilaisessa sairaalassa sunnuntaina.
Utshjakin pelasi torstaina HC Ertis-Pavlodarin riveissä Arystania vastaan Kazakstanin pääsarjan ottelussa, kun Donatas Kumeliauskas taklasi häntä rajusti.
Euro Hockey -sivuston mukaan Utshjakin nousi itse jäältä ja poistui kaukalosta. Sairaalaan hän meni vasta seuraavana aamuna tunnettuaan pahoinvointia. Hän vaipui koomaan sairaalassa ja kuoli kaksi päivää myöhemmin.
Utshajkin pelasi urallaan Kazakstanin pääsarjan lisäksi KHL:ää Amur Habarovksin riveissä sekä Venäjän alemmilla sarjatasoilla.
Venäläiskiekkoilijan uutisoitiin sunnuntaina kuolleen päähän kohdistuneen taklauksen takia. Vastustaja Arystanin riveissä kiekkoileva Teemu Elomo kiisti jyrkästi eri viestimissä liikkuneet huhut.
\- Kyseessä oli kova keskialueen taklaus, mutta se oli rinta rintaa vastaan -taklaus. Tilanteesta ei vihelletty jäähyä, eikä liettualaista Kumeliuskasta tunneta likaisena pelaajana, Elomo sanoi MTV3:n [haastattelussa](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/uutiset.shtml/2013/04/1730115/suomalaispelaaja-venalaiskiekkoilijan-kuolemasta-vaaraa-tietoa-liikkeella).
Hurts-laulaja melkein sokeutui videon kuvauksissa – katso traileri
Hurts julkaisee uuden musiikkivideon 4. huhtikuuta. Ensimmäiset maistiaiset dramaattisesta videosta ovat nähtävillä jo nyt.
**Hurts**-komistus **Theo Hutchcraft** paljastaa, että hän melkein sokeutui _Blind_-musavideon kuvauksissa. Miehelle jouduttiin laittamaan kahdeksan tikkiä rankkojen filmausten jälkeen.
\- Lääkäri sanoi minulle, että sokeutuminen oli vain puolesta sentistä kiinni, Theo kertoo.
Hurmuri näkee loukkaantumisessa hyvänkin puolen.
\- Nyt minulla on hienot arvet, jotka tuovat särmää ulkonäkööni, jota minulla ei aiemmin ollut, Hutchcraft fiilistelee.
Onnettomuudesta huolimatta Theo voi nyt hyvin ja näkee tikatulla silmällään.
**Lähteet:** Digital Spy
Duuman aprillipilassa on totta toinen puoli
Venäläinen kansanedustaja esittää valkosipulin syöntiä rajoittavaa lakia. Hän vertaa sitä todelliseen lakiin, joka kieltää kiroilemasta televisiossa.
Venäjän parlamentin alahuone on saanut aprillipäivänä käsiteltäväkseen lakiehdotuksen kansalaisten puolustamisesta valkosipulin syönnin jälkivaikutuksilta.
Pilalain esittänyt liberaalidemokraattinen kansanedustaja sanoi halunneensa herättää duuman huomaamaan, että se säätää aivan liian innokkaasti kansalaisten arkipäivää rajoittavia lakeja.
– Lisäksi haluaisin, että duuma joskus nauraisi itselleen, kansanedustaja Sergei Ivanov sanoi.
Esimerkkinä liian kireistä todellisista laeista hän manitsi muun muassa kirosanakiellon tiedotusvälineissä ja julkisen tupakoinnin rajoittamisen.
Omaa lakiehdotustaan Ivanov perusteli venäläisten liiallisella valkosipulin käytöllä, jolla on "haitallisia seurauksia terveydelle ja väestönkasvulle sekä muita sosiaalisia ja taloudellisia seurauksia".
Hänen mukaansa Maailman terveysjärjestö on osoittanut, että Venäjällä jää joka vuosi syntymättä satoja lapsia valkosipulin inhottavan hajun vuoksi. Haju myös tappaa ihmisiä metrossa, hisseissä ja työpaikoilla, Ivanov naljailee.
Mauritiuksen tulvissa kuollut kymmenen
Tulviva alikulkutunneli koitui monien kohtaloksi pääkaupungissa Port Louisissa.
Ainakin kymmenen ihmistä on menettänyt henkensä Mauritiuksen tulvissa. Vettä satoi runsaat 15 senttiä puolessatoista tunnissa, ja meteorologit ennustavat, että uusia sateita on tulossa.
Suurin osa uhreista kuoli pääkaupungissa Port Louisissa jäätyään loukkuun äkillisesti tulvineeseen alikulkutunneliin. Tulva on aiheuttanut myös pahoja aineellisia vahinkoja.
Pääministeri Navinchandra Ramgoolam on julistanut maanantain surupäiväksi.
Maaliskuu on Intianmeressä sijaitsevan Mauritiuksen sateisin kuukausi. Port Louisissa sataa kuitenkin yleensä vain 22 senttiä koko maaliskuun aikana.
Ilonen nousi kohisten golfin maailmanlistalla
Hyvin sujunut alkukausi on kohentanut Mikko Ilosen listasijoitusta yli 150 pykälää.
Mikko Ilosen mainiot esitykset golfin Euroopan kiertueen
kilpailussa Marokossa nostivat suomalaisen maailmanlistan sijoitusta roimasti.
Ilonen nousi rankingissa peräti 85 sijaa ja tällä hetkellä suomalainen on listalla 200:s.
Suomalaisen alkukausi on sujunut kokonaisuudessaan kohtalaisen
mallikkaasti ja hän on parantanut tämän vuoden aikana listasijoitustaan peräti
155 pykälää. Marokon kakkostilan lisäksi Ilonen oli tammikuussa Euroopan
kiertueen Qatarin turnauksessa yhdeksäs.
Ilosella on silti vielä matkaa korkeimpaan listasijoitukseensa,
sillä vuonna 2007 suomalainen komeili rankingin sijalla 62.
Muusikoiden aprillipäivitykset: Yksi bändi hajoaa, toinen artisti vaihtaa laulukielen
Muusikot ovat hauskuuttaneet fanejaan tänään 1. huhtikuuta sosiaalisessa mediassa aprillipäivän kunniaksi.
Aprillipäivä on saanut muusikot heittämään sitä kuuluisaa kuravettä faniensa päälle Facebookissa.
\- Olen päättänyt vaihtaa laulukieleni suomeen ja hioa musiikkityyliäni iskelmällisempään suuntaan. Ehkä hieman kitaravallia sovituksiin, **Lara** ilmoittaa faneilleen.
\- Tulevan levymme avaussingle on selvillä. Se tulee olemaan Enigma-henkinen, katharttinen cover-versio Pojun Poika Saunoo -kappaleesta. Lisäksi yhteistyömme Sony Music Finlandin kanssa on saavuttanut päätöksensä ja siirrymme Svart Recordsin rosteriin, **Pariisin Kevät** kirjoittaa.
\- Me hajottiin, koska Olavi sai niin ison roolin elokuvasta, ettei millään kerkeä soittamaan, **Pasa** vitsailee.
\- Yhtye vaihtaa nimensä Metallicaksi. Harkitsemme oikeustoimia samalla nimellä esiintyvää yhtyettä vastaan, **Sydän, sydän** heittää.
**Lähteet:** Facebook
Kokenut Sipiläinen mystisenä: Pidetään iskun paikat salassa
Alkavat välierät ovat jo viidennet perättäiset niin JYPille kuin Olli Sipiläiselle.
JYP eteni viidettä kertaa peräkkäin SM-liigan
välieriin, kun se pudotti HPK:n puolivälierissä 4-1-otteluvoitoin.
Hyökkääjä Olli Sipiläinen on ollut mukana kaikilla viidellä
kaudella. Tänäkin keväänä hän tekee näkymätöntä, mutta arvokasta työtä
jyväskyläläisten alemmissa ketjuissa. 
Reseptit voittavaan suoritukseen ovat selkeät.
\- Kova työmäärä pitää olla ja sitkeä joukkue. Pitää pysyä
viileänä. Pelin pitää olla kontrollissa vaikka onkin tunnetta mukana,
Sipiläinen sanoo.
Vastaan asettuu porilaisella hulluudella ratsastava Ässät.
Jyväskylässä kotityöt on tehty ja Ässien pelitavasta on otettu selvää. Kaikkia
kikkoja Sipiläinen ei kuitenkaan halua paljastaa.
\- Olemme lähinnä katsoneet heidän vahvuuksia ja sitä miten
he pyrkivät pelaamaan. Iskun paikkojakin toki löytyy, mutta pyrimme pitämään ne
salassa, hyökkääjä vinkkaa.
\- Ässät on koko joukkueena puolustanut hyvin ja sitä kautta
myös veskari on onnistunut hyvin. Pitää saada painetta maalille ja iskeä sieltä
ne maalit.
Sipiläisen kaltaiset alempien ketjujen jyrät nousevat usein
keväisin esiin. Sipiläinen tietää loogiset syyt tähän ilmiöön.
\- Ehkä siinä avainpelaajat ovat vähän tarkemmin vartiossa.
Pelejä on joka toinen päivä, niin pitää pelata vähän laajemmalla materiaalilla
ja sitä kautta tulee muillekin kärkikenttien takana onnistumisia.
AAE
Lähinnä akustista musiikkia yhden miehen voimin vuodesta 2006. Kotikutoista, mutta suoraan sydämestä.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Folk
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Antti Aalto.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nimenomaaan siitä kotikutoisuudesta. Kappaleet huokuvat tunnetta, ja laulajan henkilökohtaisia tulkintoja. Lämminhenkisyys koskettaa.
**Vielä odotamme:**
Musiikin hyvä puoli saattaa kääntyä sitä vastaan, että musiikki jää siis henkilökohtaiselle tasolle vain artistin puolelta. Laulun kanssa hieman hiomista, jotta se soisi kauniimmin musiikin päällä. Näin riisutussa musiikissa kun lauluääni ja tulkinta on pääosassa.
**Kristallipallo:**
Suomessa on paljon hienoja ajankohtaisia miespuolisia laulaja-lauluntekijöitä, mistä on osoituksena mm. vasta vietetty [Uuden musiikin miesten vuoro.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kotimaiset-miesartistit-julkaisevat-runsaasti-levyja-tana-kevaana-onko-jokaisen-t?ref=leiki-yx) Mieleen jäämisessä suuressa tarjonnassa on siis tekemistä.
Jääkarhuksi pukeutunut aktivisti meloi Kremlin edustalla - video
Greenpeace vastustaa norjalaisen Statoilin ja venäläisen Rosneftin öljynetsintäsuunnitelmia.
Aktivisti on protestoinut arktisen alueen öljynetsintöjä vastaan melomalla jääkarhuksi pukeutuneena Kremlin edustalla Moskovassa. Jäälautalla lipuvalla ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistilla oli mukanaan kaksi banneria.
Greenpeace vastustaa norjalaisen Statoilin ja venäläisen Rosneftin suunnitelmia ryhtyä yhteiseen öljynetsintään yhdellä Rosneftin öljykentistä.
Mielenosoittajat vaativat, että Norja vetäytyy projektista ja että Arktis säilytetään nykytilassa.
Finnwatch toivoo EU:n painostavan Thaimaata ananasmehutehtaan jutussa
Suomalaisen kansalaisjärjestön kirjoittama raportti thaimaalaistehtaan työoloista on johtanut syytteeseen raportin kirjoittajaa ja tutkijaa vastaan.
Kansalaisjärjestö [Finnwatch](http://www.finnwatch.org/) syyttää thaimaalaista elintarvikeyhtiötä sananvapauden rikkomisesta.
Suomalaisjärjestön mukaan thaimaalaisen Natural Fruit -tehtaan nostamat syytteet Finnwatchin kenttäkoordinaattorina toiminutta miestä vastaan ovat yritys rajoittaa sananvapautta ja ihmisoikeuksia.
Järjestö toivoo nyt, että Euroopan unioni ottaisi unionin ja Thaimaan välisissä vapaakauppaneuvotteluissa esille maan ihmisoikeusongelmat. Lisäksi Finnwatch vaatii Thaimaata aloittamaan tutkinnan Natural Fruitin ja sen emoyhtiön NatGroupin toiminnasta.
Juttu koskee Finnwatchin syksyllä 2012 julkaisemaa raporttia, jossa kerrotaan Natural Fruit -tehtaan työntekijöiden työoloista. Raportin mukaan tehtaan työväen työolot ovat surkeita, palkat ovat laittoman alhaisia ja ylitöitä teetetään liikaa. Lisäksi raportissa puhutaan lapsityövoiman käytöstä.
Tutkimuksen tulokset luovutettiin Thaimaan viranomaisille joulukuussa 2012, mutta niihin ei Finnwatchin mukaan ole reagoitu.
Tehdas haastoi tutkijan oikeuteen maineen vahingoittamisesta ja virheellisen tiedon levittämisestä.
Järjestön kenttätutkimuskoordinaattorina toiminutta Andy Hallia uhkaa jopa seitsemän miljoonan euron korvaukset tai vuosien vankeus, jos nostetut syytteet menevät läpi oikeudessa.
Raanta: Kirkkainta mitalia haetaan kokemuksen sijaan
Ässien tulikuuma maalivahti Antti Raanta hakee pudotuspeleistä vain yhtä asiaa: mestaruutta.
Ässien maalivahti Antti Raanta on ollut SM-liigan kevätkauden ykkösnimi. Raumalaismaalivahti torjui porilaiset peräti 14 ottelun voittoputkeen runkosarjan loppupuolella ja hänet palkittiin runkosarjan parhaana pelaajana.
Pudotuspeleissä tahti on jatkunut samanlaisena. Viidestä ottelusta KalPaa vastaan oli tuloksena kaksi nollapeliä ja torjuntaprosentti 94,70.
Ilman joukkueen neljännen ottelun 0-5-työtapaturmaa se olisi vielä huomattavasti parempi.
Maalivahdeilla on pudotuspeleissä kovat paineet, kuten esimerkiksi Jokerien Eero Kilpeläisen sulaminen osoitti. Raanta on kuitenkin hetki ennen välierien alkua varsin rauhallisella mielellä.
\- Onhan rentous tietenkin tärkeää. Paineet ovat kovat ja nyt rupeamme pelaamaan vasta mitaleista, Raanta kertoo.
\- Kaikki haluavat voittaa kannun ja paineitahan siitä tulee. Hurtti huumori ja vähän semmoinen rento meininki kuitenkin auttaa siihen, hän jatkaa. 
Lähdemme hakemaan kirkkainta mitalia.
Välieräsarjasta JYPiä vastaan maalivahti odottaa erittäin fyysistä.
\- Varmaan aikamoista painia tulee olemaan. Pienet asiat ratkaisevat vielä enemmän mitä tähän mennessä.
\- Paljon töitä tekevä joukkue tulee vastaan. Uskon, että pistämme kuitenkin vielä vähän enemmän likoon.
Huikeassa vireessä olevan maalivahdin nälkä on kasvanut syödessä ja nyt hänellä on vain yksi tavoite.
\- Moni suomalainen urheilija sanoo lähtiessään kisoihin, että haen kokemuksia ja tällaista. Minun mielestäni kokemukset on meidän osalta haettu ja lähdemme hakemaan kirkkainta mitalia, Raanta lataa.
Tuomioja ja Hautala Somaliassa
Suomalaisministerit tekevät ensimmäisen ministeritason vierailun Somaliaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) vierailevat parhaillaan Somaliassa Afrikan sarvessa.
Vierailun tarkoituksena on saada ensikäden tietoa alueen poliittisesta tilanteesta, turvallisuudesta ja avuntarpeesta.
Ministerikaksikon matka on ensimmäinen Suomesta Somaliaan tällä tasolla tehty.
Suomalaiset tapaavat matkallaan muun muassa maan presidentin Hassan Sheikh Mohamudin ja pääministeri Abdi Farah Shirdonin.
Suomi antaa Somalialle muun muassa humanitaarista apua. Lisäksi yhteisötasolla Suomi on tukemassa maan jälleenrakentamista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kävi sunnuntaina myös Jemenissä.
Tansanian taloromahduksen uhriluku kasvaa
Etsinnöissä on löytynyt 34 vainajaa, eikä kenenkään löytymisestä hengissä ole juuri enää toiveita.
Tansaniassa Dar es Salaamissa perjantaina romahtaneen kerrostalon raunioista on löytynyt 34 kuolonuhria, ja määrän pelätään kasvavan edelleen.
Rakennuksessa arvioidaan olleen 60 - 70 ihmistä. 18 on pelastettu hengissä. Etsinnät on määrä saada loppuun tämän päivän aikana.
Kesken rakennustöiden romahtaneen 16-kerroksisen talon uhrien joukossa on useita autoilijoita, jotka olivat juuri ajamassa ohi, sekä pikkupoikia, jotka olivat pelaamassa jalkapalloa viereisellä urhelukentällä.
Poliisin mukaan romahduksen takia on pidätetty neljä ihmistä. Heitä odottavat rikossyytteet, poliisi sanoo.
Tansaniassa vahvistuva talous on lisännyt rakentamista, mutta turvallisuuskysymysten pelätään jääneen vauhdin jalkoihin.
Tutkijat yrittävät kloonata hiiren karvasta ja ulosteista
Japanilaistutkijat ovat onnistuneet kloonaamaan yhdestä hiirestä ennätykselliset 25 tervettä sukupolvea. Nyt he yrittävät saada hiiren kloonattua esimerkiksi täytetyistä eläimistä.
Japanilaistutkijat ovat onnistuneet tuottamaan yhdestä hiirestä ennätykselliset 25 sukupolvea klooneja. Nyt he yrittävät saada hiiren kloonatuksi karvasta, ulosteista ja täytetyistä eläimistä, kertoo The New Scientist -nettilehti.
Jos hanke onnistuu, sukupuuttoon kuolleita eläimiä voitaisiin ehkä tulevaisuudessa herättää kloonaamalla henkiin esimerkiksi museoissa olevien täytettyjen eläinten avulla.
Tutkimusryhmää johtava Teruhiko Wakayama kertoo, että heidän kloonaamissaan 25 sukupolvessa on ollut 580 hiirtä, jotka ovat kaikki olleet terveitä, eläneet normaalin eliniän ja olisivat voineet saada terveitä jälkeläisiä luonnollisin keinoin.
Japanilaistutkijat käyttävät samaa menetelmää, jolla kloonattiin vuonna 1996 Dolly-lammas, ensimmäinen aikuisen solun DNA:sta kloonattu eläin. Tutkijat ovat kuitenkin tähän asti joutuneet kamppailemaan kloonatakseen terveitä eläimiä ja useita sukupolvia. Yleensä eläimellä on ollut poikkeavuuksia jo kolmen sukupolven jälkeen, tai se ei ole syntynyt elossa.
Wakayaman tutkimusryhmä uskoo, että syynä on genettisten tai epigeneettisten poikkeavuuksien kertautuminen. He onnistuivat ylittämään esteen käyttäen apunaan kemikaalia, joka palauttaa kloonattavan solun tuman aiempaa paremmin vastaamaan alkion tumaa.
Kantasoluhoitoja kehittävän yhdysvaltalaisen yrityksen Advanced Cell Technologyn edustaja Robert Lanza uskoo, että Wakayaman ryhmän työllä voi olla merkittävä vaikutus, jos sitä voidaan soveltaa muihin nisäkkäisiin, kuten ihmisiin.
Wakayama ei osaa sanoa, helpottaako hänen tekniikkansa kädellisten, kuten ihmisten kloonaamista, eikä hän aio sitä kokeillakaan.
\- Olen hiiritutkija eikä minulla ole kokemusta muista lajeista. En yrittäisi käyttää edes rottia, koska urosrottia on erittäin vaikea kloonata, kertoo Wakayama, joka työskentelee Kobessa sijatsevasta RIKEN-kehitysbiologiakeskuksesta.
Seuraavaksi Wakayaman ryhmä yrittää kloonata hiiren turkista, ulosteesta ja täytetyistä eläimistä saatavien solujen avulla. Vuonna 2008 Wakayaman ryhmä onnistui kloonaamaan hiiren, joka oli ollut jäätyneenä 16 vuotta.
Pää Kii -laulaja: Rynnäkkökiväärillä muutetaan maailmaa huomattavasti enemmän kuin musiikilla
Arto Nybergin vieraana kävi punkin uusi komeetta, Pää Kii -yhtyeen Teemu Bergman. Mies ei voisi elää ilman musiikkiaan, mutta kokee kiireisen keikkakevään väsyttävänä.
**Pää Kii** -yhtyeen solisti **Teemu Bergman** aloitti _Arto Nyberg_ -vierailunsa vauhdikkaasti.
\- Saako pussata, beibi, punkkari kysyi niin ikään vieraana olleelta toimittaja **Anna-Kaisa Hermuselta** ja suuteli häntä poskelle.
Bergman kertoi **Nybergille**, olevansa ylpeä bändinsä saavutuksista, kuten Emma-palkinnosta ja musiikkilehtien yleisöäänestysten voitoista.
\- Se on siistii. Meillä on hyviä biisejä. Se on rock ’n rollia, vaikka se on punkkia. En lähde spekuloimaan sen enempää. Mua ei oikeastaan v*ttuakaan kiinnosta, miksi me ollaan suosittuja. Me vaan otetaan rahat ja juostaan, laulaja-kitaristi virnuilee.
Suosion myötä jatkuvasti keikkailevan yhtyeen keulakuva myöntää kärsivänsä väsymyksestä.
\- En mä oikein jaksakaan tätä. Mun ääni on ihan paskana koko ajan, 35-vuotias muusikko valittelee.
**Haavistoa** julkisesti kannattanut punkkari ottaa lauluillaan kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin, mutta ei usko musiikin muuttavan maailmaa ainakaan kovin paljon.
\- Musiikilla ei varmaankaan voi muuttaa maailmaa. Rynnäkkökiväärillä muutetaan maailmaa huomattavasti enemmän, mutta en halua lähteä sille linjalle vielä, Bergman lataa.
**Lähteet:** Yle, Arto Nyberg
Berezovskin tyttöystävä ei usko itsemurhaan
Berezovski oli lähdössä lomalle Israeliin eikä kuulostanut lainkaan itsemurhaa hautovalta, sanoo Katerina Sabirova  venäläislehden haastattelussa.
Lontoossa kuolleen venäläisen liikemiehen Boris Berezovskin tyttöystävä ei usko, että Berezosvki teki itsemurhan. Katerina Sabirova kertoo, että Berezovski oli lähdössä hänen kanssaan lomailemaan Israeliin ja kuulosti puhelimessa aiempaa pirteämmältä.
67-vuotias Berezovski löydettiin viikko sitten kuolleena kylpyhuoneestaan. Ruumiinavauksen mukaan kuolinsyy oli hirttäminen. Tutkijat eivät löytäneet ruumiista kamppailun merkkejä, joten itsemurhaa pidetään todennäköisenä kuolinsyynä.
23-vuotias Sabirova, joka tutustui Berezovskiin neljä vuotta sitten, sanoo liberaalin venäläisen Novoje Vremja -lehden haastattelussa, että Berezosvkin oli määrä lentää Tel Aviviin ja tavata hänet siellä. Sabirova esitteli lehdelle lentolipun, joka oli päivätty kahden päivän päähän Berezovskin kuolemasta.
– Minun piti lentää sinne Moskovasta ja hänen Lontoosta. Hän sanoi, että meillä oli paljon keskusteltavaa ja ainoa turvallinen paikka tapaamiselle oli Israel. Hän kävi siellä usein, yleensä lepäämässä Kuolleellamerellä.
Berezovski halusi takaisin Venäjälle
Berezovki oli masentunut, mutta ei suunnitellut itsemurhaa, Sabirova sanoi. Sen sijaan hän kaipasi paluuta Venäjälle, minkä vuoksi hän oli näyttänyti Sabirovalle kirjeen, jossa pyysi anteeksi Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta tämän arvostelemista.
– Hän sanoi, ettei nähnyt muuta keinoa päästä takaisin Venäjälle kuin ottaa hattu kauniiseen käteen, Sabirova sanoi kirjeestä, jonka Berezovski hänen mukaansa aikoi lähettää marraskuussa.
Päätyikö kirje postiin vai ei, sitä Berezovski ei kertonut, mutta Sabirova ei usko hänen ainakaan saaneen vastausta Putinilta. 
Ystäviensä mukaan Berezovski oli ollut hyvin masentunut hävittyään viime vuonna miljoonien eurojen oikeusjutun toista venäläistä suurliikemiestä Roman Abramovitshia vastaan. Myös Sabirova sanoo hänen masentuneen ja vetäytyneen omiin oloihinsa. Viimeisessä puhelussa päivää ennen kuolemaa mikään ei kuitenkaan viitannut itsemurhaan, sanoo Sabirova. 
Paimenen lampaat ovat vaihtoehto suuruudelle 
Maaseutu uhkaa jäädä kirkossakin syrjäseuduksi. Esimerkiksi talvinen kirkkojen sulkeminen syrjii maaseudun asukkaita, sanoo kirkon maaseututoimikunnan jäsen ja nykyään Akaassa lammastilallisena toimiva pappi Jarmo Latvanen. Suomenlampaita kasvattava Latvanen muistuttaa, että kirkon tehtävänä on tukea yksilöitä, mutta myös yhteisöjä suuruutta ihannoivien talouskäsitysten rinnalla.
Ylöjärvellä vuosia pappina toimineen Jarmo Latvasen paimennettavat vaihtuivat kymmenisen vuotta sitten sieluista lampaisiin. Samalla vahvistui suhde maaseudulla asuviin seurakuntalaisiin, joiden terveisiä Latvanen tätä nykyä vie Kirkkohallituksen vuonna 2004 perustamaan maaseututoimikuntaan. Latvasella on meneillään on jo toinen nelivuotiskausi.
\- Maaseututoimikunnan tehtävänä on seurata maaseudun tilannetta ja raportoida siitä kirkon johdolle, mutta myöskin arvioida kirkon päätöksiä maaseudun näkökulmasta, Latvanen kuvaa maaseututoimikunnan tehtävää.
Esimerkiksi kirkolle esitetty uusi hallintomalli tulee toimikunnan arvioitavaksi syksyllä.  
Talous pakottaa kirkonkin tekemään valintoja
Kirkko vakuuttaa muun muassa perustamansa maaseututoimikunnan välityksellä haluavansa pitää huolta maaseudun asukkaista. Aina se ei kuitenkaan ole helppoa, sillä talous ajaa myös kirkkoa ahtaalle.
\- Kun pitää löytää säästökohteita ja rahat vähenevät, niin silloin syrjäseutujen seurakuntatalot tai kerhotilat tai jopa kirkot näyttävät helpoilta säästökohteilta, tietää Latvanen.  
Akaassakin on väännetty kättä kirkon sulkemisesta talviaikaan.
 Siinähän on piilotettu viesti siitä, että teitä ei ole täällä tarpeeksi, jotta kirkkoa kannattaa lämmittää. 
\- Siinähän on piilotettu viesti siitä, että teitä ei ole täällä tarpeeksi, jotta kirkkoa kannattaa lämmittää, Jarmo Latvanen sanoo. Mukana on myös viesti, että seurakuntalaisina te ette ole ihan saman vertaisessa asemassa, kuin ne jotka asuvat isommassa taajamassa.
Entinen sielunpaimen luottaa kuitenkin kirkkoonsa, joka ainakin seurakuntatasolla on muovannut toimintaansa maaseudulla.
\- Mutta näen, että kirkon tärkein tehtävä on viestittää ihmisille toivoa henkilökohtaisen tason lisäksi myös yhteistötasolla. Että olemme yhtä arvokas Jumalan kansa missä päin seurakuntaa asutaankin ja että kirkko on valmis kulkemaan rinnalla, Latvanen muistuttaa.
Omalla esimerkillä suuruutta vastaan
Nykyään Jarmo Latvanen ei enää ehdi papin töihin. Hoidettavana on jo parisataapäinen suomenlammaskatras, joka on tarkoitus kasvattaa yli neljään sataan uuheen. Lampaita hoidetaan kuitenkin lempeästi ja mahdollisimman luonnonmukaisesti.
Lammaspaimeneksi ryhtymisellään Latvanen haluaa olla esimerkki siitä, miten niin kirkkoa kuin maatalouttakin uhkaavalle suuruuden ihannoinnille on löydettävissä vaihtoehtoisia tapoja selvitä.  
\- Kaikkialla tehdään suuria ja tehostettuja yksiköitä, jotka tuottavat tehokkaasti ja suuria määriä elintarviketeollisuuden raaka-ainetta. Haluan löytää tien, millä pystyisimme elämään täällä maaseudulla, voimaan hyvin ja hoitamaan hyvin ne eläimet, mitkä ovat meidän vastuulla, Latvanen sanoo ja jatkaa kaurojen jakamista lampaille.
Halsti hakee hyvää alkua kaudelle
Malmo FF:n Markus Halsti odottaa Allsvenskanin kauden avausta innolla.
Allsvenskanin Malmö FF:ssä pelaava Markus Halsti kuuluu joukkueensa kokeneempaan kaartiin Malmön osalta pääsiäismaanantaina alkavalla kaudella.
Maajoukkuepelaaja näkee joukkueessa potentiaalia, mutta painottaa kauden alun tärkeyttä.
\- Meillä on aika nuori joukkue, joten on tärkeää että saamme heti kauden alussa voittoja alle ja sitä myötä hyvän draivin päälle, Halsti sanoo.
Tavoitteet ovat joka tapauksessa korkealla.
\- Kaikille jäi varmasti hampaankoloon viime kaudesta, kun mestaruus menetettiin päätöskierroksella.
\- Eurooppa-liigan pelit ovat tietysti hyvä lisäporkkana, pari vuotta sitten olimme siellä ja nyt haetaan karsintojen kautta taas pääsyä lohkovaiheeseen. Se on tietysti edessä sitten vasta myöhemmin kaudella.
Viime kaudella siirron puolustuslinjasta keskikentälle saanut Halsti uskoo pelaavansa alkavalla kaudellakin ainakin pääsääntöisesti keskikentän keskustassa.
\- Oman hyökkäyspelaamisen suhteen on varmasti vähän terävöitettävää, muuten jatketaan viime kauden malliin, Halsti suunnittelee.
Malmö kohtaa kauden avauksessa maanantaina kotonaan Halmstadin.
Tähtäimessä uusi pop-prinsessa
YaDi ampuu kovilla pop-panoksilla!
**YaDi: The Blow**
**YaDi** on brittiläinen pop-tulokas, jonka korviahuumaavat melodiat hakevat insipiraatiota niin neidon DJ-taustasta, kuin myös hänen rikkaasta kulttuuriperimästään. YaDissa on niin algerialaista, norjalaista kuin italialaistakin perää ja laulajatar on kertonut erityisesti algerialaisen puolen inspiroivan häntä musiikillisesti. YaDi lauloi ja rummutti nuorena isoäitinsä kanssa algerialaisen musiikin tahdissa ja rytmi on pysynyt veressä siitä lähtien.
_The Blow_ on riemastuttava yhdistelmä tarttuvaa rytmiä ja viipyilevää pop-kaihoa. YaDin taustatiimissä häärivät suuret tuottajanimet
_Lock and load! Osuuko YaDi sinua suoraan sydämeen? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Bottas toivoo renkaisiin pitoa ennen Kiinan kisaa
Kahden F1-osakilpailun jälkeen 23-vuotias Williams-kuski Valtteri Bottas toivoo autonsa renkaisiin parempaa pitoa mutkiin. Muutaman viikon päästä käytävästä Kiinan osakilpailusta Bottas haluaa pisteitä.
Valtteri Bottaksella on kilpakuskin elämää kahden osakilpailun verran takana. Elämä on Bottaksen mukaan ollut enemmän tai vähemmän hässäkkää.
\- Formula1:ssä on se juttu, että pääsee ajamaan maailman parhaita kuskeja vastaan, Bottas kiteyttää.
\- Autot ovat nopeampia ja niissä on paljon enemmän yksityiskohtia kuin alemmissa luokissa. Yksityiskohtiin pitää keskittyä ja ne pitää ottaa huomioon aivan uudella tavalla.
Ensimmäisessä osakilpailussa Bottas nappasi sijan 14 ja toisessa sijan 11. Bottas kertoo, että tiimi odotti kauden aloitukselta kuitenkin parempia sijoituksia. Kympin sakkiin olisi pitänyt päästä jo alkutaipaleella.
\- Olen suht' tyytyväinen: pääsin kuitenkin maaliin kummassakin kisassa ja tuo viimeisin kisa oli oikeastaan tosi hyvä suoritus. Toivottavasti suunta on parempaan, Bottas kertoo.
Kymmenen parhaan ulkopuolelle joutuminen johtuu Bottaksen mukaan osin autosta. Mutkissa autosta puuttuu pitoa. Myös renkaat kuluvat nopeammin, kun Bottaksen auto luistaa muita autoja enemmän.
Kyllä uskon, että Kiinassa parannetaan taas yksi pykälä.
Kiinan osakilpailuun on muutama viikko aikaa ja Bottas uskookin, että autoa saadaan paranneltua ennen seuraavia mutkia.
\- Meidän täytyy ehkä ottaa vähän takapakkia. Viime vuonna tietyissä mutkissa oli jopa enemmän pitoa kuin tänä vuonna, että jokin on ehkä mennyt kehitystyössä vähän pieleen. Kyllä uskon, että Kiinassa parannetaan taas yksi pykälä, Bottas kertoo.
"Pisteille olisi päästävä"
Ennen kauden alkua Bottaksen tavoitteena oli maaliin pääsy. Kahden osakilpailun jälkeen tavoitetta on nostettu: pisteille olisi päästävä.
\- Sehän tässä on koko kauden idea, että saadaan tiimille paljon pisteitä. Kiinan osakilpailussa niitä metsästetään tosissaan.
Bottas kertoo, että elämä ei ole oikeastaan muuttunut F1:n myötä. Bottas tykkää ajaa autoa ja on onnellinen siitä, että saa tehdä sitä, mistä tykkää. Media ja fanit tuovat tällä hetkellä elämään lisähässäkkää.
\- Aina ajan täysiä ja yritän tehdä parhaani. Jos on liikaa hässäkkää, niin voi olla vaikea keskittyä itse ajamiseen, mutta ainakaan vielä ei ole ollut sitä ongelmaa. Faneilta on saanut tosi paljon tukea, Bottas kiittelee.
Tukezu
Melodioihin uskova nuori konemusan tekijä.
Kotipaikkakunta: Orivesi
Musiikkityyli: elektroninen
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Tukezu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Ilmavasta ja eteenpäin soljuvasta heleästä melodiasta, jota on helppo kuunnella. Hommassa kaikuu **Avicii**.
**Vielä odotamme:**
Lisää lisää lisää biisejä, koska niin ne helmet syntyvät. Toivomme siis lisää siis tarttuvia biittejä ja hyvää melodiaa sekä tuotantoa - ja kenties laululla varustettuna. Pitää varoa, ettei biisit jää itseään toistaviksi, tai tylsiksi.
**Kristallipallo:**
Kotimainen EDM nostaa nyt vahvasti päätään myös valtavirrassa mm. TJH 87:n ja HeavyWeightin myötä, joten tälle kentälle on nyt hyvä tulla temmeltämään. Tosin taso on korkealla, joten töitä pitää tehdä!
Kesha päästää kamerat kulissien taakse – katso traileri
MTV on julkaissut Kesha-dokumentin trailerin.
**Kesha** päästää _My Crazy Beautiful Life_ -dokumenttisarjassa kamerat kulissien taakse ja kertoo intiimeimmätkin yksityiskohdat elämästään. **Katy Perryn** ja **Beyoncen** esimerkkiä seuraava Kesha on välillä itsevarma viihdyttäjä ja toisinaan pelokas nuori nainen, joka jännittää jättiyleisöä.
Kesha avautuu dokumentissa muun muassa esiintymisjännityksestään, miehen puutteestaan ja ensirakkaudestaan.
Dokumenttisarjan on kuvannut Keshan veli **Lagan Sebert**. MTV esittää dokumenttisarjan ensimmäisen osan 8. toukokuuta.
[Katso traileri!](http://www.mtv.co.uk/shows/kesha-my-crazy-beautiful-life/episode/kesha-my-crazy-beautiful-life-trailer)
**Lähteet:** MTV
Selviääkö Jalosen SKA seitsemänteen välierään?
Moskovan Dynamon ja Pietarin SKA:n ottelu näytetään suorana Yle Areenassa kello 18.25 alkaen.
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA kohtaa maanantaina
KHL:n kuudennessa välierässä Moskovan Dynamon. 
Moskovalaiset voittivat kolme ensimmäistä ottelua, mutta pietarilaisryhmä
on onnistunut kahdesti voittamaan veitsi kurkulla. Viimeksi se kaatoi Dynamon
kotikentällään maratonottelussa.
Ottelu kesti lähes sata minuuttia, kunnes Viktor Tihonovin
laukaus muutti suuntaa Tony Märtenssonista ohittaen maalivahti Aleksander
Jeremenkon.
_Kuudes välierä näytetään
suorana Yle Areenassa kello 18.25 alkaen. Selostuksesta vastaa Simo Leinonen._
Kuwait teloitti tuomittuja ensimmäistä kertaa lähes kuuteen vuoteen
Kuwait lopetti kuolemaantuomittujen teloitukset kuusi vuotta sitten, mutta ei kertonut tuolloin syytä. Murhista tuomitut kolme vankia hirtettiin keskusvankilassa maanantaina.
Kuwait on teloittanut kuolemaantuomittuja ensimmäistä kertaa lähes kuuteen vuoteen, kertoo maan oikeusministeriö. Murhista tuomitut kolme vankia hirtettiin keskusvankilassa maanantaina. Teloitetut olivat pakistanilainen, saudiarabialainen ja arabi, jonka kansallisuus ei ole tiedossa.
Kuwait lopetti kuolemaantuomittujen teloitukset kuusi vuotta sitten, mutta ei kertonut tuolloin selitystä päätökselle. Kuolemantuomio otettiin käyttöön Kuwaitissa 1960-luvun puolivälissä. Sen jälkeen maassa on teloitettu 69 miestä ja kolme naista. Suurin osa teloitetuista on ollut tuomittuja murhaajia tai huumeiden salakuljettajia.
Paikallisen Al-Sabas-lehden mukaan kuolemanrangaistuksen täytäntöönpanoa odottaa vielä yli 40 vankia.
Metsola tietää Azevedon vaarallisuuden: "Tarkkana pitää olla"
Juha Metsola aikoo ottaa kiinni kaikki Justin Azevedon ja muiden Lukko-pelaajien laukaukset.
Tapparan maalivahti Juha Metsola valtasi kesken kauden ykköstorjujan paikan Pekka Tuokkolalta ja hän on sen jälkeen torjunut tamperelaiset runkosarjan toiselle sijalle ja välieriin.
Metsolalle onkin tarjolla jälleen iso rooli, kun välierissä vastaan asettuu Lukko.
\- Tosi hienot fiilikset ja innolla lähden katsomaan. Varmasti on kova sarja. Lukko teki aika kovan työn jo Jokereita vastaan ja heillä on varmasti hyvä henki päällä, Metsola sanoo.
Välierissä vastaan tuleva Lukko on varsin erilainen vastustaja kuin puolivälierissä kaatunut HIFK. Metsola ei kuitenkaan halua suuremmin pohtia joukkueiden eroavaisuuksia vaan kääntää kysymyksen mieluummin valmentajille.
\- Minä olen vaan maalivahti, en minä tuollaisista ymmärrä mitään. Varmaan on joitain eroja. Lukko tulee varmasti ainakin hengellä paljon ja ei sitä taktista puolta niin hirveästi ole, maalivahti sanoo.
Yhden taktisen asian Metsolakin kuitenkin tiedostaa, sillä Justin Azevedon huima vire ei ole jäänyt Tappara-vahdilta huomaamatta. Kultakypärä on iskenyt yhdeksässä ottelussa tehot 9+7.
\- Onhan hän pelannut ihan uskomattoman hyvin ja tosi tarkkana pitää hänen kanssaan olla.
\- Kaikki hänen vetonsa pitää saada torjuttua ja totta kai kaikkien muidenkin. Ei siinä auta jos vaan sen torjuu ja kaikki muut menee, Metsola naurahtaa.
Norsulinnun muna ja viikon muut uutiskuvat
Menneellä viikolla pääsiäistä vietettiin paikallisin menoin pitkin kristikuntaa, Chilessä kummasteltiin katkarapujen joukkokuolemaa ja Filippiineillä paloteltiin luonnonsuojelualueelle juuttunutta rahtilaivaa. Christie's-huutokauppakamari puolestaan esitteli pian myyntiin tulevaa muinaisen norsulinnun munaa. Yle Uutiset kokosi jälleen yhteen viikon merkittävimmät uutiskuvat.
Dufvalla historiaa kolmen välieräjoukkueen kanssa – "Kaveriporukan kesken"
Risto Dufva pelaa omien sanojensa mukaan SM-liigan välieriä vähän kuin kavereiden kesken.
SM-liigan pudotuspeleistä löytyy aina hauskoja yksityiskohtia ja niin myös tällä kertaa. Yksi niistä on Lukon päävalmentaja Risto Dufvan suhde muihin välieräjoukkueisiin.
\- Minullahan on sellainen satumainen arpaonni tässä, että SM-liigan pudotuspeleissä on neljä joukkuetta mukana ja olen saanut valmentaa kolmea niistä viimeisen 18 kuukauden aikana, Dufva kertoo.
\- Ässiä lukuun ottamatta minulla on vain tuttuja, eli kaveriporukan kesken pelataan, hän naurahtaa perään.
Dufva sai viime kauden alussa potkut JYPistä aivan runkosarjan alussa. Sen jälkeen hän oli hetken aikaa vailla valmennuspestiä kunnes korvasi Sami Hirvosen Tapparan peräsimessä.
\- Ei siinä, se on ihan hienoa. Henkilökohtaisesti Tapparasta ja Tampereesta jäi todella hyvät muistot. Meillä oli oma suunnitelma sen asian suhteen ja pystyimme sen toteuttamaan, Dufva pohtii tulevaa välierävastustajaan.
\- Nyt on hieno mennä sinne. Tappara on tehnyt Jukka Rautakorven johdolla erinomaista työtä. On mukava päästä haastamaan heidät.
"Luottovangit säilyneet rivissä mukana"
Dufva ei myöskään usko, että kenelläkään tamperelaisella olisi jäänyt mitään hampaankoloon häntä kohtaan.
\- Peli ei sillä tavalla ole henkilökohtaista koskaan, että haluttaisiin jollekin ihmiselle mitään näyttää. Nehän ovat luottovangit siellä vielä säilyneet rivissä mukana. Viime vuoden tärkeät pelaajat ovat siellä edelleen, Dufva sanoo.
Viime kaudella Tapparassa torjuntavastuun Jani Niemisen kanssa jakanut Juha Metsola kuitenkin sanoo, että ainakin häneltä löytyy näytönhalua.
\- Minä ainakin haluan näyttää, että me pystymme ihan hyvin heidät kaatamaan. Ei viime vuosi ehkä ollut ihan parasta meitä, Metsola sanoo pilke silmäkulmassa.
Kovavireinen maalivahti ei kuitenkaan usko, että Dufva saisi viime vuoden tiedoistaan enää mitään hyötyä Tapparaa vastaan.
\- Meillä on vaihtunut porukka paljon ja on kokonaan uudet kuviot viime vuoteen verrattuna, kertoo Metsola, joka on välierien ainut muualta kuin Raumalta kotoisin oleva maalivahti.
Aikanaan olimme karvaturreja -miksi emme ole enää?
**Viidestä tuhannesta nisäkäslajista harva on niin karvaton kuin me ihmiset. Aina ei kuitenkaan ole ollut näin, aikoinaan mekin olimme oikeita karvaturreja.** Nauraisivatkohan esi-isämme isoon, varpaisiin asti jatkuvaan partaansa jos näkisivät nakupellet jälkeläisensä? Ovathan lähes karvattomat kissat ja koiratkin aika huvittavia näkyjä lajitovereidensa rinnalla. Mutta mistä syystä karvoistamme on entiseen nähden jäljellä vain murto-osa jäljellä? Nykytieteessä vallitsee kolme eri teoriaa, jotka kaikki liputtavat karvakadon myönteisten vaikutusten puolesta.**Ensimmäinen teoria** kantaa nimeä vesiapina-hypoteesi. Tämän opin mukaan kuudesta kahdeksaan miljoonaa vuotta sitten nykyihmisen karvaiset esi-isät ryhtyivät pyydystämään ruokaa matalissa vesissä. Turkis ei ole tehokas eriste vedessä ja evoluutio kehitti ihmiselle paremmaksi tiivisteeksi muiden vesissä viihtyen nisäkkäiden tapaan suhteellisen suuren rasvakerroksen. Tämä teoria antaakin meille uuden tekosyyn vatsan seudulle kertyneille vatsamakkaroille, eivät ne suklaapatukat ja sipsipussi lihota vaan kaikki läski on lätäköissä lätränneiden esi-isiemme syytä! Olisivat vaan pysyneet kuivalla maalla, mokomatkin.**Toisen teorian** mukaan kehityimme vähäkarvaisiksi pystyäksemme säätelemään kehon lämpötilaa sopeutuaksemme elämään savannilla. Puissa kieppuvat esi-isämme viettivät leppoisia apinanpäiviä viileässä metsässä, mutta pystyssä aukealla tamppaavat karvaiset ihmisapinat paahtuivat tulikuuman auringon paahteessa. Kuulostaa järkeenkäyvältä, että karvoitus väheni suojatakseen esi-isien ylikuumenemista. Tosin aukoton teoria ei ole, ilman ikiomaa peitettä alkuihminen olisi yöllä savannin viiletessä menettänyt tärkeää lämpöä esiharakoille.**Kolmannen**, aivan hiljattain esitetyn karvaopin mukaan menetimme   turkkimme häätääksemme haiveniin pesiytyvät loiset. Pörröinen turkki on nimittäin varsinainen parasiittien paratiisi, oikea riemuloma Rivieralla. Punkit, täit ja muut ulkoloiset paitsi saavat nahkan kutiamaan vimmatusti, myös levittävät jopa tappavia sairauksia kuten malariaa ja unitautia. Ötökät katosivat kun tarve turkiskerrokselle väheni. Kun ryhdyimme rakentamaan nuotioita, nukkumaan suojassa ja valmistamaan vaatteita, emme enää tarvinneet loisia kuhisevaa karvakerrastoa.Karvoituksemme vähetessä siitä saattoi tulla myös osa seksuaalista valintaa. Paljas, karvaton iho on voinut kertoa terveydestä, mikä voisi selittää miksi naisilla on miehiä vähemmän ihokarvoja. Tämä tekee myös ymmärrettäväksi, miksi kauniimman sukupuolen edustajat myös koettavat päästä vähäisistäkin karvoista eroon. Karvoitusta kitketään höylillä, vahalla ja jopa laserimpulssikoneella. Esi-isä varmasti kalauttaisi nuijalla moista välkkyvää rakkinetta!__Tämä on Prisma Studion 19.3.2013 juttu tekstimuodossa. Jaksossa kaikki hiuksista ja studiossa kokeillaan, että voiko hiusletin varassa nostaa auton. Jakso katsottavana Areenassa:__
Maallikkokäyttöön tarkoitetut elvytyslaitteet ovat jo pelastaneet ihmishenkiä
Nopeus on tärkeintä sydänkohtauksen saaneen pelastamisessa. Pitkin Suomea on ripoteltu maallikoiden käytettäväksi defibrilaattoreita eli elvytyslaiteita. Laitteet neuvovat käyttäjäänsä ääneen.
Defibrillaattori on sydämen sähköisen rytmin siirtolaite, jolla pyritään poistamaan haitallisen rytmin aiheuttama sydämen kaaostila antamalla sydänlihakseen tasavirtasähköisku.
Maallikkokäyttöön tarkoitettuja defibrillaattoreita eli elvytyslaitteita on Suomen kauppakeskuksissa ja muilla vilkkailla paikoilla noin tuhat. Laitteista noin sata on [rekisteröity](http://defirekisteri.fi/).
\- Se on tavattoman hyödyllinen ja ehkä tärkein yksittäinen asia ja tekijä, jolla voidaan sydänpysähdyspotilaan ennustetta ja selviytymistodennäköisyyttä parantaa, sanoo kardiologi Pasi Lehto Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta.
Lehto on työssään Taysin sydänkeskuksen osastonylilääkärinä nähnyt konkreettisesti kuinka paljon apua laitteesta on.
\- Meillä on ollut muutamia potilaita, joiden sydän on pystytty käynnistämään jo ennen kuin ensihoityksikkö pääsi paikalle.
Kone korjaa sydämen sähkökaaoksen
Maallikkokäyttöön tarkoitetut elvytyslaitteet ovat pelastaneet Suomessa jo kymmeniä ihmishenkiä, arvioi lääketieteen tohtori Heini Harve-Rytsälä. Pasi Lehto arvelee, että kyse voi olla jo sadoistakin pelastumisista. Nopeus on sydänpysähdyksyspotilaiden elvytyksessä elintärkeää.
\- Sydänpotilaista suuri osa menehtyy äkkikuolemaan käytännössä vakavan rytmihäiriön kautta. Potilaan selviytymistodennäköisyyden kertoo viive siitä kun sydän pysähtyy siihen kun se sähköiskun avulla käynnistetään uudelleen.
Meillä on ollut muutamia potilaita, joiden sydän on pystytty käynnistämään jo ennen kuin ensihoityksikkö pääsi paikalle.
Elvytyslaiteen käyttäminen ei voi käytännössä epäonnistua. Laite tunnistaa missä tilanteessa sähköisku on tarpeellinen. Se myös neuvoo käyttäjää ääneen.
\- Sadasta potilaasta vähintään 95-99 kohdalla kone korjaa pysähtyneen sydämen sähkökaaoksen. Häiriöiden mahdollisuus on mitättömän pieni, se on toisarvoinen asia.
Laitteen käyttö ei rajoitu sijoituspaikan seinien sisäpuolelle
Elvytyslaite olisi Lehdon mukaan hyvä olla vilkkaissa paikoissa, kuten esimerkiksi tavarataloissa, konserttipaikoissa ja teattereissa. Tampereen kaupungin alueella laitteita on kolme. Viimeisin hankittiin tavaratalo Sokokseen. Vieressä on Tampereen pääkatu eli Hämeenkatu sekä seinän takana Kauppahalli, joten lähistöllä on tuhansia ihmisiä päivittäin.
\- Laite on aluehälytyskeskuksenkin tiedossa. Jos apua soittaa tuosta Hämeenkadulta, niin sieltä saatetaan neuvoa, että hae Sokokselta avuksi se laite, kertoo kehityspäällikkö Erika Vakkilainen.
Muualla Suomessa rekisteröityjen laitteiden verkosto on tiiviimpi kuin Tampereella. Esimerkiksi Turussa niitä on yksitoista.
Ennen laitteen käyttämistä tulee soittaa hätänumeroon 112.
80-vuotias japanilainen aikoo kiivetä Mount Everestille ja rikkoa ennätyksen
Vanhimman huipulle nousseen ihmisen ennätystä pitää hallussaan nykyisin nepalilainen Min Bahadur Sherchan, joka kiipesi huipulle 76-vuotiaana vuonna 2008.
80-vuotias japanilainen mies aikoo kiivetä kolmannen kerran Mount Everestille ja tulla maailman vanhimmaksi huipulle nousseeksi ihmiseksi. Yuichiro Miura on kivunnut Everest-vuoren huipulle vuosina 2003 ja 2008.
\- Ennätys ei ole minulle niin tärkeä. Tärkeää on päästä huipulle, hän kertoi uutistoimisto Reutersille Nepalin pääkaupungissa Katmandussa.
Tällä hetkellä ennätystä pitää hallussaan nepalilainen Min Bahadur Sherchan, joka kipusi huipulle 76-vuotiaana vuonna 2008.
Yuichiro Miura aikoo valloittaa Mount Everestin yhdeksänhenkisen tiiminsä kanssa normaalia kaakkoispuolen reittiä pitkin. Ryhmässä on mukana lääkäri, joka tarkkailee neljä sydänoperaatiota läpikäyneen kiipeilijän vointia. Tarkoituksena on päästä  8,8 kilometrin huipulle toukokuussa.
\- Jos todella toivoo ja jos on rohkeutta sekä kestävyyttä, voi päästä unelmiensa huipulle.
Uni maistuu Lumilinnassa
Kemin 18. Lumilinnassa on tänä vuonna yöpynyt ihmisiä yli 32 maasta. Esimerkiksi tammi-helmikuun aikana lumihotellissa yöpyi kiinalaisia, hollantilaisia, italialaisia ja suomalaisia. Myös Yle Perämeren toimittajat Karoliina Haapakoski ja Risto Koskinen päättivät testata, kuinka uni maistuu lumen keskellä.
Kemin Lumilinnan lumihotellissa yöpyy vuosittain 1000-1400 ihmistä ympäri maailman. Tänä vuonna linnan hotellissa on kaikkiaan 21 erilaista huonetta. Linnassa on 18 yhden/kahden-hengen huonetta, kaksi ryhmähuonetta sekä sviitti.
Kaikkien huoneiden lämpötila on noin -5 astetta. Aluksi toimittajakaksikkoa hieman mietityttää, kuinka ihmeessä pakkasessa tarkenee nukkua. Linnan työntekijä Karolina Kakko muistuttaa, että hyvissä makuupusseissa ja varusteissa pärjää todella hyvin.
\- Normaali kerrasto, pitkät housut ja sukat riittää. Myös pipo on tärkeä, koska otsahan luovuttaa eniten lämpöä koko kropasta. Näissä makuupusseissa saattaa tulla jopa hieman kuuma, koska ne on suunniteltu 45 asteen pakkaseen, Kakko kertoo.
Päällystakit ja housut sijoitetaan sängyn ja lampaantaljan väliin jossa ne pysyvät lämpiminä aamuun asti. Makuupussiin soluttautuminen onkin sitten oma juttunsa, Kakko opastaa.
\- Ennen varsinaiseen makuupussiin siirtymistä pukeudutaan lämpimään fleecepussiin. Tämän jälkeen alkaakin varsinainen hauskuus eli kuin iltajumppana hypätään fleecen kanssa varsinaiseen makuupussiin. Sitten vetoketju kiinni, otetaan kiinni narusta ja kiristetään pussi hupuksi pään ympärille. Siellä ollaan kuin toukkana, Kakko hymyilee.
Peura ja pöllö moikkaavat huoneessa
Opastuksen jälkeen Karoliina ja Risto suuntaavat heille annettuun ryhmähuoneeseen.
\- Huone on ainakin hieno, lumiseinään on kaiverrettu muun muassa peura ja puussa istuva pöllö. Valot antavat tunnelmaa ja sänky lampaantaljoineen näyttää hyvältä, kaksikko toteaa.
Makuupussit ja tyynyt odottavat yöpyjiä sängyllä. Hieman kaksikko epäilee, mutta hyppää makuupusseihin. Valot pois kytkimestä ja kun hiljaisuus valtaa huoneen, Karoliina nukahtaa samantien.
\- Nukuin kyllä todella hyvin eikä palellut yhtään, Karoliina toteaa.
\- Aluksi meinasi tulla jopa kuuma ja heräsin vain pari kertaa yön aikana, Risto jatkaa hieman yllättyneenä.
Kaksikko kehuu kokemusta loistavaksi, kuten[KUVAGALLERIA: Yö Kemin Lumilinnassa](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_yo_kemin_lumilinnassa/6558771)todistavat.
\- Tämän voisi ottaa uusiksi, kaksikko toteaa melkein yhteen ääneen.
Kemin Lumilinna on avoinna joka päivä klo 10-19 aina sunnuntaihin 7.4. saakka.
Hiekkalinna kertoo Kalevalan tarinan
Tulevan kesän Hiekkalinna kuljettaa ihmiset labyrintissä, missä samalla kerrotaan hiekkaveistoksin Suomen kansalliseepos.
Hiekkalinnan pääveistäjänä Lappeenrannan satamassa on nyt toista kertaa Jukka Lakela. Hän on jälleen lähes mykistynyt koululaisten huikeista ideoista.
\- Aivan uskomatonta jälkeä on tehty. Ideat ovat niin kaukolentoisia, että tuollaisia ei itselle olisi tullut mieleenikään, myöntää Lakela.
Tänä vuonna Hiekkalinnan suunnittelussa oli mukana koululaisia seitsemästä eri koulusta Lappeenrannasta ja Taipalsaarelta. Lapset ovat tehneet teeman pohjalta pienoismalleja, figuureja, pelejä, piirroksia ja sarjakuvaa. Näitä ideoita käytetään, kun kesän Hiekkalinnan veistoksia tehdään.
Nykyaika auttaa tarinankerronnassa
Yhtenä erikoisuutena on kehitetty kaksiulotteisia QR-koodeja. Kun esimerkiksi veistoksen luona ottaa koodista kuvan älypuhelimella, saa puhelimeen kertomuksen teoksesta suomeksi, venäjäksi ja englanniksi.
Hiekkalinnaan pyritään luomaan Kalevalan tarina uudelleen hiekkaveistosten avulla.
\- Hiekkalinnaan luodaan labyrintti, jonka varrella veistoksin kerrotaan Kalevalan tarina.
Hiekkalinnaa veistää Lappeenrannan satamassa osittain sama tiimi kuin viime kesänä.
\- Veistäjiä tulee ihan ympäri Eurooppaa, tällä kertaa saattaa olla jopa Yhdysvalloista tai Kanadastakin asti, sanoo Lakela.
Paluuliikenne vilkastuu iltapäivällä
Pääsiäisen paluuliikenteen odotetaan sujuvan hyvissä olosuhteissa koko maassa. Päätiet ovat sulia ja kuivia, eikä sateita ole luvassa.
Pääsiäisen paluuliikenne vilkastuu tänään vasta iltapäivällä kahden jälkeen. Vilkkaimman jakson kestoa on vaikea arvioida, sillä hyvän sään ansiosta monet voivat lykätä lähtöään illemmaksi.
\- Varmaan se ajoittuu iltapäivälle, ehkä tuonne 14:stä eteenpäin, arvioi paluuliikenteen vilkkainta jaksoa Liikenneviraston liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi Tampereelta.
Eniten liikennettä odotetaan valtateille kolme ja neljä ja vitostielle Mikkelistä Heinolan suuntaan.
\- Mitään isompia ruuhkia ei ole ennustettavissa.
Talliniemen mukaan kelit ovat tänä pääsiäisenä paluuliikenteen kannalta hyvät.
\- Tutka näyttää hyvin puhtaalta. En veikkaisi oikein minkäänlaisia sateita tälle päivälle. Hyvin aurinkoisessa säässä ajetaan ja pääväylät ovat täysin kuivia, Marjatta Talliniemi kertoo.
Jeglertz uskoo fysiikkaharjoituksen voimaan - "Ulos mukavuusalueelta"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue valmistautuu kesän EM-kisoihin ensi torstaina harjoitusmaaottelulla Slovakiaa vastaan. Päävalmentaja Andrée Jeglertz on korostanut ennen kaikkea yksilöllistä ja fyysistä harjoittelua.
Andrée Jeglertz aloitti naisten A-maajoukkueen päävalmentajana kolme vuotta sitten. Hänen alaisuudessaan joukkue on ottanut aimo harppauksen ammattimaisempaan suuntaan pelin jokaisella osa-alueella. Jalkapallo lajina nopeutuu jatkuvasti, mikä näkyy myös yksilöiden tekemisessä. Huipulle tähdätessä yksi tärkeä painopiste onkin fysiikkaharjoittelussa.
\- Pelaajien kestävyysominaisuudet kehittyvät koko ajan. Olemme jo melko lähellä Euroopan huippumaita siinä. Edistysaskeleet ovat pieniä. Meidän täytyy jatkuvasti keskittyä räjähtävyyden ja nopeuden kehittämiseen, Jeglertz kertoi.
Pelaajien harjoittelu muuttuu jatkuvasti yksilöidympään suuntaan. Fyysinen vaatimustaso on tarkasti tiedossa pelipaikkakohtaisesti. Taianomainen yhdistelmä nykyjalkapallossa onkin, kuinka yhdistää optimaalisesti nopeus- ja voimaominaisuudet samaan pakettiin.
Päävalmentaja uskoo, että jokaisen pelaajan nostaessa talven aikana omaa tasoaan kertautuu kehitys positiivisesti tulevassa EM-lopputurnauksessa. Fysiikka ja sen mukanaan tuoma itseluottamus ovat kisoissa isossa roolissa. Kaikki vaikuttaa kaikkeen ja vanha viisaus pätee tässäkin: niin pelaat kuin harjoittelet.
\- Kun on hyvät fyysiset ominaisuudet, niin se antaa ihan loistavat lähtökohdat kaikkeen muuhun tekemiseen. Silloin voi keskittyä huoletta jalkapallollisiin asioihin, totesi Katri Nokso-Koivisto.
\- Kyse on voittamisesta. Jokaisessa harjoituksessa pelaajien täytyy astua ulos mukavuusalueelta. Kun tuntee väsymystä, harjoittelua pitää jatkaa. Kun tuntuu, että nyt sattuu, ei saa lopettaa, vaan jatkaa. Jos kaikki pelaajamme oppivat tämän, voimme ottaa todella isoja askeleita, Jeglertz sanoi.
Intiaan matkustavien naisten määrä vähentynyt selvästi - turvallisuus huolettaa
Otsikoissa ovat olleet sveitsiläisnaisen ja intialaisnaisen joukkoraiskaukset.
Tuoreen selvityksen mukaan Intiassa vierailevien ulkomaalaisten naisten määrä on laskenut yli kolmanneksella kolmen kuukauden aikana, keskeisenä syynä turvallisuuskysymykset. Sveitsiläisnainen joukkoraiskattiin maaliskuussa Madhya Pradeshin osavaltiossa Intian keskiosassa ja intialaisnainen Delhissä joulukuussa.
Intian kauppa- ja teollisuuskamarin (ASSOCHAM) selvitystä varten tutkittiin 1 200 matkanjärjestäjän tilannettta eri kaupungeissa.
\- Tapahtumat ovat nostaneet esiin huolia naismatkailijoiden turvallisuudesta, sanoo kamarin pääsihteeri D.S. Rawat.
ASSOCHAMin mukaan kaikkiaan turistien määrä on vähentynyt neljänneksellä vuoden takaisesta - monet valitsevat esimerkiksi Thaimaan tai Malesian Intian sijaan.
Yli 70 prosenttia matkanjärjestäjistä raportoi useista peruutuksista kolmen kuukauden aikana - erityisesti naismatkustajat Kanadasta, Yhdysvalloista ja Australiasta ovat vähentyneet.
Rawatin mukaan turvallisuuskysymykset ovat suurin syy sille, miksi turistien määrä on vähentynyt, mutta huomauttaa, että myös talouden hidastumisella on merkityksensä.
ASSOCHAM sanoo lausunnossaan, että tilanne on pahentunut, koska monet maat ovat kehottaneet kansalaisiaan varovaisuuteen tai olemaan matkustamatta Intiaan.
Palermaa jäi suurturnauksen viidenneksi
Pete Weber teki historiaa voittamalla Tournament of Championsin 50-vuotiaana.
Osku Palermaa oli Indianassa sunnuntaiyönä loppuun keilatun Tournament of Championsin viides.
Hänen finaalipäivänsä meni mönkään heti ensimmäisessä porraspelissä, kun Tommy Jones voitti 217–189-lukemin.
Jonesin tie sen sijaan nousi pystyyn Sean Rashia vastaan, joka puolestaan putosi seuraavalla portaalla Jason Belmontelle.
Finaalissa Belmonte kohtasi turnauksen ykköseksi sijoitetun Pete Weberin, joka oli lopulta vahvempi 224-179-luvuin.
Voitto oli 50-vuotiaalle Weberille hänen kymmenes major-voittonsa ja hän nousi legendaarisen Earl Anthonyn rinnalle voittojen määrässä. Lisäksi hän teki historiaa voittamalla Tournament of Championsin vanhimpana keilaajana.
Tournament of Champions -turnaus on kilpailu, johon osallistumisoikeus on vain keilaajilla, jotka ovat voittaneet PBA-ammattilaiskiertueen turnauksen.
Kuuntele French Films -yhtyeen White Orchid -albumi ennakkoon!
French Filmsin toinen pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. White Orchid näkee päivänvalon 5.4. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Frank Turnerin kappaleesta Recovery?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Frank Turner: Recovery_
**Mitä?** Tämä folkahtavaa punkkia soitteleva kitaramies julkaisee ensi kuussa viidennen studioalbuminsa, jolta tänään Rytmibarometrissa kuullaan ensimmäinen single ja koko levyn avauskappale, _Recovery._ Pari vuotta sitten YleX:n Studio B:ssäkin keikan heittänyt **Frank Turner** julkaisee uuden albuminsa _Tape Deck Heartin_ nimensä mukaisesti myös C-kasettina.
  
 **Hä?** Frank Turner tietää milloin on hyvä aika hakata mustetta ihoon. Viime vuonna hän nimittäin otti tatuoinnin kesken oman keikkansa. Yli 12 000 -päinen yleisö Lontoon Wembley Arenalla pääsi seuraamaan Turnerin tautointioperaatiota. Jännittävää!
MTV3: Valtaosa kuntien johtajista vähentäisi kuntia
Kuntien ja kaupunkien johtajat antavat MTV3:n kyselyn mukaan selvän tuen kaavailuille karsia kuntien määrää.
Kunnanjohtajista jopa kaksi kolmesta olisi valmis vähentämään kuntien määrää.
[MTV3:n](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2013/04/1727545/mtv3n-kyselyssa-yllatystulos-kunnanjohtajat-vahentaisivat-kuntia) teettämän kyselyn mukaan kuntien määrän pitäisi ennallaan vain kymmenen prosenttia kunnanjohtajista. Alle sataan kuntien määrän leikkaisi samankokoinen ryhmä, hieman yli kymmenen prosenttia kuntien johtajista.
37 prosenttia vastaajista taas on sitä mieltä, että hyvä kuntamäärä olisi 200, korkeintaan 300. Vastaavasti toinen kolmannes on sitä mieltä, että hyvä määrä on 100-199.
Kyselyn mukaan liitokset ja kuntien määrän karsiminen innostaa varsinkin isojen, yli 50 000 asukkaan johtajia. Heistä yli 70 prosenttia pitää alle sataa kuntaa sopivana määränä.
Alle 10 000 asukkaan kunnissa vain neljä prosenttia johtajista on alle sadan kunnan linjalla. Heistä 40 prosenttia pitää 200-300 kuntaa sopivana määränä.
MTV3:n Think If Laboratoties Oy:llä teettämään kyselyyn vastasi 217 kunnan- tai kaupunginjohtajaa.
Suomalainen Naisten Pankki vie merkittävää apua kehitysmaiden naisille
Pienellä tuella pystytään auttamaan paljon. Esimerkiksi sakset tai kahvipensas ovat jo suuri apu yritystoimintaa käynnistelevälle naiselle.
Hieman vajaa seitsemän vuotta sitten Suomessa perustetun Naisten Pankin ajatus syntyi, kun ryhmä suomalaisia naisia ryhtyi pohtimaan, että mitä he voisivat tehdä kehitysmaiden naisten hyväksi. Taustalla oli naisten tutustumismatka Liberiaan.
\- Naiset tajusivat, että pienellä tuella naisia pystytään auttamaan paljon ja tätä kautta myös voimaannuttamaan koko perhettä ja kyläyhteisöä, kertaa kuopiolainen Naisten Pankin vapaaehtoinen Arja Kekoni.
Naisryhmä huomasi, että pieni apu voi olla esimerkiksi sakset, kahvipensas, vuohi tai ompelukone. Seitsemän vuoden aikana Naisten Pankki on kerännyt kehitysmaiden naisille apua viiden miljoonan euron verran 12 eri maahan.
\- Raha on mennyt Naisten Pankin eri ryhmille, jotka ovat saaneet pienlainan. Tätä lainaa he maksavat pienellä korolla takaisin.
Lainasummat eivät ole suuria
Kekoni itse vieraili hiljattain yhdessä Naisten Pankin kohdemaassa Ugandassa tutustumassa toimintaan. Hän kertoo, että Ugandassa naiset lyhentävät lainaa viikossa 0,13–1,5 euroa. Korkoa he maksavat 5–10 prosenttia.
\- Ryhmä määrittää koron. Valtiolla korko olisi 20–25 prosenttia, joten näissä lainoissa pieni korko on se houkutin, vertaa Kekoni.
Lainat itsessään eivät suomalaisittain katsottuna ole kovin suuria. Kekonin mukaan esimerkiksi Ugandassa lainasummat liikkuvat 40 000–100 000 shillinkiin eli kahdeksasta eurosta ylöspäin.
\- Summat eivät ole kovin suuria, ja sillä naiset pääsevät aloittamaan toimintaansa, iloitsee Kekoni.
Voitot kerätään kahteen koriin, joista toinen on se, josta lainaa maksetaan takaisin. Toinen kori on niin sanottu sosiaalinen rahasto, joka muodostuu koroista. Tämä raha menee Kekonin mukaan ryhmäläisten eduksi, ja se voidaan esimerkiksi jakaa vuorotellen kullekin ryhmän jäsenelle.
\- Esimerkiksi sairastumiseen liittyvät kulut voidaan hoitaa tällä rahalla. Jotkut ovat ostaneet uunin, jotkut lasten koulupukuja. On tärkeää muistaa, että raha jää sinne, korostaa Kekoni.
Raha todella menee kohteisiin.
Raha menee varmasti kohteisiin
Kekoni alleviivaa, että raha todella menee kohteisiin ja se menee sinne pienillä kustannuksilla. Naisten Pankki tekee yhteistyötä Kirkon ulkomaanavun kanssa, paikat ja kohteet etsii maailmanlaajuinen organisaatio.
\- Kirkon ulkomaanapu miettii ensiksi alueen, missä olisi tällaiseen toimintaan valmiita naisia ja sitä kautta saamaan pienlainan. Aluksi muodostetaan ryhmä, joka saa puolen vuoden koulutuksen. Tässä koulutuksessa henkilöt sitoutetaan, he opettelevat säästämään ja saavat tietoa laskemisesta ja lukemisesta ja niin edelleen, tarkentaa Kekoni toimintoja.
Naisille jaetaan koulutuksen yhteydessä tietoa yrittäjyydestä. Kekoni muistuttaa kuitenkin, että vaikka kyseessä on Naisten Pankin toiminta, niin ryhmiin mukaan pääsyä ei ole kielletty myöskään miehiltä.
\- Ugandassa naisia oli noin 80 prosenttia ja miehiä jonkun verran. Naiset olivat esimerkiksi perustaneet yhdessä viljavaraston. Tapasimme myös esimerkiksi kampaajan ja maanviljelijöitä, muistelee Kekoni vähän aikaa sitten tehtyä tutustumismatkaansa.
Suomelle kolmas tappio MM-curlingissa
Tanska kaatoi Suomen peräti 9-2-lukemin. 
Suomen kolmas ottelu curlingin MM-kilpailuissa Kanadassa ei tuonut
ensimmäistä voittoa, sillä Tanska oli vahvempi 9-2-lukemin.
Tanskalaisten kapteeni Rasmus Stjerne vei joukkueensa johtoon tekemällä
kolme pistettä toisessa päässä. Suomi kavensi kolmannessa päässä yhdellä, mutta
Stjernen komeat ryöstöt viidennessä ja kuudennessa veivät Tanskan voittoon.
\- Se oli tärkeä voitto meille. Emme olleet eilen hyviä, mutta paransimme
tänään. Tiesimme tarvitsevamme tasonnostoa, sillä suomalaiset ovat pelanneet
täällä erittäin hyvin, Stjerne sanoi ottelun jälkeen.
Suomi pelaa seuraavaksi Norjaa vastaan tiistaiaamuna. Alkusarja loppuu ensi
viikon torstaina, minkä jälkeen neljä joukkuetta jatkaa mitalipeleihin.
Suomen
jatko-ohjelma
**Suomi** - Norja, TI-aamu, 2.4.  
Japani - **Suomi**, TI-aamu, 2.4.  
**Suomi** - Venäjä, TI-ilta, 2.4.  
**Suomi** - Sveitsi, KE-aamu, 3.4.  
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta,
3.4.  
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu,
4.4.  
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.  
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Valehtelun suomenmestari tietää aprillaamisen salat
Valehtelun moninkertainen suomenmestari Pauli Perälä on harjoitellut jo 40 vuotta. Myös valehtelukisojen järjestäjä Joonas Autio on kova juksaamaan - erityisesti aprillipäivänä. Kumpikaan ei paljasta tämän vuoden pilaansa.
Valehtelun SM-kisojen järjestäjä Joonas Autio sanoo, että valehtelu on todellakin taitolaji. Se vaatii valmistautumista ja kiinnijäämisen riskin minimoimista. Joskus valkoinen valhe on jopa paikallaan.
\- Joskus saattaa olla oikein valehdella, jos tarkoitus pyhittää keinot. Valkoinen valhe on pieni, eikä vahingoita ketään. Se on hyvän valheen merkki, sanoo Joonas Autio ja viittaa esimerkkiin, että vaimon vaatetusta voi olla hyvä kehua, vaikkei ihan sitä mieltä olisikaan.
Myös valehtelun moninkertainen suomenmestari Pauli Perälä painottaa, että hyvä vale on hyväntahtoinen.
\- Hyvä vale syntyy ex tempore, eli siinä hetkessä, eikä sillä saa suututtaa, muistuttaa Perälä.
Toki hänkin on suututtanut. Esimerkiksi vaimonsa, jonka herätyskellot hän käänsi kerran kolme tuntia eteenpäin. Aamulla vaimolle tuli kiire ja Perälä paljasti jäynän vasta ulko-ovella. - Kyllä siinä naurettiin, mutta taisi tulla muutama kovempikin sana.
Teatteriharrastajana Pauli Perälä uskoo, että alkaa olla jo aika uskottava valehtelija. Siitä kai kilpailumenestyskin. - On sitä 40 vuotta harjoiteltu.
Valehteluun liittyviä fysiologisia ja non-verbaalisia muutoksia on tutkittu paljon. Tiedämmehän, että valheenpaljastuskone esimerkiksi kertoo sykkeen noususta, jos valehtelee. Myös kasvojen ja silmien liikkeet saattavat paljastaa.
\- Yksi merkki voi olla se, että kertoo jotain sellaisia yksityiskohtia, joilla ei ole merkitystä ja joita ei tulisi kertoneeksi, jos puhuisi totta, Joonas Autio paljastaa.
Kumpikaan miehistä ei paljasta tämän vuotista aprillipilaansa. Jotain on kuitenkin takataskussa ja ehkä lähipiirissä se huomataan päivän kuluessa.
\- Yhtenä vuonna vaimo oli käynyt kuvauttamassa sappikivet ja oli valmistautumassa leikkaukseen. Aprillipäivänä julkistimme kuvat sosiaalisessa mediassa ja saimme runsaasti onnitteluja. Vasta päivän lopulla paljastettiin, että kuvassa ei ollut kohtu, vaan sappirakko, kertoo Joonas Autio.
Tekninen ongelma padolla johti tuhansien taimenten kuolemaan Sveitsissä
Viranomaiset päättivät avata padon kanavat, mikä irrotti joen pohjasakkaa.
Tekninen ongelma padolla on johtanut viikonloppuna tuhansien taimenten kuolemaan Sveitsin itäosassa sijaitsevassa kansallispuistossa, kertoo ATS-uutistoimisto.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kansallispuiston vartijat olivat huomanneet, että vedenpinta Spoel-joessa Graubündenin alueella oli laskenut dramaattisesti.
Viranomaiset päättivät ratkaista ongelman avaamalla padon kanavat, mikä aiheutti sen, että pohjasakka irtosi, lähti vyörymään jokea alas ja tappoi kaloja kuuden kilometrin matkalla.
Selänteellä viiden ottelun pisteetön putki – Hyvävireinen Columbus kaatoi Anaheimin 
Anaheim Ducks on voittanut vain yhden kuudesta viime ottelustaan. Teemu Selänne jäi tehopisteittä viidennen kerran peräkkäin.
Columbus Blue Jacketsin jatkoaikavoitto Anaheim Ducksista 2-1-lukemin nosti joukkueen jälleen pudotuspeliviivan päälle.
Kotijoukkueen sankari oli Mark Letestu, joka laukoi ottelun
voittomaalin rannelaukauksella jatkoajan neljännellä minuutilla. Lisäksi hän
syötti Derick Brassardin johto-osuman avauserässä.
Ducksin ainokaisen iski kolmannessa erässä Emerson Etem.
Kuukausi sitten Blue Jackets oli koko NHL:n viimeisenä
kerättyään 19 ottelusta vain viisi voittoa, mutta nyt se on noussut
taistelemaan jo läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta.
\- Tyytyväisyys on asia, johon meillä ei ole varaa. Olemme
kiivenneet vuorta pitkin ja nyt olemme vasta puolivälissä. Meillä ei ole varaa
hengähtää, sillä paljon töitä on vielä edessä, päävalmentaja Todd Richards
sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Ducks johtaa edelleen omaa divisioonaansa ja on läntisen
konferenssin toisena. Joukkueen suoritukset ovat kuitenkin viime aikoina olleet
mollivoittoisia, sillä kuudesta viime ottelustaan se on voittanut vain yhden.
\- En tietenkään voi olla tyytyväinen tämän päivän tulokseen.
Olen hyvin turhautunut. Pelasimme hyvin, mutta tuhrimme mahdollisuutemme,
Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau sanoi.
\- Ne mahdollisuudet ovat nimenomaan maalin edessä. Siellä on
paluukiekkoja ja me emme tällä hetkellä mene sinne tarpeeksi, hän jatkoi.
Vastikään jatkosopimuksen kirjoittaneet Ryan Getzlaf ja
Corey Perry jäivät ilman tehopisteitä samoin kuin suomalaiset Teemu Selänne ja
Saku Koivu.
Selänteen tahti on hyvän alkukauden jälkeen hiipunut, sillä
42-vuotias suomalainen on iskenyt 15 viime ottelussa vain tehot 2+1. Viisi
viime ottelua on mennyt ilman tehopisteitä. Koivukaan ei ole loistanut, sillä
hän on kerännyt noista viidestä ottelusta vain yhden syöttöpisteen.
French Films avautuu miehistönmuutoksesta levyjulkaisun kynnyksellä
French Filmsin White Orchid soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Bändin toinen pitkäsoitto julkaistaan 5. huhtikuuta.
**French Filmsin** alkuperäinen basisti **Mikael Jurmu** jätti yhtyeen viime lokakuussa. Hänen korvaajaksi löytyi nopeasti rumpali **Antti Inkiläisen** lapsuudenystävä ja soittokaveri **Tuomas Asanti**.
\- Mikael halusi tehdä muita juttuja elämässä. Tämä bändihomma on kuitenkin kokopäiväistä. Mikael ei vaan saanut sitä fiilistä enää tästä. Aika nopeasti otettiin Tuomas siihen tilalle, rumpali Antti Inkiläinen kommentoi YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Basistin ja rumpalin yhteisestä soittokokemuksesta on yhtyeelle hyötyä, joten valinta oli helppo tehdä.
\- Tuomas tuli ensimmäisenä mieleen. Ollaan soiteltu yhdessä ja sovittu, että joskus pistetään bändi pystyyn. Eihän siihen mennyt kuin kahdeksan vuotta, että soitetaan lopulta samassa bändissä, rumpali naureskelee.
Inkiläinen ei kuitenkaan puhunut kaveriaan bändiin.
\- Pyydettiin hänet treeneihin ja annettiin soiton puhua puolestaan, muusikko kertoo.
**Kuuntele French Filmsin laulajan Johannes Leppäsen ja rumpali Antti Inkiläisen kertomuksia White Orchid -albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX
Paljon liikkuva lapsi selviää stressitilanteista muita helpommin
Suomalaistutkimus osoittaa, että runsas liikunta suojaa lasta stressin vaikutuksilta. Paljon liikkuvien lasten fysiologinen stressireaktio on jännittävissä tilanteissa pienempi kuin vähän liikkuvilla.
Helsingin yliopiston tutkimusryhmä löysi yhteyden lasten liikunnan määrän ja stressihormonin välillä, kertoo väitöskirjatutkija Silja Martikainen Helsingin yliopistosta.
\- Enemmän liikkuvilla lapsilla stressihormonitasot kohosivat jännittävissä tilanteissa vähemmän kuin muilla lapsilla, Martikainen sanoo.
Vähän liikkuvien lasten stressihormonin määrä puolestaan kohosi huomattavasti sosiaalisesti jännittävissä tilanteissa. Kun fysiologinen stressireaktio on voimakas, tilanne voi olla lapselle kuormittava.
Lapset jaettiin tutkimuksessa ryhmiin sen perusteella, miten paljon he liikkuivat. Eniten liikkuvat lapset olivat niitä, joille päivän aikana kertyi keskimäärin yli tunnin verran liikuntaa, esimerkiksi juoksemista. Kansainvälisessä tiedelehdessä pian julkaistavassa tutkimuksessa selvitettiin lasten liikkumista noin viikon ajan. Lisäksi tutkittiin lasten stressihormonin määrää jännittävissä tilanteissa.
\- Heidän tuli esittää kahden hengen yleisölle pieniä tarinoita ja laskutoimituksia. Ajattelimme, että esiintyminen tuntemattomien henkilöiden edessä ja arvioitavaksi joutuminen olisi heille jännittävää. Samanlaisia tilanteita voi esimerkiksi koulumaailmassa tulla esiin, Silja Martikainen sanoo.
Tutkimukseen osallistui noin 250 lasta, jotka olivat 8-vuotiaita.
Leikkikin on hyvää liikuntaa
Väitöskirjatutkija Silja Martikainen Helsingin yliopistosta sanoo, ettei runsas liikunta tarkoita välttämättä jokailtaisia urheilutreenejä, vaan vähempikin riittää. Liikunnan pitäisi olla sellaista, mistä lapsi itse on innostunut.
\- Vapaa leikki voisi olla ihan hyvä vaihtoehto, jossa voi tulla korkeankin intensiteetin liikuntaa, Martikainen ehdottaa.
Silja Martikaisen mukaan liikunnan yhteydestä henkiseen hyvinvointiin on muutenkin viime vuosina saatu tutkimuksissa yhä enemmän näyttöä.
\- Liikunta on yhteydessä masennus- ja ahdistusoireisiin. Enemmän liikkuvilla näitä oireita on vähemmän, sekä lapsilla että aikuisilla, Martikainen toteaa.
Tokolan elämä pyörii urheilun ympärillä - "Onhan se vähän erilaista kuin muilla"
Suomen tämän hetken yksi lupaavimmista painonnostajista on Rovaniemen Reippaan Milko Tokola. Viime kaudella Tokola valittiin maamme parhaaksi painonnostajaksi. 
20-vuotias Milko Tokola, Kalajoen Raution kylästä, on uhrannut ainutkertaisen nuoruutensa urheilun alttarille. Hänen mottonaan on: ilman tuskaa ei tule menestystä.
\- Yläasteelta pääsin ja siirryin ammattilaisurheilijaksi. Sen jälkeen olen vain keskittynyt urheiluun. Kyllähän se paljon yksinäisempää on kuin normaalielämä. Ei voi viettää öitä tai muutakaan vapaa-aikaa miten haluaa. Koko elämä pyörii urheilun ympärillä. Onhan se vähän erilaista kuin muilla, Tokola sanoi.
Tokola voitti ensimmäisen miesten Suomen mestaruuden ollessaan vasta 15-vuotias sarjassa 62 kiloa ja on samalla lajinsa nuorin mestari. Hänen rakkain treenipaikkansa on kotoinen autotalli.
\- Kotisali ja isä rakentanut ja täällä olen heti uran alusta asti alkanut tekemään tätä hommaa. Kun siirryin ammattilaiseksi, niin olen täällä aika pailjon aikaa viettänyt. Kaikkein kovimmat treenit tehdään täällä, Tokola sanoi.
\- Milko ei ollut kuin 14-vuotias, kun autotallista tehtiin painonnostosali. Hänellä oli niin nopea kehitys ja lähtö. Huomasimme, että nyt pitää laittaa kaikki peliin, Milkon isä ja apuvalmentaja Tenho totesi.
Väliin myös kisatilanteessa on mieheltä lähtenyt taju kankaalle, osasyynä ovat olleet hänen astmaoireensa. Useasti näissä kisatilanteissa on kuitenkin vain lisätty rautoja ja ylöshän ne ovat nousseet.
\- Jos on silmäkulma auki ja valmentajakin sanoo, ettei ole mitään järkeä mennä lavalle, niin kyllä se nostajalta vaatii sitä omaa tahtoa. Eikä sitä rautaa mennä nöyristelemään. Kunnon myllytyksellähän se on sieltä ennenkin tullut.
Rion vuoden 2016 kesäolympialaiset ovat Tokolan tavoitteena.
\- Rioon satsataan nyt kaikki. Siellä pitäisi olla kisakoneessa ja hirveässä kunnossa. 85-kiloisissa jopa A-ryhmään. Nyt vain armotonta treeniä ja pää kohti Rioa, niin eiköhän sinne sitten mennä.
Autoa pidetään kuin kukkaa kämmenellä - pesupaikoista pula
Toiset paheksuvat likaista autoa ja pesevät sekä imuroivat auton usein. Vastapuoli pesee kulkupelin viiden vuoden välein ja kopsauttaa jalkotilasta ylimääräiset hiekat pois eikä veri oviverhoilussa hätkäytä. Nettikeskustelijat tunnustavat hyvät ja huonot tapansa auton siisteydestä.
Osa autoilijoista pitää kulkupeliään kuin kukkaa kämmenellä. Menopelistä imuroidaan ja pölyt pyyhitään tarvittaessa sekä säännöllinen pesu ja vahaus tehdään säännöllisesti.
\- Kun pysäköin auton, laitan sen aina syrjään niin ettei vieressä ole muita autoja. Kun ostin auton, oli joku älypää heti tullut tahallaan naarmuttamaan autoani jollakin terävällä esineellä noin metrin pituisen naarmun enkä halua yhtään naarmuja lisää autooni, kommentoi Marko T.
\- Pari kertaa vuoteen imuroin,pesen ikkunat sisältä. Jos roskaa tulee jostain kuljetuksesta niin silloin siivoan heti, nimimerkki Kartanovolvo kertoo.
\- Olen varsin tarkka autoni siisteydestä, siellä ei syödä mitään mikä tahrii istuimet, karkkipapereille on roskapussi, kirjoittaa nimimerkki puhdasta.
"Yllättävää on että "kaatopaikka" saattaa paljastua sellaisenkin ihmisen autosta, jota pidät fiksuna?"
Osa keskustelijoista ei viitsi tai jaksa murehtia auton ulkoisesta tai sisäisestä siisteydestä.
\- Nimerkki Autoja voi siivoilla vaikka kehottaa harjaamaan silloin tällöin ja käyttämään roskapussia. Ikkunat auki auto tuulettuu, kirjoittaja toteaa.
\- Välillä on ollut ovivehoilut veressä ja 8 sentin karvamatto takana. Ei jaksa enää niuhottaa kun joskus asuin viikot autossa työn puolesta ja tuli pidettyä parempi huoli, tunnustaa nimimerkki Maasturi.
\- Edellisestä pesusta oli kulunut reilut viisi vuotta_, _puolestaan kertoo nimimerkki auto on käyttöä vareten.
Autojen pesupaikkoja kaivataan
Osa nettikeskustelijoista kaipaa autojen pesupaikkaa. Kaikikka rivitalossa tai kerrostalossa asuvilla, kun ei ole mahdollisuutta pestä autoa taloyhtiön pihalla. Kirjoittajat myös toteavat, ettei auton peseminen omassa pihassakaan ole halpaa.
Nimerkki Kaikilla ei ole omakotitaloa sanoo, että autojen peseminen ja puhdistaminen on tehty hankalaksi ja lähes rikolliseksi toiminnaksi.
\- Ennen oli enemmän myös kaupallisia pesu- ja korjaushalleja. Mihin ne katosivat? Belgiassa huomasin ihmisten pesevän vielä nykyäänkin autojaan kadun vieressä. Yritäpäs tehdä samaa Suomessa. Joku varmaan kutsuu pian poliisit paikalle.
\- Joo, huvittavaa kun joskus pesee autoa järven rannassa, niin lukee lehdistä kuinka "saastuttavaa" se on. Samat moskathan ne luonnostakin ja teiden pinnoista ovat tulleet, miten ne olisi sen haitallisempia autosta pudotessa kuin siihen kiinnittyessään? Pesuaineita menee korkki/pari per auto ja kerta, ja nekin nykyään hiushoitoaineita ympäristöyställisempiä, komppaa Porsche.
\- Laskin kerran mitä auton peseminen itse tulee maksamaan ja kyllähän siihen menee hirveesti aikaa, pesuaineisiin monta euroa, vahaan saman verran ja vettäkin kuluu kivasti. Lisäksi pitäis olla paikka jossa pesee. Pesu"kone" ei enää tunnu kalliilta, Taapsa kirjoittaa.
Heat voittoon ilman kahta supertähteään
LeBron James ja Dwyane Wade eivät olleet kokoonpanossa, kun Miami Heat kaatoi San Antonio Spursin yön NBA-kierroksella.
Kahden supertähden puuttuminen ei haitannut Miami Heatin
menoa, kun joukkue kaatoi San Antonio Spursin vieraskentällä 88–86-lukemin.
LeBron Jamesin ja Dwyane Waden huilatessa roolia otti kolmas
supertähti Chris Bosh, joka heitti 23 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa. 
Bosh myös ratkaisi ottelun 1,9 sekuntia ennen
päätössummeria, kun hänen kolmosensa nosti Heatin pisteen tappioasemasta
voittoon.
Ray Allen kirjasi 14 pistettä ja Norris Cole 13, kun Heat
nappasi toisen perättäisen voittonsa.
James oli sivussa saatuaan pienen vamman oikeaan jalkaansa
perjantain ottelussa New Orleansia vastaan. Wade puolestaan satutti nilkkansa
keskiviikon ottelussa Chicagoa vastaan. Molemmat pelasivat perjantaina, mutta
nyt oli aika levätä.
\- Me olemme syvä joukkue tällä kaudella ja olemme
varautuneet tähän, joukkueen päävalmentaja Erik Spoelstra sanoi.
Supertähtien lepuuttaminen herätti loukkaantumistiedoista
huolimatta ihmetystä. Marraskuussa Spurs nimittäin lepuutti Tony Parkeria, Manu
Ginobilia, Tim Duncania ja Danny Greeniä Heatia vastaan ja sai tilanteesta 250 000 dollarin sakot. Heat voitti
tuolloin 105–100-lukemin.
\- Ymmärrän mitä ajattelette, mutta ei, tässä ei ollut kyse
siitä. Tämä oli odottamatonta, Spoelstra kertoi.
Kotijoukkueen riveissä ei tälläkään kertaa nähty kaikkia
pelaajia, sillä Ginobili oli sivussa jalkavamman takia Joukkueen tehokkain oli Tim Duncan, joka kirjasi 17 pistettä
ja 12 levypalloa. Myös Kawhi Leonard pussitti 17 pistettä ja sai lisäksi 11
levypalloa.
Valkoinen karhu ja ydinkäyttöinen lakaisukone - näin suomalaisille pilailtiin aprillipäivänä
Miltä kuulostaisi ydinkäyttöinen lakaisukone tai multaa ja likaa hylkivä peruna? Niistä voi nauttia myöhässä annettua Oscar-palkintoa juhlittaessa.
Lehdissä on tänään aprillipäivänä pidetty huoli siitä, ettei ihan joka juttuun kannata uskoa.
Esimerkiksi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/nyt-loppui-perunoiden-kuorinta-ja-pesu-1.36348) kirjoittaa, että Tyrnävällä on jalostettu täysin kuoreton ja puhdas perunalajike, joka hylkii multaa ja likaa. Niinpä se on heti pellosta nostettuna valmis ruokaan kuin ruokaan.
Penkkivarauksia puolestaan ottaa vastaan lajikkeen tukiyhdistys, Tyrnävän pottuseuran kanslia.
[Sportti.com](http://www.sportti.com/uutinen.asp?CAT=4-3&ID=238732) taas kirjoittaa nettisivuillaan Valko-Venäjän mäkihyppyliiton vahvistavan uutispommin, jonka mukaan Harri Olli edustaa jatkossa Valko-Venäjää.
Sivuston mukaan Olli saa Valko-Venäjän kansalaisuuden välittömästi maan presidentin Aljaksandr Lukashenkan erityisluvalla.  Uutisen mukaan Valko-Venäjälle muuttaa myös Ollin valmentaja Matti Nykänen.
[Urheilulehti ](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/juhani-tammisesta-suomen-ensimmainen-jaakiekkomerileijona)sen sijaan vahvisti tiedon ensimmäisestä suomalaisesta, joka on saanut arvostetun Jääkiekkomerileijona-palkinnon.
Ydinkäyttöinen lakaisukone Pohjois-Koreasta
[Auto.fi ](http://www.autobild.fi/artikkeli/32529/hkr-hylkasi-ydinkayttoisten-lakaisukoneiden-hankinnat-pohjois-koreasta/)kirjoittaa nettisivuillaan Helsingin puhdistuslaitos aikoneen hankkia katujen suureen kevätpuhdistukseen ydinkäyttöisiä lakaisukoneita Pohjois-Koreasta. Hankkeesta on kuitenkin luovuttu, kertoo projektista vastaava johtaja Kimi Jonkka.
Pohjoiskorealaisten lakaisukoneiden harjaksilla olisi voitu lakaista epäkohdat erityisen keinomuovista valmistetun maton alle, sivustolla kerrotaan.
[Episodin ](http://www.episodi.fi/uutiset/hyva-suomi-kaurismaen-elokuvalle-sittenkin-oscar/)tietojen mukaan Aki Kaurismäki saa sittenkin Oscar-palkinnon elokuvastaan _Mies vailla menneisyyttä_.
Kymmenen vuoden takainen vääryys oikaistaan ja palkinto jaetaan Yhdysvalloissa. Sivuston tietojen mukaan palkinnon aikanaan saanut saksalaiselokuva diskattiin jälkikäteen, koska siinä on käytetty sadasosan verran liikaa englantia.
[Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/albiinokarhu-hammentaa-vaasalaisia-katso-kuva-ja-video-1.1364267) taas on saanut kuvan kevään dramaattisimmasta havainnosta. Lukijan kuvassa albiino karhu loikkii meren jäällä lähes kaupungin keskustassa.
Lehti toivoo lisää kuvia Hietasaaressa ja Vaskiluodossa liikkuneesta kontiosta.
YleX:n Viikon albumina soi French Filmsin White Orchid
French Filmsin White Orchid soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Bändin toinen pitkäsoitto julkaistaan 5. huhtikuuta. Kuuntele levy täältä!
**French Filmsin** alkuperäinen basisti **Mikael Jurmu** jätti yhtyeen viime lokakuussa. Hänen korvaajaksi löytyi nopeasti rumpali **Antti Inkiläisen** lapsuudenystävä ja soittokaveri **Tuomas Asanti**.
\- Mikael halusi tehdä muita juttuja elämässä. Tämä bändihomma on kuitenkin kokopäiväistä. Mikael ei vaan saanut sitä fiilistä enää tästä. Aika nopeasti otettiin Tuomas siihen tilalle, rumpali Antti Inkiläinen kommentoi YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Basistin ja rumpalin yhteisestä soittokokemuksesta on yhtyeelle hyötyä ja valinta oli helppo tehdä.
\- Tuomas tuli ensimmäisenä mieleen. Ollaan soiteltu yhdessä ja sovittu, että joskus pistetään bändi pystyyn. Eihän siihen mennyt kuin kahdeksan vuotta, että soitetaan lopulta samassa bändissä, rumpali naureskelee.
Inkiläinen ei kuitenkaan puhunut kaveriaan bändiin.
\- Pyydettiin hänet treeneihin ja annettiin soiton puhua puolestaan, muusikko kertoo.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Etelä-Korean presidentti: Pohjois-Korean toimiin vastataan tarvittaessa
Etelä-Korea uhkaa vastaavansa välittämättä poliittista seurauksista, mikäli Pohjois-Korea hyökkää millään tavalla sen alueelle. Pohjois-Korea on jatkanut uhoaan pitkin viikonloppua.
Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen mukaan maa vastaa tarvittaessa Pohjois-Korean toimiin välittämättä poliittisista seurauksista. Presidentti sanoi, että jos Pohjois-Korea provosoi Etelä-Koreaa tai sen kansaa, siihen vastataan vahvasti ilman poliittista harkintaa.
Park Geun-Hye kommentoi asiaa tapaamisessa puolustusministerin kanssa maanantaina.
Pohjois-Korea on jatkanut uhoaan pitkin viikonloppua. Se vakuutti sunnuntaina vahvistavansa ydinasearsenaaliaan niin määrällisesti kuin laadullisesti. Lauantaina se puolestaan ilmoitti olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa, ja perjantaina Kim Jong-un määräsi maan raketit valmisteltavaksi laukaisukuntoon.
Pohjois-Korean parlamentin on määrä tavata maanantaina. Parlamentissa hyväksytään normaalisti vain rutiininomaisia asioita, kuten ennalta päätettyjä budjetteja ja henkilöstömuutoksia, mutta nykyisessä tilanteessa myös parlamentin istuntoa seurataan tarkasti.
\- Se luultavasti antaa jonkinlaisen symbolisen lausunnon, esimerkiksi kehottaa pohjoiskorealaisia olemaan valmiina mahdolliseen sotaan, valtiotieteilijä Cho Han-Bum eteläkorealaisessta instituutista arvioi.
Flyersille tärkeä jatkoaikavoitto - Timonen isossa roolissa ottelun lopussa
Philadelphia Flyers otti Kimmo Timosen johdolla elintärkeän voiton Washington Capitalsista jatkoajalla.
Kimmo Timonen oli Philadelphia Flyersin hahmo, kun
pudotuspeliviivan alapuolelle romahtanut joukkue otti tärkeän
5-4-jatkoaikavoiton Washington Capitalsista kotikentällään.
Suomalaispuolustaja keräsi vauhdikkaassa ottelussa yhteensä
neljä tehopistettä (1+3). Kuopiolainen otti roolia etenkin ottelun lopussa, kun
hän tasoitti ottelun lyöntilaukauksella vain 9,5 sekuntia ennen päätössummerin
soittoa. 
Jatkoajalla hän puolestaan syötti Ruslan Fedetenkon
avopaikkaan, josta ukrainalainen löi tärkeän voittomaalin. 
Voitto oli Flyersille elintärkeä, sillä joukkue on vaarassa
jäädä ulos pudotuspeleistä vasta toista kertaa viimeiseen 18 vuoteen. Edellisen
kerran joukkue lopetti keväänsä runkosarjaan vuonna 2007.
Tappion kärsinyt Capitals on nyt enää pisteen edellä
Flyersia itäisen konferenssin pudotuspeliviivan tuntumassa.
\- Kolmetoista ottelua on paljon. Meillä ei ole vielä ollut
kuumaa putkea, joten ehkä nyt alkaa sellainen, Flyersin Jakub Voracek sanoi
NHL:n verkkosivuilla.
Voracek oli ottelun kolmannessa erässä mukana niin hyvässä
kuin pahassa. Steve Olesky taklasi Flyersin tähtipelaaja Claude Giroux’ta ja
Voracek hyökkäsi puolustamaan joukkuekaveriaan.
\- Olen ylpeä hänestä. Giroux’n kaltaisia kavereita ei voi
taklata maksamatta hintaa, Timonen kehui tšekkiä.
Voracek sai kuitenkin tilanteesta 2+2 minuutin jäähyn, jonka
aikana Capitals siirtyi johtoon Marcus Johanssonin osumalla. Aleksandr Ovetškin
iski heti perään viidennen maalinsa viiteen otteluun ja vei vierailijat jo 4-2-johtoon.
Flyers kuitenkin taisteli pelin jatkoajalle, kun kapteeni
Giroux osui ensin ja Timonen toi pelin tasoihin vain 9,5 sekuntia ennen loppua.
\- Me saimme pisteen, mutta tietenkin halusimme kahta.
Annoimme pisteiden päästä käsistämme, Capitals-valmentaja Adam Oates harmitteli
ottelun jälkeen.
Lehdistönvapaus etenee Myanmarissa
Autoritaarinen hallinto on rajoittanut viestinten toimintaa rajuin ottein menneinä vuosikymmeninä.
Valtiollisen lehdistön monopoli murtuu vähitellen Myanmarissa, uutisoi BBC. Useita yksityisiä sanomalehtiä aletaan julkaista maanantaina ensimmäistä kertaa miltei puoleen vuosisataan.
Toistaiseksi 16 lehteä on saanut julkaisuluvan. Niistä neljä ilmestyy huhtikuun ensimmäisenä päivänä, loput seuraavat perässä myöhemmin.
Viestinten toimintaa on rajoitettu Myanmarissa rankasti viime vuosikymmeninä. Tiukan sääntelyn ja lehtien lakkautusten ohella toimittajia on vakoiltu, vangittu ja kidutettu.
Maan presidentti Thein Sein on vuoden 2011 valtaantulonsa jälkeen höllentänyt vähitellen rajoituksia. Joulukuussa hallitus päätti, että päivittäin ilmestyvät yksityiset sanomalehdet voivat aloittaa julkaisutoiminnan huhtikuun alussa.
Aprillipäivä perustuu yllätyksellisyyteen
Aprillipäivä saattaa olla tunnetuin nykyajan merkkipäivä, jota ei ole mainittu Yliopiston almanakassa.
Tänään maanantaina ei kannata purematta niellä kaikkea, mitä toverisi sinulle sanoo. Maanantaina vietetään aprillipäivää, jolloin on tapana juksata ihmisiä leikkimielisesti.
Helsingin yliopiston almanakkatoimiston mukaan aprillipäivä saattaa olla tunnetuin nykyajan merkkipäivä, jota ei ole mainittuna Yliopiston almanakassa.
Sen mukaanottoa on välillä harkittu, mutta päivä on aina päätetty jättää merkitsemättä. Aprillipäivän idea perustuu juuri sen yllätyksellisyyteen. Jos päivä olisi almanakassa, pilojen teho voisi latistua.
Kolme kuoli valtavassa ketjukolarissa Yhdysvalloissa - video
Yhteensä 95 autoa oli mukana onnettomuudessa, joka tapahtui sumuisessa säässä.
Yhdysvalloissa on sattunut vakava ketjukolari Virginian ja Pohjois-Carolinan osavaltioiden rajan tuntumassa. Viranomaisten mukaan kolme ihmistä kuoli ja yli 20 loukkaantui, kun 95 autoa kolaroi valtatie 77:llä (I-77) sunnuntai-iltapäivänä.
Törmäykset alkoivat etelään vievillä kaistoilla hieman kello yhden jälkeen. Onnettomuuden aikaan alueella leijui sakea sumu, mutta poliisin mukaan suurin syy kolareihin oli liian suuri ajonopeus.
Tällä hetkellä valtatie on suljettu molempiin suuntiin pelastus- ja raivaustöiden takia. Ketjukolarin seurauksena liikenne seisahtui pahimmillaan noin 13 kilometrin matkalta.
Paolo Di Canio Sunderlandin manageriksi
Saako värikäs italialaispersoona käännettyä Sunderlandin kurssin Valioliigassa?
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland on nimennyt
uudeksi managerikseen Paolo Di Canion. 44-vuotias italialainen korvaa
tehtävässä lauantaina erotetun Martin O’Neillin.
Sunderlandin tiedotteen mukaan Di Canio on allekirjoittanut
seuran kanssa kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen ja italialainen aloittaa
toimensa maanantaina.
Di Canio tunnettiin pelaajana värikkäistä otteistaan 
 ja kannanotoistaan sekä kentällä että kentän ulkopuolella. Hän edusti pelaajauransa aikana Italian
Serie A:n seuroista muun muassa Laziota, Juventusta ja Milania. Englannin Valioliigassa
Di Canio niitti mainetta etenkin West Hamin riveissä.
Pelaajauransa jälkeen Di Canio toimi vuodesta 2011
asti englantilaisen Swindonin managerina. Ensimmäisellä kokonaisella kaudellaan Di Canio nosti Swindonin Englannin kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Sunderland on tällä hetkellä Valioliigassa sijalla 16 ja eroa putoamisviivaan on vain yksi piste.
Detroitille todella kylmää kyytiä kotikaukalossa
1-7-murskatappio oli Detroitille tämän kauden suurin kotikaukalossa.
Chicago Blackhawks oli sunnuntaina täysin omaa luokkaansa Detroit Red Wingsin vieraana jääkiekon NHL-liigassa. Chicago höykytti kotijoukkuetta peräti lukemin 7-1.
Vierasjoukkue ratkaisi ottelun käytännössä jo ensimmäisen neljän minuutin aikana, sillä tulostaululla komeilivat siinä vaiheessa Chicagon 3-0-johtonumerot.
Detroitin katastrofaalisen alun kruunu oli nimenomaan Chicagon kolmas maali, sillä kiekon sohi maalin edestä omaan verkkoonsa kotijoukkueen Jakub Kindl.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock reagoi surkeaan alkuun ottamalla aikalisän. Ensimmäistä erätaukoa lähdettiin viettämään vieraiden 3-0-johtoasemassa.
Toinen erä ei tuonut muutosta kamppailuun, eikä maalivahdin vaihtaminenkaan herättänyt vaisua Detroit-nippua. Tilanne oli 24 minuutin jälkeen Blackhawksin hyväksi jo 5-0.
Chicago johti ottelua päätöserässä jo 7-0, kunnes Cory Emmerton viimeisteli todella kosmeettiseksi jääneen Detroitin ainokaisen.
Chicagon riveistä kunnostautuivat etenkin kaksi maalia viimeistelleet Brandon Saad sekä Dave Bolland. Jonathan Toews puolestaan keräsi tehopisteet 1+2.
Voitolla Chicago vankisti asemaansa läntisen konferenssin kärkipaikalla. Detroit puolestaan on konferenssissa seitsemäntenä.
Taistelut jatkuvat Timbuktussa
Yhteenotot ovat levinneet kaupungin laitamilta keskustaan. Kapinalliset käyvät edelleen sissisotaa myös muualla Malissa.
Ranskan ja Malin armeijan sotilaat ovat ottaneet viikonloppuna yhteen islamistien kanssa Timbuktussa. Yhä jatkuvissa hajanaisissa taisteluissa on kuollut ainakin kolme jihadistia ja yksi malilaissotilas, kertovat armeijan lähteet.
Islamistit aloittivat hyökkäyksen kaupunkiin myöhään lauantaina. Tuolloin itsemurhapommittaja laukaisi räjähdeliivinsä haavoittaen yhtä Malin sotilasta armeijan tarkastuspisteellä Timbuktun laitamilla.
Tämän jälkeen yhteenottoja on ollut eri puolilla kaupungin keskustaa. Ranskan armeijan mukaan yksi sen sotilaista on haavoittunut. Lisäksi yhden nigerialaisen panttivangin kerrotaan kuolleen, kun Malin joukot olivat yrittäneet vapauttaa tätä islamistikaappaajalta.
Ranskan ja Malin sotilaat ottivat Timbuktun hallintaansa islamistikapinallisilta tammikuun lopulla. Vaikka tulitaistelut ovat sittemmin vähentyneet, jihadistit ovat jatkaneet vastarintaa etenkin tekemällä pommi-iskuja ja miinoittamalla teitä.
Myös joidenkin muiden Malin kaupunkien liepeillä islamistit käyvät vastaavaa sissisotaa. Kapinallisryhmät kytkeytyvät läheisesti terroristiverkosto al-Qaidaan.